वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २ ० ० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अत्तरराष्ठट्रीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा पतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
ब्री८३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००री२, 
(फोन : २२१री७१०, टेली. फेक्स : २२४३४१०) से नटरंग प्रतिष्ठान 
के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेज़र प्रिंट्स 
(कीन : २८२ ११७४, २८२ ७१री०) द्वारा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । 
6-मातां1 : 118१टाटा1ह्रख्या1र्थी.रु/5111.11टा.हैं।। 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
