सम्पादकीय 
मार्च, हैं ० ० २ 
"11 दृमीपंर्भ ९ का रेंर्गमँ 
नेमिचन्द्र जैन 
न्दी रंगमंच की यह एक विडम्बना ही है कि पिछले वर्षो से लगातार केवल 
निर्देशक ही उसके केन्द्र में रहा है और नाटककार, अभिनेता और दर्शक जैसे 
रंगकला के अन्य बुनियादी अवयवों के साथ उसका सहज या सार्थक रिश्ता नहीं वन 
पाया है । या कुछ ऐसा ही है कि किसी सिंहासन के चार पायों में से सिर्फ एक ही 
मुकम्मिल हो और बाकी तीन छोटे-म या टूटे-कूटे हों या फिर बाँई एक पूरी तरह 
गायब हो । हिन्दी रंगमंच के इस एकाणीपन पर पिछले कई दशकों से वहुत बार बहसें 
या परस्पर दोषारोपण की प्रतिक्रियाएँ होती रहीँ हैं, पर स्थिति में छाई सन्तोषजनक या 
उल्लेखनीय परिवर्तन अभी तक नहीं हो सका है । हालत यह होती जा रहीँ है कि वहुत-ने 
निदेशक या रंगकर्मी रंगकला में नाटककार या नाटक क्री जरूरत से ही इनकार करते 
हैं । पुरी जोर, कुछ नाटककार निर्देशक को सिर्फ परदा उप्रने-गिरनिवाना या रंगमंच 
की सजावट करनेवाला अनपढ़ कारीगर मात्र कहते दिखाई पड़ते हैं । हिन्दी रंगमंच के 
भविष्य के लिए या छाई सुखद या वांछनीय स्थिति नहीं है । इसमें बदलाव के उपाय 
किये जाने चाहिए । 
नटरंग के पिछले दो अर्को में अभिनेता और अभिनय को केन्द्र में रखकर हिन्दी 
रंगकर्म की एक जन्य स्थिति को समझने की कोशिश की गई थी । प्रस्तुत अंक में 
नाटककार को केन्द्र में लाने का प्रयास है ।. इसके लिए हिन्दी में सक्रिय लगभग सभी 
नाटककारों को इस परिचर्चा में भाग लेने के लिए आमंत्रित क्रिया गया था । उनसे 
निवेदन क्रिया गया था कि वे नाटककार के रूप में समकालीन हिन्दी रंगकर्म के नारे 
में अपनी दुष्टि और उपेक्षा, जपने अनुभव, विचार और सुझाव प्यासी में प्रकाशनार्थ 
भेजें जिससे हिन्दी में रंगकर्मी और नाटककार के बीच जो अलगाव है उसके कारणों 
और उसे दूर करने के उपायों को रेखत्वि२त किया जा सके । यह प्रसन्नता की बात है 
कि दस समकालीन नाटककारों ने अपने वक्तव्य बेझिझक जोर पूरी बेबाकी के साथ 
लिख भेजे । उन्हें लगभग अविकल रूप में प्रकाशित किया जा रहा है । केवल एक लेख 
में आकार की दृष्टि से कूछ संक्षेप करने को बाध्यता हुई । बेशक, कई महत्वपूर्ण 
नाटककार कई कारणों से जपना वक्तव्य नहीं मेज़ पाये, और उनके भी इस बातचीत 
में शामिल होने से स्थिति और भी भरेन्यहुँ रूप में सामने जा सकती थी । मगर उपलब्ध 
वक्तव्यों में भी समकालीन रंगकर्म में हिन्दी नाटक और नाटककार की हालत का व्यापक 
और विचारोत्तेजक परिदृश्य उभरकर जाता है । यहाँ यह काना जरूरी लगता है कि इन 
नटरंगन्द८ / प 
