आलेखों में अभिव्यक्त मतामत अथवा आवेगात्मक मंतव्य 
लेखकों के अपने हैं । नटरंग या उसके सम्पादक की उनसे 
सहमति आवश्यक नहीं । 
एक ब्रत सभी नाटककारों ने कमोबेश शिद्दत के 
साथ को है कि हिन्दी नाटककार और रगकर्मी के बीच 
संवाद या तो है ही नहीं, या वह बहुत ही नाकाफी और 
अवसर नाटककार के लिए अपमानपूर्ण है । एकाधिक 
नाटककार ने निर्देशकों द्वारा उपेक्षा, लगाया तिरस्कार का 
बड़ा तीखा विवरण दिया है । अधिकांश नाटककारों को लगता 
रहा है कि रंगकर्मी उनकी स्थिति दूसरेन्तीसरे दर्ज की भी 
नहीं मानते, छाई नया नाटक सुनने या पड़ने और उसके 
बारे में नाटककार से किसी तरह का विमर्श करने के लिए 
तैयार ही नहीं होते । अधिकांश निर्देशकों और मंडलियों को 
दूसरी भाषान्हों१ के सफल और विख्यात नाटक अनूदित या 
रूपान्तरित करके खेलना, नये हिन्दी नाटककार के नाटक 
के साथ परिश्रम करने की उपेक्षा, ज्यादा आसान तो-लगता 
ही है, कम जोखिममरा और अपनी कलात्मक तथा आर्थिक 
सफलता के लिए अधिक कारगर लगता है । इसलिए जो 
नाटक लिखे भी जाते हैं उन्हें कोई रंगकर्मी पड़ता ही नहीं । 
जाहिर है, अगर नये नाटक के खेले या पढे जाने की सम्भावना 
इतनी कम है तो कोई क्यों नाटक लिखे? जो नाटक खेला 
नहीं जाता उसका तो प्रकाशित होना भी कठिन हो जाता 
है । तो फिर यह शिकायत क्यों कि हिन्दी में नाटक नहीं 
हैं? नाटककारों की राय में हिन्दी में मौलिक नाटकों या 
नाटककारों की कमी नहीं है, पर निर्देशकों की संसर्ग दृष्टि 
या उदासीनता के कारण नाटकों को रंगकर्मियों या दर्शकों 
द्वारा पढे या देखे जाने का अवसर ही नहीं मिलता । 
कुछ नाटककारों ने संचार माध्यमों और सूचना 
प्रौद्योगिकी में विस्फोटक परिवर्तनों का प्रभाव नाटक लेखन 
पर पड़ने की बात भी उठाई है या कहानी के रंगमंच रानी 
किसी कहानीकार की रचना के सीधे अविकल प्रस्तुतीकरण 
का हवाला दिया है, अथवा उपन्यासों पर आधारित नए 
नाटूयालेखों के बढ़ते चलन का जिक्र किया है । यह एक 
प्रकार से मध्यकालीन पारम्परिक रंगकर्म की पद्धतियों की 
और लोटने जैसा है, जब संस्कृत नाटक के जीरे-धीरे कमजोर 
६ औ नटरंग३६८ 
पड़ जाने के वाद रंगकर्म में नाटक का स्थान मिथकीय, 
ऐतिहासिक अथवा आख्यानमूलक प्रसंगों और काव्यों पर 
आधारित लिखित अथवा अलिखित, प्रस्तुति आलेखों ने ले 
लिया था । यह एक विचारणीय प्रश्न है कि यया वर्तमान 
हिन्दी रंगकर्म उस मध्यकालीन स्थिति की जोर बढ़ रहा है 
और यया ऐसा होना रंगकला के भविष्य के लिए वांछनीय 
है । 
इस सन्दर्भ में इस बात की जोर भी इशारा किया 
जा सकता है कि पिछले वर्षों में एकल या युगल 
जमिन-य-प्रदर्शनों का चलन बढा है । उसके लिए अभिनेता 
स्वयं ही या कभी-कभी किसी जन्य लेखक या निर्देशक की 
मदद लेकर ग्रातुनि-जालेख तैयार कर लेते हैं । ऐसे प्रदर्शनों 
में बड्री मंडली या लम्बे समय तक पूर्वाभ्यास की जरूरत 
कम हो जाती है, और वे आसानी से जगह-जगह प्रस्तुत 
किये जा सकते हैं । 
आशा करनी चाहिये कि इस अंक में प्रकाशित 
नाटककारों के विचारों और भावनाओं से हिन्दी रंगजगत 
को व्यापक रूप से और गम्भीरता के साथ सोचने और 
विमर्श के लिए उत्तेजना मिलेगी । ऐसा विमर्श हिन्दी रंगमंच' 
के भविष्य के लिए वहुत ही ज़रूरी और महत्वपूर्ण है । 
सचाई यह है कि नाटक के बिना थोड्री-बहुत देर तक मामूली 
रंगकर्म का काम भले ही चल जाए, - मगर उत्कृष्ट और 
सार्थक रंगसृष्टि के लिए श्रेष्ट नाटक का होना अनिवार्य है । 
रंगकला केवल चाक्षुष विमर्श, आकर्षक गतियों, समूहनों या 
चमत्कारी दुश्यन्योजनाओ से नहीं, नाटक के रूप में महत्वपूर्ण 
और गहरे प्रासंगिक विचारों के अभिनेता द्वारा रूपायन से 
ही श्रेष्ठता और कालजयी स्थान हासिल कर सकती है । 
छाई आर्ट्स विचार नहीं, वक्ति जीवन को बहुआयामी स्थितियों 
और सघन जावेगी के बीच से निकलने और दर्शको-पाठकों 
को विचलित करने और झकझोरने वाले विचार हीँ रंगन्तानुमव 
को अप्रतिम बनाते हैं । 
नटरंग के आगामी अंको" के लिए जन्य नाटककारों 
और रंगकर्मियों की प्रतिक्रियाओं या मौलिक मान्यताओं का 
आग्रहपूर्वक स्वागत है । 
मार्च, २ ० ० २ 
