नाटक 
मार्च, २ ० ० २ 
अरण्य कथा 
श्रीकान्त किशोर 
पात्र 
कापलसमा, श्रावस्ती 
कमला, अमात्य 
राजपुरोहित, यगेष्ट्रपाल 
कांजी, राजवेद्य 
श्रेणीपति, शालापति 
मालविका, नवोढा 
मालकौंचे, विलसन 
राजगुरू, महामात्य 
कोषाध्यक्ष, सन्देशवाहक 
महारानी, रानी 
दासी, अनुचर 
वैद्य, सभासद 
श्रेणी, तनिक मंडली 
दृश्य : एक 
(दरबारियों एवं तामझाम के साथ राजा मंच पर जाता है और रानी 
कमला देवी के मन्दिर के द्वार से प्रवेश करती है । मन्धीच्चार, ढोलन्ताशे 
आदि तीव्र होते चले जाते हैं और चरम पर पहुँचकर यम जाते हैँ है 
पसीने से तरबतर अस्त-व्यस्त स्थितियों में अमात्य, कोष्ट्रपाल तया 
कतिपय जन्य वरिष्ट जधिकारी बाहर निकलते हैं 1 अमात्य प्रेक्षागृह 
की भीड़ को देखकर थोडा चौंकते हैँ और फिर संकेतों में क्रोष्ट्रपाल 
को कुछ जताते हैं ।) 
कोष्ट्रपाल : परमभट्टारक महाराजाधिराज कपिलसमा की जय हो । सूचिन्द्रनक्षत्रगण 
जिनके मुकुट की मणियों हैं, काल है जिनके शासन का समयपाल, उस परम प्रतापी 
नटरंगक्वें६८ / ७ 
