महाराज की जयजयकार. जागे महाराज ने जाप सबको 
अपना आशीष भेजा है, आपके मंगल कीं कामना की है है 
राजगुरु : महाराज जिनका दिन-रात आपके हितचिन्तन में 
चीत रहा है, जो अपनी प्रजा के हर्ष में हर्षित हैं, शोक में 
आकुल । जो मर्यादा के प्रतिमान हैं, गुणीजनों के अभिमान, 
उस परम प्रतापी कपिलसमा की जयजयकार । महाराज अपने 
समस्त दर्शनार्थियों के कृतज्ञ हैँ । 
कोष्ट्रपाल : महाराज कहते हैं कि अपनी व्यस्त दिनचर्या 
में अवसर निकालकर जा विशाल जनसागर यहॉ उपस्थित 
हुआ है, वह शरीर को पुलकित करने वाला है । यह महाराज 
के सदगुणों में आपकी श्रद्धा ही है जो जाप सबको यहाँ 
खींच लाई है । महाराज ने कहा है जाप सबका कल्याण हो, 
इसके लिए वह ईश्वर से प्रार्थना करेंगे । 
राजगुरू : महाराज को इस बात का खेद है कि अपनी प्रिय 
प्रजा के सम्मुख वे अभी प्रकट नहीं हो सकेंगे । जन कल्याण 
के कार्य में कभीन्कभी कठोर निर्णय लेने पड़ते हैं और 
उसका निर्वाह करना पड़ता है । 
पहरी-भी : महाराज का अनिश्चितकालीन एकान्तवास ऐसा 
ही कठोर निर्णय है जो उन्हें द्रवित हृदय से लेना पड़ा है । 
बादल समय परे वर्षा दे और सूर्यं का तेज वना रहे, धरती 
सारे मनुष्यों की सुधा शान्त व्य सके इसके लिए महाराज 
कठोर तपस्या में लीन हो गए हैं । 
अब वे जाप से नहीं मिल सकेगे जब तक उन्हें कुंती का 
मार्ग नहीं मिल जाता । 
आमात्य : महाराज का सन्देश आपने सुन लिया है । अन्त 
में कहा गया है कि उनके साधना काल के दोरान राजकाज 
के देखरेख की जिम्मेवारी युवराज के सुयोग्य उ-यों पर 
होगी । युवराज के फैसले पूरी तरह आधिकारिक लगे इसके 
लिए एक मामूली औपचारिकता पूरी करने का जनादेश मिला 
है-य-युवराज का राज्याभिषेक कल ब्रह्मगुप्त में राजगुरू के 
हाथों सम्पन्न होगा । 
राजगुरु : अभी अन्त में महाराज ने यह इच्छा भी जाहिर 
की है कि लम्बे समय से रिक्त महामात्य का पद भी जाने 
वाले समय में योग्य व्यक्ति से सुशोभित हो । उनकी इच्छा 
के अनुसार अमात्य सुशर्मा इसी वक्त से महामात्य घोषित 
किये जाते हैं । राजपत्र महामात्य सुशमाँ की…जया 
महामात्य : महाराज के इच्छानुसार राजगुरू, क्रोष्ट्रपाल तथा 
इस अर्किचन को मिलाकर एक त्रिसदस्यीय समिति जानी है 
८ / नटरंग-६८ 
जो युवराज का मार्गदर्शन बनेगी । मार्ग प्रशस्त है । प्रजाजन 
जाप सब जपने-जपने यर को प्रस्थान करें । 
(अंधेरे में उल्लास ध्वनियाँ । तूर्यनाद । परममट्ठारक 
महाराजाधिराज विलसमा की जयकार । मन्त्ररेच्चार । 
तान्जिकों का दल प्रवेश करता है ।) 
तान्विक : मैं मरता है, 
जीवन तो चलता है । 
धरती और गगन के बीच, 
पवन तो चलता है । 
चलती रहती नाव समय की, 
महाकाल भी टलता है । 
शून्य समन्दर, 
जाने किसके पास पहुँचकर, 
रुकने को चलता है । 
मैं मरता है, जीवन तो चलता है । 
(अँधेरे में श्रावस्ती का प्रेत दीख पड़ता है ।) 
श्रावस्ती : मैं खुश नहीं हूँछापेलसमा, तुम्हारे अन्त पर मुझे 
दुख है । यह सच है की तुम्हारे अन्त में कुछ भी अप्रत्याशित 
नहीं था । अगर कुछ था अजूबा तो सिर्फ तुम्हारा इतने 
समय तक रेंगता हुआ अस्तित्व । तुम दया के पात्र थे 
कपिलसमा, सदा से । दया-घृणा से महज चार कदम दूर, 
पर जाकर में बिल्कुल उसके बराबरा 
अच्छा कपिल, अपनी पूरी न्याय बुद्धि से कहो यह 
घृणा जो मुझे मिली यया बेहतर नहीं थी उस दया से, जो 
तुम्हें मिल न सकी । नहीं, तुमने माँगी नहीं थी पर यया या 
सच नहीं कि तुमने भी चाही तो होगी, जैसे मैंने चाही 
थी-दया-जब मेरी कामनाओं की समाधि बन रही थी 
और में किसी चमत्कार, दया के चमत्कार की आशा में तुम्हें 
देख रही थी । तुम मूक थे एक निरपेक्ष दर्शक कीं तरहा 
यया इसी दिन के लिए चुना था मैंने तुम्हें? चुना तो इसलिए 
भी नहीं था कि कालकोठरी के अंधेरे में तुम्हारी काया शेष 
होने के लिए छोड़ दी जाए, पर यया करती? अपनी ग्रीवा 
को एक बार फिर से तुम्हारे नपुंसक विवेक के पंजों में कैसे 
छोड़ देती? 
सरोवर के किनारे तुम्हारी समर्थ बाहों में मुझे दिखा 
था निश्चल समर्पण, मानो मेरे कामनापुष्प को वह वृक्ष मिल 
गया हो जिसकी प्रतीक्षा अनन्त वाल से चल रही थी । लगा 
था जैसे मेरे हदय में जल रही बाती को उसका दीप मिल 
मार्च, २० ० हैं 
