गया अनायास, रास्ते में पड़ा हुआ । पर शनि की न्यायतुला 
पर बैठे तुम मेरे नहीं थे, तुम किसी के नहीं थे, हो ही नहीं 
सकते थे । मेरी खाती को तुम्हारा स्नेह नहीं मिल सका, 
बाती बुझ गई । पर बाती के बिना दीपक भी किस काम 
का? बाती बुझ गयी तो दीपक भी बुझ गया । 
तुम्हारा यह अन्त निश्चित या कपिल, किसी कामातुरां 
के तन से लिपटे नपुंसक का अन्त भला और यया हो 
सकता था ? यह वसुंधरा तुम्हारे वश की नहीं बी कपिलसमा । 
तान्विक : जो वसुन्धरा, तू वश में रहना मेरे, 
जो वसुंधरा, तू वश में रहना तेरे, 
जो वसुंधरा, जो कामातुरां, 
जो कामातुरां, जो वसुंधरा, 
जो वसुंधरा तू दिशा भूल जाती है यया ? 
गगन घटा से टपटप करते दूँदों को, 
तूर्य के प्रखर तेजमय ताप को, 
धरती पर दूब सरीखे पसर रहे इस जीवन को, 
जीवन के आलाप को । 
जीवन की लपलप करती तृष्णा को, 
तृष्णा के अभिशाप को, 
बाँध सके तो श्रावस्ती है, 
नहीं सके तो कपिलसमा है । 
जो वसुन्धरा तू ही जता, 
जो वसुन्धरा तू ही यता, 
यया बाँध सके तो श्रावस्ती है? 
और नहीं सकै तो कपिलसमा है? 
दृश्य : दो 
(श्रावस्ती और कपिलसमा) 
श्रावस्ती : गुरुकुल में सम्मोहन की विद्या भी सिखलाई 
जाती है यया 3 
कपिलसमा है नहीं तो? 
श्रावस्ती : फिर आकर्षक दिखने के तरीके बताए जाते 
होंगे । 
(कपिलसमा जय समझ चुका है ।) 
कपिलसमा : सौ, इसका एक रहस्य है । को तो विस्तार 
से बताऊँ । 
श्रावस्ती : नहीं पहले सूत्र यताजो, आवश्यकता हुई तो 
मार्च, २००२ 
विस्तार भी पूछ लूँणी । 
कपिलसमा : सूत्र में यूँ यहा कि-नयन हमारे प्रीत तुम्हारी । 
श्रावस्ती : यह यया बात हुईं। 
कपिलसमा : तुम्हारे तान्विक पिता ने तुम्हें सम्पोहन विद्या 
दे रखी है न है तुम्हारे सम्मोहन की परछाई तुम पर भी पड़ 
रही है शायद. 
श्रावस्ती है अच्छा १ तो मेरा सम्मोहन तन्त्रबिद्या से उपजां 
है ? 
कपिलसमा : श्रावस्ती, में वाद-विवाद में एकदम कच्चा हूँ । 
फिर मथ्याहन के प्रसंग के बाद से तो अपने होश-हवास ही 
खो बैठा हूँ । ऐसे में इक बिचारे पर यया दया काना उचित 
न होगा? 
श्रावस्ती : इतने बिचारे थे तो फिर कूदे क्यों सरोवर में? 
कपिलसमा : में तो सरोवर के किनारे मनन कीने जा रहा 
या । सोचा था माहेश्वर सूत्रों की व्याख्या पर मनन करूँगा । 
पर जाते ही देखा सरोवर में हलचल है । गौर से देखा तो 
लगा कोई डूब रहा है । सच कहता हूँ जब गया था तो रक्षा 
के सिवा और छाई भाव न था लेकिन सरोवर में तुम्हारे 
अंगों का स्पर्श लगते ही जैसे में खुद बेसुध होने लगा । 
किनारे जाया और शायद इसी स्थान पर तुम्हें लिटाया। 
एक क्षण को तो जैसे तुम्हारे सौन्दर्य में उलझकर सब भूल 
गया । फिर होश सम्भाला और तुम्हारे उपचार में लगा है एक 
डूबते को बचाने की कोशिश में मैं ऐसा डूबा कि अब तो 
बचने के आसार नहीं । 
श्रावस्ती : बेचारा! वहुत अफसोस हो रहा है? 
कपिलसमा : डाँ, हो तो रहा है । पर तुम्हें इससे यया है 
श्रावस्ती : मेरे पिता कहते हैं अकारण किसी कष्ट का 
कारण न बनो । 
कपिलसमा : अच्छा । तो पिता ने कुछ निदान भी बताया 
है यया 3 
श्रावस्ती : पिता क्यों बताएँगे? मुझे पता है यदि मेरे जाने 
से किसी को कष्ट हो तो मुझे जाना चाहिए । 
कपिलसमा : (हाथ पकड़ लेता है) और तुम्हारे जाने से 
मुझे कष्ट- हो तो ? 
श्रावस्ती : तो उसके लिए मैं जिम्मेवार नहीं । 
कपिलसमा : मेरी सलाह मानो तो जपने पिता से पूछ 
देखो । यदि तुम्हारा जाना किसी को कष्ट देता हो तो वे 
तुम्हें रुक जाने की ही सलाह देगे । 
नटरंगन्द८ / ई 
