श्रावस्ती : की वाकूपटु दीख रहे हो, मुनिकूमारा अचानक 
बुद्धि बहुत तीव्र हुई दिखती है । 
कपिलसमा : संगति का प्रभावा 
श्रावस्ती : बड़े चतुर हो । कभी में बोलूँ तो, "इस बिचारे 
पर यया दया करना उचित न होगा? और क्षणभर में पासा 
पलट जाए तो निर्मम की तरह बाण चलाने लगते हो । 
तुम्हारे जैसे लोग ही उपरी मंजिल तक पहुँचकर सीढियों 
धकेल देते होंगे । 
कपिलसमा : यया मतलब? 
श्रावस्ती है कुछ नहीं । एक बत पूदूँ गुनित्त्नारा 
कपिलसमा : यया? 
श्रावस्ती : कल तुम स्काट वन जाओं तो मुझे भूल तो न 
जाओगे? 
कपिलसमा : सम्राट ? भला में क्यों जानने लगा सम्राट ? 
(श्रावस्ती एकटक उसे देखती रहती है ।) 
कपिलसमा है सम्राट बनने की न तो मेरी अभिलाषा है और 
न ही अवसर । लेकिन अचानक तुम्हें यह यया सूझी? 
श्रावस्ती : नहीं बस ऐसे ही कहा । 
कपिलसमा : प्रसंग से बाहर की बात अचानक यूँ ही नहीं 
जा सकती । नहीं बताना चाहो तो तुम्हारी इच्छा। 
श्रावस्ती : मैंने अपने पिता के प्रन्धों में एक विद्या पढी 
थी । राजयोगकारक तांडव तन्त्र । जब देखा था तो है ही 
सीख लेने की इच्छा हुई थी । कभी प्रयोग भी काना होगा 
ऐसा विचार मन में कभी नहीं जाया । लेकिन कल जब तुम्हें 
देखा, एक लम्बे दुस्वप्न के बाद जैसे शुभ्र चन्द्र को अपने 
नयनों के वहुत समीप देख लिया हो तो जैसे मेरा स्व मेरे 
हाथों से जाता रहा । तुमसे विलग होकर शाम को घर लौटी 
तो मन जाने कैंसेकैसे विचारों के मँवर में पड़ा था । तुम्हें 
'जपना सर्वस्व अर्पित व्य देने की एक चाह थी जो सिर्फ 
कृतज्ञता नहीं थी । क्योंकि में सिर्फ देना ही नहीं, पाना भी 
चाहती थी । में तुम्हें संसार में महत्तम देखना चाहती थी 
और तुम्हारे स्वत्व पर निजी अधिकार भी चाहती थी । उसी 
उधेड़बुन में जाने कब मध्यरात्रि में मैंने उस त्तन्त्रविद्या का 
प्रयोग किया । 
कपिलसमा : फिर ? 
श्रावस्ती : फिर यया । परिणाम के लिए थोडी प्रतीक्षा तो 
करनी होगी । 
कपिलसमा : नहीं में परिणाम की बात नहीं कर रहा । तुम्हें 
१० / नटरंरा८६८ 
किसी ने देखा नहीं? 
श्रावस्ती : पूर्णाहुति के ठीक पाले पिताजी ने देख लिया । 
में तुम्हें बता नहीं सकती मेरी यया स्थिति हो गई थी । यों 
योगिक क्रियाओं में शामिल होना मेरे लिए बांई नई बात 
नहीं थी । लेकिन पहली बार कुछ ऐसा का रही थी जिसे 
में गुप्त रखना चाहती थी । प्रयोग की तन्मयावस्या से बाहर 
निकली तो लगा जैसे दो आँखें मुझे वेध रही हैं । पिता को 
देखा तो मैं शर्म से ताल हो गई । कुछ झूठ बोलती इससे 
पहले पिता ने पूछ दिया---") है वह भाग्यवान पुरुष 
जिसे तू नरप्रीप्राति जनाना चाहती है?" योगिक क्रियाओं 
का उनका ज्ञान इतना प्रखर है कि प्रयोग के अन्तिम अंश 
को देखकर उन्हें पूरे स्वरूप का अनुमान हो गया । 
कपिलसमा ८ फिर यया हुआ? 
श्रावस्ती : होना यया या मैंने उन्हें सब सय-सच बता 
दिया । 
कपिलसमा : जाती यह भी अच्छा हुआ । में अपना परिचय 
स्वयं देने के कष्टप्रद कार्यंव्यापार से बच गया । 
श्रावस्ती : यस इतना ही? 
कपिलसमा : और यया तो यह यया छोरी-सी उपलब्धि है? 
श्रावस्ती : मैंने इतनी यहीं रामकहानी सुनाई उसमें तुम्हें 
इतना ही सारतत्व नज़र जाया? मेरी रात भर कीं तपस्या 
मेरे पिता से तुम्हारे परिचय का आधार जानी बस यही मूल्य 
रहा तपस्या का 3 
कपिलसमा : देखो श्रावस्ती, यह कोई छोटी-सी बात नहीं 
है । में यल रातभर यहीँ सोचता रहा हूँ कि तात्रिक लोग 
जपने निजी जीवन में कैसे होते होंगे । कितना धैर्य, कितनी 
क्षमा जोर जैसा क्रोध । यस यहीँ रहा है मेरी चिन्तन प्रक्रिया 
का सार । जब ने उनकी पुत्री का हाथ माँगने जाऊँगा तो 
यया होगी उनकी प्रतिक्रिया ? स्वीकार या इनकार र 
प्रतिहि"सात्ख्या क्रोध या स्निग्ध वात्सल्य ? यस यहीँ में सोचता 
रहा तू । 
श्रावस्ती है पर उनकी प्रतिक्रिया तो तुमने सुनी ही नहीं । 
कपिलसमा : जाज तुम मेरे पास बैठी हो, यह वाकी नहीं 
है उनकी प्रतिक्रिया को जानने के लिए? 
श्रावस्ती : वहुत सयाने हो गए हो । 
कपिलसमा : एक बार फिर यही य-हुं/प्र-संगति का असर 
श्रावस्ती : (उसका हाथ पकड़ लेती है ।) पर कपिल, में 
वहुत आशंविन्त हूँ । पिता की आँखों में छाये आशंका के 
मार्च, २० ० २ 
