बादल मेरे मन से नहीं हटते। 
कपिलसमा : व्यर्थ चिंता करती हो । एक बर तुम्हारे पिता 
की स्वीकृति मिल गई, मोन ही सहीं तो फिर जाशंका की 
कोई उक्त नहीं । मेरी श्रावस्ती मेरे जीवन में जा जाए, में 
विश्व का साम्राज्य मुझे नहीं सीने के लिए विधाता को 
क्षमा करता हूँ । 
श्रावस्ती : ईश्वर ही जनिता है यया होने चाला है । 
दृश्य : तीन 
(कपिलसमा अकेला/अँधेरे में चुपचाप लेटा/ 
परेशान) 
कपिलसमा : ईश्वर ही जानता है गुरुजी ने मुझे क्यों रोका । 
वे पहले भी बाहर जाते रहे हैं दिन-दिन भर के लिए, पर 
पहले कभी मुझे आश्रम की चहालंवारियों में कैद हो जाने 
को नहीं कहा । मेरे विदेश पर हमेशा पूर्ण विश्वास रहा है 
उनका। यहीं मेरे जीवन के नवीनतम अध्याय की उन्हें 
खबर तो नहीं लग गई । यही हुआ है शायद, और कोई 
बात नहीं हो सकती । कल जब आश्रम लौटा तो समिधा 
प्रज्जालित हो चुकी थी । मंत्र पाठ आरम्भ हुए और में भी 
शुरु हो गया । गुरुजी ने मेरी ओर देखा तक नहीं और मैंने 
समझा गुरुजी ने कुछ लक्ष्य नहीं किया । किन्तु ऐसा है नहीं 
शायद: उन्हें हर मस्तिष्क की हर विचलन का पता हो 
जाता है । तभी तो कहा जन्होंने, "आज छाई व्यस्तता न 
हो तो दिन " आश्रम में ही व्यतीत करी ।" आदेश था या 
आग्रह कह पाना भी मुश्किल । उन्हें पता है कि आश्रम के 
यज्ञहोम और स्वाध्याय से विमुख काने वाली शक्ति का 
प्रवेश उनके शिष्य के जीवन में हो चुका है और कपिलसमा 
अब उत्तरदायित्व बोध से सम्पन्न शिष्य नहीं रहा। अगर 
सब कुछ ऐसा ही चलता रहा तो वह शिष्य होने की योग्यता 
भी को देगा इसमें सन्देह नहीं । 
परन्तु में यया करदें? कैसे समझाऊँ उन्हें कि श्रावस्ती मेरे 
लिए यया है? चह छाई सामान्य नारी गोते ही है जिससे 
दूर रहना नर के लिए सम्भव हो जाता है । यह तो दिव्य 
है, दिव्य । वरना सिर्फ स्पर्शमात्र से मेरे शरीर की तमाम 
गन्थियों कैसे खुल सकती थीं? या फिर सम्भव है कि मैं 
ही एक सामान्य नर हूँ जिस पर (प्राचार्य ने व्यर्थ ही वहुत 
अधिक भरोसा कर लिया था । जो भी हो, इतना तय है कि 
मार्च, २ ० ० २ 
श्रावस्ती मेरी है और मैं सिर्फ उसके लिए ही यज्ञ गया हूँ। 
पर श्रावस्ती ने कल यह सम्राट बनने की चर्चा कहाँ से छेड़ 
दी? राज़योगकारक तांडवतंत्र । जैसे मैं इस पर विश्वास कर 
कूँग और सम्राट बनने के सपने देखने लकूँग । 
स्वियों कितनी विचित्र होती हैं, विकारी मुझे प्रभावित करने 
के लिए साधन और तंत्र का सहारा ले रही है । सोचती 
होगी ऐसी बातों से सम्राट बनने के लोभ में मैं उसका हो 
जाऊँगा । वह बुद्धू यह नहीं समझ सकती कि मैं विना 
किसी साधना के उसका हो चुका हूँ। उसे अपने बाहुपाश 
में लेने के लिए मैं दुनिया के लिए सबसे कठिन तपस्या भी 
कर सकता हूँ वह यह नहीं समझती । चलो यह भी अच्छा 
है । मेरे पेम को प्राप्त करने के लिए मेरी प्रिया मुझसे छल 
कर रही है, इसका ज्ञान मुझे कितना आनन्द दे रहा है । 
(हँसता है 1) 
(चुप्पी) 
(बाहर से ढोलन्ताशे, नगाड़े की जोरदार ध्वनियाँ । 
साथ में शोरगुल । शोर के उपर नेपथ्य से) 
अमात्य ८ अरे महावता तू गजराज को संभाल । यह इसी 
तरह जंगलों-पहाडों की खाक बनता रहा तो हो चुका 
संधान । 
राजपुरा : इस समय गजराज को कोई दिशा-निशि नहीं 
करेगा, अमात्यचरा यया जाप सामान्य ज्ञान की बातें भी 
भूल चुके हैँ? 
कपिलसमा : यह कैसा शोर है? बाहर जाकर देखता हूँ । 
(अँधेरा) 
(मंच पर गजराज की सवारी बाजे-गाने के साथ 
जाती है है प्रहरी, सभासद, अमात्य और अन्य मंत्रीगण । 
गजराज ने लूँड़ में एक कलश उठा रखा है । पीछे-सीखे 
प्रजाजनों की भारी भीड़ है कुछ कुलीन युवक सुन्दर 
पोशाकों में जार-जार गजराज के जागे जाने को चेष्टा 
करते हुए 1 गजराज धीरे-धीरे एकान्त कोने में खड़े 
कपिलसमा की जोर यढ़ता है और जपने कलश का 
अमृत उसके सिर पर उँडेल देता है । शंखध्वनि एवं 
ढोलक्वेमैंजीरे के बीच समासदगण कपिलसमा को घेर 
लेते हैँ । आरती और तिलक के बीच राजपुरोहित 
कपिलसमा से पूछता है ।) 
नटरंगन्ददृ: / १ 9 
