राजपुरोहित : नाम 
कपिलसमा : कपिलसमा 
राजपुरोहित : पिता का नाम 
कपिलसमा : मलिनसमा 
राजपुरोहित : वर्ण? 
कपिलसमा है (ध्वनियाँ शोर में विलीन ही जाती हैं ।) 
(एक वार फिर से शखध्वनि । अंधकार में स्वनियों 
’धीरे-धीरे विलीन हो जाती है । एक प्रकाशम में श्रावस्ती 
तांत्रिक नृत्य में निरत । दूसरी ओर जन्य धरातल पर 
कपिलसमा सभासदों से घिरा । अग्रभाग में तांत्रिकों 
का दल) 
नाविक : इच्छाओं की अग्निशिखा जलती है, 
धूम धूम कर, धमक धमक कर, 
लप लप करती जाग शिराओं, 
मंत्रि-पेशियों में जाती है । 
कामना के कुंड में जलती है मानवदेह, 
विवेक पिघलता है । 
प्रज्ञा उड़ती बनकर भाषा, 
विवेक पिघलता है । 
श्रावस्ती 
तपती दुपहर-सी श्रावस्ती 
मथ्याहन सूर्य के प्रखर ताप-सी, 
जाता जैसे ज्वार समन्दर की लहरों में । 
और कपिलसमा, 
विस्मय की किलकारी लेकर, 
शिशु उतरा हो गर्भगुहा से जैसे, 
नींद भरी आँखों में फूट पते हौं सपने; 
सूरज के रथ का पहिया मानो निकल पड़ता हो, 
जागे हो विस्तार अनन्त, . 
पीछे केवल गर्भगुहा से शैशव उतरा, 
कपिलसमा । 
जो कपिलसमा, तू किधर चला है कपिलसमा? 
कहाँ जाएगा, किधर चला है 
कौन खडा है राह में तेरे, 
कपिलसमा 3 
(नेपथ्य से) 
महाराज कपिलसमा की 'जय' 
१२ / नटरंगन्ददृ: 
दृश्य : चार 
(कपिलसमा अंधेरे में अकैता बैठा है । दो 
प्रहरी एवं दो दासियों पतीमारत्रिजमात्य 
प्रवेश करता है ।) 
अमात्य : निद्रामग्न तो नहीं महाराज ८ 
प्रहरी है नहीं अमात्यवरा चिन्तामग्न जान पड़ते हैं । 
अमात्य : महाराज की जय हो । 
(कपिलसमा ची१क जाता है । अमात्य को देखकर 
खड़ा हो जाता है ।) 
अमात्य है जाप आसन ग्रहण करें महाराजा अपनी महत्ता 
का सान, शक्ति पर गर्व और समस्याओं में नित्य धीरता 
शासकों के अनिवार्य गुण हैं । 
कपिलसमा है जाप बताएँ समस्या यया है? 
अमात्य : एक अत्यावश्यक कार्यवश आपके विश्राम में 
व्यवधान वना है बीमार । हमारे निवर्तमान शासक परमप्रतापी 
सामकपिल का शव अभी तक रखा है है 
कपिलसमा : क्यों? अन्तोष्टि में इतना विलम्ब क्यों? 
अमात्य : जाता नहीं थी महाराज । महाराज के देहावसान 
से राजसि-हासन रिक्त हो गया । अन्तोष्टि के लिए राजाज्ञा 
कीं आवश्यकता होती है श्रीमत् । महाराज की अनुपस्थिति 
में छोटे-मोटे जाम तो अमात्य भी का लेता है । किन्तु एक 
राजा का शरीर अग्नि को समर्पित काना कोई छोटा काम 
तो नहीं श्रीमन् । उसके लिए तो महाराज का जनादेश ही 
चाहिए । इसलिए नए महाराज के राज्याभिषेक तक प्रतीक्षा 
की जाती है । फिर राज्याभिषेक के नाद पहला जाल तो 
किसी शुभ कार्य ही से सम्वत्-पात होना चाहिए, इसमें थोड़ा 
विलम्ब और भी हो जाता है । ये तो राज्यादेश है श्रीमत् । 
पहले आदेश के जरिये सीमान्त प्रदेश स्थित मंडल इंधिनी 
पौरि का नाम परिवर्तिते का कपिल मंडल करने की राजाज्ञा 
है और दूसरी आज्ञा है निकुंज माट पर स्वर्गीय महाराज के 
शव की अन्तोष्टि राजकीय सम्मान के साथ करने से 
सम्बन्धित । 
कपिलसमा : मेरे मंडल का नाम परिवर्तित करने की क्या 
आवश्यकता थी, अमात्य 3 
अमात्य : कोई विशेष अभिप्राय नहीं महाराज । वस एक 
शुभ जादेश की जावरियय२ता पूर्ति हेतु। 
मार्च, हैं ० ० २ 
