कपिलसमा : इस नाम परिवर्तन में शुभ यया है में समझ 
नहीं पा रहा । 
अमात्य : शुभ ही शुभ है महाराज । एक महान ऋषि के 
नाम पर हमारे मंडल का नाम होगा, फिर मंडल का पूर्व 
नाम भी कुछ वहुत अच्छा तो नहीं महाराज । 
कपिलसमा : बॉंधनी पीरि का अर्थ होता है पशुओं का 
निवास स्थान । यह प्रमाण है कि वह क्षेत्र पशुपालन में 
अग्रणी रहा है । फिर कपिल मंडल मुनि कपिल के नाम पर 
है या राजा कपिल के नाम पर…यह भी तो स्पष्ट नहीं हो 
पाता । 
अमात्य : भ्रान्तिर्यों तो होती ही रहती हैं, महाराज । राजाज्ञाएं 
समस्त भ्रान्तियों का निवारण कहाँ कर सकती हैं । मेरी 
अल्पबुद्धि में इन पत्रों पर जीध हस्ताक्षर उचित होगा । जागे 
और विलम्ब ठीक नहीं । 
कपिलसमा : (दोनों पत्रों पर हस्ताक्षर करता है ।) 
अब जाप कार्रवाई शुरू करवाएँ । इस बीच में योड़ा अवकाश 
चाहेंहुंग । 
राजपुरोहित एवं कोष्ट्रपाल : महाराज की जय हो । 
अमात्य ८ क्षमा करें श्रीमत्। उल्लेष्टिक्रिया स्वयं महाराज 
के हाथों सम्पन्न होगी । मुखाग्नि भी महाराज के कर कमल 
ही देंगे । 
राजपुरोहित : यह सम्भव नहीं है अमात्यवर 1 
अमात्य : क्यों? 
राजपुरोहित : मृतक की आत्मा की शान्ति के लिए पुत्र, 
पिता, गोत्र अथवा भ्रातृरुपुत्र के द्वारा मुखाग्नि का विधान 
है । इनके अभाव में जामाता भी मुखाग्नि दे सकता है । 
किन्तु वाग्दत्त होने पर भी महाराज जभी तक पूर्व महाराज 
के जामाता तो हुए नहीं । राजकुमारी कमला से विवाह किये 
विना महाराज मुखाग्नि नहीं दे सकते । 
कोष्ट्रपाल : राजपुरोहित एवं अधरों मंडित गहन शोध के 
उपरान्त हेस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं । 
कपिलसमा : यया मतलब? 
राजपुरोहित : अपराध क्षमा हो श्रीमन् । किंतु शास्त्रसम्मत 
बात यही होगी कि उत्येष्टि क्रिया से पूर्व विवाह सम्पन्न 
हो जाए । मुखाग्नि के अगले १३ दिन तक छाई शुभकार्य 
हो भी नहीं सकते । फिर इस विवाह में विलम्ब का कोई 
कारण भी नहीं दिखता, महाराजा 
अमात्य : यही उचित होगा । शुभ मुहूर्त देखकर आज ही 
मार्च, २००२ 
यह विवाह सम्पन्न हो जाए । 
कपिलसमा : यह सम्भव नहीं है । 
अमात्य है तो फिर कल का रख लें। 
कपिलसमा : नहीं । यह विवाह सम्भव नहीं है । में वचनबद्ध 
हू । 
राजपुरोहित : महाराज यह यया कह रहे हैं । 
कोष्ट्रपाल है किस दुष्ट ने महाराज से ऐसा वचन लिया हे? 
कपिलसमा : किसी हुम् ने मुझसे वचन नहीं लिया । श्रावस्ती 
से मेरा विवाह स्थिर हुआ है । हम दोनों एक दूसरे के प्रति 
वचनबद्ध हैं । मैं विवाह करदैगा तो श्रावस्ती से, या मेरी 
इच्छा भी हे और मेरा धर्म भी। 
कोष्ट्रपाल : यह छाई धर्म नहीं है महाराज, इस प्रकार दिए 
हुए वचनों का छाई मूल्य नहीं । 
राजपुरोहित : ऐसे वचनों के जादानन्द्रदान के समय किसे 
पता था कि जाप शासक जानने वाले हैं । 
अमात्य है राजपुरोहित ठीक कह रहे हैं श्रीमत् । शासक 
जानने से पूर्व दिए हुए वचनों का शासक वन जाने के बद 
कोई मूल्य नहीं । शासक का सत्य सामान्य मनुष्य के सत्य 
से वहुत भिन्न होता है । यथार्थ के प्रति दोनों के दृष्टिकोण 
भी एक नहीं हो सकते, श्रीमन्। 
कपिलसमा : इससे पाले मेरा दृष्टिकोण परिवर्तित हो जाए 
में स्थान परिवर्तन कर लेना पसन्द करूँगा । 
राजपुरोहित : शिव शिव शिव शिवा 
कोष्ट्रपाल : महाराज यया कह रहे हैं । 
अमात्य : महाराज के श्रीमुख से ऐसे वचन शोभा नहीं 
देते । प्रत्येक समस्या का एक समाधान होता है श्रीमन् । 
आवश्यकता होती है तो सिर्फ धैर्यपूर्वक शोध करने की । 
धरधरी : मुझे तो यहाँ किसी शोध की आवश्यकता नहीं 
दिखाई देती अमात्यवर । जब कोई समस्या नहीं है तो समाधान 
यया और उसके लिए शोध कैसा? 
राजपुरोहित : यया मतलब? 
अधरों है मतलब बहुत साफ है राजपुरोहित जी । महाराज 
कुमारी श्रावस्ती के प्रति आसक्त हैं और वचनबद्ध भी । 
उनसे विवाह करने के लिए महाराज किसी भी प्रकार का 
त्याग कर सकते हैं । वचन निर्वाह की यह तत्परता एक 
प्रतापी एवं महान शासक के व्यक्तित्व के अनुरूप ही है । 
किन्तु कुमारी श्रावस्ती से महाराज के परिणय में शास्त्र कहाँ 
जाते जाता हे? शास्त्र की यस एक ही आवश्यकता 
नंटर्रगन्द ८ / १३ 
