है-शशिराज सर्वप्रथम राजकुमारी कमला से परिणय सूत्र में 
वैध जाएँ । ये दोनों ही कार्य हो सकते हैं । अपने आपदूधर्म 
का पालन करते हुए महाराज आज राजकुमारी का पाणिग्रहण ८ 
कों और अन्तोष्टि क्रिया के उपरान्त अपनी मनोवांछित 
बतिया से विवाह करके सुखलाभ कों । इसमें विवाद की 
जगह कहाँ है? यया राजपुरोहित के धर्मशास्त्र बहुविवाह का 
विरोध करते हैं? 
रस्थापुरोंहित : बिल्कुल नहीं, ऐसा मैंने कब कहा 3 
कोष्ट्रपाल : यह उचित बात है, बिल्कुल सहीं । 
कपिलसमा : जाप लोग थोड़ा ठहरें । मुझे अभी नवीन 
स्थिति पर विचार करना होगा । 
अमात्य ८ अवश्य महाराजा हालाकि इसमें वहुत विचार की 
आवश्यकता है नहीं महाराजा यूँ राजकुमारी आपकी चाग्दत्ता 
हो चुकी हैं । 
कोष्ट्रपाल : जाखिर कुमारी कमला ने अपने गले में वरमाला 
डाली है । गंधर्व विवाह तो सम्पन्न हो ही चुका । 
कपिलसमा : जिस कार्य में न तो मेरी सहमति बी और 
न ही अवगति, उसके लिए भला मैं कैसे जिम्मेवार हो सकता 
डू? 
धरधरी : उचित ब्रत है, बिल्कुल शास्त्रसम्मत । महाराज 
इस पर विचार का लें । इस बीच विवाह एवं मुखाग्नि के 
शुभ मुहूर्त विचार लिए जाएँ कल की तिधि में । मेरे विचार 
से महाराज जव विश्राम करें । शेष बातें कल तक प्रतीक्षा 
कोणी । (सभी जाते हैँ ।) 
(अंधेरा 1 रोशनी होने पर कपिलसमा अकैला बैठा 
है ।) 
कपिलसमा ८ कहाँ जा गया है में? रोशनी और अंधेरा जैसे 
एक हो रहे हों । तुम्हारी तंत्र विद्या ने मुझे किस माया जाल 
में ला फेका है श्रावस्ती, यया तुम देख सकती हो? जहाँ 
में तुले" पा सकता है जैसे और भी सब कुछ पा सकता हूँ 
पर जहाँ पहुंच कर पाना शब्द जपना अर्थ खो रहा है । मेरी 
बुद्धि च्युत हो रही है श्रावस्ती । में समझ नहीं पा रहा जो 
में सुन रहीं हूँ वह सही है या जो समझ रहा हूँ । इस माया 
नाजी में तुम्हें पाने से पहले मुझे किसी और का होना 
होगा । जिसे मैं जानता नहीं उसे अद्धांगिनी बनाना होगा । 
यया यह स्वीकार होगा तुन्हें? 
दासी : राजकुमारी कमला दर्शन की अनुमति चाहती हैं । 
कपिलसमा : क्यों? 
१४ / नवांग-६८ 
दासी : मुझे ज्ञात नहीं श्रीमत् शायद कुछ निवेदन करना 
है । 
(यढ़ता है । कमला प्रवेश करती है, सिसकने लगती 
है 1) 
कपिलसमा : यदि मेरी किसी बात से आपको बाँई कष्ट 
हुआ है तो कृपया क्षमा की । मेने जान बूझकर ऐसा कुछ 
भी नहीं किया, जिससे जापको कष्ट हो । 
कमला : क्षमा तो मुझे संगिनी चाहिए । शायद आपके जीवन 
में अनधिकार हस्तक्षेप कर रही हूँ । पिता की मृत्यु के बाद 
से में निरन्तर इसी सोच में डूबी हूँ ।....स्वी की छोर जपने 
हाथों में तो होती नहीं । तिस पर शासक की कन्या होना 
तो और भी बड़ा पाप है। 
कपिलसमा : में यया कहूँ में कुछ समझ नहीं पा रहा । 
कमला : मुझे सात हुआ जाप प्रतिबद्ध हैं । मेरी बाँई, कोई 
प्रतिबद्धता नहीं थी जब तक मेने गजराज पर आस्त उस 
पुनि-सुमार के दर्शन नहीं किए थे, जिसे मेरा भाग्यविधाता 
बनना या । मेरी प्रतिबद्धता कल्पनाओं से जनित है । वह 
आपके लिए छाई बाध्यता नहीं वन सकते । 
कपिलसमा : मैं यया कहूँ? 
कमला : राजकीय अन्त८पुर में मुझे विद्वान होने का अवसर 
तो नहीं मिला, किन्तु सामान्य मानव स्वभाव को जान और 
समझ सकने भर ज्ञान मुझे है । विद्या जो विनय देती है 
उसकी प्रचुरता मैं जाप में देखती हूँ । किन्तु उस विनय का 
लाभ उठाना में नहीं चाहती । यह मेरे स्वभाव के अनुकूल 
नहीं । मैं एक स्वी हूँ और प्रकृति के दिए उन अरत्रों से 
रहित भी नहीं हूँ जो एक स्वी की अनमोल सम्पत्ति होते 
हैं । पर एक साधु पुरूष पर उसका उपयोग में उचित नहीं 
समझती। में बस एक प्रार्थना कर सकती हूँ आपसे। 
कपिलसमा : जाप निस्सन्कोच कहें । 
कमला है परित्यक्ता स्वी की समाज में यया दशा होती है 
जाप इससे परिचित हैं । यह अपमान में नहीं झेलना चाहती, 
नहीं झेल सकती । मृत्यु का वरण भी सहज नहीं लगता। 
जाप चाहे मेरा परीक्षण कर लें मेरे सोन्दर्य अथवा सतीत्व 
का । पर अकारण मुझे न ठुकराएँ । जापसे पूर्व परिचय का 
लाभ मुझे नहीं मिला । इसकी इतनी बडी सजा जाप मुझे 
न दें । विवाह के बाद मैं साज माय से आपकी प्रेयसी के 
लिए स्थान रिक्त यर हँनुरि । आहारों के सामने की हेठी से 
बच जाऊँ यहीं मैं चाहती हूँ । 
मार्च, २० ०२ 
