कपिलसमा है ऐसा ही होगा । जापको जो कष्ट हुआ उसके 
लिए क्षमा प्रार्थी हूँ । चाहता हूँ यथाशीघ्र यह विवाह सम्पन्न 
हो जाए । 
(अंधेरा । शहनाई । राजा-रानी की जयकार) 
दृश्य : पाँच 
(अमात्य के यर कदु जतिधि कक्ष । कोष्ट्रपाल 
और अमात्य चौसर खेल रहे हैं । मदिरापान 
और आमोद के साधन । एक कोने में 
विश्राम पीठिका पर बैठा प्याली नवीन 
शन्यादेशों की प्रतियाँ देख रहा है ।) 
क्रोष्ट्रपाल : अपनी बाजी चलिए अमात्यवर, प्रतीक्षा में 
बैठे-नेते प्राण सूख गए । 
अमात्य : (क्रोष्ट्रपाल से) आपकी निहिचन्तता को देखकर 
कभीन्कभी ईंष्यर्र होती है । यहाँ तो चौसर की रोटियों में 
भी किसी योगिनी की जत-खे-- 
अनुचर : (पवेशव्य) श्रेणीसभा के दो प्रतिनिधि प्रतीक्षा 
में हैं श्रीमन् । 
अमात्य : यह समय है राज-विमर्श का ? उनसे को पाँच 
दिवस के बाद आएँ । 
प्याली : बिल्कुल नहीं । महाराज के अन्त८पुर में यया चल 
रहा है इससे श्रेणियों का यया वास्ता? उनकी समस्याओं का 
हल उन्हें मिलना ही चाहिए, अविलम्ब । 
अमात्य : उन्हें बि'श्रामकद्वा में बिठाओ । चलिए बाजी भी 
खत्म हुई । (प्राचार्य, जाइये इस बीर विक्रम बजरंगी के साथ 
एक बाजी आपकी भी हो जाए । तब तक मैं उनकी बातें 
सुनकर जा जाऊँ । 
धरघरी : (व्यस्त है ।) चलूँगा । 
अमात्य है जरे नहीं, भूल चर्चा तो खास हुई नहीं । मैं दो 
घड्री में उन्हें निपटाकर आ जाता हूँ । बस जाप एक बाजी 
खेलें । 
क्रोष्ट्रपाल : जाइये, आचार्यवर, खेलें । 
(अमात्य उठकर धरधरी के पास जाता है) 
अमात्य : (कपिल की बात की नकल में) कृपया स्थान 
परिवर्तन करें । 
अधरों : दृष्टिकोण परिवर्तन के भय से स्थान परिवर्तन 
मार्च, २ ० ० २ 
व्य लूँ? (सभी हँसते हैं) 
अमात्य : इससे पाले कि मेरा दृष्टिकोण परिवर्तन हों जाए 
मैं स्थान परिवर्तन कर लेना पसन्द यलें१गा । (समी जोरन्कोर 
से हँसते हैं ।) मैं तो एक क्षण को भूल ही गया था अब 
यया होगा है 
घरधरी : स्थान परिवर्तन होगा या दृष्टिकोण परिवर्तन, 
(समी फिर हँसते हैं ।) 
अमात्य : किन्तु एक बार डाँ का देने के बाद महाराज ने 
विवाह के दोरान कोई व्यवधान नहीं उपस्थित किया । 
कोष्ट्रपाल ८ सब कुछ वहुत शान्ति से निपट गया । 
अमात्य : यया निपट गया ? भूल समस्या तो अपनी जगह 
वनी है, वल्कि सच कहें तो व्यवधान तो अभी उपस्थित 
हुआ है । 
कोष्ट्रपाल : अब कैसा व्यवधान ? 
अमात्य : और कौन? वनप्रांगण में पुम्पित राजदर्शिनी 
श्रावस्ती । 
कोष्ट्रपाल ८ अब कुछ नहीं बचा । जाइये आचार्य, खेलें । 
(घरधरी उठता है । क्रोष्ट्रपाल यह सोचकर कि 
धरधरी खेलने जा रहा है चौसर पर बैठता है । पर 
धरघरी उसे पार कर जागे जा खड़ा होता है । थोडे 
मौन के बाद) 
घरघरी : महारानी कमला की इच्छा यया है यह में आपको 
यता चुका हूँ । जहाँ तक मेरी बात से तो मैं भी इससे 
सहमत हूँ । अब जागे जाप लोगों की मर्जी । 
अमात्य : महारानी की जाता शिरोधार्य है पर एक शंका 
से मुक्त नहीं हो पा रहा। 
र्कोष्ट्रपाल : अब कौंनन्सी शंका रह गई है? 
अमात्य : वध की अनिवार्यता ययों है? हम उसे इस राज्य 
से इतनी दूर फेक्रे जाएँगे कि इस जन्म में उनके पुनरागमन 
की रंच मात्र भी सम्भावना न रह जाए । 
धरधरी : शत्रुता कभी जाये मन से नहीं की जाती अमात्यवर । 
फिर शास्त्र कहते हैं, अपने शत्रु को कभी भी दुर्बल मत 
समझो । 
कोष्ट्रपाल : में सहमत है । 
अमात्य : तो फिर यही सहीं 
(मंच के दूसरे धरातल पर कपिल और कमला 
जपने कक्ष में । कपिलसमा शासन प्रबन्ध पर ग्रन्धों में 
रमा । गम्भीर और उत्सुक । रानी कमला पाले के विपरीत 
नटरंग८६८ -/ १५ 
