निश्चिन्त और बेलौस ।) 
कपिलसमा : आश्रम में सुशासन पर मैंने कई ग्रन्थ पते 
थे, पर लगता है पाती बार इन्हें समझ पा रहा हूँ । 
रानी : शासनसूत्र रक्त में प्राप्त होते हैं आर्यपुत्र । उन्हें 
प्रन्धों में दूँढ़ना व्यर्थ होगा । 
कपिलसमा : (आश्चर्य से रानी को देखता है ) 
रानी : अन्यथा मत तो मेरी बातों का । पर यदि तुम्हरी 
रक्त में राजपुरुष की सुगन्धि न होती तो गजराज-कलश 
का अमृत तुम्हें भिगो पाता? 
कपिलसमा : (आश्वस्त) रक्त सम्बन्ध का सिद्धान्त तो 
में स्वीकार नहीं पाता पर शासक में ईश्वर को प्रतिछाया 
देखने के पीछे का तर्क अब कूछकुछ समझने लगा हूँ । 
रानी : (चुपचाप उसे घूर रहीं है 1) 
कपिलसमा : वहुत शीघ्र में प्रबन्ध की पूरी प्रक्रिया में 
परिवर्तन करने वाला हूँ । 
रानी है ऐसे कानों में शीघ्रता उचित नहीं होती राजन् । 
अमात्य : महाराज की जय हो । प्रजावत्सला महारानी कमला 
का सुहाग अविचल रहे । 
(क्रोष्ट्रपाल के साथ अमात्य का प्रवेश) 
कपिलसमा : जाओं अमात्य जी, कोष्ट्रपाल भी जाएँ । 
अमात्य : महाराज चिंता की बात है । अनुमति हो तो 
कहू। 
कपिलसमा : चिंताजनक समाचार किसी अनुमति की अपेक्षा 
नहीं रखते, जाप कहें । 
अमात्य : महाराज क्री सेना ने चतुर्दिक खोज कर ली है, 
किन्तु देवी श्रावस्ती एवं उनके पिता का कहीं पता नहीं चल 
रहा । 
कपिलसमा : यया मतलब? 
अमात्य : महाराज । उनके निवास पर वीरानगी देखकर मैंने 
सेना की अलग-मधि टुकड्रियों को उनकी तलाश में 
अलग-अलग दिशाओं में 'भेजा या । सारी टुकड्रियों वापस 
जा गई हैं, महाराज उनका कहीं पता नहीं चला । किसी 
प्रवाद से बचने के लिए मैँने पाले मुनादी नहीं करवायी । 
पर लाचार होकर मुनादी भी करवा चुका हूँ । 
क्रि२पिलसमा : मुनादी करवाने से मुझे छाई आपत्ति नहीं । 
प्रवादों को चिन्ता में नहीं करता । पर कहाँ जा सकते हैं 
वे लोगा क्यों लुप्त हो जाएँगे? 
अमात्य ८ मुझे तो लगता है जापके राज्याभिषेक की सूचना 
१६ / नटरंग८६८ 
पाते ही देवी श्रावस्ती को लेकर उनके तांत्रिक पिता ने सुदूर 
स्थान के लिए प्रस्थान किया होगा । वरना इतनी जल्दी 
अपने राज्य की सीमा पार कर सकना मुमकिन नहीं । 
कपिलसमा : भत्ता ययों प्रस्थान करेंगे वे? इस राज्याभिषेक 
से श्रावस्ती को यया आपत्ति हो सकती है? वह भी तब 
जबकि वह.... 
अमात्य : देवी को नहीं महाराज उनके पिता को आपत्ति 
हो ? 
कपिलसमा : ऐसा नहीं ही सकता । अपने अनुसंधान में 
छाई कमी है । 
क्रोष्ट्रपाल : अब सेना की दुकड्रिर्यों और गुप्तचर भी पस्त 
हो चुके हैं महाराज । यदि निरन्तर उन्हें ऐसे कामों में लगाए 
रखा गया तो बगावत हो सकती है । 
अमात्य : राज्य का छाना-केना छान मारा है, महाराजा 
अब जो गुप्त रहना चाहें उन्हें प्रकट हो जीने को विवश 
तो नहीं किया जा सकता । आखिर वे अपराधी तो हैं नहीं । 
(कपिलसमा उदास आसन पर बैठ जाता है, 
गुमसुम: रानी कमला धीरे से पास जाती है ।) 
रानी है मैँ देखती हूँ जाप अपनी सीमाओं के प्रति सचेत 
नहीं रह पा रहे हैं अमात्या निर्णय करना जायका काम 
नहीं । जाप सेना की दुकड्रियों को पुन: तैयार करें और 
खोज का अभियान जारी रखें । 
कपिलसमा : नहीं, छाई जावश्ययजा नहीं । जो गुप्त ही 
रहना चाहते हैं, उन्हें प्रकट करने के प्रयास व्यर्थ हैं । अमात्यर 
इसी क्षण से यह अभियान बन्द कर दिया जाए। 
(रोशनी मन्दा कपिलसमा अकेला । व्यथित । 
तांत्रिक दल) 
तांत्रिक १ : अब नहीं रही कोई चाहत, 
छाई उम्मीद किसी के जाने की 
नहीं किसी कोंपल के खिलने 
चाँद निकलने, रात के ढलने 
या यूँ ही केवल हलचल होने, 
बोल तेल का इन्तजार । 
रात रात भर वर्षा 
गहराता अंधियारा। 
वर्षा यूँदें टपटप, जैसे डूब रही हो नया, 
बज रही कानों में 
पर अन्त नहीं है यह भी 
तांत्रिक २ : 
मार्च, २००२ 
