सन्माटा मृत्यु का स्वर हे, 
मृत्यु भी पर अन्त नहीं है । 
तांत्रिक ३ : सत्य की' खोज का अभियान नहीं या 
बन्द हुआ जो । 
ठीक हुआ जो उसके उपर रोक हुई है । 
मृत्यु को अर्द्धसत्य की ओट देकर 
सत्य की खोज पर ही चोट हुई है । 
: सत्य मगर फिर भी जीता डै। 
फिर नया रूप, फिर नया जन्य 
फिर नये कर्म 
और भी की एक नई पाँत 
ऐसे चलती है कायनात 
जीवन ऐसे ही चलता है । 
सभी तांत्रिक : मैं मरता है। 
जीवन तो चलता से । 
धरती और गगन के संग 
पवन तो चलता है । 
तांत्रिक ४ 
दृश्य है छह 
राजपुरोहित : समय जा गया है जब स्थितियाँ ठोस तरीके 
से स्पष्ट का दी जाएँ । 
अमात्य : बिल्कुल नहीं । 
राजपुरोहित : आखिर जाप चाहते क्या हैं? हर तीसरे दिन 
राजसभा में ऐसा ही एक संकट खडा हो और हम सब शर्म 
और उपमान में दवे खुन का पूँट पीते रहें? 
अमात्य : शासन प्रबन्ध से जुड़े लोगों को मान-अपमान का 
प्रश्न कब से सताने लगा? राजा के हाथ में विधाता की 
छड्री होती है । उनके वचन हमें अपमानित नहीं करते । 
राजपुरोहित : जान पड़ता है सुशासन के नए नियम आपको 
भी प्रभावित करने लगे हैं । 
अमात्य : बहुत व्यग्र न हों राजपुरोहित, । होगा वही जो 
होता आ रहा है । अब कैसे समझाऊँ आपको ? च धर्मशास्त्र 
जोर राजनीति में बड़ा अन्तर है । सिप्रतियों क्री द्धन्डात्मकता 
राजनीतिज्ञों को विचलित नहीं करती, सानन्द देती है । 
परिवर्तन के प्रयास विफल होगे किंतु परिवर्तन की कामना 
पर हम सीधे-सीधे छाई प्रहार नहीं क्रोगे सही समय के 
जाने तक । 
मार्च, २००२ 
रानी : किस सही समय की चर्चा हो रही है अमात्य है 
अमात्य : महारानी की जय हो है आज राजसभा में उठे एक 
प्रसंग से राजपुरोहित विचलित हो रहे हैं । सो मैं उन्हें उचित 
अवसर के जाने तक प्रतीक्षा करने के लिए कह रहा था । 
रानी ८ बात यया हुई? 
अमात्य है जाप तो जानती हैं महारानी है परम्परा से ब्राह्मणों 
को दक्षिणा के रूप में गाम देने की प्रथा रही है । ऐसे गाँवों 
को इम लोग 'ब्रह्मदेव‘ की संज्ञा देते हैं और इनसे राज़ का 
नहीं वसूल करते । यह एक पुरानी परम्परा है और इसका 
निर्वाह होता रहा है । किन्तु महाराज को यह आपत्तिजनक 
लगता है । उनका काना है कि राजव्यवहार समानता पर 
अप्राप्ति होना चाहिए । 
राजपुरोहित : इतना ही नहीं है महारानी । जायज एक राजाज्ञा 
प्रसारित हुई है जिसमें सारे ब्रह्मदेय गाँवों से समान दर पर 
राजकर वसूलने का जादेश हुआ है 
रानी : चिंता की छाई बात नहीं । जायज की तिथि में है 
संदेय गाँवों की संख्या कितनी है? 
अमात्य : संख्या तो ' बहुत होगी । 
रानी : कोई बात नहीं । जाप इनकी एक सूची वना लें ।, 
विशेष धार्मिक अवसरों पर दक्षिणा का अधिकार तो मुझेद्दे 
है 3 
अमात्य हैं बिल्कुल है महारानी ( सारे शासन सूत्र जापके 
ही तो हैं । 
रानी : महाशिवरात्रि के अवसर पर इन समस्त गाँवों को 
सदा के लिए राज कर से मुक्त कर दिया जाएट्वे। यह महारानी 
की जोर से ब्राह्मण दक्षिणा होगी । 
प्याली : अतिसुन्दर ।३ शासन के बीज मनुष्य के रक्त में 
होते हैं महारानी, अम सदा से इसे सिद्ध करती रही हैँ । 
रानी है इस बात को भी सुनिश्चित करें कि थोड़े समय तय 
संदेय गॉवों की संख्या में वृद्धि न की जाय । मुझे आज्ञा 
है तब तक स्थितियों अनुकूल हो जाएंगी । : 
अमात्य है जो आज्ञा । विष्णु भूल प्रश्न यह है नहीं महारानी 1 
महाराज तो समस्त शासनाधिकारियों को सुविधा वंचित कर 
देना चाहते हैं । ब्रह्मदेय गाँवों क्री बात तो एक (प्रारम्भ मात्र 
है । 
रानी ८ जागे यदि अधिकारियों की सुविधाओं पर कुठाराघात 
हुआ तो रान्यादेश का प्रसारण रोक दिया जाए । 
अमात्य है जो आज्ञा महारानी। किन्तु प्रसारण कब तक 
नटरंगन्द८ औ १७ 
