ल्फ सकता है? 
रानी : जब तक इस समस्या का निदान मैं नहीं सोच लेती 
...इस पूरी प्रक्रिया में महाराज के सहयोगी कौन हैं? 
अमात्य (: अब वेसे तो छाई भी नहीं है--. 
धरघरी है सुना है पट्टवारी और महत्तर जैसे निचले दर्ज के 
दो अधिकारी महाराज के सलाहकार की भूमिका निभा रहे 
हैं है 
अमात्य : यह सत्य है । 
धरघरी : और राज्य का अमात्य चुपचाप बैठा है? हद है? 
रानी : ये दोनों व्यक्ति पुन: राज्य की सीमा में दिखाई नहीं 
देने चाहिए। 
अमात्य ८ जो आज्ञा। 
धरघरी हैं ऐसे अवसरों के लिए विषकन्याएँ ही उपयुक्त 
होती हैं, अमात्यवर । 
(अंधेरा) 
दृश्य है सात 
कपिलसमा ८ इधर अचानक इस राज्य में वहुत विचित्र 
घटनाएँ होने लगी हैं । जापको ऐसा नहीं लगता अमात्य 
जी ? 
अमात्य ८ महाराज का अभिप्राय में समझा नहीं । 
कपिलसमा : न छाई देवी प्रकोप हुआ है, न महामारी फैली 
है और एक रात में दो' व्यक्ति अलगन्तालग स्यान पर 
लगभग एक ही प्रकार से मृत पाये जाते हैं । आपको विचित्र 
नहीं लगता यह सब? 
अमात्य : मृत्यु तो शाश्वत है महाराज, इतनी रहस्यमय कि 
विचित्र भी अपनी विचित्रता भूल जाए और फिर इतनी 
सामान्य भी कि उसे जाप कोई घटना भी नहीं कह सकते । 
राजपुरोहित : न जायते कोअपि । 
कपिलसमा : यया कार्रवाई की हैं आपने? 
अमात्य : ग्रामप्रधान निलम्बित किए जा चुके हैं श्रीमन् । 
कपिलसमा : यया ग्रामप्रधान हत्या के जिम्मेवार पाये गए ? 
अमात्य : प्रधान होने के नाते जिम्मेवारी तो होती ही है । 
वैसे अन्वेषक की रपट अभी जाया ही चाहती है । उसके 
सन्देश के मुताबिक मृतक के शरीर पर किसी धारदार वस्तु 
से चोट के निशान नहीं मिले हैं । दोनों का शरीर नीला पड़ 
चुका था जिससे सर्पदंश का सन्देह होता है है 
१८ / नटरंगन्द८ 
सभासद १ : इधर इस राज्य में विषेले सर्प बहुत बढ़ गए 
हैं । 
सभासद २ है अभी यल ही तो, पाटनग्राम में, अचानक 
एक सर्प मेरे पैरों । 
कपिलसमा हैं, अन्वेषक के जाने पर उसे मंत्रणाकक्ष में 
प्रस्तुत करें । भृराजस्व की रपट आज सभा में प्रस्तुत होनी 
थी । सरदेशनुख कहाँ हैं? 
सभासद : उसी काम में लगे हैं श्रीमन् । वन प्रदेश में 
कृषियोग्य भूमि का सर्वेक्षण करने गए हैं । कह गए है महाराज 
के मनोनुकूल विस्तृत रपट तैयार करके ही लोदूँगा । वहुत 
विस्तृत काम है श्रीमन् । समिति की ३ जोर से मैँ जाज रुक 
गया कि अभी तक की प्रगति की रपट प्रस्तुत का दूँ । फिर 
एक निवेदन भी काना था । 
कपिलसमा : कहें । 
सभासद : श्रीमन्, भूमि से सम्वत्-प्र-धत हमारे सारे खतियान 
पुराने पड़ चुके हैं । युद्धों में भूमि खोयी गई, कभी पायी गई 
सो कभी चढ़ गई, कभी चढी नहीं, सो.…मतलब या है 
श्रीमन् कि एक प्रामाणिक खतियान क्षेत्र की नापी 
करवा कर...॰चाहे समय छोड़ता लग भी जाए उसके बाद ही 
‘मूराजस्व की नवीन प्रणाली का श्रीगणेश हो । 
अमात्य : बहुत उत्तम विचार है । श्रीमत् के करकमलों से 
राज्य में इतने बड़े-वड़े कार्य हो रहे हैं । ऐसा लगता है जैसे 
रामराज्य जा गया है है 
कपिलसमा है समस्त भूमि की नापी जाप कितनी अवधि 
में पूरी करेंगे? 
सभासद : हम दिनरात एक कर देगे श्रीमन् । फिर भी कम 
से कम एक वर्ष की अवरिगृ तो लग ही जाएगी। 
कपिलसमा है आपकी समिति या काम आरम्भ बनेगी पर 
अभी नहीं । राजस्व की नवीन प्रणाली हम अभी लागू कर 
लेगे और नापी का काम साथ में चलता रहेगा है 
अमात्य/सभासद : महाराज की जैसी आज्ञा । 
कपिलसमा है अमात्य आज के जन्य प्रस्ताव रखें । 
अमात्य है हमारे महाराजाधिराज के राज्यभिषेक की वर्षगाँठ 
अगली सप्तमी को पड़ती है । प्रस्ताव है कि इस दिन को 
हर्षोल्लास के विशाल उत्सव में बदल दे । यर-यर में मंगलदीप 
जलें, गां-रंग के कार्यक्रम हों और सगीतक्वेनृत्य की एक 
राज़य्यापी प्रतियोगिता का जायोजन बनाया जाय । 
कोष्ट्रपाल है श्रीमान के राज्याभिषेक की खुशी दुगुनी हो 
मार्च, २००२ 
