जाए यदि हम इसी बीच पडोसी राज्य से अपना हिसाब-किताब 
चुकता का लें । पिछले युद्ध में हमारा एक शक्तिशाली दुर्ग 
उनके हाथ में चला गया । यदि हम अचानक आक्रमण करें 
तो अपनी सम्पति वापस ले सकते हैं 1 
कपिलसमा : मेरी अभिरुचि सुशासन द्वारा जनकल्याण में 
पहले है और राज्य के विस्तार में बाद में । बलिगॉव का बह 
दुर्ग मुक्त: पड्रोसी देश का ही था, क्यों अमात्यवरत् 
अमात्य हैं सत्य है श्रीमन्, हमने उस पर जाधिपत्य जमाया 
था । सामरिक दृष्टि से उसका बड़ा महत्व है । 
कपिलसमा : किन्तु फिर भी हम उसकी रक्षा नहीं कर 
सके । 
क्रोष्ट्रपाल : विधाता की इच्छा थी वरना हमारी पराजय 
असम्भव थी । 
कपिलसमा : तो अभी विधाता की इच्छा का जादा कों । 
राजा का प्रथम कर्त्तव्य है प्रजा का सम्यक भाव से पालन, 
जीवन स्थितियों में सुधार और विकास के अवसरों का निर्माण । 
वर्षगाँठ के उत्सव में भी मेरी रुचि नहीं है । उत्पाद जोर 
अधिशेष के उपयोग में देर सारी अड़चनें हैं । 
अमात्य है अपराध क्षमा हो श्रीमन् ऐसे उत्सवों का बड़ा 
महत्त्व है । फिर महाराज के प्रति प्रजा की निष्ठा विकसित 
करने के लिए भी यह आवश्यक है । 
कपिलसमा : में सुशासन के प्रति निष्ठा विकसित करना 
चाहता है जपने प्रति नहीं । निष्ठा अपने सभासदों में, 
कर्मचारियों में, सैनिकों में, प्रजामंडल में और स्वयं मुझमें । 
उचित होगा यदि हम पहले अपने जाप से आरम्भ कों । 
राज्यादेश लिपिबद्ध किया जाए 'राज्याभिषेक का उत्सव 
मितव्ययिता से एवं सादे समारोहों में मनाया जाएगा । किसी 
को इन समारोहों में शामिल होने के लिए बाध्य न किया 
जाए । व्यापारिक श्रेणियों ०त्ते कोई अतिरिक्त व्य न वसूल 
किया जाए । राजप्रसाद के मुख्य समारोह का कूल व्यय 
१००० स्वर्ण मुद्राएँ होगा जिसका तीन चौथाई कला 
विशाल को पुरस्कार एवं पारितोषिक के रूप में प्रदान 
किया जाएगा ( 
राजपुरोहित ८ शिव शिव शिव शिवा 
सभासद २,३ हैं अपराध क्षमा हो श्रीमत्! श्रेणियों से कर 
वसूलने पर पाबन्दी न लगायी जाए । 
क्रोष्ट्रपाल है इतने कम व्यय में तो छाई कार्यक्रम नहीं हो 
पाएगा श्रीमन् । 
मार्च, २००२ 
कोषाध्यक्ष : पिछले वर्षों में राज्याभिषेक उत्सव का व्यय 
२०००० स्वर्ण मुद्राओं तक होता रहा है । कभी-कभी तो 
इससे अधिक भी व्यय हुआ है । इसे अचानक इतना कम 
कर देना महाराज की गरिमा के अनुकूल नहीं होगा श्रीमन् । 
कोष्ट्रमाल : क्रोषागर व्यय को सीमित रखा जा सकता है, 
जिन्तु श्रणिर्यों से कर वसूलने पर पाबन्दी लगाना उचित 
नहीं । 
कपिलसमा : जाके सुझाव और प्रतिक्रियाएँ मैंने गुनी । 
रान्यादेश में किसी प्रकार के संशोधन की आवश्यकता मुझे 
प्रतीत नहीं होती । 
संदेशवाहक : महाराज क्री जय हो । महाराज के लिए राजवेद्य 
का सन्देश है श्रीमन् । 
कपिलसमा है कहो । 
संदेशवाहक : वैद्यजी ने कहा है कि महारानी असह्य पीड़ा 
से कराह रही हैं जबकि रोग का कोई निदान नहीं दीख 
रहा । राजवेय निरुपाय जोर पराजित महसूस करते हैं श्रीमन् । 
उन्होंने देश-विदेश के कुशल वेयों को भी आमन्वित करने 
का अनुरोध किया है और मअरानी की पीड़ा में उनके 
निकट रहने की प्रार्थना की है । 
कपिलसमा : जसात्यजी, कुशल वेयों को अविलम्ब ताने 
का प्रबन्ध करें । में निरन्तर महारानी के निकट ही रहूँरा । 
अति महत्त्वपूर्ण विषयों को छोड़कर शेष मामलों में जाप 
सभी निर्णय को स्वतन्त्र हैं । 
(तांत्रिकों का दल प्रवेश करता है ।) 
तांत्रिक : नाहियों में रक्त की रफ्तार से, 
और पांच वेद से, 
नासिका के द्वार से जाती हवा, 
और द्वार के अपसार से, 
यया बूझ सकोगे नेता है, 
या जीवन जव भी चलता है? 
मैं मरता है, 
जीवन तो चलता है ( 
धरती और गगन के बीच, 
पवन तो चलता है । 
दृश्य : आठ 
(कक्ष में महारानी लेटी । सुश्रुषाचक है 
नटरंग-६ए / धुएँ 
