कपिलसमा और राजवेद्य का बाहर से 
बातचीत करते हुए प्रवेश ।) 
कपिलसमा : अभी कल तक जाप कहते रहे चिन्ता की 
छाई बात नहीं, सामान्यन्ता ज्वर है और अब जाप-ऐसे 
और वैसे । 
राजवैद्य ८८ क्षमा करें श्रीमन् । गर्भधारण के दोरान छोटी-छोटी 
समस्याएँ होती रहती हैं । मैंने वहीँ समझा । नाहीं की गति 
कभी असामान्य भी हुई तो साधारण उपचार से ठीक हो 
गई । परन्तु कल पिछले प्रहर से स्थिति नियन्त्रण से बाहर 
है । मूल समस्या है कि रोग का पता ही नहीं चल पा रहा । 
कभी नाहीं दुतगति से चलती है तो कमी जैसे चलती ही 
नहीं । वेथों की पूरी कतार लगी है पर सभी....सभी एक 
जैसे निरुपाय हैं । 
कपिलसमा : हद है, जाप लोग जीवन मर रोगी परीक्षण 
करते रहे और अभी तक जापको रोग का पता नहीं लग 
रहा ? 
राजवेद्य : मैंने अपने जीवन में ऐसा रोग कभी नहीं देखा 
श्रीमन् । मैं यया समस्त आर्यावर्त के वैद्य यहाँ उपस्थित हैं, 
एक जैसे निरुपाय....एक दूसरे का मुँह देखते हैं । 
वैद्य २ है धूलचूक क्षमा हो श्रीमन् । या आयुर्वेद का मामला 
नहीं है, किसी प्रेत की लीला हे। 
कपिलसमा : यया बकवास करते हैं जाप ? 
राजपुरोहित : भिषगराज का कथन सत्य हो सकता है 
श्रीमन् । 
वैद्य ३ : नयनदृष्टि प्रभावित हो चुकी है राजवेद्यजी । मुझे 
क्षमा करें । मृत्यु आसन्न दिखती है । महाराज महारानी के 
निकट की । 
राज़वेद्य : महाराज स्वीकृति दे" तो किसी तात्रिक को बुलाऊँ । 
वैद्य ३ : अब कोई लाभ नहीं, वैद्यराज । अन्तिम समय में 
तंत्र का टंटा न खड़ा करें । अन्तिम क्षण शान्ति से व्यतीत 
हो यही उचित हे। जाइये चलें। 
कपिलसमा : महारानी, महारानी । (हाथ पकड़ता है । विहल 
हो जाता है है) पाले श्रावस्ती के सपने देखे, तो वह नहीं 
मिली । फिर साहचर्य ने तुम्हारे लिए प्रीत बढाई तो अब तुम 
भी छोड़ जाती हो? यया विधाता ने मुझे अकेले ही रखना 
तय क्रिया है? 
श्रावस्ती : नहीं कपिलसमा, तुम अकेले नहीं रहोगे। 
२० / नय-ग-त्र: 
कपिलसमा : (चौंक्रता है कमला का हाय पकड़कर 
खींचता है?) कमला या श्रावस्ती ? या कल्पना केवल? 
श्रावस्ती है जागे मत बढ़ना कपिल । तुम्हारे और मेरे बीच 
जीवन की रेखा है । जीवन के इस पार मैं उस पार तुम । 
बीच में मृत्यु। तुम्हारी पत्नी, जय इसी रेखा पर खडी है, 
कपिला इस पार में उस पार तुमा 
कपिलसमा : तुम यया का रही हो श्रावस्ती ८ 
श्रावस्ती : कितने गोले हो तुम युनिकुमार? तुम्हारी इस 
रानी के काने पर मेरा वध हैजा, अमात्य की उपस्थिति में । 
तुम्हारे कोष्ट्रपाल के खडूग पर मेरे रक्त के निशान पड़े हैं । 
पर कपिल, तुम शिशु की निद्रा जैसे भोलेपन में मग्न रहे है 
कपिलसमा : है प्रभु । इन निश्चल चेहरों के भीतर इतनी 
कालिमा? पर क्यों किया उन्होंने ऐसा? मेने कमला से विवाह 
तो का ही लिया था । 
श्रावस्ती : इन बातों को समझने के लिए तुम बहुत भोले 
हो गुनिकूनारा और शायद इसलिए जीवित भी । तुम्हारी 
सरलता ही तुम्हारा कवच है है 
कपिलसमा हैं यया मतलब हैं 
श्रावस्ती : मतलब बाद में । पहले या यताजो, मुझे जीवित 
देखना चाहते हो? 
कपिलसमा : कैसी बात करती हो श्रावस्ती : तुम्हरि लिए 
ही तो जीवित रहा आज तक 1 
श्रावस्ती हैं तुम्हारी पत्नी कीं जादु शेष हो चुकी है 
गुनिकूमारा उसके प्राण निकल चुके हैं । उसकी काया अभी 
गर्म है "किन्तु रिक्त और त्यक्ता उसकी कोख‘ में पड़ा 
तुम्हारा शिशु अभी तक जीवित है । दो प्राण वच सकते 
हैं । कपिल तुम्हारी श्रावस्ती को एक काया मिल जाएगी 
और शिशु को माता-पर इसके लिए तुम्हें शीघ्रता कानी 
होगी । 
कपिलसमा : यया उभरना होगा मुझे? 
श्रावस्ती : परकाया प्रवेश के मंत्र और तक्रिपक्रिया तुम्हें 
बताती जाऊँगी । तुम सिर्फ वही करोगे जो मैं कहूँ... 
कपिलसमा : क्यश्वा? परकाया प्रवेश करोगी तुम? 
श्रावस्ती : दो जीवों क्री रक्षा का अन्तिम उपाय यही है है 
शीघ्रता करी वरना शिशु के प्राण नहीं यचे१गे : 
कपिलसमा : परन्तु-यया यह उचित होगा? 
श्रावस्ती है कपिल, यह शव है । तुम्हारी पत्नी नहीं है यह । 
कपिलसमा : लेकिन परकाया में तुम..... । 
मार्च, २ ० ०२ 
