श्रावस्ती : कपिल मेरे लिए नहीं तो कम से कम अपने 
शिशु के लिए तो सोचो । 
कपिलसमा : तुम्हारे लिए श्रावस्ती। में सबकुछ करूँगा । 
कहो । 
(ध्वनि । रोशनी । कपिलसमा योगिक मुद्रा में बैठा है 
स्वनि के चरम पर कमला उठ बैठती है है उन्मत्त 
कपिलसमा लपककर उसकी ओर दौड़ता है है 
कपिलसमा : श्रावस्ती । 
श्रावस्ती है नहीं महाराजा कमला कहो । इस रहस्य को सदा 
के लिए भूल जाओ प्यारे कपिला मुझे श्रावस्ती कहकर 
बुलाना अनिष्ट को आमन्त्रण देना है । क्यो? 
कपिलसमा : ठीक कहती हो, कमला । . 
श्रावस्ती है अभी कुछ दिन तक मुझे दुर्बल वने रहना चाहिए, 
नहीं कपिल? 
कपिलसमा है हॉ श्रा....नहीँ कमला। तुम शय्या पर लेट 
जाओ, में वैद्य को बुलाता हूँ। 
(ताली । दासी मउसके पीठे-पीसे वैद्य भी झाँकते 
हैं । दासियों विलाप एवं रूदन की तैयार स्थिति में 
जाती हैं ।) 
कपिलसमा : महारानी को होश जा चुका है । राजवेद्य को 
बुलाओ । 
(बिना बुलाये राजवेद्य अमात्य और जन्य वैद्य 
प्रवेश करते हैँ ।) 
राजवेद्य : (नाहीं देखता है ।) नाहीं बिल्कुल सामान्य हो 
चुकी है । बधाई हो महाराज । दशा वहुत तेजी से सुधर रही है । 
वैद्य २ : अदभुत ९ जैसे महाराज की निकटता से महारानी 
की काया निचले हो गई है । बिल्कुल सामान्य ८ 
अमात्य : प्रजावत्सला महारानी कमला र्दीर्धायु हों । जय 
जैसा महसूस करती हैं महारानी? 
कमला : दुर्बल महसूस करती हूँ अमात्यवर । पर स्वस्थ हूँ। 
अमात्य : यहीं शुभ घड्री है । महारानी यम को परास्त कर 
लौटी हैं 1 आज राज्य में क्षत्रियों मनाने की अनुमति दे 
श्रीमन् ९ 
(कपिलसमा से पहले महारानी बोलती है ।) 
कमला : जाइये अमात्यवर । इस शुभ यहीं को उत्सव में 
डुबो दीजिए। 
(चकित कपिलसमा कमला को देखता है है नेपथ्य 
में तुरही) 
मार्च, २०० २ 
दृश्य : नौ 
(श्रावस्ती और कपिलसमा जपने कक्ष में) 
रानी : गुरुकुल में सम्मोहन की विद्या भी सिखाना.: जाती 
है क्यश्वा? 
कपिलसमा : कहो तो विस्तार से बताऊँ । 
रानी : पहले सूत्र यताजो, आवश्यकता हुई तो विस्तार भी 
पूछ लूँनुरि । 
कपिलसमा : सूत्र में यूँ कहा 
रानी : नयन हमारे प्रीत तुम्हारी । 
(दोनों हँसते हैँ ।) 
रानी है अब तुम देखोगे पुनि-सुमार, 'सुशासन के स्वप्न कैसे 
यथार्थ में परिणत होते हैं । 
कपिलसमा : जान पड़ता है तंत्र विद्या के साथ-काय राजनीति 
की शिक्षा भी पाती रही हो। 
रानी : राजनीति शिक्षा की वस्तु नहीं है राजा । 
कपिलसमा : यया मतलब? 
रानी : यदि शिक्षा से राजकर्म जा सकता तो राजनीतिशास्त्र 
के सारे पंडित गुत्धुतों में समिधा प्रज्जवलित कर रहे होते? 
सबके सब शासक बनकर बचपन से पलती अभिलाषाओं 
की प्यास शान्त कर रहे होते । 
कपिलसमा : गुरूकुल अभिलाषाओं का शमन काना सिखाते 
हैं, उनकी जाग में जलना नहीं । 
रानी है आपका वचन सत्य है जाचार्यवर : तभी तो मैं कहती 
हूँ कि राजकर्म शिक्षा की वस्तु नहीं है । 
कपिलसमा : यया महारानी श्रावस्ती.....नहीँ कमला राजपद 
को अभिलाषाओं की पूर्ति का साधन समझती हैं? 
रानी है यह मैंने कब कहा? 
कपिलसमा : शायद नहीं कहा हो । 
रानी : (पीछे से जाकर कंधे पकड़ लेती है ।) नाराज 
मत होना मेरे प्रियतमा तुम्हारी उपेक्षा में नहीं सह सकती । 
में तो सिर्फ इतना कह रही हूँ कि शासन एक कर्म है, शास्त्र 
नहीं है । इसकी भूल आवश्यक्ता है व्यवहार का ज्ञान, शास्त्र 
का ज्ञान न भी हो तो चलता है । 
कपिलसमा : और तुम्हें यया लगता है शारत्रों का व्यवहार 
से कोई लेना-देना नहीं? जो शस्त्र व्यवहार में न जा सके 
उसे शास्त्र मानने में मुझे संकोच होगा । 
नटरंग-६८ / २१ 
