रानी : जय तुम्हारी तरह पढी-त्तिखी तो हूँ नहीं, विवाद 
नहीं कर सकती । पर मैँने देखा है इस राज्य में सुशासन 
का तंत्रा सौभाग्य कहो या दुर्भाग्य, पर जाटव प्रदेश में 
पली-बढी और ननिहाल सीमान्त प्रदेश में होने से प्तीमान्ती 
के जनजीवन से भली-भाति परिचित है । मुझे पता है नगर 
और ग्राम का भेद । केन्द्रवती और परिधि क्षेत्रों के बीच के 
साम्यक्वेवेषम्य को ऋत अच्छी तरह जान सकी हूँ । और तुम 
देखोगे राजा यह ज्ञान तुम्हारे शास्वी से अधिक उपयोगी है । 
कपिलसमा : निश्चित रूप से यह ज्ञान उपयोगी होगा । 
किन्तु यह तभी सम्भव होगा जब सम करने वाली दृष्टि 
और न्याय क्री इच्छा इस ज्ञान के साथ चले । 
रानी : राजा के न्यायकारी दण्ड का स्वाद मुझे मालूम है 
महाराजाधिराज. भला और किसे पता होगा जितना मुझे 
पता है? भाव और अभाव के बीच के अन्तर को जितना 
मेरी आत्मा जानती है और कौन जान सकता है? वनों में 
रहकर भी तुमने उसके सुरक्षित क्षेत्र ही देखे हैं जहाँ 
आवश्यकताओं के लिए किए जाने वाले आयास पाखंडमात्र 
होते हैं-शेवल फूंर्मध्यास । तुले" यया पता कैसे जठराग्नि 
भड़त्6ती है और कैसे होता है उसका शमन । युद्ध का ज्ञान 
तो युद्धक्षेत्र में ही हो सकता है न । युद्ध के नियम पुस्तकों 
में-और होते हैं और क्षेत्र में और । विजय की गाथाएँ पढ़कर 
कोई युद्ध का अनुमान कर सकता है? ये तुले" नहीं मुझे 
पता है राजा, कैसे होता है विजय का वरण । 
दासी : महाराज की जय हो । अमात्य दर्शन की अनुमति 
चाहते हैं । 
कपिलसमा : आज्ञा है । ० 
रानी : यह वहीँ अमात्य हैं जिनके आदेश... 
कपिलसमा : नहीं देवी उसे पदच्युत क्रिया जा चुका है 
रानी : पदच्युत ? बस? 
(अमात्य का प्रवेश) 
अमात्य : अपराध क्षमा हो श्रीमन् । आपके जादेशानुसारे 
भ्रूराजस्व की रपट पूरी हो चुकी है । 
कपिलसमा : एक प्रहर बाद सभी सम्वत्-प्र-धत जधिकारी 
म१त्ररानिक्ष में एकत्र हों । निन्नस्तपीय अधिकारियों कीं राय 
भी इस विषय में महत्त्वपूर्ण होगी । इसलिए जास-पास के 
गाँवों से भी दो आदमी बुना लिए जाएँ। 
अमात्य : अनुमति हो तो एक. . अक अनुरोध है श्रीमन् । 
कपिलसमा : हाँ कहें । 
२२ / नय-ग-हिए 
अमात्य : छोटे अधिकारियों को ऐसी बैठक में शामिल 
करना उचित नहीं । उनकी सहभागिता से निर्णय से पूर्व ही 
ब्रत के प्रकाशित हो जाने का भय रहता है । 
कपिलसमा हैं हमें प्रकाश से डरना क्यों चाहिए 3 
रानी : डरना चाहिए महाराज । राजनिर्णये की अपनी मर्यादा 
होती है, इसकी रक्षा होनी ही चाहिए । 
कपिलसमा : ठीक है फिर ऐसा ही हो । जाप बैठक की 
तैयारी पूरी करें । 
(अमात्य जाता है 1) 
रानी : राजकार्यों में मेरी सहभागिता तुम्हें चुरी तो नहीं 
लगती कपिल? 
कपिलसमा : ययों पूछा तुमने? 
रानी : मैं किसी राजा की बेटी तो नहीं । और सच्चे अर्थों 
में में तुम्हारी वाग्दत्ता भी नहीं । मेरा तुम्हारा गठबन्धन शाखों 
कीं दुष्टि में यया अर्थ रखता हे? परकाया में प्रविष्ट परक्रीया । 
कपिलसमा है ऐसा मत को श्रावस्ती । तुम तो मेरी प्राण 
हो । इस जीवन में ऐसा कुछ भी तो नहीं जिसे में अपना 
कह सकूँ सिवा तुम्हारे । तुम्हारे जाने किस तांडव तंत्र के 
प्रहार से राजा बन जाने के पहले भी मैं तुम्हारा था और 
आज भी हूँ । तुम्हारे लुप्त हो जाने के बाद तुम्हारे अतिरिक्त 
यदि मेरी बाँई और चिंता रही है तो वह या सुशासन । 
यह चिंता पहले कभी पलट नहीं थी, शायद मैंने पाले इस 
पर ध्यान से मनन भी नहीं किया था, पर राजा बनने के 
बाद मेरे मन में शासन के बिम्ब जाने शुरू हुए । ये बिम्ब 
जो मैंने उदासीन भाव से राह चलते देखे थे । कोडों की मार 
से लहुलुहान होते कृषक के अंगोछे, मनमाने ढंग से लगान 
की माफी और अतिरिक्त कर का दंडा घोडों पर सवार 
राजपुरुषों की हवस की शिकार होती अबलाएँ । बचपन से 
जपने जासपास इसे देखता रहा हूँ घृणा से, नहीं, घृणा से 
नहीं, अरुचि से । लगभग उदासीन भाव से । मेरा जीवन पूरी 
तरह अराजनीतिक था श्रावस्ती, मेरे तो लक्ष्य ही दूसरे थे । 
परन्तु जब तुम मुझे राजपद तक लाकर छोड़ गई तो मैंने 
इन सारे विषयों पर फिर से सोचना शुरु किया और मुझे 
लगा-राजसत्ता का वास्तविक चेहरा वह नहीं जो मैं देखता 
रहा हूँ अब तक । निर्मल और श्वेत वदन पर कामनाओं 
और लालसाओं का रक्त लगा है । काला पड़ चुका, जमा 
हुआ, बासी रक्त । इस रक्त को धोना है । इस पद को फिर 
से निर्मल कान्ति देनी है । इस कार्य में तुम से बेहतर साधी 
मार्च, तो ०० २ 
