कोन हो सकता है श्रावस्ती 3 तुमने वनों का जीवन देखा 
है और फिर तुम्हारी त्वचा ने तो राजसी कुठार के आघात 
भी झेले हैं । 
रानी : में तुम्हारे साथ हूँ कपिल । तुम्हरी हर प्रयास में 
तुम्हारे साथ रहूँरी । 
दृश्य : दस 
(विश्रामकक्ष में रानी अकेली बैठी है । 
अनुचरी मालविका प्रवेश करा) 
मालविका : प्याली पंडित दर्शन की अनुमति चाहते हैं । 
रानी है कौन? 
मालविका : अधरों महारानी, आपके विश्वस्त अनुचरा 
आपकी स्मरण शक्ति को यया हो गया है? 
रानी : ओह । थरथरी। जाओ लिवा ले आओ । 
मालविका : यहाँ नहीं महारानी । जाके गुप्तकक्ष में । मैंने 
पहले ही वहाँ बिठा दिया है उन्हें । 
रानी है सचमुच मेरी स्मृति को कुछ हो गया है ।' चलो मुझे 
वहाँ ले चलो । 
(मालविका लेकर जाती है ।) 
मालविका : सुदीर्घ अचेतनता ने महारानी के शरीर के 
साथ उनकी स्मृतियों को भी प्रभावित किया है । अभी तक 
देती पूरी तरह स्वस्थ नहीं हो सकी हैँ। 
थरथरी ८ ऐसे कैसे चलेगा महारानी १ हमारे सारे सूत्र हाथ 
से निकल जाएँगे यदि हमारी सजगता निरन्तर न रही । 
रानी है यदि सूत्र निकल जाएँगे तो नए सूत्र बनेगे । महत्त्व 
सूत्र का है या सूत्रधार का ? 
थरथरी : अदूभुत महारानी । कौन कहता है महारानी के 
स्वास्थ्य में दोष है? मेरी चिन्ता भी सूत्रधार की ही थी 
महारानी। सूत्र तो जाते जाते रहते ही हैं । मेरा विश्व तो 
आपसे आरम्भ होकर जाप पर ही समाप्त हो जाता है । यया 
था मैं, जब आपने मुझे चुना था? एक साधारण शिक्षक 
जिसकी सारी चिन्ताएँ उन्न-जल से आरम्भ होकर 
वस्त्रआवास पर समाप्त हो जाती थीं और साज यह स्थिति 
है कि महामात्य और अमात्यगण मेरे नाम से यर-थर कॉंपते 
हैं । आपके एक इशारे पर समस्त राज्य में विप्लव यर 
सकता हूँ में । राज्य की प्रमुख श्रेणियों हर नवीन कार्य से 
मार्च, २००२ 
पहले मेरी मृकूवियों की तरफ देखती हैं । या अकूत शक्ति 
जो मेरे संकेतों में है यह आपकी ही तो है देवी । जाप इन 
शक्तियों का स्रोत हैं और साध्य भी । 
रानी : यया तुम्हें भी लगता है में अस्वस्थ हूँ? 
प्याली : बिल्कुल नहीं महारानी। 
रानी : फिर तुम इस सारे अतीत की पुनरावृत्ति क्यों यर 
रहे डो? मुझे पता है यया हुआ, कव हुआ और जैसे हुआ । 
तुम्हें श्रावस्ती की स्मृति है, थरथरी ? 
थरथरी : क्यों नहीं महारानी, हमारे महाराज क्री तांत्रिक 
प्रेयसी । क्रोष्ट्रपाल के खडूग के एक वार से मर्व्यलोक की 
सीमाएँ लाँघ गई । 
रानी : ओफा में याद करती हूँ उसके अस्तित्व की सूचना 
ने मुझे कितना विचलित कर दिया था । 
थरथरी : विचलित होने की तो बात ही थी महारानी। 
आखिर हमारे प्यारे परिश्रम पर एकाधिकार प्राप्त का लेना 
चाहती थी । एक ही क्षण में जैसे सारा तानाबाना ध्वस्त हो 
जाए । 
रानी : में यह सारा तानाबाना स्वस्त कर देना चाहती हूँ 
थरथरी । 
(थरथरी चौकैकर खड़ा हो जाता है ।) 
थरथरी : महारानी यया कह रही हैं? 
रानी : में वहुत विचलित हूँ थरथरी । इतना विचलित तो मैं 
तब भी नहीं थी जब श्रावस्ती संकट से दो चार हो रहीँ थी । 
में अपनी पूरी रणनीति को परिवर्तिते करना चाहती हूँ । नए 
सूत्र गढे जाएँ और पुराने तूत्रों को ध्वस्त किया जाए । 
प्याली : जैसा जाप चाहें महारानी । मैं तो आपके आदेश 
का पालक मात्र हूँ न उससे कम न उससे "अधिक । परन्तु 
ऐसा करने से विजय की-सी स्थितियाँ उत्पन्न हो सकती 
हैं । हमारे समानान्तर तंत्र का रहस्य प्रकाशित भी हो सकता 
है । 
रानी : यह घडी दुस्साहसिक निर्णय की प्रतीक्षा कर रही 
है अधरों । न छाई जाशंका न कोई भय । राजविप्लव हो 
तो हो, कोई चिंता नहीं । रहस्य प्रकाशन भी हो जाए मुझे 
परवाह नहीं । जो समानान्तर तंत्र मेरी इच्छा के अनुकूल न 
हो उसका प्रकाशन ही उचित होगा । 
थरथरी है जैसी आज्ञा महारानी । परन्तु मेरी एक शंका और 
भी है । 
रानी : यया ? 
नटरंरा८६८ औ २३ 
