धरधरी : राजविप्लव जैसी स्थितियों नहीं आएँगी । पर यया 
महाराज की दुष्टि से सबकुछ बचा रह पाएगा? हमारे पास 
इस सन्देह के समस्त कारण मौजूद हैं कि एक नवीन गुप्तचर 
व्यवस्था सक्रिय हो गई है जो सीधे महाराज तक सूचनाएँ 
पहुंचाती है । 
रानी : इस सन्देह का जनाधार यया है? ॰ 
धरधरी : आधार है महारानी, वहुत ठोस आधार है । 
रानी : जैसे? 
घरघरी : लगभग प्रत्येक संध्या दो अनुचर सुरंग-मार्ग से 
राजप्रासाद में प्रदेश करते हैं । गुप्तरूप से जाने का उद्देश्य 
और यया हो सकता है, महारानी? 
रानी : यह तुमने जाना कैसे? 
धरघरी : सुरंग का प्रवेश द्वार जिस मन्दिर के गर्भगृह में 
है उसका पुजारी जपना ही शिष्य है । 
रानी : तुम्हारी सामर्ध्व का विस्तार मुझे प्रसन्न करता है, 
धरधरी । किन्तु राजप्रासाद के भीतर यया हो रहा है इसकी 
चिंता मुझे करने दो । निकट भविष्य में तुम्हारी चिन्ताएँ 
बढ़ने वाली हैं । 
घरधरी : मैं तो आपका आँशिपाल हूँ महारानी। 
रानी : तुम्हारे भरोसे ही ठान रही हूँ प्याली, तैयार हो 
जाओ । 
(अंधेरा) 
दृश्य : ग्यारह 
(पांथशाखा के कक्ष में श्रेणीपतियों की सभा 
चल रही है । बाहर में शालापति जपने दो 
सहायकों के साथ उनकी सुविधा के प्रबन्ध 
में व्यस्त हैँ । श्रेणीपतियों के साथ जाए 
अनुचरों में से कुछ उनकी सहायता कर 
रहे हैं और दूसरे काम में विघ्न डाल रहे 
है । ल्यूलकाय शालापति हयोड़े से ठुहाड़ा 
तोड़ रहा है । जागल में उसका सहायक भांग 
घोटने में लगा हुआ है । नेपथ्य से बैठक 
का वार्तालाप सुनाई पड़ रहा है । बाहर 
सब्जी काटने के नहाने मालविका सारी बातें 
सुन रही है । उसी समय घरघरी का विशिष्ट 
अनुचर मालकौंच प्रवेश करता है 1) 
तो ४ / नटरंग८६८ 
मालकौंच : अहा । पाहुना भी बाहर ही बैठे हैं । नमस्कार 
करता हूँ । 
शालापति : भाई देखो इस समय तुम्हारी बहन वहुत-वहुत 
व्यस्त है । पर्थिज्ञाता श्रेणीपतियों से पटी हे । 
मालकौंच : वह तो देखकर ही आ रहा हूँ । बाहर रथों की 
लम्बी कतार है । 
शालापति : है न ! एक बहुत आवश्यक बैठक चल रही है । 
फिर जाना । 
मालकौचे : अरे पाहुन । में कोई व्यवधान योड़े ही बकूँरा? 
बस एक पल को वहन से मिला और उसे पाँव वापस । 
(शालापति जमी उसे रोकना ही चाहता है लेकिन 
तब तक मालविका बढ़कर निकट जा जाती है ।) 
मालविका : अरे मालकौंच तू इधर जा । मैं दिनभर पांयियों 
के जूठे मलती रहूँ तो ठीक और दो घड्री पीहर वालों के 
साथ बैठ जाऊँ तो गलत । 
शालापति : मैंने कब मना किया? इस ववत्त बैठक चल 
रही है । काम की दोढ़ भाग लगी है, सो ही कह रहा हूँ 
न १ 
(मालविका मालकौंच को लेकर जागे यढ़ती है । 
नेपथ्य से किसी श्रेणीपति के जोर-चीर से चिल्लाने को 
आवाज सुनाई देती है 1) 
श्रेणी ५ ८ जो कहना है ठोस तरीके से कहिये। 
श्रेणी ६ : (और चिल्लाकर) वहीं तो व्य रहा हूँ, लेकिन 
पाले कोई बोलने भी दे । 
श्रेणी ३ : आपकी पूरा अवसर मिलेगा । लेकिन पाले जाप 
भी अवसर का सदुपयोग व्य अपना ज्ञान बढाएँ । समस्या 
की समझ हो फिर छाई बोले. 
श्रेणी ६ : दूसरों का ज्ञान बढाने वाले पाले अपने ज्ञानवर्द्धन 
की जुगत करें मुझे यही उचित जान.. . 
श्रेणी १ : अगर इसी ढंग से बात करनी है तो कम से 
कम वातायन तो की कर दें । दीवारों के भी कान होते हैं 
और परिवारों के पीछे कितने कान होंगे, ईश्वर भी नहीं जान 
सकता । 
श्रेणी ६ : मुझे कोई फ़र्क नहीं पढ़ता। 
श्रेणी ३ : पर मुझे पड़ता है। 
(वातायन बन्द कर दिया गया है । मालविका और 
मालकौंच जमी तक एक कोने में खडे यह सुन रहे 
थे, अब सतर्क हो जाते है ।) 
मार्च, २००२ 
