मालकौंच : अगर ज़रूरत है तो रुक जाता हूँ । अब पाहुन 
कम से कप बार-जार क्री भागदौड़ से तो बचेंगे । 
मालविका : हों, हौं क्यों नहीं । जा पहले शीतल जल तो 
ले जा, कितनी गर्मी हो गई है, वहाँ रखा जल तो गर्म हो 
चुका होगा । 
(मालकौंच वाम में लग गया है । शालापति समझ 
नहीं पाता, इसलिए प्रसन्न है । मालविका भी पास में 
सब्जी काटने बैठ जाती है । सामने खड़ा एक अनुचर 
उसकी जोर आकर्षित होता है, मालविका भी उससे 
आँखें मिला रही है । शालापति इसे देखकर कुछ हो 
रहा है पर प्रकट नहीं होना चाहता । अनुचर आँखें 
लड़ाते हुए जाता है और सामने रखे सूखे मेवों में से 
मुट्ठी ‘पर उठा ले जाता है है धुँझलाकर शालापति फूट 
पड़ता है ।) 
शालापति : ये क्या बात हुई जी? एँ? जूठे हाथों से जैसे 
जी हुआ उठा ले रहे हो? 
अनुचर १ : में यया करबै बाबाजी, खाने कीं वस्तु पडी हो 
तो लालच आ ही जाता है । 
अनुचर २ : और यया जी? इतनी ही चिंता है तो अपना 
माल संभाल कर रखो । खुले में क्यों रखते हो? (अनुचर 
१ से) तू चलाए जा भई अपना काम चलाए जा । 
(मालविका दूसरे अनुचर को देखती है तो वह 
आँखें मारकर जोर से हँसने लगता है । मालविका उसका 
मुँह चिढाती है । शालापति यह देख लेता है । मालकौंच 
पात्र लेकर कक्ष में जाता है । बीच-बीच में श्रेणिपतियों 
को गुहार पर अनुचरों का जाना-जाना लगा रहता है ।) 
शालापति : (पत्नी से) ये थाल उठा और भीतर जा । 
...मेरां मुँह यया देखती है । कह रहा हूँ न भीतर जा दृ 
मालविका : आधी बाहर कादूँ और आधी काहूँ भीतर 
जाकर ८ 
शालापति : हाँ हाँ हाँ । कितनी बार कहूँ पचास वार? 
(बाहर से आवाज जाती है ।) शालापतिजी हैँ? शस्तापतिजी 
हैं ? 
अनुचर २ : एँ? ये यया बात हुई जीं? शाला भी और पति 
भी । 
(नवोढा जोर-जोर से हँसती है । शालापति खड़ा 
हो जाता है । तब तक सन्देशवाहक का प्रवेश होता 
है ।) 
मार्च, २००२ 
सन्देशवाहक : शाकापतिजी हो भी या नहीं? 
(मालविका चार कदम जाकर पीछे मुड़कर खडी 
हो गई है । उसके हाथ में सब्जी से मरा थाल है । 
अनुचर १ उसे घूर रहा है । अनुचर १ अनुचर २ को 
उसके पीछे जाने का संकेत करता हुआ ।) 
अनुचर : है, है भई है । पर यया है यह तो तय को है शाला 
है या पति है? 
सन्देशवाहक : यया मतलब ? 
अनुचर : मतलब की के बात होवे? चाहे कोई ज्ञाता होवे 
चाहे तो पति होवे दोनों. । 
शालापति : जाप इधर आओ जी, उधर की न सुनो । 
इनको तो श्रेणीपति ही पति नज़र जाते हैं और यब पति 
नहीं नजर जाता ।..॰.बोलो यया चाहिए १ 
सन्देशवाहक : जरे शालापति, लगता है आपने पहचाना 
नहीं । इधर कुछ वर्षो से जाया नहीं ना 
शालापति : (अपनी पत्नी को खड़ा देखकर) तू जाती 
है या नहीं । (नवोढा खिसक लेती है ।) कूलच्छन ! 
सन्देशवाहक : जी? 
शालापति है तुझे नहीं कह रहा भई अपनी किस्मत को कह 
रहा है । बोलो यया चाहिए । 
सन्देशवाहक : ज्ञालापतिजी३० आपने मुझे पहचाना नहीं"प्रे 
शालापति : (अनुचर १ की जोर यहाँ देखकर) कुछ तो 
शर्म विचारों भाई । अपने घर में बहू बेटियाँ नहीं हैं यया ८ 
सन्देशवाहक : जी? मेरे घर में? 
शालापति : तुम्हें नहीं यह रहा हूँ भाई, क्यों खज्जिल कर 
रहे हो? 
अनुचर १ : (वापस लौट जाता है और शालापति के 
करीब जाकर) जाके लुहारे तोड़ दूँ? 
शालापति : जान छोड़ मेरे भई ले ले एक मुट्ठी और 
चलता वन । 
(अनुचर एक मुट्ठी मेवे उठाकर चल देता है ।) 
शालापति : हाँ भइये जो हाल है सो सामने है । पाथज्ञाला 
में रंचमात्र भी जगह नहीं है, चलते बनो । 
सन्देशवाहक : शानापतिजी आपने पहचाना नहीं । 
शालापति : पहचान लूँ तो यया हो जाएगा ? जगह बम 
जाएगी ? 
सन्देशवाहक : शालापतिजी में राजमहल से चला आ रहा 
हूँ सीधा । कहीं ठहरा नहीं पूरे दिन । आपके भाता है न 
नटरंग-६१ ८' तो ५ 
