राजकीय पाठशाला में? उन्होंने कहा अवश्य मिल लेना भूलना 
नहीं सो.… 
शालापति : जो हो हो । पहचाना, पहले क्यों नहीं बताया? 
सन्देशवाहक : तो चलूँ फिर ? 
शालापति : अरे नहीं नहीं भई । ऐसे कैसे चले जाओगे ? 
इतनी दूर से चलकर जाए हो आज रात्रि विश्राम करी कल 
चले जाना । 
सन्देशवाहक : नहीं नहीं ज्ञालापतिजी आपको कष्ट होगा । 
जगह नहीं है चलता हूँ । 
शालापति : (उसका हाथ पकड़ लेता है ।) कौन बजता 
है जगह नहीं है । तुम्हारे लिए जगहं नहीं होगी तो यया इन 
दुण्टों के लिए होगी? आओ, अन्दर आओ । 
(एक गोटा श्रेणीपति बाहर निकलता है । वह बहुत 
क्रोध में है । उसे निकलते देख शालापति सन्देशवाहक 
को छोड़ भागकर जाता है ।) 
शालापति : यया बात हो गई अन्नदाता? 
श्रेणी : तुझे नहीं अपने अनुचरों को ढूँढ रहा हूँ । साले 
जपने आपको श्रेणीपति समझने लग पड़े हैं । 
(दोनों अनुचर भागकर जाते हैं । श्रेणीपति पहले 
को पकड़ कर दो चाँटें जड़ देता है।) 
क्यों रे बहिनरगाहीँ? अपने हाथ निकाला 
(उसके हाथ पर ताम्यूल थूक देता है 1) 
ये ताम्बुल लेकर जाया है तू? 
(अनुचर अपने हाथ" पर ताम्यूल को थूक लिए 
खड़ा है ।) 
अनुचर : क्षमता अन्नदाता. 
श्रेणी : क्षमा, के बच्चे ये ताम्पूल है? तू खाकर देख यही 
ताम्यूल में खाता हूँ? ताम्यूल के स्थान पर पीपल के पत्तों 
पर कत्थान्दूना घिसकर ले जाया है । 
अनुचर : एक कोस तक ढूँढ जाया अन्नदाता, अच्छे ताब्बूल 
इधर मिलते ही नहीं । 
श्रेणी : एक कोस में तेरे पाँव टूट गए? 
(उसे लात जड़ देता है ।) 
शालापति : अपराध क्षमा ही श्रीमत् । तान्दूल है न है में 
अभी खाता हूँ अच्छा ताबूत । इस बिचारे ने मुझसे तो 
बताया नहीं कि श्रीमन् तान्यूल प्रेमी हैं । मैं अभी लाया । 
(प्रेबगीपति० : क्यों रे कर्महीना तुझे इतनी भी समझ नहीं कि 
पहले शालापति से पूछ तें? मैंने भी कैसेन्यौसे गधे पाल रखें 
२६ / नटरंग८६८ 
हैं । जय खड़ा मुँह यया देखता है? जाकर हाथ साफ़कर 
और उधर छाँव में एक आसन रखा 
श्रेणी २ : (कक्ष से बाहर निकलता है ।) शोपाझाजी 
अन्दर चलिए, सभापतिजी व्यग्र हो रहे हैं । 
श्रेणी १ : होने दीजिए उन्हें व्यग्र । ऐसे व्यर्थ के वादविवादों 
में मेरी कोई रुचि नहीं । शिष्टाचारवश जाना पड़ता है वरना 
किसे पता नहीं निर्णय यया होगा । 
(दो अनुचर भागकर जाते है और छाँव में दो 
आसन रखते हैं ।) 
श्रेणी १ : आसन ग्रहण करें भी है, थोडा स्वच्छ वायु का 
सेवन कर लें फिर चलते हैँ। 
शालापति : (तान्यूल लिए जाता है ।) तान्दूल ग्रहण करें 
श्रीमत् । 
श्रेणी १ : पाले मेरे अग्रज को प्रस्तुत करों । 
शालापति : अवश्या 
(दोनों ताम्पूल लेते हैं ।) 
श्रेणी हैं : यया विचार है आपका है ये पांथशाला में बैल्क 
करने की इन्हें यया सूझी? " 
श्रेणी १ : मूर्खता है और यया । वरना भाता गंगापद, जाप 
ही बताओ यया मेरी कुटिया भी इससे अच्छी न होती? ये 
तो कुछ वेसा ही हैकि जाप धरधरी पंडित से बचने के 
लिए अधरों के वान में जाकर बातें करी । 
श्रेणी २ : सही कहा, बिल्कुल सही । मुझे तो ये शालापति 
भी गुप्तचर जान पड़ता है । 
श्रेणी १ : अरे नहीं इसे तो बचपन से देख रहा हूँ । लेकिन 
उसकी जो नई भार्या है न मुझे उस पर सन्देह है । धरधरी 
के काल में कन्यायेँ ही तीव्र सम्ग्रेषक बन रही हैं, भाता । 
लेकिन इसमें रखा यया है । किसे नहीं पता क्षेगीपतियों में 
भी एक से बड़े एक गुप्तचर हो रहे हैं । 
श्रेणी २ : यया ? नहीं शोणभद्र, श्रेणीपतियों पर अविश्वास 
उचित नहीं । 
श्रेणी १ : जाप बडे भोले हैं । किसे नहीं पता वालूपद की 
स्वर्णकार श्रेणी के प्रधान किस प्रकार स्वर्गवासी हुए ? शाम 
डले अपने घर में कुठार के वार से उनका वध हुआ । न 
तो अपराधी पकड़ा गया और न अपराध सिद्ध हुआ । जय 
जो उनका स्थानापन्न से वह भी श्रेणीपति है । पर किसे 
पता है वह श्रेणीपति हैं या कुठारपति? 
श्रेणी २ : यया? नकुलगुप्त का वध हुआ था? मुझे तो 
मार्च, २००२ 
