यहीं वताया गया कि मृत्यु स्वाभाविक थी! 
श्रेणी १ : अब तो मानोगे भाता, धरधरी की पैठ कितनी 
गहरी है श्रेणी समाज में? जीवन तो जीवन हे, सूचनाओ 
पर भी पूर्ण नियन्त्रण है उसका । 
श्रेणी २ है हाँ भाता, महाराज छापेलसमा के गुप्त प्रतिनिधि 
के पास नहीं तो और किसके पास होगी भाई । 
श्रेणी १ : महाराज के? भ्राताश्रेष्ठ जाप इस दुनिया में रहते 
नहीं यया ? प्याली का महाराज से छाई सम्बन्ध नहीं । 
श्रेणी २ : यया ? फिर श्रेणियों धरधरी को इतना धन देती 
हैं । उसकी. इच्छा से व्यापारिक निर्णय करती हैं, यह सब 
सत्ता के लिए नहीं? 
श्रेणी १ : सता के लिए, हाँ सत्ता के लिए । पर आपसे 
किसने कहा कि सत्ता राजा के हाथ में है । 
श्रेणी २ : यया महाराज के ऊपर भी छाई सता है? 
श्रेणी १ : उपर तो नहीं क्यूँग़, पर उपर भी कहो तो 
शायद अनुमित न हो । व्यवस्था का ढाँचा तो राजा ही 
संभालते हैं पर उनके विवेकसम्मत निर्णयों को छोटे-छोटे 
सुविधाजनक गोड़ देती हैं रानी । इस राजतन्त्र के उपर 
घुलती मारकर बैठा है रानीतंत्र । धरधरी इसी तंत्र का प्रधान 
सिपहसालार है । 
श्रेणी २ : से भगवाना ऐसे व्यक्ति का श्रेणियों पर इतना 
दबदबा? यया यह उचित है? 
श्रेणी १ : उचित-अनुचित कौन जानता है? श्रेणियों उसकी 
सहायता करेंगी, जिसके हाथ में निर्णय है । निर्णय यानी 
वास्तविक सत्ता । जाप सत्ता के ढांचे को लेकर यया करोगे? 
चाटोगे ? . 
श्रेणी २ : यया यह राजद्रोह नहीं है? 
श्रेणी १ : जो भी है, अब है । जाप इस बात की प्रतीक्षा 
तो नहीं केरे१गे न कि धरधरी का प्रभुत्व समाप्त हो, सुशासन 
आए और तब हम व्यापार शुरु करें? 
(नेपथ्य से) 
-मेँ नहीं मानता ऐसे निर्णय को । यह राजद्रोह है । 
-प्शरुन्त हो जाइए, शान्त हो जाइये। 
-क्यों शान्त हो जाऊँ? जाप लोग एक अपराधी के हाथ 
में सत्ता भांप रहे हैँ- । 
-क्या मतलब है आपका ? यया मतलब है जाप स्पष्ट कोंगे? 
-पहले जाप बताएँ किसे अपराधी यह रहे हैं जाप ? 
-इस चीख पुकार में बैठक होमी? 
मार्च, २००२ 
जा-शति हो जाइए। शति हो जाइए । 
(शोर सुनकर बाहर निकल जाए शालापति और 
संदेशवाहक चुपचाप कान लगाकर सुन रहे हैँ ।) 
श्रेणी १ : लगता है तापमान वाकी चढ़ गया है । अन्दर 
चलें ? 
श्रेणी २ : अवश्य । मुझे तो लगता है, आज एक आवश्यक 
निर्णय हो जाएगा । 
श्रेणी २ : देखे" । 
(दोनों जाते है 1) 
शालापति : तू देख रहा है न भइये । अब तो यहीँ सब 
चल रहा है । 
संदेशवाहक : चारों तरफ ऐसा ही हे शालापतिजी । राजमहल 
के अन्दर यया कम चुरी स्थिति है? राजा दरबार से निकले 
नहीं की चारों तरफ गुप्त मंत्रणाओं का दोर आरम्भ हो 
जाता है । 
शालापति : (कान पर हाथ रख उपर की जोर देखता 
है ।) प्रभु रक्षा का, जब पता चला श्रेणीपतियों की बैठक 
पांथशाला में होगी मैंने तभी कहा कुछ गड़बड़ है । (झाँवन्ती 
पत्नी से) तू पुरुषों की बातों में क्यों इतनी रुचि लेती हे? 
अन्दर जा । 
संदेशवाहक : यहाँ कुछ भी हो सकता है, मामी जाप 
अन्दर ही रहो । कहीं बैठकर सुने यया चल रहा है? बाँई 
स्थान है? 
शालापति : है न । 
(दोनों बढ़ते हैं ।) 
(अंधकार ) 
दृश्य : बारह 
(अमात्य के कक्ष में धरघरी जानी दूती 
मालविका, क्रोष्ट्रपाल, अमात्य के साथ) 
मालविका : गुरूजी मैँ फिर कहती हूँप्रघान का वध मालर्वोच 
ने नहीं किया है । वह निरन्तर मेरी के सामने ही था । 
घटना के बाद उससे मेरी बातचीत भी हुई है । महारानी के 
अतिरिक्त (बीच में रोक देता है ।) 
धरधरी : अनोखी बात है । विना आदेश के चर किसी का 
वध कों आज तक कभी ऐसा नहीं हुआ । 
नट-रंग-हिए / २७ 
