अमात्य : आपकी निन्दा से विचलित किसी चर के अलावा 
और कोई नहीं कर सकती । 
मालविका : चरों पर ऐसा मिथ्या आरोप उचित नहीं । 
हमारे चरों को गुरुजी की निन्दा सुनने का अभ्यास है । वे 
किसी बात से विचलित नहीं होते । 
क्रोष्ट्रपाल : हुंहा दिन-दहाड़े, राजमार्ग पर एक समम्रग्रेत 
नागरिक की हत्या का कारण नहीं यता सकते । उपर से 
अनाप-शनाप बकवाद करेगे महारानी के बारे में । अपनी 
साम्राझी के बारे में । 
अमात्य : जितनी बडी भूल, उसे छुपाने के लिए उतना ही 
बडा प्रलाप । 
मालविका : गुरुजी में फिर कहती हूँ वह किसी विक्षिप्त 
का प्रलाप नहीं था । महारानी के पूरे व्यवहार में सन्देह के 
कारण मौजूद हैं । 
कोष्ट्रपाल : अमात्य जी, मदिरा मिल सकेगी यया ? मेरा 
कंठ सूख रहा है । 
अमात्य : सन्देह के कारण तुम्हारे व्यवहार में यम नहीं हैं 
बाले । पता नहीं क्यों आचार्य जी इन बालाओं को इतनी 
बढ़त देते रहे हैं । 
कोष्ट्रषाल : बाले अब तू फूट ले यहाँ से । महारानी का 
यह सेवक अब तक तुझे चुपचाप सुनता रहा है तो इसलिए 
कि तू आचार्यवर की प्रमुख दूतिका है । छाई पुरा होता 
तो उसका सिर मेरी तलवार के उपर विश्राम कर रहा होता ।० 
...-आचार्य जी मदिरा का प्रबन्ध कों । 
अधरों : थोड़ा धैर्य धरो क्रोष्ट्रपालजी । मर नहीं जाओगे 
जो दो यहीं मदिरा के विना रह जाओगे । हौं, तू जाता मालविका, 
बया लक्षण देखे हैं तुमने । 
मालविका : एक हो तो बताऊँ । आपकी स्मरण है जब 
हमारी महारानी ने आपको पहचानने से मना कर दिया था । 
उन्हें तो राजमहल के गुस्तकक्ष का भी ज्ञान नहीं था । मेने 
ही तो उन्हें रास्ता दिखाया था । 
(क्रोष्ट्रपाल चुपचाप एक कोने में रखी पीठिका 
पर बैठ जाता है ।) 
धरधरी : यब की बात पीर रही है तू। 
मालविका : आपको याद है, महारानी अस्वस्थ हुई थीं? 
धरधरी : (गुस्से में) मुझे याद मत दिला, तू अपनी बात 
कर । 
मालविका : (भयभीत) उसी समय क्री बात है, उनके 
२ १ ८/ नटरंग-क्षा 
स्वास्थ्य लाम के तुरत बाद । 
घरधरी : महारानी के स्वास्थ्य खाम के बाद में उनके दर्शन 
के लिए राजमहल के गुप्तकक्ष में जाया । तुम्हारे हाथों उनके 
पास सन्देश भिजवाया । वे बहुत दुर्बल कदमों से जीरे-धीरे 
चलती _ हुई गुप्तकक्ष तक जाई । बाद के जाथे प्रहर मैंने 
सारी समस्याएँ बतायीं । जिनका समाधान महारानी ने पूरे 
कौशल और चातुर्य के साथ क्रिया । बीच में कई बातें तो 
ऐसी भी हुई जिनका ज्ञान स्वयं महारानी और मेरे अलावा 
अगर किसी और को था तो अमात्य और यषेष्ट्रपाल को । 
हाँ अगर क्रोई.....आध प्रहर की बातचीत में.....कोईं कमी 
दिख सकी....कमी दिख सकी तो यस एक…महारानी का 
स्वास्थ्य। वे दुर्बल बी, ठीक से बैठ भी नहीं पा रहीँ वीं । 
अमात्यजी । 
अमात्य : आचार्या 
धरघरी : शारीरिक दौर्बल्य की अवस्था में व्यक्ति की स्मरण 
शक्ति भी थोडी वहुत प्रभावितन्हों जाए यया यह स्वाभाविक 
नहीं तो 
अमात्य : बिल्कुल स्वाभाविक है आचार्य, यहीं हुआ होगा । 
इस कन्या की बातों में जाकर जपने तंत्र की नायिका पर 
सन्देह न करें । 
कोष्ट्रपाल : जाचार्द्धजी, मेरी माने तो पाले योड़ा विश्राम 
कर लें । फिर इस समस्या पर विचार करेगे । 
घरधरी : अमात्यजी, जाप मदिरा मैगवाएँ और एक पूरा 
चषक उड़ेल दें इस विक्रम बजरंगी के मस्तक पर । 
अमात्य : अभी लें । 
(अनुचर का प्रवेश) 
मदिरा के चषक और मंजूषाएँ रख जाओ । कुछ खाद्य भी 
हो साथ में । 
(कोष्ट्रपाल उत्साह से खडे हो जाते हैँ है अनुचर 
के जाते ही ।) 
कौष्ट्रपाल : अब मैं बताता हूँ आपकी, हुआ यया है और 
क्या कहा जा रहा है । 
घरघऱी : धैर्य धरों । जिसके नाम मात्र से इतने उत्साहित 
हो गए हो, उसे आने दो और अनुचर को बापस जाने दो । 
. . . . (अचानक उत्तेजित") अमात्यजी, वह राजवेद्य कहौं है 
जरा उसे तो वुत्ताइए । 
अमात्य : आपका स्वास्थ्य तो ठीक है न आचार्य 3 राजवैद्य 
मार्च, २ ० ० २ 
