प्याली : मैं बिल्कुल ठीक हूँ । बस जो कहा है, कीजिए । 
अमात्य : फिर राजवेद्य की... 
कोष्ट्रपाल है जाप बेकार में इतने परेशान हो रहे हैं आचायंवर । 
इस हुषिका की बातों में कोई दम नहीं है । चिन्ता छोडें । 
धरघरी : कोष्ट्रपाल की मदिरा में इतना विलम्ब क्यों? 
अमात्य : मैं स्वयं देखता हूँ । 
प्याली : और किसी तीव्र वाहक को राजवेद्य के पास भेज 
दें । 
अमात्य : यदि किसी विशेष औषधि की आवश्यक्ता हो 
तो यहाँ भी मिल सक्सी है । 
घरघरी : मुझे औषधि की नहीं, राज़वेद्य की आवश्यकता 
है अमात्य है जाप क्यों नहीं समझते बातों को? 
अमात्य है मैं देखता है । 
(अमात्य जाता है । अनुचर मदिरा जादि लेकर 
जाता है ।) 
अनुचर : जाचार्य को महारानी ने स्मरण किया है । 
धरघरी : ठीक है । 
(अनुचर जाता है ।) 
घरधरी : अमान्य जाएँ तो उनसे कहो राजवेद्य को रोक 
रखें, मैं महारानी के दर्शन कर जाऊँ; । 
मालविका : जी गुरूजी । 
(तोरी लौटकर जाता है ।) 
घरधरी : मालविका, मुझे एक बात यता । महारानी का रोग 
यया था? तू समझ रहीं है में कब की बात कर रहा दूँ? 
मालविका : हाँ गुरुजी, में समझ रही हूँ । प्रसवकाल था । 
पहले तो राजवेद्य यही कहते रहे प्रसव जनित समस्याएँ हैं । 
लेकिन स्थिति बिगड़ती गई और महारानी असह्य पीड़ा से 
कराहने लगी । जहाँ तक मुझे स्मरण है वैद्यराज ने कहा था 
महारानी की नाडी की गति वहुत असामान्य थी । अब मुझे 
नहीं पता प्रसव में नाहीं भी प्रभावित होती है या नहीं । 
धरघरी : राजवेद्य को रोककर रखा जाए मेरे जाने तक । 
में महारानी के दर्शन कर तुरन्त तौदूँगा । 
मालविका : जी गुरुजी । 
(तान्विर्को का दल प्रवेश करता है ।) 
तान्विक : नाहियों .में रक्त की रफ्तार से, 
और स्वेद से, 
नासिका के द्वार से जाती हवा, 
और द्वार के अपसार से, 
मार्च, २००२ 
यया बूझ सकोगे रूकता है, 
या जीवन अब भी चलता है? 
में मरता है, 
जीवन तो चलता है । 
धरती और गगन के बीच, 
पवन तो चलता है । 
दृश्य : तेरह 
रानी : श्रेणीसमाज़ के सभापति का वध करने की आवश्यकता 
नहीं थी, मूर्खा 
घरधरी : प्रधान का यक्ष अपने अनुचरों ने नहीं क्रिया, 
महारानी ९ 
रानी : और छान यर सकता है? 
धरघरी : यही तो पता नहीं चल पा रहा । अनुचर कहते 
हैं प्रेत की जीता है । पांथशाता की बैठक के वाद जब 
प्रधान जी निकल रहे थे तो सहसा एक घुड़सवार वहाँ जा 
पहुँचा । उसने शालापति से पूछकर प्रधान की पहचान देवा, 
गोते से उसका पीछा क्रिया, चलते रय पर कुठार का प्रहार 
क्रिया और पलायन कर गया । सब कुछ पलक झपक्से हो 
गया । 
रानी है तुम्हें यह सूचना किसने दी? 
धरघरी : शालापति का दूसरा विवाह मैँने अपनी गुप्तचर 
से कराया या । उसने अपनी आँखों से देखा है यह सब । 
चिंता की एक और बात है महारानी । 
रानी : अब भी कुछ शेष रह गया है यया ? 
धरधरी : हमारे दुर्योग से उस समय एक राजकीय 
सन्देशवाहक भी वर्ष पर उपस्थित था । उसने न सिर्फ 
सभाकक्ष की सारी बातें सुनी हैं बल्कि इस घटना का भी 
प्रत्यक्षदर्शी है । 
रानी : और वह जीवित है जभी तक? 
अधरों : हमारे अनुचर उसे ढूँढने में लगे हैं । 
रानी : महाराज तक उसके पहुंचने की प्रतीक्षा कर रहे 
होंगे । 
धरधरी : ... 
रानी : श्रेणीसमा के कितने सदस्य प्रकट रूप से तुम्हीं:, 
निकट हैं? 
घरघरी : जी? 
नट-रंग-हिए / २ री 
