रानी : यह अवज्ञा है या अज्ञान, धरधरी? 
धरधरी : दो, नहीं तीन को प्रकट कहा जा सकता है । 
रानी : अब उनकी छाई आवश्यकता रह जाती है? 
धरधरी : बस एक । सभापति की हत्या पर विपक्ष ने जो 
उत्पन्न किया है उसका निवारण इनके वध से ही सम्भव 
है । 
(कपिलसमा और संदेशवाहक प्रवेश करते है ।) 
कपिलसमा : तुम्हारी राजनीति वध के अतिरिक्त और भी 
कुछ जानती है? 
अधरों : में चलूँ महारानी? 
कपिलसमा : नहीं । अभी वार्तालाप में वधक्रीड़ा के उपनायक 
की भी आवश्यकता होगी । 
रानी : अब किसी क्री आवश्यकता नहीं होगी । 
(धरधरी प्रस्थान करता है, महारानी और कपिल 
अकेले । बाहर धरधरी एक कोने में छुपकर सारी बातें 
सुनता दिखाई देता है ।) 
कपिलसमा : यह सब यया है श्रावस्ती? आखिर इस विलग 
तंत्र की आवश्यकता क्यों है? ययों व्य रही हो यह सब? 
बानी : मुझे दुख है मेरे प्यारे कपिल, पर तुम यह सब जान 
नहीं पाओगे। 
कपिलसमा : जान सकती हो यह सब मुझे कितना पीडित 
करता है? सरोवर में पाली की के दिन मैंने तुम्हे" अपनी 
देह से विलग नहीं जाना । जब तुम पास नहीं थीं तय भी 
तुम्हारी स्मृतियों के साथ जी रहा था और आज देखता हूँ 
तुम पास रहकर भी कभी मेरे साथ नहीं थी । 
रानी : भूल मेरी थी, शायद मेरा चयन प्रारब्ध को स्वीकार 
नहीं था । तभी न तुम्हारी सरलता मेरे काम आ सकी और 
न ही तुम्हारा विवेक मेरे काम का होगा । तुम्हें याद है मैंने 
कभी कहा था..॰.तुम्हारी सरलता ही तुम्हारा कवच है, 
गुनिकूमारा पर अब तुम'सरल नहीं रहे । तुम्हारी भूमिका 
यहीं समाप्त होती है, कपिल । 
कपिलसमा : वध करोगी? 
रानी : नहीं । तुम्हारे वध की आवश्यवन्ता नहीं है । वध 
होगा तुम्हारे भीतर प्रविष्ट शासक का । (ताली यजती है । 
दो अनुचर प्रवेश करते है) मुनिकूमार की दिनचर्या तप 
में व्यतीत होनी चाहिए । इन्हें गुप्तद्वार से काल कोठरी में 
ले जाओं । ध्यान रहे इनकी तपस्या में कोई खलल न होने 
पावे । (अनुचर महाराज के निकट जाते हैं है धरघरी का 
३० / नटरंग८६८ 
प्रवेश: यह विचलित है, नवोड़ा भी साथ में है ।) 
धरघरी : महारानी के आदेशों का पालन हो । ध्यान रहे 
महाराज को छाई कष्ट न होने पावे । (घरघरी संदेशवाहक 
को पीछे से बालों को पकड़ता है ।) 
धरधरी : लेकिन पहले इसका निवारण बोना चाहिए । ले 
जाओ इसे । 
कपिलसमा : उसे छोड़ दो है तुम्हारा अहित व्य सके इतनी 
सामर्ध्व नहीं है उसमें । 
(अनुचर कपिलसमा को बन्दी करते हैं । रानी का 
प्रस्थान ।) 
कपिलसमा : आखिर क्यों? किसके लिया इस वितंडावाद 
के जरिये जाना कहाँ है? तुम्हारी व्यथा का इतिहास तुम्हें 
कहाँ ले गया श्रावस्ती? तुम्हारे प्रतिलोम कमला के कितने 
पास? तुममें उसमें भेद ही यया रहा? काया भी उसकी और 
माया भी उसकी । तुम्हें पता है इसका अन्त कहौं है श्रावस्ती? 
(तोरी विचलित और चिन्तामग्न । अनुचरों के 
साथ कपिलसमा जाता है । प्याली जीरे-धीरे चलकर धरघरी 
के निकट जाती है पर घरघरी जपने विचारों में तीन) 
घरघरी : श्रावस्ती है काया भी रानी कमला की और माया 
भी रानी कमला की पर आत्मा उस तंत्रयोगिनी श्रावस्ती की 
और कुटिलशास्त्र का महाज्ञानी अधरों कुवकर की तरह 
उसके तलवे चाटता रहा । अतिशक्ति प्राणशक्ति का स्वामी 
यह धरधरी नाम का कुत्ता तलवे चाटने में इतना मग्न रहा 
की कब ये तलवे बदल गए, जान न पाया । दासी ने बतलाया 
भी तो कितना कुछ, पर मान न पाया । पर कैसे माने? 
मानना चाहे तब माने? आज में जान गया कुल्ले की प्राणशक्ति 
से भी अधिक प्रबल है उसकी स्वामीभक्ति । भक्ति शून्य 
कर देती है सारी शक्ति । धरधरी तेरे साथ ऐसा ही हुआ । 
उसके कहने पर तू अपनी सारी शक्तियों स्वयं ही ध्वस्त 
करता रहा । कभी सोचा है आखिर वह चाहती यया है? वह 
जानती है तूने उसका वध कराया फिर तेरा भी कोई अन्त 
उसने सोचा होगा? अब जाग धरधरी जाग कि उसके अन्त 
में ही तेरा कल्याण है ।…. 
दृश्य : चौदह 
अमात्य : महाराज की सुमित से पूर्व महारानी तंत्रयोगिनी 
से मुक्त होना आवश्यक प्रतीत होता है । 
मार्च, २ ० ० २ 
