प्यासी : यह तो मैं भी जानता हूँ पर कैसे? 
अमात्य : किसी अबोध शिशु की तरह प्रश्न पूछते हो 
पंडितजी ! इस समानान्तर तंत्र की कमान किसके हाथ में 
है, 
धरघरी : तंत्र का यया है अमात्यजी? यह किसका होता 
है? जिसके पास शक्ति हो यह तंत्र उसी का है । 
अमात्य : जाप उल्टी बात बोल रहे हैं (प्राचार्य अधरों । 
महारानी की शक्ति कहाँ से जाती हे? शास्त्र से ? नहीं । 
परम्परा से भी नहीं । तंत्र से ही न है यह तंत्र न होता तो 
महारानी अब तक जन्त२पुर में म्यूलकाया ग्रहण व्य महाराज 
की वंशवृद्धि व्य रही होती । या में गलत कह रहा हूँ? 
घरघरी : नहीं अमात्यजी ठीक कह रहे हो । पर तंत्र को 
भी कोई अवलम्ब तो चाहिए । शक्ति की कोई परिकल्पना, 
अंह जनाधार, एक मुद्रा! यह सच है धरधरीं ने इस पूरे तंत्र 
की रचना की हे, जपने हाथों गढा है, पर अवलम्ब तो रानी 
ही थी । उसी को शक्ति के स्रोत में प्रतिस्थापित क्रिया हे । 
अब उसे पदस्थापित करना है, कोई एक नया अवलम्ब तो 
चाहिए । 
अमात्य : हूँ! जिसका छाई नहीं होता ईश्वर उसका अवलम्ब 
जानता है है 
धरघरी : (आश्चर्य से और प्रसन्नता से कैसी हँसता 
हुआ) अमात्य जी ! आपने तो गुत्थी सुलझा दी! मैं आपको 
ज्ञानी समझता था पर बुद्धिमान कभी नहीं माना । आज 
मानता हूँ ईश्वर ही अवलम्ब जानेगा । रानी श्रावस्ती क्री 
आत्मा पाताल लोक में वास कोमी । यह आत्मा जो न जल 
सवन्ती है, न कट सकती, न मर सकती है, जिसे न तो 
शब्दों से विधा जा सकता है, न गोत्रों से वशीभूत क्रिया 
जा सकता है, वह जीवित रहेगी पर कमला की काया में 
कैद पाताल तन में निवास करेगी-बस ईश्वर की कृपा 
चाहिए । 
अमात्य : यह सब यया हो पायेगा? 
धरघरी : होगा, अमात्यजी होगा । पर शक्ति के नए स्रोत 
के सहारे ही होगा । महाराज क्री मुक्ति से पाले होगी रानी 
की मुक्ति उनके हाथों । 
अमात्य : इस मुक्ति से लक्वभ यया होगा जाचार्य । को रहे 
महाराज और बचा रहे उनका सुशासना 
धरघंरी : राजनीति में ठोस वस्तुपरक दृष्टि चाहिए होती 
है अमात्य जी । दो शत्रुओं में आप को चुनाव करना है । 
मार्च, २००२ 
महाराज ? या महारानी? किसी एक को चुनना ही होगा । 
में महाराज के पक्ष में हूँ। पूछो क्यों? 
अमात्य : इसलिए कि दो बार पराजित हो चुके महाराज 
को तीसरी बार पराजित करना कठिन न होगा । 
घरधरी : वित्वक्वा सही कहा । उनके पास स्वप्न हे, वायवीय 
आदर्श हैं जो रणक्षेत्र में काम नहीं जाते वायु में विलीन 
हो जाते हैं । फिर प्रथम शत्रु का निवारण भी उनके बिना 
सम्भव नहीं । जाइये अमात्यवर अपने अनुचरों को महाराज 
के छो:षेसुधार में लगाइये । मैं महारानी को अगली जनसभा 
के लिए तेयार करता हूँ । हॉ रात्रि में महाराज के दर्शन के 
लिए कालकोठरी में जाना न भूलिए। मध्यरात्रि १ 
दृश्य : पन्द्रह 
(महाराज, अमात्य, सुशर्मा, महामात्य, केवल 
शर्मा, प्याली) 
घरघरी : महाराज पिशाच तो पिशाच ही है फिर वह कितना 
भी प्रिय ययों न हो । 
महामात्य : धरधरी पंडित ठीक कहते हैं, महाराजा इस 
लीला का अन्त अब होना ही चाहिए। 
कपिलसमा : जाप लोग कोई और समाधान हुई । 
महामात्य : और कोई रास्ता नहीं है महाराजा विलम्ब 
करने से परिस्थितियों विषम हो सकती हैं । जापके प्राण भी 
संकट में हैं । 
कपिलसमा : मेरे प्राण? यया मूल्य है मेरे प्राणों का? मैं 
जीवित रहूँ इसके लिए मुझे दूसरों के प्राण हरने का अधिकार 
किसने दिया है? यया तर्क है इस बात में कि कोई मरे 
इसलिए कि मैं जिन्दा रहूँ। 
घरधरी : है महाराज, तर्क है । सत्य को जीवित रखना है 
तो असत्य को मारना होगा । आपका जीवन सिर्फ आपका 
नहीं है । प्रजामंडल को सुशासन मिले इसके लिए आपका 
जीवित रहना आवश्यक है और सामना है प्रेत से, जिस प्रेत 
क्री माया में पड़कर यह अर्किचन धरधरी लोगों के प्राण 
हरता रहा है । महाराज अब मैं नहीं हरबैगा कोई और सोया 
निर्दोष जनों के प्राण । इस सिलसिले का अन्त तो तब ही 
होगा । एक दुष्ट प्रेत से कैसा मोहा 
कपिलसमा : और कोई निदान नहीं? 
नटरंग-६ए / ३१ 
