धरधरी : क्षमा कों महाराज और कोई निदान नहीं । 
कपिलसमा : ठीक हे, फिर । ऐसा ही हो । (तांत्रिकों का 
दल प्रवेश करता है ।) 
तांत्रिक : में मरता है, 
जीवन तो चलता है । 
धरती जोर गगन के बीच, 
पवन तो चलता है । 
चलती रहती चाल समय की 
महाकाल भी टलता है । 
दृश्य : सोलह 
(एक विशाल जनसभा के सम्मुख महारानी 
जपने दरबारियों के साथ) 
महारानी : महाराज का एकान्तवास ऐसी ही एक विवशता 
है । मेरा इस तरह आपके सम्मुख उपस्थित होना भी इस 
विवशता का ही परिणाम है । में जानती हूँ पुरुषोचित कार्यों 
में ऐसी मुखर भागीदारी की अपेक्षा स्वियों से नहीं की 
जाती । मैंने भी कब सोचा या ऐसा करना होगा । पर राजमहल 
में रहते हुए शास्त्र एवं च्युवहार का जो अनुभव मुझे मिला 
है वह पति की आज्ञा के विरूद्ध जाने की अनुमति नहीं 
देता । ईश्वर ने प्रजापालक कपिलसमा की अद्धांगिनी होने 
का सौभाग्य मुझे दिया है । छोटी-छोटी बाधाओं और दिनों 
को धैर्यपूर्वक सहन करने की शक्ति भी देगा इसका मुझे 
विश्वास है । इसी विश्वास के साथ जाज की संकट घडी 
में मैं आपके साथ हूँ । भीषण दुर्भिक्ष है । वर्षा चूँदों को साथ 
लिए बादल जाने किस अज्ञात दिशा को चले गए हैं । व्यापार 
में भी हास हुआ है । धंधे चौपट हो रहे हैं । निर्बल जनसमुदाय 
व्याधियों की चपेट में जा रहा है । पलभर को हम निरुपाय 
महसूस करते हैं । परन्तु इस भीषण.परिस्थिति का निदान 
ही नहीं हे…ऐसा नहीं है । निदान है, आवश्यकता है उसके 
संधान की । यह संधान हमें अलगन्दालग स्तरों पर करना 
है, निष्कर्षों पर पहुंचना है और फिर उन पर अमल करना 
है । जाप देखेंगे कि प्रज्ञा" की समस्याओं के समाधान के 
लिए यदि मुझे अपने प्राण भी न्योछावर काना पते तो में 
सहर्ष करूँगी । 
(महामात्य रानी के समीप जाकर कुछ कहता है । 
३२ / नटरंगक्वें६८ 
रानी का मुख विवर्ण हो जाता है । जपने को संयत कर 
जासन ग्रहण करती है ।) 
महामात्य : ईश्वर की अनुकम्पा से एक को हर्ष का समाचार 
मिला है । महाराज की तपश्चर्या पूरी हुई है और वे कुछ 
ही क्षण में आपके सामने उपस्थित हो रहे हैं । हम सबके 
लिए उपदेश है कि धैर्यपूर्वक उनकी प्रतीक्षा की । महाराज 
कपिलसमा की-जय 1 
रानी ८ (पीछे खडे अमात्य से) निदान का विकार हो गया 
है ? 
अमात्य : बिल्कुल महारानी है अब चिंता की कोई बात 
नहीं है । स्वयं तपाचार्यं धरधरी महाराज को लेकर जा रहे 
हैं । ' 
(रानी थोड्री आशावान पर सशंक । महाराज घरधरी 
एवं जन्य कुछ जनों के साथ मंच पर जाते हैं । अमात्य 
और धरधरी की आँखें मिलती हैं, महारानी यह देख 
लेती है और उसका चेहरा स्याह पड़ जाता है । महाराज 
रानी के समीप जाकर खडे डोते हैं, उदास मन से प्रजा 
का अभिवादन स्वीकार करते हैं और धरधरी को जागे 
बढ़ने का संकेत करते हैं ।) 
धरधरी : प्रजाजन । विचित्र यहीं है । महाराज कीं तपस्या 
पूर्ण हुई है । स्वयं भगवती ने जाम उन्हें सुख समृद्धि का 
वरदान दिया और सारी समस्याओं का निदान वताया है, 
यह हर्ष की ब्रत है, फिर भी या हर्ष की घड्री नहीं है । 
जागे कुछ भी कहते हुए मेरी वाणी थरथराती है, कलेजा 
मुँह को जाता है 
अमात्य : जाप विलम्ब न करें । प्रजापालन में अक्सर कठोर 
निर्णय लेने पड़ते हैं । भावुकता के लिए यहाँ कोई स्थान 
नहीं । 
प्याली : आज्ञापालन की विवशता है । महाराज के इच्छानुसार 
स्वप्न के प्रकाशन को बाध्य हूँ प्रजाजनों ८ निदान की शर्त 
वहुत सखा है । महाराज शोकमग्न हैं । हम सभी शोकमग्न 
हैं । लेकिन हम जानते हैं समस्या जितनी वड्री हो, समाधान 
क्री शर्त भी उतनी ही कडी होती है । भगवती ने राज़कल्याण 
की एक भयावह शर्त्त रखी (सुबकने लगता है) 
ऐसी शर्त कि जिसे कहते हुए मेरी जिहा जड़ हुई जाती है । 
(सुबकता है ।) 
महामात्य है बताइये जाचार्य कैसी भी शर्त हो हम पालन 
करेगे । 
मार्च, २ ० ० २ 
