धरधरी : (रोता है ।) शर्त में...भगवती ने इस राज्य की 
सबसे अनमोल वस्तु माँगी है । महाराज के प्रियतम व्यक्ति 
की-पाताल समाधि। 
पानी : ठहरो । (अपनी पराजय को माँप चुकी है । सभी 
चौकैते हैं है) 
रानी है जाप लोग विचलित न हों । यह मेरा सौभाग्य है 
कि में अपने प्रियजनों की, अपने प्रिय महाराज की चिन्ता 
का निदान चन सकी हूँ । मेरे इस तुष्ट नश्वर शरीर का 
इससे सुन्दर और यया इस्तेमाल हो सकता था? वेसे भी 
यह काया मेरी नहीं थी यह तो मेरे प्रिय की दी हुई एक 
धरोहर थी । जैसे लिया था वैसे ही वापस यर कूंरि । धरधरी । 
धरधरी : महारानी । 
रानी है समाधि की तैयारियों तो पूरी व्य ली होगी आपने! 
घरधरी : ज्जजी हॉ, महारानी । सारी तैयारियों पूरी हो चुकी 
हैं । 
रानी : जाइये चलें । आओ वारे कपिल, अन्तिम प्रयाण 
से पाले थोड़ा समय साथ व्यतीत हो यही चाहती हूँ । 
महरानी कमला को जय: 
(अधिकार) 
दृश्य : सत्रह 
(दरबारियों एवं तामझाम के साथ राजा मंच 
पर जाता है और रानी कमला देवी के 
मन्दिर के द्वार से प्रवेश करती है । मंत्शेध्यार, 
दोल-कशे आदि तीव्र होते चले जाते हैं 
और चरम पर पहुँचकर थम जाते हैं । 
अस्तन्यास्त स्थितियों में अमात्य, कोष्ट्रपाल 
तथा कतिपय जन्य वरिष्ट अधिकारी बाहर 
निकलते हैँ । अमात्य प्रेक्षागृह की भीड़ को 
देखकर योड़ा चोकेते हैं और फिर संकेतों 
में कोष्ट्रपाल को कुछ बताते हैं । कोष्ट्रपाल 
प्रहरी को संकेत करता है ।) 
मार्च, २ ० ० २ 
अमात्य : अन्त में कहा गया है कि उनके साधना काल 
के दोरान राज काज के देखरेख की जिम्मेवारी युवराज के 
सुयोग्य कन्धों पर होगी । युवराज के फैसले पूरी तरह 
आधिकारिक लगे इसके लिए एक मामूली औपचारिकता 
पूरी करने का आदेश मिला है-युवराज का राज्याभिषेक 
कल ब्रह्मगुप्त में राजगुरू के हाथों सम्पन्न होगा । 
(महाराज विलसमा की जया) 
(अत्यन्त मन्द प्रकाश में मंच के अग्र भाग में 
गर्भगृह दृष्टिगोचर होता है जिसके बीचोबीच में श्रावस्ती 
की मूर्ति स्थापित है । मूर्ति के सामने कपिलसमा अकेला 
खड़ा है ।) 
कपिलसमा हैं तुम खुश नहीं हो श्रावस्ती, मैं जानता हूँ । 
इस जप्त से कोई भी तृप्त नहीं हो सकता । पर यह अन्त 
से कहाँ? गुरू के सुरक्षित जनिम से निकालकर तुमने मुझे 
जिस निविड़ अरण्य में ला खड़ा क्रिया था, उसका अन्त 
मुझे नहीं मिलता । घने अंधेरे में लगता है जैसे में चलता 
हूँ तो मेरे साथ-साथ यह अरण्य भी चलता है । पत्रों से 
छनकर रोशनी जाती है । वहुत की यस इतनी कि अंधेरे 
प्रश्न की पहचान हो जाए । समाधान की आकृति नहीं मिलती, 
छाया मर दीखती है । पर स्वप्न तो फिर भी साथ रहते हैं, 
मत्तिनसमा से कपिलसमा और कपिलसमां की आँखों से 
उतर का विलसमा की आँखों में बसते हैं । 
इस कया का अन्त मुझे नहीं पता श्रावस्ती, पर मेरा अन्त 
में जानता हूँ । यह भी जानता है मेरे अन्त से कथा का 
अन्त नहीं होता । में मरता है, जीवन तो चलता है । 
(नेपथ्य में अंधेरे में उल्लास ध्वनियाँ । तूर्यनाद । 
परममट्टारक महाराजाधिराज विलसमा की जयकारा 
मंत्रोच्चार सांत्रिकों का दल प्रवेश करता है 1) 
तांत्रिक १ है मैं मरता है, जीवन तो चलता है । 
धरती और गगन के बीच, पवन तो चलता है । 
[2 21 
नटरंग३६८ औ ३३ 
