नाटक से रिश्ता 
गिरिराज किशोर 
३४ / नंदृरंगन्दर: 
हक्चलॉंकि नाटक हमारे जीवन से जुड़ा है, हम उसे बाहर मंच पर जाने देते हैं 
या नहीं, या सवाल अपने आपसे होना चाहिए या नहीं, हर रुंध्दकर्मी के लिए 
यह सवाल एक मसलहत रखता है । यह बात मेरे जहन में उस समय उठती है जब 
में यह सुनता हूँ कि भारत में और खासकर हिन्दी प्रदेशों में नाटकों की स्थिति बहुत 
अच्छी नहीं, बल्कि ख़राब ही ज्यादा है । ऐसा क्यों हे? रंगकर्म के साथ यह सवाल 
गहराई से जुड़ा है । एक बहुत धि-सी-पिटी बात दिमाग में जाती है । गॉधी के को 
में तो सब जानते हैं की दो नाटकों ने जीवन के को में उनका नजरिया बदल दिया 
या । सत्यवादी अंरेश्च१द्र और पितृभक्त श्रवणा दो खाते हैं-एक है समकालीन 
मूल्यों के बोरे में समकालीन कला का दृष्टिकोण तथा उन्हें व्याख्यायित काने की 
सामर्व्य, खासतौर से रंगकर्म के द्वारा । रंगकर्म जीवन को सीधा प्रभावित करता है । 
दूसरी बात है समकालीन रंगमंच या कला सामान्य जन जीवन के साथ कितना 
सरोकार रखते हैं । वह सरोकार सडानुभ्रूतिपरक है या नकारात्मक । बिना सहानुभूति 
के सही विरोध भी पूरी तरह प्रभावी नहीं होता । वल्ला और समाज का रिश्ता 
(आदान-प्रदान का होता है । अगर समाज से जाप अपने हुनर की स्वीकृति की (आज्ञा 
करते हैं तो आपको उसकी प्रचलित परम्पराओं और मान्यताओं को भी आरम्भिक 
रूप से स्वीकार करना होगा । भले ही जाप उन्हें बदलने के लिए ऐसा करें । मैंने 
कहीं हो ची मिल का एक भाषण पढा था कि चाहे शासन हो या कला जाप उसमें 
परिवर्तन लाना चाहते हैं तो उसे पाले समझिये, समझने के लिए सहानुभूति का होना 
आवश्यक है । कई बार लगता है कि इतना प्रभावशाली माध्यम भारत लेते गरीब 
देश में असफ़ल क्यों रहा ? यहाँ हर प्रदेश में चाहे दक्षिण हो या उत्तर, पूर्व हो या 
पश्चिम एक सांस्कृतिक लोक मंच की पृष्ठभूमि रही है । उसका उद्देश्य केवल मानसिक 
मनोरंजन या रिलेक्सेशन ही नहीं था, एक सामाजिक पक्ष भी था यानी साफूंहेकन्तीवन 
का विकास । 
लोक मंच की उपस्थिति तत्कालीन सामाजिक जीवन में सकारात्मक हस्तक्षेप 
था । बचपन में वहुत तो नहीं, परन्तु कुछ सांग और नौटकीं देखने का अवसर मिला । 
सांग और नौटंकी अपने जाप में जपने अर्थ की परिचायक है । संग, स्वांग, सांग । 
संग संग रहने की प्रवृत्ति तथा संघीयता । स्वांग छाई भी भूमिका ओढ़ लेने की 
क्षमता। पश्चिमी उत्तर प्रदेश में स्वांग शब्द रूप परिवर्तन के अर्थ में भी प्रचलित 
मार्च, २ ० ० २ 
