है जैसे यया स्वांग या सांग भर रखा है । तांग का एक और 
भी अर्थ जताया गया या संगति-सामाजिक मूल्यों और 
प्रस्तुतियों के बीच तारतम्य, बोल, गान तथा लोक भाव व 
जीवन के बीच सामंजस्य. मुझे नहीं मालूम कि इन तत्वों 
के बोरे में आज़ का रंगमंच कितना सचेत है । यक्षगान 
आदि की बात तो अलग है आधुनिक रंगमंच पर शायद 
ही ये सब बातें जागूहोती हों। हालाँकि बंसी कौल ने 
विदूषक संस्था के माध्यम से, उससे पहले भी इस तरह के 
कुछ प्रयोग किये हैं । 
अब सवाल उठता से कि आधुनिक रंगमंच, लोक 
रंगमंच या उससे जुड्री सामाजिक सामूहिवन्ता के साथ सामंजस्य 
क्यों नहीं रख माया? जाप कह सकते हैं कि लोक रंगमंच 
आधुनिकता की भांग और बदलते सामाजिक परिवेश के 
साथ सामंजस्य रखने में सक्षम नहीं या । यह जवाब मंचीय 
मर्यादा के अनुरूप नहीं नज़र जाता क्योकि लोक मंच के 
पीछे वहुत प्राचीन परम्परा थी । जैसे राजनीति और समाज 
के सन्दर्भ में हम जन्य परम्पराओं को नकार कर जागे बढ़ 
रहे हैं वैसे ही मंच के सन्दर्भ में भी हुआ । शायद मंच की 
स्थिति भिन्न थी उसके पीछे लोक जीवन का वृहद अनुभव 
था, जिसका मानव जीवन के साय गहरा रिश्ता रहा है । 
नौल्की के साथ भी कमोवेश ऐसा ही है । पश्चिमी उत्तर 
प्रदेश में 'लेकि' बात का मतलब है खरी बात । नौटंकी 
की परम्परा शायद इसी खरेपन से जुडी है । यह बात अलग 
है कि समय और बदलती रुचियों के साथ बाद में नौटकीं 
की शक्ल भी बदल गई । सभ्य या कुलीन कहे जाने वाले 
समाज की सांग और नौटंकी से दूरी बढती गईं 1 अश्लील 
कहा जाने लगा । क्या यह सिनेमा के साथ नहीं हुआ? 
लेकिन उसके साथ यांत्रिकी और सामाजिक प्रतिष्ठा जुड्री 
होने के कारण सिनेमा की स्थिति अक्षुष्ण वनी रही । लेकिन 
मजे की बात यह है कि सिनेमा के क्षेत्र में अधिकतर वे 
फिल्में स्वीकृत जोर सफल हुई जिनके साथ लोकजीवन का 
गहरा समन्वय था या है । उदाहरण के लिए वर्तमान समय 
में 'लगान' जोर पुरानी फिल्मों में 'मधुमती' । जडों तक 
टेयनान्होंजी का सवाल है इंसान उससे डरता ही नहीं अभिभूत 
भी रहता है । ठीक बैसे ही जैसे किसी जमाने में भूत८प्रेत 
या अलौकिक चीजों से उसका रिश्ता था । रंगकर्म में भी 
टेक्सालॉंजी का समावेश हुआ है लेकिन जीवनानुभव की 
प्रतिशतता उस अनुपात में नहीं बने । उसको नतीजा या 
मार्च, २००२ 
हुआ कि नाटक भी कुलीनता के घेरे में घिरकर रह गया । 
आमफ़हम की कम गुंजाइश रह गई । हालाँकि अनेक रंगकर्मियों 
को मैंने कहते सुना है कि उनके द्वारा मंचित नाटक दसियों 
हजार लोग देखते हैं और शो पर शो होते हैं । बिला शक 
ऐसा होता होगा । परन्तु वे पर्यवेक्षक ज़रूर विशिष्ट रुचि 
सम्पन्न होते होंगे । सिनेमा की तरह पैसा खर्च करके देखने 
की प्रवृत्ति का विकास मंच नहीं यर पाया । इसका तर्कसंगत 
कारण है । मंचनार्य किया जानेवाला व्यय । इच्छा ने नाटक 
को सामान्य जन तक ले जाने की कोशिश की बी, एक 
हद तक सफलता भी मिली । अब यह काम नुवकड़ नाटक 
भी यर रहे हैं । परन्तु वह भी एक विन्दु पर जाकर ठहर-सा 
गया है । देवेन्द्र राह अंकुर ने यह काम कहानियों के मंचन 
द्वारा करने की कोशिश की । कुछ हद तक सफलता भी 
मिली, वह सफलता मुख्यत: साहित्यकारों के बीच बनी रही 
है । 
इसके लिए नाटककारों और निर्देशकों के किरदार की 
चर्चा ज़रूरी है । इसी के साथ अकादमियों क्री भूमिका भी 
कम महत्वपूर्ण नहीं । कुछ को छोड़कर अधिकतर नाटककारों 
ने जपने विषय ऐसे चुने जिनमें सामान्य दर्शक की रुचि 
कम थी । या फिर वे इतिहास की तरफ़ गये [ वहॉ शायद 
व्याख्या की गुंजाइश अधिक रही हो । कुछ ~ मनोवैज्ञानिक 
ग्रंथियों को भी अपना विषय बनाकर चले । मैँ हालाँकि कोई 
प्रमुख नाटककार नहीं हुँ मैंने एक नाटक लिखा केवल मेरा 
नाम लो, ऐसे ही मेरा सबसे पहला नाटक नर-धि या जो 
नटरंग के किसी आरम्भिक अंक में छपा था । ये दोनों ही 
नाटक मनोवैज्ञानिक विषय से सम्बन्धित थे । मेरी समझ में 
यह बात बहुत साफतौर पर जाई, विषय या सन्दर्भ कितना 
भी महत्वपूर्ण हो पर इसका संप्रेषण सामान्य दर्शक के लिए 
शायद उतना साज न हो तो इस तरह के विषय सामान्य 
दर्शक से सीधा रिश्ता बंनाने में कम सहायक होते हैं । 
शायद इसीलिए जहाँ तक मुझे मालूम है नरमेध इलाहाबाद 
रेडियो से ही प्रसारित हो-पाया । शायद इसलिए कि तब 
स्टेशन डायरेक्टर ममताजी के पिता श्री विद्याभूषण जी थे । 
अत्यन्त सज्जन व्यक्ति । पिछले वर्ष जब प्रभाषजी के साथ. 
मैं पाता गिरमिटिया पर बोलने पटना गया तो मुझे एन. 
एसडी. की वरिष्ट रंगकर्मी महिला, कविवर श्री धन्या की 
सहधर्मिणी ने, जिन्होंने पटना में मंचन के समय उस नाटक 
में सुलभा की भूमिका निभाई बी, बताया कि वहाँ पर वह 
नटरंग-६ए / की 
