नाटक हुआ था । सुलभा की भूमिका चुनौतीपूर्ण थी । शायद 
वह नाटक भी पसन्द किया गया था । हमारे यहाँ नाटक 
मंचित हो जाने के साल दो साल बाद इत्तफाक से ही 
नाटककार को पता चल पाता है । वह भी अगर चल जाए । 
इसी प्रकार कई वर्ष पूर्व जाई-जाईये कानपुर के एक 
प्रोफेसर ने मुझे पुणे से लौटकर बताया था कि जाके 
नाटक खास और घोडा के पोस्टर पुणे में लगे थे । 
मेरे विकार से नाटककार से अनुमति मांगकर या सूचित 
करके निर्देशक उसे खुशी ही दे सकते हैं । इससे ज्यादा कुछ 
देने की परम्परा हमारे यहाँ है ही कहाँ । शायद वह भी 
महंगी पड़ती हो । अलबत्ता लाइडन विश्वविद्यालय के हिदी 
के प्रो. थियो देम्सत्तेख ने मुझसे मेरे एक एकांकी कोलडस्ट 
के मंचन की लिखित अनुमति ली । 
प्रजा ही रहने दो, घास और घोड़ा, चेहरे चेहरे 
किसके चेहरे, जुर्म जायद, काठ की तोप नाटक समाज 
की समस्याओं से जुड़े हैं । प्रजा ही रहने दो नाटक महाभारत 
की पूष्ट्रधुति पर होने के बावजूद, मंचन की दृष्टि से बंसी 
कोल और बी-एमा शाह जैसे निर्देशकों द्वारा संचित किया 
गया । विश्वविद्यालय के पातूयक्रम में भी पढाया गया । यह 
और चेहरे चेहरे किसके चेहरे दोनों ही नाटक जापातकाल 
के दोरान लिखे गए और मंचित भी हुए। सी० जाई डी. 
ने भी पूछताछ की पर आपातकाल का अन्तिम चरण होने 
के कारण बात बहुत जागे नहीं बढी । काठ की तोप 
पाकिस्तान और हिन्दुस्तान के हथियारों के बाजारवाद पर 
है । अमेरिका दोनों देशों का कैसे आर्थिक शोषण करता है । 
उदयपुर के सांस्कृतिक जोन में श्री लईक़ हुसेन के निर्देशन 
में इसके कईं एक शो भी हुए । पारिश्रमिक भी जाया । जुर्म 
जायद के बोरे में सुना जरूर कि उसका मंचन भी हुआ । 
छाई प्रमाण नहीं । अपने नाटकों के बोरे में बात करने का 
यह अर्थ नहीं कि वे महान थे और उनकी उपेक्षा की गई । 
मेरे कहने का "अर्य है कि नाटय लेखन और निर्देशन के 
बीच सामंजस्य की कमी है । "मेरा अनुभव है कि प्रजा ही 
रहने दो बंसी कोल के साग्निथ्य में लिखा गया तो उसमें 
ज्यादा कसावट जाई । इसी प्रकार मेरा एक एकांकी बेगम 
गुलाम बादशाह भी काफी पसन्द किया गया था । वह 
आपातकाल लगाने के सिलसिले में इंदिरा गांधी पर व्यंग्य 
के रूप में देखा गया था । में जपने ही नाटकों के माध्यम 
से लेखकीय सीमाओं का उल्लेख कर सकता हूँ । मैंने अपने 
३६ औ नटरंग८६८ 
नाटकों में फैटेसी (कल्पना) का प्रयोग भी किया है । नाटकों 
में इस तरह के प्रयोग कम निर्देशकों द्वारा स्वीकार्य होते हैं । 
नाटककार को जपने विह्मत् (सनक) को निर्देशक पर जारोंपेत 
करने का अधिकार नहीं । जैसे लेखक स्वतंत्र हैं वेसे ही 
निर्देशक भी स्वतंत्र हैं । लेकिन निर्देशकों के साथ भी एक 
समस्या है । अधिकतर निर्देशक विदेशी नाटकों के तर्जुमों 
को उठाते हैं । ऐसा करने से उन्हें मंचन का एक आधार 
मिल जाता है । उसमें थोड्री रदोबदल के बाद एक सम्पूर्ण 
नाटक की मंचन-कार्यविधि उनके पास उपलब्ध हो जाती 
है । इससे स्थानीय प्रतिभाओं को मौलिक लेखन की प्रेरणा 
मुश्किल से मिल पाती है । अकादमियों या फ़डिंग एजेन्सियों 
(वित्तीय संस्थायें) भी इसमें काफी नकारात्मक भूमिका निभाती 
हैं । मंचन के लिए धन उपलब्ध कराने के उनके पास न्यूनतम 
नॉम्स हैं । कागज पर तो भले ही प्रतिभा का विकास उद्देश्य 
हो पर व्यवहारिक पक्ष अलग है । एनएसडी. का तो में 
नहीं कह सकता वहाँ तो शायद नाटक लेखन पर्थिद्यक्रम का 
हिस्सा हो । यह भी हो सकता है कि बड़े नाटककारों और 
निर्देशकों के बीच सेतु बनकर वे लेखन-मंचन कार्यशेश्रीयं 
भी कराते हों उसका लाभ कितने लोगों को पहुँचता है यह 
तो वे ही जानें। राज्यों की अकादमियों की तो और भी 
बदतर हालत है । वहाँ जिसके हाथ जो लग जाए । 
जमीन से जुड़े नाटक भी होते हैं पर वे इतने कम 
हैं कि न तो वे लोगों के दिलों में अपने लिए गु०जाइश वना 
पा रहे हैं और न संस्कार दे पा रहे हैं । जब हम मंच का 
समाज से रिश्ता वनाने की दिशा में अपनी सक्रियता बनाने 
की दृष्टि से इतने निष्किय हैं तो फिर हमें यह शिकायत 
काने का छाई अधिकार नहीं कि मंच जा-मानस से दूर 
है या वह पैसे खर्च करके नाटक नहीं देखता । सवाल है 
जाप उसको बदले में यया देते हैँ? विदेशों की नकल या 
उनके जपने जीवन से अलग किसी दूसरी मायावी दुनिया 
की ऐसी झाँकियाँ जिनकी कल्पना भी उनके लिए कठिन 
हो । उसके जपने जीवन के सपने दिखाना भी हमारे रंगमंच 
की सामर्व्य के वरिष्ट हो गया है । सांग और नौटंकी कम 
से कम अच्छेन्दुरे अथवा सलीके-देस-लीके उसकी अपनी 
आकांक्षाओं को अपने दर्शक के सामने पेश तो कर देती 
थी । रेणु का मैला आँचल इसका सबसे अच्छा उदाहरण 
है । हमें सलीका तो जा गया जिन्दगी कहीं पीछे यह गई । 
नाटक की दुनिया उन्हें अपनी जिन्दगी से बेवफाई करती 
मार्च, २ ० ० २ 
