सहसूस होने लगी । स्वाभाविक है कि उस वर्ग से नाटक का 
रिश्ता वन ही नहीं पाया है एन. एस. डी. इस दिशा में नेतृत्व 
कर सकता था अगर वह अपने नाटकों के साथ एक अन्वेषक 
विग बनाकर हाशिये पर ठहरी जिन्दगी को भी टटीलकर 
मंच और रवांकर्म के साथ उसे छोड़ने का उद्यम करता। 
जाप उसे जार एंड डी का नाम दे सकते हैं । जिदगी में 
झाँकना हर रंगकर्मी के लिए एक वैज्ञानिक उपलब्धि भी हो 
सकती है । हम टेयनालंत्जी (तकनीकी) के तलबगार हैं क्योकि 
वह प्रस्तुति का मेकअप करके उसे सजा-संवार देती है । 
वैज्ञानिकता के नहीं जो इस देह की गुणवत्ता पर भी नज़र 
रखना सिखाती है । एन. एस. डी. ने भी जपने को भव्यता 
के घेरे में रखा । वे अगर बहावलपुर हाउस से निकले तो 
चंद शिक्षा संस्थानों में या राष्टीय अन्तरराष्टीय उत्सवों में 
भागीदारी का जाए, कुछ कार्यशालाएँ कर डाली उसमें पसदीदा 
या महत्वपूर्ण मने जाने वाले लोगों को या समझकर बुला 
लिया गया कि अगर कहीं सान है तो वहीं है, वहीं है । 
हिन्दी में कोर्ट मार्शल जैसे नाटक कम ही सामने 
जाए हैं । या तो हैं नहीं या उन पर उनकी नजर नहीं पडी । 
दरअसल हमारे देश की नाटय संस्थाओं में प्रयोग और नई 
पीढी के लोगों के साथ परिश्रम करके उन्हें अलका तैयार 
करने की प्रवृत्ति कम है । इन संस्थाओं से जो छात्र निकलते 
हैं वे भी सफलता मिलते ही नए चरागाह तलाश करने में 
जुट जाते हैं । जब तक नई पीढियों तैयार नहीं होतीं तब 
तक न कला का रूप निखरता है और न संस्थाओं का 
इतिहास बनता है । व्यवसायिक सफलता के क्षेत्र में भले 
ही नाम लिखा जाए । 
सम्भव नहीं होता । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
न भेजे । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बद्धता में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना 
नाटकों के प्रदर्शन की सुमना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक स्तु 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी को टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या उपयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव काले-गोद फोटोग्राफ 'मेजें । फोटोग्राफ स्पष्ट 
और काले-सफेद के बीच कन्द्ररुस्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों "से वहुत 
देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पव-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही उक्तियों जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
जा-व्यवस्थापक 
मार्च, तो ० ० तो 
नटरंगन्ददृ: / ३७ 
