लेख 
रंगमंच का आधार नाटक है 
लन्दकिबग्रेर आचार्य 
३१: / नटरंग-६ए 
न्दी रंगमंच के सन्दर्भ में नाटककार की भूमिका-इस विषय को में नाटककार 
क्री भूमिका के बताय नाटक अर्थात् नाटूयालेख की भूमिका के रूप में रखना 
चाहता हूँ…क्योंकि नाटक या नाटूयालेख है तो उस के साथ नाटककार है ही । यदि 
छाई नाटूयालेख किसी निर्देशक या समूह द्वारा लिखा या तैयार किया गया है तो 
भी किसी न किसी रूप में नाटककार वहाँ उपस्थित है-चाहे उस की भूमिका स्वयं 
निर्देशक या समूह ने क्यो न निबाहीँ हो । लेकिन इस तरह के कुछ उदाहरणों को 
छोड़ में तो भी वर्तमान हिन्दी रंगमंच में नाटक की केन्दीय स्थिति से इनकार नहीं 
किया जा सकता । यदि नाटूयालेख सस्थावनायूर्य नहीं है तो बाँई भी निर्देशक या 
नाट्य मंडल-चाहे वह कितना ही प्रतिभाशाली और साधन सम्पन्न क्यों न हो-ऐसी 
प्रस्तुति नहीं दे सकता जो गहरा संवेदनात्मक प्रभाव उत्पन्न करने में समर्थ हो-वह 
संवेदनात्मक प्रभाव जो किसी भी कलाकृति की अनिवार्य शर्त है । रंगमंच मूलत: और 
अंतत: अभिनय है और जटिल अन्तर्द्धद्भपूर्ण तथा सश्चिष्ट चरित्रों एवं स्थितियों के 
बिना संवेदनात्मक प्रभाव डालने वाला अभिनय सम्भव नहीं है । इस तरह के अभिनय 
के लिए एक नाटूयालेख अनिवार्य है-लि-प्यासे वह नाटूयालेख संवादों के विना ही क्यों 
न हो । स्थितियों और चरित्रों का क्रम विन्यास भी नाटूयन्तेखन ही है-संवाद का 
होना या न होना अथवा कम होना स्थिति पर निर्भर करता है । लेकिन एक नाटूयालेख 
ऐसी स्थिति में उपस्थित होता है जो नाटक को किसी एक विन्दु से शुरु करके कई 
बिन्दुओं से गुजारता हुआ एक जप्त तक ले जाता है तो वहीँ तो नाटक या नाटूयालेख 
है जिसका छाई एकल या सात्विक लेखक भी है । यदि रंगमंच अपने में एक भाषा 
या संप्रेषण है तो उसमें इस बात की सम्भावना भी होनी चाहिए कि शब्दों के सहारे 
के बिना भी केवल अभिनय मंचसज्जा के माध्यम से भी संप्रेषित हो सके । कईं 
बार हम भाषा न जानते हुए भी केवल अभिनय जाहि के माध्यम से भी नाटक को 
ग्रहण करने में समर्थ हो सकते हैं । अन्य भाषाओं में किये जाने वाले नाटकों को 
देखते हुए अवसर यह अनुभव होता रहा है । लेकिन जब संवादों को समझे बिना 
नाटय संप्रेषित होता है तो भी कोई न कोई आलेख उसके पीछे अवश्य सक्रिय 
होता है । वह आलेख ही तो नाटक है । जहाँ संवाद होते भी हैं, वे उस आलेख के 
विकसित होने के माध्यम होने पर ही तो सार्थक कहे जा सकते हैं । इसलिए जहाँ 
रंगमंच है, यहाँ नाटक या आलेख क्री केन्दीयता से इनकार नहीं क्रिया जा सकता । 
मार्च, २० ० २ 
