लेकिन ऐसी जात्यन्तिक स्थिति अपवाद स्वरूप ही 
होती है । सामान्यतया हिन्दी रंगमंच का जिक्र छिड़ने पर 
जिस प्रकार कुछ उल्लेखनीय प्रस्तुतियाँ और उनके 
निर्देशक-अभिनेता आदि स्मरण हो जाते हैं, उसी प्रकार 
कुछ नाटककार भी । किसी निर्देशक द्वारा किसी नाटक की 
प्रस्तुति उस निर्देशक द्वारा उस नाटक का सर्जनात्मक पाठ 
या ध्याख्या है । इस वृष्टि से किसी एक ही नाटक या 
जालेख का अलग-अलग तरह से पाठ या व्याख्या कर सकते 
हैं, करते भी हैंक्वेओर इसी में किसी निर्देशक की सर्जनात्मकता 
की अभिव्यक्ति सम्भव होती है । अत: एक नाटक जितने 
सर्जनात्मक निदेशकों द्वारा क्रिया जाता है, उसके उतने ही 
पाठ सम्भव हो जाते हैं । यही बात अभिनेता या जन्य 
रंगकर्मियों के को में कही जा सकती है । इसमें जहाँ निर्देशक, 
अभिनेता आदि के सर्जनात्मक हैशिष्ट्रय का स्वीकार है, 
वहीं इस ब्रत की प्रच्छन्न स्वीकृति भी कि अन्तत: इतने 
सारे बहुविध पाठों या व्याख्याओं की सर्जनात्मक सम्भावना 
स्वयं नाटक में अन्तर्निहित है । इसलिए जहाँ निर्देशक या 
अभिनेता का यह दावा असंगत नहीं लगता कि किसी नाटक 
या चरित्र के किसी विशिष्ट मानी को उसने उजागर क्रिया, 
यहीं यह भी मानना होगा कि ऐसा हो पाने की सम्भावनाएँ 
आलेख में मौजूद थीं । 
लेकिन दुर्भाग्यवश हिन्दी रंगमंच के वर्तमान परिदृश्य 
में यह समझ कम सक्रिय दिखायी पड़ती है । पाठ या व्याख्या 
के नाम पर कई बार भूल कृति को ही बदल दिया जाता 
है-वह भी लेखक की सहमति क्री परवाह न यस्ते हुए । 
मुझे श्रीराम सेटर द्वारा आयोजित एक नाट्य लेखन कार्यशाला 
और उसमें लिखे गए नाटकों के मंचन के एक समारोह में 
सहभागिता करने का अवसर मिला था । उस समारोह में 
प्रतिदिन शाम को नाटक की प्रस्तुति के बाद दूसरे दिन 
दोपहर उस उल्लेख और प्रस्तुति पर चर्चा भी आयोजित 
थी । चर्चा में उल्लेख को लेकर जब सवाल किए गए तो 
लेखकों का अधिकांशत्ता कहना था कि उनके आलेख में 
निर्देशक द्वारा मनचाहे परिवर्तन कर दिए गए हैं । दूसरी 
जोर, निदेशकों का काना था कि आलेख में कुछ था ही 
नहीं, अत: उन्हें प्रस्तुति के लिए ये परिवर्तन करने पड़े । 
मेरा नाटक गुलाम बादशाह भी इसी समारोह में फैजल 
अलकाजी द्वारा प्रस्तुत क्रिया गया था । वह एकमात्र अपवाद 
था जिस में नाटककार जीरे निर्देशक के बीच कोई टकराहट 
मार्च, २००२ 
नहीं दिखायी पड्री । इस समारोह में निर्देशक, नाटूयमंडल 
और लेखक के बीच बातचीत के अवसर भी तैयारी के 
दोरान जुटाये गए थे । फैजल ने मेरे आलेख के चारे में कुछ 
सुझाव दिए थे । वे सुझाव यह ध्यान रखते हुए दिए गए 
थे कि नाटक के मूल मन्तव्य में कोई बदलाव किए विना 
उसे अधिक संप्रेषपणीय कैसे बनाया जा सकता है । मुझे 
वे सुझाव उपयुक्त लगे थे और स्वयं मैंने नाटक के ड्राफ्ट 
में कुछ संशोधन उनके आधार पर किए थे । रिहर्सल के 
दोरान में उपस्थित नहीं या । लेकिन फैजल ने मेरे द्वारा 
किए गए संशोधनों के बाद अपनी मजी से आलेख में छाई 
परिवर्तन नहीं किया । मुहे लगता है कि नाटककार-निर्देशक 
संवाद का यह एक उत्तम उदाहरण है जिसमें से जहाँ यह 
सिद्धान्त भी बरामद होता है कि नाटककारक्वेंनिर्देशक-नाट्यमंडल 
संवाद नाटक के लिए अत्यन्त उपयोगी है, वहीं इस संवाद 
की सार्थवन्ता के लिए नाटककार या निर्देशक के अहं के 
बताय नाटक की नन्दातिक आवश्यकताओं को केन्द्र में 
रखने की जरूरत भी रेखाक्ति होती है । दरअसल, इस 
समस्या को नाटककार और निर्देशक के सम्बध-यों की समस्या 
के बताय नाटक और प्रस्तुति के सम्बन्ध की समस्या के 
रूप में देखा जाना चाहिए। तब यह एक रोन्दर्यज्ञास्वीय 
समस्या के रूप में सामने जाती है, जिसका गोन्दरीगास्वीय 
हल सम्भव है । अन्यथा, नाटककार-निदेशक की समस्या 
मूलत: एक मनोवैज्ञानिक समस्या है और उसका हल भी 
सौंन्दर्यशास्वीय नहीं मनोवैज्ञानिक ही हो सकता है । हाँ, 
एक समस्या वैचारिक मतभेद की हो सकती है । यह सम्भव 
है कि नाटककार और निर्देशक के मन्तव्य में सहमति न 
हो और इसलिए निर्देशक नाटक में परिवर्तनों को या उसके 
अन्त को बदलना चाहे । यदि ऐसा हो तो निर्देशक को उस 
नाटक क्रो उठता ही नहीं चाहिए । नाटक में कोई भी संशोधन 
सोन्दर्यशास्वीय ज़रूरत के तहत काना नाटक के प्रभाव में 
बृद्धि के लिए होता है जबकी वैचारिक कारणों से परिवर्तन 
नाटक के मन्तव्य को जपने अनुकूल मोड़ने की कोशिश 
करना है । यदि निर्देशक नाटक में परिवर्तन के बिना अपनी 
शैली से उसकी व्याख्या बदल सकता है तो यह एक 
संन्दिर्यहास्वीय व्याख्या होगी जिसकी पूरी स्वतन्त्रता निर्देशक 
को होनी चाहिए। लेकिन कृति को तोड़-मशेव कर अपने 
अनुकूल बनाना लेखक की स्वतंत्रता पर आघात है । निजी 
अनुभव के आधार पर कहूँ तो मेरे नाटकों के पहले ड्राफ्ट 
नटरंग-६ए / ३त् 
