और उनके पदानि-प्रकाशन के बीच जो यरिकंचित 
संशोधन-परिवर्तन हुए हैं-, वे स्वयं मैंने ही किए हैं और वे 
भी पाले ड्राफ्ट को किसी निर्देशक या नादयमंष्टती के सम्मुख 
पढ़ कर प्राप्त हुए सुझावों के आधार पर । रिहर्सल के दोरान 
में कभी उपस्थित नहीं रहा और न कभी उस दोरान परिवर्तन 
या संशोधन की माँग मुझ तक संप्रेषित की गई । गुलाम 
बादशाह के अतिरिक्त तो नाटक बीकानेर से बाहर हुए, 
वे प्रकाशन के दाद हुए और उनके निर्देशकों की मंचीय 
अथवा वैचारिक वृष्टि से किसी परिवर्तन की भांग कभी 
नहीं थी । लेकिन सिद्धान्त रूप में यह बात मुझे सही लगती 
है कि किसी भी नाटक के पहले दो-तीन प्रदर्शनों के दोरान 
नाटककार को नाटूयमंडली के साथ सक्रिय सहभागिता के 
जवार मिलने चाहिए । इससे न केवल सम्वत्-प्र-धत नाटक 
को अधिक प्रभावी बनाया जा सकता है बल्कि उसके भविष्य 
के नाट्यच्चिलेखक को भी फायदा पहुँच सक्ता है । 
लेकिन मुहे निकट भविष्य में ऐसा होना सम्भव नहीं 
दीखता। इसके लिए आवश्यक साधनों का हमारी नाट्य 
संस्थाओं के पास अभाव है । अभी तो हालत यह है कि 
किसी नाटक के लेखन और उसकी प्रथम प्रस्तुति के बीच 
तीन-चार साल तक लग जाते हैं और यह स्थिति निदेशक 
से ज्यादा नाटककार के लिए चिन्ताजनक है । इससे वह 
नाट्यलेखन में सक्रिय रहने के लिए प्रेरित और उत्साहित 
नहीं हो पाता । जाने कितने नष्ट्रयालेख होगे जिन्हें किसी 
अच्छे निर्देशक या नादयहुंढ़ल की प्रतीक्षा है । कभीकभी 
कहा जाता है कि प्रत्येक नाटूयालेख कहीं न कहीं तो खेता 
ही गया है, चाहे दिल्ली, भोपाल आदिं किसी केन्दीय जगह 
न भी खेला गया हो । लेकिन सवाल दिल्ली या गोपाल 
आदि में खेले जाने का नहीं है । सवाल किसी अच्छे निर्देशक 
और प्रशिक्षित नाटूयकीती द्वारों उसे खेले जाने का है । हम 
जानते हैं कि प्रशिक्षित नाटूयमंहाती के बिना छाई अच्छा 
निर्देशक भी किसी जालेख की सर्जनात्मक सम्भावनाओं को 
मूर्त्त नहीं कर सकता। लेकिन नाटक के इस तरह के 
प्रस्तुतीकरण के लिए अनावश्यक साधनों का नितान्त अभाव 
है । जो हमारे अच्छे या प्रथम कोटि के निर्देशक माने जाते 
हैं, उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों का औसत यया है? उनके 
8 ० / नटरंग-६ए 
पास समय और साधन नहीं हैं कि वे नए नाटूयालेखों पर 
एकाग्र हो सकें । उनको यह सुबिधा प्राप्त है कि वे पुराने 
नाटक करते रहकर भी अपनी सर्जनात्मकता की तृप्ति करते 
रह सकें-बब पुराना नाटक भी उनके लिए तो जया ही 
है यदि वे उसे पाती बार का रहे हैं या एक अलग परिवेश 
में अलग समूह के साथ अलग शेली से का रहे हैं । लेकिन 
यह सुविधा नाटककार को प्राप्त नहीं है । वह अपने नाटक 
की सम्भावनाओं के मूर्त होने के लिए किसी निर्देशक ओर 
नाटूयकीती पर निर्भर है । हिन्दी में मौलिक नाटकों के 
जमाव की शिकायत तो अवसर की जाती है, लेकिन नए 
आलेखों की सम्भावना की जोर परखने या नाटककारों की 
प्रतिभा क्रो पोषित करने की जोर छाई सक्रियता नहीं दिखाई 
पड़ती । इसका उत्तरदायित्व उन रंग-संस्थाओं का है जो 
देश-पदेश में रंगन्धान्दोलन को गति देने के प्रयोजन से 
स्थापित की गई हैं । यदि हम यह मानते हैं कि किसी नाटक 
का मंचन एक सामूहिक कर्म है और नाटक का लेखन भी 
इस सामूहिक कर्म का एक हिस्सा है तो नाटककार के इस 
सामूहिक कर्म में सहभागिता का पाने के अवसर जुटाने का 
उत्तरदायित्व अन्तत८ किसका है? 
दूसरी बात यह भी है कि नये आलेखों की प्रस्तुतियों 
के प्रदर्शन निरन्तर होते रहने चाहिए । शौकिया रपैग्रकर्मियों 
के लिए यह सम्भव नहीं हो पाता कि वे एक ही नाटक 
को लगातार करते रह सकें । लेकिन प्रशिक्षित और पेशेवर 
रंग-मंडलियों- ऐसा करती रह सकती हैं । इसलिए भी ऐसी 
व्यवस्था की जानी चाहिए कि पेशेवर रंगमडैलिर्यों नए नाटकों 
को उठाये । नए नाटकों को लगातार करते न रहा जाए तो 
रंगमंच की समकालीन प्रासंगिकता पूरी तरह अजित नहीं हो 
पाती । 
दरअसल, रंगमंच का आधार नाटक ही हो सकता 
है । निर्देशक नाटक के बिना कुछ नहीं का सकता--- इस 
बात से फ़र्क नहीं पड़ता कि स्वयं निर्देशक नाटक लिखने 
लगे । एक निर्देशक नाटककार हो सकता है जैसे कि एक 
नाटककार निर्देशक भी हो सकता है । दोनों ही स्थितियों में 
केन्दीय स्थिति नाटक की रहती है क्योकि अन्तत: प्रस्तुति 
तो उसकी ही होनी है । 
मार्च, तो ० ० २ 
