लेख 
मार्च, २ ० ० २ 
चलो खेलें नाटक 
असगर वजमृहत 
नाप: लिखना जोखिम भरा काम है, इसलिए नहीं कि कठिन है बल्कि इसलिए 
कि वह मंच पर जाकर ही 'पूरा' होता है । नाटक लिखने का जोखिम उसके 
लिख दिए जाने के वाद ही शुरु होता है । यह एक ऐसा जोखिम है जहाँ नाटककार 
अपने को असहाय पाता है । कहानी उपन्यास तो प्रकाशित होकर था हो जाते हैं पर 
नाटक का मात्र छपना सन्तोष नहीं देता । यही कारण है कि नाटक लिखने से पहले सों 
बार नाटककार सोचता है कि वह जो काने जा रहा है वह कभी लोगों के सामने 
जायेगा भी या नहीं? यह स्थिति साफ़तौर पर इतना तो दर्शाती है कि नाटककारों और 
रंगकर्मियों के बीच संवाद की स्थिति नहीं है । अब सवाल ये है कि इसका जिम्मेदार 
कौन है और इस स्थिति से जैसे उबरा जा सकता है । रंगकर्मी छोटे-बड़े स्तरों पर एक 
संगठन से ताल्लुक रखते हैं । कुछ बडे संगठन नाटक मंचन करने क्री जिम्मेदारी उठाते 
हैं । तो रंगकर्मी संगठित हैं, उनके पास साधन हैं । वे निर्णय लेने की स्थिति में होते हैं । 
लेकिन नाटककार अकेला होता है । उसके पास श्रम (कलात्मक अभिव्यक्ति) के 
अलावा कोई साधन नहीं होता । जाहिर है कि प्यासे को कुएँ के पास जाना पड़ता है । 
कुआँ यह जानता है कि प्यासा उसके पास जाया है और प्यासा है । वेसे प्यासे और 
कुएँ वाली बात कला के क्षेत्र में चलाई नहीं जा सकती । लेकिन अब तक हमारे यहाँ 
यही चल रहा है अगर इजाजत हो तो अपनी मिसाल देकर काने का साहस करदें कि 
पिछले तीस साल से नाटक लिख रहा हूँ । अनिल चौधरी, एम. के. रैना से लेकर हबीब 
तनवीर तक ने मेरे नाटक किए हैं लेकिन जाल तक किसी रंगमंडल, किसी नाट्य 
संस्थान, किसी नाट्य विद्यालय ने मुझसे ये नहीं पूछा कि अच्छा तुम नाटक लिखेते 
ही? कैसे नाटक लिखते हो ? ययों लिखते हो ? जाओं हमें बताओ कि तुम्हें यया सीखना 
है? बताओ कि हम दोनों की बातचीत नाटक के हित में होगी ।‘ आमतौर पर नाट्य 
संस्थाओं का भाव यह रहा कि नाटक लिखते हो, लिखते रही । हमसे तुम्हारा यया 
ताल्लुक । चलिए जय हवा में तलवार न चलाकर मुद्दे पर जा जाऊँ । १री७७ में मेरा 
नाटक चना' अनिल चौधरी ने किया था । उसमें एन. एस. डी. की वही स्टार टीम थी 
जो आजकल सीरियलों पर छायी हुई है । जाई आईं. सी. में छहक्वेसात प्रदर्शन हुए; 
समीक्षाएँ छपी, और तब से अब तक मेरे कम से कम चार पूर्णकालिक नाटकों के 
सैकडों प्रदर्शन हो चुकें हैं, लेकिन एक नाटककार के रूप में राष्टीय नाट्य विद्यालय ने 
मुझे ‘घास' नहीं डाली । नाटक करने या न करने की बात दीगर है, यह तक न कहा, 
नटरंग-६८ / ४१ 
