आओ हमसे बात तो को । यानी 'इन्दोर' ऐसा मारते चले 
जा रहे हैं कि न पूछिए । वेसे ये बात कहने में छिछोरी भी 
लगती है कि देखिए साहब हमें फ़लॉं-फ़लाँ ने क्यों नहीं 
पूल । हम तो वड़े तीस मार खाँ नाटककार हैं । लेकिन वात 
यहाँ यह है कि एन. एस. डी. ने तो हिन्दी के मेरे जैसे न 
जाने कितने अन्य नाटककारों को भी 'इपृनोर' मारा है, पता 
नहीं क्यों? इतने निदेशक बदले, इतने सत्ता परिवर्तन हुए 
लेकिन शायद नीतियों नहीं बदलीं । हो सकता है कि एन. 
एस. डी. की कुछ वैचारिक प्रतिबद्धताएँ हौं जिसके नाते में 
या मेरे जैसे लेखकों के विचारों से मेल न खाती हों । सरकारी 
संस्थाएँ डरती हैं कि कहीं कुछ उटा-सीधा हो गया तो लेने 
के देने पड़ जाएँगे । लेकिन मुझे नहीं लगता कि मैं इतना 
क्रांतिकारी नाटककार हूँ या स्वयं प्रकाश, मंजूर एहतेशाम, 
उदय प्रकाश, संजय चौहान इतने क्रांतिकारी हैं कि उनके 
विचारों से एन. एस. डी. की नौकरी खतरे में पड़ जाएगी या 
उन्हें नुकसान होगा । वातचूंकि एन. एस. डी. पर चल रहीँ 
है इसलिए जाइए थोड़ा पीछे जाकर देखे कि एन. एस. डी. 
ने प्राय: जो नाटक किये हैं वे कैसे नाटक हैं । अपवादों की 
बात करना ठीक नहीं है । अपवाद तो 'बचने' या 'रास्ता' 
खुला रखने के लिए होते हैं । थोड़ा यह भी देखिए कि एन. 
एस. डी. के प्रयासों से कितने नाटककार उभर कर सामने 
आए? हालाँकि एन. एस. डी. का साफ मानना है कि उसका 
ताल्लुक नाटककारों के अलावा अन्य सभी रंगकर्मियों से है । 
इब्राहिम अलकाजी ने एन. एस. डी. को संभ्ररंत, एलीट और 
उच्चवर्गीय 'स्वरूप, दिया था जो अपने बदलते 'शेडूस‘ के 
साथ आज भी मौजूद है । संआँतता वह चाहे जहाँ हो; स्वी-पुरुष 
सम्बन्ध जो समाज से विमुख हों, पौराणिक गाथाएँ वे चाहे 
जितनी उबाऊ हों, अनुवाद वे चाहे किसी भी भाषा से हों; 
एन. एस. डी. को प्रिय हैं । सुरेंद्र वर्मा को छोड़ शायद किसी 
भी हिन्दी नाटककार को एन. एस. डी. सामने नहीं लायी । 
नाटककारों का अभाव विदेशी नाटकों के भ्रष्ट अनुवाद और 
कहानियों का मंचन करके पूरा किया गया । अभिनय कला, 
मंच सज्जा, तकनीक के क्षेत्र में एन. एस. डी. का चाहे 
जितना योगदान हो लेकिन' इतना तय है नाटककारों के प्रति 
वह उदासीन है । शायद नाटककारों और रंगमंच के बीच 
खाई पाटना उसकी जिम्मेदारी भी नहीं है । लेकिन जाहिर है 
इससे एन. एस. ठी- का महत्व कम नहीं होता । 
निर्देशक कहते हैं अच्छे नाटक नहीं हैं, हमेँ अच्छे 
४२ / नटरंग-६ए 
नाटक चाहिए । कुछ ऐसा लगता है कि अच्छे नाटक लिखे 
जाने में निर्देशकों या रंगमंडल की कोई भूमिका नहीं होती । 
आशा की जाती है कि लेखक नाम का एक प्राणी अकेले में 
बैठकर एक 'फ़र्स्ट क्लस्नास' नाटक लिखेगा और ले जाएगा । 
यल्लेगा लीजिए नाटक हाजिर है । जाप हम सब जानते हैं कि 
नाटक लिखे जाने की प्रक्रिया हर स्तर पर मंचन से जुडी 
होती है । विकसित देशों में रंग-मंडलियों के साथ लेखक 
कईकईं साल जुड़े रहते हैं और काम करते हैं तब कहीँ 
जाकर अच्छे नाटक लिखे जाते हैं । इसलिए रंगभीजियों का 
नाटककारों से पूरा और गहरा सम्बन्ध होना आवश्यक है । 
यह काम कौन करेगा? नाटककार तो का नहीं सकते क्योकि 
वे 'प्यासे' हैं । 
आधुनिक रंगमंच के सन्दर्भ में नाटक गोप हो गया ? 
ज़रूर, बिल्कुल हो गया है । अवश्य ही ऐसी अच्छी प्रस्तुतियों 
हो सकती हैं या हों जो किसी लिखित नाटक पर आधारित 
न हों । लेकिन इसको फाफूंग़ वना कर लागु नहीं किया जा 
सकता । इसी तरह यह फार्मूला भी नहीं चल सकता है कि 
हर अच्छी नाट्य प्रस्तुति के लिए लिखित नाटक अनावश्यक 
नहीं है । कलाओं में वेसे भी "ब्लैक एई वाइट' नहीं चलता । 
नाटक विहीन नाट्य प्रस्तुति के दो कारण समझ में 
जाते हैं । पाता तो यह कि नाटक हैं ही नहीं, दूसरा यह कि 
निर्देशक किसी लिखित नाट्य प्रारूप के साथ बंधना नहीं 
चाहता । मेरे विचार से दोनों ही स्थितियों अच्छी हैं । ठीक है 
यदि किसी निर्देशक को ऐसा लगता है कि वह मंच पर 
अभिनेताओं के साथ ही नाटक लिखेगा । दरअसल दिव्रकत 
उस समय पेश जाती है जब निर्देशक एक ओर लिखित 
नाटक को मंचित करने के लिए चुनता है और दूसरी जोर 
लिखित नाटक को इतना छोड़ता-महिता है कि उसकी जान 
निकल जाती है । निर्देशक कहते हैं कि नाटककारों को नाटक 
लिखना नहीं जाता । वे मंच की जरूरतों और नाटकीयता के 
बुनियादी सिद्धान्तो को नहीं समझते । में निर्देशकों की इस 
बात से सहमत हो सकता हूँ । दूसरी जोर नाटककार यह 
कहते हैं कि निदेशकों को नाटक लिखना नहीं जाता । यदि 
उन्हें नाटक लिखना आता होता तो दूसरों के लिखे नाटक 
क्यों उठते: जपना स्वयं लिखा और स्वयं खेल दिया । में 
नाटककारों से भी सहमत हूँ कि निर्देशक लेखक नहीं होता । 
दोनों के मिलकर जाम काने से नाटक मंचित होता है । 
लेकिन यह वड़ा कठिन विन्दु है । आमतौर पर अहंकार का 
मार्च, २ ० ० २ 
