टकराव यहीं से शुरू होता है । निर्देशक साधन सम्पन्न होता 
है, पूरे प्रोडक्शन पर उसका अधिकार होता है और प्रचार के 
जमाने में वह अपनी पूरी छवि बनाना चाहता है । उसकी 
छवि में बाधा जाती है नाटककार के रूप में । अगर यह 
नाटक किसी दूसरे का लिखा हुआ है तो मूल विचार तो 
उसका हुआ । निर्देशक ने तो उस भूल विचार को प्रस्तुत 
किया, इंटरप्रेट किया, अर्य दिए, जायाम दिए लेकिन मूल 
विचार तो किसी और का ही था । पिछले दस-पन्द्रह साल से 
निर्देशक यह पसन्द नहीं करते कि नाटककार के नाम का 
उल्लेख क्रिया जाए । में स्वयं इस स्थिति से गुजर चुका हूँ 
और मैंने आयोजक संस्था के प्रमुख उपराज्यपाल दिल्ली को 
एक पत्र भी लिखा था । पत्र में मैंने यही कहा था कि 
महामहिम मेरे द्वारा लिखित नाटक संचित क्रिया गया । बाहर 
जो बोर्ड लगा था उस पर मेरे नाम का कोई उल्लेख नहीं था, 
पोस्टर पर मेरा जाम नहीं था, टिकट पर मेरा नाम न बा, 
हॉल के अन्दर नाटक सम्बंधी जो घोषणा हुई उसमें मेरा 
नाम नहीं लिया गया । में अपनी जिस महिला मित्र को 
(प्रभावित काने के उद्देश्य से) जपना नाटक दिखाने ले गया 
था वह प्रभावित नहीं हुई । यानी नाटक भी लिखा और दया 
का पात्र भी बना । उपराज्यपाल को यह पत्र डाल दिया । 
नतीजा और कुछ न निकला । बस निर्देशक ने मेरा वह 
नाटक या छाई और नाटक कभी मंचित नहीं क्रिया । सम्बन्धित 
संस्था ने भी मेरे किसी नाटक को मंचित करने की अनुमति 
आज तक नहीं दी है । और को शिकायत.... 
मैंने जितने निदेशकों के साथ काम किया है उनमें 
अनिल चौधरी के अन्दर ये खूबी देखी कि वे नाटककार को 
भी मंचन-प्रक्रिया में अच्छी तरह शामिल यर लेते हैं । इन्नर 
नाटक लगभग उनकी मईली-आर्थिक केजरीवाल, पंकज कपूर, 
नीना गुप्ता और दूसरे अभिनेता नाटक लिखे जाने की प्रक्रिया 
में शामिल रहते थे । इसमें मजा भी जाता था और कामं भी 
अच्छा होता था । वेसा फिर कभी नहीं हो पाया । 
जात तक हिन्दी नाटककारों का सवाल है, में वहुत 
पाले लिख चुका हूँ कि यह लुप्त होती प्रजाति है [ यही 
हालात रहे और बिश्वास है रहेंगे तो हिन्दी नाटक तो शायद 
एनएसडी. के चलते उसी तरह जीवित रहेगा जैसे आईसीयू 
में अंत्यसीजन पर मरीज जिन्दा रहता है लेकिन नाटककारों 
के नारे में पिता बच्चों को वताया करेंगे की देता, एक 
जमाने में ये पाये जाते ये...बस ये समझ लो... 
मार्च, २००२ 
हिन्दी में नाटक को लेकर जो 'सोच' है उस पर 
विचार करने की जरूरत है । एन. एस. डी. के नए अध्यक्ष 
अनुपम खेर ने किसी साक्षात्कार में यहा है कि वे इस बात 
पर ध्यान देगे कि एनएस. डी. अच्छे नाटक लिखे जाने के 
सम्बन्ध में भी सक्रियता दिखाये । देखिए यया होता है । वेसे 
तो एन. एस. डी. में एक पूरा सक्रिय विभाग ही "नाटक 
लेखन' का होना चाहिए । कम से कम दो नाटककार प्रति 
वर्ष एन. एस. डी. में "राइटर इन रेजीडेंस' के रूप में रखे 
जाएँ । हर साल दो नए नाटककारों को छात्रों तथा अध्यापकों 
के साथ मिलकर काम करने का जो अवसर मिलेगा वह 
उनके लिए बहुत सार्थक, उपयोगी और शिक्षाप्रद होगा । 
संगीत नाटंक अकादमी या अन्थ संस्थान केवल 
रंगम्डिलियों से ही सम्पर्क करते हैं । पहली बात तो यह कि 
इन संस्थाओं के पास कुछ योजनाएँ नाटककारों के लिए भी 
होनी चाहिए और रंग-मंडलियों से ये संस्थाएँ आग्रह कर 
सकती हैं कि वे नाटककारों की सहभागिता प्रमाणित नहीं 
करेंगी तो उन्हें अनुदान आदि नहीं दिया जाएगा । नाटककारों 
के शिविर (जिनमें मात्र औपचारिकता न हो तथा उनका 
स्वरूप गम्भीर हो) लगाए जा सकते हैं । हिन्दी के लेखक 
यदि फिल्म निदेशकों से पटकथा लेखन सीख सकते हैं तो 
नाटक लिखना क्यों नहीं सीखना चाहेंगे? 
सबसे बडी जरूरत तो यह है कि नाटक को अपने 
पेरों पर खड़े होने दिया जाए । यह बयानबाजी कि नाटक 
के तो कभी दर्शक ही नहीं थे और नाटक के दर्शक होते 
ही नहीं हैं, भ्रामक और अपनी कमजोरियों छिपाने वाला है । 
देखने में यह जाता है की लोकप्रिय नाटकों को रोका जाता 
है । पता नहीं क्यों जानबूझ यर यह कोशिश की जाती है 
कि लोकप्रिय नाटक ज्यादा न खेले जाएँ, एन. एस. डी. 
द्वारा प्रस्तुत पारसी नाटकों को इतना पसन्द किया जाता 
है कि हर शो में हाल भरा रहता है लेकिन इन नाटकों के 
प्रदर्शन अधिक नहीं किए जाते । पारसी नाटकों के समारोह 
क्यों नहीं आयोजित किए जाते? हिन्दी के पुराने लोकप्रिय 
नाटकों के प्रति भी बड़ा आकर्षण है लेकिन उनकी भी कोई 
चर्चा नहीं होती । दरअसल हमें अपनी मान्यताओं पर पुन: 
सोचने की ज़रूरत है । 
छोड़-छोड़, गिरोहबन्दी और अहंकार से निकले बिना 
कोई अच्छा काम नहीं हो सकता, नाटक ही कैसे लिखा 
और खेला जा सकता है? 
नटरंग८६८ / ४३ 
