लेख 
डिंन्दी में नाटक नहीं ? 
गोविन्द चातक 
४४ / नटरंग-६ए 
धर कई बरसों से घोषणाएँ होती रहती हैं कि हिन्दी में नाटक नहीं हैं । ये 
घोषणाएँ प्राय: वे रंगकर्मी करते हैं जिनके संर पर अंग्रेजी हावी रहती है और 
जिनका अपनी संस्कृति तथा हिन्दी भाषा अथवा साहित्य से कुछ दूर का भी रिश्ता 
नहीं । हिन्दी नाटक पड़ने के नाम पर अपने अहं कीं अट्टालिकाओं से नीचे झाँकने 
की कोशिश उई गवारा नहीं । इसलिए हिन्दी के नाटक को हिकारत की नजर से 
देखते हैं, इसलिए हिन्दी का नहीं 'हिन्दी मेँ' नाटक करते हैं जिसके लिए अनुवादों 
पर टूट पड़ते हैं । इससे अहं भी बना रहता है और नाटक भी ढो जाता है । जपने 
बचाव के लिए इतना ही तर्क काफी है की हिन्दी में कूड़ा है, नाटक नहीं हैं । 
छाई इनसे पूछे हिन्दी में रंगमंच भी कहॉ हे? हिन्दी में नाटक नहीं, काने 
से बेहतर यह काना है कि हिन्दी में रंगमंच नहीं । जब रंगमंच नहीं, नाटक कहाँ 
से होगा । जिसे जाय हिन्दी रंगमंच कहते हैं वह हिन्दी रंगमंच है कहौं? जिस तरह 
रंगमंच पर नाटक करते हैं, वह पश्चिम से आधा-पाधा उधार लिया रंगमंच है जिसे 
फिरोजशाह कोटला जैसी रंगभूमि पर खेलने की जरूरत पड़ती है; और जो कभी-कभी 
भारी-भरकम सरकारी अनुदानों, औद्योगिक घरानों, दूतावासों और सेठों के धन पर 
चलते हैं । फलता जो नाटक चुने जाते हैं वे अभिजात वर्ग के लिए होते हैं और 
मुट्ठी भर संरक्षकों, बड़े-चड़े बुद्धिजीवियों और आत्ममुग्ध कलाकारों की ही मानसिकता, 
व्यक्तिवादी जीवन दृष्टि को ही संतुष्ट का पाते हैं । जाता और समाज की जडों 
अथवा अधिसंख्य दर्शकों तक पहुंचना उनका उद्देश्य नहीं होता, न वे वहाँ तक पहुंच 
पाने की क्षमता रखते हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय या कुछ बड़े तामझाम वाले प्रायोजित 
रंग-प्रदर्शनों को मानदंड नहीं माना जा सकता । करोडों रुपये खर्च का यह संस्था 
या ये लोग जो नाटक करते हैं तो कौंन-सा तीर मारते हैं । उनके एक-एक नाटक 
पर जितना खर्च होता है उतना किस कस्बाई नाटककार या रंगकर्मी को नसीब होता 
है, जहाँ दो पर्दे जुटाना तक भी मुश्किल होता है: 
जायज रंगकर्मी भी न प्रतिभाशाली है और न निष्ठावान. कुछ बीते युग की 
विभूतियों को छोड़ दें तो अधिकांश रंगकर्म को सीढी मानकर अखाडे में जा उतरते 
हैं । आज इसीलिए छाई रंगकर्मी खतरा लेने को तैयार नहीं । वह पिटी-पिराई तीक 
पर चलता हैं पीसे हुए आटे को (जिसे कोई और पीस चुका होता है) वार-जार 
पीसता है और सोचता है मैंने तीर मार लिया है । वह उ-हीं नाटकों पर हाथ लगाता 
मार्च, २ ० ० २ 
