है जो समर्थ निर्देशकों या अभिनेताओं के द्वारा पाले 
सफ़लतापूर्वक खेले जा चुके हैं 1 यह उनकी नजरों में महानता 
का एक ऐसा मानदंड है जिसके पीछे वे चुरी तरह पड़े हैं । 
इसका कारण यह भी है कि कुछ हिन्दीतर नाटककार जपने- 
अपने क्षेत्रों में ख्याति के महीं पर बैठे हैं । हिन्दी में रंगकर्म 
करने वाले उनकी शरण में जाना निरापद समझते हैं 1 उन 
नाटककारों को, जो तथाकथित सफलता की गद्दी पर पाले 
से विराजमान हैं, वे रंगकर्मी को प्रतिष्ठा दिला सकते हैं, इस 
भावना के कारण भी अनुवादों की तरफ दौड़ होती है है 
हम अनुवादों के मंचन का विरोध नहीं करते । उनका 
भी जपना महत्व है, पर उसी पर निर्भर रहना और फिर 
प्रयोग के नाम पर र्डीग हाँकना बुरा है । केवल उनके यल 
पर हिन्दी नाटक और रंगमंच की श्रीवृद्धि नहीं हो सक्ली । 
कहा जा सक्ता है कि हिन्दी में जो थोड़ेन्वहुत नाटक हैं 
उनका तो हम मंचन करते ही हैं । हाँ कुछ नाम उछाले जाते 
हैं । जो तिकड़मी नाटककार हैं वे किसी तरह जपने नाटक 
करा लेते हैं, वाकी मुँह देखते रह जाते हैं । कभी यटिया 
नाटककार भी जपने नाटक मंचित कर नाटककारों की श्रेणी 
में जाने को आतुर रहते हैं । नाटककारों के गुप हैं, रंगकर्मियों 
के भी चुप हैं । आज कीं गुटबाजी, प्रचार तथा "अहो रूपमू, 
अहो स्वाद के जा-दान-ध्यानी युग में लेखक के लिए नाटक 
लिखना ही काफी नहीं है उसके लिए पैसा, संरक्षण और 
समर्थन जुटाना भी जरूरी है । अच्छी समीक्षाएँ लिखवाना, 
चर्चा करवाना, फिर किसी निर्देशक के चरण चूमना भी 
साज नाटक लेखन का हिस्सा बन गया है । नाटककार को 
खुद मंच की तलाश कानी पड़ती है । विना स्वार्थ और 
भाईंबंदी के कोई किसी का नाटक को ही क्यों? करेगे भी 
वही नाटक जो स्वार्थ से जुड़ा ही या जो किसी तरह उनका 
वजन बढाता हो या सीढी का वाम देता हो । बड़े नामों के 
साथ जुड़ना स्वयं को बडा साबित करने का ही एक तरीका 
बनकर रह जाता है । बड़े-बड़े नागों के पीछे पीने के ये 
हालात स्वयं हमारे निदेशकों ने पैदा किए हैं । वे जपने को 
सर्वोच्च मानते हैं, जो नाटक वे नहीं करते उनके हीन होने 
के फतवे देते हैं । 
हिन्दी में नाटक हैं या नहीं; वे खेले जा सकते हैं या 
नहीं-यह फतवा देने से पाले रंगकर्मी को पहले यह जान 
लेना जरूरी है कि- उसने हिन्दी के कितने नाटक पढे हैं; 
उसे भाषा की पकड़ या संस्कार है भी या नहीं; यह हमारी 
मार्च, २००२ 
नाट्य परम्परा से कितना जुड़ा है? वह अपने समाज, 
अनुभूतियों, अभिव्यंजना पद्धतियों आदि से भी परिचित है 
या नहीं? नाटक को ढूँढना सम्भव नहीं यदि निर्देशक या 
अभिनेता में एक प्रकार की सांस्कृतिक, साहित्यिक समझ 
नहीं है । जब नहीं होती तो हिन्दी में नाटक नहीं दिखाई 
देते; दूसरों के बताये, सुने में जाए नाटक ही तब नज़र 
में जाते हैं । 
अकेले स्वतंत्रता के बाद लिखे नाटकों की एक सूची 
मेरे देखने में जाई थी । वह सैकडों में थी । सैकडों नाटकों 
में भी बीसियों नाटक ऐसे होंगे जो खेले जा सकते हैं । पर 
उनकी तरफ कोई नजर नहीं उठाता-इसका कारण यह है 
कि रंगकर्मी यह विचार मन में बिठाए हैं कि हिन्दी का 
नाटककार निपट अज्ञानी है । वह रंगमंच को नहीं समझता । 
सच्चाई यह है कि नाटक में रंगमंच समाहित रहता है । इस 
सत्य को नहीं नकारा जा सकता कि नाटक रंगमंच से भी 
पाले साहित्य की भी एक विधा है । उसी के बल पर 
कालिदास और शेक्सपीयर पूज्य हैं । यह काना कि नाटक 
एक ऋ प्रिट है, इकतरफा है । नाटक एक ब्लू प्रिट ही नहीं 
एक पूरी इमारत भी है । रंगमंच नाटककार के रवून में होता 
है । जपने रंग अहसास में वह लिखते वक्त अपने नाटक 
को कल्पना के मंच पर अभिनीत हुआ देखता है । यदि 
नाट्य कृति में सर्जनात्मक क्षमता है तो उसकी रंगमंचीयता 
को झुठलाया नहीं जा सकता । पर झुठलाया इसलिए जाता 
है कि रंगकर्मी नाटककार को बाहर का आदमी या दया का 
पात्र समझने लगते हैं । छाई भी नाटककार जपना नाटक 
मंच पर फिट काने के लिए नहीं लिखता । नाटककार पर 
मनचाहा रंगमंच नहीं थोपा जा सकता । अच्छा नाटककार 
प्रयोगधर्मी और बागी होता है जो लगातार रंगमंच की सीमाओं 
को छोड़ता जाता है । वह रंगमंच के नाम पर सुरचित नाटक 
(क्षय३11 111९८1००1१७) लिखने के बजाय असम्भव भी लिखता 
है जिसमें रंगमंच सिर्फ एक सम्भावना रह जाता है । रंगमंच 
नाटक को बनाता है तो नाटक भी रंगमंच को जानने कीं 
दिशा में ले जाता है । 
यदि जाप पाश्चात्य नाटककारों के मुरीद हैं तो इतना 
भी समझ लीजिए कि वे रंगमंच से कभी सन्तुष्ट नहीं रहे । 
बर्नार्ड शॉ, येट्स, इलियट तक यह कहते रहे कि रंगमंच पर 
जायज कुछ भी स्मृहणीय नहीं है । वह एक ऐसे विन्दु पर 
पहुँच गया है, जहाँ उसका पुनर्मूल्यांकन और पुनरूद्धार होना 
नटरंगन्द८ / ४५ 
