चाहिए । रंगमंच के सिवा भी ऐसी बहुत सारी बातें हैं जो 
रंगमंच को बनाती हैं । रंगमंच पर "चना जोर गरम' भी 
सफ़ल हो जाता है । रंगमंच के लिए लिखी कृति अच्छा या 
चुरा किसी भी तरह का नाटक हो सक्ता है । लेकिन इस 
बात का फैसला वह जैसे करेगा कि नाटक रंगमंचीय है या 
नहीं । तय है कि घटिया 'पॉपुलर' रंगमंच में रंगमंचीय कुछ 
भी नहीं, जबकि समर्थ नाटक हमेशा रंगमंचीय होता है । 
केवल रंग युक्तियों नाटक को रंगमंचीय वना देती हों ऐसा 
नहीं है । नाटककार में प्रतिभा नहीं या दूसरे शब्दों में नाटक 
में प्रासंगिकता के साथ क्षमता नहीं तो रंगमंच का देर सारा 
ज्ञान भी उससे अच्छा नाटक नहीं लिखवा सकता। 
एरिक बेंटले ने एक स्थान पर कहा है कि एक 
जा-मजात नाटककार वह है जिसे रंग-संकेतों की जरूरत 
नहीं पड़ती । इसमें छाई संदेह नहीं कि जिगर दृश्य विधान 
और रंग संकेतों के आधार पर लगाए गए जातियों पर 
निर्भर रहें तो यह निश्चित है कि कालिदास और शेक्सपीयर 
के नाटक भी अनथिनेय माने जायेंगे ।....प्र३श्न जो उठाया 
जाना चाहिए वह यह है-कि नाटक अपने कथ्य में खेले 
जाने योग्य है या नहीं । यह नहीं कि वह कितना बड़ा है 
या उसके मंचन में कितनी कठिनाइयाँ हो सकती हैं ।‘ यह 
नाटक की मंचीयता का महत्त्वपूर्ण मानदंड है । पर उसके 
लिए रंगमंच को समर्थ और शक्ति सम्पन्न होना होगा । यह 
तभी सम्भव है जब वह प्रतिभाशाली साधक कोटि के 
रंगकर्मियों के हाथ में हो जो जपने पेशे के पति ईमानदार 
हों, सर्जनात्मक संवेदनाओं के धनी हों, जिनके आदर्श और 
इरादे ब्रुलन्द हीं और अपने मिशन के लिए तपस्या कर 
सकें । रंगमंच का जन्ग ही अनुष्ठानों से हुआ है । आज भी 
की / नटरंग-६ए 
वहीँ आनुष्ठानिक भाव चाहिए। 
दरअसल आज थियेटर को एक ऐसा मसीहा चाहिए 
जो खतरों के बीच काम कर सके और नेतृत्व दे सके जो 
केवल फतवे न दे । यदि उसे हिन्दी में घटिया नाटक दिखाई 
दें तो वह यता सके कहाँ, किन कारणों से चह यटिया है । 
केवल दुराग्रह से पीठ फेर लेने से यया होगा? समीक्षक भी 
अपना कर्त्तव्य नहीं निभाते । यदि उनकी चाल पर चलें तो 
विश्व के महान से महानतम नाटक जरंगमंचीय ही माने 
जायेंगे । 
में यह नहीं कह रहा हूँ कि रंगमंच गलत ही गलत 
है और नाटक या नाटककार सब ठीक है । सवाल उपेक्षा 
और अनादर है-यानों तरफ से । हिन्दी नाटक जपने लिए 
रंगमंच से जायज माँग करता है, इसमें चुरा यया है? और 
रंगमंच भी नाटक से भांग करता है । दोनों एक दूसरे से 
आँख मिलाएँ और चुनौती स्वीकार करें । दोनों हठधर्मिता 
और दुराग्रह छोड़कर एक दूसरे से ग्रहण करें । रंगकर्मी इस 
बात को समझें कि नाटककार रंगमंच को पले ही समझता 
हो, पर नाटक रंगकर्मियों की शर्तों पर जन्म नहीं लेता और 
नाटक भी अपनी सार्थवन्ता रंगकर्मी के हाथों रंगमंच पर ही 
ग्रहण करता है । वे भले ही एक दूसरे को दोष दे पर दोनों 
को सर्जनात्मक स्तर पर उपर उठना होगा । अन्यथा सब 
जैसा चल रहा है चलता रहेगा-रंगकर्मी कहता रहेगा, हिन्दी 
में नाटक नहीं और नाटक्लाश्वार फिर भी लिखता रहेगा। 
किसी ने ठीक कहा कि रेशम का कीड़ा यह जानकर भी 
कि उन का कारोबार धूमधाम से चल रहा है, रेशम जनाना 
नहीं छोड़ता । नाटक का लिखना यह जानकर भी ल्क नहीं 
जाएगा कि रंगकर्म के दरवाजे उसके लिए बद हैं । 
मार्च, हैं ० ० २ 
