लेख 
मार्च, २००२ 
नाटक है, रंगकर्म है, विमर्श नहीं 
राजेश जोशी 
क्नोलॉजी में जाये परिवर्तनों और संचार की नई प्रविधियों के साथ मुझे लगता 
है कि परफार्मिंग क्वेंवेज में कई तरह के बदलाव जाए हैं । इन बदलावों ने 
रंग भाषा को कई स्तर पर बदल दिया है या बदलने की बाध्यता पैदा कर दीं है । 
जायज के नाटक के लिए एक नई रंगभाषा को आबिस्कृत करने कीं जरूरत है । इस 
जाविष्कर्म को हढ़बड्री में सम्भव नहीं किया जा सकता । दिक्कत यह है कि रोश्वकर्मियों 
और नाटक लेखकों के बीच ऐसा कोई विमर्श पूरे दुश्य में मोजूद नहीं है, जिससे 
इस नई आवश्यक्ता को समझना सम्भव हो सके और नई रंग भाषा किस किस्म 
की चीजों के समायोजन और किस किस्म की प्रवृत्तियों के प्रति प्रतिरोध से सम्भव 
हो सकेगी इसकी एक नई समझ पैदा हो सके । एक कसमसाहटन्सी दोनों स्तरों पर 
है । इसलिए या तो हडबडी में कुछ सत्मान्यौकरण "कर लिये जाते हैं या नाटक लेखक 
रंगकर्मियों पर और ररैरुकर्मी नाटक लेखक पर दोषारोपण करके पल्ता झाड़ लेते हैं । 
समस्या जहाँ की तहों वनी रहती है । दर्शक के चारों जोर अत्थेरे का जो एक 
हैना-सा ही सही पर ज़रूरी घेरा था, जो सिनेमा के स्कीन और दर्शक के बीच या 
नाटक के मंच और दर्शक के बीच एकाग्रता को सघन वना देता था, जो उसे उसके 
आसपास से अलग कर देता था, टेलीविजन ने उसे खत्म कर दिया है । दर्शक में 
एक अजीब-सी कैजुअलनेस बद्री है । देखने की एकाग्रता खत्म हो गई है । टेलीविजन 
के दर्शक के आसपास पूरी रोशनी है । उसमें चीजों की जोर लोगों की उपस्थिति 
वनी रहती है । आसपास घटित होता कार्यव्यापार भी चलता रहता है । इसने हमारे 
देखने के पूरे व्यवहार को ही बदल दिया है । अब वह अत्थेरे के घेरे में एक असुविधा 
महसूस करता है । उससे बटर-बार कहना पड़ता है कि नाटक के दोरान वह जपना 
मोबाइल बन्द रखे । पिछले दिनों एक नाटक के दोरान मैंने जब जपने बाल में बैठे 
एक दर्शक से मोबाइल बन्द करने को यहा तो उसने उसकी घंटी को तो की कर 
दिया पर मोबाइल के डायल पर लगातार एक हरीक्वेपीली रोशनी मेरी आँखों को तंग 
करती रही । मुझे तब और भी अधिक ताष्णुब हुआ जब मैंने जाना कि वह एक 
अमेब्योर थियेटर का युवा कलाकार था । 
पिछले दिनों अभिनेताओं, खासतौर से उन अभिनेताओं में जो टेलीविजन पर 
भी काम करते हैं और शौकिया रंगकर्मी भी हैं, के को में रंग निर्देशक बंसी कील 
ने एक दिलचस्प बात कही थी । टेलीविजन के छोटे पर्दे पर दिखाये जाने वाले 
नटरंगन्द ८ / ४७ 
