सीरियल्स में अधिकांश समय क्योकि अभिनेता का चेहरा 
या धड़ ही दिखाई देता है, इसलिए जब वह वापस रंगमंच 
पर जाता है तो आंगिक भाषा का व्यवहार करने और रंग 
गतियों से गुजरने में उसे असुविधा होने लगती है । वह 
लगभग स्टिफ (सखा) हो जाता है या होने लगता है । इसलिए 
नाटक एक किस्म से स्पोकन ड्रामा में बदल रहा है 
स१वन्दोम्गुखता बढ़ रही है । लेकिन इसका एक दूसरा' छोर, 
एक पुरा एक्खीम (चरम) भी है, जहाँ रंगकर्मी नाटक को 
मात्र एक तीव्र गतियों वाली गतिविधि में, देह भाषा के 
संयोजनों में में याने लगभग एक झाँकी में अवमूज्यित कर 
देते हैं कि किसी निष्ट्रयालेख की आवश्यकता ही खत्म हो 
जाती है । वह एक अनुष्ठान की प्रस्तुति बन का रह जाता 
है । ऐसे नाटक पिछले दशकों में कईं महत्वपूर्ण युवा निर्देशकों 
ने किए हैं । ब्रे३ट ने कहीं लिखा है कि चाहे यह नाना जाता 
हो कि थियेटर की शुरूआत अनुष्ठान से ही हुई हो लेकिन 
थियेटर तभी थियेटर बनता है जब वह अनुष्ठान से अलग 
होता है । रंगभाषा के सामने यह एक दूसरी वदेत्-लत इस 
दोर में जायी है । उसमें शब्द बहुलता बढ़ रही है और 
आणिक भाषा और- गतियों सीमित हो रही हैं । आंगिक 
भाषा जो नाटक की स्वायत्तता की भाषा थी उसका सीमित 
होना नाटक की अपनी स्वायत्तता को भी सीमित कर रहा 
है । पिछले दिनों एक सेमिनार में कमलेश दत्त विपक्षी ने 
इस जोर इशारा किया था कि रीप्रजेन्टेशनल थियेटर 
प्रजेन्टेशनल थियेटर में बदल रहा है । 
हिन्दी रंगमंच पर अनेक निदेशक पूरी तरह से 
प्रोफेशनल हैं । उनके पास नाटक का तकनीकी ज्ञान है । वे 
बाकायदा नाटुय विद्यालय द्वारा प्रशिक्षित हैं । जबकि नाटककार 
की स्थिति इससे एकदम उलट है । नाटक लेखन का किसी 
किरम का तकनीकी ज्ञान- उसके पास नहीं है । इसे जानने 
के लिए किसी विम के प्रशिक्षण केन्द्र भी नहीं हैं । अध्ययन 
के जनाधार पर ही वह नाटक लेखन में प्रवेश करता है । 
इसलिए आधुनिक रूप से प्रशिक्षित रंगकर्मी और अप्रशिक्षित 
नाटककार के बीच संवाद से ज्यादा टकराव की स्थिति वन 
जाती है । साहित्य से नाटक लगभग एक बहिस्कृत विधा 
बन गई है । इसलिए जिस तरह कोई कवि, कथाकार या 
आलोचक होता है उसी तरह हिन्दी में मुकम्मिल तौर पर 
कोई नाटककार ढूंढना भुबिक्ल है । नाटक लेखन वह सेर्केन्ही 
(दोयम) काम की तरह ही करता है । रंगमंच और नाटूयालेख 
४८ / नटरंग८६८ 
के बीच का टकराव आज का नहीं है । वह तो प्रसाद के 
समय में ही शुरु हो गया या । प्रसाद इस अर्य में जिद्दी 
भी दिखाई पड़ते हैं । उन्होंने लिखा था कि रंगमंच के सम्बन्ध 
में यह भारी भ्रम है कि नाटक रंगमंच के लिए लिखे जाएं है 
प्रयत्न तो यह होना चाहिए कि नाटक के लिए रंगमंच हो, 
जो व्यवहारिक है । इसकी प्रतिक्रिया में ल३मीनारायण मिश्र, 
उपेन्द्रनाथ अश्क, रामकुमार वर्मा जादि नाटककार जाते हैं 
जो रंगमंच के साथ संवाद जोर हस्तक्षेप का रिश्ता वनाने 
के बताय उसके अनुरूप नाटूयालेख तैयार करने लगते हैं । 
यह स्थिति न तो नाटूयालेख को विकसित करती है न 
रंगमंच का विकास होता है । मोहन राकेश और ओम शिवपुरी 
के नाट्य ग्रुप में जब एक संवाद की स्थिति बनती है तो 
नाटक में बदलाव जाता है । हिन्दी में नाटककार और 
रंगकर्मियों के बीच संवाद की स्पिति बीच-रीच में बनती 
है । साथ काम करने के कई उदाहरण भी मिल जाते हैं 
लेकिन कभी निर्देशक के जपने अहं और कभी लेखक के 
अहं में यह संवाद टूट जाता है । मुझे कई बार लगता है 
कि निर्देशक का ज्यादा छोर और ज्यादा ध्यान नाटक के 
प्रदर्शन पर होता है लेखक का ज्यादा ध्यान या ज्यादा जोर 
नाटक में व्यक्त विचार पर होता है । निर्देशक का पाठ और 
अभिनेता का पाठ कईं बार अपने नाटूयकर्म के कारण और 
कईं वार व्यक्त विचार के प्रति लापरवाही के कारण लेखक 
के इन्टप्रिंटेशन्स (व्याख्या) को बदल देता है । लेखक के 
लिए यह स्थिति पीड़ादायक होती है । तकनीक पर छोर, 
विचार और विश्लेषण के प्रति बहुत बार लापरवाह बनाता 
है । तकनीक को जानना और उसे उपयोग करने में प्रशिक्षित 
होना निर्देशक को नाटूयालेख और उसमें जाए विचार या 
इम्टाप्रिटेशन के प्रति अहमन्य वना देता है । इस तरह के 
टकराव के चलते अक्सर नए नाटूयालेखों के प्रति अच्छे 
नन्दि-म समूहों और निदेशकों में एक नकारात्मक रवेया दिखाई 
देता है । वहुत प्यारे नाटक जो रंगकर्मियों और नाटककारों 
के बीच संवाद से बेहत्तर बनाये जा सकते थे, नहीं यनाये 
जा पाये और उनका मंचन भी नहीं होता । नाटकों की कमी 
का एक रोना सर्वत्र सुनाई देता रहता है । इस स्यापे का 
वास्तविकता से छाई लेना देना नहीं है । 
बीच में एक स्थिति और दिखाई दी थी जिसमें मानु 
भारती, मोहन महर्षि, एम. के. रैना, प्रसन्नता आदि ने स्वयं 
ही नाटूयालेखों को तैयार क्रिया या । इसमें कुछ नाटूयालेख 
मार्च, २ ० ०२ 
