ऐसे थे जो किसी न किसी नाटककार के साथ मिलकर 
तैयार लिये गये थे । ऐसे आलेखों की प्रस्तुति और प्रकाशन 
के बाद कई तरह के विवाद भी सुनाई पड़े । ये आलेख 
अपनी प्रस्तुति में चाहे सफल रहे हौं पर यया नाटूयालेख 
के स्तर पर भी वे सफल नाटूयालेख कहे जा सकते हैं? 
अगर ऐसा होता तो उन आलेखों की दूसरे निर्देशकों और 
रंग समूहों द्वारा भी प्रस्तुतियों की जानी चाहिए थीं या' उन्हें 
नाट्य लेखन का एक मॉडल बनना चाहिए था । पर ऐसा 
हुआ नहीं । हबीब तनबीर इसके अपवाद हो सकते हैं है वे 
निर्देशक से अलग एक लेखक भी हैं । इसलिए तकनीकी 
ज्ञान मर से एक मॉडल या महत्वपूर्ण नाटूयालेख तैयार नहीं 
क्रिया जा सकता । प्रसाद ने अच्छे नाटक को शरीर में 
मस्तिष्क का स्थान दिए जाने की बात कहीँ थी । ऐसा एक 
रिश्ता रंगकर्म और नाटक लेखन के बीच बनना चाहिए। 
हालाकि चाहिए तो बहुत कुछ पर हिन्दी में नाटक की 
स्थिति में क्योंड ब्रेकर वहुत हैं । एक समाज या जाति में 
नाटक की स्थिति इस बात को भी इंगित करती है कि वह 
अतिरेक रूप से जपने व्यवहार और विचार में कितना 
ज़नतान्विक हुआ है । 
बसी कौल के साथ एक लम्बे अर्से से काम करते 
हुए मुझे लगता है कि एक रंग निर्देशक के साथ जब आपकी 
पटरी कुछ ठीकठाक-सी बैठ जाती है तो वह विचार को 
विजुअल में रूपान्तरित करने में जापकी मदद करता है और 
लेखक निर्देशक के विजुअल को एक विचार के रूप में 
इन्टरप्रेट करने में उसकी सहायता करता है है अगर रंगमंच 
एक ताली है तो वह दो हाथों से ही बनेगी । एक हाथ 
निर्देशक का और एक नाटककार का । 
के लिए सुलभ है । 
यहाँ मेज सकते हैँ। 
दूरभाष : २२१त्७१०, 
एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं 
के अतिरिक्त ७१५० त्मारिकाओं, ६ १५० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित 
७४,००० समाचार कतरनों के साथक्वेंसाथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हेण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अंखियों-चीटियों 
कैसेट जादि अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी जादि के उपयोग 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य 
विद्वानों - से हमेँ भेटैस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए 
धन८संग्रह का कार्यंमृ प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम 
१त्६१ की धारा अजी के अन्तर्गत्त आयकर-मुक्त है । सभी संस्कृतिपेनियों से अनुरोध है कि वे इस 
महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैंटायेँ और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संप्रहालयीय 
सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-दा, स्वास्थ्य विहार, विकास मानी दिल्ले-११० ० त्२ 
टेलीफेक्स : २२४३४२० 
मार्च, २००२ 
नटरंग८६ ८ 2 पुरी 
