लेख 
मनुष्य की भाषा 
रामेश्वर पेम 
५० / नटरंग८६८ 
म गुप्त एक सम्भावना है लेकिन उससे जुही अनन्य सम्भावनाओं के व्यक्त होने 
और उसके प्रत्यक्ष रूप में प्रगटीकरण में अन्य घटकों के साथ-साथ भाषा 
एक अनावश्यक और महत्वपूर्ण माध्यम है । मनुष्य ही है जो अपने समाज और उसके 
इर्द-गिर्द की अनेकानेक दृश्य व जाम अभिव्यक्तियों के लिए अनेकानेक भाषिक 
संकेतों का सूक्ष्म और रथूल रूप से इस्तेमाल करता है । यह भाषा का सूक्ष्म और 
लयबद्ध रूप है जो संगीत के माध्यम से गूँजता है, और उससे भी अधिक व्यक्त 
रूप में पेंटिंग्स में लक्षित किया जाता है । भाषा की जरूरत मनुष्य के भादों के कारण 
अधिक है और नाटक में उसकी अभिव्यक्ति प्रबल होती है । अत: एक नाटक संगीत, 
पेंटिंग्स और कदाचित कई कलाकारों का समन्वित रूप होता है । मैंने लोर्का के 
ब्तडवेडिगै में चाँद, मनुष्य और नियति के जिस काव्यमय रूप को व्यक्त होते और 
ऐसा कुछ कहते हुए अनुभव किया अ, जो नाटक को छोड़कंर, किसी एकेल कलाम' 
में सम्भव नहीं भी है, शेक्सपीयर से लेकर यूजीनन्धीनील और परवर्ती अनेक पाश्चात्य 
और पौर्वात्य नाटककारों के नाटक के चरित्र ऐसा कुछ भावन करते "हुए कह जाते 
हैं जो अकेली बैयाकाणिक भाषा से सम्भव नहीं है; शायद वे हमारी अन्तबचेतना 
को झकझोरते हुए अन्यथा-भाषा के जरिये अनकही, अनछुई और अब तक कभी 
सोची नहीं गई मनोदशा की ऐसी दुनिया है जिसे भाषा के ही माध्यम से किसी लेख 
में व्यक्त का पाना, और उसे समझा पाना दुष्कर कार्य प्रतीत होता है-चौसा मेरे 
अनुभव में कई बार, रंग प्रस्तुतियों के दोरान घटित हुआ है और उसे शब्द अथवा 
भाषा के माध्यम से किसी दूसरे को समझाना या उसे लिखना सम्भव नहीं हुआ है 
में कह सकता हूँ कि मनुष्य की तमाम अनुभूतियों को, उसी सघनता से व्यक्त कर 
पाने में भाषा असमर्थ और कृत्रिम होती है जिसमें वे अनुभूत हुई हैं । इसलिए नाटक 
की भाषा-मगुप्त की ऐसी भाषा और व्यंजना है जो लिखे गए व्याकरण या भाषा 
तक ही समझने से परे है; शब्द और भाषा में व्यक्त भाव अपनी सघनता के कारण 
पुन: उसी में व्यक्त हो पाना कई बार कठिन होता रहा है । जाषाढ़ का एक दिन 
(मोहन राकेश) के कालिदास के प्रत्यावर्तित से पहले बच्चे के क्रन्दन और कालिदास 
के प्रश्न पर मालविका का कथन "यह मेरा वर्तमान हेपृ' तक जाते-जाते एक संवेदनशील, 
दर्शक कचोट से भर उठता है; इस कचोट की छाई वाणी, कोई भाषा नहीं है, वह 
अबूझ, संहिलष्ट और मर्मस्पर्शी है । मैंने यता-उस कालिदास के एक प्रत्यागमन की 
मार्च, २ ००२ 
