पीडा को व्यक्त करने या उसे शब्दरूप देने के लिए "कचोट" 
"कोई वाणी', "कोई भाषा", ।संविलष्ट' और 'मर्मस्पर्शी' शब्द 
का ही प्रयोग किया है । यह मेरी भाषिक विवशता है और 
शायद यही इस लिखित भाषा से नाटक की भाषा, जो 
अलिखित होकर मन में, मेरी अन्तश्येतना में गूँज रही है; 
बिल्कुल ही अलग है, भिन्न है लेकिन उस मर्मस्पर्शी अथवा 
कचोट के सन्दर्भ में अभिन्न है। 
इम नाटक के माध्यम से ऐसी ही भाषा अथवा भाषिक 
संयोजन से प्राप्त अनुभवों को प्राप्त करते हैं जिसके सम्बन्ध 
में लिखित व्याकरण मूक है । इसलिए अब तक मनुष्य की 
उस भाषा का अन्वेषण और प्रेषण दुश्यबंध वाला नाटक 
करता है जो किताबिया नहीं है और जिसकी जडें गहरी हैं । 
योड़ा और विराम लेकर इस पर यानी व्याकारण से भिन्न 
कृयन्होंयों से प्राप्त भाषा पर विचार करें तो हमें बोली गई, 
कही गई अथवा शब्दों के गठन से निर्मित कथोपकथन उस 
अनुभूत सत्य का मात्र छायामास लगेगा जो हमने सिर्फ 
सुनकर याँ देखकर अनुभव किया हो । नाटक-यद्यपि कई 
उलझनों को दुश्य में प्रस्तुत करता है-, लेकिन जो कुछ भी 
प्रेषणीयक्वेंसंसार नाटक चुनता है, जिस भी भाषा के माध्यम 
से संरचित होता है; वह वास्तव में मिथ्या है लेकिन वह 
मिया लगते संसार का एकमात्र सत्यभान है और उसकी 
मपाति का अर्थ है अनुभव होना; मर्मस्पर्शी होना और 
अभिव्यक्ति में प्रांजल और पारदर्शी होना । इसलिए नाटक 
की भाषा, नाटक के ही चरित्रों से ऐसा एक जादुई संसार 
की रचना का अनुभव कराती है जो हमें पृथक लगती हुई, 
आत्मिक लगती है । नाटक में स्वयं या सेल्फ उस समय 
पास होता है जब उसकी या उसमें बताई गई दुनिया 
नाटक की संरचना के साथ जज्व होती हैं । मैंने ऐसे कुछ 
मर्मस्पर्शी क्षण ब. व. कारन्त के निर्देशन में प्रस्तुत हयवदन 
में पाये थे । भारत भवन, मध्यप्रदेश रंगमंडल द्वारा प्रस्तुत 
इस नाटक को उसमें वर्णित संसार के अविश्वसनीय होने 
के बावजूद संगीत, संवाद और यटनाचत्लें की गहन चुनाव" 
ने स्मरणीय वना डाला था । वह सिर्फ नाटक में लिखी गई 
भाषा का चाक्षुष चमत्कार नहीं था, वह अनुभव-जो जब 
तक नाटक के चरित्रों, उसके आगमनक्वेंप्रस्थान में जुडी हुई 
मानव गतियों, उत्च्चोंरेत संवादों से चस्पग्रे होकर संगीत के 
आरोहन्तावरोह में दृश्यमान न हो पाया या तब तक हयवदन 
मुझे ऐसी एक शरारत्तमरी नाटय रचना लगा था जो न 
मार्च, तो ० ० २ 
केवल मिथ्या जाल से चुनी गई उलझन था वल्कि जानी 
रचनात्मक कल्पना में वाहियात, निकृष्ट और अर्थहीन था । 
में यह कहना चाहता हूँ कि प्रस्तुति से पहले तक हयवदन 
मेरे लिए महज एक मजाक था लेकिन कारंत के निर्देशन 
में वह मुझे अर्य देने लगा था, वह जपने लिए तर्क की 
निष्पत्ति का चुका था और में कई दिनों और अब तक उस 
रंग प्रस्तुति से अभिभूत होता रहा हूँ। वास्तव में, किसी भी 
नाटक के भवन और उसके कर्ता की वृष्टि से में शायद 
पाती नार रू-बन्का हो रहा था है उसी तरह वर्षों पाले राष्टीय 
नाटय विद्यालय के तृतीय वर्ष के विद्यार्थियों के लिए श्री 
राजेन्द्र गुप्त के निर्देशन में खामोश अदालत जारी है की 
रंग-प्रस्तुति का प्रभाव अब तक कायम है । इसका कारण 
भ्रूण हत्या पर वेणारे को लेकर रचा गया नाटकीय मुकदमा 
नहीं या । धटना के अपनी जगह होते रहने के बावजूद वह 
प्रस्तुति ऐसी रंगभाषा की निष्पत्ति करा रही थी जो 
अनिर्वचनीय कही जा सकती है । कुछ वर्ष पहले रानावि के 
निर्देशक श्री रामगोपाल बजाज के रंग-निदेशन में तृतीय वर्ष 
के विद्यार्थियों द्वारा अभिनीत चार्वाक को रेखांकित करते 
हुए; उसमें दृश्यमान की गई मानव गतियों, दर्शन की बहिन 
व्याख्याएं और उस व्यक्ति चार्वाक के जीवनवृत्त में समायी 
हुई पीड़ा को केवल नाटक को पढ़कर नहीं समझा जा सकता 
था । 
कथानक अथवा अधिकतर कहानी से रंगमंच पर जाने 
वाले और अपनी पहचान को पृथक स्थापित करते हुए, 
अन्य नाटक के निर्देशक से कमाते-कम अपने और रंगविषय 
के लिए नई जमीन तलाशते हुए देवेन्द्र राज अंकुर ने सैकडों 
रंग प्रस्तुति की है और वे नाटक लेखक के मोहताज नहीं 
हैं वल्कि उनके लिए महत्त्वपूर्ण है कन्टेन्दूस तया सिर्फ ऐसी 
कहानी जिससे" धटनाओं का ताना-बना हो या उसका सिर्फ 
उल्लेख हो । 
अब, समय, समाज और व्यक्ति शाश्वत सत्य ( ९) 
की गरज से किसी क्लासिक की रचना में समय नहीं गँवाते 
वल्कि जपने जास-यास उपलब्ध दुनिया में तुरत-फुरत उसकी 
खोज करते हैं । रानावि से स्नातक की डिग्री प्राप्त व्य, 
जपने रंग अनुभवों से लेस कईं ख्याति प्राप्त रंग निर्देशक 
भी जय खुद लिखते हैं, जोर अपने ही लिखे की उल्लेखनीय 
रंग प्रस्तुति करते हैं । जाइन्तटीन और राजा की रसोई के 
लेखक मोहन महर्षि के साथ ही रोबिन दास का जपना 
नटरंग३-६८ आ ५ १ 
