अलिखित लोहमुँगार उल्लेखनीय प्रस्तुति है । इस लोहमुँगार 
में छाई संवाद, छाई कथोपकथन नहीं है सिर्फ संकेतात्मक 
गतियों हैं और उससे निष्पन्न रंग अभिव्यक्तियों हैं । 
१त्ए ० तक पहुँचते-पहुंचते ऐसे बहुसंख्यक नाटधालेख 
में कहानी, य२विता, व्यंग्य कथा का छोर देखा जा सकता 
है; उपन्यास तो पिछले कई वर्षों से मंच पर सुशोभित ही 
रहा है। इन प्रस्तुतियों की फेहरिस्त लम्बी हो सकती है 
जिसमें रंग निर्देशक ने किसी नाटककार के रंगन्ताटक को 
अपनी प्रस्तुति में शामिल नहीं किया है बल्कि एक ऐसी 
रंग-भाषा के जरिये अपनी लिखित नटकथा को प्रस्तुत किया 
है जो उन्हें उनके मनुष्य होने के करीब हो या जिससे वे 
लगातार ही अनुप्रेरित रहे हौं । इस रंग-भाषा में उन्हें सुविधा 
होती है क्योंकि वह उस नाटक से अलग होकर उनकी 
अन्तश्येतना में गूँजती है जिसे किसी नाटककार ने न लिखा 
हो । 
वे किसी नाटककार के मोहताज नहीं है यह लाभप्रद 
स्थिति है और अलाभकारी भी है जैसे प्रत्येक सकारात्मक 
के लिए नकारात्मक भी हो जैसे पुण्य के नमस्कार में पाप 
को नमस्कार भी शामिल हो । कुछेक अतिख्याति प्राप्त रंग 
निर्देशक अपनी डोल और जपना बाजा लिए नगरन्नगर 
नवन्नाटचान्दोलन और नाटद्यालेख की धूम मचा रहे हैं और 
इस सन्दर्भ .मेँ नामोल्लेख करना खुद की अखिल (जो अब 
नहीं है) में सिर कट्सना होगा! 
मूल्य और समय बदल चुका है । मूल्य ( १) या है कि 
यदि जाप शरीफ हैं, मर्यादा ( 1) में हैं, मितव्ययी हैं और 
क्लाररी नहीं हैं तो इस समय में आपकी बांई ज़रूरत नहीं 
है । आज़ हेरोइनन्कोकीन रखना जाके धनी और शक्तिशाली 
होने का उत्कट सबूत है । सरकारी-जर सरकारी दुकानों में 
चाटुकारों का बोलबाला है । शायद यह जयन्त कटु टिप्पणी 
हो । लेकिन, इससे मुझे इंकार भी सम्भव नहीं है । आज 
मनुष्य की भाषा शब्द संकेतों और बनेन्वनाये पुराने व्याकरण 
से भिन्न हो चली है । किसी समय अन्डरस्टेटमेंट को बेहत्तर 
माना जाता या, अब सिर्फ स्टेटमेंट है, विस्तृत, घिनौना और 
सर्वमान्य । ऐसी विकट-सकट स्थिति में प्रदर्शनकारी कलाओं 
में नाटक ही है जो कुछ संजोग का कुन्तित समय के खिलाफ 
हो सकता है है शायद नाटक ही मनुष्य की भाषा वन सकता 
है जो वस्था-रसा है । 
यदि निर्द्धशेक के साथ नाटककार और नट-समूह 
शामिल हों तो शायद कुछ स्थितियों बदलें । शायद 'सबका' 
होने से नाटक जाने लोकतंत्र को बचा सके और बेहतर 
लेखन हो सके । यह स्थिति भारत भवन के रंगमंडल में बनी 
थी लेकिन वह जल्दी ही लौकिक-पारलौविष्क आँधी में बिखर 
गई । अब 'मुष्टि मुण्डे मतिर्भिन्मा' है । उपर्युक्त विकटपनों 
के लिए में यह दर्ज करूंगा किया नहीं पगलाया हूँ उतना 
जितना कि यह समय पगला गया है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग कां सदस्यता शुक (8 अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १००.०० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २०० .०० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए प्रति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । वार्षिक 
सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य अग्रिम 
। भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी है । 
शुक की राशि अग्रिम मनीआँर्डर या बैक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चैक द्वारा नहीं ।" 
ब-व्यवस्थापक 
५ २ / नटरंग८६८ 
मार्च, २००२ 
