लेख 
मार्च, २ ० ० २ 
नाटक पड़ने देखने का खेल है 
जाग बोडस 
व र्तमान में हिन्दी तया दूसरी कुछ भाषाओं के ररामचीं पर निराशा का वातावरण 
है और यह काफी समय से है । महानगरों में अपेक्षाकृत बेहत्तर हालत है और 
इसलिए इसका अधिक आभास नहीं हो पाता । पर छोड़ कुछ अपवादों बो, अन्य 
नगरों में लगभग सन्ताटे की स्थिति है है केवल सार्यक प्रस्तुतियों में ही नहीं, बल्कि 
हर तरह की प्रस्तुतियों में कमी जाई है । चूँकि इन नगरों में पहले की सक्रियता 
गुखश्री शौकिया रंगमंच की सक्रियता ही थी, इसलिए इस स८नाटे का बुनियादी 
कारण भी शौकिया रंगकर्म पर जाया ठंडापन है । 
शौकिया रंगकर्म की इस स्थिति के कई कारण हैं । इनमें प्रमुख हैं : रंगमंच 
का खर्च यढ़ना, राज्य की मदद लगभग समाप्त होना, किसी रंगन्धान्दोलन का 
नदारत होना तथा युवाओं का रंगमंच में भविष्य न ढूँढ़ पाना । हम जानते हैं कि 
किसी भी तरह के हिन्दी के रंगमंच को पर्याप्त जन-संरक्षण नहीं मिलता और गिने-चुने 
रगमंडतों को अनुदान देने तया कुछ संस्थाओं को मामूली प्रस्तुतिन्तानुदान देने के 
अलावा रंगमंच को मिलने वाली राजकीय सहायता नगण्य है । राज्य सरकारें तो 
कलाओं पर और भी कम धन खर्च करती हैं, जबकि शौकिया रंगमंच को सक्रिय 
रखने के लिए राज्यर्न्सरक्षण ज़रूरी से है चार दशक पाले यह अनुदान के रूप में, 
समारोह-कर्मशील-एं आदि के आयोजन के रूप में, प्रशिक्षित रंग-निक्रिय उपलब्ध 
कराने के रूप में मिलता था । अब इनमें से एक भी, कामचलाऊ तादाद में भी, नहीं 
मिलता । जबकि नाटक खड़ा करने के खर्चों में कई गुना बढोत्तरी हुई है । 
लेकिन महाराष्ट्र एक अपवाद है । वहाँ व्यापारिक और व्यावसायिक रंगमंच की 
तरह शौकिया रंगमंच भी पहले जैसा ही सक्रिय है । बल्कि या काना अधिक उचित 
होगा कि शौकिया रंगमंच की इस उत्साही सक्रियता के कारण ही दूसरे प्रकार के 
रंगमंच मजबूत हैं, क्योकि यह इन्हें रंगकर्मियों के अलावा दर्शक उपलब्ध कराने में 
भी मददगार बनता है । मराठी रंगमंच शायद पुनिया का एकमात्र रंगमंच है, जिसने 
न केवल लोकप्रियता में, बल्कि धन और यश अजित करने की क्षमता में भी सिनेमा 
को पीछे छोड़ता से । 
मेरे विचार से महाराष्ट्र में शौकिया रंगकर्म की सक्रियता वहाँ की राज्यक्वेंसंरक्षण 
की विशेष योजना के कारण हे । या योजना है : विभिन्न प्रकार के नाटकों की 
विभिन्न स्तर पर आयोजित होने वाली सालाना प्रतियोगिताएं । (मशबर-नवम्बर में 
नटरंग-६८ / ५३ 
