शुरू हुआ प्रतियोगिताओं का वातावरण मईंजून तक चलता 
है । ये प्रतियोगिताएं केवल शिक्षण संस्थाओं के विद्यार्थियों 
की न होकर वयस्क औलिया संस्थाओं के रंगकर्म की होती 
हैं । ये मराठी, हिन्दी (केवल महाराष्ट्र की संस्थाओं के लिए), 
श्रमिक, एकांकी आदि प्रकार के नाटकों की होती हैं तथा 
जोनल से लेकर राज्य स्तर तक की होती हैं । इन 
प्रतियोगिताओं में कस्यों से लेकर महानगर तक की रंग-संस्थाएँ 
हिस्सा लेती हैं । जाहिर है इनसे जहाँ युवाओं में रंगकर्म में 
रुचि रखने और हिस्सेदारी करने की प्रवृत्ति जन्म लेती है, 
वहीं इनसे उनमें व्यावसायिक तथा व्यापारिक रंगकर्म को 
देखने-परखने और उससे सीखने की इच्छा भी पैदा होती 
है । ताष्णुब नहीं कि सतीश आलेकर, मोहन अगाशे जैसे 
वरिष्ट रगकर्नी/ नाटककार ही नहीं, बल्कि अतुल पेठे, सन्देश 
कुलकर्णी, चन्द्रकान्त कुलकर्णी, राजीव नायक, मकान साठे, 
प्रसाद वनारसे जैसे युवा रगकर्मी/ नाटककार भी अ-हीं 
प्रतियोगिताओं से निकले हुए हैं । निस्तन्देह शुरुआती स्तर 
पर रंग-संस्थाओं को प्रोत्साहित करने और सक्रिय बनाने के 
लिए प्रतियोगिताएँ महत्वपूर्ण हैं 1 पर केवल प्रतियोगिताओं 
तक सीमित रहना, न केवल रंगकर्मी के लिए बल्कि रंग-संस्था 
के लिए भी हानिकारक है । प्रतियोगिताओं की उपयोगिता 
यस औपचारिक स्कूती-शिक्षा के तरह की है । महाविद्यालय- 
विश्वविद्यालय की पढाई. जैसा कुछ करने के लिए तो 
सत्त-सक्रिय वयस्क रंगमंच ही एकमात्र पर्याय है । हालाँकि 
मराठी के कई रंगकर्मियों का प्रतियोगिताओं के बाहर न 
निकल पाना दुर्भाग्यपूर्ण है । हिन्दी रंगमंच पर तो इस तरह 
की कोई शुरूआत होने की सम्भावना तक नहीं है । 
शौकिया से व्यावसायिक रंगकर्म में पदार्पण काना भी 
गेर-महानगरीय रंगमंच की बड्री समस्या है । कुछ समर्पित 
और उत्साही नवयुवक-नवयुवतियों राष्टीय नाट्य विद्यालय 
में प्रशिक्षण के द्वारों इसे सम्भव बनाने की कोशिश करते 
हैं । पर राष्टीय नाट्य विद्यालय का वातावरण अपने अधिकतर 
प्रशिक्षार्थियों को टेलीविजन-सिनेमा की मंडी में बिकने के 
लिए न सिर्फ प्रेरित करता है, वल्कि इसी के लिए सक्षम 
भी बनाता है । बेशक यह हिन्दी रंगमंच पर जाय के साधन 
उपलब्ध न होने के कारण ही है जोर इसमें प्रशिक्षित रंगकर्मियों 
या रा; ना. वि. को दोष देना बेमानी है । पर रंगमंच के लिए 
यह एक गम्भीर समस्या है और इसलिए उच्चतम स्तर पर 
इसके निवारण के उपाय तय कर उन पर अमल क्रिया 
५४ / नट/मग-त्र: 
जाना चाहिए । हाँ, एक समर्पित रंगकर्मी इतना तो का ही 
सकता है की टीबी. सिनेमा के अवसरों का उपयोग रोजी-रोटी 
के लिए को और अपनी प्रतिबद्धता रंगमंच के प्रति उसी 
तरह से कायम रखे, जैसे कि एक शौकिया रंगकर्मी जाजीविका 
के लिए दिन में नौकरी करता है और शाम को रंगकर्मा 
हमें नहीं भूलना चाहिए कि हबीब तनवीर, कारंत, सत्यदेव 
दुबे आदि ने भी सिनेमा-शती में काम किया है, पर उन्होंने 
अपनी प्रतिबद्धता रंगमंच के प्रति ही कायम रखी है । शौकिया 
से व्यावसायिक रंगमंच की और जाने का एक रास्ता 
अंशकालीन ररामडैलों की स्थापना से मिल सकता है । ये 
रंगमंडल ऐसे नगरों में स्थापित हों, जिनमें रंगकर्म की परम्परा 
जीवित हो । राष्टीय नाट्य विद्यालय से प्रा१शेक्षित रंगकर्मियों 
का उपयोग इन रगमंडलों को सक्रिय वनाने में किया जा 
सकता है । 
नाटककार नाटक लिखना जानता है । पर जब तक 
यह रंगमंच से जपने जाप को नहीं जोड़ता, तब तक मंचनीय 
नाटक लिखना उसके लिए असम्भव नहीं तो कठिन तो 
अवश्य है । मंचनीयता का सीधा-सीधा सम्बन्ध देखने, 
दिखलाने की क्षमता से है, जबकि लिखने का सम्बन्ध 
पड़ने-सुनने से है । निस्तन्देह मन की आँख भी उसके बान 
और कागज-कलम से ही संचालित होती है । जाखिर मन 
में वनाई हुई हमारी कितनी तस्वीरें हकीकत में खरी उतरती 
हैं?" या अपने कितने स्वनों को हम अमली जामे में देख 
पाने क्री क्षमता रखते हैं? नाटककार को बिल्कुल शुरुआती 
पाठ की तरह" ही यह समझना होगा की लिखना/ सुनना 
तथा देखना दो अलग तरह की इंद्रियों के काम हैं और 
दिमागी चित्रों के जरिये इनमें मेल बैठाना गलत और भ्रामक 
भी हो सकता है । दिमाग कीं वह आँख जो इस तरह का 
सही मेल बैठा सकती है, केवल अभ्यास से ही जाती है, 
दूसरे किसी भी रास्ते से नहीं ।- इसीलिए विद्वान रंगन्धालोचक 
रीडिंग-टेक्स्ट और परफार्मेन्स-टेक्स्ट के बीच भेद करते हैं । 
मुझे यह पाका विश्वास है कि न गोयल रंगमंच बक्ति 
नाटक के भी दिन अभी लदे नहीं हैं और देर भले ही लगे 
पर रंगमंच और नाटक को वापस जाना ही जाना है । इस 
विश्वास का एक आधार हमारी सामाजिक प्रवृत्ति के वहुत 
सशक्त होने की मेरी समझ है । आखिर कुछ तो हम में है, 
जिस कारण बच्चे के जन्म से लेकर बूढे की मृत्यु तक क्री 
सभी क्रियाएँ हम व्यक्तिगत नहीं, सामाजिक स्तर पर 
मार्च, २ ० ०२ 
