आयोजित करते हैं । नाटक देखना भी आखिर एक सामाजिक 
कर्म ही है । अब यह रंगकर्मियों पर निर्भर है कि वे इसे 
प्रतिष्ठित, सार्थक और जरूरी सामाजिक कर्म वना सकते हैं 
या नहीं । 
बैसे साठ-सत्तर के दशकों के अन्तराल को छोड़कर 
हिन्दी नाटकों को जन-संरक्षण वहुत कम मिला है है इसका 
कारण हिन्दी जात की वह सामाजिक रहि है जिसमें आदमी 
को जागे और औरत को उसके पीछे से यूंघट या बुर्का 
जोड़कर चलने के प्रतीक से समझा जा सकता है । आदमी 
औरत द्वारा साथक्वेंसाथ खेलर जाने वाला नाटक ऐसे वातावरण 
में जनन्समर्यन कैसे पा सक्ता है? पर अब, कम से कम 
नगरों मे", जादर्मयरित के कई जोड़े शाथ-शाथ चलते हुए 
देखे जा सकते हैं और इसलिए सामाजिकता की प्रवृत्ति के 
दबाव से, कम से कम मध्यमवर्गीय परिवारों के रंगमंच की 
जोर झुकने की उम्मीद की जा सक्ती है। 
मंच पर पूरा होने के जपने चरित्र के कारण केवल 
पड़ने में अच्छा लगने वाला नाट्य आलेख, अच्छे साहित्य 
का उदाहरण भले ही वने, पर वह नाटक नहीं जनता । 
अमूमन नाटूय आलेख की पांडुलिपि मंचन के बाद ही सुधरती 
है, यद्यपि यह जारी नहीं कि इसका सुधरा हुआ रूप उसके 
हो चुके मंचन से मेल खाता हो । मेरे अपने नाटक 'दलित' 
की पाड्डेलिपि का प्रथम प्रारूप 'कामना' के अंर्मिपकाश निर्मल 
जी को पसन्द जाया था और वे इसे प्रकाशित भी करना 
चाहते थे । पत्रिका का प्रकाशन बन्द होने से या नहीं हुआ । 
जागे ग्वालियर की संस्था 'नाटूयायन' ने इस आलेख को 
संचित किया । अच्छे मंचन, अच्छे अभिनय जादि के बावजूद 
इसे देखने के बाद मुझे पाड्डेत्तिपि एक-देशीय, मामूली और 
इ८हीं कारणों से वहुत कमजोर लगी थी । मैंने उसे सुधारने 
के प्रयत्न किए पर हर बार वह मुझे सन्तुष्ट नहीं यर सकी । 
बीस साल बाद मैंने उस पर फिर काम किया और एक 
सन्तोषप्रद आलेख बना सका । यदि तब इसका मंचन न 
होता,तो मुझे इसकी कमजोरी समझ में न जाती और एक 
कमजोर उल्लेख मेरे नाम पर बना रहता । प्रसंगवश उल्लेख 
कर दू" कि यह मेरा पहला नाटक था तथा नेमि जी ने भी 
पाता प्रारूप पड़ने के दाद इसके कमजोर होने की बात 
कहीँ थी । 
मंच पर मूरा होने के कारण रंगमंच और रंगकर्मियों 
से नाटक और नाटककार का घनिष्ठ सम्बल होना स्वाभाविक 
मार्च, २० ०२ 
है । समसामयिक रंगमंच पर निर्देशक को नाटक का व्याख्याता 
न मानकर .सह-सर्जक माना जाता है । वह आलेख को नया 
आयाम देता है, जिसका सौन्दर्यं पड़ने में न होकर देखने 
में है । रंगमंच को एक सामूहिक कलाक्वेप्रकार कहा भी गया 
है, जिसमें न केवल नाटककार और निर्देशक बल्कि अभिनेता, 
अभिनेत्रियों भी सह-सर्जक हैं । जाखिर नाटक का तैयार 
माल तो अभिनय के रूप में ही सामने जाता है न । 
स्वाभाविक रूप से रंगमंचीय सक्रियता का आधार 
चर्चा जोर विचार विमर्श और "सोच के विस्फोट' यानी 
'ब्रेनक्वेस्टोर्मिंग' में है । पांडुलिपि का अन्तिम प्रारूप जनाना, 
सघन तालीम द्वारा इसे रंग-जाकर देना और मंच पर प्रस्तुत 
करना-यह सामूहिक सहयोग से ही सम्भव है । इसमें एक 
दूसरे पर निर्भरता भी है । मान लीजिए कि अभिनेता 'क' 
द्वारा छाई महत्वपूर्ण संवाद बोलने के लिए, उसके सामने 
खड़े अभिनेता 'ख' हाँस एक संवाद बोता जाना अनिवार्य, 
ज़रूरी है । पर जाने-जमने अभिनेता 'ख‘ या संवाद भूलता 
है । इससे 'क' वह महत्वपूर्ण संवाद नहीं बोल पता जो 
उसके चरित्र का अहम पहतूती उजागर करता ही है, उसके 
अभिनय को भी शिखर तक पहुँचाता है है साथ ही इस 
संवाद के जरिए ही नाटक का एक प्रमुख पक्ष भी उजागर 
होता है । बेशक रंगमंचीय अनुभव के कारण अभिनेता ऐसी 
गलतियों को सम्भाल लेगा और नाटक जागे बढेगा, पर 
इससे वह बात नहीं जाएगी जो जानी चाहिए थी । नाटककार 
ने तौलकर, मूरी समझ के साथ, भाषायी मितव्ययिता बरतते 
हुए संवाद को लिखा, पर वह दर्शकों तक नहीं पहुँच पाया । 
आखिर नाटक को जो द्रुश्यन्काय्य कहा गया है, दो मचे-विशन 
की लयात्मकता के अलावा शाब्दिक भाषा के इसी तरह के 
लयात्मक प्रयोग के कारण ही तो यहा गया है न । नाटक 
जोर नाटककार का महत्व इसी तरह की रंग-भाषा के सृजन 
की क्षमता के कारण है, वनों तो अभिनेता एक ही जगह 
पर अपने शब्द जोड़कर काम क्यों चलाए, सब रंगकर्मी 
मिलकर मूरा नाटक ही अपनी जोर से क्यों न बनावे? ऐसा 
न होने का कारण एक-दूसरे पर की निर्भरता में विन्यास 
ही है । इस तरह की निर्भरता का महत्व हर रंगकर्मी जानता 
है और अपने स्तर पर आपसी विश्वास बनाए रखने की 
जीन्तोढ़ कोशिश भी उभरता है । इसीलिए किसी नाटक में 
'मंच पर' या ‘मंच के मेरे' वाम करने वाले रंगकर्मी, जिनमें 
नाटककार और निर्देशक भी शामिल हैं, एक सुगठित परिवार 
नटरंग५६८ / ५५ 
