बनाते हैं । इनके आपस के मतभेद भी पारिवारिक मतभेद 
ही हैं । स्वाभाविकत: इन्हें सार्वजनिक नहीं किया जाना चाहिए । 
वैसे रंगकर्मियों के बीच के अधिकतर मतभेद 
गलतफ़हमी, चर्चा के लिए कम समय होने तथा अहम की 
टकराहट के कारण होते हैं । अतिरिक्त समय देकर इन्हें दूर 
किया जा सकता है । पांडुलिपि से सम्वत्-पात मतभेद दूर 
करने के लिए नाटककार का न सिर्फ मंच के साथ जुड़ना, 
बल्कि खुला दिमाग रखना भी ज़रूरी है । पांडुलिपि की कोई 
बात नाटककार को भले ही वहुत महत्वपूर्ण लग रही हो, 
पर यदि यह मंचनीयता के जाते जा रही है, तो उस पर 
नए सिरे से विचार करने की तैयारी नाटककार को दिखलानी 
ही चाहिए। 
लेकिन नाटककार के रंगमंच से जुड़ने क्री बात 
एकतरफा नहीं हो सक्खी । रंगमंच की जोर से भी नाटककार 
को अपने से छोड़ने की कोशिश होनी चाहिए । ऐसी कोशिशें 
बडुत यम हैं । उल्टे पिछले अनेक कालों से यह जुमला की 
'हिन्दी में जत्छे मौलिक नाटक उपलब्ध ही नहीं हैं ।' किसी 
मन्त्र की तरह उच्चारा जाता है । इसे सुनने पर मुझे हमेशा 
दिलीप चित्रे का बतलाया प्रसंग याद जाता है । एक बार 
सत्यदेव दुबे ने दिलीप चित्रे से अच्छे मौलिक नाटक न 
मिलने की शिकायत की थी ।- दिलीप चित्रे का काना था 
कि जब रंगकर्मी नए नाटक पड़ते ही नहीं हैं तो उन्हें इनके 
बारे में मालूम कैसे होगा । सत्यदेव दुबे द्वारा नए नाटकों 
के नाम पूछने पर दिलीप ने खुद के प्रकाशित मराठी नाटक 
मिंटू मिदू पोपट का जिक्र किया । दुबे ने इसे पढा और 
इसका मराठी में मंचन भी किया । 
हिन्दी को ‘नटरंग‘, 'रंग-प्रसंग' जादि रंग-पत्रिकाएँ 
जपने हर अंक में एक नाटक प्रकाशित करती जा रही हैं । 
यह जानना दिलचस्प होगा कि कितने रंग-निर्देशक इन्हें 
पड़ते हैं या इनके बारे में जानते भी हैं । अमूमन निर्देशकों 
की यह उपेक्षा होती है कि नाटककार उन्हें सीधे-सीधे 
पांडुलिपि दे । मंचन की जास में नाटककार पाडुलिपि भेजते 
भी हैं । नतीजा यह होता है कि एक-एक निर्देशक के पास 
इतनी-ससी पांडुलिपियाँ जमा हो जाती हैं कि इन्हें पड़ने की 
फुर्सत और इच्छा होना उसके लिए आसान नहीं हो पाता । 
भोपाल में कारंत जी के निवास पर ऐसी पांडुलिपियों का 
देर मैंने देखा था । खुद उनका काना था कि उन्होंने उनमें 
से एक भी नहीं पढी । मेरी अपनी पाडुलिपि भी उनमें थी, 
यु ६ / नटरंगदृ६८ 
जिसे मैं निकाल ताया था । बाद में जा इस पांडुलिपि की 
दिखती में चर्चा हुई तो कारंत जी ने इसे पड़ने की इच्छा 
कलाई, पर तब तक वह दूसरे निर्द्धशेक को भा गई थी । 
कुछ निदेशकों को पांडुलिपि का विषय अच्छा लगता 
है, पर वे नाटककार के साथ मिलकर पांडुलिपि में मंचनीय 
परिवर्तन लाने की मेहनत नहीं करना चाहते । रंजीत कपूर 
तथा रामगोपाल बजाज ने मिलकर ज़रूर खबतूरत बहू की 
पाडुलिपि पर मुझसे काम करवाया था । दिल्ली में दस दिन 
रहकर मैँने रा. ना. वि, रंगमंडल के कलाकारों के साथ 
एक-एक दृश्य पड़कर उसे अन्तिम रूप दिया या । केवल 
अन्त को लेकर हमारे बीच असहमति थी, जिसके बारे में 
यह तय किया गया था कि तालीम जब अन्तिम दृश्य पर 
पहुँचेगी तो मेरे साथ चर्चा करके इसे बना लिया जाएगा । 
पर ऐसा न होकर तालीम के दोरान बिना मुझसे चर्चा किए, 
पाले से तय पांडुलिपि में की परिवर्तनों किए गए। रंजीत 
में मंचनीयता की अदूमुत समझ होने और कई पाडुलिपियों 
में सपाट जगहों पर भी मंचनीयता देख लेने की उनकी 
विलक्षण क्षमता का परोक्ष ज्ञान होने के बावजूद, मुझे उनका 
यह कदम अच्छा नहीं लगा आ, क्योकि इसका वास्ता 
मंचनीयता से नहीं था । पर मतभेद के बावजूद हमारे बीच 
तनाव नहीं है । दुर्भाग्य से हिन्दी में नाटककार और निर्देशो, 
के बीच उस तरह का रिश्ता नहीं बन सका है, जैसा कि 
मसलन सत्यदेव दुबे और गो. पु. देशपष्टि के बीच है, सो 
भी दोनों की विरोधी विचारधाराएँ होने के बावजूद । कारंत 
जी और सुरेन्द्र वर्मा के बीच ज़रूर एक रिश्ता बनने लगा 
या, पर कारंत जी के दिल्ली छोड़ देने के कारण यह ज्यादा 
समय तक चल नहीं पाया । निस्सन्देह कुछ रंग-निदेशक, 
जैसे कि हबीब तनवीर, सत्यदेव छो, मोहन महर्षि जपने 
मंचन के लिए खुद ही नाटक लिखते हैं । हबीब तनवीर ने 
तो जिस लाहोर… जैसा एकाध अपवाद छोड़कर सभी 
नाटक खुद ही लिखे हैं । पर ये नाटक इन्हें निर्देशकों के 
मतलब के होकर रह गए हैं । दूसरे किसी निर्देशक ने इन्हें 
मंचित काने की कोशिश शायद ही की हो और जिसने भी 
इस तरह की कोशिश की वह मुँह के यल औंधे गिरा है है 
जबलपुर की एक संस्था ने हबीब तनवीर के चरनदास चीर 
का मंचन किया, जो इतना खराब था कि उसे देखकर 
अधिकार दर्शके बीच में उठकर चले गए । ये नाटक रंगमंडल 
विशेष के रंगकर्मियों को ध्यान में रखकर लिखे गए हैं और 
मार्च, २००२ 
