दूसरे रंगकर्मियों के साथ इन्हें विना असान नहीं है है 
असल में आज समस्या हिन्दी के अच्छे मैंलिक नाटक 
न मिलने की उतनी नहीं है, जितनी कि उपयुक्त संख्या में 
सक्रिय रंग-संस्थाओं के जमाव की है । दिल्ली जैसे रंग-सक्रिय 
महानगर में भी केवल दो व्यावसायिक और सार्थक रंगकर्म 
करने वाली गेरक्यावसायिक चास्याह संस्थाएँ ही सक्रिय हैं । 
इनमें से अधिकतर किसी नाटक के साल भर में मुश्किल 
से चार-छह प्रदर्शन ही आयोजित करती हैं है जभी तक 
केवल एक नाटक जात ही पूछो साधू की (अभियान द्वारा 
संचित विजय है०दुसि२र का नाटक) के भी से अधिक प्रदर्शन 
आयोजित हुए हैं । रा. ना. वि. रंगमंडल भी नाटक के औसतन 
बीस-पच्चीस प्रदर्शनों के बाद नाटक बन्द का देता है । यह 
संख्या कमजोर से कमजोर मराठी के प्रदर्शनों की संख्या की 
जाली भी नहीं है । 
दूसरे नगरों में तो और भी खराब हालत है । अधिकता 
जाहीं पर नाटक के एकमात्र प्रदर्शन से वाहवाही लूटकर 
सन्तोष कर लिया जाता है । जाहिर है कि यह रंगमंच के 
वयस्क होने की निशानी नहीं है । यह उसी तरह की मनोवृत्ति 
है जिस तरह की स्कूलन्कोलेजों के विद्यार्थियों की वार्षिक 
समारोह के वक्त होती है । वे पुरस्कारों के लिए या शिक्षक, 
सहपाठियों की वाहवाही लेने के लिए समारोह के लिए नाटक 
का एक प्रदर्शनी करके सन्तुष्ट हो जाते हैं । ताज्युब इस 
बात का है कि मौलिक हिन्दी नाटकों के अलावा अनुवाद, 
रूपान्तर आदि उपलब्ध होने के बावजूद रंग-निदेशक इस 
खराब हालत को सुधारने की गम्भीर कोशिशें तो का ही 
नहीं रहे हैं, उल्टे अच्छे मैंलिक नाटक उपलब्ध न होने का 
रोना रो कर हिन्दी नाटक की प्रतिष्ठा को श्रीमती और लगा 
रहे हैं । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बद्ध-धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्वन दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक सीम बाजपेयी, सा-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता बोन्दा, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली-, मैं ० ० त् २ 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-ज्ञा, स्वास्थ्य विहार 
दिल्लीन्ध १ ० ० री हैं 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-गी स्वास्थ्य विहार 
दित्ती-१ १ ० ० री तो 
मैं रश्मि बाजपेयी घोषित करती हूँकि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही हैं । 
लि) रश्मि बाजपेयी 
प्रकाशक 
मार्च, २ ० ०२ नटरंगन्द८ औ २७ 
