लेख 
किसके लिए लिखे नाटक 
ललित र्मोहन थपल्याल 
५८ / नटरंग८६ ८ 
जोलोग हिन्दी थियेटर की दुनिया को नजदीक से नहीं जानते उन्हें यह सुनकर 
ताज्युब होगा कि वहाँ न मौलिक नाटकों की भांग है न नाटककार की कद्र । 
बजाय हिन्दी नाटकों के सामाजिक सन्दर्म, समसामयिकता और अयं विशेष को मत्या 
मारने के निर्देशक और रपांमंडलिर्यों लद्धप्रातिष्ट पाश्चात्य नाटकों के उल्टे-सीघे रूपान्तरण 
प्रस्तुत कर अपने जापको पाँच सवारों में शामिल करने की कोशिश करती हैं । इस 
परिस्थिति का मनोवैज्ञानिक विश्लेषण यहाँ अभीष्ट नहीं है परन्तु इस मनोवृत्ति के 
पीछे वही परमुखापेक्षी मानसिकता है जो हमारे क्रोलोनियल जमाने की देन है । अंग्रेजी 
से हिन्दी में रूपान्तरण करने में नाटक का कथ्य कहौं से कहाँ चला गया इसकी 
चिंता करने की ज़रूरत नहीं समधी जाती । हमें बुलाया जाता है देखने के लिए अब 
हौं नाब्यो बहुत गोपाल । फिर पता चलता है यह नाटककार डारियो को के एन 
एक्सीडेन्टल डेथ जाक एन एनार्किस्ट का अनुवाद है! 
नाट्य लेखन और साहित्य की जन्य विद्याओं में एक मौलिक अन्तर है है जन्य 
रचनाकारों की तरह लिखने मात्र से नाटककार का ध्येय फूं। नहीं होता क्योकि उसके 
मंचन में ही नाटक की परिणति होती है । मंचित होकर ही वह पूर्ण रूपेण सार्थक 
होता है । इसके लिए चाहिए निर्देशक, अभिनेता-अभिनेत्रियों, दर्शक समुदाय, और 
रिक्त स्थान-मंचन के लिए और दर्शकों को दिलाने के लिए । यहीं नाटककार की 
दिवकत्त शुरु होती है है 
हिन्दी नाट्य क्षेत्र में पेशेवर रंगमंच और संवेदनशील निदेशकों के जमाव में 
नाटककार को न सिर्फ शौकिया नाट्य संधियों की तलाश में घूमना पड़ता है वरन 
इस बात के लिए भी तैयार रहना पड़ता है कि उसकी कृति में निर्देशक अनचाहे 
उलटफेर का सकता है । पाश्चात्य परम्परा के अन्धानुकरण के कारण मंचित नाटक 
लेखक की देन न समझा जा कर निर्देशक का वक्तव्य माना जाता है और सारी 
मंचन प्रक्रिया में लेखक हाशिये पर खड़ा का दिया जाता है । ऐसे निदेशक बहुत 
ही कम हैं जो नाटक में मौलिकता और तथ्य की गहराई ढूँढते हैं, और यदि नाटक 
के शिल्प में कमी है तो लेखक को सकरात्मक सुझाव है सकते हैं । वे रेडीमेड (तेयार) 
नाटकों के हिन्दी रूपान्तरण करवाने का आसान रास्ता चुन लेते हैं और कहा यह 
जाता है कि हिन्दी में नाटक हैं ही नहीं । 
इन परिस्थितियों में समर्थ लेखक श्रमसाध्य नाटूयलेखन को गुनाह बेलज्जत 
मार्च, २००२ 
