समझकर छोड़ देते हैं और जन्य विधाओं की जोर उन्मुख 
हो जाते हैं । इसलिए यया आश्चर्य है कि हिन्दी में उच्च 
कोटि के नाटकों का प्राचुर्य नहीं है । 
शुम्प्र'ग्रस्त नाटककारों के लिए एक विकल्प यह है 
कि उनमें क्षमता है तो स्वयं निर्देशक की भूमिका निभाये 
और नाट्य प्रदर्शन कों सुविधाएँ जुटाये । में जपने अनुभव 
से यह सकता हूँ कि यदि में नाट्य निर्देशन से अनभिज्ञ 
होता तो मेरे अब तक के लिखे नौ पूपकिक्तिक और २८ 
लघुनाटक कभी प्रकाश में न जाते । नाटक लिखना छोड़कर 
में कहानी को अपनी अभिव्यक्ति का माध्यम बनाता जिससे 
मैंने अपनी साहित्य यात्रा शुरु की थी है 
मेरे विचार में नाटक वही सार्थक होता है जो अपनी 
जमीन से पैदा होता है, जिसमें जपने परिवेश की समस्याओं 
और सरोकारों की ज्जर्र होती है, और जपने ही समुदाय, 
भाषाक्षेत्र और भावभूमि में उसकी सबसे प्रभावशाली प्रतिक्रिया 
होती है । कोई पाठक यह न समझ ले कि में पाश्चात्य या 
अन्य संस्कृतियों के नाटकों का विरोध करने वाला कट्टरपंथी 
हूँ । मेरा कहना यह है कि हम अवश्य उन्हें देखे-पड़, समझे, 
उनसे जो सीखने योग्य हो सीखें । पर जहाँ तक मंचन का 
प्रश्न है उनके अनुवादों को भी भूल रूप में उन्हें संस्कृतियों 
के परिपेक्ष्य में प्रस्तुत किया जाना चाहिए न कि कथावस्तु 
का भारतीयकरण करके और पावों को देसी जामा पहनाकर, 
आधा तीतर आधा बटेर वना करा 
जाप लन्दन या न्यूयार्क जाकर थियेटर देखिये । जाप 
देखेंगे उनकी प्रस्तुतियों उन्हें के जीवनानुभव, उ-हीं को 
समस्याओं जोर सरोकारों से अनुप्राणित हैं, और उ-हीं के 
सामाजिक परिपेक्ष्य में उनकी सार्थकता है और यहाँ दिल्ली 
के जिन विदेशी नाटककारों के नाम से हमें लुभाया जाता 
है में भी उनका प्रशंसक है पर यया वे हमारी बात कहते 
मार्च, २ ० ० हैं 
हैं? पीलिया, ब्रेदट, चेखव, लोर्का, डारियो को, जायी मिलर 
सब्र महान, लेखक हैं पर यया उनका हिन्दीकरण करके हम 
अपना नाट्य दारिदूय दूर कर सकते हैं? 
इस नाट्य दारिद्धूय का एक कारण यह है कि नाटककार 
को फिल्मी दुनिया के लेखक की तरह स्किप्ट राइटर वना 
दिया गया है । संगीत नाटक अकादमी द्वारा जायोजित नेहरू 
शताब्दी नाट्य समारोह बहुत से पाठकों को याद होगा जिसमें 
१०-१२ बहुचर्चित नाटक प्रसिद्ध निर्देशकों द्वारा प्रस्तुत किए 
गए थे । कमानी के बाहर दो बड्रीन्वड्री होर्डिंगें जाये अधूरे 
....श्यामानन्द जालान । लेखक नदारदा 
यह मानसिकता तभी बदलेगी जब इस बात को 
बिचारपूर्वक समझा जाएगा कि नाटक केवल प्रदर्शन ही नहीं 
साहित्य भी है जो समाज को दर्पण दिखाता है और विचारों 
का रुफुरण करता है । नाटक और उसका कथ्य ही नाट्यकला 
का प्राण है । उसको अभिनय यजा, साया-प्रकाश, ध्वनि 
संयोजन, गति आदि मंचन के अन्य साधनों, उपकरणों आदि 
की मदद से निर्देशक दर्शक की चेतना में उतारता है । उसका 
योगदान बहुत महत्वपूर्ण है । उसकी कला नाटक के प्रभाव 
को कई गुना बढा देती है । यह निर्विवाद से पर मूल कथ्य 
लेखक का है यह स्वयंसिद्ध है । 
इस मल्टीमीडिया, मास प्रोडक्शन, और विश्वव्यापी 
फिल्म उद्योग के युग में नाटक का वेशिष्ट्रय समझा जाना 
चाहिए। समाज३क्रो उद्वेलित करनेवाले वहुत से प्रश्न जो 
रेडियो, फिल्म जादि नहीं उठा सकते, नाटक छोटे-छोटे दर्शक 
समुदायों में उठा सकता है और सामाजिक न्याय, विचार 
स्वातंव्य और मानवाधिकारों की लडाई को जागे बढाने में 
योगदान कर सवन्ता है । इसके लिए वैचारिक ऊर्जा वाला 
लेखन चाहिए। 
नटरंग८६८ / १९ 
