लेख 
दे उनको जिगर और... 
धर्मपाल अकेला 
६० / नटरंगन्द८ 
० 
च नाटक के लिए बना है, मंच के लिए नाटक नहीं होता किन्तु जाजलल 
निर्देशक नाटक अपने लिए चाहने लगे हैं और तर्क या है कि 'निर्देशक की 
क्षमताएँ वहुत बढ़ गई हैं । वह नई-लई चुनौतियों लेना चाहता हैक्वेनएक्वेनए प्रयोग 
करना चाहता है जिसको नाटककार नहीं दे पा रहा है ।' 
स्पष्ट है कि निर्देशक लेखक के किसी सच्ची (कांसेप्ट) को संप्रेषित करने के 
स्थान पर अपने होने (बीइंग) को प्रकट करना चाहते हैं । उनके पास यहाँ-वर्ष से 
टुकड़ाच्चिटुवद्धा एकत्रित की हुई नाटूयस्थितिर्यों होती हैं और उन टुकड़ान्दुवद्धा अनुभवों 
को वे चाहते हैं कि लेखक उनके लिए उन्हें 'पिरो' भर दे यानी कि लेखक उनका 
मुंशी वन जाए। 
यह स्थिति किसी लेखक को सहन हो सकती है भला? 
गणेशजी ने भी महाभारत का बता लेते हुए वेदव्यास के समक्ष कुछ शर्तें 
रखी थी तभी वह जुगलबन्दी सफल हुई । निर्देशक लेखक के साथ कोई जुगलबन्दी 
भी नहीं करना चाहता इसलिए निर्देशकों और हिन्दी नाट्य-लेखकों में पर्याप्त दूरी 
वन गई. है जिसे 'एल्जी डिस्टेंस' काका व्यक्त नहीं किया जा सकता और न उसे 
"राइवलरी' (प्रतिद्वंद्विता) की श्रेणी में रख सकते हैं और क्योंकि "राइवलरी' समस्तरीय 
लोगों से ही हो सकती है और निर्देशकों को अपने आभिजात्य का गर्व है जबकि 
लेखक अपनी परिपूर्णता गोल करने के लिए नेकनीयती से सदा ही अच्छे निर्देशक 
को चाहता जाया है । 
रंगमंच और लेखक दो ध्रुव नहीं बनने चाहिए इससे अंतत: रंगमंच निष्प्र’म 
होकर रह जाएगा । इस सच्चाई से यद्यपि निर्देशक भी एकदम अनभिज्ञ नहीं हैं पर 
फिर भी वे इसे झुठलाते हुए किसी नए 'पैंतरे' की खोज में हैं । यदि उन्हें कोई ऐसा 
'पैंतरा' मिल भी सका तो वह निश्चय ही "भड़ेती' का समरूप ही होगा और तब 
वे सारी कारगुजारियों जिन्हें आज निर्देशक क्षमताएँ या नए प्रयोग का नाम दे रहा 
है, मुज़रों के ही बदले हुए रूप में प्रकट होंगी है 
नाटक मंच के विना रह सकता है, हो सकता है है नाटक प्रकाशित होकर 
अंतर्निहित वस्तुगत मूल्यों (कन्टिंन्ट) के कारण अपने "होने" की सार्थकता प्रमाणित 
का सकता है ।....शूद्रक का मृच्छकटिकन् लम्बे काल तक अनुपलब्ध रहे; जाते हुए 
एक दिन एकाएक कहीं किसी-विदेशी ग्रंथालय में मिल जाने से ही मंच पर जा लिए 
मार्च, २ ० ०२ 
