गया ।प्राझालिदास और भवभूति भी आज इसलिए उपलब्ध 
हैं कि वे लिख लिए गए थे-पाठ रूप में ले जाए गए थे 
अन्यथा संस्कृत मंच परम्परा तो कथी की बिलमा चुकी रही 
थी । 
भवभूति ने क्षोभपूर्वक कहा…उत्पस्यते मम कोडपिं'- 
समानधर्मा कालोहां निरवधि: बिपुत्ताश्चपृथिवी..."पृथ्वी यहीं 
विपुल है । वाल की कोई सीमा नहीं है; जो लोग मेरी उपेक्षा 
कर रहे हैं वे शक्तिमान हैँ...महान हैं । मुझसे बड़े हैं पर 
कभी न कभी कोई माई का खाल अवश्य होगा जो मेरी 
सुनेगा मेरे हत्वईपों को पहचानेगा । कौन रहे वे लोग जिनके 
लिए भवभूति ने कहा कि मेरी उपेक्षा कर रहे हैं, कोई बता 
सक्ता हे... है है कोई खोत ? उन शक्तिसम्पन्यौ का अस्तित्व 
कहीं उद्धरणों तक में है क्या...जबकि भवभूति अभी भी हैं । 
"भवभूति का वह आत्मीद्दीप्त वाक्य जान नाटककारों का 
पाला बन चुका है । 
नाटक लेखक के हत्वर्दपों से और संदशों (विजन्स) से 
जानता है जबकि मंच निर्देशक के दिखने कीं इच्छा से जन्मता 
है । उसके 'नुजासंजि' का प्रकट रूप है । अनेक ऐसे नाटक 
और नाटककार हैं जो निर्देशकों के हजारों-हजार उपेक्षा बरती 
जाने के बावजूद आज़ जिन्दा हैं जबकि अच्छे आलेख के 
अभाव में मंच अपनी कोई छवि अधिक दिन तक अक्षुष्ण 
नहीं रख पाया है । अदरक के पंजे और बब्बन खाँ यया 
अब भी उतने प्रभावी रह गए हैं-बताइए, 
साहित्य होने के लिए महत्त्वपूर्ण 'रूप' (फार्म) है या 
वस्तु (कान्टेन्ट) इस बहस से सबक लिया जा सकता है । 
वड: मुख्य तो 'वस्तु' ही है पर 'रूप' उसका वेशिष्ट्रय 
है । इसी तरह नाटक और मंच का जन्तस्तम्ब८श समझा जा 
सकता है । 
लेखक के आत्मम्प्रकटन, आत्मक्वेंप्रसार के लिए प्रकाशन 
और मंच दोनों ही उपयोगी हैं । भारत एक खोज टीबी. 
पर सीरियल रूप में आ जाने से अधिक सुग्राह्य बन सका 
है । किसी भी लेखक को श्याम बेनेगल सरीखा निर्देशक 
अगर मिल जाय तो वह जल्दी ही जपना काक्ष्य पा जाएगा । 
निर्देशक दूसरा सर्जक ही होता है । अच्छा नाटक उसकी 
अपनी हदें मुकर्रर व्य देता है । निर्देशक किसी पाठ के साथ 
स्वन्तत्रता ले यह श्ताघनीय तभी है जब वह 'क्यों यह ले' 
इस बिन्दु को 'जस्टीफाई' या 'सिनंनीफाई‘ यर सकता हो । 
मेरे दो नाटक अब तक जाए हैं-देखी यह पुरुष 
मार्च, ले००२ 
जोर प्रजा ही विष्णु है । दोनों पुरस्कृत और समीक्षकों द्वारा 
समादृत भी हैं पर मेरा अन्तर्मन अभी भी तोप नहीं पा 
सका है । कभी भी वाल्ट ढिटमेन की तरह अलापने लगता 
है: 
'इन्यवायरिग, टाइमलेस, सीकिंर हाट इज यैट 
अनफाउंड? वेरी प्लील्ड अण्ड जॉयस 
वट न्हेप्यूर इज दृहॉट जाई स्टार्टेड पार सो लांग अगो 
एंड हाँटू इज बैठ अनफाउंड?" 
-मिला कहाँ वह जो था चिर आर्काक्षित । जिसकी 
स्मृहा साथ ले मैं यर से निकला या?" 
भारतेन्दु पुरस्कार पाकर भी मेरे असन्तुष्ट रह जाने 
का कारण यह है कि किसी लक्ष्य-सिद्धि के लिए नाटक 
लिखता हूँ। 'प्ले’ नहीं लिखता 'ड्रामा‘ लिखता हूं। सर्वसाधारण 
तक जाने का मेरा सपना प्रकाशन से ही तो सिद्ध नहीं ही 
जाएगा । बच्चन जी ने लिखा था, "पर खुशी से नाचने को/ 
हैं नहीं तैयार मेरे पाँव जब त्तों/गीत अपने मैं नहीं सुनता/ 
किसी गणीजमुन के तीर फिरते बावले से ।" 
स्मृहा मेरी भी ऐसी ही है तो कौन पहुँचाएगा मुझे 
उस जाकांक्षित बावले तक । मुझे निर्देशक की जरूरत इसलिए 
है । निर्देशक मुझे बावले से मिलवाएगा । जिन्हें बावले तक 
पहुँचने की साध होगी उन्हें तो निर्देशक को 'सलसत्ताना’ 
ही पड़ेगा । वहुत कोशिशों के बावजूद भी में किसी निर्देशक 
क्रो आकर्षित नहीं कर पाया । निर्देशक मेरे लिए जाबाशशुसुम 
के समान रहा है । किसी अज्ञात लोक का प्राणी है यया 
करू.... है 
देखो यह पुरुष जब लिखा तो मेरे नगर के साथियों 
ने मेरा ड्राफ्ट रेडियों के नाटककार, जिन्होंने एक धारावाहिक 
का निर्माण भी जागे चलकर किया, के पास भिजवा दिया । 
उन्होंने मुझे दिल्ली चुकाया और लगभग लताढ़ते हुए कहा 
कि ऐसे नाटक लिखने का अंजाम जानते .यह जाग से 
खेलना है । फाड़कर फेक दो इसे । यया है इसमें । यह 
जभिनेयता शून्य है । आदिन्धादि । 
मैंने सोच लिया नाटक प्रकाशित यप्राऊँगा और नाटक 
का ड्राफ्ट साहित्य अकादेमी जाकर सुमन जी को दे जाया । 
संयोग से उसी दिन श्री नेमिचन्द्र जैन भारत भूषण जी 
अग्रवाल से मिलने वहाँ गए थे । सुमन जी ने मेरा नाटक 
उन्हें भांप दिया । श्री नेमिचन्द्र जैन से मेरा कोई वास्ता तब 
तक बिल्कुल भी नहीं रहा था । गो मैं उन्हें जानता था है 
नटरंग८६८ औ ६१ 
