उन्होंने नाटक पढ़कर मुझे शाबासी दी और नटरंग के अंक 
में अप्रकाशित नाटकों की सूची में उसे स्थान दिया । 
मैंने भूमिका में स्पष्टत: उल्लेख कर दिया कि यह 
एक पाति-नाटक है और इसे इसी रूप में पढा जाना चाहिए । 
नाटक प्रकाशित हुआ....प्रशंसित और पुरस्कृत भी हुआ । 
समीक्षकों ने मुयत्क्रिठ से उसकी सराहना की । 
१६ दिसम्बर, ७त् को बम्बई से डॉ. बच्चन ने' देखी 
यह पुरुष पढ़कर एक लम्बा पत्र मुझे लिखा। यह पत्र 
बच्चन ग्रंथावली, खेड-त् में पढा जा सकता है । डॉ. बच्चन 
ने लिखा, "ईसा को आधुनिक सामाजिक, धार्मिक सन्दर्भ 
से जोड़ने में जाप सर्वथा सफल हुए हैं । ईसा को बगैर मंच 
पर लाए उसकी उपस्थिति का पूर्णाभास जाप नाटक में दे 
सके हैं । मंच पर यदि यह खेला जाए तो यह अधिक प्रभावी 
होगा, गो जाप इसे पाट्यक्वेंनाटक तक ही सीमित रखना 
चाहते हैं । वयो-त्" 
में फिर निदेशकों का मुँह जोहने लगा । नटरंग अंक-भी 
में मेरे नाटक पर विसंगतियों के त्रासद दस्तावेज' शीर्षक 
आलेख में विचार प्रकट करते हुए समीक्षक श्री जयदेव 
तनेजा ने लिखा, "नाटककार को लगता है कि ईसा की 
जीवनी और वातावरण के माध्यम से वर्तमान जीवन की 
विसंगतियों पर प्रकाश डालने वाला यह नाटक वास्तव में 
एक पाट्य नाटक है । मेरे विचार से देखी यह पुरुष ललित 
सहगल के यहुर्थाची.हुमंचित नाटक हत्या एक आकार 
को (अंत की दृष्टि में भी दोनों में अदूमुत समानता है) जैसे 
वृत्त नाटक की परम्परा का नाटक है और प्रतिभाशाली एवं 
साहसी निर्देशकों को इसे अवश्य उठाना चाहिए।" 
किन्तु 2 प्रतिभाशाली 'या साहसी निर्देशक मिलते कहौं 
से । उनकी दुनिया में पहुँचने के लिए पासपोर्ट यया किसी 
समीक्षक से मिल सकना सम्भव है । बारम्बार रेस्पॉ में जाना 
मेरे बूते तब नहीं था । लेकिन संयोग भी होते हैं । एक दिन 
प्रगति मेदान में पुस्तक मेला में घूमते शाकुन्तल के बाहर 
मि. बजाज मिल गए । कुछ दिन पूर्व ही उनका एक बयान 
छपा या- "हिन्दी में मौलिक नाटक कहौं हैं ।' मैंने उनसे 
बलि--" 'जाप-ने देखी यह पुरुष पढा है?" 
"उसमें यया है?" उन्होंने बेध्यानी में मुझे देखते हुए 
पूछा । 
"बीसवीं सदी में वह जपने विषय पर एकमात्र और 
अदभुत नाटक है । नई दृष्टि से ईसा का मूल्यांकन पर उन्हें 
६२ औ' नटरंग८६८ 
जननायक के रूप में दिखाया गया है । समीक्षकों द्वारा सराहा 
गया है । दो-तीन संस्करण हो चुके हैं । पुरस्कृत नाटक है 
और देश की प्राय: सभी सरकारी लाइदेरियों में उपलब्ध है 1 
जाप नाटक के आदमी है । जाप को तो उसे पढ़ ही लेना 
चाहिए।" "ने कहा है 
"कोई ज़रूरी नहीं है कि हम सारे नाटक पद । समीक्षाएँ 
पढ़ने से भी यया होगा ।" वे बोले। 
मैं अयाकूं। कुछ नहीं कह सका। पाती मेट थी। 
समर्थ रहता तो कहता-तुम्हें किसने अधिकृत किया कि 
कह सको हिन्दी में नाटक नहीं हैँ। 
फिर किसी निर्देशक को मैंने गां-बीच रोककर बात 
करने की जरूरत नहीं समधी । मैं उन्हें साई बयाना लेकर 
बाजा बहाने वालों को एकत्रित कर बाजा मास्टर समझने 
लगा । वह दूसरों की धुन बताता है । उतनी ही सामर्व्य और 
योग्यता यद्यपि उसमें भी होती जितनी फिल्म के संगीतकार 
में पर उसे अपनी शक्ति और क्षमता का भरोसा नहीं है । 
खेले-खिलाए नाटकों को, बार-बार खेलकर निर्देशक यहीं तो 
प्रमाणित का रहे हैं । 
श्री नेमिचन्द्र जैन मेरे लिए पिता से अधिक दर्जा 
रखते हैं । उनके सहयोग से ही मैं इस क्षेत्र में अब, भी 
जिदपूर्वक जमा हुआ हूँ । मुझे जो कुछ भी कभी पंरेज्ञानी 
होती उन्हें लिखता या । परेशानी काने के साथ ही में मुक्त 
हो जाता रहा हूँ । बहुधा उनका उत्तर भी प्राप्त होता रहा 
है । उनका दिल्ली से लिखा १३…१०-८ १ का पत्र मेरे सामने 
है । उन्होंने लिखा, "मुझे इस बात का खेद है कि अभी तक 
किसी ने जापके नाटक को खेलने के लिए नहीं उठाया है । 
दरअसल ऐतिहासिक और विशेषकर अजनबी परिवेश के 
नाटक उठाना साधारण मंडलियों के लिए सम्भव नहीं होता । 
जोर साधन सम्पन्न यहीं मंडलियों देश में न के बराबर हैं । 
फिर भी मैं आशा करता हूँ कि जल्दी ही किसी न किसी 
निदेशक को जायका नाटक प्रदर्शन के लिए आकर्षित 
करेगा ।" 
लखनऊ से श्री कुमुद नागर का पत्नी आया। श्री 
अमृतलाल नागर मेरे नाटक के बड़े प्रशंसक रहे । श्री कुमुद 
नागर को मेरा नाटक श्री नागर जी ने ही दिया या । कुमुद 
जी लखनऊ टी. वी. में थे । उन्होंने इच्छा प्रकट की-"इस 
नाटक को किसी समय मैं अपने थिएटर गुप 'नक्षत्र' से 
खेलना चाहूँग ।" वह समय अभी तक नहीं जाया । पत्र 
मार्च, तो ० ० तो 
