११-२-८२ का है । 
टी. बी. पर मेरे एके मित्र दिल्ली में थे श्री राजमणि 
राय । मैंने नाटक उन्हें भी दिया कि कुछ जुगाड़ हो है पर 
वे सीरियल विभाग में थे । अधिक चक्कर काटना मेरे लिए 
भी सम्भव नहीं था । 
मैंने डाँ. जयदेव तनेजा को एक पत्र लिखा, "यया 
ये लोग समीक्षाएँ नहीं पड़ते-नाटक नहीं पढ़ते....ये नाट्य 
अकादेमियॉ यया करती हैं-सेमिनारों पर अनाप-शनाप पैसा 
खर्च करती हैं । कम से कम नाटक अकादेमिर्यों तो नए 
नाटक प्रदर्शित करा सकती हैं । डिग्रियों देते समय यह उल्लेख 
भी तो रहना चाहिए कि प्रशिक्षण की अवधि में इन्होंने 
इतने नए नाटकों के प्रदर्शन या वाचन में भाग लिया या 
इतने नए नाटक प्रदर्शित किए जादि-ध्यादि । निर्देशक नए 
आलेखों की चुनौती स्वीकार करने के बताय पूर्व मंचित, 
चर्चित और प्रसारित, जानि, रूपांतरित नाटकों को ही 
करते रहना चाहते हैं और दावा करते हैं कि करने लायक 
मोलिक नाटक हिन्दी में हैं ही नहीं. ?" 
डॉ. जयदेव तनेजा ने देनिक हिन्दुस्तान के कला मृष्ट्र 
पर २त् नवम्बर, 'यत् के अंक में, 'नाटककार जोर निदेशक 
के बीच संवादहीनता' शीर्षक से एक टिप्पणी लिखी । जिसका 
प्रारम्भ मेरे पत्र से किया । मेरी पीड़ा सब नाटककारों की 
पीड़ा है । लेकिन हुआ कुछ नहीं । में अभी निर्द्धशेकों के 
कपाटों पर पते कड़े जिन्दरे खढ़खड़ा रहा हूँ। हार नहीं 
माकूँग । 
निर्देशकों में लेखक को जपने से हीन मानने, उसे 
बाहरी आदमी मानने की प्रवृत्ति है । उनकी इस जात्मधाती - 
भावना से, जो उनकी हीनता ग्रंथि फे कारण जन्सी है, 
अंतत: लेखकों का उत्साह भंग होता है । उनमें संकायों का 
अभाव है । संकल्पहीँनता का कारण है उनका लोभ कि मेरे 
कार्य का सम्पूर्ण प्रतिफल मुझे मिले । इस भावना से ही ये 
लोग पिटते भी रहते हैं । कहानियों का एडेप्टेशन कर नाटक 
बनाने में रत ये लोग सरकारी-अर्द्धसरकारी कुर्सी पर बैठे-वेठे 
ऐसी कारगुजारियों से हिन्दी मंच का अमंगल करने में जुटे 
हुए हैं । कहानी में जीवन सत्य का छाई एक अनुभव यया 
नाटक की सम्पूर्णता तक फैल सकेगा । उन्हें कुछ और वुसअत 
अगर चाहिए तो नाटक लिखे कहानी को नाटक तक न 
फेंलाएँ । 
हिन्दी में निदेशकों में लेखक के वैशिष्ट्रय को झुठलाने 
मार्च, तो ० ० २ 
के पीछे उनके असर्य में किसी कोने में छुपी-वेठी असुरक्षा 
की भावना है । उनमें आत्मविश्वास क्षीणता भी है जो लेखक 
से बतियाने में वे कन्ती काटते हैं । निर्देशक जपना समय 
बचाने के लिए पहले देखे गए नाटकों को ही पुना-पुन: 
मंचित करते रहते हैं । 
र्डों. जयदेव तनेजा के आलेख में था कि बड़े लेखक 
नाटक लिख लेने के बाद उससे मुक्त हो जाते रहे हैं । मुक्त 
तो में रहा ही है पर उस मुक्ति में पीड़ा भी तो है ।….मुक्त 
हो जाना ऐसा है कि पुत्र को जन्म तो दिया किन्तु उसके 
शादी विवाह की चिन्ता से महरूमा पूर्णता ही यया सब 
कुछ है विशिष्टता यया कुछ नहीं है । नाटक लिखकर निवृत्ति 
का तो अनुभव हो सकता है किन्तु निफाम (निस्तार) तो 
उसे निर्देशक को भांपकर ही हुआ जा सकता है । 
निवृत्ति तो मुझे मिली पर में निप्राम नहीं हुआ । 
अचंभित हुआ । दिल्ली साहित्य कला परिषद के तत्वावधान 
में संयोजित युवा महोत्सव ९१ के लिए सभ्रू हाउस में मेरा 
नाटक मंचित हुआ ३-२-त्१ को । संचित करने के लिए 
मुझसे कोई अनुज्ञा लेना तो दूर मुझे सूचना तक नहीं दी 
गई । कुछ दिन वाद ही मुझे पता लगा । परिषद के सचिव 
श्री राजेन्द्र माथुर ने क्षमता याचना का ली है श्री नेमिचन्द्र 
जैन ने कहा…"अब जाने दो ।' में चुप बैठ गया । वह निर्देशक 
मुझे फिर नहीं मिला, उसने कात्तिगुला भी खेला या। अब 
मिलता तो में उसे धन्यवाद देता । 
मैंने दर्शकों तक जाने की आशा त्याग दी और सोच 
लिया कि अब पाठकों तक ही सीमित रहूँगा । किन्तु दिल 
है कि माना ही नहीं. । 
एक दिन राजिन्दर नाथ का एक पत्र दिल्ली से 
मिला-नाटक कार्यशाला में भाग लेने के लिए । श्री नाथ 
से मेरा सीधा परिचय कभी नहीं रहा था । उनका 'इनेक्ट‘ 
में पड़ता या । लेकिन निर्देशकों के प्रति भरा हुआ था अत: 
लिख मारा…'मुझे मुरली नहीं बनना । तमाशा लिखने वालों 
को बुलवा लीजिए ।' में नहीं जाया । एक चांस तरक्सी का 
मेने खो दिया जिसका ,अफ़सोस बाद में तव होना शुरु हुआ 
जब जान लिया कि श्री राजेन्द्र नाथ बेहद सलीके वाले 
शरीफ आदमी हैं । उन्हें आमनेन्तामने देखने का जवार 
मिला श्री नेमि जी की कृपा से कार्यशाला के दोरान । 
श्री नेमिचन्द्र जैन ने श्रीराम कला केन्द्र में एक 
कार्यशाला का संयोजन किया तो मुझे उसमें सम्मिलित होने 
नटरंगन्द८ / ६३ 
