का आदेश दिया । मैं गया और मेरा नया नाटक प्रजा ही 
विष्णु है उनके जनादेश और प्रेरणा से ही वजूद में जाया । 
यहीं इसका वाचन हुआ पर नाटक खेला नहीं जा सका । 
नाटक के लिए अपेक्षित श्रम करना वहाँ उपस्थित निर्देशकों 
में किसी के लिए सम्भव नहीं था । अकल्पनाशील श्रमभीरु 
निर्देशकों की राय थी कि, 'जभी-जभी टी.बी. पर बीआर. 
चोपड़ा का महाभारत आका है, लोगों की स्मृति में वह 
बसा हुआ है । उसे विस्थापित का सकने में दिक्शा होगी । 
मुझे उन पर सचमुच तब तास जाया । बी. बार. चोपड़ा से 
टकराव का रोका पाकर भी वे कन्सी काट गए-दिल्ली से 
लौटकर में कई दिन तक गालिब का शेर दोहराता रडा-'या 
रब न बो समझे हैं न समझेंगे मेरी बात/दे उनको जिगर 
और जो न दे मुझको जुबाँ और....‘ 
सात बरस तक उस नाटक को ठडै बस्ते में दबाए 
रखने के बाद मैंने उसे प्रकाशक को दे दिया-नाटक छपा । 
प्रशंसित भी हुआ और पुरस्कृत भी । भारतेन्दु पुरस्कार लेने 
गया तो एक निदेशक भी मिले [मैंने उन्हें नाटक की साया 
पति उपलब्ध करा दी गै" डॉ. देवराज अंकुर ने प्रजा ही विष्णु 
है में दिलचस्पी दिखाई । मैंने उन्हें भी छाया प्रति भिजवा 
दी और अब दो महीने से अधिक हो गया है । उनके निमाय 
जानने के लिए फोन मिलाता हूँ तो या तो पता चलता है 
कि वे बाहर गए हैं या फिर या कि, 'अभी नहीं पढ़ पाया 
हु--- ।' 
श्री नेमि जी ने इधर कृपाकर नटरंग के लिए कुछ 
लिखने का अवसर दिया है । मुझे मालूम नहीं कि जपने 
दुख को छुपाकर लोग जैसे लिख लेते हैं । लिखना अभिनय 
नहीं है कि, 'ग्रेटर दा सेप्रेशन ग्रेटर दा आर्टिस्ट' का नियम 
लागु रहे-लेखन तो सत्य साधना है । निर्देशकों के उपेक्षा 
अलगाव से में जामी जरूर है किन्तु निराश नहीं है । शायद 
या मेरी परीक्षा हो रही है । मैं मुतमइंन हूँ कि निर्देशकों को 
यदि जीवित रहना होगा तो एक दिन वे भी हमें खोज लेंगे । 
हमारे लिए नहीं अपने अस्तित्व के लिए । यदि उसे स्टेज 
की सचमुच चिन्ता है तो उन्हें भी सम्मान देना होगा, हमें 
अपनाना होगा और तब तक.... 
उनके बन्द द्वारों के बाहर खड़े हम द्वार खटखटाते 
रहेंगे । कभी-कभी चिढाएँगे भी । गाएँगे...."अपनी तो 
छपते-छपते, शब्दों को ढीतेक्वेढोते कट जाएगी-मम यया 
होगा जलाये आत्ती.… 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, २६, ५७, अ"::, सरी, ६०-६१ (संयुबसांका, ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७ उपलब्ध 
हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये प्रति 
अंक हो गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, पति अंक ८.०० रुपया डाकरव्रर्च और २४ .० ० रुपये रजिरट्री खर्च 
अग्रिम भेजना आवश्यक है । बी. पी० द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर उपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ कों । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गड़बडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरद्री से मैंगाये जा सकते हैं । 
ब-व्यवस्थापक 
६४ / नटरंगक्वें६८ 
मार्च, २ ० ० २ 
