लेख 
मार्च, २००२ 
खुले दरवाजे पर कड़ा गहरा 
राजेश जैन 
आजकल नाटक साज मौज में अनायास नहीं लिखे जाते । कविता या कहानी 
की रचना प्रक्रिया में स्वाभाविक रफुरण जिस तरह कारगर होता है, वैसा 
नाटक में नहीं हो पाता । निसन्देह रंगकर्मियों को मंचन के लिए जो ३ व्यवस्थागत 
परिश्रम करने पड़ते हैं, वेसा ही नाटक को लिखने के लिए नाटककार को भी पूर्व 
में समन्वय करना पड़ता है । नाटक लिखना जपने आपमें एक पूर्ण आयोजित परियोजना 
ही है-जिस तरह प्रत्येक प्रोजेक्ट की३"अपनी फिजीविलिटी रिपोर्ट-वितीय विवेचना. 
....समयबटद्वता.....उससे प्राप्त लाभ-कानि का लेखा-मशेखा होता है, वेसा ही नाटक 
के साथ भी होता है । 
यूँ रचनात्मक क्षेत्र में 'जिद' और 'झक' का जपना महत्व हे-कईं बार कुछ 
वाम 'जिद' और स्वयं के अन्दर की चुनौती की वजह से भी हो जाते हैं । मैँ नहीं 
समझता इस तरह की चुनौतियों के कारण आजकल हिन्दी में नाटक लिखे जा रहे 
हों-लि-न्यान अधिकांश नाटक शति: प्लान्ड एवं नफा-नुकसान क्री कसौटी में कसकर 
ही लिखे जा रहे हैं । 
मेरा पाँचवाँ पूर्णकालिक नाटक विष वंश अर्से तक गर्भावस्था में ही रहा-जब 
किताबघर द्वारा "आर्य स्मृति सम्मान' के तहत नाटय की पा०ड़हिर्षपेयत् आमंत्रित की 
गई तो विजित नफा-नुकसान का 'रोड ब्लाक' हट सका-प्रेरणा-सी मिली और 
नाटक जनम गया । वायरस का जन्म भी एक नियोजित कार्यशाला के निमित्त ही 
हो पाया । चिमनी भागा और कोयला चखा हंस की चाल भी इससे पूर्णत: बरी 
नहीं हैं । जैसे भी हो-ऐसे हो या हैहिंसोयनाटक फिर भी लिखे जा रहे हैं-हिन्दी में 
नाटकों की छाई कमी नहीं हे.....चरन् ऐसे नाटकों की संख्या बढ़ती ही जा रही है 
जो 'लिखा' गए हैं । पर मंच पर नहीं पहुँच पाए हैं । मंच तक जाने के रास्ते पर 
जो दरबान हैं-उनकी अपनी जरूरतें एवं शर्त हैँ…नि८स्सन्देह अधिकांश निर्देशकों एवं 
संस्थाओं के विवेक में नाटकों के चुनाव को लेकर खुलापन नहीं है! नाटक का 
प्रोडक्शन खर्चीला होता हे-समय, परिश्रम और अर्थ की दृष्टि से इसलिए छाई भी 
जोखिम नहीं उठता चाहता । नए नाटकों के बजाय पुराने किसी प्रचलित नाटक को 
पुन: मंचित काना अधिक सुविधाजनक लगता हे या अपेक्षा की जाती है कि नाटककार 
स्वयं अपने नाटक को संचित करवाने के लिए वित्तीय व्यवस्था करवा कर दे और 
अगर अल्प स्रोत से नि-मक्रि-निर्देशक ने साधन जुटा लिए तो नाटककार यह स्वरों 
नटोंगत्८ / ६५ 
