वन बैठता है वयोंकिं तब उसे नाट्य लेखक की दरकार नहीं 
रहती । 
टेलीविजन के सीरियल भी नाटक का ही स्वरूप वन 
गए हैं-अर्थलाभ की दृष्टि से नाटककार वैसा लेखन काना 
ज्यादा उपयोगी पाते हैं और इस ध्येय के तात अपनी 
सृजनात्मकता से छाई मौलिक कृति साकार काने की दिशा 
में ज़रा भी गम्भीरता से नहीं सोचते । 
नृत्यन्धीत एवं संगीत विधाओं ने भी नाटक को पूरी 
तरह जकड़ रखा है-प्रकाश एवं ध्वनि की आधुनिक तकनीकी 
के ग्र१पाब से भी भूल नाटक जरा दबन्ता जाता है । निर्देशकों 
का 'क्रिएटिव' मायाजाल इतना व्यापक है कि वे नाटक क्री 
श्किप्ट स्वयं ही कार्यशालाओं के धरातल पर खडी कर लेते 
हैं । अधिकांश स्थापित निर्देशक नए लिखे गए नाटकों के 
को में जानने और उन्हें पड़ने की ज़हमत नहीं उठते-जपने 
कई पुरस्कृत/चर्चित नाटकों को लेकर जब कुछ तथाकथित 
स्थापित निदेशकों से मैंने स्वयं बात छेडी तो निहायत 
मासूमियत से उन्होंने अनभिज्ञता जाई किसी के पास 
पुस्तक पहुँची भी तो उन्हें पड़ने का समय नहीं मिला । 
उक्त तमाम खटपट के बावजूद रचनात्मक लेखन के 
अन्तर्गत नाट्य लेखन अपनी जीवंतता बनाए हुए है-और 
वह सतत जारी रहेगी । लेखक द्वारा नाटक के लिखे 'शब्द' 
तो वास्तव में भटकती हुई आत्माएँ होती हैँ-उन्हें शरीर 
मिलता है रंगकर्मी अभिनेताओं से....फिर जदूद्रोज़हद से जिस 
जीवित प्राणी का जन्म होता है-वह ही होता है मंच पर 
आसीन नाटक का जीव....वह जीव फिर सक्रिय हो संवेदना 
के समाज में पनपने लगता है…कर्म करता है, किसी भी 
अन्य डाढ़मांस के मनुष्य की भाति । फिर उनकी नियति भी 
उसी तरह होती है-कूछ व्यवस्थित, प्रतिष्ठित, सम्पन्न और 
कुछ उपेक्षित, विपन्न अथवा नगण्य । 
नदृरग 
का 
आगामी अंक 
रचना पाठ और प्रस्तुति 
पर विशेष सामग्री : नामवर सिंह, सुरेश अवस्थी, गो.पु. देशपांडे, कृष्ण बलदेव वेद, जावेद मलिक 
एक संपूर्ण नाटक 
इसके अलावा (केन्द्र-तारें, रंग-जगत, यल-रंगमंच, नाटक डायरी-आशा, 
प्रतिष्ठान समाचार एवं अन्य स्थायी स्तम्भ 
हैं ६ ४ नटरंग८६१ 
मार्च, २ ० ० २ 
