किताबें 
मार्च, २ ० ० तो 
स्वी-पुरुष सम्बन्धों की विचारोत्तेजक पड़ताल 
पुरुषोत्तम अग्रवाल 
य दि हम आधुनिक काल के नाटकों की कथावस्तु पर नज़र डालें तो पाएँगे 
कि राजनीति का चरित्र और स्वी-पुरुष सम्बन्ध अधिकाँश नाटकों के उपजीव्य 
रहे हैं । बाद के दिनों में नुवकढ़ नाटकों में राजनीति को मुख्य विषय बनाया गया 
जबकि गम्भीर, प्रयोगधर्मी रंगमंच को स्वीक्वेंपुरुष सम्ब८श की बीम वाले नाटक आकर्षित 
करते रहे । असल में, "रुबी-पुरुष सम्बन्धों में जो जटिलता, जाहुस्तपीयता, नाटकीयता 
होती है उससे वह नाटक विधा के लिए आदर्श बीम वन जाती है । नाग बोडस के 
अधिकाँश नाटकों की बीम स्वी-पुरुष सम्बन्ध ही है । जपने नाटक नर-नारी की 
भूमिका में नाग बोडस ने लिखा भी है लि, "नर-नारी सम्बन्ध वहुत पेचीदा है तथा 
इन्हें समझने की कोशिशें अंगो: ही कामयाब हो पाती हैं । कुछ कोशिशें तो उलझा 
को और बढा देती हैं । पर यह भी होता है कि एक कोशिश दूसरी किसी नई कोशिश 
को जाम देती है । जीव वैज्ञानिक, मनोवैज्ञानिक, आनुवांशिक, पारस्परिक, सामाजिक, 
आर्थिक, भौगोलिक आदि न जाने जितने जाने-मजाने पहलू स्वी-पुरुष सम्बधित को 
प्रभावित करते हैं । लेखक-कलाकारों के लिए ये सम्बन्ध हमेशा से एक चुनौती रहे 
हैं 1' 
स्वी-पुरुष संब-रनों की जटिलता दिखाने के लिए हिन्दी के ज्यादातर नाटककारों 
ने शहरी मृष्ट्रभूति का सहारा लिया है । शहरी मध्यवर्ग में यति-पत्नी के बीच तनाव 
की जो सम्भावनाएं होती हैं, इस क्रम में उई टटोला गया है । आपस में प्रतिद्धनिद्वता, 
किसी 'तीसरे' की उपस्थिति, का टकराव, महत्वाकांक्षाओं कीं प्रकृति, समझौता 
न करने की प्रवृत्ति आदि इस थीम के बिभिन्न पहलू हैं । हमारे ‘काँमन संस' की 
निर्मिति ऐसी है कि हमें ये सारे पहलू शहरी जीवन में ही सम्भव जान पड़ते । 
गॉव की जिन्दगी में स्वी-पुरुष सम्बन्धों में कोई संशिल्याता हो सकती है यह सोच 
पाना भी अधिकाँश लोगों को दुष्कर लगता है । नाग बोडस ने इस काँमन संस के 
खिलाफ जाने का साहस क्रिया है । उन्होंने देहाती पृष्ठभूमि में इस बीम को उठाया 
जोर यह अधीन दिलाया है कि स्वी-पुरुष सम्बद्धता की चुनौतियाँ ग्रामीण परिवेश में 
भिन्न किस्म की भले हों, कमतर नहीं होतीं । देहाती जीवन को पूरी संजीदगी से 
देखते हुए उसके विभिन्न पक्षों को रचना और विचार का केन्द्र बनाने की प्रवृत्ति 
इन दिनों क्षीण होती जा रही है । ऐसे में नाग बोडस की धारा के प्रतिकूल चलने 
की कोशिश की सराहना की जानी चाहिए । 
नटरंरांन्ददृ: / ७ ५ 
