नाग बोडस ने कथ्य के धरातल पर लीक से अलग 
हटकर प्रयास किया साथ ही रूप के स्तर पर भी नवीनता 
ताने की चेष्टा की । उन्होंने जपने नाटक नर-नारी में उत्तर 
भारत में लोकप्रिय नाट्य रूप नौटंकी का सहारा लिया । 
आलोचक नौटकीं को रथूल नाटूय रूप मानते हैं । इस लिहाज 
से नाग बोडस के सामने दुहरी चुनौती थी । स्वी-पुरुष सम्बन्ध 
की जटिलता का निर्वाह एक तो देहाती पृष्ठभूमि में, दूसरे 
नौटकीं शैली में काना था । वे इस चुनौती से वहुत ही 
सर्जनात्मक ढंग से जूझे । तमाम सीमाओं के वावजूद उन्होंने 
आलोच्य थीम को तमाम ग्रतिच्छायाजो० को अपनी १रेक्रष्ट 
में दर्ज कर सकने में सफलता पाई । उन्होंने एक सरलीकृत 
रसूल फॉर्म में जटिल समस्या का सूक्ष्म अनुसंधान, नाटक 
विधा की शर्तों का पालन करते हुए किया । 'लेखकीय' में 
उन्होंने नोट क्रिया कि नाटककार जब इस तरह का विषय 
लेता है तो वह जाने-अनजाने कईं बार सर्जनात्मक लेखक 
बनने के बजाए समाजशास्वी (उनकें शब्दों में "घटिया 
समाजशास्वी') वन जाता है । नाग बोडस न तो पाले से 
तयशुदा निष्कर्ष को पाठकों/ दर्शकों तक पहुंचाने के लिए 
नाटक को जरिया भर बनाते हैं न ही वे अपने अभीष्ट के 
प्रति लापरवाह हैं । वे सिर्फ मनोरंजन या सिर्फ उपदेश के 
नाटककार न होकर संवेदनशील रचनाकार हैं । थैकू बाबा 
लोचनदास पड़ते हुए यह बात वार-बार प्रमाणित होती है । 
दुनिया कीं तमाम लोक परम्पराओं, विचार दृष्टियों में 
यह प्रचलित बिश्वास है कि हर आदमी के भीतर एक औरत 
और हर औरत के भीतर एक आदमी बैठा होता है । यह 
बोध गाहे-बगाहे उभरता है और कुछ समय के लिए सही, 
स्वी खुद को पुरुष के रूप में तया पुरुष स्वी की भूमिका 
में उतरने की कोशिश करता है । स्वी के पुरुष बनने में 
कोई अतिरिक्त विचित्रता नजर नहीं जाती मगर पुरुष का 
स्वी बनना उसके भीतर एक तरह" की सनसनी पैदा करता 
है । 'न्होंमिने१ट' का 'सब ॰आर्डिनेट' रोल अपनाना हमेशा 
आकर्षण का विषय हुआ करता है । नर-नारी उर्फ येंकू 
वावा लोचनदास नाटक की कथावस्तु इसी थीम पर टिकी 
हुई है ।. नाटककार को इस थीम पर नाटक लिखने की 
प्रेरणा मिली अखबार में छपी एक खबर से । दक्षिण भारत 
के एक गॉव में प्रथा प्रचलित है कि साल में तीन दिनों के 
लिए अधिकतर पुरुष स्वी वेश धारण करते हैं । इस दोरान 
वे पूरो तरह स्वियों जेसा ही व्यवहार करते हैं । नर-नारी 
७६ / नटरंगन्दद्भ 
नाटक में एक लोक विश्वास यज्ञ गया है । गॉव के बाहर 
लोचनदास की समाधि है । बाबा लोचनदास ने अपनी कुरूपता 
पर रित्रयों द्वारा किए गए व्यंग्य से आहत होकर प्राण दिए 
थे । मरने से पहले उन्होंने शाप दिया । उस शाप के 
परिणामस्वरूप गॉव के पुरुषों को साल में सात दिनों के 
लिए स्वी जानना पड़ता है । वावा की समाधि पर स्वी बने 
पुरुष जपना पेम प्रकट करने जाए हैं । वहीं दिलावर सिह 
नाम का व्यक्ति इस कहानी से अवगत होता है है परम्परा 
के अनुसार उसे भी सात दिनों के लिए रत्री जानना होता 
है । वह दिलावर सिह से दिलबरी ढो जाता है । उसके सामने 
सवाल था कि स्वी-पुरुष के भेद को कैसे जाना जाए है यह 
सवाल उसने भगवान से किया । भगवान ने समझाया कि 
अगर रहस्य जानना है तो स्वी बनना पडेगा, "बनावट का 
फर्क तो ऊपर का । भेद मगर ऋत गहरा है । किते भी 
शास्त्र पढी, पोथी रवा, प्रिवचन सुनो, जादमी-अंरित का 
फ़र्क समझना वहुत मुधिकल । तजुबें से थोड़ा वहुत समझ 
में जावे तो जावे । हमने खुद तजुबें से समझा । मोहिनी रूप 
रखा ।' नाटक की शुरुआत इस तरह स'स्तिष्ट जाशयों, 
रोचक संकेतों से शुरु होती है । नाटक में रोचकता तो शुरु 
से आखिर तक वनी रहती है मगर कथ्य का समुचित निर्वाह 
नहीं हो पाता । नाटककार ने कथावस्तु को इस तरह जागे 
बढाया कि भूल थीम दब-सी गई । दिलबरी का आकर्षण 
कान्ता (कान्ती लाल) से होता है । कान्ता को फुसलाकर 
वह उसे अपनी नौटकी कम्पनी में शामिल करवाता है है 
कान्तीलाल अपनी शक्लन्यूरत से स्वी भूमिका के लिए बिल्कुल 
फिट है । दिलावर उससे होमो सेवसुअल रिलेशन बनाना 
चाहता है । नाटक कम्पनी की मालकिन चमेली बाई दिलावर 
को निकाल बाहर करतीं है और कान्तीलाल से जपने दैहिक 
सम्बद्धता छोड़ती है । कान्ती से बदला लेने के लिए दिलाया 
उसके गॉव जाकर उसकी पत्नी से सम्बन्ध बनाना चाहता 
है । कान्तीलाल की पत्नी गुल्ली उसकी मंशा सफल नहीं 
होने देती । नाटक बीच में गुल्ली की स्मृति के सहारे फ्लैशबैक 
में चला जाता है । यह गुल्ली और कान्तीलाल की गृहस्यी 
की प्रारम्भिक जिन्दगी है । दोनों ही जनाना । वास्तविक और 
स्वीकृत जनानेपन का रिश्ता इस प्रसंग में बखूबी उजागर 
हुआ है । दिलावर सिंह गुले से खुद ही सगे रूप में ही 
मिला है-दिल-वरी बनकर । गुल्ली उससे कहती है कि उसे 
कोई भी मरद अपने 'सतीत्व' से हिला नहीं सकता । इधर 
मार्च, तो ० ० २ 
