उसका पति कान्ती लाल चमेली जान के साथ है । चमेली 
को कान्ती के परिपूर्ण रत्री दिखने का नाट्य अदभुत लगता 
है । वह कान्तीलाल से यह रहस्य जानना चाहती है, 'स्टेज 
के बाहर तुम इतने भरे-पूरे आदमी होते हो और स्टेज पर 
पहुँचते ही ऐसी औरत बनते हो कि अच्छी-भली लुगाई 
लजा जाए ? छान-सा गुर है तुम्हारे पास?' कान्ती खाल का 
जवाब है, 'बस अपने झूठ को ठीक से पहचानने की बात 
है चमेली । जा-जय में बनता हूँ एक औरत, तब जाने अन्दर 
के आदमी को साबित करता हूँ पूरा झूठा । और जब रहता 
हूँ जागी, तो अपने अन्दर की औरत को तुममें देखने की 
कोशिश करता हूँ । …सच्ची बात तो ये है चमेली जान । कि 
हर आदमी के अन्दर अपने चाह की एक औरत होती है । 
अब ये अलग बात है कि वो चाह कभी पूरी नहीं होती ।' 
नाटक का अन्त उसके अभीष्ट के अनुरूप नहीं है । पति 
को उसके धोखे की सजा देने के तर्क से गुल्ली दिलावर 
के साथ चली जाती है । 
नाग बीडस के पुरे नाटक खबतूरत बहू का ड्राफ्ट 
पावरफुल है । एक स्वी अपनी दमित वासनाओं, कामनाओं 
की पूतिं किस तरह करती है, इस नाटक में दिखाया गया 
है । नाटक को "सरल आँचलिक बोली में मौलिक हिन्दी 
नाटक" वताया . गया है । खबसूरत बहू जवार अत्यन्त लोकप्रिय 
नाटक सिद्ध हुआ है तो इसकी वजह हृदयग्राही कथ्य के 
साथ वुन्देलखंड इलाके में बोली जाने वाली भाषा का साज 
प्रयोग भी है । नाटक की केन्दीय पात्र चाची बाल-विधवा 
है । उन्होंने बड़े लाड़-प्यार से भतीजे हरी को पाता है । हरी 
जानवर बेचने का धन्धा करता है । गाँव की एक रवी 
आगरेवाली चाची के सामने अपनी ममेरी बान सुमन के 
साथ उसके भतीजे हरी से विवाह का प्रस्ताव करती है । 
सुमन का विवाह हरी से हो जाता है । सुमन पढी-त्तिखी है । 
उसे अपने पदे-लिखे होने का गर्व भी है । यह दूसरी बात 
है कि नाटककार ने उससे अँग्रेजी बुलवाकर उसे हैंसी-मजाक 
का पात्र वना डाला है । नाटक 'जहा गाम जीवन भी यया 
है' की लुभावनी तस्वीर को आक्रामक ढंग से छोड़ता है । 
चाची खपत बहू सुमन से वहुत प्यार करती है । उसे एक 
क्षण भी अपने से अलग नहीं होने देना चाहती । यहाँ तक 
कि हरी भी चाची के इस आत्यंतिक लाढ़क्वेप्यार से खीझ 
उठता है । यया वजह है चाची के इस जात्यंतिक लाढ़-प्यार 
की? आगरेवात्ती यह राज खोलती है, "सुमन से तेरी पिरेमु 
झूठो । तेरी लाड़-प्यार पूरो झूठो । तेरे पिरेम के पीछे छिपा 
है तेरो डाहा ...तोय जो न मिलो, सो सुमन को ययों मिले 
...जे तेरे भीतरे मन की संसा । सो तू चिपकाय के डोलती 
है सुमन को । अपनी अकलोपन बोलती है बामेँ । तू बा की 
दुसमन है री डोकरी, पक्सी दुसमन है" नाटककार ने स्किप्ट 
को स्थिर आलेख मानने के बताय उन अंशों, प्रसंगों को 
जोड़ा है जो इसके पाले निदेशक रंजीत कपूर ने मंचन के 
दोरान क्रिया था । इस बात पर अलबत्ता विचार हो सकता 
है कि निर्देशक का नाटक को सुखांत बनाने का जाया 
कितना उचित है? फिलहाल इससे नाटककार और निर्देशक 
के बीच के सम्बद्धता पर पुनर्विचार करने का अवसर मिलता 
है । 
नाग बोडस के दो नाटक- 
खबतूरत बहू प्रकाशक : राधाकृष्ण प्रकाशन प्रा. लि, ७/२३, 
अंसारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली । मूल्य: ८ ५/- 
नर-चारी, प्रकाशक : वाणी प्रकाशन, ४६री७औ७, २१ए, अंसारी 
रोड, दरियागंज, नई दिल्ली । मूल्य : ७ अ- 
योगदान होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षार्थ पुस्तकों की दो प्रतियाँ भेजे । 
विशेष रियायती दरों पर किया जाता है । आपका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट 
नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन 
ब-व्यवस्थापक 
मार्च, २००२ 
नटरंग-६ए औ' ७७ 
