किताबें 
भाषा के विविध स्तरों की नाटकीयता 
अपूर्वानन्द 
७ए / नटरंग८६८ 
जया मतोर पर नाटूयालेखो० को रंगमंच के लिए कच्चे माल की तरह देखने का 
रिवाजे पिछले दिनों बढता गया है । अरसा पहले जो आरोप कुछ नाटकों 
पर लगता था` कि वे तो पढे जाने के लिए लिखे गए हैं, मंचित किए जाने के लिए 
नहीं, वही जब उलट गया है । प्राय: सफलता से मंचित किए जाने वाले नाटकों के 
आलेख पते जाते वक्त आनन्द नहीं देते । इसके कारण खोजे जाने चाहिए, पर मेंरे 
विचार से इसकी एक वजह उन नाटकों के रचनाकारों के पीछे दृढ़ साहित्यिक या 
रचनात्मक आधार पर या मृष्ट्रभूति के अभाव में देखी जा सकती है । दूसरे, नाटक 
व्यावहारिक कारणों से लिखे जाने लगे हैं, या कहें कि उन्हें लिखने की प्रेरणा चाहर 
से मिलती है । कुछेक नाटक हिन्दी में मौलिक नाटकों की कमी को भरने की गरज 
से लिखे गए हैं, कुछ के लिखने के पीछे किसी निर्देशक या किसी संस्था का दबाव 
रहा है । मानता हूँ कि ये कारण भी छाई गोमुनासिय नहीं, लेकिन तभी जब लेखक 
इन सबको आमृयंत्तरीकृत करर्के एक सच्ची रचना की तरह नाटक लिखे । एक और 
बात यह भी है कि नाटक को मचित होता देखने के लिए लेखक अपने-जाको बड्री 
हद तक निदेशक के हवाले कर देता है और अपने लिखे में उसकी अर्थात् निर्देशक 
क्री कल्पनाशक्ति या क्षमतानुसार कतरव्योंत बद्धता जाता है, उसमें दृश्य डालता या 
घटाता है, चरित्रों का सृस्तृन करता है या किसी चरित्र से निर्देशक को बाधा हो रही 
हो तो बेरहमी से उसे ` निकाल-बध उभरता है, गीत लिखता है । कहने में छाई 
अतिशयोक्ति नहीं कि उसे लेखक को मिलने वाले रचनात्मक संतोषभर से तृप्ति नहीं 
होती, वह रंगमंच की रोशनी में खड़ा होना चाहता है । 
नाटक पाले एक साहित्यिक कृति है या उसकी साथकता तो मंच के साथ 
संयोग में ही है, इसे लेकर बहस छेड़ने का मेरा कोई इरादा नहीं । फिर भी इस दृष्टि 
से नाटूयलेखन के परिदृश्य की पड़ताल आवश्यक है कि रंगमंच की रोशनियों से परे 
जब नाटक निराभरण क्रिताब की जिल्द में बंध जाता है तो यया एक अकेले व्यक्ति 
के पाठ के एकान्त की ताब सह सकता है? साहित्यिक कृति के रूप में तो उसकी 
परीक्षा यहीँ हे, और जैसा मैंने पहले निवेदन क्रिया, इस परीक्षा में दुर्भाग्यवश पिछले 
दो दशकों के अधिकतर सफल नाटूयालेख खरे नहीं उतरते । इतना कुछ कहने के 
तुरन्त बाद में यह जोड़ना चाहता हूँ कि कमन्सेक्तम एक लेखक का नाम हम फिर 
भी ले सकते हैं जिसने एक नहीं, तीन-तीन नाटक ऐसे लिखे हैं जिले] आप एकाधिक 
माँचं, २ ० ० २ 
