दार पड़ना भी चाहेंगे, उन्हें आपने 'देखा' हो या न हो । 
मेरा तात्पर्य भीष्म साहनी से है जिद-होंने हानूश जैसे 
नाट्य८चरित्र का सृजन करने के बाद अपने और दो नाटकों 
से दो और चरित्र ऐसे रचे जिन्हें दर्शक यया पाठक भी याद 
रखते हैं । एक माधवी की माधवी और दूसरा कबिरा खड़ा 
बजार में का कबीरा कबीर के बारे में बाज़ लोगों का 
खयाल यह है कि वह सपाट रह गया है और उसमें एक 
नए चरित्र-बम कुछ नहीं मिलता, पर मेरा विचार दूसरा है । 
भीष्म साहनी का कबीर समाजसुधारक, क्रान्तिकारी इत्यादि 
होने से कहीं अधिक एक प्रेमी, सहृदय और मनुष्य के होने 
के सच्चे अर्थ को खोजता आधुनिक मनुष्य है । इस लिहाज 
से वह रंगमंच की तात्कातिकता और समकालीनता के दबाव 
से स्वतंत्र भी जपना स्थान बना लेता है । माधवी तो एक 
अविस्मरणीय चरित्र है जो स्वीत्व की सारी विडम्बना को 
अपने भीतर समेटे, असाधारण धैर्य और साहस के साथ 
खड्री होती है--- उसमें अपने समाज में स्वी की नियति का 
गहरा बोध तो है ही, उस नियति के सन्मुख स्वतंत्रता की 
तलाश करने का साहस भी है । 
भीष्म साहनी के नाटकों को लेकर यह टिप्पणी भी 
अक्सर सुनने को मिलती है कि उनमें शब्द चलता है और 
वे प्राय: नाटकीय तत्वों से खाती हैं । फैशन के तहत इस 
प्रकार की प्रिन्कोबाजी करने वाले भूल जाते हैं कि लिखे 
जाते वक्त नाटक शब्द जोर भाषा का ही व्यापार होता है । 
रचनाकार यदि शब्दों की और भाषा की नाटकीयता से 
परिचित नहीं तो समय-समय पर अलगन्धालग कारणों से 
प्रचलित 'नाटकीयता' पैदा करके वह ताली खीचनेन्वठले नाटक 
तो लिख ले जाएगा, पर छाई पाठक शायद ही पुस्तकालय 
की आलमारी से उसे कभी पड़ने को उठाए । समकालीन 
भारतीय नाट्य लेखकों में जी. पी. देशपडिं पर भी शब्दबाहुल्य 
का आरोप लगाया जाता रहा है, पर वे जिद के कारण वेसे 
ही नाटक लिखे जा रहे हैं और दरअसल वे निदेशकों के 
समक्ष चुनौती डालते रहते हैं कि वे इन्हें संचित करने लायक 
कोशल और कला हासिल करें । लेखक के रूप में तो आदर्श 
स्थिति यहीं है कि नाटक लिखते समय मंच की 
सुविधा-असुविधा का विचार मूलनाटूय विचार को आकान्त 
न करे । 
भीष्म साहनी सधे हुए गद्यकार हैं । अपनी सैकडों 
कहानियों और कईं उपन्यासों में उब-होंने भाषा का अनेक 
मार्च, २००२ 
प्रकार का व्यवहार प्रस्तुत किया है । भाषा के विविध स्तरों 
की नाटकीयता पर उनकी पकड़ है और उसी के कारण 
उन्होंने ऐसी स्थितियों और चरित्रों का सृजन किया है जो 
उनके पाठकों के आजीवन सहचर वने रह पाते हैं । लम्बे 
समय तक कहानी और उपन्यास लिखने के बाद उन्होंने 
नाटक लिखना शुरू क्रिया और जैसा पाले कहा गया, पहले 
ही नाटक में उन्होंने नाट्य लेखक के रूप में अपने कोशल 
का प्रमाण दे दिया । 
संकट यह है कि जैसे एक सफल कवि या वाप्राकार 
हमेशा एक स्तर की रचना नहीं का पाता, उसी तरह सफल 
हो चुके नाटककार का हर नाटक सफल नहीं होता । भीष्म 
साहनी के पहले तीन नाटकों के बाद के तीन नाटक मुआवजे, 
रंग दे बसंती चोला और आलमगीर दुर्भाग्यवश उसी स्तर 
के नहीं हैं । जालमगीर में फिर भी एक वास्तविक रचनात्मक 
तड़प देखी जा सकती है, जो ‘औरंगजेब' के चरित्र निर्माण 
में सहायता करती है, बाकी दो नाटकों के बारे में यह 
काना सम्भव नहीं है । असल में नाटक का 'विचार' यदि 
पाले से पूरी तरह बन चुका हो और उसके अनुसार धटनाक्रम 
का निर्माण करने का तरीका अपनाया जाए तो परिणाम के 
रूप में एक निष्प्रऱण रचना का जन्म होता है । सम्भव है 
उसमें एकाध दृश्य ऐसा हो जो थोडी दिलचस्पी पैदा को, 
एकाध संवाद ऐसा हो जो आपकी अपने अर्घगांभीर्य के 
कारण याद रह जाए । मुजावते छोर रंग दे बसन्ती चोला-ये 
दोनों ही नाटक पूर्ब निर्धारित सुसंगत और सुनिर्मित योजना 
के सांचे में डालकर निकाले गए हैं, इसलिए इनमें जीवंतता 
का अभाव है । 
मुआवजे एक विशेष परिस्थिति में लिखा गया नाटक 
प्रतीत होता है । साम्प्रदायिक दंगों के दौर का दबाव इस पर 
साफ देखा जा सकता है । वह जपने-जाप में बुरी चीज 
नहीं, अगर उसके चलते अमृतसर जा गया है-जैसी रचना, 
या तमस का ही उदाहरण सामने है, लिखी जा सके । 
वास्तविक ऐतिहासिक यरिरियतियों हमेशा रचना में अस्थायित्व 
ही उत्पन्न करें, ऐसा नहीं । लेकिन मुआवजे की कमजोरी 
मुआवजे से ही पैदा होती है । ऐसा लगता है, मानो नाटककार 
को दंगों में मिलने वाले मुआवजे की विडम्बना ने आकृष्ट 
क्रिया और फिर उसने उसे केन्द्र में रखकर समकालीन 
राजनीतिक व्यवस्था के हास्यास्पद चरित्र, उसकी आवेदन-, 
शीलता, पुलिस-प्रशासन की मूर्खता और उसी के साथ दंगे 
नटरंगच्चि६८ / ७ई 
