आदि का फायदा उठकर जमीन पर कब्जा करने जादि की 
आपराधिक हरकतों का ताना-बना खड़ा कर दिया है । ठीक 
है कि नाटक उपर से यथार्थवादी लगते हुए भी दरअसल 
स्थितियों की विसंगति' को अपनी शेली बनाता है और 
यथार्थ की प्रतीति देते हुए उसकी विसंगति को उभारना ही 
मकसद है, पर चूँकि सारा कुछ इतना पूर्व नियोजित तराता 
है कि नाटक कहीं भी न तो गहराई प्राप्त करता है और 
न ही धारदार बन पाता है । 
'मुआवजा' मिलने की उम्मीद में अपनी बेटी की मरने 
का वादा काने वाले रिक्शावाले के साथ शादी काने, फिर 
उसके मरने से इन्दर करने और फिर मरने बट्टे. लिए निकल 
पड़ने और बद में जिन्दा, सही-सलामत रिक्शा चलाते दीखने 
में नाटकीय कोशल का सहारा लिया गया है पर वह नाटक 
के अन्दर प्रामाणिक नहीं जान पड़ता । यही बात पैसे लेकर 
हत्या करने वाले जागा की चौधरी जयंनाथ बनने के नारे 
में कहीँ जा सकती है । मंत्री और उसके पी. ए. के संवाद 
में हास्य पैदा होता है, पर बडी मेहनत के बाद और वह 
भी उस राजनीतिक तंत्र को लेकर यहि हुए चुटकुले से जागे 
नहीं बढ़ पाता । बीच में 'सुथरा' नामक चरित्र का प्रवेश 
भी नाटक में कोई तरंग पैदा नहीं का पाता । वह योजना 
के तहत लाया गया पात्र लगता है । उसका प्रवेश जिस तर्क 
से होता है, उसे उसके संवाद उचित सिद्ध नहीं कर पाते । 
उसके संवादों में जो वक्रता होनी चाहिए बी, या कहें कि 
उनमें एक प्रकार का 'सिनिसिज्म' प्रकट होना चाहिए या 
जो उसे दूसरे दुनियावी तर्क के तहत गढे गए संवाद बोलते 
पावों से अलग कर पाता, वह यहीं नहीं है । भीष्म जी ने 
दुकानदारों के'साथ सुथरा के एक लम्बे वार्तालाप की योजना 
की है, जिसमें वह भगवान के साथ सपने में हुई बहस की 
चर्चा करता है । इससे, जैसे दुकानदारों में, बैसे ही पाठकों 
में उत्सुकता पैदा होती है, पर देखिए जागे के संवाद किस 
तरह इस उत्सुकता पर पानी फेर देते हैं : 
सुथरा : ...कल रात सपने में भगवान के साथ छोटी-सी 
बहस हो गई । भगवान काने लगे, सुथरे, अगले जाम में 
तुम यया बनना चाहोगे? मैंने हाथ बाँधकर कहा, हुजूर, 
पि८ले कईं ज८नों में तो आपने मुझे बलि का बकरा बनाया 
है, अगले जन्म में कसाई वना दें । 
भगवान बोते, थोडी देर और रुक जाओ, इक्सीसवीं 
सदी शुरु हो जाने दो, तुम्हें कसाई वना कूँरा । 
८ ० / नटरंग८६८ 
: मैंने तो अर्ज क्रिया न हुजूर, अगर बलि का बकरा 
वनो तो तुम पुराने ज़माने के, अगर कसाई बनो तो नए 
जमाने के--. 
जाहिर है, व्यंग्य पैदा करने का प्रयास विफल रहा है । 
ऐसी ही विफलता जन्य प्रसंगों में भी प्रकट होती है और 
नाटय एक स्तरीय व्यंग्य हो पाने से रह जाता है । यह 
इसलिए भी दुर्भाग्यपूर्ण है कि हिन्दी में सफल राजनीतिक 
नाटक के सफल 'फार्स' की सत्त कमी है और इस नाटक 
ने जपना विषय जिन स्थितियों को बनाया था, उससे इसकी 
पर्याप्त सम्भावना थी कि इनकी विसंगति को उभारने वाला 
नाटक लिखा जाए । लेकिन ऐसा लगता है कि भीष्म जी 
मुखर-परिस्थितियों को व्यक्त करने वाले रचनाकार नहीं हैं 
और व्यंग्य उनका क्षेत्र नहीं है । 
मुआवजे की तरह ही जलियाँवाला बाग बाई की 
मृष्ट्रत्ति को लेकर लिखा गया नाटक रंग दे वसन्ती चोला 
भी सपाट रह गया है । इस नाटक की संरचना में ही गडबडी 
देखी जा सकती है । नाटक का बड़ा हिस्सा जलियाँवाला 
बाग कांड के आसपास पंजाब में स्वाधीनता-मबोलन के 
परिवेश को उपस्थित काने का काम करता है । लेकिन उसमें 
कहीं भी कोई नई नाटकीय स्थिति बनती नहीं दीखती। 
सामान्य वक्तव्य और सामान्य सूचनाओं से उपर संवाद 
नहीं यक्ष । महात्मा गांधी से प्रेरित आन्दोलन के संकेत रूप 
में कुछेक वार्तालापों और संवादों से अलग कोई योजना 
नाटककार ने नहीं की है । अगर उसी में कार्यकर्ताओं के 
बीच के द्धन्द्र का या उनका सामना काने वाले अंग्रेज प्रशासन 
के अन्दर किसी कशमकश का निदर्शन क्रिया गया होता तो 
छाई नई बात पैदा हो सकती थी । बीच-ब में जाने वाना 
बालक 'किश्वा' अगर हटा भी दिया जाए तो दृश्यों में 
गुणात्मक फ़र्क नहीं पड़ता । इस तरह शब्दों की फिजूलखर्ची 
यहाँ दिखाई देती है । आन्दोलन में शामिल पुरुषों के पीछे 
यर में रह गई उनकी स्वियों चो संवादों से भी कोई अलग 
नाटक नहीं खड़ा होता, वे वहुत सामान्य किस्म की बातचीत 
करती हैं जो सिर्फ वक्त गुजारने की नाटूयविधि है, लेकिन 
इससे नाटक की संरचना में अनावश्यक शिथिलता जाती 
है और वह बिखरने लगता है । 
गांधीवादी हेमराज का साला गदर पार्टी का सरदार 
जब प्रवेश करता है तो उम्मीद वैधती है कि लिब कुछ 
टकराव होगा जो विचारों का ही हो, पर उससे नाटक में 
मार्च, २ ० ० २ 
