तनाव जा सकता था । ऐसा कुछ भी नहीं होता, कुछ 
चुहलबाजी-सी होती है और निराशा होती है कि नाटककार 
ने एक अच्छा मौका गँवा दिया। 
अंग्रेज अफसरों के बीच स्थिति से निबटने को लेकर 
विचार-विमर्श का दृश्य भी नाटकीय रिपोर्टिंग से जागे नहीं 
बढ़ता । प्रिसिपल चाथुर के चरित्र में ज़रूर यह गुंजाइश थी 
कि एक विवादी स्वर स्थिति में तनाव की सृष्टि बनेगा, पर 
उसे सुनने से जिस तरह बाकी अंग्रेज इन्दर करते हैं या 
उसकी उपेक्षा करते हैं, उससे लगता है कि उस चरित्र की 
उपेक्षा वे नहीं कर रहे, दरअसल नाटककार के पास उसे 
विकसित करने का अवकाश या धैर्य नहीं है । उसी तरह 
जब भीड़ अंग्रेजों पर हमले करने लगती है तो हेमराज द्वारा 
एक अंग्रेज स्वी को बचाकर लाना, उसका गिरफ्तार होना 
और छूटना इतनी जल्दी में निबटाया गया है कि आश्चर्य 
होता है । इस धटनाक्रम में ही अनेक नाटकीय सम्भावनाएँ 
थीं, हेमराज का अन्य लोगों से विवाद, उस स्वी के मनोभाव, 
हेमराज की गिरफ्तारी का नाटक : सचमुच ताष्णुब होता 
है कि भीष्म जी जैसे सधे हुए रचनाकार ने ययोंव्य इन 
सबको अनेदखा क्रिया और चलताऊ ढोर से इनका संकेत 
भर किया । 
जनरल डायर का प्रवेश भी बड़े सामान्य ढंग से होता 
है । उसका जलियाँवाला बाग में जमा भीड़ पर गोली चलाने 
का निर्णय और फिर वास्तविक घटना विना नाटक पर 
आर डाले गुजर जाती है । लाशों के बीच पति और बेटे 
को खोजती रतन देवी के साथ बाल के मन्दिर के पुजारी 
का व्यवहार ठंडा है । यह पूरा दृश्य भी प्रभावहीन है । 
नाटक के अन्तिम दृश्य में ही, जिसमें अकेला जनरल 
डायर खुद से बात कर रहा हे, नाटककार की मंशा का 
अहसास होता है । डायर के अन्दर की बहस की ओर एक 
इशारा यहाँ है । यहाँ भी इस बहस के लिए न दिखाई पड़ने 
वाली ‘आवाज़' का सहारा लेना पड़ा है । पूरे नाटक की 
शेती से इस नाटकीय विधि का कोई तालमेल बैठता नहीं 
दीखता । उसी तरह नाटक के अंत में उधम सिंह का प्रसंग 
जैसे जलियाँवाला बाग हत्याकांड की तफसील को पूरा करने 
के उद्देश्य से जोड़ दिया गया मालूम पड़ता है । जो यकायक, 
बिना किसी पृष्ठभूमि के प्रकट हो जाता है । ऊधमसिंह का 
एक ही वक्तव्य, जो नेपथ्य से दिया गया है, विवरणात्मक 
भर है । रंग है बसन्ती चोला का अंत निहायत ही सूचनात्मक 
मार्च, २ ० ० २ 
वाक्य '३१ जुलाई, १त्४० को ऊधम सिंह को फाँसी के 
तह पर चढा दिया गया' से होता है । जाहिर है पाठक भी 
ठंडी साँस लेकर किताब बन्द करके रख देता है । 
ऐतिहासिक धटनाओं को लेकर नाटक लिखने में ख़तरा 
उनके विवरणात्मक होने का है, तथ्यवादी होने का भी । 
नाटककार जय ऐसे विषय उठाता है तो दरअसल वह इतिहास 
से नाटकीय वृष्टि से महत्व की वस्तु का चुनाव कर रहा 
होता है, वह उसके अन्दर छिपे पते किसी द्वन्द, किसी 
तनाव को उभारकर सामने रखना चाहता है, उसकी सफलता 
भी इसी में है की वह ऐसा कर पाए, वरना नाटक की शेली 
में इतिहास लिखने का काम तो दोयम दर्ज का इतिहास 
लिखने के समान ही है । इस नाटक की विफलता इसमें 
किसी भी प्रकार की बास के न होने से पैदा हुई है । 
यया यह संयोग है कि काल की दृष्टि से इन तीनों 
नाटकों में सबसे दूर पर खड़े 'औरंगजेब, को लेकर लिखा 
गया नाटक आलमगीर इनमें सर्वाधिक सफल है? यया इसका 
कारण यह है कि इतिहास की ययातथ्यता का दबाव इस 
पर तीनों में सबसे कम है? यह एक कारण हो सकता हे, 
दूसरा यह भी कि स्वयं औरंगजेब में ऐतिहासिक चरित्र होने 
के बावजूद जबर्दस्त नाटकीय सम्भावनाएँ हैं । यदि कोई 
संवेदनशीलता से उसे छुए तो हैमलेट जैसा नाटक उसके 
गिर्द खड़ा क्रिया जा सकता है, या यम से कम हमारे यहाँ 
के तुगलक-सा: भीष्म साहनी ने अत्यन्त सावधानी से उसे 
उठाया है और पूरा प्रयास किया है कि उसकी विधुस्वनापूर्य 
नियति का नाटक पेश यर सकें । इसमें पुन: जो चीज बाधक 
वनी हे, यह है नाटक के विकास क्रम को ऐतिहासिक 
घटना-ब की ताविवि२ता के अधीन करने की नाटककार 
की पुरानी आदत । नाटक शाहजहाँ और ज्ञाइस्ताखान के 
संवाद के साथ खुलता है जिसमें जाने वाली घटनाओं का 
पूर्वाभास दिया जाता है । यह पुराना तरीका है । शाहजहाँ 
इसमें अपने चारों देवा, प्रमुखत: दाराशिकोह और औरंगजेब 
के चरित्र की विशिष्टताओं का भी बयान उमर देता है जिससे 
पाठक की जागे उन्हें समझने में कोई उलझन न हो । शाहजहाँ 
अपने एक उपने का भी जिक्र करता है जिसमें एक उकाब 
की काली छाया उसके किले पर पड़ती है-यह भी जाने 
वाले समय का संकेत हैं । कहने की ज़रूरत नहीं कि इस 
आरम्भिक प्रसंग से ही नाटक को मरणांतक क्षति पहुँचती 
है क्योकि यह जानेवाली हर चीज पर तेज़ रोशनी डालने 
नंटरंगन्दए ज्ञ' ८ १ 
