का काम करता है जोर नाटक के रहस्य पर से पाले ही 
पदों हटा देता है । 
आलमगीर नाम ही इस नाटक का क्यों है? औरंगजेब 
के फ़तहयाब होने के दाद उसको बहन जहान-नारों उसे 
मुरालिया सल्लनत की निशानी के रूप में 'आलमगीर' तलवार 
लाकर देती है और फिर अन्त में यह तलवार लाई जाती 
है । आलमगीर का औरंगजेब को दिया जाना-दोनों ही 
स्थितियों में कोई नाटकीय धटना का रूप नहीं ले पाता 
और इसीलिए उससे स्थिति का व्यंग्य भी नहीं उभरता। 
अगर इसकी जगह नाटक को 'औरंगजेब' भी कह दें तो 
फ़र्क नहीं पड़ेगा । 
दाराशिकोह के चरित्र को उदारता, उसके सूफियाना 
रवैये और किताबों. के प्रति झुकाव के कुछ विवरण इसमें 
संवादों के माध्यम से दिए गए हैं । दारा के साथ, कंधार 
को जीत न पाने पर भी, शाहजहाँ के उदास्तायूर्य व्यवहार 
का कोई तर्क नहीं बनता और न उसी समय उसे वलीअहदी 
दिए जाने का । ठीक उसी दृश्य में इसे लेकर औरंगजेब, 
रोश-नजारा, जहा-नजारा और औरंगजेब की बहस भी अत्यन्त 
संक्षिप्त है जिसका कोई रूप नहीं बनता । उसके -बाद भी 
औरंगजेब द्वारा बगावत ओर उसे काबू करने के लिए दारा 
की जल्दबाजी, फिर युद्ध से अप्रत्याशित ढंग से दारा का 
वापस जाना-यह भी कुछ इतनी अतार्किक जल्दबाजी से 
होता है कि फिर विश्वास नहीं होता कि ये दुश्य भीष्म जी 
की कलम से निकले हैं । 
दाराशिकोह जैसा अमनपसंद जंग में जाने की जिद 
क्यों बाँधता हे? उसके चरित्र का तर्क उसे दूसरे निर्णय की 
जोर ले जाता । लेकिन नाटक में होता उल्टा है । स्थिति की 
ट्रेजेडी भी नहीं उभरती क्योंकि बाकी संक्षेप में इस सारे 
धटनाक्रम को निपटा दिया गया है । दारा का भागना, दोस्ती 
क्री उसके साथ दसा-इनके नाटक से गुजरने का छाई 
अवसर नाटककार नहीं देता-सिर्फ दाराशिकोह के कुछ 
भावुकतापूर्ण संवादों से उसने काम चला लिया है । यया 
ताष्णुब कि उसकी पत्नी नादिरा की मीत से पाठक विचलित 
नहीं होता । सबसे दुखद तो यह है कि दाराशिकोह की 
गिरफ्तारी के बाद दिल्ली में उसे लाए जाने का दृश्य भी 
८ २ / नटरंग-६ए 
प्रमुखतया विवरणात्मक होकर रह गया है । 
आलमगीर में भी योड्री चमक अन्तिम दृश्यों में जाती 
है जब औरंगजेब अपनी वृद्धावस्था की विडम्बनात्मक स्थिति 
में पड़ा हुआ अपने जीवन पर विचार कर रहा है । यहाँ भी, 
जैसे रंग दे बसन्ती चीखा के जनरल डायर को आवाज 
सुनाई देती है, उसे वहम होता रहता है । जहानआरा से 
उसके संवाद में भी थोडी वहुत सम्भावना पैदा होती है 
लेकिन चूँके नाटक का वितान ही इसके लिए कोई अवकाश 
सृजित नहीं करता, या आकस्मिक और अतिरिक्त बनकर 
रह जाता है । 
आलमगीर में दाराशिकोह के चरित्र के विकास को 
सम्भावना पर तो नाटककार ने ध्यान नहीं ही दिया, केन्दीय 
चरित्र औरंगजेब की धार्मिकता, उसके शुरद्वतावाद, राजा के 
रूप में उसकी य२ठेरिता; पारिवारिक सम्बन्धों, विशेषकर शाही 
परिवार के सम्बमयों में सत्ता की भूमिका आदि को लेकर 
जो नाटक वन सक्ता था, उसे भी नजरअंदाज का दिया । 
भीष्म साहनी के इन तीनों नाटकों को देखकर 
निराशा जरूर होती है, पर अंतिम नाटक आलमगीर में 
परिस्थितियों के नाट्य को पकड़ने की उनकी व्यग्रता और 
चरित्रों की विडम्बना को समझने की सर्जनात्मक छटपटाहट 
के चिह्न देखकर कुछ तसल्ली की जा सकती है । यह तो 
निसन्देह का सकते हैं कि तीनों ही नाटक एक ईमानदार 
रचनाकार के विफल प्रयास हैं । लेकिन यया यह ज़रूरी 
है कि सारे सफल प्रयासों का ही स्वागत हो? यह न भूलना 
चाहिए कि श्रेष्ठ रचनाकार गुणवत्ता की दृष्टि से ही उत्कृष्ट 
नहीं लिखता, परिमाण में भी प्रभूत रचता है है नए 
नाटककारों को इन नाटकों को विफलता से भी कुछ 
चेतावनियों तो मिलेगी ही । 
भीष्म शाहनी के तीन नाटक- 
मुआवजे, प्रकाशक : राधाकृष्ण प्रकाशन, ७/२३, अंसारी 
रोड, दरियागंज, नई दित्ती-११०००२, रु. ६०य 
रंग दे बसन्ती चोला, रु. प-, आलमगीर, रु. ५०/- 
दोनों के प्रकाशक : किताबघर, २४, अंसारी रोड; नई दिल्ले-२ 
मार्च, २ ० ० हैं 
