किताबें 
नयी जमीन और नयी भावभूमि की रचनाशीलता 
ज्योतिष जोशी 
मार्च, २००२ 
ष्ण बलदेव बैद की प्रतिष्ठा हिन्दी के एक महत्वपूर्ण उपन्यासकार, कहानीकार 
की है । नाटक के क्षेत्र में पिछले कुछ वर्षों से उनकी सक्रियता न केवल 
चीर्वग्रेने वाली है वरन् इस विद्या में भी उनकी कुशलता को प्रमाणित करने वाली 
है । यह रेपुई३धित करने की बात है कि श्री वेद ने जपने लेखन के आरम्भिक दिनों 
में कई नाटक लिखे थे जिनमें कुछ आकाशवाणी से प्रसारित हुए और कुछ पत्रिकाओं 
में प्रकाशित हुए जिसमें कल्पना में छपा हाय हाय क्यों नाटक चर्चित हुआ था । 
इस तथ्य को श्री वेद स्वयं स्वीकार करते हैं और नाटक के प्रति अपनी सर्जनात्मकता 
को आकस्मिक मानने से इंकार भी । यह स्वाभाविक भी है कि जो लेखक अब से 
कई दशक पहले नाटक लेखन में सक्रिय था उसकी बीच के विभागों के कारण 
"आकस्मिक प्रवेश' जैसे पदों से सहमति न हो । पहले के नाटूयलेखन को जाने भी 
दें और श्री वेद द्वारा किए गए कालजयी पश्चिमी नाटकों के विपुल अनुवाद ही देखे 
तो यह स्पष्ट हो जाएगा कि उत्कट नाट्यम्प्रतिभा और स्थितियों की भंगिमा, अभिधान 
तथा युक्तियों के साथ-काश नाट्य मुहावरे की समझ के बिना उन नाटकों का 
अनुवाद ही सम्भव नहीं जिसे श्री वेद ने सम्भव कर दिखाया है । सैमुअल बैकेट का 
नोबेल पुरस्कार विजेता नाटक वेटिंग फॉर गोदी (गॉडों के इन्तजार में), आखिरी 
खेल, ज्यों रासिन का फेद्रा और लुई कैरोल का एलिस (जाहीं की दुनिया में) 
जैसे नाटक इस बात के सबल प्रमाण हैं जिनके अनुवादों के माध्यम से श्री बैद ने 
महत्वपूर्ण कार्य क्रिया है । ये नाटक जीवन के त्रासद क्षणों की अभिव्यक्ति के साथ-काय 
दुनिया और सामाजिक संरचना की कथित संगति के विरुद्ध जबर्दस्त प्रतिरोध दर्ज 
करते हैं । इनमें जीवन के मर्म, अर्य और उपलब्धि की खोज का यत्न तो है ही, 
उसके कारुणिक पक्षों की मर्मस्पर्शी विवेचना भी है । श्री वेद के द्वारा अनुमित ये 
नाटक विसंगत और त्रासदीय नाट्य परम्पराओं में उत्कृष्ट नाटक के रूप में याद 
किए जाते हैं जिनको दुनिया भर में "क्लग्रसिक' का दर्जा हासिल हो चुका है । 
श्री वेद के नाटूयानुवादों पर थोडी चर्चा इसलिए भी ज़रूरी बी कि उनके 
वलयों को जाने विना स्वयं उनके नाटकों को उसके पूरे वितान में समझना यतिन 
है । श्री वेद के उपन्यास भी जीवन के अन्तर्तम और उसके उथल-पुथल का आईना 
हैं । उनकी कहानियों अलग से लक्ष्य करनेवाली सर्जना हैं जिनमें स्वी-पुरुष सम्बन्ध 
और जगत्-व्यवहार की असंख्य दुरभिसन्थियॉ उदूघाटित-विवेचित हैं । यह गौरतलब 
नट-रंग-त् ८ / ८ ३ 
