है कि श्री वेद के उपन्यास और कहानियों आश्चर्यजनक 
स्तर तक नाट्य युक्तियों के निकट हैं । कई बार तो ऐसा 
लगता है कि नाट्य युक्तियों को जाने बिना उनकी 
कथानंरचनाओं को आत्मसात् काना कठिन है । नाटकीय 
क्रिया-त्यावर के साथ प्रयुक्त बिम्ब और चरित्रों के ममन्तिक 
संवाद नाटक को नाट्य से इतर रचनाएँ भी जीवन्त कर 
देती हैं; इसीलिए श्री वेद की गद्य रचनाएँ कई अर्यों में 
नाट्यक्वेचेतना से संपृक्त हैं। काना चाहिए कि श्री वेद 
सूक्त: नाटककार हैं जिन्होंने उत्कृष्ट उपन्यास और कहानियों 
की रचना भी की है । इस स्तर पर किसी विवाद के लिए 
छाई गुंजाइश डी नहीं है और इसी कडी में उनके सद्य: 
प्रकाशित नाटकों को देखना जा सकता है । 
पिछले तीन-चार वर्षों में श्री बैद के लिखे तीन नाटक : 
भूख जाग है, हमारी चुहिया तथा सवाल और स्वप्न 
प्रकाशित हुए हैं । इनमें भूख जाग है की प्रस्तुतियाँ कई 
बार हुई हैं और नाटक की भी पर्याप्त चर्चा हुई है । शेष 
दोनों नाटक भी इसी तनाव के क्रम को बजाते हैं पर उनकी 
दुनिया थोडी भिन्न है । भूख जाग है हमारे कथित विकास 
और सम्पन्नता को बेपर्द बता है और हमारी संवेदनाहीन 
स्थितियों की पड़ताल करता है । इस नाटक में जो हास्य है 
वह आज के जीवन की विडम्बनाओं, जुगुफाओं और सड़ान्ध 
को तो प्रत्यक्ष करता ही है; हमारे समाज की मृतप्राय मनुष्यता 
को भी अनावृत्त करता है । नाटक में श्री वेद की अन्य 
रचनाओं की ही तरह कथा न्यून है । इसमें एक सम्पन्न 
परिवार केन्द्र में है जिसकी बच्ची 'भूष' विषय पर एक 
निबन्ध लिखना चाहती है । बच्ची के साथ उसके माता-पिता 
हैं जो आधुनिक होकर भी संवेदनहीन हो जाने के उदाहरण 
हैं । 'भूख' पर 'बहस होती है । बच्ची अपनी हिन्दी उ८र्भापेका 
की प्रशंसा करती है, उसकी प्रशंसा में भी कथित सम्पन्नता 
में ज़हर की तरह फैली पशुता का माखौल है । तीन दृश्यों 
के इस नाटक में पाता दृश्य तो बच्ची और उसके अम्मी-खापा 
की 'भूख' पर बहस ही है 1.- इस बहस में भी यही बात 
प्रमुखता से उभरकर जाती है कि 'भूख राम की माया है, 
वह कर्मों का फल है और पुते सब कामचोर होते हैं ।' 
बच्ची के पापा का यही काना है । बच्ची की मम्मी को 
भूखा की भूख उबले लगती है । बच्ची के पापा का कौल 
है कि भूख को मारा तो . जा सकता है, पर मिटाया नहीं 
जा सकता । इसी दृश्य में बच्ची के पापा अपने पिता और 
८४ / चदरंगं-६८ 
मम्मी को याद का कहते हैं कि उनका एक सपना था कि 
"सरप्लस वेल्यू शोषण का रूट केन्द्र है' । उनके मम्मीक्वेंपापा 
के जमाने में बराबरी का सपना था । पर अब उनका ही 
देता उस सपने को गलत मानता है और उसे मजाक से 
अधिक महत्व नहीं देता । 
नाटक के दूसरे दृश्य में जामा मस्तिद के आसपास 
बच्ची और उसके अम्मी-पापा दिखाई देते हैं, वे कबाब, 
टिकी आदि खा रहे हैं तो दूसरी तरफ भूखे चीख रहे हैं । 
उनकी चीखे बढती जाती हैं और तीनों हतप्रभ हो उन्हें 
देखते हैं । 
नाटक के तीसरे दृश्य में जामा मस्जिद से बच्ची की 
जिद पर यर ले जाए गए तीन भिखारी हैं । इसमें बच्ची, 
उसके मम्मी-पापा कीं भिखारियों से बहस है जो नाटक के 
अन्त तक चलती है । तीनों भिखारियों में एक बच्ची है, एक 
बूढा है और एक चुहिया है जिनकी उम्र पैंसठ के आसपास 
है । इस दृश्य में भिखारियों से 'भूख' पर बच्ची के लिए 
सामग्री ली जानी है जिसका उपयोग का वह 'भूख' पर 
निबन्ध लिखेगी । पर यहॉ स्थिति का चक्र उल्टा घूम जाता 
है, जैसे मामी-पापा मूख को न जानने का नाटक करते हैं, 
वेसे ही ये भिखारी अपने असल होने का भ्रम पैदा करते 
हैं, पर उनसे इनका काम पूरा नहीं होता । उनके पास रटेन्दटाए 
जुमले हैं, वे स्थिति को भाँपकर अच्छा स्वांग कर लेते हैं । 
सबको वे अपनी बातों में उलझाए रखते हैं और नाटक का 
'विट' गहराता जाता है । भिखारी बच्ची के मामी-पापा को 
बेहोश कर देते हैं और घर में लूटमार करते हैं । नाटक का 
अन्त भिखारियों के भागने और मामी-पापा के होश में जाने 
से होता है । 
वास्तव में यह नाटक एक वहशी समय की विडम्बनाओं 
का एक जीवन्त आख्यान है । एक समय के इच्छा के उस 
क्रान्तिकारी गीत को नाटक का आधार बनाया गया है 
जिसमें समाज की गैर बराबरी को मिटा देने का संकल्प 
व्यक्त हुआ है तथा समतामूलक समरस समाज का आहवान 
है--. 
"मूख जाय है 
भूख जाय गोलियों से औम बुझ न पाएगी 
फैल जाएगी / जेल श्रेज दोगे 
जेल कॉ जलाएयाँ / हो 
भूख जाय है. / 
मार्च, तो ० ० २ 
