'भूख' जैसे तड़प भरे शब्द को समय और व्यवस्था 
ने जिस तरह अप्रासंगिक वना दिया है उसमें यह नाटक 
एक आक्रोश पैदा करता है तथा आज के सामाजिक जीवन 
की क्षुद्रताओं को भी लक्ष्य करता है । सीधे-सीधे 'भूख' यर 
बहस करता नाटक यद्यर्पि उपर से जितना सुला दिखाई 
देता है, उतना चह है नहीं । इसमें कई गुत्यियों हैं, कई परत 
हैं और कई ऐसे जटिल अर्थ हैं जो समग्र रूप से नाटक 
को बहुस्तरीय वनाते हैं । नाटक में 'भूख' के अतिरिक्त एक 
स्तर मसी-पापा के बहाने सहि-पुरुष सम्बन्धों का भी है । 
यह विचित्र है । भौतिक समृद्धि के बावजूद साज के पत्तिक्वेंपत्नी 
एक-दूसरे पर आत्यतिक विश्वास करना भूल चुके हैं, उनमें 
एक-दूसरे को निभाने की लाचारी ही दिखाई देती है । इसे 
बच्ची द्धारा हिन्दी अध्यापिका कीं चर्चा करने के प्रसंग में 
देखा जा सक्ता है, जब उसकी मम्मी जलन्कट जाती है 
और उसके पापा के व्यवहार पर क्षुब्ध हो जाती है । 
नाटक में एक महत्वपूर्ण तथ्य या वन्हें स्वीकारोक्ति 
यह उभरकर सामने जाती है कि यदि देश के शिक्षित युवा 
अपने को सुबिधा जुटाने की होड़ में शामिल न करते तो 
शायद 'मूख' का यह जालम न होता । बच्ची के दादा-दारी 
सम्पत्ति जुटाने के खिलाफ थे । वे जाम्नोलन करते थे । भाषण 
देते थे, नारे लगाते थे, मूख के गीत गाते थे, अखबार भी 
बेचते थे । उ-हीं का बेटा बिजनेसमैन वन गया और भूल 
ही गया कि भूल यया होतीं है, उसी का कथन है कि भी 
पापा होते तो बताते कि भूख यया है, क्यों है, पावर्टी यया 
है, क्यों है, इन्हें कैसे दूर किया जा सकता है । प्रापर्टी से 
पावहीं का यया कनेक्शन है, उन्हें सब मालूम या ।' 
भूख जाग है की असल ट्रेजेडी यहीं है कि भूख की 
जाग के ताप को हमने महसूस करना भुला दिया है, इसलिए 
जब तक भूख है, तब तक "भूख की जाग' का तपना भी 
जीवित रहेगा ।" इस नाटक को एक 'सपने की दुखद कथा' 
या 'नाउम्मीदी की दास्तान' के तोर पर तो देख ही सकते 
हैं, इसे 'भारतीय आजादी की असफलता' के रूप में भी 
चिन्हित- यर सकते हैं । श्री वेद ने बहुत सफाई से नाटक 
को साधा है और संवादों में जो आवृत्ति की छोड़ना की है 
उससे नाटक के तनाव में और उसके संयोजन में विलक्षण 
प्रभाव की सृष्टि हो पाई है । इस नाटक क्रो पड़ते या देखते 
हुए यहीं स्पष्ट होता है कि श्री वेद का यह नाटक उनकी 
कथा-रचनाओं की ही तरह किसी की परम्परा में नहीं है । 
मार्च, २० ०२ 
वह एक नए समय में नई रचनाशीलता का उदूभाव है । 
हमारी चुहिया चुहिया की गठरी' कहानी से प्रेरित 
है जिसे स्वयं श्री वेद ने कहा है और नाटक के पूर्वार्द्ध में 
अपनी कहानी भी दी है । हमारी चुहिया नाटक भी बदलते 
हुए समय में टूट रहे मूल्यों की चिन्ता से प्रेरित नाटक है 
जिसमें एक चुहिया माध्यम बनती है । नाटक सिर्फ एक ही 
दृश्य का है और अंक भी एक ही है पर इसमें अड़तालीस 
विराम हैं जो नाटक के विभिन्न स्तरों को नया करते जाते 
हैं । इस नाटक की कथा में भी न्यूनता है । ठीक से देखे 
तो छाई यया से भी नहीं । बस एक चुहिया है जो अपना 
घर छोड़कर एक खूबसूरत खंडहर के चबूतरे पर पते पुराने 
पलंग पर तकियों से टेक लगाये बेसुध पडी है । उसके पास 
एक गठरी है । चुहिया के अलावा नाटक में तीन मर्द और 
दो औरते हैं जिनका चुहिया को लक्ष्य का परस्पर संवाद 
होता है । 
नाटक में परस्पर संवादों से ही परिवर्तन जाता जाता 
है । प्रश्न उठता है कि यह चुहिया जाखिर है कौन? पूछने 
पर तो वह वताने से रही, क्योकि वह बेसुध पड्री है । तो 
आखिर वह है कौन और यहाँ यया कर रही है? मकें-औरतों 
में लगातार इस पर बहस होती है पर यह अन्तत८ तय नहीं 
हो पाता कि वस्तुत: वह है क्यरा उसके बारे में कयास 
लगाये जाते हैं कि वह छाई जाकूज्वारनीं हो सकती है, बीमार, 
बेजान, बेहोश भी वह हो सकती है । इस बात का भी 
अनुमान किया जाता है कि हो सकता है, उसे घर निकाला 
मिला हो । घरवालों ने बूढी समझ अब सेवा करने से इन्यार 
कर दिया हो और कह दिया हो कि अब यहीं से चली 
जाओ । कुछ की राय में यह शक उभरता है कि हो सकता 
है, यह चुहिया अपने घरवालों को गालियाँ देती हो और 
उसी कारण यह हश्र हुआ हो । जो भी हो, परस्पर संवाद 
का क्रम चलता रहता है । 
फिर अचानक मदे-औरतों में यह चिन्ता उभरती है 
कि हो सकता है, किसी दिन यही हाल उनका भी हो! 
लेकिन चिंता के उभरते ही मर्द यह काव्य मानो इस प्रश्न 
से छुटकारा पा लेना चाहते हैं कि वे नये जमाने के हैं और 
पराधीन नहीं हैं । औरतों का मानना है कि वे मर्दों की तरह 
स्वतंत्र और नये जमाने की नहीं हैं । वे पराधीन हैं और 
चुढ़ष्टि में पराधीनता और बढ़ जाएगी । इसी बहस-मुबाहिसे 
में नाटक की जाल चिंता उभरती है कि हमें अब किसी 
नंटर्रगर्नादृ५ ८ औ ८५ 
