बात पर यकीन नहीं जाता, हमें कुछ बाद नहीं रहता । 'सच 
तो यह है कि यह अगर बोल भी उसे कि में तुम्हारी भी 
हूँ तो हमें यकीन नहीं जाएगा ।' और 'सच तो यह है कि 
हमें यक्रीन जा भी जाए कि यह हमारी माँ है तो हम खुश 
नहीं होगे ।' इस कथन के जरिये श्री वेद दूब-पश्चिम के 
विमर्श को एक आयाम देते हैं और जागे के संवादों में 
अनेक प्रश्नों को रखते हैं । इस नाटक में "हास्य और व्यंग्य' 
का बड़ा सटीक इस्तेमाल है जो कई स्तरों पर हमारी 
समाज-व्यवस्था पर आक्रामक टिप्पणी वन गया है । गन्दगी, 
गरीबी, गत्ताज़त और बेपनाह दरिद्रता में रहते जाये हम यह 
नहीं सोचते कि इनसे मुक्ति जैसे मिले । हम तो दरिद्र में 
नारायण देखने के अभ्यस्त हैं । अब यदि दरिद्रता खत्म हो 
गई तो हमारे नारायण भी खतरे में पड़ जाएंगे । यह भारतीय 
समाज का आदर्श है कि गरीबी, भुखमरी, दरिद्रता और 
गलाज़त बनी रहे ताकि हम मुक्तभाव से सब में नारायण 
का दर्शन कर प्रसन्न होते रहें । हमारी चुहिया भी उसी 
आदर्श का एक वर्तमान है जिसे उपेक्षित का दिया गया है । 
मानो वह अब छाई ऐसी अनुपयोगी वस्तु रह गई हो जिसका 
कोई उपयोग न हो । हाल के वर्षों में पश्चिम के प्रभाव से 
भारत के परिवारों में बूडों की उपेक्षा बढी है । उन्हें तभी 
तक याद किया जाता है जब तक उनके पास धन का कोई 
स्रोत सुरक्षित हो । खाती हाथ उनकी छाई पूछ नहीं । नाटक 
में भी चुहिया के इस्तेमाल की लोग तरकीबें सोचते हैं । उसे 
देवी बनाना चाहते हैं, उसकी गठरी को संचित धन के 
अम्बार के रूप में प्रचारित कर चाहते हैं कि वे विदेशी 
पर्यटकों को लुभाएँ और सुखी हो जाएँ। 
अन्त में लम्बे वव्रफे के बाद जब चुहिया में हरकत 
होती है तो सरि पात्र हैरान हो जाते हैं । नाटक वहुत सफाई 
से यह संप्रेषित करने में सफल होता है कि हममें सच का 
सामना करने का साहस नहीं है और हमारे सभी आदर्श 
दिखावटी, भ्रामक और सारी बुराइयों की जड़ हैं, हम गये-रीते 
हैं, हममें किसी की भी स्मृति, उपस्थिति और किसी भी 
सम्बन्ध की निजता का सम्मान नहीं बचा है । हमारी बुढिया 
भुला दी गई हमारी मूल्यचेतना है; हिन्दी में अपनी तरह का 
यह पहला' नाटक है जो इस संजीदगी से मुना-बिसरा दिए 
गए मूल्यों को पुनर्प्रतिष्ठित करने का यत्न करता है और 
हमारी मानसिकता पर करारा प्रहार भी । 
सवाल और स्वप्न श्री बैद का लिखा तीसरा नाटक 
८ ६ / नटरंग-६ए 
है जो स्वीन्मुरुष सम्बन्धी" को नए तरह से देखने, परिभाषित 
काने और विश्लेषित काने की चेष्टा करता है है यह नाटक 
भी एक ही दृश्य और अंक का नाटक है जो हमारी बुढिया 
की ही तरह वव्रफों से जागे यढ़ता है 1 इस नाटक में भी 
तीस वव्रफे हैं जो नष्ट्रयनीयतियों को परिवर्तित करते हैं 
और उसके विकास को सम्भव बनाते हैं है इस नाटक में भी 
कथा का सीना आवरण है और सब कुछ संवाद और स्वगत 
कथन पर निर्भर है । इस नाटक में पहुँच चरित्र हैं है दो चरित्र 
दो सवालों के रूप में हैं और शेष तीन में वन्दना, परवेज़ 
और मोहन हैं । कया का इतना-का ही सूत्र है कि वन्दना 
पत्नी तो मोहन की है, लेकिन परवेज़ से पेम करती है । यहीँ 
डाल परवेज़ का है । वह नाजिमा का पति है, लेकिन वन्दना 
को चाहता है । नाटक में नाजिमा की तो छाई सीधी भूमिका 
नहीं है, पर मोहन की है । मोहन सच्चाई जानने के बावजूद 
वन्दना से चिपके रहना चाहता है तो इसका कारण यह है 
कि वह सच का सामना करने से डरता है, वन्दना पर लदे 
रहकर जिन्दगी गुजार देना चाहता है । 
नाटक का आरम्भ घर से बाहर निकली वन्दना के 
स्वगत कथन से होता है जो पार्क में एक" बेचे पर जाकर 
बैठी है और रात का घना साया चारों तरफ पसरा है । वह 
इस बात पर हैरान है कि मोहन को अकेले बिस्तंर पर 
छोड़कर जाने के बाद भी उसे डर क्यों नहीं है! इसलिए 
कि वह जाजाद होना चाहती है, पर है भी वह आजाद १ 
इतने में ही सवाल-एक उसके सामने प्रकट हो जाता है और 
पूछता है कि यया तुम अपनी यातना को कम काना चाहती 
हो? वह यह भी पूछता है कि यया उसे दहशत महसूस नहीं 
हो रही है? वन्दना कहती है कि उसे दहशत हो रही है, 
इसीलिए तो अच्छा लग रहा है । सवाल-एक वन्दना से 
वार-दार यहीँ जानना चाहता है कि आखिर वह ऐसा क्यों 
कर रही है । लेकिन वन्दना न तो स्वयं वहुत श्यष्ट है और 
न स्पष्ट जवाब देना चाहती है । वह कहती है कि उसे यह 
खुद पता नहीं है कि वह यहाँ कैसे जा गई, मन पर उसका 
वश नहीं । इसी पसोपेश में वह होती है, तब तक परवेज 
वहाँ जा जाता है । जो गति वन्दना की है, वही परवेज की 
भी है । जपने अन्तर से वह भी उतना ही खाली है जितना 
कि वन्दना। पर दिलचस्प है कि दोनों एक-दूसरे में भी 
उतने नहीं, जितने कि जन्य अदृश्य की तलाश में वे हैं । 
दोनों टिठके हैं, उत्तेजना है पर वे पस्त हैं और छाई और 
मार्च, २००२ 
