चीज उनके बीच जाकर खडी हो गई है । उन्हें फिर 
अपनीन्धापनी जगह लौट जाने की प्रिल्फ है, पर एक खालीपन 
है जो लौटने से रोकता है । वन्दना रुकी रह जाती है लेकिन 
परवेज़ नाजिमा के पास लौट जाता है । सच के स्वीकार का 
उसमें साहस नहीं है । वन्दना स्की रह जाती है । जाते-जाते 
परवेज़ या वन्दना से कह जाता है कि 'विश्वास किया नहीं 
जाता हो जाता है ।' वन्दना नाटक की मुख्य समस्यरे कह 
जाती है जो साज के समय में सार्वजनिक समस्या हे, वह 
यह कि 'अगर हम दोनों इस ववत्त एक ही बिस्तर में होते 
तो शायद किसी दूसरे बिस्तर की, किसी दूसरे के बिस्तर 
की कल्पना कर रहे होते ।' परवेज़ के जाने के दाद 
सवाल-एक वन्दना से टकराता है जिसके प्रत्युत्तर में वन्दना 
स्पष्ट करती है कि वह मोहन से नहीं डरती लेकिन परवेज़ 
नाजिमा से डरता हे, इसीलिए वह यहाँ क्या न पाया । 
वन्दना की भी नुश्चिन्त यह है कि वह अब मोहन 
से तो नहीं डरती पर उन सम्भावनाओं से डरती है जो 
उसके घर को तहसन्नहस काहे रख देगी । वह मोहन से 
इसलिए जसन्तुप्त है कि उसे न प्यार मिला, न आजादी ही 
मिली । पर आश्चर्य या है कि उसे जपने से भी प्यार नहीं 
है । वन्दना के इसी द्धन्द्र में मोहन का प्रवेश होता है जो 
स्थिति को जानते हुए भी वन्दना से सुलह चाहता है और 
कहता है कि तुम भले मुझसे प्यार न करो; मुझे तुमसे तो 
है । अन्त में वन्दना सुलह पर उतरती है और कहती है-आत्, 
अगर किसी तरह, किसी और कारण और प्रेरणा से मुहे 
विश्वास हो जाये कि तुम्हरि साथ रहकर भी में मन, वचन 
जोर कर्म से आजाद रह सकती हूँ जपने इस स्वप्न को 
साध सकती हूँ तो में तुम्हारे साथ को भी शायद सह 
सकूँ…जैसेन्तेसे ।' 
नाटक की असल चिन्ता का कारण यहीं है कि 
एक-दूसरे पर भयावह अविश्वास के बावजूद वे चिपके रहना 
चाहते हैं । वन्दना को प्यार और आजादी चाहिए, मोहन को 
अपने अहकार को तुष्टि कि वह जपने वर को जीते रख 
सका । कृष्ण बलदेव बैद ने वहुत बारीकी से सवाल-एक 
और सवालन्दो नामक चरित्रों के माध्यम से वन्दना और 
मोहन के अन्तर्चिरोधों, विडम्बना, तथा पाखंडों को प्रत्यक्ष 
कर दिया है । स्वीन्मुरुष के सम्बन्धों को दाम्पत्य के सूत्र 
मार्च, २ ०० तो 
में रखते हुए श्री वेद ने या स्पष्ट हो जाने दिया है कि 
परस्पर अविश्वास, आशंका, भय और घृणा से भरा सम्बन्ध 
विनाशात्मक चाहे जितना हो, उसमें जीवन की प्रगति की 
कोई सम्भावना नहीं होती ।. सम्बन्ध यदि ढोये जाते हैं तो 
वहाँ जीवन लाश में तब्दील हो जाता है, उसमें छाई हरकत, 
कोई संजीदगी, कोई लय खोजना व्यर्थ है । 
प्रश्न उठ सकता है कि इतनी गलाज़त के बावजूद 
नाटककार ने वन्दना को परवेज़ के साथ क्यों नहीं जाने 
दिया, क्यों वह यप्रान्दिति को ही क्योंकर कर बैठा! प्रश्न 
अपनी जगह प्रासंगिक से लेकिन इससे स्थिति में किसी 
विशेष परिवर्तन का सूत्रपात नहीं होता । परवेज भी तो 
नाजिमा से मुक्त नहीं होता! इस हालत में वन्दना मोहन 
से अलग होकर अपनी 'बचीं-खुची अस्मिता भी गवाँ बैठती । 
वह परवेज़ के पास जाती तो हे, लेकिन फिर लोट आती 
है । जब शायद उसमें, उसकी देह में या उसकी परिस्थितियों 
में वह लोच नहीं रह गई है कि वह मन के वेग के साथ 
फैसले लेती रह सके । श्री बैद का यह नाटक सवाल और 
स्वप्न का नाटक है, इसलिए स्थितियों यहाँ प्रवृत्त नहीं हैं, 
उनका सिरा मानसिक द्वन्द्र से जुड़ता है, श्री वेद के दूसरे 
नाटकों की ही तरह इसमें भी पर्याप्त तनाव है और चरित्रों 
को साधने की हैंशलता देखते बनाती है । नाटक में संवादों 
की आवृत्ति, भंगिमा तथा बुनियादी प्रश्नों की सोज की 
निरन्तरता इतनी पैनी है कि पाठक तिलमिला उठता है । 
श्री वेद में भावप्रवण स्थलों की पहचान इतनी गहरी 
है और गम्भीर प्रश्नों को उठते बरतने तथा उन्हें बड़े 
कैनवस में रखने की दक्षता कि सहसा विश्वास करना कठिन 
होता है कि ये हिन्दी के नाटक हैं । यह कुशलता तो उनके 
सभी नाटकों में है । ये नाटक सही मायने में हिन्दी में अब 
तक लिखे गए नाटकों की परम्परा से अलग नई जमीन 
और नई भावभूमि के नाटक हैं जो पाट्य और प्रदर्शन के 
दोनों स्तरों पर उल्लेखनीय पाल करते हैं । 
कृष्ण बलदेव वेद के तीन नाटक- 
भूख जाग है, हमारी चुहिया, सवाल और स्वप्न 
प्रकाशक (तीनों के) है राजपाल एण्ड संस, दिल्ली-११०००६ 
मूल्य : क्रमश: ७०, ८० और ८० रुपये । 
नंटरंगन्ददृ. / ८७ 
