रंग-जगत 
भारत रंग महोत्सव : रूपान्तरण पर निर्भरता कब तक ? 
रामजी यादव 
एए / नटरंग-६ए 
वि गत वर्षों मेंरारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित किए जा रहे भारत रंग महोत्सव 
ने नाटक और रंगमंच से जुडी केई अवधारणाओं में व्यापक उलटफेर किया है तो कईं 
को और दृढ़ कर दिया है । मसलन हिन्दी के मौलिक नाटकों के जमाव की बात, जो लई 
समय से की जाती रही है वह एक स्तर पर ठीक लगी क्योंकि हिन्दी में जितनी भी प्रस्तुतियां 
हुई उनमें लगभग दो तिहाई अनुवाद थीं । दूसरी जोर यह नाटककार यह कहते पाए गए कि 
मौलिक नाटय सैकडों की संख्या में मौजूद हैं लेकिन हिन्दी के नाट्य निर्देशक विना जोखिम 
उठाए और परिश्रम किए नाम और दाम अपनी योग्यता से ज्यादा वसूल लेना चाहते हैं । 
हिन्दी में मौलिक नाटकों के अभाव की शिकायत ऋत पहले से चली जा रही है । इसक 
मद्देनजर रंग महोत्सवों का अवलोकन करना ऋत दिलचस्प होगा । पिछले तीन रंग महोत्सवों 
के दौरान हिन्दी में सर्वाधिक नाटक हुए लेकिन मौलिक की तुलना में अनुवाद और रूपत्तिरणों 
की संख्या ही अधिक रही है । १त्रीत् में हिन्दी में कुल सत्ताइस नाटक प्रस्तुत हुए जिनमें पंद्रह 
अनूदित तथा बारह मौलिक थे । सत् २००० में इस संख्या में बीडी-सी वृद्धि हुई । कुल 
इकतीस नाट्य प्रस्तुतियों में अठारह अनुवाद तथा तेरह मौलिक थे जबकि २००१ में मात्र 
बाइस नाट्य प्रस्तुतियां हिन्दी में हुई जिनमें तेरह अनुवाद और नौ मोलिक नाटक थे । भले ही 
अंधा युग और आषाढ़ का एक दिन जैसे कालजयी नाटक न हों लेकिन ऐसा भी नहीं है 
कि हिंदी में नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं । ऐसे में यह स्थिति संतोषजनक नहीं कहीँ जाएगी ( 
राजधानी की रंगमंचीय स्थिति को देखते हुए अक्सर यह यहा जाता रहा है कि रंगमंच 
दम तोड़ रहा है और उसके पास दर्शकों का अभाव है, जबकि भारत रंग महोत्सव में पिछले 
तीन वषों में हुए प्रदर्शनों ने यह साबित कर दिया कि अच्छे नाटकों के दर्शक अब भी यहीं 
तादाद में मोजूद हैं । कई ऐसी प्रस्तुतियाँ थीं जिन्हें देखने के लिए भारों भीड़ उमडी । लोगों के 
इस उत्साह और उत्सुकता को देखते हुए आयोजकों को कुछ अतिरिक्त प्रस्तुतियों की व्यवस्था 
करनी पडी । साथ ही इस सान कई प्रस्तुतियों को बीच में छोड़कर ही लोग चले गए । इससे 
जाहिर होता है कि वस्तुत८ दर्शकों का अभाव नहीं बल्कि उनकी रुचि और संवेदनाओं के 
हिसाब से अच्छी प्रस्तुतियों का ही अभाव है । देखा जाए तो यह एक सकारात्मक स्थिति है । 
लोगों के सामने चुनाव के लिए यहीं संख्या में नाटक हों तो वे उसके प्रति साज ही आकर्षित 
होते हैं तथा कमजोर प्रस्तुतियों के प्रति जपना असंतोष भी व्यक्त करते हैं । निश्चय ही अच्छी 
प्रस्तुतियों की पृष्ठभूमि में उसके निर्देशकों, अभिनेताओं और मंच परिकल्पकों की महत्वपूर्ण 
भूमिका होती है और हर प्रस्तुति के बाद नाटक में कुछ न कुछ परिवर्तन और नयापन जाता 
मार्च, हैं ० ० २ 
