रहता है परन्तु दर्शकों में विविधता के प्रति खास आग्रह होता 
है । 
दर्शकों के सन्दर्भ में एक ध्यान देने योग्य यह भी बात 
है कि महीने-डेढ़-महीने के दोरान अस्सी-नब्वे प्रस्तुतियां काने 
वाले रंग महोत्सव की हर प्रस्तुति में भारी पीड़ नहीं जा सकती । 
अपनी वहुत सारी सीमाओं और असुविधाओं के बावजूद 
रंगमंच अपने समय और समाज की अभिव्यक्ति का सबसे 
सार्थक माध्यम हे । इसके साथ ही मंच पर अभिनेताओं को 
जपने तौरन्तरीकों, भाव-भंगिमाओं से दर्शकों की संवेदनाओं 
और अनुभूतियों तक पहुँचने की जीवंत चुनौती का सामना 
करना पड़ता है । जाहिर है दर्शकों से भी रंगकर्मियों को ऐसी 
ही सचेतनता की अपेक्षा रहती है । भले दिल्ली महानगर हो 
लेकिन उपर्युक्त कसौटी पर खरे उतरने वाले दर्शक सीमित 
होंगे । इस स्थिति में भी रंग महोत्सव ने अखिल भारतीय 
रंगकर्म को दिल्लीवासियों के लिए साज सुलभ बनाया, यह 
एक यहीं घटना है । इसमें कोई दो राय नहीं कि रंग महोत्सवों 
ने दर्शकों का दायरा विस्तृत किया है । इससे पाले दिल्ली 
में आमतौर पर हिन्दी, उर्दू, अंग्रेजी, पंजाबी और इयकादुप्तल 
जन्य भाषा के ही नाटक खेले जाते थे लेकिन रंग महोत्सवों 
में सभी भारतीय भाषाओं के साथ कतिपय क्षेत्रीय बोलियों 
के नाटकों को आमंत्रित किया गया । इससे परम्परागत दर्शक 
तो जुड़े ही, उन क्षेत्रों और बोलियों से जुते नए दर्शक भी 
यहीं संख्या में इस जोर आकृष्ट हुए । 
सन् २००० और २० ० १ में भारत की सभी भाषाओं 
के अलावा विभिन्न बोलियों के नाटक उत्सुकता के केन्द्र तो 
रहे ही, उनके रंग-उपादानों और रंगयुरितयों कीं प्रभावशीलता 
भी देखने कों मिली । बिदेसिया-भिखारी ठाकुर, निर्देशक-संजय 
उपाध्याय की भोजपुरी और शेक्सपीयर के नाटक ए मिड 
समर नाइटूस ड्रीम का हबीब तनबीर द्वारा किए गए रूपांतरण 
कामदेव का अपना वसन्त ऋतु का सपना (प्रथम भारत 
रंग महोत्सव, १रीरीरि) के छत्तीसगढी में हुए प्रदर्शन से क्षेत्रीय 
बोलियों में प्रस्तुतियों का शुरू हुआ सिलसिला विगत दोनों 
रंग महोत्सवों में दस की संख्या तक पहुंच गया है । ना१गसा 
अंडि.बम (लदाखी), सिरसा की जरुर कहानी, नाटी के गाडी 
(छत्तीसगढी), अमरबीज (मेवाती), चंदा बेड़नी (हुंदेती), 
पोस्टर (मेवाती), साध्रुनाम खेत्रपाल और पहुँच मैं कठेत 
(गढ़वाली), कम्पनी उस्ताद " (अवधी), रुस्तम सोहराब 
(हिन्दुस्तानी) और अन्हरा कुआँ (इलाहाबादी) इत्यादि प्रस्तुतियों 
मार्च, २००२ 
में उन क्षेत्रों और भाषाओं की मौलिक भंगिमाओं जोर 
अभिव्यक्तियों ने दर्शकों की अनुभूति को गहराई तक छुआ । 
रंग महोत्सवों के दोरान जोर भी कई महत्त्वपूर्ण और 
उल्लेखनीय तथ्य सामने जाए हैं । मसलन विभिन्न भाषाओं 
की एकल प्रस्तुतियों की सफलता, फिल्मों से जुड़े अभिनेता- 
अभिनेत्रियों का रंगकर्म के प्रति लगाव, महिला निर्देशकों के 
उल्लेखनीय काम, क्षेत्रीय भाषाओं और बोलियों के रंगकर्म 
की विशेषताएँ तया मोलिक और अनूदित नाटकों की स्थिति 
का व्यावहारिक पहलू इत्यादि खासतौर पर ध्यान खींचते हैं । 
रंगमंच जैसी संस्तिष्ट और सामूहिक विधा में पात्रों 
और रंग शिल्पियों के पारस्परिक सहयोग पर ही किसी प्रस्तुति 
की सफलता निर्भर करती है । अब तक कई ऐसे महत्त्वपूर्ण 
नाटक खेले जा चुके हैं जिनमें एक ही अभिनेता ने कई-कई 
चरित्रों की भूमिकाओं को किया । वेशभूषा और प्रकाश संयोजन 
से यह सब प्रभावशाली तरीके से सम्भव बनाया जाता है । 
लेक्रिन इधर एकल प्रस्तुतियों की संख्या, सफलता और सम्भावना 
में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है । इसमें खास बात यह है कि एक 
ही अभिनेता बिना कारटूयूम बदले (सोमी-जभी दुश्यरंतर और 
अंक परिवर्तन करते हुए भी) पूरा का पूरा नाटक पूरी रोचकता 
से (कदाचित प्रकाश व्यवस्था का सहारा लेते हुए) अभिनीत 
करता है जिसमें एक या अनेक चरित्र हो सकते हैं । हालांकि 
हास्य एकल प्रस्तुतियों की सफलता ही असंदिग्ध मानी जाती 
रही है लेकिन रंग महोत्सवों में कई गम्भीर नाटकों की भी 
एकल प्रस्तुतियां सफ़ल रहीं । बारात चली लंदन को, सकुचाई, 
लूना, दयाशंकर की डायरी और अपराजिता (सभी हिदी), 
पु. ला. फूलरानी भी (मराठी), नायवती अनाथवात, मेघनाद 
वध काव्य (बांग्ला), हैमलेट कमी बाम्बे नहीं गया (हिदी), 
द अंत्य (अंग्रेजी), वृहन्नला (अंग्रेजी, तमिल, मलयालम), एट 
द एज (अंग्रेजी), तिच्या जाईची गोष्ठा अर्थात् माज्या 
अयवणिचा फ़ड (मराठी), अभिमन्यु (असमिया) और उरिया 
उय्याले (कन्नड़) इत्यादि एकल नाट्य प्रस्तुतियों की सफलता 
से यह सम्भावना बढी है कि भविष्य में एकल प्रस्तुतियों की 
संख्या में बढोत्तरी होगी । 
फिल्मों से जुड़े हुए कई महत्त्वपूर्ण जभिनेता७जभिनेवियों 
रंगमंच के साथ भी लगातार सक्रिय सम्बन्ध बनाए हुए हैं । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय के विभिन्न समारोहों में उनकी भागीदारी 
तो रहती ही थी, भारत रंग महोत्सव में भी उनकी प्रस्तुतियां 
आकपंण का केंद्र रहीं । नसीरुद्दीन शाह और रस्ता पाठक शह 
नट-रंग-त्र: / ८९ 
