का टियर लिया (अंग्रेजी) और इस्मत जापा के नाम 
(हिन्दी), आशीष विद्यार्थी का दयाशंकर की डायरी (हिन्दी), 
भक्ति बर्वे इनामदार का पु. ला. फूलरानी भी (मराठी), रोहिणी 
हट्टपांड्री का अपराजिता (हिन्दी), बड़ा मवानी आएचा (मराठी) 
जोर मोहनलाल का कर्णमारम (संस्कृत) न केवल चर्चित रहे 
वल्कि इनमें से कुछ प्रस्तुतियों में उमडी भीड़ को देखते हुए इन 
नाटकों की अतिरिक्त प्रस्तुतियां भी आयोजित कानी यहीं । 
रंग महोत्सवों में एक खास बात महिला निर्देशकों द्वारा 
प्रयोग में ताई गई रंग युक्तियों, मंचसज्जा और प्रकाश 
परिकल्पनाओं में भी देखने को मिली । वर्तमान परिवेश जोर 
परिपेक्ष्य में स्वाभाविकता और नाटकीयता दोनों के ही सामने 
कठिन चुनौतियों हैं । इनका सामना करते हुए नए और विशिष्ट 
रंग उपादानों से कईं निर्देशकों ने कईं बेहतरीन प्रस्तुतियां कीं । 
नादिरा ज़हीर बब्बर (यहूदी की लड़की), नीलम मानसिंह 
चौधरी (किचन-था), जमाल अल्ताना (चारचीबी), पाँवेजीता 
गोगोई (ध्रुवक्वेस्वामिनी), नीता गोहिन्दा (लारिन साहिब), 
विभा मिश्र (पुल पर खडे लोग), उषा गांगुली (शोभायात्रा), 
कीर्ति जैन (और कितने टुकडे), गिरीश रस्तोगी (कितना 
कुछ एक साथ), अनुराधा कपूर (नवलखा) इत्यादि ने इस 
क्षेत्र में कुछ अलग काने की पहलकदमी की । 
आमतौर पर बड़े शहरों में होने वाले नाटकों की प्यादा 
चर्चा होती है जबकी उत्कृष्ट प्रस्तुतियों के बावजूद क्षेत्रीय 
भाषाओं तथा छोटे शहरों में होने वाले नाटकों की चर्चा वहुत 
कम हो पाती है । रंग महोत्सव के दोरान कईं ऐसी नाट्य 
प्रस्तुतियां थीं जो स्वाभाविक रूप से सफल हुई । उनमें बड़े 
नाम भले न थे लेकिन निर्देशक और अभिनेताओं की मेहनत 
ने उन्हें विशिष्ट रंग प्रदान किया । 
जे. जय कुमार की तेनाली रामन (तमिल), प्रहलाद 
अग्रवाल की किमिदम यक्षम (हिदी), स्वातिलेखा सेमगुप्ता 
की फुटबाल (हिदी), कुणाल गांधी की गली चाहत वाली 
(हिदी), अलखनंदन क्री चंदा वेड़नी (कुंती) इत्यादि बेहद 
प्रभावशाली नाट्य प्रस्तुतियां रहीं । 
भारत रंग महोत्सवों ने काफी हद तक रंगजगत के 
सियापे को तोडा है और पूरे देश की रंग-गतिविधियों और 
रंग-आन्दोलनों को एक मंच पर लाने का निमित्त और औचित्य 
पैदा किया है । इससे जहाँ तुलनात्मक रूप से भारतीय रंग 
परिदृश्य को जानने की सहूलियत वनी, वहीं दिल्ली और 
आसपास के क्षेत्रों के रंगकर्मियों और दर्शकों के भीतर एक नए 
री ० / नटरंग--६ए 
तरह के आवेग, उत्साह और सम्भावनाओं को पैदा किया है । 
सबसे वहीं बात यह कि वहुत से नाभी-गिरामी नाटककारों, 
निर्देशकों और अभिनेताओं के कानों के साथ ही देश के विभिन्न 
हिस्सों में काम कर रहे नये रंगकर्मियों के कानों और विशेषताओं, 
उनकी कल्पनाशीलता और रंग-संचेतना तथा परिश्रम और 
उपलब्धियों को एक खास समय जोर प्रमुख मंच पर देखा 
जा सका है । यदि दिल्ली के दशक वहुत परिपत्र माने जाएं 
तो उनकी कसौटी पर पूरे देश का रंगकर्म रखा गया है । 
हालांकि कोई भी आयोजन अथवा आन्दोलन बिल्कुल 
निरापद नहींमाना जाता । सभी चीजों और बातों के प्रशंसक 
और निदेक दोनों होते हैं । रंग महोत्सवों को लेकर भी कई 
बातें उठी । मसलन रंगकर्मियों और ग्रुपों के चयन में कुछ लोगों 
ने पक्षपात होने की बात कहीँ तो व्ययों ने चयन में कोई 
मानदंड न होने को बात करते हुए चयन-प्रक्रिया और मानदंड 
को सार्वजनिक काने की भांग की । लेकिन चयन समिति और 
आयोजक मंडल के लोगों का कहना है विरोधी कोई ठोस और 
मूल्यवान सुझाव देने के बदले निदा पर उतर आए हैं तथा उनका 
विरोध इसलिए है कि उन्हें दार-जार भीका नहीं दिया गया । 
इन सबके वावजूद भारत रंग महोत्सव ने अपने विस्तार 
को अखिल भारतीय स्वरूप देने की कोशिश की है और 
दिग्गजों के साथ ही नवागतुकों को भी एक मंच पर लाने 
का काम किया है । 
1212 
कट्टस की प्रयोगधर्मिता 
मददग्रगेहन माथुर 
जोधपुर में पिछले दिनों एकलव्य थियेटर सोसायटी 
द्वारा प्रस्तुत कट्टस ने सार्थक रंगकर्म के प्रति 
जाशान्दित किया । नाग बोडस के नए और एक स्वी-पाबीय 
नाटक कट्टस में नाटककार ने 'रट्रीम आँफ वान्तियसनेस'--, 
चारित्रिक चेतना प्रवाह-कीं जिस चुनौती को लेखन के 
स्तर पर सफलतापूर्वक झेला है वहीं उसे निर्देशक और 
मार्च, २ ० ० २ 
