अभिनेत्री की ओर दुगुनी अपेक्षा के साथ उछाला भी है । 
एक रबी पात्र डेढ़ घटे से अधिक की प्रस्तुति में एक कटघरे 
में प्रामाणिकता, न्याय व्यवस्था और इन सभी को चीरती 
भारतीय नारी की दुर्दशा को तौलती है । एक जुझारू यूनियन 
नेता से विधायक चुने गए पंचानन परवाना के व्यवहार के 
अधोगामी स्तर और पान के चरित्र को पूरे इतिक्रम के 
साथ स्पष्ट करती (तेशुकी कंचन) परवाना पति कीं मृत्यु 
के पश्चात् तलाक की अपील के साथ एक निहायत हैरतअंगेज 
और असाधारण स्थिति में अदालत में हाजिर है । पुरूष-प्रशन 
समाज की विसंगतियों को प्रभावी ढंग से उघाड़ती वह नायिका 
समाज के समूचे ढकोसले को ही अपने साथ कटघरे में ला 
रव्रड़ा करती है । उसे जपने राजनैतिक गुरू और पति से, 
उसकी उसी के पनपाये ठेकेदार के लोगों द्वारा हत्या के 
पश्चात् भी, इतनी घृणा और वितृष्णा है कि वह जपने नाम 
से 'परवाना' सरनेम (उपनाम) को 'कटूटस' करने का 
न्यायलय से आदेश चाहती है । 
डाँ. सुनील माथुर निर्देशो/हेय स्तर पर जिस चुनौती 
को स्वीकार करते हैं वह है नाटक की शेती निर्धारित काना, 
दुश्यो की प्रभावोत्पादकता सीमित और मर्यादित अभिनय 
क्षेत्र (एविंठंग स्पेस) में सुंनिश्चित काना और नायिका के 
अभिनय में स्पीच की उच्चरित शब्द के मायम से आधारभूत 
क्षमता तलाशना । ध्वनि प्रभाव, पार्श्व संगीत जोर प्रकाश-नीव 
प्रस्तुति को उभारने में तो सहायक होते हैं पर अभिनय पक्ष 
को सीधे छाई मदद नहीं का पाते । उसमें उस एक अभिनेत्री 
पर ही कारा उत्तरदायित्व है जो प्रस्तुति तार या मार सक्ती है । 
प्रतिभा कोचर के अभिनय को श्रेय देना ही होगा कि 
वे प्रस्तुति को सफल और प्रभावी वना सकीं । भावात्मक 
संवेगों, वैचारिक प्रतिबद्धता, घटनाओं के तात्विक विश्लेषण, 
व्यक्तिगत से सामाजिक सम्बन्धों के सेतु पर निर्द्धद्ध चलने 
की कुशलता और उद्देश्य की दृढ़ता को अपने चरित्र में 
अभिव्यक्त कर लेने की सफलता ही समूची प्रस्तुति की 
सफलता का जनाधार बनता है । एक स्वी-मात्रीय होना जहाँ 
आलेख की विशेषता और चुनौती दोनों है यहीं अभिनय के 
स्तर पर इसे किसी प्रकार की छुट लेने का बहाना न बनने 
देना अभिनेत्री का जपना महत्वपूर्ण योगदान है । न्यायाधीश, 
प्रतिवादी वकील और क्रोर्टरूम में उपस्थित लोगों के सचमुच 
वहाँ होने का एहसास करा देना प्रस्तुति क्री सफलता का बड़ा 
प्रमाण है । नाटक के मर्मस्पर्शी पूर्व दीप्ति (फ्लैश-बैक) दूरियों 
मार्च, २००२ 
में स्पष्ट अन्तर का पाना और यह बार अन्य पात्रों का 
किरकिचरा (कैरिकेचर) कर दर्शकों की रुचि बराबर बनाए 
रखना लम्बे पूर्वाभ्यास, स्पीच पर विशेष पश्चिम और 
जात्मविश्वास का परिचायक ही है । प्रस्तुति में गहरे डूबे प्रेक्षक 
वर्ग का जप्त तक य२त्पनात्मक सहयोग सुनिश्चित किए विना 
प्रस्तुति को बोझिल होने से बचाना मुश्किल ही नहीं असम्भव 
होता । प्रारम्भ में वातावरण वनाए रखने के लिए एक जुलूस 
का मंच पार्श्व से गुजरना राल दिया होता तो 'एक स्वी पात्रीय 
नाटक' की घोषणा शंविन्त नहीं होती । पार्श्व संगीत के लिए 
शेल व्यास जानी मौत्तिवन्ता के लिए बधाई के पात्र हैं । 
1101 
थियेटर को जिन्दा रखने का जुनून 
कात्नर्काठर्टी 
अशान्त भोला सिह 
ए य२नेय नाट्य रंग २००० के बहाने बेगूसराय की 
प्रयोगधर्मी नाट्य संस्था एक्सपेरिमेंटल आर्ट थियेटर 
द्वारा स्थानीय दिनकर नगर भवन के मंच पर ३० जून से 
२ जुलाई तक तीन दिवसीय काल-कोठरी नाट्य प्रस्तुति 
की शुरुआत साहित्यिक कार्यक्रम 'हिन्दी रंगमंच में मुख्या 
धारा का सवाल' विषयक विचार गोष्ठी, लोकार्पण और 
साहित्यसेवा व रंग कर्म के क्षेत्र में समर्पित एक साहित्यकार 
तथा एक रगकर्मी के सम्मान समारोह के साथ हुई । 
बेगूसराय के रंग इतिहास में पहली दफा एक मंच से 
रंगकर्म और साहित्य का मिलाजुला प्रयोगात्मक जा-योजन न 
केवल दर्शकों को सुखद अनुभूति देने वाला लगा, बल्कि दो 
विधाओं की अंतरंगता का अहसास दिलाने वाला भी लगा । 
इतना ही नहीं, यजा-संस्तुति के इस प्रयासक्वेंप्रयोग को सार्थकता 
प्रदान करने की दिशा में लगातार तीन दिनों तक रंगकर्म 
से सम्बनिज्ञा एवं साहित्यिक पत्रनंपत्रिकाऱमों का स्टॉल लगाया 
गया । 
नउ-रंग-दए / जारी १ 
