स्वदेश दीपक लिखित एवं युवा रंगकर्मी प्रवीण कुमार 
पूजन' द्वारा निर्देशित काल कोठरी की नाट्य प्रस्तुति से 
रू-बक्वेरू होते हुए आज के समय और समाज में रंगकर्मियों 
की बाहरी चमकन्दमक के विपरीत भीतरी समस्या, अभावग्रस्त 
रंगमंच, कलाकारों की विवशता, कठिनाइयों के बीच थियेटर 
को जिन्दा रखने का जुनून, स्वाभिमान बचाए रखने का 
जटिल संघर्ष और इन सबसे बढ़कर कलाकारों की ट्रेजडी 
का तीखा अहसास होता है । 
कालकोठरी का कथानक एक रगकर्मी की आत्मकथा 
भर नहीं है, एक मार्मिक कलाकृति भी है, जो न केवल ऐसी 
दुनिया से सीधा साक्षात्कार कराती है जो हमारे लिए लगभग 
अपरिचित और बन्द है, बल्कि वह हमारी सोच और संवेदना 
को भीतर तक क्कीदती भी है । संवेदना के धरातल पर 
इसके काव्यात्मक शेती के संवाद "कला की काल कोठरी/ 
धू धू कर जलती काल कोठरी/कर गया जो इसमें प्रवेश/नहीं 
आ सकता कभी बाहर/एक लम्बा कारावास" वहुत मूर्त थे । 
अपने कलात्मक रचाव में यह ऐसा नाटक है, जो वस्तुगत 
यथार्थ की प्रस्तुति और अनुभव की विकलता के साथ ऐसी 
वैचारिक अंतर्यात्रा के लिए बाध्य करता है और समाप्त 
होने के वाद भी देर तक दर्शकों के मन-मिजाज पर तारी 
रहता है । 
रंगकर्मियों की बुनियादी समस्याओं पर आधारित यह 
नाटूयकृति नायक रजत के माध्यम से नाटक के अन्दर के 
नाटक की भीतरी तह तक ,जाती है, जहाँ एक जोर नि:स्वायों 
नाटक वालों की रंगीन दुनिया है, मायानगरी है...कल्पना की 
स्वर्णिम मीनार है, वहीं दूसरी जोर कलाकार जो 'रजत' क्री 
अभावग्रस्त पत्नी ‘मीना‘ है, जो न केवल आर्थिक तंगी के 
कारण अपने दाम्पत्य के जित्यन्त तनावपूर्ण और नाजुक मोड़ 
पर खडी हे, जालिम एकमात्र मासूम विकलाग पुत्र की चिंता में 
धुटती रहती है । घर की हवा में तनाव के साथ-साथ उब, 
घुटन, खीझ भी घुली हुई है । 
मंच की दुष्टि से विना किसी ताम-ममम के बेहद 
सादगी के साथ कालकोठरी की वि-दिवसीय प्रस्तुति दर्शकों 
को बाँधने में कहीँ से कमजोर नहीं लगी । मामूली रूप- 
सन्त., स्वाभाविक सेट, सहज अस्व--धिम्:यास और ध्वनि 
विस्तारक यंत्र के संवाद-प्रेषण काफी प्रभावी रहे । 
नायक रजत क्री भूमिका में संतोष राणा, नायिका 
मोना की भूमिका में मृदुला राणा, विकलांग अंगद की भूमिका 
री २ ५' नट-रंग-हिए 
में गुंजन कुमार के अलावा आसिफ खान, विनोद कुमार 
सिन्हा तथा प्रवीण कुमार 'गुंजन' की अदाकारी पसंद की 
गई । 
८1८1 
मी नासूर/म गोडसे बीलतीय कर जवाब 
गाप्टेरी नै कहा था 
अमितेश अमित 
परत वर्ष प्रतीप दलवी के नाटक भी नाथूराम गोडसे 
बोलतोय के बहाने गोडसे ने गॉधी और साम्प्रदायिक 
सदभाव से जुड़े लोगों पर जिस तरह वैचारिक, सेद्वान्तिय 
प्रहार किया था, उसका हो-हाता भी खूब हुआ । चाहे राजनीति 
के गलियारे में, चाहे सांस्कृतिक चौपालों में लेकिन मुकम्मल 
जवाब न देने के कारण हमेशा वह नाटक चर्चा व विवाद 
के केन्द्र में रहा । ज्यादा छोर इस वात पर था कि इस 
नाटक के मंचन पर प्रतिबंध उचित है या अनुचित । नाटक 
का जवाब नाटक न बना । परन्तु शाहजहॉपुर की सांस्कृतिक 
संस्था 'अभिव्यक्ति' ने अपनी प्रस्तुति गाँधी ने कहा था 
द्वारा गोडसे के हर सवाल का जवाब गॉधी के माध्यम से 
दिया । इस नाटक के लेखक व निर्देशक राजेश कुमार के 
कथनानुसार यह नाटक महज गोडसे का जवाब देना नहीं 
बल्कि साम्प्रदायिकता, धार्मिक कटूटरता से जुडे हर सवालों 
का जवाब है । गॉधी और गोडसे की लडाई तो ज्ञा१दत 
लडाई है! जहाँ सच है वहाँ गॉधी है । जहाँ आतंक हे उसके 
पीछे गोडसे है । हिसा अगर गोडसे है तो हिसा का ज़वाब 
है गॉधी । 
गॉधी ने कहा था कोई ऐतिहासिक नाटक नहीं है है 
बल्कि इतिहास से सम्बन्धित गाँधीजी से जुडी एक घटना 
भर है जिसमें एक व्यक्ति उपवास पर बैठे गाँधीजी की 
तरफ रोटी फेंकते हुए कहता है कि मुसलमानों ने उसके 
लडके को बेदर्दी से मार दिया है । तब गॉधी उसे इस दुष्ट, 
मार्च, २ ० ० हैं 
