वेदना, पीड़ा से उबरने के लिए सलाह देते हैं कि जाओ ढूँद्रो 
एक और बच्चा जिसके मौ-नाप की हत्या दंगे में हो गई 
हो । उसको अपनाओ, उसकी परवरिश करो । पर ख्याल रहे 
कि वह हो मुसलमान और उसकी वैसी ही परवरिश हो । 
गाँधी ने जो कहा, यहीँ इस नाटक का मूलमंत्र है । 
आजादी से लेकर आज तक फैलते और विकृत साम्प्रदायिकता 
के खिलाफ लड़ने का सशवत्त हथियारा इस नाटक का 
सम्बन्ध इतिहास से यहीं तक है । जागे है अनाज का वर्तमान 
और यथार्थ की कल्पना। 
गाँधीजी के कहने पर तारकेश्वर पडिं जब दंगे से 
जाफताब को यर ताता है.तो प्रारम्भ होता है असली द्धन्द्र । 
कभी धर्म की दीवारें सामने खडी होती हैं तो कभी सम्बध-यों 
के नाजुक मोड़ । अभी यर तो कभी समाज की संस्कृति, 
परम्परा। लेकिन इन तमाम र्द्धद्धों के बीच इंसानियत की 
उपस्थिति हमेशा कहीं न यहीं किसी न किसी रूप में बरकरार 
रहती है ।....ओर डंडों के बीच, टकराहटों के बीच रहनंरहकर 
धर्म-स्वाति की दीवारें ढहती जाती हैं । नफरतन्धुणान्हेंष का 
कोहरा छंटता जाता है और मजबूत होता है सम्बन्धों का 
रिश्ता । जाफताब इस यर में एक मुसलमान था तो वह 
सुमित्रा का देता भी था । तारकेश्वर पाई की आस्था था 
तो गॉधी का विश्वास । 
समाज के उतार-चढाव से आफ़ताब को कईं मोडों से 
गुजरना पड़ता है.…कभी धार्मिक कटूटरता.….तो कभी 
आतंकवाद । अंतत: वह अंधी गली से लोटता है । आफ़ताब 
का लौटना ही गांधी का सत्य हैं । उनका विश्वास है । और 
प्रमाण है उस सत्य का जो गॉधी ने वर्षों पूर्व यहा था । 
सशक्त कथा व चुस्त संवादों वाला यह नाटक दर्शकों 
पर अपना प्रभाव छोड़ने पर पूरी तरह३ सफल रहा। सधा 
हुआ निर्देशन हर चरित्र कौरु बखूबी उभार कर लाया । तानेश्वर 
पल्ले, जाफताब, आचार्य जी, सुमित्रा की भूमिकाओं में क्रमश: 
शमीम जायदाद, आलोक सक्सेना, आज़म खाँ व मधुमिता 
है ने जीवन्त अभिनय किया । 
2101 
मार्च, २ ० ० २ 
नरसंहार रास्ता नहीं, सस्ते और भी है' 
कुमार अंशुमान 
नरसंहार से प्रभावित मासूमों के नाम पटना सिटी इष्टा 
ने २३ एवं २४ जून, २००० को पटना के कालिदास 
रंगालय में दो दिवसीय नाट्यक्वेसमारोह का आयोजन क्रिया । 
समारोह के प्रथम दिन चिडिया चुग गई खेत 
(लेखक-डाँ. गिरिराज शरण अग्रवाल), बेशर्मी हजार बरकत 
(मूल कथा मोहन राकेश) तथा कटे चेहरे (मूल कथा कृष्ण 
अम्बष्ठ) तीन नाटकों के मंचन किए गए । 
समारोह के दूसरे और अन्तिम दिन कृष्ण अम्बष्ठ 
लिखित नाटक रास्ते और भी हैँ का मंचन किया गया । 
जिनका कोई कुसूर नहीं होता, वे भी नरसंहार में मारे जा 
रहे हैं । नरसंहार के कारण कैसे किसी का भविष्य प्रभावित 
होता है, नाटककार ने इसमें यह यहीं रवूबी से दिखाया है । 
नाटक में यह भी दिखाया गया है कि सामाजिक एवं 
आर्थिक विषमताओं को नरसंहार के द्वारा दूर करना कोई 
अर्थ नहीं रखता और न यह सम्भव ही है । इससे समस्या 
का समाधान नहीं हो सकता । इस समस्या के समाधान के 
बीज तो जायसी बातचीत, पेम, भाईचारा और परस्पर त्याग 
की भावना में छिपे हैं । प्र-हीं बीजों को पल्लवित, षुप्सित 
काके विषमताओं को दूर किया जा सकता है । रास्ता इसे 
ही बनाना चाहिए-रास्ता यही है न कि शेष, घृणा, रक्तपात 
और नरसंहार. 
2101 
नटरंग-६८ / री ३ 
