बाल रंगमंच 
वहूँऱी का जादू और सरगम 
रामजी यादव 
री ४ / नटरंग-६८ 
सामंती शोषण के खिलाफ एक बाल चित्रकार माल्यांग की क्ली के जादू और 
फिर उसके स्टोक्स में संघर्ष के रंग भरने को बाल रंगमंच पर उतारना कितना कठिन 
हो सकता है, इसका साज ही अंदाजा लगाया जो सकता है । इसकी जीवंत प्रस्तुति 
रेखा जैन जैसी वरिष्ट निर्देशिका के कोशल ने संभव बनाया । 
'उमंग' और उसकी संसर्मापेका-निदेशि'का रेखा जैन का परिचय रंग जात में 
नया नहीं है बल्कि सक्रियता और सजगता के कारण बाल रंगमंच की चर्चा के दोरान 
उनका नाम अग्रिम पंक्तियों में शुमार किया जाता है । दाल नाट्य मंचन की अपनी 
लम्बी परम्परा का निर्वाह करते हुए उमंग हर साल कईं नाट्यम्प्रस्तुतियों करता है 
तथा ग्रीष्मावकाश में बच्चों की नाटूयन्कार्यशाला का आयोजन करता है । १त्७त् से 
२००१ के सान बाइस वर्षों में उमंग ने लगभग ५१ प्रस्तुतियों कीं । जुताई १त्त्त् 
दृढमात्यांग की कूची और १३…१४ जून, २००१ को सारे गामा ताक धिनाधिन 
का प्रदर्शन हुआ । दोनों ही नाटक रेखा जैन ने लिखे तथा निर्देशित किये । 
बच्चों के साथ रंगकर्म बहुत कड़े परिश्रम और जोट्विव्रम का काम है, जिसे प्रतिबद्ध 
वरिष्ट रंगकर्मी के नाते रेखाजी ने हमेशा सहृदयता और उत्साह से किया और पर्याप्त 
सफलता प्राप्त की । उनका मानना है कि जा-मतीर पर बच्चों के नाटक उबाऊ और 
उपदेशात्मक होते हैं, जिससे उनकी रुचियों का समन्वय नहीं हो पाता जबकि उनके 
लिए गूढ़ से गूढ़ विषय को भी सहजता से प्रस्तुत क्रिया जाना आवश्यक है ताकि 
विषय और संवेदनाओं का सही तालमेल वेठ सके । अपनी प्रस्तुतियों में वह इस पहलू 
का खास ध्यान रखती हैं । एक नाटककार के रूप में उन्होंने अपने लिखे नाटकों में 
किसी सेद्वा१तिकी और जाप्तवधन को विशिष्ट पात्रों, परिवेश और संवादों के माध्यम 
से एक ताक्लिं और सहज पाठ में रूपांतरित करने कीं उत्कृष्ट कोशिश की है । मसलन 
सारे गामा ताक धिनाधिन में स्वरों के सहारे उन्होंने संगीत की संरचना और उसके 
व्यापक ल१यों से परिचित कराया है । मंच पर विभिन्न बागों के रूप में आकर विभिन्न 
स्वर पात्र अपनी विशेषताओं का खुलासा करते हैं तो सामने के स्वर पात्रों के परस्पर 
संवाद से उनकी सीमाएँ भी प्रकट होती हैं । वर्तमान सामाजिक जीवन में अपनी-अपनी 
डफली बजाने और स्व विज्ञापन के शोर में वे लय ताल के संतुलन और एकात्मकता 
की बात करती हैं । इस बात को रेखांकित करने के लिए वे रोचक कथानक चुनती 
हैं और बल अभिनेताओं की जिज्ञासा को बनाए रखकर उनके मनोभावों के सहज 
मार्च, २००२ 
