प्रकटीकरण का सन्दर्भ बनाती हैं । 
जुताई १रीत्त् में संचित माल्यांग की चूची एक चीनी 
लोक्चठथा पर आधारित थी, जिसको चाक्षुष संवेदनाओं के 
अनुरूप मूर्त और लयबद्ध तरीके से मंच पर प्रस्तुत किया गया । 
इसमें सामंती शोषण और अत्याचार के विरुद्ध एक बाल 
चित्रकार माल्यांग का कलात्मक संधर्ष वड़े मार्मिक सप में 
अभिव्यक्त हुआ । कथा के अनुसार बालक माल्यांग अपनी 
चित्रकारी के शोक के कारण एक क्ली खरीदना चाहता है 
लेकिन वह इतना गरीब है कि उसकी यह मामूली इच्छा भी 
पूरी नहीं हो पा रही है । क्ली एक दिन उसे पुरस्कार में मिलती 
है और उसकी खासियत यह है की माल्यांग कूंची से जो कुछ 
भी बनाता है वह जीवंत और प्रवाहमय हो उठता है । 
इस कथा को निर्देशिका ने जिन रंग युक्तियों और 
भाषा में मंच पर प्रस्तुत किया वह वहुत दिलचस्प, मौलिक 
तो था ही, मूर्त रंगानुधुनि भी देने वाला था । एक बालक 
की इच्छा की अपूर्णता और बाद में इच्छा पूर्ति के साथ ही 
जब उसे एक विशेषता मिलती है तो किस तरह वह गरीबों 
के दमन और अत्याचार के विरुद्ध अपनी कला का इस्तेमाल 
करता है इसे इस नाटक में बहुत खूबसूरती से व्यक्त किया 
गया । इस प्रस्तुति के दोरान कच्चेपन का खतरा कम नहीं 
था लेकिन दृश्य विभाजन और संवादों के साथ-साथ रंग, 
क्षय, संगीत और अभिन्य के संतुलित समावेश से यह सफलता 
की एक कसोटी ही साबित हुआ । मंच पर माल्यांग जैसे 
ही अपनी क्ली घुमाता वेसे ही बादल, मोर, तितली, पहाड़, 
पेड़ का रूप धरे बच्चे प्रकट होते और इतने लयबद्ध तरीके 
से चलते-फिरते, हिलते-बोलते कि वे चित्र का हिस्सा प्रतीत 
होते । जहाँ इस तरह की प्रक्रियाओं को विभिन्न रंग उपादानों 
से समायोजित किया गया यहीं नाटक की घटनाओं को भी 
इस प्रकार परिघटित होने दिया गया जिससे जति-अभिनय 
या बनावट का शिकार हुए विना स्वाभाविक रूप से किया 
जा सके । जमींदार का कूंची को जपने स्वार्थ में इस्तेमाल 
काने, माल्यांग का इनकार करने, जेल में कैद होने और 
जेल से भागकर सूति में सोने, पेड़ बनाकर जमींदार का 
नाव डुबाकर ग्रामीणों को मुक्ति दिलाने की घटना को इस 
खूबी के साथ प्रस्तुत किया गया था कि जिज्ञासा जोर 
आस्वाद को शुरु से अंत तक बनाए रखने वाली यह प्रस्तुति 
असाधारण नाट्य प्रस्तुति बन गई । 
इसी तरह को गामा ताक धिनाधिन में जहाँ विभिन्न 
मार्च, २००२ 
वाद्य रूपों और स्वर रूपों की कांता और समाज की 
विश्रृंखलता को दर्शाया गया था वहीं उनके जरिए जीवन 
की सुसंगत लय ढूँढने की कोशिश भी की गई थी । 
सारे गामा की परिकल्पना के केन्द्र में सुरों का इतिहास, 
उनकी संरचना, व्यवहार और परिवेशगत भिन्नता: तो थीं 
ही इसके साथ-काय स्वरों की एकता पर यल देते हुए दर्शाया 
गया था कि यदि इनमें से एक भी नहीं रहा तो लय बिगड़ 
जाएगी जोर संगीत का संतुलन नष्ट हो जाएगा। इसको 
मूर्त काने के लिए नाटक में एक राक्षसी की उदूमायना की 
गई थी जो सुरों को चुराने का प्रयास करती हे और अलग 
होकर किस प्रकार असहाय और बेसुरे होते हैं, यह दिखता 
है । न केवल भारतीय संगीत बल्कि पूरी दुनिया की संगीत 
की संरचना के बुनियादी तत्वों जोर उनके व्यवहार की कहानी 
इसमें समाहित थी । विभिन्न प्रकार की रंगचुक्तियों द्वारा 
विभिन्न परिवेश के संगीत में जाने वाले अंतर और विशेषता 
को इसमें दिलचस्प तरीके से दिखाया गया था । 
इस प्रस्तुति में देर सारे पात्र थे लेकिन जिस सांगीतिक 
अनुशासन के साथ वे मंच पर अपनी भूमिकाओं का निर्वाह 
करते रहे वह वहुत बहिन परिश्रम का प्रतिफल था और 
यह जाहिर करता या कि बाल नाट्य प्रस्तुतियों के साथ 
संवेदनशील व्यवहार दिया जाए तो वे किस हद तक परित्कृत 
जाना.: जा सकेंगी । 
2101 
निरक्षरता की संस्कृति में हस्तक्षेप एक 
रडेन आखर स्म 
अनुश्रेष्ठ 
निरक्षरता सत्ता की सामंती इच्छाओं और राजनीतिक 
आकांक्षाओं को मूरा काने का सबसे कारगर हथियार 
हे-इस सत्य को अपनी पूरी समग्रता में उदघाटित करती 
है युवा कवयित्री जोर चालन्माटूयकर्वी उमर सतीश की नई 
नौटक्री एक रहेन आखर राम (नौटंकी रूपांतरण : राजकुमार 
श्रीवास्तव) जिसको इलाहाबाद की संस्था साक्षात्कार की 
नटरंगक्वें६८ / ९५ 
