यत-इकाई ए बी भी ठी (एसोसिएशयन आँफ ब्रूहूस क्रियेटिव 
डेवलपमेंट) ने सतीश चित्रवंशी के निर्देशन में पिछले दिनों 
भारतीय पर्यावास केंद्र तथा राष्टीय नदय-विद्यालय के 
'संस्कार-रंग-छोती' के बल-रंगमंच समारोह में प्रस्तुत की 
गई । 
आजादी प्राप्त होने के (क्रर्द्धशती बीत जाने के बावजूद 
हमारे देश में हर नागरिक को साक्षर वनाने का सरकारी 
दिला बहुत पीटा गया है पर वास्तविकता यह है कि केरल 
जैसे कुछेक प्रदेशों को छोडकर, जहाँ शत-प्रतिशत साक्षरता 
प्राप्त कर लीं गई है, अधिकांश प्रदेशों में साक्षरता के प्रतिशत 
में सर हैं पृ २ की जनगणना के अंकिहीं से कोई वहुत 
उत्साहवर्धक परिवर्तन नहीं हुआ है और जो कुछ प्रगतिम्पूलक 
झलक मिलती भी है तो उसका एक वहुत बड़ा कारण देश 
के दूर-संचार माध्यमों की आशातीत क्रांत्तिपरक बढ़त ओर 
दूसरा, सामान्य-जन की अपनी आत्मल्लेन्दित आवश्यकताएँ 
हैं । पर इन सब में सरकार जोर सरकारी तंत्र की भूमिका 
एक संवेदनशील जिम्मेदार उठोरक ही नहीं बल्कि एक चालाक 
व्यापारी की उभर कर जाती है जिसमें शिक्षा की बेहतरी 
के सारे इंतजामात एक 'बिजनेस प्रोडक्ट' और उसकी 
उपलब्धियों 'बाईं-प्रोडक्ट' से प्यादा अहमियत और हैसियत 
सत्ता और राजनीतिक दलों के पहुँ राजनीतिक और सामाजिक 
दायित्व और ईमानदारी के सन्दर्भ में नहीं बनती है । यह 
वास्तव में 'एलार्मिंग स्टेज' है । 
एक रहेन आखर राम बालन्दौटकी वहुत जिम्मेदारी 
से इस पूरी बात का वर्तमान वैर में गहराई से विश्लेषण 
करने की मांग करती है गु 
यह नौटंकी पिछले बावन सालों में राज करने वाली 
उन तमाम राजनीतिक पार्टियों और सरकारों से भी सवाल 
करती है कि चीन, जापान और कोरिया जैसे देश महज़ 
पचास-बावन सातों में जब शिक्षा, तकनीक, सेना और विज्ञान 
के क्षेत्र में विकास की एक लम्बी दूरी तय करके विश्व 
सभ्यता में कुछ मानक भी हासिल कर चुके हैं तब एशिया 
का यह उप-महा/शेप अपनी गहरी सांस्कृतिक और दार्शनिक 
पूष्ट्रत्ति के बावजूद इन देशों के मुकाबले आधी दूरी नहीं 
तय कर पाया है, तो क्यों? हैं 
नौटंकी की कथा एक गधे के चारों जोर घूमती है 
जो घटनाओं के बिकास-क्रम में किसी जीते-जागते मानव 
जैसे किरदार से ज्यादा अहमियत पा लेता है । इस नौटंकी 
री६ औ" नटरंग३-६८ 
में मुख्य पात्र हैं गोपी खढ़बड्रिया और उसकी पत्नी, जिनकी 
शादी के कई वर्ष बाद बहुत मनीतियों से एक पुत्र प्राप्त 
होता है है पति-पत्नी पेशे से धोबी हैं और निरक्षर तथा 
गोले-भाले हैं । जीवन की जटिलताओं से दूर हैं पर दोनों 
के मन में कहीं जपने निरक्षर होने की कसक है । भोला 
मन इतना तो समझ लेता है कि धोबीन्कर्म से मुक्ति 
पड़ने-लिखने अर्थात् शिक्षित होने में ही है । शायद इसीलिए 
अपने बेटे का नाम "जस नाम तस गुन' वाली कहावत पर 
आखर (यानी अक्षर) ही रख लेते हैं और उसे रवूब पड़ना-लिखा 
कर जज बनाने की कामना से अपने 'अरव्ररू' का 
सालन-पालन करने लगते हैं । साल जीतते-जीतते एक दिन 
अखरू बीमार पड़ते हैं और चट-पट में चल बसते हैं । 
पति-पत्नी जैसे पथरा जाते हैं । 
इस बात को दस वर्ष गुजर जाते हैं पर गोपी और 
उसकी पत्नी के मन से जपने अखल की याद नहीं जाती । 
अब गोपी की उम्र ढलने लगी थी इसलिए कपड़े की लादी 
बाट तक ले जाने में अब उसकी साँस फूलने लगती थी है 
पत्नी की मनुहार पर उसने एक दिन एक किशोर होता गधा 
" खरीद लिया । सोचा लादी को घाट ले जाने-जने में जो 
सहूलियत होगी सो तो है ही इसके अलावा 'अखरू' की 
तरह 'धुढ़ष्टि की लाठी' भी हो जाएगा । सो गोबी-दम्पति ने 
अपने उस किशोर होते सुन्दर-सलोने गधे का नाम अपने 
दिवंगत पुत्र के नाम पर ही अखरू रख लिया । 
इस अखरू के आखर राम खढ़बड्रिया जानने की कहानी 
ऋत दिलचस्प और विभिन्न नाटकीय कार्य-य्यापारों से भरी 
है जिससे गुजरता हुआ दर्शक हैंसता तो है पर उसमें छिपी 
बिदूपता विना किसी बौद्धिक बैसाखी के मानवीय संवेदना 
को झकझोरने का काम भी बरवूबी का जाती है । 
नौटकी वास्तव में ऐसा समर्थ छोयप्रे-नादय रूप है 
जिसमें गम्भीर-शे-गम्भीर (सन्दर्भ : रूसी नाटककार, गोगोल 
के इंस्पेक्टर जनरल जैसे उपन्यास के मुद्राराक्षस द्वारा जाता 
अफसर के नाम से भारतीय सन्दर्भ में नाटूयन्कापांतरण तथा 
उर्मिल कुमार थपलियाल का हरिश्चन्नर की लड़ाईं आदि 
में कथानकों को पूरी संजीदगी के साथ व्यक्त करने की 
सामष्टर्यं है । साक्षात्कार और इसकी भाल-इकाई एबीसीडी 
ने विगत एक दशक में डॉ. लस्सी नारायण कृत अन्तरा 
कुआँ, माता लच्छा कृत खेल खिलाडी उर्फ बिसात बिछी 
है. सर्वेश्वरदयाल सक्सेना कृत लाख की नाक तया मृदुला 
मार्च, २ ० ० २ 
