गर्ग कृत जादू-का-कालीन जैसी सफल और चर्चित प्रस्तुतियों 
करके इस नाट्यक्वेंरूप की शक्ति और लचीलेपन को बरब्रूबी 
प्रमाणित क्रिया है । उस हिसाब से ग्रामीण परिवेश और 
बोली (ग्रतापानि) के कथानक की एक संवेदनशील रचना 
को प्रभावी ढंग से सप्रेषित काने के लिए नौटकी शिल्पक्वेरूप 
का चयन एकदम सटीक प्रयास (और प्रयोग भी) ही कहा 
जाएगा । उल्लेखनीय यह है कि शायद पाती वार किसी 
संस्था ने इलाहाबाद से लगभग २५ के मी. दूर हँसी 
टाउनशिप (कस्ते) के पिछडे, अल्पसंख्यक वर्ग, अनुसूचित 
जाति, अनुसूचित जन-जाति और विकलांग ग्रामीण 
किशोर-किशोरियों समेत नगर के कंत्न्दे१ट स्कूल जाने वाले 
मध्यवर्गीय परिवारों के ८ से १४ वर्ष के बच्ची" के दरवाजे 
पर जाकर बाइस दिवसीय नाट्य/नौक्वी प्रशिक्षण कार्यशाला 
आयोजित की । नौटक्री गायकी (मथुरा के हुकुम चंद्र वाप्योंय) 
तथा नवकार वादन (अलीगढ़ के नन्हें खाँ) का प्रशिक्षण 
देकर न सिर्फ ग्रामीण बल्कि अतिन्धाध्रुनिक सोचन्तमझ 
और संस्कार वाले दर्शकों को भी अभिभूत किया है । 
अनिल चौधरी का वस्व-विन्यास, उमेश कुशवाहा और 
अजित बहादुर की प्रकाश-परिकल्पना एवं संचालन प्रशंसनीय 
रहा । 
'ए बी सी डी' ने वस्तुत८ इस वर्ष दो नाल-रंगकर्म 
कार्यशालाएँ आयोजित की थी । सामान्य और विकलांग बच्चों 
के साथ कार्य का रही संस्था ने इस वर्ष झौपड़-पट्टी में रहने 
वाले कामकाजी बच्चों के एक जती को भी रंगकर्म से 
जोड़कर कालीन उद्योग के वालम्बुनकरों की समस्या पर 
आधारित नाटक जादु का कालीन पर भी काम किया । 
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के मूल आलेख में जगह-जगह 
बच्चों की गेय यर्यदेताएँ लिखी हैं जिनको नोथ्वी के परम्परागत 
छब्दों-बहरतबीला देयता, दौड़ दोहद्धू आल्हा में लिपिबद्ध 
करने का काम वाराणसी के नौटंकी-अध्येता राजकुमार 
श्रीवास्तव ने बरब्रूबी किया है । 
निर्देशक सतीश दित्र१बंश का कौशल यह था कि उन्होंने 
नवकारे की लय पर छोटे-छोटे बच्चों को पद-संचालन और 
शरीर की हरकत जैसे छोटे-छोटे काम जिस खूबसूरती से 
लेकर पूरी प्रस्तुति में ज़गहन्जगह ऐसा भराव दिया था कि 
लगता ही नहीं था कि हम बच्चों द्वारा प्रस्तुत किसी 
गायकी-प्रधान शेती का रूढ लोकन्ताटूय देख रहे हैं । 
11121 
मार्च, २००२ 
जोधपुर में सिन्धी बात नाटूय शिविर 
ठाकुर वास 
जोधपुर सिन्धी कल्चरल सोसायटी द्वारा राष्टीय सिन्धी 
भाषा विकास परिषद, बडीदा के सहयोग से 
आयोजित सिन्धी बाल नाट्य संस्कृति १शेविर-२००० के 
समापन समारोह में १८ जून को तीन वाल नाटक आयोजित 
किए गए। बच्चों के सहज अभिनय, उनकी पोशाकों व 
प्रकाश व्यवस्था ने दर्शकों का बखूबी ध्यान खींचा । 
२१ मई से करीब एक माह का बाल नाट्य प्रशिक्षण 
शिविर लगाया गया । जिसमें करीब हैं ० बच्चों ने भाग लिया, 
जिन्हें प्रशिक्षकद्धय गोविन्द कर्मचन्दानी व सुशील मपोतानी 
द्वारों खेलक्वेंखेल में ही रंगमंच की बारीकियों जैसे योग,' वॉस 
कल्चर, संधि, मासि, इग्रेवाईजेशन, गीत, संगीत, नृत्य व 
अभिनय से रूबरू करवाया गया । 
समारोह की प्रयम प्रस्तुति थी हरीश देवनानी द्वारा 
लिखित चिं-धी वाल नाटक मेहनत जो फल । जिसमें दिखाया 
गया या कि एक खरगोश अपने आलसीपन के कारण अपनी 
हरी-भरी फसल को काटने के लिए दूसरे सहयोगियों क्री 
मदद लेता है जिस पर सहयोगी उसकी फसल में से अपना 
हिस्सा माँगते हैं, फलस्वरूप उसके पास न के बराबर फसल 
बचती है । उसे यह चीख मिलती है कि आलस्य छोड़कर 
वक्त पर जाना काम स्वयं करने पर मेहनत सफल होती 
है और मेहनत का फल जरूर मिलता है । इस शिक्षाप्रद 
नाटक में पून लच्छवानीं (चंपा खरगोश), हरीश आसुदानी 
(भालू), भारती खटवानी (चिंटू खरगोश) व कपिल हरवानी 
(वन्या) का अभिनय प्रभावशाली रहा। 
द्वितीय प्रस्तुति थी हिन्दी नाटक ब्रह्मा की चिन्ता । 
शिविर में तैयार इम्योवाइण्ड कहानी पर आधारित इस बाल 
नाटक में सृष्टि रचियता ब्रह्मा की चिंता है कि पृथ्वी पर 
मनुष्य कुछ अनहोनी का रहा है । ब्रह्मा जी जपने दूतों को 
भेजकर जानकारी लेते हैं तो पता चलता है कि पृथ्वी पर 
सगे का अनादर हो रहा है । मनुष्य अम्धाधु८ध प्राकृतिक 
सम्पदा को नष्ट कर रहा है । पर्यावरण को नुकसान पहुँचा 
रहा है । एक दूसरे के प्रति वैमनस्य की भावना जगा रहा 
है । अन्त में ब्रह्मा जी का सन्देश है कि मनुष्य को जपने 
नटरंगन्दट / ९७ 
