व्यवहार में उचित परिवर्तन करना चाहिए । मुकुल कारवानी, 
गजेन्द्र सिंह दूत के रूप में व जाती सिह ठेकेदार के रूप 
में व पूनम दादवानी का ठेकेदार की पली के रूप में अभिनय 
श्रेष्ट रहा । 
अन्तिम प्रस्तुति ऐट प्रसिद्ध सिन्धी लोक कथा पर 
आधारित नाटक था 1 जिसमें एक सेठ अपनी पुत्री को 
स्वामिभक्त नोकर के भरोसे छोड़कर दूसरे गोन्द कमाने जाता 
दिए / नटरंग-६ए 
है । पीछे से एक चीर यर में घुस जाता है । परन्तु लड़की 
अपनी चतुराई से नाचते-नाते हुए इशारों में जाने नौकर 
को बुता लेती है व नौकर द्वारा चोर को पकाया का अपनी 
जान व माल की रक्षा करतीं है । हर्षा लालवानी का लड़की 
के रूप में अभिनय तथा नृत्य बेहद प्रभावशाली रहा । लता 
(सेठ) तथा कमल (चीर) व खाल गिदवानी (नीका) का 
अभिनय रचना के अनुकूल रहा। 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
राष्टीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार 
समुदाय भवन, पदमनगर, किशनगंज, दिल्ली--, 
आपकी सेवा में 
लोकप्रिय योजनाएँ एवं कार्यक्रम 
1. पुरस्कार एवं सम्मान के 
1. हिन्दी भाषा और साहित्य के क्षेत्र में समग्र योगदान के लिए प्रतिवर्ष साहित्यकारों को शलाका 
एवं साहित्यकार सम्मान, हिन्दी कं श्रेष्ठ हास्य व्यंग्य के लिए लेखक/व्यंग्यकार को काका 
हाथरसी सम्मान । 
2. चुनी हुई श्रेष्ठ एवं उत्तरीय बत्तियों एवं बाल साहित्य की उत्कृष्ट रचनाओं को साहित्यिक काते 
एवं बाल साहित्य सम्मान । 
3. अहिन्दी भागी, हिन्दी तथा हिन्दी भाषाओँ जो विद्वानों एवं साहित्यकारों को सम्मान एवं उनका 
अभिनंदन । 
2. संस्थाओ को सहयोग 
हिन्दी की स्वयंसेवी संस्थक्यों, विद्यालय/महाविद्यालयों, सरकारी, गैर सरकारी संस्थम्भी, विभागों 
को कार्यक्रम सहयोग तथा उनके साथ मिलकर संयुक्त कार्यक्रमों का आयोजना 
3. चजिगारोन्तुन्दी कार्यक्रम 
1. दिल्ली के बारहवीं तथा स्नातक उत्तीर्ण बेरोजगार युवाओं (अधिकतम आयु 30 वर्ष) को 
अलग-अलग एक वर्षीय द्विन्दी कम्यूटर का प्रशिक्षण । 
2. दिल्ली के ऐच्छिक/अनिवार्य हिन्दी विषय सहित स्नातक उत्तीर्ण युवाओं के लिए हिन्दी अनुवाद 
एवं संपादन कला का एक वर्गीय प्रशिक्षण 1 
3. हिन्दी टंकण एवं आशुलिपि का दिल्ली के विभिन्न स्थानों पर प्रशिक्षण । 
4. प्रकाशन सहयोग 
पांडुलिपियों पर पुस्तक प्रकाशन जो लिए लेखकों कों 76004- रुपये का आर्थिक सहयोग । 
5. नवोदित लेखकों को पुरस्कार 
नवोदित लेखकों तथा बिद्यनियऔमहाविद्यालय कं विद्यार्थियों कं लिए विभिन्न कार्यशालाओं एवं 
प्रतियोगिताओं का प्रयोजन एवं पुरस्कार 1 
6. बिबिध 
1. महत्त्वपूर्ण अवसरों/साहित्यकारों की जयंतियों कं अवसर पर साहित्यिक संगोकिंजिभम्मेलनों, 
कबि-सम्मेलनों एवं सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजना 
2. दिल्ली के विभिन्न क्षेत्रों में पुस्तकालयों एवं वाचनालयों का संचालन है 
महत्त्वपूर्ण पुस्तकों का प्रकाशन एवं उपयोगी साहित्यिक और शैक्षिक महत्त्व की पुस्तकों का अन्य 
भाषाओँ से हिन्दी में अनुवाद और प्रकाशन । 
नयी सहस्राब्दी को हिंन्दी स्खआब्दी बनाने कं लिए बहीं' संकल्प द्विन्दी अकादमी क कार्यक्रमों में सहयोगी ननें । 
दूरभाष : 
फ्रैंक्स : 
2624889, 3633448 
3 546807 
(डों० रामशरण गौड़) 
सचिव 
मार्च, २० ०२ 
