मार्च, २ ० ० २ 
नाटक डायरी---- २ ० ० ० 
संकलन : प्रीतिमा वत्स 
उत्तर प्रदेश 
उच्चार्द 
अनुष्ठान 
औ-च-पड़ताल-संजय सहाय (मूल कृति-नीजि) । निर्देशक-विजय पंडिता १५ 
जुलाई, २००० है 
कानपुर 
दर्पण 
ताजमहल का टेंडर-अजय शुक्ला । निर्देशक-राकेश वर्मा । २७ फरवरी, २००० । 
गोरखपुर 
रूपान्तर नाट्य मंच 
अंजो का तिलिस्म (अजो दीदी) । लेखक-उपेन्द्रनाथ अश्क। २३ जनवरी, २ ००० । 
कितना कुछ एक साथ (मोहन राकेश के तीन नाउको"---जाषाढ़ का एक दिन, 
लहरों के राजहंस, आधेन्ताघृहे के आधार पर) । दोनोंक्री निर्देशक-गिरीश रस्तोगी । 
१६ सितम्बर, २००० । 
देहरादून 
थियेटर स्पेस 
कल कंत्लेज० बन्द रहेगा-चरणदास सिद्धू एवं कृष्ण सोबती । २२, २४, २त् जुताई, 
२०० ० । खपत बहू…नाग बोडस । दोनों के निर्देशक-हम्माद फारल्की । २५, २६, 
२७ फरवरी, २००० । 
दून स्कूल 
ताजमहल का टेंडर-अजय शुक्लस्ना । निर्देशक-हम्माद फारूकी । १३, १४ मई, २० ०० । 
फाइनल सोल्यूशन्स-महेश दत्तानी । निर्देशक-हम्माद फारल्की एवं अशद कजलबाश । 
१७जीए, १त् अक्टूबर, २००० । 
नटरंग८६८ / सूई 
