लखनऊ 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी 
(रजत जयन्ती नाट्य समारोह) 
सुवखू राम का अहाता (मैक्सिम गोली के नाटक लोअर 
डेप्य का हिन्दी रूपान्तर) । ख्यान्तरण---परिकापना एवं 
निर्देशन-ब मोहन कुलश्रेष्ठा १४ अम्बर, २००० । 
प्रस्तुनि---अकादभी पूर्व छात्र । न मैँ धर्मी न अघेर्मी । 
लेखक-निदेशक-य-विभा-शु वैभव है १५ अक्टूबर, २ ० ० ० । 
क्या एक केस की-दया प्रकाश सिन्हा । परिकल्पना एवं 
निर्देशन-केरे चन्दा । १६ अक्टूबर, २०० ० । प्रस्तुति… 
अकादमी अतिधि । बीबी ठाकरुन-फणीश्चरनाथ रेणु" । 
परिकल्पना एवं निर्देशन-सतीश आनन्द । १७ अक्टूबर 
२ ० ० ० । नागिन तेरा वंश की । कया-विजयदान देथा। 
नाट्य रूपान्तर-बी. के शर्मा । निदेशक-अवतार साहनी । 
११: अक्टूबर, २० ० ० । दोनों की प्रस्तुति-कालिय कला 
परिषद रंगमंडल, नई दिल्ली । प्यारे अंरेचन्द की कहानी 
रह जाएगी । आलेखाघार-अमृतत्ताल नागर/अजित पुथल । 
परिकल्पना एवं निर्देशन-जील कुमार थपलियाल । १त् 
अक्टूबर, २०० ० । प्रस्तुती-अकादमी द्वितीय वर्ष छात्र । 
खानाबदोश लेखक-अजीत कौर । निर्देशक-देवेन्द्र. 
अंकुरा २० अक्टूबर, २००० । प्रस्तुति-सम्भव, दिल्ली । 
ढिम्सतमाई (बर्टोंल्ट ब्रे३ट के मदर करेज एण्ड हर चिरुहैन 
पर आधारित) । र२पान्तरपा४--नीकाम । परिकल्पना एवं 
निर्देशन-म गागुत्ती । २१ अक्टूबर, २० ०० । प्रस्तुति--- 
रीग़कर्मी, कोलकाता। 
कर्नाटक 
बेंगलोर 
सांदन 
चित्रपट-एच. एस. व्यंकटेश मूर्ति । निदेशन-के जयश्री । 
केरल 
त्रिचूर 
(नाटक यात्रा २० ००) 
स्वाविन्दिकूकल (मलयालम)-डाँ. वाला वासुदेवन पिल्ले है 
निर्देशन-के जी. कृष्णमूर्ति, सुरजीत । हयवदन (मलयालम) । 
-गिरीश कारनाडा निदेशन-के जी. कृष्णमूर्ति । दोनों नाटकों 
की प्रदर्शन तिथियों- के 8, ११-२३, २ति२त् जनवरी, २००० 
१०० / नटरंग-६ए 
तया १, अहि, ८-१२, १४-१६, १८-२२ फरवरी, २००० (प्रदेश 
भर में) । 
गुजरात 
राजकोट 
कता निकेतन 
महाप्रयाणा लेखक-निर्देशक-मरत पी. याग्निका २त् 
जनवरी, २ ० ० ० । 
॰ दिल्ली 
अनत 
राजा की खोज और गड़बड़झाला । निदेशक-मशीष 
घोषा १० जुलाई, २००० । 
अजोका थियेटर 
दुखिनि । ६ जून, तो ०० ० । अजोका थियेटर, पाकिस्तान एवं 
बांग्लादेश इंस्टीटूयूंट आफ़ थियेटर आईस की संयुक्त प्रस्तुति । 
अस्मिता 
फाइनल सौल्यूशन्स-महेश दत्तानी। (अनुवाद-शाहिद 
अनवर । ११-१६ जुलाई, ११-१२ नवम्बर, २-३ दिसम्बर, 
२००० । लोगबाग-नेल सीमोन । नाटूय रुपग़न्तर'-अपर्णा, 
सादिया, सुनील, नाबिद, वसीम । २२ जुलाई, २००० है एक 
मामूली जादनी--जशोक ताल । २३ जुलाई, २ ० ० ० । 
तास-महैश दत्तानी। २त्-३० जुताई, २ ०० ० है अन्तिम 
दिवस-जी. पी. हैशपष्टि । अनुवाद-चन्द्रकान्त पाटिल । २४, 
२५ जून, २७-२८ जुलाई २०० ० । कोर्ट मार्शल-स्वदेश 
दीपक । २त्-३० जुलाई, २२ दिसम्बर, २००० । रोमियो 
जूलियट एण्ड द डार्कनेस-इवान अंरिचेनाशेक । हिन्दी 
(अनुवाद-लि-निर्मल वर्मा । नाटूयान्तर-ऐश्वर्या निधि । १० 
दिसम्बर । स्टोरी आँफ़ द टाइगर । हिन्दी नाटूयान्तर-ल्लेमेनी 
कुमार । १७ दिसम्बर: सभी निर्देशन-अरविन्द गौड़ 1 
संगीत-संगीता गोड़ । 
अग्रे-सारिणी एशिया 
बिछडे पाणी-शारदा देसोरेस । निदेशक-मदन-बाला सिंधु । 
संगीत-माधव ज्वाला प्रसादा नृत्य संरचना-शोभना 
नारायणा १त्-२० जून, २००० । 
मार्च, २ ० ० २ 
