' 'चाहै सफ़र डो '।मुप्रिता७ल, या आसान. . . 
एवाट्रा लिंक ताली 
स्नेल जी पी शीदृस सै बनी 
बस बॉंढी सै रहे वर्षों इतमीनान. ' ' 
बिक्रम चौधरी 
बाप ब्रॉडी बिल्डर 
रोल ज्योति जीपी शीदटा ब सिर्फ किफायती घ मज़बूत वल्कि मुजाफ्रा के दृशय-साथ लें 
वर्षों बैज की सांस... 
८ भारत के सबसे बडे औंर रांर्वोत्तभ स्टील निर्माता-पोल - की उच्च तकनीक से निर्मित्त. 
८ णेल्यजाइज्व शीट्स, जिंक की ओटी सुरक्षा पस्त के सायड्डे जिससे मिले बेमिसाल 
मजबूती. १ मजबूती बेमिसाल, चले शालों-साल. ३ अगे डक्ट, अटा बॉडी, रटोरेज हम. 
कूलर औंर ज्यादा नुजाफ़। के लिए. हैं, 0-35 मिस्री. से 1.6 मिली. ओटी एवं 3200 मिमी. क्या 
चौडी तक की सम्पूर्ण रेजे मे उपलब्ध. की सुरक्षित औंर स्वास्थ्य एवं पर्यावरण के एकात्म 
अनुकूल. १ ७ 177 में दिए विवरण के अनुरूप. डट किओ को जिन्दगी 
रो जुडा हुआ हैं रोल. 
स्टीन्न अशे'रुरिटीं आँफ इण्डिया लिमिटेड 
