प्रेस र्गनंझां . ।हूर्व 1911, 1131-11 . हु-यन्त्र' १०9७३ ५ है त्माआ "रुगा-"४23 
"झा ज्ञ हाँ स्का… 
आज ठक आँहहृ द्भक्वदैतेंङाज्ञ शै' काटाद्याब हुआ हैं 
टइक्शाक्व ठन्टध्याक्रदेशा 
साक्षरता के आगतो अँ हमारा मध्यप्रदेश कई दूसरे राज्यों टो आवो निकल का आ 
खडा हु" है ज्यादा पदे-तिट्वे राज्यों के साथा 
। 991 अँ 44१6 साक्षस्ता के मुकाबले अब मध्यप्रदेश नं 64-1 1१श्ताक्षस्ता हो 
नाथी है। 
दत बस्स पहले जहां ष्टक चौथाई टो थोडी ही ज्यादा महिलाएं साक्षर थी - बहीं अब 
आयी टो ज्यादा महिलाओं ले पहले-लिखले की काबलियत हासिल कर ली है। 
साक्षरता के मामले नं क्या साले जिमी हभाटे झाबुआ जिले नं स्वी साक्षस्ता 
वृद्धि की 14सस दद अब राष्टीय औसत के क्या हो बायी है । क्यो साक्षरता का 
यही कहाजी 16 दृसटे जिली नं औ दोहराई बायी है जहां 5496 महिलाओं ले 
साक्षर नवका राष्टीय औसत को ओछे छोड़ दिया है। पृठप साक्षाता तो यढक्य 
76.8१6 हो बायी है। 
प्रदेश के 45 अँ दो 21 जिलों ने साक्षाता रहले कौ दट औ टारुट्रीय औसत टो ऊपउ 
आ अबी है । 
यह काक्याबी तादित कटती है कि मध्यप्रदेश ले शुरूआत को है अपजी नथी 
पहचान बजाने को । 
