एक (क्षत्र अजनबी 
मृदुला गर्ग 
पात्र 
मंच. पर प्रवेश के क्रम से 
ज्ञानी दो पुरुष 
मणि कामिन 
रित्रयाँ रवी 
माँ पुरुष 
रूई धुनने वाला जगमोहन 
कांता इंदर खोसला 
बूढी बैरा 
पहला अंक 
पहला दृश्य 
[ दृश्य है एक धर का आँगन है विवाह की तैयारियाँ । समय : सुबह वस बजे । मंच के दायी 
ओर दरवाजा है जो बाहर खुलता है, और दीवार है जो दूसरे धर से मिलाती है । एक 
दरवाजा पीछे बीच में है । 'रूई घुनवा लो' की आवाज परदे के पीछे से आती सुनाई देती 
है । धीरे-धीरे परदा उठता है । आँगन में कई श्चियाँ काम में लगी हैं । एक तरफ हलवाई 
कढाई में पकवान-मिठाई बना रहा है । दूसरी ओर कपडे फैले पड़े हैं और दो-तीन औरतें तह 
करके संदूक में लगा रही हैं । रंगमंच की दायी ओर शानी और सहेली मणि बैठी बातें कर रही 
नाटक के प्रदर्शन अथर्वा अन्य किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए आँ लेखिका की पूर्व 
अनुमति आवश्यक है . है 
