नटरंग 
हैं । बातचीत, बर्तनों की खनक और चलने-फिरने का मिला-जुला शोर सुनाई पड़ रहा है । मंच 
के बायी ओर रूई का देर पड़ा है । माँ बायी ओर से तेज कदमों से अंदर बाती है । ] 
माँ है (अंदर आते-आते) अरे, धुना जा रहा है । 
बुलाना तो-शानी की रजाई भरवानी है । 
एक स्त्र'पै : (दायी ओर जाकर) ए ओ धुने-लि-सने! 
इधर आना । 
माँ है (बुदबुदाते हुए) किसी और को तो ख्याल 
ही नहीं है । जो करूँ, बस मैं करूँ है 
[बायी ओर से भीतर जाकर हाथ में गुलाबी 
साटन लिये लौटती है । धुना दायी ओर से 
भीतर आता है .। ] 
माँ है (धुने को दिखाते हुए) यह रही रूई और यह 
कपडा । शादी की रजाई है, बढिया 
धुनना-सारी की सारी नयी रूई है । और 
हाँ-घागे फूलदार डालना । कयों शानी, 
धागे कैसे डलवाने हैं ? 
शानी : (अपने कोने से) कैसे भी । 
माँ : (बिना सुने ही) तीन सेर रूई ठीक रहेगी । 
क्यों- शानी ? 
एक स्वी : तीन सेर तो बहुत है । दो डलवाओ । 
दूसरी स्वी है अजी, दो में तो गरमाई आयेगी 
नहीं-तीन तो होनी ही चाहिए 1 
तीसरी स्वी : (हँसकर) गरमाई तो र्यु ही बहुत 
होगी, जी । कोई अकेले थोडा ही… 
माँ : तब डाल दो । 
[कूछ रूई अलग करती है । धुना बैठकर धुनने 
लगता है । तिरन-तिरन की आवाज के साथ 
बातचीत का उठता-गिरती शोर सुनाई पड़ता 
रहता है । ] 
एक स्वी : लौ, दहेज का बवसा तो लग गया, 
लड़की का लगा लौ । 
दूसरी स्वी : (माँ से) आरती का थाल कौन 
सजायेगा 23 
माँ : तुम ही सजा देना-न । 
दूसरी स्वी : और लड़की को ? 
तीसरी स्वी : उसे तो सहेलियाँ ही सजायेंगी । 
क्षाजकल के फैशन और ही हैं । 
[माँ हलवाई की ओर चली जाती है 1 चौथी 
स्त्र'रैं हाथ में थाल में मेवा लिये आती है । ] 
चौथी रत्री : मेम साहब, जरा यह काटिये 1 (बीच 
में रख देती है ।) कांता कहाँ है ? 
पहली स्वी : हूँ ! अभी तो कमरे से ही नहीं 
निकली । 
चौथी स्वी : नयी-नवेली है न ! 
पहली स्त्ररै है हूँ ! पता नहीं क्या समझती है खुद को । 
[एक स्वी बायी ओर से भीतर झरेंकती है । ] 
चौथी स्वी : अरे आ जाओ, कांता । 
[कांता आकर बैठ जाती है 1 ] 
पहली स्व", है नींद पूरी हो गयी ? 
कांता : नींद ? मैं तो बाजार गयी थी । 
पहली स्त्ररै : हूँ ! 
कांता है (बादाम उठाकर) एक चाकू तो देना । 
पहली स्वी : रहने दो-लि-कहीं हाथ-वाथ न कट जाये । 
दूसरी स्त्ररै है अरे, तुमने सुना है, कामिनी की 
लड़की ने एक मदरासी से शादी कर ली 1 
तीसरी स्त्र'रे : सच है 
दूसरी स्वी : हाँ, कालेज में साथ पढ़ते थे 1 
कांता है तो ? 
दूसरी स्त्ररै : तो क्या ? सुना है, (आवाज धीमी 
करके) फेस गयी थी । 
पहली स्त्ररै है राम-राम ! 
कांता : शादी तो कर ली और क्या करे ? 
तीसरी स्त्ररै : एक बातें है, अपनी शानी ऐसी 
नहीं है । इतना पढ़-लिख ली, पर माँ-बाप 
ने जहाँ कहा, झट मान गयी । 
कांता : (हँसकर) हाँ, होशियार है । 
[बूढी बायी ओर से हाथ में पै-डि-लगी मैली 
कथडी लिये भीतर आती है । कमर झुकी है है 1 
बुडी : (पतली-तीखी आवाज में) अरे, बहू-य-बहू 
दृ…धुना आया है…-मेरी रजाई भी भरवा दे 1 
