एक और अजनबी 
माँ : (हलवाई के पास से) हां- हाँ, हो जायेगा 1 
अभी कौन-सा शीत पड़ रहा है । 
बूढी : अभी उधेड़े देती हूँ । 'बस जरा देर लगेगी । 
माँ : आप अपना बखेडा जरूर खड़ा करेंगी । अभी 
शानी का काम हो रहा है या नहीं ? 
बूढी : (बैठकर) हाँ रे, कैसा फूल गुलाबी रंग है । 
मेरी शादी की रजाई तो लाल थी लाल-- 
अंगारे के समान, छूते ही आग लग जाये । 
बहू--! इसमें से थोडी मेरी रजाई में भी 
डलवा दे । 
माँ : (चिरुलाकर) अरे बाबा, हो जायेगा । अभी 
तो जान छोडी है 
ज्ञानी है (अपनी जगह से ) ओफ़ माँ, करवाकर. 
के किस्सा खतम करो न ! 
[बूढी रजाई के धागे निकालने लगती है और 
चुभने स्वर में धुनाई की तिरन-तिरन पर 
सुहाग गाने लगती है । ] 
बूढी : लाडो हमारी राजरानी 
चाँद-तारा वर मांगती है 
ससुर हो जैसे राजा दशरथ, सास कौशल्या, 
-…वर माँगती है । वर माँगती है 1 
(जैसे याद नहीं है फिर आगे । ) 
बन्ता बाल ब्रह्मचारी माँगती है । 
ब्रह्मचारी मांगती है । 
[माँ इधर-उधर घूमकर काम देखती रहती 
है है बातचीत उभरती-डूबती रहती है । बूढी 
कभी गाती है और कभी धागे निकालने लगती 
है है गाने के दबने पर ज्ञानी और मणि की 
बातचीत सुनाई देती है में 
मणि : (साडी हाथ में लिये) ले भई, किरन तो 
लग गयी । (ज्ञानी के सिर पर डालकर) जग- 
मोहन साहब की दुलहिन को मुबारक हो । 
[शानी हँसकर साडी धीरे से हटाती है ।] 
मणि : अच्छम्रा, एक बात तो बता----- 
ज्ञानी : क्या ? 
मणि है तुझे जगमोहन पसंद है न है 
शानी है क्यों, तुझे कोई शक है ? 
मणि है नहीं, नहीं, पर मैं सोचती थी-मेरा 
ख्याल था- 
जानी : रुक कयों गयी ? 
मणि : मैंने सुना था-मेरा ख्याल था - तेरा और 
इंदर खोसला का प्यार है । 
ज्ञानी : ठीक ख्याल था । 
मणि : तो फिर ? 
ज्ञानी : फिर क्या ? शादी जगमोहन से हो रही 
है-- लड़का अन्हछा है…-मुंदर है, स्वस्थ है, 
अच्छी पोजीशन पर है-असिस्टेट मैनेजर---- 
कोई ऐब भी नहीं है-कम-से-कम मेरे माँ-बाप 
को तो पता नहीं लगा । 
मणि है बोल्यास में है न ? 
शानी : हाँ ! और मैनेजर तो रिटायर ही होने 
वाला है । फिर ८ जगमोहन को ही मांस 
मिलेगा 1 
मणि : खेर…मुझे तो यह खुशी है कि तू दिल्ली में 
ही रहेगी 1 
शानी : हाँ, मुझे भी बिरुली बहुत पसंद है । सच, 
और कहीं तो मेरा मन ही नहीं-लगता । 
[बूढी का गीत "मेरा बना हो बाल- 
ब्रह्मचारी' सुनाई देता है ।] 
मणि : (कुछ रुककर) यानी खोसला साहब की 
याद भी नहीं आती ? 
ज्ञानी : याददाश्त उतनी कमजोर नहीं है । 
मणि: (एकदम) तब ? 
ज्ञानी : तब क्या ? इंदर तो यहाँ है नहीं । तू 
जानती है, वह अमेरिका चला गया है । 
मणि : आयेगा कब है' 
शानी : दो-तीन साल में । 
[मणि चुपचाप साडी की तह करने लगती 
है । पीछे से एक पुरुष झाँककर देखता है है 
फिर कुछ दबे पाँव अंदर कांता के समीप 
आता है । ] 
पुरुष : (धीमी आवाज मा तुम्हारा काम खतम हो 
जाये तो जरा ऊपर आ जाना । 
कांता है (फुसफुसाकर) हाँ, तुम चली न-बाद में 
