भाऊँगी है 
[ पुरुष लौट जाता है है 1 
चौथी स्वी : (फुसफुसाकर) जाना है तो जा न । 
कांता : जरा बाजार जाना है । अभी आयी 1 
[उठकर बीच के दरवाजे से बाहर चली 
जाती है । ] 
पहली रुत्री ८ (चिढ़कर) हूँ ! 
चौथी रत्री : आप क्यरैं जलती हैं 1 अभी नयी-नयी 
है । 
पहली स्वी : हमने तो कभी ऐसे बेशर्मी नहीं की । 
चौथी स्वी : तो अभी भी क्या बिगडा है ? 
[दुसरा पुरुष बायी ओर से भीतर जाता है । ] 
पहली स्त्ररै : लो, एक और आये । 
दूसरा पुरुष : (सुपाररै दिखाकर चौथी रवी से ) लो 
भई, इसे संभालो-छेद हो गया । 
चौथी स्त्र'रे : लाओ । (लेती है ।) 
दूसरा पुरुष : इसका होगा क्या ? कुछ काम भी 
आयेगी या पंडित जी ने महज हमें इधर-उधर 
दौड़ाकर अपनी महत्ता प्रकट करने का उपाय 
किया है है 
चौथी स्त्ररै : र्कगने में डलेगी । 
दूसरा पुरुष है वह क्यों ? 
चौथी स्वी : बस डलती है । कन्या-व्रत उतरता है । 
दूसरा पुरुष : (कृत्रिम आश्चर्य से) सुपारी से ऊं 
(फुसफुसाकर) तुमने भी बाँधी थी क्या 1) 
चौथी स्वी : (हँसी रोककर) हाँ-हाँ, अब जाओ 
भी । 
[दूसरा पुरुष जाता है । ] 
पहली स्वी : (व्यंग से ) तुम्हें भी बाजार जाना है 
क्या ? 
चौथी स्वी : (रोष सहित ) हाँ । 
[उठकर चली जाती है । ] 
पहली रुत्री : लो है 
मणि : अच्छश्वा, एक बात पूछू ? उसने तुझसे शादी 
के लिए कभी नहीं कहा ? 
[बूढी का स्वर : "मेरा बना हो बाल-ब्रह्मचारी 
सास है जसोदा, ससुर हो, ससुर हो----.' ] 
नटरंग 
ज्ञानी : वह चाहता था, मैं तीन साल उसका 
इंतजार करूँ । 
मणि है (आश्चर्य से) और तू करने को तैयार 
नहीं थी ? 
ज्ञानी : मैं कर भी लेती । (सहसा) पर मैं उसके 
लिए सेकेंड्री थी…सदा दूसरे नंबर पर । 
मणि : और पहले पर ? 
शानी : उसका कैरियर था--उसकी अमेरिका जाने 
की धुन । स्कालरशिप क्या मिली, खुशी से 
पागल हो गया, मेरे बारे में एक बार भी नहीं 
सोचा । 
मणि : यह तो पुरुषों का स्वभाव ही है । 
शानी : (उत्तेजित) और स्थियों का स्वभाव है, 
घर बैठकर प्रतीक्षा करना ? उधेड़-उधेड़ कर 
बुनना 23 पर मैं शरन्चचंद्र की नायिका 
नहीं हूँ । 
मणि है पर प्यार-- 
शानी : तेरा क्या मतलब है, एक पुरुष को छू लेने 
से ही बस उसकी दुलहिन बनकर बैठ जाऊँ" ? 
मणि : मेरा मतलब है, कैरियर तो सभी पुरुषों के 
लिए सबसे पहला होता है । पर इसका यह 
मतलब तो नहीं कि वे प्यार नहीं करते । 
शानी : (व्यंग से ) प्यार? प्यार एक हवस है जो 
क्षण भर में शांत हो जाती है । (रुककर अपने 
आप से) अगर वह सचमुच मुझे प्यार करता 
तो अमेरिका जाना नहीं छोड़ सकता था ? 
मणि : अब तू तो दो उल्टी बातें एक साथ कर 
रही है 1 
ज्ञानी है (हँसकर) प्रेम है ही ऐसी उल्टी चीज । 
एक साथ दो विरोधी भावनाएँ मचलती 
रहती हैं । 
[कूछ देर दोनों अपने ख्यालों में मग्न रहती 
हैं । धुनाई की तिरन-तिरन स्पष्ट सुनाई 
पड़ती है है ] 
मणि है अच्छा, तू भी तो अमेरिका जा सकती थी । 
शानी : वहीं तो----: पर वह आजाद रहना चाहता 
था, काम में बाधा जो आती । (रुककर) 
