एक और अजनबी 
शायद वह विवाह के बंधन में बँधना ही नहीं 
चाहता था । ठीक है, मैं भी भीख नहीं माँगती 
फिरती । 
मणि है (झेप के साथ) शुक्र है, मेरा अभी तक 
किसी से प्यार नहीं हुआ । 
ज्ञानी : इंदर से भी नहीं ? 
मणि है (घबड़ाकर) क्या मतलब ? 
ज्ञानी : मैं सब जानती हूँ, मणि । तू इंदर से प्यार 
करती रहीं है, पर तेरे रास्ते का रोड़ा मैं नहीं, 
स्वयं इंदर है । मैं तो हट ही गयी हूँ । मेरे मना 
करने पर इंदर ने चैन की ही साँस ली होगी । 
अब वह कह सकता है कि धोखा उसके साथ 
हुआ है । पुरुष सदा दंभी होता है है 
मणि : मैं नहीं मानती । 
ज्ञानी : ठीक है, मत मान । सच तो यह है कि 
इंदर ने मुझे कभी प्यार नहीं किया । मैं उसके 
लिए बस एक अनुभव थी - एक एडवेंचर । 
[बूढी का स्वर है मिरा बना हो बाल-व्रह्य- 
जारी है मेरा बाना हो बाल-व्रहाचारी है'] 
ज्ञानी : (चिरुलाकर) ओ१फिहि ! बंद भी करो ! 
क्या बन्ता-बंना लगा रखी है 1 
[बूढी भौचक-सी चुप हो जाती है । धुनाई 
की (रिरन-तिरन तेज हो जाती है है ] 
मणि : क्या यह सच है ? 
शानी : (नाखूनों पर पालिश लगाते-लगाते) क्या 23 
मणि : इंदर ने तुझे कभी प्यार नहीं किया 'हैं 
ज्ञानी : (शैतानी से) तुझे क्या ? 
मणि : नहीं---": ही । 
शानी : (हँसकर) खाक यूं ही : मणि रानी, इंदर 
आपको मुबारक । 
[मणि हँस देती है ।] 
मणि : पर वह- 
शानी : उसे एक पत्र क्यों नहीं लिख देती है 
मणि : अरे, नहीं । मैं नहीं । 
ज्ञानी : थोडा बहादुरी से काम ले । 
मणि : नहीं-नहीं ! 
[दायी ओर से एक कामिन भीतर आती है ।] 
कामिन : (धुने से) इधर हो जाये तो उधर भी आ 
जाना । 
[दायी ओर इशारा करती है । सब चुप होकर 
उसे देखने लगते हैं और फिर बायी और की 
दीवार को । ] 
दूसरी स्वी है कौन हैं उधर ? 
माँ : कोई नये आये हैं व्याह करके । 
पहली स्त्ररै : तो इतनी जाती रजाई की भी जरूरत 
पड़ गयी 1. घर से क्या नंगी-बु-ची ही 
आयी है ? 
माँ : कौन जाने भगाकर ही लाया हो । 
[कामिन कंधे झटककर वापिस जाती है है ] 
तीसरी स्वी : देखने में कैसी है ? 
मां : दिखाई दी हो तब बताऊँ । सुबह जो आये हैं 
तो घर में घुसे हैं । बस ठी-ठी हँसी की आवाज 
सुनाई देती है : पता ही नहीं चलता कि दुलहिन 
है या तरकारी बेचनेवाली 1 
[तभी एक सरी-पुरुष की सम्मिलित हैंसी पीछे 
से सुनाई देती है…उन्मुक्त, परितुष्ट । शानी 
चौंककर उठती है और दायी दीवार तक चली 
जाती है ।] 
माँ : (रजाई उठाकर) लो, हो भी गयी । देख, 
कैसी बाँकी लग रहीं है ! देख तो, शानी । 
तीसरी स्त्ररै : छोटी तो नहीं पडेगी है 
दूसरी स्वी : अरे वाह, छोटी क्या पड़ेगी ! दोनों 
सीक से तो हैं ! 
[सब हँसते हैं ।] 
माँ : (धुने को पैसे देते हुए) लौ भई, बहुत अरुछो 
बनायी तुमने । 
[धुना जाता है ।] 
बूढी : (हाथ बढाकर जोर से ) अरे रे, मेरी तो 
घुनता जा ! 
[कोई कूछ नहीं कहता । धुना चला जाता है । 
बूढी हाथ फैलाये रहती है है परदा गिरने लगता 
है । केवल दायी ओर अभी भी ज्ञानी खडी 
दिखाई देती है । दीवार से कान लगाये, जै से 
सुनकर अभिभूत हो गयी हो है कुछ देर के बाद 
