परब: दुबारा उठता है और हम मैं ज्ञानी को 
वहीं दीवार के सहारे बैठा देखते हैं और वही 
स्वी-पुरुष की सम्मिलित हँसी सुनाई पड़ती 
है । फिर परदा पूरा खुल जाता है और स्वी- 
पुरुष दिखाई देते हैं । दूसरे दृश्य को ज्ञानी भी 
दीवार के पीछे से देख रही है । दृश्य के दौरान 
वह धीरे से हट जाती है ।] 
दूसरा दृश्य 
[दृश्य : पास के धर का आँगन । समय : सायं 
६ बजे, है एक कूसों पर स्त्ररै बैठी है । उसके पीछे 
पुरुष झुका है । पास एक कूसों और रखी है । स्त्ररै 
प्लेट में से कुछ खा रही है । आँगन के एक कोने 
में कुछ लकडियों पडी हैं । और कुछ सामान नहीं 
है है] 
पुरुष है कैसा बना है ? 
रुबी है बिल्कुल तुम्हारी कहानी की तरह- 
चटपटा ! तुम्हारी कामिन काफी अन्चछा पका 
लेती है । 
[एक टुकडा पुरुष के मुँह में डाल देती है । ] 
पुरुष : (खाते-खाते) कामिन ! जनाब, खुद अपने 
हाथों से बनाया है मैंने । 
स्वी : क्या ? 
पुरुष : हुजूर, ये कबाब मैंने बनाये हैं, काभिन ने 
नहीं । 
रुत्री : अरे, जाओ ! 
पुरुष : अरे जाओं, क्या मतलब ? तुम्हारी गाडी 
आनी थी बारह बजे, और मेरी घडी थी कि 
जब देखो दस ही बजा रही थी । वक्त गुजर 
ही नहीं रहा था, कुछ करने में न मन लगता 
था न दिमाग । तो मैंने सोचा कोई ऐसा काम 
नटरेंग 
कंरना चाहिए जिसमें दिमाग की जरूरत ही 
न हो । बस हाथ-पैर चलते रहें । कबाब बना 
डाले और उनसे हाथापाई करते बारह बज 
गये । 
स्वी : हूँ---- ! बिना दिमाग लगाये ?३ तभी नमक 
ज्यादा है ! 
पुरुष : (प्यार से हँसकर) नान्सेंस ! 
स्वी है कल मैं बनाऊँगी तब देखना ! 
पुरुष : जरूर है डाक्टर का बनाया कबाब तो 
च्छऱ होगा ही । बस डिटोल-विटोल में मत 
धोना ! 
स्त्ररै : डिटोल में----? 
पुरुष : हाँ भई, डाक्टरों का क्या भरोसा ? मुझे 
तो बचपन से ही डाक्टरों से डर लगता रहा 
है ' ' 
स्त्र'गै : अच्छा है ओरअब ? 
पुरुष : अब भी ! देखो, अभी भी काँप रहा हूँ । 
[अपना हाथ उसके हाथ पर रख देता है और 
दोनों हँस पड़ते हैं 1] 
पुरुष : मैं तो डाक्टर के नाम से ही दूर भागता 
था 1 कभी चेचक का टीका लगवाने भी नहीं 
गया । मां को पूरा विस्वास था कि मैं किसी 
छूत की बीमारी से मरूँगा । पर मैं नहीं मरा है 
आखिर जब मेरी पहली किताब छपी तो कारण 
मालूम हो गया । 
रुत्री : वह क्या था ? 
पुरुष : लेखक की खाल इतनी मोटी होती है कि 
वह आसानी से नहीं मरता । 
[दोनों हँसते हैं 1] 
स्वी : तो अब डाक्टर के पास क्यों आये हो ? 
पुरुष : सोचता हूँ, डाक्टर के हाथ मरना ज्यादा 
वैज्ञानिक होगा । 
रत्री : ( हँसकर) तैयार हो ? 
पुरुष : बिलकूल, जनाब ! (झुककर उसकी नाक 
चूम लेता है । ) काफी जायकेदार है । 
स्त्र'रे : क्या ? 
पुरुष : (नाक पकड़कर) यह ! 
