एक और अजनबी 
[दोनों हँसते हैं है] 
रवी : (हाथ मलकर) ऊँ-ऊँ-ऊँट-जडी सरदी 
है । 
पुरुष है (उसके हाथ पकड़कर फूंकते हुए) लाओ, 
गरम कर हूँ 1 
स्वी : घर में कुछ ओढ़ने-बोढ़ने को भी है ? 
पुरुष : भई, तुम्हारे आने की खुशी में पुरानी रजाई 
तो दान कर दी । नयी के लिए सिस्क और 
रूई तो है पर अभी बनी नहीं । धुने को 
बुलवाया है । 
स्त्र'रे : (कौतुक से ) अब सारी रात धुनाई होगी 
क्या ? 
पुरुष : (हँसकर) नहीं, जनाब ! 
स्त्ररै : एक कम्बल खरीद लाओ ! 
पुरुष : कम्बल ? छो-सी ! तुम्हारा बदन छुएगा ? 
नहीं, उसके लिए तो सिंस्क ही चाहिए । 
रुत्री है चापलूसी से ठंड तो जाने से रहीं 1 
पुरुष : (मुस्कराकर) फिक्र मता-करो, उसका भी 
इंतजाम हो जायेगा 1 
[दोनों एक दूसरे को देखकर मुस्कराते रहते 
हैं ८ धुना आता है । दोनों में से कोई उसे नहीं 
देखता । धूना तिरन-तिरन बजाता है 1 ] 
पुरुष है (चौककर) अ -हाँ…बड़े मियाँ ! (दूसरी 
कुर्ती पर बैठ जाता है । ) हाँ, बडे मियाँ----, 
वह--- 
रत्री : (हँसकर) रजाई ८- 
पुरुष : (जब्दी से) हाँ, रजाई भरवानी है । पर 
अब तो बहुत देर हो गयी । रात होने को है, 
अब जाओ----: आना 1 
[धुना जाने लगता है है] 
पुरुष : पर हाँ, आ जरूर जाना, वनों बिना रजाई 
के दो जाने जायेंगी । 
[ धुना चला जाता है 1 ] 
रवी : और आज रात ? 
पुरुष : (उत्साह से) आज रात आग तापे'गे । वह 
देखो, लकडियों का इंतजाम पहले ही कर लिया 
है । बालू भी है । 
स्त्ररै : (हँसकर) कढाई से निकल कर आग में 
गिरी ! 
[दोनों ठठाकर हँस पड़ते हैं । फिर एक-दूसरे 
को देखते रह जाते हैं ।] 
पुरुष : (धीमे-धीमे) प्रेम को विजन चाहिए और 
विजन को आग । 
स्त्र'रे है (मंत्रमुग्ध) भीतर-और बाहर भी ? 
पुरुष है कभी आग की लपटों से तमतमाता शरीर 
देखा है हैं 
स्त्ररै : नहीं । 
पुरुष : शरीर भी एक जंगल है जहाँ हम शिकार 
करते हैं । आग की रोशनी ही उसके लिए 
ठीक है । 
स्व", : पर आग से तो सब जंगली जानवर भाग 
जाते हैं । 
पुरुष : आदमी जानवरों से आगे है । शिकार के 
समय भी उसे मुंदरता चाहिए । 
रत्री : आग की ? 
पुरुष : नहीं । उसमें फूल-से खिले हुए शरीर की । 
शरीर में भी कितने रंग हैं, कितनी छायाएँ 1 
आग के पास ही खाल के इंद्रधनुषी रूप का 
प्रदर्शन होता हैं…इऊप्रेशनिस्ट चित्र की तरह । 
[बोलते-बोलते दोनों एक-दूसरे के करीब आ 
जाते हैं और बाँहों में बँध जाते हैं ।] 
स्वी : (धीमे से) यह आग कविता की ही रहेगी 
या असली भी…-ज़लाओगे ? 
पुरुष है (हँसकर) बिल्कुल असली । 
[दोनों लकडियों उठाते हैं और पीछे के 
दरवाजे से भीतर चले जाते हैं । मंच पर धीरे- 
धीरे अंधकार होने लगता है है अंत में पूर्ण 
अंधकार हो जाता है और बीच में आग 
जलती दिखाई देती है । आग के पास स्वी- 
पुरुष की आकृतियाँ हैं 1] 
स्वी : जानते हो ऐसा पहले कभी नहीं हुआ । 
पुरुष : जानता हूँ है 
स्वी है और तुम्हें ? 
पुरुष : मुझे भी ! 
