स्त्ररै : (कूछ रुककर बढ़ते भावावेश सहित) क्यों 
नहीं हुआ ३2 हम पहले कयों नहीं मिले हैं 
इतना जीवन र्यु ही नष्ट हो गया । 
पुरुष : नहीं मिले जिससे अब मिल सकें । जीवन 
क्षण-क्षण करके बनता है । एक क्षण को खोने 
का अर्थ ही है किसी और क्षण को पाना । 
स्वी : और यह क्षण 1 बस यह थमा रहे । 
पुरुष : यह क्षण तो स्थिर हो ही गया है, हमारी 
स्मृतियों में । जो बीत रहा है, वह तो खोखला 
समय है । 
स्वी है और मैं---- थम भी गयी हूँ और बही भी 
जा रही हूँ । मैं खुद ही नहीं जानती मुझे क्या 
हो गया है । 
नटरंग 
पुरुष : और मैं सब कुछ जान गया हूँ उ-कुछ भी 
नहीं बाकी रहा । 
स्त्ररै : तब बताओ, मुझे क्या हो गया है-य-क्या हो 
गया है मुझे ? उफ, मेरे भगवान 1 
पुरुष : (कौतुक से) मुझे राकेश ही कहो है 
स्त्र'रे : (कुछ रुककर हँसते हुए) तुम भी---- 
[पुरुष भी हँस पड़ता है । दोनों हँसते ही जाते 
हैं है उन्नमुक्त, परितुष्ट सम्मिलित हँसी है 1 
स्वी : (कुछ देर बाद, उलाहना देकर) हर वक्त 
मजाक है 
पुरुष : हर वक्त हँसी । 
[दोनों फिर हँस पड़ते है । ] 
परदा गिरता है है 
दूसरा अंक 
पहला दृश्य 
[दृश्य : पहला आँगन । समय : दो वर्ष बाद 1 
सुबह ग्यारह बजे । "रूई धुनवा 
लो-रैनंरे…रै…' की आवाज सुनाई पड़ती है है परदा खुलता है । माँ पीछे से मंच पर 
आती है और दायी ओर जाकर पुकारती है है ] 
माँ: ओ धुने 1 ……धुने-ए 1 इधर आना 1 
[पीछे से शानी भीतर आती है । शिथिल 
जाल । देखकर ही पता चलता है कि शीघ्र ही 
बच्चा होने वाला है । पत्रिका लेकर कुर्ती 
पर बैठ जाती है । धुना भीतर ग्राता है है ] 
माँ है अभी लाती हूँ । 
[ भीत र से नीली साटन और रूई का बोरा 
लेकर आती है । 1 
माँ : यहलो। बच्चेकी रजाईहै। खूबबढिया 
रूई चुनना-मुलायम । सारी की सारी नयी 
रूई है, अच्छा । 
[धुना बैठकर धुनने लगता है । 1 
माँ : जानी, जगमोहन नहीं आये अभी ? 
ज्ञानी : नहीं । 
माँ : आयेंगे तो ? 
शानी है (ऊब सहित) कह तो रहे थे 1 
माँ : रजाई में कितनी रूई डलवाऊँ है 
शानी : (ऊब सहित) तीन पाव । 
माँ : भारी हो जायेगी । 
शानी : (ऊव सहित) नहीं, ठीक है । 
