एक और अजनबी 
माँ : (धुने से) ठीक है । पूरी धुन लो । 
[बायी ओर से बूढी आधी उधडी रजाई हाथ 
में लिये आती है । ] 
बूढी : ओ, धुना आया है ! बहू-हू-मेरी भी 
भरवा दे । पिछले साल की आधी उधडी 
पडी है । 
माँ : हाँ-हाँ, हो जायेगी । अभी कौन-सा शीत पड़ 
रहा है । 
बूढी : अभी उधेड़े देती हूँ । जरा देर लगेगी । 
माँ : ओपृफीह ! बच्चे का काम हो रहा है या 
नहीं । आपको तो बस अपनी पडी रहती है । 
बूढी : कैसी गाले-सी रूई है । इसमें से जरा कुछ 
मेरी रजाई में भी डलवा दे । 
मा" : हाँ-हाँ, बाद में होगा । अभी जान छोडी । 
आनी : अहिं-सोह । माँ, करवा-कष्ट के किस्सा 
खत्म करों न । 
[बूढी बैठकर धागे निकालने लगती है और 
साथ ही साथ गाती जाती है । ] 
बूढी है मेरी जच्चा बडी भागवान 
खाने का माँगे पकवान 
जेठ जी पकवान लेय जायें 
तो होये पडे नंदलाल । 
[धुनाई की तिरन-तिरन सुनाई देती है और 
उसी पर गाने का स्वर यता-उभरता रहता 
है । जगमोहन का प्रवेश है] 
माँ : आइये, जगमोहन जी । आज इतवार को भी 
बारह बजा दिये । कब से इंतजार कर रहे हैं । 
अरे शानी-यानी, जगमोहन आये हैं । 
ज्ञानी : (निरुढेग) बडी देर हो गयी । 
जगमोहन : (बैठकर) अरे, क्या करू', पूरी मुसीबत 
खडी हो गयी है । वह पिछले हपृते नया 
मैनेज र आया है न 1 आते ही उछल-कूद शुरू 
कर दी हैं । यह ठीक नहीं है, वह ठीक नहीं 
है । एरियर्स क्यों हैं ? डिस्पोजल स्वरों है । आज 
सुबह जाकर पिछला काम निबटाकर आया हूँ 1 
ज्ञानी है (वैसे ही) पटी नहीं क्या 'है 
जगमोहन ८, अरे, साहब बहादुर अमेरिका से क्या 
लौटे हैं, र्यु तेवर बदल रहे हैं जैसे इनके बाप- 
दादा वहाँ जमीदार हों । हिंदुस्तानी सुस्त होते 
हैं, हिंदुस्तानी कामचोर होते हैं--------' को 
बेचना नाहीं: जानते । 'सैल योरसेरुफ़' 'सैल 
योरसेरुफ़' सुनते-सुनते कान पक गये । 
शानी : (जम्हाई लेकर) अमेरिका से आये हैं १ 
जगमोहन : सुनो, मैं सोच रहा था, तुम दो-चार 
दिन को घर चलो । खोसला साहब को खाने 
पर बुला लेंगे । ये लोग आपसी मिलने-जुलने 
को बहुत अहमियत देते हैं । फिर तुम जैसी 
मौडनै -मिलकर जरूर खुश होंगे । 
शानी : क्या नाम कहा तुमने ? 
जगमोहन : खोसला, इंदर खोसला ।……बुता. लूं 
कल ? 
ज्ञानी : (तेजी से) नहीं---------." ! कल -कैसे 
बुलाओंगे ? मैं क्या यह पेट लेकर दीर्युगी हैं 
जगमोहन : क्यों., इसमें शर्म की क्या बात है ? 
बच्चे तो सबके होते हैं । 
ज्ञानी : वह शादीशुदा है ? 
जगमोहन : नहीं, वह तो कुंआरा है । पर उससे 
क्या है----, 
[बूढी का स्वर सुनाई पड़ता है : मेरी जच्चा 
बडी भागवान, खाने को माँगे पकवान--] 
शानी : नहीं, मुझसे नहीं" होगा । 
जगमोहन : पर तुम्हें कुछ नहीं करना होया । 
जगदीश सब कुछ कर लेगा । कूछ सामान 
बाजार से आ जायेगा । तुम बस डिक और 
डिनर पर बैठ भर जाना । 
ज्ञानी : कहा न, मुझसे नहीं होगा । जगदीश 
क्या खाक करेगा । सब देखभाल मुझे ही करनी 
होगी । 
जगमोहन : सच, मैं खुद मदद कर दूँगा 1 
शानी : नहीं, मेरी तबियत ठीक नहीं है । 
जगमोहन है पर---- 
[बूढी का स्वर फिर सुनाई देता है 1] 
शानी : (चिल्लाकर) ओपृफीह ! बंद भी करिये 
यह ज़च्चचा-ज़च्चा 1 
