[बूढी भौचक-सौ चुप हो जाती है है ] 
शानी : (वैसे ही चित्-लाकर) कहा न, मुझे दिक 
मत करो । 
माँ : क्या हुआ, जगमोहन जी ? ऐसे समय में 
गुस्सा नहीं किया करते । 
जगमोहन : (हताश) अच्चछा, रहने दो । मैंने तो 
सोचा था इम्प्रेशन अच्छा पड़ जायेगा । ये 
अमेरिका-टाइप लोग ऐसे ही खुश होते हैं । 
माँ है मुझे तो लगता है, कूछ ही दिन और लगेंगे । 
शानी पूरा समय नहीं लेगी । बस, जगमोहन 
जी, कुछ ही दिन में मिठाई खाने को मिल 
जायेगी । 
ज्ञानी है (कूछ शर्मिदा होकर मधुर स्वर में) काफी 
लोगे ? 
जगमोहन : नहीं । 
माँ : लीजिये न, मैं लाती हैं । 
[भीतर जाती है । ] 
शानी : (उसी मधुर स्वर में ) एक-दो महीने की 
तो बात है । फिर बुला लेगे । ठीक होकर मैं 
देखभाल भी अच्छे से कर पाऊँगी । (हँसकर) 
और देखो न, अभी तो पूरी फुटबाल बनी हुई 
हूँ…कोई क्या इम्प्रैस होगा । 
जगमोहन : (जबर्दस्ती मुस्कराकर) नहीं, तुम तो 
अभी भी बहुत अ२च्छी लगती हो 1 
शानी : खाक ! 
जगमोहन : ठीक है, बाद में बुला लेंगे । तुम्हारी 
तबियत ठीक रहे । 
[माँ काफी लेकर आती है और जगमोहन को 
देती है है] 
माँ : अच्छा, जगमोहन जी, आपको लड़का चाहिए 
कि लड़की ? 
जगमोहन : जो भी हो । 
माँ : फिर भी । 
ज्ञानी है लड़का ही ठीक है । उसे अमेरिकी भेज 
देंगे । और हो सकता है, लौटकर इनके बीस 
का बीस बन जाये 1 
जगमोहन : (बोस का नाम सुनकर) पता नहीं क्या 
नटरंग 
समझता है, कम्बख्त अपने आपको । 
माँ : और अब मैनेजर तो आपको होना चाहिए 
था । 
जगमोहन है (चोट खाकर) काम करने वाले को 
तो कोई पूछता ही नहीं है । कंपनी वालों को 
को बस नंलैमर चाहिए, नंलैमर । 
ज्ञानी : बहुत गाँ-मरस हैं क्या मिस्टर खोसला है ३ 
जगमोहन : इम्पोर्ट-ड गाडी में धूल उडाते पहुँच 
जाते हैं । प्रोग्रेसिव मैनेजमेंट, एग्रेसिव सैलिंगदृ 
मोटिवेशन-दो-चार इम्पोर्ट-ड लपृज़ झाड़ 
लेते हैं, बस और क्या ! वह बोल कर ही 
खुश हैं, काम करने को देशी गधे बहुत हैं । 
ज्ञानी है बहुत नाराज हो ? 
[माँ काफी का खाली प्याला लेकर भीतर 
जाती है ।] 
जगमोहन : सच, अब यहाँ रहना मुदिकल हो गया 
है । बात-बात पर अपमानित होना पड़ता है । 
ज्ञानी . : (उत्सुकता से ) यह काम छोड़ने की सोच 
रहे हो क्या ? (उत्साह से) छोड़ ही दो । कुछ 
अपना ही काम करें दोनों मिलकर । मैं भी----, 
जगमोहन : नहीं, काम छोड़ने से कैसे चलेगा ? 
मैं तो चाहता हैं, कुछ तिकड़म लग जाये और 
कहीं बांच आफिस भेज दें-मैनेजर बनाकर । 
नंबर वन होने में बड़े फायदे हैं । 
[कूछ देर चुरुपी । धुनाई की तिरन-तिरन 
साफ सुनाई देती है । ] 
ज्ञानी : (कूछ रुककर) तो, मिस्टर खोसला ने 
अब तक विवाह नहीं किया ? 
जगमोहन : विवाह की क्या जरूरत है ? वहाँ खूब 
गुलछरें उड़ाकर आया होगा । 
ज्ञानी : देखने में कैसा है ? 
जगमोहन : क्या मतलब ? जैसे सब होते हैं, वैसा 
ही है । 
शानी : मेरा मतलब-व्यंग दिखता है ? 
जगमोहन : हाँ, उमर में तो मुझसे छोटा ही होगा । 
बस-किस्मत है । 
शानी : बस किस्मत है पर जाना कहाँ चाहते हो 
