एक और अजनबी 
तुम ? 
जगमोहन : कहीं भी । कानपुर 1 आगरा । बस 
हैड आफिस में न रहता पते । 
ज्ञानी : और तुम खुश हो जाओगे है 
जगमोहन ] : हाँ । 
शानी : (व्यंग्य सहित) तुम्हें जीवन से इतना ही 
चाहिए? किसी छोटे शहर में बांच मैनेजर की 
जगह 7 
जगमोहन : और क्या----- 
ज्ञानी : बेचारा जगमोहन 1 कम में खुश होने को 
तैयार है ! भगवान को तुम्हारी सुननी ही 
चाहिए 1 
जगमोहन : (साँस खींचकर) वहीं तो । शरीफ 
इंसानों की भगवान भी नहीं सुनता 1 
ज्ञानी : और भगवान को सुनाने के सिवा शरीफ 
इंसान और कर भी क्या सकता है ? 
जगमोहन है तुम भी तो मेरी मदद कर सकती हो । 
शानी है (व्यंग्य से) जरूर । (कुछ रुककर सहसा) 
और न करू' तो ? 
जगमोहन : (चोंककर) क्या मतलब ? 
ज्ञानी : अगर मैं कहूँ, मुझे इस पूरी जिदगी से 
नफरत है । मैं नहीं चाहती, यह गरम साँसों 
से भी कमरों में बंद जिदगी । सिफारिशों से 
पायी होनहारी और सिफारिशों के बल पर 
होती तरवकौ । 
जगमोहन : क्या मतलब ? 
ज्ञानी है अगर मैं कहूँ मैं खुली हवा में जीना चाहती 
है 1 और चाहती हूँ कि तुम भी खुली हवा 
में जियो, सचमुच जियो और अपने बल पर, 
सिर्फ अपने बल पर 1 
जगमोहन : (परेशान) यह आज तुम्हें क्या हो रहा 
है ? मैं-आखिर-मैं क्या कर सकता हूँ 23 
न-अकेला-----" तो सब ऐसे ही होता है 
_… मैं----, 
शानी : (बीच में) अच्छा, तुम्हें यह सब अच्छा 
लगता है ? 
जगमोहन : (आश्चर्य से) क्या सब ? 
शानी है यही ? जो भी यह हमारी जिदगी है ? 
तुम्हें क्या कभी घुटन महसूस नहीं होती है 
जगमोहन : (कूछ सोचकर, थके-निराश स्वर में) 
मैं तो यही चाहता हैं, तुम्हें सब तरह का सुख 
दे सकू । मेरा विश्वास था कि इसी साल के 
भीतर मैं मैनेजर बन जाऊँगा । मकान भी 
बड़ा ले लेंगे । पर क्या बताऊँ ? तुम्हें दिनक्रत 
होती है तो मुझे भी अच्छा तो " नहीं लगता । 
आखिर आदमी जो मरता-खाता है, रात-दिन 
पिलता है, वह किसलिए ? बीबी-ब-जों के 
लिए ही न ? 
शानी : सच ? 
जगमोहन : और क्या .? किसी भी आदमी से पूछ 
देखो । 
ज्ञानी : अरुछा, तुम क्या हमेशा दूसरों की कही 
बात ही कहते हो है 
जगमोहन : ( लकी नाराजगी से ) मुझे दूसरों से 
क्या लेना-देना है है मैं तो अपनी बात कह 
रहा हूँ 1 पर ठीक बात सभी को ठीक लगती 
है न । आदमी आदमी में ऐसा क्या फर्क है ? 
शानी : तुम बराबर वालों से मिले हो ? 
जगमोहन : हैं ? किससे ? 
ज्ञानी : यही जो हमारे बराबर में रहते हैं । 
जगमोहन : याद नहीं 1 क्यों ? 
शानी : याद नहीं हैं 
जगमोहन : नाम क्या है ? 
शानी : नाम राकेश है शायद । अं-य-पर यहीं अगले 
घर में तो हैं । 
जगमोहन : श्री हाँ ।-…मिला तो हैं-----: बार । 
क्यों" 23 
ज्ञानी है उनके बारे में क्या ख्याल है ? 
जगमोहन : मेरा ? पता नहीं, भले लोग ही हैं । 
क्यों ? 
शानी : भले लोग हैं ? हमारी ही तरह ? 
जगमोहन : हाँ । बात क्या है 23 
ज्ञानी : तुम्हे उनमें और हमारे में कोई अंतर नहीं 
लगा ? 
है है 
