जगमोहन है मंतर हो भी तो दूसरे का महल देख-, 
कर अपना भीपड़ा तो जलाया नहीं जाता । 
ज्ञानी है (व्यंग्य से) जी ! (रुककर) अच्छा, 
तुम्हारा क्या सचमुच यह ख्याल है कि बडे घर 
में मुझे घुटन महसूस नहीं होगी ? 
जगमोहन : बात…क्या-है ? तुम्हारी तबियत 
खराब है क्या ? 
आनी है हाँ, साँस की बीमारी हो गयी है । 
जगमोहन : साँस की 23 
[ज्ञानी व्यंग्य से हँस देती है । ] 
जगमोहन : यह क्या मजाक है ? (रुककर) पर 
सचमुच तुम्हें अपना ध्यान रखना चाहिए । 
ऐसी हालत में अजीब-अजीब से ख्याल आने 
लगते हैं । कभी-कभी तो- 
[कामिन का प्रवेश । ] 
कामिन है (धुने से ) यहाँ खत्म करके उधर भी 
आ जाना । 
[दायी ओर इशारा करती है है ] 
माँ : (आते हुए ) बच्चे की भरवानी है क्या ? 
कामिन : बच्चा । वह तो औरों के भी बंद करे 
दे है । 
[वापस जाती है ।] 
माँ : हूँ ! दो साल में कभी किसी पडोसी के घर 
जाकर भी नहीं झाँकी । 
ज्ञानी : तो आप ही हो आतीं । 
माँ : गयी तो थी 1 
ज्ञानी है फिर ? 
माँ : फिर क्या ? कहने लगी, मुझे अस्पताल 
जाना है । 
ज्ञानी : तो जाना होगा, आपको क्या हुँ 
माँ : हूँ । भागकर आयी है और घमंड इतना 
जताती है । किसी से मिलती-जुलती ही नहीं । 
ज्ञानी : आपको कैसे पता भागकर आयी है ? 
माँ : भागकर नहीं आयी तो किसी से मिलती- 
जुलती क्यों नहीं ? (रुककर) पहना जमाना 
होता तो मुहल्ले वाले टिकने न देते । 
ज्ञानी : और अब 2 
१ २ 
नटरंग 
माँ : अब क्या ? अब तो मकान-मालिक कहता है 
गवर्म'टे किसी किरायेदार को निकालने ही 
नहीं देती । 
शानी : हाँ, पर बात आपकी ठीक है । उन दोनों 
की शादी नहीं हुई है । 
माँ : सच ? जा-तुझसे कहा था क्या है तू मिली 
थी न एक बार ? 
ज्ञानी है हाँ, मिली थी । और देखा भी था-बहुत 
कौतूहल था मुझे । 
माँ : फिर क्या कहाँ उसने ? कैसे भागे थे है 
आदमी क्या शादीशुदा है 23 और औरत---- 
वह ? पहले वबाँरी थी क्या ? 
ज्ञानी : उसने कूछ नहीं कहा । 
माँ : (निराश होकर )॰ तब ? 
ज्ञानी : पर वे इस कदर खुश थे, इतने जीवंत, 
इतने स्वाभाविक, इतने निडर 1 कहीं जरा भौ 
दिखावा नहीं 1 -वे विवाहित हो ही नहीं 
सकते । वे तो बसंत में बसेरा बनाने वाले 
पंछियों के समान हैं----: प्रेमी---! (स्वगत) 
पर क्या सचमुच मैंने उन्हें देखा था ? कहीं 
कल्पना ही तो नहीं थी मेरी ? ( अपनी 
भावुकता पर शरमा.) छोडिये भी-आपकौ 
और कोई काम नहीं है क्या ? 
जगमोहन : कौन ? कौन ? बराबर वाले ? उंन्हीं 
के बारे में तो कह रहीं थीं तुम अभी ? ' किस 
पोस्ट पर -हैं वह '2 
[ज्ञानी उसकी ओर देखती है पर उत्तर नहीं 
देती । मणि का प्रवेश । ] 
मणि : क्यों शानी, क्या हाल-चाल हैं ? 
ज्ञानी : (उठकर) अरे, मणि है' आ भई, बड़े दिनों 
में दिखाई दी । 
मणि : बस इतवार का इंतजार करना पड़ता है । 
नमस्ते है जगमोहन जी । 
जगमोहन है नमस्ते-नमस्ते । कैसी हैं आप ? कालेज 
'कैसा चल रहा है ? 
मणि : सब ठीक-ठाक है 1 नमस्ते, आंटी । क्या हो 
रहा है ? 
