एक और अजनबी 
माँ : नमस्ते । बैठ न । रजाई बनवा रही हूँ बच्चे 
की है 
मणि : अच्छझ, तो सब एकदम तैयार है ! सच, 
शानी, तू तो रोज सुदर होती जा रही है है 
शानी : सुदर ? हट, पागल ! 
मणि : नहीं सच, मुझे तो तेरा गोल-गोल मुर्गी रूप 
बहुत ही अच्छा लगता है । यू लुक लवली । 
क्यों, जगमोहन जी ? ( 
जगमोहन : आप बि-संकुल ठीक कह रही हैं । पर 
फिर आपको सच्चचौ मुंदरता दिखती जो है । 
लोग तो बस नंलैमर के पीछे भागते हैं । 
ज्ञानी : आजकल जगमोहन प्लेम से बहुत नाराज 
हैं ।-…इनके नये बीस बहुत प्लेमरस हैं । 
मणि : ( हँसकर) सच ! महिला हैं क्या ? 
जगमोहन है नहीं-नहीं । 
शांनी : ऐसा सौभाग्य कहाँ ! 
मणि : तब हैं 
जगमोहन : कुछ नहीं, बस खोसला साहब अमेरिका 
से अभी-अभी लौटे हैं 1 पालिश उतरने में कुछ 
दिन लगेंगे । 
शानी : माँ, मणि के लिए एक कप काफी तो 
र्मगवाओ । 
भी : हाँ-हाँ आपके लिए भी जाऊँ, जगमोहन जी ? 
जगमोहन : नहीं-नहीं, मैं तो अब चलता है 1 
मणि : क्यों, मेरे आते ही 'है 
जगमोहन : क्या बताऊँ, अभी दफ्तर जाना है । 
काश, मैं भी आपकी तरह कालेज में पढाता 
होता । कम-से-कम यह गुलामी तो नहीं करनी 
पड़ती । 
शानी : बैठ जाओ, कुछ देर । 
जगमोहन : नहीं, सारा काम निबटाना है । वरना 
कल खोसला साहब जैक आफ इनिशियेटिव 
करार कर देंगे । अच्छा, नमस्ते, मणि जी । 
ज्ञानी : कल आओगे ? 
जगमोहन : हाँ, कोशिश करूँगा । 
माँ : (काफी लेकर आते हुए) क्यों, चल दिये 
क्या है' 
१ ३ 
जगमोहन : हाँ, नमस्ते । 
माँ : कल आना । 
जगमोहन : जी, फोन कर दूँगा । 
[जाता है है ] 
माँ :: इतवार को भी चैन नहीं है । कोई नया 
मैनेजर आ गया ? 
शानी : हाँ । 
माँ : पर बारी तो जगमोहन की थी । 
ज्ञानी ८३ यह कोई बच्चन की गेंद तो है नहीं है 
बारी-बारी क्या, जो ले सकता है, ले लेता है 1 
माँ : हां-क्रिस्मत है 1 
[माँ भीतर जाती है : कुछ देर चुणी है धुनाई 
की तिरन-तिरन सुनाई पड़ती रहती है । ] 
शानी है (मणि से ) यह खोसला साहब कौन हैं, 
जानती है ? 
मणि : नहीं, कौन हैं ? 
ज्ञानी : इंदर । 
मणि : इंदर ? 
शानी : हाँ, इंदर लौट आया है । जगमोहन का 
बीस बनकर । 
मणि : जगमोहन का बीस ? (कूछ आतंक से) 
तू मिली है उससे ? 
शानी : नहीं, अभी नहीं । पर मिलना तो तुझे 
चाहिए । उसे फोन क्यों नहीं कर लेती ? 
मणि : मैं है मैं कैसे कर सकती है ? 
ज्ञानी : करों है नंबर मिलाना तो जानती ही 
होगी । 
मणि है यह मजाक की बात नहीं है । मैं उसे फोन 
कैसे कर सकती है है 
शानी : उसका विवाह नहीं हुआ है । 
मणि : ओह ! 
ज्ञानी : तब क्या ख्याल है ? 
मणि है कूछ-न-कुछ हो ही जायेगा ।…-पर मैं 
अपनी तरफ से नहीं कर सकती । 
शानी : लगता है, तेरे लिए मुझे ही कुछ करना 
होगा । 
मणि : (घबराकर) क्या करेगी ? 
