ज्ञानी : (व्यंग्य से) घबरा मत हैं तेरा शील भंग 
नहीं होगा । 
मणि : सी: है कैसी बातें करती है 1 
[माँ का फिर प्रवेश है] 
माँ : (धुने से) तैयार हो गयी ? देखूं । देख तो 
शानी, कैसी फूल-की रजाई बनायी है है 
[रजाई उस पर डाल देती है 1] 
ज्ञानी : (बिना देखे ही) हाँ, बहुत अच्छी है । 
(मणि से) तू क्या सचमुच इस इंतजार में बैठी 
रहेगी कि कोई कुछ करे ? 
मणि है मैं नहीं जानती । वही " अगर करें - मुझे 
नहीं मालूम । उन्हें कभी न कभी पता लग ही 
जायेगा । 
[ज्ञानी आश्चर्य से उसे देखती है । ] 
माँ है लौ भई, पैसे । 
[धुना पैसे लेकर जाने लगता है 1] 
मूडी : (हाथ बढाकर) अरे-अरे है मेरी तो भरता 
जा । 
[ कोई कुछ नहीं कहता है धुना चला जाता 
है । बूढी हाथ फैलाये रहती है 1 परदा गिर 
जाता है है ] 
दुसरा दृश्य 
[ दृश्य : दूसरा आँगन । समय : सायं ६ बजे । 
एक तरफ धुना बैठा रूई धुन रहा है । एक कूसों 
पर रुत्री बैठी हुई पत्रिका देख रही है 1 पुरुष का 
प्रवेश । ] 
पुरुष : अरे, यह बड़े मियाँ: यहाँ कैसे हैं 
स्वी : (पत्रिका थामे-थामे ) रजाई भर रहे हैं । 
पुरुष : क्यों एक ही साल में फूस हो गयी क्या ? 
स्वी : दो साल । 
१ ४ 
नटरंग 
पुरुष : हो, चलो दो ही सही । 
स्वी : छोटी पड़ती है, दुबारा भरवा रही है । 
पुरुष : ओह है 
स्वी : चाय लाती हूँ । 
[उठकर भीतर जाती है । ] 
पुरुष : (कूछ देर धुनाई देखता रहने के बाद फिर 
अपने आप से ) वाह, बड़े मियाँ, एकदम 
भगवान का पेशा है ! बोट पर चोट ! जीवन 
भी यूं ही दिन-दिन करके बीतते हैं 1 
स्त्र'गै : (चाय का सामान ले कर आते-आते) पर्तग 
के लिए कहा '3 
पुरुष है हूँ ? हाँ । 
स्त्ररै : क्या नाप है ? 
पुरुष : पाँच फुट सात । 
स्वी : ठीक है । रजाई का भी वही रखवा रहीं 
है । पहनी" बहुत छोटी पड़ती थी । 
[ चाय बनाकर पुरुष को देती है । और स्वयं 
भी लेती है । दोनों चुपचाप ' जाय पीते हैं [ 
धुनाई की तिरन-तिरन सुनाई देती रहती 
है है ] 
पुरुष है (कूछ देर बाद) सुनो । 
रवी : है ? 
पुरुष । तुम्हें अफसोस है ? 
रुत्री : नहीं । 
[ फिर चुप्पी ।] 
पुरुष : मैं सोचता हूँ तुम्हें प्रशांत से तलाक ले 
लेना चाहिए । 
स्वी : उससे क्या होगा ? 
पुरुष : हम विवाह कर लेंगे । 
रवी : क्यरैं ३3 
पुरुष : क्या मतलब पी-लि-हम एक दूसरे से प्यार 
करते हैं तो विवाह करने में----- 
स्वी : (बीच मा हर्ज नहीं है । पर अब तक 
जरूरत नहीं थी तो अब क्यों हो गयी है 
पुरुष : तुम अकेली-अकेली रहती हो 1 कहीं आती- 
जाती नहीं । मैंने सोचा शायद यहीं कारण 
हो । शायद तुम्हारी डाक्टरी भी---. 
