एक और अजनबी 
स्वी : अस्पताल में नौकरी भी तो डाक्टरी ही 
है । 
पुरुष है पर तुम्हारी अपनी प्रेक्तिस ? 
रत्री : उसके लिए पैसा चाहिए । 
पुरुष : (चोट खाकर) वह डाक्टर प्रशांत के पास 
था ? 
स्वी : (निरुग्रेग) हाँ 1 हमारा नसिंग होम बहुत 
अन्वछा चल रहा था ? 
पुरुष : बुरा लगता है याद करके ? 
स्वी : हाँ, नसिंग होम को । 
पुरुष : और डाक्टर प्रशांत को ? 
स्त्र'रे : प्रशांत को मैंने इसलिए तो छोडा नहीं कि 
कि उनसे कोई शिकायत थी । बस मेरा जीवन 
जिधर बह गया था, उसमें किसी के लिए भी 
स्थान नहीं रह गया था । प्रशांत को लेकर 
कटाक्ष बेकार है । 
पुरुष : आई एम सौरी, रियली सौरी । 
स्त्ररै : जो हुआ, एक बवंडर के समान था । उसकी 
एकही झपट में मेरा तमाम जीवन उखड़ 
गया । 
पुरुष : पर नया जीवन भी तो मिला । 
स्वी : हाँ । मैंने उसके साथ धरती पर गिरने 
की मौत स्वीकार नहीं की, नये जीवन को 
ही थामा । 
पुरुष : (कुछ रुककर) बवंडर पर पश्चाताप है 
तुम्हें ८ 
स्त्र'रे : नहीं उ-इससे पहले मैं जैसे गर्भ में बंद 
जी रही थी । बवंडर से ही मेरा जन्म हुआ । 
पश्चाताप का प्रश्न ही नहीं उठता । 
पुरुष : अपने लिए तो मैं यही कह सकता हूँ कि 
पिछले दो वर्षों में इतने सच्चे अर्थ में जिया 
हूँ कि भूल गया हूँ उससे पहले भी मैं 
जीवित था । 
रवी : इस बात का दुख जरूर है कि प्रशांत यहीं 
समझते रहेंगे कि मैंने उनके साथ धोखा 
किया है । पर न जीकर जीने का दिखावा 
करते रहता ही असली धोखा होता । 
पुरुष : तुममें दिखावा बिरुकूल कहीं नहीं है । 
(रुककर) कभी-कभी तो मुझे डरे: लगता 
है । 
स्वी : (हँसकर) कूछ न कुछ दिखावा तो हम 
सभी करते हैं । मैं भी प्रशांत से यहीं कह सकी 
कि मैं उन्हें छोड़ देना चाहती हैं । यह नहीं 
कि मुझे दो-एक साल जीने की मुहलत 
चाहिए । 
पुरुष : (अप्रत्याशित भय से व्याकुल) तुम क्या 
प्रशांत के पास लौट जाना चाहती हो ? 
स्वी : नहीं, उतनी निर्मम नहीं हूँ । (रुककर) 
प्रशांत कोई गिनीपिग तो नहीं, और न मुझे 
सहारे की जरूरत है 1 
पुरुष : (जैसे वह कुछ और सुनना चाहता था) तो 
उन्हें रिलीज कर दो । तलाक ले लो । 
स्त्र'रे : (चाय के बर्तन उठाकर) वह जब चाहें ले 
सकते हैं, मैं केस उड़ने तो जाऊँगी नहीं । 
(भीतर जाते-जाते) मुझे जरूरत नहीं है । 
पुरुष : (स्वगत) पर मुझे तो है । 
[धुनाई की आवाज आती रहती है है] 
स्वी : (लौटते हुए ) ऊँ-ऊँ-ऊँहूँ-बडी सरदी 
है । 
पुरुष : मैंने पहले कभी पैसों के बारे में सोचा ही‘ 
नहीं । पैसा क्या, जीवन की किसी योजना 
के बारे में जमकर नहीं सोचा 1 या यह कहता 
चाहिए कि योजना बनायी ही नहीं है यह 
लिखने का मर्ज ही ऐसा है । 
रवी है तो बुरा क्या है ? 
पुरुष : (बालक समान) सच, बुरा नहीं है ? 
(रुककर) अन्हछा, एक बात तो बताओ 1 तुम 
मुझे अभी भी प्यार करती हो ? 
स्वी : प्यार करती हूँ है जरूर करती हूँ । पर-- 
होता क्या है प्यार '2 
पुरुष : प्यार ? प्यार होता है बस, नाटक से बाहर 
' होकर जीना । जो हो वही होना । अच्छे-बुरे, 
खूबसूरत-बदसूरत, कमीने-दानी-वन भी हो 
बेखटके होना । 
है ५ 
