स्वी है, पर प्यार अंधा नहीं होता है 
पुरुष नहीं, सिर्फ नंगा । एक भव्य अपरिसीम 
नंगापन, जिसमें न शर्म है, न तमाशा । वै से 
ही जैसे हम भगवान के सम्मुख होते हैं है 
स्वी : (धीरे से ) मैंने तुम्हें प्यार किया है । 
पुरुष : और 3 
रुत्री : और करती हूँ । 
पुरुष : और ? 
स्वी : और अभी भी करती हूँ । 
पुरुष : और ? 
[स्वी चुप रहती है । ] 
पुरुष : सुनो, एक बात कहूँ 1 हम विवाह कर लें 
और एक खूबसूरत बच्चा पैदा करे----- 
रवी ; सच हैं 
पुरुष : हाँ । एक लड़की-तुम्हारी तरह सुदर…- 
बडी-बडी आँखे:, न्मुक्त हँसी, ठोडी पर तिल, 
तेज दिमाग । बात-बात पर झगड़ा करनेवाली----. 
स्त्ररै ८ और तुम्हारी तरह बातें करने वाली---- 
पुरुष है हाँ, हाँ और मेरी तरह चपटी नाक, टेड़े 
दोल-सच, एकदम बेमिसाल होगी वह । 
रुत्री : बेमिसाल ? 
पुरुष : हाँ-कैसा रहेगा ? 
स्त्र'गै : बहुत मुंदर----कल्पना में । 
पुरुष हैं असलियत और भी मुंदर होगी । 
रवी : (स्वान को जबर्दस्ती हटाकर) नहीं, मु ३ 
विवाह के बंधन में नहीं बँधना । 
पुरुष है पर क्यों ? 
स्त्ररै : हमारा यहीं विश्वास रहा है न कि वास्तविक 
प्रेम को विवाह की आवश्यकता नहीं होती । 
पुरुष : सो तो है पर-- 
रवी : (मुस्कराकर) तोता जब उड़ना ही भूल 
जाये, तो पिंजडा खुला रहे या बंद, कोई 
फर्क नहीं पड़ता । 
[पुरुष उसकी ओर देखता है है ] 
स्वी है और जब तक न भूले, खुला ही रहता 
चाहता है है 
पुरुष है (जान-बूझकर नहीं समझते हुए) तुम तो 
कविता कर रही हो । 
स्त्ररै : (विषय परिवर्तन में उसकी सहायता करते 
हुए ) तो तुम डाक्टरी करो । बडी ठंढ लग 
रही है । क्या इलाज है ? 
पुरुष : (सहसा उत्साह सहित) अरे, इन बड़े मियाँ 
को भेजो 1 
स्त्ररै : और रजाई ? 
पुरुष : कल बन जायेगी । 
स्त्ररै : और आज रात ? 
पुरुष : आग तापेगे । 
[उठकर खडा हो जाता है । धुनाई की तिरन- 
तिरन सुनाई पड़ती है । ] 
पुरुष : ( फिर बैठकर) अचछा, चलने दो । 
[धुनाई की आवाज तेज होती जाती है । ] 
पदों गिरता है । 
ती सरा अंक 
पहला 
दृश्य 
[दृश्य : पहला आँगन । समय है दो मास बाद । सुबह दस बजे है रूई घुनवा लो-मी-मी की आवाज है 
परदा खुलता है है आँगन में कूसिंय१-मेर्ज" पडी हैं । एक पालने में बच्चा लेटा है 1] 
शानी : (भीतर से आते हुए) ओ धुने-घुने- माँ : (आते हुए) क्या करवाना है ? 
इधर आना । 
१ ६ 
ज्ञानी : उस दिन मैं रजाई जागी भी न । उधेड़ 
