एक और अजनबी 
कर रखी हुई है, दुबारा भरवा रहीं हूँ । हमारी 
तरफ तो धुने आते ही नहीं । 
माँ : कौन-सी ? शादी की स्थाई ? 
[ धुना आता है । ] 
शानी : नहीं, जगमोहन की पुरानी रजाई है । 
कपडा दूसरा ले लिया है, रूई तो ठीक ही है, 
धुनकर भर देगा 1 
[भीतर जाती है है 1 
'माँ : (पालने के पास) राजा बेटा है क्या देख 
रहा है ? क्यों है ओ ऐ बुद्ध८` ! " 
आनी : (कपडा और रूई लेकर आते हुए) शादी 
की तो एक ही रजाई है, अब जाऊँगी तो 
दूसरी भी तो चाहिए । 
भी है (धुने से) दो बार धुन लेना, पुरानी रूई है । 
ठीक से बनाना । 
[धुना र्वठकर रूई धुनने लगता है । बूढी हाथ 
में कपडा और रूई लेकर आती है । ] 
मूडी : ओ, धुना आया है । बहू-ते-हू-आज जरूर 
भरवा दे । उस दिन की उधडी पडी है । सर्दी 
कैसी गजब की पड़ रही है । 
माँ : हाँ, हाँ, हो जायेगा । पहले जगमोहन की 
बन जाये । आज ही शानी को जाना है । 
मूडी : कपडा अभी धो के डाले देती हूँ । इत्ते रूई 
घुनवा दे । 
माँ : कहा न, बाद में हो जायेगा । अभी तो जान 
छोड़ते । 
मूडी : रूई तो इकटूठी ही धुन लेता । जरा देर 
लगेगी 1 
शानी है ओपृक्रोह, माँ, करवा भी दो 1 दोनों की 
ही पुरानी रूई हैं, क्या फर्क पड़ता है ? 
माँ : (धुने से) च्छम्ल, सब रूई धुन दो, इनकी भी 
भर देना । 
[बूढी कपडा लेकर भीतर जाती है । ] 
शानी : माँ, जरा इसे भीतर लिटा दो, उड़-उड़कर 
रूई नाक में जायेगी । 
[माँ पालने पर जाती है । नौकर का प्रवेश है 1 
जीकर : बीबी जी, कोई साहब आये हैं । 
माँ : अच्छच्चा, आती हूँ । 
[दायी ओर जाती है । ] 
आनी : (बच्चर्च को उठाकर) चल, मैं ही ले चलूँ । 
क्या ठाठ से सो रहा है! क्यों, बुद्धू ? 
(दायें दरवाजे से आवाज) आयो, आयो, 
बडे दिन बाद दिखे । 
[ माँ और उसके पीछे-पीछे इंदर खोसला 
भीतर आते हैं । जानी बलों को लिये खडी 
रहती है । ] 
इंदर : (आते-आते) कई बार सोचा, मिल आऊँ । 
पर टाइम ही नही: निकला । कैसी हैं आंटी 1 
माँ है उसी ही हूँ । पता तो चला था, तुम लौट 
आये हो------ 
[शानी बच्चे को पालने में लिटा देती है है 1 
इंदर : छो, शानी । 
माँ : 
३ ज्ञानी : हलों 1 
( भी 
इंदर : ठीक-ठाक हो 2 
[बच्चे को देखता है । 1 
माँ : शानी का है । 
इंदर : हाँ, सुना तो था । शादी की बधाई भी 
अभी दे रहा हूँ । 
[बूढी भीतर से कपडा धोकर लाती है और 
फैलाते-फैलाते गाती है । ] 
बूढी : चंदन का पालना, देशम की डोरी । 
भूलना झुलाये परियों की रानी । 
[वही बैठ जाती है और बीच-बीच में गाती 
रहती है । ] 
भी : हाँ, भइया ! बडा अच्छा लड़का मिल गया । 
सुन्दर है, खूब अच्छा कमा रहा है । 
इंदर : अच्छस्ना है 
माँ : बस, अच्छा लड़का मिल जाये तो माँ-बाप 
का बोझ तो उतर जाता है । डिप्टी मैनेजर 
है । और डिप्टी क्या, वह तो मैनेजर रिटायर 
होने को है, फिर वही मैनेजर होगा । 
इंदर है बडा अच्छा है । 
माँ : लड़का तो हीरा है हीरा-तरवकी पर 
तरनकी… 
