ज्ञानी : (जोर से) माँ, चुप भी करो ! 
माँ : (कूछ झेपकर जाते हुए) काफी लाती हूँ । 
इंदर : (ज्ञानी से) बस, मैं भी काम में ही बिजी 
रहा । आते ही ज्वाइन कर लिया था । दफ्तर 
क्या है, पूरा चिडियाखाना । सम्हालने- 
सम्हालने दिमाग खराब हो गया । 
ज्ञानी : अच्छा ! 
इंदर है (गर्व सहित) बोर-न्यास में मैनेजर हूँ । 
ज्ञानी है हाँ, सुना था । 
इंदर : (शर्मिदा होकर) माँ आकर बखान कर 
गयी होगी । 
ज्ञानी है जी नहीं, जगमोहन कह रहे थे । 
इंदर है जगमोहन-----: 
शानी : वर्मा । 
इंदर : वह---" 
ज्ञानी : मेरे पति हैं । 
इंदर : ओह । 
[क्षण भर चुणी । धुनाई की तिरन-तिरन पर 
बूढी का स्वर उभरता है है] 
बूढी है चंदन का पालना, रेशम की बोरी 
चंदन का पालना, रेशम की डोरी----- 
[बच्चा रो पड़ता है है दोनों चौककर देखते 
हैं, । माँ आती है । काफी की हूँ मेज पर रख- 
कर बच्चे को उठाती है 1] 
माँ : (बच्चे को लेकर भीतर जाते-जाते) चंदन 
का पालना, रेशम की डोरी । 
शानी " है (काफी का प्याला आगे करके) लीजिये । 
इंदर : येंक्यू । 
[इंदर प्याला लेता है, आनी भी लेती है, और 
कूछ देर दोनों चुपचाप पीते हैं । धुनाई और 
बूढी के माने की आवाज आती है 1] 
इंदर : मिस्टर वर्मा ने कई बार घर चलने के 
लिए कहा, पर आपकी शायद तबियत ठीक 
नहीं थी----- 
शानी : जीहाँ, मैंघरपरहिनहींथी । 
इंदर : अब ठीक है है 
ज्ञानी : जी हाँ, बिलकुल । 
१ ८ 
नटरंग 
इंदर : (चुपचाप रहकर बातचीत बनाये रखने के 
लहजे में) बच्चा बहत मुंदर है । 
शानी : (उसी तरह ) र्थ'क्यू । 
लीजियेगा ? 
इंदर : दे दीजिये । बस, आधा कप । 
शानी : (डालते-डालते) आज घर वापस जा 
रही हूँ 1 अब आइये किसी दिन खाने पर । 
कल ही आइये । 
इंदर : नहीं, नहीं, खाने की क्या बात है है मैं 
वैसे ही आऊँगा । 
शानी : नहीं, जगमोहन कितनी ही बार कह चुके, 
हो नहीं पाया । 
इंदर : (उदार) कोई बात नहीं । कोई बात नहीं है 
आपको अपना और बच्चे का ख्याल रखना 
चाहिए । 
शानी : (इंदर की औपचारिकता उसका मनो- 
रंजन भी कर रही है और कूछ क्षुब्ध भी है 
हरुके व्यंग से) र्थक्यू-आपकी कृपा है है 
जगमोहन फोन पर बात प पकी कर लेंगे । 
इंदर : इफ यू इंसिस्ट । 
[ मणि का प्रवेश ।] 
मणि : (दरवाजे से ही) हमारे पिंकी साहब कैसे- 
हैं ? (भीतर आकर) क्यरैं शानी, मेरा बेटा- 
कहाँ है ? (इंदर को देख कर" अचकचाकर) 
ओह, आप--- (शानी की ओर देखती है ।) 
शानी : पहचाना नहीं आपने ? यह मेरी सहेली 
मणि है । 
इंदर : हाँ-हाँ । नमस्ते: 
मणि : नमस्ते । 
इंदर : मैं तो जरूर पहचान गया हूँ .। पता नहीं- 
इन्होंने पहचाना या नहीं । 
चाय और 
मणि : जी-हाँ है 
इंदर : यानी ? 
मणि : पहचान लिया है । 
इंदर है बहुत दिन बाद देखा आज । 
मणि 
इंदर 
: जी हाँ । आप तो अमेरिका गये हुए थे न है 
: जी हाँ…दो महीने हो गये लौटे है पर इतना 
