… एक और अजनबी 
बिजी रहा कि आपकी सहेली को बधाई देने 
का टाइम भी आज जाकर निकला । 
मणि : (खुश होकर) पिंकी को देखा है 
इंदर : पिंकी ? 
मणि : शानी का बेटा । मैंने ही उसे पिंकी नाम 
दिया है । बहुत प्यारा है-एकदम गुदगुदे 
खरगोश के समान । (शानी से) कहाँ है वह 'हैं 
इंदर : लगता है, आपको बक्यों से बहुत प्यार है । 
मणि : (शरमा-र) जी 1 
इंदर है आपके भी----- 
शानी : जी नहीं, अभी मणि ने विवाह नहीं किया । 
वह प्रिंस चारर्मिग का इंतजार कर रही है । 
इंदर : कौन है वह खुशकिस्मत ? 
[मणि घबराकर शानी की ओर देखती है- 
कहीं वह कह न दे । ] 
शानी : (हँककर) लड़कियाँ बताया नहीं करती---- 
कम से कम मणि जैसी लड़कियाँ । बस इंतजार 
करती हैं । प्रिंस चारर्मिग को खुद-ब-बम पता 
चल जाता है । 
[इंदर मणि की ओर देखता है । वह एकदम 
लाल हो जाती है । ] 
इंदर : मणि जैसी मुंदर लड़की को एक नहीं अनेक 
प्रिंस चारर्मिग मिल जायेंगे । 
शानी : बजा फरमाते हैं आप । पर मणि को एक 
ही चाहिए । चाहें तो आप भी मैदान में उतर 
आइये । 
[ मणि एक बार इंदर को देखती है ।] 
मणि : पिंकी कहाँ है एँ' -देख आऊँ । 
[अंदर भाग जाती है है जरा देर चुप्पी है धुनाई 
की तिरन-तिरन । फिर बूढी की आवाज- है 
चंदन का पालना, चंदन का पालना, चंदन का 
का पालना । 1 
आनी : क्या सोच रहे हैं ? 
इंदर : (चौककर) कुछ नहीं-आपकी सहेली बहुत 
शरमीली हैं । 
आनी : पसंद आयी ? 
इंदर : आजकल ऐसी लड़कियाँ कम ही दीखती हैं । 
१ ९ 
ज्ञानी है कहिये, आपका रिस्ता करा र्दू है 
इंदर : जी, मैं तो-------- 
शानी : क्यों, अभी भी शादी का इरादा नहीं है ? 
मेरा तो ख्याल था कि उस बार अमेरिका 
जाने के मारे ही पोस्टपोन किया था है 
इंदर : (क्षुब्ध) अब उसकी क्या बात करनी ? 
आनी : क्यों ? _ 
इंदर : (नाटकीय ढंग से) तुम्हारा-मआपका विवाह 
हो चुका है । अब आप शानी नहीं, मिसेज 
वर्मा हैं । किसी की पत्नी । 
शानी : (हँसकर) यानी' पत्नी औरत नहीं होती ? 
[इंदर की ओर एकटक देखती है है ] 
इंदर (घबराकर उठते हुए) मैं चलूं ? 
[मणि का भीतर से प्रवेश है] 
मणि : (आते-आते) वह तो सो रहा है है 
इंदर है (मणि को देखकर सान्त्वना के साथ) मम्मा, 
नमस्ते मणि, मैं चल रहा हूँ । 
शानी : जरा देर तो ठहरिये । मणि, कल तू भी 
मेरे घर खाने पर आना] । मिस्टर (मिस्टर पर 
छोर देकर) खोसलां " भी आ रहे हैं । 
मणि : ओह, जा रहे हैं ? 
इंदर : हाँ । फिर कभी मिलेंगे । अभी एक जगह 
जाना है । नमस्ते । 
शानी : नमस्ते 1 
मणि : नमस्ते । 
[इंदर जाता है । माँ का प्रवेश ।1 
माँ है (भीतर से आते हुए) पिंकी तो सो गया । 
ज्ञानी है हूँ । 
भी : उसे दूध कब देना है है 
शानी है है ? हाँ, दे देना । 
माँ : अच्छा, शानी, तूने देखा, इस इंदर को क्या हो 
गया । पहले तो अच्छा-खासा था, अब तो---- 
[बूढी उठकर धुने के पास पहुँच गयी है है 
धुनी हुई रूई उठाकर देखती है, मुंह से लगाती 
है, फिर कहती है ।] 
बुडी : (जोर से) मेरी नहीं भरी ? (रुआँसौ) बहू-- 
हू…मेरी रजाई कब भरेगा ? 
