माँ : हो जायेगी, शांति रखिये । 
मणि : आंटी, दूसरी हो तो गयी, अब इनकी भर 
केमन? 
माँ : हो-हाँ । (कूछ शर्मिदा होकर धुने से) वह 
खत्म करके यह वाली भी भर दो । बस दो- 
चार धागे डाल देना । ज्यादा कारीगरी नहीं 
चाहिए । 
[बूढी खुश होकर गाने लगती है । ] 
मूडी : बनी कहे बने से मिलन जाऊँ 
अमुआ तले मिलन जाऊँ । 
ओ ताऊजी, ओ चाचाजी 
बनि को मिलन जाऊँ । 
माँ : (शानी के पास आकर) आनी, बाकी सामान 
सब तैयार है, रजाई उसके साथ ही रखवा 
दं ? 
शानी : हाँ । 
माँ : अच्छा, इंदर की शकल नहीं बदल गयी है 
कितना दुबला हो गया, आँखों के नीचे गडूटे 
हो गये, नहीं ? 
[ज्ञानी चुप रहती है है ] 
माँ : भगवान जाने वहाँ क्या-क्या करता फिरता 
होगा है बिरुकुल बूढा होगया । 
मणि : नहीं तो, वह तो वैसे के वैसे ही हैं । 
ज्ञानी : सच ? 
[ मणि की ओर कौतुक से देखती है है मणि 
शरमा जाती है । कामिन का प्रवेश । ) 
कामिन : (धुने से ) यहाँ खत्म करके उधर भी आ 
जाना 1 
माँ है अरे, अभी तो भरवायी थी, फिर जरूरत हो 
गयी ? कोई आया है क्या ? 
कामिन : आया है या गया है, मैं क्या जानूँ है 
माँ है अभी भी अस्पताल जाती हैं मेमसाहब ? 
कामिन : अपनी माया वही जाने: । 
शानी : आज सुबह से बहुत खटर-पटा हो रहीं है । 
कामिन : तो ? 
[वापस जाती है । ] 
माँ है (बुदबुटाती हुई) जैसी मालकिन वैसी 
२ ० 
नटरंग 
नौकरानी । 
जानी : ठीक तो है । हमें उनसे क्या है 
[माँ भीतर जाती है है ज्ञानी सोच में डूबी है । ] 
बूढी है (पैबंद-लगी, फीकी, भूरी नीली-सी रजाई" 
उठाकर) अरे, देख तो, देख तो, कैसी प्यारी 
लग रही है ! एकदम नयी, जैसे दुलहिन को 
रजाई हो । 
ज्ञानी : (कोमल स्वर में) हाँ, दादी माँ, बहुता 
सुदर है । 
[बूढी को इतना स्नेही स्वर सुनने की अर्पित 
नहीं है, यह रजाई में मुँह छिपाकर रो पड़ती 
है : ] 
माँ : (आकर धुने को पैसे देते हुए ) बस भई, अब 
और काम नहीं है । बराबर में चले जाना । 
[जगमोहन का बाहर से प्रवेश 1 ] 
माँ : आइये, आइये, जगमोहन जो । आज भी दपृतर" 
ही रहे क्या 7 
जगमोहन : (भीतर आते हुए) हाँ, कुछ देर । फिर- 
घर की सफाई करवा रहा था : 
शानी : (स्नेह से ) थके-थके लग रहे हो । अचला" 
बैठो, चाय लाती हूँ । 
माँ : नहीं, तू बैठ । मैं ले आती हैं । 
[भीतर जाती है । ] 
मणि " : मैं मिकी को दुध पिलाऊँगी । 
[भीतर जातीहै 1] 
शानी : घर की सफाई करवा रहे थे ? 
जगमोहन : हाँ । 
शानी : (स्वर को भरसक स्नेही रखते हुए ) क्यों; 
इतने दिन ऐसे ही पडा रहा क्या ? 
जगमोहन : नहीं, पर देखने-भालने की फुर्सत ही… 
कहाँ थी ? 
ज्ञानी : (वैसे ही) चलो, अब तो मैं आ ही रही हूँ । 
[माँ आकर चाय का प्याला पकड़। देती है । 1 
माँ : कुछ खाने को लाती हैं । 
[जाती है है] 
जगमोहन : (पीते-पीते) कल कानपुर जाना है । 
जानी : कल ! क्यों- ? 
