एक और अजनबी 
जगमोहन : बस, एकदम काम पड़ गया । 
ज्ञानी : कितने दिन लगेंगे ? 
जगमोहन : एक हपता लग जायेगा है 
शानी : तब मैं तुम्हारे आने के बाद ही घर 
आऊँगी । आज जाने का क्या फायदा है 
जगमोहन : नहीं, नहीं, तुम आज चलौ न । आज--- 
इतने दिन हो गये । 
शानी है तुम्हारा जाना इतना जरूरी है क्या ? कुछ 
दिन बाद नहीं जा सकते ? 
जगमोहन है बात यह है, वहाँ बांच मैनेजर की 
जगह खाली है । देखो, कुछ तिकड़म लग 
जाये । 
ज्ञानी : ओह ! 
जगमोहन : इसीलिए चाहता था कि जाने से पहले 
मिस्टर खोसला की जरा खातिर-खातिर हो 
जाये । पर (साँस भरकर) हो ही नहीं पाया । 
अब तो बस कल-कल का दिन है । 
ज्ञानी : (कूछ सक्त स्वर में) खाने पर बुलाना 
चाहते हो 
जगमोहन : चाहता तो था । 
ज्ञानी : कल ? 
जगमोहन : अगर हो सके । 
शानी : पर कल तो तुम्हें जाना है 1 
जगमोहन : गाडी तो वै से रात को ग्यारह बजे 
जाती है । तब तक निबट भी सकता है । 
शानी : ठीक है, तब बुला लौ । 
जगमोहन : तुम्हें दिवृक्रत तो नहीं होगी ? 
शानी :॰नहीं । 
जगमोहन : अभी पूछ लूं ? 
शानी ८" हाँ है 
जगमोहन : नोटिस कुछ कम है । 
आनी : आ जायेंगे । 
जगमोहन : खेर, पूछने में तो कोई हर्ज ही नहीं है । 
[उठकर भीतर जाता है । मणि का प्रवेश । ] 
मणि : पीकर फिर सो गया, खरगोश है 
शानी : (चौककर) कौन ? 
मणि : पिंकी 1 
२ १ 
शानी : हूँ । 
मणि 1 अन्हछा शानी, तू क्या सोचती है, इंदर सच- 
मुच बदल गया है ? 
ज्ञानी : (कुटिलता से) मेरे सोचने न सोचने से तुझे 
क्या ? 
मणि : नहीं, मैं तो य: है---- 
शानी : मिस्टर (मिस्टर पर जोर देकर) खोसता 
कल मेरे यहाँ खानेपर आरहेहैं। तभी 
आना । 
मणि है मैं---.--- 
ज्ञानी : रात को आठ बजे । 
मणि : पर…पर-वह-अच्छा ! 
ज्ञानी : यानी इंदर अभी भी उतना ही पसंद है तो 
मणि : (धीरे से) हाँ । 
ज्ञानी : तब ठीक है । कल तो तू आ ही रही है । 
जगमोहन रात ग्यारह बजे की गाडी से जा 
रहे हैं । मैं" भी साथ छोड़ने चली जाऊंगी है 
तुम लोग मजे करना । (आवाज धीमी करके) 
एक और रजाई भी तैयार है । 
मणि : (क्षुब्ध स्तब्ध) क्या मतलब ? 
जानी है मतलब यह…गैस्ट रूम तुम दोनों का । 
मैं चुपचाप अपने कमरे में आ लेहु-गी-बिना 
डिस्टर्ब किये । 
मणि : (आवेश में खड़े होकर ) - क्या बक रहीं 
है 2 
शानी : क्यरें, कुछ एतराज है तुझे ? 
मणि : तूने सबको अपने जैसा समझ रखा है 1 
मुझे ऐसे भद्दे मजाक पसंद नहीं । 
शानी : पर मैं तो मजाक नहीं कर रही । 
मणि : तुमने कभी किसी को प्यार नहीं किया । 
संबंध रखा बिना प्यार के और बिना प्यार के 
विवाह किया । तुम समझ ही नहीं सुकतीं कि 
प्यार क्या होता है 1 
जानी : मैं तो यही जानती हूँ कि प्यार जैसे भी 
मिले ले लेना चाहिए । 
मणि : मुझे ऐसा प्यार नहीं चाहिए । ऐसा पाने 
से तो कभी न पाना अच्छा है । 
