आनी : (तिक्त स्वर में) दिखावा ! दिखावा 1 
सब दिखावा ! तुम लोग सिर्फ दिखावा करना 
जानते हो । 
मणि : तुम्हें तो सब कुछ दिखावा लगता है । 
आनी : (गंभीर) मणि, मुझमें और तुझमें सिर्फ 
इतना अंतर है कि मैंने अभिमान के कारण 
प्रतीक्षा नहीं की और तू अभिमान के कारण 
कर रही है । इसमें धोखा ही होता है । 
मणि : ठीक है । मुझे मेरे हाल पर छोड़ दो । 
मुझे तुम्हारी सलाह की जरूरत नहीं है । 
शानी : लडाई करना चाहती हो ? 
मणि है जो तुम समझी । पर मैं तुम्हारे धर अब 
नहीं आऊंगी । 
शानी : लडाई करेगी तो हार ही होगी । 
मणि : ऐसा ही होता तो तुझे छोड़कर अमेरिका 
क्यों" जाता है 
"शानी : (आहत) ओह ! 
[मणि तेजी से बाहर जाती है । ] 
आनी : (स्वगत) तू क्या सोचती है, चाहती तो 
रोक नहीं लेती ? 
[ माँ का नाचता लिये प्रवेश । ] 
माँ है (नास्ता मेज पर रखते हुए) जगमोहन जी 
कहाँ गये ? 
शानी : पककर) फोन कर रहे हैं । 
माँ : तू ले ले कुछ । 
ज्ञानी है माँ, मैं यह सोच रहीं थी पिंकी को आज 
तुम्हारे पास ही छोड़ जाऊँ । जगमोहन कुछ 
लोगों को खाने पर बुलाने को कह रहे थे, 
बाद में ले जाऊँगी । 
माँ : हाँ-हाँ, छोड़ जा ।-घर मठीक-ठाक करके 
ले जाना है 
मूडी : (सहसा) दूध ? दूध का क्या होगा ? 
माँ : दूध बोतल में से पियेगा और क्या । 
बूढी : मैं सुला लूँगी । मेरे पास आते ही बच्चा 
सोजाताहै। 
माँ : रातभर खर्राटे भरने में होश नहीं रहता, 
बच्च? रखेगी है 
२ २ 
नटरंग 
मूडी : रजाई में दुबका लूँगी है मुन्ना चट सो ३ 
जायेगा । 
माँ : हूँ ! (शानी से) कौन लोग आने वाले हैं ? 
शानी : ऐसे ही कुछ दफ्तर के लोग हैं 1 
-माँ : (सहसा) जगमोहन को इंदर के बारे में 
बतलाने की जरूरत नहीं है । जो बीत क्यों, 
सो बीत गयी । 
शानी : नहीं, माँ । 
माँ : और उससे दूर ही रहता । 
शानी : (शैतानी से) किससे -जगपोहन से है 
माँ : नहीं…इंदर से । 
ज्ञानी : बिलकुल, माँ । 
[माँ शंकित दृष्टि से उसे देखती है । ज्ञानी 
अपने ख्यालों में खोयी मुस्कराती है । ] 
जगमोहन : ( भीतर आते हुए उत्साह सहित) पक्का 
हो गया । 
शानी है 'आ रहे हैं ? 
जगमोहन : (खुश) हाँ, फौरन मान गया । वडी 
न्हछो तरह बोला 1 
ज्ञानी : ओह 1 
जगमोहन : शायद सोच ही रहा हो, ' इतने दिन 
तक क्यों नहीं कहा ।-पर खैर, अब सही । 
शानी : उसके आने से बहुत खुश हो है 
जगमोहन : भई, अपनी तो डूयूटी है । 
ज्ञानी : कितने बजे आयेंगे ? 
जगमोहन :- साड़े सात कह दिया । जरा ब्रिक के 
लिए समय रहना चाहिए है 
ज्ञानी : क्यों, बहुत पीते हैं क्या 23 
जगमोहन : नहीं, आम लोगों की तरह ही है---- 
बस इंतजाम बढिया करा देना । चाहो तो कुछ 
सामान खाने का बाहर से मँगवा लेना । 
शानी : इंतजाम तो हो ही जायेगा है 
जगमोहन : तुम से मिलकर बहुत खुश होंगे । 
जानी : और उनके खुश होने से तुम खुश होगे ? 
जगमोहन : वह तो है ही, भई । प्राइवेट फर्म में 
तो सब कुछ एक ही आदमी के हाथ में रहता 
है-------: अपने ऊपर वाला बीस । वह खुल " 
