एक और अजनबी 
रहे, अभी अपनी गति है । 
कानी : और मेरी गति ? 
जगमोहन : क्या ? 
ज्ञानी : कुछ नहीं । 
जगमोहन : सामान रखवाला हूँ । (उठता है । ) 
शानी : (सहसा) सुनो ! 
जगमोहन : क्या है 
शानी : (जल्दी-जा-बी) अच्छा, तुम्हारे लौट आने 
पर ही बुलाये" तो ? 
जगमोहन : क्या बात कह रहीं हो ? अब कह 
जो दिया ! 
ज्ञानी : पर अगर तुम्हारी गाडी जाने तक नहीं 
निबटा तो है 
जगमोहन : तो क्या है तुम जो हो है (ह'सकर 
तारीफ के स्वर में) अरे भाई, मुझ से कहीं 
अन्हछो तरह देखभाल करोगी तुम । सभी 
तारीफ करते हैं तुम्हारी । 
शानी : (अपने से) मैं सोच रही थी, क्यों" न मैं 
भी तुम्हारे संग कानपुर चलूं । 
जगमोहन : (सोच में) वह तो बहुत अच्छश्वा रहता । 
पर-पहले कहतीं तो---: खाने को कह जो 
दिया । (घबराहट का स्वर) अब मना-वना 
नहीं किया जा सकता । 
आनी : ठीक है, छोड़ते 1 
जगमोहन : तो सामान रखवा लूँ ? 
शानी : हाँ । 
जगमोहन : अगली बार चलना तुम कानपुर । 
शानी : हाँ 
[जगमोहन भीतर जाता है । जानी यहीं धूम- 
फिरकर कुछ सामान बटोरती है है फिर दायी 
बीवार के पास चली जाती है । दीवार के पीछे 
से कविता पढने का मफुट स्वर आता है, 
कहीं-कहीं एकाध वाक्य स्पष्ट सुनाई पड़ता 
है । शानी यहीं ठिठककर खडी रहती है है ] 
जगमोहन : (भीतर से पुकारकर) सूटकेस दो हैं 
न ? 
अज्ञानी उतर नहीं देती 1 परदा धीरे-धीरे 
गिरता है है फिर उठने पर स्त्ररै-पुरुष दिखाई 
देते हैं । शानी दृश्य के दोरान धीरे से हट 
जाती है है पहले अंक के समान यह दृश्य भी 
शानी ने देखा है । 1 
दूसरा दृश्य 
[दृश्य : दूसरा आँगन है समय : साढे सात 
बजे । पुरुष किताब हाथ में लिये सुना रहा है है 
स्त्ररै पास बैठी सुन रही है । ] 
रुत्री : बहुत मुंदर ! सच, बहुत अच्छी लिखी है । 
पुरुष : (किताब आगे करके) रख लौ । 
रवी : (लेकर) कितनी बार सुन चुकी हैं, मन 
नहीं भरा । 
पुरुष : अब पढ़कर देखो । 
स्त्ररै (तनिक हँसकर) हाँ, तब शायद भर जाये । 
हो सकता है, सब जादू तुम्हारी आवाज का 
रहा हो । 
पुरुष : हो सकता है । (रुककर) मन भर जाये तो 
फाड़कर फेंक देना । 
स्त्र'रे : क्यों, तुम्हीं को भेज दूँगी । 
पुरुष : तब तो दो-चार दिन में ही भेजनी पडेगी है 
मेरा ठिकाना तो यह रहेगा नहीं । 
रुत्री : वही कहना चाहती थी, पता बदलने तो 
खबर दे देना ।--मेरा पता तो तुम्हारे पास 
है ही है 
पुरुष : जैसे तुम सदा डाक्टर शरण का नसिंग 
होम ही चलाती रहोगी है 
रुत्री : फिर भी तुम्हारी तरह यहाँ से वहाँ भागती 
भी नहीं फिरूँगी । नसिंग होम चल पड़े 
तब - 
पुरुष : सो तो चलेगा हो, जरूर चलेगा । 
रवी : इसी विश्वास के सं ग तो जा रहीं हूँ । बहुत 
२ ३ 
