अच्छब्जा मौका मिल गया है । डा ० शरण मुझे 
साथ लेने को तैयार हो गये-रायद रिसर्च 
करने का भी मौका मिल जाये । 
पृरुष है जो तुम सचमुच चाहती हो, पा लेती हो ? 
क्यों है (सोचते-सोचते) हाँ । शिकायत नहीं कर 
सकती य-मसहसा) अगर कभी मन हो तो 
पत्र डालने में सकूचाना मत । 
पृरुष : नहीं, सकूचाऊँगा क्यों है 
[कूछ देर चुरुपी ।] 
क्यों : मुझे जाना ही है । 
पृरुध : जानता हैं । 
[ फिर चुप्पी 1] 
पृ" : जिसका जालिम बवंडर में हुआ हो, वह थमा 
कैसे रह सकता है ? 
रवी : शायद लौट सके । 
पुरुष : शायद । या शायद नहीं । दो प्राणियों के 
लौटने की दिशा और समय एक हो, जरूरी 
नहीं है है 
क्यों : तुम्हें अफसोस है ? 
पुरुष : अफसोस ? जीने का अफसोस ? मैं तो 
इतनी प्रचंडता से जिया हूँ कि भरकर भी 
जीता जाऊंगा है 
रुत्री : (धीमें से) कोई क्षण टिका नहीं रहता 1 
पृरुष : तो इसमें दुख की क्या बात है ? दुख तो 
क्षण खिचने पर करना चाहिए । उसके पूर्ण 
होने पर नहीं । 
[कूछ देर चुप्पी । 1 
क्यों है सामान ठीक कर ल: है 
[उठकर भीतर जाती है । धुने का प्रवेश । ] 
पुरुष है आओ, बड़े मियाँ, तुम्हें एक तोहफा देना 
है है (रजाई उठाकर उसे देते हुए) तुमने 
इसे दो बार बनाया । पहले इसमें हम दो सिर्फ 
आते थे, फिर यह बहुत फैल गयी, सारी 
दुनिया बीच में आ गयी । अब इसके नीचे मैं 
खो जाऊँगा है---- इसे तुम से लौ । 
[धुना रजाई थाम लेता है है] 
धुना : तो वह चली गयी ? 
२ ४ 
नटरंग 
पुरुष है इसमें दुख की कोई बात नहीं है है 
धुना : आप ठीक कहते हैं । 
पुरुष : एक राज की बात बताऊँ ? -वुख होता 
है 1 
[धुना मुस्करा देता है । ] 
पुरुष : माफ करना, बडे मियाँ, मैं जयादा बोलता 
हूँ । लिखने की बीमारी तो पहले से ही थी, 
अब बोलने की भी हो गयी । 
धुना : रजाई के लिए शुक्रिया है मैं चलूँ है 
पुरुष : जरा रुको, बड़े मियाँ है आज सुनने वाला 
चाहिये । 
धुना : कहिये । 
पुरुष : [जानते हो, बड़े मियाँ, लोग र्जिदा रहकर 
भी नहीं जीते । बस, अजनबियों से धिरे 
दिखावा करते-भि चले जाते हैं । (रुककर) 
मैं इस पर एक नाटक लिख रहा हूँ । 
धुना : जी, देखा है है 
पुरुष : देखाहै 2२ कहाँ ? 
धुना : हर घर में ? 
पुरुष : जो कुछ देखा है, कहो न । 
[धुना मुस्करा देता है और दोनों हाथों से 
रजाई फैला देता है है] 
पुरुष : ठीक है, बड़े मियाँ । न कहना ही सं-ची 
व्याख्या है । ( धुना जाता है है रुककर) पर 
मुझे तो लिखने की बीमारी है । (दर्शकों से ) 
आप लोग देखकर जाइयेगा, अभी और है । 
[पर्दा धीरे-धीरे गिरता है । ] 
दूसरा दृश्य 
[दृश्य : शानी के धर की बैठक: समय : 
सायं साडे सात बजे । दायी ओर दरवाजा है जो 
बाहर खुलता है है और बायी ओर परदा पडा है 
मो डाइनिग रूम को जाता है 1 खूब अचछी सजी- 
सँवरी मार्डन सम्पन्न घर की बैठक 1 कालीन, 
सोच, लैम्प । कोने में फूलों से सजावट । बायाँ 
