एक औ र अजनबी 
ओर रिपार्ट-प्लेयर । बीच की भेज- पर शरारा की 
बोतल और गिलास है चाँदी के बर्तनों में काजू और 
कबाब और प्लास्टिक के डिठबे में बाई है परया 
धुलने पर ज्ञानी और जगमोहन सामान ठीक-ठाक 
कर रहे हैं है शानी कोने में रखे फूल संवारती है, 
फिर बत्ती बुझाकर लैम्प जला देती है है वह पतली 
शिफीन की साडी पहने है और पूरा मेकअप किये 
हुए है है जगमोहन भी सूट पहने है । ] 
शानी : कैसा लग रहा है ? 
जगमोहन : बहुत बढिया है शक्ल निकल आयी 
कमरे की । 
[दरवाजे पर दस्तक । जगमोहन दरवाजा 
खोलता है और इंदर को साथ लेकर वापस 
खाता है । ] 
जगमोहन : (कमरे के बीच में ) माई वाइफ, सर, 
मिस्टर खोसला----- 
इंदर : नमस्ते--------- 
ज्ञानी : अरे, इंदर, तुम है ब-य-पहचाना नहीं मुझे ? 
"इंदर : (घबराकर) जी '2 
आनी है (जगमोहन से) इंदर तो कालेज में मेरे 
साथ पढ़ते थे । (इंदर से) क्यों, इतना बदल 
गयी हूँ क्या ? 
जगमोहन : यह तो बहुत अच्छा है । 
इंदर है नहीं, नहीं, पहचान गया हूँ । 
जानी है तो अमेरिका से आ रहे हैं है 
इंदर : हाँ, तीन साल वहीं था है 
आनी है यू लकी र्थिग ! 
जगमोहन : बैठिये न है 
[ पहले ज्ञानी सोफे पर बैठती है है] 
शानी : (अपने पास जगह दिखाकर इंदर से) 
बैठो न है 
[इंदर सद/वाता है 1] 
जगमोहन : बैठिये, बैठिये । 
[खुद दायी ओर दूसरी गुसा पर बैठने चला 
जाता है है इंदर ज्ञानी के पास बैठ जाता है भी 
जगमोहन : क्या लेंगे ? स्काच है' 
इंदर : हैं, र्थ'वयू । 
जगमोहन है पानी या सोडा ? 
इंदर : (मुस्कराकर) औन दि रौक्स । 
[जगमोहन ठिहस्की और जाई डालकर है 
गिलास इंदर को पकड़ाता है । ] 
इंदर : (शानी से ) और आप ? 
शानी है मेरे लिए सोडे के साथ 1 
[जगमोहन एक गिलास ज्ञानी को देता है 
और फिर स्वयं लेता है 1] 
जगमोहन : चियर्स। 
ज्ञानी : (गिलास उठाकर) चियर्स । 
इंदर : (गिलास उठाकर) चियर्स । 
आनी : और अमेरिका के हाल-चाल सुनाओ । 
इंदर : अजी, वहाँ की बात ही और है । क्या जान 
है, क्या जिदगी है 1 लौटकर लगता है जैसे 
घोट दिया गया हैं । 
शानी : कालेज में इंदर हमेशा अमेरिका की ही 
बात करते थे । 
जगमोहन : वह तो अभी भी करते हैं । 
इंदर : (द्यात्भाभिमानी भाव से) पर मैं उन लोगों 
में से नहीं हूँ जो अपने देश को भूल जाते हैं । 
मैं लौट आया हूँ ।-पर अभी हमें बहुत-कुछ 
सीखना है । 
ज्ञानी है आप लौट आये हैं तो सिखा भी देंगे । 
[इंदर उसकी ओर ऐसे देखता है कि क्या बह 
व्यंग्य है । 1 
इंदर ८" हूँ 1 
जगमोहन : काजू लीजिये ? 
इंदर : र्थ'क्यू । अब इस काबू को ही लीजिये । 
पैदाइश हिंदुस्तान की है, पर स्वाद निखरता 
है अमेरिका में । 
शानी है वह कैसे ? 
इंदर : अमेरिका में काजू खरीदिये । राय एक 
बराबर नाप के दृष्टि रहेंगे है मजा ही और हो 
जाता है । यहाँ कोई बडा, कोई छोटा । 
ज्ञानी : (कौतुक से) वैराइटी इज दि स्पाइस आफ 
लाइफ 1 उब-ब 
२ ५ 
