जगमोहन : (गिलास में विह्ररुकौ डालते हुए) लेट 
मी फिल योर न्यास । 
इंदर : र्थ'क्यू । एक किस्सा याद आता है । मैंने 
एक घडी ख गोदी और पोस्ट से भेजने को कह 
दिया । कुछ दिन बाद पहुँची तो मैं दंग रह 
गया 1 पार्सल से आयी थी, पर इंरुयोर्ड तो 
क्या, रजिस्टर्ड तक नहीं थी । यहाँ तो चलने से 
पहले ही चोरी हो जाये । 
जगमोहन : (इन्धीनान से ) जी हाँ, हम लोगों 
में आनेस्वी तो है ही नहीं 1 
शानी : हो सकता है, घडी जैसी छोटी चीज 
चुराने लायक न समझी गयी हो । फर्क शायद 
सिर्फ इतना है कि उनके यहाँ हर चीज का 
स्टेडर्ड ऊँचा है । 
इंदर : ( अपनी ही झाक में) और इनिशिएटिव 
तो हम लोगों में है ही नहीं । वे लोग जो हाथ 
में लेते हैं करके दिखाते हैं । यहाँ तो हर काम 
कराया जाता है, करना कोई नही: चाहता । 
दफ्तर चलाना ऐसा है जैसे धोबी के गधे को 
होकना------हुश-हुश करते चलिये मौर… 
(सहसा जगमोहन पर नज़र पड़ती है । ) मेरा 
मतलब, मेरा मतलब, नीचे के लोग काम ही 
नहीं करना चाहते, यानी, यानी……(बात 
नहीं बनती, बाकी का गिलास खाली कर 
देता है 1) मे आइ हैव एनदर ? 
[जगमोहन गिलास भरता है है ] 
जगमोहन : सर, जबसे आप आये हैं, बहुत बेहतर 
हो गया है । सभी कोशिश कर रहे हैं । 
(खीसें निपोरने के भाव से ) धीरे-धीरे सीख 
जायेगे है 
आनी : अच्छा, छोडी भी यह दपृतरी अपनाना 1 
(इंदर से) यह बताओ, लड़कियाँ कैसी लगी: 
३' वहाँ की हूँ 
इंदर : लड़कियाँ तो सब जगह एक-सी होती हैं । 
ज्ञानी : वाह, यह क्या बात हुई ? सच-सच कहिये । 
जगमोहन : (गिलास भरता हुआ) वन फीर द 
गर्ल्स, सर । (ज्ञानी से) इन्हें र्दू ? 
नटरंग 
शानी : हाँ । (गिलास आगे करते हुए) तुम भी 
लो न ? 
जगमोहन : ( अपना गिलास भरकर ) हाँ-हाँ, 
ले रहा हूँ है (इंदर से ) कबाब तो लीजिये । 
शानी ने खुद बनाये हैं । 
शानी : हाँ, लीजिये न । मोतीमहल वालों ने मुझसे 
ही सीखे हैं । (जगमोहन उसकी तरफ देखता 
है । ) नाम तो होने दो-मज्ञानी हँस 
देती है है ) 
इंदर : बहुत बढिया बना है । (गिलास में चुस्की" 
लेते हुए) कुछ असर हो चला है । (ह'सकर) 
पर लड़कियाँ वहाँ हैं खूब की । 
शानी : अच्छा ? 
इंदर : फिर भी उनकी एक अपनी मोरेलिटी है । 
शानी है यह बताओ, खूबसूरत कौन २त्यादा हैं 
हिंदुस्तानी औरतें या अमरीकन ? 
इंदर है अब तुम्हारे सामने तो हिंदुस्तानी ही कहना 
पड़ेगा । 
शानी : नहीं, सच बोलिये न । 
इंदर : हाँ, एक बात ज़रूर है । हिंदुस्तानी औरतों- 
के हाथ-पाँव उ-यादा खूबसूरत होते हैं । अलं 
तुम्हारा ही हाथ है, (उसका हाथ थामकर) 
मेरे हाथ से आधा है और (हाथ दबाकर) 
कितना कोमल है-कितना मालूम है । उन 
लोगों का तो शायद मुझसे भी बडा ही हो । 
(हाथ पकडे ही रहकर) वहीं बात पैरों की- 
भी है । 
शानी : (र्शतानी से) सच है 
इंदर : हाँ … सचमुच, मजाक नहीं, तुम ही ज्यादा 
खूबसूरत हो । 
जगमोहन : (देखकर भी न देखने का प्रयत्न करता 
हुआ ) और लीजियेगा ? 
[बोतल उठाता है है] 
इंदर : (हाथ छोड़कर) हाँ-हाँ । 
[जगमोहन व्हिरुकौ डालता है । ] 
इंदर : (पीते-पीते) तुम भी तो जो है 
जगमोहन : मुझे तो फिर जाना है । 
२ ६ 
