एक और अजनबी 
इदर : ओह, हाँ । 
जगमोहन : चाहता तो हैं, मैं भी एक बार बाहर 
हो आऊँ । 
इंदर : ज़रूर-जिदगी है तो वहाँ । (पीते हुए 
जानी से ) वाह, आपने तो ली ही नहीं 1 
शानी : बस चला रहीं हूँ । 
इंदर : (जगमोहन से) शानी को दो न । 
ज्ञानी : नहीं, अभी है । 
इंदर : तो, मै' अकेला ही--- 
आनी : नहीं, साथ तो दे रही हूँ । अच्छा, यह 
बताओ डांसिंग सीखा है 
इंदर : हाँ, हाँ, और तुम ' 
शानी : जानती तो नहीं, पर सीखने को तैयार हूँ । 
इंदर : तो क्या ख्याल है ? रिकार्ड लगाओ न । 
शानी : अन्चछा । 
[उठकर बायी ओर रखे रिकार्ड-प्लेयर पर 
रिकार्ड लगा देती है । नाच की धुन बजने 
लगती है । ] 
इंदर : (जगमोहन से ) होप यू डोंट माइंड ? 
जगमोहन १ जी, नहीं । 
इंदर : (उठकर बायो: ओर ज्ञानी के पास पहुँचते 
हुए ) में आई ? (ज्ञानी की कमर में हाथ 
डालकर उसका हाथ थामते हुए ) 
सबसे पहले निक स्नेप सीखना चाहिए ।. पर 
तुम्हें कुछ नहीं करना, बस, जो मैं कहूँ वही 
करती जाओं । 
[बायी ओर से न नाचते-नाचते मंच में सामने 
बीच में द्या जाते है । जगमोहन उनके पीछे 
बैठा है है उसकी उनकी तरफ पीठ है । वह 
गिलास थामे धीरे-धीरे पीता रहता है है ] 
इंदर है (नाचते-नाचते) बहुत खुब! (ज्ञानी को और 
पास समेटकर) तुम तो खूब बढिया कर 
रही हो । 
शानी : तुम्हारी डेटुस के समान है 
इंदर : उनसे भी बढिया । (धीमे से) कितनी प्यारी 
लग रही हो तुम 1 
शानी : (जगमोहन से) बालिग, प्लीज़ ! भीतर बैरे 
२ ७ 
से कह आना खाना लगा ले । 
[जगमोहन उठकर भीतर चला जाता है । 
ज्ञानी इंदर से एकदम सिमट जाती है । इंदर 
अपने होंठ उसकी गर्दन पर 1 रख देता है । 
जगमोहन आता है, ठिठककर उन्हें देखता है । 
फिर भीतर लौट जाता है । इंदर की उसकी 
ओर पीठ है पर आनी उसे देखते हुए देख 
लेती है और होंठ भीच लेती है । ] 
जगमोहन : (भीतर से ही) खाना लग गया । 
[कह कर बाहर आता है । ] 
शानी : (बिना झेपे आराम से अलग होकर) चलें, 
खाना खाने ? 
इंदर : (शर्मिदा) जी, चलिये है 
[तीनों भीतर जाते हैं । खाली स्टेज पर संगीत 
बजता रहता है । फिर तीनों वापस आते हैं । 
चेहरे पर तुष्टि है है पीछे-पीछे बैरा काफी 
लेकर वापिस आता है । ] 
शानी : (बैरे से) साहब का सामान गाडी में रख 
दो । 
[बैरा भीतर जाता है । ] 
इंदर : लाजवाब खाना था । 
जगमोहन : मेरी देन का समय हो गया । मैं चलूँ 
अब है 
अज्ञानी काफी डालती है । ] 
इंदर : (उठकर) हाँ-हाँ, मैं भी चलता हूँ । 
जगमोहन : नहीं-नहीं, आप काफी पीकर जाइयेगा, 
शानी तो है ही । 
[इंदर कुछ अचकचाकर देखता है । ज्ञानी 
काफी का प्याला उसे पकडा देती है है ] 
शानी : काफी पीकर आराम से जाना । 
इंदर : (बैठकर) अच्छच्चा । 
जगमोहन : गुड नाइट, सर । और आने के लिए 
बहुत-बहुत शुक्रिया 1 
इंदर : गुड नाइट, एंड थेक्यूं वैरी मच ! 
[बैरा सामान लेकर आता है और बायी ओर 
से बाहर जाता है । आनी जगमोहन के साथ 
दरवाजे तक जाती है । ] 
