जगमोहन : (दरवाजे पर ) ये'क्यू, डालिंग ! कमालं 
कर दिया तुमने ! आई थिक बी हैव सौरुड 
अवरसैरुवृस । 
शानी : वी हैव ? 
जगमोहन : बाई-बाई -…। 
[जाता है । बैरा कमरे से होकर भीतर चला 
जाता है । ज्ञानी मुड़ती है, बाहर से गाडी 
चलने की आवाज आती है । शानी दरवाजा 
बंद कर देती है और उसी के सहारे टिक जाती 
है । इंदर उसकी ओर देखता रहता है । ] 
इंदर : वंडरफुल ! 
ज्ञानी : हूँ ? 
इंदर : यू लुक वंडरफुल है 
[शानी निगाहें ऊपर उठाती है और मुस्करा 
देती है । दोनों एक-दूसरे को देखते रहते हैं । ] 
इंदर : (उठते-उठते) गुड एनफ़ टु ईट । 
[दोनों मंत्रमुग्ध-से एक-दूसरे की ओर बढ़ते 
हैं । कमरे के बीच आकर आलिंगनबद्ध हो 
जाते हैं । एक आवेशपूर्ण चु'बन के बाद है ] 
ज्ञानी : (भावुक) कितना जमाना गुजर गया 1 
इंदर : (ओठ आनी की गर्दन पर टिकाकर) यू 
आर ग्रेट । 
ज्ञानी : (बढ़ते भावावेश से ) क्यों मैंने तुम्हें जाने 
दिया है क्यों इस घर में खुद अपने को झ'रैंक 
दिया । क्यों ? (कूछ थमकर) जानते हो मुझे 
कैसा लग रहा है ? 
इंदर : (वैसे ही फुसफुसाकर) हूँ ? कैसा ? 
ज्ञानी है जैसे जज ने अचानक मेरी सजा घटा दी 
हो । मैंने सोचा नहीं था कि तुम मुझे एक दिन 
फिर मिल जाओगे । ( अलग होकर) अन्चछा, 
एक बात तो बताओ । उस दिन जब मुझे 
नटरंगं 
दोबारा देखा तो कैसा लगा तुम्हे है 
इंदर : ऊँह, छोडी भी यह बीते दिनों का फसाना है: 
[आगे बढ़कर फिर उसे बाँहों में ले लेता है है, 
शानी पूरा साथ नहीं देती । ] 
इंदर है (बुदबुदाकर) बैडरूम में चलें '3 
शानी : क्या ? 
इंदर : (सिर ऊपर उठाकर) बैडरुम में चलें ? यहाँ 
बहुत सर्वी होगी । 
[शानी चुप बुझ-सी जाती है । 1 
इंदर : क्यों-, मिकी-विकी है क्या वहाँ ? तब रजाई 
ही ले आओ । 
शानी : ( अपने आपसे बहुत धीमे) आग जलाये" ? 
इंदर : आग हूँ अरे नहीं, लग-ब जायेगी 1 बस, 
रजाई ले आओं । या छोडी वह भी । तुम 
आओ न । 
ज्ञानी : (निश्चल) नहीं, हूँ नहीं, ऐसे नहीं । 
इंदर : आओ न । (हाथ फैला देता है । ) 
ज्ञानी : (एकाएक कठोर स्वर में) नहीं । रात बहुल 
हो गयी, तुम जाओ । 
इंदर : वया…अब मैं कैसे जा सकता हैं ? 
ज्ञानी : मैंने कहा न, तुम अब जाओ । 
[भीतर से बर्तन गिरने की आवाज आती है 1] 
इंदर : ओह ! (जैसे कुछ समझा हो) बैरा अभी 
गया नहीं ? 
ज्ञानी : (चीखकर) मैं कहती हैं, तुम जाओ यहाँ 
से । 
इंदर : (चकित पर अपमानित) ठीक है ! 
[ इंदर कूछ परेशान-सा धीरे-धीरे चला जाता 
है । शानी वहीं सोप, पर ढह जाती है ।] 
परवा गिरता है । 
२ ८ 
