ग्यारहवीं महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव 
श्याम उमाटे 
महाराष्ट्र निर्माण के पश्चात शासन द्वारा 
आयोजित यह ग्यारहवां, राज्य नाट्य महोत्सव 
था जो समय पर आरंभ होने के बावजूद भारत- 
पाक युध्द के कारण काफी देर बाद खत्म हुया । 
इस दौरान सिर्फ जलगाँव केंद्र पर आयोजित ग्रामीण 
प्रादेशिक मराठी नाट्य प्रतियोगिता चालू रही जो 
युध्द से पूर्व शुरू होकर युद्ध के साथ ही खत्म हुई । 
इस एक अपवाद को छोड़ दें तो युध्द के दोरान 
महोत्सव की गतिविधियाँ पूर्णता बंद रहीं । शायद 
यहीं कारण था कि इस वर्ष गुजराती नाट्य 
प्रतियोगिता का आयोजन नहीं हो पाया । 
इस महोत्सव की शुरूआत ७ नवंबर, १ ९७ १ 
को कोल्हापुर एवं अकोला केंदों पर मराठी प्रादेशिक 
(नागरी) प्रतियोगिताओं से एक साथ हुई और 
समाप्ति २२ फरवरी, १ ९७ २ को हिंदी नाट्य 
प्रतियोगिता के साथ हुई । इस बीच राज्य और 
राज्य से बाहर की १ ३ २ संस्थाओं ने विभिन्न प्रति- 
योगिताओं के अंतर्गत कुल १४० नाटक प्रस्तुत 
किये । राज्य से बाहर की संस्थाएँ सिर्फ मराठी 
नाट्य प्रतियोगिताओं में ही शामिल होती हैं । राज्य 
में पूना के भरत नाट्य संशोधन मंदिर ने एक साथ 
तीन प्रतियोगिताओं में भाग लिया तथा मराठी 
नागरी प्रादेशिक प्रतियोगिता में द्वितीय, तथा संगीत 
नाट्य एवं संस्कृत नाट्य प्रतियोगिताओं में प्रथम 
रहा । 
२ ९ 
मराठी नागरी एवं ग्रामीण प्रादेशिक प्रति- 
योगिताओं में क्रमश: है तथा २ केंदों पर ८ ९ और 
२ १ नाटक प्रस्तुत किये गये । इन में प्रथम एवं 
द्वितीय स्थान-प्राप्त नाटकों को अंतिम प्रतियोगिता 
के लिए चुना गया । अन्य प्रतियोगिताएं अंतिम रूप 
में एक बार ही हुई । 
है ९ मार्च १ ९७ २ को नाट्य महोत्सव का 
समापन समारोह आयोजित हुआ । इस अवसर पर 
पुरस्कार विजेताओं तथा महोत्सव में प्रवेश-प्राप्त 
संस्थाओं के प्रतिनिधियों को आमंत्रित किया 
गया । समारोह को नाट्य महोत्सव की सबसे बडी 
उपलदिध कहता अत्युक्ति नहीं होगा । दोपहर दो 
बजे आमंत्रितों को शासन की ओर से प्रीतिभोज 
दिया गया । इससे पूर्व प्रात: दस बजे एक स्नेह- 
सम्मेलन का आयोजन हुआ जिसमें सत्रह वर्ष की 
अवधि में शायद पहला बार रंगकर्मी शासन के 
प्रतिनिधि के (सम्मुख बैठकर मुक्त चर्चा में सहभागी 
हुए है सम्मेलन की अध्यक्षता महाराष्ट्र के ख्याति- 
प्राप्त वयोवृद्ध रंगकर्मी श्री मामा एँडसे ने की और 
प्रमुख अतिधि के रूप में महाराष्ट्र राज्य शासन के 
सांस्कृतिक कार्यक्रमों के सचिव श्री सालती उपस्थित 
थे । इस आयोजन का श्रेय श्री राजाराम हुमणे को 
दिया जाना चाहिए । 
रंगकर्मियों एवं प्रतिनिधियों के वैयक्तिक परिचय 
के पश्चात बहुत-से प्रश्न, सुझाव एवं कठिनाइयाँ 
