आसन के सामने उपस्थित की गयी जिसके कारण 
महोत्सव का एक स्पष्ट रूप सबके सामने आ खडा 
हुआ । अनजाने ही सब इस बोध से भर उठे कि 
यदि महोत्सव को और अधिक प्रभावी तथा उद्देश्य- 
१र्ण बनाना है तो वर्तमान प्रणाली में परिवर्तन के 
साथ कुछ ठोस कदम उठाना आवश्यक है । 
संस्थाओं और रंगकर्मियों के बीच व्यायावसायिकता 
एवं संयावसाविकता की सीमारेखा निश्चित करना 
सबसे पहला प्रश्न था । इस बारे में नियमावली 
की दोषपूर्ण भाषा कइयों को अनुचित लाभ उठाने 
का अवसर देती है, जबकी अधिकांश अपने मूल 
अधिकारों से वंचित रह जाते हैं । बड़े शहरों में 
तालीम के लिए जगह की असुविधा तथा शासकीय 
कर्मचारियों को प्रदर्शन के लिए बाहर जाने पर 
अवकाश दिलाने की वयवस्था के प्रश्न भी उठे । 
सबसे अधिक प्रश्न उठाये गये पुरस्कार की वर्तमान 
राशियों को लेकर । प्रारंभिक महोत्सवों की तुलना 
में ये राशियां आज भी ज्यों की त्यों हैं, जबकि 
प्रदर्शन के खर्च में कई गुना वृद्धि हुई है । पुरस्कार 
को राशि से न भी तोले" तो भी इन राशियों की 
उपयोगिता एवं आकर्षण को भुलाया नहीं जा 
सकता । इन राशियों में पर्याप्त वृद्धि नहीं की गयी 
तो, आश्चर्य नहीं, जाती ही संस्थाएँ महोत्सव में 
आग लेने से बचने लगें । इसी तरह विभिन्न 
प्रतियोगिताओं में पुरस्कार राशि की असमानता भी 
प्याज शिकायत एवं असंतोष का कारण बनती जा 
रही है 1 किन्हीं-किन्हीं मदों में पुरस्कार की ये 
राशियों कितनी हास्यास्पद हो उठती हैं इसके भी 
उदाहरण सामने आये । सर्वोत्कृष्ट प्रकाश-अवस्था 
के लिए इक्यावन रुपये का पुरस्कार दिया जाता है, 
जबकी रंगभवन कोई उपकरण उपलब्ध नहीं करवा 
पाता । कई स्थानों पर तो पर्याप्त उपकरण ही 
नहीं मिल पाते । उनके लिए बड़े शहरों की ओर 
दौड़ना पड़ता है । इन उपकरणों का कम से कम 
किराया ही दो सौ से अधिक देना पड़ता 
है 1 प्रश्न उठता है कि बिना उपकरणों के प्रकाश- 
व्यवस्था संभव हो सकती है ? या फिर बिना 
३ ० 
नटरंग 
प्रकाश-व्यवस्था के यह पुरस्कार किसी संस्था को 
मिला है ? इसी तरह सवोंस्कृष्ट रंगसज्जा पर भी 
शासन इक्यावन रुपये का पुरस्कार देता है । आज 
तक का महोत्सव का इतिहास बताता है कि 
दृश्यबंध के जो उपकरण रंगभवन देता है उन पर 
कोई संस्था पृररुकार नहीं ले पायी है । वे अपर्याप्त 
तो हैं ही, अधिकांश नाटकों की कथावस्तु में उनका 
उपयोग हो ही नहीं सकता । उनमें प्रयोग और 
नयापन दिखा पाने की तो बिलकुल ही पूँजाइश नहीं 
है । ऐसी अवस्था में तीन-चार सौ रुपये के दृश्यबंध 
के लिए टूक-भाडा देकर सिर्फ इक्यावन रुपये का 
पुरस्कार बेमानी है । यदि उपकरण किराये के हों 
तो खर्च और भी बढ़ जाता है । 
हिंदी नाट्य प्रतियोगिता में संस्थाएँ भाग लेने 
में अपेक्षित उत्साह नहीं दिखा पातीं । इसका कारण 
यह है कि महोत्सव में भाग लेने के बाद उन्हें चुप 
रह जाना पड़ता है । कोई संस्था साहस कर एकाध 
प्रदर्शन करना चाहे तो भी कोई ठोस परिणाम हाथ 
नहीं आता । क्या शासन महोत्सव में पुरस्कार-प्राप्त 
हिंदी नाटकों के राज्य में विभिन्न स्थानों पर 
प्रदर्शन की कोई व्यायवस्था नहीं कर सकता ? इससे 
हिंदी नाटकों के दर्शक तो तैयार होंगे ही, संस्थाओं 
के लिए एक अतिरिक्त आकर्णण भी पैदा होगा । 
एक महत्वपूर्ण सुझाव आया महाराष्ट्र शासन 
द्वारा हर वर्ष आयोजित किये जाने वाले नाट्य 
शिविर के बारे में । ये शिविर बंबई में आयोजित 
किये जाते हैं 1 इसलिए इनका लाभ बंबई से दूर 
रहने वाले रंगकर्मी नहीं उठा पाते । शासन 
पुरस्कार-विजेताओं को शिविर का लाभ उठाने का 
अवसर अवश्य देता है, फिर भी कई कारणों से 
अधिकांश रंगकर्मी उसका लाभ उठा नहीं पाते । 
यह भी कटु सत्य है कि ब-बई-पूना जैसे शहरों की 
संस्थाएँ और रंगकर्मी ही अधिकांश पुरस्कार सीन 
ले जाते हैं । इसका सीधा-सा अर्थ है इन शहरों में 
रंग-चेतना, प्रयोग के साधन एवं सुविधाएँ तथा 
जीवंत अनुभव एवं मार्गदर्शन के अवसर अपेक्षाकृत 
अधिक हैं । दूसरों की दृष्टि में इसी कारण महोत्सव 
