ध्यारहयाँ महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव 
का महत्व दिनोंदिन कम होता चला जाता है । 
नाट्य-शिविर का आयोजन यदि पूरे राज्य में क्रमश: 
किया जाये तो उसका लाभ अधिकांश रंगकर्मी 
उठा सकेंगे, राज्य में दूरियों के अनुपात में व्याप्त 
असमानता अपेक्षाकृत कम होगी और अधिकारी 
रंगकर्मी इसका लाभ उठाकर उन्नत रंगमंच तैयार 
करने में हाथ बँटायेंगे । 
चिंतामणि खानोलकर के नाटक अवध्य पर 
अंतिम प्रतियोगिता में शासन ने अचानक दर्शकों 
की आयु का प्रतिबंध लगा दिया था । इस प्रतिबंध 
को लेकर एक सहज प्रश्न उठ ख ड़ा हुआ कि क्या 
फिरुमों की तरह नाटकों के लिए भी 'यू' और "ए" 
प्रमाणपत्रों की आवश्यकता है ? यह प्रश्न पहली 
बार नहीं उठा है । पिछले दिनों सुरेश खरे के 
नाटक मला उत्तर हवय के प्रदर्शन के अवसर पर 
नागपुर में इस विषय पर एक स्वतंत्र चर्चा का 
आयोजन किया गया था जिसमें प्रतिष्ठित रंगकर्मियों 
एवं वक्ताओं ने भाग लिया था । विजय तेंदुलकर 
के नाटक गिधाड़े को लेकर भी यह प्रश्न उठा था । 
इस बार उठाये गये इस प्रश्न का महत्व महोत्सव 
एवं अव्यावसायिक रंगमंच की दृष्टि से अधिक ही 
भिन्न था । 
महाराष्ट्र शासन के सांस्कृतिक कार्यक्रमों के 
सचिव श्री सालवी ने इन सब सुझावों का स्वागत 
करते हुए अपने भाषण में गैर-सरकारी संस्थाओं के 
साथ शासकीय नीतियों के पालन में उत्पन्न होने 
वाली कठिनाइयों का जिक्र किया और स्वीकार 
किया कि इस संदर्भ में प्रगति और प्रयोग शासन 
द्वारा संभव नहीं है है इसके लिए हमें एक जगह 
आकर एकजुट होकर प्रयत्नशील होना होगा । 
शासन का विस्वास संस्थाओं के निर्माण में न होकर 
रंगकर्मियों के निर्माण में है । पुरस्कार राशि की 
असमानता, न्यूनता एवं हास्यास्पदता को उन्होंने 
स्वीकार किया और कहा कि शासन को महोत्सव 
को और अधिक उद्देश्यपूर्ण बनाने के लिये खर्च की 
चिंता न कर इसमें परिवर्तन करना चाहिए । 
रंगमंच के क्षेत्र में आजकल पनप रहीं बुराई 
३ हूँ 
की ओर इशारा करते हुए उन्होंने कहा कि आज 
का अपेक्षाकृत सभ्य व्यद्गक्त दो तरह के व्यसन 
पालने में अधिक विश्वास करता है-य-कला राज- 
निति और दूसरा नाटक । नाटक राजनीति न बने 
यह देखना हमारा कर्त्तव्य है, क्योंकि नाटक का 
असर समाज पर, विशेषकर कोमल उम्र के बच्चरैं 
पर, सबसे अधिक होता है । नाटक समाज में 
परिवर्तन का माध्यम है । शासन द्वारा दो या 
पचास लाख खर्च करना तब तक कोई अर्थ नहीं 
रखता जबतक रंगकर्मी सहीं, ईमानदार, लगन- 
शील और निष्ठावान नहीं हों । संस्थाओं को अनु- 
दान देने की वर्तमान प्रणाली में इसी कारण सुधार 
करना आवश्यक है ताकि वह अधिक से अधिक 
अ-व्यावसायिक संस्थाओं को प्राप्त हो सके । 
नाट्य" शिविर के सुझाव की प्रशंसा करते हुए 
उन्होंने कहा कि सबको समान अवसर मिलना बहुत 
जरूरी है । शासकीय कर्मचारियों को अवकाश 
दिलाने के सुझाव का समर्थन करते हुए उन्होंने 
केंद्रीय कर्मचारियों एवं निजी संस्थाओं के कर्म- 
चारियों के मामले में अपनी मजबूरी दशहिं और 
कहा कि केंद्र सरकार भी इस क्षेत्र में डेढ़ लाख 
रुपयों का प्रावधान हर वर्ष करती है । यह देखना 
होगा की उसका लाभ कौन उठाता है । राज्य में 
व्यावसायिक एवं अव्यावसायिक क्षेत्रों के लिए 
अलग-अलग सलाहकार समिति का गठन होना 
चाहिए । रंगभवन में पंखे नहीं हैं, कुर्मियों की 
व्यवस्था संतोषजनक नहीं कही जा सकती, तथा 
दृश्यबंध और उपकरणों के विषय में तो कुछ न 
कहता ही अच्छा होगा । जहाँ दर्शकों को सुविधाएँ 
देना हमारा कर्तव्य है, वहीं रंगकर्मियों को उनकी 
आवश्यकता एवं सुविधाओं से वंचितं कर अपेक्षित 
उन्नति की उम्मीद करना व्यर्थ होगा । अच्छे 
सुविधायुक्त रंगमंच, आधुनिक प्रसाधन कक्ष और 
अत्याधुनिक तकनीकी सुविधाएँ उन्हें मिलनी ही 
चाहिए । जिस तरह खेलों के लिए शासन हर जिले 
को दो लाख रुपये देकर दो लाख रुपये उनसे लेता 
है, इसी तरह की कोई व्यवस्था इस क्षेत्र में भी 
