होनी आवश्यक है । आगामी पांच वर्षों में राज्य के 
विभिन्न सात केंदों में मंच स्थापित करने की 
योजना भी उन्होंने सबके सामने रखने । 
नाटकों पर प्रतिबंध लगाये जाने के महत्त्वपूर्ण 
सवाल पर बोलते हुए श्री सालवी ने अपना पूर्व- 
कथन दोहराया और कहा कि तुलनात्मक दृष्टि से 
देखें तो फिरुमों की अपेक्षा नाटक लड़के-लड़कियों 
पर ज्यादा प्रभाव डालते हैं । 'यू' और ऐ प्रमाण- 
पत्रों के अनुचित आकर्षण को फिरुमों तक सीमित 
रहते देने में ही भलाई है । नाटक सबके लिए खुले 
होने चाहिए । उनसे समाज को स्वस्थ दिशा-निर्देश 
मिले, यही हमारा प्रयत्न होना चाहिए । पुरस्कार 
वितरण के पश्चात अपने छोटे-से अध्यक्षीय भाषण 
में श्री मामा पेडसे ने इस तरह के नाटकों के 
हिमायतियों पर " सशक्त व्यंग्य कसते हुए कहा की 
जिस क्षण मनुष्य ने अपनी लज्जा पर परदा डाल 
चार उसे ढंकना शुरू किया था, उसी क्षण वह पशुओं 
की श्रेणी से निकलकर खुद को मनुष्य कह पाने का 
अधिकारी बना था । पर आज वह उसी परदे को 
नटरंग 
हटाकर अपने दिमागी दिवालिएपन का सबूत देना 
चाहता है । उसकी इस हरकत को सही-सहीं क्या 
कहा जाय, यह आने वाला समय ही निश्चित 
करेगा । श्री सालवी ने इन शब्दों पर गहराई से 
विचार करने का आश्वासन देते हुए कहा कि 
शासन अपने आप में तब तक कोई सुधार नहीं कर 
सकता जब तक रंगकर्मी और तकनीकी जानकार 
आज की तरह एक जगह आकर इस ढंग से विचार 
नहीं करते । महाराष्ट्र शासन राज्य में स्वस्थ एवं 
उन्नत रंगमंच की स्थापना के लिए हर तरह से 
कटिबद्ध है और इसके हर प्रयत्न में वह हाथ से 
हाथ मिलाकर आगे बढ़ने को प्रस्तुत है । 
अंत में प्रथम पुरस्कार-प्राप्त चिंतामणि 
खानोलकर के मराठी नाटक कालाय तरुमै नम: के 
प्रदर्शन के साथ महोत्सव समाप्त हो गया । 
महोत्सव की नियमावली एवं प्रवेश-म मँगाने 
का पता है-सचिव, सांस्कृतिक कार्यक्रम, महाराष्ट्र 
शासन, एस ० टी ० कालेज होस्टल कंपाउंड, 
जिमनेशियम रोड, धोबी तालाब, बंबई- ले । 
० मेरे श्रेष्ट रंग एकांकी : डा ० रामकुमार हुम ७- ० ० 
० मेरे श्रेष्ट रंग एकांकी : . जगदीशचंद्र माथुर : अ- ० ० 
० मेरे श्रेष्ट रंग एकांकी है विष्णु प्रभाकर : ६'० ० 
० मेरे प्रेष्ठ रंग एकांकी : डा ० लामीनारायण लाल : ६'० ० 
० मिस्टर अभिनंयु : डा ० लशिभीनारायण लाल ३ ४- ० ० 
० सूर्यमुख : डा० लक्ष्म'रेनारायण लाल ३ -५ ० 
० कलंकी : डा ० लक्षमीनारायया लाल ३-५ ० 
आप के लिए ० सुनो जनमेजय : आद्य रंगाचार्य, अनु० नेमिचंद्र जैन ले- ० ० 
अनिवार्य हैं ० कांचन रंग : शंभु मित्र एवं अमित मैत्र, अनु० नेमिचंद्र जैन : २-५ ० 
ये नाट्य-कृतियाँ ० " अंधेरे का बेटा : रेवतीसरन शर्मा ० ३ "५ ० 
यदि ० अमृत पुत्री है हरिकृष्ण प्रेमी ३ -५ ० 
आप नटरंग ० सुवर्ण रेखा : शिवकुमार जो शी : ३ -५ ० 
के ० पठान : पृथ्वीराज कपूर ७- ० ० 
सजग पाठक ० अपनी कमाई : राजेंद्र शर्मा ३ -५ ० 
हैं 1 ० पत्थर और आँसू : रेवतीसरन शर्मा ४- ० ० 
५ _ . 
निकट के पुस्तक-विक्रेता से नशनल पांदृर्ताशग हाउस 
प्राप्त करें या इस पते पर २ ३, दरियागंज दिरुलौ- ६ 
लिखें है 
