1त्टेलि०पाँ२शय११' 
रंगमंच के पिछड़ेपन का एहसास 
(श्रीमती) गिरीश रस्तोगी 
छले अंक में 'रंगमंच और शब्द' के अंतर्गत 
कृ मोहन राकेश के विचार पढे 1 प्रश्न बड़े 
महत्त्वपूर्ण उठाये गये हैं, यद्यपि उनका सहसा ही 
उत्तर दे देना या निष्कर्ष मानकर स्थापना कर देना 
नाटक और रंगमंच की दिशा में संभवत: उपयुक्त 
नहीं होगा । सोवियत नाटककार एलैवसी आबु१जोफ 
की यह बात गलता नहीं है कि नाटककार की 
भूमिका का संकट काल्पनिक है, वास्तविक नहीं । 
उन्होंने यह बात पश्चिम के संदर्भ में ही कही है । 
इंगलैड जाने पर लंदन और ब्रिस्टल में अनेक 
नाटक देखने पर और वहाँ अनेक लागों से बातचीत 
करने पर मुझे भी यह अनुभव हुआ कि पश्चिम में 
सिनेमा और रंगमंच के बीच कोई स्पर्धा नहीं है ; 
न रंगमंच को सिनेमा की तुलना में 'पिछड़ेपन' के 
भाव से देखा जाता है । कूछ अर्थों में रंगमंच वहाँ 
सिनेमा की तुलना में अधिक लोकप्रिय है । नाटक 
के प्रति इतनी तत्परता, उत्सुकता और आग्रह 
देखकर मुझे आश्चर्य ही हुआ था । लंदन में कई 
नाटक देखे…-एकदम नये प्रयोगात्मक भी, एव्यर्डभी, 
हूँजेडी भी, कामेडी भी: व्यंग भी और शेक्सपियर 
के पुराने नाटकों की नये ढंग से प्रस्तुति भी । सभी 
में जनसमूह फिल्म के दर्शक की तरह उमड़ता हुआ । 
३ ३ 
टिकट न मिलने की स्थिति भी रही । बातचीत से 
ज्ञात हुआ की बौद्धिक वर्ग और सुरुचि-सम्पन्न 
दर्शक 'थिएटर' में अधिक आता है, सिनेमा हाउस 
में कम 1 इसलिए रंगमंच के पिछड़ेपन के एहसास 
से उत्पन्न कुंठा की बात अपने देश के संदर्भ में ही 
ठीक बैठती है । इसे हम अपनी संस्कारगत धारणा 
कह सकते हैं । 
यहीं नहीं, पश्चिम में निर्देशकों और अभिनेताओं 
ने अपना उसी तरह महत्त्वपूर्ण इतिहास बना रवखा 
हैं जैसे यहाँ नाटककार ने । हम अपनी समीक्षाओं 
में अधिकतर केवल नाटककार या नाटक की चर्चा 
करते रहे हैं (अब यह परंपरा समाप्त हो रही है), 
लेकिन वहाँ निर्देशक विशेष के व्यक्तित्व, उसके 
प्रयोगों, उसकी आ-खाई-बुराइयों पर और विशिष्ट 
अभिनेताओं के अभिनय से स्थापित होने वाले 
मानदंडों की भी गंभीरतापूर्वक चर्चा की जाती है, 
क्योंकि रंगमंच' को विकसित करने में इनका भी 
उतना ही योगदान है जितना नाटककार का । ब्रिस्टल 
विश्वविद्यालय के नाटक विभाग में हर महीने एक 
नाटक तीन या पाँच दिन लगातार चलता था, केवल 
सौ दर्शकों के सामने । इसके अतिरिक्त बीच-बीच 
में सेमिनार भी होते थे 1 एक महत्वपूर्ण 
सेमिनार निर्देशक 'कैम' के रंग-प्रयोगों और रंग- 
दृष्टि पर भी हुआ था । इसलिए "महान अभिनेता 
शब्दों के बिना भी नाट्य-अनुभव की सृष्टि कर 
सकता है', आबु१जोफ की यह बात भारतीय संदर्भ 
