में उतनी महत्वपूर्ण नहीं लगती लेकिन यश्चिम के 
संदर्भ में यह सहीं है । 
मूल प्रश्न जो मोहन राकेश ने उठाया है वह 
यह कि रंगमंच मूलत: श्रव्य माध्यम है, इसीलिए 
नाटककार की भूमिका मुख्य है । वस्तुत: यह बात 
सिनेमा से तुलना ध्यान में रखने के कारण ही कहीं 
गयी है क्योंकि यह तो सत्य ही है कि सिनेमा दृश्य 
माध्यम है । मेरे ख्याल में नाटक या रंगमंच को 
लेकर इस प्रकार का विभाजन कर लेना बहुत 
उचित नहीं होगा क्योंकि रंगमंच पर भी दृश्य पक्ष 
तो होता ही है । अन्य विधाओं की तुलना में नाटक 
के संबंध में रचनाकार की-नाटककार की---- 
भूमिका निश्चित रूप से पहली होते हुए भी एकमात्र 
या अकेली महत्त्वपूर्ण भूमिका नहीं होती । नाटक 
रंगमंच की वस्तु है और रंगमंच को श्रव्य और 
दृश्य का सामंजस्य ही पूर्ण बनाता है । 
दो विचारोत्तेजक गोष्ठियाँ 
अज्ञात 
लि-: श्व नाट्य दिवस तथा हिंदी रंगमंच दिवस के 
उपलक्ष्य में लखनऊ में गत २८ मार्च तथा 
३ अप्रैल को दो विवार-गोहिठयाँ हुई----' 
तुलसी छविगृह के रेस्त्ररें में और दूसरी सुचना-केंद्र के 
रवींद्र कक्ष में । तुलसी रेला की गोष्ठी में निर्दिष्ट 
विषय-----. में पारंपरिक संगीत-नाट्य तथा 
आधुनिक भारतीय रंगमंच के अम्युदय में उसकी 
भूमिका-य-तथा उससे पृथक अन्य- विषयों पर भी 
विचार प्रकट किये गये । सूचना केंद्र की गोष्ठठी का 
विषय था-स-उत्तर प्रदेश का हिंदी नाट्य-आंदोलन : 
समस्याएँ एवं समाधान । प्रथम का आयोजन दर्पण, 
कानपुर की लखनऊ शाखा, और दूसरी का नक्षत्र 
अंतर्राष्ट्र'रैंय, लखनऊ द्वारा संचालित भारतेंदु 
रंगमंच अध्ययन एवं अनुसंधान केंद्र द्वारा किया 
गया था है 
३४ 
नटरेंग 
दर्पण की परिचर्चा के प्रमुख वक्ता थे कथा- 
शिरुपी श्री अमृतलाल नागर, कू० वीणा शर्मा तथा 
यह लेखक । श्री अमृतलाल नागर ने उत्तर प्रदेश के 
संगीत-नाटक नौटंकी की रचना-प्रक्रिया, अभिनय- 
पद्धति और लोकप्रियता पर बोलते हुए कहा कि 
तोकगीतों की भाँति नौटंकी अपने विविध नाम-रूपो" 
में आज भी अपने अ स्तित्व को बनाये हुए है । 
भारत में मुस्लिम शासन की ज़ड़े जम जाने के बाद 
भारतीय रंगमंच का पतन प्रारंभ हुआ और वह 
कई सौ वर्षों के लिए लुप्तप्राय हो गया । सोलहवीं 
सदी और उसके अनंतर अनेक संगीतात्मक नाइयों 
के रूप में लोकमंच का अम्मुदय हुआ, जिनमें 
रास-नीला, रामलीला तथा नौटंकी प्रमुख हैं । 
नौटंकी अपने उदृमव (उन्नीसवीं सदी) के बाद से 
अनेक आंधी-तूफानों को झेलते हुए आज भी जीवित 
है । नौटंकी में प्रयुक्त विविध छेद एक के बाद एक 
तेजी से बदलते रहते हैं, जिससे उसका संगीत एकरस 
न रहकर अपने वैविध्य एवं दूत गति से सामाजिक को 
बाँध-सा लेता है--- नौटंकी में अभिनेता और उसकी 
साभिनय गायिकी प्रधान है…सादे मंच पर भी वह 
अपनी गायिकी और अभिनय से समा बाँध देता है, 
जिसमें पेटी के मधुर स्वर और नस्कारे की चाप 
अदभुत योग देती है । उत्तर प्रदेश और पंजाब में 
नौटंकी सर्वाधिक लोकप्रिय है । इसके वर्तमान 
दीर्घकाल स्वरूप का परिष्कार आवश्यक है, जिससे 
उसके अनावश्यक विस्तार को हटाकर उसे ढाई-तीन 
घंटे का बनाया जा सके । इसके लिए प्रयोक्ता, 
रचनाकार तथा कलाकार सभी का समन्वित 
सहयोग आवश्यक है । 
इस लेखक ने भारतीय रंगमंच के परिप्रेक्ष्य 
में हिंदी रंगमंच की नयी दिशाओं पर बोलते हुए 
कहा कि संस्कृत का रंगमंच ही भारत का एकमात्र 
राष्ट्रशेय रंगमंच था, जिसका आद्य नाटूयाचार्य 
भरत ने सूक्ष्म, संदिलष्ट एवं सांगोपांग वर्णन किया 
है है अभिनय, नृत्य, काव्य तथा गीत इस भारतीय 
रंगमंच के अनिवार्य अवयव थे, जिसमें लोकमंच के 
तत्व भी अ-मिल गये थे । यह वस्तुत: आत्मपूर्ण 
