दो विचारोत्तेजक गोष्ठियाँ 
संपूर्ण मंच था, जिसे आज हम "टोटल थिएटर' कह 
कर उसके वर्चस्व को स्वीकार करने लगे हैं । 
आज का हिंदी नाटक इब्सन के यथार्थवाद, 
वैस्ट के एरिक थिएटर, अभिव्यंजनावाद अथवा 
असंगत नाटक से प्रभावित हो चला है । तदनुरूप 
उसके मंच और अभिनय-पद्धति ने भी नूतन रूप 
ग्रहण किये हैं । जिन नये वादों या नाद-य-सिद्धांतों 
को हम पकड़ने की चेष्ठा कर रहे हैं, वे यद्यपि एक 
नयी दृष्टि अवश्य देते हैं, पर सत्य के अन्वेषण की 
ऋजु पद्धति की उपलठिध की प्रेरणा नहीं दे पाते । 
हिंदी रंगमंच की सफलता इस बात पर निर्भर है 
कि हम उसके वाह्य रूप को, उसकी रंगसज्जा और 
शिल्प को, समुन्नत तो बनायें, किंतु उसकी आत्मा 
उ-नाटक और उसकी अभिनय-पद्धति-ते-को 
भारतीय ही बनाये रखे: । 
कुमारी वीणा शर्मा ने नाटक की रूपगत 
विशेषताओं पर विचार करते हुए उसकी उपयोगिता 
और संभावनाओं पर प्रकाश डाला । 
परिचर्चा की अध्यक्षता करते हुए राज्य विधान 
परिषद के अध्यक्ष श्री वीरेंद्र स्वरूप ने कहा कि 
यदि रंगमंच और नाट्यकला को जीवित रखना 
है, तो उसे जनता और शासन का प्रबल समर्थन 
मिलना चाहिए । इसके अतिरिक्त मंच पर कार्य 
करने वाले अभिनेताओं एवं शिश्चियों का उचित 
सम्मान किया जाना चाहिए । 
उपलब्धियों और विचारों की दृष्टि से दूसरी 
गोष्ठी अधिक सजीव, अधिक विचारोत्तेजक रही है 
इसके प्रमुख वक्ता थे श्री शरद नागर, श्री के ० पी ० 
सवसेना श्री राम गोविद तथा यह लेखक । गोशुठी 
की अध्यक्षता तरुण पत्रकार एवं रंगकर्मी श्री 
सुरेश सिंह ने की । 
इस लेखक ने हिंदी नाट्य आंदोलन की 
विविध समस्याओं का जिक्र करते हुए उनके 
लिए कुछ निश्चित समाधान प्रस्तुत किये । जैसे कि 
धनाभाव की समस्या का एक हल यह है कि सभी 
सदस्य न केवलअपना पूरा शुल्क दें, दान एवं विजय 
पन प्राप्त करें, बल्कि सरकारी या अर्धसरकारी 
३ ५ 
अनुदान उपलब्ध किये जायें तथा आवश्यक होने 
पर राष्ट्र'रेयकूत बैकों द्वारा कम व्याज पर ऋण 
दिये जायें । इसी तरह रंगशालाओं के किराये कम 
किये जायें तथा शासन की ओर से प्रदेश के अन्य 
नगरों में भी भारतेंदु, बेताब' या प्रसाद के नाम 
पर रंगशालाओं की श्रृंखला स्थापित की जाय । 
कोई भी नाटक एक बार न करके कई दिनों तक 
खेला जाय, जिससे समाचार-पत्रों के नाट्य-समीक्षक 
उन्हें प्रयोगों के संबंध में अपना अभिमत प्रकाशित 
कर नाटक के पक्ष में जनमत तैयार कर सकें । 
सामाजिक भी निशुल्कि नाटक न देखकर टिकट 
खरीदे, क्योंकि निमंत्रण या "पास" के आधार पर 
प्रदर्शित नाटकों से नाट्य आंदोलन की जड़े कम- 
जोर होती है । निर्देशकों और कलाकारों के समु- 
चित प्रशिक्षण तथा समाचारपत्रों में रंगमंच पर 
स्थायी स्तंभ खोलने का भी आग्रह किया गया । 
श्री शरद नागर ने राजनेताओं की संस्कृति- 
शून्यता पर आक्रोश व्यक्त करते हुए कहा कि पच्चीस 
वर्षों में प्रदेश के सांस्कृतिक पुनरुत्थान एवं विकास 
के लिए शासन द्वारा कोई रचनात्मक कदम नहीं 
उठाया जा सका । सूचना विभाग द्वारा आयोजित 
नाट्य समारोह भी कुछ वर्ष चलकर बंद हो गये । 
शरद जी ने यह सुझाव रखा कि उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादमी की वर्तमान कार्य समिति को भंग 
करके उसको पुनर्गठित किया जाय और रवींद्रालय 
का रारुट्रीयकरण किया जाय । 
श्री के ० पी ० सवसेना ने ऐसे नाटक लिखने 
और करने पर जोर दिया जो अल्प व्यय में हो 
सकें । 
श्री रत्मगोविद ने खामोश, अदालत जारी है, 
के निर्देशन के अपने अनुभवों का विश्लेषण करते 
हुए कहा कि निर्देशक का कार्य सतत अभ्यास एवं 
अनुभूति से निखरता है और उक्त नाटक की 
प्रस्तुति को हाल में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी द्वारा प्रथम अंतर जिला नाट्य प्रतियों-, 
गिता समारोह में द्वितीय स्थान की प्राप्ति इस 
विश्वास को ही मूर्त करती है । 
