सृर्वमुख : एक संक्षिप्त प्रतिक्रिया 
नेमिचंद्र जैन 
स्वीनारायण लाल का नाटक सूर्यमुख महा- 
भारत युद्ध के बाद कृष्ण की मृत्यु और 
द्वारिका के विध्वंस की पृष्टभूमि को लेकर है ।- 
गृह-कलह तथा सखा-संघर्ष से मानवीय मूत्यों के 
विघटन के कारण पशुता का जो अधिकार छा 
जाता है, उसमें केवल प्रेम-मत्री-पुरुष का पेम---- 
ही आलोक बन सकता है, और बनता है । अपने आप 
में यह भाववस्तु बहुत सार्थक और महत्वपूर्ण जान 
पड़ती है और किसी भी नाटक को अत्यंत प्रासंगिक 
तथा मूल्यवान बना सकती है । यह दुर्भाग्य की ही 
बात है कि सूर्यभुख में जिन और जैसे प्रसंगों तथा 
चरित्रों के सहारे यह बात कहीं गयी है उनकी 
बुनियाद में ही एक ऐसी कमजोरी है जो नाटक को 
सार्थक नहीं बनने देती । लेखक ने प्रेम के इस आलोक 
का आधार बनाया है कृष्ण के पुत्र प्रदुम्न का ( जाने 
क्यों" 'प्रद्युम्न' नहीं ! ) अपनी विमाता, - कृष्ण की 
काल्पनिक अंतिम रानी, वेनुरती से प्रेम । इस प्रेम के 
कारण ही प्रदुम्ब की द्वारिका में अप्रतिष्ठा७ होती है 
और कृष्ण की मृत्यु के बाद उसके भाई साम्ब तथा 
वभ्र॰ को गृह-कलह भड़की देने का अवसर मिल 
जाता है । नगरवासियों में विस्वास है इस पाप के 
अभिशाप स्वरूप ही नगर पर सारी विपत्तियों 
आयी हैं । प्रेम के कारण ही प्रदूम्न नगर की रक्षा 
३ ७ 
और राज्य सिंहासन पर अधिकार करने में उदासीन, 
निश्चिय औरदुविधाग्रस्त है । पर उसके प्रेम के बीच 
कृष्ण की छाया निरंतर बनी रहती है और वह पूरी 
तरह वेनुरती का विश्वास नहीं कर पाता । इसलिए 
अंत में जीत कर भी वधु, के हाथों मारा जाता 
है । इसमें इतिहासकार व्यासपुत्र के निरंतर षड़यंत्र 
और विश्वासघात का भी हाथ है 1 
वास्तव में, यह लक्ष्म१नारायण लाल के सबसे 
अराजकतापूर्ण कमजोर नाटकों में से है जिसमें 
विषयवस्तु की परिकल्पना, प्रसंगों और चरित्रों 
की संयोजन' और नाट्य-भाषा-य-सबका स्तर बजा 
हलका है । उसकी विस्तार से चर्चा से कोई लाभ 
नहीं । यहाँ केवल उसके दो पक्षों पर कुछ प्रति- 
क्रियाएँ प्रस्तुत हैं है मिथक का उपयोग तथा भाषा । 
अवैध प्रेम की नाटकीयता के लिए इस नाटक 
में कृष्ण कथा को जिस तरह मनमाने जंग से तोडा 
मरोडा गया है वह कल्पनातीत तो है हो, एक 
प्रकार की गैरजिम्मेदारी और निष्ठाहीनता का भी 
सूचक है । महाभारत, भागवतपूराण, हरिवंशपुराण 
या किसी अन्य ग्रंथ में ऐसा कोई संकेत नहीं है 
जो प्रद्युम्न और कृष्ण के बीच इस द्वंद्व को उचित 
ठहरा सके । राक्षस पत्नी मायावती से प्रद्युम्न के 
प्रेम और विवाह को कृष्ण की किसी पत्नी से प्रेम 
