के रूप में प्रस्तुत करना ऐसा निरर्थक स्ने२-खाचार 
है, जो अक्षम्य तो है ही, साथ ही जिससे आधुनिक 
रचना में मिथक के प्रयोग द्वारा बहुस्तरीय अर्थवत्ता 
की सृष्टि का उद्देश्य भी किसी तरह पूरा नहीं होता है 
अगर कहानी गढ़नी ही है तो फिर मिथक का क्या 
लाभ, आधुनिक चरित्रों से भी काम चल सकता 
है । पुराणों के अनुसार प्रद्युम्न, कृष्ण और रुबिमणी 
के सबसे प्रिय और विश्वस्त पुत्र थे और उनके बीच 
ऐसा कोई द्वंद्व या संघर्ष कभी पैदा नहीं हुआ । 
पर इस नाटक में प्रद्युम्न रुबिमणी से कहता है : 
'कृष्ण ने वेनुरती के लिए मेरे साथ निर्लज्ज है-यवहार 
नहीं किया है जो व्रज में भागवत प्रेम के प्रतीक थे, 
उसी कृष्ण ने साधारण मनुष्य की तरह मुझसे 
वेनुरती के लिए संधर्ष किया । एक ओर मनुष्य 
कृष्ण, और दूसरी ओर मैं, और बीच में वेनुरती । 
अपशब्द कहते हुए उन्होंने मुझ पर आक्रमण किया 
थम-मेरे अंक से वेनुरती को सीन लेने के लिए ।' 
इसी प्रकार यादवों में गृह-कलह और उनका 
विध्वंस मदोन्मत्त होने के कारण प्रभास क्षेत्र में कृष्ण 
के जीवित रहते हुआ था जिसमें स्वयं कृष्ण और 
बलराम ने यादवों को मारा । यानी यह व्याख्या 
तो संभव है कि स्वयं कृष्ण एक गृह-कलह में भागी- 
दार बने जिससे यादव कुल नष्ट हुआ, पर यह 
नहीं कि कृष्ण की मृत्यु के बाद उनके बेटों में सत्ता 
हथियाने के लिए संघर्ष हुआ । क्योंकि प्रद्युम्न आ दि 
सारे यादव कृष्ण के सामने ही मरे थे, उनके बाद 
नहीं है 
ऐसी ही बात व्यायासपुत्र जैसे चरित्र के बारे 
में कहीं जा सकती है । महाभारतकार व्यास 
के पुत्र विख्यात शुकदेव थे जिन्होंने राजा 
परीक्षित को पूरा इतिहास सुनाया था । इसलिए 
इस पृष्टभूमि में इतिहासकार व्यायास-पुत्र से 
शुकदेव का ही बोध होगा 1 मगर सूर्यमुख में 
इतिहासकार व्यायासपुत्र का जैसा नीच षडयंत्रकारी 
और विश्यासवातक चरित्र दिखाया गया है 
उसका कोई औचित्य समझ में नहीं आता । कृष्ण 
के पुत्रों से वभ्र॰ का कोई नाम नहीं आता, बदिक 
३ थ 
नटरंग 
वभ्र० उस युग का अलग से एक अत्यंत प्रतापी 
योद्धा था 1 उसे कृष्ण के पुत्र के रूप में प्रद्युम्न का 
प्रमुख प्रतिद्वंद्वी बनाने में कोई खास तुक नहीं है । 
सूर्यमृख में प्रसंगों और चरित्रों की ऐसी मनमानी 
तोड़-मरोड़ की भरमार है 1 अधिक खेद की बात 
यह है कि पूरी भाववस्तु के संयोजन में बेहद 
विश्रृंखलता होने के कारण इस श्वे२वचरिता से भी 
अंतत: कोई बडा गहरा नाटकीय उद्देश्य हासिल 
नहीं होता । 
जहाँ तक भाषा का सवाल है, इस नाटक के 
प्रकाशित रूप में आम तौर पर भाषा वैसी ही 
अन्दछो या बुरी है जैसी लाल के अन्य नाटकों में है । 
अक्सर वह साहित्यिक प्रकार की संस्कृतनिष्ठ भाषा 
लिखते हैं जिस पर रूमानियत और भावुकता-प्रधान 
कविता-कहानी का गहरा असर होता है । मुहाविरा 
उसमें या तो गलत होता है या आरोपित और 
बोभिल । कहीं-कहीं उक्तियों में चमत्कार और 
नाटकीय व्यंजना ज़रू र मिलती हैं 1 पर अक्सर वह 
संवादों शब्दों को सतही समानताओं और अन्य 
प्रसंगों से लगातार जोड़ते रहने के कारण बडी 
बनावटी और अप्रासंगिक हो जाती है । जैसे---- 
प्रदुग्रन : मेरी कल्पना करों साम्ब, कितने दिनों 
तक मैं अपने मुख पर स्वयं मुखोटा बाँधे 
जीवित था । """ ‘ कोर उस मुखोटे के 
भीतर जो कुछ घट रहा था--- 
साम्ब : घट रहा था ? 
प्रदुम्न : द्वारिका में समुद्र बढ़ रहा था 1 
साम्य : क्यों" 23 
प्रदुम्ब : साम्ब ! तुम प्रश्न मत करों मुझसे 1. 
साम्ब : तुम मुझे दंड ही तो दोगे । 
प्रदर्शन : हर प्रेमएकदंड है । "" ३' 
सारे नाटक में या तो इसी तरह की भाषा है, 
या फिर और भी बोभिल, बनावटी दार्शनिक या 
गंभीर लगने वाले कथोपकथन वाली । प्रद्युम्न 
और वेनुरती के बीच अधिकतर संवाद ऐसी ही 
कृत्रिम भाषा में हैं । 
पर इस नाटक के मंच पर प्रस्तुत किये जाते 
