सूर्यमुख : एक संक्षिप्त प्रतिक्रिया 
वक्त लाल साहब ने कई बोलियों में कुछ दृश्य नये 
लिखे, या मौजूद दृश्यों में कई प्रकार के पात्रों की 
भाषा बोलियों की कर दी । जैसे, भिखारी ब्रजभाषा 
बोलते हैं, दो सैनिक तथा कुछ यदुवंशी अवधी तथा 
वेनुरती की सेविका भोजपुरी 1 अधिकतर इन स्थलों 
की भाषा न सिर्फ बेहद उग्र और फूहड़ हो गयी है, 
बस्ति बोलियों का, खासकर भिखारियों की ब्रज- 
भाषा का, प्रयोग अशुद्धियों से भरा और बेमुहाविरा 
है । अनायास ही लिये गये कुछ नमूने यह साफ 
जाहिर कर देते हैं है 
'धीरज राखो बहोत दान मिलेगा' 
"जा जा नाहीं लेतों तेरे हाथ कू दान' 
"ओए प्रद्युम्न, ताते मिलबै के ताई" " 
'हमें तेरी धर्म राजनीति सों कछु लेना देना 
नाई ३ ० ० ५ 
"ई ऊँची. ऊँची बात अपन घर मा राखी ।' 
'खुद चूक के हमें चटाने आयी है ।' 
'हमको मारि के भिखारी कौन है ?' 
इस तरह के बेशुमार वाक्य या वाक्या९श 
भिखारियों के संवादों में हैं । ब्रजभाषा बोलने 
वाले ये भिखारी यह गाना भी गाते हैं : 'आजु 
मोरा राजा बिकैहै कोई लेलौ ।" यह समझ में 
नहीं आता कि जिस भाषा की जानकारी काफी 
नहीं थी उसके इस्तेमाल की क्या मजबूरी 
थी । 
अंधा युग की तरह इसमें भी दो सैनिक हैं 1 वे 
अवधी बोलते हैं, जो संस्कारहीन तो है ही, इतनी 
घटिया और बाजारू है कि पारसी नाटकों की भाषा 
को भी मात करती है ।" 
"पहला : परेम भी किया तो अपनी मां से । 
दूसरा : भई अपनी-अपनी पसंद है-कोऊ 
खूंटा से … है 
"बडी मारू है राजा, इत्ता बजा-बजा----' 
"मामला बडा गरम है प्यारे ! हैं 
"चुप वे ! लोग जाइ रहे हैं । वो बैठी 
रथ पर, अब वो बैठा, परेमौ नि, वाह बेटा 
बंशीलाल ।' 
है है 
'अरे मौज तो वेनुरती कै रही है 1 अच्छा 
किया इसकी गद्दर जवानी उस बुइढे कृष्ण 
के साथ कैसे कटती ।' 
"एक बात अउर, रुविमनी के आगे ई 
ससुरी के केउ घास डालत ?' 
'हाँ अब बेटा को कांस कै लै गयी द्वारिका ‘ ‘ "' 
"अरी मसूरी नाक तो साफ कर । 
चुप रह दाढ़१जार के पूत । 
थोडी राग धीमी करले मेरी प्राणप्यारी, दिल 
की कटारी ।' 
कृष्ण का पुत्र वभ्र॰ तो जो भाषा बोलता है 
उसका कोई जवाब नहीं : 
"ओ दुर्गपाल का बचवा ! कहाँ है वह 
अर्जुन । सुना है वह वोंचू यहाँ से यदुकुल की 
दित्रयों को ले जाने के लिए आया है ।…कहां 
है वह माँ का पलूठा !" 
'प८र…दुरून है३"जैसे वहीं इन सालों 
का बाप है ।' 
'वाह खूब बलबलाता है, ऊँट की बाँई । 
कयों भाई ऊँट, मेरे दल में आ जाओं ना‘" ‘मै' 
तुझे अपनी पत्नी का कोतवाल बना दूँगा ।' 
"हाय मारि कटारी मर जाऊँ ।' 
सेनापति संगीकर एक जगह कहता है : 
"नीच है वहीं कूतिया वेनुरती-विस्वास- 
आती है वही कुत्ता… ! है या, "हाँ हाँ, में 
कहूँगा-----" हरजाई प्रेमिका इससे प्यार 
करती है- इस कृष्णमुख सुअर से हैं' 
इत्यादि । 
इसी सब भाषा में 'मू-रायों का विघटन' 
दिखाना है तो फिर पौराणिक क्लरसीकी 
कथानक या परिवेश की जरूरत ही क्या है । 
नाटकीय भाषा की दृष्टि से सूर्यमुख शुरुचि, 
संदर्भभ्रष्टता, संवेदनशीलता के अभाव का बेजोड़ 
अजायबघर है । 
