मध्यप्रदेश शासन साहित्य परिषद, भोपाल 
कल, आज और अभी आने वाले साहित्य का जीवित मंच है । 
इधर थोड़े ही समय में परिषद और उसकी गतिविधियों ने राज्य ही नहीं, देश भर 
की साहित्यिक दुनिया का ध्यान आकर्षित किया है । 
गत छह मास में परिषद ने : 
हैं ९७ १ के पुरस्कारों की घोषणा की है जिसका निर्णय शीघ्र ही होते जा रहा है । 
पुरस्कार विषयों में आमूल परिवर्तन कर परिषद को आधुनिक साहित्य से और आधुनिक 
साहित्यकारों को परिषद से जोड़ दिया है । 
प्रदेश के दो वरिष्ट साहित्यकारों-----" ० सूर्यनारायण व्यायास तथा श्री रामानुज लाल 
श्रीवास्तव -का राजकीय अभिनन्दन किया है । 
परिषद के सहयोगी लेखक हैं : 
डा ० हजारीप्रसाद द्विवेदी, डा ० वासुदेवशरण अग्रवाल, डा ० सुनीतिकुमार चाटुज्यरें, 
डा ० वा ० वि० मिराशी, डा० हीरालाल जैन, डा ० आदित्यनाथ झा, आदि । 
पाँच महत्वपूर्ण पुस्तकें प्रकाशित की हैं और अनेक नये लेखकों का सहयोग प्राप्त 
किया है । 
परिषद के अभी-अभी निकले गौरवशाली प्रकाशन : 
(१) प्रतिनिधि रचनाएँ : पं० सूर्यनारायण व्या-यास 
(२) प्रतिनिधि रचनाएँ है श्री रामानुजलाल श्रीवास्तव 
इनके बिना आपका पुस्तकालय अधूरा है । 
सदैव आपके सहयोग और सुझावों के स्वागत के लिए-- 
ज्ञानी, 
सचिव 
म० प्र ० शासन साहित्य परि-, 
भोपाल 
