राष्ट्र-मि नाट्य विद्यालय द्वारा सुर्य१:1ख का प्रदर्शन है 
दृश्य-सजना के कुछ पहलू 
गोवर्धन पांचाल 
स्तुतीकरण की दृष्टि से ऐतिहासिक नाटक को 
तैयार करने के लिए निर्देशक दो ढंग अपना 
सकता है । एक तो यह कि नाटक में जिस युग 
का चित्रण है, निर्देशक उसके वातावरण को फिर से 
रचने की कोशिश करे, क्योंकि उसे लगे कि नाटक 
का सही अधिनिरूपण (इंटरप्रिटेशन) इसी तरह 
संभव है । यह ढंग यथार्थवादी है । 
इस तरह के प्रस्तुतीकरण में निर्देशक रंगमंच 
की व्यायावहारिक और सौंदर्यमूलक जरूरतों पर नजर 
रखते हुए भी, नाटक को एक ऐतिहासिक दस्तावेज 
मानकर चलता है, और उसके विभिन्न तत्वों के---- 
दृश्यबधि, वेशभूषा, रूपसउजा, प्रकाश-योजना, संगीत 
आदि के…अंकनकारों की सहायता से उसे सीधे- 
सीधे मंच पर रूपायित करने की कोशिश करता 
है । ऐसे प्रस्तुतीकरण में विभिन्न अंकनकार 
जानबूझकर ऐतिहासिक व्य१रों को बदलने की कोई 
कोशिश नहीं करते । निर्देशक युग को मूर्त करने 
के लिए अपने अभिनेताओं से उस युग में प्रचलित 
मुद्राओं, गतियों, बोलने के ढंग तथा अन्य आचरण 
की विशेषताओं को अपनाने को कहता है । 
दृश्य-मनकार उस युग को साकार करने के लिए 
दीवारों, दरवाजों, खिड़कियों, खेमों, हाथों (बैकेट) 
आदि के लिए वास्तुसंवंधी व्यरैरों का, सिंहासन, 
आसनों, बिछायतों तथा अन्य असबाब का, और 
रंगों तथा बुनावटों का अध्ययन करता है है वेशभूषा- 
४ १ 
कार उस युग में पोशाक पहनने के अलग-अलग 
ढंगों का, उनके काट, डिजाइन, रंग और शक्ल का, 
तथा उनमें काम आनेवाले कपड़े की बुनावट, 
स्पर्श और भार इत्यादि का अध्ययन करता है 1 
साथ ही वह पुरुषों और रित्रयों के आभूषणों तथा 
केश-विन्यास तथा उनकी सजावट में काम आने- 
वाले फूलों, कीटों, पहुँदनों, जंजीरों तथा अन्य 
अलंकारों पर भी ध्यान देता है । युग का वाता- 
वरण रचने के लिए संगीत में उपलब्ध रागों तथा 
उस समय प्रचलित वादृयों का उपयोग किया जा 
सकता है । रूपसउजा द्वारा उस युग के अनुरूप 
चेहरा-मोहरा, जातीय आकृतियाँ तथा अन्य 
विशेषताएँ लायी जा सकती हैं, और प्रकाश द्वारा 
भी अधिनिरूपण की सामान्य योजना को बल 
पहुँचाया जा सकता है । 
इस सबका उद्देश्य यहीं है कि, नाटक किसी 
कारण से यदि किन्हीं ऐतिहासिक ठयौरों से थोडा- 
बहुत हटा हुआ हो तो भी, प्रदर्शन सारे तत्वों को 
ऐसी जीवंत एकसूत्रता में बाँधे कि वह ऐतिहासिक 
व्यायत्रों का उल्लंघन किये बिना, अथवा दर्शकों के 
विश्वास को ठेस पहुँ बाये बिना ही, नाटकीय अर्थ 
को उभारने में सफल हो सके । राष्ट्र'" "नाट्य 
विद्यालय द्वारा प्रस्तुत गिरीश कारनाड के तुगलक 
का प्रदर्शन इस तरह की यथार्थवादी पद्धति का 
एक उदाहरण है', जिसमें युग का- आस्वाद प्रदर्शन 
