के सभी पक्षों में साफ जाहिर है जो एक-दूसरे-में 
जीवंत रूप में धुले-मिले रहते हैं । 
अधिनिरूपण की दूसरी पद्धति वह है जिसमें 
प्रदर्शन रीतिबद्ध और पूरी तरह कल्पनाशील और 
उन्मुक्त हो । इसमें नाटक के युग को नजरअंदाज 
करके स्वतंत्र रूप से उसकी भावदशा (मूड) को 
रचने की कोशिश हो सकती है, क्योंकि नाटक के 
अर्थ को उजागर करने का यहीं उपाय सही जान 
पड़ता है । 
राष्ट्र!" नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत लस्सी-, 
नारायण लाल के नाटक सूर्यमुख के प्रदर्शन में यहीं 
दृष्टि अपनायी गयी थी । सूर्यमुख की विषयवस्तु है 
कृष्ण की मृत्यु के बाद यदुवंशियों के विभिन्न गुटों 
के बीच सत्ता हथियाने के लिए बर्बर संघर्ष और 
फलस्वरूप राजधानी द्वारिका का विध्वंस । 
नाटक के अंत में भविष्य में 'आशा की किरण' के 
समावेश की भी कोशिश है…-सामाजिक और 
राजनैतिक हुर्वयवस्था की वेदी पर प्रेमियों के 
बलिदान के बाद एक यादवों के शिशु के जन्म और 
उसके साथ यादवियों के वीरान और ध्वस्त 
राजधानी को लौटने के रूप में । 
नाटकका ९ ने हिंसा का वातावरण निर्मित 
करने के लिए तीव्र आघात देने के उद्देश्य से कई बातों 
का समावेश किया है । कृष्ण की सबसे छोटी रानी 
वेनुरती के साथ सौतेले बेटे प्रदुम्न (या प्रदृयुग्न) 
का प्रेम संबंध; इस संबंध के कारण कृष्ण के एक 
न्य पुत्र वधु, का वेनुरती को "भाभी जी' कहकर 
पुकारने में निहित व्यंग्य; वभ्र० द्वारा कृष्ण की 
सोलह हजार रानियों का कटु और तीखे शब्दों में 
उल्लेख; अर्जुन जैसे महान योद्धा की मूर्ति का मंजन 
और उसका धर्मपालन करने से पलायन; रुविमणी 
के हाथों से दान लेना अस्वीकार करके भिखारियों 
द्वारा उसका अपमान तथा बेटों द्वारा उसकी 
अवहेलना; आदिम भावनाओं की अभिव्यक्ति; 
जन-साधारण के श्रद्धा-भाजन महाभारत के पात्रों 
द्वारा अत्यंत कुत्सित, फूहड़ और गंदी भाषाका 
व्यवहार; लगातार तलवारें टकराने की कर्कश ध्वनि 
४२ 
नटरंग 
-ये सब चीजे: नाटक को बर्बर स्वर और चुभने- 
वाली खुरदुरी बनावट प्रदान करती हैं । ऐसा 
लगता है कि नाटक के इस विशेष प्रकार के कथ्य 
और विषयवस्तु के कारण ही निर्देशक को यह 
सूझा कि इसके प्रस्तुतीकरण के लिए लीक से 
हटकर उन्मुक्त दृष्टि अपनायी जाये और इस 
बर्बरता के अनुरूप ही प्रदर्शन की बुनावट तैयार की 
जाये । 
किसी भी प्रदर्शन में ठोस व्यावहारिक तथा 
सौंदर्यमूलक कारकों से यह एकदम आवश्यक है कि 
न केवल उसके विभिन्न तरुवों के -दृश्यबंध, 
वेशभूषा, संगीत आदि के-बीच कोई अन्विति 
रहे, वहिक प्रत्येक तत्व के विभिन्न अलग-अलग 
अवयवों के बीच भी ऐसी अन्विति मौजूद हो । 
उदाहरण के लिए, वेशभूषा में यह जरूरी है कि 
यह अन्दिति न सिर्फ विभिन्न चरित्रों की समग्र 
वेशभूषा-योजना में मौजूद हो, बतिक हर चरित्र 
की अपनी अलग वेशभूषा में भी हो । यदि यह 
अन्दिति किसी एक तत्व में अथवा किसी एक तत्व 
द्वारा टूटती है तो उससे दर्शकों के मन में बेचैनी 
पैदा होने लगती है, जिसके कारण उनके लिए 
पूरे नाटक के साथ तादात्म्य स्थापित करना कठिन 
हो जाता है । 
वेषभूषा 
सूर्यमुख की वेशभूषा में समग्र योजना तथा 
व्यायक्तिगत चरित्र, दोनों ही स्तरों पर ऐसी अन्दिति 
की कमी नजर आती है और कोई निश्चित स्पष्ट 
दृष्टि नहीं प्रकट होती । निस्सन्देह इस नाटक की 
वेशभूषा की परिकल्पना में साहस और हिम्मत से 
काम लिया गया है । पर किसी नाटक की वेशभूषा 
निर्धारित करने की यहीं एकमात्र कसौटी नहीं हो 
सकती । यह भी संभव है कि उन्मुक्त दृष्टि की 
साहसिकता के प्रारंभिक धक्के का असर धीरे-धीरे 
हलका पड़ जाये और वह पूरी वेशभूषा की बुनियादी 
लय और अन्तिति तथा उसके अन्य तत्वों के साथ 
समन्वम् हैं दब जाये है पर इस प्रदर्शन में ऐसा नहीं 
