सूर्यमुख का प्रदर्शन : दृश्य सज्जजा के कुछ पहलू 
हो पाता । किसी विशेष चरित्र की वेशभूषा के 
विभिन्न अवयव और विभिन्न चरित्रों की विविध 
वेशभूषा) संवेदनशील दर्शक के मन को कचोटती 
रहती हैं और उसे बेचैन कर देती हैं । नाटक के 
अंत में दर्शकों में एक प्रकार की परेशानी और पूरे 
प्रदर्शन के बारे में उत्साहहीनता बनी रहती है । 
इस प्रदर्शन में इस तरह मन को बेचैन करने 
वाले तत्व कौन-से हैं ? एक है वेशभूषा की घबरा 
देने वाली विविधता । जैसे, वरुत्रों की शैली को ही 
लें । वेनुरती के वस्वी में लोक, साम्ब-वसू, के वरुत्रों 
में आदिवासी और भिखारियों के कपडों में देहाती 
वस्त्र-, की छाप है 1 इसी तरह वरुत्रों की सामग्री में 
रूई, रोयेंदार खाल, चमड़ा, लिनन, नमदा, फ़लालेन, 
और सीन कौडी तथा मनके आदि अने क प्रकार की 
वस्तुओं का उपयोग है । इसी प्रकार विभिन्न 
चरित्रों के वस्त्र, देश के विभिन्न क्षेत्रों तथा विभिन्न 
जलवायु वाले प्रदेशों से लिये गये जान पड़ते हैं । 
प, की रोयेंदार टोपी और बंडी से किसी ठंढे 
प्रदेश का आभास होता है ; भिखारियों के कपडे किसी 
ऐसे प्रदेश के जान पड़ते हैं जो न अधिक ठंढा हो न 
अधिक गर्म ; वेनुरती की चोली, घुटनों तक का 
घाघरा तथा कुछ अन्य चरित्रों के वस्त्र निदिचत रूप 
से गर्म प्रदेश का अभास देते हैं । पहनने के ढंग में 
भी कई प्रदेशों का प्रभाव दिखाई पड़ता है । साम्ब 
और संगीकर के शिरोवस्त्र में सोंग नगा प्रदेश के 
हैं । वेनुरती की छोटे-छोटे शीशे के टुकडों से जडी 
माथे की पटूटी किसी खास जगह की नहीं है पर 
उसकी दर्पणों वाली मेखला पूर्व में मणिपुर से, या 
पश्चिम में सौराष्ट्र या कच्छ से, अथवा दक्षिण में 
केरल से आयी होगी । रुविमणी के ऊँचे शिरोवस्त्र 
के पहनने का ढंग आदिवासी प्रकार का है, और 
गुजरात की आदिवासी भील स्थियों के पहनावे से 
मिलता-जुलता है, पर उसके गेरुआ कपड़े पर नारंगी 
रंग की कढाईदार तथा शीशे-जडी बनावट गुजरात 
की लोक-परंपरा की है । उसके माथे पर चा०दी का 
गहना आदिवासी है, उसके वस्यों के पहनने का 
ढंग और डिजायन आदिवासी तथा लोक है, और 
४ ३ 
उसकी मेखला कहीं की नहीं है । 
पुरुषों में अनेक के वस्त्र चमड़े के हैं । प्रदुम्न का 
बड़े-बड़े गहनों से जड़ा हुआ चमड़े का सीधा कवच 
कहाँ से लिया गया है यह पता नहीं चलता । पर 
साम्ब और संगीकर के, सोंग के शिरोवस्यों के अलावा, 
चमड़े के अर्थगोलाकार कवच और चमड़े के ही 
ऊँचे'-ऊँचे अधो-रक्षक वस्त्र, तथा संगीकर का कंधे पर 
पहुंदनेदार कपडा, सब नगाओं के वस्त्ररैं जैसे हैं । 
दुर्गपाल की कुंती और कंधे पर पडी चादर से पंजाब 
के किसानों के वरुत्रों का आभास मिलता है । 
व्यायासपुत्र के लाल किनारी वाले सफेद अधोवस्त्र 
और नंगे बदन पर सफेद चादर से दक्षिण भारत के 
टोडा आदिवासियों की याद आती है । 
इसी तरह आभूषागों में भी :धुनाव और व्यब- 
हार दोनों में ही बडी विविधता है । वेनुरती की 
कांच के मनकों की भाला, और चेहरे को दोनों ओर 
से धेरनेवाला चांदी का लंबा-सा गहना आदिवासी 
स्लियों में लोकप्रिय है, खासकर गुजरात के भीलों 
और आंघ्र प्रदेश के 'लंबाडियों में । वेनुरती 
की शीशेजडी मेखला लोक है, रुविमगौ के टखनों 
पर चाँदी के लच्छे उत्तर प्रदेश के लगते हैं, उसके 
पै रों के बिछुए (यद्यपि यह विधवा है और बिछुए 
सुहाग के चिन्ह माने जाते हैं) उत्तर से दक्षिण तक 
अनेक प्रदेशों में प्रचलित हैं, और उसके कानों के 
झुमके आदिवासी से अधिक लोक शैली के हैं । पुरुषों 
के कवचों पर ज़ड़े आभूषणों, उनकी पेटियों, और 
सौंवे-ऊँचे अधी-रक्षक वस्यों में तिब्बती असर है । 
इस प्रदर्शन में काम में आने वाले उपकरणों में 
भी बडी भारी विविधता है । सीधी तलवारें, लाल 
सजावटी पहिटयों वाले और सन की लम्बी सजावटी, 
लटकनों वाले आदिवासी भाले-मब अलग-अलग 
जगहों के हैं । अभिशप्त नगर को छोड़कर जाती 
हुई स्थियों के नये-नये से मिइटी के बर्तन, उनकी 
वेशभूषा और वातावरण के साथ बेमेल और अटपटे 
लगते थे । वेनुरती के अंगार-कक्ष में शहरी-सा 
दर्पण, उसके बैठने का एकदम सफेद आसन, उतनी 
ही परिस्कृत उसकी प्रसाधन-पीठिका, और चमचमाता 
