पीतल का दक्षिण भारतीय बीपाधरि---सब बहुत 
ध्यान खींचते थे । नाटक के अंतिम दृश्य में पेड़ पर 
लटकाया गया धातु का मुकूट तो आम तीर पर बहुत 
ही खटकता था । 
तो फिर ऐसे नाटक की वेशभूषा के लिए सहीं 
दृष्टि क्या हो सकती है ? मेरे विचार में, इस 
नाटक की वेशभूषा किसी एक प्रदेश पर आधारित 
होनी चाहिए थी । और यह प्रदेश केवल गुजरात ही 
हो सकता था क्योंकि नाटक का स्थल द्वारिका उसी 
प्रदेश का है । शायद गुजरात के सौराष्ट्र- क्षेत्र में 
रहने वाली मेड़ तथा अहीर जैसी प्राचीन जातियों 
के अध्ययन से बहुत-सी सामग्री उपलब्ध हो सकती 
थी । स्वयं कृष्ण गोप थे और अहीर तथा मेड़ भी 
गोप ही हैं । शायद ऐसी ही जाति में पैदा होकर 
वे देश के राजनैतिक जीवन पर हावी हो गये थे । 
इस दिशा में शोध कार्य किया जाता तो सचमुच 
मूल्यवान भी होता और अधिक उपयुक्त भी । मेरा 
मतलब यह नहीं है कि इन जातियों द्वारा व्यवहार 
किये जाने वाले वस्त्र और आभूषण जैसे थे या हैं वैसे 
ही मंच पर लाना चाहिए । पर नाटक की विषय- 
वस्तु और भावना के अनुरूप उन्हें ढाला जा सकता 
था 1 उनके पहनने के ढंग, उनके रूप और आकार, 
रंग, बनावट इत्यादि को अपनी जरूरत के अनुसार 
बढाया, घटाया या परिपुष्ट किया जा सकता था । 
मैं यह स्वीकार करता हूँ की यह काम आसान 
नहीं है क्योंकि इस विषय में सामग्री उपलब्ध होने 
में बडी दिव्रकतें हैं । - पर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
जैसी संस्था ही इसका प्रयास कर सकती है…। यह 
संभव था कि वस्तुओं और सामग्री के शोध तथा 
संग्रह के लिए तथा उनके चित्र लेने के लिए एक दो 
विशेषज्ञों को सौराष्ट्र भेजा जाता जहाँ कृष्ण का 
परवर्ती जीवन बीता था । बेशक, तब भी यह काम 
बहुत आसान न होता, मगर इस दिशा में प्रयत्न 
करने से जरूर लाभ होता । और फिर भी सफलता 
न मिलती तो कम-से-कम भरसक कोशिश करने का 
संतोष तो रहता ही । काम आसान नहीं, पर कोई 
प्रयोगधर्मी रचनाकार आसान हल की उम्मीद भी 
४४ 
नारंग 
नहीं करता । 
दृश्यबंध 
विद्यालय के खुले रंगमंच पर इस प्रदर्शन के 
लिए जिस दृष्यबंध की रचना की गयी वह बुनियादी 
तौर पर वास्तुमूलक है औ र इसके स्थापत्य का रंग 
और बुनाव लाल पत्थर का है । वह एक पुराने 
पीपल के चारों ओर बना है । मंच-बम में पीछे 
केले के पेडों की पंक्ति है और सामने ऊँची घास 
से धिरे टीले पर एक षटुकोण चबूतरा है । दृश्य- 
बंध देखने में ठोस और स्थायी लगता है । उसमें 
अनेक धरातल और उन तक पहुँचाने वाली सीढियाँ 
तक लंबे-लंबे रास्ते हैं । पीछे ठोस दीवार तथा 
उसमें राजमहल का विराट भारी द्वार है (जो 
किसी की रक्षा नहीं करता, जवान माँ और सौतेले 
बेटे के बीच गुप्त प्रेम की भी नहीं ! ) । इन सबसे 
स्थायी होने की भावना पैदा होती है जो नाटक के 
पल-पल बनते-बिगड़ते 'मूड' से बहुत मेल नहीं 
खाती । खासकर जब दिन की रोश नी में नाटक 
शुरू होता है तो वह न सिर्फ नाटक के 'मूड' से, 
बल्कि जैसे अपने आप से भी मेल खाता नहीं 
जान पड़ता । दृश्य-धि की सारी रेखाएँ, और 
उसके अत्यंत साफ-सुथरे, अव्यवस्थित तथा तीखे 
किनारे इतने साफ नजर आते हैं कि आँखों में 
चुभते हैं 1 दूसरी ओर उसके विभिन्न अवयव-- 
मंच-दक्षिण में ऊँचा द्वार और उसके दोनों खंभों 
पर लटकते बर्बरता के प्रतीक मोटे टाट से र्देके 
दो बैलों के सिर-------., दृश्यब"ध से कुछ अलग-से 
लगते हैं । इसी तरह मंच-बाम में घास के बड़े-बड़े 
टोटम भी इस वास्तुमूलक रंगमंच से मेल नहीं 
खाते और विसंगति का भाव पैदा करते हैं । 
पर जैसे-जैसे संध्या गहराने पर अंधेरा 
बढ़ता है, तो दृश्यबधि के विभिन्न तत्व उसके काले 
अंचल में र्द्धकते जाते हैं और उसके तीखे किनारे, 
और कोण मृदु होते जाते है । और अँधेरे में 
स्पाट बत्तियों से आने वाले प्रकाश का प्रभाव बढ़ने 
के साथ तो पूरा दृश्य बदलकर एक समन्वित 
