सूर्यम" का प्रदर्शन : दृश्यस:ज्जा के कूछ पहलू 
संपूर्णता प्राप्त कर लेता है 1 पीपल का विशाल 
पेड़ और उसके शुरू अप्रैल के छोटे-छोटे कोमल 
हरे पत्ते तथा दृश्य बंध के अन्य प्राकृतिक तत्व--- 
जैसे केले के पेड़ तथा दूसरी झाडियाँ, ऊँची-ऊँची 
घास तथा अल्पजीवी कोमल प्रेम के प्रतीक वास 
के टोटम-य-सब मंच के अन्य तत्वों के साथ एका- 
कार हो जाते हैं 1 मंच-दक्षिण के सबसे ऊँचे धरा- 
तल पर द्वार और उसके ऊपर के बैलों के सिरों ^ 
का अलगाव खत्म हो जाता है । पीपल की विशाल 
छतरी और उसकी गहरी छायाएँ, और काली 
डालियाँ-ये सब रंगसज्जर के अनमिल तत्वों को 
एक सुसंगत एकता में बाँध लेते हैं 1 
प्रकाश भी अभिनेताओं को उनके वस्यों और 
उपकरणों से सर्मा-वित करता है…एक से दूसरे क्षेत्र 
में पहुँकर-कभी चबूतरे पर, कभी सीढियों पर, 
कभी विभिन्न प्रवेश-प्रस्थान स्थानों को जाते गलियारों 
पर, कभी द्वार के नीचे, कभी झाडियों और केले के 
वृक्षों के बीच, कूछ तत्वों को उभारता हुआ, कुछ 
को हलकी धूध में लपेटता हुआ और तीखे किनारों 
को मृदु करता हुआ और सबको एक संगति में 
बाँधता हुआ । इस प्रकार प्रकाश, और साथ ही 
छायाएँ भी, दृश्यबंध के विभिन्न तत्वों के बीच---. 
अभिनेता और दृश्यबंध के बीच, दृश्यबंध और वेश- 
भूषा के बीच-य-समन्वय लाने में सहायक होती हैं । 
विभिन्न प्रदेशों में से आते हुए है धुंध में से प्रकाश में 
प्रकट होते हुए, दूर से अभिनय-स्थल में, अंधेरे से 
प्रकाश और प्रकाश से अंधेरे में आते-जाते अभिनेता 
इस समन्वय को बढाते हैं 1 
मंच पर आठ प्रवेश-स्थल हैं । इनमें से दो 
दर्शकों की बगल से, दो दृश्यबधि की बगल से 
औ र चार स्वयं दृश्यबंध में । इनकी कारण कार्य- 
व्यायापार कभी दर्शकों के दृष्टितल से नीचे, कभी 
उभर, कभी दायें कभी बायें…उन्हें शारीरिक और 
और मानसिक दोनों रूपों में लगातार उलझाये 
रखता है 1 अभिनेताओं के तेज कदमों की आहट 
या उनकी ऊँची आवाज से जागते-से केले के पेड़ 
तथा झाडियाँ, उनकी गतियों की तीव्रता से सन- 
४५ 
सनाती हुई ऊँची घास, --इन सबका भी कूछ-कूछ 
विशेष क्षणों में अभिनेता, दृश्य-धि, वेशभूषा आधि 
को एकाकार करने में योग होता है । 
अंत में संगीत का योग भी कम नहीं । इस 
प्रदर्शन में संगीत के तीन सूत्र थे…लोक, आ दि- 
वासी तथा सुगम शास्वीय । लोक धुनें बूढे के गीत 
'परस्पर दोउ चकोर दोउ चंदा' में और भिखारियों 
के "केहि हो विपत्ति अति भारी' अथवा 'फागुन में 
पटुयो तुषार' जैसे गीतों में हैं । जुलूस का गीत 
तथा कुछ वाद्य-प्रभाव आदिवासी संगीत का 
आभास देते हैं । प्रसाधन कक्ष में वेनुरती के गीत 
के स्वर सुगम शास्वीय प्रकार के हैं । उद्देश्य 
शायद किसी प्रसंग या दृश्य का उचित वातावरण 
तैयार करना ही रहा है, पर पूरे नाटक के 'मूड' 
की तरफ खास ध्यान नहीं दिया गया है । 
इन सब बातों को कह चुकने के बाद 
यह सवाल सहज ही सामने आता है कि तो 
क्या यह प्रदर्शन असफल रहा । प्रदर्शन के की में 
जो समग्र प्रभाव मन पर रह जाता है, वह 
निश्चय ही असफलता का नहीं, असंतोष का होता 
है । ' महाभारत पर आधारित नाटक के प्रदर्शन में 
आदिवासी प्रभाव उत्पन्न करने में निर्देशक की 
दृष्टि का साहस अन्हछा लगता है । कोई कम समर्थ 
निर्देशक आसानी का रास्ता अपनाकर इसे पुरातत्व 
की चीज बना सकता था । साथ ही समूहनों से 
लगाकर दृश्यबंध, वेशभूषा, उपकरण आदि के 
सावधानी से किये गये अंकन और कुशलतापूर्ण 
निर्वाह से उत्पन्न निदोंष परिष्कार तक से दर्शक 
अभिभूत होता है । कभी-कभी एक से दूसरे दृश्य में 
तीव्र वेग से उमड़ता कार्य-व्यापार का प्रवाह भी 
उसे बहा ले जाता है । मगर फिर भी अंत में ठगे 
जाने का भाव मन में अवश्य पैदा होता है । क्या 
यह प्रदर्शन के कुछेक तत्वों में मौजूद असंगति के 
कारण है ? या इस कारण है कि नाटक में कुछ है 
ही नहीं और इसे छिपाने के निर्देशक तथा उसके 
सहयोगियों के सारे अनथक प्रयासों के बाद भी यह 
छिपता नहीं ? या दोनों के ही कारण है ? 
