ध 
हिंदी म विभिन्न भाषाओं के नाटक 
रवींद्रनाथ के नाटक (दो भाग ) 
मूर्धन्य हिन्दी लेखकों द्वारा अनूदित रवींद्रनाथ के सात प्रख्यात नाटक : 
विसर्जन, चित्रांगदा, लिरकूमार सभा, राजा, डाकघर, मुक्तधारा और रक्तकरबी । 
मूल्य : प्रत्येक भाग ८ रुपये 
क्या यही सभ्यता है ? 
बँगला के अमर कृतिकार माइकेल मधुसूदन दत के दो लधु-नाटकों का यशस्वी रंग-, 
विशेषज्ञ श्री नेमिचंद्र जैन द्वारा अनुवाद । 
मूल्य : डेढ़ रुपया 
सहकारी खेती 
श्री एडरुसेरी गोविदन नायर के मलयालम नाटक कूटूटु कृषि का अनुवाद । 
अनुवादक : श्री के ० रवि वर्मा । 
मूल्य : ढाई रुपये 
मोलियर के दो नाटक 
विश्व-विख्यात फ्रांसीसी नाटककार के दो नाटक तारत्रुफ़ और ला बोर्युआ जानिशिलोम 
अनुवादक है श्री ब्रजनाथ माधव वाजपेयी । 
मूल्य : चार रुपये 
आमेम्बन 
यूनानी नाटककार ईरुखुलस का कृती कवि श्री बालकृष्ण राव द्वारा पद्यानुवाद । 
मूल्य : चार रुपये 
मूर्याबी 
आधुनिक नाटक के जन्मदाता हैनरिक इव्यन के नाटक द वाइल्ड डक का लब्ध-प्रतिष्ठ 
उपन्यासकार श्री यशपाल द्वारा प्रस्तुत अनुवाद 1 
मूल्य : साढे चार रुपये 
आर० यू० आर ० 
विख्यात नाटककार कारेल चापेक के प्रसिध्द चैक नाटक का लब्ध-प्रतिष्ठ कहानीकार 
श्री निर्मल वर्मा द्वारा प्रस्तुत अनुवाद । 
मूल्य : चार रुपये 
अपनी प्रति के लिए आज ही लिखे: : 
साहित्य अकादेमी 
रवींद्र भवन 
३ ५, फिरोजशाह रोड, नयी दिरुली- १ 
(तलाक ५ बी, २ १ हैं हैडोस रोड, मु'बई मराठीहाँथ संग्रहालय बिहिंडग, 
रवींद्र सरोवर स्टेडियम, नंगमबवकम, १ ७२ हैं नायगाँव क्रास रोड, दादर, 
कललत्ता-२९ मद्रास-' बंबई- १४ 
४ ६ 
