बिरुली का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
र्ष के शुरू में युद्ध के कारण रंगमंच की हल- 
चलों में जो रुकावट आ गयी थी उसकी कमी 
इस तिमाही में अच्छी तरह पूरी हो गयी । 
शहर की प्रतिष्ठित और नयी संस्थाओं ने कुल 
मिलाकर बहुत-से नाटक खेले । बदिक तिमाही के 
पहले दो महीनों में इतने नये प्रदर्शनों की धूम रही 
कि उन सब का विस्तार से लेखा-जोखा एक किस्त 
में मुश्चिल ही है 1 मगर उन पर सरसरी नजर 
डालने से भी दिरुली के रंगमंच के उभरते हुए रूप 
की जो तस्वीर सामने आती है वह दिलचस्प ही 
नहीं, इस बात की सूचक भी है कि न केवल कीया 
की, बरिल्कि गंभीरता, विविधता और स्तर की दृष्टि 
से भी यहाँ रंग-कार्य महत्वपूर्ण होता जा रहा है । 
सबसे पहले राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय को ही 
लें जिसने अप्रैल-मई में तीन नये प्रदर्शन प्रस्तुत 
किये है इब्राहिम अत्-काजी के निर्देशन में लहि-मी- 
नारायण लाल का सूर्यमृख और नये रूप में गिरीश 
कारनाड का त्रुरालक्र, तथा विद्यालय की रेपर्टरी की 
सदस्या श्रीलता स्वामीनाथन के निर्देशन में मुद्रा 
राक्षस का मरजीवा है 
सूर्यमुख 
सूर्यमुख का आलेख बहुत कमजोर और दोष- 
पूर्ण है और उसके कुछ पक्षों पर इसी अंक में अलग 
४७ 
से एक टिप्पणी है । प्रस्तुति के लिए उसे हाथ में 
लेने पर शायद यह जरूरी ही हो गया कि नाटक की 
कमजोरियों को दबाने के लिए बाहरी टीमटाम 
और तड़क-भड़क द्वारा प्रदर्शन को हैत्यादा से उ-यादा 
दृश्यतापूर्ण (स्पेक्टेकुलर) और रोचक बनाया जाय । 
इसलिए इस प्रदर्शन में चरित्रों या अर्थ की दृष्टि 
पर जोर नहीं दिया जा सका, कोई भीतरी आयाम 
या मन को छूने वालों क्षण नहीं पैदा हो सका, और 
नृत्यवत गतियों की संरचनाओं, कई एक जुलूसों, 
तरह-तरह के भीड़-दृश्य, बहुत-से अभिनेताओं के 
समूहनों का, और सबसे ऊपर तलवारबाजी तथा 
रहस्य और संकट-सूचक प्रकाश-योजना आरि 
अभिनय-प्रदर्शन की बाहरी बातों का, आकर्षण ही 
प्रमुख रहा । 
नाटक की अपनी गहराई की कमी अथवा अन्य 
किसी कारण से निर्देशक ने अपने अधिनिरूपण 
(इंटरप्रटेशन) में बर्बरता पर बल दिया जो क्रूर 
रोंगटे खड़े कर देने वाले दृश्यों में, और चरित्रों की 
वेशभूषा, भंगिमाओं, गतियों से लगाकर संगीत 
तथा दृश्यबधि के अनेक तत्वों में, प्रकट हुआ । इसका 
नतीजा यह हुआ कि यह किसी बर्बर जाति या 
समुदाय का नाटक बन गया, यदुवंशियों जैसे 
अत्यंत उन्नत, सभ्य और परिणत समुदाय के 
मूल्यभ्रष्ट होने पर बर्बर बन जाते की त्रासदी और 
