८. 
- है 
' दृदृटेद्र: 1 ष 
है' . ५1- ल ' 
३ 37३ 
. ८ 
जबलपुर में सुरेश बाथरे के निर्देशन में पऔपांजलि जबलपुर में विश्वनाथ शराफ के निर्देशन में ताडव 
द्वारा प्रस्तुत राजेंद्र शर्मा के अपनी कमाई में कला मंदिर द्वारा प्रस्तुत विनोद रस्तोगी के 
रमा (आशा पिरुलै) तथा वर्मा (रवि शर्मा) बाई की मीनार में मोना (रोहिणी वर्मा), अलबर्ट 
(राजेंद्र दानी) तथा ममी (श्रीमती अशोक) 
जोधपुर में प्रस्तुत ओ ने आदमखोर में वृद्ध भारतीय 
(श्याम पँवार) और बंगला शरणार्थी (ए ० जी० 
खाना 
जयपुर की संस्था अभिसारिका द्वारा वासुदेव के 
निर्देशन में प्रस्तुत हमीदुल्लज्जा का एक और युध्द 
