करुणा को व्यंजित नहीं कर सका । साथ ही पूरी तरह 
बर्बर न बना सकने के कारण दृश्य तत्वों में अंत- 
विरोध भी पैदा हुए । विशेषकर वेशभूषा में बहुत 
अराजकता थी । व्यायासपुत्र और यदुवंशियों के वेश 
में, वेनुरती औ र अन्य यादवियों के वेश में, पुरुषों और 
रित्रयों की वेशभूषा में, स्थान, समुदाय, शैली या पह- 
नने के अंतर, रुविमणी की अजीब-सी वेशभूषा अथवा 
विधवाओं के काले वस्त्र---" सब एक बडा परेशान 
करने वाला और विसंगति का प्रभाव डालते थे । 
जाहिर है, ऐसी स्थिति में अभिनय में भी 
आंतरिकता पर जोर शायद हो ही नहीं सकता 
था । इसलिए कोई भी चरित्र किसी सार्थक रूप में 
स्थापित नहीं हो पाया । यह बात उत्तरा बावकर 
अथवा नादिरा ज़हीर की रुविमणी, रोहिणी ओक 
तथा सुहासिनी काले की वेनुरती, ओम पुरी के प्रबुम्न, 
नासिरुद्दीन शाह के वभ्र७, राजेंद्र जसपाल के साम्ब 
और मनोहरसिंह के व्यजिपुत्र----सभी के बारे में 
सही है । ये सभी अच्छे संवेदनशील अभिनेता हैं, पर 
वे कोई मन को छूने वाले अभिनंय या विश्वसनीय 
चरित्र का सृजन नहीं कर पाये, उछल-कूद, भाग- 
दौड़ या चीख-पुकार में ही लगे रहे 1 केवल तीरथ-, 
रास के दुर्गपाल में कुछ आंतरिकता थी । क्रूर निष्ट्र१र 
शिकारियों के हाथों में फँसे हुए 'मगु-जैसे चरित्र के 
रूप में जरा के अभिनय में शरद व्यायास ने भी निस्सन्देह 
बडी सहनशीलता और तकनीकी कुशलता दिखायी । 
इस प्रकार नाटक या प्रदर्शन किसी भी स्तर पर 
संतोष नहीं दे सका । 
तुगलक 
अत्काजी के ही निर्देशन में निरीश कारनाड के 
तुगलक का प्रदर्शन सूर्यमुख की भांति ही दृश्यतापूर्ण 
होकर भी प्रभाव और कलास्कता में उससे एकदम 
भिन्न और श्रेष्ठ था । तुगलक एक अत्यंत संवेदन- 
शील नाटक है और निस्सन्देह आधुनिक भारतीय 
नाटक की एक म९त्वपूर्ण उपलठिध है । अपने तीखे 
और नाटकीय अंतर्विरोध के कारण मोहम्मद तुगलक 
का चरित्र- अवसर लेखकों का ध्यान खींचता रहा 
नटरंग 
है है गिरीश कारनाड ने अपने नाटक में उसके 
माध्यम से एक स्वप्नदर्शी पर असंतुलित व्यक्तित्व 
वाले शासक की योजनाओं और व्यवहार में उनके 
परिणामों के अंतांवेरोथों का अन्वेषण किया है, 
और साथ ही बाहरी और भीतरी द्वंद्व से जूझते 
हुए चरित्र के जीवन के संत्रास और करुणा को 
उभारा है । तुगलक में आदर्शवाद और क्रूरता की 
ऐसी दहशतनाक मिलावट है जो उसे बहुत ही 
जटिल और अबूझ तो बनाती ही है, बेहद अकेला 
भी कर देती है । उसके "व्यक्ति-व तथा विचारों 
और कार्यों को परिप्रेक्ष्य देने के लिए नाटककार ने 
अजीज जैसे चरित्र की सृष्टि करके अपनी सूक्ष्म 
कल्पनाशीलता का परिचय दिया है । नाटक शब्द- 
बहुल जरूर है और प्रदर्शन के लिए उसके संक्षेप की 
आवश्यकता होती है, पर उसमें दृश्यों के संयोजन 
में बाहरी और भीतरी कार्य-व्या-यापार की ऐसी 
बुनावट है जो उसे शिथिल नहीं होने देती । 
नाट्य विद्यालय के खुले विशाल रंगमंच पर 
अत्काजी ने जिस तरह इसे प्रस्तुत किया उसमें 
तुगलक का निजी संघर्ष एक फैले हुए परिवेश और 
फलक पर दिखाई पडा जिसमें नाटक की पूरी समेट 
एयादा उभरी । कुछ-कुछ क्षणों में तुगलक का 
एकाकीपन बडी मार्मिकता के साथ अंकित हुआ । 
कई वर्ष पहले जब अस्काजी की सीधी निगरानी 
में ओम शिवपुरी ने स्कूल में इस नाटक को प्रस्तुत 
किया था, उस समय तुगलक एक टूटते हुए त्रासदीय 
चरित्र के रूप में उभरा था । यह निर्देशक अत्-काजी 
की बहुमुखी कल्पनाशीलता का ही प्रमाण है कि 
इस नये प्रस्तुतीकरण में पूरे नाटक ने एक अलग ही 
आस्वाद दिया । इसमें तुगलक ज्यादा निरुसंग और 
अकेला है । पूरे प्रदर्शन में परिवेश के फैलाव के 
कारण सघनता तो कम है पर राजसीयता कहीं 
अधिक है, और दृश्यता को बड़े कारगर ढंग से 
इस्तेमाल किया गया है । समूह;' बड़े मुंदर और 
असरदार हैं और प्रवेश-प्रस्थान बडे कुशल तथा 
रंगीय 1 लडाई, हत्या अथवा भीड़ के दृश्य बडी 
सफाई और सूक्ष्मता से प्रस्तुत हुए हैं क्योंकि वे नाटक 
४ ८८ 
