दिल्ली का रंगमंच 
के काय से अधिक सार्थक ढंग से जुडे हैं । अमाल 
अरुलाना की असाधारण रूप से आकर्षक, प्रभावी 
और चरित्र तथा युग के अनुकूल वेषभूषा ने प्रदर्शन 
के दृश्य-तत्वों है और भी जीवंत बना दिया । 
इस नाटक की शक्ति उसके चरित्रों में है औ.: 
उसके किसी भी प्रदर्शन की सफलता अंतत: अभि- 
नय पर ही निर्भर करेगी । इस प्रस्तुति में मनोहर- 
सिंह ने तुगलक के अलग-अलग रूपों और मन- 
स्थितियों का उतार-चढाव खूबी और समझ से 
दिखाया । विशेषकर अं त में प्रभावहीन, उदास 
व्यक्ति के रूप में तुगलक का रूपायन बडा संवेदन- 
शील था । उत्तरा बावकर की सौतेली माँ में अंत 
की लाचारी और दयनीयता बडी तीव्रता से मूर्त 
हुई, यद्यपि वे उसकी राजनैतिक कूटबुद्धि और 
शक्ति के तीखेपन को नहीं उभार पायी । नादिरा 
जहीर के अभिनय में यह पक्ष ज्यादा सफाई से 
प्रकट हुआ । ओम पुरी के बरनी में अव्यावहारिक 
बुद्धिजीवी की असहायता भी किसी हद तक प्रकट 
हो सकी । मगर राजेंद्र जसपाल अजीज की बेधड़क 
धूर्तता को बारीकी से नहीं दिखा सके और उनका 
अभिनय ऊपरी र ही अधिक रहा । यहीं बात 
तीरथराम के नजीब में भी थी, जो प्रभावी तो था 
पर दूरदर्शी कूटनीतिज्ञ नहीं लगता था । इस प्रदर्शन 
में अभिनय समग्रता पिछली प्रस्तुति के स्तर का न 
होते हुए भी बहुत असरदार और कुशलतापूर्ण था । 
नाइयों विद्यालय की यह प्रस्तुति हर दृष्टि से दिल्ली 
के रंगमंच की एक विशिष्ट उपलब्धि मांनी जा 
सकती है : 
मरजीवा 
मुद्रा राक्षस के मरजीवा को श्रीलता स्वामी- 
नाथन ने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के खुले रंगमंच 
पर दर्शकों को चारों और बैठाकर प्रस्तुत किया । 
यह नाटक जिदगी और मौत दोनों को वेई-मानी या 
ईमानदारी दोनों तरह से असंभव होते दिखाता है 1 
चारों ओर मिलावट, भ्रष्टता और पाखंड है, असली 
और सरुचा कुछ भी नहीं । आदमी की यह कितनी 
४९ 
बडी' विडंबना हो- सकती है कि म जिन कारणों से 
जीना व्यर्थि, असंगत और असंभव लगे है मरना-भी 
न्हीं कारणों से असंभव हो जाये । अपनी इच्छा' 
से और आने ढंग" से न जिया जा सके न मरा जा 
सके । इसीलिए नाटक का मुख्य पात्र आदर्श शुरू 
से ही लगातार आत्महत्या की कोशिश करता है, 
पर जब अंत में एक पाखंडी नेता के आंदोलन 
को मजबूत करने के लिए चौराहे पर आत्मदाह की 
संभावना उसके सामने आती है तो वह मरना 
अस्वीकार कर देता है । 
मगर नाटक की गठन में कुछ अतिरिक्त बना- 
वटीपन है जो सोते यथार्थवाद से मिला हुआ होने 
के कारण किसी प्रकार की इडिछत रीतिबद्धता 
का प्रभाव भी पैदा नहीं करता । तीसरे अंक की 
सीधे व्यंग वाली यथार्थवादिता से तो एक तरह का 
असंतुलन पैदा हो जाता है । चौथा अंक बहुंत 
संक्षिप्त है, और अविश्वसनीय ही नहीं, प्रदर्शन 
की दृष्टि से कुछ हास्यापद-सा बन जाता है । 
श्रीलता का प्रस्तुतीकरण, गतियों के नियोजन और 
समयन आदि प्रदर्शन की कई बाहरी बातों में 
स्वच्छता और संवेदनशीलता के बावजूद, नाटक 
की इन कमजोरियों पर काबू न पा सका । यदि 
यथार्थवादी शैली की बजाय अयथार्थ के एक 
आयाम के रूप में नाटक को खेला गया होता, तो 
अधिक असरदार होता । खुले मंच पर वृत्तरग में 
खेलना भी बहुत उपयुक्त: नही: था । उसके कारण. 
नाटक का त्रासदायक दमवोंटू वातावरण नहीं बन 
पाया । तीसरे अंक में दृष्टि-केंद्र आदर्श और 
उसकी असाधारण मनस्थिति पर रहना चाहिए था । 
इसके बजाय उसमें एक सीधा सतहीं व्यंग ही 
अधिक उभर पाया । अंत आकस्मिक और हास्य'- 
स्पद बन गया जिससे नाटक का कथ्य झूठा पडा । 
इस सबके बावजूद अगर प्रदर्शन एकदम 
बेअसर नहीं हुआ तो इसका बहुँत-सा श्रेय अभि-- 
नेताओं को है । खासकर सुरेखा सीकरी ने आदर्श 
की पत्नी भूमि का बडा संवेदनशील अभिनय किया । 
नसीरुद्दीन शाह ने अपने आदर्श को जीवंत बनाये 
