रखने की पूरी कोशिश की, पर अंतिम दृश्यों में 
उसे पूरा विश्वसनीय बनाना संभव नहीं हुआ । 
पुलिस अधिकारी के रूप में तीरथराम, जननेता के 
रूप में शरद व्यास और संन्यासी के रूप में 
ब्रजभूषण साहनी टाइप होने पर है भी दिलचस्प, 
बनाये रख सके । कुल मिलाकर विदेश से लौटने के 
बाद श्रीलता का यह पहला प्रस्तुतीकरण उपलन्धि 
से अधिक संभावना के रूप में ही उल्लेखनीय रहा 1 
३ इस तिमाही में दिशांतर ने भी तीन नये 
प्रदर्शन ' प्रस्तुत किये है ब्रजमोहन शाह के निर्देशन 
में कारंत द्वारा अनूदित आद्य रंगाचदुर्य का स्वर्ग के 
तीन द्वार, कारंत के निर्देशन में गिरीश कारनाड 
का हपवदन ओर ओम शिवपुरी के निर्देशन में 
गिरीश कारनाड का ही तुगलक । 
स्वर्ग के तीन द्वार 
स्वर्ग के तीन द्वार तीन दृश्यों में आदिम, 
सामंती तथा आधुनिक युगों में सत्ताधारियों द्वारा 
जन-साधारण के शोषण को प्रस्तुत करता है । ये । 
तीन अलग-अलग तस्वीरें एक दूसरे से असम्बद्ध तो 
हैं ही, साथ ही अतिसरलीकुत और भावुकतापूर्ण 
ढंग से स्थितियों को पेश करती हैं . जिसके कारण 
किसी प्रकार की नाटकीय गहराई नहीं पैदा हो. 
पाती 1 आद्य रंगाचार्य के अन्य नाटकों की भाँति 
यह भी ठोस नाटकीय ठयौरों से बचकर सामान्य 
बिम्बों के द्वारा बनावटी प्रयोगशील मुद्रा में कुछ 
विले-पिटे ढंग का सामाजिक राजनैतिक वक्तव्य 
प्रस्तुत करता है । 
ब्रजमोहन शाह ने नाटक को पूँश्यतापूर्ण प्रदर्शन 
रचने के लिए इस्तेमाल किया जिससे वह और 
भी असंगत तथा व्यर्थ हो गया । पहले दृश्य में 
जिस परिवेश की कल्पना है वह स्पष्ट ही कृषि- 
प्रधान समाज का है, जिसमें लोग वर्षा न होने से 
संत्रस्त और परेशान हैं, और पुजारी को वर्षों के लिए 
देवी को खुश करने के उद्देश्य से एक कुबाँरी कन्या 
सौंपने के लिए तैयार हो जाते हैं । पर शाह ने 
लोगों को प्राय: पशुवत वनमानुसों के रूप में प्रस्तुत 
५ ० 
नटरंण 
किया जो हाथों में अरुत्रों के रूप में हहिंडयाँ लिये 
पशुओं के समान चेष्ठा, गतियाँ और ध्वनियाँ करते 
हैं । इसका न तो कोई औचित्य था, कि न उसमें किसी 
प्रकार का सार्थक कलात्मक बोध ही था । समूहनों 
और गोद-विधान में तसा पूरे दृश्य के संयोजन में 
कुछ तकनीकी कूशलता जरूर थी, पर मूलत: सब 
कुछ अप्रासंगिक और बेहद अतिनाटकीय तथा 
अतिरंजित होने के कारण खीझ ही पैदा करता 
था । बाकी दो दृश्यों में यह तकनीकी कसावट भी 
न बनी रह सकी । 
हयवदन 
ब ० व० कारंत द्वारा अनूदित और उन्हीं के 
निर्देशन में प्रस्तुत गिरीश कारनाड का हयधदन 
कई दृष्टियों से दिलचस्प नाट्य प्रयोग है । बैताल 
पचीसी की" सिरों और धडों की अदलाबदली से 
उत्पन्न असमंजस की कहानी और उस पर आधा- 
रित टामस मान के उपन्यास ट्रांसपोजड हैडूस के 
चौखटे में लिखा गया यह नाटक इंसान की सब 
कुछ चाहने की विडंबना को पेश करता है । 
पर्थिनी कपिल का सुदर बलिष्ठ शरीर भी चाहती 
है और देवदत्त का संवेदनशील, प्रतिभा और बुद्धि- 
सम्पन्न मस्तिष्क भी । परिपूर्णता की इस चाह का 
पूरा होना असंभव ही नहीं, अंतत: असहनीय यातना 
और वास का कारण भी है । नाटक इसी चाह और 
उसकी यातना का अन्वेषण करता है । नाटक में 
एक अन्य आयाम शरीर और मन के दंद्व का भी 
है जिसमें दिखाया गया है कि शरीर चाहे जितना 
प्रबल हो अंतत: मनके अनुसार ही ढलने लगता है । 
शरीर की अपनी अलग पीडा को पहचानने की 
कोशिश भी की गयी है । इस प्रकार नाटक इंसानी 
जिदगी के इस बुनियादी धर्मसंकट कौ-जो आज 
खास तौर पर तीखा हो गया है-छूता है कि प्राथ- 
मिक कौन है आत्मा या शरीर । इस भाव-वस्तु के 
एक अन्य स्तर और एक दिलचस्प शिल्पगत नवीनता 
के रूप में हयवदन की कथदु जोडी गयी है जिसमें 
एक आधा घोडा और आधा मानवीय प्राणी पुर्ण 
