दिल्ली का रंगमंच 
बनने की कोशिश में अंतत: पूरा घोडा बनकर 
जैन पाता है । इस अंतर्कथा में आदमी के ऊपर 
व्यंग तो है ही, पूर्णता की चाह की परिणति का 
दूसरा पहलू भी उभर आया हे३। 
विषयवस्तु की इन विशेषताओं के बावजूद 
नाटक का रूपबधि बहुत गठा हुआ नहीं है । बेशक, 
इसमें कई नवीनताएँ हैं, खासकर यक्षगान शैली का 
उपयोग वडा कल्पनाशील है, और पारंपरिक नाट्य 
पद्धति की रूढियों का उपयोग कहानी के चौखटे से 
बहुत मेल खाता है । उसके कारण पूरी रचना में 
एक तरह का लचीलापन और स्वतंत्रता आ गयी 
है । संगीत और गीतों के उपयोग से नाटक के श्कथ्य 
को एक साथ कई स्तरों पर अभि-व्यंजित करना सहज 
ही संभव हो सका है और दर्शकों के साथ सुखद 
तादात्म्य भी आसानी से बनता है । मगर मूलत: 
इन विशेषताओं का उपयोग जितनी खूबी के साथ 
और कारगर ढंग से पहले भाग में हो सका है उतना 
दूसरे में नहीं । दरअसल, पहले भाग में पुरानी 
कहानी का चौखटा ही महत्वपूर्ण है और उसका 
निभाव भी बड़ा सटीक और नियंत्रित सहजता से 
हुआ है में पर दूसरे भाग में जहाँ सिर और धड़ 
बदलने से उत्पन्न, नयी परिस्थिति के नये संबंधों 
का, उनके अंतर्विरोध, संकट तथा उसकी यातना 
और परिणति का सवाल है, वहाँ नाटक पूरी ताकत 
और कसावट नहीं बनाये रख पाता । गुडियों का 
उपयोग एक दिलचस्प नवीनता जरूर है पर उससे 
पचिनो और देवदत्त के संबंधों की पूरी विडंबना' 
और करुणा ठीक से नहीं जाहिर होती । 
इसी तरह हयवदन का प्रसंग अंत में बहुत ही 
पुनरावृत्तिपूर्ण, उबाऊ तथा अनावश्यक हो जाता है । 
उसके कारण पूरा नाटक एक अनिश्चित और सतही 
स्थिति में खत्म होता जान पड़ता है । उसका व्यंग 
और हास्य भी आरोपित और असंबद्ध लगता है । 
गिरीहाँ कारनाड के तुगलक की भांति ही यह 
नाटक भी शब्दबहुल है और कई स्थलों पर संक्षेप 
बहुत आवश्यक है ।. 
नाटक की इस बुनावट का कारंत के प्रदर्शन 
५ हैं 
पर भी असर पडा । उसका पहला अंश जितनी 
निर्देशकीय सूझबूझ और रंगमंचीय कल्पनाशीलता 
के लिए गुंजाइश दे सका उतना दूसरा अंश नहीं । 
काकी ने सहज ही ना टक में निहित यक्षगान के 
नाट्य रूप को पहचानकर उसका समझदारी और 
जानकारी के साथ कारगर ढंग से इस्तेमाल किया 1 
उनकी प्रदर्शन योजना में शब्द, संगीत और अभि-, 
नटन का संतुलित समन्वय था और वे लोक नाटक 
की-सी सहजता और समारोहात्मकता पैदा करने में 
सफल हुए । उनकी गतियों में संजोजन भी था और 
स्वत:स्कूर्तता भी । भागवत को वह बड़े आत्मा 
विश्वास और स्वाभाविकता के साथ पूरे नाटक से 
सम्बध्द रख सके । उन्होंने _ केवल रूपसज्जजा द्वारा 
मुखोंटों का प्रभाव पैदा किया और केवल वस्त्र 
परिवर्तन द्वारा शरीर परिवर्तन को स्थापित किया । 
मगर दूसरे अंश में गुडियों का प्रयोग बहुत प्रभावी 
नहीं हो सका, और न घोडे पर सवार बालक और 
उसका गाना ही । देवदत्त और कपिल के बीच 
दृ-दृ-युद्ध भी लंबा जान पडा । 
दृश्य-सय-जा देखने में तो अन्चछो लगती थी, पर 
व्यवहार में इतनी सुविधाजनक नहीं थी । सामने 
दो चौकीनुमा आसन थे जिनका व्यवहार अलग- 
अलग अवसरों पर पात्र करते थे । पीछे एक ओर 
गायिकाओं का दल बैठता था और दूसरी ओर 
भागवत तथा अन्य गायक-वादक । कुल मिलाकर 
ऐसा लगता था जैसे अभिनय क्षेत्र छोटा हो गया 
हो । पीछे एक और धरातल था जिसके पीछे 
बीचोबीच मंदिर वाले दृश्य में देवी का मुखोटा 
प्रकट होता था । दोनों ओर रपटा था और उसी से 
प्रवेश-प्रस्थान होता था । वह बहुत सुविधाजनक 
न था जिसके कारण कई प्रवेश और प्रस्थान चुस्त 
और साफ नही: हो पाये । प्रकाश-योजना साधारणता 
उसी थी, पर कई सैर-जरूरी छायाएँ पड़ती रहीं, 
ऊँचे धरातल के पीछे से बोने-जाने वाले दीखते 
रहे 1 
इस नाटक में गीतों का बहुत प्रयोग है । 
कारंत ने अपने प्रदर्शन के लिए सुपरिचित कवि 
