सर्वेश्वर दयाल सक्सेना से गीत लिखवाये । शायद 
जल्दी में लिखे जाने के कारण उनमें भी आवश्यक 
सहजता और नाटकीय उपयुक्तता नहीं थी । दूसरे 
अशा में गायन कुछ ज्यादा था । धुने: भी सभी बहुत 
अच्छी और स्मरणीय नहीं ५ थीं । माइक्रोफोन के 
उपयोग से ध्वनि-संयोजन ठीक नहीं रह पाता था 
और गायकों का स्वर पीछे बजने वाले साजों की 
आवाज में दब जाता था । 
अभिनय में शैली के अनुरूप सहजता और 
स्वाभाविकता थी । विशेषकर पहले अंश में मीनाक्षी 
ने पचिनो का बडा संवेदनशील अभिनय किया 
और एक भोली पर चंचल तथा प्रगति-भ लड़की की 
बडी जीवंत और अविस्मरणीय तस्वीर पेश की । 
मगर दूसरे अंश की अधिक प्रोढ़ तथा अंतर्द्धढ और 
यातना की स्थितियों को वे अधिक कुशलता से 
नहीं रूपायित कर पायी । मीनाक्षी में श्रेष्ट अभि-, 
नेत्रों होने के लिए कई खूबियाँ हैं, पर उनके पूरे 
विकास के लिए नियमित अथवा अपने आप प्रशि- 
क्षण तथा परिश्रम बहुत जरूरी है । रामगोपाल 
बजाज ने मूल देवदत्त ओदृ फिर कपिल-देहधारी 
देवदत्त के अंतर को मेहनत से उभारने की ३ कोशिश 
की । ज्याम कामथ भूल कपिल को इतना विश्वनीय 
न बना शके, पर दूसरे अंश में देवदत्त-देहधारी 
कपिल का, विस्फोटक आक्रोश अधिक सक्षमता से 
प्रस्तुत-हो सका । भागवत के रूप में विश्वमोहन 
बडोला सहज और आत्मविस्वासपूर्ण थे और उनका 
गायन भी सुरीला और असरदार था । कूल मिला- 
कर इस प्रदर्शन को निर्देशक कारंत की महत्वपूर्ण 
उपलठिध माना जा सकता है, यद्यपि इसके कई 
पलों को और भी बेहतर बनाया जाना चाहिए । 
तुगलक 
दिशांतर ने भी ओम शिवपुरी के निर्देशन में 
गिरीश कारनाड का तुगलक प्रस्तुत किया । इसैमें 
नाटक का पाठ बहुत-कूछ वहीं था जो शिवपुरी 
नाट्य विद्यालय में अरुकाजो की निझानी में प्रस्तुत 
कर चुके थे । इस पाठ में तुगलक के चरित्र का 
५२ 
नटरंग 
करुण त्रासदायक रूप अधिक रेखांकित है और 
उसके चरित्र के परस्पर विरोधी पक्षों की टकराहट 
से उसका अंत:संघर्ष अधिक उभरता है । सौतेली 
माँ के साथ उसके संबंध में भी एक अन्य प्रकार 
के आकर्षण की छाया अधिक है । 
मगर इसका प्रस्तुतीकरण न सिर्फ रारुट्रीय 
नाट्य विद्यालय के पुराने प्रदर्शन की तुलना में 
बहुत उतरा हुआ था, बठिक अपने आप में भी 
बहुत संतोषजनक नहीं था । निर्देशक और मंचसज्जप्ला 
दोनों में ही सूक्ष्मता, सफाई और चमक की बहुत 
कमी थी । इसमें शायद सबसे भे-यादा हाथ महाराज 
कृष्ण रैना के दृश्यबंध का था । पूरे मंच पर प्राय: 
बीचो-बीच दायें से बायें ऊँवां चबूतरा न तो देखने 
में अरुछा लगता था न " कार्यमूलक था । उसके 
कारण गतियों में बहुत विकृतियाँ आ गयी और वे 
अनावश्यक रूप से लंबी तथा हेतुहीन हो गयी । 
अवसर उसके ऊपर चढ़ना-उतरना प्रवेश-प्रस्थान तक 
के लिए जरूरी, हो गया । चबूतरे की लंबी रेखा 
सामने खडे हुए अभिनेताओं को अधिकांश संमय 
धड़ से काटती हुई लगती थी । चबूतरा दोनों ओर 
चिंनंज़ में काफी दूर तक नहीं था, जिसके कारण 
दर्शकों को अभिनेता प्रवेश-प्रस्थान के समय सीढियाँ 
उतरते-चढते दीखते थे । चबूतरे में बनाया गया 
चोर द्वार बडा मोंडा‘ और बेकार था । 
निर्देशन में और भी कई प्रकार से सूझबूझ 
और सूक्ष्मता की कमी थी । शहाबुद्दीन की मंचाग्र 
में हत्या बेमानी थी और यथार्थ के भ्रम को तोड़ती 
थी । अंतिम दृश्य में तुगलक का चबूतरे पर बढ़ना 
कुछ ऐसा आभास देता था जैसे आत्महत्या करने 
जा रहा हो 1 साथ ही कुछ ही क्षण पहले उस 
स्थल की अन्य" प्रकार से स्थापना की जा चुकी थी । 
प्रवेश-प्रस्थान बहुत सावधानी से निर्धारित नहीं 
थे : लोप हर तरफ से आते-जाते रहे, वे कोई विशेष 
स्थल या दिशाएँ स्थापित नहीं करते थे 1 षडयंत्र 
वाले दृश्य में सारे लोग चोर द्वार से आये तो 
शहाबुद्दीन अकेला मंच-वाम से क्यों ? इसी प्रकार 
तुगलक के महल के बाहर जाने के लिए चबूतरे के 
