दिल्ली का रंगमंच 
ऊपर से चढ़कर जाना बहुत संगत नहीं लगता था । 
निर्देशन में सूक्ष्मता और संवेदनशीलता की ऐसी 
ही कमी चरित्रों के संतुलन में, विभिन्न दृश्य"' की 
भावदशा के संयोजन में भी महसूस होती थी । 
अभिनय में सबसे सक्षम और कुशलतापूर्ण 
सुधा शिवपुरी ही थीं । उन्होंने सौतेली माँ के 
चरित्र के दोनों पहलू तीव्रता से उभारे 1 पर स्वयं 
औम शिवपुरी अभिनेता के रूप में शिथिल और 
कम सूक्ष्म होते जा रहे हैं । इस प्रदर्शन में तो उनका 
बाकू-संयोजन भी अस्पष्ट और लटपटाता हुआ था 
और उसमें नाटकीय एकाग्रता और तीव्रता की कमी 
थी । प्राय: उनकी गतियाँ बनावटी और मुद्राएँ 
परिष्कदृरहीन लेगती थीं । मगर सबसे अधिक 
निराशाजनक था रैना का अजीज । उस चरित्र की 
डरावनी विनोदप्रियता, उसकी साहसिक ढीठता 
और उसकी क्रूरता सब रैना के एक-स्तरीय चीखने- 
चिल्लाने में डूब गयी थीं । तुगलक के ऊपर तीखी 
टिप्पणी बनने के बजाय वह प्रिज्जमों का दुष्ट खल- 
नामक बन गया था । अन्य पात्रों का अभिनय भी 
कुल मिलाकर साधारण ही था और नाटक की 
गहरी अर्थवत्ता और संवेदना को उम्र-ऊपर से ही 
कुरेदता जान पड़ता था । कुल मिलाकर दिशांतर 
का यह प्रस्तुतीकरण फीका और कमजोर था । 
गिनीपिग 
अभियान ने इस तिमाही में मोहित चट्टोपाध्याय 
का सान्त्वना निगम द्वारा अनूदित नाटक गिनीपिग 
किया जिसके निर्देशक थे राजिदर नाथ । यह नाटक 
सत्ता प्रतिष्ठान द्वारा किसी भी प्रकार के परिवर्तन 
को रोकने की कोशिश और उसके विरुध्द इंसान की 
बगावत को पेश करता है । ईसका नाट्य-रूप दिल- 
चस्प है । उसमें पहला, दूसरा तीसरा, चौथा और 
लड़की-----" प्रकार पाँच ही पात्र हैं` जो अलग- 
अलग प्रसंगों में अलग-अलग चरित्रों का अभिनय 
करते हैं । दूसरा यानी राजा तीसरे को अपना अनु- 
गत बनाकर पहले को दबाये रखना चाहता है । 
पहला राजा की हत्या करना चाहता है पर राजा 
हैं ३ 
का इंटर, जो सत्ता की दमन-शक्ति का प्रतीक है, 
उसे हर बार परास्त कर देता है । मगर फिर भी 
वह पूरी तरह हारता नहीं । अंत में इस बगावत को 
जड़ से मिटाने के लिए उसके रक्त की जांच के लिए 
मँगाया गया खून चारों ओर फैल जाता है और राजा 
को चारों ओर से वैर लेता है । बाहर से और दूसरे 
बागियों की आवाजें भी सुनाई पड़ने लगती हैं और 
पहना कहता है इस बार मैं जरूर राजा सोहन 
का खून कर दूंगा । 
इस प्रकार नाटक में बडे तीखे और कहीं-कहीं 
डरावने ढंग से आम आदमी द्वारा सत्ता के विरुध्द- 
विद्रोह और उसकी उलझी हुई परिस्थितियों को 
पेश करने की कोशिश की गयी है । मगर नाटक की 
हैत-रचना में नवीनता और प्रासंगिकता के बावजूद 
अस्पष्टता भी है और बनावटीपन भी जो स्थितियों 
को सरल समीकरण के स्तर पर उतारने से पैदा 
होता है । इसीलिए अंत पूरी तरह सम्हलता नहीं,- 
उसकी नोक नहीं बनती, और केवल एक प्रकार की 
भावुक आशावादिता हाथ लगती जान पड़ती है । 
फिर भी इस बात से बडा आश्चर्य ३ हुआ कि, 
जाने-अनजाने शायद चालू व्यर्थतावादी मुहावरे के 
असर में, निर्देशक ने नाटक के अंत को बदलकर 
उसके पूरे अर्थ को बुनियादी तौर पर उलट दिया । 
इस प्रदर्शन के अंत में पहला राजा साहब की जगह 
ले लेता है तथा चौथा पहले की जगह, और इस 
प्रकार सत्ता और उसके खिलाफ बगावत का खेल 
फिर चल निकलता है । यह अंत बेहद सिंनिकल 
और निराशावादी है, जबकी मूल नाटक विद्रोह की 
सफलता को कठिन मानते हुए भी उसकी संभावना 
को नकारता नहीं, बी-लिक उसके और व्यायापक होने 
की ओर संकेत करता है । राजिदरनाथ जैसे जिम्मे- 
दार निर्देशक से ऐसे परिधान की उम्मीद नहीं की 
जाती । वह नाटक की पूरी बुनावट के लिए आरोपित 
लगता है, और उसकी गति तथा भावना से मेल 
नहीं खाता । 
इस बात को छोड़ दें तो प्रदर्शन चुस्त, कलपना- 
शील और कुशलतापूर्ण था, यद्यपि और अंश्यास 
