तथा चमक की जरूरत महसूस होती थी । अशोक 
भट्ठाचार्य ने पोलिथीन के परदे और विग्स लगाकर 
नाटक के भीतर होने वाले नाटक अथवा यथार्थ 
और अयथार्थ के बीच चलते हुए कार्य-व्यायाम: को 
व्यंजित करने का प्रयास किया था । पर यह अयथार्थ 
का बहुत ही यथार्थवादी जस का तस प्रस्तुतीकरण 
लगा । बिना इस ध्यान खींचने (या बँटाने) वाली 
नवीनता के भी वातावरण और स्थल के बदलते 
रहने का प्रभाव अधिक कारगर ढंग से पैदा किया 
जा सकता था 1 
अभिनय समग्रता तो बहुत कसा हुआ और 
कूवच्छ था ही, कुछ-कूछ स्थलों पर व्यक्तिगत 
अभिनय भी बहुत निपुणतापूर्ण और सटीक था । 
विशेषकर कुलभूषण खरबंदा ने दूसरा आदमी है के 
अभिनय में बडी उपज, सूझबूझ और दक्षता का 
परिचय दिया । वे बदलती हुई मनोदशाओं को" 
कुरता, व्यंग, लिजलितेपन और निर्मम स्वार्थपरता 
के रूपों को, तुरंत बडी सहजता के साथ अनायास 
रूपायित कर सके है इस प्रदर्शन ने कुलभूषण 
खरवंडा को दिरुली के श्रेष्ठतम अभिनेताओं की 
पंडित में प्रतिष्ठित कर दिया । उनके सामने पहले 
के रूप में अनिल सहगल सतही और साधारण 
लगते थे । तीसरे के रूप में कीमती आनंद कई 
स्थलों पर अपनी "टाइप" बनने की प्रवृत्ति को छोड़ 
कर अधिक सूक्ष्म अभिनय कर सके । लड़की के रूप 
में चेतना तिवारी को देख कर लगा कि वह भी एक 
प्रकार का 'टाइप' ही बनती जा रही हैं । इस 
प्रदर्शन में भी उनकी बिरुली चली पहनकर जूता 
की कुछ मुद्राएँ-भगम-एँ झलक आती थीं । वे 
ज्यादातर ऊपरी शारीरिक चर्या में उलझी रहने के 
कारण चरित्र की आंतरिक गहराई को नहीं छू सकी । 
अंत में एक बास इस नाटक के अनुवाद 
के बारे में । सान्त्वना निगम का यह अनुवाद 
सामान्यता स्वच्छ देने पर भी बहुत जगह उसमें 
बँगला का मुहाविरा उयों का त्यों रख दिया गया है 
और भाषा में सहजता तथा रवानी काफी नहीं है । 
कविता का अनुवाद विशेष रूप से शाहिदक है 1 
५४ 
नटरंग 
पेपरवेट 
इस तिमाही के अन्य प्रदर्शनों में प्रतिबिम्ब 
नामक नयी संस्था द्वारा एम" एस० आजाद के 
निर्देशन में प्रस्तुत रमेश उपाध्याय के पेपरवेट और 
वीरेंद्र शर्मा के निर्देशन में माध्यम द्वारा प्रस्तुत 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री के अनुष्ठान का उल्लेख किया 
जा सकता है । पेपरवेट आज के समाज में गरीब 
तबकै के नौजवानों-इंक-युवतियों-आ रोजगार 
की तथा मालिकों और नौकरशाही द्वारा उनके 
शोषण की समस्या को लेकर है । पर उसमें एक 
ओर तो यथार्थवादी और अयथार्थवादी तत्वों और 
युक्तियों का बडा बेमेल और नाटकीय दृष्टि से 
अराजक मिश्रण है, दूसरी ओर घटनाओं और 
प्रसंगों के चुनाव और उनकी परिणति में बड़ा 
मनमानापन है । नाटक की बुनियादी स्थिति इतनी 
भावुकतापूर्ण है कि उसमें कोई गहराई नहीं पैदा 
होती 1 विभिन्न संबंध भी सुचिंतित और विश्व- 
सनीय नहीं हैं और अंत तो लगभग हास्यास्पद रूप 
में मनमाना होगया है । पंडित और नेता के लंबे 
अनुपातहीन भाषण ऊब पैदा करते हैं । 
इसका प्रदर्शन और भी स्कूल तथा दृश्यबधि 
" फूहड़ और कल्पनाहीन था । बेकार की हुसी हुई 
अयथार्थवादिता बडी बचकानी लगती थी । अभिनय 
भी बेजान और घिसे-पिटे फिरुमी ढंग का था 1 
कुल मिलाकर यह भूक निराशाजनक प्रयोग रहा । 
यदि मंडली अधिक सूक्ष्म होती तो नाटक की सारी 
कमजोरियों के बाद कुछ अधिक सफलता मिल 
सकती थी । 
अनुष्ठान 
माध्यम का अनुष्ठान भी घिसी-पिटी नाट्य 
युक्तियों से भरा था और कोई सार्थक नाटयानुभूति 
न हीं दे सका 1 नाटक का कथ्य है जीवन में चारों योर 
व्यायाप्त हिंसा और उसकी व्यर्थता । पर यह मूलत: 
लपूफाजीभरी रचना है जिसमें अनेक नाटकों की 
प्रतिध्वनित के अलावा घिसी-पिटी दार्शनिक 
युक्तियों तथा मुद्राओं की भरमार और इतनी 
