दिल्लरैं का रंगमंच 
अंतहीन पुनरावृति है कि निर्देशक द्वारा उसके 
पर्याप्त संपादन और संक्षेप से भी उसकी एकरसता 
कम न हो सकी । प्रदर्शन में मोहिनी शर्मा ने कुछ 
अच्छश्वा अभिनय किया 1 चुस्ती और सफाई की भी 
कोशिश की गयी थी और कुछेक प्रसंग प्रभावी ढंग 
से प्रस्तुत हो सके थे, पर कुल मिलाकर परिश्रम 
की व्यायर्थता ही और अधिक उभरती थी है 
कम्प्रोमाहज 
गगनिका द्वारा चमन बागा के निर्देशन में 
प्रस्तुत अनिल सारी का प्रयोगात्मक नाटक फम्प्ररैं- 
भाइज़ इतना अमूर्त था कि प्राय: दिशाहीन हो 
गया था । उसके शब्दों या संरचना में कोई बुनियादी 
एकता न थी । चमन बग्गा का नाट्य-बोध जिस 
प्रकार का है उसके लिए ऐसा प्रयोगात्मक कार्य यों 
भी दुष्कर है । इसीलिए इस प्रदर्शन में उन्होंने 
दृश्यबंधों की ऐसी अव्यावहारिक कल्पना की कि 
उन्हें हटाने में प्रसंग से ज्यादा समय लग जाता था 1 
उन्हें अंधेरे की बजाय उजोले में दर्शकों के सामने 
हटाने से शायद कम उकताहट होती है 
अभिसारिका के प्रदर्शन 
इस तिमाही सर्वेक्षण को समाप्त करने के पहले 
जयपुर की नाट्य संस्था अभिसारिका की चर्चा 
जरूरी है जिसने दिरुली में त्रिवेणी के खुले रंगमंच 
पर पाँच दिन तक प्रदर्शन किये 1 इनमें अंग्रेजी 
सुखरेतक सेंड भी नो पृलावर्स का रणवी र सिंह द्वारा 
५५ 
नाटूयतिर अफसोस हम न होंगे, हमीदूरुला और 
वासुदेव के उलझी आकृतियाँ और एक और युध्द, 
शोभना सिद्दीक का शायद हाँ और वासुदेव का 
प्रेमकहानी सीधी-साही आदि नाटक थे । इन सभी 
के निर्देशक थे वासुदेव, । इस मंडली के कार्य में 
नाट्यकर्म को गंभीरता से निभाने की चेतना बडी 
आशाजनक थी, यद्यपि नाटकों का चुनाव कुछ और 
अधिक विविधतापूर्ण तथा गहराई का हो सकता 
था । प्रदर्शनों में कई स्थलों पर निर्देशकीय सूझबूझ 
और कुछ नया भिन्न करने की कोशिश साफ 
दीखती थी । मंडली में कई अभिनेता प्रतिभावान 
हैं और यदि वे अभिनय के घिसे-पिटे साँचों और 
माडलों से बचने की और कोशिश करें तो हिंदी 
रंगमंच में उल्लेखनीय योग दे सकते हैं । विशेषकर 
मीनाक्षी को अधिक अनुभवी और कल्पनाशील 
निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर मिले तो 
वह बहुत संवेदनशील और समर्थ अभिनेत्री बन 
सकती हैं । 
दिल्ली के रंगमंच की आकस्मिक ढंग से होने 
वाली सक्रियता का कुछ अनुमान इसी से लगाया 
जा सकता है कि इतने लंबे सर्वेक्षण में भी सारे 
उल्लेखनीय प्रदर्शनों पर विचार न हो सका । 
विशेषकर दो संगीतको९---र्माततिका का चित्रलेखा 
और दिरुली आर्ट थिएटर का किस्सा एक औरत का 
-की चर्चा सर्वथा आवश्यक लगती है । पर अब 
यह अगली बार ही संभव हो सकेगा । 
