नाट्यवृत्त 
लखनऊ 
९७२ की प्रथम छमाही लखनऊ के लिए 
विशेष घटनापूर्ण रही-----: ओर पहली 
बार उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने 
२ ( से २७ फरवरी तक प्रथम अंतर-जिला नाट्य 
प्रतियोगिता समारोह का आयोजन किया, और 
दूसरी ओर रंगमंच के आंदोलन को अग्रसर करने 
वाली दो विचार-गोहिठयाँ हुई । अकादमी ने नीति- 
निर्धारण एवं कार्यक्रम-निर्माण में सहायता के लिए 
श्री अमृतलाल नागर की अध्यक्षता में एक नाट्य 
उपसमिति की भी स्थापना की । तीसरी महत्वपूर्ण 
घटना थी भारतेंदु अनुसंधान केंद्र द्वारा हिंदी रंगमंच 
दिवस (३ अप्रैल) पर रंगमंच समाचार नामक 
साइवलौरुटाइरुड नाटक-विषयक मासिक पत्रिका 
का विमोचन । यह पत्रिका उत्तर प्रदेश के रंगमंच 
आंदोलन को एकजुट बनाने एवं उसमें समन्वय एवं 
गतिशीलता लाने में सहायक होगी । इस छमाही 
की एक अन्य प्रमुख घटना थी २८ मार्च को 
रवींद्रालय में आयोजित अकादमी का रत्न-सदस्यता 
तथा पुरस्कार अभिदान समारोह, जिसमें रंगमंच 
की साधना करने वाले दो रंगकर्मियों-ममृत-न 
नागर तथा द्विर्जद्रनाथ सान्याल-- को क्रमश: 
१९७०-७१ तथा १९-९१-७२ -के लिए अकादमी 
पुरस्कार दिये गये । इसके अंतर्गत राज्यपाल ने 
५७ 
प्रत्येक को एक हजार रुपया और ताम्रपत्र प्रदान 
किया । 
संगीत नाटक अकादमी ने केंद्रीय संगीत नाटक 
अकादेमी के योगदान से ललित कला अकादेमी (लाल 
बारादरी) में भारत के पारंपरिक मंच की चित्र- 
प्रदशिनी ९ से १ ३ जून तक आयोजित की, जिसमें 
कूडिअट्टम, कथकली, कृष्णम-म तथा यक्षगान सहित 
तेईस प्रमुख लोकनाटूयों के सत्तर चित्र प्रस्तुत 
किये गये । नक्षत्र अंतरोंष्ट्र१य द्वारा संचालित 
भारतेंदु रंगमंच अध्ययन एवं अनुसंधान केंद्र के 
सत्प्रयास से २६ से २८ जून तक बंबई के रंगमंच 
अनुसंधान केंद्र के निर्देशक श्री के ० टी ० देशमुख ने 
डाक विभाग के मनोरंजन-गृह में 'भारतीय रंगमंच 
पर शेक्सपियर का प्रभाव' प्रदशिनी लगायी । इस 
अवसर पर कुछ विद्वानों के व्यायाष्ट्रयानों का भी 
आयोजन किया गया । 
अप्रैल से जून के बीच केवल एक ही महत्वपूर्ण 
नाटक प्रस्तुत किया गया : दर्पण, लखनऊ द्वारा 
स्टील कौन । यह नाटक कथ्य की दृष्टि से एक 
साहसिक प्रयोग रहा है । इसके संवाद चुस्त और 
तीखे हैं और 'सस्पेंस' भी दूर तक बना रहता है, 
भले ही श्रीराम (नायक) के साथ, उसके अल्पवय 
में हुए काम-संबंध की, मुंदर नौकरानी' पद्मा द्वारा 
आत्मस्वीकृति पूर्णता विश्वसनीय न बन सकी हो । 
अपने पिता और उनके प्रशासकीय तंत्र के प्रति मनु 
