(श्रीराम का पुत्र) का विद्रोह भी शक्ति-संबल 
तभी ग्रहण कर पाता है, जब उसके पद्मा के साथ 
विवाह करने के. स्वप्न चकनाचूर हो जाते हैं । 
उसकी दृढ़ता, उसका संकल्प, स्वार्थमूलक एवं 
प्रतिशोध-ज-य है, न कि सैद्धांतिक । नाटककार 
(विनायक पुरोहित) मनु के सैद्धांतिक चिंतन को' 
उभारकर उसके विद्रोह को और सशक्त, स्वाभाविक 
तथा तर्कसंगत बना सकता था । 
श्रीराम के रूप में विमल बनर्जी का अभिनय 
सहज और विश्वसनीय लगा, किन्तु मनु की भूमिका 
में उर्मिल थपलियाल के अभिनय में परिष्कार की 
आवश्यकता प्रतीत हुई । संभवत: उनके प्रेम-, 
प्रदर्शन में, मुक्त होते हुए भी, अपेक्षित गहराई नहीं 
आ सकी । पद्मा के रूप में माया प्रारंभ में कुछ 
हैंडल' रहीं, यद्यपि घटनाचक्र के विकास के साथ वे 
उभरी और निखरी । संभवत: यह उनका नहीं, 
उनकी भूल भूमिका का ही दोष था । पद्मा की 
हत्या का दृश्य अत्यंत स्वाभाविक और सशक्त 
थम-विमल और माया दोनों ने संभवत: अपने 
जीवन का सर्वोत्कृष्ट अभिनय प्रस्तुत किया । मंजु 
तनेजा ने श्रीमती श्रीराम-जैसी गुह-निरपेक्ष, मुक्त 
पत्नी के रूप में अच्छा कार्य किया । निर्देशन 
राम गोविंद ने किया । 
अर्थात 
जबलपुर 
ज बालि ऋषि का बसाया जबलपुर । आचार्य 
विनोबा भावे इसे 'संस्कारधानी' कहते हैं । 
पंडित जवाहरलाल नेहरू ने इसे मुंडों का 
शहर कहा था । नगर का ही एक तबका जबलपुर 
को पत्थरों की नगरी कहता है । नाट्य जगत में यह 
प्रसिध्द नाटककार सेठ गोविददास का चली- 
मंचवाला नगर कहा जाता है । जबलपुर भारत 
का हृदय-थल, और इसके हृदय में बसा सिटी काफी 
हाउस, जहाँ प्रतिदिन - लोग बैठकर संस्थाएँ बनाते-, 
५८ 
नटरंग 
मिटाते हैं । इन अल्पजीवित संस्थाओं द्वारा जो कुछ 
चक्रो-मंच पर प्रस्तुत किया जाता है वह सब उन 
संस्थाओं के साथ ही अस्त हो जाता है । शहीद 
स्मारक के परिक्रामी रंगमंच के अतिरिक्त इस नगरी 
में दोनों विश्वविद्यालयों के दो रंगमंच, मेडिकल 
कालेज, इंजीनियरिग कालेज, होम साइंस कालेज, 
डा० हर्ष रंगमंच, बंगाली क्लब और नर्मदा क्लब के 
शानदार रंगमंच हैं जिनमें आधुनिकतम नाटक प्रस्तुत 
किये जा सकते हैं । किंतु शिक्षण संस्थाओं के रंगमंच 
वार्षिकोत्सव तक ही सीमित रहते हैं । विश्वविद्या- 
लय के रंगमंच पर याद नहीं आता, वर्षों से कभी 
कोई नाटक या 'कूछ' प्रस्तुत किया गया हो । डॉ० 
हर्ष मंच पर अवश्य मराठी के श्रेष्ठ नाटक प्रस्तुत 
होते रहते हैं जो सार्वकालिक और सार्वजनिक भी 
होते हैं । परिक्रामी रंगमंच उपयोगिता के अभाव में 
अब 'जाम' हो चुका है और अब उसका "चकी' मंच 
केवल नाम रह गया है 1 अतएव जबलपुर की दो- 
चार सक्रिय संस्थाएँ जब कभी कुछ कर जाती हैं 
इस मंच पर, तो वह नाटक होता है । अन्यथा पर- 
स्पर आलोचना का स्थायी कार्यक्रम तो चलता ही 
रहता है 1 ऐसी स्थिति में यदि जबलपुर का रंगमंच 
हिंदी रंगमंच की वर्तमान साँ९क्रयता की गिनती 
में नहीं आ पाया है तो आश्चर्य की बात नहीं । 
गतवर्ष नगर के युवा कलाकार करुणाकर 
पाठक द्वारा चक्रो मंच पर दो नाटक आधे-अधूरे 
(मोहन राकेश) तथा र्फदौ (शंकर शेष) प्रस्तुत 
किये गये थे । दोनों नाटकों की सभी पुरुष 
भूमिकाएँ स्वयं करुणाकर पाठक ने अभिनीत की 
थीं जिसकी वर्ष भर काफी चर्चा रही थी । ऐसे ही 
गत दो माह जो संस्थाएँ सक्रिय रहीं उनके कलाकारों 
ने श्रेष्ट नाटकों का मंचन भी किया 1 और अब 
जैसे लगने लगा है कि एक लहर-सी नाट्य संयोजन 
की नगर में चल रही है । अधिकाधिक नाट्य 
साहित्य का अध्ययन किया जा रहा है । दिल्लरै, 
कलकत्ता, इलाहाबाद आदि महानगरों की नाट्य 
गतिविधियों पर नजर रखी जाने लगी है । रंग- 
कर्मियों को अपरे लेले गये नाटकों की समीक्षा से 
