नाट्यवृत्त 
संतोष भी होने लगा है । देश के नाटक-चक्र से 
साक्षात्कार के लिए भी नगर का रंगशिरुपी और 
कलाकार आकुल है । 
इस वर्ष की दूसरी तिमाही में शहीद स्मारक 
भवन के परिक्रामी रंगमंच पर कुछ विशिष्ट संस्थाओं 
के बढिया नाटक देखने को मिले । प्रत्येक लगभग 
'हाउस-फुल' गया । इस बीच नगर की एक और 
संस्था तरुण नाट्य संघ ने हिंदी एवं बंगाली 
एकांकी नाटक प्रतियोगिता भी आयोजित की । 
अनुपम कला मंदिर ने अहिंदी भाषी तरुण 
लेखक किशन पिरुतै द्वारा लिखित एवं निर्देशित 
नाटक विद्रोही खेला जिसका कथानक विदेशियों 
द्वारा भारत में भड़कायी जाने वाली सांप्रदायिक 
भावना पर आधारित था । पर लगा की विद्रोही 
को जल्दी में किया गया । कथानक में यद्यपि द्वंद्व 
कुशलता से पिरोया गया था तथापि गतिशीलता का 
अभाव खटका । संवाद चुटीले और चुस्त होते हुए 
भी पात्र वाचिक पक्ष और अभिनयात्मक उतार- 
चढाव को उजागर नहीं कर पाये । रवींद्र मोरे ने 
दर्शकों से प्रशंसा पायी । शेष में हरीश, गोपाल काका, 
सूरदास एवं सलीम की भूमिकाओं में क्रमश: मदन 
गोपाल, किशन पिरुलै, विष्णु अरजरिया और नवाब 
आलम का अभिनय अच्चछा रहा । रीना के अभिनय 
में हास्यास्पद स्थितियों का उभार स्पष्ट था, जबकी 
रसीद उस्मानी और शारदादेवी अतिनाटकीयता में 
फैसे रहे । सपना से भी आशाएँ हैं । कुल मिलाकर 
नाटक संतोषप्रद था । 
जून में इसी मंच पर नगर की सर्वाधिक गति- 
शील संस्था तांडव कला मंदिर द्वारा विनोद रस्तोगी 
का नाटक बर्फ की मीनार खेला गया । प्रेक्षागृह 
दर्शको" से खचाखच भरा था । यह नाटक समस्या- 
प्रधान है जो आंतरिक और बाह्य दोनों है । 
विलियम के चरित्र को विश्वनाथ सराफ ने 
अपने अभिनय से जीवित कर दिया । वे निर्देशक से 
अच्छे अभिनेता हैं, वै से उनके द्वारा निर्देशित नाटकों 
की सूची लंबी है । मम्मी के रूप में श्रीमती अशोक 
पूरे नाटक को अंत तक बड़े जीवट के साथ सम्हाले 
५ ९ 
रहीं । राजू की भूमिका मैं विनोद तिवारी, सरोज के 
रूप में जीतेंद्र महाजन तथा डेविड और अल्बर्ट की 
भूमिकाओं का गु९तेश पालीवाल तथा राजेंद्र दानी ने 
प्रशंसनीय निर्वाह किया 1 अपने स्वभाव के अनुकूल 
रोहणी वर्मा मोना के रूप में फ़वीं और सफल 
रहीं । सराफ और विनोद तिवारी को छोड़कर ये 
सभी प्रथम बार ही रंगमंच पर आये थे । संगीत 
पृथ्वीराज का और मंच-स-पुजा ऋषिकुमार की थी । 
२५ जून से २८ जून तक एक और हिंदी- 
बँगला एकांकी प्रतियोगिता का आयोजन हो गया । 
यह तरुण नाट्य संघ द्वारा समायोजित था, अपने 
तृतीय वार्षिकोत्सव के रूप में । यह संस्था बंगालियों 
की है और इसके आयोजनों में बँगला नाटकों की 
प्रधानता और हिंदी नाटकों और संस्थाओं के प्रति 
उपेक्षा का भाव रहता है । इसीलिए श्रेष्ट हिंदी 
नाटक के लिए भी पुरस्कार बंगालियों के लिखे 
हिंदी नाटकों को दिये गये, हिंदी के नाटककारों 
को नहीं । 
प्रतियोगिता में नगर के युवा रंगकर्मी वेद चौहान 
के गंगा जल की दो मूँद तथा धर्मराज जायसवाल के 
जय सोमनाथ को छोड़कर शेष सभी नाटक-एकांकी 
स्थानीय बंगाली लेखकों के थे जिन्हें हिंदी में रूपक-. 
तरित कर चक्रो-मंच पर प्रस्तुत किया गया था 1 
वेद चौहान का नाटक गंगाजल की दो बूंद अखिल 
भारतीय नाट्य प्रतियोगिता, शिमला में पुरस्कृत हो 
चुका है । पर इस समारोह में, जो हिंदी-बँगला 
एकांकी-नाटक प्रतियोगिता के नाम से प्रचारित था, 
यह नाटक हिंदी नाटकम्प्रर्युखला में भी प्रथम नहीं 
आ सका, जबकी इसके स्थान पर भूल बँगला से 
अनूदित नाटक तृतीय कंठ प्रतिष्ठित हुआ 1 
यह निर्विवाद कहा जा सकता है कि सारे 
प्रदर्शनों में गंगा जल की दो र्दूद लेखन, निर्देशन, 
प्रस्तुतीकरण, मंच-स-न्या, प्रकाश-योजना तथा 
अभिनय की दृष्टि से सराहा गया । पर जो सारिका 
प्रकाशित की गयी उसमें भी हिंदी के दोनों नाटकों 
की कहीं चर्चा नहीं की गयी । 
समारोह के संयोजक श्री रामेन दत्ता का 
