कहता है कि अभी हिंदी में श्रेष्ट नाटकों का अभाव 
है । पर अगर किसी संस्था ने श्रेष्ट हिंदी लेखकों 
का नाटक उठाया होता तो यह सिध्द हो जाता कि 
आज हिंदी में भी श्रेष्ट नाटकों का अभाव नहीं है । 
दूसरे, समारोह में प्रस्तुत बँगला या बँगला से अनू- 
दित नाटक अखिल भारतीय स्तर के नाटककारों 
के लिखे नहीं थे जिनकी तुलना में हिंदी नाटकों 
को घटिया कहा जाता । सक्रिय हिंदी नाट्य संस्थाओं 
कलाकारों एवं संयोजकों का कहना है कि पक्षपात 
न हो और हर भाषा, उसके कलाकार, नाटक और 
संस्था को स्वतंत्र सम्मान दिया जाये, तो इस प्रति- 
योगिता में हिंदी के श्रेष्ट नाटक प्रस्तुत किये जा 
सकते हैं । 
विश्वभावन देवलिया 
रायपुर 
'ल में महाराष्ट्र नाट्य मंडल ने तोडरमल 
ह के मराठी नाट क मोंवरा का प्रदर्शन किया । 
इसका केंद्रीय पात्र वृ'दावन प्रतिशोध की 
भावना से उत्पन्न होने वाली विकृति का शिकार 
है 1 वह अपनी इस विकृति को उचित ठहराना 
चाहता है न-य-समाज की विकृतियों का भंडाफोड़ 
करने के नाम पर, किंतु कर नहीं पाता । वह 
समाज के एक तथाकथित नेता भाऊ साहब देशमुख 
से बदला लेना चाहता है, लेता भी है, क्योंकि भाऊ 
साहब ने अपनी पुत्री राधा का विवाह उससे सिर्फ 
इसलिए नहीं किया क्योंकि वह गरीब था । साथ 
ही भाऊ साहब उसका, उसकी गरीबी का, अपमान 
भी करते हैं । इसी अपमान तथा प्रेम की असफ़- 
लता से वृ०दावन में विकृति तथा प्रतिशोध की 
र्भवर जन्म लेती है, जिसमें वह इतना धिर जाता 
है कि अंत में उसका विवेक तक नष्ट हो जाता है । 
नाटक के अन्यान्य पात्र केवल कया को स्पष्ट करने 
तथा उसे गति देने के निमित्त मात्र हैं । नाटक का 
६ ० 
नटरंग 
संदेश कि प्रत्येक मनुष्य को नदी के प्रवाह-सा 
सहज और स्वाभाविक जीवन जीना चाहिए, नदी 
की तरह सारी गंदगियों को तट पर छोड़ देना 
चाहिये-क्योंकि नदी की र्भवर नदी का स्वाभा- 
विक प्रवाह न होकर नदी की विकृति है------' में 
दर्शको" तक पहुँच नहीं पाता । 
पर एक सशक्त एवं संभावनाओं वाली नाट्य 
कृति का ऐसा प्रदर्शन होगा, इसकी आशा मुझे तो 
क्या, हाल में बैठे किसी भी दर्शक को नहीं थी । 
अश्रु३वीं भाली फूलें जैसी सशक्त प्रस्तुति के बाद 
इतनी कमजोर प्रस्तुति निस्सन्देह आश्चर्य में डालने 
वाली बात है । 
नाटक का प्रारंभ ही बहुत शिथिल और 
कमजोर था । पूरे प्रदर्शन में अनिल कालेले द्वारा 
शंकर के सहज-स्वाभाविक अभिनय ने ही नाटक 
को एकदम असफल होने से बचाया । उन्होने अपने 
र्मजे हुए अभिनय के द्वारा शंकर के निश्चल, कुंठा 
- रहित, ठेठ ग्रामीण व्यायक्तित्व को जीवित कर 
दिया, जबकि इस भूमिका में अति-अभिनय की 
बेहद गुंजाइश थी, ओर अगर कालेले जरा भी 
असंयमित होते तो इसमें शक नहीं कि नाटक पूरी 
तरह बैठ जाता 1 पर उन्होंने ग्रामीण जीवन की 
सहजता, जीवन के कटु से कटु यथार्थ के प्रति 
स्वस्थ दृष्टिकोण तथा प्रत्येक परिस्थिति में 
उन्मुक्तता एवं उत्गुल्लता से जीने की ठेठ ग्रामीण 
प्रवृति को सही ओर- सार्थक अभिव्यक्ति दी: । 
नाटक अगर जरा भी दर्शकों को भाया या सफल 
हुआ तो इसका श्रेय अनिल कालेले के उत्कृष्ट 
अभिनय को ही है । 
लक्षमी विद्या मंदिर के संचालक श्री अपणा वाघ 
के रूप में वैशंपायन जैसे आते हैं वैसे ही चले जाते 
हैं । एक धार्मिक पाखंडी नेता के व्यक्तित्व को 
वे सही अभिव्यक्ति नहीं दे पाये । ज्वाला अखबार 
के उप-संपादक के रूप में शरद काले मोहन गंधे 
के रूप में कई स्थलों पर असफल साबित हुए । 
लेकिन कुछ स्थलों पर अपनी ठंढी भावाभिव्यक्ति 
की वजह से उन्होंने दृश्य में जान डाल दी । जैसे 
