नाटयवृत्त 
शंकर द्वारा कुंदावन के विवाह की सूचना देने 
तथा मिठाई बाँटने के समय उनका ठंडापन उनके 
मन की उद्विग्नता तथा विचलन को सही अभि- 
व्यक्ति देता है है अंतिम दृश्य में अवश्य उन्होंने 
अपने अभिनय में थोडा-सा सुधार किया । रमा से 
अपने प्यार होने की बात उन्होंने वृ'दावन के 
समक्ष बड़े ही सशक्त ढंग से रखी । 
भाऊ साहब देशमुख के रूप में फड़के भी 
वांछित प्रभाव नहीं डाल सके । अंत तक यह नहीं 
स्पष्ट हुआ कि यह पात्र इतना दबा-दबा-सा, 
संकुचित-सा अभिनय क्यरैं कर रहा था । एक धूर्त, 
पाखंडी, तस्करी कराने वाले, लेकिन इस सबके 
ऊपर समाज-सेवा का ढिढोरा पीटने वाले नेता के 
रूप में जिस कूर निष्ट्र२रता, तस्करी पकडी जाने पर 
जैसी दयनीयता आधि की आवश्यकता थी उनमें से 
एक का भी निर्वाह फड़के नहीं कर सके । उन्हें 
तो आज के नेताओं का पर्वाफाश करने का इतना 
अच्छा अवसर मिला था कि कोई और अभिनेता 
होता तो हाल में पचासों बार तालियाँ बजवाता । 
ज्वाला अखबार के संपादक वृ०दावन के रूप में 
प्रोफेसर जोगलेकर भी उस प्रतिष्ठा- को बरकरार 
नहीं रख सके जो उन्होंने अश्रुवीं भाली फुलै में 
अजित की थी । न उनके हाव-भाव से एक संपादक 
की गरिमा प्रकट होती थी, और न ही प्रतिशोध 
की र्भवर में घूमते हुए व्यक्ति की निर्दयता ही । 
नाटक की सबसे बडी कमजोरी पात्रों के बीच 
अन्दिति न होना था, वैसे प्रदर्शन में अन्य कई 
खूबियों थीं । उत्तम प्रकाश-व्यवस्था, सुरुचिपूर्ण 
रुपसज्जश्वा, दृश्यानुकूल पार्श्व-संगीत तथा प्रतीकमय 
योजना-----" सब दृष्टियों से नाटक में कमी नहीं 
थी । और सबसे बडी बात यह है, कि इस नाटक 
के साथ रायपुर के मराठी रंगमंच पर प्रयोगधर्मी 
नाटक का सूत्रपात हुआ जो एक शुभ संकेत है । 
विभु-कुमार 
६ १ 
३ 
ब ब ई 
राठी रंगभूमि पर हमेशा धूमधाम मची हुई 
दिखाई देती है 1 नये नाटक, पुराने नाटक, 
बडों के लिए नाटक, ब-व-मवों के लिए नाटक, 
संगीत नाटक, गद्य नाटक, पेशेवर नाटक, प्रयोगशील 
नाटक-य-तरह-तरह के नाटक खेले जाते हैं । पिछले 
कई महीनों में जिन नाटकों को खास वजह से 
देखने की इच्छश्वा हुई और जो अपनी विशेषताओं 
के कारण ध्यान में रहे, उनमें से चार नाटकों की 
चर्चा यहाँ प्रस्तुत है । और साथ ही एक बन्त्रवों के 
नाटक की भी । प्रदर्शन-श-यों के लिए नाट्यसंपदा 
का अंधार माझा सोबती, संगीत के लिए चंद्रलेखा 
का है बंध देशम-, अलग फार्म के लिहाज से 
जसराज का आंलून कीर्तन वरुन तमाशा और 
गोवा हिंदू एसोसियेशन जैसी पुरानी समझदार 
संस्था' का नये लोगों को मिलाकर किया हुआ 
बिरहाड़ बाजलं और बन्दचों के लिए प्रस्तुत किया 
गया अलबत्या गलबत्या इस समीक्षा में शामिल हैं । 
पाश्चात्य नाटककार फेडरिक नाट की 
सुविख्यात रचना वेट अंटिल डार्क का रत्नाकर 
मतकरीकृत मराठी रूपांतर अंधार माझा सोबती 
नष्ट्रयसंपदा ने प्रस्तुत किया । इस नाटक का हर 
ठयौरा महत्वपूर्ण है । उस दृष्टि से निर्देशक, रंग- 
सज्जाकार, प्रकाश आयोजक, ध्वनि-संयोजक, अभि- 
नेता आधि सभी नाटक से एक तरह से ज़कड़े हुए 
हैं । ध्वनि-विस्ता-धता, प्रकाश-अंधेरा, गति-विराम 
-…सब कुछ बहुत ही अर्थयुक्त और नाटकीय । 
ऐसी नाट्यकृति मराठी रंगमंच पर प्रस्तुत करने 
का श्रेय प्रभाकर पणशीकर को है । निर्देशक कांति 
मडिया ने अपनी जिम्मेदारी पूरी तरह से निभायी । 
अंध नायिका की भूमिका कुमारी फैयाज ने बड़े 
मन से की और सुमेधा टिलक ने छोटी बन्हची का 
पार्ट काफी समझदारी से किया 1 पर अविनाश 
मसुरेकर, विपिन तलपदे, और काशीनाथ घाणेकर 
की त्रयी केवल निर्देशक के हाथ की पुतलियाँ बन 
कर रह गयी । शायद उन लोगों के 11 न में अपनी 
