भूमिका में वह निष्ठा नहीं थी, जो छोटी-सी 
भूमिका में भी धनंजय भावे ने दिखायी । रंगसउजा 
बिल्कुल वैसी ही थी जैसी नाटक और फिल्म 
में दिखायी दी थी । प्रकाश संयोजक व्यास खास 
तौर पर अभिनंदन के पात्र हैं, क्योंकि इस नाटक 
में 'अंधेरे' का कितना महत्व है, यह उन्होंने हमेशा 
ध्यान में रखा 1 
बहुत दिनों के बाद, बडी धूमधाम से चंद्रलेखा 
ने रणजीत देसाई का संगीत नाटक है बंध रेशमार्च 
प्रस्तुत किया । रूपबंध की दृष्टि से नाटक बहुत 
कमजोर है, लेकिन उसका सबल पक्ष था संगीत । 
इस दृष्टि से प्रस्तुतकत्रों आशालता बाबगविकर का 
वसंतराव देशपांडे, रामदास कामत और बकुल 
पंडित को भूमिकाएँ देने का निर्णय ठीक था । 
पर निर्देशन, रंगसउजा, प्रकाश-योजना, आदि में 
कहीं कोई चमक नहीं थी । अंत में याद रह गये 
बस वसंतराव देशपांडे और रामदास कामत के 
दर्दभरे गाने और बकुल पंडित की धारदार 
आवाज । इस दृष्टि से संगीत-निर्देशक जितेंद्र 
अभिषेकी का काम ही सबसे महत्वपूर्ण था । 
तमाशा और कीर्तन, इन दो प्राचीन-लीक- 
कला ओं का मुंद र मिलाप जसराज द्वारा प्रस्तुत 
आ-तुन कीर्तन, वरून तमाशा में था । तमाशा 
है-त्-यादातर लोगों तक पहुँचता है । अशोक परांजपे के 
आलेख का रामू केंकरे ने कुशलता से निर्देशन 
किया । नाटक की संरचनाएँ खास तौर पर ध्यान 
आकर्षित करती थीं । नाटक का उ-यादा श्रेय 
कीर्तनकार और राजा साहब की भूमिका करने 
वाले आप्या साहेब इनामदार को है । शाही.: के रूप 
में मधु मोरे और कोतवाल के रूप में शंकर 
घाणेकर ने अच्छा सहयोग दिखाया । प्रकाश 
इनामदार वजीर के रूप में बहुत प्रिय लगे । 
विजया निगवेकर और मंगल विधाते के नृत्य में 
जान थी । कीर्तन की शालीन राधा और तमाशा 
की चंचल राधा के साम्य और अंतर को संगीत 
और नृत्य द्वारा स्पष्ट रूपसे दिखाया गया था । 
दुखा-तक की बुनावट वाले रत्नाकर मतकरी 
के सुखटेतक बिरहाड बाजलं से हँसते-हँसते पेट में 
६ २ 
नटरंग 
बल पड़ जाते हैं और गंभीर सामाजिक अर्थ 
सहजता से दर्शको" तक पहुँचता है । निर्देशक दामू 
केंकरे ने नाटक के साथ पूरा न्याय किया । लेकिन 
नाटक जीवंत हुआ माधव वाटवे के सहज-सुदर 
अभिनय से। उन्होंने सीधा-साधा, भोला-भाला 
सदाशिव रंगमंच पर साक्षात खडा कर दिया । 
बाकी अभिनेता भी काफी समझदार थे । दत्ता 
भदृट, दामू केंकरे, शांता जोग, मीना सुखटणकर, 
मधुकर नाईक, प्रकाश इनामदार, नारायण पै--- 
सभी ने अपने-अपने चरित्र के प्रति निष्ठा दिखायी । 
दया डोंगरे का गाना भी सुदर था । 
इस मौसम में सभी बालनाट्य संस्थाओं ने 
अपने-अपने पुराने नाटक खेले : बाल रंगभूमि का 
रुलाद्दीन और हैं हैं हैं, किशोर कला केंद्र का 
टिमटिम टिरुबू, अंकूश कला केंद्र का गाणारी 
मैना, नवल रंगभूमि का राजाला फुटले पंख 
इत्यादि । लेकिन नया नाटक एक ही प्रस्तुत किया 
गया : बाल नाट्य" का अलबत्या गलबत्या । इसके 
निर्देशक थे नाटक के लेखक स्वयं रत्नाकर 
मतकरी । रमाकांत बडके के गाये हुए कूत्ते और 
बिहिलयों के मुखोटे मुंदर थे । मधुकर साठे की 
सादी लेकिन विशेष प्रभावकारी रंगसउजा और 
शशांक वैद्य की प्रकाश-योजना नाटक के वाता- 
वरण के अनुरूप थी । विजय सालवी, मीनल 
जोशी, मधुकर नाईक, रवि पटवर्धन ने अच्छा 
काम किया । खासकर चुड़ेल की भूमिका में 
पुरुष अभिनेता दिलीप प्रभावलकर ने जो जानकारी 
और सूक्ष्मता दिखायी वह प्रशंसनीय थी । 
प्रतिभा मतकरी 
नागपुर 
महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव के बाद कुछ 
दिनों तक नगर के नाट्य क्षेत्र में परीक्षाओं 
आदि के कारण शांति रहीं । परीक्षाएं समाप्त 
होते ही रंगमंच पुन: जागृत हो उठा । प्रथम बंबई 
