नाटुयवृत्त 
के कुछ व्यावसायिक नाटक देखने को मिले, फिर 
नागपुर के भी कुछ नाटक मंचस्थ हुए । व्यायाव- 
सायिक नाटकों में तोरडमल का विकत बेतला 
अन्याय, आचार्य अत्रे का तो भी नठहेच और वेट 
अंष्टिल डार्क पर आधारित रत्नाकर मतकरी का 
अंधार माझा सोबती देखने को मिले । शौकिया 
रंगमंच पर श्याम फड़के का पै पै आणि पै, चिं ० 
व्य" ० खानोलकर का अवध्य, रमन गुणा का बिखरे 
सपने, मनोहर रोकड़े का ' अंधेरे रास्ते नाटक खेले 
गये । 
तोरडमल के निर्देशन व मुख्य भूमिका से युक्त 
नाटक विकत धेतला न्याय३ एक उत्तम नाट्यकृति 
थी । एक-एक दृश्य निर्देशन की छाप दर्शकों पर 
छोड़ जाता था । घूमते हुए रंगमंच पर विभिन्न 
सात-आठ दृश्य"' का उत्तम संयोजन, उत्तम प्रकाश- 
योजना, और ध्वनि-व्यवस्था ने नाटक में और 
निखार ला दिया । राम मुंगी का अभिनय आकर्षक 
रहा । सुधा करमरकर के अभिनय में ऐतिहासिक 
भूमिकाओं का प्रभाव स्पष्ट दृष्टिगोचर होता था । 
अन्य कलाकारों का अभिनय यथेष्ट परिश्रम के 
कारण सुचारु था । 
आचार्य अबे रचित तो भी नठहेच का प्रदर्शन 
देखकर, जिसके लगभग पाँच सौ प्रयोग हो चुके हैं, 
निराश ही होना पडा । प्रभाकर पणशीकर का 
अभिनय, जिनके नाम पर दर्शक वर्ग टूट पड़ता है, 
अपनी गरिमा खो चुका है । दृश्य-परिवर्तनों में 
लगने वाला कालांतर भी दर्शको" को खला । 
प्रकाश-व्यवस्था या संगीत का भी कोई विशेष 
प्रभाव नहीं पडा । विपिन तलपदे ने सरकारी 
वकील की भूमिका में कुछ अच्छक्व अभिनय किया । 
प्रख्यात गुजराती निदेशक कांति महिया के 
निर्देशन में अंधार माझा सोबती साधारण ही 
लगा । प्रमुख भूमिकाओं में काशीनाथ घाणेकर, 
कुमारी फैयाज, सुमेधा टिलक, विपिन तलपदे, 
धनंजय भावे, अविनाश मसुरेकर आदि थे । नाटक 
में केवल फैयाज तथा बालिका सुमेधा टिलक का 
अभिनय ही दर्शकों को बाँधे रख सका । अन्यथा 
६ ३ 
काशीनाथ घाणेकर की अतिनाटकीयता तो प्रेक्षागृह 
से भागने के लिए उत्तेजित कर ती थी । अन्य लोगों 
का अभिनय केवल काम-चलाऊ लगा । फैयाज ने 
अंधी सत्रों की भूमिक क्त चित्ताकर्षक ढंग से संपन्न 
की । उपरोक्त सभी नाटक बंबई की नाट्य संपदा 
ने प्रस्तुत किये थे । 
ड़ेमेटिक टेलेंटस, नागपुर ने बिखरे सपने प्रस्तुत 
किया । नाटक में मार्मिकता होने के बावजूद 
निर्देशक बाबलू मित्रा की अपरिपक्व बुद्धि के कारण 
नाटक जम नहीं पाया । मंचसज्जक्च और पार्श्वसंगीत 
अच्छा था '। प्रकाश-योजना अतिरंजित रहीं । 
विनायक पाटील का अभिनय अच्छा था, फिर भी 
नाट्य महोत्सव के उनके अभिनय की बनिस्वत 
उतरा-उतरा-सा था । यदि वे आवाज में कृत्रिमता 
लाना, फिल्म अभिनेताओं की नकल करना और 
अनावश्यक अतिनाटकीयता छोड़ दें तो उनका 
अभिनय अधिक स्वाभाविक लग सकता है, निखर 
सकता है 1 मिलन बनर्जी का हास्थाभिनय उत्तम 
रहा । अरुण वाजपेई का अभिनय अल्प-सा होने 
पर भी प्रभावी था । किंतु यह बात भी सत्य है कि 
केवल कुछ लोगों का अच्छश्वा अभिनय नाटक को 
खींच नहीं पाता । प्रमिला वैद्य, एलना, वाघमारे, 
बाबलू मित्रा आदि का अभिनय निम्न स्तर का 
था । सुरेश गुप्ता अपनी एक मिनिट की भूमिका 
में भी दर्शकों को हँसा गये । 
शौकिया रंगमंच के नाटकों में राहुल थिएटर्स, 
नागपुर द्वारा प्रस्तुत चिं ० व्यं ० खानोलकर का 
मराठी नाटक अवध्य सर्वाधिक सफल रहा । नाटक 
का उत्तम कथानक तथा कथावस्तु की नवीनता भी 
सफलता के कारणों में से एक है । मानव मन की 
वासनाएँ अवध्य हैं । मनुष्य की अनंच्छाइयाँ नष्ट हो 
सकती हैं, किंतु वासनाएँ किसी न किसी रूप में 
जीवित रहती हैं-कथावस्तु इस तथा पर आधा- 
रित थी । नाटक में निर्देशक देवाशषेष राय, प्रकाश- 
संयोजक प्रकाश बरड़े, संगीत-संयोजक दाम: गोरे, 
मंच-स-जताकर अशोक मगरकर ने नाटक के शिल्प 
पक्ष को सबल बनाया । अभिनय में जयंत पाचपोर 
