(लेखक) , प्रमिला भोसले (कांचन) हैं चंदा सहारे 
(नीला) हैं प्रकाश पुराणिक (अंर्तमन) का अभिनय 
भी उत्तम था । उद्धव वडस्कर (प्रा० नाचणे), 
शंकर भाके (पंढरी) है मोहन फाटे (मालवा) का 
अभिनय अच्छे हास्य का सर्जक रहा । गुल गंगवानी 
(संजय) अशोक मगरम (सावंत) हैं वाघमारे 
(पोतदार) की भूमिकाएँ भी अन्हछो थीं । इस 
पहले ही नाटक ने राहुल थिएटर्स को इतनी 
ख्याति दी कि नाटक के चंदा, अमरावती, अकोला 
आदि में भी सफल प्रदर्शन आयोजित करने पड़े । 
बाद के सभी प्रदर्शनों में इस लेखक ने पोतदार 
का अभिनय किया । राहुल थिएटर्स इस सफलता 
से उत्साहित हो भविष्य में खानोलकर के लेली 
आदि और भी कुछ नाटकों का प्रदर्शन करने की 
योजना बना रहा है । 
लोक साँस्कृतिक निकेतन ने एक साल बाद 
फिर अपना घिसा-पिटा नाटक अंधेरे रास्ते प्रस्तुत 
किया । हिंदी में इतने नये और अच्छे नाटक होने 
के बाद भी शायद अजय बनर्जी और देवाशीष राय 
(निर्देशक द्वय) को इस नाटक व अंत से आगे 
(बँगला नाटक शेष थेके शुरू का अनुवाद) के 
अतिरिक्त कोई नाटक नहीं मिल पाते । हिंदी और 
मराठी दोनों में मिलाकर इस नाटक का करीब 
सातवां प्रदर्शन हुआ । नाटक में विनायक पाटिल, 
अरुण वाघमारे, प्रकाश पुराणिक, जयंत पाचपोर, 
प्रमिला भोसले आदि का अभिनय सामान्य स्तर का 
था । श्री व श्रेर्मिती काणे, नाईक आदि का अभिनय 
निम्न स्तर का था । यदि बंगाली निर्देशक व 
प्रकाश-संयोजक 'हम प्रकाश योजना में कुछ भी 
काला, नीला, पीला दिखाकर दर्शकों को उरुलू बना 
सकते हैं' इस धारणा को छोड़कर कुछ रचनात्मक 
प्रवृति अपनाये: तो वे निश्चय ही हिंदी रंगमंच को 
सहायक सिद्ध हो सकते हैं । 
कृष्ण कला कुंज ने श्याम फड़के का पै, पै 
आणि पै मदन गडकरी के निर्देशन में प्रस्तुत 
किया । नाटक में महेश रायपुर., मीना बोधन., 
विभा बोधन., मिशाल आदि का अभिनय उत्तम 
६४ 
नटरंग 
था 1 मदन गडकरी के निर्देशन में एकरसता 
दिखलाई दी । प्रकाश-योजना, मंच-साना आदि 
आकर्षक थीं । 
नगर में नष्ट्रयक्षेत्र में बहुत अधिक सक्रियता 
परिलक्षित हो रही है । निकट भविष्य में ही कई 
उत्तम नाटकों का प्रदर्शन संभावित है । 
रमेश कुमार राजोरिया 
जोधपुर 
जरेधपुर में नवोदित मयूर नाट्य संस्था के स्थापन 
समारोह के अवसर पर लेखक-निर्देशक ए ० 
जी ० खान के नाटक उजले शरीफ का प्रस्तुती- 
करण तीन दृश्यों में किया गया जिसमें दो दृश्य अदा 
लत के तथा एक डाकुओं के गिरोह का था । प्रस्तुती- 
करण की विशेषता यहीं थी कि नाटक का आरंभ और 
अंत अदालत के दृश्य से ही होता है जिसमें दर्शको- 
को फिल्मी तकनीक का-सा आभास कराने का प्रयत्न 
किया गया था । रूढिगत कथानक को (जिसमें 
मजदूरों और पूंजीपतियों के संघर्षजन्य हृदयस्पर्शी 
वेदना दृष्टव्य थी) एक नया बाना पहनाकर प्रस्तुत 
किया गया था । शेरा डाकू और सेठ घनश्याम दास 
की दोहरी भूमिकाएँ एक ही व्यक्ति (विजय माथुर) 
बडे कौशल के साथ निभाता है किंतु नायक 
सतीशकूमार सवसेना (ए ० जी० खान) कोई तीसरा 
मध्यम पुरुष ही है जो संघर्षों और प्रतारणाओ से 
घिरा हुआ है । शेरा डाकू खून करता है किंतु 
दुर्भाग्य से यातनाएँ नायक को ही सहती पड़ती है । 
पूरा कथानक इसी भाग्य-चक्र के इर्द-गिर्द घूमता है 1 
अभिनय की दृष्टि से जज साहब की भूमिका 
को अतिनाटकीय ढंग से निभाया गया जिसमें 
माइक को पैन से खटखटाते देखना, 'पर्वा गिराओ, 
पदों गिराओ' बोलना, आदि जज की भूमिका को 
अप्रिय बनाने वाली बातें श्री: । अभिनेता महेश माथुर 
(सरकारी वकील) की नाटकीय बात्यावस्था का 
