नाट्यवृत्त 
निर्णय भविष्य पर छोड़ देना समीचीन होगा । पर 
ए० जी ० खान का अभिनय मुंदर था । विजय 
माथुर (शेरा डाकू) का व्यायक्तित्व भी उनकी खल- 
नायक की भूमिका के अनुरूप था । विजय नि:संदेह 
एक प्रतिभाशाली अभिनेता हैं, किंतु वह संवादों को 
चीख-चीखकर बोलने के आदी हैं 1 बाप की भूमिका 
में गोरधन का अभिनय भी सुंदर था । डाकूओं की 
भूमिकाओं के अभिनय वास्तविक थे 1 रुत्री पात्रों के 
अभिनय भी सराहनीय थे 1 
मंच-साजा ठीक थी । पर प्रकाश का प्रयोग 
नहीं के बराबर था । ध्वनि-प्रसारण यन्त्र को मंच के 
बीचोबीच लटकाना भी अभिनय में बाधक था । 
पार्श्व में पटाखों द्वारा बंदूक छूटने का आभास 
कराना बचकाना प्रयोग था । रूप'-सज्जद्ध और वेश- 
भूषा बहुत मुंदर थी ( 
जोधपुर विश्वविद्यालय के सांस्कृतिक-सप्ताह के 
तत्वावधान में प्रस्तुत मि० अभिमन्यु, के प्रदर्शन में 
युवा दर्शकों ने बहुत-सी कुसिंयाँ इधर-उधर फेंकी 
जिससे नाटक के आनंद में बहुत बाधा उत्पन्न हो 
गयी । नतीजा यह हुआ" कि पुलिस को बुलाया 
गया । ओ बे आदमखोर भी पुलिस के संरक्षण में 
बचत हुआ । नाटक के लेखक, निर्देशक और नायक 
ए ० जी० खान के दल मयूर नाट्य संस्था की यह 
द्वितीय प्रस्तुति थी । आजादी की जंग की एक 
महान कथा को नाट्य सूत्र में बाँधा गया । बांगला 
देश के बीर सेनानी मुजीबुर्रहमान और पाकिस्तान 
के जनरल याह्यब्बख? (ओबे आदमखोर) के बीच हुई 
वार्ता को लेखक ने स्पष्ट किया तथा साथ ही 
कथा के माध्यम से पाकिस्तानी सैनिकों के द्वारा 
किये गये अत्याचारों के कूछ नमूने प्रस्तुत किये । 
इस त्रिदृरुयीय नाटक का प्रथम दृश्य अभिनय 
मंच-सजता आदि सभी दृष्टियों से सुंदर था । इस 
में विजय माथुर (याह्या) ए ० जी ० खान (मुजीब) 
गोवर्धन (टिक्का सां) , चेतन माथुर (मुट्ठी) के 
अभिनय प्रशंसनीय ये किंतु व्यक्तित्व की दृष्टि से 
पात्र-चयन प्रतिकूल था । याह्या खों की रूपन्सज्जजा 
और वेशभूषा फिर भी ठीक थी 1 किंतु मुजीब का 
६५ 
व्यक्तित्व कमजोर लग रहा था । द्वितीय दृश्य में 
आशा पाराशर के अतिरिक्त अन्य अभिनेत्रियों के 
अभिनय अतिनाटकीयतापूर्ण थे । इंदु व्यास, मधु, 
ललिता जोशी के अभिनय दर्शकों में चर्चा का 
विषय बने । टिक्का खों के सामने जो चंद बासी लाये 
गये थे उनमें श्याम र्प'वारे का अभिनय सुंदर था । 
विश्वनाथ शर्मा 
पटना 
चतुरंग ने अपने सप्तम वार्षिकोत्सव के अवसर 
पर गत २ १ हैं २ २ और २ ३ जून को स्थानीय 
रवींद्र भवन में अपनी विभिन्न शाखाओं द्वारा 
तीन नाटक प्रस्तुत किये । पहला बादल सरकार का 
सुविख्यात नाटक एवं इंद्रजित था । यह चतुरंग की 
मुजपफरपुर शाखा ने प्ररित किया था 1 निर्देशक थे 
दिलीप घोष और प्रकाश-अवस्थापन स्वपन 
भौमिक । इस संस्था ने इस अमूर्त नाटक का 
प्रस्तुतीकरण बहुत ही सफलतापूर्वक किया । मंज- 
सज्जा में नाटक के केंद्रीय भाव को दर्शाने के लिए 
एक नया प्रयोग किया गया था, जो बहुत ही 
प्रभावोत्पादक था । मंच के पीछे एक दूसरा मंच 
उठाया गया था जिसके चारों ओर नाटक के पात्र, 
मंच पर आते-जाते चक्कर लगाते थे जो इस बात 
का द्योतक था कि मनुष्य बडी-बडी आशाएँ लेकर 
उद्देश्य की प्राप्ति के लिए आगे बढ़ता है, लेकिन 
फिर घूमकर उसी जगह पहुँच जाता है जहाँ से 
उसने जीवन-यात्रा शुरू की थी । इस नाटक में 
लेखक के रूप में दिलीप घोष का अभिनय बहुत ही 
सराहनीय था । स्वप्न भौमिक की प्रकाश-व्यवस्था 
भावों को उभारने में काफी सहायक रहीं । 
दूसरे दिन संस्था की खगोल शाखा ने विजय 
तेंदुलकर के बहुचर्चित नाटक शांतता, कोर्ट चालू 
आहे का हिंदी रूपांतर खामोश, अदालत जारी है 
प्रस्तुत किया । इस नाटक के निर्देशक मुहम्मद सभी 
