खान का निर्देशन और वादी पक्ष के वकील के रूप 
में उनका अभिनय बहुत ही प्रभावशाली रहा । इस 
नाटक की सबसे बडी खूबी यह थी कि इसमें काम 
करने वाले हर कलाकार ने बहुत सफलतापूर्वक 
अपनी अभिनय कला का परिचय दिया । असित 
पाल की प्रकाश-व्यवस्था नाटक के अनुरूप थी । 
समारोह के अंतिम दिन संस्था की पटना 
शाखा ने सुधांशु दासगुप्ता का मूल बँगला नाटक 
ए आमि चाइनि प्रस्तुत किया -। इस नाटक की 
मंच-व्यवस्था, ध्वनि-मअवस्था एवं प्रकाश-अवस्था 
क्रमश: सुधीन दासवर्मा, अनुपम मजूमदार और 
दीपंकर दासगुप्ता द्वारा की गयी थी जो नाटक को 
सफल बनाने में सहायक सिध्द हुई । नमिता के रूप 
में शुक्ल' मुखर्जी का अभिनय अभूतपूर्व था । मास्क 
का निर्देशन बरुण सरकार का था । 
इस उत्सव के लिए रवींद्र भवन की सजावट 
सुधीन दासवर्मा ने की थी, विशेषकर आकाश की 
छूती बीस फीट ऊंची मानवाकृति जो इस संस्था- 
की उत्तरोत्तर बढती हुई प्रगति की प्रतीक थी । 
इस अवसर पर संस्था ने एक सारिका का भी 
प्रकाशन किया है जिसमें श्यामल चक्रवर्ती के दो 
नाटक, एक मूल बँगला में बनमानुष तथा दूसरा 
बँगला नाटक उबाला का हिंदी रूपांतर-भी हैं । 
७सुधोनदुदासवेर्मा 
आवेग ही 
६४, बिहारी लाल मार्ग, रतलाम (म०प्र०) 
समकालीन कविता की पहचान 
अशोक वाजपेयी, ऋतुराज, चंद्रकांत देवताले, जगदीश चतुर्वेदी, देवेंद्र कु-मार, मणि मधुकर, 
मलयज, लीलाधर जगूडी और- विष्णु खरे की कविताओं पर अठारह युवा समीक्षकों के 
समीक्षक-विश्लेषण । और इन विश्लेषणों पर कवियों के प्रत्युत्तर । 
समसामयिक कविताओं को समझने की दिशा में एक महत्त्वपूर्ण प्रयास । संग्रहणीय एवं संदर्भ 
योग्य विशेषांक । 
पृष्ठ १४४ 
६ ६ 
मूल्य चार रुपयों 
