नाटक सूची 
मौलिक 
'अकेला शहर-स-शंभुनाथ सिंह, काशी विद्यापीठ, 
वाराणसी । 
एडिथ डोल-सुरेंद्र वर्मा, १ ३ए/२ ३ , वैस्टने ऐम- 
टेशन एरिया, करोल बाग, नयी बिरुली-५ । 
तीन नाटक (द्रोपदी, सेतुबंध, नायक खलनायक 
विदुषक)-सुरेंद्र वर्मा । प्रकाशक : भारतीय 
ज्ञानपीठ, दित्ल्ली-६ । 
कायाकल्प-राजे-कुमार शर्मा । प्रकाशित है अदा- 
कार, कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित । 
उलझी आकृतियाँ, एक और युद्ध-य-हमीद-तला, 
हिंदी" विधि संहिताकरण, विधि विभाग, राज- 
स्थान, जयपुर 1 अभिसारिका, जयपुर द्रारा 
प्रदर्शित । 
पी-टूटा, तेंदुआ-मुद्र-राक्षस, ए १ ५/५, राणा 
प्रताप बाग, दिल्लरै-७ । तिलचटूटा नटरंग 
है ८ में प्रकाशित है 
पेपरवेट---रमेश उपाध्याय, बी-३/४ राणा प्रताप 
बाग्र, विरल्ली-७ । प्रतिबिंब, दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
अरीचिका, हमारी माँगें, राधा…अखिलेश्वर झा, 
एफ़. १ ०/ १४, माडल टाउन, दिल्ला८९ । 
एक और अजनबी, फिर एक बार-य-मृदुला गर्ग, 
गैस्ट हाउस, नं ० २, बागलकोट उद्योग, 
बागलकोट (मैसूर राज्य) । एक और अजनबी 
नारंग १ है में प्रकाशित । 
जैख्यानी का कहना है, तीसरा हाथी-रमेश बक्षी, 
एफ-" १, ग्रीन पार्क, नयी दिरुली'- १ ६ । देब-, 
का कहना है नेपथ्य, नयी दिरुली द्वारा 
प्रदर्शित । 
जारल१--ल९भीनारायण लाल । प्रकाशक: राज- 
पाल एंड संस, दिल्ली-' । संवाद, दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
६ भी 
बढ़ते फासले-नेल सिद्दीकी, है १/ : ४९, पुरवा 
हीरामन, कानपुर 1 
अनूदित 
बँगला 
गिन-पग-मोहित :वटूटोपाध्याय अनुवादिका: 
सान्त्वना निगम, एच- ३ ० २ हैं न्यू राजेंद्र नगर, 
नयी बिरुली-६ ० । अभियान, नयी दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
अंतहीन (शेष नेइ) -बादल सरकार; अनुवादक है 
रामगोपाल बजाज तथा रति बाथोंलीम्यु, द्वारा 
दिशांतर, नयी दिल्ली । 
चक्कर ( चक्र ) - लोकनाथ भटूटाचार्य; अनुवादक: 
दिनेश आचार्य, १ ३ ० , रुवेडियर एस्टेट, 
कलकत्ता-२ ७ । अदाकार, कलकत्ता द्वारा 
प्रदर्शित । 
मराठी 
सखाराम बाइंडर-विजय तेंदुलकर; अनुवादिका : 
सरोजिनी वर्मा, ६ ५, र्टगोर टाउन, इलाम 
बाद है नाटूयद्वयी, नयी` दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
काल तुझे नमस्कार (कालाय तस्मै नम:) -- चिंतामणि 
व्यंबक खानोलकर; अनुवादिका : सरोजिनी 
वर्मा । अभियान, नयी दिस्ती द्वारा प्रदर्शन" । 
पारिजात …- वसंत कानेटकर; अनुवादक : दिनेश 
आचार्य, कलकत्ता । संगीत कला मंदिर, 
कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित । 
सोया हुआ जागा ( प्रहसन) -बबनप्रभु । एमेउयोर 
मुप, करोल बाग, नयी दिलर्षपी८५ द्वारा 
प्रर्वाशेत । 
अंधेरे रास्ते (नकोस बालू अश्रु पाखरें)---स्मनोहर 
शेवड़े ; अनुवादक : विनायक पाटील; नागपुर 
में प्रदर्शित । 
