ब्रह्मचारी यक्ष (सुसांतक)--बसंत माने है अनुवा- 
बिका : प्रमोदिनी खान । माध्यम, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रदर्शित । 
कन्नड़ 
स्वर्ग के तीन द्वार-----: रंगाचार्य ; अनुवादक : 
ब ० व ० कारंत । दिशांतर, नयी दिल: द्वारा 
प्रदर्शित । 
विदेशी रूपांतर 
काँच के खिलौने ( ग्रलास- मिनाजेरी ) -…टेनेसी 
विलियम्स 1 रूपांतरकार एच० एल० पाशा: 1 
लिटिल थिएटर धूप, नयी दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
अफसोस हम न होंगे (सेंड भी जो फूलावर्त)…- 
रूपांतरकार : रणवीर सिंह । प्रकाशक : 
विद्या प्रकाशन मंदिर, बिरुली-५ । अभिसारिका, 
जयपुर तथा लिटिल थिएटर गुप, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रदर्शित । 
बिरुली चली पहन कर जूता…वोलफाम मेहां'रग; 
रूपांतरकार : सुरेंद्र वर्मा । दिशांतर, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रदर्शित । 
दुलहिन एक पहाड़ की (वाइड औम दौ हिल---- 
इजाबेल एँड्र०ज । रूपांतरकार : मृदुला गर्ग । 
दुश्यन जिमी) ---र्मक्तिम गोकों ; रूपांतरकार : 
रमेश उपाध्याय । 
६८ 
नटरंग 
साहित्य कला परिषद 
दिल्ली प्रशासन 
कलात्मक प्रदर्श का क्रय 
साहित्य कला परिषद द्वारा आयोजित "चतुर्थ 
वार्षिक कला प्रदर्शनी " एवं कलात्मक प्रदर्श क्रय के 
लिए कलाकारों को आमंत्रित किया जाता है कि वे 
अपनी कलाकृतियाँ (चित्रकारी, स्थापत्य, रेखाचित्र, 
फोटोग्राफी, ग्राफिक आदि ) साहित्य कला परिषद 
को भेजे: 1 प्राप्त कलाकृतियों में से उत्कृष्ट कला- ३ 
कृतियाँ साहित्य कला परिषद की वार्षिक कला 
प्रदर्शनी में प्रदर्शन एवं क्रय हेतु चुनी जायेंगी । 
कलात्मक कृतियों के इस संबंध में प्राप्त करने की 
विधि ( फरवरी से ५ फरवरी, १ है है ३ है । 
इस संबंध में नियमों एवं शतों की प्रति निम्न-, 
लिखित स्थानों से नि:शुस्क प्राप्त की जा सकती 
है : 
१. उप-सचिव, साहित्य कला परिषद, 
कमरा नं० २ २ , शिक्षा निदेशालय, पुराना 
सचिवालय/दिति-ली । 
२. सचिव, आल इंडिया फाइन आर्ट 
एंड क्रापृटूस सोसायटी, रफी मार्ग, नई दिल्ली । 
दयाशंकर मिश्र 
सचिव 
