म्यहिलानुगें के लिए ५ … न 
महिला प्रधान क्षेत्रीय बचत योजना महिलाओं के लिए ९६१ 16;]3132:::.:.::::.:;.: … है दृ 
लाभप्रद कार्य का नया अवसर प्रदान करती है है ५ व्य " " ' - : ८ 
प्रधानमंत्री श्रीमती गांधी द्वारा एक अप्रैल 
को शुरू की गई यह योजना आपके लिए 
है पारिवारिक आय बढाने का साधन है 
है समय का सदुपयोग है " 
हैं सामाजिक सम्पर्क बढाने का साधन है 
हाँ देवा सेवा का अवसर है 
आपको इकदृठी की गई राशि पर में "हैं 
.. कमीशन मिलेगा । " 
देश के सभी- शहरों और प्रमुख 
कस्वी में महिला बचत प्रधानों 
' की आवश्यकता है । 
महिला बचत प्रधान के रूप में ;ड्डे अस्ति जानकारी के लिये 
१ है: ३ ३ 
आपका जाय होगा है ' यस क्या लिस्थि . 
अपने क्षेत्र की गृहणियों से सम्पर्क करना, राष्टीय बचल अभयुक्त 
उन्हें सित बचत करने के लिये तैयार करना . ८- 
और हर महीने उनकी बचत इकटठा करके हु; " _ क्या कां ८. आं… 
नियत डाक घर में जमा करना । " 
आशा 7211३ 
