दो 
वैस्सा३ ५ 
है, 7.` 
\ द्य पं. "'३३ 
कि 
( ६ ' ३ " . ' . ‘ 
" "४५८५५ है मृ 
छेऊँदैड़ 
यहीं५शिष्टिक्ष१त्--, क्या क्षणी क्ती'श्चा ही णदृयें' 
८ 
क्शा अ तीस साल पहने के अपने जीवन को बाद कीजिए-य-तब अपने बहुत से 
धरेतू काम को आप झटपट निबटा देने की इच्छा काते पै है आज क्या 
११८ गया है, बजाज उपमानों से यह अब सम्भव हो क्या है है 
इस प्रेशर कूकर की ही बात देखिए है बजाज द्वारा बनाए व्य अनेक 
गूहोपयोमी उपकरणों में से यह भी एक है और ऐसे उन स्तर के उफ्फरर्णी 
से ही तो आज बजाज का नाम हो गया है है नई नई क्तिगाम बनाना, 
क्रि 3 कच्चे माल की अनुकूलता माँषना, सही सही 'रेटेड कैपेसिटी' का 
।बज्ञ ५ उ-हा-ल] भरोसा जाना---., कामों में मेहनत तो काफी लेनी नहीं है हमें, र्वक्ति 
दलो कारण से तो आज जीवन में आनन्द का रज शमां क्या है है 
त्मा हलेक्सिकल्ल लिमिटेड 
४५-४७, पीर शक्ति। रोड, मरि-, बजाज आप के जीएन को गतिशील बनाने के लिए हमेशा प्रसूत है' । 
श्चा-भारब्र मैं सर्वत्र 
५ ३ गेयुण' ५३९-126सै'५3 
