वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
एक पति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य लता परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली-११००त्२, 
फोन : २२२१री७१०, २२२४३४१० टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंट्स 
फोन : २२इ२११७४, त्२१२७त्६२२६ द्वारा रुचिका प्रिर्ट्स में मुद्रित । 
दृ-शाआँ : राटाटाश्चाहह्माआं511१118।1@)'31100.०0.प्रेम 
झाओ : क्या.राटाटाक्षाहग्राटाहँअंप्नप्तिधा।.0च्चाह 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मत्तामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
