सम्पादकीय 
जून, २ ० ० री 
ष्ण बलदेव वेद अपनी पीढी के उन लेखकों में से हैं जिन्होंने नाटक अपने जीवन के उत्तरकाल 
में लिखे । उनके समकालीनों में भीष्म साहनी ही ऐसे थे, जिन्होंने नाटक लिखना शुरु कर दिया 
था । उन्हों की पीढी के कृष्णा सोबती और निर्मल वर्मा ने नाटक नहीं लिखे यद्यपि उनकी 
कहानियों की सकल नाटूय प्रस्तुतियाँ हुई । वेद साहब का रंगप्रवेश एक आधुनिक क्लैसिक के अनुवाद 
के माध्यम से हुआ । पर उनके बाद में लिखे गये मोलिक नाटकों ने जल्दी ही रंगकीतिं अजित कर 
ली । भाषा के साथ अथक खिलवाड़ करने की उनकी कथान्युक्ति उनके नाटकों के लिए भी बहुत 
कारगर साबित हुई । उनकी नि१क्ति प्रयोगशीलता ने उनके नाटकों को बिल्कुल नये किस्म की संरचना 
दी है । अस्सी पार कर चुके इस बिरले ययवार--नाटय२कार का नया नाटक प्रान्त का उजाला' प्रकाशित 
कर हमें इस बार विशेष प्रसन्नता है । 
हिन्दी के लेखक-जात नाटक लिखने के बोरे में यया सोचता-समझता है यह कुछ विस्तार से 
जानने के लिए हमने कईं कथाकारों, कवियों आदि से तीन प्रश्न पूछे थे : अटूठाईंस लेखकों ने इन 
प्रश्नों का उत्तर देने की जहमत उठायी । कुछ ने विस्तार से, कुछ ने संक्षेप में । इनमें राजेन्द्र यादव, 
अमरकान्त, विष्णु खो, रमेश उपाध्याय, हिमांशु जीजी, राजी सेठ, गिरिराज किशोर, कृष्ण कुमार, चित्रा 
पुदूगल, चन्द्रकान्त देवताले जैसे वरिष्ठों से लेकर अलका सरावगी, प्रभात विपक्षी, हेमन्त कूकरेती, 
व्योमेश शुक्ल आदि शामिल हैं । हम इन उत्तरों को कृतज्ञतापूर्बक एक विशेष खेड के रूप में इस बार 
प्रकाशित कर रहे हैं । ब्रिटिश नाटककार हेरॉल्ड पिंटर के एक वक्तव्य का हिन्दी अनुवाद एक तरह 
से इसी क्रम में देखा जा सकता है जिसमें उन्होंने रंगमंच के लिए लिखने पर अपने विचार व्यक्त लिये 
हैं । 
बीसवीं शताब्दी के भारतीय रंगमंच के निर्णायक स्थपति हबीब तनवीर का दुखद देहावसान 
"नटरंग‘ के लिए विशेष रूप से दुखदायी है । उनका शुरु से ही हमसे गहरा और नज़दीकी रिश्ता था । 
उन्होंने अपने रंगकर्म और वृष्टि से भारत में वैकल्पिक रंगाथुनिकतां विकसित की जिसमें अपना गहरा 
और अमिट प्रभाव छोडा है । लोक और आधुनिक के बीच कल्पित हैत और दूरी को न सिर्फ उन्होंने 
पाटा बल्कि दूसरे अनेक रंगकर्मियों को उस जोर बढ़ने के लिए रास्ता खोला । उनके निधन से उनके 
रंगमंच का अवसान नहीं होगा क्योकि उससे प्रेरित रंगमंच अब हमारी परम्परा भर नहीं बल्कि हमारी 
सक्रिय समकालीनता का भी ज़रूरी हिस्सा बन चुका है । उनकी मूर्धन्यता का एक प्रमाण यह है कि 
उनका उत्तराधिकार उनके नजदीक रहे रंगकर्मियों भर में नहीं ऐसे अनेक रंगकर्मियों में जीवित और 
सक्रिय रहा जायेगा जिन्होंने अपनी वह रंगदिशा न चुनी होती जो कि चुनी अगर उनके सामने हबीब 
तनवीर के रंगकर्म की उजली उपलब्धि और चुनौती न होती । हम जल्दी ही उन पर अपना एक विशेषांक 
निकालने जा रहे हैं । 
नट-रंग-ए ३ / पू 
