मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
नियत 
बीवी 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीबी 
मियाँ 
ढाँहोतीहे 
- और मेरे लिए 
होती है 
और किसी के लिए 
कभी कभी 
अब यह बात भी हो गयी अब जाओ उपर 
तुम यया करोगी 
अपने मन का मनोखेल देरकूँगे 
काम और अन्त के बोरे में सोकूँगे 
घबरा उठी तो घंटी यजा कूँगे । 
मैं भागा भागा नीचे आ जाऊँगा 
क्रिसी दिन सीढियों में गिर जाओगे 
अब भागना ठीक नहीं 
मैं भी यही सोचता हूँ 
लेकिन घंटी सुन घबरा जाता हूँ 
घंटी उतरवा क्यों न दें 
अब चलने ही क्यों न दें 
अच्छा अब जाओ भी 
यह मत कह देना मन नहीं 
तुम्हें इतना गुस्सा क्यों जाने लगा है आजकल 
मैं नहीं जानती क्यों 
मानती हो 
मान लेती हूँ लेकिन अब जाओ ऊपर 
मुझे अब किसी भी बात पर पाले जैसा उबाल 
नहीं जाता 
शिकायत कर रहे हो या शुक्रिया 
दोनों 
पानीपत मानो अब भी हुमक लेते हो 
नीरू के लिए 
मेरे लिए 
और क्रिसी के लिए भी कभी कभी 
… शिकायत कर रही हो या शुक्रिया 
- दोनों 
- अब हमारे सवाल जवाब शिकवे आरोप तनावहीन 
… शिकायत या शुक्रिया 
- दोनों 
- शिकायत ज्यादा या शुक्रिया 
- मात्रा बदलती रहती है 
१६ / नटरंग-८ ३ 
बीवी - 
मियाँ… 
दोनों … 
दोनों … 
बीवी - 
मैं जानती थी तुम यही कहोगे 
मैं जानता था तुम यहीं कहोगी 
(एक साथ) शिकायत या शुक्रिया 
(एक साथ) दोनों 
(दोनों की शब्दहाँन हँसी / अँधेरा / फिर कुछ क्षणों 
बाद उजाला / बीवी अपनी कुर्ती में / दूसरी साली ही 
८आँखें बन्द का लेती है और हैं बीलना शुरू कर 
देती है जैसे सांर्यान्तीर्या बील रही हो, किती स्वप्न 
मैं' अं 
आज उसने अपनी कहानी में फिर कुछ जोड़ दिया 
कुछ छोड़ दिया 
जो जोडा और छोडा क्यों जोड़ा क्यों छोड़ता 
यया जान बूझ का या वेसे ही 
यया बाँई भी कहानी हुदृबन्दू कहीँ ही नहीं जा 
सकती दोबारा 
मैं सोचती रही मुमकिन है मैं ही 
कुछ कमोवेश सुन रही हूँ 
मैं ही कुछ जोड़ रही हूँ कुछ छोड़ 
हर बार कहानी बदल सी जाती है 
और उसका असर भी 
मैं सोचती रही और सुनती रहीँ और सोचती रही 
लगता रहा जैसे बरसों से उसे ही सुन रही हूँ 
बीच बीच में ऊँघती भी रही 
लगता रहा कोई स्वप्न देख रही हूँ 
किसी स्वप्नलोक में किसी स्वप्नलोक का 
कोई स्वप्नद्रष्टा उनकी कया का रहा है 
हम दोनों उन दोनों में बदल गये हैं 
हमारी कुर्सियाँ उन चारपाइयों में 
वे चारपाइयों दो गालिचों में 
जिन पर अधलेटे हम महाशून्य में 
उड़े जा रहे हैं 
उड़ती उड़ती मैं उसकी आवाज़ सुनती रही 
हैरान होती रहीँ हम कहाँ उडे जा रहे हैं 
इस बँगले को देखती रही 
इस सारे संसार को 
यया नीचे कोई सोच रहा होगा 
हम कहों हैं कहॉ खो गये कहौं उड़ गये 
यया हमारी कायाएँ यहीं लूट गयी 
जून, २ ० ० त् 
