मीत जा जाए तो शायद उसका आभास 
भील्मेंनहो 
बीवी - वह तो अच्छा ही होगा 
मियाँ - अच्छा बुरा सब बेहूदा इस इन्तहा पर 
बीबी - तुम फिर शुरु हो गये 
मियाँ - तुम भी हो जाओ 
बीवी - मैं अब खाली 
मियाँ - मैं भी 
(खामोशी) 
बीवी - अब उन्हें जा जाना चाहिए 
मियाँ - ३ अब मैं यह नहीं कहँहुंप्न 
कि आया वे जा ही गये हों 
बीबी तो यह भी मत काना 
अगर वे न जाये तो 
मियाँ -… यह श्मी नहीं कहूँग 
अगर वे जा राये तो 
बीबी - तो फिर कहोगे यया 
मियाँ. तो आज वे जरुर कुछ ते का के आएँगे 
बीबी - हम उनसे पूछेंगे नहीं वे यया या क्या यया 
ते करके ड़ेग़ये हैं हमें बताएँगे या नहीं 
लेकिन हमारे प्रश्न हमारे चेहरों पर चिपके नजर 
आएँगे _ 
मियाँ तो वे फिर भी खामोश रहेंगे 
बीवी तो मैं उनकी खामोशी पर ख़फा हो जाऊँगी 
मियाँ तो में तुमको समझाऊँगा इशारों से 
._ उनको खामोश ही रहने दो 
शुक कसे वे खामोश हैं खैर मनाओ 
वे जो ते का के जाये हैं 
बता नहीं रहे अगर बताने लग गये 
तो यया पता यया यया बता दें वे 
शुक्र फ्लो 
बीवी … मैं समझ जाऊँगी तुम उनको उकसाना चाहते हो 
मियाँ तो वे भी समझ जाएँगे 
उनके मुँहों पर ताले लग जाएँगे 
मैं उनमें उनकी मुस्कानों को दूकूँग़ 
वे उनको और ज्यादा कस लेंगे 
बीवी … मेरी ख़फ़गी फट जाएगी 
मैं उन पर बरस पकूँगे 
२६ / नटरंग-दा 
मियाँ 
बीबी 
मियाँ 
बीबी 
मियाँ 
बीवी 
बीवी 
मियाँ 
बीबी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
मियाँ 
बीवी 
तुम चुप क्यों हो 
का दो तुम दोनों पागल हो 
हम तीनों तुम्हारा पागलपन 
का दो तुम दोनों ने ही 
अपने पागलपन में 
हम तीनों को रच डाला है 
यह यया सोच गयी हो तुम 
वही जिसे सोचने से तुम डरते हो 
और तुम 
मैं भी डरती तो हूँ पर डरते डरते सोच गयी 
यया उनसे यह कह पाओगी 
हौं डरते डरते कह डालूँगी कह ही डाला है 
मेरी जाफरी लौट जायी है 
और अब यह तुम पर है 
और तुम्हीं, उस डर पर 
जो तुम्हें उसका सामना करने से रोके रखता है 
जो मैं सोच गयी डरते डरते 
जो पैने का डाला है डरते डरते 
(खामोशी) 
तो अब यया करें 
कुछ नहीं कुछ भी नहीं 
और अगर वे न जाये तो 
उनमें‘से एक भी न जाया तो 
तो हम मान लेंगे वे हमसे उब गये 
और अब हम दोनों को 
उनके बग्रैंर अकेले ही जीना मरना है 
हो सकता है वे तीनों आपस में मिल गये हौं 
हमारे खिलाफ़ 
तुमने जो अभी अभी सोचा था डरते डरते 
यया उसको भूल गयी 
भूली तो नहीं भूलना चाहती हूँ भूल जा3त्गी 
तुम भी भूल जाओ 
डर फिर सवार हो गया 
हुओं तो नहीं हो जाएगा 
तो अब हम यया का सकते हैं 
कुछ नहीं कुछ भी नहीं 
अन्त का इन्तजार कर सकते हैं 
लेकिन न भी करें तो वह होता रहेगा अपने जाप 
जून, यत् 
