प्रश्नत्रयी 
२८ / नटरंग'-८ ३ 
र: रामचं जैसी समावेशी और जीवन्त दिया की द्वार याँ कहूँ लेखकों का आकर्षण रहा 
है / उनमें से कई विभिन्न. कारणों से नाटक नहीं लिख तक या उम्हें उसकी तैयारी 
कै लिए क्यप्ति अवकाश नहीं मिला / इसी सन्दमें में हिन्दी लैछकन्जगद नाटक 
लिखने क बारे में क्या स्थिता-समझता है यह विस्तार स्टे जानने कै लिए हमने कड़' 
कथाक/रटे कवियों आदि से तीन प्रान पुछ थे / इनमें तै कुल ने उत्तर श्रेजै है जिन्हें हम 
प्रकाशित कर रहे हैं/ ये कुछ विस्तृत; कुछ साँक्षेप्त उत्तर सीम-ब और नाटक र्क प्रति 
ल्लेछकन्जगद के तीच और रुझान को सामने लाता है/ 
ये प्रश्न हैं- 
१. एक ल्वेखक क स्य में जाए कभी नाटक लिखने की द्वार आकक्तिहुए? कब? कैसो? 
२. अगर हाँ तो फिर क्यऱहुआट अगर नहीं तो क्यों? 
३. क्यक्व भविष्य में कभी नाटक लिखने की सोचते हैं? 
ते-सम्पादक 
अबुल बिस्मिल्लाह 
हाँ, मैं नाटक लिखने की ओर आकर्षित हुआ । जिन दिनों मैं इलाहाबाद या 
बनारस में रहा, उन दिनों नाटक लिखने के बारे में मैंने कभी नहीं सोचा । दरअसल 
वहाँ नाटक का कोई खास माहोल नहीं था । लेकिन दिल्ली जाने के बाद नाटकों के 
मंचन का एक भराडफूर संसार मेरे सामने खुला । यहाँ हबीब तनवीर और विजय तेंदुलकर 
के अलावा कई दूसरे लेखकों तथा नाट्य निदेशकों के नाटक देखने को मिले । मेरे 
वरिष्ट सहयोगी भाई असगर वजाहत के नाटक भी चर्चा में थे । जब मेरे लिए नाटक 
सिर्फ किताबी विधा नहीं था, उसका सम्बद्धता मंच और दर्शकों से भी था । अत: मेरे 
मन में भी नाटक लिखने की लालसा जगी । 
जब नाटक लिखने का विचार वना तो समस्या आयी कथावस्तु की और सोचते-रोचते 
अरब के एक मिथ पर जाकर मेरा ध्यान अटक गया । वह मिथ, जिसके अनुसार शद्दाद 
नामक एक बादशाह ने पृथ्वी पर ही अपने लिए जन्नत का निर्माण करवाया था, सिर्फ 
इसलिए की किसी ज्योतिषी ने उससे कह दिया था कि तुम्हारे भाग्य में जन्नत नहीं 
जून, २ ० ० री 
