है । और वह बादशाह अपनी बनवाई जन्नत में भी प्रवेश नहीं 
कर सका था, द्वार पर ही उसकी मृत्यु हो गयी थी । मैंने इस 
मिथ का आधुनिक सन्दर्यों से जोड़ना शुरु क्रिया और दो 
पैसे की जन्नत नामक नाटक का सूजन हो गया । इस नाटक 
को स्व. सोमदत्त ने साक्षात्कारमें छापा था और इसकी पाती 
प्रस्तुति भोपाल में हुई धी---, अक्तूबर, १रीए६ को जनरग 
की ओर से । फिर तो दिल्ली, लखनऊ, इलाहाबाद, अलीगढ़, 
भिलाई जादि जगहों पर इसकी अनेक प्रस्तुतियों हुई । इनमें 
से जनरग (भोपाल) और दरणि (लखनऊ) की प्रस्तुतियाँ मैँने 
देखी थीं । अपनी किसी वृति को रंगमंच पर देखने का वह 
मेरा टटका अनुभव था । दो पैसे की जन्नतके बाद कलियुग 
का स्थ और कागज का पांडा नाम के दो नाटक मैंने और 
लिखे थे । एक नुवकड़ नाटक भी लिखा था- जनता खुद देखेगी 
शीर्षक से । 
भविष्य में नाटक तिरकूँग या नहीं, का नहीं सकता । 
सब कुछ परिस्थितियों और वातावरण पर निर्भर होता है । नेमि 
जी जब जीवित थे, उन्होंने श्री राम सेंटर में एक नाटक शिविर 
का आयोजन किया था और मुझे भी उसमें जामन्दित किया 
था । तब जल्दबाजी से मेने अपनी एक कहानी नदी किनारे 
शाम का नाट्य रूपान्तर प्रस्तुत किया था । मेरी वह नाट्य 
रचना श्री राजेन्द्रनाथ जी को जमी नहीं बी । बस, मैं हताश 
हो गया था । यद्यपि नेधि जी ने मुझे वहुत प्रोत्साहित किया 
था, फिर भी मेरा मन नाटक की ओर गया नाहीं । अब अगर 
नेमि जी जैसा कोई और प्रोत्साहनकतां सामने जाये तो मुझ 
जैसे अनेक कविन्कथाकार भी नाटक की जमीन पर पौध लगाने 
की सोचेंगे, ऐसा मेरा भरोसा है । 
अमरकान्त 
नाटक और नाट्य लेखन की ओर मेरा आकर्षण सदा 
बना रहा, लेकिन कुछ अन्य कारणों से मेरा नाट्य लेखन नहीं 
हो सका । मेरे पिताजी बड़े अच्छे अभिनेता थे, लम्बे-चौड़े, 
बुलन्द आवाज, फय्याज़ खाँ की तरह अत्यन्त सहृदय एवं 
भावुक प्रेम और गुरसे में नाटकीय सत्-धाई-यवन में राजा 
कर्ण का उनका अभिनय मुझें आज भी याद है । तभी भी नाटक 
के प्रति मेरा आकर्षण रहा है । कालिदास, शेक्सपीयर, इब्सन, ~ 
चेखव, ओनील, विजय तेंदुलकर अनेक नाटककारों ने प्रभावित 
क्रिया है कईं बार इच्छा हुई की नाटक लिखूँ लेकिन रंगमंच 
जून, २० ० त् 
के अभाव में कुछ का न सका । नाटक में मेहनत तो है, 
लेकिन रंगमंच न होने से अच्छे नाटक नहीं मिलते । उच्चवर्गीय 
मानसिकता के नाटक नहीं लिखे जा सकते, हिन्दी में क्रोर्स 
में लगाने के लिए अमूमन पौराणिक ऐतिहासिक सन्दर्मों वाले 
नाटक लिखे गये । दूसरी भारतीय भाषाओं में बेहतर नाटक 
लिखे गये । 
हिन्दी में रंगमंच का सर्वथा अभाव है । ऐसा रंगमंच 
जिससे जाम लोग जुड़ हों । ऐसा रंगमंच जो अभिनेता वगेरह 
को पृपुर परिश्रम दे-स्वतन्त्र, आत्मनिर्भर रंगमंच । 
मैं अब यया तिरकूँप्न-जब पाते नहीं लिखा । अब ऐसी 
कोई योजना नहीं है । 
अलका सरावगी 
" मैँने अब तक एक ही नाटक लिखा कलकत्ते से" कपर्यु 
का एक दिन जो नटरग में प्रकाशित हुआ था वं यह बाबरी 
मस्जिद के बाद के दोर में लिखा गया था । शायद में इस 
पर कहानी ही लिखती, पर यह उपने-जाप एक रंगमंच के 
दृश्य की तरह मेरे सामने जा रहा था । " 
नाटक क्री विधा जीवन के सबसे नज़दीक है । जायद 
इसीलिए मैंने रश्मि जी के कहने पर हमारे संयुक्त परिवार 
के देर सारे बच्चों के जीवन पर एक और नाटक लिखने की 
सोची । यह नाटक बच्चों के लिए होता, पर जाने क्यों एकाध 
डायलॉग के खाद जागे नहीं बढा । 
भविष्य में नाटक लिखना तो जरूर चाहती हूँ। इधर 
अपने नये उपन्यास को भी कई खार एक नाटक के रूप में 
देखती हूँ। 
उदयन बाजपेयी 
कई बरस पाले मैंने एक बार नाटक लिखने का इरादा 
क्रिया था । वह नाटक बरसों मेरे भीतर घूमता रहा । में बार-बार 
उसे लिखने की सोचता पर हर बार पीछे हट जाता । मुझे 
बराबर यह महसूस होता कि जितनी कुशलता से में कविता 
या कहानी या निबंध लिख पाता हूँ, उतनी कुशलता से नाटक 
नहीं लिख पाऊँगा । मैं अपना वह अनलिखा नाटक अपने 
रंगकर्मी मित्रों को सुनाता, वे उसे बहुत पसन्द करते, उसे 
लिखने के लिए मुझे उत्साहित भी करते पर मेरे भीतर उसे 
नटरंगक्वें८३ / २ ६ 
