लिखने का साहस नहीं होता । साज आपके प्रश्न करने पर 
जब उसके बारे में सोच रहा हूँ तो मुझे अपने संकोच का 
कारण कुछ-कुछ समझ में आ रहा है । कहानी या य२विता 
की लेखन-प्रक्रिया नाटक-लेखन से बिल्कुल अलग है । यह 
सच है कि कविता और कहानी में भी नाटक की तरह ही 
संवाद हो सकते हैं, उनमें नाटकीयता हो सकती है (बल्कि 
कई य२विता-यप्रानियों में होती ही है) और नाटकों में काव्यत्व 
का कोना मानी हुई बात है बल्कि संस्कृत परम्परा में नाटकों 
को काव्य का ही दर्जा दिया गया है पर फिर भी कविता-कहानी 
तात्विक रूप से नाटक से अलग हुआ करती है है इनके बीच 
का यह तात्विक मेद अलक्षित रहा जाता, मगर मैंने सुश्री 
संगीता गुन्देचा की महाकवि भास की नाट्यदूष्टि पर एकाग्र 
पुस्तक 'भास का रंगमंच' न पढी होती । उस पुस्तक में उन्होंने 
पूरी गहराई से यह दिखाया है कि कैसे भास के नाटक के 
संवाद पाठकों या दर्शकों को सीधे सम्बोधित होने के स्थान 
पर अभिनेताजिभिनेवियोंकोस८शेधित्त । भासक्रीनाटूयलेखन 
की शैली में नाट्य-लेखन की कुछ मूलभूत ज्ञान का निर्वाह 
हुआ है और उसके आलोक में हम नाट्य-लेखक को तात्वि 
रूप से समझ सकते हैं । १ 
कविता या कहानी में लिखे गये संवाद अपने जाप में 
पूर्ग होते हैं-उन्हें अपनी पूर्णता के खातिर अभिनेता के कालू 
(स्वर) की अनावश्यकता नहीं होती । वे जपने सम्भावित पाठक 
के मानस में बिना किसी मध्यस्थता के प्रवेश करते हैं । नाटक 
के संवादों की स्थिति इससे अलग है है वे-जैसा कि हम भास 
के सन्दर्भ में कह चुके हैं-अभिनेता को सम्बोधित हुआ करते 
हैं । यानी नाटककार जपने संवाद इस तरह लिखता है कि 
उन्हें सुनकर अभिनेता उसमें अपना आंगिक, सात्विक और 
आहार्य अभिनय जोड़कर उसे अर्थमय (और रसमय) बना सके । 
नाटककार इन संवादों को अन्तिम रूप नहीं दे सकता है इन्हें 
अन्तिम रूप देने का काम सिर्फ अभिनेता-अभिनेत्री ही कर 
सकते हैं । इसलिए एक तरह से " नाटककार के लिखे संवाद 
"अन्तरिम संवाद' हुआ करते हैं, उन्हें अलगन्दालग "अन्तिम 
रूप' अलगन्दालग अभिनेता जपने स्वभाव और सामप्टर्य से 
दिया करते हैं । इस अर्थ में नाटककार एक तरह से 
अभिनेता/अभिनेत्री या निदेशक के सामने संवादों का एक 
कच्चा ड्रापट प्रस्तुत करता है जिसे तरह-तरह के आंगिक/ 
सात्विक और प्रभार्य अभिनयों के बीच तरह-तरह से अन्तिम 
रूप दिया जा सक्ता हैया दिया जाता है । इसके लिए नाटककार 
३० / नंटरंगन्द ३ 
की कल्पना का स्वरूप कहानीकार या कवि से नितान्त भिन्न 
हुआ करता है । में कल्पना के उस विधान को साध नहीं सका 
इसलिए नाटक का कथानक मानस में लिए-लिए कुछ बरस 
तक फिरता रहा, उसे मित्रों को सुनाता रहा पर उसे नाटक 
की तरह लिख नहीं सका है लेक्रिन मैं उस भाव को खोना 
भी नहीं चाहता था इसलिए मैंने नाटक लिखने की जगह 
एक कहानी लिखी जिसके भीतर एक नाटक होता है । नाटक 
के प्रति अपना आभार प्रकट करने और नाटक_लिखने की 
अपनी असामर्व्य को दर्शाने के लिए मैंने इस कहानी का नाम 
रखा 'नाटक' * लेकिन 'नाटक' नाम की कहानी लिखने कै- 
पहले पैने नाटक-लिखने की जगह अपने कथानक के आधार 
पर नाटक करने का मन ज़रूर वनाया था है मैं चाहता था 
कि मैं अपने कथानक पर जबरदस्ती नाटक लिखने की जगह 
कुछ और करदें । इस विषय में मैंने अपने एक रंगकर्मी मित्र 
से इस पर चर्चा भी की थी । पर वे इस पर अड़े रहे कि मैं 
पहले उस कथानक पर आधारित नाटक . लिख दूँ फिर वे 
उसे 'करने' पर विचार करेगे। . 
में करना यया चाहता था? में चाहता था कि मैं कुछ 
अभिनेताओं और अभिनेत्रियों को अपने अनलिखे नाटक का 
कथानक सुनाऊँ, उस पर उन लोगों से देर तक बातें करदें, 
फिर उनसे कहूँ कि वे धीरे-धीरे अपने स्वभाव और स्वर " के 
अनुकूल उस कथानक पर कुछ काना शुरु करें । उनकी इस 
'कहन' को ही धीरेन्धीरे संवादों में बाँधा जाए और जब वह 
कथानक मुझसे पूरी तरह स्वतन्त्र हो, अभिनेता-अभिनेत्रियों 
के स्वरों में स्वायत्त हो जाए मैं रंगशाला से लोट आऊँ । 
यह हो न सका । 
मैं नाटककार तो किसी भी हालत में हो नहीं सकता 
था, पर नाटक की भांग करता जो कथानक, शायद धोखे से, 
मेरे दिमाग की किनार पर आ लगा अ, उसे भी नाटक न 
मिल सका । 
मैं निश्चय ही जागे कभी नाटक लिखना चाहूँग पर 
वेसा केवल तब हो सकेगा जब मैं किसी रंरामंडल के साथ 
काम का सकूँ। इसके पाले चरण के रूप में में कावालम 
नारायण पणिक्कर के साथ काम करने जा रहा हूँ । अगर वहाँ 
मैं काम कर सका, तो शायद जागे कभी नाटक लिखने की 
अंरिग्रवृत्लिठत्गा । वरना मुझे कविता और कहानी तथा निबन्ध 
लिखना ही प्रिय लगता रहेगा। यह इसलिए भी है कि ये 
विधाएँ मनुष्य के पास अकेले होने के साधन हैं । इनमें रहकर 
जून, २००त् 
