अकेले होने का ढंग थ्रोड़ान्योड़ा मुझे जाता है पर नाटक लिखते 
और करते समय कैसे जपने-जाप में रहा जाता है, यह मुझे 
जाता नहीं । सिनेमा सूने बात गोपी भिन्न है । सिनेमा नाटकीय 
कला८रूप नहीं है, काव्यात्मक, यजा-खा है । 
* यह कहानी पहले सत्यप्रकाश मिश्र सम्पादित माध्यम में प्रकाशित 
हुई फिर दूर देश की गन्ध और साँतवा बटन नाम के मेरे कहानी 
संग्रहों में । 
कुबेर दत्त 
हाँ, नाटक लिखा था १त्७२ में । तब मैं एम.ए. करने 
के बाद भारतीय विद्या भवन, नयी दिल्ली से पत्रकारिता में 
डिप्लोमान्कोर्स कर रहा था । इसी नाटक को आधार बनाकर 
एक उपन्यासिका भी तैयार की बी मगर ये दोनों ही ड्ररपट 
एक देन यात्रा के दोरान खो गये । उन दिनों एक प्रान्तिनिकेतनी 
थैला कंघे पर होतो था जिसमें मेरी लिखने-पड़ने क्री सामग्री 
होती थी । दिल्ली से गाजियाबाद जाते वक्त भूल से यह थैला 
बर्थ पर भूनकर मैं गाजियाबाद सेशन पर उतर गया 1 सेशन 
से बाहर जाकर मुझे भान हुआ कि थैला तो गाडी में ही यह 
गया । तेज-तेह चलकर फिर से प्लेटफार्म पर गया, मगर गाडी 
तो स्टेशन छोड़ चुकी थी । मन वहुत दुखी हुआ । इससे पाले 
मैंने इंटरमीडिएट में पड़ते हुए अपने कस्बे (बुढाना; जिला 
मुजफ्फरनगर, उ.प्र॰) में टिकट लगाकर एक नाटक मंचित 
किया था । वह मैंने ही लिखा था । मेरी क्लास के छात्रों ने 
उसमें अभिनय क्रिया था । निर्देशन भी मेरा ही था और उसका 
संगीत सजीव था । मेरे पु१तेनी गाँव के दलितों का एक वाद्यवृन्द 
या, उसी का सहारा हमने लिया था । एक पुरानी हवेली के 
विशाल प्रांगण में हमने स्टेज बनाई थी और हवेली के प्रवेशद्वार 
से दर्शक अन्दर जाते थे । प्रवेशद्वार के बाहर एक स्टॉल वनाया 
गया था । जहाँ साथी छात्र टिकट बेच रहे थे । टिकट हमारे 
कॉलेज के मालदार मैनेजर ने मुफ्त में छापे थे । जन्य व्यवसायों 
के साथ उनका एक प्रिटिंग पेस भी था । पुरानी हवेली एक 
जमीन्दार की थी जिसका इस्तेमाल जितिधिगृद' के रूप में 
होता था । 
हैरत और प्रसन्नता की बात है कि नाटक देखने के 
लिए भारों भीड़ जायी थी और होती का प्रांगण खचाखच 
भरा था । जो आमदनी हमें हुई थी उसका इस्तेमाल हमने अपने 
गरीब साथियों की फीस जादि के रूप में क्रिया था और पूरी 
जून, २००त् 
क्लास को चूँदी के लहूडू खिलाए थे । 
अपनी एक लम्बी कविता सत कै बारह क्योको पिछले 
एक साल से नाटकनुमा कथा में तब्दील करने का प्रयोग का 
रहा हूँ । बीच-मधि में स्थगन चलता रहता है । कुछ कविताएँ 
मेरी ऐसी भी है जिनके अंशों का समुच्चय एक नाटक के 
बनने में सहायक हो सकता है । बाबा नागार्जुन ने भी १त्त्४ 
में कहा था कि मेरी कविताओं में नाट्य तत्व हैं और वेमचित 
हो सकती हैं । 
फिर मन है कि एक नाटक लिखूँ जिसमें भारतीय और 
पाश्चात्य ज्ञास्वीय संगीत की सहायता लेने का विचार जाता 
है । यदि यह नाटक लिखा गया तो इसका सेट मैं खुद डिजाइन 
काना चाहूँग । शायद अपने चित्रो का इस्तेमाल बेक प्रोजेक्शन 
के जरिये कखें । 
कृष्ण कुमार 
नाटक लिखने की इच्छा दरअसल मेरे मन में कई बार 
पैदा हुई लेकिन आखिरी बार इस इच्छा की याद ७० के दशक 
के बीतने से पहले की है । उस दशक के पूर्वार्ध में दिल्ली 
शहर हिन्दी नाटक की दृष्टि से अनाज के मुकाबले कहीँ अधिक 
सम्पन्न था । नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा के अलावा कईं महत्वपूर्ण 
नाट्यक्वेंसमूह उस समय सक्रिय थे और राजधानी के सांस्कृतिक 
जीवन का अंग थे । त्रिवेणी का छतमुक्त मंच शायद हाल 
में ही बना था और काफी व्यस्त रहता था । आधे जाले, तुगलक 
और हक्चदक्त खामौशी अदालत जारी है जैसी कृतियों का 
उस समय के सबसे बड़े अभिनेताओं और निर्देशकों द्वारा मंचन 
इतनी बार होता था कि आज उस सब की याद करके एक 
तरह की गरीबी महसूस होती है । आधे अधूटेदूसरी बार देखकर 
मेरे मन में यह प्रेरणा उत्पन्न हुई कि में भी पारिवारिक जीवन 
की हदों को धूने वाला ऐसा नाटक लिखूँ । इस इच्छा के आकर्षण 
के पीछे वह समूची परिस्थिति थी जिसमे" मुझे मोहन राकेश 
का संधर्ष, उनकी सफलता और विफलता, सभी कुछ समझ 
में जाया था । लगता था जैसे अपने समय को एक महानगर 
में झेलने वाला यह नाटककार वहुत से और प्रयासों की तरह 
सन्तुष्ट करने वाली कामयाबी हासिल नहीं कर सकेगा लेकिन 
उसकी जोर इजारा अवश्य कर जाएगा । त्रिवेणी में इस नाटक 
के मंचन के मध्यान्तर की याद करके आज भी मुझे आश्चर्य 
होता है । कईं दर्शक कैंटीन या शौचालय की तरफ़ जा चुके 
नटरंग-८३ / ३१ 
