थे, कुछ अपनी गद्दी पर बैठे बतिया रहे थे । अनायास पीछे 
मुड़कर देखने पर मैंने पाया कि दो पंक्ति छोड़कर इन्दिरा गाँधी 
बेदी हुई हैं । उस युग में न कोई सुरक्षा बी, न कोई ऐसी 
विशिष्टता जो उन्हें अपने समय के सबसे चर्चित नाटक के 
प्रदर्शन को एक जाम दर्शक की तरह देखने से रोकती । ऐसी 
कई यादें कमानी सभागार और रवीन्द्र भवन के खुले मंच की 
हैं जहाँ मैंने हबीब तनबीर का चरनदास बीर छ८-सात बार 
देखा । साज कल्पना की जा सकती है कि नाटक की विधा 
उस माहोल में उतनी ही सामान्य हो गयी थी जितनी कविता 
अर्से से चली जा रहीँ थी और कहानी होने लगी थी । 
यह शायद एक रोचक आत्यंप्रश्न है कि अन्तत: मुझे 
कहानी लिखते रहना ही क्यों जाया, नाटक लिखना ज़रूरी 
या सम्भव नहीं लगा? नाटक लिखने का एकमात्र प्रयास मैंने 
१री७५ की गर्मियों में किया था जब अवकाश के दोरान मैं 
अपने घर पृक्रिमनाढ़ गया और वहीँ कुछ मित्रों के बीच चर्चा 
के दोरान यह तय हुआ कि हम लोग स्थानीय बच्चों की मदद 
से फ्रेंच लेखक एक्यूपेरी के प्रख्यात उपन्यास नन्हा राजकुमार 
का मंचन करेगे । पटकथा मैंने स्वयं तैयार की । संयोग से 
मंचन की पूर्वनिश्चित तारीख के ठीक दो दिन पाले आपात्काल 
की घोषणा हो गयी । नयी परिस्थिति में इस नाटक की प्रस्तुति 
की खातिर मुझे जिलाधीश और पुलिस अधीक्षक से अनुमति 
लेनी पडी जो काफी मुश्किल से मिली और अनुमति मिल 
जाने पर भी मेरे पिताजी, जो एक वकील थे, नाटक खेले जाने 
से सहमत नहीं हुए । यह जाहिर था कि नन्दा र7जकुमारअपने 
जाप में अप्रात्काल की व्यवस्था पर वाकी तीखी आलोचनात्मक 
टिप्पणी करता था भले यह टिप्पणी शति: व्यंजना के जरिये 
की गयी हो । पुलिस के कम८से८कम दो लोग साधारण कपडों 
में नाटक देखने जाये थे, पर कहीं कोई सुगबुगाहट नहीं हुई । 
इस रोमांचक अनुभव से मुझे यह सीख मिली कि नाटक की 
विधा सिर्फ व्यक्तिगत अभिव्यक्ति नहीं है, वह एक संस्यायी 
और सामुदायिक प्रयास की माँग करती है । नाटक एक सामाजिक 
घटना है जो एक गाजी सांस्कृतिक सहमति से ही ज्ञान्तिपूर्तके 
सम्भव जानती है । " 
दिल्ली शहर में रहते हुए मुझे य२१गे इस बात का बिश्वास 
नहीं हुआ कि नाटक की प्रस्तुति के लिए अनावश्यक संस्थायी 
जुडाव मैं किसी प्रकार प्राप्त कर सकूँग़ । जहाँ तक सामुदायिक 
भागीदारी का सवाल है, उसका दिल्ली में कभी कोई प्रमाण 
या अनुभव मुझे नहीं मिला । पंधि वर्ष विदेश में रहने के बाद 
३२ औ नटरंगक्वें८३ 
जब मैं अस्सी के दशक के आरम्भ में दिल्ली लौटा, तब तक 
वह माहोल विदा लेने लगा था जिसके चलते नाटक की विधा 
भूलिए आकर्षक बनी बी । एशियाईखेलोंजीररंगीबटेतीविजन 
से बने नये सामाजिक वातावरण में उस आसन्न भविष्य के 
चीज अंकुरित होने लगे थे जिसमें लोक मन पर राज करने 
वाली भाषा के तहत हिन्दी की स्वीकृति कमजोर पड़ने जा 
रही थी । अस्सी का पूरा दशक एक तरह का झूला था जिस 
पर बैठकर कभी लगता था कि हमारी भाषा सम्पन्न होती 
चली जाएगी और कभी लगा था कि वह अंग्रेजी के सामने 
अपनी हार स्वीकार कर लेगी । कुछ ऐसी ही स्थिति नाट्य 
संस्थाओं और समूहों की थी । नाटक देखना नब्बे के दशक 
की शुरुआत तक काफी महँगा हो चला था और प्रस्तुतियों 
में फिल्मों जैसी हिसा और फूहडपन के तत्व नजर जाने लगे 
थे । नेशनल स्कूल अंत ड्रामा जैसी संस्था में क्रिली चली 
जैसे देशभक्ति पूर्ण नाटक की प्रस्तुति को मुझे अपनी वयोवृद्ध 
माँ के साथ बीच में छोड़ना पड़ा ययोंविजीस्तृनि बर्दाश्त की 
सीमा से कहीं अधिक हिसक हो चली थी । नाटक देखने के 
लिए टिकट खरीदना अब पैसा और शाम बरबाद करने का 
जोखिम उपस्थित काने लगा था । इस विधा में कुछ लिखने 
का उत्साह उस हिम्मत के अभाव में खत्म हो चला था जो 
मंचन तक पहुंचाने के लिए किसी संस्थान या समूह को साथ 
लेनेमेँकामआतीहे। " ३-3 
तीन-धार वर्ष पहले दो सहेलियाँ शीर्षक कहानी लिख 
समय मेरा मन हुआ था कि इस को नाटक का रूप दूँ । एक-दो 
सस्थायी नाटय-विदों से और एक स्वतन्त्र निदेशक से भी इस 
बारे में बात हुई, पर पूरा सिलसिला इतने झंझटों से भरा हुआ 
जान पड़ा कि लगा जैसे नाटक बनने तक मेरी कहानी एकदम 
से बदल जाएगी । साहित्य और सिनेमा के बीच जिस तरह 
का समस्याग्रस्त सम्बन्ध विकसित हुआ है, कुछ उसी तरह 
का रिश्ता अब साहित्य की अन्य विधाओं और नाटक के रू 
बीच उभरने लगा है 1 इधर के वर्षों में दिल्ली का दर्शक वर्ग- 
गहराई से परिवर्तित हुआ है । नाटक देखने बालों में ऐसे कईं 
लोग मिलते हैं जो स्वयं हिन्दी का प्रयोग बोलने, पाने और 
लिखने के लिए नहीं करते । उनका मनोरंजन करने के लिए 
अच्छी संस्थाओं और निर्देशकों की अपनी य२ल्पनाधुद्धि के साथ 
नाना प्रकार के छोटे-म समझौते करने पाते हैं । पिछले ए- १० 
वर्षों में आयोजित कईं नाटकों पर इस तरह के समझौतों का 
असर देखा जा सकता है । कुछ लोगों को लगता है की ये 
जून, २ ० ०त् 
