समझोते नाटक की विधा को जाल के समय के साथ चलने 
के लिए प्रोत्साहित या विवश करेंगे । नाटक देखना मैंने पाले 
के मुकाबले बहुत कम कर दिया है और जब कभी जाता 
हूँतो अक्सर महसूस होता है कि क्विन की भाषा और तकनीकों 
को ग्रहण करने और आत्मसात् करने की कोशिश की जा 
रही है, सफल हो या न हो । ऐसा नहीं है कि पहले इस तरह 
की कोशिशें नहीं होती बी, लेकिन आज हो रहीं कोशिशों में 
नाटक की लाचारी और सिनेमा की चौधराहट स्पष्ट दिखाई 
देती है । वेसे भी जीवन के इस दोर में अब मुझे निब-ड और 
कहानी की उन दो विधाओं से बाहर निकलने की कोई विशेष 
आवश्यकता महसूस नहीं होती जिन्होंने मुझे लेखन करते रहने 
की स्कूर्ति दी । बहुत से बहुत उपन्यास की तरफ़ बढ़ने की 
कल्पना कर सक्ता हूँ नाटक लिखने का मन नहीं रहा। 
गिरिराज किशोर 
नाटक; नेमि जी ओर में 
नेधि जी, रेखा जी, बिदूंजीं और भारत जी से हमारे 
लम्बे समय से अपनी बहिन सत्या जी के माध्यम से जातीय 
सम्बन्ध रहे हैं । नेमि जी ने तो यहाँ बार और रेखा जी ने 
एक बार हमारा आतिथ्य स्वीकार क्रिया । मुझें इस बात का 
भी गौरव प्राप्त है कि नेमि जी ने मेरी एकाधिक उपन्यासों 
पर समीक्षा लिखी । कुक्लक्टीका तो मुझे याद है । इलाहाबाद 
की विवेचना गोष्ठी में उन्होंने नोश मेहता की पुस्तक शायद 
यह क्या बड्डे या पर एक तीखा लेख भी पढा या । त्ब मैं 
इलाहाबाद में ही था । उस पर अच्छी खासी चर्चा हुई थी । 
उस समय के लेखकों में एक गुण था साफ़ जात कहते थे, 
सहमत असहमत होते थे पर सम्बन्धों में अन्तर नहीं जाता 
था । अज्ञेय जी पर उन्होंने सख्त से सात टिप्पणियों की पर 
जब वे नहीं रहे तो सबसे अधिक दुखी लोगों में एक लेने 
जी भी थे । दरअसल साहित्य उनके लिए एक ऐसा क्षेत्र था 
जिसके लिए उन्होंने सब कुछ न्यौछावर क्रिया । इलाहाबाद 
में पुस्तक की दुकान करने से लेकर नटरंग तक निकाला । 
सब कुछ अपने संसाधनों से किया जत: सोया भी बहुत है 
पर नेमि दम्पति के माये पर शिकन नहीं जायी है 
पाले अंक से उन्होंने नटरंग मेरे पास भेजना शुरु का 
दिया था । जहाँ तक नाटक लेखन का सवाल है मैंने तो कभी 
सोचा भी नहीं था कि कभी मैं नाटक भी लिरकूँप्न । लेकिन 
जून, २ ० ० त् 
जब दिल्ली जाता या तो उनके जंगपुरा एक्सटेंशन वाले मकान 
में मिलने जाता था । ऐसे कम ही लोग थे जो नये लेखकों 
को सम्मान देते थे । नेमि जी उन्हें में थे । बात-जात में कहते 
थे, "गिरिराज जी, जाप नाटक लिखिए ।' 
में कहता था 'नाटक कभी लिखा नहीं, साहस -नहीँ 
होता ।' 
'लिखिए तो.॰.आपके पास भाषा है, जुगलक्वीमें कई 
ऐसी सिचुएशन्स हैं जो मंच के लिए परम उपयुक्त हैं । संवाद 
भी चुस्त और बहुआयामी हैं ।' 
ये बाते मेरे मन में उत्साह जगाती थीं पर साहस नहीं 
होता था । उनकी कही बाते मेरे अन्दर यर करती गयी । उनमें 
एक तरह की सवाई मालूम पड़ती थी । वरिष्ट लेखक की 
बात में अगर सच्चाई हो तो वह नये लेखक के लिए प्रेरणा 
बन जाती है । यहीं अनुभव मुझे रघुबीर सहाय और प्रभाष 
जोशी के जर्नलिस्टिक निब८ध लिखने के बोरे में हुआ जिसे 
मैं साही जी के काने पर १त्६२ में छोड़ चुका था । शायद 
उस समय के लिए वहीँ ठीक था । सैर, नटरंग का प्रकाशन 
होने ही लगा था । कई दिन तक सोचता रहा यया मुझे नाटक 
लिखना चाहिए ? जवाब था लिख सको तो लिखो । उसी जमाने 
में हमारे परिचय में एक महिला ने जलकर आत्महत्या कर 
ली । मैं देखने गया । कई दिन तक उस महिला के परिवार 
के बोरे में सोचता रहा । दरअसल वे डिप्रेशन में थीं । जो खाते 
पता चली उन्होंने मेरे मन में उथल-पुथल मचा दी । मैं काफी 
दिन तक तय नहीं कर पाया कि कहानी लिखूँया नाटक । 
नेमि जी मेरे अन्दर कहते थे या नाटकीय स्थिति है लिख 
डाली नाटक । मैं अपने से पूछता था नाटक सँभाल पाओगे 3 
अन्त में मैंने नाटक लिखने का निर्णये लिया । नरर्मधा कई 
बार काट-पीट की फिर साहस करके नेमि जी के पास भेज 
दिया । मेरे अन्दर नाटक को लिखकर ऊहापोह थी । नेमि जी 
यया सोचेंगेद्भु अगर दो ,कौडी का लगा तो जागे कहना बन्द 
का देगे । इस संयम-विकल्प से छुट्टी मिलेगी । मैं रोज उनके 
पत्र का इन्तजार करता या । फोन करके पूछने की हिम्मत 
नहीं होती थी है मैं जानता था कि ऐसा उसमें यया है कि 
इतना बड़ा नाट्य कला का पुरोधा मेरे लिखे आरम्भिक नाटक 
पर टिप्पणी करेगा । लेकिन आय का अगला अंक जाया 
तो उसमें छपी पाली ही रचना नरमैधक्षी । मुझे लगा मैं झाडी 
लाँघकर उस तरफ़ पहुँच गया हूँ। कुफ़ दो गया । उन्होंने 
यह पाले नाटक की दृष्टि से वहुत अच्छा है । उन्होंने प्रसिद्ध 
नटरंगन्दइ औ ३३ 
