रंगकर्मी राजेन्द्रनाथ जी के साथ भी मेरी एक सिटिंग कराईं 
थी जिसमें इस नाटक का पाठ किया था । नेमि जी चाहते 
थे कि नाटक का मंचन कोई अच्छा डायरेक्टर करे । उनका 
यह सोचना और इस सीमा तक मदद करना मेरे लिए एक 
अविस्मरणीय बूस्ट था । मैं जानता हूँ अगर नेधि जी गम्भीर 
न होते तो मुझे बार-बम नाटक लिखने की प्रेरणा न देती 
अगर उस समय नेमि जी नरमंधक्रो नटरगमें न छापते तो 
हो सकता था नाटक लेखन मेरे लिए जलीय हो जाता । 
उसके बाद मैंने एकाकी लिखा उसे भी मटरगने छापा । 
वह नाटक आपात्काल पर बैगक्युलाम वाक्शाहनाम से लिखा 
था । उन दिनों इस प्रकार का एकांकी लिखना जोखिम का 
काम था 1 छापना उससे भी यहा । उस एकांकी का काफी 
मंचन हुआ । उन्हें दिनों मैंने प्रजा ही रहनी दो पूरा नाटक 
लिखा । उसमें भी आपात्काल के रिफ्लेक्शन्स हैं । बंसी कौल 
के सहयोग से वह नाटक लिखा गया था । बंसी कौल ने ही 
उसे खुले मंच पर कानपुर में क्रिया था । उस प्रस्तुति को आज 
भी लोग याद करते हैं । खाद में लिटिल थियेटर के मंच पर 
दिल्ली में श्री बीएम. शाह ने किया था । वह उतना अच्छा 
नहीं हुआ । उसे मैंने और रघुवीर सहाय जी ने साथ-साथ देखा 
था । मैं सात पूरे नाटक और तीन एकांकी लिख चुका दूँ। 
एक रेखा जी, अशोक जी के आग्रह पर बच्चों के लिए एकांकी 
लिख चुका हूँ। जभी एक नाटक गाँधी कॉ फाँती देरेलिखा 
है । भावूभारती जी के साथ लिखने की बात थी वे अदीमुलफुर्सत 
व्यक्ति हैं साथ बैठना नहीं हो सका । मेने यह सोचकर लिख 
डाला कि "उन्हें पैरों से कब फुर्सत इम अपने हम गम से 
कब खाली... ।' सोचा उन्हें भेज कूँप्न जो सुझाव होंगे उन पर 
विचार करके ज़रूरत हुई दोबारा लिख डालूँहुंप्न । वात भी हुई । 
उन्होंने खाद में जपने कमेंट्स भेजने के लिए कहा । शायद 
व्यस्तता के चलते सम्भव नहीं हुआ । मैंने भी परेशान करना 
उचित नहीं समझा। जाबिर साहब ने छापने को कहा है । 
मैं यही का सकता हूँ अगर" नेधि जी ने इतनी रुचि न ली 
होती तो इस क्षेत्र में काम करना मेरे लिए सम्भव नहीं होता है 
सफलता-असफलता इतनी महत्वपूर्ण नहीं है जितना ज़रूरी 
काम करना है । उसके वारे में तो समय निर्णय करता है । 
नेधि जी तथा उस जमाने के लेखकों में नये लोगों को मोटीवेट 
करने का अदभुत सामर्व्य था । मुझे इसका अनुभव शिद्दत 
से हुआ है । मैं उसका सम्मान भी करता हूँ। 
३४ / नटरंग८-८३ 
चन्द्रकान्त देवताले 
में और नाटक 
(जितना जो याद जा रहा उतना ही) 
जाकाशआधित है अशोक और सीम जी ने नाटक प्रसंग 
में सोन ऐसे मामूली प्रश्न पूछे हैं, जिन्हें 'साहित्य-विमर्श' में५ 
कोई नहीं पूछता । पर इन सवालों ने मुझे एक बेमालूम भूचाल 
में अपनी यादों-विस्मृतियों के तहखानों में सानंद भटका दिया 
है । पर जैसे ही गोडा-रे-मिला-जाहर निकला तो समझ में जाया 
यह तो दूँढाक्वेंढाँढी जैसा उत्खनन का काम है । अफसोसनाक 
भी । पता नहीं क्या निकले? कैसे यया होगा । 
स्वगत कथन (चार माह बाद) है अरे! ये चिट्टियों कहाँ 
दब गयी थीं । हाथ में नहीं जाती तो...इत्तना वक्त.. .दरयाफ्त 
करता हूँ यया अभी भी वक्त-जगह है? 
डायरी : (२७ मई हैं ० त्) दो-तीन महीने पाले रश्मि जी 
से बात की थीं । उन्होंने कहा बा-तिल्ली भेज दीजिए', फिर 
दो माह गुदुप हो गया अपने होने के बेगानेपन में । कल रश्मि 
जी का फोन जाया । मैंने पूछा…क्यर अभी भी वव्रत्त है । उन्होंने 
बाय---' 'सामग्री प्रेस मेंहे...एक दो दिन में तुरन्त भेज दीजिए ।" 
छपतेक्वेंछपते क्री तरह ऐन आखिरी क्षण भी पहुंच जाए । गुमशुदा 
कुछ तबाह पत्तों की दास्तान । मैं उत्साह से भर गया । पर 
आज का दिन कुछ नहीं कर पाया । खोजबीन का जो सामग्री 
इकट्ठी की थी फिर बिखर गयी थी । पूरा दिन इसी में रूट 
गया है दूश्चान्तर की तरह विषयान्तर तो होगा ही । छत्तीस 
वर्षों तक उब शिक्षा विभाग में प्राध्यापक रहते चार-पतच वार 
एम", बीम., साहित्य के प्रश्नपत्र विश्वविद्यालय हेतु तैयार 
अवश्य जिये थे । दो-तीन बार लोक सेवा आयोग की परीक्षा 
की भी । हमेशा प्रश्नपत्र के उपर नोट रहता था- पॉच 
प्रश्नों के उत्तर दीजिए', यहाँ तो सिर्फ तीन प्रश्नों के उत्तर 
देने हैं । छात्र तीन घंटे में जैसा भी हो पाँच प्रश्नों को निपटा 
देते थे, और एक मैं दूँ सात माह चीत गये और सामने हैं . 
केवल तीन प्रश्न । आज भी कुछ नहीं कर पाया । हॉ दक्रिहीं 
पीले-जर्जर हुए बेतरतीब पलों को आसपास सजा लिया है । 
मेरे लिए इन्हें सिलसिलेवार करना अब असम्भव, । ये सब 
कारतूसों की गड्डियाँ हैं । कल नकल करते परीक्षा देने की 
तरह कोशिश करूँगा । जाज तो नेहरुजी की पुण्यतिथि और 
तेज गर्मी... । 
आकाशवाणी है सावधान । कई महत्त्वपूर्ण कार्य स्वीकार 
करने के बाद भी तुमने पृहे नहीं किये । आज भले ही गम८गर्मी 
जून, तो ० ० री 
