की अक्ष में बच गये ढो.॰.पर कल एक घंटे में तीनों ग्रानों 
के जवाब नहीं दिये तो इसके बाद छपते-छपते में भी मौका 
छो दोगे है और एक बात याद रखो उन छात्रों की तरह मत 
करो जो प्रेमचन्द पर पूछे गये प्रश्न के उत्तर में पतंगबाज 
का वर्णन करते पं'धि पेज भर देते हैं और हर राइन में 
प्रेमचन्दक्वेंप्रेमचन्द बड़े अक्षरों में टीप देते हैं । याद रहे अशोक 
जी देखेंगे और विषयान्तर तथा नकल पट्टी को निगाह डालते 
ही भांप तेंगे...(स्तब्धता)... ४ 
यहीं डायरी : हूँठह्रस्कटद्धां अरे बाप 1 आकाश या देववाणी. 
..कहाँ तक...दूर तक बात चली गयी है हँसी आ रही 
(हँस पड़ताहे)-पैध्याहुझ हँस लिया । सूमड़े लोग हास्यास्पद 
होते हैं । नाटक में तो विट-विनोद-विजय होना ही चाहिए । 
कल शाम तक वस्तुनिष्ठ उत्तर लिखकर भेज ही कूँप्न । मेरे 
निकट के कुछ साथी पता नहीं क्यों कहते थे-"सरा जाप 
वहुत नाटकीय हेट" में आज तक इसका राज समझ नहीं 
पाया । दिल्ली में बरसों पहले विष्णु खरे के घर गया था तो 
बेटा अणु पीते भीतर गया तीतर-""मप्पी! मम्मी! : अपने 
घर पर उत्पल .दत्त जाये हैं ।" महानुभाव सम्प्रदाय के लोग 
सोचेंगे यह यया बच्चों जैसा कर रहा है । सोचते रहें । मुझे 
खुशी है । 
२८ मई यत् 
लेखक यया होता है समझने के वहुत पाले मेरे बचपन 
में नाटक ही जाया । वेसे तो बचपन ही नाट्य होता है । 
(देखे-महाय-वि सूरदास का बाल वर्णन) इन्दोरन्दूनी कसेरा 
बाखल. . . १त्४ पृ -अपने बाल सखाओं में में ही अकेला हिन्दी 
भाषी था । गणेशोत्सव पर हमने दाल नाट्य मंडली बनाई थी । 
चन्दा उगाहने से लेकर बाल नाटक कांप क्य तक में मेरी 
भूमिका रही ।...लधु नाटक में में केस का सेनापति वना था । 
मंचक्वेंप्रवेश पाव-परिचय के मौके पर धामणकर के बाड़े में ओटले 
पर धड़ाम से गिर पड़ा था । कई मराठी नाटक-लाचणीक्वेवुवाओं 
का कीर्तन सभी कुछ में नाट्य था बचपन ही में क्याटीमेरी 
मौसी भाषा बन गयी थी । लेखक कब हुआ पता नहीं । पर 
है २७ में बीए में पढ़ते आकाशवाणी इन्दोर के बच्चों के कार्यक्रम 
के लिए दीप पर्व पर एक छोटा रूपक तबके ए.एस.डी. विद्याभूषण 
जी (ममता कालिया के पिताजी) की प्रेरणा से लिख पाया 
था । सातन्धाठ वर्ष की उम्र में में अर्से तक वाणी वंचित रहा. 
जून, २० ० त् 
..बाद में अस्पष्ट उच्चारण का शिकार हुआ । यहविवरण इसलिए 
कि मैं मंच पर सक्रिय नहीं हो सका । जबकि रामगोपाल बजाज 
और राजेन्द्र गुप्त की नाट्य कार्यशालाओं में मैं भी उनके साथ 
रहा । अन्धाथुगमें तो सभी मेरे साथी अभिनय कर रहे थे । 
'६ १ में हमीदिया कॉलेज भोपाल में पढाने के दौरान एक घंटे 
में रूपक मत्स्यगघाकी स्किप्ट तैयार करने में मेरा योग था । 
हैं पृ २ में कविता है ५ ३ से है ६ ० के बीच पाँचश्व: कहानियों लिखने 
के किशोर प्रयत्नों के दोरान कभी नाटक लिखने की कल्पना 
ही नहीं उमगी । 
अभी इस क्षण ब्रेप्त की कहानी सुकरात का घाव का 
नाट्य रूपान्तरण पीले-धिताल पत्तों और एक लगभग अपाट्य 
छोटों कॉपी के रूप में बाजू में पड़ा है । इसका मंचन भोपाल 
में हुआ था । आदरणीय नेमि जी ने अपने परिवेश के अनुरूप 
हुए इम्सोवाइजेशन को काफी पसन्द क्रिया था । वे "नटरंग' 
में प्रकाशनार्थ स्वयं माँग कर ले भी गये थे । किन्तु वह स्किप्ट 
कहीँ इधरन्डधर हो गयी । फोटो कॉपी तो इस लेखन का प्रसंग 
जाने पर रतलाम से '७ ४-'७५ के छात्र (अब पब्लिक प्रासिक्यूटर) 
कैलाश व्यास ने भेजी है । अब भी वह बड़े प्यार से कहता 
डै-"मैं आपका सुकरात बोल रहा हूँ।" स्व. धीरेन्द्र परमार 
के साथ हुई वर्कशॉप में यह रूपान्तरण किया था । 
इससे भयावह दृश्य है । आपात्काल के दिनों में लिखे 
पृहे नाटक का । कई प्रबुद्ध लोग (सुधारक, प्रेमी, प्रेमिका, कवि, 
पत्रकार) जेल में हैं । जेलर और उसकी पत्नी वासंती इनके 
प्रति बेहद सहृदय हैं । पीते पले पर बासंती अपने जेलर पति 
की निस्सहायता को देख कह रही है--, 
यह तुम नहीं बील रहे 
तैन्य तन्त्र के किसी क्लथुरच्चे की आवाज़ है 
राजदब्ले (मं-नियम, राजाज्ञा की भाषा में 
मनुष्य की गस्लिन्यह्रचान किल्ली बब लती हैं? 
इससे लिए क्या प्रमाण जुटाने होने 
जेलर-हम यया का सकते हो: कुछ भी समझ में नहीं 
जा रहा ? 
बांसती-वर्दी, जेल की दीवारें, शहर की सड़कों पर घोडों 
को टाप/सैनिकों के जूते, राजा का मुकुट यौन समझेगा ? 
(अन्य पन्वे क्या 
मप्राबी--मनीषजी कविताओं के लिए तो यह जगह अच्छी 
है न ? 
नटरंग८८३ / ३५ 
