जेलर-मनीस बता रहे थे-कविता के कारण यदि यहाँ 
होते जेल में तो उन्हें अधिक खुशी होती । 
अभिषेकी जी-कविता से कोई नहीं डरता इस मुक्त 
में क्योंकि राजनीति-धर्म और संस्कृति के पीछे संवेदनाओं का 
अपार उजाड़ है है इसलिए भीतर यह कपास नहीं जो शब्दों 
की वि१गारियों के छूते ही जाग पकड़ ले । 
इसके अलावा "मुंडनोपनिषद' शीर्षक तहत कईं पनि 
हैं-' 'मुंडन मात्र खोपडी पर उस्तरे की प्रक्रिया नहीं है । यह 
एक शाश्वत व्यवस्था है । न इसका बाँई लदे है, न माय, 
न कोई अन्त । ताकत कमजोरी का, दौलत गरीबी का मुंडन 
करती रही है । आदमी ने प्रकृति का मुंडन क्रिया और प्रकृति 
आदमी का का रही है । कोई भी नहीं बचेगा इस पहामुंडन 
अभियान में...अन्धकार... ।" इनके क्रम से व्यवस्थित करना 
भी सम्भव नहीं । 
कईं मृष्ट्र फूंन्दादृहूं बकरी की हैंहाँ स्किप्ट के हैं । त् 
जनवरी १त्७ ८ को झाबुआ जिले का एक मिलत अपने बेटे 
और बकरी के साथ पैदल अपने गाँव लोट रहा था । रास्ते 
में पुलिस की जीप में सवार सिपाही या ड्राइवर ने झूठा जापोप 
लगाकर उसे गोली मार दी थी । जीप में आ॰पी.एस. अं१7ज्ञार 
भी थे । इसी घटना पर आधारित. ॰.बकरी को हैंसी-नहीं जब 
बकरी के साथ मेरे भी आँसू लग रहे हैं, आज । 
मैं शायद विना प्रश्न क्रमांक डाले प्रश्न दो में प्रवेश 
का चुका हूँजो हुआ और होकर भी नहीं हुआ और जो नहीं 
हुआ सब पर थोडी रोशनी-ज्यादह अँधेरा डाल चुका हूँ। 
क्षेपक (१) हौं खत्म होने तै पहले दो स्वियों के द्धन्द्र 
को उकेरते कुछ पले छोटी कॉपी पर दिखाई दे रहे हैं । 
क्षेपक (२) एक गड्डी मृतकों के लिए प्रार्थना 
बच्चा-क्या खबर है पापा! माँ ने पूछा है । 
पिंता-बेटे! इस पक्त सिर्फ गोलियों की आवाजें हैं हूँ 
बाहर छोषणा--न्तुने इस देश की प्रजा-भुने कान खोलकर 
सब लोग/बन्द कर लें सभी अपने घरों के खिड़की दरवाजे/सड़क 
पर नहीं दिखे चिडिया का बच्चा तक । 
पितामह समय समय नहीं, लपटों का पुल बनाना 
चाहते हैं कुछ पाखंडी लोग, राख होकर हम पहुंचेंगे कहाँ? 
जब अ-धि हो गये हों समाजक्वेंसत्ताक्वेंधर्म के ठेकेदार । बद का 
३६ / नउरंग-दा 
लें हम अपने खिड़की-दरवाजे । 
क्षेपक (३) औचक याद जाया पूर्ण/हमे-लेखा "कविताओं 
का मंचन' पर लिखा अपना लेख रघुवीर जी- शमशेर जी कीं 
कविताओं का मंचन उन्हें के पास बैठकर देखने के बाद लिखा 
था और यह भी कि कविताओं में यया कम नाटक होता है । 
तो अपनी लम्बी कविता भूखंड तप रहा है का नाट्य 
रूपान्तरण जाकाशवाणी इन्दोर के लिए किया । स्वतंत्ममुमार 
ओझा ने इसे प्रस्तुत किया था । 
सूत्रधार-मेरी उट्ठीषणा के पहले ही तुम जाकाशमाषित 
से शुरू हो गये । ज़रूरत से ज्यादाह वक्त खींच लिया तुमने है 
विद्वान की तरह सीधे जवाब तक नहीं दिए । पर मुझे तो 
यवनिका पतन करना ही है । 
महानुमाकें-तुलसी बाबा का गये-पतति-भत्ते के लोग 
इनको भी आपने देख लिया । 
कलप-नामा-न्यान तीन का उत्तर अपने बूते का नहीं । 
यया सचमुच अपनाते उत्तर की प्रतीक्षा रही । इतना उकसाने 
और जपने सपनों की राख का साक्षात्कार कराने के लिए 
. जया कहूँ .. ? 
चन्द्रविर्शर जायसवाल 
नाटक लिखने की जोर मैं अपने बचपन में ही आकर्षित 
हुआ था । तब मेरी उम्र ग्यारह-बारह साल की रहीँ होगी । मेरे 
गॉव में त्योहारों के अवसर पर गॉव की नाटक मंडली के द्वारा 
साल में तीनक्वेंचार नाटक संचित किए जाते थे । में डाक से 
नाटक की पुस्तकें मंगाकर पड़ने लगा था । उस कच्ची उम्र 
हैं मैंने एक नाटक लिखा भी था । 
जब सही समय पर मैंने जपने लेखन का शुभारम्भ क्रिया, 
तो कहानियों के साथ नाटक भी-लिख रहा था है मैंने अब 
तक छह नाटक और कुछ एकांकी लिखे हैं । बाद में कहानी 
और उपन्यास में मैं इतना व्यस्त हो गया कि नाटक के लिए 
समय ही नहीं निकाल पा रहा था और इससे ही सन्तुष्ट रहा 
कि मंचन के लिए मेरी कहानियों के नाट्य रूपान्तरण किए 
जा रहे हैं । नाटक कम लिखने का एक प्रमुख कारण यह 
भी रहा कि मैं किसी नाट्य संस्था या निर्देशक से कभी जुड़ 
नहीं ३ पाया । 
कुछ नाटक लिखने की योजेना अभी भी मेरे दिमाग 
में है और में इसके लिए अवसर की ताक में हूँ। 
जून, २० ० त् 
