चित्रा मुदगल 
महाराष्ट्र में नाटक वहाँ की सांस्कृतिक चेतना का अहमू 
हिस्सा है । वहाँ प्रत्येक बर्ग का नाटकों के प्रति रुझान विस्मित 
ही नहीं करता बल्कि नाटकों के पति उन लोगों को भी आकर्षित 
करता है जिनके मन में उनके प्रति कभी छाई जिज्ञासा भाव 
नहीं पैदा हुआ । मुम्बई (तब बम्बई) जाने से पूर्व अपने गाँव 
निभाती खेरा (जिता-उम) में मुंडन, छेदन, पुत्र जन्म, फ़तदान 
और व्याह आदि महत्त्वपूर्ण अनुष्ठानों में सपनों के द्वारा 
नौटंकी बुलवाते या पतुरिया का नाथ करवाते भर ही देखा 
था । यह भी तब जब नोटंक्रिर्यों अपने घर के दरवाजे हुई । 
राजाहस्थिचन्द्रऔरतारत्मतीदु डाक्रूठुलतानठ लेलापजहूँऔर 
शौरी फरहाद उनमें से कुछ प्रसिद्ध नौटंकियों थीं । उन दिनों 
मनोरंजन से बेदखल स्मियों के लिए दुसरे जाकर नौटंकी 
देखना वर्जित था । औरतें धर की अटारी पर मुँडेर के झरोखों 
से लगकर ही नौटरेठी या पतुरिया का नाच देख पाती थीं । 
मडाराष्ट्रन्मुम्बई जाने पर ही गणेश चतुर्थी से अनन्त चतुर्दशी 
तक दस दिनों तक रोज रात आयोजित होने वाले सांस्कृतिक 
उत्सवों में हमने पाती वार सुबह चार बने तक खुले में बैठकर 
भारतरत्न पंडित भीमसेन जोशी को सुना और जाना कि शास्वीय 
गायन यया होता है । 
३ एँ पहली बार नाटक भी गणेश उत्सव में ही देखा । वह 
नाटक आज तक विस्मृत नहीं हुआ । नाटक बाएनाजी-र्शगगेय२र 
का बहुचर्चित नाटक कुलवधू। आचार्य अन्मे का जबरदस्त 
सफल नाटक तो मी नपडेव भी उसी समय देखा। 
तभी यह भी महसूस क्रिया कि नाटक खत्म होने के 
साथ खत्म नहीं होते । उसके अई-कों मंचन अन्तर्मन में जब 
तब चलते रहते हैं । साथ ही इस प्रश्न ने भी द्वन्द प्रस्तुत 
क्रिया कि आखिर खत्म होने के साथ नाटक खत्म क्यों नहीं 
होते? नाटक जाम जा औरविशिष्ट जनों के लिए यया मात्र 
मनोरंजन भर होते हैं । 
जागे चलकर मुम्बई के उपनगरों की मजदूर बस्तियों 
के गली-गलियारों में सोद्देश्य खेले जाने वाले हिन्दी-मधि 
नुबकड़ नाटकों ने इस ऊभच्चिचूभ से उबारा कि नाटक देखने 
वालों की अतल को ही बॉंधने का जादूनहीँ जानते, आदमी 
की चेतना को झकझोरने और उसे अपने हकों के लिए सन्नद्ध 
करना भी जानते हैं । उन्हें दिनों मेने भी एक छोटा सा नुवकड़ 
नाटक /पेठानलिखा । हमारे बेसवारे में आटे को पिसान कहते 
हैं । 
जून, २० ० त् 
मक़सद बा, इलाके के प्रत्याशी राजनीतिज्ञों का घेराव । 
चोट के बदले प्रत्येक मजदूर परिवार क्रो प्रतिमाह आवश्यकतानुसार 
पिसान क्री बोरियों पहुंचाने का पाका वादा करें नेताजी । तभी 
उन्हें बोट मिलेगा है देशी दारू की बोतलें (मुसंबी, नारंगी) नहीं 
चलेगी । हाथ में बेलन लेकर बस्ती की और औरतें नेताजी 
को इसी मुद्दे पर घेरती हैं और दारू की बोतलें लेने को लपकते 
अपने मर्दों को जमकर बेलन से पीटती हैं । 
नाटक का असर हुआ था । उस इलाके से लगातार तीन 
बार चुनाव जीतने वाले नेताजी को उस वर्ष मुँह की खानी 
पडी थी । उस समय जिन्दा, उत्तर भारतीयों के प्रभावशाली अति " 
सज्जन नेता राममनोहर त्रिपाठी जी ने, जिन्हें हम लोग चाचाजी 
कहते थे- /पेठान पर मेरी पीठ ठोकी बी । मैने उत्साहित हो 
तय क्रिया था कि में लगातार नुवकढ़ नाटक लिरकूँरि... है 
उस समय जिस बात ने हतोत्साहित क्रिया मुझे यह 
था संगठन के कुछ लोगों नेमुझ पर दबाव बनाना शुरु किया 
कि मुझे इन-इन विषयों पर नुक्कड़ नाटक लिखने चाहिए । 
लगभग मौखिक एक तालिका-सी पकड़ा दी गयी थी । उन 
पर भी लिखा मगर स्वतन्त्र चिंतन पर यह प्रतिबन्ध-सा अनुभव 
हुआ । समस्याएँ और भी थीं और उनके प्रति भी छोपड़पईशिसियों 
को जागरूक करना उतना ही ज़रूरी था जितना कि उन्हें राजनीति 
के पति । ताजमहल, एक प्रश्वा जताता क्तिन्न आदि उस 
समय नवभारत असके रबीवासरीय परिशिष्ट में प्रकाशित 
भी हुए मगर फिर जो मन उचटा वह पुराने उत्साह से जाता 
जोड़ने में असमंजस महसूस करता रहा। 
जागे चलकर आर्थिक जरुरतों के चलते आकाशवाणी 
मुम्बई के लिए उनकें महिला मंडल कार्यक्रम के अन्तर्गत 
कई नाटक लिखे । हेमांमिनी रानाडे ने जो सुप्रसिद्ध प्रास्वीय 
संगीतज्ञ अशोक रानाडे जी की सहधर्मिणी हैं और मेरी बहुत 
अच्छी मित्र, ने मुझसे लगातार लिखवाया । लेकिन स्वतन्त्र 
रुप से नाटक लिखना सम्भव नहीं हो पाया । 
स्वतन्त्र रूप से नाटक लिखने की इच्छा अब भी मन 
के अँतरे कोने में बनी हुई । 
दो विषयों पर काम करने की गहरी इच्छा है । अनेक 
व्यवस्तताएँ, अपने में उलझाए, समय ही झपटने नहीं दे रहीं । 
ऊपर से यह टीस भी सालती है कि मौलिक नाटक लिखने 
की चुनौती होते बिना लेखन की सामष्टर्य की कसौटी पर लेखक 
स्वयं को कुछ अघृरर अतृप्त ही अनुभव करता है । में भी कर 
रहीँ हैं:-- है 
नटरंगन्दइ / ३७ 
