जयशंकर 
कभी नहीं । 
मुझे लगता है कि पिछले बीस बरसों से कहानी लिखने 
का प्रयत्न करते हुए, में कहानी विद्या में ही कुछ नया, अप्रत्याशित 
और जरूरी कर पाने में, जोड़ पाने में बुरी तरह नाकाम रहा 
हूँ । मेरी ये सीमाएँ, मेरी ये नाकामियों मुझे नाटक जैसी चुनौतीपूर्ण 
कई तरह के जोखिम ली हुई । भारत में सदियों से अपनी 
जडे जमाई हुई विधा में लिखने की बात को मेरे लिए मुश्किल 
ही नहीं, नामुमकिन बनाती है । 
यह कहा ही जाता है कि नाटकीयता हर कताक्वेंविधा 
में उपस्थित रहती है, लेकिन हर विधा नाटक नहीं होती है । 
मुझे लगता है कि नाटक लिखते हुए नाटक में ही 
नाटकीयता को शब्दों के माध्यम से जन्म देना अत्यन्त कठिन 
काम होता होगा । इस विद्या में शब्दों और वाक्यों की उपस्थितिर्यों 
और उपयोगिताएं एकदम दूसरी हो जाती होंगी । यहाँ शब्द 
सिर्फ अपने शब्द होने भर से अपनी अस्मिता ग्रहण नहीं का 
पाता होगा । यहाँ शब्द पर्याप्त होता होगा । अपने । अपने 
अभिनेता और अपने श्रोताओं के बीच में खड़े हुए एक किस्म 
का अनायपन भी महसूस करता होगा और इस अनाथपन 
से मुक्ति की छटपटाहट लिए हुए भी ठिठुरता होगा । अनायपन 
को देखने की धीरता ज़रूरी होती होगी । लेखक के लिए नाटक 
में उतरते है शब्द इस नाटक में शब्द को उसकी समूची 
जाडन्याईनिता देना, उसको उसके सम्पूर्ण नंगेपन के साथ 
खड़ा करना नाटक के संवादों को उनकी सहजता, सच्चाई 
"और सौन्दर्य है पाना एक अलग 'किस्म' के लेखकीय रियाज 
की माँग करती है । शायद इसीलिए भी भारतीय भाषाओं में 
लिखे गये कुछ प्रसिद्ध नाटकों में से कुछ को पड़ना अच्छा 
लगता है लेकिन देखना उतना भाता नहीं है और कुछ देखना 
जातीय अनुभव होता है लेकिन पढ़ना नहीं । 
नाटक में शब्दों, वाक्यों और विरामों की कुछ अलग-सी, 
अन्तर्विरोधी उर्मारेयतियें, भी रहीँ होंगी जिससे मैं नाटक लिखने 
को कविता लिखने की तरह कुछ ज्यादा चुनौतीपूर्ण जोखिम 
ली हुई विधा महसूस करता रहा हूँ । 
फिर भारतीय रंगकर्म की सदियों पुरानी, व्यापक, गहरी 
और असाधारण परम्पराएँ आज भी 'रंगमंच' पर जीवन्तता के 
साथ खडी नजर जाती, हैं । रतन विम, पणिवकर और हबीब 
तनवीर के नाटक हमें अभिभूत ही नहीं करते बल्कि यह भी 
बताना नहीं भूलते कि भारतीयम नाटूय परम्परा.: पश्चिम की 
३८ / नउरंग-दा 
अपनी नाट्य परम्पराओं से काफी अलग है वहुत ज्यादा भिन्न 
है । इन दोनों की कलात्मक अन्तहींष्टियत इनके देखने का ढंग 
ही अलग-अलग है । इन नाटकों को देखते हुए, एक तरह 
से 
. हमरि शास्वीय गायन को सुनने के वक्त का यह अनुभव 
लौटता है कि नाटकों को लिखने और मंचित करने के लिए 
किसी भी भारतीय नागरिक को गजब की साधना और देर-सी 
सावधानियों की भी जरुरत है और मैं खुद को इस जगह पर 
अत्यन्त कमजोर, भयानक रूप से प्रतिभाहीँन पाता हूँ। 
फिलहाल तो बिल्कुल भी नहीं । पर कला और साहित्य 
की दुनिया सिर्फ जादुई; नहीं है जादू और चमत्कारों को 
निरन्तर जन्म देती रहती है इसीलिए इस सवाल का जवाब 
एक दूसरा सवाल ही हो सकता है कि है 'यया हम अपना भविष्य 
देख सकते हैं?" 
दिविक रमेश 
हाँ मैं नाटक लिखने के लिए तो पाले से आकर्षित 
था लेकिन काव्यग्नाटक के रूप में खडैश्वडे अग्नि लगभग 
१त्त्०-१त्त्२ में लिख पाया जो १त्त्४ में वाणी प्रकाशन से 
प्रकाशित हुआ और इसके अंग्रेजी और मराठी में तो अनुवाद 
भी प्रकाशित हो चुके हैं । इसके अतिरिक्त कन्नड़ और गुजराती 
में अनुवाद हो रहे हैं । नाटक के प्रति सार्थक रुझान का कारण 
मेरा एके मित्र दिनेश ठाकुर ज्ञना जो कि एमए. में मेरा सहपाठी 
भी था । उसके साथ मेने कईं नाटक देखे हैं । साथ ही मुझे 
शायद संस्था में भी नाटक मिला क्योंकि मेरे पिता हरियाणा 
के सायं से जुड़े थे । लेकिन खडेश्वडै अग्नि की भूल प्रेरणा 
मुझे वाल्मीकि रामायण से प्राप्त हुई । असल में एक बार शौक 
से वाल्मीकि रामायण पढ़ रहा था कि युद्धकांड के एक श्लोक 
ने मुझे पूरी तरह विचलित कर दिया । वह श्लोक निम्न प्रकार हे- 
बिदितश्चास्तु भदं ते योअयं रणपरिश्रम८ है 
सुतीर्ण८ सुहृदां बीर्यान्ग त्वदर्थ मया कृत: ।। 
(युद्धकाल" १ १ ४/ १ पृ) 
रक्षता तु मया वृत्तमपवादं च सति: है 
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य नयडूंग च परिमार्जन ।। 
(युद्धकाल" १ १ ५/ १६) 
अर्थात् 'तुम्हे" मालूम होना चाहिए कि मैंने जो युद्ध 
का परिश्रम उठाया है तथा इन मित्रों के पराक्रम से जो इसमें 
जून, २ ० ० त् 
