विजय पायी है, यह सब तुन्हें पाने के लिए नहीं किया गया है । 
बाल्मीकि रामायण के युद्धकाल में वर्णित उक्त कथन 
से जब पहले पाल मेरा सामना हुआ तो पत्नी सीता के सन्दर्भ 
में राम के वंशवाद या कुलवाद से मैं भी हिल गया । पैने 
रामचरितमानस सहित राम सम्बन्धी अनेकानेक प्रन्धों एवं 
कृतियों में पसन्द-विशेष को सोजा, पर इस प्रसंग की भयावहता 
के दर्शन कहीँ नहीं हुए । कमन्सेन्कम मुझे -क्रोई सन्तोषप्रद 
उत्तर नहीं मिला । मिथ या पुराकथा या इस प्रकार के प्रसंगों 
को केन्द्र में रखकर लिखने के प्रति मैं विशेष उत्साहित भी 
कभी नहीं हुआ हालाँकि कईं बार ललकता जरूर. रहा हूँ। 
यूँभीड्डे आज के सन्दर्थों में, मेरी मान्यता है कि मिथ या पुराकथा 
कथ्य या उद्देश्य की अपेक्षा शिल्प अर्थात् क्राफ्ट या 
अभि-यन्ति-उपादान ही अधिक हो सकता है-लि-चलिह वहीँ होता 
है । कमक्वेसेन्कम कृतियों में । सैर, यह प्रसंग मुझसे निरन्तर 
टकराता रहा और अपार बेचैनी पैदा करता रहा । मेरे सामने 
समस्या यह थी कि एक और में पुराकथा (या इतिहास कथा 
ही सहीं क्योंकि फिलहाल यह विवाद यहाँ प्रासंगिक नहीं है) 
के सीन्दर्य, उसकी युग गरिमा को भी नहीं भंग करना चाहता 
था और दूसरी ओर अपने युग की, अपने समय की मानसिक 
टकराहट के प्रहारों से भी नहीं बच सकता था । ऐसी स्थिति 
में मेरे समक्ष राम शुनबद्धता के प्रतीक के रूप में उभरते चले 
गए । चौर सीता सम्बन्ध के उत्तरदायित्व के रूप में । लेकिन 
बात अब भी नहीं बन रही थी । ऐसा भी नहीं था कि मुझे 
पुराकथा से खेलने का थोड़ा वहुत भी अम्युरस न हो । मैं इसके 
पूर्व, एक दूसरी योजना के अन्तर्गत, दो लम्बी-लम्बी कविताएँ 
'कवि-चिन्तन' (सन्दर्भ बाल्मीकि) और 'प्रश्न चिह' लिख चुका 
था जोक्रमश: चंडीगढ़ की पत्रिका (अधिप्राप्ति-च (दिसम्बर-मल 
१त्७८-७त्) और नये पुराने नामक पत्रिका के वर्ष हैं, अंक 
२-३ में प्रकाशित भी हुई थीं । 
३ कि दो साल तक यह प्रसंग मुझे और भी क्योटता रहा । 
और एक दिन मुझे खास ट्रीटमेंट हाथ लग गया । न सही 
व्यक्ति, न सही लोग, सृष्टि में कुछ और भी तो हो सकता 
है जो उन चीजों को भी अभिव्यक्त कर सकता है जिनका 
एक समय-स्थान में अभिव्यक्त होना अविश्वसनीय लग सकता 
है । मुझे पात्र मिले सन्माटा, विश्वास, सूचना, उदूघोषणा, सन्देह 
आदि । यह मेरे लिए उपलब्धि थी और मार्ग प्रशस्ति थी । 
बस एक ही समस्या थी कि ये पात्र छायावादी मानवीकरण 
से बच सकें और मुझे विश्वास है कि उनमें से हरेक ने उससे 
जून, २ ० ० त् 
बचने की कोशिश की है और बच भी सके हैं । 
मुझे यह भी लगा है कि सीता पर पाता आधात तो 
तब ही हुआ होगा जब युद्ध-विजय के बाद उसने अपने पति 
राम के स्थान पर पाले हनुमान और बाद में विभीषण को 
पाया होगा । सीता की मानसिकता से सोचें तो उसने साज 
रूप में यही कल्पना की होगी कि राम, जो उसके पति हैं, 
कैदक्वेंप्रताडित निर्दोष सीता के रिहा होते ही, सबसे पाले दौड़कर 
उसके पास आएँगे और उसे नाले से लगा लेंगे…वेसे ही जैसे 
कोई व्यक्ति अपने पुत्र, पुत्री, बहन, माँ, पिता या अन्य जातीय 
सम्बद्धता के पति व्यवहार करता है । 
इतना और कि इस कृति को इस रूप में जानडबूझकर 
लचीला रखा गया है कि जहाँ इसे मंच पर नाटक के रूप 
में प्रस्तुत करने की सुविधा रहे वहाँ नृत्यन्माटिका के रूप 
में भी प्रस्तुत क्रिया जा सके । दूरदर्शन और रेडियों माध्यमों 
को भी ध्यानमेंरखागयाहे। ८- 
:-- ' ' लिखने के प्रारम्भ की कहानी भी बडी दिलचस्प है । 
मेरे एक मित्र श्री बीके जोशी जो कि मेरे पडोसी भी थे 
उनसे मैंने इस प्रसंग का जिक्र क्रिया और जपने मन की 
बात की । साथ ही अपने मन की दुविधा उन्हें बताई तो उन्होंने 
अपनी बातों से मुझे काफी प्रेरित क्रिया । असल में अग्निपरीक्षा 
जैसा प्रसंग इतना प्रख्यात था कि मुझे वह घिसाडपिटा लग 
रहा था और मैं इस दुविधा में था कि नया यया लिख पाऊँगा १ 
साथ ही मेरी यह भी धारणा जाते हाथ अता रही थी कि मिथक 
के रोन्दर्य को बिना आघात पहुंचाए सृजन क्रिया जाना चाहिए । 
इन्हें उलझनों और प्रश्नों क्रो लेकर मैँ विभिन्न लोगों से बात 
भी करता रहा और लिखे जाने की प्रतीक्षा भी करता रहा । 
एक बार सपरिवार अहमदाबाद और द्वारका जाने का अवसर 
मिला । अहमदाबाद में प्रसिद्ध साहित्यकार रघुवीर चौधरी से 
भेंट हुई । उन्होंने मुझे भेंट स्वरूप एक नोटबुक दी । दिल्ली 
रेलगाडी से लौटते समय उसी नोटबुक में अचानक खडेश्वडै 
अग्नि का लिखा" जाना शुरू हो गया । 
लिखे जाने के बाद सबसे पाले इसका पाठ पेम जनमेजय 
के घर पर हुआ जिसमें महेश आनन्द, प्रताप नागर, हरीश 
नवल आदि मौजूद थे ।" प्रशंसा भी हुई और कुछ नये सुझाव 
भी मिले । इसके बाद कुछ अन्य साहित्यकारों और नाटककर्मियों 
को भी इसे पढाया । श्री नेमिचन्द्र जैन जी का मुझ यर अपार 
स्नेह था सो उन्होंने भी इस नाटक को वहुत ही धैर्य से_ पढा 
और कई गम्भीर सुझाव' भी दिए । इस कृति में लक्ष्मण की 
नटरंगक्वे८ ३ / ३ है 
