उपस्थिति उन्हें के सुझाव का परिणाम है । 'पृथ्वी' पात्र की 
प्रेरणा मिथिला के लोकगीतों से मिली । इसके बाद देवेन्द्र राज 
अंकुर ने भी इसे मेरे साथ मिलकर अपने यर पर पढा है वे 
आज तक इस नाटक के बहुत की प्रशंसक हैं । वे चाहते 
हैं कि इसका मंचन हो जो अब तक सम्भव नहीं हो पाया 
है । इसी प्रकार प्रताप सहगल, शशि सहगल, कन्नड़ में अनुवाद 
कर रहे प्रोर्प्र प्तर प्रभाशंकर प्रेमी; गुजराती के लेखक अशोय२पुरी 
गोस्वामी; केवल सूद; जगदीश चतुर्वेदी; मराठी अनुवादक प्रतिभा 
गुदलिया; अंग्रेजी के अनुवादक विश्वमोहन तिवारी और आनन्द 
प्रकाश लदे ईसके वहुत यड़े प्रशंसक हैं । इतना कुछ होने 
के बाद इसे वाणी प्रकाशन ने १त्त्४ में प्रकाशित क्रिया । 
यह वही वर्ष है जब मुझे भारत सरकार की ओर से अतिधि 
आचार्य होकर दक्षिण कोरिया ३ वर्ष के लिए जाना पड़ा । उसी 
दौरान १रीत्७ में इस पर गिरिजाकुमार माथुर स्मृति पुरस्कार 
भी मिला । मैं का सकता हूँ कि अपनी कृतियों में मुझे यह 
कृति अत्यधिक प्रिय है । जब तो यह कृति पाटूयक्रम में भी 
है और इस पर शोध भी हो रहे हैं । हाँ, इसका मंचन अवश्य 
अपेक्षित है । 
जी हौं । वेसे खडैद्रखडै अग्निफे बाद मैंने श्रीमती रेखा 
जैन की स्नेहपूर्ण प्रेरणा से एक बाल नाटक बल्लू हाथी का 
बाल घरभी लिखा है जो श्री अशोक वाजपेयी द्वारा सम्पादित 
तमगे नामक पत्रिका में संकलित है । 
नासिरा शर्मा 
मैं एक नाटक लिखना चाहती हूँ 
जिन्दगी में जाने कितनी त्तमन्माएँ होती हैं जो आपके 
चाहने के बाबजूद भी पूरी नहीं होती हैं और अक्सर हसरतों 
में तब्दील हो जाती हैं । कुछ ऐसी ही वेहद पुरानी एक आरजू 
मेरी भी है कि मैं एक नाटक लिखूँ ऐसा जबर्दस्त जो बरसों 
दर्शकों के दिल एवं दिमाग में साया रहे । बहुत वर्षों पहले 
नहीं लिखती, उस समय मेरे दो उपन्यास जा चुके थे तीसरा 
पेस में था । उनकी बात मुझे अटपटी लगी कि उपन्यासकार 
बैठे बिठाये जाखिर ड्रामा क्यों लिखने लग जाए? 
इस बात को दस वर्ष गुजर गए । मेरी लम्बी कहानी 
सबीना र्क चालीस बीर पर टेलिविजन ने ड्रामा वनाने का 
फैसला लिया और उसका स्कीन प्ले और डायलॉग मैंने लिखे _ 
४० / नटरंग-दा 
उसी तरह जैसे जाया बसतसखी काली मौहिनंठे सेमल का 
दरख्ता मांट्रै वापसी तड़पटू बावली पत्यरगल्सी सरज़मीन्द्र जमाने, 
बदल गया, जाति, कुंजी: स्कूल डेब्जा श्रीमती, नया रास्ता; 
बादलों कै बँटने तक, खांईहुड़'जन्का सितारों स्टे जाग्रेइयदि 
के लिए लिखे थे मगर यह सेज पर खेले जाने वाले नाटक 
नहीं थे । संवाद लिखकर भी मैं नाटक नहीं लिख पायी थी 
जिसको लिखने की मेरी अभिलाषा लगातार प्रबल-हो रही बी है 
मंडी हाउस से गुजरते हुए जब मैं ड्रामों के इश्तहार देखती 
तो अपने ऊपर हुँझलातीं कि आखिर मैं वह ड्रामा लिख क्यों 
नहीं पा रही हूँ जिसकी ख्वाहिश बरसों से पाले बैठी हूँ? 
" एकाएक दिनेश खन्मा का फोन मिला कि जाप किसी 
दिन अपनी कहानी पत्थस्यतीदेखने त्येडी आविन कांलेक्षा जा 
जाए फिर कुछ रुककर छोले कि आपको कहानी के चुनाव 
से पाले न बाद में फोन कर पाये इसके लिए-मुहे तो यह 
इत्तला खुशखबरी लगी । दूसरे दिन दोपहर में पहुँच गयी । 
लड़कियों अपना संवाद बोल रही थीं, सूत्रधार लड़की कहानी 
के बयानिया टुकडे बीचम्बीच में पढ़ रही बी या सुना रही 
थी । वेहद खूबसूरत ग़ज़लें थीं जिनको वहीँ कलाकार लड़कियों 
दृश्य को बदलने से पाले गाती थीं । मुझे तो इसका गुमान 
भी न था कि कहानी के समकक्ष नाटक ख़ड़ा हो जाएगा वह 
भी इतना बेहतरीन, बारीक और रचनात्मक? उस रात मुझे 
नींद नहीं जायी । एक भरीक्वेंपूरीक्वेंसी बैचेनी मेरी चेतना में किसी 
सुगन्ध की तरह फढ़फड़ाती रही । दिनेश की मेहनत, कलाकारों 
की लगन देख मैं दंग बी । दिनेश को इंस नाटक पर कई 
पुरस्कार मिले । कलाकारों ने भी इनाम लिए है उसके कई शी 
हुए । दिनेश ने उस कहानी को ड्रामे में ढालने का काम खुद 
किया था । इस खूबसूरती से किया था कि न कुछ घटा था 
न बढा था मगर वही पत्थस्यतीजो काले अक्षरों कीक्रलमकारी. 
थी बिल्कुल नये लिबास में जीती-जागती लड़कियों की शक्ल 
में अपना बयानरवुद थी । सदी के अन्तिम वर्ष में ड्रामा खेला तो 
८ गया मगर मेरे द्वारा लिखा नहीं बल्कि मेरी कहानी पर बना हु" । 
" स्टेशन डायरेक्टर नैय्यर साहब ने पूछा था कि जाप ड्रामे क्यों . 
उस ड्रामे और कॉलेज के माहौल ने मुझे पुराने दिनों 
की याद ताजा कर दी । सीढियों पर बैठकर हम सहेलियों का 
कहानी पड़ना । इम्तहान के खाद कॉलेज बद होने से पहले 
खाती दिनों में पुराने खंडहर के पास बैठकर केया खाना और 
वह सारी टीचरों ३ का याद जाना जो हमें डाँटती, फटकारती, 
दुलारती और पढाती थी । पत्थस्यती का शो जो श्रीराम सेंटर 
में उर्दू अकादमी की तरफ से हुआ था उसमें मेरी बचपन 
जून, २० ०त् 
