की दो सहेलियाँ भी जायी थी है लेजा पर जब मैंने क्सा कि 
इस कहानी की दो पात्राएँ यहॉ मौजूद हैं तो उसे" सेज पर 
बुलाया गया । हमारे कॉलेज की रस्म बी कि सालाना जलसे 
में एक शाही ड्रामा ज़रूर रखा जाए था जिसको ग्यारहवीं कक्षा 
की लड़कियाँ करती थीं । इस ड्रामे का विशेष प्रचार प्रसार 
क्रिया जाता या है वार्षिक समारोह का यह खास आकर्षण होता 
था । ग्यारहवीं में जब मैं थी तो अस्मत (झापा का लिखा ड्रामा 
"यया ख़बर उनको कि मेरा दिल उसी बटवे में है" का मेन 
किरदार मैंने निभाया या है दूसरे साल चूँकि ग्यारहवीं कक्षा 
की लड़कियों" जरा भी रुचि नाटक-नृत्य में नहीं रखती थीं । 
इसलिए एक गम्भीर समस्या मिसिज़ रैनसम के सामने थी । 
मजकून हमारी कक्षा पर यह जिम्मेदारी सोशल केस में डाली 
गयी और सिराजुद्दीता ड्रामा खेल गया जिसमें मेरा मुख्य किरदार 
है उस रव्रकासा का था जो वतनपरस्त थी और जुझारू बी । इत्तफाक 
से तीसरा वर्ष जब मैं कॉलेज छोड़कर बीम. में पहुंची तो 
एक बार फिर वहीँ समस्या सामने थी । लड़कियों का नया 
बैच ललित क्या के प्रति बिल्कुल उदासीन था । तब रजिया 
तुल्तानड्रापे का चयन हुआ और मुझे विश्वविद्यालय से रोज 
आकर उसकी प्रैक्टिस करनी पड़ती थी । लेडी इरविन कॉलेज 
की जोशीली लड़कियों ने मुझे मेरा अतीत बाद दिलाकर बड़ा 
बेचैन कर दिया । उस बात की भी याद दिला दी जो मेरे - 
सीने में किसी फाँस की तरह चुभती रहती बी कि जाने जितने 
कॉलेजों और विश्वविद्यालयों ने मुझे अपने यहाँ समय-समय 
इन पिछले पच्चीस- वर्षों में असंख्य बार बुलाया या मगर मेरे 
कॉलेज से कभी क्रोईवुलावा नहीं जाया और जाता भी कैसे? 
यह कॉलेज अब वह कॉलेज कहौं रह गया था जहाँ पर लड़कियाँ 
भाषण देने, डांस ड्रामा करने, कहानी प्रतियोगिता में शामिल 
होने, बहस में हिस्सा लेने, खेलकूद में अव्वल जाने की तड़प 
रखती थीं । अब पड़ने की भी वैसी ललक कहाँ बची थी? 
जो बचा था यह सिर्फ शादी के लिए डिग्री लेना और हर 
उड़ती को बुरा समझना क्योंकि कॉलेज के संरक्षकों की पूरी 
सोच का वे जाईना जो थीं । 
सदी के आरम्भ में नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा के एक 
छात्र का फोन मिला कि आपकी कहानी दह्रतीज़पर हम नाटक 
करने जा रहे हैं । जो रंग महोत्सव में शामिल होगा । जाप 
प्रैक्टिस देखने जाये । अंकुर जी उसको डायरेक्ट का रहे हैं 
उनका भी अनुरोध शामिल है । यह दूसरी खुशी एकाएक मिली है 
अंकुर जी को मैंने विनीता अग्रवाल की पुस्तक एक और पस्किया 
जून, २ ० ०त् 
की गोष्ठी में देखा या मगर उसकी चचां बहुत सुन रखी थी । 
राष्टीय सहारा में उनके लेख भी पढ़ रखे थे है प्रजा से पच्चीस 
छब्बीस साल पाले मुझसे स्टेज छूटा या जब लिटिल थियेटर 
वालों से मैंने इंकार क्रिया था । वक्त उनके पास कप था _। 
बहे दो दिन में प्रैक्टिस करके ड्रामा प्रतियोगिता में शामिल 
होना- चाहती थीं और मैं उन्हें दो दिनों में इतनी व्यस्त थी 
कि घंटा भर भी नहीं निकाल सकती बी । उसके बाद लगातार 
अवसर और समय की टकराहट चलती-रही और मुझे दिल 
पर पत्थर रखकर सेज छोड़ना पड़ा । उन दिनों मैं एकटिंग 
की इतनी दीयानी बी कि अगर कोई मुझे खाना न देता और 
नाटक करने का अवसर देता तो मेरी आत्मा की भूख पेट 
की भूख को भी प्रान्त का देती । दरअसल नाटक करते समय 
जो टीम के बीच अपनत्व और सहकारिता का जज्जा उभरता 
या वह मुझे ग़ज़ब की ऊर्जा देता था जबकि लेखन में जाप 
अकेले अपनी सारी ऊर्जा निचोड़'कर" काग़ज़ पर कलमकारी 
का जलवा दिखाते हैं है 
दोपहर को नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा के हाल में पहुंची । 
चन्द लड़के लड़कियों सेज पर संवाद बोल रहे थे । सामने 
सीट पर बैठे दो लड़के उठे और मेरा स्वागत कर मुझे बिठाया । 
दस पन्द्रह मिनट बाद इत्तला मिली कि अंकुर जी याद कर 
रहे हैं । कुछ देर वहाँ पर ठहरी और कलाकारों के कुछ सवालों 
का जवाब दिया फिर अंकुर जी के कमरे में गयी जहाँ मैंने 
अपने दिल की तमन्मा बतायी कि मेरा वहुत बडा सपना 
था कि…अंकुर जी हँसकर छोले, "नासिरा जी, अपने को इतना 
कम मत ओँकिये जाप महत्त्वपूर्ण कथाकार हैं ।" 
उनकी बात सुनकर मैँने कुछ जवाब नहीं दिया मगर 
मैं विश्वास करती हूँ कि आँखों का पानी निकलकर बताता 
है कि जाप का दिल अभी पत्थर नहीं हुआ है और छोटी-छोटी 
ख्वाहिशें जब तक लहरों की तरह इंसान के दिल में उभरती 
रहती हैं वह इस बात का यकीन दिलाती है कि इंसान अभी 
जिन्दा है । अंकुर जी से लम्बी बातचीत जाय की गर्म प्याली 
के साथ हुई । उनका परिवेश, कहानियों में विशेष रुचि और 
दूसरी तले के विषयों पर दिलचस्प वार्तालाप चला । उन्होंने 
अपनी दो पुस्तकें मुझे दीं जो मेरे लिए वहुत महत्त्वपूर्ण साबित 
हुई । वायदे के मुताबिक मुझे एक बार और जाना था ताकि 
प्रेक्टिस के दरमियान मैं अपनी कुछ राय दे सकूँ । मैंने वायदा 
क्रिया फिर जाने का वैसे तो अनाज मैंने उन कलाकारों के 
पूछने पर कुछ शब्दों की व्याख्या की थी और बहुत जीरे-से 
नटरंग८८३ / ४१ 
