अपनी बात सरकाई थी कि मुस्लिम बहुत जल्दीक्वेंजल्दी नहीं 
बोलते हैं इसलिए डायलॉग डिलेवरी में ठहराव की बहुत ज़रूरत 
है । सच पूछा जाए तो मैं उस दिन ज़रा भी प्रभावित नहीं 
हो पायी थी । 
दोबारा जाना था सो गयी । प्रैक्टिस शुरू हुई । अंकुर जी 
भी बैठे थे । मुझे गहरा झटका लगा । दो दिन पहले का कच्चा 
माल एक आकार ले चुका था । दादी माँ जवानी में पूरी सत्तर 
साल कीं लग रही बी" और सामिन मियाँ का काना ही क्या? 
यह चमत्कार हुआ कैसे?- पूरा ड्रामा फूल बनकर खिल चुका 
था । हर किरदार मेरे लिखे शब्दों में आत्मा पंट्टूक रहा था । 
शरीर की भाषा इतनी शक्तिशाली रूप धारण कर चुकी थी 
कि उसको मेकअप की ज़रूरत नहीं रह गयी थी । यह कमाल 
अंकुर जी के डायरेक्शन का था या कलाकारों के अन्दर सोये 
गुण का था मगर जो भी वह वास्तव में आर्ट था । उस दिन 
कलाकारों से लम्बी बातचीत भी जमी । उसमें ढेरों सवाल थे 
कि मैंने पुरानी दिल्ली के उस माहौंल को इतना जीवन्त कैसे 
उठाया, यया छाई खानदान वहाँ ऐसा था ? या फिर इतने सीरियलों 
के जाने के बाद भी यह कहानी हर तरह से नयी और अछूती 
लगी चूँकि उसमें माई बानो" की जायसी टकराहट बी । दादी 
की दोस्ती पॉलिसी बी । यहाँ भी लड़के-लड़वि२यत् साथ-साथ 
काम कर रहे थे । एक लड़की ने कहा इस कहानी को हम 
सबने एक साथ पसन्द क्रिया था । लड़केक्वेंलड़क्री का फ़र्क 
तो है । यहाँ ज्यादातर लड़के जाम लड़कों से अलग है उनकी 
मानसिकता संकीर्ण नहीं है मगर इसके बावजूद कहीं पर जाकर 
लगता है कि वह अपने को सुपेरियर समझ रहे हैं । 
अंकुर जी ने उस दिन एक बात कही कि इस कहानी 
दह्रतीज़कँ बरअक्स अब जाप एक दूसरा डामा लिखे चाहे 
वह एकांकी ही क्यों न हो कि जो लड़की घर की घुटन को 
छोड़ घर की दहलीज़ पार करके बाहर निकली है उसको क्यान्वया 
झेलना पड़ा । इसमें कोई शक नहीं था कि हर नया क़दम 
इंसान के लिए दूसरा मोर्चा साबित होता है । संधर्ष का कहीं 
कोई अन्त नहीं है । बहरहाल १ ड्रामा दक्लीज़जब दर्शकों के 
सामने खेला गया तो उसकी जाब व ताब ही निराली थी । 
हत्कान्ता मेकअप, लिबास किरदार के मुताबिक और स्टेज 
की गोडी-सी सजावट ने पूरे माहौल में चार चाँद लगा दिए । 
खासकर दादी माँ का गिलास फेकना और गुस्से में पलंग पर 
पड़ जाना और पोते का पैर दबाना गिलास के गिरने की आवाज़ 
ने मेरे अन्दर अजीब तरह की झनझनाहट पैदा कर दी । वहीँ 
…४२ / नटरंगक्वे८३ 
सीन नहीं जालिम अनेक सीन इतने जीवन्त हो उठे थे कि 
लगता ही नहीं था कि मैं ड्रत्मा देख रही हूँया यर के आँगन 
में बैठी हूँ । इस ड्रामे की सबसे बडी खूबी बी इसका थ्री डाइमेशन 
होना । एक ही समय में कमरा, दालान, आँगन उभरता था 
और परिवार के सदस्य कुछ यूँ उपने में व्यस्त दिखते कि 
लगता वाकई एक यर, सारे सदस्यों की गतिविधियों के साथ 
हमारे सामने जान खड़ा ही गया है इससे दर्शकों को भरपूर 
"तमाशा" देखने को मिलता था । जिससे जीवन्तता गजब 
की बढ़ गयी थी । इस नाटक की आलोचना ही नहीं अच्छी 
हुई बल्कि दर्शकों द्वारा बहुत सराहा गया । यह कमाल यकीनन 
अंकुर जी और उन कलाकारों का था जिन्होंने मेरे पात्रों को 
जिया था है 
इन सारी लम्बी बतकही के बावजूद तमना यहीं की 
यहीं रही कि में एक नाटक लिखूँ इतना जबर्दस्त कि जो 
बरसों दर्शकों के दिल व दिनारा पर छाया रहे... है 
पंकज विष्ट 
गो कि मैं अंग्रेजी साहित्य का छात्र रहा और पादूयक्रम 
में दानि भर नाटककार पढे पर नाटक ने मुझे सातवेंदशक 
के अन्तिम वर्षों में आकर्षित करना शुरु क्रिया । उन दिनों 
मैं नियमा.र्तके नाटक देखा करता था । दिशांतर के मैंने कई 
मंच देखे । खामप्रैर्श अदालत जारी है और आधे अधूटैने मुझे 
विशेष तौर पर प्रभावित क्रिया । इसके अलावा हववदक्त तुगलक 
घासीराम कोतवाल और. बकरी ऐसे नाटक हैं जो मुझे याद 
रहेगे । वहुत सम्भव है इन सशक्त नाटकों ने मेरीरचनात्मक 
प्रवृत्ति को छुआ और उत्प्रेरित क्रिया हो । इस आकर्षण का 
एक और कारण एक माध्यम के तौर पर नाटक का सीधे 
अपने दर्शकों से संवाद स्थापित कर लेने की क्षमता भी कहा 
जा सकता है । एक ऐसे लेखक जिसके लिए सरोकार जोर 
उसे संप्रेषित करने के तरीकों की तलाश शुरू से ही बैचेन 
करती रही हो, यह कोई छोटा आकर्षण नहीं है । पाठकादर्शके 
से सीधे संवाद की स्थिति कैसे जाने यह आज भी चुनौती 
तो है ही । इस बीच मैं कहानियाँ तो लिखता रहा पर नाटक 
लिखने से डरता रहा । इसका एक कारण यह था कि में लगातार 
यह मानता रहा हूँकि नाटक इस रूप में एक ज्यादा जटिल 
विधा है कि इसमें तकनीक का काफी प्रयोग है और जब 
जून, २० ० त् 
