तक मैं उन सब बातों को जो एक लिखे हुए नाटक को मंच 
पर साकार करती हैं, कमक्वेसेन्कम प्राथमिक स्तर पर नहीं समझ 
लेता तब तक मुझे नाटक नहीं लिखना चाहिए । 
इस दौरान मुझे एक विषय सूझा जो काफी हद तक 
नाटकीय तत्वों से भरा था । गोकि यह ऐतिहासिक मृष्ट्रभूति 
का था पर उसकी विषयवस्तु वहुत ही सामयिक बी-रचनाकार 
और सत्ता का सम्बन्ध्र 1 इसी बीच आपात्काल लग गया और 
मुझे यह विषय नये सिरे से परेशान करने लगा । उस दोरान 
मैंने बहुत कोशिश की कि मैं इस नाटक को लिख हूँ पर 
न जाने क्यों लिख नहीं पाया । बहुत सम्भव है इसका एक 
कारण उस दोरान व्याप्त डर भी रहा हो । 
पर मैं अपनी भीमा को दूसरे तरीके से भी देखना चाहता 
हूँ। असल में मैं जिन स्थितियों में काम का रहा था यानी 
नोकरी ऐसी नहीं थीं कि वह मुझे दो विधाओं में काम करने 
लायक पर्याप्त समय देती । चूँकि मैं गल्प में, जैसी भी हो 
दक्षता हासिल करता जा रहा बा, वह मुझे लगातार बॉंधे रहता 
था ।- पर ऐसा भी नहीं है कि नाटक के उस विषय को मैं 
भूल पाया होऊँ । वहुत सम्भव है अगर आपात्काल एकाध 
साल और चलता तो मैं उस नाटक पर काम करता क्योंकि" 
उस कथाश्वस्तु में इतिहास की आड़ थी । यह मैं मात्र बहादुरी 
के लिए नहीं कह रहा हूँ । मैंने उस दोरान एक कहानी लिखी 
थी जो सीधे आपात्काल के खिलाफ थी । आपात्काल के हट 
जाने ने एक तरह से उस नैतिक एवं रचनात्मक दबाव को 
कम कर दिया और मैं जपना पाता उपन्यास लिखने में लग 
गया । अगले दो वर्ष उसी में लगा रहा । उसके बाद समयाभाव 
और एक हद तक मेरी अकर्मण्यता ने मुझे लिखने नहीं दिया । 
यह विषय ऐसा है जो जाल भी उतना ही प्रासंगिक 
है जितना की मध्यकाल या रीतिकाल में रहा होगा । इसलिए 
मैं लगातार चाहता हूँ कि उसे लिखूँ। शायद अब वह ज्यादा 
निखेरे क्योंकि तब उसे एक युवा कथाकार लिख रहा होता 
जो भावात्मक स्तर पर तुलनात्मक रूप से ज्यादा प्रबल और 
वैचारिक रूप से कमतर रहा होता । पर कह नहीं सकता कि 
कब मुझे पर्याप्त समय मिलेगा विशेष कर ऐसी विधा के लिए 
जिसमें में आज भी अपने को नौसिंखुआ ही पाता दूँ। समय 
मिलेगा, यह भी सन्देहास्पद है । पत्रिका के दबावों के चलते 
मैं अपने उस उपन्यास को ही घुस नहीं कर पा रहा हूँ जिसे 
नौ वर्ष पाले में आधा लिख चुका था । पर मैं योड़ा आशावादी 
भी हूँ। शायद समय निकाल ही लूँगा... । 
जून, २० ० त् 
प्रभात त्रिपाठी 
अपने पाले प्रश्न के जवाब में में अपने लगभग बचपन 
की याद करते हुए काना चाहुँगा कि मेरे लेखक जीवन की 
शुरूआत ही एक तरह से नाटक लिखने से हुई है । तब मैं 
नवीं कक्षा में पढ़ता था । यानी है ५ पृ-' ५ ६ में । उन दिनों हमारे 
मुहल्ले मं-रायगढ़ के हर मुहल्ले की तरह-सरस्वती पूजा का 
वि-दिवसीय कार्यक्रम होता था, जिसमें तरह-तरह के कार्यक्रम 
आयोजित होते थे । इन कार्यक्रमों में अक्सर एक नाटक भी 
मंचित क्रिया जाता था । दूसरे मुहस्तों में या सार्वजनिक मंचों 
में, यह कार्य कुछ अधिक वयस्क युवकों के द्वारा सम्पन्न 
होता बा, पर उसमें हमारी सक्रिय हिस्सेदारी की कोई गुंजाइश 
नहीं रहती थी । ऐसे नाटक देखने के बाद मन में अक्सर 
नाटक खेलने की बात दबी-दबी-सी मचलती रहती थी । शायद 
इसीलिए नवीं कक्षा में पहुंचने के बाद, कुछ यड़े हो जाने 
के एहसास ने इस द्गबी इच्छा को क्कीदा हो कि क्यों न किशोर 
साथियों को लेकर अपने मुहल्ले में ही एक सरस्वती पूजा 
का आयोजन किया जाए और उसमें नाटक खेता जाए । यों 
बहुत बचपन से,.मन में लिखने की प्रेरणा मूलत: तुकबन्दी 
की बी, जो इस नाटक के पाले तक कलम कागज़ के साथ 
नहीं बल्कि एक तरह की अलिखित या अर्द्धलिखित मानसिक- 
प्रक्रियाओं जैसी ज़रूरत थी । मन में इतना उत्साह बा, कि 
कलम दवात और कॉपी लेकर मैंने दो तीन दिनों में ही नाटक 
लिखने का काम मूस कर लिया था । इसके बाद मेने बाकायदे 
इसके लिए अपने दोस्तों के बीच से पावों का चयन किया 
था । मुझे याद है कि मेरे बचपन के मित्र और मेरे करीबी 
पडोसी सहपाठी गोपीनाथ मिश्रा ने उसमें 'स्वी पात्र' की भूमिका 
अदा की थी । दूसरे मित्र मुसुंजा हुसेन में इसमें नायक का 
रोल क्रिया था । इस नाटक का नाम मैंने भाड़' बहन रखा था, 
और मंचित होने के बाद यह हमारे मुहल्ले के बौद्धिक बुजुर्गों 
के बीच चर्चा का विषय वना था । मुझे एक बुजुर्ग और प्रतिष्ठित 
वकील ने इनाम में एक मेडल दिया था । इस समय तक मैंने 
मुश्किल से दो तीन तुय२बन्दियत भर की बीयर चूँकि घर 
में पिताजी तथा उनके सभी भाई कविता लिखते थे, इसलिए 
कविता के प्रति मेरा आकर्षण इस नाटक के मंचन के दोरान 
भी उजागर था । इस अर्थ में इसी नाटक के भीतर मैँने आधुनिक 
फैशन की आलोचना करती एक कविता भी भरती कर दी 
थी । 
मुझे लगता है कि पाले सवाल के जवाब में ही मैंने 
नटरंगन्द ३ / ४३ 
