दूसरे. प्रश्न का ए उत्तर दे दिया है । लेकिन नाटक नहीं लिखते " 
हुए भी, मेरे मन में किसी-न-किसी रूप में नाटक से जुडे 
रहने की इच्छा बनी ही रही । अपनी शादी के खाद जब मैं 
राउरकेला में रहने लगा तब फिर से नाटकों के साथ मेरा 
एक नया रोमांस शुरू हुआ । 
इसका पाला ठोस कारण तो राउरकेला का नाटकमय 
वातावरण था । उन दिनों राउरकेला के इस्पाती परिवेश में कुछ 
नहीं तो पन्द्रह छोटी-बही नाट्य संस्थाएँ सक्रिय थीं । अंर्पिरा 
और जात्रा का वातावरण यहाँ के परंपरागत परिवेश में, शहर 
के अपक्वेंस्टार्ट होने के बावजूद पहले ही मोजूद था । इन नाट्य 
संस्थाओं में से कइयों के साथ मेरा साज सम्पर्क स्थापित 
हो गया । इसके अतिरिक्त कोलकाता से नजदीकी भी एक 
कारण रहा, जिसने मुझे नाटक से जोडे रखा । कोलकाता में 
ही मैंने रुद्रसेन गुप्त, बादल सरकार और उत्पल दरों के काम 
देखे । उन्हीं दिनों शंभु मित्र द्वारा नाटक पाठ का एक कार्यक्रम 
भी मैंने देखा था । दूसरा बड़ा कारण यह भी था कि मेरी पत्नी 
गोता पटनायक को लगभग मज़बूरी में एक हिन्दी नाटक बैल्यू 
मिस्टर ग्लाडमेँ नायिका की भूमिका करनी पडी थी । चूँकि 
वह, संस्था के रिहर्सल के बाद भी, चर तें प्राण-पण से, अपनी 
भूमिका का अभ्यास करती बी, तो उसका साथ देना मेरी मज़बूरी 
हो जाती थी । यों नाटक देखने में मेरी रुचि राउरकेला जाने 
से पहले भी वाकी बी, पर राउरकेला में; जैसे कूर घरेलूवातावरण 
नाटकमय होने लगा था है राउरकेला के लगभग शुरुआती दिनों 
में यानी सन् '७२ से ५:०-त्२ तक तो, स्थिति यहाँ तक 
पहुँच चुकी बी, कि मैंने खुद दो नाटकों में अभिनय किया है 
थुक्याणीनाम की संस्था के हमारे डायरेक्टर श्री चन्द्रशेखर 
प्रसाद वे व्यक्ति थे जिन्होंने हमें नाटक की ओर प्रवृत्त किया है 
उन्हें हम शेखर जी कहते थे । वे इम लोगों का वहुत सम्मान 
करते थे । वे शेखर जी ही थे जिन्होंने राउरकेला के दर्शकों 
(वह थियेटर नाटकों के दोरान पूरा भरा रहता बा) को हिन्दी 
के आधुनिक नाटकों से परिचित कराया । आषाढ़ का एक 
दिन, आधेअघूरे (मोहन राकेश), बकरी (सर्वेश्वरदयाल सक्सेना), 
आदमी जो मछुआरा नहीं या (मृणाल पांडे) एक आँस्वीणाचार्य 
(शंकर शेष) जैसे नाटक वहाँ शेखर जी द्वारा निर्देशित और 
मंचित किये गये थे । शेखर जी ने आधे अधूटेकी एक चीटियों 
फिल्म भी बनाई थी जिसमें भी मैंने और मेरी पत्नी ने अभिनय 
क्रिया था । जान वह फिल्म देखते हुए लगता है कि अपने 
से ज्यादा खराब अभिनेता मैंने आज तक नहीं देखा। 
४४ / नटरंगन्द ३ 
लेकिन रंगकर्म में इस सक्रिय दिलचस्पी के बावजूद 
नाटक लिखने की मेरी हिम्मत नहीं होती थी । मुझे यह काम 
बहुत कठिन लगता था । मैं सोचता था कि जपना और अनुभव 
की संस्तिष्टता, जटिलता को इस ढंग से लिख पाना मुश्किल 
है, जिसे दुश्यन्थव्य, वल्ला के रूप में देखा जा सके । लेकिन 
शायद अपनी ही तरह का एक नाटक लिखने की इच्छा मेरे 
मन में पीता-शे-मीता सुगबुगाती रहती थी है और इस इच्छा 
को अभिव्यक्ति तब मिली, जब में टीचर फैलोशिप पर शोध 
करने के लिए सागर गया । उन दिनों खजुराहो देखने के लिए 
मेरे कुछ रिश्तेदार सागर जाये हुए थे । उनमें से दो ऐसे थे 
जो उस समय नाटक के दीवाने थे, और अपना ही लिखा 
नाटक खेलना चाहते थे । दोनों तब मित्र थे, पर अब तो दोनों 
की बोलचाल तक बन्द है । उनके नाम थे…अवूप महान्ती 
और रणजित पटनायक । इनमें से रणजित पटनायक तो बाकायदा 
नाटक लेखक थे, और आज भी हैं । सो वे सागर जाकर भी 
नाटक लेखन के काम में ही लगे थे । उनकी देखा-देखी मैंने 
भी लिखना शुरु कर दिया । और मुझे हैरत हुई कि तीन दिन 
में मैंने यह कूर का लिया । पर उसे पड़ते हुए लगा कि मैंने 
नाटक की जगह विभिन्न पावों के संवाद भर लिख दिए हैं, 
और कुछ एब्सर्ड_तरीके से इस बातचीत को, कामचलाऊ रंग 
संकेतों के साथ जोड़ भर दिया है । पर जब मैंने यह नाटक 
अपने कवि-कथाकार मित्र जितेन्द्र कुमार को सुनाया तो वे 
वहुत खुश हुए । उन्होंने नाटक के प्रगतिशील अन्त के पुरजोर 
विरोध में एक नया नाटकीय अन्त सुझाया, सिर्फ सुझाया नहीं, 
बल्कि नाटक की अंत्रिजिनल पांडुलिपि में लिख . भी दिया । 
लेकिन जब मैंने यह नाटक सन् २००० में मधुमती में अध्यायों 
(वहाँ एक एकांकी के रूप में आ) तो मैंने जितेन्द्र के सुझा 
अन्त को स्वीकार नहीं क्रिया था । जितेन्द्र राउरकेला में इस 
नाटक की प्रस्तुति का कूर खर्च वहन करने को तैयार था । 
पर वहाँ कोई निर्देशक इस ऊटपटांग नाटक के मंचन के लिए "५" 
तैयार नहीं हुआ । इसके दाद अभी कुछ बरस पाले मैंने रायगढ़ 
इष्टा के कुछ साथियों के सामने अजय जलते, उषा जाठले 
के घर में यह नाटक पढा था । मैंने महसूस क्रिया बा, कि 
नाटक-पाठ के दोरान श्रोता उसके संवादों का आनन्द ले रहे हैं । 
पर अजयन्दषा जलते दम्पति पी, जिन्होंने रायगढ़ शहर में पिछले 
२५-२६ बरसों में अनेक नाटक मंचित लिये हैं, और जिनके 
नाटकों का मंचन भारतवर्ष में कई स्थानों पर हो चुका है-इसे 
करने का मन नहीं बना पाए । शायद नाटक में मंचन की द्रुष्टि 
जून, २ ० ० री 
