से, ऐसा कुछ भी न हो कि उसे खेला जा सके पर मुझे आज 
भी लगता है कि पड़ने पर वह रोचक महसूस होगा । कृष्ण बलदेव 
वेद ने नाटक पढ़कर मुझे लिखा या, कि पहला दृश्य तो बढिया 
है, पर खाद में मेने बिलकुल गुड़-गोबर कर दिया है । 
इसके बाद फिर-धि नाटक लिखने की मेरी हिम्मत 
नहीं हुई । इच्छा होती है जब मैं कभी नाटक देखकर जाता 
हूँ । जाहिर है किआज भी है, क्योंकि आज मुझे रायगढ़ इष्टा 
द्वारा आयोजित स्पोत्सव में, उन्हें के द्वारा प्रस्तुत नाटक देखने 
जाना है । 
मधूसूदन आनन्द 
मैं सिर्फ कहानियाँ और कविताएँ ही लिखता रहा हूँ। 
नाटक और उपन्यास जैसी विधाएँ हमेशा चुनौतीपूर्ण लगी हैं । 
मिथिलेश्वर 
एक - लेखक के रूप में प्रारम्भ से ही नाटक लिखने 
की ओर मेरा मन आकृष्ट रहा । जब भी कोई नाटक पड़ता 
या किसी नाटक का मंचन देखता तो मेरे मन में नये नाट्य-विग 
मुझे सूजन के लिए उकसाते । लेकिन कया लेखन की सफलता, 
लोकप्रियता तया पाठकों, प्रकाशकों एवं पत्रिकाओं की निरन्तर 
भांग ने कभी अवसर ही नहीं दिया कि नाटकों की रचना 
में लग सकूँ। इसके पीछे मेरी कहानियों के सफल मंचन की 
भूमिका भी रही है । ब.व.कारंत द्वारा मेरी कहानी बादूजीकै 
सफल मंचन, एन.एस.डी. में तीन याद हत्यारों की वापती 
तथा बाबूजी के मंचन की सफलता ने भी नाट्य लेखन के 
पति मेरे समान को कम क्रिया । लेकिन भविष्य में मैं नाटक 
लिरकूँग 1 - 
रमेश उपाध्याय 
मैं नितान्त क्योगवश नायर लेखन में प्रवृत्त हुआ । 
यह १त्६२ की रात है । दिल्ली की एक साहित्यिक संस्था 
ने मेरे कहानी पाठ का जागोजन किया था । मुझे नवोदित 
लेखक की कहानी सुनने कुछ वरिष्ट साहित्यकार भी जाये 
थे । उनमें से एक थे कद्याकार-जाटय२कार सत्येंद्र शरत्, जो 
उस समय जाकाशवाणी की विविध भारती सेवा में प्रोडूयूसर 
जून, २० ० त् 
थे । गोष्ठी के बाद चाय के समय उन्होंने मुझसे पूछा, "कहानी 
लिखने से अलावा जाप और यया करते हैं?" मैंने बताया 
कि मैं अभी तक दिल्ली प्रेस से निकलने वाली पत्रिका सरिता 
के संपादकीय विभाग में आ, लेकिन वहाँ काम करना मुझे 
अच्छा नहीं लगा, इसलिए मैंने नौकरी छोड़ दी है और फिलहाल 
स्वतन्त्र लेखन करता हूँ। 
" 'रेडियों के लिए नाटक लिखना चाहेंगे?" उन्होंने पूछा । 
मुहे नाटक लिखने का कोई अनुभव नहीं या, फिर भी 
युवकोचित उत्साह के साथ मैंने उनका प्रस्ताव स्वीकार कर 
लिया । उन्होंने विविध भारती के लोकप्रिय कार्यक्रम हवामहल 
के लिए पन्द्रह-पन्द्रह मिनट के हल्ले-लहे नाटक लिखने 
के लिए कहा । और में शायद दूसरे या तीसरे दिन ही एक 
नाटक लिखकर उनके पास जा पहुंचा । उन्होंने कैंटीन में ले से 
जाकर मुझे चाय पिलायी । मेरे सामने ही नाटक पहा और 
शाबाशी बी, "जाप अच्छा लिखते हैं, हमारे लिए और नाटक 
लिखिए ।" मेरे उस पाले नाटक को उन्होंने अपने ही निर्देशन 
में प्रोहूयूस और प्रसारित किया । 
अब याद नहीं कि मेरा पहला नाटक कौनक्वेंसा या और 
उसमें यया था । लिखना शुरु करने के कई साल दाद तक 
भी मुझे यह शऊर नहीं था कि अपनी रचनाओं की प्रतिलिपियों 
अपने पास सँभालकर रखूँ । टाइपराइटर तब मेरे पास था नहीं 
और कार्बन लगाकर लिखना या अपने लिखे हुए को किसी 
और से टाइप कराना मुझे झंझट का काम लगता या, इसलिए 
मैं अपनी रचनाएँ हाथ से लिखता था और मेज देता था । 
फोटोकॉपी की तकनीक तब तक जायी नहीं थी और टेपरिकॉंर्डर " 
आज की तरह सस्ता और सुलभ नहीं था कि नाटक जब 
रेडियो से प्रसारित हो, तो उसे टेप कर लिया जाए है बहरहाल, 
हवामहल कार्यक्रम के लिखे हुए मेरे रेडियों नाटक खूब सराहे 
गये और बार-बार प्रसारित हुए है उनमें से कुछ यदाकदा अब 
भी सुनने कोंमिल जाते हैं और "मेरे बच्चे, जो जब खूब यड़े 
हो गये हैं, उन्हें टेप का लेते हैं । 
उन दिनों या तो जाकाशवाणी में रेडियों नाटकों की 
माँग वहुत ल्यादा थी या रेडियों नाटक लिखने वालों क्री संख्या 
ऋत कम थी । सत्येन्द्र शरत् ने मुहे नाटक विभाग के सुशील " 
कुमार ते, बच्चों का कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले बालकराम 
नागर से और महिलाओं के लिए कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाली 
सई परांजपे से मिलवाया, तो सभी ने मुझसे अपने-जपने कार्यक्रम 
के लिए नाटक लिखने को कहा । दृद्भुदर्शन के वे शुरुआती 
नटरंग८८३ / ४५ 
