दिन थे और वहाँ से भी नाटक प्रसारित किये जाते थे । वहाँ 
के अक्षोध्येश्वरी प्रताप ने मुझसे दूरदर्शन के लिए भी कुछ 
नाटक लिखवाए । 
उन सबकी मोंग पूरी करने के लिए इतने मौलिक नाटक 
लिखना मुश्किल था, इसलिए मैंने देशी-विदेशी लेखकों की 
प्रसिद्ध रचनाओं के नाट्य रूपान्तर करने शुरु किये और जो 
हेनरी, चेखव, मोपासाँ, त्तोलस्तोंय, मार्क टूवेन, प्रेमचन्द, जयशंकर 
प्रसाद, हरिशंकर परसाई, भीष्म साहनी आदि की कहानियों 
के नाट्य रूपान्तर लिए, जो आकाशवाणी और दूरदर्शन से 
प्रसारित हुए । साथ-साथ मैं अपने मोलिक नाटक भी लिखता 
रहा । उनमें से आधे घंटे का एक नाटक अपनैन्तापने दायां 
बहुत सराहा गया । उसे आकाशवाणी से वर्ष में प्रसारित नाटकों 
में सर्वश्रेष्ठ नाटक के रूप में चुना गया और जाकाशप्राणी 
के सभी केद्रों से प्रसारित क्रिया गया । उस नाटक की मुझे 
सबसे अधिक रॉयल्टी मिली । देश भर के आकाशवाणी फेब्दों 
से चेक जाये । 
जब मुझे साप्ताहिक हिंन्दुस्तानकं सम्पादकीय विभाग 
में नौकरी मिल गयी और नाटक लिखकर पैसा कमाने की 
ज़रूरत नहीं रही, तब भी आकाशवाणी पुत्र कूदर्शन के मेरे 
मित्रों का आग्रह वना रहा कि में उनके लिए नाटक लिखूँ। 
तब मैंने कुछ बडी रचनाओं के नाट्य रूपान्तर किए, जैसे 
दूरदर्शन के लिए मार्क टूवेन की लम्बी कहानी दि मैंन दैट 
करप्टेड डैडतीक्नॉ का नाट्य रूपान्तर और आकाशवाणी के 
लिए यशपाल के उपन्यास मनुष्य कै रूपका तथा भगवतीचरण 
वर्मा के उपन्यास अपने खिंलौनैका नाट्य रूपान्तर । उपन्यासों 
के नाट्य रूपान्तर कईं किस्तों वाले धारावाहिक रेडियों नाटकों 
के रूप में प्रसारित हुए । 
डिंन्दी डाइजेस्ट 'नवनीत' का सहायक संपादक बनकर 
जब मैं बम्बई गया, तब कवि नरेन्द्र शर्मा वहाँ के जाकाशवाणी 
केन्द्र के निदेशक थे । मैं उसे निता, तो उन्होंने मेरे रेडियों 
नाटकों की प्रशंसा करते हुए अपने केन्द्र के लिए भी नाटक 
लिखने को कहा । उनके लिए मैंने शूद्रक के संस्कृत नाटक 
उयर्णक्रिमूका रेडियों नाट्य रूपान्तर क्रिया, जो छह किस्तों 
में धारावाहिक रूप से प्रसारित हुआ । (उसमें फिल्म अभिनेत्री 
कल्पना ने वसन्तसेना के चरित्र को अपना स्वर दिया था । 
इसी तरह फिल्म अभिनेत्री कामिनी कोशल ने एकालाप के 
रूप में लिखे गये मेरे मोलिक रेडियों नाटक 'त्क्तिताज, में 
अपना स्वर दिया था है 
४६ / नटरंगक्वेंदृइ 
बम्बई से वापस दिल्ली जाने पर मैंने अपना पाता 
मंचीय नाटक पेपरदोट लिखा, जिसका पाता मंचन १री७२ 
में प्रतिबिम्ब नामक नाट्य संस्था ने त्रिवेणी के पुक्लाकाशी 
रंगमंच पर किया । पाता शो देखने जानेवालों में कवि सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना भी थे । उन्हें नाटक इतना अच्छा लगा कि 
उन्होंने मुझे गले लगाकर बधाई दी और दिनमान में उसकी 
विस्तृत समीक्षा लिखी । उन्हों दिनों राष्टीय नाट्य विद्यालय 
ने इब्राहीम अलकाजी के निर्देशन में लक्षनिरायण ताल का 
नाटक सूयंड्डख मंचित क्रिया था । सर्वेश्वर जी ने दोनों नाटकों 
की तुलना करते हुए लिखा था कि सूयहुंख नाटक "लेखक 
का न होकर निर्देशक का धा और इस बात का गवाह धा 
कि एक अपेक्षाकृत हल्दी उल्लेख को भी एके कुशल निदेशक 
कैसे वजनदार बना देता है ।...दूसरी ओर येपउदोट था । एक 
नये लेखक रमेश उपा९प्राय का पाता नाटक । आज की जिन्दगी 
से जुड़ने की कोशिश और साधारण जन की पीड़ा को उभारने 
और उसकी समस्याओं को सहीन्तहीरेखाकित करने का प्रयत्न ।. 
..यह नाटक निर्देशक का नहीं, लेखक का था । ...सूयहुंख 
एक साफन्तुयरे चिकने मगर बन्द रास्ते का नाटक धा, जबकि 
पेपरर्वटउस खुरदरी पगडंडी का, जहाँ से एक नया रास्ता खुलता 
है, एक बने-बनाये राजमार्ग से हटकर चह एक नयी लीक 
बनाता है ।' है 
फिर जब बम्बई 'इछा' के एमएस. सथ्यू, शमा जैदी, 
जार-एमसीसी, ए.कं.हंगत, सुलभा जाये, नितिन सेठी आदि 
की टीम ने बम्बई में पेपठष्टि का मंचन क्रिया, तब तो इस 
नाटक की धूम ही मच गयो । शमा जैदी ने हिन्दी, अंग्रेजी, 
गुजराती और मराठी की पत्र-पक्रिकायों में छपी समीक्षाओं का 
पुलिन्दा भेजते हुए मुझे बधाई दी थी और लिखा था कि मैं 
इष्टावो लिए और नाटक लिखूँ । इसके बाद जाह-जगह येपरबेट 
के मंचन हुए। प१जाबी और तेलुगु भाषाओं में अनुवाद भी 
हुए । 
मेरा दूसरा नाटक था मात-ममय-विधाता । यह नाटक 
तेलुगु कथाकार ईश्वर की कहानी आदमी पर आधारित धा 
उ-गेर चुनाव से सम्बनिमैंत था । उन दिनों नागार्जुन की कविता 
अब तो बन्द कारे है दैवी यह घुनावं का प्रहसन वहुत प्रसिद्ध 
हुई थी । यह कविता उन्होंने १री७२ में पश्चिम बंगाल के 
चुनाव में हुई भारी घं९धिली से क्षुब्ध होकर लिखी थी । मैंने 
अपने नाटक में कुछ जगहों पर इस कविता के अंशों का उपयोग 
किया था । 
जून, २ ० ० ९ 
