यह नाटक मैंने १त्७३ में लिखा था । संयोग से उसी 
समय दिल्ली में जन नाट्य मंच नामक एक नयी नाट्य संस्था 
का गठन हुआ, जिसमें मेरा मित्र सफदर हाशमी सक्रिय था । 
उसके काने पर मैँने उसकी मंडली के बीच बैठकर नाटक 
का पाठ क्रिया और सबने नाटक की प्रशंसा की । तत्काल 
तय हो गया कि जननाटूय मंच का मंहता नाटक 
भारतन्माग्यमंवेधाता ही होगा । नाटक का पाता मंचन उसी 
वर्ष कविता नागपाल के निर्देशन में दिल्ली में हुआ । उसके 
बाद जन नाट्य मंच ने विभिन्न जगहों पर जा-जाका इसकी 
लगभग पचास प्रस्तुतियों कीं । 
जिन दिनों भारतन्माग्यक्वेंघाताकी रिहर्सल हो रही बी, 
एक दिन सर्वेश्वर दयाल सक्सेना रिहर्सल देखने जाए । नागार्जुन 
की कविता के अंशों की जगह उन्होंने स्वयं गीत लिखने का 
प्रस्ताव क्रिया और इस नाटक के लिए नो गीत लिखे । विनोद 
नागपाल ने उन गीतों को संगीतबद्ध किया । उनमें से एक 
गीत "अब तंग आ चुके हैं हम ऐसे चुनाव से, आवाज आ 
रहीँ है सुनो गॉवभमैंव से' काफी लोकप्रिय हुआ था । 
१ त् ७ ४ में एक नाटक सफाई चालु हैंमैंने आनन्द प्रकाश 
के साथ मिलकर लिखा । लेकिन यह पुस्तक रूप में प्रकाशित 
होकर ही रह गया, मंचित नहीं हो पाया । 
उन्हें दिनों की बात है, मेरी साती नीलिमा शर्मा और 
मेरे साहु- भाई शम्सुल इस्ताम ने नुवकड़ नाटक करने वाली 
एक नाट्य संस्था बनाई निशान्त नाट्य मंच । उसके लिए 
उन्होंने मुझसे एक नुवकड़ नाटक लिखने के लिए कहा और 
मैंने चेखव यया कहानी के अपर पर गिरगिट नामक नुबकड़ 
नाटक लिखा । यह मेरा पाता नुवकड़ नाटक था और निशान्त 
नाट्य संब का भी पाता नाटक । इस प्रकार जननाट्य मंच 
की तरह ही निशांत नाट्य मंच की शुरुआत भी मेरे नाटक 
से हुई । 
मेरी गिनती हिन्दी में नुवकढ़ नाटक की नयी विधा 
शुरु करने वाले नाटककारों में होती है । नुचकढ़ नाटकों का 
हिन्दी में जो पाता संकलन निकला था (चन्देश द्वारा सम्पादित 
और राधाकृष्ण प्रकाशन, दिल्ली से प्रकाशित), उसमें मेरा पाता 
नुवकढ़ नाटक गिरगिट शामिल था । 
यिरगिटके अब तक विभिन्न नाट्य मंडलियों के द्वारा 
हजारों प्रदर्शन हो चुके हैं । _ हिन्दी में "ही नहीं, अन्य-अनेक 
भाषाओं में भी । और भारत में ही नहीं, नेपाल तथा पाकिस्तान 
में भी । इसके बाद मैंने हस्जिन दहनदृ राजा की रसौइदृ क्सि7 
जून, हैं ० ० त् 
पश्मीघममृ', ब्रह्म का स्कॉट स्मस्यात्राआदिं कुछ नुफ्फढ़ नाटक 
लिखे हैं और ये सभी संय२हीं बार तथा विभिन्न भाषाओं में 
जनता के बीच प्रदर्शित हो चुके हैं । 
अपने बच्चों के कहने पर (उनके द्वारा स्कूल में खेले 
जाने के लिए) मैंने दो बाल नाटक लिखे तमाशा और बच्चों 
की अदालत और ये वहुत लोकप्रिय बाल नाटक हैं । आज 
भी स्कूलों में खेले जाते हैं । बच्चों की अदालततो एक पाट्य 
पुस्तक में भी संकलित हुआ है । बच्चों के लिए एक और 
नाटक हाथीडोलै गामा-गाममे-ने अमी-जभी (२० ०८ में) गोपाल 
से निकलने वाली बात विज्ञान पत्रिका 'चकमक' के लिए 
लिखा है । 
इस प्रकार मेरा नाटक लिखना जारी है और मैं भविष्य 
में भी नाटक लिखते रहना चाहता हूँ । लेकिन में एक नाटककार 
के रूप में अपने अनुभवों पर यह कहना चाहता हूँकि हिन्दी 
में नाटक लिखने और लिखते रहने के लिए प्रेरितडप्रोत्साहित 
करने वाला वातावरण बिलकुल नहीं है । इसके लिए किसी 
को दोष देने के बजाय मैं उचित वातावरण बनाने के लिए 
कुछ सुझाव देना चाहता हूँ : 
१. जो लोग यह शिकायत करते हैं कि हिन्दी में अच्छे 
नाटक नहीं हैं, या नहीं लिखे जा रहे हैं, वे अव्वल तो यह 
देखे कि ऐसे वक्तव्य कहीं उनके अज्ञान या अहंकार के सूचक 
तो नहीं हैं । दूसरे, यादे उन्हें लगता है कि वास्तविकता यही 
है, तो शिकायते करते रहने और इस बहाने दूसरी भाषाओं 
से अनुमित नाटक करते रहने के वजाय वे लेखकों को नाटक 
लिखने के लिए प्रेरितन्धीत्साहित करें और जिन कारणों से 
लेखक नाटक लिखना नहीं चाहते या लिखना बन्द कर देते 
हैं, उन कारणों को दूर करने का प्रयत्न करें । 
के हिन्दी पिछडी हुई या दरिद्र भाषा है, उसमें कुछ 
भी अच्छा नहीं है और न हो सकता है, ऐसा सोचने वाले 
और अनुवादों से काम चलाने वाले रंगकर्मी हिन्दी में अच्छे 
नाटक लिखने वालों को आकर्षित काने के बजाय हतोत्साह 
ही करते हैं और इस प्रकार स्वयं हिन्दी भाषा और रंगकर्म 
को दरिद्र बनाते हैं । यदि वे सचमुच चाहते हैं कि हिन्दी 
में अच्छे नाटक लिखे जाएँ तो उन्हें चाहिए कि वे हिन्दी 
भाषा से प्यार करना और हिन्दी लेखकों का सादर करना सीखें। 
वे हिन्दी में अच्छे नाटक न होने का रोना रोने और अनुवादों 
से काम चलाने की अर्पित छोडें और हिन्दी नाटक तथा रंगकर्म 
को समृद्ध बनाएँ । 
नटरंगन्द्रह / ४७ 
