३. हिन्दी में नाटक करने वालों का एक अनावश्यक 
कर्तव्य है कि वे हिन्दी में लिखे जा रहे अच्छे-चुरे सब तरह 
के नाटकों पर ध्यान में और अच्छे नाटकों की प्रशंसा तथा 
खराब नाटकों की आलोचना को" । नाट्यकला की अपनी 
सोय-समझ, विचारधारा, राजनीति या नाटककारों के बोरे में 
अपनी निजी पसन्द-नापसन्द के आधार पर किसी खास तरह 
के नाटकों को चुन लेने और दूसरी तरह के नाटकों की उपेक्षा 
करने या उनके प्रति उदासीनता बरतने के बजाय उनकी आलोचना 
करें, उनके लेखकों से संवाद करके उन्हें बताएँ कि आपके 
विचार से अच्छा नाटक यया है और उनका पक्ष भी धैर्यपूर्वक, 
साक्षी भाव से तथा जनतान्विक ढंग से सुने । 
४. नाटकों के निर्देशक इस ओछे अहंकार से मुक्त 
हों कि नाटक निर्देशक का माध्यम है । यदि उन्हें यह अहंकार 
कायम रखना है, तो वे दूसरों के लिखे हुए नाटकों में फेर-बदल 
करने के बताय अपने नाटक स्वयं लिखे । यदि वे किसी और 
का नाटक करते हैं, तो नाटक और नाटककार का जादा करना 
सीखें । विनग्रतायूर्वके यह समझने का प्रयास करें कि नाटक 
यया कहता है और नाटककार यया काना चाहता है । यदि 
उन्हें लगे कि वे भी अपने निर्देशन द्वारा वहीं कहना चाहते 
हैं, तो ही उस नाटक का उठाएँ । यदि जाप उस नाटक के 
माध्यम से, अपनी अलग व्याख्या के अनुसार-य-कूल और काना 
चाहते हैं, तो नाटककार को बुलाएँ, उससे बात करें और यदि 
वह आपकी भिन्न व्याख्या से सहमत हो तथा उसके अनुसार 
नाटक में परिवर्तन करने की अनुमति दे, तब ही उसमें परिवर्तन 
करें । यह नहीं कि जाप क्रिसी का कोई भी नाटक उठा लें 
और उसे अपनी मजी या सनक के मुताबिक कूछ-नडकूछ 
बनाकर प्रस्तुत कर दे, जैसा कि हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र में 
एक जाम रिवाज-सा बन गया है । 
हैं- यदि जाप सचमुच हिन्दी में अच्छे नाटकों के अभाव 
की चुभन महसूस करते हैं, तो अपने भीतर अं१क्रिका देखे 
कि हिन्दी भाषा और हिन्दी भाषी जनता से आपको कितना 
प्यार और लगाय है । यदि पाएँ कि वह प्यार और लगाव आपमें 
है, तो हिन्दी में अच्छे नाटक न मिलने पर अन्य भाषाओं 
के गो-विदेशी अच्छे नाटकों को उठा लेने की 'सुबिधा' होने 
पर भी जाप हिन्दी में उपलब्ध उन नये नाटकों को उठने 
की सोचे-, जो आपकों 'दुविधा' में डालते हैं । व्यावसायिक 
सफलता सन्दिग्ध होने की जोखिम उठाकर भी हिन्दी के नाटक 
करने को अपनी प्राथमिकता बनाएँ । लिखे जा चुके नाटकों 
४८ / नटरंग३८३ 
को बेहतर बनाने के लिए उनके लेखकों के साथ संवाद करें । 
नये नाटक लिखवाने के लिए नये लेखकों को प्रेरित करें, 
उनकी सहायता सो", उन्हें सामने लाएँ, उन्हें उचित महत्व 
दें । " 
६. हिन्दी में अच्छे नाटकों के अभाव का एक मुख्य 
कारण यह भी है कि नाटकों के निर्माती और निर्देशक. हिन्दी 
में लिखे गये नाटकों का सिर्फ 'इस्तेमाल' करते हैं । उन्हें वे 
अपनी अभिरुचि, समझ या राजनीति के अनुसार बदलते हैं 
और ऐसा करने के लिए लेखक से अनुमति लेना तो दूर, 
उससे सूचित भी नहीं करते । अपने अनुभव के आधार पर 
मुझे की खेद के साथ कहना पड़ रहा हैकि नाटकों के मंचन 
करने वाले लोग नाटककार से अनुमति लेना और उसे नाटक 
की रॉयल्टी या पारिश्रमिक देना ज़रूरी नहीं समझते । नाटककारों 
के साथ ऐसा व्यवहार हिन्दी के अलावा शायद ही किसी और 
भाषा में होता हो । अत: यदि जाप सचमुच हिन्दी में अच्छे 
नाटक लिखवाना चाहते हैं, तो नाटककारों की कद्र करना 
सीखें । ध्यान रखें कि नाटककार को भी अपना पेट और परिवार 
पालना होता है । वह मुफ्त में नाटक लिखकर साहित्य और 
रंगमंच की सेवा अधिक दिनों तक नहीं कर सकता । अत: 
नाटक मंचित करने के लिए बाकायदा अनुमति लें और नाटककार 
को रॉयल्टी या पारिश्रमिक दें । यदि नाटक में कोई परिवर्तन 
करना चाहते हो, तो नाटककार को अनुमति और सहमति 
से करें । बेहतर हो कि नाटक की रिहर्सल में नाटककार को 
शामिल करें और कम-सेन्कम पाती प्रस्तुति में उसे बुलाकर 
नाटक दिखाएँ और दर्शकों से उसका परिचय कराएँ । 
मुझे पूरा विश्वास है कि उपुर्यक्त सुझावों पर अमल 
किया जाए, तो हिन्दी नाटक और रंगकर्म समृद्ध होगा और 
यह शिकायत हमेशा के लिए दूर हो जाएगी कि हिन्दी में 
अच्छे नाटक और नाटककार नहीं हैं । 
रबीन्द्र बर्मा 
करीब ढाई दशक पूर्व मैंने एक नाटक का पाता मृष्ट्र 
लिखा था । तब तक मेरे तीन लघु उपन्यास प्रकाशित हो चुके 
थे । कहानियों काफी पाले से पत्रिकाओं में छप रही थीं । तब 
मैं आगरा में था । नाटक लिखने का कोई बाहरी दबाव नहीं 
था । शायद कुछ बात इस तरह को रही होगी, तभी नाटक 
के रूप में मन में जायी होगी-अब कुछ याद नहीं । 
जून, २ ० ० री 
