मुझे यह जरूर याद है कि वह मृष्ट्र मैंने फाड़ दिया 
था । मेरे अन्दर यह धारणा पवक्री थी कि मैं सूक्त: कथाकार 
हूँ और उपन्यास ही पूर्ण कथा-म है, जो मेरी रचना८द्रिशां 
होनी चाहिए । यह भी है कि हिन्दी उपन्यास के विकास से 
मैं असन्तुष्ट था। अब भी हूँ। 
अब भी मैं अपना भूल काम कथान्ताहित्य ही मानता 
हूँ : उपन्यास या कहानियाँ । इसमें नाटक कहीं नहीं जाता । 
राजी सेठ 
दस पन्द्रह साल पहले एक नाटक लिखना शुरू किया 
था । वह एक पूरमपूर विद्यान्यास की तरह मन में उतरा था । 
कुछ हिस्सा लिखा बा, फिर अन्य कामों की तरह स्थगित 
होता रहा, अन्तत: दिमाग से उतर गया । ऐसा कुछ अपने 
साथ होना मुझे असम्भव नहीं लगा था, बचपन से 
ही नाटकों को देखने, पढ़ने और विद्यार्थी वाल में अभिनय 
में भी प्रवृत्त रहना हुआ है दूसरे यजा-विधा को अपनी गति 
और जीवन्तता को पाने के लिए नाटक के अवयवों का सहारा 
लेना पड़ता है, सो नाटक से दूरी का एहसास कभी मन में 
दर्ज ही नहीं हुआ है बादमें कभी अपनी दोक्वेंएक कहानियों 
का नाटूय रूपान्तर भी क्रिया । यह भी एक उत्तेजक और जानन्ददायी 
अनुभव था । 
हुआ फिर वहीँ जो मेरे रचनात्मक जीवन की गति-नियति 
है-चीतों का अक्ल अप्रकाशित छूटते जानी । एक तो देर 
से लिखना शुरू क्रिया-जीवन के उत्तरार्द्ध में, तिस पर लगभग 
सभी विधाओंमें दखलन्दाजी, महानगर की (सादमलाद) रिहायश 
और अपना पैसिव, महत्वाकांक्षाओं से रिक्त स्वभाव । अब तो 
वार्घक्य की इस स्थिति मेँकूछ भी अतिरिक्त ही सकना असम्भव 
है । अपने अधूरे अप्रकाशित कामों का बोझ ही काफी है । 
एक और खुलना-पता नहीं, अपने काम की होगी 
या नहीं है विदेशी (अमेरिका) में रहता मेरा बेटा नाटक विधा 
से, इन्तहा की इद तक आसक्त है । वहाँ के . व्यवसाय-व्यस्त 
जीवन में जितना भी समय पाता है, इसी शौक में यपाता 
है । वहाँ की एक नामी संस्था ग्लोबल आईस के तहत महेश 
एत्महुंयय.र के नाटक आटोबायोग्राफी में वह मुख्य पात्र की 
भूमिका भी निभा चुका है । उसके कई शो वाशिंगटन में हुए । 
हाल ही मैं अकबर अहमद के नाटक औसीजेबमें भी औरंगजेब 
की भूमिका निभाई है । उसके शो अभी वहाँ चल रहे हैं । मीडिया 
जून, २० ० त् 
भी उसमें भाग ले रहा है । 
बेटे ने नाटक साहित्य भी जमा कर रखा है । एक नाटक 
लिख भी चुका है (अंग्रेजी में) दूसरा लिख पाने का समय 
और मानसिकता तलाश रहा है । यह रचनात्मक व्यक्तित्व 
की बैचेनी से भरपूर है । 
मुझे जब भी, जितना भी अतिरिक्त समय मिल सकेगा, 
में उसकी रुचियों, रुझानों में सहयोग करना वाहूँरि । परिवार 
में कोई तो कूर हो । 
राजेन्द्र यादव 
जहॉ तक मैं याद कर पाता हूँ वहुत शुरु में राजेन्द्र 
रघुवंशी मेरे मित्र थे और जननाटूय संघ के सेकेटरी । उनके 
आग्रह पर एकांकी नाटक लिखने की कोशिश की, मगर वह 
बेकार निकला । बद में चेखव के नाटकों के अनुवाद करते 
समय नाटक लिखने का सारा उत्साह ठंडा पड़ गया क्योंकि 
वहाँ चरित्रों और एक्शन की जो बारीकियाँ थीं उन्हें ता सकना 
मेरे लिए सम्भव नहीं था । नाटक एक योजनाबद्ध कार्य है 
और उसमें सारे संवादों और उतारन्चढावों को एक विशेष नक्शे 
के हिसाब से देना होता है । भूलता नाटक दर्शकों को सम्बोधित 
होते हैं, कहानी, अपने मन के हिसाब से लिखी जा सकती 
है । इसके बाद नाटक लिखने की सारी जाका०क्षा हमेशा के 
लिए समाप्त हो गयी । 
तो यह अपने दोनों प्रश्नों का जवाब । अब भविष्य 
में नाटक लिखने की बात सोचना भी असम्भव लगता है । 
ललित सुरजन 
यह सच है कि हिन्दी में लिखे गये मौलिक नाटकों 
की संख्या पर्याप्त नहीं है । जो हैं, उनमें भी बिषय-वैविध्य 
के अलावा तकनीकी प्रयोगधर्मिता की कमी खलती है । विषय 
निर्वाह और मधिन दोनों रानियों से अधिकतर नाटक, कमन्सेन्कम 
जो मेरे देखने में जाये हैं, एक जैसे ही लगते हैं । नौनिहालों 
के लिए, ग्रामीण समाज के रंजन के लिए और कलावन्ती 
के लिए अलग-मधि किस्म के नाटकों की सर्जना होना चाहिए ।. 
इस दिशा में जिन्होंने प्रयत्न किए हैं, वे समस्त हिन्दी जात 
से साधुवाद के पात्र हैं । अपनी कहूँ तो इस बोरे में प्रयत्न 
करना तो दूर, सोचने की हिमाकत भी नहीं की । 
नटरंग-दा / ४ है 
