सच पूछिए तो रचनात्मक लेखन को सारी विधाओं में 
नाटक लिखना सबके कठिन काम है । यह इसलिए कि नाट्य 
लेखन बहुविध ज्ञान और पैठ की माँग करता है । नाटक किसी 
कविता या उपन्यास की तरह एकांत में पड़ने, रसास्वादन करने 
और आत्मसात् करने की वस्तु नहीं है । नाट्य रचना का वहुत 
सीधा सरोकार रंग-मध पर उसके खेले जाने से है । इस हेतु 
संगीत, नृत्य, चित्रकला, मंच-सज्जा, यर्धशेपलयन जैसे अवयवों 
की भरपूर समझ होने के साक्ष-साथ ध्वनि, प्रकाश, वेशभूषा 
आदि का भी सम्यक ज्ञान होना चाहिए । यह भी ध्यान जाता 
है कि लिखित शब्द के दृश्य में रूपान्तरित होने के दोरान 
एक और प्राणी बीच में आता है रानी नाट्य निर्देशक । एक 
नाटककार को उसके चारे में भी सोचना पड़ता है । जो इन 
सब दृष्टियों से प्रवीण हो, यहीं एक अच्छा नाटक लिख सकता 
है । में स्वयं यद्यपि नाटक नहीं लिख सका हूँ, लेकिन महसूस 
करता कि समाज के साथ सामूहिक संवाद स्थापित करने 
के लिए नाटक सर्वोत्तम विधा है । 
अपने सीमित ज्ञान के चलते जीवन के बचे हुए बरसों 
में इस दिशा में मैं प्रवृत्त हो सकूँग़, ऐसी कोई सम्भावना नहीं 
है । में इस बात से ही प्रसन्न हूँ कि हबीब तनवीर के नाम 
से रोशन अपने शहर में य-भी-कभार अच्छे नाटक देखने का 
सुख मिल जाता है । 
बिभूति नारायण राय - 
नाटक मुझे प्रारम्भ से ही आकर्षित करता रहा है । पर 
नाटक अपने लिखित फार्म से अधिक मंचित होते हुए ज्यादा 
अच्छा लगता है । मेंने स्वयं कभी नाटक लिखने की बात नहीं 
सोची । प्रायर इसके पीछे अपनी सीमाओं को जानने का संकोच 
भी था । हाँ, एक विधा के रूप में नाटक की शक्ति मुझे कईं 
बार चकित ज़रूर करती है । मेरे अपने गाँव में पिछले कुछ 
वर्षों से नाटक को लेकर कुछ गतिविधियाँ चल रही है" । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय; नयी दिल्ली; भारतेन्दु नाट्य अकादमी; लखनऊ 
तथा उत्तर मध्य क्षेत्र संस्कृत केन्द्र; इलाहाबाद के सहयोग से 
गॉव में स्थित श्री रम्मानन्द सरस्वती पुस्तकालय ने पिछले 
वर्ष नाटक के यहाँ कैम्प आयोजित किये हैं । इन कैम्पों में 
भाग लेने वाले लड़के-लड़कियों के उत्साह के अतिरिक्त जो 
सबसे महत्त्वपूर्ण वात मुझे आकर्षित करती रहीं है वह है नाटकों 
य.; माध्यम से लड़कियों पुत्र महिलाओं की जिन्दगी में होनेवाला 
५0 / नंटरंग- ८ ३ 
परिवर्तन । मुझे अभी तक याद है कि पॉच वर्ष पूर्व राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के पाले वर्कशाप में भाग लेने वाली लड़कियों 
को जिन्दगी में कैसे-केसे परिवर्तन हुए थे । अंग्रेजी में जिसे 
कहते हैं तीइय इज़ बिल्लेवे"य अपनी आँखों से देखे बिना 
अन्दाजा नहीं लगाया जा सकता । वर्मज्ञाप के बाद लड़कियों 
के बोलने, चलने, उठने, बैठने-सबमें आत्मविश्वास का एक 
नया पुट दिखने लगा था । 
भविष्य में नाटक ज़रूर लिखना चाहूँग़ । पर उसके लिए 
ज़रूरी है कि अपने अन्दर विश्वास उत्पन्न हो । देखे कब. 
तक यह सम्भव होता है । 
विष्णु खरे 
शुरूस्कामेंही, जब १री२६-२७ में मैंने नागपुर से प्रकाशित 
होने वाले साप्ताहिक सास्थीसे अपने लिखने के पहले प्रयास 
किये, तब शायद मेरी तीसरी या चौथी छपी हुई रचना एक 
व्यंग्य-एकांकी या रेडियों नाटक थी । उसके पहले मैं दसवीं 
कक्षा में जू/ले-अत्र तीज़रर्के सुप्रसिद्ध अन्तटोष्टि ट्टश्यमें ब्रूटस 
और ग्यारहवीं कक्षा में एक हास्य-एकांकी में तुलसीदास की 
(बेहद असफल और विस्मरणीय) भूमिकाएँ निबाह चुका था । 
फिर कॉलेज स्तर पर हम कुछ शरारती मित्रों ने रैक्स होटल 
शीर्षक एक नाटक खेला था जिसका मुझे सह-पटकथा लेखक 
और निदेशक कहा गया था और जिसमें कोलिज-लेक्चरर की 
मेरी एक वैसी ही असफल और विस्परणीय भूमिका थी । उसके 
बोरे में अब तक एक मजाक मेरे उस जमाने के मित्रों में 
चलता है कि मैं अपनी 'एंट्री' को लेकर इतना बेचैन था कि 
पीरियड का घंटा स्वयं बजाकर मंच पर पहुंच गया था । 
सास्थीमेँ प्रकाशित वह मेरा पहला (और अन्तिम) एकांकी 
मध्य-उच्ववर्गीय फैशनेचुल महिलाओं को लेकर था और उसमें 
सारे पात्र उन्हें के थे । वह यहीं खेला गया या प्रसारित हुआ 
इसकी मुझे कोई जानकारी नहीं । वह उस योग्य था भी नहीं । 
हैक्स होटलकी नियति और प्रकृति भी वैसी ही रहीँ । 
नाटक मैं देखता और पढ़ता रहा हूँ और अंह उम्दा 
नाटक देख-पड़कर इच्छा होती ही है कि अपना भी एक लिखा 
जाए लेकिन यदि जाप उत्कृष्ट नाटक न लिख पाएँ तो उसे 
न लिखना स्वयं पर उपकार ही कहा जाएगा । हम सभी जानते 
हैं कि एक भी आधुनिक भारतीय नाटक विश्व की नाट्यन्दूची 
में नहीं है । हमारे यहाँ के समसामयिक 'कालजयी' नाटक 
जून, २ ० ० री 
