भी अब पिट चुके हैं । महत्वपूर्ण नाटक लिखने के लिए रंगमंच 
से जो अन्तरंगता चाहिए वह मुझमें नहीं है । अभी जब 
कविता-जातो-वना-अनुवाद आदि ही ठीक से नहीं सध पाये 
हैंक्षेर वरिष्ट नागरिकता आ पहुंची तो नाटक में अपनी बचीक्वेंखुची 
अवधि लगाने की हिम्मत नहीं होती । एक नाटक लिखने 
से काम नहीं चलता अपने पीछे एक पूरा 'जूब्र‘, एक पूरी 
"रेपर्दूवार' होने चाहिए, कुछ नहीं तो आधक्वेंएक दानि तो लिखना 
ही चाहिए । यह कोई नियम नहीं मेरी निजी राय है । 
लेकिन मेरे हाल के कुछ अनुभव हैं जो मुझे नाटक 
लिखने के लिए कभीन्कभार उकसाते हैं है करीब तीस वर्ष 
पाले मैंने हंगरी कि नाटककार फेरेन्ता यष्ट्ररिबी के एक विलक्षण 
लघु-नाटक बीएतृन्नेंनडाँफ्री (पिआनो के एक विश्वविख्यात ब्रांड 
का नाम) का अनुवाद पिआनी बिकाऊ है शीर्षक से किया 
था । इसका नायक एक दुष्ट चुहलबाज है जो कईं आवाजें 
बदलकर मीले-माले लोगों के साथ "प्रेक्टिकल जोक' करता 
है । पड़ने में यह द्देहद दिलचस्प है लेकिन अपने नायक की 
भूमिका में एक बहुमुखी प्रतिभा बाले नकलची (मिमिक) अभिनेता 
की माँग करता है । मुझे लगा था कि उसका मंचन जायद 
ही कभी हो लेकिन मेरी जानकारी में अलगन्दालग जाहीं पर 
अलगन्दालग मंडलियों द्वारा उसके करीब ५० प्रदर्शन हो चुके 
हैं । यहीँ नहीं सीधे मेरे उस अनुवाद से चुराकर मुम्बई का 
धूर्त अभिनेता उसे न सिर्फ मंचित करता रहा है बल्कि एक 
प्रसिद्ध चेनल को उसका एक टीवी संस्करण भी बेच चुका 
है । 
दूसरा अनुभव मेरी अपनी कविता मुरा मह्रलक्रो लेकर 
है जो बादशाह अकबर के उस प्रयोग को विषय-वस्तु बनाती 
है जिसके तात अकबर यह जानना चाहता था कि आदमी 
की भूल भाषा यया होती है--अस्वी, संस्कृत या कोई और । 
कविता में न जाते हुए यहाँ यही बताना पर्याप्त है कि रतलाम, 
माय प्रदेश के हिन्दी-अंग्रेजी बरि अब अवकाश प्राप्त प्रोफेसर 
और १त्६अ६४ के मेरे छात्र रतन चौहान ने अपने अन्य स्थानीय 
नाट्यकर्मी मित्रों के साथ उसका नाट्य-रुपान्तर किया और 
वह आशातीत रूप से लोकप्रिय हुआ है जबकि उनके पास 
न्यूनतम नाटूय-भुरिभीएँ हैं । मुझे बिश्वास न होता लेकिन 
मैंने स्वयं रतलाम में उसका एक स्कूल प्रांगण में नि:शुल्कि 
मंचन देखा है जिसमें लगभग पाँच भी दर्शक उपस्थित थे । 
. और कुछ हो न हो, यह इसका परिचायक है कि जाम लोगों 
में किसी भी तरह के बिना-टिकट नाटक को लेकर कितना 
जून, २०० त् 
उत्साह और सुख है । 
एक तीसरा अनुभव और है जो ना-दय-लेखन के सहोदर 
सिने पटकथा-लेखन का है । मुजाहिद शीर्षक से लिखी गयी न 
मेरी इस पटकथा के बोरे में अधिक ब्यौरे देना मुनासिब नहीं 
लेकिन यहीँ का सकता हूँकि उसे मुम्बई के अधिकांश शीर्षस्थ 
अभिनेताओं और निदेशकों ने पढा और सराहा है । यह पटकथा 
फिल्म राइटर्स एसोसिएशन के यहाँ विधिवत् पंजीकृत है । 
उसे एक प्रतिष्ठित प्रोडक्शन कम्पनी ने ख़रीद भी लिया था 
और फिल्प की तैयारियों में करीब एक करोड़ रुपया ख़र्च 
भी हो चुका था लेकिन मुम्बई फ्रित्यंजगत में चल रहीं असली 
नकली मंदी के चलते उसका भविष्य बहुत उज्जवल नहीं रह 
गया हे-हालॉंकि उस दुनिया में कभी भी कछ भी हो सकता 
है । यह सुविदित है कि अधिकांश सिने पटकथाओं का 
नार-य-रूपान्तर करना इतना मुश्किल काम नहीं है । 
बहरहाल, पटकथा पुजारियों और कविता मुरा महलके 
नाट्य रूपान्तर से कभी-कभी यह महत्वाकांक्षा जागती है कि 
पटकथा पर नहीं तो कम से कम कविता का एक मुकम्मिल 
नदय-रुपान्तर किया जाए । वेसे मेरी कईं कविताओं के बारे 
में कहा जाता है कि वे ऐसे निरे काव्यानिबन्ध हैं जो दरअसल 
कहानी या . उपन्यास हो सकते थे । यदि ऐसा है तो वे शायद 
नाटक भी हो सकते थे । तो फिर आदमी यह भी सोचता है 
कि यदि ऐसा है तो भूल कहानी, भूल उपन्यास और भूल 
नाटक ही क्यों न लिखे? 
विष्णु नागर 
नाटक लिखने की इच्छा बारक्वेंबार होती है, खासकर तब, 
जब कोई नाटक देखने जाता हूँ लेकिन ऐसा नहीं है कि नाटक 
देखकर जाने के बाद यह इच्छा मर जाती है । एक-दो बार 
मन हुआ कि मुवकड़ नाटक लिखकर उसकी शुरुआत की 
जाए लेकिन बात नहीं बनी । 
एक-दो बार पुल लेंथ नाटक लिखने की इच्छा ने भी 
छोर मारा मगर नाटक लिखना, उपन्यास लिखने की तरह_ 
है । उससे भी ज्यादा कठिन है । उसे चुनना पड़ता है । मेरे 
ख्याल से उसे जाप एक आवेग में नहीं लिख सकते, जैसे 
कविता या कहानी लिख सकते हैं । फिर भी एक छोरा-सा 
नाटकनुमा लिखने की कोशिश क्री हे…एबसर्ड-प्ती चीज है… ये 
है गाँधी से। उसमें सिर्फ संवाद ही संवाद है । उसे कहानी 
नटरंग८८३ / ५१ 
