कहें या नाटक कहें या उनका घालमेल कहें या कुछ विविध-सी, 
एब्सर्ड-सी चीज कहें वह संवाद में ही ख़त्म होता है । उसे 
एकाध रंग पत्रिका में प्रकाशित करने की कोशिश की मगर 
ज्ञायद उचित ही वह संपादक को पसन्द नहीं जायी । उसे 
मैंने अपने नये कहानी-संग्रह 'रात-दिना की अन्तिम रचना 
के रूप में शामिल किया है और कइयों को उसे पड़ना पसन्द 
जाया है । 
शायद फुलग्लैंग्य नाटक लिखने की तो नहीं सोचता । 
उसके लिए जो समय चाहिए, परिश्रम चाहिए, अनुशासन 
चाहिए, यह मुझमें नहीं है । वेसे भी मेरा स्वभाव या मेरी सीमा 
है कि मैं छोटी रचना ही लिख पाता हूँ । मैंने एक तथाकथित 
उपन्यास लिखा है, वह भी छोटा है और उपन्यास के अनुशासन 
.से बाहर है । उपन्यास में तो चल गया, नाटक में शायद न 
चले है फिर रंगकर्मी भले ही हिन्दी में अच्छे नाटक न होने 
का रोना रोते हों, उन्होंने कभी किसी कथाकार-कवि को नाटक 
लिखने के लिए प्रेरित-उत्साहित किया हो, इसके उदाहरण 
होंगे जरूर, मगर मेरी जानकारी में नहीं हैं । उनकी बला से 
लिख दो तो ठीक, न लिखो तो ठीक । लिख दो अपने जाप 
तो शायद उसे पढ़नेवाला, उसकी ओर देखनेवाला भी नहीं मिले । 
यह सब भी कारण हैं कि हिन्दी में नाटक नहीं लिखे जाते । 
जिन्होंने नाटक लिखे हैं, वे भी उत्साहित महसूस नहीं करते । 
हमारी पीढी के असगर वजाहत एक हैं जिन्होंने इस काम 
कोबरबूवी अंजाम दियाहे । वरना कौन नाटक लिखना चाहता है । 
प्रोफेशनल रंगमंच का न होना ही उसका एक कारण हो शायद । 
व्योमेश शुक्ल 
मैं नाटकों की और अक्सर आकर्षित रहा बल्कि 
हमेशा आकर्षित हूँ । लेकिन नाटक लिखने की ही ओर नहीं, 
नाटक की दूसरी शक्तियों और सम्भावनाओं की ओर भी । 
नाटक में एक चरित्र की तरह शामिल होने की ओर, उसके 
पार्श्वसंगीत का हिस्सा होने की ओर, नाटक निर्देशित करने जा 
की जोर, प्रस्तुतियाँ देखने की जोर, उन प्रस्तुतियों पर कुछ 
लिखने की ओर मैं कई वार ज्यादा आकर्षित हुआ होऊँगा । 
दरअसल बचपन और कैशोर्य का बड़ा हिस्सा रवुद को 
जाता दर्ज का रंगकर्मी मानते हुए तबाह हो गया । विश्वविद्यालयों 
समेत विद्यालयों की भागीदारी वाली प्रतिष्ठित स्थानीय 
अन्तर्विद्यालयीय नाटय प्रतियोगिता में दो खार सर्वोत्तम अभिनेता 
५२ / नटरंगन्दह 
का पुरस्कार तब बहुत बड़ा नशा था । फिर शहर की विश्वप्रसिद्ध 
रामलीला में राम बनने का मौका मिला । शो के मौसमों में 
कक्षाओं से गायब रहकर रिहर्सल करते हुए और इस तरह - 
रोज़मर्रा क्री पढाई में पिष्ठड़ते हुए एक व्यापक उचाट आपके 
भीतर जमा होता जाता है । दुनियावी कामकाज फ्रीकै और 
निरर्थक लगने लगते हैं और जाप उसी अतीन्दिय, पारलौकिक 
और स्वग्निल माहोल के अलावा वाकी जगहों और वाक्री माझेलों 
के लिए 'मिसफिट' हो जाते हैं । यह एक निजी किस्म का 
तथ्य है कि में अपनी शारीरिक-मानसिक शक्तियों का सर्वश्रेष्ठ 
इस्तेमाल किसी नाटक की रिहर्सल में ही का पाता हूँ। तो 
नाटक लिखने से ज्यादा नाटक के माहोल में 'होने' का आकर्षण 
रहा है और इसी माता के भीतर से इस तरह सोचने की 
प्रेरणा मिली कि नाटूथालेख के अलावा भी नाटक की बहुतन्सी 
ज़रूरतें हैं और पारंपरिक नाटूयालेख तो कतई पयप्ति नहीं 
है । पारंपरिक नादयस्वनाएँ एकस्तरीय लगने लगी हैं और 
शायद वे मानवीय वैविध्य का निर्वाह भी न कर पाएँ । दरअसल 
समूची जिन्दगी में, और इसलिए कला में भी, ड्रामा का लेवल 
बढा हुआ है । घटनाओं का प्रवाह खासा तेज और बेसँभाल 
है । इसे भी मैं बढ़ती हुई नाटकीय अन्तर्वस्तु की तरह देख 
पाता हूँ । यहीं, संभवत: एजाज अहमद ने कहीं लिखा है कि 
अपनी प्रतिक्रियाओं में तीसरी दुनिया के अधिकतर बच्चों और 
किशोरों के पोश्चर्स अमेरिकी रंगढंग के हो गये हैं । इस तथ्य 
को समसामयिक रंगयतर्यफतापो० से कैसे जोड़ा जा सकता है, 
मेरे लिए यह एक बल सवाल है । बढ़ते हुए गुस्से, यढ़ती 
हुई विकलता, बढते हुए इन्तजार को कैसे समझा जाय ? कलारूपों 
ने अपनी शख्यियतों को एक-दूसरे से बदल लिया है । वे 
एक-दूसरे जैसी हो गयी हैं । कविता में वहुत सा गद्य है और 
कुछ यद्वानियत् तो एक ही वाक्य में हैं ।. मुक्तिबोध की एक 
ताहित्यिक की डाक्सीट्टहे पात्रों को ही तीजिए--केश्व, वीरकर 
और यशराज-वे बिल्कुल एक अमंगल और अशुभ गाया के 
चरित्र ही हो सकते थे, जो वे हैं । वे मृत्यु के बाद का जीवन 
जी रहे हैं और हमारे जटिलता रचनाकार के मानसिक कूगेल 
के पहाडों, झरनों, गुफाओं, चावडियों और अनन्त तक विस्तृत 
प्रदेशों के जादिवासियों की तरह नज़र जाते हैं है उनके मंचन 
की कोशिश बीहड़ होगी; उस वृतान्त को जायत काना ही 
किसी के रोन्दर्यशेध में पयप्ति विध्वंस पैदा कर देगा । अर्थात् 
जिस चीज को हम आज तक आलोचना मानते जाये हैं, वह 
हमारे भविष्य का नाटूवालेख हो सकती है । मशहूर निर्देशिका 
जून, २ ० ० त् 
