कीर्ति जैन ने इराक पर अमेरिकी-ज्यादतियों को लेकर बगदाद हिर्माशु जोशी 
वादैगि शीर्षक एक नाटूयालेख बीते दिनों तैयार और मंचित 
किया । उसमें विन्यस्त तथ्य और सूचनाएँ एक ब्लॉग से ली 
गयी हैं । बनारस की समकालीन वैचारिक और कलात्मक 
असहिष्णुता के बीच में उसके प्रदर्शनी को किसी परिघटना 
की तरह दर्ज किया जाना चाहिए । एक असहमत, अनुदार 
और स्ख रंगसादतों से ग्रस्त दाक्रिवर्ग के सामने एक अत्याधुनिक 
रंगकृति का मंचन हुआ, और मेरा ख्याल है कि उसने हरेक 
व्यक्ति को धोड़ा ऋत बदल दिया होगा । निर्देशिका ने विषय-चयन 
और अन्तर्वस्तु के स्तर पर एक बल ख़तरा लिया और इसी 
वजह से नाटक की पूरी संरचना ही बदल गयी । जाहिर है 
कि नाटक लिखते हुए और उसे खेलते हुए ऐसी प्रयोगशीलता 
दरकार है । 
… जहाँ तक मेरी बात है, मैं समय-समय पर बनारस की 
बडी संगीत-शहिसयतो० पर नाटक लिखने के लिए बेचैन होता 
रहा हूँ । बडी मोती बाई, हुस्ना वाई, जान बाई, सिछेश्वरी 
देवी और गिरिजा देवी सरीखी अपूर्व गायिकाएँ हों या बड़े 
रामदास, अनोखेलाल, महादेव प्रसाद मिश्रे, हनुमान जी और 
गोपाल जी, बिस्मिल्ला खाँ, सामता प्रसाद और किशन महाराज 
जैसे दूसरे संगीतकारों का जीवन-मैं शहर की सरलताओं, 
आदतों और उसके भूदुश्य में…स्थान की अद्वितीयताओं में, 
महान कलाकार के सारतत्व को पालने की कोशिश करने वाला 
नाटक लिखना चाहता हूँ । इन महान कलाकारों के जीवनन्सन्दर्मों 
में यह वजन और प्रेरणा है जिसकी शक्ति से ऐसी कृति सम्पन्न 
की जा सके । द्रिवकत मुझमें ही है । 
. हमें एक प्रासंगिक परिवेश की बेहत ज़रूरत है । एक 
बासी, पुराने और पस्त माहोल में साहित्यिक और कलात्मक 
नयेपन को सराहने की, उन्हें जा१यतिरीकृत करने की, उन्हें 
और नया का देने की प्रणालियों का शून्य पैदा हो जाता है, 
ज्ञान और वल्ला के दूसरे अनुशासनों के साथ अन्त८फ्रियाएँ 
व्यर्थ मान ली जाती हैं, उनके सन्दर्मों को ओझल कर दिया 
जाता है । यह वहुत तकलीफदेह सच्चाई है कि हिन्दी साहित्य 
संसार का यहा हिस्सा इस रोग का शिकार है । इसत्तिएसाहित्यिक 
रचनाओं पर बात काने के लिए नये सन्दर्भ पद हमारे पास 
नहीं है । यह भी सच है कि ऐसी विषम यथास्थिति को नये 
काम से ही तोड़ा जा सकता है, और इसके लिए सृजन के 
प्रत्येक स्तर पर नये लक्ष्य तय करने होंगे और मुझे वैसा नाटक 
लिखना ही होगा जैसा में लिखना चाहता हूँ। 
जून, २० ० त् 
नाटक को मैं अन्य विधाओं से अलग एक जीवन्त 
विधा मानता हूँ । अभिनय काना, अभिनय करते देखना-सब 
कम आहूलादृकारी नहीं लगता । 
नाटकों के प्रति बचपन से ही मेरा गहरा लगाव रहा । 
चित्रकारी का भी शौक था, अभिनय का भी, पर समयाभाव 
के कारण सब अस्ता रह गया । लेखन एवं पत्रकारिता में ही 
सारा समय रूप गया । 
बचपन में महान रूसी लेखक लियों तोलस्तोय के 
बालग्नाटकपढे थेकभी । उन्हेंनाटकोंक्री तो नहीं, हौं बाल-संवादों 
की श्रेणी में अवश्य रखा जा सकता है । कप शब्दों में तोलस्तोय 
ने बच्चों के मुँह से ऋत बडी, बडी गहरी बातें की साज 
भाव से व्यक्त की हैं, जो कम चौंकानेवाली नहीं होती । कहते 
हैं तोलस्तोय ने अपने जीवनकाल में, मात्र इतने ही नाटक 
लिखे थे, जो अंग्रेजी के अनुमित होकर द विजडम आँफ़ द 
विलीन नाम से प्रकाशित हुए थे ३ 
इन नाटकों ने मुझे गहरे तक छुआ । मेरा मन हुआ 
कि जीवन में कभी कुछ अवसर मिला तो ऐसा प्रयास करने 
की कोशिश अवश्य करूँगा । यह भूल गया कि तोलस्तोय 
जैसा उदूभट्ट चिन्तक ही इन जैसे संवादों की संरचना कर 
सकता है । हर किसी के ये बूते की नहीं । 
सरल, सहज लिखना संभवत: सब से कठिन कर्म है । 
कालान्तर में बाल-नाटक तो मैं लिख नहीं पाया, पर 
हाँ, इनका रूपान्तरण हिन्दी में मैने अवश्य का दिया। 
येसंवादवाद मेँयत्रन्तत्रछपे । पुस्तय२रूप में भी प्रकाशित 
हुए-सुबह के सृदुज़ शीर्षक से । जिस के अनेक संस्करण 
हुए । 
मुझे विषयों की कभी कमी नहीं रही । नये-नये मौलिक 
प अनेक विषय थे । जो में अब तक उप-मप्रेस अथवा कहानियों 
के माध्यम से नहीं का पाया, उनके लिए नाटक विधा का चयन 
किया, जो वर्षों से अब तक दृचयन‘ तक ही सीमित है । संचयन 
का स्वरूप वह कब ग्रहण यशो-भविष्य ही बतलाएगा । 
यों गुत्पुद नाटक में विवशतावश भी कभी-कभी लिखता 
रहा, बाहरी दबाव के कारण कुछ 'आकाशवाणी' से 'धारावाहिक' 
रूप से प्रसारण के लिए लिखे, श्रोताओं ने जिन्हें पसन्द भी 
क्रिया । हरे सूरज का हैशत्र्श९तिरस । य२ईबारजकापुन:ग्रसारण 
भी हुआ था । 
अपनी कई कहानियों एवं उपन्यासों का नाटूयक्वेंरूपान्तर 
नटरंगक्वेद्गइ / ५३ 
