भी क्रिया--- 'आकाशवाणी' के लिए कगार की अग्गका किया । 
शहीद अशफाकउल्ला खाँ पर रेडियो-नाटक लिखा । जादि जादि । 
ये छोटे-मोटे काम नाटक तो नहीं । विशुद्ध नाटक तो और 
भी नहीं । मात्र ये प्रयास भर थे । भविष्य में कभी समय मिला 
तो अवश्य किसी यहीं बीम पर कोई अच्छा-सा नाटक लिखूँगा । 
अब तक तो नाटक करता रहा-लिखने का, पर अब सही 
अर्थों में नाटक यलें१गा, नाटक जीने का 1 
हेमंत कुकौती 
एक लेखक के रूप में नाटक मुझे निरन्तर आकर्षित 
करता रहा है । विशेषकर कॉलेज के दिनों में जब में नियमित 
नाटकों के मंचन में अपनी उपस्थिति दर्ज करवाता था तो 
लगता था जैसे नाटक के पात्र, उनकी दुनिया, उनकी आपसी 
बातचीत और उनके दुख-दर्द देर तक पीता कर रहे हों । तभी 
मन में एक विधा के रूप में नाटक की सशक्त भूमिका दिमाग 
में बस गयी थी । 
एक लेखक के रूप में मैंने नाटक लिखने के कुछ प्रयास 
किये । शायद यह एम.ए. करने के दोरान क्रिया गया (मभाती 
प्रयास था । लेकिन गम्भीर प्रयास मैंने वहुत बाद में एक कविता 
लिखने-पढने-पड़ने वाले व्यक्ति के रूप में किया । मुझे यह 
लगता है कि नाटक अन्य विधाओं की तरह इस मायने में 
अलग है कि नाटक के लेखक को शब्द ही नहीं, उसकी हरकत 
भरी अर्थर्डछबियों की जानकारी होनी चाहिए बं इसलिए जब 
मैं अपने समय के की रंगकर्मी और अभिनेता मनोहर सिंह, 
वृहमोहन शाह, मोहन उप्रेती और नेमि जी के सम्पर्क में जाया 
तो खासकर नेमिजी और मनोहर सिंह नाटक लिखने के लिए 
प्रेरित करते रहे । 
जब में प्रमाणित और पी'-एच.डी. में भारतेन्दु तथा शंका 
शेष के नाटकों पर शोधकार्य का रहीं था, उसी समय मैंने 
गोता की लय में एक नाटक जैसी रचना लिखने की गम्भीर 
कोशिश की । उसमें मेरा प्रयास यह था कि आज की राजनीति, 
संस्तुति और समाज में व्यक्ति के चतुर्दिक संधर्ष को, नाटक 
५४ / नटरंग८८३ 
के शब्दों का अनुभव बनाया जाए । लगभग २०० पृष्ठ मेने 
विधिवत लिखे लेकिन मैं उसे नाटक के रूप में रखकर सन्तुष्ट 
नहीं हुआ । लगातार कशमकश में मैंने उसे एक लम्बी कविता 
का रूप दिया । जिसे स्वर्गीय सत्यप्रकाश मिश्र ने चर्चित पत्रिका 
माध्यम में प्रकाशित किया सब सपने से आगे का शीर्षक 
यह रचना नाटक के रूप में लिखी गयी । और क्योंकि उसका 
गद्य कविता के नज़दीक था नाटक के रूप में उससे सन्तुष्ट 
नहीं होने पर मैंने उसे पहले तो कुछ अलग-अलग अंशों के 
भिन्न-भिन्न कविताओं के रूप में बाँटकर देखा लेकिन मुझे 
बराबर लगता रहा कि उसमें एक नाटूयात्मक समग्रता है । 
मनुष्य, समय और समाज का नाटक उसमें मोजूद है । कह 
सकते हैं कि वर्तमान के विदूपित सच की नाटकीय प्रस्तुति 
हमारे जीवन को संचालित करने वाले द्रुश्यन्तादुश्य कूर कारक 
और सबसे उपर एक संवेदनशील मनुष्य की अलगन्दालग 
पड़ने की बेचारगी अपने पूरे नाटक के साथ वहाँ गूँजती है । 
इसलिए वह दरअसल कविता की संरचना में छिपा एक लगातार 
चलने वाली नाटक ही है । इतना ज़रूर है कि नाटक के परम्परित 
ढाँचे में सामने वाली अन्तर्वस्तु और उसकी परम्परित प्रस्तुति 
वहाँ नहीं है । इसे मैं नाट्य माध्यम की नहीं अपनी कमी मानता 
हूँ । क्योंकि नाटक लिखने के लिए अपेक्षित तैयारियों करने 
में कुछ कसर रह गयी । इसलिए वह रचना पारिभाषिक अर्थों 
में नाटक नहीं वन सकी । लेकिन उसे लिखने के बाद मैं 
फिर से एक ऐसा नाटक लिखने के लिए खुद को तैयार मान 
रहा हूँ जो नाटक के विधान में मेरी अनुभूतियों को व्यक्त 
करने में सफल हो सके । क्योंकि अब भी मुझे लगता है कि 
कविता या अन्य गद्य उस छटपटाहट को व्यक्त नहीं कर 
पाए हैं जो एक लिखने-पाने 'वाले व्यक्ति के रूप में मुझे 
परेशान कर रहे हैं । इसलिए नाटक इस मायने में कोई विकल्प 
नहीं रखता जो बात नाटक के वस्तु और रूप में व्यक्त हो 
सकती है उसे अन्य किसी भी विधा में कोई भी माध्यम प्रस्तुत 
करने में सर्वथा अक्षम है । इसलिए एक अब तक अस्ता नाटक 
साज भी व्यक्त होने के लिए देवेन है । लेकिन वह कब 
समूचे नाटक का रूपाकार लेगा; केहर नहीं जा सकता। 
जून, २० ० त् 
