जून, हैं ० ० री 
हैरॉल्ड पिटा : लगातार प्रतिपक्ष 
व्योमेश शुक्ल 
टिश नाटककार-कवि-पट-धिकार-टिप्पणीकार और प्रचंड अमेरिका-विरोधी प्रक्रिया 
हेरॉल्ड पिटा बीते क्रिसमस को जब हमारे बीच नहीं रहे तो उन्हें लेकर यह तय करना 
और भी मुश्विल्ल हो गया कि हम उन्हें किस रूप में याद करें । अगर मनुष्यता की 
ज़रूरतों के लिहाज से की रचनाकारों को याद करने की पद्धतियों बनाई जा सकें तो पिंटर 
सबसे पहले हमारे लिए खुद की ही स्था-सफेद तस्वीर हैं, जिसके भीतर उनका बीस साल 
पाले का स्वस्थक्वेंनिरोग शरीर ब्रिटेन की यात्रा पर जाये अमेरिकी राष्ट्रपति का बिरेस्नाध कर रहा 
है और उन्हें वापस चले जाने को कह रहा है । मृत्यु से तीन साल पाले सर्जनात्मक लेखन 
का पटाक्षेप काहे सिर्फ जमीनी राजनीतिक कार्यकलाप करने का उनका संकल्प भी उनकी यह ८ 
तस्वीर है जो इन दिनों दुनिया की बहुत बडी जरूरत है । ऐसी अनेक उइंड, उत्पाती, विध्वंसक, 
नैतिक और सत्याग्रही दुत्यायलियों से ७८ साल की उम्र में लीवर केंसर की वज़ह से नहीं रहे ' 
इस विरल रचनाकार की साहित्यिक और साहित्येतर अभियानात्मख्या की एक फिल्म तैयार 
की जा सकती है । 
सोवियत संघ के विघटन के मोके पर, जब पूरे संसार में विकल्प की राजनीति को समाप्त 
मान लिया गया या, पिंटैर उन चन्द लोगों में थे, जिन्होंने इतिहास के नाजुक मोड़ पर एक 
अधुनातन, नि१र्गके और गेर समद्योतापरस्त वाम का निर्माण और विकास क्रिया और बाकी 
जिन्दगी उसी को हथियार बनाकर पूँजीवादी साम्राज्यवाद की नयी से नयी और कूर से कूरतम 
गोलों के खिलाफ संधर्ष करते रहे । उनके ज्यादातर कालजयी नाटकों के निर्देशक पीटर हॉल 
के मुताबिक, "पिटैर के शब्द हथियार हैं जिन्हें उनके चरित्र एक-दूसरे को नष्ट करने के लिए 
चलाते हैं ड़' बेशक, उनके शब्द हथियार हैं जिन्हें पुष्टितकामी विश्वजनता भी दमन और फरेब 
के हर कुचक्र के सामने इस्तेमाल कर सकती है, वहुत दूर तक करती भी है । 
हिन्दी साहित्य संसार की अजीबोगरीब परिस्थितियों में पिटा भिन्न-भिन्न अवसरों पर 
याद जाते हैं । दरअसल पिटैर की पहचान एक कुशल रणनीतिज्ञ कलाकार के तीर पर की जानी 
चाहिए जो जिन्दगी और वल्ला के प्रत्येक मौके पर अपनी राजनीति के हक में इस्तेमाल का 
लेता है । वह अहर्निश अपने दायी में जाने वाले समय का राजनीतोकरण करते रहने वाले अपूर्व 
चितेरे हैं । प्रतिष्ठित नोबेल साहित्य सम्मान यों तो उनके पाले और बाद बहुतेरे लेखकों को 
दिया गया लेकिन उनका नोबेल व्याख्यान अमेरिकी ज्यादतियों की मीमांसा करने वाले गद्य 
के मंडित की तरह पढा-गुना-समझा गया है । यहीं इस बात को नोट कर लेना अप्रासंगिक न 
नटरंग"-८३ / ५५ 
