होगा कि पिटा अपनी दुसा९य बीमारी और ख़राब स्वास्थ्य के 
कारण (प्रायोजन में शामिल न हो सके थे और उनका भाषण 
वीडियो काँह्मफेंसिंग के जरिये वहाँ पेश किया गया था । 
१० अक्तूबर, १त्३० को पूर्वी लन्दन के हेकने नामक 
कस्बे में पैदा होने वाले इस रचनाकार को यूरोपीय रंगमंच को 
द्वाइंगरूमी भद्रता से बाहर ले जाने का स श्रेय समीक्षक और 
आलोचक एक अर्से से देते रहे हैं । शायद पिंटर ने सभी 
साहित्यरूयो० के माध्यम से भद्रता के पर्दे में छिपी हि-सालों की 
शिनाख्त करने का अपने आखिरी दौर में संकल्प कर लिया 
था । सेनिक बर्बरताएँ सभ्यता को किस कदर छलनी कर 
सकती है, शक्तिसम्यन्न देश "लोकतन्त्र' के नाम पर कैसा 
खेल खेल रहे हैं, विनाश की जितनी तहें बना दी गयी हैं और 
ईमानदार करुणा की हमें कितनी जरूरत है-या उनकी जात: 
गाँड बीस अमैस्किद्धू अर्यस्लिं फुटबाल; तांकतन्त्र और बम 
सरीखी मशहूर कविताओं को पढ़कर जाना जा सकता है । 
अमेरिकी फुटबाल में मिटर ने हैरान और अवसन्न कर देने 
वाली भाषा में, बेहद अश्लील और हिंसक शब्दों का इस्तेमाल 
करते हुए नौकरशाही और संचारतन्त्र द्वारा इंसानी त्रासदी 
को-मौतों को-नर्म बनाकर प्रस्तुत किये जाने, वस्तुस्थिति 
का अन्यास्काण किये जाने और इस तरह अन्याय का एक 
नया संस्करण तैयार करने के षडूयन्त्र का पर्दाफाश क्रिया है । 
यह कविता अगस्त १त्त्१ में, पहले खाडी युद्ध के साये में 
लिखी गयी बी, जब पिंटर उम्र और उपलब्धि के एक खास 
मकाम पर पहुंच गये थे और अपने तमाम क्रोध और विरोध 
के बावजूद विश्व-कालिय में स्वीकार का लिये गये थे । 
लेक्लि इस कविता को ईडिपेहैंट, द आब्तर्बर, द गार्जियन, 
म्यूयार्क रिव्यू ओफ़ बुक्सदृ लीन रिव्यू आँफ़ बुक्स से छपे 
बगैर वापस लौटना पडा है अन्तत: यह कविता बोम्ब नामवर 
एक लघु पत्रिका में लिखे जाने के लगभग साल भर बाद 
पाती बार प्रकाशित हो सकी । कविता को लौटाने वाले 
लगभग सभी प्रकाशक-य-सम्पादक इसकी अन्तर्वस्तु, इसमें 
५६ / नटरंगन्दइ 
निहितं इराकी सभ्यता के विध्वंस से उपजी व्याकुलता और 
प्रतिकार-क्षमता से सहमत लेकिन किसी अदुश्यन्दाघोषित 
सेंसर की वजह से इसे प्रकाशित करने में असमर्थ थे । इस 
तरह पिटा का रचनाकर्म उदार और निर्थीक माने जाते 
यूरोपीय और अमेरिकी मीडिया की जड़तालों की गोल खेलता 
हुआ भी सामने जाता है । 
पिटा प्रशस्तियों, उपाधियों और विशेषणों से भी खासे 
परेशान रहे जाये । उन्होंने सरांहनाओं को, लोकमत को हमेशा 
शक की निगाह से देखा । अपने प्रसिद्ध व्याख्यान राइटिंग 
फॉर थियेटर में उन्होंने साफ-साफ कहा है कि वह जनता, 
दर्शक, साधी लेखकों, अभिनेता और दर्शकों क्रीचजाय खुद 
के लिए जिम्मेदार हैं । उन्होंने अक्सर अपने समय की ,- 
साहित्यिक आलोचना की पतिप्रप्रनपरकता की खिल्ली उडाई । 
उन्होंने अपने समकालीन नाटकार मित्र सैमुएल बेकेट के 
साथ मिलकर नाटकों में जो युग परिवर्तन किया है वह अपनी . 
मिसाल जाप है । उनकी लिखी पटकथाएँ भी बेहद कामयाब 
हैं । उन्होंने अपना कैरियर एक अभिनेता के तीर पर शुरु 
क्रिया था और बाद में कुछ नाटकों का निर्देशन क्रिया । पचास 
सातों के अपने स्वनाजीवन में उन्होंने ३० से ज्यादा नाटक 
लिखे हैं । 
हिन्दी जिस तरह किसी पब्लिक इंटेलेयचुजल की कमी 
की दिक्कत से जूझ रही है, उसमें पिटा की याद और उनका 
कृतित्व हममें से कइयों को बहुत दूर तक राहत पहुँचाते हैं 
और यहीं यह भी तय हो जाता है कि स्पष्ट राजनीतिक 
पक्षधरता का कोई विकल्प नहीं है । पिंटर के नाटकों को भले 
ही वाक्यों और शब्दों के बीच. फैली खामोशियों के लिए 
बारम्बार रेखांकित क्रिया जाता रहे, सार्वजनिक महत्व के मुद्दों 
पर उनके पास चुप्पी के लिए कोई जगह न थी । इस 
एकध्रुवीय विश्व के यह लगातार बोलते हुए एक प्रतिपक्ष थे । 
उनके न रहने से प्रतिपक्ष भी कम हो गया है । 
जून, २ ० ०त् 
