लेख 
जून, २ ० ० री 
रंगमंच के लिए लिखना- 
हैरॉल्ड पिंटर 
: 
सि.द्वान्तवेत्ता नहीं हूँ । मैं रंग., सामाजिक दृश्य या क्रिसी भी दृश्य का 
अधिकारिक या भरोसेमंद व्याख्याकार भी नहीं हूँ । मैं जब लिख पाता हूँ तो 
नाटक लिखता हूँ और वस । यही हासिल है । इसलिए मैं कुछ अनिच्छा के साथ 
बोल रहा हूँ यह समझते हुए कि हरेक बयान के कमक्वेंसेड्डेकम चौबीस सम्भव आयाम 
होते हैं, जो इस पर निर्भर हैं कि इस समय जाप कहाँ खड़े हैं या मौसम का मिजाज 
कैसा है । मैने पाया है कि एक चरणबद्ध बयान वहाँ टिका नहीं रहता जहाँ वह है, और 
वह निश्चित भी नहीं होता । बाकी तेईस सम्भावनाओं के लिहाज से उसमें तुरन्त बदलाव 
की सूरत बन जाती है । इसलिए मेरे वक्तव्य को भी अन्तिम या निश्चित नहीं माना 
जाना चाहिए । इसके इवकान्दुवका हिस्से अन्तिम या निर्णायक ' लग सकते हैं, वे 
अन्तिम या निर्णायक भी हो सकते हैं, लेकिन मुमकिन है कि कल मैं ही उन्हें वेसा 
न मानूँ और न ये चाहूँप्न कि जाप अनाज उसे" वेसा माने । 
लंदन में मेने दो फुललेंथ नाटक तैयार किये । पाला एक हफ्ते चला और दूसरा 
एक साल । जाहिर है कि दोनों नाटकों में कई फ़र्क थे । द क्यडे पाटींमें मैंने नाटक 
कीं वाक्य रचनाओं में हैश (चिह्न) का इस्तेमाल क्रिया था । द र्कयाटेकरमेँ मैंने हैश हटा 
दिए और उनकी बजाय डॉटूस काइस्तेमाल क्रिया । तो जो वाक्य पाले यों था- 'देखो 
देश, यौन कुश, मैं हैश देश'; बाद में ऐसा हो गया : "देखो छोट डॉट डॉट, कौन डॉट 
डॉट डॉट, मैं डॉट डॉट डॉट डॉट ।' मुमकिन है ये डॉर्दूस डैशेज़ से ज्यादा लोकप्रिय हों 
और इसी वजह से वे र्कयरर्टकठ द बर्थडे पार्टी से अधिक चला हो । प्रस्तुति के दोरान 
आपको डैश या डॉट सुनाई नहीं देते, यह दीगर बात है । जाप आलोचकों को बहुत देर 
तक बेवकूफ़ नहीं बना सकते । वे डॉट के हैश के मुकाबले मीलों जागे पहुँचा हुआ बता 
सकते हैं, भले ही वे कुछ न सुन सकते हों । 
इस बात क्री आदत डालने में मुझे ज़रा वक्त लगा कि रंगमंच में सार्वजनिक और 
आलोचनात्मक प्रतिक्रियाएँ काफी मनमीजीपन से चलती हैं । और रचनाकार के लिए 
ख़तरा है कि यह समझदारी और उम्मीद के बासी खटमलों का आसान शिकार बन जाए । 
लेकिन डसेलडर्फ ने दृश्य को मेरे लिए साफ कर दिया । करीब दो साल पाले डसेलडर्फ 
में द र्कयरर्टकरवो जर्मन रंगदल के साथ, स्थानीय परंपराओं के मुताबिक पाली रात 
नाटक कीं समाप्ति पर मुझे एक 'बो' प्रदान की गयी । तभी अचानक संसार के बेहतरीन 
लफंगों के एक गिरोह ने बड़े हिंसक तरीके से शोर मचाकर मुझे चिढाया । मैंने सोचा 
नटरंग'-८३ / ६१ 
