कि वे मेगाकोंस का इस्तेमाल कर रहे होंगे, लेकिन वे खालिस 
गले की आवाजें थीं । हमारी मंडली भी उतनी ही बेहया थी 
जितने दशक, फिर भी -हमें हुड़दंग की वजह से मंचन के 
दोरान चौंतीस बार पर्दे खीचने पड़े । चोतीसवीं बार सभागार 
में सिर्फ दो लोग थे, तब भी शोरगुल करते हुए । इन सबसे 
मैं अजब तीर पर रोमांचित हो गया, और अब, जब भी बासी 
समझ या बासी उम्मीद के बरि में सोचकर मुझे सिहरन होती 
है, मैं डसेलडर्फ को याद, का लेता हूँ और मेरा इलाज हो 
जाता है । 
रंगमंच एक विराट, ऊर्जस्वी, सार्वजनिक गतिविधि है । 
लेखन, मेरे लिए, बिल्कुल निजी कार्यकलाप है, कविता हो या 
नाटक कोई फ़र्क नहीं पड़ता । इनकी संगति बैठाना आसान 
नहीं है । व्यावसायिक रंगमंच अपनी सभी निभ्रान्त खासियतों 
के बावजूद झूठी परिणतियों, गिनेमुँघे तनावों, कुछ सनसनी 
और अच्छीखासी तादाद में क्षमताहीन कार्यकलापों का संसार 
है । और मेरा मानना है कि इस संसार के खतरे, जिसमें मैं 
काम करता हुँ, लगातार गोटे ताजे और घुसपैठिए होते जा रहे 
हैं । लेविन बुनियादी तीर पर मेरा रुख पहले जैसा ही है । मेरे 
लेखन पर, लिखे हुए के अलावा, किसी चीज की बन्दिश नहीं 
है, मैं दर्शकों, आलोचकों, निर्माताओं, निर्देशकों, अभिनेताओं 
या आमतौर पर अपने साथ के लोगों के पति नहीं, बल्कि उस 
नाटक के प्रति जवाबदेह हूँ जो मेरे हाथ में है है मैंने जापको 
निर्णायक किस्म के बयानों से आगाह क्रिया था लेकिन जो 
बात अभी मैंने कहीँ वह वैसी ही है है 
मैं अक्सर नाटक की शुरूआत बेहद सादा तरीके से 
करता है", एक खास सन्दर्भ से एक जोड़ा चरित्रों को साथ-साथ 
रख देता हूँ और अपनी नाक जमीन पर रखकर उनकी बात 
सुनने लगता हूँ। सन्दर्भ हमेशा मेरे लिए ठोस और विशिष्ट 
होता है, और चरित्र भी । मैंने कभी अपने नाटकों की शुरुआत 
किसी अमूर्त विचार या अवधारणा के साथ नहीं की है । किसी 
भी दूसरे सिलसिले के अलावा, हम जिस सबसे बडी 
गुशिरुलव्यअगर जाप उसे नामुमकिन नहीं मानते तो-ते 
रू-बरू हैं, वह यह है कि अतीत बदल जाता है । मेरा आशय. 
वर्षो पहले के नहीं, कल के, अनाज सुबह के अतीत से है । यया 
हुआ था, जो हुआ था उसकी प्रकृति यया बी, घटना यया थी ? 
अगर छाई कल हुई घटना को जानने की मुश्किलों के बारे में 
बता सकता है तो मेरा मानना है कि वह बैसे ही अपने 
वर्तमान से भी पेश जा सकता है है अभी यया हो रहा हे? हम 
६२ '/ नटरंग-दा 
कल से पहले यह जान नहीं पाएँगे या आगामी छ: महीने के 
समय में भी जान नहीं पाएँगे, और हम तब भी नहीं जान 
पाएँगे, हम यह सब कुछ भूल जाएँगे या हमारी कल्पना हमारे 
बोध में आज को लेकर पयप्ति गलतफहमियाँ भर देगी । एक 
क्षण डूब जाता है और विकृत हो जाता है और अक्सर जपने 
जन्म के समय ही । हम सब एक साझा अनुमेय का बखान 
निहायत अलगन्तालग तरीके से करेंगे, लेकिन हम यह 
मानना चाहेंगे कि यह जो व्यक्त हुदा, हमारा सात्विक 
अनुभव है, एक जाना हुआ अनुभव । ठीक है कि"अनुभव की 
जमीन सात्विक है, लेविन यह ल्यादान्सेक्वेज्यादा एक तुरन्ता 
राय है । क्योंकि हमारी सोच या उम्मीद के लिहाज से "यथार्थ 
खासा सखा और स्थिर शब्द है, और जिस वस्तुस्थिति के लिए 
इस शब्द का इस्तेमाल होता है वह भी उतनी ही स्थिर, 
निश्चित और असन्दिग्ध है । यह शब्द उस स्थिति के लिए 
न अच्छा है, न बुरा । 
फिलहाल ऐसे लोगों की तादाद अच्छी खासी है जो 
समकालीन नाटकों के साथ स्पष्ट, प्रामाणिक और खुले 
सम्बन्धों की भांग करते हैं । वे चाहते हैं कि नाटककार 
पैगम्बर हो जाए । वैसे इन दिनों नाटककार जपने नाटकों में 
और उनके बाहर भविष्य बाँचने का पयप्ति कारोबार का भी 
रहे हैं । चेतावनी, उपदेश, फटकार, वैचारिक प्रबोधन, नैतिक. 
फैसले, पारिभाषिक समस्याएँ और उनके तयशुदा जवाब; 
पैगम्बर के तम्पूमेँ ये सब रहते हैं । इस प्रवृत्ति को एक वाक्य 
में काना हो तो यों कहेंगे-'मैं' बता रहा है आपसे ।' 
एक संसार के निर्माण के लिए कई तरह के नाटककारों 
की ज़रूरत है और जहॉ तक मेरा ताल्लुक है, श्रीमान 'क' मेरे 
अभिनय से पैदा अवरोध के अलावा किसी भी रास्ते पर चल 
सकते हैं । नाटककारों के ष्ठदूम समूहों के बीच किसी कल्पित - 
युद्ध का विज्ञापन, मुझे नहीं लगता कि कोई बढिया खेल है । 
. ऐसा भी नहीं होना चाहिए कि अपूर्व वाग्विदग्धता से अपनी 
सोखती वरीयताओं पर छोर डालने की छाई उल्लेखनीय प्रवृत्ति 
हममें हो । यया लाइफ के लिए कैपिटल एल की वरीयता 
लाइफके लिए स्पॉल एलकी वरीयता से भिन्न साबित होगी, 
जबकि लाइफ का मतलब वह जिन्दगी है जिसे हम जीते हैं । 
अच्छाई, समृद्धि और परोपकार की वरीयता, . कितना सतही 
है ये सब, ऐसे उद्धार है 
अगर मुझसे कोई नैतिक संहिता बनाने को कहा जाय 
जून, ३ २ ० ० त् 
