तो वह यों होगी---. लेखक से बचिए जो आपको नीचा 
दिखाने के लिए अपने सरोकारों का प्रदर्शन करता हो, अपनी 
योग्यता, उपयोगिता, परोपकारिता को लेकर आपके मन में 
कोई संशय बाकी न रहने देता हो, जो घोषणा करके बताता 
हो कि उसका अन्त८करण बिल्कुल ठीक जगह पर स्थित है 
और वादा करता हो कि इन सब खासियतों को उसके काम 
में बखूबी देखा जा सकता है । यों, उसके नाटक के चरित्र 
रोमांच से सनसनाते एक समूह के सामने फिरते हुए पाए 
जाते हैं । ऐसे ज्यादातर मौकों पर जो कुछ भी सार्थक और 
सकारात्मक विचारों की एक इकाई की तरह पेश किया जाता 
है, दरअसल खोखली परिभाषाओं और क्लीशों की कैद है है 
ऐसा करने बाला लेखक साफ़ तैर पर शब्दों पर भरोसा 
करता है । मेरे पीता शब्दों के प्रति मिश्रित भावनाएँ हैं । उनके 
बीच घूमना, उन्हें अलगाना, पले पर उन्हें उगते हुए देखना, 
यह सब मुझे बेहद खुशी देता है । लेकिन उसी समय मेरे मन 
में शब्दों को लेकर एक जन्य सशक्त भावना काम का रही 
होती है, जिसे घृणा से कम नहीं कहूँप्न । रोज़मर्रा में हम शब्दों 
के वजन का सामना करते रहते हैं, शब्द छोले जाते रहते हैं, 
हम और जाप उसे" लिखते हैं, इन सबका अधिकांश बहुत 
बासी है । विचार अन्तहीन तरीकों से दोहराया जाकर निस्सार, 
अतिसाधारण और अर्थहीन हो जाता है है ऐसे बिकर्षण में वने 
रहकर विकलांग हो जाना या प्रतिगमन करने लगना आसान 
है । वहुत से रचनाकार इस विकलांगता 'से परिचित हैं । इसका 
सामना करना, हैंनेयाद में जाकर इसको समझना और इसके 
भीतर बाहर का सफर करना मुमकिन है और तब यह कहा 
जा सकेगा कि कुछ हुआ, कुछ हासिल किया गया है 
ऐसे माहोल में भाषा एक बेहद उलझाऊ कारोबार है । 
कहे गये शब्दों के भीतर अक्सर अनकहा और अनसुना होता 
है । अपने अनुभवों, अपनी आकांक्षाओं, अपनी नीयतों और 
अपने इतिहास के को में मेरे पात्र मुझे बहुत कुछ बताते हैं 
और कुछ नहीं बताते है उनके जीवनसन्दर्मों के प्रति मेरे अज्ञान 
और उनकी बताई हुई बातों के भ्रमजाल के दरमियान ही वह 
जगह है जो दरअसल सोज के काबिल है और जिसकी सोज 
अनिवार्य है । जाप, मैं और वे चरित्र, जो पत्तों पर जन्म लेते 
हैं-ज्यादातर समय हम अथिव्यक्तिहीँन, अविश्वसनीय, भ्रामक, 
गोलमोल, अवरोधकारी और बेमन के होते-हैं । लेकिन इनके 
बाहर भाषा सम्भव है । में फिर से का दूँफि वह भाषा, जिसे 
जो कहा जा रहा है, उसके भीतर भी कुछ कहा जा रहा है । 
जून्', २००त् 
चरित्रों का एक अपना जीवनसंवेग होता है । उन पर 
अपना कुछ लाद देना, नकली संयोजनों में उन्हें फै'सा देना मेरा 
काम नहीं है । अपने चरित्रों से वह कहलवाना जो वे कभी कह 
नहीं सकते या" उस तरीके से उनसे कहलवाना जैसे वे बोल 
नहीं सकते, मेरा काम नहीं है । लेखक और उसके चरित्रों के 
बीच एक गरिमामय सम्बन्थ होना चाहिए-दोनों और से । 
और अगर लेखन से पतिम होने की बात है तो वह चरित्रों 
को जड़ और गिनी मुँथी मुद्राओं में डाल देने से नहीं, अपने 
हाल पर छोड़ देने में ही सम्भव है और उन्हें आजादी और वे 
अवकाश ध्यान करने में है । यह अत्यन्त कष्टदायी हो सकता 
है । जबकि इस वात में बहुत कम मेहनत लगती है कि उन्हें 
जिन्दा ही न रहने दिया जाय । 
साफ़ का "दूँ कि में अपने चरित्रों को बेसँथाल और 
अराजक होने देने की बात नहीं का रहा हूँ । वे ऐसे नहीं हैं । 
चयन और संयोजन का काम मेरा है । मैं पूरी मेहनत करता 
हूँ और चीजों के प्रकार प्रकार पर, वाययस्वना से नाटक की 
संरचना तक पर बहुत ध्यान देता हूँ । यह पाती ज़रूरत है । 
लेक्लि यहाँ दो चीजे घटित होती हैं । जाप चीजों को व्यवस्थित 
करते हैं और उन इशारों को सुनते हैं [गे१जापने .खुद अपने 
लिए कर रखे हैं-जपने चरित्रों के जरिये हैं' और तभी सन्तुलन 
हासिल हो जाता है । यही वह जगह है जहाँ बिम्ब वाकई 
बिम्ब हैं । और इसी समय जाप उस जगह को भी देख पाते 
हैं जहाँ आपके चरित्र खामोश और छिपे हुए बैठे हैं । खामोशी 
ही यह जगह है जहाँ वे सबसे कायदे से मोजूद होते हैं । 
खामोशी दो तरह की होती है । वह एक जहॉ छाई शब्द 
नहीं कहा गया है । दूसरी खामोशी में भाषा का धाराप्रवाह होना 
है । भाषा का बयान खामोशी के इसी संवाद में बन्द है । यह" 
एक सिलसिला है 1 हम जो सुनते हैं वह, जो हम नहीं सुन 
पाते उसका संकेत है । अपरिहार्य उपेक्षा, हिंसा, दुष्टता . और 
वेदना के अनावरण ने इस दूसरी जगह को घेर रखा हे। जब 
सच्ची खामोशी कुछ कहती है तो पाले की आवाजें भले ही 
हमारे भीतर यज रहीँ हों, हम सच्चाई के और क़रीब पहुँच जाते 
हैं । भाषा सच्चाई को देंकने की एक शाश्वत युक्ति रही है; 
यों भी भाषा को देखा जा सकता है है 
हमने कई बार यह पस्त और निर्द्धये जुमला सुना 
डै-'संप्रेषण का अभाव'; और यह जुमला विशेष रूप से मेरे 
काम के साथ हमेशा के लिए नल्पी कर दिया गया है । मेरा 
यकीन इसका उलटा है । हम अपनी खामोशियों में ही सबसे 
नटरंग८८३ औ ६३ 
