अच्छे ढंग से बोलते हैं । जो नहीं कहा गया-जमें । और जो 
यों ही होता रहता है वह एक निरन्तर बचाव है, हमको हमारे 
ही साथ बनाये रखने की दुस्साहसिक रचनात्मक चेष्टा । 
संप्रेषण में ख़तरा है । किसी की भी जिन्दगी में घुस जाना 
डरावना है है अपने हैन्य को दूसरों पर जाहिर करने लगना और 
भी भीषण है । 
मेरे काने का यह मतलब नहीं है कि नाटक में कोई 
भी चरित्र वह कभी भी नहीं कहता जो वह काना चाहता है । 
कभी नहीं । मैंने पाया है कभी भी वह क्षण जा जाता है जब 
३ चरित्र ऐसा कुछ कहता है जो उसने कभी नहीं कहा है, और 
तब जो कुछ होता है, जो कुछ यह कहता है वह कभी टाला 
"नहीँ जा सकता, उसे कभी बदला नहीं जा सकता । 
सादा पना एक साथ एक रोचक और डरावनी चीज 
है । यहाँ से जाप शुरुआत करते हैं । इसके बाद जागे चलते 
हुए किसी नाटक के दो चरण हैँ-रिहर्सत्त और प्रस्तुति : । एक 
नाटककार नाटक के इन दो चरणों में होने वाले सक्रिय और 
सघन अनुभव में से बहुत से मूल्य और बहुतन्ती अन्तर्वस्तु 
हासिल का लेगा । लेकिन अन्ततद्र वह एक सादा पले के 
सामने खड़ा है । बस पले पर कुछ है या कुछ भी नहीं है है जाप 
जब तक ,उसको भर नहीं देते जाप कुछ नहीं जानते। और ८ 
इसकी भी कोई गारंटी नहीं कि जाप उसे जान ही लेंगे । 
लेकिन एक मौका वहौं हमेशा होता है । 
मैंने विभिन्न माध्यमों के लिए नौ नाटक लिखे हैं और 
इस अवसर पर मुझे कुछ नहीं पता कि मैंने उन्हें कैसे सम्पन्न 
क्रिया है । हर नाटक मेरे लिए एक भिन्न किस्म की असफलता 
था और इसी बात ने मुझे हर अगले नाटक के लिए प्रेरित 
किया । 
और अगर मैंने महसूस किया है कि नाटक लिखना 
एक बेहद मुश्किल काम है, भले ही इसे जान पाना एक तरह 
की खुशी हो, उसकी प्रक्रियाओं को तर्फ-वितर्क के दायी में 
आना तो और भी दुलार है और उसे बताना, जैसे मैंने साज 
बताया, कितना अकारथ । 
(रज्ञष्ट्रयि छात्र त्येमहाँत्सव कै अक्सर पर नित्य २ लें ब्रिस्टल में दिया 
यया भाषण) 
अंग्रेजी से अनुवाद ८ ब्योनैश शुक्ल 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक एब, ५६, ५७, एर:, एरी, ६०न्द१ (संयुक्तर्वक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
दरी, ७०, ७१, ७२, ७३, ७४-७१-७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७८, ८०, ८१, ८२ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ४० 
रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १२-०० रुपया सामान्य डाकखर्च या ३५.०० रुपये रजिरुट्री खर्च 
अग्रिम भेजना आवश्यक है । बी- पी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से बांर्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अद्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिस्टी से मँगाए जा सकते हैं । 
८व्यर्दस्थस्मक 
६४ / करिम-दा 
जून, २ए०त् 
