जून, २ ० ० री 
नाटक इवकीसवीं सदी का और अध्यापचंप्रणात्ती उन्सीसवीं सदीं की 
विलास गुने 
ह' लॉंकि हिन्दी नाटक के शिल्पकार भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने नाटक के मूल रूप को 
प्रस्तुत करते हुए उसके रंगमंचीय पक्ष से नाटूयन्त्रगत को परिचित करां दिया 
था, दुर्भाग्य से शिव और शक्ति की यह अडैतता शीघ्र ही मंग हो गयी । हिन्दी 
नाटक के शुरुआती दोर से ही यह धारणा प्रचलित हो गयी कि यह एक 'पातुर विधा 
है । हिन्दी के नाटककार, समीक्षक, सम्पादक और अध्यापक भी, प्राय: यहीं मानकर 
चलते रहे कि साहित्यिक भाषा में लिखी गयीं संवादात्पक कृति ही नाटक है । ऐसे में 
सरपरस्त के रूप में नाटक को 'पाठक' ही मिल सकते थे, 'दर्शक' मिलने का तो सवाल 
ही नहीं उठता था । यह गफलत लम्बे समय तक वनी रही । बाद में नाटक सम्बन्धी 
समझ बढ़ने पर इस उ८धवि१वास के विरुद्ध मुहिम शुरु की गयी कि नाटक घरों या 
कक्षाओं में बैठकर पढने की विधा है । नाटककार, निदेशक और समीक्षक के गम्भीर और 
संयुक्त प्रयत्नों के फलस्वरूप हिन्दी नाटूयरसिक क्रमश: इस मुकाम पर जा पहुंचा कि 
प्रेक्षागृह में उसकी उपस्थिति दिखाई देने लगी है । 
इस स्थिति को लेकर आत्म-मुग्ध होने की जरूरत नहीं है, क्योंकि हिन्दी में 
दर्शकों की विकास-दर काफी कम है । इस मुद्दे को लेकर पयप्ति विश्लेषण-विवेचन भी 
होता रहा है । विद्वानों व अध्ययनकर्ताओं ने इस पर सांस्कृतिक मृष्ट्रभूति, साक्षरता 
प्रतिशत, समाजशास्वीय परिवेश आदि विभिन्न कोणों से विचार क्रिया है । एक पहलू 
अभी तक अनदेखा रहा है । यदि इस दिशा में सहीं ढंग से परीक्षण क्रिया जाय और 
निष्कर्षानुरूप प्रयत्न किये जाएँ तो दर्शकों का एक बड़ा, ताजगी भरा और समझदार 
वर्म हिन्दी नाटक के प्रति आकर्षित हो सकता है । यह गुहा शैक्षणिक जात एवं 
शिक्षा-प्रणाली से सम्बन्ध रखता है । 
अकग्रदेमिक क्षेत्र में जिसे भारतेन्दु युग कहा जाता है, उसकी शुरुआत १ए६२ 
से मानी जाती है । यहीं यह कालखंड है, जिसमें नाटक भी लिखे गये । यह आश्चर्यजनक 
ही नहीं दुखद भी है कि छहन्तात दशक से भी अधिक समय तक हिन्दी नाटक 
और रंगमंच अपने निकटवर्ती रबत्तसम्बम्ध के बावजूद एकन्दूसरे अत्पपरिधित क्री 
तरह मिलते रहे । इसका परिणाम अध्यापन-प्रणाली पर भी पड़ा । पथि-मपुस्तकों में 
जो नाटक रखे जाते थे, उनकी समीक्षा भी यथा-साहित्य के मानदंड पर होती थी । 
मात्र पाट-मपुस्तक के रूप में पढाए जाने के कारण नाट्य-अध्यापन के गमले में 
रंगमंच का पौधा खिल ही नहीं सका । विद्यार्थी नाटक के 'भावार्थ' को तो समझते 
नटरंगन्द ३ औ ६ पू 
