रहे, पर उसके 'व्यावहारिक' अर्थ से कोरे रहे । प्रश्नपत्र में 
नाटक तो पकाया जाता रहा, पर रंगमंचीय परिपेक्ष्य में नहीं । 
स्नातक स्तर पर ही नहीं, स्नातकोत्तर स्तर पर भी नाटक 
का पाटूयत्रुम एकांगी बना रहा। यह तो अभी-अभी की 
बात है कि इस प्रश्नपत्र के पादूयक्रम में रंगमंचीय पक्ष 
को भी समाहित का लिया गया । पाले तो विश्वविद्यालयों मै 
में इस प्रश्नपत्र का नाम होता या---' अहिन्दी नाटक ।" बाद 
में बदलकर "हिन्दी नाटक एवं रंगमंच" क्रिया गया । इसमें 
रंगमंच का आशिक व पुस्तकीय पक्ष तो होता था, व्यावहारिक 
पक्ष के लिए विशेष गुंजाइश नहीं थी । 
एक लम्बे अरसे तक नाट्यन्समीक्षा का अर्थ रहा-किसी 
नाट्यकृति का 'ज्ञास्वीय' अध्ययन । इसके अन्तर्गत प्रमुखता 
कथावस्तु, नायक व रस का विवेचन किया जाता रहा । 
कथावस्तु, नायक/नायिका तथा रस-भेद के विवेचन के साथ 
ही नाट्य समीक्षा की इति हो जाती बी है हालाँकि भरतमुनि व 
अन्य नाटूयाचार्यों ने नाटक के रंगमंचीय पक्ष को लेकर काफी 
कुछ लिखा है, पर प्रारम्भिक हिन्दी नाट्य समीक्षा में यह सब 
नहीं पाया जाता है उसी प्रकार रंगालय के (प्राकार एवं रंगमंच 
के ज्यामितीय विभाजन पर संस्कृत में पर्याप्त सामग्री विद्यमान 
है, पर हिन्दी नाट्य समीक्षा में इस बारे में मृष्ट्र कोरे हैं । कारण 
यहीं है कि जब हिन्दी में रंगमंचीय नाटक की शुरुआत हो रही 
बी, तब संस्कृत नाटकों का मंचन लुप्तप्राय: था । (इसके 
विपरीत जब 'हिन्दी' में काव-रचना डो रही बी, तब संस्कृत 
काव्यशास्त्र एवं कविता राजदरबारों के माध्यम से जीवित 
थी ।) ऐसे में जादयालेछो० एवं रंगमंच के बीच तैराक व 
तरणन्मुष्कर जैसा सम्बन्थ विकसित नहीं हो सका । फल: 
हिन्दी नाट्य-समीक्षा का व्यक्तित्व भी नहीं निखर सका ।३ 
प्रारम्भ में जब नाटकों के अध्ययन/अध्यापन के साथ रंगमंच 
को जोड़ा गया, तब भी अनेक गफ़लतें हुई । रंगमचीयता का 
अर्थ केवल नाट्य-निदेशों तक ही सीमित रहा, जबकि इसमें 
नाट्यभाषा, समूहन, प्रकाशक्वेंध्वनि संयोजन जादि पक्ष भी 
महत्वपूर्ण हैं । 
जाज हिन्दी में भारतीय व पाश्चात्य ही नहीं, जापानी, 
चीनी व अन्य रंगमंवों से सम्बन्धित पुस्तकें भी उपलब्ध हैं । 
कारण यह है कि अब हिन्दी में रंगमंच की महता स्थापित हो 
चुकी है । फिर भी ऐसा नहीं कहा जा सकता कि स्थिति 
सन्तोषप्रद है । वाचन-संस्तुति के अभाव में प्रकाशक नाटक 
व रंगमंच सम्बन्धी पुस्तकें प्रकाशित करने में हिचकिचाते हैं । 
६६ / नटरंगन्द ३ 
ज़रूरत इस बात की है कि या काम मिलजुलकर क्रिया 
जाए । वर्तमान में अनेक विश्वविद्यालयों में एम.ए. के स्तर पर दृ 
या स्वतन्त्र नाट्य प्रभाग के रूप में डिप्लोमा/डिग्री पष्ट्रयक्रम 
में नाटक व रंगमंच पकाया जाता है । ऐसे में तत्सम्बन्धी 
पुस्तकों के लेखन/प्रकाशन हेतु विश्वविद्यालय, राजकीय भाषा 
विभाग या संस्कृति विभाग को पहल करनी चाहिए । प्रतिष्ठित 
नाट्य संस्थाओं ने भी इस दिशा में कार्य किया है । और भी 
स्रोत तलाशे जा सकते हैं । उदाहरणार्थ हाल ही में पुणे 
विश्वविद्यालय के नाट्य विभाग को पाटूयक्रम सम्बन्धी पुस्तकों 
के निर्माण हेतु रतन टाटा ट्रस्ट द्वारा यथोचित अनुदान दिया 
गया । विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्धारा शोध ग्रन्धों के 
प्रकाशन हेतु दिए जाने वाले अनुदान का भी उपयोग किया 
जा सकता है । 
… सर्वाधिक दुखद पहलू यह रहा कि शुरु से ही 
विश्वविद्यालयों-महाविय-यों के हिन्दी विभागों में समकालीन 
साहित्य से जुड़े प्राध्यापकों का प्रतिशत नगण्य-सा रहा और 
पंडिताऊ किस्म के प्राध्यापकों का बोलबाला रहा । अत: इस 
प्रश्नपत्र एवं इसके पष्ट्रयक्रम को विशेष तरजीह नहीं दी 
गयी । आशय यह कदापि नहीं कि प्राध्यापकों को रंगकर्मी भी 
होना चाहिए-पर इतना अवश्य कहा जा सकता है की उन्हें 
रंगमंच का प्राथमिक ज्ञान अवश्य होना चाहिए । वास्तविकता 
" यह है कि आज भी हिन्दी प्राध्यापकों की एक बडी तादाद है, 
जिसकी नाटक देखने में कोई रुचि नहीं है । शायद कारण यह 
रहा कि चयन समितियों में जड़वादी तलों का वर्चस्व रहा और 
वे नवोन्वेषी, ऊर्जावान प्रतियोगियों के स्थान पर मिडिलची 
लोगों की भरती का शिष्य-कण-भारित करने में अधिक रुचि 
बताते रहे । 
प्रदर्शनकारी कलाओं की शिक्षण-पद्धति अन्य विषयों 
क्री १रिक्षपा-पद्धति से कुछ अलग होती है । अन्य विषयों में 
जहाँ शिक्षक के रूप में उच्वतम डिग्री धारी होने की अनिवार्यता 
है, वहीं कला क्षेत्र में इसकी कोई सांस ज़रूरत नहीं होती । कई 
चित्रकारों, संगीतकारों, नृत्यकारों या रंगकर्मियों ने अपने क्षेत्र 
में छाई औपचारिक शिक्षा ग्रहण नहीं की है, फिर भी उनकी 
काबिलियत पर उँगली नहीं उई जा सकती । हमें शिक्षक की 
परंपरागत परिभाषा पर भी पुनर्विचार करना होगा । विभागीय, 
प्रशासकीय या सेद्वान्तिक शिक्षण कार्य के लिए अनिवार्य 
अर्हता रखने वाले शिक्षक नियुक्त किए जा सकते हैं, पर 
व्यावहारिक शिक्षण के लिए ऐसी कोई शर्त नहीं होनी चाहिए । 
जून, २० ०त् 
