इनकी अंशकालिक सेवाएँ भी ती जा सकती हैं । उदाहरणार्थ 
स्थानीय रंगमंडलियों के सहयोग से पाढ़लरुम में निर्धारित 
नाटकों का नाट्यपाठ आयोजित क्रिया जा सकता है । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय एवं अन्य प्रतिष्ठित रंग-संस्थानों की प्रस्तुतियों 
की सीडी. का उपयोग भी क्रिया जा सकता है । हालाँकि 
यान्विक पद्धति की यह प्रस्तुति पूर्ण और प्रत्यक्ष नाटूयानुभव 
तो नहीं दे पाएगी, पर कोरे कागज़ पर कुछ तो लिखा जाएगा । 
जो हो चुका, सो हो चुका । निर्जीव हो चुके चीजों से 
फलने की आशा नहीं की जा सकती, पर यदि विद्यार्थी वर्ग 
को नाटक-रंगमंच से जोड़ दिया जाए तो भविष्य में हिन्दी 
जून, २ ० ० त् 
नाटूयप्रेमियों की अच्छी फसल की आशा की जा सकती है । 
नादयकृतियों की प्रदूषित अध्यापन-प्रणाली से यदि मुक्ति 
पाना है तो तीन कदम उठने होंगे--- (१) हिन्दी विभागों में 
गुरुडमों की भर्ती करने के स्थान पर समकालीन लेखन के 
अध्येताओं को वरीयता दी जाए, (२) स्नातक या स्नातकोत्तर 
कक्षाओं में अतिधि-वाता या विषय-विशेषज्ञ के रूप में 
रंगकर्मियों की अध्यापकीय भागीदारी स्थापित की जाए और 
(३) नाटक एवं रंगमंच पर कूंजीनुमा पुस्तकों को "सहायक 
ग्रन्थ' की सूची से निकाल बाहर का व्यावहारिक नाटूयानुभवों 
से जुडे नन्दि-गुम समीक्षकों की पुस्तकें निर्धारित की जाएँ । 
नटरंग-दृ ३ / ६७ 
