रंगजगत 
माई रे मैं कासे कहूँ 
महाबीर अग्रवाल 
६८ / नटरंग८८ ३ 
ग ले में लटके हारमोनियम पर दौड़ती अँगुलियों, कठ से निकलता हुआ मधुर स्वर 
'प-ध प-प ध प-ध नि ध' और फिर गुपागास्क, गुणसागर, गुणनिधान पर कानों 
में रस बोलता हुआ अलाप, संगीत के माध्यम से, ध्वनि के माध्यम से, संवाद के 
माध्यम से, अभिनय के माध्यम से 'नान्दीपाठ' कविता का मर्म पूरी तरह खुलता है । 
श्रीकान्त वर्मा की यह कविता अलग-अलग रूपों में दर्शकों तक पहुंचती है । विजयदान 
देथा की कहानी दुविधाका मंचन करते हुए भूत कहता है, बहुत वर्षों बाद आपके दरवाजे 
जाया हूँ सुनिए जजमान, काल की डाल पर लटका दिया गया था, आपकी दया से मैंने 
नरयोनि धारण की । अजय कुमार ने अपनी भाव भंगिमाओं के साथ पैर में बँधे मुँघरूओं 
का प्रयोग इतने अनूठे तरीके से किया कि समूची कथा मन को उद्वेलित करती हुई, 
आहलादित करती हुई के जरिये भीतर उतरती चली गयी । 
दुल्हन मायापति सेठ के लड़के से व्याह कर ससुराल जा रही है । दुल्हन का 
अप्रतिम भीन्दर्य और कान्ति देखकर भूत की आँखें हुधिया गयीं । ' 'यया लुगाई का ऐसा 
रूप और जोबन होता है । बादलों का एरिया छोड़ बिजली तो नहीं उतर गयी ।" भूत दुल्हन 
की सुन्दरता पर मोहित हो जाता है, पर भूत उसे परेशान नहीं करना चाहता इसलिए 
उसके जाने के बाद विछोह में बेहोश हो जाता है । हैवानियत छोड़ने वाले भूत के मुग्ध 
होने के भाव को, भूत की नैतिकता को, भूत के अन्तर्द्धन्द्र के साथ-साथ भूत के परकाया 
प्रवेश को अजय कुमार अपनी देह की भाव-भंगिमाओं द्वारा प्रस्तुत बेजोड़ अभिनय 
अदभुत ही नहीं विस्मयकारी रहा । एक जोर तरवूजे की माँग करती हुई दुल्हन, विलाप 
करती हुई दुल्हन, परदेश न जाने की चिरौरी करती हुई दुल्हन तो दूसरी जोर शादी में 
हुए खर्च का हिसाब करते हुए धनड्डेलोलुप दूल्हे के मनोभावों को, बेहद मार्मिक तरीके 
से रेखांकित करते हैं । 
भारतीय जननाटूय संघ और प्रगतिशील लेखक संध, रायपुर के संयुक्त तत्वावधान 
में आयोजित बारहवें मुक्तिबोध नाट्य समारोह एवं कला उत्सव में पाले दिन १० 
जनवरी २ ० ० री को रंगबिरंगी प्रकाश व्यवस्था के बीच मंच पर वने पेड़ और उसमें लटके 
मुखौटे भूख की उपस्थिति को जीवन्त कर रहे थे । गोल घेरे को प्रदर्शनी की परिधि बनाकर 
भी कलाकार समूचे मंच का प्रयोग रवूबसुंती के साथ करते हैं । कहानी उस दुल्हन की 
जागे बढ़ती है जिसका पति विवाह के दूसरे दिन धन कमाने के लालच में उसे छोड़कर 
पं-धि बरस के लिए परेदश चला जाता है । इस अवसर का लाभ उठाकर 'भूत' उसके 
जून, २ ० ०त् 
