पति का रूप धरकर वापस जाने की झूठी कहानी गढ़ते हुए 
लोट जाता है । मायापति सेठ और अपनी माँ को पाँच सोने 
की मोहरें की झूठी कथा सुनाकर खुश कर लेता है । भूत दुल्हन 
के साथ छल नहीं करना चाहता, इसलिए अपने मनोभावों को 
पूरी इंमांनदारी के साथ दुल्हन के समक्ष प्रस्तुत करता है । भूत 
की ईमानदारी से प्रभावित होकर दुल्हन समाज के सरोकारों की 
चिंता लिए बिना उसके साथ पत्नी बनकर रहने लगती हैं… 
चली रात ले के उजाले का सपना 
पूज के रहते ये कैसा अँधेरा 
लगता नहीं कि अब होगा सवेरा 
चली रात के उजाले का सपना 
समूची कहानी को संगीतबद्ध करके एक के खाद एक 
सभी पात्रों को जीवन्त करते हुए इतनी क्यूरीसिटीं पैदा की 
गयी कि दर्शक लगातार नाटक के मोहपाश में बैंधते चले 
गये । संस्कृत के दसरूपकों में भी एकाभिनय को रूपक नहीं 
माना गया है । अनेक मनीषी एकल अभिनय का जाम स्योंग 
अथवा यक्षगान को मानते हैं । माई है मैं: कासे लहूँभीनो प्ले 
नहीं, वरन् एकल अभिनय के परिष्ठकृत व परिमार्जित स्वरूप 
में एक नयी विधा है । मेरे विचार से इस नाट्य सुख का 
नामकरण अभी बाकी है । लाजवाब अभिनय के साथ ही 
मैं अजय कुमार ने अपनी गायकी की रवानगी और थिरकन की 
अल्हड़ता द्वारा कलाओं की अन्तर्निभरता और अन्तर्सम्बन्ध 
की एक सार्थक और मनमोहन मिसाल कायम की । कथा 
गायन वाचन की लुप्त होती हुई शैली द्वारा अजय कुमार ने 
दर्शकों को मन्त्रमुग्ध कर दिया । जीवन क्री रेखाओं में रंग 
भरकर घटना के माध्यम से, पात्रों के माध्यम से कहानी के 
कुछ संवाद संवेदना को उकेरते हैं--(मनुयों के देवि से भूत 
अनजान था'-'आदमी पैसे के लिए है पैसा आदमी के लिए 
नहीँ‘-"चार बरस की पीत से भूत का अन्तस धुल 
गया' -गड़रिया का कथन, "मैं राजा नहीं जो मोल लेकर न्याय 
यलेंबं---न्नीर "जो चलेगा वह मुकाम तक पंहुँधेगां) ये संवाद 
अपनी अर्थवत्ता में चिन्तन को नयी दीप्ति प्रदान करते हैं । 
अनिल मिश्रा और सुशील वर्मा के सुर और ताल में 
वेहद खूबसुंती के साथ सजी यह प्रस्तुति स्वी की इच्छा और 
उसकी भावनाओं तथा सामाजिक मर्यादा के द्धन्द्र की कथा है । 
अंगराग, वेशभूषा और सेट की सज्जा सामान्य होने के बाद 
भी बेहद प्रभावशाली रही । सुशील शर्मा ने अकेले 
जायश्ययजानुसार ढोलक, ढपली, मोरचंग और हारमोनियम 
जून, २० ० त् 
बजाकर पूरी कथा में रस गोल दिया । मन में खुशी और 
जाम का पारावार जैसे अनेक स्थलों पर माई की में कारने कहूँ 
में अनिल मिश्रा जब-जब आलाप लेते थे, कहानी की पृष्टभूमि 
और कथ्य जीवन्त हो जाता, दर्शकों के सामने समय यम जाता 
और वे ठगे से रह जाते । मधुर स्वर और कर्णप्रिय संगीत की 
जुगलबन्दी के साथ सोने में सुहागा को चरितार्थ करती हुई 
इस कथा की बयार दर्शकों की जोर बहने लगी । 
ब्याहता पत्नी धर्म और सच्ची पीत के बीच फँसी स्वी 
की दुविधा को रेखांकित करती हुई अजय कुमार की पाती हुई 
देह में, थिरकती हुई देह में, आंगिक क्रियाओं के साथ धुँघरूओँ 
की गति और लय को दर्शकों ने खूब सराहा । या ज़रूर है " 
कि आडम्बरहीँनता और कलात्मक प्रौढ़ता के बीच नाटक 
कहीं-वहीं मोनोटोनी का शिकार हुआ । निर्देशन में कसावट 
की गुंजाइश नजर जाती रहीँ । थिरकन की पुनरावृत्ति भी 
बीच-बीच में खटकती रही । मोनोटोनी को छोड़ने का काम 
कॉंसे के लोटे ने किया । (काँसे के छोटे का प्रयोग नाटक की 
मोनोटोनी को तोड़ता हे)-साथ ही लोटे का पानी बीचंबीच 
में पीते हुए वे गायन के लिए अपने गले की तरावट को सूखने 
नहीं देते और अपनी जायज का जादू लगातार बिखेरते हैं । 
दर्शकदीर्घा में बैठे डॉ. नामवर सिंह, विनोद कुमार शुक्ल, 
' काशीनाथ सिंह, राजेश जोशी, रवीन्द्र शाह, संयोजक सुभाष 
मिश्र, रंगकर्मी राजकमल नायक, छायाकार अनिल कामड़े और 
अभय शुगर मिश्रा सहित अनेक सुधी जनों ने माना, दोहराव 
के बावजूद तीनों कलाकारों की उन्होंमे१ग और टूयूनिग ने 
दर्शकों को शुरू से अन्त तक बाँधकर रखा । 
माई ही मैं कारने कहूँनाटक देखते हुए बार-जार फिल्म 
पहैंलीस्मृति में बाँधती रहीं । अनोखे सेटूस द्वारा राजस्थान की 
संस्कृति को साकार करती पहेली में तकनीकी चमत्कार है । 
शाहरुख खान, रानी मुखर्जी और अमिताभ बच्चन जैसे दक्ष 
और बड़े कलाकारों के साथ हर विधा के विशेषज्ञों सहित 
अमोल पालेकर की टीम जितना प्रभाव छोड़ती है, अजय 
कुमार, अनिल मिश्रा और सुशील शर्मा की तिकडी का प्रभाव 
हर दृष्टि से फिल्म पहेली से अधिक आनन्ददायी रहा । अपनी 
विलक्षण प्रतिभा के दम पर अकेले अजय कुमार कहानी को 
वेहद जीवन्त, उदात्त, कलात्मक और गरिमामय तरीके से मंच 
पर प्रस्तुत करते हैं । सूत्रधार का माना धरकर प्रारम्भ से अन्त 
तक अजय कुमार ने गायक के रूप में, वादक के रूप में, 
नर्तक के रूप में ऐसा समाँ बाँधा कि दर्शक साँस जैब-धि एक 
नंटरंगक्वेंए ३ / ६ ६ 
