घंटे तक रंग संगीत की त्रिवेणी में डूबते उतराते रहे । 
कहानी में लगभग चार वर्षो बाद दुल्हन एक लड़की को 
, जन्म देती है । उत्तरार्ध की कहानी में (भाता हुआ गोड़ कौतूहल 
को उस समय बढा देता है, जब असल दूल्हा (मायापति सेठ 
का पुत्र) यर लौट जाता है । "एक ही सृरत के दो धणी' -बहुत 
दिनों बाद जीभ को चटखारा मिला था… 
पड़ गया चवकर में मायापति सेठ रे भैय्या 
है ये अजब तमाशा रे पैया 
है ये ग़ज़ब तमाशा रे भैय्या 
असली नकली का कैसे होय खुलासा रे पैया 
मायापति सेठ एक और गाँव वालों से कहता है, "मेरी 
पगड्री उछालने से आपको यया मिलेगा रे दूसरी छोर परदेश से 
लौटकर जाये बेटे से कहता है, 'निकल जा यहाँ तेरी दाल नहीं 
गलेगी‘ -इतने जूते पड़ेगे--जीर फिर बेटे का मार्मिक कथन, 
'मंद-स्वया तूने भी मुझे नहीं पहचाना? जुडवाँ सजीव चित्र देख 
बड़े बूडों ने माथा लड़ाया, यह न्याय राजा जी ही निपटा सकते 
हैं । बीच में ही न्याय करने वाले गड़रिये की शानदार भूमिका । 
कहानी के प्रमुख पावों में मायापति सेठ, सेठानी, दूल्हान्दुल्हन, 
भूत, गडरिया, गाँव के सामूहिक विचार को, गाँव की तथाकथित 
भली रित्रयों के भीतर पलती खुन्नस के साथ (सौरगृह में 
जच्चा के पेट में टीसें उठ रही बी, उसी समय भीतर और बाहर 
के अंझवातों से जूझती दुल्हन का यह कथन-केई मरद _ 
पूछता तो उसे हौं ना का उत्तर भी देती । लुगाई होकर भी यह " 
बात पूछने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हु") स्वी सुलभ ईष्यों 
और द्वेष को अजय कुमार ने अपनी विलक्षण अभिनय क्षमता 
के यल पर अकेले ही जीवन्त का दिखाया । बनावट और 
कृत्रिमता से दूर सहज अभिनय द्वारा वे गहाँरेया के चरित्र को 
सामने ताते हैं । गडरिया भूत के साथ छल करके उसे एक 
बोतल में बन्द कर देता है । प्रीत के चेहरे पर कालिख न पुते 
इस विचार के कारण भूत अपनी बलि दे देता है, सेठ का पुत्र 
दुल्हन को पत्नी के रूप में स्वीकार कर लेता है । कहानी में 
दुल्हन की अपनी कोई मर्जी नहीं है, अब भूत को छोड़कर पते 
के साथ रहना उसकी मज़बूरी है । दुल्हन के माध्यम से नारी 
मन की व्यथा उभरकर सामने जाती है । गुमसुम दुल्हन अपने 
अन्तर्द्ध८द्ध के साथ अपने को अकेला महसूस करती है--- 
माई री मैं कासे कहूँ पीर अपने जिया की 
याद पिया की जाये हाय राम, ये दुख सहा न जाए 
एक पति दो छोड़ गया जी, एक ने की सच्ची प्रीत जी 
७० / नटरंगन्दनु 
कह दिया आँखों ने सबकुछ, न रहा कुछ बीच जी 
हमारे संकुल समय में स्वी विमर्श का बोलबाला है । 
इस प्रस्तुति में नायिका कुछ नहीं कहती वरन् घटनाएँ स्वयं हैं 
बड़े और गहरे प्रश्नों को उठाते हुए बताती हैं, समान अधिकार 
का दावा करने वाले समाज में स्वी आज भी अपने मानसिक 
और शारीरिक अधिकारों का प्रयोग करने के लिए स्वतन्त्र नहीं 
है । सामाजिक बन्धनों और पुरुष प्रधान समाज के नियमों में 
जकड्री हुई मूक स्वी के मनोभावों को, रत्री की पीड़ा को, उसके 
दर्द को, अपनी अन्तर्वस्तु द्वारा वाणी देती हुई सामने खाती है, 
रस और रंग में भीगी हुई नाट्य प्रस्तुति "माई री मैं कासे 
यब ।' 
इष्ट' रायगढ़ का राष्टीय नाट्य समारोह 
अपर्णा श्रीवास्तव 
छ त्तीसगढ़ जैसे छोटे राज्य में इष्टा रायगढ का पन्द्रहबॉं 
राष्टीय नाट्य समारोह ७ जनवरी से १ १ जनवरी तक 
सम्पन्न हुआ । समारोह का उदूघाटन कूदर्शन रायपुर 
के केन्द्र निदेशक श्री बैकुंठ पाणिग्रहीँ ने क्रिया । दीप प्रचलन 
के बाद श्री पाणिग्रहीँ जी ने अपने रोचक उदूबोधन में 
कहा- ' "इंसान जन्य से लेकर वृद्धावस्था तक जो भी हरकत 
करता है, यह सब नाटक का अंग है । नाटक एक ऐसी विधा 
है, जो मनुष्य के क्रिया-व्यापार को मंच पर जीवन्तता के साप 
दिखाती है । फिल्म और नाटक में प्रमुख अन्तर यहीं है कि 
फिल्म में मनोरंजन प्रमुख होता है, परन्तु नाटक कोईट्वेनन्कोई 
विचार या सन्देश देता है । मैं इष्टा रायगढ़ के नाटकों को 
दूरद३नि के लिए रिकॉर्ड करके प्रसारण करवाना चाहता हूँ ।" 
उनके साथ मंच पर उपस्थित थे, प्रसिद्ध कवि, आलोचक एवं 
इष्टा रायगढ़ के संरक्षक श्री प्रभात त्रिपाठी तथा छत्तीसगढी 
' लोकाक्षर के सम्पादक श्री नन्दकिशोर तिवारी । उदूघाटन 
कार्यक्रम के बाद इष्टा रायगढ़ के छत्तीसगढी नाटक गदहा कै 
बरात का मंचन किया गया, जिसके निदेशक थे-श्री नीरज 
वाहल । भूल मराठी लोक नाटक पर आधारित प्रस्तुत नाटक 
में वर्तमान राजनीतिक, सामाजिक एवं आर्थिक स्थिति पर 
चुटीले व्यंग्य किये गये हैं । मिथकीय कथा के साथ 
जून, २० ०त् 
