समसामयिकता को गूँथने से नाटक के अन्त में पूँजी की 
कूरता का नग्न प्रदर्शन दर्शकों के मन में एक सन्माटा भरने 
में कामयाब रहता है । इष्टा रायगढ़ के युवा कलाकारों की 
फुर्ती और संवादों के पति समझ ने दर्शकों को अभिभूत का 
दिया । भरथरी जैसे छत्तीसगढी लोकगीतों और लोकधुनों के 
सार्थक प्रयोग ने नाटक को जीवन्त वना दिया । 
समारोह के दूसरे दिन इंदिरा कला संगीत विश्वविद्यालय, 
खैरागढ के नाट्य विभाग की छात्रदृप्रस्तुति थी यया करेंगा 
काजी। निदेशक जात्गेपी वर्मा ने कार्यशाला-प्रशिक्षण के " 
दौरान या हास्य नाटक तैयार करवाया था, जिसमें देश के 
विभिन्न हिस्सों से जाये छात्रो ने अभिनय किया । प्रस्तुति 
सामान्य थी । तीसरे . दिन जेएनयू, इष्टा, नयी दिल्ली का 
बादल सरकार लिखित नाटक बाकी इतिहास प्रदर्शित किया 
गया । विपुल पचौरी के निर्देशन में मंचित यह नाटक इतिहास 
के प्रचलित अर्य एवं स्वरूप पर पुनर्विचार करने के लिए बाध्य 
करता है । धटनाओं के पीछे की कारणक्वेंपरम्पराओं की पड़ताल 
करता यह नाटक दर्शकों के गहरे तक प्रभावित कर गया । 
वहुत ही सधा अभिनय, पूरी समझ और भरपूर संवेदना के 
साथ छोले जाने वाले संवाद, मौन का सटीक प्रयोग दर्शकों को 
एक नया अनुभव दे गया । 
३ ८ चौथे दिन नटवुन्देले भोपाल द्वारा बोधायन लिखित 
संस्कृत प्रहसन भगचदुज्जकन प्रस्तुत क्रिया गया । मंच 
परिकल्पना, गीत एवं निर्देशन था अलखनन्दन का । चुन्देती 
बोली ने इस नाटक के हास्य को और भी साज और प्रभावी 
जैना दिया था । लोकभाषा का अपना चुटीला हास्य-व्यंग्य का 
अन्दाज होता है, जिसमें जीवन में घटने वाली सामान्यन्तस्सामान्य 
घटनाओँ पर बारीक्री के साथ टिप्पणी की जाती है । भगवहुज्जकमं 
में स्थितियों की हास्यास्पद परिणति को बखूबी उतारा गया । 
गीतर्न्सगीत, अभिनय और प्रस्तुति वहुत सधी हुई बी । दर्शकों 
ने नाटक का भरपूर आनन्द उठाया । 
समारोह का समापन निर्माण कला मंच, पटना के 
नाटक कहाँ गये मैरे उगना-ते हुआ । समापन अवसर पर मुख्य 
अतिथि श्री नन्दकिशोर तिवारी, छत्तीसगढ अद्धा के अध्यक्ष श्री 
मधुम गोरख, नटचुन्देले भोपाल के निर्देशक श्री अलखनन्दन 
तया निर्माण वल्ला मंच, पटना के निर्देशक श्री संजय उपाध्याय 
मंच पर आसीन थे । सर्वप्रथम इच्छा रायगढ़ के सदस्यों ने 
पुष्पगुच्छ से अतिथियों का स्वागत किया । इप्टर रायगढ़ की 
सचिव अपर्णा श्रीवास्तव ने अपने प्रतिवेदन में समूचे वर्ष की 
जून, २० ० त् 
गतिविधियों पर प्रकाश डाला । इस वर्ष से इच्छा रायगढ़ ने 
पाती बार अन्तबिद्यालयीन नाट्य प्रतियोगिता आयोजित की 
जिसमें सात विद्यालयों ने भाग लिया । ग्रीष्मकालीन नाट्य 
ग्रीशेक्षण शिविर राष्टीय नाट्य विद्यालय, नयी दिल्ली के 
सहयोग से आयोजित किया गया । रा.ना३वि. के स्नातक श्री 
नीरज चाहत के निर्देशन में. मूल मराठी लोक नाटक का 
छत्तीसगढी रूपान्तरण गदहा र्क बसत तैयार किया गया, 
जिसका मंचन शिविर के समापन पर, चक्रधर समारोह में, 
जेपीएल, तमनार में, छत्तीसगढ़ इष्ट: के तीसरे राज्य सम्मेलन 
के अवसर पर डोमाँरगढ़ में तया इस पन्द्रहवें राष्टीय नाट्य 
समारोह के पाले दिन क्रिया गया । उल्लेखनीय बात यह है 
कि इच्छा रायगढ़ के सहयोग से छत्तीसगढ़ की ज्ञाताओं में 
पहली खार रायगढ़ के कार्मेंल उ.मा. हिन्दी माध्यम य२म्या 
शाला में "थियेटर इन एजुकेशन" विषय पाढ़लरुम में शामिल 
किया गया है । पन्द्रहवें राष्टीय नाट्य समारोह के समापन 
अवसर पर विशेष रूप से उपस्थित छत्तीसगढ़ इष्टा के अध्यक्ष 
मधुकर गोरख ने अपने उदूबोधन में कहा कि आज जिस तरह 
की चुनौती से देश गुजर रहा है, उसमें रंगमंच करना कठिन 
होता जा रहा है । फिर भी हमें विश्वास है कि फिरकापरस्त 
ताकतों को हम इष्टा की सांस्कृतिक चेतना के माध्यम से 
मुँहतोड़ जवाब अवश्य देगे । हमें श्री नन्दकिशोर तिवारी, 
संजय उपाध्याय जैसे केर्मठ लोगों से सतत प्रेरणा मिलती है । 
मुख्य अतिधि की आसन्दी से बोलते हुए श्री नन्दकिशोर 
तिवारी ने कहा-"पैं अपनी बात ता छत्तीसगढी मा करयों । 
रायगढ़ सार सोता बड़ अच्छा लागथे । रायगढ़ के संस्कृति 
अउ परंपरा मोला खीचये । लोचनप्रसाद पाण्डेय, बंशीधर 
पाण्डेय के लिखे नाटक ले छत्तीसगढी नाटक की शुरुआत हुए 
से । जब इष्टा के छत्तीसगढी नाटक बकाठुरला मैं देखे, तब 
मोर दिमाग में ले बात आइस कि क्यों न छत्तीसगढी थियेटर 
की स्थापना की जाए ।" मंच पर उपस्थित सभी अतिथियों को 
इष्टा रायगढ़ के अध्यक्ष विनोद बोहिदार द्वारा स्मृतिडचिह 
प्रदान किये गये । इष्ट रायगढ़ की वार्षिक पत्रिका 'रंगकर्म' 
का विमोचन नट चुन्देले भोपाल के निर्देशक श्री अलखनन्दन 
ने क्रिया । आभारक्वेंप्रदर्शन विनोद बोहिदार ने एवं संचालन 
अजय उठते ने क्रिया । 
समापन कार्यक्रम के बाद निर्माण कला मंच, पटना का 
नाटक कहाँ गये मैरे उगनाक्री प्रस्तुति हुई । चौदहवीं शताब्दी 
में मिथिला में ओइनवार वंश का राज्य था, जो दिल्ली और 
नटरंग८८३ / ७१ 
