जौनपुर के सुजान के अधीन था । राजा शिवसिंह उसी वंश 
के राजा थे । कवि विद्यापति यूँतो पाँच राजाओं के राजपंडित 
रहे किन्तु राजा शिवसिंह उनके अन्यतम सखा थे [ रानी 
लखिमा से उनका विशेष लगाव था । यहीँ कारण है कि राजा 
शिवसिंह और रानी लखिमा के नाम पर उनके कईं गीत 
समर्पित हैं । सुलतान को नर नहीं देने के जुर्म में एक बार 
राजा शिवसिंह कैद का लिए गये थे, जिन्हें विद्यापति ने अपने 
कवित्व के प्रभाव से मुक्त करा लिया था । राजा शिवसिंह के 
पुन: किये विद्रोह को दबाने के लिए सुलतान की सेना चढ़ 
जायी । शिवसिंह युद्धभूमि से गायब हो गये । रनिवास खाली 
हो गया; रानी लखिमा विद्यापति के साथ नेपाल नोश की 
शरण में चली गयी । वहाँ वे महल में न रहकर जंगल में रहने 
लगे । यहीं रानी लखिमा दिवंगत हुई । मिथिलांचल के आधुनिक 
कवि नागार्जुन और राजकमल चौधरी तथा बजाकर फणीश्वरनाथ 
रेणु इस नाटक की कथा के सूत्र'को जागे बढाते हैं । आधुनिक 
रचनाकार स्वयं उगना है, जो शिव है, सत्य और सुन्दर है । फूस्ना 
नाटक कवि विद्यापति के पदों एवं सुमधुर धुनों से मुँथा हुआ 
था । बेहतरीन प्रकाश-व्यवस्था, अनूठी मंच सज्जा एवं सुमधुर 
गायकी ने विद्यापति जैसे जटिल कथानक को भी जायसी 
बना दिया । उल्लेख बा-उषा किरण खान का तथा संगीत 
परिकल्पना एवं निर्देशन यति-संजय उपाध्याय का । 
उल्लेखनीय है कि इच्छा रायगढ़ इस पाँच दिवसीय 
राष्टीय नाटूयोत्सव का आयोजन पिछले पन्द्रह वर्ष से निरन्तर 
का रही है । यह आयोजन पूरी तरह से जन-सहयोग द्वारा 
सम्पन्न होता है । निशुल्क होने वाले इस नाटूयोत्सव में 
प्रत्येक वर्ग के लोग दर्शक-दीर्घा में एक साथ बैठकर नाटक 
देखते हैं । 
का रैदास खलास चमारा 
तीनों 
चूसा हित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा १६-१त् दिसम्बर 
२००८ में (प्रायोजित "मोहन राकेश अर्पण एवं नाट्य 
समारोह' में नाटककार राजेश कुमार को मौलिक, 
पूर्णकालिक नष्ट्रयलेयन प्रतियोगिता में कह रैदास खलास 
७२ / नटरंगन्द ३ 
वमासमें सर्वश्रेष्ठ चयन के लिए २ ० ०८ का 'मोहन राकेश 
सम्मान' दिया गया । इस नाट्य आलेख प्रतियोगिता के लिए 
देशभर से पचास जालेख जाये जिसके मूल्यांकन समिति के 
सदस्य सुप्रसिद्ध नाट्य आलोचन डॉ. जयदेव तनेजा, चर्चित 
नाटककार रामेश्वर प्रेम और स्थापित रंग निर्देशक सतीश 
सानन्द थे । तमाम जालेखों में सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार 
दिनांक १६ दिसम्बर २००८ को प्रसिद्ध नाटककार डॉ. प्रताप 
सहगल की अध्यक्षता में प्रसिद्ध कुचिपुड्रि नृत्य गुरु पदूमश्री 
गुरु रामा राय के द्वारा श्रीराम सेंटर अंत्डिशोरियम में राजधानी 
के रंगकर्मियों, पत्रकारों, साहित्यकारों एवं सुधि दर्शकों कीं 
उपस्थिति में प्रदान क्रिया गया । पुरस्कार स्वरूप शॉल ओढाकर 
दस हजार का चेक व प्रतीक चिह दिया गया । चार दिनों के 
इस नाट्य समारोह . में पुरस्कृत नाटक कह रैदास खलास 
जामाता का मंचन भी किया गया जिसे शाहजहाँपुर की प्रतिबद्ध 
रंग संस्था अभिव्यक्ति ने अभिनीत क्रिया, निर्देशन स्वयं 
राजेश कुमार का था । प्रस्तुति अपने उत्कृष्ट अभिनय, चुटीले 
संवाद, विषय की प्रासंगिकता व लोक - तलों के कारण 
राजधानी के रंग जात में काफी दिनों तक चर्चा का विषय 
वना रहा । नाटक दर्शकों को तटस्थता की स्थिति में छोड़ने के 
बजाय संवाद की स्थिति में ले जाया जिसका परिमाण यह 
देखने को मिला वि; नाटक समाप्त होने के बाद भी कलाकारों, 
नाटककार व दर्शकों के बीच विभिन्न मुद्दों पर बातचीत होती 
रही । 
यह नाटक केवल रैदास की जीवनी नहीं है । कहों जन्म 
हुआ, कहाँ पले, यौन इनके माता-पिता हैं, इन बातों को 
सुनाना-दिखाना मात्र इस नाटक का उद्देश्य नहीं है अपितु 
रैदास के माध्यम से वर्षों से चली जा रही वर्णवादी व्यवस्था, 
उससे उत्पन्न जाति व्यवस्था, अस्मृश्यता, धार्मिक कट्टरता पर 
तार्किक ढंग से प्रहार करता है । इस नाटक का उद्देश्य भी यहीं 
है कि वर्णव्यवस्था को नष्ट किये बिना न तो जातिभेद को 
समाप्त क्रिया जा सकता है और न अस्मृश्यता को मिटाया जा 
सकता है । इस नाटक में रैदास का एक नया रूप देखने को 
मिलता है । वे निरन्तर पाखडं, अव्यर्शवे३वस, असमानता, 
कर्मकांड पर प्रहार करते हुए दिखते हैं, चाहे जो भी धर्म हो, 
अगर उनके जा-ल-शर-विचार में विसंगति-यत् देखीं, अन्तर्विरोध 
पाया तो बिना ताग-लपेट के, बेहिचक जाप लोगों के बीच 
रखा । किसी स्तर पर समझोता नहीं किया । न किसी दबाव 
में झुके, न ग़रीबी से घबड़ाए, न पारिवारिक समस्या से टूटे । 
जून, २०० री 
