वरना कुछ लोगों की पाया यहीँ कोशिश रहती है कि रैदास को 
यथास्थितिवादी साधक के रूप में ही पेश क्रिया जाए । 
रैदास की भूमिका को कृष्ण कुमार श्रीवास्तव ने अपने 
स्वाभाविक अभिनय एवं मधुर गायन के द्वारा जीवन्त कर 
दिया । वर्णवादी व्यवस्था के पोषक अघोरनाथ की भूमिका को 
प्रतिबद्ध रंगकर्मी शमीम आजाद ने अपनी स्पष्ट संवाद अदायगी, 
भावपूर्ण मुद्राओं, द्वारा सगुणवाद की पक्षधरता को गम्भीरता से 
रखा । लोनी और करमा देवी की भूमिका को शालू यादव और 
सुमति यादव ने गहराई से जिया । अन्य भूमिकाओं में विनीत 
रेजनल सिंह, अमित मिश्रा, उत्कर्ष गुप्ता, तसव्वर हुसेन, 
अरविंद चीता, सुहेल बब्लू विवेक कनौजिया, नेहपाल गोतम, 
संजय गुणा, मो. तारिक, जितेन्द्र राणा, शेर सिंह, राजू चौहान, 
राजेश. भारतीय, नोश रावत, गो- जालम खान ने सफलतापूर्वक 
अभिनय किया । संगीत सुहेल बल सुरेन्द्र और दिने दिया 
या जो काफी कर्णप्रिय व लोक रंगों के साथ था । इस नाटक 
की प्रस्तुति ने राजधानी के रंगकर्मियों के बीच यह सोचने के 
लिए विवश कर दिया कि रंगकर्म को विचार से काटकर नहीं 
रखा जा सकता । जनता तक जाने के लिए रंगकर्म को जाता 
के बीच जाना होगा, वहाँ से ताना होगा नये-नये रंग तत्व, 
लोकरंग और लोकचेतना । 
रंगमंडल के बिना नाटक का भविष्य नहीं 
श्रीकृष्ण शर्मा 
८रं गकर्मी' २००८ का लोकार्पण करते हुए सुप्रसिद्ध 
साहित्यकार एवं सूचना एवं जनसम्पर्क निदेशक, 
राजस्थान शासन, डॉहुँ अमरसिंह राठौड़ ने कहा कि 
रंगकर्म प्रसिद्धि, यश, पद और पैरों के द्वार खेलता है पर 
केवल उनके लिए जिनकी आत्मा में रंगकर्म उतर जाता है । 
जिन्होंने रंगकर्म को अपनी धड़कनों में महसूस क्रिया है वे 
जानते हैं कि भावाभिव्यक्ति का आनन्द यया है? भाषायी 
सौष्ठव और समृद्धि यया चीज है? आवाज़ का जादूकैसे सिर 
पर चढ़कर बोलता है? सुन्दर- सुन्दर द्रुश्यावलियॉ, कर्णप्रिय 
संगीत और सुमधुर संगीत का यया अर्य है । हो- अमर सिंह 
राठोढ़ कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान द्वारा (प्रायोजित 
जून, -२ ० ० त् 
"पेशेवर बनाम शौकिया रंगकर्म' संगोष्ठी में मुख्य अतिधि के 
रूप में बोल रहे थे । जाने कहा रंगकर्मी मंच पर कई 
व्यक्तियों के चरित्रों को कईं बार एक साथ जीता है, वह कभी 
किसी के चेहरे से नकाब उतारता है तो कभी एक चेहरे पर 
कई चेहरे लगा भी लेता है । जाज तो 'नाटक‘ शब्द ने जैसे 
अपना अर्थ ही खो दिया है, राजनीति से प्रभावित लोग अक्सर 
कहते पाए जाते हैं कि "क्यों ड्रामा यर रहे हो बार ?', "क्यों 
नाटक कर रहे हो यार" और जो लोग नाटक में इन दिनों 
व्यस्त दिखाई दे रहे हैं वे नाटूय कम अपितु नाट्य की 
राजनीति अधिक कर रहे हैं वे टोंग उखादूअयया टाँग उघादू 
अधिक हो गये हैं । हो सके तो सखाराम बाइडैद्धृ ' कमलाजैसे 
नाइयों से बया जाए क्योंकि किसी देश की संस्कृति नाटक 
और ललित कलाओं में जीवित रहती है । 
नाट्य निर्देशक रामसहाय पारीक ने कहा कि पारसी 
रंगमंच के लुप्तप्राय: होने से जो स्थान आधुनिक रंगमंच का 
होना चाहिए वह हो नहीं पाया, शेयसपियरिन रंगमंच ने हिन्दी 
रंगमंच को प्रभावित किया अवश्य, किन्तु एक तो कलाफ़रोशों 
ने रंगमंच को बहुत नुकसान पहुंचाया है दूसरे 'पेशे' शब्द से 
ही मुझे चिढ़ है, "पेशा करना' कहकर कोई यया कहना चाहता 
है? रंगमंच एक जुनून है, जो विना लगन, प्रशिक्षण, स्किल 
और भावात्मक जुड़ाव के सम्भव ही नहीं है और सच तो यह 
है कि थियेटर वाला ही थियेटर को सर्वाधिक नुकसान पहुंचा 
रहा है । यूँ भी मुट्ठी भर नाटक है और अँगुलियों पर गिने जाने 
वाले थियेटर करने वाले । 
सुप्रसिद्ध लोककलाकार नाटूयकर्नी ईश्वरदत्त माथुर ने 
कहा कि रंगमंच पर लगातार मंचित होने से नाटक और 
नाटककार दोनों को जीवन मिलता हैं। अच्छे अभिनय से 
वहुत कुछ संप्रेषित का दिया जाता है जो संवादों में अनकहा 
है । एच.पी॰सक्सेना को इसीलिए याद किया . जाता है कि 
उन्होंने अपनी सारी उर्जा, सारी शक्ति, सारी प्रतिभा नाटूयकर्म 
में झोक दी थी । अभिनयवल्लर्रओं के मन में, दिल में उनके 
प्रति एक भय, खौफ़ रहता क्योंकि जब कभी कोई समय सीमा 
से विचलन होता वे "कान पकड़ कर' बाहर करने में भी देर 
नहीं लगाते थे । 
बहुचर्चित नाट्य अभिनेत्री किरण राठौड़ ने कहा कि 
पेशेवर रंगमंच तो तभी सम्भव है जबकि लगातार नाटक 
होते रहें और लगातार नाटक तभी सम्भव है जबकि रंगमंडल 
की सुविधाएँ उपलब्ध हों । पर शौकिया रंगकर्मी भी तालियों 
नटरंगन्दइ / ७३ 
