की गढ़गड़ाहट सुनना चाहते हैं, एकदम अपनी पहचान 
बनाकर "लाइम लाइट' में जाना चाहते हैं, वार भी रखना 
चाहते हैं, अपना स्वयं का यर भी, यह एक अच्छी बात है 
इस महत्वाकांक्षा से रंगकर्म जीवन्त हो उठता है पर जब 
लोग रंगमंच को सिनेमा, टीवी का पायदान समझने लगते हैं 
तो मुझे झुंझलाहट होती है है मेरा विश्वास है और मेरी 
मान्यता भी है कि अपने स्वरूप में शौकिया, गेर व्यावसायिक 
होते हुए भी यदि नाट्य प्रदर्शन निरन्तर होते जाएँ, 
पदानि-दर-पदानि होते जाएँ तो नाटक अपने उद्देश्य में 
सफल होगा । यह तभी सम्भव है जब प्रत्येक नाटक के पीछे 
कहीं-न-कहीं सामाजिक सरोकारों से जुड़ने की ललक हो, 
मनोरंजन के नाम पर फूहड़ता न परोसी जाए । 
इष्ट' के उपाध्यक्ष और सुप्रसिद्ध नाटूयकार रणबीर सिह 
ने पुरजोर शब्दों में कहा कि नाटक चूँकि सामाजिक रूपान्तरण 
का एक सशक्त औजार है इसलिए जितनी अधिक संख्या में 
रंगमंडल होंगे उतनी ही अधिक सामाजिक रूपान्तरण की 
प्रक्रिया तीव्र होगी । सरकार की यह जिम्मेदारी है कि वह 
रंगमंडल बनाए जब भारतीय प्रशासनिक सेवा के एक अधिकारी 
का मासिक वेतन सत्तर हजार के आसपास होता तब शौकिया 
रंगकर्मियों को एक नाट्य प्रदर्शनी के मात्र छह हजार रुपये 
जवाहर कला केन्द्र देता है और जब वह खुद का प्रोडक्शन 
करता है तो साठ हजार से अस्सी हजार तक ख़र्च कर देता 
है, यूँ तो राष्टीय नाट्य विद्यालय एक नाट्य प्रदर्शन पर 
दो-अई-तीन लाख रुपये तक व्यय कर देता है यह अच्छी वात 
है । आपने कहा कि नाटक तभी निरन्तर हो सकता है जबकि 
गोरों हो । दर्शक टिकट खरीद का देखे, यहाँ तक कि नाट्य 
समीक्षक भी टिकट खरीद का समीक्षा लिखे । अमेरिका में 
ब्रॉडवे थियेटर, झेतैडै का वेस्ट एंड थियेटर तथा मराठी और 
बांन्ता रंगमंच इसीलिए जीवन्त वना हुआ है कि उनमें 
रंगमंडल है । इसीलिए उसमें वेरायटी, रेम्यूलेरिटी और क्यातिटी 
है पारसी रंगमंच की चर्चा करते हुए आपने कहा कि जागा 
हश्र कश्मीरी, राधेश्याम कथावाचक, नारायण प्रसाद बेताब 
जैसे सशक्त लेखक हिन्दी में कहौं हैँ? रंगमंडल होगा तो 
लेखक भी पैदा हो जाएँगे वरना रोटी-सोजी और नौकरी की 
७४ / नटरंग८८३ 
तलाश में ही थकान बढ़ जाती है । 
' शब्द संसार जयपुर के अध्यक्ष श्रीकृष्ण शर्मा ने विषय 
प्रवर्तन करते हुए कहा कि रंगमंच को शौकिया, पेशेवर, 
गैरपेशेवर, व्यावसायिक, गो व्यावसायिक अथवा अव्यावसायिक 
में विभाजित करना उचित नहीं है रंगमंच तो शाश्वत और 
सनातन होता है अभिज्ञान शयमुन्तलमू, मृष्टय२टिकमू 
मालयिकाग्निमित्र, रवप्नवासवदत्ता, उसभंग जैसे नाटक चूँकि 
मानवीय वृत्तियों और प्रवृत्तियों पर अष्ट हैं अत: (क्रिहीं वर्षों 
बाद भी समकालीन लगते हैं । हौं हिन्दी क्षेत्रों में रंगमंडलों की 
लगभग अनुपस्थिति से रंगकर्म करने वाले अपनी जाजीविका 
अन्यान्य साधनों से अजित करतेहैँ जबकि अपनी प्रतिभा क्षमता, 
सामर्व्य का उपयोग का अपना शोक पृरर करते हैं । वस्तुत: 
जब कोई व्यक्ति राजा दुष्यन्त की भूमिका में होता है तो उसे 
कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे शौकिया रंगमंच को माध्यम वना 
रहा है अथवा पेशेवर रंगमंच को अथवा व्यावसायिक रंगमंच को 
माध्यम वना रहा है, वह सिर्फ दुष्यन्त होता है राजा दुष्यन्त । 
श्रीकृष्ण शर्मा ने कहा कि जिस नाटक का कथानक 
और पात्र शाश्वत होते हैं, सनातन होते हैं यहीं नाटक 
दीर्घजीवी होते हैं अन्यथा दो-गो, तीन-तीन प्रस्तुतियों के बाद 
मंच से गायब हो जाते हैं । 
राजस्थान विश्वविद्यालय के नाट्य विभाग की अध्यक्ष 
प्रो. (हों-) आशा पांडेय ने कहा कि जिस देश में अर्थव्यवस्था 
समृद्ध और सम्पन्न होती है वहाँ रंगमंच ही नहीं अपितु सभी 
ललित कलाएँ परवान चढ़ती हैं । जापने कहा कि अन्तरराष्टीय 
मन्दी के चलते भी भारत की अर्थव्यवस्था नन्दी को झेलगयी 
है इससे विश्वास जगता है कि अब रंगमंच और कलाओं के 
तिएन्तुनहरेदिन जाने बाले हैं । जापने कहा कि मुझे यह 
कहते हुए गर्व है कि हमारे यहाँ के कई रंगकर्मी देश भर में 
चर्चित हुए हैं, हो रहे हैं । 
प्रारम्भ में कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान, के अध्यक्ष 
ने अतिथियों का स्वागत किया, मडामम्बी एसएस. भूतड़ा ने 
धन्यवाद ज्ञापन किया और कार्यकारी अध्यक्ष आरडी. मस्वी 
ने अतिथियों को प्रतीक चिह्न प्रदान किए । 
जून, … २ ० ० त् 
