कोसी सन चेदरदी जगने कोय ने... 
प्रकाश झा 
एँ 
अ निर्देशक ने स्वयं अपनी त्ये-प्रस्तुति का यह 
ट्टत्तान्त बजा है/ निर्दझि/क इत तरह कम लिखते है:, 
इसलिए हम इसे प्रकाशित कर रहे हैं/ 
-ल्पादक 
सभी -खागोज्ञा० राजेन्द्र भवन प्रेक्षागृह के बाहर, शाम 
के छह: बने का समय, दिनांक १२ सितम्बर, २००व०० 
कोसी नदी की त्रासदी की उदासी लिए हुए दर्शक इधरन्डधर 
जायसी वार्तालाप करते हुए । कुछ लोग प्रदर्शित चित्र और 
अखबार कतरन के कोलाज को देखते हुए. . .सम्पूर्ण वातावरण 
गमगीन… । जाये हैं कुछ और दृश्य देखने और सुनने है 
साधारण से जीन्स पेट पर संस्थागत टीशर्ट पाने मैंलोरंग के 
कलाकार इधरन्डधर भीड़ में भटकते हुए... है घडी ने ६:३० 
बजने की सूचना दी...निर्देशक का हाथ उठा और बोइर दूर 
खड़े कलाकार एकाएक हरकत में जाये । जो जहाँ थे वहीं से 
समवेत स्वर में चिल्लाया ...भग़गो...भागो...सभी दर्शक चौक 
उठे थे । पता नहीं यया हुआ । किसी को माजरा समझ में जाये 
उससे पाले ही एक ने ऊँचे स्थल की तलाश की और अपनी 
ऊँची आवाज में सूचना दी । 
सुनिए। सुनिए!! सुनिएशा 
पूर्वी कोसी तटबंध के ७२-७८ किसी. के बीच कोसी 
का जल स्तर ख़तरे के निशान को पार का चुका है । _बॉंध 
कभी भी टूट सकता है है नागरिकों को चेताया जाता है कि वे 
अपने घरों को खाली कर सुरक्षित स्थानों पर चले जाएँ... 
सुनिए! सुनिए ९ है सुनिएरा 
जाग’...जाग'...जाग' 
दोहाई कोसी माई की! कोसी पैया की जै हो...रन्नू 
सरदार जी जै हो! १.. 
पुटरा रौ '" टूटती बाँध... 1 1 है त्राहिमामा! 1 ९ भगदड़ । हो 
जोगिंदर गाय-रिस खोलि दहक हौं...भागि लेते बाल पर... 
या खुदा! आनीन...कहर, बखस दो; रे सुलेमान है अमीना 
रह गेली घरेमे रे"' : 
एक बार फिर भगदड़. . ० .और इसी बीच कहीं से लयबद्ध 
क्रन्दन पुरुष स्वर.... 
जून, २००त् 
कयी ले रोपतियै से कोसी माय 
जाम जामुन गछिया हे"' 
कयी ले बान्हितिये घर है", 
संगीत मानो किसी भोक्ता के अन्तस्यल को चीरती हुई 
जा रही थी । इधर-जर खड़े दर्शकों की आँखें नम और हदय 
चित्कार का उठा था । कहीं से फिर ऐसी ही अन्तवेंदना स्वी 
स्वर में सुनाई देता है, 
बोलो पैया रामे राम हो माय 
कोसी सन बेदरदी जगमे कोय नै... 
नदियाँ गाती हैंनाम से वर्ष २ ० ०२ में हो: ओमप्रकाश 
ममतीद्वारा लिखित पुस्तक से गुजरा था । अनायास ही पुस्तक 
की याद हो जायी । पुस्तक कोसी नदी के लोग सांस्कृतिक 
अध्ययन पर आधारित है । इस पुस्तक में कोसी के विभिन्न 
रवृप, उसका भौगोलिक स्वरूप, कोसी सम्बत्नेमैंत मिथ और 
लोक-इतिहास जादि को एकत्रित क्रिया गया है । साथ ही 
तीन लोमहर्षक त्रासदियों १. कोसी सन बेदरदी जगने कोय 
ने... २. बिटिया को अनघोल... तथा ३. जामा हो कानब 
बहे कोसी घार...को लेखक ने अपने संस्मरण के रूप में 
संकलित क्रिया है । इन तीनों त्रासदियों को पढ़ने के बाद. 
निश्चित ही संवेदित पाठकों को रोये सिहरन से खड़े हुए बिना 
नहीं रह पाते । 
पुस्तक नदियाँ गाती हैंमें ५ सितम्बर, १त्ए 8 को पूर्वी 
कोसी तटबंध टूटने पर उत्पन्न त्रासदी को लेखक ओमप्रकाश 
भारती ने जिस जीवंत भाषा में चित्रित क्रिया है, २ 8 साल खाद 
१८ अगस्त, २००८ को कुसहा तटबंध टूटने के बाद वहीं 
स्थिति एक बार फिर दुहराई होगी यहीँआभास होता है । और 
अनाज एक बार फिर उन्हें शब्दों को मंच पर प्रदर्शित करते 
मैलोरंग के कलाकारों को देखकर लगा कि हमें भी कोसी क्षेत्र 
में, इस विभीषिका को अपनी आँखों से विवश हो भोगरहा हूँ । 
गीत के अन्तिम बोल कोसी सन बेदरदी जगने कोय 
नै...कौं बार-जार विभिन्न स्केल में दुहराते हुए कलाकार अपने 
पीछे दर्शकों को लेकर प्रेक्षागृह में प्रवेश करते हैं । वातावरण 
में अजीब-सी खामोशी व्याप्त होती है । सभी अपने स्थान को 
ग्रहण करते हैं और कलाकार मंच पर फ्रीज हुए बैठे हैं । अभी 
स्पिति बिलकुल उसी तरह की है जैसे किसी यही तूफान के 
जाने से पाले प्रकृति शन्ति का चादर ओढे होती है । एकाएक 
मंचस्य अभिनेता हरकत में जाते हैं । प्रेक्षागृह में ड़ेठे प्रेक्षक से 
पूछा जाता है । 
नटरंग४दा / ७५ 
