है पथिक/ तुम किस अभिज्ञात भूखडै के मनुष्यों का हे...एक भीषण चीत्कार... । इस भावुक दृश्य को जिस मार्मिक्ला 
कठणगान सुनने जाये हो? 
फिर एक परिचय : 
उत्तर बिहार क मिथिलाचंल का अभिशप्त भुखडेन्कोती 
अँचल्ट.. /...कांती का भीमकाय रुप, ढुनह्रल्ले बाल, छोडेद्रछोटे 
कण जैसे होते, सफेद साडी पहने / मगरमच्छ पर प्तक्शा चेहरे 
पर सिप, क्रूर और न्टह्रस्मयी मुस्कान लिए बुढिया प्राण लेने 
आ उही डै/ . 
अभिनेता के मुँह से निकला एकाएक शब्द प्रेक्षागृह में 
बैठे प्रेक्षकों को बिल्कुल ही सामने होते हुआ दिखाई पढ़ रहा 
था । मंच पर हो रही धीमी हरकत और अभिनेताओं की गूँजती 
आवाज़ ने कुछ पल के लिए कोसी हैंधिल में पहुंचा दिया था । 
मंच पर अभिनेता ऐसे भाव प्रकट कर रहे थे जिससे 
यह पूरा आभास हो रहा था कि चारों जोर पानी भरा हुआ है 
और कुछ ग्रामीण किसी छत पर फैसे बैठे हुए हैं । ऊपर से 
बारिश, माँ के गोद में छोटा बच्चा भूष-पास में छटपटाता. 
..कूछ दिनों बाद माँ की गोद में ही तड़प-तड़प कर मर जाता 
है…माँ अपनी गोद में कोसी मेया के पानी में उसे यहा देती 
७६ / नटरंगन्द्र ३ 
से कलाकारों ने जीवन्त बनाया वह इन अभिनेताओं के 
प्रशिक्षण का ही कमाल कहा जा सकता है । मंच के क्रिसी छोर 
से सिसकी लेती लय फूटती है-, ने " 
उ" रे र्ककरां बिनु तुन श्रेतै आम तैरे' अर्मालिया'" 
ककरा बिंदु अम्मा र्करां है गोद 
आ'" है र्काइती बिड्ड तुन श्रेतै आम' तैरे' अबीलिया'" 
पूत बिनु आमा कंस' गोद 
इस प्रस्तुति में मंच पर थे मैत्नस्थिके अभिनेता-य-मुकेश, 
नीलेश, कमल, जीतू भास्कर, अंशु, शेखर आदि । इनमें गायन 
था नीलेश तथा अंशु का । प्रस्तुति के सहायक निदेशक थे 
मुकेश तथा परिकरुणा और निर्देशन क्रिया था प्रकाश झा ने । 
आलेख था डॉ. ओम प्रकाश भारती का । 
प्रस्तुति समाप्त होती है करुण लय से : 
क्रांती सन बेदस्वी जगने र्काइअ 
क्रांती सन बेदस्वी जगमें कांइअ 
क्रांती सन बेदस्वी ज्यामै र्काइअ 
जून, २ ० ० री 
