किताबे 
जून, २ ० ० त् 
अभाव के खिलाफ 
व्योमेश शुक्ल 
रंगकर्म जैसे अभ्यास और प्रदर्शनपरक कलारूप अक्सर अपनी व्यावहारिकी पर निर्भर 
: नज़र जाते हैं । उनकी दिक्कते, उनके तरीके और लक्ष्य प्राय: अपने-जपने प्रैक्टिकल्स 
में लथपथ और उन्हें को सम्बोधित हैं । लेविन यया इसका यह अर्थ लगाया जाना 
चाहिए कि वहॉ सिंदृद्वान्तो की जरूरत नहीं है? यया रंगकर्म की व्यवहार-निर्भरता को 
सिद्धान्त-निर्माण की कोशिशों से बच निकलने के बहाने के तोर पर इस्तेमाल करने लगना 
चाहिए? कुछ और चतुर विकल्प मुमकिन हैं-जिसे रंगकर्मी यह काने लगे-उनमें से कुछ यह 
कहते दिखते भी हैं-वाके सिद्धान्त-निर्माण दरअसल ड़म्नरररकामु ही नहीं है और सिद्धान्तो का 
अनुकरण (या अनुकरणक्वेमात्र) नहीं होना चाहिए, या तद्याय२धित सिंछेग्रन्तकार इसी प्रकार का 
दोषारोपण रंगकर्मियों पर कर सकते हैं-काते भी हैं । 
२. जाहिर है, यह समस्या सिर्फ रंगक्षेत्र तक सीमित नहीं है । हिन्दी में यजा-संस्कृति 
के विभिन्न अनुशासनों के अलोचनात्मक-विचारात्मक सामग्री का शर्मनाक अभाव इस समस्या 
को एक व्यापक परिपेक्ष्य में देखने की जरूरत पैदा करता है । यह एक बेहद तकलीफदेह तथ्य 
है कि ऐसी ही वजहों से वृहत्तर संसार हिन्दी को ज्ञान और विचार की भाषा मान लेने में 
झिझकता जाया है । यहॉ राजी सेठ सिद्धांतों की जोर से कोई उ८धी वकालत नहीं की जा 
रहीँ है, बल्कि व्यवहार के साथ उनके रिश्ते की डाइलेक्टिक्स की अनिवार्य, को रेखा१वि२त 
करने का प्रयत्न है । अगर सिद्धान्त व्यवहार का नेपथ्य हैं तो रंगव्यवहार के मंच को ऐसे नेपथ्य 
की हमेशा ज़रूरत है । मंच और नेपथ्य एक-दूसरे का विकल्प नहीं होते, लेक्रिन वे यया 
एक-दूसरे के पूरक भी नहीं हो सकते? 
के सास्कृतिक यप्रान्दिति लेकिन ऐसे ही चालाक और सालसी हैतों पर टिकी हुई है । 
उसके लिए सिद्धान्त और व्यवहार, क्लाकार और विचारक, मंच और नेपथ्य, शब्द और अर्थ, 
इहलोक और परलोक अलग-अलग वस्तुएँ हैं । इनमें कोई जापसदारी या संश्लेषण देख पाना 
उसकी नीयत और इंटेलेबचुजल हैसियत-दोनों के लिए दुष्प्रग्रय है । दरअसल सामाजिक 
व्यवहार के अन्य क्षेत्रों में जिस तरह एकांगी कट्टरताएँ साझेदारी को, पारस्परिकता की सभी 
जगहों को दूँढ८दूँढकर नष्ट कर रही हैं, वैसे ही दृश्य कला और संस्कृति के विश्व में भी दिखाई 
दे रहे हैं । यानी, इस परिघटना को भी बढ़ती हुई एकाधिकारिता और वैमनस्य के अभागे प्रमाण 
की तरह देखा जाना चाहिए । अगर सरलीकरण का ख़तरा उठाना हो तो इसे साम्प्रदायिकता 
का सांस्कृतिक संस्करण भी कह सकते हैं । 
४. साहित्य-संसार को इस विपन्नता के वहुत से दुष्परिणाम झेलने पड़ते हैं । हालत 
नट-रंग-ए ३ / ७७ 
