यह है कि ज्ञान और सभ्यता के दूसरे अनुशासनों के साथ 
संवाद अन्त:क्रिया को ज्यादातर हलकों में व्यर्थ मान लिया 
गया है और साहित्यिक विश्लेषण को दशकों (और कभी-कभी 
सदियों) पुराने प्रत्ययों से काम चलाना पड़ रहा है । दूसरे ज्ञान 
और कला क्षेत्रों के सन्दर्भ-पद हमारे पास कमन्सेश्कम हैं, 
कृतियों को सराहने और निरस्त करने के संसाधन निरीह, 
दुर्बल और मिटे हुए हैं, क्लीशों और दुप्रायों की असाधारण 
जयड़बन्दी है । यों, प्रशंसाएँ और निन्दाएँ अधिकाधिक 
व्यक्तिपरक होती हुई हैं और चेतनाओं के निजीकरण का 
एजेडा निर्बाध गति से जागे बढ़ रहा है । 
पृ, देवेन्द्र राज अंकुर की कार्रवाइयों इस पूरे सिलसिले 
पर एक और असल प्रतिकार हैं । उन्होंने कहानी का रंगमंच 
जैसी अवधारणाओं के जरिये आधुनिक रंगमंच में जितनी 
कारगर दखलंदाजी की है उतना ही सार्थक हस्तक्षेप हिन्दी में 
रंगकर्म-सम्बन्धी सिद्धान्त-निर्माण में भी किया है । रंग-समीक्षक 
महेश आनन्द के साथ मिलकर इसी उद्देश्य को मूढा करने के 
लिए पश्चिम और दूब के कुल प्रमुख रंगकर्मियों और 
रंगाचायों के नाट्य-विमर्श: की जो पुस्तक त्यिमव र्क सिद्धान्त, 
उन्होंने संपादित की है, उसे क्रमभंग की कोशिशों के एक और 
विस्तार की तरह पढा जाना चाहिए है 
६. पुस्तक के संपादकीय वक्तव्य में एक सजग ईमानदार 
बौद्धिक की दृढ़ता और संशय, और कभी इन दोनों की 
टकराहटों की आवाजें वहुत साफ़ सुनाई देती हैं : 
_ दृ.. क्या सीम-ब कै क्विद्रान्ती केरे किसी एक पस्थिज्ञषा 
में बाँया जा स्का है? 
नु..आखिंर नाट्य स्रिद्घात्तों का अर्थ यया हैं? 
प्रान यह भी है कि क्या आधुनिक त्येमव का 
सिद्धान्त निक्ति कस्ना अनिवार्य हैं? 
व्यय इतकी प्रक्रिया साल है? 
"हम चाहे सीम-ब अं प्रदशंनात्मक रूप की चर्चा कर रहे 
हटें या नाटक कै आलंख की केन्द्र में अभिनव शैली को 
मानकर वल रहे हाँ या तिर्दझिज्ञर्काव ट्टष्टिर्काण कां, भाषा का 
विश्लेषण कर रहे हाँ या क्सीतात्मक तत्व का८नाट्यशास्त्र 
(पश्चिम ट्टष्टिर्काण से कहैं तो 'पाँएटिवसां की अवस्थिति सै 
इनकार नहीं किया जा सकता / वह अरस्तू और भरत से लेकर 
नये चिन्तकों तक सतत ल्य से मौजूद रहा " 
(सभी उद्धरण ८ महेश आनन्दो 
७. ऊपर ज्ञान और कला के अनेक क्षेत्रों में विश्लेषणात्मक 
७८ औ नटरंगन्दइ 
बौद्धिक सामग्री के जिस अभाव की शिकायत की गयी बी, 
सम्पादकीय भी उसका प्रत्याख्यान करता है । एक हद तक 
यह पुस्तक भी उसी अभाव के विरोध का प्रतिफल है । 
१९६७ सै सात्ष्ट्रर्ष कै बीकशंदेल्ली विश्वविद्यालय अं 
हिंन्दी बिभाग नै नाटक और र'स्मव पर क्तित्व की शुरुआत 
तो कर ही बी, लोकिन उतस्टै तम्बन्थित अध्ययन और 
सन्दभमृताक्यों का बेहद जमाव था और शाथव आज भी है 
विशेष ल्य से आधुनिक निरे रवमव और उतक व्याक्साश्कि 
रुप कां त्येका/ इसमें कांड' सन्देह नहीं कि रननव वधे 
सैरुद्रान्तिक क्या पर उस समय की वहुतन्ती अच्छी पुस्तकं' 
उपलब्ध भी त्येकिन दो’ मुख्यता अंग्रेजी में लिखी हुई थीं/ 
अथवा दूसरी भाषाओँ स्टे अंग्रेजी में अनूदित थीं८८एंती 
स्थिति में जहाँ एक नटी विकल्प को चुनने और क्लर्क 
अध्ययन-सनन का उत्साह और आनन्द शामिल क्या यहीं उत 
पर हिन्दी भाषा में अंस सामग्री का अभाव भी सालता था / ऐसै 
में हम दोनों ने यह निश्चित केम या झर दिशा में एक 
तघुक्तपुस्तक के बहाने एक पहल जरूर कहैगे/ 
(देवेन्द्र तज अंकुर संपादकीय वक्तव्य) 
ए- कोशिश यही रही है कि पिछलै दौ-ढाड़' हजार सालों 
के बीच गी-/देन्तन र्का (नेकर पूर्ण और पश्चिम दोनों फ्ताद्धोंर्मा' 
में जो भी महत्वपूर्ण अक्यात्पाएँ विनीत हुइ" हैं उन पर 
कइक्तिर्द्ध दृष्टियों से विचार किया जाए/ यहाँ आग्रह' उनर्क 
विचार या चिन्तन को हूबहू शर्मा' मै" प्रस्तुत' करने पर 
बिलकुल नहीं है अब उनर्क किश्तों अक्याक्यों और क्तिट्टफ्लॉ' 
की सीम-धीया ट्टष्टि से जाँचा परख आंरपुनद्गअस्लिंचना पर है / 
(देवेन्द्र राज अंकुर, संपादकीय वक्तव्य) 
पुस्तक में अरस्तू पर हैविड डायचेज़, देवदत्त कौशिक, 
जे.सी॰दूबे, स्तानिस्तावस्की पर श्रीकांत किशोर, मेयरहोल्ड, 
आर्तो और माइकेल चेखव पर दिनेश खाना, ब्रेष्ट पर पीटर ३ 
थामसन, कंग पर कुँवर जी अग्रवाल, पीटर चुक पर सुरेश 
धीपांड़ा, जे०भाधि पर तात्सुरो इहि., भरत पर देवेन्द्र राज अंकुर 
और राधावल्लभ विपक्षी, भारतेन्दु पर देवेन्द्र राज अंकुर, प्रसाद 
पर महेश सानन्द और बादल सरकार पर अमिताभ श्रीवास्तव 
के लेखों को जगह दी गयी है । जाहिर है कि पुस्तक में पूर्व 
और पश्चिम की प्रकृत्या भिन्न-भिन्न रंगधिन्ताजो० को बराबर 
जगह देने की चेष्टा की गयी है । 
९. मेयरहोल्ड, आर्तो और माइकेल चेखव के कृतित्व 
और चिंतन पर एकाग्र दिनेश खम्मा के तीन लेखों की एक 
जून, २००त् 
