खासियत यह है कि वह सिर्फ उपलब्ध सोद्वान्तिक या 
वैचारिक सामग्री पर भरोसा नहीं करते । वह कृतिकार के 
जीवन-प्रसंगों में जाते हैं । उसकी तफ़सील से, घटनाओं के 
रचनाकार के मन पर पड़ रहे असर से पाठकों को अवगत 
कराते हैं है यह एक बायोग्राफ़र का अन्दाज है जिसमें 
भूपत-प्रक्रिया के विश्लेषण से कम महत्व (जिन्दगी के सिलसिलों 
के मूल्यांकन को नहीं दिया जाता । सृज़नानुभव (यजानुभय) 
और जीवनानुभव को एक ही वस्तु माना जाय या अलग-अलग, 
हिन्दी में इस मुद्दे पर बीसवीं सदी के पं१धिवे-ल्ले-सातवे० दशक 
में खासा घमासान मचा था और उस्का: अडैतवादी 
(मुक्तिबोधवादी) वृष्टि विजयी हुई बी । दिनेश बना ने अपने 
लेखों में जिस : तरह जिन्दगी और कला के सवालों को 
मिलाकर देखने के प्रयत्न किये हैं उससे यह उम्मीद के पुख्ता 
जाणार दिखाई देते हैं कि रंगकर्म की दुनिया में भी मुक्तिबोध 
का उत्तराधिकार अपनी अद्वितीयता में उपस्थित है । 
१०. अरस्तू सरीखे जादिधिन्तक जाधुनियजा और 
उत्तरोत्तर किस्म की आधुनिकता के प्रवाह में, नयी शंका और 
नये लक्षणों के दबाव में बारम्बार पढे और समझे जाने की माँग 
करते हैं । उनसे सम्बद्ध अनेक व्याख्याएँ और पाठ अब 
उपलब्ध हैं । अपने लेख "विरेचन और उसकी भूमिका' में 
देवदत्त कौशिक उन्हों व्याख्याओं और स्थापनाओं के साथ 
जिरह. करते हुए सामने जाते हैं । वे अरस्तू के विरेचन 
सिद्धान्त क्रोस्तेटो की एक अवधारणा के बरअक्स रखकर 
देखते हुए उसे भारतीय आनन्दवाद से भी जोड़कर देखने का 
प्रस्ताव करते हैं । त्रासदी के बारे में उनका खयाल है कि केवल 
त्रासआंर करुणा की उव्रदुद्धि करक प्रेक्षा को दुदुव्यावस्था मैं: 
छोड़ देना त्रासदी का उद्देश्य नहीं-बीर विफलता है/ उसका 
उद्देश्य है इन मनोविकारों का विरेचन और इस प्रक्रिया सै 
प्रेक्षक को प्राप्त होने वाली मनंट्वेशान्ति / इसप्रकार विरेचन का 
स्कान्त्र महत्व है और इसका सम्बन्ध्र आनन्व की भूमिका तै 
है/ देवदत्त कौशिक मार्श क सामंजस्य सै सम्पन्न" श्रोता 
(पाठक अथवा दर्शक) को अपने शोध के केन्द्र में रखते हैं और 
अरस्तू और भरत में एक विलक्षण, एकत्व देख पाते हैं है 
त्रासदी के सन्दर्भ में अरस्तू कहते हैं-वाजा-सदी 
अनित्य: अनुकृति है-व्यक्तियों की नहीं, बल्कि कार्यं और 
जीवन की, सुख और दुख की है" दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व से 
चौथी शताब्दी ईसवी के बीच के हमारे भरत भी नाट्यशास्त्र 
में यहीँ बात कहते हैं । संसार का सुख८दु८ख से युक्त जो 
जून, २० ० त् 
स्वभाव है, आशिक आदि अमिनयों से निल जाने पर वही 
नाट्य कहलाता है । 
यांठयं स्वभावॉ ल्लीकस्य ठुखदुट'ख समन्तिद्र / 
सो5शशिमेनयोंपेर्तरे नाट्टयमित्यामिधिक्ले/ 
जाहिर है कि ऐसी स्थापना सिर्फ भारतीय और पाश्चात्य 
नाट्यशास्त्र में ही नहीं, जीवन और कला में भी साय का 
स्वीकार करते हुम सामने जाती है । _ 
११. भारतेन्दु के कृतित्व का मूल्यांकन (हिंन्दी १३7 
चिन्तन की शुरुआत बैहिर्वके निब-ब-ध मे) करते हुए देवेन्द्र राज 
अंकुर प्रकारान्तर से उसी उयलन्ततम-प्रासगियजम सवाल की 
ओर लौटते हैं और हिन्दी साहित्य की अन्य विधाओं की तरह 
हिन्दी रंगधिन्तन के प्रवर्त्तक के रूप में भी भारतेन्दु का 
अभिषेक करते हैं । उनका मानना है कि "भरत के खाद 
भारतेन्दु ही पहले ऐसे व्यक्ति के रूप में सामने जाते हैं जो 
स्वयं ही सिद्धान्तकार भी हों, रचनाकार भी हों और प्रयोक्ता 
भी हौं ।यत्र्थिम में भी इसे तरह के त्रिआयामी व्यक्तिवाला 
च्यवित्त वहुत वर्षों के बाद ब्रेष्ट के रूप में पैदा हुआ ।' यहाँ 
फिर से उसी अडैतवादीं दृष्टि का समर्थन क्रिया गया है 
जिसकी चर्चा हमने शुरू में की थी । अंकुर मानते हैं कि 
भारतेन्दु अपने टेवस्ट में जितनी चर्चा सिद्धान्त की करते हैं, 
कमन्सेन्कम उतनी ही चर्चा सिद्धांतों के अनुप्रयोगों की करते 
हैं । यानी देवेन्द्र राज अंकुर अपने और अपने वक्त के लिए 
सिर्फ सिद्धन्तकार भारतेन्दु को नहीं, व्यवहार के भी आचार्य 
भारतेन्दु को स्थापित और प्रासंगिक करते हैं । यहाँफुह से तय 
हो जाता है कि किस तरह के रंग व्यवित्ब्दों की जरुरत हमें है । 
१२ ॰ प्रसाद पर केन्दित अपने जाशेख में महेश आनन्द 
ने उनकी रचनात्मक जिद को रेखा-कित किया है । वह कहते 
हैं कि उपलब्ध रंगमंचीय अनुकूलताओं के लिहाज से नाटक 
लिखकर प्रसाद अपने कृतित्व को एक दूसरे माध्यम का दास 
नहीं वना सकते थे । दरअसल प्रसाद ने कई मौलिक और 
प्रयोगशील यती-नाइयों को नाटूयकर्म में विन्यस्त काने की 
चुनौती खुद के सामने रखी । ये नाटक उनके यर्तसोनकालिक 
समकालीनों को नहीं, भविष्य के हमसफ़रों को पुकारते हैं । 
यह देखना गौरतलब है कि छायावादी युग में-जब हिन्दी 
कविता छन्द आदि पुराने भाषिक संस्कारों के बन्धन तोड़ रही 
बी, उसी समय उसी मंजन का एक जायाम हमें नाटूयसंसार 
में दिखाई देता है जहाँ एक नाटककार (प्रसाद) उपलब्ध और 
रूढ रंग-सुविधाओं के बाहर चला करता है और यप्रारियति के 
नटरंगब्दइ / ७६ 
