खिलाफ अपने क्षोभ को एक जटिल रचनात्मक कनट्रक्ट में 
व्यक्त करता है । 
रंगकर्मियों समेत सूची सास्कृतिक हलचलों के राजनीतिक 
पाठ तैयार र्किंये जा सकते हैं । ऐसी कोशिश सम्भव है हमारे 
अभ्यास का हिस्सा न हो और प्रथमदृष्टया कुछ अनोखी या 
अटपटी लगे, लेविन उसकी उपस्थिति से इनकार करना 
वधार्थ की मौजूदगी से मुँह छोड़ने-सरीखा है । मसलन अपने 
आलेख "रंगमंच का नया विधान' में श्रीकान्त किशोर रराविदू 
ग्रोत्तोवकी के विचारों को कुछ इस तरह व्यक्त करते हैं--- 
मु ज्जासारे प्रचडै ट्टश्य दझक्रिरें र्क बिलकुल निकट घटित 
श्कराये जाएँ उनसे एक हाय कौ-दूरी पर, ताकि के दर्शक 
अभिनेता की साँसों र्का महसूस कर तवदृ उतक पसीने की 
गन्ध्र तौ तकी' 
"एक अभिनेता अपनी भू/मेलर का इस्तेमाल एक 
सर्जन की छुरी की तरह करतौहुए अपने त्व कां अन्दर तै 
बाहर करता हैर“ 
"गाँतीक्ली मानते हैं कि अभिनय की कला दरअसल 
आत्मदान की कता है। अभिनेता अपने श्लीर का साकीतीकरण 
करता है जो एक तरह का दान है यानी यह थोडी देर के लिए 
झर शरीर यर अपने स्वत्व को स्थगित करता डै/ क्सी 
आत्मदान या अपने अन्तरतन का बलिदान है?" 
देश और दुनिया में के वर्तमान राजनीतिक पर्यावरण में 
उपर्युक्त उद्धरण एक खास तरीके से नैतिकता राजनीति की 
नुमाइंदगी कर रहे हैं । जब आर्थिक हलकों में "सार्वजनिक 
क्षेत्र' को विपत्ति मान लिया गया हो, अभिनय में सार्वजनिकता 
और आत्मदान का यह ठोस स्पेसेपित्क आग्रह यया रंगवक्तव्य 
भर हे? 
की १४. सूजन-प्रक्रिया के तटस्थ वैज्ञानिक विश्लेषण के 
जरिये एक सर्वमान्य आचारशास्त्र तक पहुंचने की प्रक्रियाएँ 
आधुनिक हिन्दी साहित्य के किसी भी विद्यार्थी को बरबस 
मुक्तिबोध की याद दिला देती हैं । इस अर्थ में स्तानिस्तावस्फी 
और मुक्तिबोध में एक रिश्ता वनाया जा सकता है । मुक्तिबोध 
की तरह स्तानिस्तावस्की भी अवचेतन से नि८सृत अभिव्यक्ति 
को अपेक्षाकृत ज्यादा सच्चा और विश्वसनीय मानते हैं, 
लेकिन, मुक्तिबोध की ही तरह वे भी अवचेतन पर जरूरत से 
ज्यादा निर्भर होने के व्यतरों को पहचानते हैं और अपने 
विद्यार्थियों-सहकर्मियों और पाठकों को भी उनसे जागता करते 
हैं । उनके मुताबिक अन्त-प्रक्रियाएँ झूठी भी हो सकती हैं और 
८० / नटरंगक्वेंदृइ 
सिर्फ उनकी उँगली पकड़कर चलने वाला अभिनेता नकल के, 
अभौतिक और अविशिष्ट होने के गडूढे में गिर जा सकता है । 
स्तानिस्तावस्की नाटक के पाठ (टेक्स्ट), चरित्र और जाता की 
अन्तप्राक्रियाओं के द्र८द्वात्मक सामंजस्य की जरूरत पर छोर 
देते हैं । 
१ ५ ॰ ऐसे कईं प्रकरण और कलादुष्टिर्यों थाषाबद्ध होकर 
ररामच" के तिटद्रान्त शीर्षक इस पुस्तक में विन्यस्त हैं जिनके 
औपचारिक और शास्वीय रूपों से हिन्दी नादयसाहित्य के 
पाठक (और हिन्दी नाटकों के दर्शक) का परिचय नाममात्र का 
रहा जाया है, भले ही जिसके अमूर्त्त झिलमिल, रेशे उसकी 
चेतना में पहले से झिलमिलाते " रहे हों । ऐसे अधिकाधिक 
पुस्तकों के जरूरत दृश्य में निरन्तर मौजूद है । 
सीम-ध र्क सिद्धान्त, रायादक ८ महेश आनदे; देवेन्द्र राज अंकुर, 
राजकमल प्रकाराढ नयी दिल्ली सूल्यन्चर्दझ ठपये/ 
विजय तेंदुलकर : अपने समय में जीने 
की सुध 
मनोज मोहन 
में जाता को अपने विचारों से दूर रखकर नहीं देखता, 
मैं नाटक लिखता ही हूँ इस उदूदेश्य से कि मैं जनता 
को अपने विचारों से प्रभावित का सकूँ। 
-जॉर्ज यर्माड शॉ 
मैं तथ्यों को ऐसे संयोजित करता दूँ जिससे वे यथार्थ के 
अपेक्षतया सत्य के अधिक नजदीक जा जाएँ । 
-अदि जीद 
वह भारतीय रंगमंच का स्वर्णिम युग या । हिन्दी में 
मोहन राकेश, कन्नड़ में गिरिश कानडि, बंगला में बादल 
सरकार और मराठी में विजय तेंदुलकर के नाम का डंका बज 
रहा था । उन दिनों हिन्दी का जपना रंगमंच उतना समर्थ, 
सम्पन्न और प्रयोगशील नहीं था जितना कि बंगला, कन्नड़ 
और मराठी रंगमंच का था । उस समय है०दुलय२र खामाँशा 
अदालत जारी है घासीराम कोतवालऔंर सखाराम बाइडैरजैसे 
तीन नाटकों के साथ मराठी रंगमंच पर अपनी सार उपस्थिति 
जून, २ ० ०त् 
