के साथ काबिज़ हो चुके थे । 
विजय तेदुतकर के निधन के कुछ दिनों पूर्व हिन्दी में 
उनके दो नाटक अनुमित होकर आग्रे । कुत्तो और बिठुठला। 
कुत्तो का प्रकाशन वर्ष २००७ है तो विव्रठला का २००८ । 
जबकि तेदुलकर के निधन के बाद एक स्मृत्तिलेख में दिनेश 
ठाकुर का काना है कि उन्होंने काफी दिनों से नाटक लिखा 
ही नहीं । " 'नाटक दूँढतेखूँढते कितनी दार मैं उनके पास गया 
और उनका एक ही जवाब, 'क्यक्च करदें दिनेश अब नाटक मेरे 
पास नहीं जाता. कहानी, लेख, उपन्यास तक लिखे । नाटक 
शायद मुझसे रूठ गया है ।" (रंग प्रसंग, अक्तूबर-दिसम्बर 
२००८) 
इन दोनों ही नाटकों में विजय तेंदुलकर मानव-जीवन 
की विडम्बनाओं और विदूपताओं को एक तो की कोशल के 
साथ उजागर करते हैं । दूसरे दर्शकों को सोचने का एक नया 
धरातल प्रदान करते हैं । सटीक रूपयों के माध्यम से इन दोनों 
ही नाटकों में तेंदुलकर ने सामाजिक विसंगतियों, आडम्बरों 
और सदियों से चली जा रही पुरानी कुरीतियों और रूढियों पर 
जमकर प्रहार क्रिया है । 
इसे देखते हुए कह सकते हैं कि तेंदुलकर भारतीय रंग 
परिदृश्य पर अकेले एक्टिविस्ट नाटककार के रूप में दिखाई 
देते हैं । खामौशा अदालत जारी है से लेकर विट्रठला तक के 
उनके लिखे सभी नाटकों पर सम-सामयिक सन्दर्थों का भारी 
दवाब है । " 'नाटककार तेंदुलकर के अन्दर छुपा पत्रकार काफी 
सक्रिय है । वह जानते हैं कि मुख्य शीर्षक (हेडलाइन) का 
महत्त्व यया है और वे खुद कई बार मुख्य शीर्षक वन भी जाते 
हैं ।" (विजया मेहता, नटरंग प्रतिष्ठान का रंग संवाद-; ० ० ६) 
" कुत्ते नाटक नुडेठी कथा, शहर से दूर पिछडे क्षेत्र में 
नियुक्त एक सेल्समैन, 'मैं' और उसका सहायक 'घोडकै' जो 
बेहद ,खुर्राट और तद्याय२धित व्यावहारिक सोच का व्यक्ति है, 
प्रौढ़ स्वी और उसके सात कुत्तों के इर्द-गिर्द घूमती है । 'औरत‘ 
यों एक दिन उसका पति स्वप्न में. जाकर कहता है कि यह 
इस जन्म में एक कुत्ते के रूप में है । उसे इस स्वप्न पर 
विश्वास है कि उसका पति इस जन्म में बुल्ले की शक्ल में है 
और इसी कारण वह सात कुत्तों को पालती है । कथा का 
नायक मैं अपने सहायक छोड़के के कारण उस कोठी में जा 
पहुंचता है जहाँ वह औरत अपने सात कुतों के साथ रहती है । 
'मैं' अपने धर-परिवार से दूर, अकेलेपन और निद्रा का शिकार 
है । वहाँ पर 'मैं' स्वी के दिव्य रूप, अभिजात संयम और 
जून, २ ० ० री 
आध्यात्मिक वृत्त के घेरे में कैद हो रहता है और अपने 
अकेलेपन और अनिद्रा से अस्त मानसिकता के कारण औरत 
की पागल बेटी से बलात्कार कर बैठता है । जब चेतना जागती 
है तो पश्चाताप में डूबा वह वहीं से निकल भागता है । इस 
घटना के माध्यम से तेंदुलकर मानव-जीवन की विडम्बना और 
बिदूपता को पाठक के सामने लाकर रख देते हैं । रंगमंचीय 
भाषा से सम्प्रकृत और तेजी से घटती घटनाओं के कारण 
नाटक पाठकों को सन्तुष्ट करने में पूरी तरह सक्षम है । नाटक 
का एक संवाद यहाँ द्रष्टव्य है । 
में : तो ये जो नज़र आ रहा है, वो है तालुका। 
कलघटगी या मन्दर्गी-पहले कभी ब्रिटिश जाने में ये एक 
पूरा संस्थान था । पूरे ताम-साम समेत-राजा, प्रधान, दरबारी । 
गॉव की अश्वशाला में अब लड़कियों की पाठशाला चलती है । 
चीफ महावत की कचहरी में पाठशाला क्री प्रमुख अध्यापिका 
बैठती है । सरकारवाड़ा में जब जिला सत्र न्यायालय का 
कामकाज चलता है । हाथीखाना, अब इकलौते दमकल को 
रखने की जगह वन गया है । गॉव का प्रमुख उत्पादन-बच्चे । 
प्रमुख व्यवसाय-खाना, सोना, स्थानीय राजनीति और मैथुन । 
बचेक्वेंखुचे समय में खेती, नोकरी और दुकानदारी जादि शौक । 
तो यह है कुत्तो नाटक का गॉव और उसके नायक 'मैं' 
का सोच । , 
जिष्ट्रता नाटक का नायक है "भूत', जो जपने जीवनकाल 
में अति महत्वाकांक्षी नवयुवक है । वह गरीब परिवार में जामा, 
लेकिन उसकी आकांक्षाएँ बडी हैं । यह अपनी मर्यादा और 
पारिवारिक स्थिति को भूलकर ऐशोआराम का जीवन जीना 
चाहता है और इसी उपृकांक्षा से ग्रस्त हो वह एक विधवा के 
रूपजाल में जा फँसता है । सामाजिक मर्यादाओं और रूढियों 
के रक्षार्थ गाँववाले उसकी हत्या पीट-पीटकर का डालते हैं । 
अब उसकी अतृप्त आत्मा भटकती रहती है-पश्चाताप काने 
के लिए । इसी भटकन में वह गाँव के एक गरीब दर्जी 'नामा' 
के शरीर में प्रविष्ट कर जाता है । 
मूत और नामा के माध्यम से नाटककार, भारतीय ग्रामीण 
मानसिकता में उपस्थित धमाँडम्बर और सामाजिक कुरीतियों 
पर, चोट करता है । इस नाटक में भूत के कुछ संवाद इन 
विसंगतियों और आडम्बरों को दर्शाने में पूरी तरह सक्षम है । 
भूत : भगवान का डर दिखाया तो तुम लोग चुपचाप 
सब सान करने के लिए तैयार हो जाते हो । यहीँ तो चाहता 
है हर महत्वाकांक्षी पापी । हुम लोग अगला जन्म सुधारने के 
नटरंग-: / ८१ 
