लिए, पुण्य कमाते रहो और वे इसी जन्म में सत्ता और सम्पत्ति 
भोगते रहें । 
भूत : सारे सफल पापियों का भूतकाल साधारण ही 
होता है । 
जटायु : पर प्रतिभाशाली इन साय की ये भी एक 
खासियत होती है अपनी जिम्मेदारी दूसरे पर धकेलने जितना 
प्रतिभाशाली तो यह निश्चित होता है । 
धूत : मरने के लिए आदमी जन्म लेता है है उसे जीना 
होता है, मर-मर का जीना होता है । सारी वासनाएँ जी भरके 
पूरी करने के सपने देखते हुए वह बड़ा होता है । आदमी है 
या कुछ और है:- 
इन दोनों नाटकों में पात्रों की संस्कारगत परम्परा और 
उसके भीतर से उनके खुलापन का उभरना जपने जाप ही 
भाषा में एक नया स्वाद पैदा करता है । 
प्रसिद्ध रंग-नि-क्रिश श्यामानन्द जालान ने अपने एक 
साक्षात्कार में कहा, तेंदुलकर की दो खूबियों हैं, जो मुझे 
आकर्षित करती हैं । पाती खूबी है कि वे सामाजिक प्रश्नों 
और स्थितियों को अपने नाटक के केन्द्र में रखते हैं । दूसरी, 
खूबी है उसकी तकनीकी प्रस्तुति । विषय को वे जिस तरीके 
से रखते हैं, वह रंगमंच के लिए वहुत उपयुक्त होता है और 
सहज भी । (रंग तेदुलकर, संपादक : प्रयाग शुक्ल) ये दोनों 
खूबियाँ इन दोनों नाटकों में भी हैं । लेकिन रंगमंच पर प्रदर्शित 
हुए बिना किसी नाटक की अभिव्यंजना अधूरी रहती है । 
नाटक लिखते समय नाटककार को यह पता होता है कि 
उसकी संवादात्मक कथा अभिनेता द्वारों अभिनीत होकर 
दर्शक तक दृश्य रूप में किस तरह से पहुँचने वाली है । नाटक 
लिखना और नाटक का प्रदर्शित होना नाट्यन्कला के ये दो 
पक्ष हैं जो एक-दूने के बिना अघृहे हैं । अभी इन दोनों नाटकों 
का हिन्दी रंगमंच पर मंचित होना वाकी है । 
लेकिन रि-सन्देह यह कहा जा सकता है कि तेंदुलकर 
एक महान नाटककार थे जिनकी पकड़, भारतीय समाज में 
गहरे पेठे हुए रूढियों और कुरीतियों के शिकार भारतीय ३ " 
मानसिकता पर है 
कुत्तो विजय तैहुंलकद्र नि""', राजकमल प्रकाशन; नयी दिल्ली, 
मुल्य ८ १२१ रूपये 
विठुठत्का विजय तेंदुलकर: व्य":":, राजकमल प्रकाश्मा नयी दिल्ली 
मुल्य ८ १२१ रुपये 
८२ / नटरंगक्वेद्रइ 
क्रोरस का संवाद या वैचारिकता का आग्रह 
मनोज मोहन 
ए तक अपने कथ्य, परिवेश, भाषा और चरित्र के 
माध्यम् से बॉंध कर रख सके और नाटक में निहित 
सन्देश को दर्शकों तक पहुंचाने में सफल हो, वैसा ही नाटक 
नुवकड़ पर सफल हो सकता है । इसी बात को थ्यान में रखते 
हुए राजेश कुमार ने बारह नाटकों को एक संकलन के लिए 
चुनकर उसे कोरल का तवज्ञद नाम दिया है । इस संग्रह में 
भारतेंदु हरिरुचंद्र का अंधी" नक्वी चौपट तजा के साथ इस 
संग्रह में चेखव, प्रेमचंद, कृश्न चंदर, हरिशंकर परसाई, गुरुशरण 
सिंह, असगर. वजाहत, आतमजीत, शुभंकर चक्रवर्ती की 
चर्चित कहानियों पर लिखे गये नाट्य रूपान्तर तो हैं ही साथ 
ही जननाटूय मंच से जुड़े लोगों के सम्मिलित प्रयास से लिखे 
'हत्यारे’ नाटक भी है जिसका विषय समाज में फैले साम्प्रदायिक 
तनाव और विकास के दुष्परिणामों से बदलता समाज है । 
राधाकृष्ण सहाय और शिवराम के क्रमश: है मातृभूमि और 
जनता पागल हो गई हैंजैसे स्वतंत्र नाटक भी हैं जो नुक्स्ड. 
नाटक को ध्यान में रखकर ही लिखा गया । 
. मोहन राकेश सम्मान से सम्मानित नाटककार राजेश 
कुमार का अपने इस चयन के पीछे जो सम्पादकीय दृष्टि रही 
है, उसके बारे में दो कहते हैं 'चीख को जगाने के लिए फिर 
से एक प्रयास है ऐसे नाटकों को एक जगह खाना जो 
इधर-उधर बिखरे पड़े हैं । ये वहीँ नाटक हैं जो आतंक के दिनों 
में खूब खेले गये और जानेवाले दिनों में भी खेले जाएँगे ।ये 
दो नाटक नहीं हैं जो बन्द कमरे में लिखे गये हैं, या बन्द 
कमरों में खेले जानेवाले हों । ये नाटक केवल रामा-प्र-राजनेतिक 
विसंगतियों को चित्रित करनेवाले या केवल खो-पुरुष के 
सम्बन्धों से हटकर लिखे गये विषयवस्तु और रूप दोनों में 
कुछ परियर्तने व प्रयोग भर वाले नाटक नहीं हैं । नये नाटक 
राजनीतिक फ्रिकोबाजी, नौकरशाही पर व्यंग्यात्मक छीटत्कागे, 
भ्रष्टाचार या मनोरंजन विषय भर है है--, जो कहता है साफ़-साफ़ 
कहता है । इसके बावजूद इस संग्रह में सफदर हाशमी का 
हल्ला बील का न होना अखरता है । सफदर हाशमी नुक्स्ड 
नाटक के इतिहास में एक मील का स्तम्भ हैं । साथ ही 
चयनित नाटकों के बारे में कुछ भी नहीं बताया गया है कि 
क ऐसा नाटक जो दर्शकों को तीस-चालीस मिनट 
जून, २ ० ० त् 
