ये नाटक लिखे कब गो, इनका मंचन कब हुआ आदि । 
हालाँकि सच यह है कि इस संग्रह में शामिल सभी नाटकों 
का मंचन काफी हुआ है । 
भूमंडलीकरण के बढ़ते दबाव के साथ नुवकड़ नाटक 
आज कहाँ है इस विषय को लेकर रंगकर्मियों और 
सामाजिक-सांस्कृतिक प्नवुद्धों के बीच कोई सुगबुगाहट नहीं 
है, न इस विषय पर कोई नाटक यहाँ है । इन संग्रह में शामिल 
अधिकांश नाटकों का मूल विषय साम्प्रदायिक सदूभाव है । 
इसी संग्रह में शामिल भारतेट्ठे हरिद्वार का नाटक अमेट नगरी 
चौपट सजा और प्रेमचंद का क्या सेर येंहुँआज भी जितना 
प्रासंगिक है यया बाकी नाटकों को लेकर ऐसा कहा जा सकता 
है? हाँ, एक खास समय के सामाजिक सरोकारों से जूझनेवाले 
ये नाटक महत्वपूर्ण तो हैं । लेकिन इनका महत्त्व डायन्होंटेशन 
को लेकर भी ज्यादा है । 
यर का संवाद, सां सर्जश कुमार; अमिया प्रकाशन; भुजफ्फत्युठ 
बिहार २००९, मूल्य ८ २१० रुपये 
पराधीन राष्ट्र के नागरिक थे । भारतेचु के इन दोनों नाटकों ने 
अंग्रेजों के खिलाफ़ एक वातावरण का निर्माण क्रिया था । 
लेकिन इसमें शक नहीं कि शुरुआती दोर में नुवकढ़ नाटकों 
के विकास में किसी हद तक पश्चिमी प्रेरणा का हाथ था है 
बर्टोंल्ट ब्रेष्ट और ग्रोटोक्ली के विचारों ने और पश्चिम के 
'रुट्रीट थियेटर' आन्दोलन ने हमारे यहाँ नुक्चठड़ नाटकों के 
विकास में अपनी भूमिका अदा की (नीलाभ : नुवकड़ नाटक": 
कोरे कागज़ को बोता बनाने की ज़रूरत लेख) । लेकिन 
वर्तमान समय के नुवकड़ नाटक को जिस तरह देखा-समझा 
जाता है, उसका शुरुआत १त्७४ के छात्र आन्दोलन से होता 
है । वे वर्ष राजनीतिक रूप से काफ्री सक्रियता भी वर्ष रहे हैं । 
वेसे भी नुवकड़ नाटक को "थर्ड थियेटर' या 'थर्ड वेव' के नाम 
से जाना जाता है है १त्७४ के आसपास का समय हिन्दी 
नाटक और रंगमंच का उत्कर्ष काल था । उसी समय पाती 
बार नुवकड़ शब्द सामने जाया है उस समय के जनउभार को 
गति प्रदान करने के लिए जनता नुवकडों पर जमा होकर 
नुक्स्ड सभाएँ करने लगी र्थी । इसे इस तरह से भी कहा-समझता 
जा सकता है कि पहले लोग नाटकों को देखने प्रेक्षागृह की 
ओर जाया करते थे, अब वही नाटक एक नये रूप हूँ जाता 
को शिक्षित-प्रशिक्षित और सक्रियता प्रदान करने के लिए 
बदलती परिस्थितियों के बीच नुक्याड्र नाटक 
मनोज मोहन 
क्लाड पर नाटक नुवकड़ नाटय, के इतिहास और 
वर्त्तमान स्थिति पर एक वैचारिक पुस्तक है । इसमें 
कूल सतरह प्रलेख हैं । इसके अधिकांश लेख नुवकढ़ 
नाटक के परम्परा की जाँचक्वेंपड़ताल करती है । बकौल संपादक 
चुप-ड पर नाटक, के प्रकाशन का उददेश्य दरअसल नुवकढ़ 
नाटक जैसी अपेक्षाकृत नयी विधा की ओर पाठकों या 
सामाजिकों का ध्यान खींचता है, और संपादक अरविन्द कुमार 
जो लगभग पच्चीस-तीस वर्षों से नुवकड़ नाटक से 
किसी-न-किसी रूप में लगातार जुड़े रहे हैं, ऐसा करने में 
सफल भी हैं । 
हिन्दी नाटक में नुयकड़ नाटक का इतिहास की 
पड़ताल कों तो हम भले ही उसे लोकशेली में प्रस्तुत भारतेंदु 
हरि३चंद्र के नाटकों भारलदुदझिगऔर अँधी नगदी से जोड़कर 
देखे । भारत दुर्दशा और अंधेर नगरी के समय हम एक 
जून, २ ०० हैं 
नुबय२ड़ पर उतर जाया था । 
नुफ्फड़ नाटक है यया, क्यों जालेख में उदय कहते हैं 
कि नुवकढ़ नाटक विभिन्न नाट्य प्रयोगों जैसे "मंच मुक्त 
नाटक', लिटर प्ले, थर्ड थियेटर आदि से अलग अपना एक 
स्वतन्त्र चरित्र उपस्थित करता है । नुवकड़ नाटक से 
मिलता-जुलता शब्द "खोट कार्नर थियेटर' की ब्रेष्ट ने चर्चा 
की है । इसी लेख में उदय का जागे कहना है, 'नुक्कड़ नाटक 
का नाम शिल्प, कथ्य की दृष्टि से भी उचित ठहरता है । 
क्योंकि नुवकड़ नाटक में मुख्य रूप से जाम लोगों की 
जिन्दगी की तस्वीर होती है जो चौराहे, नुवकडों पर आसानी 
से देखी जा सकती है । जाम जनजीवन तथा यथार्थ से सीधे 
जुडे होने के कारण नुफ्फड़ नाटक भूल रूप से न अन्त, न 
दुखान्त बल्कि समस्या नाटक है जिसकी यह आवश्यक शर्त 
है कि वह दर्शकों को सोचने के लिए बाध्य को ।' 
दर्शक रंगमंच के करीब जायं या रंगमंच दर्शक के 
क़रीब जाए ? इस प्रश्न पर रविभूषण ने अपने आलेख वास्तश्कि 
नायक की भूमिका में दझकिमें क्रिया है । "हमारे रंगमंच में, 
शहरी रंगमंच मेँ-दशंक को वह दर्जा प्राप्त नहीं है, जो उसे 
नटरंग८८३ औ ८३ 
