होना चाहिए । यहाँ अभिनेता विशिष्ट है । दर्शकों से उसका 
कोई सम्बन्ध या भाईचारा तक नहीं है । पर हम जिसे देहाती 
रंगमंच कहते हैं, यहाँ दर्शकों का अभिनेता से साक्षात् तथा 
जीवन्त परिचय है । गॉव में रामलीला, नौटंकी तथा स्योंग की 
मंडलियों में काम करनेवाले अभिनेता शेष समय में ग्रामीण 
जनों से जुड़े होते थे, न कि अपने-अपने तम्बुओं में कैद । 
अभिनेताओं और दर्शकों के बीच जब तक गहरा तादात्म्य 
नहीं होगा, नाटक और रंगमंच का विकास भी कठिन है । डॉ. 
रविभूषण की चिंता वाजिब है । बिना दर्शक के रंगमंच का 
कोई भी रूप सफल नहीं हो सकता । 
इस पुस्तक में जहाँ उदय नुफ्फड़ नाटक ८ दायित्व 
और सम्भावनाएँ लेख में कहते हैं १री७४ के बाद अब तक 
हजारों नुवकड़ नाटक रचे गये । विषय की दृष्टि से इनमें 
भूल, गरीबी, जमीन्यारों द्वारा किसान-मज़दूरों का शोषण, 
मिल मालिकों द्वारा मजदूरों का शोषण, राजसत्ता द्वारा जाम 
जाता का शोषण, पुलिस प्रशासन द्वारा हिसा भ्रष्टाचार के 
८४ / नटरंग-८ ३ 
विभिन्न रूप, कुशिक्षा, दहेज दानव, साम्प्रदायिकता, बेरोजगारी 
आदि यहीं विषय हैं जो समाज को मनुष्यता विहीन 
स्थितियों में ले जा रहे हैं । ये सारी समस्याएँ आज हमारे देश 
का समाज में परिव्याप्त हैं । 
पुस्तक के सभी लेख अपने साप में महत्वपूर्ण हैं । 
लेकिन एक खास नजरिये से मुक्त गहरे विश्लेषणात्मक दृष्टि 
की कमी भी साफ झलकती है । इस पुस्तक के सभी लेखक 
वामधारा से कहीं-न-कहीं जुड़े रहे हैं । इस वजह से _ नुवकढ़ 
नाटय के सम्बन्ध में एक जनता-विव-वैचारिक मतैक्य का न 
उभरना लाजिमी है । इसके बावजूद नुक्चड़ नाटक को समझने 
के लिए एक ज़रूरी किताब तो यह है ही । पुस्तक में ब्रूफ की 
गलतियों की भरमार है । इससे बचा जाना जरूरी है । 
नुवकड़ पर नाटक तां अरबिंद कुमार, जनिम प्रकाशन, युजफ्फरपुठ 
बिहार, यत्, मुल्य ८ १५'०/- हूँस्फीत्का ७१/- (अजिन्दा 
जून, २ ० ० री 
