राष्टीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल 
औयेतो-शेयसपीयर । रुपान्तरक्वें-त्रिपुरारि शर्मा । प्रकाश, मंच 
परिकल्पना एवं निर्देशन-राज बिसारिया । १८ दिसम्बर. में 
इस्तानबुल हूँ । लेखन एवं निर्देशन-मोहन महर्षि । संगीत-शंकर 
वेंकटेश्वरन । प्रकाश-अशोक सागर भगत । वेशभूश--अंजता 
महर्षि। १४-२२ अक्तूबर । 
राष्टीय संरकूत संस्थान 
कौमुदी मडोत्सव-संललनाटयोत्सय, २४-२६ नवम्बर. 
गोरी दिगम्बर प्रहसनन् । प्रस्तुति-गंगानाथ झा परिसर, 
इलाहाबाद: स्रीताच्छायन् । प्रस्तुति-भोपाल परिसर. 
भगयदष्णुकीयमू । पस्ताते-८गेपारंगमंडती, लखनऊ। २४ 
नवम्बर । जातेजायोगन्या1यपमू--महाकवि भास । प्रस्तुतिडजयपुर 
परिसर । रत्नावली-महाय-वि हर्षवर्धन । प्रस्तुतिन्गरली परिसर, 
कॉंगड़ा । राष्ट्ररसति गोतमू--न्तुशान्त कुमार राज । प्रस्तुतिन्यो. 
जे. सोमैया संस्कृत विद्यापीठ, मुम्बई । विबाइविडम्यनमू-- 
जीवन्यायतीयं भटूटाचार्यं । प्रस्तुति-लखनउ परिसर: 
य"ख्यायणी--जयन्ती । प्रस्तुति-गुरुवायूरु परिसर, पुरानादृदुकरां, 
त्रिचूर । यक्षगानमू । (एकपात्राभिनय) । प्रसूति-मुख्यालय, 
नयी दिल्ली । २५ नवम्बर. सावित्रीभिनय । प्रस्तुति-रणबीर 
परिसर, जम्मू। उस्तररांपचरितमू-पहाकब्रि भवभूति । प्रस्तुति- 
सदाशिव परिसर, पुरी । आश्यर्चबूड्रामणि-महाकवि भक्तिभद्र । 
प्रस्तुति-राजीव गाँधी परिसर श्रृंगेरी, चिवक्तमगतूरु । 
मालवियजीनमित्रमू--कालिदास । निदेशन-राजेन्द्र अवस्थी। 
ग्रस्ताते-प्यालिदास संस्कृत अकादेमी, उज्जैन । २६ नवम्बर । 
(सारे नाटक सरेकृत सौ 
साहित्य कला परिषद 
मोहन राकेश सम्मान अर्पण एवं नाटूय समारोह 
चारपाई-रामेश्वर पेम है निर्देशन-अलखनन्दन । प्रस्तुति-नट 
कुल्ले, गोपाल । १६ दिसम्बर: नरभक्षी-मझाली मनोहरा 
निर्देशन-लि-सद्र शर्मा । प्रस्तुतिक्वेरंगसप्तक, दिल्ली है १७ 
दिसम्बर । कह रैदास कैलास चमारा । आलेख एवं निर्देशन- 
राजेश कुमार । प्रसूति-अभिव्यक्ति नाट्य मंच, ज्ञाहजाषेपुर । 
१८ दिसम्बर । लखटकिया इ-शे-विजय कुमार शर्मा । निर्देशन--- 
सतीश आनन्द । प्रस्तुतिज्जाभिनव भारती, दिल्ली, १त् दिसम्बर । 
जून, २० ० री 
श्रीराम सेंटर फॉर परफॉर्मिग आईस, द्वितीय वर्ष छात्र 
होती-महैश एलकुंचवार । परिकल्पना एवं निदेशन-दिनेश 
यादव । २४-२५ सितम्बर. 
हम सब ड्रामा गुप (गालिब इंस्टीटूयूट) 
गालिब की वापसीम्मएआर. करदार । निर्देशन-अब्बास हैदर । 
संगीत-रमेश उग्नियाल । १४-१६ दिसम्बरा 
पश्चिम बंगाल 
कोलकाता 
पश्चिपबंग नाट्य अकादेमी, बोकारो नाटूयवर्चा एवं गुलपोक 
साहित्य पत्रिका 
कुर्बानी। निर्देशन-सौमित्र चटर्जी। प्रकाश-बादल दासा 
प्नस्तुति-मुखोमुखी, कोलकाता । री अगस्त । श्रीगणेश महिमा- 
मामाविता देवी । हिली खातिर-दिलीप भारती । संगीतड-सांतनु 
मजूमदार । प्रकाश-जय सेना । परिकल्पना एवं निदेशन-पार्थ 
ब३शेपाध्याय है प्रस्तुति-रवांकर्षी, कोलकाता। १० अगस्ता 
मुनी-जो-शात चौकीदार । निर्देशन-मसोज मित्रा । प्रकाश- 
बावत् राय । " संगीत-तरित भट्टाचार्या प्रस्तुति-सुद-रम, 
कोलकाता, ११ अगस्त । 
बिहार 
पटना 
एच.एप.टी. 
(मासी-मिथिलेश्वर । नाट्य रुपांतर-विमांशु वेभव । परिकल्पना 
एवं निर्देशन-सुरेश कुमार हज्यु । संगीत-बृजबिहारी मिश्रा, 
राजू मिश्रा । प्रकाश-लि-परिय गागुती, राजकुमार शर्मा । ५-६ 
अगस्त । 
नटरंग८८३ / ८७ 
