डरेंहूँन्हङ्क प्रयास 
पठच'न चार दशकों से इफको का प्रयास रहा है कि भारत का किसान हुए दृष्टि से 
सम्पन्न बने औंर इसकं लिए सहकारिता को मस्थ्यम बनाते हुए इफको 
विद्वान, सूचना प्रोद्योगिकी और कृमि आधारित विकास के लाभ किसानों 
तक पहुंचाने के लिए प्रयासरत है । इफको को गर्व है कि आज हम किसान 
भाईयों के चेहरे पर मुस्कान ला पाने में सफल हो पथ है । 
अपने 5 संयंत्रों और 17 सहयोगी संस्थाओं के माध्यम से इफको किसानों 
तल उत्तम गुणवत्ता वाले उर्वरकों के अलावा, सूचना प्रोद्योगिकी के लाभ 
तो पहुंचा ही रही है, साथ ही इफक्नो किसान संचार लिमिटेड के माध्यम से 
मोबाइल फोन के द्वारा भी कृषि क्रांति लाने कीं चेष्टा कर रही है । 
इंडियन फारमर्स फर्टिलाइजर यने८प्रापपेटिय लिमिटेड" 
हफनन्न सदन, शी 1 मैं हिं७र्णरेगुप्रलरि: रंट्वेंच्चानुर, साकांवृ फ्लोरा. वह ' ' मरा है१00१7 
(इरभाष . 9१-११-265१000१, 9१-११-42692626 (पीवीरत्रुक्या) धेबक्याटुह्र प्राधि७धिर्ध१री०.जि(:न्।नि 
पब, हैं ००री नटरंग८८३ / ६१ 
