६ २ / नंटरंचं ८ ३ 
पृ. ।१3 ठ. . 8000 
पांम्मा शांक्यार्दत्व गा' णान्धनुश्या श्चिश्या. त्मा बया 
1 णा श्चाक्या दाम हैनं की प्रानार्दरु कै क्या' किं? 
क्या धाय पो? नंस्क क्या गाश्वियो क्या क्याव सिद्ध 
यात्राएं गच्वगृन्म मणावे "कैन धान भाश्वायो के म्मा'ड्डों विना" 
फा" "है रैपा-द्रड्ड: क्या 'ड्डा'न्थ में हैं 1 
जल भी तर इक वृच्छा उपने 
मपा.: गोया अनुपम 
पृ. 18: ८.।2।।.00 
ट्वेन पाका बैठ ३3११ एँ गुल्ली ब्जेत्मा के म्य पे ग्रदेंन्नच्च 
म झमाझम क्यार'टत्र द्रटेम्भ. टनोयगटं को निमन ८.८५। 
क्यों मन ढाश्याट्वेड्डेश्चास्सा इं' कामथ-यात्रा का "र्दटादन 
भोजपुरी लोककथा 
पृनर्दचना : मियिन्तेश्या 
पृ. 1३४ रु. 6000 
शां'दृश्र कां नुश्यस्थ्य बै‘क्ष्यश्याइं। क्या ३1३दृइठे मगा 
में भी कंबंश्य चंन-नप्तन सां ऱन्य कं याल्कत्तिन्द्र र्दबंगमन 
पां 'ण झनम्मा क्या द्देदृद्रघ्रना 7 ' 
, शिव क्या 
' मृ- 88 रु. 1000 
यन्ता -मांन-ग्नहँ' ओं! विश्च मित्र क्या बुझाइ ८१' ८11९' 
चं' नइम्नहुँ है र्टत्मान लैम्ब प्रे रुदृस्ता" गा गु।। आमं' हो 
ठरयांड्डेद्र ने झाम या इनणा का ४? नुन्मक्रं ऊँटिच्चोंप्रे की 
ध्दनि‘दृशा दृश्य छिदृइग्ना दुरा नृम्नदृव्र हैं; है । 
आँ णिवगयदृसिं अनु. " न्नश्चि कला झटत्माच 
पृ. 118 म नल000 
नुब्लूत्र 'टुग्नमृब्ल देम धिधिन्न पात्रनंग्य चित्र ई'बिपं की प्रघृग्य 
क्याश्नवृरद्ग पां प्रकाश इस्म' क्या फ्रं क्वक्या झर शादृनेग्र 
"काश्याद्र "ई र्तिच्चामक्या की त्रिविध नागड्डूप्रेर डा क्तिब्वग्ग 
८' ग्य…स्वा वे . 
नेशनल बुक ट्रस्ट, हंडिया 
नेदनंच्वदृ मापन, 5 इत्रटीटसृशनन्न एरिया, वमन कुंज, 'केज-प्र. नई दिल्मोंक्ला 1 आत्मा 
2११3८4८६१. 3१९३८. 1., 3५९36। श्व फैक्य ३८५1 3 18५3 
।।।11।11र्णा.।("।1९111 १3४।11.।।८!.ऐ11 वेर्दममृदृमृ . गिराझ/श्च'शाश्रक्याक्त.माँगा…द्गीमु"मृदु 111 
न्टाश्नपाप व 'ममयों ५1-33-33३3१14१3 द्देच्चिमन्न - ।।भि।।1५1।.111।11।111१.।।"र्द्ध९111६")९०।।1 
दृर्द्ध'प्राप य फेर्दस्म "21-8८३-2८1३110७८। हुँच्चिमन्न 
कोब्लप्याना दृट्टम्भस्थ व फेत्यंम : ')1दृ ३322१1 आप") इं'च्चिमेन्न . 
कामतानाथ : संकलित कहानियां 
कामतानाथ 
पृ. 108 रु. 90.00 
दृ क्याक्श कामतानाथ १1५११) द्वारा ययाँनन उनकी ।8 क्यानियो 
३ के इम श्या? में ग्यानदृयोनर्दझानंन्न भाम्बीय ननधान्या का 
. टनाटन-क्य क्षिनांझेनंनेचात्र दृग में ग्रानृन है । 
वन विद्यालय की कहानी 
त्रिन्नग्नन दास 
अभू.. चिचान्न दाम 'मृपन' 
पृ. 1.8 रु. 55-00 
वं'नंमृ पदो पाचद्दे झाक प्रे दृईश्या के नयनो पे 'जूझ लिया 
यन किंस्थ्यय म्मागान वृक्षा था उपने गाधंजो के त्रुडेनयार्टच्चा 
णिदग व्यवस्था का नाटा। मय टश्र्वद्रद्रश्चि क्यानन्न पां दृनाग । 
क्या यत्र न्दिदृद्रच्च की स्लावी इम पूज्जनक्र ने दो गई है । 
गुलबदन बेगम का दुमायूनामा 
अमृर्द्ध ब्रजरत्नदास 
पृ. 118 रु. १२-00 
दृमाम्नदु ८३.। दृड़दृ आरम्भ डेमन दाग 'गकिंवृ-'एँदृद्देज्जैग्न गृनटटन्न देगग 
क्त ट्टयम्युनम्मा' में धनं ड्डेयेंश्न ट्टमामृ हूँ क्रेऱ-कान्न-'ब्जारिस्थिनियों 
कइ 'स्वाभाव प्रामाणिक क्तिक्या मिलना ट । घृइन श्यामंचं में ग्निस्या 
दृग ’बुग्नक्र के विदों ब्रनलाट र्का 'द्रस्वी क्या नागरी प्रचारिणी 
च्चश्याट्वेंक्शाकृ ने प्रकाशित जिया यों । 
यमागृघि इडगहाच अनु. ३ राज़ बूद्धिराना 
पृ. 166 रु. ३000 
नंश्न टेब्र ई बर्ष 1, नानकारी पाने कै टद्यदुक किसी भी 
दृयक्ति के लि" टपयोगा पृन्तझ । हममे ठश्यान इनित्सा 
यस्कूत्रि, ड्डेमृग्रंटरद्रठप्या जिता गननानि ढदृनम्भदृदृहुँश्र्व व्रदृगृपो 
भावी या द्रक्शा वारा ज्जयद्र टै । 
साकार : गुडिया निर्माण निदेशिका 
डॉ . कमल डफात्न 
पृ. (8 ठ. ७0.00 
गुडिया निर्माण अपनी आजीविका के स्प में यक्याने ढ" 
आद्र ग्धने याने दृ-श्र्वईच्व भी व्यक्ति ३3" लि" "क्र उपयोगी 
पृग्नक्र 
…--८८ 
पुस्तक विकेता हमारे पंजीकृत 
एजेंट के रूप में स्वय को पंजीकृत 
करवाकर ने.नु…ट्र. परिवार के सदस्य 
बन सकते हैं । शर्तों के लिए कृपया 
हमारा वेवसाइट देखे अथवा 
भाँगा 1०रों ।.।९शा८3 ५५11 [मागं हममे संपर्क की । 
माँ गा । है ,स्म छो। ।.।८ '11८ . 1।। 
नेशनल बुक ट्रस्ट किताब क्लब के सदस्य बने और नेशनल बुक ट्रस्ट के प्रकाशनों पर 20 प्रतिशत की छुद्भ पाएं 
जून, २ ० ०त् 
