एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति सम्बधित ॰ 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७ १ ८८ ० 
स्मारिकाओँ, ६ १५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७ 8 ,० ० ० समाचार कतरनों के 
साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अंत्डियो-त्शेडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से 
हमें भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहॉ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए 'धन-संग्रह का 
कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १ री६ १ की धारा ए०जी के 
अन्तर्गत आयकर-मुक्त है । सभी संन्होंतीमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैठाये और स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालयीय सामग्री नटरंम प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित 
_ पते पर भेजे । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-ब १ हैं स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली१ १ ० ०3९ २ 
दूरभाष : ७११-२२११री७१०, टैलीफैक्स : (०११-२२२४३४५७ 
