य1७ब०ग्र, 
133पिं 
ह्र ५०८० हैं ९००.…९४०………खम्भ….हुँ र्चिक्लष्टि हुँ 
फि हुं ण्ड हुं हु की क्यक्य टक. हैं हु 
च्चड्डिष्टखें है… क्त हुं ८… हु ८७ स्ट… . 
ष्टिरुदिभ्यक्लट्सक्तार्मिछंकिंट्विध्दश्चाफैप्रष्टप्रिछग्रंटच्चाद्रष्टद्वि . 
.टछि५3७९2ल्ब८3श्र्व५क्ल3छि…ध्दह्नध्द…९22९ 
हुँ हैं श्व हु हिल्ला कृ हुँ हुं नं 
^2क्वद्ध०छिटड्डस्लिम्भटष्टिहंद्रदृद्धिखछिश्चछा 
…८क्ल७ट्वि८ज्ज८८९र्पिं८कां 
क्यटछर्द्धष्टिष्ठज्जश्र्वक्तिकिंफम्भर्दिटछक्यक्षश्वम्भ3ज्जझाछकां 
ट्विष्ट७ष्ट;८ड्डण्डप्नद्वि2७ट्टूष्टद्विकां८3श्य८७हृग्यलाम 
क्या 
क्ति 
ब्लॉ 
कं 
क्ति 
क्लि . 
