५ 
^ ३ 
1 
. १ 
. ५ 
1 जित 
है ' '१ छक्का ' 
अनुक्रम 
सम्पादकीय 
३ एक क्यों चुनौती 
नाटक 
पक्ष-धि पक्ष -- अनूपम आनंद 
लेख/साक्षात्कार 
२२ भारतीय लोक परंपराएं और आधुनिक रंगमंच---- 
कैथरीन है-सन/सुरेश बाफना 
३ ० नौटंकी को उचित सम्मान मिलना चाहिये--- 
युवितभद्र दीक्षित से राजकुमार श्रीवास्तव की 
बातचीत 
३४ सितारों की खोज में नौटंकी कला केंद्र----- 
गोकुल प्रसाद 
हैं ६ नुक्कड़ नाटक का रंगक्षिल्प---राजेश कुमार 
किताबे 
४३ लोकनाट्य और आधुनिकता की मिलावट के तीन 
चेहरे…-उर्मिल कुमार थपपीनायाल 
४७ दो उपन्यासों का नाटूयांतर-सुरेश ढीगड़ा 
५ : चार त्रासदी नाटकी की त्रासदी-चंदन गोपाल 
५४ तोकनादृयों की पहचान-इंदृजा अवस्थी 
५७ रंगशोध की समस्याएँ तथा एक और शोध पंथ---, 
महेश आनंद 
टीका-टिप्पणी 
६१ भारतीय नाट्य-सौन्दर्य-य-मनोहर काले 
६६ स्वर्ददगुप्त चर्चा---- सिद्धनाथ कुमार 
रं गजगत 
६ ९ पटना जन नाट्य संध का भारतेंदु शतवार्तिकी 
समारोह-----.' आनंद 
भी ६ गढ़वाल मंडल में ॰ रंगकर्म की सिलसिलेवार 
शुरूआत-राजेद्र धरुमाना 
८० विहार के दक्षिणा-चल में रंगमंचीय हलचल-हेमचंद्र’ 
८३ लखनऊ में राष्ट्ररैय नाट्य समारोह-चंदन गोपाल 
८ ६ राजस्थान में रंगमंडल की स्थापना-य-इकबाल हुसैन 
बाल रगमच 
८ ९ रंगमंच बच्चनों का : नजर बडों की-वंसी कौल सेप 
चंद्रशेखर मुंजे की बातचीत 
९ १ अंधेर नगरी चौपट राजति-अवय कार्तिक 
९ १ अ-जैन में भी अंकुर-य-अनिल गर्ग 
बाल रंगमंच का सार्थक रूप 
पत्राचार 
९३ नटरंग की जरूरत-व-विकासित वहाँ 
