आवरण-अशोक भौमिक 
मुखपृष्ठ का चित्र…वंसी कौल 
संपादकीय सहयोगी-----', आनंद 
नटरंग में प्रकाशित साममी में दूषित, विचार और मतामत लेखकों के 
हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन, नयी दिलवा--- १ १ हैं" १४ (कौन ६९ ० १ ६२ ) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपांदित और प्रकाशित तथा एवरेस्ट प्रेस, ४, 
चग्रेलियान रोड, दि-मु-ली-- १ १ ० ० ० ६ में मुद्रित । 
वार्षिक शुल्क मव्यक्तियों के लिए रु ० २ ० . ० ० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु० ३ ० ५9 ० । 
एक प्रति का मूल्य रु० ७.०० 
लोक शिक्षण संचालनालय, मध्य प्रदेश द्वारा राज्य के उच्च माध्यमिक विद्यालयों 
के लिए और साहित्य कला परिषद, नयी दिल्ली द्वारा राजधानी की सांस्कृतिक 
संस्थाओं के लिए स्वीकृत 1 
