दुगु ८ 
एक न'यौ चुनौती' 
कि 
सी-न-किसी तरह का संकट भारतीय 'रंगमंच के लिए कोई नयी बात' 
नहीं है ।मृ अपने लंबे बहुमुखी बहुरंगी . इतिहास में वह लगातार या बार-बार 
एक-न-एक अभूतपूर्व बाहरी या आंतरिक अवरोध से टकराने . को बाध्य हुआ 
है 1 पिछले' सत्तर-अस्सी वर्षों में तो एकाधिक?: ऐसे भी अवसर आये है जब 
कम-से-कम देश के कुछ क्षेत्रों में शहरी रंगमंच के खत्म हो जाने या सिर्फ कूछ 
इवकान्दुवका सिरफिरे शौकीनों का विलास मात्र रह जाने की आशंका पैदा 
हुई है इस शताब्दी के ३ तीसरे और चौथे दशकों में मूक और फिर बोलती 
फिल्मों के आने से खास तौर पर ऐसी हालत पैदा हो गयी थी है बहुत-कूछ 
ऐसा ही आज संचार साधनों के विस्फोट से दूरदर्शन और वीडियो के दिनो. 
दिने प्रसार और लोकप्रियता से महसूस होने लगा है । 
ह्म: कूछ वर्षों से शहरों में, विशेषकर महानगरों और विभिन्न राज्यों की’ 
चीजधानियों में, दूरदर्शन के प्रसार से नाटकों के प्रदर्शनों में ८ दर्शकों की कयी 
होने लगी थी । खासकर शनिवार और रविवार को दूरदर्शन 'पर फिक्यों की 
दिखाये जाने से नाटकों में दर्शकों की संख्या कम होती जा रही- थी श्री यहाँ 
तक कि कई केंदों में सप्ताह के इन दो दिनों में रंगशाला एँ खाली रह जाती थीं 
और सप्ताहांत के बजाय दूसरे अक्षरों में ही नाटक ८ खेलना दर्शकों की दृष्टि से 
अधिक उपयुक्त समझा जाने लगा था । इस बात से रंगमंच पर दूरदर्शन के 
प्रतिकूल प्रभाव की चर्चा होने लगी थी, फिर भी कुल मिलाकर इससे रंगकायी 
पर कोई गहरा या व्यायापक प्रभाव नहीं पडा था । 
मगर जब से दूरदर्शन ने व्यवसायी संस्थ 1नों को विज्ञापनों का लालच 
देकर धारावाहिक बनाने के लिए उकसाया है तब से स्थिति एकदम बदल 
गयी है और थ इसने कई स्तरों पर रंगकार्य पर असर डाला है । अब लोगों 
को अपने घर में बैठे तरह-तरह की चटपटी, या कभी-कभी गंभीर किस्म की-, 
नाटक-जैसी सामग्री देखने को मिलने लगी और कहीं बाहर फिल्म तक देखने 
जाना जरूरी न रहा,. ।नाटक तो दूर की बात है । इसके अलावा रही-सहीं 
कसर वीडिओ के प्रसार ने पूरी कर दी । नाटक के संभावित ही नहीं बहुत-से 
वर्तमान दर्शक उससे खिचने लगे । 
किंतु इसका सबसे विघटनकारी पक्ष है स्वयं अभिनेताओं तथा दूसरे रंग- 
कर्मियों का नाटक और रंगमंच छोड़कर धारावाहिक की ओर पलायन । इस 
समय स्थिति कुछ ऐसी बनती जा रहीं है कि बत्रा-से-बई से लगाकर छोटे-से 
छोटा अभिनेता और निर्देशक तक धारावाहिक में ह्मकाम की तलाश में निकला 
हुआ है 1, नतीजा यह है कि अभी तक नियमित रूप से, : लगभग पेशेवर ढंग सेकी 
नाटक करनेवाली, व्यावसायिक मंडलियों में भी-अभिनेताओं को कमी है है 
पिछले दस-पाँच वर्ष में अभिनेता के रूप में कि थोडी-बहुत भी प्रतिष्ठा और 
मान्यता हासिल करनेवाले अभिनेता ही नहीं, हर युवा और, किशोर नयां 
अभिनय-यशप्रार्थी भी (रंगमंच की बजाय धारावाहिकों में अपना भाग्य आज-, 
माने को बेचैन है । नाटक मंडलियाँ चाहकर भी नाटक तैयार नहीं कर 
३ / नटरंग-४६ 
