पातीं, क्योंकि अभिनेता या तो धारावाहिकों के काम में सचमुच व्यस्त हैं, या 
उसकी तलाश में प्रायोजकों तथा संस्थानों के इर्द-गिर्द चक्कर कष्ट रहे हैं । 
यह समस्या कितनी वास्तविक और विकराल है इसका कुछ अनुमान इस 
बात से हो सकता है कि रारुट्टीय नाट्य विद्यालय और उसका विख्यात, साधन 
सम्पन्न व्यावसायिक स्तर पर चलनेवाला रंगमंडल भी इसकी चपेट में आ 
गया है । विद्यालय के दो भूतपूर्व निदेशक और एकाधिक प्राध्यापक, तथा 
रंगमंडल के प्रमुख तथा कई वरिष्ट अभिनेता-अभिनेत्रियाँ" स-त-चि-झूठे कारणों से 
छुटूटी लेकर धारावाहिकों और उसके बाद फिरुमों में काम करते रहे हैं है 
फलस्वरूप दोनों के संचालन में कई प्रकार का संकट पैदा हो गया है । 
दूरदर्शन के विस्तार और व्या-यावसायिक तथा राजनैतिक प्रचारधर्मी दबावों 
के फलस्वरूप, केवल हिंदी का ही नहीं, देश की सभी भाषाओं का रंगमंच 
इसी संकट की गिरपृत में या तो आ चुका है या तेजी से आता जा रहा है । 
यह संकट सिर्फ दर्शकों की उदासीनता और अभिनेताओं के पलायन का 
ही नहीं है । इसके और भी दूरगामी प्रभाव हैं । एक तरफ इसका असर नये- 
'पुराने अभिनेताओं-की मानसिकता पर पड़ने लगा है । अब उनमें जीवन के सूक्ष्म 
अवलोकन और गहरे अध्ययन तथा रंगकला तथा अभिनटन में निपुणता के 
लिए निष्ठा और परिश्रमपूर्वक अश्यास का धीरज नहीं । उन्हें छोटे परदे के 
लिए जरूरी सीमित मुखाभिनय, भंगिमा-परिवर्तन, अभिनय या गतिविधान 
से 'ज्यादा कुछ नहीं चाहिये । यहाँ तक कि पिछले वर्ष राष्ट्र'रैय नाट्य विद्यालय 
के छात्रों ने कक्षाओं में अभिनय प्रदर्शन की विभिन्न शैलियों और पद्धतियों 
के अध-यास और प्रशिक्षणानने बजाय दूरदर्शन तंथा फित्यरों के लिए अधिक 
उपयोगी यथार्थवादी नाटक ही किये जाने के लिए आन्दोलन कर दिया है 
इस माहौल का असर नाटक-लेखन पर पड़ना भी अनिवार्य था, और वह 
दिखाई भी पड़ रहा है । नाटक लेखन हमारे देश की किसी भाषा में, एकाध 
अपवाद को छोड़कर किसी लेखक-साहित्यकार के लिए बहुत आकर्षक काम 
नहीं बना । उससे न तो धन मिलता है न यश । अवसर अनेक नाटकों का न 
तो प्रस्तुतीकरण हो पाता है न प्रकाशन । उसकी बजा य ठीक संपर्क बन जाय 
तो दूरदर्शन के लिए लेखन में धन और यश दोनों ही हैं । ऐसे में कोई आश्चर्य 
नहीं कि नाटक के प्रति पहले से ही उदासीन कवि-लेखक ही नहीं स्वयं प्रति- 
ष्ठित और नवोदित नाटककार: भी अब धारावाहिकों पर ही नजर लगायें 
और इस प्रकार नाटकों की कमी का संकट और भी गहरा हो जाये । 
हमारे रंगमंच के लिए यह सचमुच एक बडी जातक चुनौती है । इसका 
कांमना रंगकर्म? लोकप्रियता के फिल्मी या धारावाहिक. नुरुखे को अपना कर 
रहीं, अपने काम को गहराई से प्रासंगिक, बुनियादी नैतिक-सामाजिक मत्यों 
के लिए आग्रही, और कल्पनाशीलता से रंगकला की विशिष्टता की रक्षा करते 
हुए उसे अधिक आकर्षक बनाकर ही कर सकेंगे । जब तक रंगमंच ऐसा 
(विशिष्ट अनुभव प्रस्तुत नहीं करता जो किसी अन्य माध्यम से संभव या सुलभ 
नहीं, तब तक वह उपभोक्ता समाज के संचार माध्यमों से टक्कर लेकर अपने 
अस्तित्व की रक्षा नहीं कर पायेगा । आशा करनी चाहिये कि हमारा रंगज़फ्त 
हंस परीक्षा की घडी में अपनी सार्थकता प्रमाणित कर सकेगा । 
४ / नटरंग-४ ६ 
