पक्ष - विथ क्ष 
अनूपम आनद 
पात्र 
सूत्रधार कूटिलफ 
पारिपात्र्सक हररत्त 
अग्निमित्र गणदास 
भारिणी परिग्राजिका 
इरावती कंचुकी 
प्रहरी परिचारिका) 
तीन चित्रकार कूछ दर्शक 
मांडव्य भीड़ 
न श्चदी 
एकैश्रर्य स्थिर्तप्रिपे प्रणतबहुफले य: स्वयं कृत्तिवासा: 
कान्तांसंमिभदेहोष्य विषयमनसां य: परस्ताद्यतीनान् । 
अष्ठामिर्यस्य कृस्टनं जगदपि तनुभिविभ्रतो नाभिनाल: 
सन्मागाँलीकनाय व्यपयवतु स वस्तामसों वृत्तिमीश: ।। 
सूत्रधार अब और विलंब नहीं हो सकता । (नेपथ्य की… 
ओर देखकर) मारिष 1 मारिष 1 
पारिवाबर्वक (प्रवेश करके) उपस्थित हूँ, आर्य ! 
सूत्रधार विद्वत्-परिषदृ से भावकों ने यह इच्छा व्यक्त 
की है कि इस वसंतोत्सव पर कालिदास-रचित 
मालविकाग्निमित्र नामक नाटक ही मंचित किया जाये ।' 
अता जाकर संगीत प्रारंभ करो । 
पारिवाबर्वक (संकोच के साथ) परंतु आर्य----. 
सूत्रधार के अब इसमें कित-परंतु, क्या ? 
पारिपात्र्सक पर आर्य, इस नाटक के मंचन का औचित्य 
क्या है है 
दर्शकों में अचानक शोर और भगदड़ होने लगती 
है है कूछ दर्शक शोर करते हुए, तोड़-फोड़ करते 
हुए मंच की ओर बढ़ने लगते हैं 1 सूत्रधार और 
पारिपारुर्वक दोनों दर्शकों की और देखते रहते हैं । दोनों 
मंच पर चढ़ती हुई भीड़ को रोकने का असफल प्रयास 
करते हैं । 
नाटक के प्रस्तुतीकरण अथवा किसी भी प्रकार; 
उपयोग या उद्धरण के पूर्व लेखक की अनुमति लेना अनि--- 
वार्य है । पता : अनूपम आनन्द, १ हैं तुलाराम का बाग, 
इलाहाबाद-२ 1 १ ० र ६ । 
५ / मटरंग-४६ 
