सूत्रधार यह क्या है आप सब के ही तो अनुरोध पर... 
छोर तेज. हो जाता है । आगे की बात उसी में दूब जाती 
है । तीन-चार व्यक्ति आगे बढ़कर सूत्रधार को पकड़कर 
उठा लेते है । पारिपात्र्वक उसे छुड़ाने का प्रयास करता 
है । लोग उसे धस्का दे देते हैं है वह गिर पड़ता है हृ 
पारिषाइर्वक अरे; सूत्रधार का अपहरण! दौडों 1 
दौड़., बचाओ, बचाओ । 
लोग… सूत्रधार को उठाकर आगे बढ़ने लगते हैं । अब 
सूत्रधार के भी समझ में आने लगता है । वह घबराकर 
वि-त्-लाता है है 
सूत्रधार ऐ, अपहरण 1- सूत्रधार का अपहरण तो नाट्यड 
शास्त्र में वर्जित है । ३ अपहरण तो मात्र उदात्त. रित्रयों का 
ही होता है 1 सीता का हो सकता है; रुबिमणी का हो 
सकता है है सुत्रधार के अपहरण से तुम्हें कुम्भीपाक नरकृ 
मिलेगा । 
कोई सूत्रधार की बात नहीं सुनता है है लीग उसे उठाकर 
ले जाते हैं है कूछ लोग मंच पर बच जाते हैं । सूत्रधार 
को बचाने, पारिपाबर्वक को उ ठाने के लिए कूछ दर्शक 
एवं पात्र मंच पर चढ़ आते हैं है अपहरणकर्ताओं से 
उनकी मार-पीट, सीमा-झपटी होती रहती है है बुरी 
तरह अव्यवस्था हो गयी है, किसी के कूछ समझ में नहीं 
आरहा हैकि क्या हो गया है है धीरे-धीरे प्रकाश विलीन 
होने लगता है । चीख-पुकार का शोर मंद होकर सितार 
पर धीरे-धीरे उ भरनेवाली दरबारी कारहड़ा की मीठी 
धुन में विलीन हो जाता है । धुन बज रही है है प्रकाश 
युन: आता है है 
दृश्य दो 
अंत-पुर का प्रकोष्ठ । गवाक्ष में बाहर की ओर पैर लटका 
कर कुछ विचित्र तरह से अग्निमित्र बैठे हुए हैं है नेपधूय 
में जयध्वनि सुनाई पड़ती है । धीरे-धीरे जयध्वनि का 
स्वर कुछ धीमा होता है है धारिणी और इरावती वहीं 
बैठी है 1 
६ / नटरग-४६ 
अग्निमित्र (रानियों से) नहीं । हर बार की तरह इस 
बार नहीं है 1 इस बार तो बात ही कुछ और है । अब 
तक तो मैं एकदम अंधा था । सौन्दर्य समझता ही नहीं 
था 1 दर्शन का एक निमिष------. ! जैसे श्वेत कमल 
हो । सीन्दर्य---शरद पूर्णिमा की झर-झर झरती चाँदनी है 
उसकी लटें मानो उसके मुख कमल पर लहराते भोरे । 
उरोज अमृतकलश और 
धारिणी-दरायती (स्वगत) कैसा दु:ख है 1 ईश्वर 1 
अग्निमित्र वह तो है ही । 
धारिणी-दरावती बार-बार के इस दु८ख ने ह्रदय छलनी' 
कर दिया है । 
अग्निमित्र निस्सन्देह । 
धारिणी और इरावती दुखी मन से उठकर जाने लगती; 
हैं । 
अग्निमित्र अरे 1 तुम लोग जा क्यों रहीं हो है तुमने 
वास्तव में मेरे मन की कह दी-चार-बार के इस दुख 
ने ह्रदय छलनी कर दिया है' । --पर बार-बार । 
बार-खार क्या ? ऐसा सौन्दर्य तो बस प्रथम बार है, 
मालविका तो बस प्रथम बार । 
दीनों रानियों में से एक पल भर ठिठकती है फिर भीतर 
चली जाती है । अग्निमित्र 'हैं-ह करके हँसता है । 
प्रहरी (बाहर से प्रवेश करके) महाराज की जय हो 1 
राज्य के विधान और आपकी आज्ञा से सभी दिशाओं से 
चित्रकार उपस्थित हुए हैं । 
अग्निमित्र उन्हें क्रमश: यहीं उपस्थित होने की आज्ञा 
है 3। 
प्रहरी का प्रस्थान । कुछ विभिन्न मुद्राओं, वेश-मिध में एक-- 
एक करके चित्रकार आते हैं 1 अंत८पृर की परिचारिकाएँ 
यह सब कुछ लिख लेती हैं जो कूछ महाराज उन चित्रकारों 
से पूछते हैं । चित्रकार-एक का प्रवेश । 
चित्रकार एक महाराजा१धराज की जय 1 
अग्निमित्र शुभ नाम ? 
चित्रकार एक चंद्रकेतु । 
अग्निमित्र पिता है 
