चित्रकार एक श्री चंद्रकीर्ति नंदिकेश्वर । 
अग्निमित्र निवास---- 
चित्रकार एक नंदिग्राम । 
अग्निमित्र किस कारण से आपको यहाँ मेरे सम्मुख 
उपस्थित होना पडा है ? 
चित्रकार एक जी, श्रीमत 1 आचार्य गणदास एवं 
हरदत्त की शिया मालविका का चित्र अंकित करने हेतु 
अत्रभवान के सम्मुख उपस्थित होने की घोषणा हुई थी । 
अतएव साक्षात्कार के लिए उपस्थित हूँ । 
अग्निमित्र शपथ ग्रहण करें । 
परिचारिका गीता लेकर आती है । चित्रकार-एक उस 
पर हाथ रखकर खड़ा होता है है परिचारिका जो कूछ 
बोलती है उसे दुहराता है है 
परिचारिका सर्वत्र ईश्वर को विद्यमान मानकर मैं--- 
चित्रकार एक सर्वत्र ईश्वर को विद्यमान मानकर मैं---. 
परिचारिका शपथ ग्रहण करता है की---- 
चित्रकार एक शपथ ग्रहण करता हैं कि----- 
परिचारिका मैं सदा राजकुल की वंश-परंपरा तथा 
मर्यादा के अनुरूप सत्य बोलूँगा । सत्य के अतिरिक्त और 
कुछ न बोलूँगा । है 
चित्रकार एक मैं सदा राजकुल को वंश-परंपरा तथा 
मर्यादा के अनुरूप सत्य बोलूँगा । इसके अतिरिक्त और 
किसी भी प्रकार का सत्य न बोलूँगा । 
अग्निमित्र व्यवसाय----. 
चित्रकार एक चित्रांकन । 
अग्निमित्र सो तो ठीक, पर आप करते क्या हैं है 
चित्रकार एक चित्रांकन । 
अग्निमित्र वह तो ज्ञात हुआ 1 पर आप आजीविका के 
लिए क्या करते है 1 
चित्रकार एक राजन, मात्र चित्र-स्वान । 
अग्निमित्र क्या यह संभव है है 
चित्रकार एक अवश्य । अवंति की कला-चीर्धाओं में मेरे 
चित्र पर्याप्त ख्याति अर्जित कर चुके हैं । ’ मगध के नगर 
कोतवाल ने मुझे पुरस्कृत किया है । कोशल की साम्राशी 
को वुगाँ के रूप में चित्रित करके समादृत हो चुका है 1 
मेरी चित्रकला और कुलीन वंश-परंपरा का रक्त संबंध 
है । 
अग्निमित्र आप बाहर प्रतीक्षा करें 1 शीघ्र ही नियुक्ति 
की घोषणा की जायगी है 
चित्रकार एक महाराज की जय हो 1 
चित्रकार-एक का प्रस्थान । प्रहरी का प्रवेश है 
अग्निमित्र अगले कलाकार को प्रस्तुत करी । 
प्रहरी जो आज्ञा । 
एक बहुत बजा-सा केम अंदर आता है जिसका मुख्य फलक 
दर्शकों की तरफ़ है है उस पर लाल स्याही बिखेर दी 
गयी है । उसके पीछे चित्रकार है : उसने इस चित्र को 
अपनी पीठ पर लाव रखा है । मंच के मध्य में आकर 
वह उसे नीचे उतारता है है पसीने से लथपथ है 
चित्रकार दो महाराज की जय 1 
अग्निमित्र नाम---- 
चित्रकार वो संत्रास अनंत 1 
अग्निमित्र पिता----, 
प्रकार दो अनंत नीरव- 
अग्निमित्र निवासी---- 
चित्रकार दो देश के समस्त पथ-वन-वीथि-कूल-उपवन : 
अग्निमित्र कारण उपस्थिति----- 
चित्रकार दो मालविका चित्र प्रसंग । 
अग्निमित्र शपथ । 
चित्रकार दौ गीता अस्वीकृत । अनास्था की शपथ 
आपकी इउछानुसार सत्य कहूँगा । 
अग्निमित्र कहें । 
चित्रकार दो चित्रकला के विषय में मेरी निश्चित 
धारणा है 1 मेरे चित्र है-यापक सत्य की निजी उपलब्धियाँ 
हैं है अत: उनकी ग्राह्यता व्यक्ति का निजी मामला है : 
उदाहरण के लिए आप इस चित्र को देखें । आप चाहें 
तो इसे भीषण रक्तपात और नरसंहार मान सकते हैं, 
और यदि चाहें तो इसी चित्र में आप होली खेलते, हुए 
हाथी को देख सकते हैं जो रंग में दूब गया है । व्यक्ति 
अपनी सोच, विचारधारा, मानसिक बनावट के आधार 
पेर चित्र की कला की बुनावट को पहचान और परख 
सकता है । कोई विद्वान चाहे तो 'कुलीनता के बहाने 
अमूर्त कला पर एक बल विषय पर निबंध लिख सकता 
है है इसी संदर्भ में यह भी निवेदन करना चाहूँगा कि कला 
नागर होती है । ग्राम अ-कलात्मक होते हैं, अर्थात् कता 
७ / नटरंग-४६ 
