का विकास नीचे से नहीं हो सकता है । वह ऊपर से 
अवतरित होती है हा । अत: हर व्यक्ति की उस तक न तो 
पहुँच हो सकती है न होनी चाहिये । इससे स्तर बना 
रहता है । हा 
अग्निमित्र बस, बस ! शेष फिर कभी । अभी आप 
बाहर चलकर प्रतीक्षा करें । शीघ्र ही निर्णय की घोषणा 
की जायेगी । 
चित्रकार-: अभिवादन करके चला जाता है 1 . प्रहरी 
का प्रवेश । 
अग्निमित्र अगले को प्रस्तुत करो । 
प्रहरी का प्रस्थान । चित्रकार-तीन का प्रवेश । 
चित्रकार तीन महाराज की जय हो ! 
अग्निमित्र शुभ नाम--- 
चित्रकार तीन नाम में वया रखा है 23 काम देखिये । 
पिता, निवास, शपथ सब हो गया मानिये । यह सब 
भावमय है । भाव सत्ता का विषय है । मानिये तो है, 
नहीं तो कुछ नहीं । 
अग्निमित्र आपके कर्म का क्या प्रमाण है ? 
चित्रकार तीन यह एक चामत्कारिक विद्या है । संपूर्ण 
चित्र आत्मचेतना के विकास से ग्रहण किया जा सकेगा [ 
जिसमें वहाँ भावमयता होगी, प्रेम की दृढ़ता और सच्चा 
अनुराग होगा, वहीं इस चित्र के रूप को, रंग को, रेखा 
को, निहार सकेगा । शेष को चित्र गोचर ही नहीं होगा । 
अग्निमित्र उत्तम । अति उत्तम । चित्र की रचना आप 
ही करेंगे । निश्चित हुआ है आप कोष से आवश्यक 
सामग्री, धन आदि प्राप्त कर ले: । (चित्रकार जाता है । ) 
अग्निमित्र 'प्रहरी ! 
प्रहरी का प्रवेश । 
अग्निमित्र घोषणा कर दो । चित्रकार का चुनाव हो 
गया है । 
प्रहरी जो आज्ञा। (ठहरकर) राज-विदूषक पंडित 
मांढव्य का आगमन हुआ है है 
अग्निमित्र उन्हें यहीं भेज दो । 
८ / नटरंग-४६ 
प्रहरी का प्रस्थान है मांढव्य का प्रवेश : 
अग्निमित्र आओ, मित्र, आओं । चित्रकारों से साक्षारुकारा 
करते समय तुम्हारी ही प्रतीक्षा कर रहा था । (आसमा 
की ओर संकेत करके) आसन ग्रहण करों र 
विदूषक आसन ग्रहण करता है है 
अग्निमित्र शं कहो, कुछ उपाय सूझा ? मात्र एक बार उसेच्चे 
अपलक देख लेने दो । 
विदूषक निरंतर प्रयत्नशील हूँ, आर्य 1 पर---- 
अग्निमित्र . निमिष मात्र को संयोगात ही देख पाया था । 
उसका बाँया हाथ कटि देश पर न्यस्त था, कंकण कलाई 
पर सरक आया था, दाहिना हाथ शिथिल श्याम लता के 
समान झूम पडा था । उसकी कमनीय देह-लता नृत्य-मज 
से जरा झुक गयी थी, मुखमंडल श्रम-बिंदुओं से परिपूर्ण 
था । उसके अधरों पर जरा-सी स्थितरेखा प्रकट हो 
आयी, आँखें झुक गयी । उसी समय उसके शिथिल 
कबरीबंध से एक मदिलका पुष्ट गिर गया । मालविका 
अपने पादांगुशटों से उसे इधर-उधर रगड़ने लगी । अहा ! 
क्या सौन्दर्य था [ 
विदूषक धैर्य रखें, महाराज । कोई-न-कोई उपाय शीघ्र 
निकल आयेगा 1 विरहाग्नि शांत करना इतना सरल तो 
नहीं, पर अनवरत अभ्यास के कारण इसमें सिध्द हो गया 
हूँ । इस बार मैंने दोनों. नाटूयाचायन् को जमकर फट- 
कारा । उनसे कहा-राज़कौष से जो वेतन आप लोगों 
को मिलता है वह सब अपव्यय है है राजान्न खा-खाकर 
आप लोग निपिक्रय हो गये हैं । कोई उपलां१हुध नहीं है । 
अपने शिष्यों की कला प्रस्तुति दिखाइये । तब महाराज 
इस बात का निर्णय करेंगे कि आगामी वेतन का भुगतान 
किया जाये अथवा नहीं । 
अग्निमित्र परिणाम हैं 
विदूषक वे बेहद उत्तेजित हैं । संभव है शीघ्र मालविका- 
का नृत्य प्रदर्शन आपके सम्मुख करें और संभव----. 
प्रहरी (प्रवेश करके) महाराज की जय हो 1 व्यवधान 
हेतु क्षमा । गुप्तचर कोई विशेष संदेश लेकर उपस्थित 
हैं 1 आपके दर्शनों की प्रतीक्षा कर रहे हैं । 
अग्निमित्र उन्हें यहीं प्रस्तुत होने का आदेश है । 
प्रहरी का प्रस्थान । गुप्तचर कूटिलक का प्रवेश है 
