कूटिलक महाराज की जय हो ! 
अग्निमित्र कहो कुटिल-, क्या समाचार है है प्रजा मेरा 
यशगान तो करती है, न है मेरे पुत्र-पीत्र आदि को 
उत्तराधिकारी के रूप में स्वीकार करने की आकांक्षा 
करती है, न ? (कुछ क्षण मौन ।) कहो, कुछ कहते 
क्यों नहीं है 
कूटिलक महाराज, प्रजा आपके चरण-दर्शन कर चुकी 
है । अब आप गवाक्ष से चरण हटाकर स्वस्थ होने की 
कृपा करें । 
अग्निमित्र (चरण हटाते हुए ) हो, हाँ । (पैर अंबर कर 
स्थिर होते हैं, विदूषक से कहते हैं 1) यह ठीक विधि है, 
इससे प्रजा चरणों के दर्शन भी कर लेती है और मैं राज्य 
कार्य भी कर लेता हूँ । (कुटिलक से ) कहो, आगे समाचार 
क्या है ? 
गुटिलक (विदूषक को देखकव ) महाराज, कुछ संकोच 
है, कुछ भय । यदि अभय प्रदान करें तो कुछ निवेदन करूँ: । 
अग्निमित्र पंडित मांडव्य को लेकर लेशमात्र भी संकोच 
करने की आवश्यकता नहीं है है विदूषक मेरे अविभाज्य 
अंग हैं है । 
विदूषक धन्य हो ! 
अग्निमित्र भय की भी आवश्यकता नहीं है है पूर्ण अभय 
प्रदान करता हूँ । कहो, क्या समाचार है 1 
कूटिलक समाचार शुभ नहीं है । राज-विदूषक पंडित 
माढंव्य ने दोनों नादयाचायों को अपमानित करके उनकी 
प्रतिद्वंद्विता - करानी चाही । संभवत: वे इस प्रकार 
मालविका को अत्रभवान के सम्मुख प्रस्तुत करना चाहते 
थे । परंतु परिणाम -इसके विपरीत निकले । दोनों 
आचार्यों ने प्रजा में असंतोष फैलाकर जन-आंदोलन खड़ा 
कर दिया है । (क्षणिक विराम है) नगर में उपद्रव और 
उत्पात मचा हुआ है । चारों ओर अव्यवस्था उत्पन्न हो 
गयी है । आज रंगशाला में महाकवि कालिदास का नाटक 
हो रहा था कि तभी क्रुद्ध नागरिकों ने सूत्रधार का 
अपहरण कर लिया है यदि समय रहते स्थिति को नियंत्रित 
नही: किया जाता है तो अन्दोलने के - अधिक व्यापक हो 
जाने की संभावनाएँ हैं । 
अग्निमित्र (विदूषक से) यह क्या हुआ ! मित्र, तुम्हारा 
उपाय विपरीत परिणाम दे गया । 
विदूषक (शति एवं गंभीर स्वर मे") आजीवन राजान्न 
खानेवाले नष्ट्रयाचार्य क्या कोई सफल आंदोलन चला सकते 
हैं ? असंभव ! राजान्न तेज और बल का विनाश 
करता है । 
अग्निमित्र इन सुभाषितों से अब क्यों लौभं, मित्र है इस 
समय तो तत्काल कोई उपाय होना चाहिये । 
विदूषक महाराज, आप न चिंता करें न निराश हों । 
इससे निपटने का दायित्व मुझ अकिंचन को सौंप दें । हम 
आपके सेवक हैं । स्थितियों के सम्मुख न तो हम दैन्य का 
परिचय देते हैं, न पलायन करते है । 
अग्निमित्र है पंडित मांडव्य, जैसा आप उचित समग्र, करें है 
राजकुल की मर्यादा क्षीण नहीं होनी चाहिये । क्षीण 
मर्यादा पाप की वृद्धि करती है । पाप-वृद्धि से कुल की 
स्थियाँ दूषित होती हैं । दूषित कुल-लियों से वर्णसंकर 
उत्पन्न----: 
विदूषक शांतं पाप" 1 शांतं पापं । महाराज, इस समय 
आप विश्राम करें । कल प्रात: राजसभा में किसी-न-किसी 
उपाय सहित आपके दर्शन करूँगा । 
महाराज उठने का प्रयास करते हैं, पर लगता है कमर में 
कुछ दर्द है में वे उसे पकड़कर दर्द से कराहकर पुन: 
बैठ जाते हैं है विदूषक सहारा देकर उन्हें अंदर की ओरं 
से जाता है । प्रकाश मंद होते-होते सुप्त हो जाता है । 
दृश्य तीन . 
भीड़ का दृश्य है । लोग उत्तेजित हैं । शोर-गुल तेज है है 3 
व्यक्ति एक इस आंदोलन की कोई ध्वनि राजप्रसाद- 
तक नहीं है । 
व्यक्ति दो राजप्रासाद में जयध्वनि के अतिरिक्त और 
कोई भी शब्द वर्जित है । 
कुछ हँसते हैं है शोर और तेज होने लगता है है बीच में 
कभी कूछ शब्द उभरते हैं फिर वे शोर में दूब जाते हैं । 
दोनों नादृयाचार्य अलग-अलग विग से तेजी से भागते हुए 
मंच पर आते हैं । जिसे दागों ओर खड़ा होना है वह बायाँ 
और से मंच पर आता है और जिसे बायी ओर खडा 
होना है वह दाहिनी ओर से है अपने-अपने स्थान पर कुछ 
ऊंचाई पर वे खड़े हो जाते हैं । 
हरदत्त (जोर से विरुलाकर) ठहरिये 1 ठहरिये 1 
९ / नटरंग-४६ 
