सारी भीड़ हरदत्त की ओर मुंह करके खडी हो जाती है है 
गणदास शान्त 1 शान्त 1 सभी सम्मानित नागरिकों 
को मेरा अभिवादन । (समस्त भीड़ गणदास की ओर 
मुंव करके खडी हो जाती है ।) आज संपूर्ण देश असंतोष 
की सीमाओं पर खडा है । 
हरदत्त (लगभग चीखते हुए बोलता है है जनता फिर 
हरवत्त की और मुख कर लेती है 1) महाराज अग्निमित्र 
के कल्याणकारी राज्य में न आवास है, न भोजन, और न 
ही वस्त्र । 
गणदास किसी वस्तु का न तो पर्याप्त उत्पादन है न 
वितरण । रोगी बिना चिकित्सा के ही मृत्यु को प्राप्त कर 
रहे हैं । 
जब गणदास बोलता है तो सारी भीड़ गणदास की ओर 
मूड़ती है, और ज ब हरदत्त बोलता है तो सारी भीड़ हरदत्त 
की ओर मुड़ती है है औरे-धीरे यह प्रक्रिया तेज- हो जाती 
है । दोनों चड़वड़ाहट के स्तर तक चले जाते हैं । भीड़ 
चकरधिदूनी की तरह नाचने लगती है । दोनों बड़बड़ाते 
रहीं हैं । लोग औरे-धीरे सरकने लगते है है कूछ देर में मंच 
पूरी तरह खाली हो जाता है 1 केवल दोनों न९१याचार्य 
ही शेष रह जाते हैं । दोनों एक क्षण ठहरकर एक दूसरे 
को देखते हैं है फिर लंबी सांस छोड़कर अपनी-अपनी 
ऊँचाइयों से नीचे आ जाते हैं है दोनों एक दूसरे के पास 
आते हैं है 
हरदत्त-गणदास 
अब हम हुए शांत 
जब नहीं रहा कोई शेष 
कभी क्या बदला है 
समाज 
गायन से । वादन से । नृत्य से । 
नहीं, न 1, 
या सत्ता 
नहीं, न ! 
( मौन) 
तो क्या, 
व्यर्थ हुआ हमारा मनोरथ 
व्यर्थ हुआ श्रम 1 
हो भी सकता है और नहीं भी 
१ ० / नटरंग-४ ६ 
हुआ भी और नहीं भी है 
( य) 
हरदत्त तब है 
गणदास तब ? 
हरदत्त-गणबास 
चलो चले: । अन्वेषित करें 
कोई सुदृढ़ नायक 
वृषभस्वांध । उन्नत ललाट । 
पुष्ट भुजाएँ । सिध्द मनोरथ । 
जिसके हाथों सौंपकर 
यह आन्दोलन 
हम निश्चित हो सकें । 
हरदत्त चारो, चलें । 
गणदास चली, चले: । 
कोई हिलता नहीं है । 
दृश्य चार 
विदूषक का धर । मंच पर अकेली परिवाजिका गेरुआ 
कपडे पहने बेहद तन्मय होकर ईश्वर आराधना कर रही 
है । चाहें तो इकतारा आदि वाद्य भी ले सकती है । 
परिग्राजिका प्रभु मेरे 1 अनंत जन्मों से प्रतीक्षित हो 
तूम । आगमन में आँखें के बिछाये-बिछाये थक गयी हूँ । 
आँखों में आई पड़ गयी 1 जीभ में - साले पड गये हैं 
तुम्हारा नाम जपते-जपते । अब तो दर्शन दे दो, प्रभू । 
यह जन्म भी अकारथ हो रहा है । आओ न, प्रियतम । 
कब आओगे ? 
तभी पीछे से विदूषक आकर परिवाजिका के र्कवें पर 
हाथ रखता है । 
परिव्रग्रजिका 
आ गये तुम 1 
विदूषक हाँ । आ गया, प्रिये । मैंने तुम्हें कहाँ नहीं 
खोजा 23 वन में । बाग में 1 गलियों में । अंता-पुर के 
सभी कोनों में [ पर तुम कहाँ मिली" है यहाँ मेरे पास । 
मेरे निवास में । 
परिग्राजिका हाँ । अंत-भूर में मेरा अब मन नहीं लगता है 
(सीत्कार के साथ उ-दिवास छोड़कर) 
