विकृत अबं हैं 
परिग्राजिका हँस देती है । 
परिग्राजिका महाराज कैसे-कैसे देखते है । मुझे बिलकुल 
अच्छा नहीं लगता । 
विदूषक तुम्हे ? 
परिग्राजिका स्वीकृति में सिर हिलाती है । 
विदूषक तो तुम्हें भी---, 
परिवाजिका नहीं, वे प्रेम नहीं करते । बदिक हाय: की 
सभी सेविकाओं पर अपना अधिकार समझते हैं । 
विदूषक प्रेम नहीं करते 1 
परिवाजिका नहीं । प्रेम तो वे आजकल मालविका से 
करते हैं । 
विदूषक अर्थात है 
परिवाजिका अर्थात कल मालविका, को भी छोड़कर 
किसी तीसरे से प्रेम करने लगे" । 
विदूषक नहीं, नहीं । ऐसा नहीं हो सकता । तुमसे तो 
वे सचमुच---- 
परिवाजिका पर मैं तो आपसे-य-प्याज-विदूषक से प्रेम 
करती हूँ । 
विदूषक राज-प्रेम से समाज में तुम्हारा स्थान निरंतर 
ऊँचा उठता जायेगा । 
परिवाजिका जैसे-जैसे ऊँचाई बढेगी बैसे-वैसे दृष्टि क्षीण 
होती जायेगी । 
विदूषक (हँसकर) यह तुम्हारी कल्पना है । 
परिवाजिका यह मेरी रुचि और इन्हछा का भी प्रश्न है । 
विदूषक इसीलिए तुम नाम-संकीर्तन कर रही थीं है 
परिवाजिका लजा जाती है है तभी द्वार पर दस्तक होने 
लगती है । परिग्राजिका घबराकर क्रिपने का प्रयास करती 
है है विदूषक छिपने से रोकता है है 
विदूषक (द्वार खोलते हुए) इस रात्रि के उत्तर प्रहर 
में कौन अतिधि है है 
कपाट खुलते ही दो व्यक्तियों का बिम्ब उतरता है है दोनों 
नादृयाचार्य है । आचार्य हरिदत्त और गणदास शंकित 
होकर चारों ओर देखते हैं है दोनों हाथ जोड़कर परिवा- 
जिका को प्रणाम करते हैं है परिवाजिका आशीर्वाद की 
मुद्रा बनाती है । 
विदूषक कहें, विप्र । इस प्रहर में इस प्रकार कैसे आना 
हुआ ? 
दीनों सशैक होकर नारों और का निरीक्षण करते हैं । 
विदूषक कहीं उस दिन की 'घटना से प्रेरित होकर तो 
नहीं आये है है सुना आपने मेरी वार्ता को अपना अपमान 
समझा । 
हरवत्त पंडित मांढव्य, आप वास्तवे में विद्वान है । ११ढ़तम 
मनोभावों को समझते हैं । 
परिग्राजिका आचार्य जी, आप लोगों ने यह ठीक नहीं 
किया । फि 
हरवत्त देवि, आपका कथन सत्य है । दू 
परिग्राजिका पंडित मांढव्य आप सबके जितने शुभाकांक्षी 
है उतना शायद ही और कोई हो । 
हरदत्त सहमत हूँ, देवि है 
गणदास हम सब आपके स्नेह से आडालावित है 1 विद्या- 
नुराग, कलामर्मज्ञता का लोहा मानते है । 
परिवाजिका फिर भी आप लोगों ने उनके स्नेह का यही 
प्रतिदान दिया है है 
गयन्दास हमें दू:ख है । प्रतिदान---- 
विदूषक पर इस समय, रात्रि के इस प्रहर में, क्या आप 
यहीं कहने आये है हैं 
गणदास-हरदत्त जो कहते आये है वह पर्याय गंभीर 
है । अधिक भूमिका बाँधे बिना ही उसे कह देना उचित 
होगा । 
हरदत्त उस दिन मालविका के नृत्य को लेकर आपने जो 
कुछ भी कहा उसके लिए हम आपको दोषी नहीं 
मानते हैं । 
विदूषक हँसता है है 
गणदास हाँ, महानुभाव । यह सत्य है । दोष उस 
व्यवस्था का है जिसके अंग होने के कारण आपको वह 
सब कहना पड़ा जो आपके स्वभाव के अनुकूल नहीं था । 
विदूषक तब 23 
हरदत्त-गणदास हम उस व्यवस्था को समाप्त कर नयी 
व्यवस्था का सृजन करना चाहते हैं जिसमें संगीत की 
१ : "/ बदरंग-४६ 
