संकर जीवन में मुखरित हो उठे । 
विदूषक इसमें मैं क्या करूँ ? 
एक लंबा मौन । 
हरदत्त हम आपका सहयोग चाहते हैं, नेतृत्व की 
आकांक्षा करते हैं । 
गणदास हाँ, पंडित मांढव्य । इस समय प्रजा संघर्ष के 
लिए तत्पर हो चुकी है । उसे चाहिये एक - सिद्ध-मनोरथ 
सुदृढ़ नायक । इसके लिए आप-सा योग्य कोई नहीं-- 
विदूषक आश्चर्य है ! मैं योग्यतम है 23 मेरे ही द्वारा 
अपमानित होकर आपने यह आंदोलन खड़ा किया और 
अब आप ही लोग मुझसे ही इसके नेतृत्व के लिए कह 
रहे हैं । 
गणदास निश्चय ही यह स्थान आपके अतिरिक्त और 
कोई दूसरा ग्रहण नहीं कर सकता । इस राजवंश का 
अमृतकुंड किस नाभि में अवस्थित है यह मात्र आप ही 
जानते हैं । अत: आप ही हमारा नेतृत्व करें । 
परिवाजिका इस तरह के आंदोलनों में महाराज के 
विरुध्द खडा होना पंडित मांड-व्य को शोभा देता है ? 
हरदत्त देवि, प्रश्न शोभा का नहीं, राष्ट्रपैय स्वाभिमान 
का है । आत्मगौरव का है । सामान्य प्रजा इस आन्दोलन 
को मुक्तिदायिनी गंगा की तरह देख रहीं है । वह युगों 
से पीडा का भार वहन करती आ रही है 1 यह आंदोलन 
उनके सुखी जीवन की आकांक्षा का प्रतिफलन है । 
गणदास और देवी, पंडित मांड-व्य के राज्यारोहण से 
आपको भी तो संतोष मिलेगा, न ? आपको राजमहिपी 
का सम्मानजनक पद भी प्राप्त होगा । तब आपकी ओर 
देखने या उँगली उठाने का कोई साहस भी नहीं कर 
सकेगा । 
परिवाजिका मुदित होती है । 
परि वाजिका और आप लोगों को----. 
हरदत्त-गणदास हमें न तो राज्य की इच्चछा है न स्वर्ग 
की आकांक्षा है । हमारा तो इस भारत भूमि के दुखियों 
की पीडा दूर करने के लिए बार-बम इसी भारत भूमि में 
जाम लेने का मनोरथ है । 
परिवाजिका मात्र भारत के ही दुखियों का क्यों ? 
हरदत्त-गयत्योंस भारत हमारी माता है है यहाँ के 
१ २ / नटरंग-४६ 
पीडितों का ही दुष्ट हरना हमारा मनोरथ है । 
परिवाजिका दुख और पीडा का पूर्ण नाश क्या कभी 
संभव नहीं होगा '2 
गणदास यह चिंता तो ब्रह्मज्ञानियों और - संन्यासियों 
की है, राजमहिषि । 
परिवाजिका राजमहिषि ! इस संबोधन के लिए धन्य- 
वाद । 
हरदत्त-गणदास हम भावी राजमहिपी का धन्यवाद 
स्वीकार करते हैं 1 यह प्रार्थना करते हैं, वह सर्वशक्तिमान 
पंडित मांडव्य को इस लोककार्य के लिए प्रेरित करें । 
परिवाजिका धन्य हो 1 मैं इसकी निमित्त बनूँगी । जन- 
हित को ध्यान में रखकर पंडित मांडव्य को नेतृत्व स्वीकार 
करना ही होगा । 
गणदास-हरदत्त प्रभु आपका संकल्प सफल करे । 
दोनों अभिवादन करके चले जाते हैं । परिवाजिका विदूषक 
के पास जाती है है दोनों एक दूसरे का हाथ पकड़ते हैं । 
प्रकाश औरे-धीरे सुप्त हो जाता है 1 
दृश्य प रेंच 
अंत:पुर का दृश्य । परिचारिकाएँ बकूलावलिका और मधु, 
करिका श्रृंगार प्रसाधन एकत्र कर र ही हैं 1 अगरु, धूप 
सुलग रहा है । 
बकूलावलिका यह रहा दर्पण----. (छोटा दर्पण निशा-, 
लती है ।) 
मधूकरिकां बकुलावलिके, अलक्तक किधर है है 
बश्रुलावलिका संभवत: दक्षिणी अलिंद पर है है 
मधुकरिका खोजती हुई उधर जाती है । 
मघुकरिका अरे । वाह 1 यहाँ तो अंगराग और कुंकूम 
भी है । 
बकूलावलिका अलक्तक मिला कि नहीं है 
मधुकरिका ~ मिला । मिला 1 तुम्हारी दूर-दृष्टि की तो 
मैं सदा से प्रशंसक रही हूँ । 
बकूलावलिका बातें न बनाओ । शीघ्र वेदिका तैयार, 
करो और महारानी को श्रृंगार के लिए आमंत्रित करो 1 
