नेपन्य में महाराज के लिए जयध्यनि । 
नेपथुय से एक स्वी स्वर वकूलावलिके, मधूकरिके 1 
सामग्री तैयार है है महारानी शीघ्र श्रृंगार के लिए 
उपस्थित होना चाहती हैं । 
बकूलावलिकान्मधुकरिका बस, सब अभी तैयार हुआ 
जाता है । 
बशुलावलिका कंकण, नूपुर तो मिले, पर केयूरवलय, 
अंगद सब कहाँ हैं है 
मधुकरिका (अलिंद के पास से) यह रहा हेमसूत्र । 
बकूलावलिका अरे, हेमसूत्र वहाँ ? लाओ, दो । सब 
अस्त-व्यस्त पड़ा है है 
मधु-रिका न तो महाराज को अपने प्रेम-प्रसंगों से 
अवकाश है और न ही महारानियों को अपने विरह से है 
श्रृंगार प्रकोष्ठ की चिंता करे भी तो कौन है 
बकुतावलिकां उसी के लिए तो हम-तुम हैं, सखीं 1 
मधुकरिका तो क्या हम लोग अपना श्रृंगार करके 
महाराज को रिझायें ? 
ब१लायलिका आश्चर्य नहीं यदि रील जायें तो । 
मधुकरिका तुम तो सदा परिहास करती रहती हो । 
बशुखावलिका परिहास कयों ? क्या महाराज अपनी 
दासियों पर रीझते नहीं ? अब आजकल परिवाजिका 
पर उनकी दृष्टि नहीं है क्या १ 
मधूकरिका अरे वह तो पहले से ही विदूषक की प्रिया है 1 
ब्रकूलावलिका तो क्या महाराज उसे विदूषक से प्रेम 
करने से मना करेंगे ? नहीं-नहीं, ऐसा नहीं होगा । उनकी 
इच्छा मात्र इतनी है कि वह उनसे भी प्रेम करे । 
मधुकरिका यह विलास है, प्रेम नहीं । 
वकुलावलिका कुछ भी हो, महाराज का पदेन अधिकार 
है कि वे परिवाजिका से प्रेस----- 
तभी झटके से इरावती और धारिणी प्रवेश करती हैं और 
श्रृंगार-वेदिका पर बैठकर ’लुगार करवाते हुए कहती हैं । 
इरावती कौन परिवाजिका से प्रेम कर रहा है ? 
धारिणी महाराज के सिवा और कौन हो सकता है । 
इरावती इधर तो वे मालविका प्रसंग में उलझे हुए थे । 
परिवाजिका का तो कुछ विदूषक से सुनाई पडा था । 
बकूलावलिका-मधुरिका अरे, क्या आप लोगों को सब 
ज्ञात हो गया है ? 
बकुलात्रलिका यह प्रेयसी-प्रेम और दासी-प्रेम का अंतर 
है 1 
मधुकरिका वह महाराज के साथ आनेवाली नहीं है 
विदूषक के पास उसे जो एकाधिकार मिलेगा उसे वह 
कभी छोड़ नहीं सकती । 
इंरावती महाराज की क्या है यह तो उनकर नित्यकर्म 
है । 
धारिणी अब और सहन नहीं होता । 
इरावती इसके' सिवा कोई चारा नहीं । 
धारिणी चारा नहीं इसी का तो बुझा है 
अग्निमित्र प्रवेश करते हुए कहता है । 
अग्निमित्र और मुझे भी इसी का दुख है है (देखकर 
वोंकता है । ) अरे 1 आप दोनों यहाँ ? पिछले न जाने 
कितने दिनों से यह प्रकोष्ठ की पड़ा था है पर आज अचानक 
उसे खुला देखा तो सोचा चलकर भीतर देख: । आप 
लोगों को यहाँ देखकर बडी प्रसन्नता हुई । 
धारिणी पर अभी-अभी आप कह रहे थे कि आपको 
दुख है : 
अग्निमित्र यह सब तो राज-बम है । 
इरावती आपका दूख किस राज-काज से है हमें ज्ञात 
है । 
आरिणी आप कितना ही टालना चाहें, पर हमें सूचना. 
कहीं-न-कहीं से हो ही जाती है] 
अग्निमित्र आप व्यर्थ ही कौन कर रही हैं है इसका कोई 
कारण नहीं है । 
कुछ पतों का मौन है दोनों रानियाँ एकदम चुप हैं 
अग्निमित्र को उनका मौन भारी लगता है है वह अबतक 
उठाता है, पर रानियाँ उठकर प्रकोष्ट से बाहर जाने 
लगती हैं । वह उन्हें रोकने की चैष्टा करता है । अति में 
इरावती को रुकना पड़ता है । अग्निमित्र उसे बलपूर्वक 
बिठाकर उसके पैरों में अबतक लगाने लगता है । 
कंचुकी का प्रवेश । 
कंचुकी महाराज की जय हो । 
अग्निमित्र कहो । 
कंचुकी महाराज, प्रजा प्राचीर-गवाक्ष पर आपके 
चरणों के दर्शन के लिए उपस्थित है 1 (मौन है ) प्रतीक्षा 
१३ / नटरीलि४६ 
