कर-करके व्याकुल हो रही है है 
अग्निमित्र तुम मेरी व्यस्तता देख तो रहे हो । मैं कर 
ही क्या सकता हुँ? (मौन) हाँ, सुनो है प्रजा क्या मेरा 
दर्शन करती है ? 
कंचुकी नहीं, महाराज । प्रजा आपका नहीं, आपके 
चरणों का दर्शन करती है । इस प्रकार आप राज-कार्य 
भी कर लेते हैं और प्रजा गवाक्ष से लटके आपके चरण- 
कमलों का दर्शन भी कर लेती है । बहुत-से नेमी लोग तो 
ऐसे है जो चरण-दर्शन, चरण-की-ना के पश्चात ही जल- 
ग्रहण करते है । 
अग्निमित्र जब चरणों के ही दर्शन होने हैं, तो क्या 
अंतर पड़ता है चरण मेरे हों या तुम्हारे । 
कंचुकी जी 1 आपका तात्पर्य मुझे स्पष्ट नहीं हुआ । 
अग्निमित्र स्पष्ट है । देखो,_ मैं तुम्हें बताता हूँ । तुम्हारे 
पैर में कितनी उँगलियों' है ३3 
कंचुकी (गिनकर) एक-दो-तीन-चार-पांच । 
अग्निमित्र पांच ही मेरे चरण में भी हैं । देखने में भी 
लगभग जैसा ही है है क्यों न आज प्रजा के दर्शन 
माहात्म्य के लिए तुम्हीं अपने पैर गवाक्ष से लटका दो है 
(कंचुकी हकबकाता है । ) इससे प्रजा को पुण्य-लाभ 
होगा । तुम्हारी स्वामिभक्ति सिद्ध होगी, और मैं अपनी 
व्यस्त कार्यक्रम पूरा कर सकृट्ठेगा है सभी का मनोरथ 
फलीभूत होगा । 
कंचुकी पर-----".---- 
अग्निमित्र पर-पदृ क्या है … 
कंचुकी कहाँ मेरे पैर, और कहाँ आपके चरणकमल ! 
अग्निमित्र (तीव्रता से) क्यों 1 क्या अंतर है इन दोनों 
में ? 
कंचुकी जी-जी, वह गंदा है । 
अग्निमित्र ठीक है, पहले पैर धोना । फिर कोष से 
चाँदी की पादुकाएँ लेकर पहन लेना । तब पैर गवाक्ष से 
लटकाना । (कंचुकी अवाक ।) शीघ्रता करी, यह मेरी 
आज्ञा है । 
कंचुकी का प्रस्थाने । कुछ देर तक कोई वाद्य बजता रहता 
है । इस बीच अग्निमित्र इरावती के पैरों में अलक्तक लगाता 
रहता है । थोडी देर बाद नेपथुय से ।महाराज अग्निमित्र 
की जय', "कूपा चरणकमल की जय' की ध्वनियाँ 
सामूहिक रूप से सुनाई देती हैं । 
१४ / नटरंग-४६ 
यह दृश्य प्राचीर-गवाक्ष के बाहर एकत्रित उस जा- 
समुदाय का है जो महाराज अग्निमित्र के चरणकमल के 
दर्शन करने आया है । वे 'महाराज अग्निमित्र की जय" 
"कृपा चरणकमल की जय' आदि जयध्वनियाँ करते रहते 
हैं । प्रार्थना आरंभ होती है है 
ओम श्रीचरणाय नम: । 
ओम श्री चरणाय नम: । 
ओम श्री चरणाय नम: । 
नमामि चरर्ण 
चरणं शरणं 
चरण, वरण" 
चरण" कमलं नमामि । 
चरणंकमलं पुत्पभुत्फुयलं च ससौरभं । 
यज्ञ धूमांत्मकं धूप" दीपं वै रवि सोमयो: ।। 
जनक- चरणं वन्दे यदृ विश्वासरूपिर्ण ( 
सन्मार्ग दर्शक" लोके तनय प्रियकारिर्ण ।। 
सविचदानन्दरूपाय विश्वमंगलहेतवे । 
विश्वधयेंकमूलाय नमोस्तु चरणात्मते ।। 
चरण' करोति वाचालं पंगु लंधयते गिरिम् । 
यत् कृपा तमष्ठहम् वंदे चरणानन्द माधव" ।। 
ओम शान्ति: । ओम शान्ति: से ओम शान्ति: ।। 
प्रार्थना समाप्त होने पर विसर्जित होते लोग बातचीत 
करते हैं ।, 
एक तुम्हें आज कुछ लगा ? 
दो क्या 2 
एक कोई अंतर नहीं लगा है 
दो नहीं, मुझे तो कूछ नहीं लगा । क्या बात थी है 
एक चरणों को देखा ? 
दो हाँ, देखा । 
एक फिर भी कुछ नहीं लगा ? 
दो नहीं तो । 
एक आज इन चरणों में वह बात नहीं थी 1 
दो क्या मतलब ? 
एक वह आब । वह आभा 1 यह सौन्दर्य । इन चरणों 
में वह बात नहीं थी । 
तीन वह बात कहाँ ? 
