बार ठीक कहते हो । 
दो क्या बकते हो 1 नित्य ही तो दर्शन कर रहा हूँ । 
तीन क्या उम्र है तुम्हारी है 
एक (दो से) तुम्हारे पैदा होने से पहले से हम दर्शन 
करते आ रहे हैं है 
तीन हम नेमी है । बिना दर्शन किये पानी भी 
नहीं पीते । 
चार पर आज वह बात कहाँ है 
पाँच 
बार 
पाँच 
हम तो जान गये । 
क्या जान गये ? 
वही जिसे तुम जानकर भी अनजान हो । 
चार क्या जान गये हो है 
तीन हाँ, बताओं । 
एक चुप. बकवास बंद करो है 
पाँच मैं जो जानता हूँ तुम भी जानते हो । 
एक तब फ़क्त' किस बात का है ? 
पाँच फ़क्त' है, कहने का खतरा उठाने की ताकत का है 
तीन अब कह भी डालो । 
चार हाँ, कहो । 
पाँच आज जो चरण प्राचीर-गवाक्ष से लटके थे वे 
महाराज के नहीं थे 1 
शेष सब तब किसके थे ? 
पाँच यह अब आप पता करो । 
कोलाहल बढ़ता जाता है है तभी दोनों नाटूयाचार्यों का 
प्रवेश होता है है दोनों एक दुसरे का हाथ पकड़कर सट- 
कर चल रहे हैं और वे संवाद कोरस में बोलते हैं है 
हरदत्त-गणवास शांत 1 शांत । ठहरिये । ठहरिये । 
सभी सम्मानित नागरिकों को---- 
गणवास मेरा---- 
हरदत्त मेरा---- 
बोनों एक दूसरे का मुंह देखते हैं । फिर एक साथ--- 
दोंनों सभी सम्मानित नागरिकों को हमारा अभिवादन । 
लोग अब शांत हैं । दोनों एक साथ गा-गाकर बोलते हैं । 
दोंनों आज संपूर्ण देश असंतोष की सीमाओं पर खड़ा 
है । महाराज अग्निमित्र के कल्याणकारी राज्य में न 
आवास है, न भोजन, न ही वस्त्र । किसी वस्तु का न तो 
पर्याप्त उत्पादन है, न वितरण । रोगी बिना चिकित्सा के 
मृत्यु को प्राप्त कर रहे है । ऐसी स्थिति में विरोध को 
सार्वजनिक रूप प्रदान करना पड़ा है । ऐसा एक व्यापक 
जनांदोलन आप सब के सहयोग से खडा हो गया है है इसे 
नेतृत्व की आवश्यकता थी । हम सबने मिलकर तलाशा 
एक वृषभ-स्कन्ध सुदृढ़ नायक । नाम है उनका मांडव्य । 
राज-विदूषक । 
कोलाहल है "विदूषक महार/ज के व्यक्ति हैं ।' ध्यनि 
धीरे-धीरे बढ़कर समाप्त हो जाती है है 
हरषत्त-गणदास आप लोगों की बात सत्य थी । पर 
अब नहीं है । विदूषक का प्रेम परिवाजिका से है । इस 
प्रसंग से महाराज विदूषक से शुद्ध हैं । यह वस्तुत: भूल- 
भूत मानव-अधिकार के हनन का प्रश्न है । हमारी लडाई 
मानवीय अधिकारों की लडाई है, अतएव राज-विम 
पंडित मांड व्य हमारे साथ हैं । उन्होंने इस लडाई में 
कृपापूर्वक हमारा नेतृत्व स्वीकार किया है । 
विदूषक का प्रवेश है प्रजा की हर्षध्वनि । विदूषक जनता 
का अभिवादन करता है, हर्षध्वनि सेज होती है है अय बह 
भी मंच पर, जिस पर दोनों नादृयाचार्य राहे थे, क्या 
हो जाता है । उसके पीछे दोनों आचार्य खडे हैं 1 
विदूषक मेरे देश के सम्मानित नागरिको 1 मैं आप 
सब का अभिवादन करता हूँ । आप लोगों के समान 
जागरूक लोगों के ही द्वारा कोई भी देश, कोई भी राष्ट्र, 
एक जीवंत राष्ट्र बन सकता है । जागरूक नागरिक ही 
किसी भी देश की मुख्य आरा के प्राण होते हैं । इस 
जागरूकता के अग्रदूत आचार्य हरदत्त एवं आचार्य गणदास 
का भी मैं अभिवादन करता हूँ । इन दोनो: ने ही सच्चे 
बुद्धिजीवियों की भूमिका निभानी है । वे मशाल लेकर 
चले और उन्होंने ही जनता को वास्तविक स्थितियों कूँ 
प्रति सचेत बनाया । लोगों को सचेत बनाना एक बात है, 
पर सुधारना दूसरी बात 1 सुधारने केलिए ताकत और 
साम्य का होना अनिवार्य है 1 हरदत्त जी होब गणदास 
जी, उनका यह क्षेत्र नहीं है । वे संगीत-नृत्य के व्यक्ति 
हैं, आंदोलन उनके बस की बात नहीं है । (दीनों 
: ५ / नटरंग-४ ६ 
