नाटुयाचार्य पहले कुनणुनाते हैं, फिर स्वीकृति में सिर 
हिलाते हैं है) मैंने जब इस आंदोलन का नेतृत्व ग्रहण किया 
है, तो मैं यह मानता हूँ कि मुझे आप सब के सामने यह 
स्पष्ट को: देना चाहिये कि मैं आंदोलन से क्या समझता 
हूँ ।" वस्तुत: यह आंदोलन किसी के विरुध्द नहीं है । बदिक 
यह प्रजा की पक्षधरता का आंदोलन है । (हर्षध्वनि) । जब 
मैं कहता है कि यह किसी के विरुध्द नहीं है तो इसका 
मतलब यह भी है यह महाराज के भी विरुध्द नहीं है । 
हमारी लडाई व्यवस्था के उन मूरुयों के प्रति है जिनका 
प्रतिनिधित्व महाराज करते हैं है इस प्रकार; अंब:, हमारा 
संघर्ष उस अमूर्त व्यवस्था के " प्रति है जो हम सब से 
निरपेक्ष है, जिसके न तो हम अंग हैं न महाराज है 
व्यवस्था मात्र एक निमित्त है, हमारे कालाग्नि सदृश 
सात्विक क्रोध को व्यक्त करने का । वह एक माध्यम है । 
लक्ष्य नहीं । - हमारे लक्ष्य महान हैं । वे सनातन मानवीय 
आख्यान, मूल्यों के स्थापना के कारण हैं । इस प्रकार हम 
परम वैभवसंपन्न राष्ट्र की रचना करेंगे । यह कैसे 
संपन्न होगा यह एक निरर्थक प्रश्न है, ऐसा - हम मानते 
हैं । हम सब मिलकर, बैठकर अपने आक्रोश-क्रोध की 
विरेचित करते रहेंगे तो यह सब स्का: ही एक दिन संभव 
हो जायगा । यह हमारा विश्वास है । इस विशवास को 
कोई भी विचार, कोई भी ज्ञान, न तो बदल सका है न 
बदलेगा । जो भी विचार उसे बदलने. का प्रयास करता 
है वह विचार नहीं आत्मघात है ये हमारी दृढ़ता, हमारी 
संकल्प" ही, हमारा कवच है जो हमें आत्मघात से बचायेगा । 
जय संघर्ष 1 
जनता जय-जयकार करती है : "निपुण विदूषक पंडित 
मांढव्य की जय 1 हैं 
दृश्य सात 
राजसभा का दृश्य । मंच की तीनों आंतरिक दीवारों की 
ओर मुंह करके रक्षक खड़े हैं है वे क्रमश: दर्शकों की ओर 
मुंह करने की लिया के -साथ 'महत्राज अग्निमित्र की 
जय' की गुहार लगाते जाते हैं । जब सब के मुँह दर्शकों 
को दिखने लगें तभी नेपथ्य से तेज चीख-पुकार का स्वर 
सुनायी पड़ता है, जिसे 'महाराज अग्निमित्र की जय" 
के तीव्र सामूहिक जय-घोष दबा देते हैं । महाराज 
अते-पुर के प्रकोष्ठ की सीढियों से धीमी किंतु गरिमा- 
१ ६ / नटरंग-४६. 
मय चाल से उतरकर सिंहासन की ओर ऋते हैं है उनकें 
पीछे परिचारक-परिचारिकाओं का समूह उतरता है । 
सब अपना-अपना स्थान ग्रहण करते हैं । दो परिचारिकाएँ 
चैवर बुलाती हैं । तीसरी पात्र में चषक से मदिरा ढालकर 
महाराज को देती है । नेपथ्य में पुन: शोर होता है जिसे 
पुन: रक्षक अपनी जयध्वनि से दबा देते हैं । 
अग्निमित्र मेरी जयध्वनि के अतिरिक्त और भी कोई 
स्वर यहाँ गूँज रहा है । यह कैसे संभव हुआ ? 
कूछ परिचारिकाएँ सभी दिशाओं में कान लगाकर कुछ 
सुनने का प्रयास करती हैं है रक्षक मंत्र की तरह "महाराज 
अग्निमित्र की जय' का निरंतर जाप कर रहे है 1 
परिचारिकाएँ जयध्वनि है, महाराज । इसके अतिरिक्त 
कोई स्वर यहाँ प्रविष्ट ही कैसे हो सकता है ? 
अग्निमित्र (खीझकर) है 1 है 1 है 1 कोई और भी 
स्वर यहाँ है । मैं पूछता हूँ यह दुस्साहस कैसे हुआ ? 
विदूषक का प्रवेश । 
विदूषक महाराज अग्निमित्र की जय 1 
अग्निमित्र उधर कोई ध्यान नहीं देते हैं । 
अग्निमित्र (अपनी रौ में) इस संपूर्ण अतिचार को भी 
कुचल दूंगा, अभी तत्काल----- 
उसकी सांस फूलने लगती है । 
विदूषक धैर्य रखें, देव । धीरत्व के नाश से नायकत्व 
का लोप हो जाता है । 
अग्निमित्र कौन ? 
विदूषक मैं 1 विदूषक । आपका अविभाज्य अंग । 
अग्निमित्र क्या कह रहे हो है 
विदूषक महाराज, शारत्रों में चार प्रकार के नायक 
वर्णित हैं । धीरोदात्त, धीरललिता धीरप्रशान्त, धीरोद्धत । 
चारों का समान गुण है धारत्त्व । धीरत्व का नाश होते 
ही नायकत्व विनष्ट हो जाता है । 
अग्निमित्र वह कौन है जिसने मेरा धीरत्व विनष्ट 
