किया है ? 
विदूषक महाकवि कालिदास । 
अग्निमित्र उसे तत्काल यहाँ, मेरे सन्मुख, उपस्थित 
करो । 
विदूषक युगों पुर्व कालिदास ने हमारा सृजन किया और 
तिरोहित हो गये । कालिदास हमारे सर्जक हैं, नियामक 
नहीं । हमारी रचना करके उन्होंने हमें युगों की पीड़ा 
और करुणा वहन करने को छोड़ दिया । हम पात्र नहीं 
है । हम हैं युगों की प्रवृत्तियाँ है 
अग्निमित्र मित्र, यदि हम स्वयं अपने नियामक हैं तो 
अब हमारी नियति का पथ क्या होगा ? 
विदूषक उसे ही कहने जा रहा हैं, देब, धैर्यपूर्वक सुने' । 
(कूछ पल मौन) । कल रात्रि मैंने आंदोलन का नेतृत्व 
ग्रहण कर लिया है । 
अग्निमित्र (उत्तेजित होकर) तुमने ! राज-विदूषक 
ने 1 
विदूषक हाँ । मैंने, रज्जविदूषक ने । (मौन) । अब यह 
जन-आंदोलन उस मोड़ पर पहुँच गया था जहाँ उसे 
नेतृत्व की आवश्यकता थी । उन्होंने मुझे अपना प्रतिनिधि 
चुन लिया है । 
अग्निमित्र वे सब ! गणदास ! हरदत्त ! जनता के वे 
सब लोग जो आंदोलन में संलग्न हैं, जन-आंदोलन से 
अपना प्रतिनिधि क्यों नहीं चुनते ? 
विदूषक इतने दिनों तक राजान्न ग्रहण करने की कुछ 
मर्यादाएँ होती हैं, देव । उनका संस्कार आंदोलन से 
विकसित किसी व्यक्ति को अपना प्रतिनिधि सवीकार ही 
नहीं कर सकता । वे तो आपके कुल से ही किसी को अपना 
प्रेतिनिधि चुन सकते हैं । आपके कुल का पुण्य अक्षय है । 
अग्निमित्र यह तो उत्तम है । पर कुल में ही संघर्ष हो 
यह तो अशोभन होगा । 
विदूषक संघर्ष कहाँ है, राजन ? पक्ष भी हम ही हैं, 
विपक्ष भी हम ही 1 
अग्निमित्र तो यह आंदोलन क्यों ? 
मिदूषक प्रजा का ध्यान मालविका प्रकरण से हटाने के 
लिए । आपका शौर्य स्थापित करने के लिए तो-बब 
महाराज हँसते है । 
अग्निमित्र तुम धन्य हो ! तुम्हारी बुद्धि का मैं सम्मान 
करता हूँ । 
प्रहरी का प्रवेश । 
प्र हरी महाराजकी जय हो ! चित्रकार चित्र सहित 
उपस्थित है । 
विदूषक कौन चित्रकार ? 
अग्निमित्र मालविका का चित्र । ( प्रहरी से ) प्रवेश की 
आज्ञा है है 
प्रहरी का प्रस्थान । चित्रकार का प्रवेश । साथ में कपडे में 
लिपटा हुआ एक आदमकद फेम है है आकर महाराज का 
अभिवादन करता है । 
चित्रकार महाराज की जय हो ! चित्र प्रस्तुत है । यह 
चित्र परख है, आवश्यता की, प्रेम की, दृढ़ता की, और सच्चे 
अनुराग की । जिसमें यह अनुराग होगा वही इस चित्र को 
देख सकेगा । शेष को चित्र गोचर नहीं होगा, मात्र फलक 
ही दिखायी पडेगा । 
चित्रकार धीरे-धीरे कपडा हटाता है है मात्र केम उसके 
भीतर से निकलता है । उसके बीच न तो चित्र है न 
कैनवास है यह केम को महाराज के ठीक सामने रखता 
है । बीच में से महाराज साफ दिखायी पड़ते हैं । महाराज 
अवाक हैं 1 फेम को वाहिनी और बाँयी ओर से परिचारि- 
काएँ पकड़ लेती हैं । इससे प्रेम सीधा है, वे दोनों फेम 
को निहारती है । 
परिचारिका एक अहा ! मुख जैसे श्वेत कमल ! 
परिचारिका दो सौन्दर्य------'. पूर्णिमा की अर-झर- 
झरती चाँदनी । 
परिचारिका एक केश जैसे मुखकमल पर लहराते 
भौरै । 
परिचारिका दो उरोज अमृत-कलश…- 
परिचारिका एक बायाँ हाथ कटि देश पर न्यस्त-- 
परिचारिका दो कंकण कलाई पर-- 
परिचारिका एक दाहिना हाथ श्याम लता के समान 
झूम पडा--- 
परिचारिका दो कमनीय देहलता नृत्य-ब ग से शुक 
गयी-----. 
परिचारिका एक अधरों पर स्थित-रेसा प्रकट हो आयी 
है---- 
( ७ / नटरं ग-४ ६ 
