परिचारिका जो आँखें झुक आयी----- 
परिचारिका एक अहा 1 
परिचारिका दो अहा 1 
दोनों अहा-हा 1 
दोनों शति हो जाती हैं । 
अग्निमित्र तुम्हा रे रचना-कौशल से मैं मुग्ध हुआ । 
विदूषक महाराज की मुग्धता से मैं भी मुग्ध हुआ । 
अग्निमित्र आपकी रचना के माध्यम से मैं अपनी दृष्टि 
से साक्षात्कार कर सका । अत: धन्यवाद । 
अग्निमित्र अपने गले से हीरों का हार निकालकर, चित्र 
के बीच से फेंककर चित्रकार को प्रदान करता है है 
अग्निमित्र आप प्रहरी के साथ जाकर राजकोष से 
अपना पारिश्रमिक प्राप्त कर लें । 
चित्रकार पुन: अभिवादन करता है । प्रस्थान है परिचारि- 
काएँ चित्र उठाकर भीतर रखती हैं है 
अग्निमित्र कहिये, कैसा लगा चित्र ? 
विदूषक ३ बहुत अच्चछा 1 बहुत सुंदर 1 एकदम दिव्य 1 . 
अग्निमित्र मालविका मिलेगी, न ? 
विदूषक प्रयत्नशील तो हूँ । 
अग्निमित्र तुम भी तो सुना कहीं अनुरक्त हो । 
(विदूषक मुस्कराता है है ) क्यों, गोपनीय है ? मुझे भी 
नहीं बताओगे ? 
विदूषक परिवाजिका । 
अग्निमित्र वाह ! तुम्हारी सुरुचि प्रशंसनीय है । यदि 
मालविका बीच में न आ गयी होती तो मैं इन दिनों उसी 
से प्रेम करने की सोच रहा था । खेर । मेरी - शुभकाम- 
नाएं । (मौन) । हाँ, सुनो । कहों इसे लेकर आंदोलन---- 
(विदूषक हंसता है है ) तुम्हारी बुद्धि का तो मैं कायल हूँ 
ही । 
विदूषक महाराज कूछ निवेदन करना चाहता हूँ । 
अग्निमित्र हाँ'-हाँ । कहो । 
विदूषक महाराज चरण-दर्शन-री चाँदी की पादुकाएं 
यदि प्रजा को अर्पित कर दी जाये" तो प्रजा पर हमारा . 
प्रभाव बढेगा । 
१ ८ / षटएंभ-श्च 
अग्निमित्र पर राजकोष का क्या होगा '2 
विदूषक उस पर भी विचार किया है । पादुकाएं देने 
से जो कोषक्षति होगी उससे कई गुना प्राप्त करने की 
व्यवस्था की जा सकती है । 
अग्निमित्र कैसे ? 
विदूषक प्रजा पर अतिरिक्त कर का प्रावधान करके । 
अग्निमित्र कर का स्वरूप क्या होगा और कैसे वसूला 
जायगा यह भी विचारणीय है । मुझे इस प्रस्ताव पर कोई 
आपत्ति नहीं है । (कुछ पल बाद । ) अब थोडा विश्राम 
करना चाहता हूँ । 
विदूषक उन्हें सहारा देकर भीतर ले जाता है । शेष लोग 
भी उन्हीं के साथ भीतर जाते हैं । प्रकाश सुप्त । 
दृश्य आठ 
अंत: पुर है धारिणी और इरावती के साथ अग्निमित्र उप- 
स्थित है है 
अग्निमित्र 
मिला । 
धारिणी राजकार्य में कोई विशेष बाधा आ गयी है ? 
इरावती वह तो होगी ही । सुना है, महाराज दरबार में 
बैठकर तूलिका से घोडधियों के चित्र बनाते रहते हैं । 
धारिणी इधर आपका ध्यान कहीं और रहता है । संभ- 
वत: इसी कारण कोई कठिन स्थिति उत्पन्न हुई है । 
अग्निमित्र नहीं, कोई कठिन बात नहीं, है । सब सामान्य 
है । इतने बडे राज्य का संचालन कोई साधारण कार्य तो 
है नहीं, थकावट आ ही जाती है । 
इरावती (कंचुकी से) महाराज के लिए कूछ शीतल 
पेय प्रस्तुत करों । 
(अँगड़ाई लेकर) तनिक भी विश्राम नहीं 
धारिणी और इरावती दोनों उन्हें पंखा झ तने लगती है : 
धारिणी (कंचुकी से) संगीत-दीसा: में कहो कोई मधुर: 
रागिनी छेड़े । 
नेपथ्य में मधुर वादृय बजने लगते है । कंचुकी महाराज के 
लिए शीतल पेय ले आता है । उसे महाराज ग्रहण करते है । 
धारिणी चौपड़ ले आती है । उसे बिछाकर उत्साहपूर्वक 
