पैल देखती है । मोहरों को उठाकर इधर-उधर रखती है है 
कंचुकी (प्रवेश करके) कूटिलक नगर का समाचार 
लेकर उपस्थित है । 
अग्निमित्र उन्हें यहीं उपस्थित होने की अनुमति है । 
कंचुकी का प्र स्थान । फूटिलक का प्रवेश । 
कूटिलक महाराज की जय हो ! 
अग्निमित्र (चौपड़ खेलते हुए) कहो कुटिल-, क्या 
समाचार है ? 
९१टिलक महाराज आंदोलनकारी चारों ओर उमड़े पड़ 
रहे हैं । राजकीय भवनों और वाहन को रुवंस करते हुए 
आगे बढ़ रहे हैं । लगता है थोडी ही देर में दुर्ग और 
राजप्रसाद पर भी आक्रमण करेंगे । 
बडे ही शांत भाव से चौपड़ के पासे फेंकता रहता है है 
अग्निमित्र और कुछ ? 
फूटिलक और कुछ नहीं । 
अग्निमित्र चौपड़ खेलने में व्यस्त हो जाता है है कूटिलक 
मौन खड़ा रहता है । थोडी देर में धीरे-धीरे वह यहाँ से 
सरकने लगता है, महाराज देख लेते हैं । 
अग्निमित्र हाँ, और सुनो, कोई विशेष वात हो तो 
सूचना देना । अब तुम जा सकते हो । 
कुछ देर धीमे प्रकाश में चौपड़ का रोल चलता रहता है है 
इस बीच सितार पर कोई धुन बज रही है । हँसी और 
सितार आदि के स्वर एक दूसरे में धुल-मिल जाते हैं । 
कंचुकी दौड़ता हुआ आता है है सितार थम जाता है । 
प्रकाश कुछ तीव्र होता है । 
कंचुकी महाराज, आंदोलनकारी नगर को ध्वंस करते- 
करते यहीं पहुँच गये हैं । हम लोग चारों ओर से घिर 
गये हैं । 
बाहर से (बीख-पुकार का स्वर तेजी से आने लगता है । 
लकडी का दरवाजा तोडे जाने का स्वर । सब ओर अंधेरा 
होता जा रहा है है मात्र अग्निमित्र के मुख पर य: 
आलोक-धुत्त शेष रह जाता है । बरि-धीरे वह वृत्त भी 
छोटा होता हुआ सुप्त हो जाता है । 
दृश्य नौ 
सिंहासन पर विदूषक आरूढ है । अन्य अभी अपना-अपना 
स्थान ग्रहण किये हुए हैं । एक कोने में अग्निमित्र ऐसे खडा 
है जैसे लगता है कटघरे में हो है प्रजा कोलाहल-युक्त 
है है कुछ अस्पष्ट शब्दों में 'महारने मांढव्य की जय' का 
स्वर सुनायी देता है है 
मांडव्य सम्मानित प्रजाजन ! आप सब को महाराज 
मांढव्य का अभिवादन स्वीकार हो । विदूषक मांड-व्य को 
महाराज मांडव्य में परिवर्तित करने का श्रेय आप सब 
का है । मैं इसके लिए आप सब को धन्यवाद नहीं दूँगा । 
धन्यवाद तो स्वयं से भिन्न दूसरे को दिया जाता है । पर 
आप हमसे अभिन्न हैं । हममें की है ही नहीं । यह संपूर्ण 
परिवर्तन आपके द्वारा और आपके लिए है । सारा संघर्ष 
आपका था । विजय आपकी है । (हर्षध्वनि) । मित्रों, 
यह समय हर्ष का नहीं है । यह समय गहरी चुनी- 
तियों को स्वीकार करने, लगन से परिश्रम करने का है । 
इस संपूर्ण प्रसंग में मैं एक निमित्त मात्र रहा हूँ । मेरी 
इरुछा तो बस इतनी है कि जब भी इतिहास मुझे याद 
करे तो एक ऐसे व्यक्ति के रूप में जिसने अपनी प्रजा को 
अत्यंत स्नेह किया और बदले में उससे कई गुना अधिक 
स्नेह प्रजा से मिला । और यह स्नेह ही हमारी शक्ति 
और प्रेरणा है । इसी संदर्भ में मैं भूतपूर्व महाराज से यह 
जानना चाहता हूँ कि उन्होंने प्रजा के कल्याण के लिए 
कौन-सा कार्य किया ? किया भी या नहीं ? 
महाराज सिर उठाते हैं । एक लम्बा मौन है वे धीरे-धीरे 
बोलना आरंभ करते हैं । 
अग्निमित्र यह सिंहासन मुझे प्र जा की इच्छा से ही 
प्राप्त था । इस पद की अपनी शक्ति और सीमाएँ थीं । 
उसके भीतर ही रहकर कूछ किया जा सकता था और 
मैंने क्या नहीं किया 1 सभी राजमार्गों पर तालाब 
खुदवाये । वृक्ष लगवाये, जो फल दें, छाया दें । नि:शुल्कि 
चिकित्सा एवं भ्रमण की सुविधाओं पर विचार करने के 
१ है / नटरेंग-४६ 
