लिए उज्जस्तरीय आयोग का गठन--- 
पीरे-धीरे अग्निमित्र की आवाज और मंच का प्रकाश 
कम होता जाता है । एक समय ऐसा आ जाता है जब 
केवल मुंह चल रहा है । ध्वनि नहीं सुनाई पड़ रही है । 
प्रकाश पूरी तरह सुप्त हो जाता है । मात्र विदूषक और 
अग्निमित्र के मुख पर एक-एक प्रकाश-वृत्त शेष रह जाता 
है । शेष सब अंधकार में । 
विदूषक महाराज, प्रजा का आक्रोश विरेचित हो चुका 
है । वह व्यक्ति और स्थान-परिवर्तन को ही सता में 
आमूल परिवर्तन मान चुकी है । हमारा मनोरथ पूण 
हुआ । 
अग्निमित्र पर मेरी कामना तो अब भी अपूर्ण है । 
विदूषक वह मुझे ध्यान है, पर इधर एक संकट उत्पन्न 
हो गया है । 
अग्निमित्र क्या ? 
विदूषक विदर्भनरेश हमसे बंधक मौर्य सचिव की मुक्ति 
की माँग कर रहे हैं । राजकीय कारागार में उसकी मृत्यु 
हो गयी है । 
अग्निमित्र इसका एक उपाय है । विदर्भनरेश के चचेरे 
भाई माधवसेन हैं । वह अपनी भगिनी का विवाह मुझसे 
करने आ रहे थे । मार्ग में उत्पात में वह उससे बिछुड़ 
गये । अब पता चला है की वह कन्या मालविका है । मेरे 
और मालविका के विवाह से ही यह संकट दूर होगा । 
अत : तुम-- 
प्रकाश-म लुप्त । हलकी वाद्य धुन के साथ प्रकाश पुन: 
मंच पर आता है । 
विदूषक महाराज ने जो भी कार्य प्रजा के लिए किये वे 
सब नित्शिचत रूप से प्रशंसनीय हैं । उन कार्यों का अव- 
लोकन करने से हम यह पाते हैं की महाराज राज्य के 
अपरिहार्य घटक हैं । इस समय हमारे सामने जो चुनी- 
लिया" हैं, बाहरी आक्रमण का संकट है, उन्हें देखते हुए 
प्रतीत होता है की इस संकट की घडी से छुटकारा दिलाने 
की क्षमता महाराज अग्निमित्र में है । अत: राष्ट्रहित को 
ध्यान में रखकर महाराज अग्निमित्र को पुन: राज-सिंहा- 
सन पर प्रतिष्ठित करता हूँ । 
२ ० / नटरंग -४ ६ 
विदूषक सिंहासन छोड़कर किनारे खड़ा हो जाता है 1 उष 
पर अग्निमित्र पुन: प्र तिष्ठित होता है । 
अग्निमित्र पुन: स्थापना के इस मांगलिक पर्व पर आप 
सबका अभिवादन । मैं जन-कयाण के निमित्त यह जानना 
चाहता हूँ की आप सबको इस आंदोलन के लिए किसने 
उकसाया । 
विदूषक महाराज, यह निकृष्ट और पातकी कार्य 
आचार्यत्व की गरिमा से पंडित गणदास एवं हरदत्त ने 
किया । 
अग्निमित्र (प्रहरी से ) दोनों नन्दयाचायों हरदत्त और 
गणदास को बंदी बनाकर मेरे सम्मुख उपस्थित करो । 
प्रजा हर्षध्वनि करती है । प्रहरी उन दोनों को हथकडी- 
बेडी में लाकर एक कोने में पटक देता है । प्रजा "मारो- 
मारो' चिल्लाती है । 
अग्निमित्र मेरे सम्मुख इस प्रकार का अशोभन व्यवहार 
अनुचित है । 'न्याय-व्यवस्था आप अपने हाथ में नहीं ले 
सकते । वह तो मेरे हाथ की वस्तु है । बायें हाथ की । 
कंचुकी एक बडे-से थाल में एक रेशमी कपडे का लिपटा 
हुआ घोषणापत्र लाता है । महाराज उस पर हस्ताक्षर 
करके विदूषक को दे देते हैं । विदूषक उसे पढकर लोगों 
के सम्मुख घोषित करता है । 
विदूषक राज्य के सम्मानित नागरिकों ! आप सबकी 
इच्चछा और जनमत का सम्मान करते हुए महाराज आज्ञा 
देते हैं कि राजद्रोह और प्रजा को भड़काने के आरोप 
में बंदी हरदत्त और गणदास का सार्वजनिक वध किया 
जाय । राज्य के शांतिप्रिय नागरिकों के सम्मान में वध 
होने के पश्चात रारुट्रीय उत्सव मनाया जायगा । 
लोग जय-जयकार करते हैं और साष्टग्रेग प्र णति की मुबा 
में सब मंच पर लेट जाते हैं । महाराज अग्निमित्र सिंहासन 
से उतरते हैं है सब पर पैर रखकर कूचलते हुए नेपव्य की 
ओर चले जाते हैं है विदूषक राजा के पीछे-पीछे नेपथ्य 
की ओर चला जाता है । अग्निमित्र जिस दिशा में जाते हैं 
उसके विपरीत दिक्षा से सूत्रधार प्रविष्ट होते हुए आवाज 
देता है है 
