सूत्रधार ठहरिये ! ठहरिये ! ( प्र पेश करके ) 
ठहरिये, भावकों, ठहरिये, 
ठहरिये, रसिकों, ठहरिये, 
ठहरिये, सामाजिक, ठहरिये 
इन आतताइयों ने मेरा अपहरण कर लिया था 
शेष रह गये थे कालिदास के पात्र 
उन पात्रों में कौन-सा रस-परिपाक हुआ जानता नहीं, 
हो, रसिकों, 
आपने कौन-सा रसपान किया, नहीं जानता । 
पात्र वहीं थे, वातावरण वहीं था, 
न कालिदास थे, न मैं था 
एक दूसरा ही प्रकरण कर गया परकाया-प्रवेश 
बु:ख हुआ । कष्ट हुआ । जो हुआ सो हुआ 
क्षमा । सबसे क्षमा है 
आपको स्मरण होगा 
कालिदास के नान्दी से प्रारंभ था यह प्रकरण । 
अब कम-से-कम समापन भी तो हो 
उन्हीं के भरतवाक्य से । 
सय लेटे हुए सोग खडे हो जाते है । 
आशाभ्यमीतिविगमप्रभ८ति प्रजानां संपत्स्यते न खान 
गोप्तरि नान्दिनमिवे । 
सब जब तक 
करते रहे राज्य अग्निमित्र 
तब तक न हो कोई उपद्रव 
दसों दिशाएँ रहें शान्त प्रजा समेत 
गाये अमृत दें । नदियाँ रहें संपन्न । 
सूर्य चमके । वर्धा हो ऋतु से । 
अधिक अन्न उपजे । जन हो पुष्ट । 
जब तक 
करते रहें राज्य अग्निमित्र । 
एक फिर उसके बाद ? 
सब फिर ? जो हो, सो हो । होता रहे । हमसे वया ! 
हमको क्या ! 
दृश्य लोप । 
उत्कृष्ट साहित्य न्नयूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
यायावर रिक्रष्ट बै'क सेवा 
… साइक्लोस्टाइल नाटक 
दृ" 
१ ० ० 
१ १ . 
१ २ . 
ग 6 ८० १८ 3८ मृ" ८३' दृ" 
गाजीपुर का हज्जाम उर्फ क्या करेगा काजी 
खड़कू सिंह नंनू नाई 
भूखी स्थितियाँ 
माजूने इश्क उफ़' आतीर लाइलाज 
हसीन कर्जदार 
मध्यान्तर 
हमारा कोई नाम नहीं 
राजों की मीत 
नाटककार की तलाश 
दृरकू (नीट-की) 
पजा 
दृकोदर 
१३. मंत्रिमण्डल . ॰ ॰ 
सभी लेखकों/रूप-तरकारी/अनुवादको" के नाट्य-आलेख आमंत्रित हैं है इसके अतिरिक्त लगभग ४० ० प्रका- 
जित नाटक अत्यन्त ही कम मूल्य पर उपलब्ध हैं । 
बो माशिये/जे ० एन ० कौशल 
७ . ० ० 
हेमेन्द्र भाटिया ७.० ० 
जितेन्द्र मित्तल ५ ॰ ० ० 
सोलियर/सलीम आरिफ ३ . ० ० 
चेखव/आशुतोष अवस्वी ३.५० 
जयवधन ५ . ० ० 
अशोक अग्रवाल/नच" आफरीदी ५. ० ० 
जार्ज बुखनर/जे० एन० कौशल ७. ० ० 
लोगी पिरान्दणिजे ० एन ० कौशल ७. ० ० 
मुद्राराक्षस ७ . ० ० 
जेकब/के ० के० अग्रवाल ३ ॰ ० ० 
डा० राधा वल्लभ त्रिपाठी ५.५० 
पुष्प जितेन्द्र ७. ० ० 
यायावर नाट्य संस्थान 
३ ३ ३ है फूलंबाग, ल खनंऊ' २ २ ६ ० ० १ 
२ १ / नटरंग-४६ 
