भारतीय लोक 
परंपराएँ और 
आधुनिक रंगमंच 
कैथरिन हैन्सन 
२२ / नटरग-४६ 
पि 
छोले पन्हचीस वर्षों में भारत में क्षेत्रीय साँस्कृतिक 
रूपों और लोक विधाओं में एक नयी दिलचस्पी पैदा हुई 
है । इसी दौरान साहित्य के विस्मृत लोक रूपों और 
अभिनीत कलाओं की फिर खोज हुई और साथ ही 
उनका पुनर्मूल्यांकन किया गया । यह रंगमंच में जितना 
नजर आता है उतना और कहीं नही: । यक्षगान, तमाशा, 
रासलीला, नौटंकी, भवई, जावा, ख्याल जैसे पारंपरिक 
रंगमंच आजादी के बाद उल्लेखनीय रूप से उभरकर 
सामने आये हैं । उपनिवेशवादी शासन के दौरान इन 
नाट्यरूपों को पतनशील समझकर उपेक्षित किया गया 
था, किन्तु इधर इन क्षेत्रीय रंगमंचों ने फिर से लोगों का 
ध्यान आकर्षित किया है, और केंद्र और राज्य की संगीत 
नाटक अकादेमियों ने भी इन्हें पर्याप्त समर्थन दिया है । 
बुत्द्वजीवियों में पैदा हुई इस रुचि से इन रंग मंचों की 
प्रतिष्ठा में बढोतरी हुई है । पूर्वरंग, अभिनय की शैली 
और मुद्राएँ, मंच पर सूत्रधार और विदूषक के रूप में 
स्थायी चरित्र, और स्तरीय गीत एवं नृत्य के सामान्य 
आधारों पर, ये लोग इन रंगमंचों को प्राचीन संस्कृत 
नाट्य परंपरा के बचे हुए अवशेषों के रूप में देखने लगे 
हैं । राजधानी में होनेवाले समारोहों में भारत के विभिन्न 
इलाकों से आये लोकनाट्य दल शहरी दर्शकों के लिए 
अपने नाटकों का प्रदर्शन करते हैं । भारत की इन प्राचीन 
लोकनाट्य परंपराओं के अध्ययन की दिशा में कई 
पश्चिमी विद्वान भी आकर्षित हुए हैं है इन विभिन्न 
कारणों से शहरी लोगों का इन लोक नाट्यरूयों से गहरा 
परिचय हुआ और हेय दृष्टि से देखे जानेवाले इन लोक- 
नाट्य मंचों के प्रति एक नयी जिज्ञासा और आदर-भाव 
बढा है 
लोक रंगमंच के पुनर्मूल्यांकन से बुद्धिजीवियों में 
ग्रामीण और शहरी संस्कृति के दैत का बोध और भी तीखा 
हो गया । शहरी रंगमंच को अभारतीय और पश्चिम की 
अंधाधुध नकल समझा जाने लगा । दूसरी तरफ 'ग्रामीण' 
विशेषण को स्थानीय या देशज के अ थे में इस्तेमाल किया 
जाने लगा । इस संदर्भ में ग्रामीण रंगमंच को एक नयी 
प्रतिष्ठा मिली है बंगला के प्रसिध्द नाटककार बादल 
सरकार ने यह स्पष्ट करते हुए लिखा : "रंगमंच ऐसा क्षेत्र 
है जहाँ शहर और गाँव का विरोधाभास प्रखर रूप में 
उभरता है है आज का शहरी रंगमंच परंपरागत या लोक 
