रंगमंच का स्वाभाविक विकास नहीं है, जैसा कि उसे होना 
चाहिये था । इसके बजाय यह नया रंगमंच है, जो पश्चिमी 
रंगमंच पर आधारित है, जबकी परंपरागत ग्रामीण 
रंगमंच ने अपने देशज चरित्र को बनाये बरखा है ।' 
इसके परिणामस्वरूप कुछ रंगकर्मियों ने पहिचमी 
प्रभाव से बचने और ग्रामीण संस्कृति और परंपरा से 
जुड़ने की आवश्यकता पर बल दिया । हबीब तनवीर 
का कहता है : प्याज भी गाँवों में भारत की नाट्य परंपरा 
अपने आदिम वैभव और समर्थता के साथ जिया है । 
न्हीं ग्रामीण नाट्यमंडलियों को सहीं मायनों में आज 
बढावा देने की जरूरत है. . ० । शहरी युवकों को रंगमंच 
की प्राचीन परंपराओं से अवगत कराया जाये, तभी 
सच्चा भारतीय रंगमंच, जो आधुनिक और सार्वभौमिक 
होने के साथ-साथ अपने रूप में भी भारतीय हो, विकसित 
हो सकेगा ।' 
_ आठवें दशक के आरंभ में नाटककार और निर्देशक 
अपने नाटकों में लोक परंपराओं और विचारों का प्रयोग 
करने लगे । ग्रामीण रूपों के प्रति बढ़ती हुई दिलचस्पी ने 
लेखको की सृजनात्मक प्रक्रिया को व्यापक रूप से प्रभा- 
वित किया, आत्माभिव्यक्ति के लिए नये सोत सामने 
आये । 'पारंपरिक रंगमंच की समकालीन प्रासंगिकता' 
विषय पर १ ९७ : में संगीत नाटक अकादेमी ने एक 
संगोशुठी आयोजित की, जिसमें कई जटिल प्रश्नों पर 
विचार हुआ, जैसे, आधुनिक मूरुयों का ग्रामीण रूपों के 
साथ क्या संबंध हो, अपरिचित क्षेत्रीय विधा के संदर्भ में 
शहरी लेखक की भूमिका, और शहरी दर्शकों की प्रति- 
क्रिया । लेकिन, संगोठठी की इस मूल अवधारणा से सभी 
सहमत थे कि "सृजनात्मक कलाकार होने के नाते हमें 
परंपराओं से टकराना पड़ता है, विशेष रूप से नाटकों के 
संदर्भ में, जहाँ परंपरा निरंतर एक जीवित शक्ति के 
रूप में हमारे सामने होती है ।' इस बहस से यह स्पष्ट 
हो जाता है की पारंपरिक और शहरी रंगमंच के बीच 
संबंध बहुत-कुछ नाटककार या निर्देशक की निजी संवेदना 
पर निर्भर करता है । 
रंगमंच क्षेत्र में उभरती हुई संभावनाओं में तीन 
प्रसिद्ध नाटककारों, विजय तेंडुलकर, गिरीश कारनाड 
और बादल सरकार, द्वारा किये गये प्रयास उल्लेखनीय 
हैं । तेंडुलकर के मराठी नाटक सरी ग सरी की पहली 
प्रस्तुति १ ९६४ में बंबई में हुई । इस नाटक में तेंडुलकर 
ने तमाशा रूप उभी-र उसके विशिष्ट भाषिक ढांचे को 
अपनाया है । इस नाटक में पारंपरिक गण (गणपति 
वंदना), गौलण (कृष्ण और गोपियों के बीच का दृश्य) है 
और पोवाड़ा (गीत का एक रूप) भी संयोजित किये हैं, 
लेकिन मुकुंद (कृष्ण) जैसे चरित्र को व्यंग्यात्मक रूप में 
प्रस्तुत किया है । और इस नाटक के संवादों में समकालीन 
शहरी जीवन का प्रभाव भी स्पष्ट देखा जा सकता है है 
तेंडुलकर की इस बात में विशेष दिलचस्प, रहीं कि 
तमाशा की सहज प्रकृति को अपने नाटक में यथावत 
रखें । अपने अनुभव के अ प्यार पर वे बताते हैं की 
शहरी कलाकार के अभिनय में ग्रामीण कलाकारों की 
अनौपचारिकता और अवसरानुकूल हेर-प: र की क्षमता 
का अभाव होता है । उनके अनुसार यह समस्या शहरी 
और ग्रामीण रंगमंच के प्रमुख अंतर को दशांती है है जहाँ 
शहरी रंगमंच नाटककारों पर निर्भर करता है, वहीं 
लोक रंगमंच में कलाकार सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति 
होता है । 
गिरीश कारनाड के नाटक हयवदन में एक दूसरे 
तरह का प्रयास मिलता है । यह नाटक मूल रूप से 
कन्नड़ भाषा में लिखा गया है, और कथासरितसागर 
की बदले हुए सिरों की कथा पर आधारित है । हयवदन 
प्रतीकात्मक नाटक है, जिसमें यक्षगा न की कई परंपराओं 
का उपयोग किया गया है, जैसे मंच पर आधे गिरे पर्दे के 
बीच नये चरित्रों का परिचय कराना, और भागवत या 
वाचक, जो कहानी का संक्षिप्त-सार बताता हैऔर पूरे 
नाटक के दौरान बीच-बीच में अपनी प्रतिक्रिया देता है । 
हालांकि अपनी संपूर्ण संरचना में यह नाटक किसी विशेष 
क्षेत्रीय परंपरा का अंग नहीं है, पूर्णता और पहचान की 
समस्या के दार्शनिक पर्यवेक्षण की दृष्टि से यह नाटक 
निश्चय ही आधुनिक भाव-ब-धि से उदभूत है । नाटक की 
विभिन्न प्रस्तुतियों में लोक रंगमंच का कम या अधिक 
प्रभाव स्पष्ट देखा जा सकता है । ब० व ० कारंत ने बिरुली में 
हिंदी रूपांतर की प्रस्तुति में लोक परंपराओं का खूब प्रयोग 
किया, जिनमें मुखोटे पहने मुख्य चरित्र, लोक शैली की 
वेशभूषा, लोक धुनों पर आधारित संगीत और गीत 
आदि उल्लेखनीय थे । इससे भिन्न कलकत्ता में राजिदर 
नाथ द्वारा की गयी प्रस्तुति में अधिकांश लोक तत्व 
गायब थे । 
बादल सरकार का आंदोलन 'तीसरा रंगमंच' अपनी 
रूपरेखा में और अधिक क्रांतिकारी धारा का प्रति- 
निधित्व करता है । उनके अनुसार "तीसरा रंगमंच' 
२३ / नटरंग-४६ 
