ग्रामीण और शहरी रंगमंच का एक मिला-जुला रूप है । 
बादल सरकार का उददेश्य था कि रंगद्वारी मंच को 
खत्म किया जाये और कलाकार के संवादों की बजाय 
आंगिक अभिनय पर अधिक बल दिया जाये । इसके 
अलावा प्रकाश, वेशभूषा औ र मंच-सत्-जा की सरल 
तकनीक पर भरोसा किया जाये । इस प्रकार सरकार ने, 
गोतोवरकी की "निर्धन रंगमंच' की धारणा का अनुकरण 
करते हुए, दर्शक और कलाकार के बीच निकट का संबंध 
स्थापित करने की कोशिश की । १ ९७ ३ में कलकत्ता में 
स्थार्टकस (रोमन दास-विद्रोह पर आधारित नाटक ) की 
प्रस्तुति में इन तत्वों को देखा जा सकता है । दर्शकों की 
भीड़ के बीच कलाकार समूह में प्रवेश करते हैं । किसी 
प्रकार का दृश्यबंध नहीं बनाया जाता, और अधिकतर 
घटनाओं को शारीरिक क्रियाओं द्वारा अभिव्यक्त किया 
जाता है, जो नाट्य-दल के सदस्यों को लंबे प्रशिक्षण 
काल के दौरान सिखायी जाती है । बिना किसी वाद्ययंत्र 
की सहायता के, दामों के एक समूह द्वारा गाये गीत में 
संगीत का सीमित इस्तेमाल हुआ । इस तरह की प्रस्तुति 
लोक रंगमंच की किसी परंपरा पर निर्भर नहीं करती, 
बल्कि इसका उददेश्य शहरी परिप्रेक्ष्य में उसी सामुदायिक 
हिस्सेदारी और स्थापित क्रियाओं का प्रयोग है, जो प्राय: 
हमें लोक रंगमंच में मिलती हैं । 
ऊपर दिये गये उदाहरणों से संकेत मिलता है कि 
किस तरह लोक रंगमंच नाटककार को प्रभावित कर 
सकता है । वह समकालीन विषय-वस्तु की खोज करते 
हुए लोक विधा के शैलीगत ढाँचे में लिखने की कोशिश 
कर सकता है, जैसाकि विजय तेंडूलकर ने किया है । 
वह गिरीश कारनाड की तरह विशेष मंच-परंपरा सवीकार 
कर सकता है, जिसे किसी विशेष क्षेत्रीय परंपरा से सीमित 
करने की आवश्यकता नहीं है । इस प्रकार नाटक को 
अधिक लोगों तक पहुँचाया जा सकता है । या फिर वह 
बादल सरकार की तरह केवल सैद्धांतिक रूप से लोक 
रंगमंच का अनुकरण कर सकता है, और सभी परंपराओं 
को नकारते हुए अपने सीमित व्यावहारिक अनुभवों के 
आधार पर नये आविष्कार कर सकता है । 
इस व्यापक परिप्रेक्ष्य में अब हम हिंदी और उर्दू 
रंगमंच में हुए समानांतर विकास पर विचार कर सकते 
हैं । उत्तर भारत के हिंदी-रथ-भाषी इलाकों में परंपरा- 
गत नाटक या तो प्राथमिक रूप में धार्मिक (रामलीला 
और रासलीला) है या लौकिक (नौटंकी या स्वांग) । 
२४ / नटरंग-४ ६ 
जनता के धार्मिक जीवन में रामलीला और रासलीला 
की प्रासंगिकता अभी बरकरार है, जिसके कारण 
परंपराओं के प्रति उनके मन में पर्याप्त आदर भाव है । 
शायद यहीं वजह है कि ये विधाएँ आधुनिक संदर्भ, के 
अनुकूल नहीं बन पायी । इसलिए, हिंदी नाटकों पर लोक 
प्रभाव का स्रोत विशेष रूप से नौटंकी रहा है । इसके 
अलावा १ ९-२ ० वीं शताब्दी के उत्तर भारत में तथाकथित 
पारसी रंगमंच, गुजराती भवई और राजस्थानी ख्याल 
का भी असर पड़ा है । नौटंकी सांगीतिक रंगमंच का रूप 
है, जिसमें उच्च कोटि की संदबद्ध कविता का इस्तेमाल 
पूरी लय और तुक के साथ होता है । नगाड़े के साथ माने 
की विशिष्ट शैली तथा शौर्य, रोमांस और रोमांच की लोक- 
प्रिय कथाएँ नौटंकी के बहुत अनुकूल होती हैं । नृत्य-दूरियों 
में नाच-नेवा-लप लड़कियों के प्रति आकर्षण सर्वठयापी है, 
हासाँकि इस नाट्यरूप में नृत्य की भाव-भंगिमाओं का 
अधिक महत्व नहीं है, जबकी अन्य पारंपरिक रंगमंचों में, 
विशेष रूप से दक्षिण भारत में, नृत्य का विशेष महत्त्व है । 
पिछले पंद्रह वर्षों में बिरुली में काफी संख्या में 
स्तरीय नौटंकी कंपनियों और कूछ पारंपरिक मंडलियों 
ने नाटक प्रस्तुत किये हैं । कूछ लोगों ने पारंपरिक कला- 
कारों के साथ शहरी निर्देशकों और कलाकारों का प्रयोग 
किया है । : ९ ६ ८ में शांता गांधी के निर्देशन में अमर 
सिंह राठौर नाटक खेला गया था । दस घंटे की कथा को 
उन्होंने काट-पीटकर दो घंटे में सीमित कर दिया और 
उस नाटक को फिर से सुगठित कर शहरी दर्शकों के 
योग्य बनाया । इसकी प्रस्तुति में हाथरस शैली के 
व्यावसायिक नौटंकी गायकों का प्रयोग हुआ, किंतु निर्देशक 
ने उनके अभिनय में सुधार और नगाड़े की ध्वनि के 
वर्चस्व को नियंत्रित किया । हाथरस शैली में ही अनिल 
चौधरी के निर्देशन में १ ९७ ६ में राष्ट्र:" नाट्य विद्यालय 
ने लैला मजनू प्रस्तुत किया । इसमें पेशेवर रुबाँग- 
गायक गिरि-राज प्रसाद की प्रतिभा के साथ-साथ शहरी 
गायक कलाकारों का अ न्टछा इस्तेमाल हुआ । संभवत: 
शहरी दर्शकों के बीच लोक-नाटक की सर्वाधिक सफल 
प्रस्तुति शांता गां२धी का जसमा ओडन रहीं है, जो एक 
गुजराती भवई वेश (नाटिका) पर आधारित है । इस 
नाटक की : ९ ६ ८ में गुजराती में पहली प्रस्तुति हुई । 
कुछ समय बाद राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा हिंदी में 
इसकी प्रस्तुति बहुत लोकप्रिय हुई और भारत के दूसरे 
हिस्सों में भी यह नाटक खेला गया । 
