शायद इन्हीं सफल प्रयोगों से प्रभावित होकर हिंदी 
के नाटककार ऐसे मौलिक नाटक लिखने लगे जिनमें 
समकालीन परिस्थितियों और विषय के साथ नौटंकी 
के तत्वों का कुशलता से समावेश किया गया । 
इन प्रयासों में मुद्राराक्षस का नाटक आला अफसर 
नौटंकी के ढाँचे के बहुत निकट है । यह नाटक गौगोल 
के प्रसिध्द नाटक इंस्पेक्टर जनरल का रूपांतर है । इसकी 
पहली प्रस्तुति मध्यप्रदेश कला परिषद, भोपाल के तत्वाव- 
धान में बंसी कौल के निर्देशन में १ ९७७ में हुई । यह 
कहानी उन भ्रष्ट अफसरों की पंचायत की है, जो चितपूर 
शहर पर शासन कर रही है । ये अफसर इस बात से बहुत 
बेचैन हैं की स्थानीय मामले की छान-बीन के लिए दिरुली 
से कोई वरिष्ठ अधिकारी आ रहा है । जब होटल में 
भोजन कर रहे किसी अजनबी युवक को ये अफसर देखते 
हैं तो पंचायत के चेयरमैन बडी चापलूसी के साथ उसके 
पास जाते हैं और अपने घर आने का निमंत्रण देते हैं । 
युवक इस बात से बहुत खुश होता है, क्योंकि वह उस होटल 
में अपनी पूरी साख भूना चुका था । वह मित्रता के भाव 
से चेयरमैन, उसकी पत्नी और लड़की के साथ सुरुचिपूर्ण 
भोजन करता है । उसके बाद वह अन्य चार अफसरों द्वारा 
दी गयी रिश्वत स्वीकार करता है, फिर उनकी शिकायतें 
सुनने के बाद आवश्यक फीस के बदले में उन्हें मदद 
करने का वायदा करता है । चेयरमैन की लड़की से शादी 
करने के बाद वह दहेज लेकर भाग जाता है, तब उसकी 
धोखाधडी का उन्हें पता चलता है । जब सभी अफसर 
दुखी भाव-मुद्रा में खड़े होते हैं, तभी चौकीदार आकर 
घोषणा करता है कि असली अफसर अगले दिन पहुँच 
रहा है । 
लगभग आधा नाटक पारंपरिक नौटंकी के ढाँचे पर 
लिखा गया है है दोहा, चौबोला, बहरेतवील और दौड़ 
जैसे छंदों का स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया है, ठीक 
उसी तरह जैसे नौटंकी के लिखित रूपों में होता है । 
टुमरी, भजन, कृच्चाली और रसिया गीत का इस नाटक 
में भरपूर प्रयोग हुआ है, जो नौटंकी परंपरा में भी आते 
हैं । इसमें अधिकतर लोकप्रिय धुनों" की पैरोडी है । 
उदाहरण के लिए, भगवान की आरती में "ओम जय 
जगदीश ह हैं, प्रार्थना गीत के रूप में गाया जाता है [ 
नाटक में इस गीत की कोम जय आला अफसर' के रूप में 
पैरोडी बनायी गयी है । नौटंकी की तरह रंगा (सूत्रधार) 
दृश्य का परिचय देकर उस पर अपनी प्रतिक्रिया जाहिर 
करता है और दृश्य के अंत में शहरी लोगों का प्रति'- 
निधित्व करनेवाला समूह-गीत पूरे दृश्य के सार की 
व्याख्यायित करता है । पात्रों की गलत पहचान से कई 
बार दोहरे अर्थ और प्रहसन की प्रतियाँ निर्मित होती 
हैं, और प्रत्येक दृश्य नेताओं के लोभ, दृ:साहसीपन और 
धुष्टता को निर्ममता से अभिव्यक्त करता है । जनता पार्टी 
(मूत-पियो पाटों), इंदिरा गाँधी का गंदी बस्तियों को 
हटाने का कार्यक्रम ('शुरिगयाँ साफ करो' गीत में) 
और मीसा आदि व्यंग्य के विषय बने हैं । शुरू से आखीर 
तक नाटक की भाषा सरल हिंदी रही है है 
लेखक की इस इच्छा का नाटक पर महत्वपूर्ण प्रभाव 
पडा है कि पूरे नाटक को नौटंकी के ढांचे के अंतर्गत' 
विकसित किया जाये । प्रारंभिक वंदना से अंतिम समूह- 
गीत तक, घटनाएँ विना किसी बाधा के आगे बढ़ती हैं क्ष 
इसमें दृश्यों और अंकों का कोई विभाजन भी नहीं है; 
जो पारंपरिक नौटंकी के अनुसार ही है, और अनुमान."-- 
पाबर्व-मंच या परदे का भी उपयोग. नहीं हुआ है । समर्थ’ 
और स्पष्ट भाषा के माध्यम से लेखक ने तात्कालिक. 
के बोध को सघन किया है । इस संदर्भ में विशेष रूप से- 
कसी हुई बहुअक्षरीय तुक के साथ बल देकर उच्चरित 
नौटंकी छंद उल्लेखनीय है । नौटंकी की तरह चरित्रों के 
बढा-चढाकर दिखाये गये गुण और अवगुण लेखक केब्बे 
उददेश्य को भी पूरा करते हैं । उन चरित्रों के माध्यम से 
भ्रष्ट राजनीतिज्ञों पर व्यंग्य और उनकी कमजोरियों को: 
नंगा किया गया है, न कि उनसे मनोवैज्ञानिक तादात्म्य ।- 
नाटक में व्यक्त संदेश को दर्शकों तक स्पष्ट रूप में 
पहुँचाने के लिए रंगा और समूह-गीत की भूमिका उल्लेख-- 
नीम है, जो नेताओं के अत्याचारी कदमों का साफ़- 
खुलासा करते हैं । हालांकि इस नाटक में सूक्ष्म दृष्टि की 
कुछ कमी है, किंतु जीवंतता, विनोद और स्पष्टता" 
भरपूर है । 
सर्वेश्वरदयाल सवसेना का नाटक बकरी भी एक 
राजनीतिक व्यंग्य है, किन्तु दूसरी तरह का । सबसे पहले- 
यह १ ९७४ में रारुट्रीय नाट्य विद्यालय की ओर से खेला 
गया । फिर लखनऊ में रंजीत कपर के निर्देशन में 
प्रस्तृ:ति हुई, जहाँ इसे राज्य नाट्य पुरस्कार प्राप्त हुआ । 
कविता नागपाल के निर्देशन में बिरुली में फिर बकरी का- 
प्रदर्शन हुआ है इस नाटक में तीन महत्वाकांक्षी' राजनि--- 
तिक कार्यकर्ता गाँव की एक गरीब औरत की बकरी को: 
पूज्य वस्तु के रूप में बदलने का निश्चय करते हैं । वे गाँव-. 
२५ / पैंन्नटरंग-धाटु८ 
