वालों' को उल्लू बनाकर यह विस्वास दिलाने में सफल' 
होते हैं कि यह बकरी महात्मा गाँधी की है और मंदिर 
में प्रतिष्ठा कर माँ देवी के रूप में इसकी पूजा करनी 
चाहिये । जमींदार का बेटा इस पूरे प्रकरण के विरोध में 
अपना प्रगतिशील तर्क देता है, किंतु इसके बावजूद 
गाँववाले मिलकर बकरी के लिए एक आश्रम बनवा देते 
हैं और दर्शन के बदले में गाँववाले दान देने लगते हैं । 
राजनीतिज्ञ पद हासिल करने के लिए बकरीवाद का 
कार्यक्रम बनाते है और बकरी के थन को अपना चुनाव 
चिह्न चुनते हैं । तीनों राजनीतिक कार्यकर्ता चुनाव में 
सफल होने के बाद दिये गये विजय-भोज के लिए बकरी 
की बलि करते हैं । इसी बीच युवक और बकरी की 
असली मालिक, बूढी औरत के नेतृत्व में गाँव' के कूछ 
लोग नाटक के अंतिम क्षणों में भोज-स्थल पर पहुँचते हैं 
और नेताओं को' बाँधकर नारा लगाते हैं-वाठी-कलान 
र्जिदाबाद' । 
इस नाटक के कुछ शैलीगत आयाम आला अफसर 
से मिलते-जुलते हैं । जैसे, आरंभ के दृश्य में नौटंकी के 
गाने, विशिष्ट छेद शैली, और साथ ही बहुत-से पैरोडी 
गीता जैसे, "झंडा ऊँचा रहे. ० .' की जगह 'डंडा ऊँचा रहे 
हमारा' को ग्रहण किया है । कविता नागपाल ने राज- 
नीतिक व्यंग्य को तीखा- बनाने के लिए नौटंकी और पारसी 
थिएटर दोनों की पुरानी धूनों को अपनी प्रस्तुति में 
इस्तेमाल किया था "। तथापि नाटक के भाषिक ढाँचे पर 
नौटंकी शैली का जैविक प्रभाव नहीं है । संवाद लगभग 
गद्य में ही हैं, राजनीतिक कार्यकर्ताओं और युवक के लिए 
हिंदी और ग्रामीणों के लिए स्थानीय बोली का प्रयोग 
हुआ है है इसके अतिरिक्त सभी छह दृश्य नट-नटिन प्रहसन 
के बाद शुरू होते हैं ।३ ये चरित्र सामान्य तौर पर गीत 
गाते हैं, या कविता सुनाते हैं, जिनमें घटनाओं पर प्रति- 
लिया होती है, और आगे आनेवाली स्थितियों का संकेत 
होता है 1 नट एक विद्रोही चरित्र है जो वंदना करने से 
इनकार करता है और दर्शकों का उनके सौंदर्यपरक 
आग्रहों के लिए उपहास करता है, जबकी नटिन केवल 
नृत्य, मनोरंजन और नाटक में अपनी उँपरिथति का 
एहसास कराना चाहती है । इन विभिन्न दृक्यों के मेल से 
बहुपक्षीय शाब्दिक संरचना उभरती - है, जिसमें ग्रामीण 
बोली, प्रतिष्ठित गद्य, काव्यात्मक भाषा और गीत-पैरोडी 
के बीच निरंतर परिवर्तन होता रहता है है 
सवाल उठता है कि यह जटिल शाब्दिक संरचना 
८२६ / नटरंग-४६ 
नाटक की विषय-वस्तु के संप्रेषण में संबोधित दर्शकों के 
लिए सहायक होती है ? सवसेना और नागपील, दोनों अपनी 
भूमिकाओं में गाँव, शहर और मजदूर बस्तियों के आम 
आदमी" तक पहुँचने के उदृदेश्यों की चर्चा करते हैं । इसके 
अतिरिक्त कथा की संरचना भी उनके स्थापित उदृदेश्यों 
के अनुकूल है । सामान्य दर्शक मूक ग्रामीण समुदाय से 
अपना नाता तोड़कर तेज-कीर बूढी औरत और जमींदार 
के ३बेटे के साथ जोड़ लेता है । ग्रामीणों के भोले-भाले 
स्वभाव और राजन१तिकों की कूटिलताओं को दृश्य-दर- 
दृश्य उभारा गया है । कांग्रेस पार्टी के चुनाव-चिह्न गाय 
और बकरी के बीच की समानता और गाँधी का प्रत्यक्ष 
संदर्भ इतना स्पष्ट है कि व्यंग्य को भुलाया नहीं जा 
सकता । पर आला अफसर नाटक के विपरीत, इसमें 
समाधान भी प्रस्तुत किया गया है-प्रतिरोध और मूखें 
बनने से इनकार । समाधान का यह सरल तर्क नाटक की 
भाषिक और शैलीगत जटिलताओं से मेल नहीं आता । 
शहरी दश९कों को ये तत्व (शैली और भाषा) प्रीतिकर 
लग सकते हैं, किंतु नाटक का अंत, जहाँ निजिव्य गाँव-म 
वाले अचानक एकजुट होकर नेताओं- को चुनौती देते हैं, 
पारखी दर्शकों को आकस्मिक लग सकता है । क्या इस 
अंतर को मिटाया जा सकता है ? इसका बहुत-कूछ 
दारोमदार निर्देशक पर निर्भर है । 
लोक नाट्य का बेहतरीन उपयोग लदमीनारायण 
लाल ने अपने नाटक एक सत्य हरिइचंद्र में किया, जिसकी 
पहली प्रस्तुति १ ९७ ५ में एम ० के ० रैना के निर्देशन में 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में हुई है पिछली एक शताब्दी से 
पूरे उत्तर भारत में हरिश्चन्द्र की कहानी लोक रंगमंच, 
पारसी रंगमंच, शहरी साहित्यिक रंगमंच और फिरुमों में 
व्यापक रूप से लोकप्रिय है । लाल अपने नाटक के र्क'द्र 
में नौटंकी हरिइचंद्र के प्रदर्शन को रखते हैं, जो गाँव में 
चल रहीं सत्ता की लडाई की कहानी से मुँया हुआ] । 
इस तरह यह नाटक के भीतर नाटक है, या नाटक के 
भीतर नौटंकी । मंच पर गाँव की स्थिति को तत्काल दो 
कुंओं के प्रतीक के माध्यम से स्पष्ट कर दिया जाता है---- 
बायी: तरफ का कुओं हरिजनों केलिए और दायी तरफ 
का ऊँची- जाति के लोगों के लिए । ऊँची जाति के कुएँ 
पर सत्यनारायण की कथा चल रही है, अपने दोस्ती के 
बीच बैठा जमींदार देवधर अपनी राजनीति कर रहा है । 
दूसरी ओर, चौका के नेतृत्व में निम्न जाति के लोग यह 
सब देख रहे हैं । कथा की समाप्ति के बाद लौका देवधर 
