और उसके मित्रों को ' अपने धर सत्यनारायण की कथा 
सुनने के लिए आमंत्रित करता है, जो सत्य हरिश्चन्द्र की 
प्रस्तुति में बदल जाती है । लौका' हरिबचंद्र की भूमिका 
निभाता है, और देवधर इंद्र की, उसका चेला जितन 
विश्वामित्र की और सचिव मिस पदृमा काशी की वेश्या 
की भूमिका निभाती है । 
जैसे-जैसे उनकी भूमिकाएँ स्पष्ट होती जाती हैं, सारे 
चरित्र आपसी संबंधी को समझने लगते हैं । नाटकीय 
भूमिकाओं में प्रवेश करते हुए और कहानी को सुनते हुए 
नहीं, जालिब साक्षात अनुभव करते हुए, वे मृसत्य के अर्थ 
और सत्ता के यथार्थ को नयी रोशनी में अनुभव करते हैं । 
"नौटंकी चेतना को बदलने का एक माध्यम है, इसका 
उल्लेखनीय उदाहरण जितन (विस्वामित्र) है । चिंतन 
देवधर को समझाने की कोशिश करता है की वह गाँव 
१ पर अपना निरंकुश शासन खाम करे, लेकिन देवधर ऐसा 
करने से साफ इनकार कर देता है । फिर भी, नौटंकी के 
अंतिम दृश्य"' में लौका अंत को बदल देता है और इंद्र के 
स्वर्ग में जाने से इनकार कर देता है, यह घोषणा करते 
हुए कि अब समय आ गया है कि इंद्र जमीन पर उतरें 
और हरिइचंद्र की तरह परीक्षा दें 1 
नाटक में धार्मिक कथा के माध्यम से ऊँची जाति के 
सत्य को स्थापित किया गया है, जबकी निम्न जाति का 
सत्य लोक नाट्य के माध्यम से अभिव्यक्त हुआ है 1 
हरिरुचंद्र की कहानी मूल रूप से पौराणिक साहित्य से 
ली गयी है, किंतु इसकी व्याख्या इस तरह की गयी कि 
हरि-चंद्र आम आदमी का प्रतिनिधित्व करता है । वह 
गाँव का एक गरीब आदमी है, जिसकी परीक्षा शक्ति- 
शाली लोग लेते रहते है । जिदा रहते के लिए वह अपना 
और परिवार के अन्य सदस्यों का श्रम बेचता है । वह 
ऐसा व्यक्ति है जिसने जीवन में केवल सहन करना ही 
सीखा है । लालं की कहानी के इस रूप में हरिश्चन्द्र के 
पुत्र रोहित का चरित्र भारतीय युवक की मानसिकता की 
प्रतीकात्मक अभिव्यायक्ति है 1 वह पिता की गुलामी से 
विद्रोह कर घोषणा करता है कि अगर असत्य' जीवन भर 
के कठिन परिश्रम के अतिरिक्त कुछ नहीं है तो वह झूठा 
है । वह आत्म-बलिदान के धर्म पर उँगली उठाता है 
और यह जानना चाहता है कि क्यों कुछ लोग सदैव 
समाज से केवल लेते हैं, जबकी दूसरे लोग केवल देते हैं । 
दूसरी तरफ विस्वामित्र, हरिरुचंद्र और रोहित से 
निरंतर बहस करते हैं । पिता और पुत्र पंडित को याद 
दिलाते रहते है कि " हम सब एक हैं', जब तक कि जितना 
देवधर के पेगस जाता है और कहता है हैं "हम सभी 
हरिश्चन्द्र हैं, है ॰ वहाँ अनगिनत इंद्र हैं-पृलिसा राजनीतिज्ञ, 
पूँजीपति, दलाल, मुंडे ।' 
शैलीविज्ञान की दृष्टि सेन पारंपरिक कहानी पर 
आधारित नीट-की के दृश्य लोक रंगमंच को प्रतिबिंबित 
करते हैं, जैसी कि अपेक्षा की जा सकती है है नाटककार 
ने दृरंगा के माध्यम से चौबोलजिदोहा, और दौड़ में कहानी 
का संक्षिप्त भाग प्रस्तुत किया है, । हालांकि छंदों की 
रचना में कुछ कमियाँ है ।3 " विश्वामित्र और हरिरुचंद्र 
का संवाद गद्य में है, दृ और गांव में नौटंकी के बाहर के 
दृक्यों में भी यही स्थिति है । रोहित की मृत्यु के विवाद- 
मय क्षण से इंद्र के प्रवेश और हरिपचंद्र के फिर से लौका 
बनने तक, छंद और तुकों का उपयोग किया ३ गया है है 
छेद और गान नौटंकी को गाँव के वास्तविक घटनाक्रम 
से अलग रखते हैं, और इस तरह नाटक और नौटंकी 
है के बीच एक दूरी बनी रहती है । लेकिन, नाटक की सरि:- 
है चना में नौटंकी को प्रतीकात्मक रूप से बुना गया है,. 
भावा-शैली, गद्य और पद्य की विविधता यहाँ बहुत 
प्रभावकारी सिद्ध होती है । मध्य भाग में लेखक की 
बार-ब.: कुंठित … दार्शनिक भाषण की ओर जाने की 
प्रवृति नाटक के प्रभाव को कम करती है । राजनीतिक 
शक्तियों के प्रश्न पर सक्सेना के बकरी और मुद्राराक्षस 
के आला अफसर की तुलना में लक्षमी नारायण लाल की 
" दृष्टि अधिक गहरी और गंभीर दिखायी देती है ।^ उबले- 
खनीप है कि यह गंभीरता प्रसिद्ध नौटंकी कहानी के 
माध्यम से आयी है, न कि छेद, गीत और रूप के बाहरी 
ढाँचे से । 
मैं जिस आखिरी नाटक की चर्चा करना है चाहती हूँ- 
वह उपरोक्त नाटकों से बहुत पहले लिखा गया है । हबीब 
तनवीर का नाटक आगरा बाजार १ ९५४ में लिखा गया 
और इसी वर्ष इसकी पहली प्रस्तुति हुई । आठवें दशक 
" में तनवीर के नया थिएटर, दिरुली ने इसकी पुन: प्रस्तुति 
की और लोक तत्वों से प्रेरित तनबीर के अन्य नाटकों के 
साथ (गाँव का नाम ससुराल, ठाकूर पृ८बीपाल सिंह, 
चरनदास ओर, इंदरसभा) आगरा बाजार भी सफल 
हुआ 1 आज यह कहना कठिन है कि शहरी नाटकों पर 
आगरा बाजार का कितना प्रभाव पाम "। उपर्युक्त तीन 
नाटकों से भिन्न यह नाटक प्रत्यक्ष रूप " से नौटंकी से 
प्रभावित नहीं लगता । आगरा बाजार संवादों की विधि- 
२७ / नटरंग-४६ 
