धता, कविताओं, गीतों और नृत्य के माध्यम से अपना 
रंग-बिरंगा वातावरण निर्मित करता है, और यह सभी 
१८१ ० के साल में आगरा के बीच बाजार में घटित 
होता है । नाटक के केंद्र में उर्दू के कवि नजीर अकबरा- 
बादी हैं, जो मंच पर कभी प्रकट नहीं होते, किंतु उनकी 
बीस कविताएँ नाटक के प्रासंगिक बिदुओं पर गायी या 
-सुनायी जाती हैं । अपने समकालीन उर्दू कवियों के 
विपरीत, नजीर ने अपनी निराली शैली में कविताएँ 
"लिखीं । उन्होंने गुरीबी, चापलूसी, मृत्यु, स्थानीय गोरों 
कोर त्यौहारों के साथ प्रेम जैसे पारंपरिक विषयों पर भी 
'लिखा है । वे सांस्कृतिक संक्रमण के दौरान सृजनरत 
थे । एक तरफ मुगल दरबार का वैभव मिट रहा था, 
दूसरी ओर, राज्य की राजधानी लखनऊ कला के केन्द्र 
के रूप में विकसित हो रही थी । उसी समय कलकत्ता 
में अंग्रेजी शिक्षा और पत्रकारिता अपनी जड़े जमा 
रहीं थी । 
आगरा बाप के विभिन्न चरित्र-दल अपने समय 
की विरोधी रुचियों और रीति-रिवाज. का प्रतिनिधित्व 
करते हैं । एक तरफ पुस्तकवित्३ता और उसके मित्र, 
जीवनी-लेखक और कवि, जो रूढिवादी शिक्षित समाज 
के अंग हैं, महान कवि, मीर, जोक और गालिब पर 
आपस में गपशप करते हैं । उनमें से केवल कवि का मित्र 
" उर्दू कविता के परंपरागत बंधनों की आलोचना करते हुए 
८ नजीर की कविताओं की प्रशंसा करता है, लेकिन दूसरे 
-लौग नजीर को कवि मानने से हो इनकार करते हैं । 
-दूसरी तरफ, नीची जाति के फेरीवानों और खोमचेवालों 
को कठिन आर्थिक स्थितियों के बीच किसी तरह जीना 
पड़ता है, इसलिए साहित्य में उनकी रुचि कम होती है । 
वे लोग कविता को विक्रय में सहायक चीज की तरह 
देखते हैं 1 ककडी बेचनेवाला पूरे नाटक में किसी ऐसे 
,कवि की खोज में _ रहता है जो ककडी की प्रशंसा में 
कविता लिख सके । बाद में ये लोग नजीर के प्रशंसक 
अतंगविकेता की दूकान पर बैठते हैं । यहाँ दंभी पुस्तक- 
"त्वत्-केता का विकल्प उभरता है । नजीर की कविताएँ 
चुनने के लिए बाजार के लोग वहाँ जमा होते है" । इसी 
बाजार में वेश्या बेनजीर और उसके कई प्रशंसक भी रहते 
हैं, इनमें पुलिस इंसपेक्टर भी शामिल है, जो उसको पाना 
चाहता है । बेनजीर भी नजीर और उसकी कविताओं से 
अलसी तरह परिचित है । 
यह नाटक केवल कवि और उसकी कविताओं तक 
६२८ / बदरंग-४६ 
सीमित नही: है । नजीर की कविताएँ सामान्य तीर पर 
नैतिक मूले-यों से ओत-प्रोत रहती हैं और नाटक के केंद्र 
में मानवीय परिस्थिति ही है 1 जीवन बाजार है, जहाँ 
मनुष्य खरीदता और बेचता है । जब वक्त बुरा होता है, 
जैसा उनके लिए है ८ १ ० में था, फेरीवाले आपस में लग- 
ड़ते और एक-दूसरे के खोमचे उलट-पलट देते हैं, और 
अपना माल लुटनेवालों के सुपुर्द कर देते हैं, फिर साथ 
ही झगडा करने के लिए पुलिस का दंड भी झेलते हैं । 
कवियों और प्रकाशकों में यहीं व्यावसायिक बुद्धि दिखायी 
देती है, यद्यपि यह शिष्टाचार और चापलूसी की औप- 
चारिकता के लबादे में छिपी रहती है 1 कवि यह चाहता 
है कि पुस्तकों-लेता उसका दीवान प्रकाशित करे, और 
वह जीवनी-लेखक से परिचय लिखने का आग्रह करता 
है । किंतु पुस्तकविकेता का दिवाला निकल चुका होता 
है अतर वह अपने मित्र को ऋण के लिए ऋणदाता के 
पास भेजता है, जहाँ ऋणदाता उसके साथ रूखे ढंग से 
पेश आता है । इसी बीच बोरी -बिस्तर बाँधकर दिरुली 
में पत्रकारिता करने की संभावना पर विचार होता है । 
वेश्यालय में भी अनुकूल दृष्टि प्राप्त करने के लिए खरीद- 
बिकी होती है । बेनजीर का ध्यान आकर्षित करने के 
लिए पुलिस इंसपेक्टर उसके सबसे सफल ग्राहक को 
खोमचेवालों के बीच उपद्रव कराने के आरोप में गिरपृतार 
कर लेता । लेकिन, ऊँचा या नीचा, उदार या क्षुद्र, 
सभी मनुष्य हैं । नाटक के अंत में सभी व्यक्तियों की 
समानता को नजीर की कविता आदमीनामा के माध्यम 
से स्पष्ट किया गया है : 
दुनिया में बादशाह है सो है वह भी आदमी 
और मुप-लिस-ओन दा है सो है वह भी आदमी । 
जैसा इस तरह के नाटकों में होता है, आगरा 
बाजार के दर्शकों को लगातार नाटक के विभिन्न घटना- 
च-जों का अर्थ सार रू प में बीच-बीच में बताया जाता 
है । तनवीर यह काम लबादा ओढे दो फकीरों के माध्यम 
से करते हैं, जो दर्शकों के बीच से प्रवेश करते हैं और 
बाहर जाते हैं । वे नजीर की कवितायें, की पंक्तियाँ गाते 
हैं, जिनमें मंच की घटनाओं पर प्रतिक्रिया होती है । 
तनवीर का यह तरीका लोक रंगमंच के रंगा और नट- 
नटिन से मिलता-जुलता है । मंच पर बंदरवाला, भालू- 
वाला, मेले की तरफ़ जाते हुए किसानों का दल और 
होली का त्यौहार मनाती भीड़, भी आते हैं । सभी 
नाचते-गति हैं और इम तरह प्रस्तुत होते हैं जैसे वे भारत 
