के किसी सार्वजनिक स्थान पर यह सब कर रहे हैं है इस 
दंग से नाटककार ने सड़क की जिदगी को मंच पर जीते- 
जागते रूप में साकार किया है । 
इस नाटक में विभिन्न सांस्कृतिक धाराओं का एक 
आदर्श समुच्चय हुआ है । एक तरफ परिस्कृत फारसी- 
उर्दू गृजल का पाठ है, तो दूसरी ओर, नज१र की सरल 
भाषा में कविता । सड़कों के दृश्य और जानवरों के कृत्यों 
से भी नाटक जीवंत हो उठा है । इतने बडे पटल पर 
भाषिक विविधता का होना अस्वाभाविक नहीं है । बाजार 
के दृश्यों में यह विविधता अपेक्षित ही है, क्योंकि यहाँ 
समाज के लगभग सभी वर्गों के लोग उपस्थित हैं 1 आव- 
पयक यथार्थवादी नाट्य तकनीक का इस्तेमाल करते हुए; 
तनवीर की असाधारण उपलब्धि यह रही कि उन्होंने 
समृद्ध लोक जीवन को मुगल भारत की 'उच्च' संस्कृति 
के आमने-सामने खडा किया । नाटककार की दोहरी अव- 
धारणा, मिलन-स्थल के रूप में बाजार, और नजीर की 
कविता का मंत्रमुग्ध कर, देनेवाला नाटकीय पाठ-दोनों 
के माध्यम से प्रशंसनीय प्रभाव पैदा किया गया है । जिन 
चार नाटकों की इस लेख में चर्चा की गयी हैं, उनमें 
आगरा बाजार बहुत मौलिक और सृजनामक है । 
ग्रामीण और शहरी नाटकों के बेहतर समन्वय की 
रिशा में उपर्युक्त चार नाटक न तो सभी प्रयत्नों का 
खुलासा करते हैं और न ही संभावनाओं को निरस्त करते 
हैं 1 ये उन दिशाओं की और संकेत . करते है जो पिछले 
दस-पंद्रह वर्षों में बिरुली के हिंदी रंगमंच के अनुभवों से 
उभरी हैं । रंगा या विवरण-:, स्थानीय लोगों का प्रति- 
निधि समूह-गीत, पारंपरिक काव्यात्मक छंद, गीत और 
नृत्य (विशेष रूप से वेश्या-जैसे नारी चरित्र द्वारा ) हैं खुले 
मंच पर प्रस्तुति, व्यंग्य और -उपदेशप्रधानता----ये इन 
सभी नाटकों के समान तत्व हैं । ये सभी विशेषताएँ 
(समूह-गीत के संभावित अपवाद को छोड़कर) तोक 
रंगमंच की परंपरा में प्रत्यक्ष देखी जा सकती हैं, विशेष 
रूप से नौटंकी में । ये नाटक कभी नौटंकी का अनुकरण 
करते हैं, जैसे आला अकसर, तो कभी एकदम मौलिक 
हैं, जैसे आगरा बहार, किंतु अपने मिजाज में सभी लोक 
रंगमंच की तात्कालिक, स्पष्टता और बहुआयामी 
संरचना से गहरे प्रभावित हैं । इन नाटकों में बोलचाल 
की तीस्ता भाषा का इस्तेमाल हुआ है, और सभी में 
स्थानीय बोलियों का स्पर्श मौजूद है है 
शायद और भी अधिक समानता इस तध्य में है कि 
इन नाटकों के चरित्र प्राय: दो समूहों में एक प होते हैं---. 
समाज का विशिष्ट तथा शक्तिशाली वर्ग और आर्थिक 
विपन्नता से ग्रस्त समान के पददलित लोग है प्रहसन, 
व्यंग्य, रूपक-कथा की तकनीक या यथार्थवाद के माध्यम 
से, दोनों समूहों को आमने-सामने खडा कर, परस्पर संघर्ष 
को क्योंकर, कमजोर वर्ग के प्रति सहानुभूति का भाव 
जगाया गया है । इन शहरी नाटककारों ने न केवल लोक 
रंगमंच की भाषिक संरचना को, बलिब नायक और 
खलनायक के आसपास घटनाओं और चरित्र-निर्माण की 
पद्धति को भी, अपनाया है, और कथा की संरचना 'अच्छे' 
और 'बुरे' के संघर्ष के आस-पास घूमती है । पारंपरिक 
नौटंकी की सामंती मूल्य-व्यवस्थच्चा में धनी लोग गुणवान 
होते हैं और आम तौर से उनकी ही विजय होती है । किंतु 
इन शहरी नाटकों में गरीब लौग ही नायक होते हैं, और 
वे राजनीतिज्ञ के घर पर हमला करते लौग हों (जैसा कि 
बकरी में) हैं या सब्जी की प्रर्शसा में उर्दू कविता गाते 
हुए लोग (जैसा कि आगरा बाजार में) , उनकी विजय 
अपेक्षित और पहले से निश्चित होती है, और सभी चारों 
नाटकों में घोषित की गयी है । 
ग्रामीण रंगमंच के तरुवों के आधारपर अपने नाटकों 
को नया रूप देने में५इन्द नाटककारों की विशेष दिलचस्पी 
नहीं है । उनका उद्देश्य समकालीन समाज पर अपने 
सामाजिक और राजनीतिक परिप्रेक्ष्य को लोगों तक 
पहुँचाना और सामान्य आदमी के प्रति हो रहे अन्याय के 
खिलाफ दर्शकों की भावना जगाना होता है । पारंपरिक 
तकनीक (पारंपरिक मूल्यों का भ्रम न हो) के प्रति 
उनका लगाव जितना उनकी सन्दिर्यभूलक प्राथमिकताओं 
को स्पष्ट करता है, उतना ही उनकी राजनीतिक प्रति- 
बद्धता की ओर भी संकेत देता है । किंतु यह उन्हें एक 
आकर्षक शन्दावेग प्रदान करता है, क्योंकि ग्रामीण लोगों 
के कला-रूपों के माध्यम से वे अपने उद्देश्य की पूर्ति करते 
है । यदि ग्रामीण नाट्य प्रदर्शन के तात्कालिक प्रभावों का 
पता लगाया जाय तो शहरी रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में 
प्रस्तुत किये गये इन रूपों पर की जानेवाली प्रतिक्रिया में 
भारत के गाँव के उन लोगों को अनिवार्य रूप से याद 
किया जाना चाहिये जिन्होंने इन कला-रूपों का निर्माण 
किया है । (सुरेश बाफना द्वारा अंग्रेजी से अनूदित) 
कैथरीन हैत्सन ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय, वांकूर 
(कनाडा) के एशियायी अध्ययन विभाग में व्यारव्याता हैं । 
२९ / नटरंग-४६ 
