नौटंकी को उचित 
सम्मा’म मिलना 
चाहियें 
युवितभद्र दीक्षित से 
राजकुमार श्रीवास्तव की बातचीत 
३ ० / नटरंग…४६ 
युक्ति भद्र दीक्षित कवि, लेखक नाटककार होने 
के साथ प्राचीन लौकनादृयों की धरती पर भी कई लोक- 
नष्ट्रयों के पात्रों का रूप धारण कर चुके हैं । आकाश- 
वाणी इलाहाबाद के "पंचायत्तघर' कार्यक्रम में नित्य 
नवीनता लाने के लिए "मतई महतो' दीक्षित्तजी प्ररुयात 
कलाकारों के संपर्क में भी रहे हैं । प्रस्तुत हैं उनके साथ 
राजकुमार श्रीवास्तव की अंतरंग बातचीत के अंश । 
रा० कू० श्री०-दीक्षितजी, आप लौकनाटुयों से 
कैसे जुडे, इस संबंध में कुछ प्रकाश डाले: 1 
यु० भ० दीक्षित-लय कलाकार के रूप में मुझे 
मेरे ग्रामीण परिवेश ने ही जोडा । हमारे यहीं' से गोमती 
पार करके ही सीतापुर-अतर-री मार्ग पर भटपुरवा घाट 
बड़ा ही प्रसिद्ध स्थल है जहाँ सांस्कृतिक गतिविधियाँ कुछ 
अधिक ही हैं । वहाँ रामलीला हुआ करती थी, जिसके 
सर्वेसर्वा एक चक्रधर महाराज थे । वह बाल कांड से 
अयोध्या कांड तक दशरथ बनते थे, अयोध्या कांड के 
बाद लंका कांड में मेघनाद बनते थे । हाँ, इससे पहले वे 
परशुराम भी बना करते थे । उनकी आदत थी कि 
परशुराम की भूमिका में मृगछाला को इधर-उधर मारते 
और घोड़े की सरपट चाल में कटाप-कटाप उछालते हुए 
मंच पर पधारते थे । लोगों की मान्यता थी कि उनकी 
मृगछाला भाग्यशाली व्यवितयों को ही लगती है । मुझे 
भी लग गयी, किंतु क्रोध में लक्ष्मण बना बैठा रहा, जबकी 
लक्ष्मण का क्रोध रामचरित मानस में बहुत ही उजागर 
है । उसका बदला लक्ष्मण तो संवादों में ही ले लेते हैं, 
किंतु वह कसर मैं रवखे रहा कि ठीक है, मेघनाद बन 
करके तो आवेंगे ही । कुछ दिनों बाद चक्रधर महाराज 
मेरे सामने मेघनाद बनकर पधारे । उस समय हमारे 
धनुष बाँस की खप किंचयों के मजबूत बने होते थे और 
तीर सटी के होते थे, जिनमें आगे कपड़ा लपेटकर गूलर- 
पीपल के दूध से मुटुठा की तरह बना लेते थे ताकि तीर 
सीधा जाय । खेर, मैंने कानों तक प्रत्यंचा खींची और 
मेघनाद बने चक्रधर महाराज को जड़ दिया । वे 'हाय' 
कहकर गिर गये । बस, उन्होंने साफ-साफ कह दिया कि 
यदि यह लक्ष्मण बनेगा तौ मैं रामलीला में नहीं जाऊँगा । 
रा० कू० श्री०------३रायद यही: से सांगीत परंपरा की 
और आपका रुझान हुआ होगा ? 
यु ० भ ० दीक्षित…सांगीत परंपरा की और मेरा 
