झुकाव या लगाव बचपन से ही था । इसका मंच भी 
भटपुर गाँव ही था । वहाँ प्राय: नौटंकी कंपनियों आया 
करती थीं । हम सब चचाजाद बीस भाई थे । उनमें से 
कुछ मेरे ही मिजाज के थे है राय बनती, हम 
सब रात में गोमती तैरकर पार करते, भटपुर में रात 
भर नौटंकी देखते, और सुबह होने से पहले ही फिर 
गोमती पारकर घर आ जाते थे । 
रा० कू० श्री०----नीर्टकी से कलाकार के रूप में आप 
कब और कैसे जुड़े है 
यु ० भ ० दीक्षित…कमतापृर स्टेट में दशहरा के 
उपलक्ष्य में प्रति वर्ष नौटंकी तथा नाटक मंडलियाँ आया 
करती थीं । उस समय मैं लखनऊ आकाशवाणी द्वारा 
प्रसारित बकच्चों के कार्यक्रम में लोकगीत गाया करता 
था-पांच रुपया मिलता था । ऐसे ही एक दशहरे पर 
जब मैं लखनऊ से घर आया तो मालूम हुआ की सभी 
सदस्य कमलापुर नौटंकी देखने जा चुके हैं । तो मैं भी 
वहाँ गया, किंतु दर्शकों में न जाकर मंच के पीछे विग में 
चला गया । मैंने मैनेजर से कहा कि मैं भी गाना चाहता 
हूँ । उस समय भी नौटकी प्रदर्शन के अंतराल में गाने-, 
बजाने का कार्यक्रम हुआ' करता था । मुझे गाने की अनु- 
मति मिल गयी । उस जमाने में एक गजल मशहूर थी 1 
मालूम नजर का भोलापन ललचाके लुभाना क्या 
जाने है 
चटकी जो कली कोयल कूकी उलझ की कहानी 
खत्म हुई है 
क्या किसने कही, क्या किसने सुनी बेदर्द जमाना 
क्या जाने है 
कुछ इसी तरह से थी । मैंने गाया, तालियों के शोर 
से मैं घबरा गया । इसके बाद ऐलान हुआ कि राजा 
साहब ने इस लड़के को गाने पर खुश होकर पफचीस रुपये 
का पुरस्कार प्रदान किया है । यहीं से मेरा संबंध नौटंकी 
से जुड़ गया । धर से हैं भागकर मैं नौटंकियों में रोहित, 
प्रह्नम्राद, भव की भूमिका करने लगा । उस समय मुझे एक 
रात्रि का दस-पंद्रह रुपया मिलता था-स-महाना लखनऊ 
आकाशवाणी जाने का होता था । 
रा० कहाँ श्री ० --आपके अब तक लिखे और प्रस्तुत 
किये गये नाटकों ने प्रसारण और मंचन की दृष्टि से 
बहुत ही ख्याति पायी है । वह अनुभव आपने कहाँ से 
प्राप्त किया 2 
धु ० भ ० दीक्षित-घुमनकडी जिदगी के कारण 
घूमते-घूमते मैं सत् ४६ में आगरा पहुँचा । वहाँ श्री 
राजेंद्र रघुवंशी के संचालन में जन नाट्य संघ की शाखा 
सक्रिय थी । उसमें भैरवदत्त जोशी, टी० के ० राय, बिशन 
खाना, कामता प्रसाद ऐसे बहुत अ-वै-मग्रे-आवा: कलाकार थे । 
उस नाट्य संघ की विशेषता थी की उनके प्रदर्शनों में 
कोई आलेख नहीं होता था-केवल समस्या और भूमिका 
बता दी जाती थी है फिर सभी कलाकार बिना किसी 
निर्देशक के, अपनी रूपसज्जा स्वयं करके, अपने संवाद 
बनाकर अपनी भूमिका किया करते ये । इस नाट्य संध 
में नाटक, नौटंकी, नाच-गाने कई विधाओं में कार्यक्रम 
हुआ करते थे । उस समय नाटक का कोई विद्यालय तो 
था नहीं है इस तरह जन नाट्य संघ ही मेरे लिए एक 
विद्यालय बन गया । 
रा० कु ० श्री ० - और पत्रकारिता . . ० ? 
यु ० भ ० दीक्षित-दृश्य बदला । सन् ४८ के आरंभ 
में मैं लखनऊ आ गया । मेरे एक कवि मित्र थे पूत्लूलाल 
शर्मा । उन्हीं के द्वारा मैं नवजीवन से सम्बध्द हो गया है 
उस . जमाने में स्व० फीरोज गाँधी .मैनेर्जिग डायरेक्टर रु 
हुआ करते थे, श्री सीताराम मुंठे मैनेजर थे । थोडा-, 
बहुत लेखन अशोकजी के जमाने में स्वतंत्र भारत के लिए 
भी किया करता था । लगभग सन् १ ९५ ० में इलाहाबाद 
के किशोर भारती के संपादन कार्य हेतु इलाहाबाद आ 
गया । दो वर्ष इस क्षेत्र में भी गुजरने के पश्चात मैं 
जासूसी उपन्यास लिखने के साथ ही आकाशवाणी के लिए 
भी लिखने लगा । 
रा ० कु० श्री ० ब-य-शायद आकाशवाणी की सेवा भी 
यहीं से आरंभ हुई होगी है 
यहाँ भ ० बीक्षिल--आकाशवाणी की सेवा आरंभ तो 
यहीं से हुई, किंतु नियमित रूप से नहीं । उस समय 
इलाहाबाद आकाशवाणी में एक के 'एनाउंसर' थीं, कुमारी 
हेमलता । उनके मारुकौ चले जाने के कारण वह स्थान 
रिक्त हो गया और दो सौ चालीस रुपये पर मैं तीन-चार 
माह के लिए रख लिया गया । लगभग सन् ५५ में मेरे 
जीवन में एक परिवर्तन हुआ । यहाँ यमुना पार कृषि संस्थान 
में फट्वेंश्वर्ड फाउंडेशन की रूरल पाडकास्टिंग योजना के 
अंतर्गत ग्रामीण प्रसारण कार्यक्रम चलता था । उसमें कार्य- 
क्रम सहायक के स्थान के लिए विज्ञापन निकला, मैंने भी 
आवेदन किया और चुन लिया गया । यह ग्रामीण कार्य- 
क्रम "जमुना पार' के नाम से आकाशवाणी इलाहाबाद 
द्वारा प्रसारित होता था । उस कार्यक्रम की लोकप्रियता 
३ १ / नटरंग-४६ 
