से प्रसन्न हो तत्कालीन स्टेशन हृ डायरेक्टर श्री गोपालदास 
ने मुझे पुन: आकाशवाणी बुला लिया । मेरा सौभाग्य ही 
था कि उस समय जो 'पंचायतघर' कार्यक्रम होता था 
उसकी बडी सशक्त टीम थी---- पं ० द्वारिका नाथ व्यास, 
स्व० गोपी चंद्र गोपेश, श्री केशव चंद्र वर्मा जो अभी भी 
प्रोन्यूसर है । 
रा० कू० श्री०---ल्लाकाशवाणी इलाहाबाद से नौटंकी 
प्रसारित करना आपने कब आरंभ किया ? 
यु० भ ० दीक्षित-----: बार आकाशवाणी कलाकारों 
द्वारा नौटंकी खेलने के लिए मैंने अपने एक कवि-मित्र 
हरिजी को, जो आजकल बंबई में हैं, एक कहानी दी । 
नौटंकी बनी, भोर का सपना, जो काफी प्रशंसित रही । 
रा०कू० श्री०----आकाशवाणी के माध्यम से आपने 
नौटंकी के क्षेत्र में कोई नया प्रयोग भी किया होगा ? 
यु० भ ० दीक्षित-लगभग सत् सत्तावन में "झगडू 
महाराज' के नाम का मेरा एक धारावाहिक कार्यक्रम 
हुआ करता था । मेरे मस्तिष्क में एक बात उपजी कि 
यह झगड़: महाराज जो पुरातनपंथी पात्र हैं, उन्हें भी 
भोर का सपना नौटंकी में मंच पर लाया जाय । यह 
अनोखा और पहला प्रयोग था । इसके लिए तीन 
समानांतर मंच बनाये गये । कथ्य के अनुसार हरिजन 
की कन्या से ठाकुर का पुत्र विवाह करता है । इस दृश्य 
के नौटंकी मंच पर प्रस्तुत होते ही दूसरे मंच से झगद्रु 
महाराज ने ऐसे विवाहवाली" नौटंकी का विरोध करना 
आरंभ कर दिया, जिससे नौटंकी खेल में खलल पड़ गया, 
हो-हाला शुरू हो गया । इसके जवाब में तीसरा मंच, 
बानी दर्शकों का समूह, इस विवाह के पक्ष में झगड़ने 
महाराज से उलझ गया । 
रा ० कू० श्री०---इलाहाबाद के भूल नौटंकी 
कलाकारों का आगमन आकाशवाणी में किस प्रकार 
हुआ है 
यु० भ ० दीक्षित-एक बार मैं रेडियों के लिए 
रिकार्डिंग के सिलसिले में फाफामऊ गया । वहाँ मैंने 
रामराज जी का नाम सुना कि वे नौटंकी के अन्हछे मर्मज्ञ 
हैं । उनसे बात की, उनकी मंडली को आकाशवाणी- 
बुलवाया । स्वर-परीक्षा में उत्तीर्ण होने के पश्चात हमने 
उनकी पाँच-ब नौटंकियाँ रिकार्ड करके प्रसारित की । 
उस जमाने में नौटंकी 'पंचायत:' कार्यक्रम में ही प्रसा- 
रित होती थी है मुझे अच्छ'रे तरह याद है-य-इलाहाबाद 
शहर में रेडियों पर नौटंकी सुनायी पड़ती थी तो 
३२ / बदरंग-४ ६ 
श्रोताओं को भीड़ से सड़कें छिक जाती थीं । 
रा ० कू ० श्री ० …-आकाशवाणी द्वारा नौटंकी में और 
भी अभिनव प्रयोग किये होंगे है 
यु ० भ० दीक्षित-हां, एक बार परिवार-नियोजन- 
का एक कार्यक्रम बनाते समय मेरे दिमाग में पुन: नौटंक है-- 
ही आयी, क्योंकि यह संप्रेषण का सशक्त माध्यम होती है सं 
उसके लिए आलेख मैंने राजे'द्र तिवारी से लिखवाया, 
लाख टके की बात 1 प्रयोग के रूप में उसमें पारसी शैली 
में नट-नटी को लेकर लोकगीत, बहर, गजल आदि का… 
प्रयोग किया गया । किंतु उसे मैं नौटंकी नहीं कहूँगा, 
क्योंकि नौटंकी की अपनी भूल परंपरा ही होनी चाहिये है 
उसमें कोई परिवर्तन किया जाता है तो उसकी 
संगीतात्मकता नष्ट हो जाती है । पारंपरिक नौटंकी में 
संवाद भी आवश्यक नही: होते । उसके लिए उसका अपना 
छेद-विधान ही यथेष्ट है । 
रा ० कु ० श्री०---बीक्षित जी, आपने और कौन-कौन 
से लोकनाटूयों में भाग लिया है ? 
यु० भ ० बीक्षित--प्यायावर की जिदगी में क्या 
रहस, क्या स्वय, क्या भगत, थोडा-बहुत सभी में जिया 
हूँ है उत्तर प्रदेश के कूछ लोकनाट्य बहुत ही मजेदार हैं, 
जैसे, पर्वा-रा, धोबी नाच, हुड़क मैं-ब, करिया, नकटा । 
एक बार श्री राम नरेश त्रिपाठी द्वारा लिखे करिगा में मैं 
करिया बना । वह खेल आकाशवाणी के मुफ्ताकाशी 
मैदान में प्रस्तुत हुआ था 1 बहुत ही सफल रहा । 
रा ० कू० श्री ० ब-य-इधर नौटंकी और नौटंकी 
कलाकारों की वर्तमान स्थिति को देखते हुए आपके क्या 
विचार हैं है 
यु ० भ ० दीक्षित----' नौटंकी के प्रति लोगों की 
दिलचस्पी बढी है, गुना-बाई, श्रीकृष्ण पहलवान, 
गिरिराज प्रसाद को पुरस्कार भी मिला है, सम्मान भी 
मिला है, हालांकि देर से जिला है । सरकार और लोगों 
का ध्यान इस ओर जाना ही चाहिये, क्योंकि अधिकांश 
कलाकार, जिन्होंने अपना संपूर्ण जीवन नौटंकी को 
समर्पित कर दिया है, विपन्नता की अवस्था में आज जी 
रहे हैं । 
रा० कू ० औ०----कलाकारों की विपन्नता के लिए 
जिम्मेदार आप किसे मानते है है 
धु ० भ ० दीक्षित-ऐसा ही हर देश में होता होगा, 
हम नहीं मानते । लेकिन इस देश में जब तुलसीदास जी ने 
देशज भाषा में रामचरितमानस लिखा तो पंडितों ने बडा 
