भारी विरोध किया कि यह भी कोई साहित्य है, यह तो 
ग-वारों की चीज है । किंतु उसी ने रामभक्ति को स्थापित 
किया, क्या इससे कोई इनकार कर सकता है ? यहाँ 
अनेकों भाषाएँ हैं, उनकी अनेकों बोलियाँ हैं, जिनमें जन- 
भावना है । जन-भावना का प्राधान्य तो होना ही चाहिये । 
कला के क्षेत्र में जो बड़े-बड़े कलाकार हैं वे लोक कला 
को दबाने में कोई कसर ही नहीं छोड़ते । ऐसे ही अनेक 
कारण हैं जिनसे नौटंकी और नौटंकी कलाकार गर्त में 
गिरते जा रहे हैं । 
रा० कहाँ श्री ० …-इप्तके लिए क्या कुछ किया जाना 
चा ये ? क्या किया जा सकता है ? 
यु ० भ ० बीक्षित----पहली बात, ऊपर के जो लोग 
इनके टूकड़े-टुकड़े बटोरकर, मैं तो कहूँगा जूठन लेकर, 
बड़े-बड़े विदा न बने घूमते हैं, मठाधीश बन जाते हैं, यह 
मानसिकता दूर करनी होगी है दूसरी बात यह कि इस 
मुल्क में कोई भी चीज बिनां माँगे नहीं मिलती । कला- 
कारों को अपने अधिकारों को समझना होगा, संगठित 
होना होगा । मैं किसी कला की महानता नहीं, लोक- 
प्रियता के विषय में कह रहा हूँ कि आप एक बिरहा 
गायक को और एक शारुत्रीय संगीतकार को बुला लीजिये, 
देख लीजिये कि कितने लोग विरहा सुनते हैं और कितने 
लोग शारुत्रीय संगीत । 
हम कलाकारों को स्वीकृति और सम्मान सहित आगे 
लायें, तभी कुछ हो सकता है-मयथा मात्र नौटंकी ही 
नहीं, आज हर लोकनाट्य ध्वस्त हो खंडहर हो गया है । 
विशेषकर उधार की संस्कृति के कारण, जि से हमने 
आजादी के बाद अपनाया है, लोक कलाकारों की ए - 
एक ईट बिखर गयी है । तो उसे एकत्रित करना होगा । 
हम लोग जो नौटंकी को अछूत नहीं समझते, उसे पुन: 
संजोये । विशेषकर उत्तर प्रदेश को संगीत नाटक अकादेमी 
इसको प्रश्रय दे, या लोकनाट्य की एक अलग अकादमी 
हो सकती है । जब वहाँ से आरंभ हो तो जो नौटकी कला 
केंद्र का या आपका स्वप्न है कि नौटंकी विश्वविद्यालय 
के लायक बने, वह अवश्य ही साकार हो सकता है । 
हार्दिक शुभकामनाओं के साथ 
अनूप ट्रेडिंग कंपनी: 
बिरुली 
ले ३ / नटरेंग- ४ ६ बं 
