सितारों की खोज में 
नौटंकी कला केंद्र 
गोकुल प्रसाद 
हूँ३ ४ / बदरंग-४ ६ 
"लौ 
क संस्कृति को जीवित रखने के लिए आवश्यक 
है ८ कि लोक साहित्य को सु" क्षित रखा जाय, उसके 
अनवरत विकास हेतु प्रोचाशक्षण योजनाएँ क्रियान्दित की 
जायें । उत्तर प्रदेश के प्राचीन लोकनाट्य नौटंकी के 
पत्रेरक्षाया के लिए नौटंकी कला केंद्र ने भरसक प्रयास 
किया है । प्रशिक्षण हेतु लखनऊ में श्री सर्वदानंद के 
संयोजन में एक महाविद्यालय के रूप में नौटंकी शिक्षण 
कार्य भी आरंभ होगया है । ये विचार नौटंकी कला केंद्र 
की प्रधान सचिव, श्रेर्मिती कामेश्वरी श्रीवास्तव ने 
हिंदुस्तानी एकेर्डमा के प्रांगण में आयोजित, वर्ष १ ९८४ 
एवं वर्ष १ ९ ८ ५ के नौटंकी कलाकारों के सम्मान समारोह 
में व्यक्त किये । 
नौटंकी आज कूछ अप्रशिक्षित लोगों के कारण भले 
ही उपहासजनक बन चुकी हो, किंतु उक्त समारोह में 
सम्मानित कलाकारों की गायकी एवं वादन ने सिद्ध कर 
दिया की लोकनाट्य जगत में भाव-संप्रेषण की दृष्टि से 
नौटंकी का स्थान विशिष्ट है । 
आईनेअकबरी के अनुसार बादशाह अकबर के दरबार 
में ५-६ कुशल नवकारावादक थे । कालांतर में उनके 
वंशज वाजिद अली शाह के दरबार से जुड़कर लखनऊ 
के पाटानाला मोहल्ले में आकर बस गये । उसी वंशज 
की परंपरा के नस्कारावादक श्री मुस्ताक साँ ने ननकारे 
पर ढोलक, पखावज के बोल सुनाकर श्रोताओं का मन 
मोह लिया । उनके साथ संगत कर रहे थे युवा कलाकार 
श्री सुद्धू मास्टर जो इलाहाबाद की प्रथम नौटंकी कंपनी 
श्रीराम सांगीत मंडली के प्ररुयात नस्कारावादक 
श्री दविखनी उस्ताद के भतीजे हैं । सुद्धू मास्टर के 
नपकारावादन को आकाशवाणी इलाहाबाद के एक 
युबवागी कार्यक्रम में पर्याप्त सराहना मिली थी । 
नौटंकी कलाकारों ने अपनी कला का प्रचार-प्रसार 
कितनी दूर-दूर तक किया और कितने सिद्ध शिरुयों को 
प्रशिक्षित किया है, इसका अदभुत प्रमाण उस समय 
दिखायी पडा जब सम्मान हेतु आयी ७ पू-वर्षीया श्रीमती 
कोत्रि ला बाई का बाराबंकी के ५८-वर्षोंय श्री बाबूलाल 
भारती चरणस्पर्श करने लगे । भारती जी ने बताया 
मैंने नौटंकी गायकी एवं नृत्य की प्रथम शिक्षा बाराबंकी 
की हबीबुन बाई से ती थी । विदित हो कि श्रीमती 
कोक्रिलाबाई ने लगभग ८ वर्षों तक बाराबंकी में 
रि 
हवीबुन के नाम से अपना नौटंकी कंपनी चलायी थी । 
