ब्रज में जनंमी पारंपरिक नौटंकी शैली पर विभिन्न 
क्षेत्रों की लोक गायकी एवं कलाओं का कितना प्रभाव 
पड़ा है, इसका मुंदर उदाहरण इलाहाबाद में एकत्रित 
प्रख्यात नौटंकी कलाकारों की गायकी के संगम को देख- 
सुनकर प्राप्त हुआ है 
६५-वर्षोंय श्री हुकुम चंद्र वाष्योंय हाथरस के प्रख्यात 
नौटंकी उन्तायक पं ० नथाराम गौड़ की मंडली में अनेक 
वर्षों तक रहे हैं । वाष्योंय जी श्री सिर्द्धश्वर अवरुथी के 
निर्देशन में दूरदर्शन पर प्रस्तुत अमर सिंह राठौर में 
रंगा की विशेष भूमिका करने के साथ ही श्री विनोद 
रस्तोगी द्वारा रचित दहेज की दीवार की लखनऊ 
दूरदर्शन की प्रस्तुति में प्रमुख पात्र रहे हैं । उनके द्वारा 
दहेज की दीवार की गायकी ने हाथरस शैली की नौटंकी 
गायकी से परिचित कराया 1 
मुंदेलखंड आदि काल से वीर रस के साहित्य का 
भंडार रहा है । वहाँ की गायकी राष्ट्ररैंय भाव-थारा से 
औत-प्रोत करती रही है । ६ मि-वर्षीया श्रीमती ताराबाई 
ने अपनी बुलंद आवाज में ५ ,राखी की लाज शीर्षक से 
संबंधित दोहा-चौबोला के पूर्व एक पंक्ति अपनी ओर से 
जोड़कर जो गायकी प्रस्तुत की उसकी सराहना 
समारोह में उपस्थिति समस्त दर्शकों ने की । 
'रसिया' ।शब्द कृष्ण का ५ पर्यायवाची ही है और बज 
क्षेत्र की रसिया गायकी को यदि नौटंकी से जोड़ दिया 
जाय तो नौटंकी कितनी सुमधुर बन जाती है, इसका 
जीता-जागता स्वरूप प्रस्तुत किया ब्रज की भारत-विख्यात 
नौटंकी अभिनेत्री श्रीमती कमलेश लता ने । 
कूछ माह पूर्व अमृतप्रभात के माध्यम से 
श्री राजकुमार श्रीवास्तव ने 'वक्त ने, मारा है उन्हें जी 
भर के' शीर्षक के अंतर्गत, इकहत्तर-वर्षीय श्री रामसिंह 
का संक्षिप्त परिचय, कला-सेवा और उनकी दयनीय 
स्थिति को दशकिर शासन और सांस्कृतिक विभाग से 
उनकी सहयोग देने एवं उनकी कला को संग्रहीत कर 
सुरक्षित रखने का निवेदन किया था । मात्र आकाशवाणी, 
इलाहाबाद ने प्रयास करके उनकी कूछ गायकी पिछले 
दिनों संग्रहीत करने की कृपा की, अन्यथा अन्य समस्त 
विभाग खामोश रहे है श्री रामसिंह का- तेरह नवंबर 
१ ९८ ५ को भूख-गरीबी के कारण देहावसान हो गया । 
नौटंकी कला केंद्र ने इस वर्ष श्री रामसिंह को 
सम्मानित करने का निर्णय किया किंतु समारोह में 
उपस्थिति श्री रामसिंह के अड़सठ-वर्षत्य सहकर्मी 
श्री राजाराम पांडेय के द्वारा इस दुखद धटना की‘ 
जानकारी हुई । श्री राजाराम पर्याय जी को स्व ० श्री 
रामसिंह का सम्मान प्रदान किया गया । 
स्व ० श्री रामराज त्रिपाठी इलाहाबाद की नौटंकी के 
जनक रहे हैं । श्री रामसिंह उनके प्रमुख शिष्यों में थे है 
श्री राजाराम पांदैय ने श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए दर्शकों 
को बताया कि श्री रामसिंह की गायकी स्व ० त्रिपाठी जो 
द्वारा रचित होती थी । कई बार श्रीराम सांगीत कंपनी 
ने आजादी की लडाई के दौरान अपनी नौटंकी 
में ० जवाहरलाल नेहरू के सम्मुख प्रस्तुत की थी । 
नौटंकी कला केंद्र ने इस वर्ष अंतर्राष्टीय युवा वर्ष 
के परिप्रेक्ष्य में नौटंकी कला के पुनर्गठन करने हेतु दो: 
युवा नाट्यकर्मियों-----श्री विजय बहादुर (बाँदा) तथा: 
श्री राजकुमार श्रीवास्तव-तोते सम्मानित किया है' 
श्री राजकुमार विगत कई वर्षों से नौटंकी साहित्य: 
के सूजन में लगे हुए है । लोकनाटूयों से संबंधित उनकी 
अनेक कार्यक्रम आकाशवाणी, इलाहाबाद द्वारा प्रसारित, 
हो समाचार-पथों द्वारा प्रशंसित हुए हैं । 
समारोह सर्वश्री नर्मदेश्वर उपाध्याय, युक्तिभद्र 
दीक्षित, लशिभीकांत वर्मा, सिर्द्धश्वर अवरुयी एवं श्रीमती 
शकुंतला सिरोठिया की अनुमति से वंदना द्वारा आरंभ' 
हुआ । प्रख्यात नाटककार एवं नौटंकी-विद्वान श्री विनोद: 
रस्तोगी ने वर्ष . १ ९८४ हेतु सर्वश्री हुकूमचंद्र वारुणेये 
(लखनऊ) , सिर्द्ध९श्वर अवरयी (कानपुर) , स्व० रामसिंह 
(इलाहाबाद) , मुस्ताक सां (लखनऊ) , दीवान चंद राही 
तथा ताराबाई (बुन्देलखंड) , श्रीमती कमलेश लता' 
(ब्रजक्षेत्र) को, तथा १ ९८ ५ हेतु श्रीमती कोकिला बाई’ 
(इलाहाबाद) है में ० दुलीचंद (लखनऊ) , डा० सालिम 
राम आर्य (मधुरा) , बाबूलाल- भारती (बाराबंकी) , 
मेवा लाल (सीतापुर) को सम्मानित किया । 
नौटंकी कला केंद्र, इलाहाबाद मंडल के संयोजक 
श्री राज कुमार श्रीवास्तव ने समारोह के अंत में नौटंकी- 
कलाकारों की कला के पारखी दर्शकों में सर्वश्री अजीत 
पृष्कल, हरिमोहन मालवीय एवं डा० जगदीश गुप्त की 
माल्यार्पण से सम्मानित कर नौटंकी परंपरा में दर्शक और 
कलाकार के पवित्र संबंधों का आदर्श स्थापित करने का' 
संकेत दिया । 
नौटंकी कला केंद्र मात्र भले ही अपने सीमित साधनों 
के माध्यम से नौटंकी के विकास हेतु जूझ रहा हो, एक: 
दिन उनकी तपस्या और लगन अवश्य रंग लायेगी । 
दू ५८/ नटरंम-व्रहुमृ- 
