नुवकड़ नाटक का 
३३ ६ / नटरंग-४ ६ 
रंगशिल्प 
राजेश कुमार 
३ 
ह हैं नुक्कड़ नाटक का भी अपना एक रंगशिल्प होता 
है------" नाटक से अलग, पर लोक नाटक के बिलकुल 
करीब । 'जितना पुराना, उतना ही नया' । बिरुकुंल फैला । 
पूरा-पूरा मौलिक । यहाँ की जमीन से जुडी, जन-साधा"- 
रण की संस्कृति, रहन-सहन हाव-भाव को अपने अंदर 
समेटे हुए । नुक्कड़ नाटक का रंगशिल्प जन-आंदोलनों के 
दौरान जनता के बीच से निकलकर आया है । स्वयं 
अभिनेताओं ने जनता के बीच प्रस्तुतियों के दौरान इसकी 
आवश्यकता को महसूस किया है, गढा है, चीजों को 
जनता में रखा है, और उनसे अपनी खामियों को जानकर, 
पुन: सुधारकर, उन्हीं के बीच में ले गये हैं । इसी लंबी 
प्रक्रिया से चलकर नुक्कड़ नाटक का रंगशिल्प निखरकर 
आज हमारे सामने आया है है 
पिछले आठ वर्षों से लगातार मैं 'दिशा' जन सांस्कृ- 
तिक मंच के नुक्कड़ नाटकों के साथ जुडा रहा हूँ । 
अभिनेता के रूप में काम शुरू कर निर्देशक तथा लेखक 
के रूप में काम करता रहा हूँ । स्वभावतया काम करने 
के दौरान काम ने काम सिखलाया है, और काम से कुछ 
व्यवहारिक तथा सामने आये हैं, जिनके आधार पर नुक्कड़ 
नाटकों के रंगशिल्प के सिद्धांत को रंगकर्मियों के विधा- 
रार्थ रखकर इसकी चर्चा मैं जरूरी समझता है । 
आज हमारे देश में सौ से भी ऊपर नुक्कड़ नाटक 
संस्थाएँ हिंदी प्रदेश में काम कर रही हैं, तथा अनेकों 
संस्थाएँ दक्षिण भारत के केरल, कर्नाटक, महाराष्ट्र, मद्रास, 
आंघ्र प्रदेश में जन-आंदोलनों से जुड़कर काम कर रही 
हैं । उयों-उयों आज की जिदगी लोगों के लिए तरुख 
बनती जा रही है, कठिन बनती जा रहीं है, त्यों-त्यों जना- 
कोश विभिन्न रूपों में फूट रहा है । जनाक्रोश की अभि- 
व्यायक्ति के रूप में ही नुक्कड़ नाटक सामने आये हैं । नये-, 
नये मौलिक नुक्कड़ नाटक, गीत लिखे जा रहे हैं । 
अभिनेता, नाटककार, निर्देशक जनता के बीच अपनी 
पहचान बना रहे हैं । लेकिन ये तमाम संस्थाएँ अलग- 
अलग अपने ढंग से काम कर रहीं हैं, आपस में कोई 
सूत्रबद्धता नहीं होने के कारण वे एक-दूसरे की गतिविधि, 
कार्यशील., रंगशिल्प से अपरिचित रहती हैं । सम्पर्क के 
अभाव में विचारों का आदान-प्रदान भी नहीं हो पाता 
है । फलत:, जो जहाँ है, वहीं अपनी क्षमताओं, अपने 
सोच-विचार से करम कर रहा है, जिससे एक दूसरे से 
