सीखने का मौका नहीं मिल पाता है । नुक्कड़ नाटक के 
अभिनेताओं को चाहिये कि रंगशिल्प एवं इससे जुड़े 
सैद्धांतिक व्यवहारिक ज्ञानों की जानकारी प्राप्त करें । 
नये-नये तकनीकों को जानकर नुक्कड़ नाटक को हर स्तर 
से मजबूत करें । क्योंकि नुक्कड़ नाटक का रंगशिल्प 
किसी पुस्तक से प्राप्त नहीं हो सकता । 
कूछ लोग कहते हैं कि नुक्कड़ नाटक का कोई रंग- 
शिल्प नहीं होता । यह दृश्य-रचना, प्रकाश-योजना, वेश- 
भूषा, रंगवास्तु, संगीत-ध्वनि को नकार कर चलता है । 
" इन सब चीजों की कोई जरूरत नहीं है, या इन बातों के 
अति अवधारणा ही नहीं है । यह सर्वथा गलत है । नुक्कड़ 
च्चोंनाटक के रंगकर्मी इन तमाम चीजों के बारे में अनजान 
नहीं हैं । वे इसके बारे में गंभीरतापूर्वक विचारते हैं है उनके 
सोचने का अपना ढंग है 1 उनकी अपनी परिभाषा है । 
जाभिनय स्थल कैसा हो ? 
जब नुक्कड़-' पर अभिनेता किसी नाटक को प्रस्तुत 
करने के लिए उतरते हैं तो यह सवाल उनके सम्मुख 
पहला होता है । जब सामने पूरा गाँव, शहर, कस्वा 
फैला हुआ हो तो कौन-सी जगह उत्तम होगी, इसका 
चुनाव आवश्यक होता है । कहने को लौग आवेश में कह 
देते हैं की नुक्कड़ नाटक कहीं भी किसी भी जगह मंचित 
हो सकता है, पर अभिनय-स्थान के चुनाव में हम सचेत न 
रहें तो सीधा असर प्रस्तुति पर पडेगा । हर जगह एक- 
जैसी नहीं होती, सबकी बनावट अलग होती है । हर का 
अपना माहौल होता है । सब के रंग, असर में अंतर होता 
है । इसलिए अभिनय-स्थल या प्रस्तुति की जगह के चुनाव 
का सवाल बडा महत्वपूर्ण है । 
शहर और गाँव, दोनों के पास अपने-अपने अभिनय- 
स्थलों की भरमार है । शहरों में किसी लकड़-चौराहे का 
एक कोना, स्टेशन का रिवशा-पड़ाव, सड़क का एक 
किनारा, सड़क के बगल मैदान या गली, पार्क हैं स्कूल- 
कालेज का मैदान, आफिस का अहाता, काँलोनी, मिल के 
बाहर का खुला स्थान, किसी पेड़ के नीचे, भवन का 
बरामदा, मुहल्ले के अंदर या कोई सार्वजनिक जगह नुक्कड़ 
नाटक के लिए सबसे उचित है । जगह के चुनाव के समय 
कुछ और भी बातें हैं जो गौरतलब हैं । जगह संकरी 
नहीं होनी चाहिये, बल्कि चौडी जगह, फुटपाथ या मैदान 
हो तो ठीक है, वरना जो दायरा चाहिये वह नहीं मिल 
पाता है दर्शक भी इतने एकत्रित हो जाते हैं कि यम-- 
धुवकी से थे रा सिमटने लगता है । सब देखना-सुनना 
चाहते हैं । शोरगुल होने लगता है । सवारियों का अल्ला- 
जाना थम जाता है । पूरा माहौल नाटक वे विरुद्ध होने 
लगता है, जिसमें न अभिनेता खुलकर अभिनय कर 
पाते हैं, न दर्शक ठीक से देख पाते हैं । इसलिए सँकरी 
सड़क य । गली से परहेज करना चाहिये । फिर जगह ऐसी 
भी न हो की वह लोगों से कटी हुई हो, जिधर दर्शक:, 
की नजर ही न पडे, या कि जिधर जाने में लोग सहम रहे 
हों है जगह खुली हो, जहाँ सभी आसानी से पहुँच सकते 
हों तथा जिस जगह सबकी नजर पड़ती हो तो वह जगह 
सर्वोत्तम मानी जायेगी । गाँव में नुक्कड़ नाटक के लिए 
जगह को लेकर कोई परेशानी नहीं होनी । कहीं खेत, 
खलिहान, पेड़ के नीचे, चौपाल, मंदिर का बरामदा, 
(कूल-कालेज, किसी का दालान, गली-टोले का चौराहा----- 
कहीं पर नुक्कड़ नाटक किया जा सकता है । 
प्रेक्षागृहों में दर्शकों का स्थान सदियों से एक तरह 
ही रहता चला आ रहा है । पर नुक्कड़ नाटक में यह कतई 
संभव नहीं है । चारों तरफ से खुला होने के कारण हर 
तरफ से लोग जुटते हैं । आगे के लोग बैठते जाते हैं, 
पीछे खडे । देखते-देखते अभिनय स्थान के चारों तरफ 
अपने आप प्राय: बैठनेवालों की तीन-चार पंक्तियाँ तथा 
उतनी ही पंक्तियाँ" खडे लोगों की मिनटों में बन जा ती 
जाती हैं । नुवकडों-चौराहों पर अमूमन यह संख्या तीन- 
चार सौ की रहती है । पार्क-मैदान या सार्वजनिक स्थानों 
पर, जहाँ स्थिर माहौल हो, दर्शकों की संख्या आठ-नी सौ 
को मजे से छू लेती है । इस तरह हम पाते हैं की दर्शक 
खुद एक गोलाकार अभिनयस्थल की संरचना कर लेते 
हैं । इन दिनों लगभग हर जगह नुक्कड़ नाटक संस्थाओं 
द्वारा इसी तरह का गोलाकार अभिनय-मम प्र योग में 
आता है । 
गोलाकार अभिनय-स्थान के निर्माण हेतु, सबसे पहले 
जहाँ नुक्कड़ नाटक करना तय होता है, वहाँ अभिनेताओं 
द्वारा आपस में ही एक गोल घेरा बना लिया जाता है । 
इसी के अंदर नाटक होता है है घोषणा करते ही दर्शकगण 
आ-आकर अभिनेताओं के गोल घेरे के चारों तरफ अपना 
स्थान लेते जाते हैं । गोल के चारों कोनों में एक छोटा 
पतला-सा रास्ता छोड़ दिया जाता है जिससे अभिनेता 
अभिनय-स्थान में प्रवेश या प्रस्थान करते हैं । नुवकडों- 
चौराहों पर ऐसा रास्ता छोड़ना व्यवहारिक रूप में जरा 
०विकल होता है इसलिए अभिनेता प्रवेश-मथान के लिए 
३ ७ /' नटरंग-४ ६ 
