गोल के किसी तरफ़ के हिस्से का इस्तेमाल कर सकते हैं । 
आना होता है तो भीड़ को चीरकर आते हैं, जाना होता 
है तो उन्हीं में जाकर सम्मिलित हो जाते हैं । दर्शकों में 
जाकर खड़े हो जाते हैं, या वहीं किनारे बैठकर खुद भी 
दर्शक-वर्ग का एक हिसा बन जाते हैं । कभी-कभी अभिनय- 
स्थान पर एक साथ आने-जाने के विभिन्न कोनों का भी 
प्रयोग करते हैं । दर्शको" की अगली पंक्तिवाले चारों तरफ 
के हिस्सों को 'किनारा' कहते हैं । रंगमंच की तरह यहाँ 
मंचाग्र बायाँ-वाया, पाइर्व बायाँ-दायाँ, मध्य बायो-दायाँ 
जैसा कुछ नहीं होता । एक केंद्र होता है गोल का, 
जिससे हम इसे चार बराबर भागों में विभक्त कर 
सकते हैं, जो अभिनेताओं के खड़े होने, चलने, बैठने के 
स्थाने को निर्धारित करता है । 
नुक्कड़ नाटक के अभिनय- स्थल का माप क्या हो, 
यह काफी महत्व रखनेवाली बात है । हर जगह लोग 
अलग-अलग माप को काम में लाते हैं । कहीं बडा, कहीं 
छोटा । माप का सीधा असर प्रस्तुति पर पड़ता है । 
नुनकड़ नाटक के लिए लगभग दस-ग्यारह फीट क्रिज्यावाले 
गोलाकार अभिनय-स्थल की रचना व्यावहारिक रूप से 
काफी सफल रही है है यहीं इन दिनों सर्वाधिक प्रयोग में 
भी है । गोलाकार अभिनय-स्थल छोटा होने पर एक तो 
दर्शकों की संख्यश्व कम हो जाती है, फिर अभिनय-स्थल 
एकदम सटा होने के कारण प्रभाव में भी कमी आने एवं 
ज्यादा दर्शक आ जाने पर घेरा और संकुचित होने का 
डर रहता है । अधिक बडा होने पर दूर खडे लोगों तक 
आवाज स्पष्ट रूप से नहीं जा पाती है । दर्शकों से एक 
अलगाव का भी बोध होता है । इसलिए अभिनय-स्थल 
का दायरा हमेशा आवाज, अभिनय-संरचना, प्रभाव को 
ही १ ध्यान में बिठाकर बनाना होता है है 
इसका नेपथ्य विस्कूल अलग होता है । अभिनय-मल 
के चारों तरफ़ दर्शकों के पीछे का भाग इसका नेपथ्य है, 
जहाँ से कभी चीख, घोषण क्व, घर के अंदर से किसी के 
बोलने की आवाज, इत्यादी: का इस्तेमाल किया आता 
है । नुक्कड़ नाटक में कभी-कभार-ल-बगल के स्थान 
का भी अभिनय-स्थल के रूप में व्यवहार हो जाता है । 
जैसे, अगल-बगल की सड़क, दीवार, घर, फुटपाथ, पेड़, 
बस की छत, खडी सवारी इत्यादि । 
नुक्कड़ नाटक के दर्शकों में कोई विभाजन नहीं 
होता । यहाँ न पुराने रंगमंच की तरह जाति के 
आधार पर दर्शको" को बिठाया जाता है, न आधुनिक 
३८ / नटरेंग-४६ 
रंगमंचों की तरह विभिन्न वर्गों या टिकटों के मूल्यों के 
आधार पर । ह हर वर्ग के लिए खुला रहता है । यहाँ 
कोई आर्थिक, सामाजिक भेदभाव नहीं होता । इसके 
उत्-टा उल्लेखनीय बात यह है कि जहाँ रंगमंच पर हमेशा 
दर्शक और अभिनेताओं में एक फर्क, एक दूरी रहती है, . 
यहाँ वह मिट जाती है । दर्शक और अभिनेता दोनों ३ ऐक 
धरातल पर होते हैं । कोई फासला नहीं, किसी तर ह का 
अलगाव या दुराव-छू-पाव नहीं होता है यह करीबी दर्शक 
और अभिनेता के बीच की दीवार को खत्मकर हमेशा 
अहसास दिलाती रहती है कि नुक्कड़ नाटक के अभिनेता 
सामान्य जन-जीवन से कहीं अलग नहीं । यह अनुभूति 
अभिनेता और दर्शक के बीच काफी गहरा रिस्ता, . 
आत्मीयता स्थापित करती है । ' 
और भी दूसरे तरह के अभिनय-स्थल व्यवहार ३ में 
आते हैं जो प्रस्तुतियों के दौरान खुद-ब-खुद बनते गये हैं । 
मसलन, चौकोर, अं९पकार, त्रिभुजाकार, अर्द्ध-चंद्राकर 
अभिनय-स्थल । चौकोर और त्रिभुजाकार अभिनय-स्थान तो 
स्पष्ट ही हैं, पर जब किसी नुक्कड़ पर एक तरम कोई 
दीवार या इमारत पड़ जाती है तब उस स्थल के लिए 
अर्द्धचंद्राकार स्थल "रि-यादा उचित होता है । गोलाकार, 
चौकोर, अंडाकार में जहाँ अभिनय-संयोजन चौतरफा 
होता है, अर्द्धचंद्राकार, त्रिभुजाकार में तीन तरपदृ से । ' 
कैसी हो दृश्य रचना ? 
नाटक चाहे कैसा भी हो उसके कथुय को उभारने 
एवं उसमें गति प्रदान करने के लिए दृश्य-रचना आवश्यक 
है । यह रंगशिल्प का एक महत्वपूर्ण अंग है । दृश्य-रचना 
के प्रति सामान्यतया यहीं सोच रहता है कि मंच पर किस 
तरह वास्तविकता का भ्रम उत्पन्न किया जा सके, दर्शकों 
को लगे सचमुच में सामने कोई दृश्य देख रहे हैं । नुक्कड़ 
नाटक के साथ ऐसी बात नहीं । इसकी दृश्य-रचना की 
लोक नाटक से काफी समानता है । अंतर्वस्तु को दर्शकों 
के बीच सहज सरल ढंग से संप्रेषित करने के लिए 
दृश्यबधि की रचना करना ही हमेशा नुक्कड़ नाटक का 
एकमात्र उद्देश्य एवं लक्ष्य रहा । अभिनेताओं की आंगिक 
क्रियाओं, संवाद, वक्तव्य, हाव-भाव के द्वारा आभास 
उत्पन्न किया जाता है…नाटक के कथ्य को उभारने, 
चित्रात्मक बनाने के लिए, जिससे देखनेवालों के सामने 
नाटक के स्थान, वातावरण, काल, मौसम का पूरा प्रभाव 
हाजिर हो जाये, अहसास हो जाये कि उनके सामने कौन- 
सा, कसा दृश्य है । 
