मंचीय नाटक का दृश्य-धि दर्शको. को अपनी साज- 
सज्जद्र की चकाचोंध से प्रभावित करता है । दर्शक इस 
कदर उसके आकर्षण में फँस जाते हैं कि उससे अलग कुछ 
सोचना-विचारना उनके लिए मुदिकलं हो जाता है । 
पर नुक्कड़ नाटक उन्हें हमेशा सचेत कराता रहता 
रह-रहकर उन्हें झकशोरता है, सोचने पर उन्हें विवश 
करता है कि वे क्या देख रहे हैं, सामने जो दृश्य है उसकी 
सच्चाई क्या है, आदि । 
उदाहरण के लिए गिरगिट को लें । इसमें जब बाजार 
का दृश्य अभिनय-स्थल पर उत्पन्न करन ग्रा है तो वहाँ 
बाजार का जि-आयामी दृश्यबंध हरगिज खड़ा नहीं किया 
जाता । वदिक अभिनेता आकर दर्शकों से कहता है, 
"बाजार का सीन । यह बाजार है', और 'इस बाजार में 
. . ." बोलने के साथ ही कूछ अभिनेता गोल में इधर- 
उधर फैलकर घूमने लगते हैं, बातचीत करने लगते हैं । 
- देखते-हीं-देखते वहाँ बाजार का माहौल तुरंत बन जाता 
है । मात्र अभिनेताओं की आंगिक त्रिप्याओं द्वारा । र्कन 
में पाँच अभिनेता आते हैं, आकर मूक अभिनय द्वारा 
कारखाने में जिस तरह के कार्य होते है', करने लगते हैं, 
जिससे देखनेवालों के सामने कारखाने का दृश्य स्वत: 
ही आ जाता है । जंगीराम की हवेली में सूत्रधार 
जर्जर हवेली का कोई परदा या सेट लगाने के बदले 
८हवेली का दृश्य, उसकी स्थिति को केवल संवाद की 
अदायगी द्वारा ही प्रकट कर देता है । 
कलाकारों की आंगिक क्रियाओं द्वारा दृश्य रचने का 
एक अच्छा नमूना खेल जारी-खेल जारी नाटक के अंतिम 
हिस्से में है । दृश्य है जेल का । उसे सामने लाने के लिए 
तीन अभिनेता अभिनय-मम के एक तरफ सीधा तनकर 
५खड़े हो जाते हैं, जेल के सीखने बनकर । नायक उनके 
पीछे बैठ जाता है, कश्दी के रूप में । सिपाही जेल के 
बाहर घूम- घूमकर पहरा देने लगता है । इससे जेल का 
वातावरण वहाँ बडे ही स्वाभाविक रूप से उत्पन्न हो 
जाता है । यत्र यह दृश्य दर्शकों से जेल के बारे में पूरी 
कहानी कह देता है । दर्शक महसूस करते हैं, पर यह भी 
जानते हैं कि वास्तव में यह जेन नहीं है, उनके सामने 
केवल अभिनय हो रहा है । लेकिन जेल होती है इस तरह 
की ही । अंदर इसी तरह का दमन होता है । नुक्कड़ 
नाटक की इस तरह की दृश्य-रचना दर्शकों के अन्दर एक 
वैज्ञानिक चिंतन पैदा करती है, कल्पना-शमित विकसित 
करती है, तथा चेतना के स्तर पर उन्हें निरंतर मजबूत 
बनाती जाती है । 
काठ के- खंड (ज्जावप्त) भी कहीं-कहीं दृश्य-रचका 
के काम में आते हैं, जिनकी जगह बदलने से विभिन्न 
दृश्यों की सर्जना की जा सकतीं है, पर यदा-कदा ही । 
कम संस्थाओ" द्वारा ही । जयादा प्रयास आंगिक क्रि याओं 
एवं हाव-भाश्व पर निर्भर करता है । इस तरह कल्पना 
द्वारा कल्पना को उकसाना नुक्कड़ नाटकों की खास 
बात है । 
मंच पर अधिकतर दृश्य-परिवर्तन परदे, प्रकाश या 
समय के अंतराल द्वारा किया जाता 'हे । पर नुक्कड़ 
नाटक में ऐसा नहीं । उसमें यह सूत्रधार, कथावाचक, 
किसी पात्र या प्लेकार्ड द्वारा, या गोल के एक चक्कर, 
अभिनय-संयोजन, प्रस्थान-आगमन द्वारा होता है । 
अंतराल देने की कोई गुंजाइश नहीं । खेल जारी-खेल 
जारी में दृश्य बदलने के लिए बार-ब, र एक गीत का 
प्रयोग होता है ; औरत में अभिनेताओं के संयोजन से; 
हत्यारे, हरिजन दहन, और हर एक को जीने का हक़ 
चाहिये में सूत्रधार से; तमाशा और हवाईगोल में नाटक 
के खुद पात्र के द्वारा ; रोशनी, जंगीराम की हवेली, 
जिदाबाद-मुर्वाबाद में गोल से अभिनेताओं के प्रस्थान- 
प्रवेश द्वारा । 
दृश्य-रचना के लिए एक वात और । प्रस्तुति के 
लिए जगह का ऐसा चुनाव होता है जो खुद भी एक दृश्य 
रच सके । जंगीराम की हवेली अगर हम एक पुरानी 
जर्जर इमारत के सामने, राजा का बाजा शिक्षण संस्थान 
के पास, कैन, हत्यारे, मशीन, किसी मिल या मजदूरों 
की वस्ती के आस-पास करें, तो अगल-बगल का पूरा 
माहोल ही कथ्य से आ जुड़ता है । 
वेशभूषा क्या हो ? 
यह एक अहम सवाल है रंगकर्मियों के लिए-चाहे 
मंच पर करें या नुत्रकड़ पर । कू एक झटके से इसे खारिज 
नहीं किया जा सकता । इसके प्रयोग का अपना एक लंबा 
इतिहास है है संस्कृत नाटकों से लेकर अब तक के 
पश्चात्ब नाटकों में इसका खास महत्त्व रहा है । विभिन्न 
शैलियों में विभिन्न प्रयोग मिलते हैं । कूछ नाटकों में 
जहाँ वेशभूषा बेहद सरल, सहज उपलब्ध होनेवाली, 
सांकेतिक रूप में होती है, वहां कुछ अन्य नाटकों में 
रंगकर्मी इसके प्रति सचेत रहते हैं कि पात्रों की वेशभूषा 
यथार्थ के करीब हो, अभिनेता जो चरित्र जी रहा है 
उसके काल, स्यान, उम्र से हु-य-हू मेल खानी हों, ताकि 
३ ९ / नटरंग-४ ६ 
