वेशभूषा पात्र को असली रूप दे सके, जिदगी को निकट 
ला सके, वास्तविकता का ज्यादा से ज्यादा अनुकरण हो 
सके । 
लेकिन नुक्कड़ नाटक में वेशभूषा तैयार करने की 
पद्धति एवं व्यवहार में लाने की अब तक की जो 
अवधारणा है उसमें स्पष्ट रूप से एक फर्क दिखायी पड़ता 
है । नुक्कड़ नाटक में मंच नाटकों की तरह पात्र को 
असली रूप में पेश करने के लिए असली वेशभूषा तैयार 
करने की अपेक्षा भरसक प्रयास यह रहता है कि पात्र की 
असलियत कैसे प्रस्तुत हो । पात्र की वेशभूषा की तमाम 
चीजों को जुटाने के बजाय, उससे जुड़ती हुई कोई एक 
सामग्री, वस्त्र या शारीरिक हाव-भाव द्वारा ही यह प्रकट 
करने का प्रयास किया जाता है कि वह क्या है । नुवकड़ 
नाटक के रंगकर्मियों की हमेशा यही कोशिश रहती है कि 
अभिनय या हाव-भाव द्वारा ही सारा आभास उत्पन्न 
किया जाये । उदाहरण के लिए, केरल शास्त्र साहित्य 
परिषद के एक नाटक में तमाम अभिनेता वेशभूषा के 
नाम पर मात्र धोती पहने होते हैं, बदन खाली । किसान 
की भभिका निभा रहे हैं इसलिए धोती का प्रयोग काफी 
सटीक लगता हे…-चरित्र को स्वाभाविक, सरल ढंग से 
उभारने में । जब जमींदार आता है तो तुरंत उनमें से 
एक अभिनेता उठकर जमींदार बन जाता है, धोती का 
एक पल्लू उठाकर हाथ में थाम, दूसरे हाथ में छडी और 
र्मह को ऐसे चलाने लगता है मानों पान :धुभला रहा हो । 
दटुर्रेकों को तुरंत लगता है वह अब जमींदार बन गया है, 
किसान नहीं रहा । इस तरह साधारण वेशभूषा में ही 
कछ हेर-फेर से तरह-तरह की भूमिकाओं को दर्शकों के 
हँरूम ख उपस्थित किया जाता है । 
०नुवकड़ नाटक में किसी पात्र के अनुरूप किसी सांकेतिक 
वस्त के प्रयोग का भी काफी चलन है । ये चीजें प्राय: 
ऐसहँ होती हैं जो आसानी से सुलभ हों, आसानी से एक 
जगह से दूसरी जगह ढोयी जा सकें । चूंकि नुक्कड़ नाटक 
का प्रदर्शन हमेशा बदत्र्षता रहता है, रोज-रोज या एक 
दिन में दो-तीन जगहों पर करना होता है, इसलिए मंच 
नाटक की तरह बड़े-बड़े उपकरण, वेशभूषा के अंबार का 
ढोना व्याव्रह 1 रिक नहीं । नाटक के दौरान जब किसी 
अभिनेता को नेता बनना पड़ता है तो महज़ वह सिर पर 
एक सफेद टोपी रख लेता है । पुलिस के लिए सिर पर 
लाल टोपी और हाथ में छडी संभाल लेता है । इस छडी 
का वह तरह-तरह से इस्तेमाल करता है । लाठी 
४ ० / न टरं ग-४ ६ 
चार्ज के लिए, बंदूक से गोली चलाने के लिए । इसी तरह 
राजा के लिए केवल एक मुवत्रुट, सेठ के लिए गोल टोपी, 
आँखों पर चल, डॉक्टर के लिए एप्रन, स्टेथेस्वगेप, 
मुंडे के लिए गले से बँधा रंगीन रूमाल, जमींदार के लिए 
दुशाला और छडी, पंडित के लिए रामनामी चादर और 
माला, अफसर के लिए गले से लटकती टाई और चइमों 
का प्रयोग नुक्कड़' नाटक संस्थाओं द्वारा अक्सर होता 
रहता है । यह सहज, सरल एवं स्वाभाविक होता है, 
और असरदार भी । 
इधर जो नुक्कड़ नाटक लिखे गये हैं उनमें एक बात 
पनियान देने लायक है कि वे चरित्रप्रधान न होकर छोटी- 
छोटी घटनाओं, दृश्य., समूह के कार्यकलापों पर ज्यादा 
आधारित हैं । फलता, पूरे नाटक में एक-दो पात्र न 
रहकर बहुत सारे पात्र उभरकर आ ते हैं । रह-रहकर 
नये-नये दृश्य बनते हैं । जंगीराम की हवेली, मशीन, 
औरत, सीता, राजा का बाजा, जनतंत्र के मुर्ग, पुलिस 
चरित्रम, खेल जारी-खेल जारी, ताला जुबान पर आदि" 
तमाम नुक्कड़ नाटक इसके नमूने हैं । इनमें छोटी-छोटी 
घटनाओं, दृश्य"' एवं पात्रों की भरमार है । कथ्य उन्हीं के 
बीच गतिशील रहता है, इनके संवादों, कार्य-कलापों, 
गतियों द्वारा लि-वकास पाता रहता है । इनमें गति इतनी … 
रहती है कि एक दृश्य अभी लुप्त हुआ नहीं की वहीं से 
दूसरा दृश्य प्रारंभ । 
ऐसे में नाटक रोककर वेशभूषा बदलने से गति में " 
बिखराव आने की संभावना रहती है । इसलिए अधिकतर 
नुक्कड़ नाटकों में तमाम अभिनेता शुरू से अंत तक एक 
ही रंग की वेशभूषा पहने रहते हैं । इस तरह की 
वेशभूषा का इस्तेमाल करते समय अभिनेताओं को उस 
नाटक का कथ्य एव अगल-बगल के वातावरण के रंग 
का अवलोकन सूक्ष्मतापूर्वक करने की जरूरत है । - 
वेशभूषा का रंग ऐसा हो की अगल-बगल के माहौल के 
बीच दबे नहीं, 'कनंट्रास्ट' हो ताकि उनके बीच से उभर 
सके । अगल-बगल जा रहे लोगों का ध्यान अपनी तरफ 
बरबस खींच सके । यहीं कारण है कि नुक्कड़ नाटकों में 
काले पैट और काली गंजी या सपन्ति पाजामा और सफेद 
कुरते का उपयोग उ-यादा होता है । 
लेकिन चरित्र या कथानकप्रधान नुक्कड़ नाटकों में 
इस तरह की वेशभूषा कभी-कभी अटपटी-सी लगने लगती 
है, और महज़ प्रयोगात्मक बनकर ही रह जाती है । 
पिछले दिनों सवा सेर गेहूँ, कफन, हरिजनदहन को, जो 
