भुख्यतया गाँव के जन-जीवन और परिवेश को लेकर 
लिखे गये नुक्कड़ नाटक हैं, जीत्सा पेट एवं रंगबिरंगी 
टी-शटों में खेलते देखा गया, जो नुक्कड़ नाटक कम, प्रयोग 
ज्यादा जान पडे 1 बिस्कूल विपरीत परिवेश की 
वेशभूषा में तमाम पात्र अपनी अंतर्वस्तु से अलग-अलग 
दिखते थे, जबकी जरूरत है कथ्य और वेशभूषा दोनों को 
एक साथ ले चलने की । ऐसा न हो कि वेशभूषा ही 
इतनी उभार दी जाय कि कथ्य दम तोड़ने लगे, या कथ्य 
कोही इतनी महता मिल जाय कि वेशभूषा नगण्य हो 
उठे । दोनों का संबंध अविचिछंच होता है, न कथ्य की 
अवहेलना संभव है, न वेशभूषा की है एक के बिना दूसरे 
का अस्तित्व नहीं । इसलिए दोनों के बीच सामंजस्य, 
सभन्वय लाना जरूरी है । 
प्रकाश किस प्रकार का ? 
हैं.. किसी भी नुक्कड़ नाट्य-प्रदर्शन के पूर्व यह जानना 
बहुत आवश्यक है कि नाटक कहाँ और किस समय खेला 
जायेगा । और फिर किस प्रकाश में ? सुबह, शाम या 
दोपहर 1 या कि रात को ? नुक्कड़े नाटक बहुधा शहर; 
क्रस्ने के स्कूल-कालेज, नुक्कड़, चौराहे, मिल आदि सार्व- 
जनिक जगहों पर, दिन में ही हुआ ' करता है, तथा यही 
समय अनुकूल भी होता है । पर गाँवों में दिन का समय 
उचित नहीं । दिन भर गाँव के लोग खेतों-खलिहानों में 
किसी-न-रिसी काम में व्यस्त रहते हैं । शाम को वे फुर्सत 
पाते है । इसलिए रात का वक्त गाँवों के लिए नुक्कड़ 
नाट्य-प्रदर्शन के लिए ज्यादा बेहतर होता है । अत: 
नुक्कड़ नाटक में प्रकाश के लिए इने जगहों का ख्याल 
रखना जरूरी है । इसकी प्रकाश-योजना मंच से निरुकूल 
भिन्नहोतीहै। 
दिन में नूस्कड़ नाटक जब खुली जगहों पर होता है 
तो सूर्य का प्रकाश ही सब कुछ होता है । अन्य उपकरणों 
की कोई जरूरत नहीं । लेकिन सचेत रहते की जरूरत है 
कि सूर्य के प्रकाश का हम किस ढं ग से इस्तेमाल करें, 
कौन-सा समय चुने: जिससे मंचन प्रभावी हो । फिलहाल 
नवकड़ नाटक अधिकतर शाम को ही होते हैं-----': से 
हँह बजे के बीच । इस वक्त सूर्य का प्रकाश सबसे 
उचित होता है । धूप न ज्यादा तीखी, न कम की दिखायी 
न पड़े । धूप को लेकर सुबह का समय भी ठीक है । लेकिन 
दोपहर का समय जब सूरज सिर पर हो, या भूप सीधे 
अभिनेताओं की आँख पर पड़ती हो, तो रिभति असुविधा- 
जनक होती है । 
मौसम भी प्रस्तुति में अपना स्थान रखता है । जाड 
के दिनों में अंधेरा जल्दी हो जाता है, गरमी के दिनों में 
देर से । जाडे में शाम ढलने के पहले तथा गरमी में जरा 
शाम हो जाने पर नाटक करना ठीक होता है । सुबह का 
समय भी उचित है 1 जाड़े में जहाँ धूप में नाटक करने 
और देखने का अपना मजा है, वहीं गमी में सुबह आठ 
बजे से संध्या चार बजे तक कुछ भी करना कष्टदायक 
है । बरसाती दिन निश्चय ही परेशानियों के होते हैं है 
सूर्य की रोशनी में अभिनय करने से एक बात दर्शकों के 
सामने स्पष्ट रहती हैकि नाटक में जो कूछ हो रहा है 
उनके सामने हो रहा है । न कोई चमत्कार, न रोशनी का 
जादू । सारा हाव-भाव, क्रिया-कलाप उनकी नजरों के 
सामने सम्पन्न होरहा है । यह दर्शको" के ' दिमाग में भ्रम 
के बदले एक वैज्ञानिक सोच उत्पन्न करता है । 
रात के लिए प्रकाश-योजना बिल्कुल दूसरी तरह की 
है 1 रात में [कसी मैदान भू हैं गाँव के खेत-खलिहान, चौपाल 
में करना होता है, तो गोलाकार अभिनय स्थल के चारों 
कोनों में खंभे गाड़कर उन पर १त्लडलाइद. टोंगने पड़ते 
हैं-मुँह अभिनय-स्थल की तरफ । अगर बहुत एयादा दर्शक 
हों तो संवाद दूर-दूर तक पहुँचाने के लिए माइक्रोफोन का 
भी इस्तेमाल जरूरत पड़े तो कहँ । इन्हें खेमों. के सहारे 
लेटका सकते हैं । इस प्रकाश-योजना में अभिनय-स्थल पर 
तीव्र, गहरा प्रकाश पृड़ता है, जिससे अभिनेताओं के तमाम, 
हावभाव, शारीरिक क्रियाएँ स्पष्ट रूप से दूर-दूर तक 
बैठे दर्शको" को दिखलायी पड़ती हैं । साथ ही यह कप 
खर्चीला एवं सुविधामय होता है । आसानी से इसे कहीं 
भी, योड़े समय में जमाया जा सकता है हैं देखनेवाले भी 
अच्छी तरह जान जाते हैं, प्रकाश कहाँ से आ रहा हैहं 
तथा किस पद्धति से अभिनय-साल पर इस तरह की 
प्रकाश-योजना उत्पन्न की जा रहीं है है दर्शकों से छुपा 
नहीं होता, जो होता है, सामने, प्रत्यक्ष रू प में है 
गीत, संगीत या ध्वनि ? 
सही मायने में, नुक्कड़ नाटक का यह अत्यंत ही आय 
श्यक अंग है । वग्रेर इसके नुक्कड़ नाटक अपना अर्थ खोल 
नहीं पाता । इसका उपयोग है नाटक दृ के शुरू से अंत तक 
होता है । जहाँ कहीं नुक्कड़ नाटक करना होता है, सबसे 
पहले आ-जा रहे लोगों का ध्यान अपनी तरफ आकृष्ट- 
करने के लिए बेहद ज़रूरी हो जाता है संगीत और ध्वनि 
का सहारा लेना, जिसके शुरू होते ही लोग चौक उठते हैं, 
कौतूहलवश जुटने लगते हैं । फिर यह सिलसिला नाटक 
४१ / नटरंपमृ४६ 
