में तब्दील हो जाता है । शुरूआत के दिनों में संगीत-ध्वनि 
का प्रयोग कुछ कम था । उ-यों-जै-यों यह नाट्य आंदोलन 
तेजी पकड़ता गया, जनमानस के बीच पसरता गया, त्यों- 
त्यों रंगकर्मियों को बहुत-कुछ सीखने का मौका मिला । 
नये-नये गीत है धुने:, संगीत तैयार हुए, जो नाटकों में 
प्रवेश कर दर्शकों के बीच लोकप्रिय हुए । इनदिनों के 
नुक्कड़ नाटकों में इसका खूब उपयोग होता है । बीच-बीच 
में गीत के भी प्रयोग हो रहे हैं । गीता संगीत और ध्वनि 
से नाटक काफी सशक्त एवं लोकप्रिय बन जाता है । कुछ 
चुवकड़ नाटक-दल गीत-संगीत का प्रयोग काफी पहले से 
करते आ रहे हैं । विशेषकर दक्षिण भारत के दल । 
नुवकड़ नाटक में संगीत के प्रभाव के लिए कलाकार 
गोल के किनारे अपना-अपना वाद्य-यन्त्र लेकर बैठे रहते 
हैं, या नेपथ्य में, जहाँ से अभिनय-ज-थल में कलाकार 
दिखाई पडे । वे नाटक के सा थ जगह-जगह पर ध्वनि 
देते रहते हैं । कहीं-कहीं कोरस बनकर गाते भी हैं । 
खाद्य-यंत्रों के रूप में ढोलक, डफली, हारमोनियम, डमरू, 
बाँसुरी, करताल, मृदंग, घंटा, मंजीरा ज्यब्जादातर व्यवहार 
में आते हैं । इसका असर नुक्कड़, चौराहा, खुली जगह 
के वातावरण के लिए ज्यादा ठोस एवं असरदार साबित 
होता है । नूवकडों पर होने वाले तरह-तरह के शोरगुल, 
सवारियों की अ-वाजे:, फेरीवालों की हाँक, तरह-तरह की 
मिश्रित आवाजें भी यदाकदा संगीत-ध्वनि के रूप में अच्छपै 
एवं सटीक भागीदारी निभा देती है" । इस तरह की 
ध्वनियों का हमें निरीक्षण करना चाहिये तथ] इसे नुवकड़ 
नाटक के असर में बढोतरी लाने के लिए किस तरह उप- 
योग करें हैं इस दिशा में सोचना चाहिये । इनसे नुक्कड़ 
नाटक अपनी समग्रता को प्राप्त करता है । 
आज जब नुक्कड़ नाट्य-आंदोलन तेजी से पूरे देशभर 
में फैलता जा रहा है, जन-आंदोलन या संघर्ष के साथ 
जुड़कर उनकी आशाओं और आकांक्षाओं की पूति करने 
में सतत प्रयत्नशील है, तो ये लाजिमी हो जाता है कि 
(नुक्कड़ नाटक पर हर तरफ़ से विचार हो । इसी प्रयोजन 
से दृश्य-रचना, प्रकाश, वेशभूषा, गीत, संगीत या ध्वनि 
की कुछ बाते आपके सामने हैं । नुक्कड़ नाटक के रंग- 
शिल्प पर सोचने की दिशा में इसे एक शुरू आत ही मानना 
ब-चाहिये । जरूरत है अन्य अनेक विदुओं पर बहल चलाकर 
मसृजनात्मक स्तर पर विचार-विमर्श करने की । 
२४२ / नटरंग-४६ 
हार्दिक शुभकामनाओं के साथ 
दर्शन लाल कृष्ण लाल 
कार्यालय : 
२७१ पू, नया बाजार, 
गली पाटे वाली, 
बिरुली… : १ ० ० ० ६ 
दूकान : 
टी ४९६-ए, बलजीत नगर, 
नयी दिरुली- १ : ० ० ० ८ 
फोन : 
कार्यालय : २५१४३ १३ 
निवास : ५८ ९ ( : १ 
५७१८२५८ 
