क्तिटाहैं 
लोकनाट्य और आधुनिकता 
की मिलावट कें तीन चेहरे 
उर्मिल कुमार थपलियाल 
जसमा ओटन-शांता गाँधी । राधाकृष्ण प्रकाशन, २ / ३ ८ 
अंसारी रोड, नयी बिरुली-२ । प्र ०सं० १ ९ ८४ मूल्य ३५ 
रुपये । आदमी का गोश्त ( ख्याल का ढब) -विलास गुप्ले । 
भारती भाषा प्रकाशन, ५ १ ८/६ बी, विश्वास नगर, 
रुली-३२ । प्र० सं० १ ९८ ३ । १५ रुपये । बजे हिंडोरा 
उर्फ खून का रंग (नौटंकी पर आधारित) -अशोक. 
मिश्र । अंकुर प्रकाशन, २ /३ ० १७ रामनगर, मंडोंलौ रोड, 
बिरुली-३२ । प्र०सं० १९८४ । १५ रुपये । 
कू. 
हवी रंग-क्षेत्र में जसमा ओटन की चर्चा हुए लगभग 
दो दशक हुए हैं । साठ के दशक के उत्तरार्द्ध में रंग-क्षेत्र, 
में व्याप्त विभिन्न अच्छे-बुरे प्रभावों और परिवर्तनों के दोर 
में लोकनाटूयों की प्रासंगिकता उकेरने का यह प्रयत्न एक 
प्रारंभ था । इस प्रयत्न को मान्यता देने के सभी कारण 
तत्काल उपस्थित भी थे । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, भारत 
की राजधानी, और शांता गाँधी की निजी रचनात्मकता 
के संयोजन से पारंपरिक जसमा को नया संस्कार मिला । 
नवसृजन का यह प्रयत्न स्वीकृत भी हुआ और सर्वग्राह्य 
भी । आनेवाली पीढी की यह प्रेरणा भी बना । लेकिन 
बिरुली या भारत महोत्सवों की आकर्षण, जसमा, उत्तर 
भारतीय रंग-क्षेत्रों के लिए अजनबी ही रही । इन 
रंग-क्षेत्रों में इस प्रस्तुति की अपेक्षा इस प्रस्तुति के नव- 
सृजन के प्रयत्न रंगचेताओं को जयादा रुचे । आज 
जब संकिनाटूयों के समसामयिक दोहन का चलन बढ़ 
गया है, शांता गाँधी द्वारा वर्षों पूर्व किये गये प्रयत्न 
अधिक सच्चे, शुद्ध और सार्थक लगते है । जसमा ओडन 
के रूपांतरण की कल्पना के पीछे निष्ठा और ईमानदारी 
दिखती है । यही नहीं, इस काम के लिए जिन रचनात्मक 
दबावों से शांता गाँधी गुज़री हैं, वे उनके बयानों से 
उ-यादा सच्चे बनते हैं । 
सुदर छपी हुई इस नाट्य रचना में, "जसमा ओडन 
एवज्ञ प्रयोग', शीर्षक से जो प्रश्न या उत्तर लिये-दिये गये 
४३ / नटरंग-४६, 
