४४ 7 नटरंग-४ ६ 
साहित्य अकादेमी द्वारा हिन्दी में प्रकाशित कूछ 
प्रमुख नाटक 
आँथेतो : विश्व-प्रसिद्ध- नाटककार शेक्सपियर की अमर कृति । अनुवादक- 
दिवाकर प्रसाद विद्यार्थी । पृष्ट १२०, तृतीय संस्करण ( १९८२), १२ रुपए । 
मोलियर के दो नाटक : र्फश्च नाटककार मोलियर के व्यंग्य-प्रघा न शैली में 
लिखित दो प्रहसन-प्रधान नब्वटक-तारलूफ़ तथा ले दृत्याँ तांतिओम 1 अनु- 
जादक----ब्रजनाथ माधव वाजपेयी । पृष्ट १ ६ ० , तृतीय संस्करण ( १ ९८ २ ) है 
१ ५ रुपए । 
अगमेरूनन : वरिष्ठतम नाटककार इरिखलुस द्वारा रचित अभोस के अभिशप्त 
राजवंश की प्रतीकात्मक पौराणिक कहानी पर आधारित ग्रीक नाटक । अनु- 
वरदक-बालकृष्ण राव । पृष्ट १ १४ ( १ ९६ १) है ४ रुपए ५० पैसे । 
मुगाँबी : आधुनिक काल के नाटककारों में अन्यतम हेनरिक इब्सन का नार्व९ 
जियायी नाटक, द वाइरुड डक है अनुवादक-मयशपाल । पृष्ट १७२, द्वितीय 
संस्करण ( १ ९८ ३ ) , १२ रुपए । 
आर०यू०आर० : चेकोल्लीवाकिया के विख्यात नाटककार कारेल चापेक की 
सर्वोत्तम भूति, रोसुम्स यूनिवर्सल रोबोज है अनुवादक -निर्मल वर्मा । पृष्ट 
९६, द्वितीय संस्करण ( : ९८ २ ) हैं : ० रुपए । 
प्रह्नद्रद : नेपाली नाटककार बालकृष्ण सम द्वारा श्रेर्मिदभागवत के सप्तम 
रकंध में वर्णित कथा को पौराणिक कव-पना-क्षेत्र से हटाकर ऐतिहासिक कल्पना- 
क्षेत्र में उतारने का एक सफल प्रयास । अनुवादक…-अक्षीक्रयेश्वरी प्रताप तथा 
रामेश्वर प्रेम । पुष्ट : २४, द्वितीय संस्करण ( १ ९८ ३ ) , १२ रुपए । 
सहकारी खेती : मलयालम लेखक एडल्लेरी गोविन्दन नायर का उत्कृष्ट 
नाटक, कुदृटुकृषि । अनुवादक----" ० रवि शर्मा । पृष्ट ९ ६ हैं द्वितीय संस्करण 
(१९८३), ८ रुपए । 
पुस्तकों की प्राप्ति, नि८शुरुक विस्तृत सूचीपत्र एवं अन्य जानकारी हेतु हमें 
निम्नलिखित पते पर लिखें : 
साहित्य अकादेमी 
रवीन्द्र भवन, ३ ५ फिरोजशाह रोड, 
नई दिल्ली- : १ ० ० ० १ 
