हैं, उनकी मीमांसा प्रासंगिक नहीं है । जरूरी यह है कि 
छपी हुई जसमा ओडन कैसी है । मेरे तहँ प्रस्तुत नाटक 
अपने प्रकाशित रूप में एक 'प्रोडक्शन-कापी' है । आदि 
से अंत तक चुस्त-बुरुस्त । वर्षों पूर्व के प्रयत्नों, प्रस्तु- 
तियों से निरंतर सुधरते प्रारूप का अंतिम रूप । इस 
-सोच से तो नाटक जरूरत से जयादा सुविधाजनक है और 
किसी भी नये निदेशक को कुछ न करने की सुविधा देता 
है । पारंपरिक जसमा ओडन वेश का अनुवाद भी संलग्न 
है । रूप, रंग, मंच, भूषा आदि का विशुद्ध विवरण है । 
पुराने वेश की नयी परिकल्पना देने के पीछे के दबाव भी 
सही हैं---" तृप्त भी करते हैं । यह सब होते हुए भी यह 
रचना 'एकेडेमिक' ज्यादा लगती है । 
सबसे बडी कमजोरी यह है कि संपूर्ण विधान देते 
हुए, नाटक में प्रयुक्त किये संगीत-रूप का आभास नहीं 
होता । स्वरलिपि के अभाव में संगीतकार को पुरी छूट 
है कि वह उसका चाहे जैसा संयोजन करे । यह आजादी 
ठीक है, लेकिन फिर भवई का क्या होगा ? एक तरफ 
कांता जी द्वारा नवसृजन या घुनसृ'ज़न का यह कार्य आज 
के ऐसे रंग-प्रयत्नों से एयादा 'जेनुइन' लगता है, क्योंकि 
आज के रंगकर्म की तरह वह चमत्कृत नहीं करता, बाँलिक 
ऐसी किसी भी कोशिश की प्रतिष्ठित करता है । दूसरी 
तरफ, वह भवई की परंपरा के प्रति भी चिंतित है । 
. पुस्तक में भवई लोकनाट्य के मूल तरुवों, विशेष तौर पर 
संगीत का कोई संकेत नहीं है । पता नहीं अन्य लोक- 
नाइयों की तरह भवई का मूल स्वर गायकी में है या 
नहीं । अगर है, तो इस गायकी के स्वरूप की अनु- 
पस्थित में परंपरा और प्रयोग, दोनों का निर्वाह कठिन 
हो जाता है । जो भवई से परिचित नहीं वे इस बात की 
पड़ताल भी नहीं कर सकते कि शांताजी के बयानों से 
अलग नये जसमा ओडम ने शिल्प के स्तर पर कहाँ तक 
परंपरा निभायी है, कहां तक प्रयोग किये हैं । 
यह प्रश्न जरूरी इसलिए है कि आगे का रास्ता हमें 
साफ-साफ दिखायी दे । चूकि नाटक का प्रकाशन १ ९ ८४ 
में ही हुआ है, अत: नये निर्देशक के लिए जसमा ओडन 
एक उदाहरण होना ही चाहिये । नये जसमा ओडन की 
तरह, इस नाटक को करनेवाले भी नये और ताजा 
होंगे । भवई से अपरिचितों को यह नाटक हीनता का 
भाव देता है…मगर इस बात की लेखिका द्वारा स्वतंत्रता 
भी दी गयी है की स्वभाव, अवसर के अनुकूल चाहे जैसा 
' (इंप्रोवाइज' करें । यहाँ आकर बात उलझ जाती है और 
परंपरा को सुरक्षित रखने और उसमें आधुनिक संवेदना 
र्दूढने के गडमड होते काम की सिलाई उधड़ने लगती है । 
शांताजी के अनुसार, भवई में संगीत का अत्यंत 
महत्वपूर्ण योगदान होते हुए भी, आधुनिक अर्थ में 'संगीत 
निर्देशक' का कोई स्थान नहीं है । यह घोषणा जसमा औडन 
के पु/मंजन के पीछे के इरादे स्पष्ट करती है । जहाँ तक 
निर्देशक की बात हो, लौकनात्यों में क्या, हमारे शारुत्रीय 
सिद्धांतों में भी, निर्देशक की कहीं कोई परिभाषा निदिचत 
नहीं है । जसमा ओडम में भी शांताजी, स्वयं एक परि-, 
कल्पक के तौर पर सामने आयी हैं । उनकी अनुपस्थिति 
में है यह नाटक बिना किसी निर्देशक के दो जाय यह 
अपरिकल्पनीय है । संगीत को एक "ध्वनिप्रभाव' 
के तौर पर प्रयोग करने और गेय शब्दों 
की अपेक्षा घाद्यवृ३द के लगभग एक दर्जन साजों की 
संगति के इस विधान में , लगभग परुचौस गीत और इतने 
ही दोहे हैं । इन्हें प्रस्तुत करने के लिए किसी अई-परि-. 
चित या गुजरात-परिचित को ढूँढना होगा । मगर यदि 
ऐसा हुआ तो आधुनिकता का क्या अर्थ ? आधुनिक 
होना, कहीं अपनी किसी कमी को छुपाना तो नहीं है ? 
सवाल यह है कि लौकनाटूयों के करिब, शब्द, गीतों का 
तो अनुवाद संभव है । क्या नया जसमा ओडम नाटक हमें 
शिल्प के अनुवाद की छूट देगा ? मसलन, यदि जसमा 
ओडम नौटंकी में किया जाय तो उसका संगीत, मंच, 
व्यारुया, छंद, पारंपरिक धुनें सब बदल जायेंगे । यदि 
ऐसा हुआ तो लगेगा हमने जसमा की कथा पर नयी 
नौटंकी रच ली । यह तो सीधे कधूय पर आधारित 
रचना हुई । शिल्प तो अलग है ही । इन अर्थों में, पैतीस 
रुपये की इस किताब का क्या होगा ? प्रस्तुत रचना को 
जम-का-त्. करना, अति-सुविधासम्पन्न नाट्य-दलों के 
ही मान का है । ग-र-पेशेवर दलों के लिए यह मँहगी 
रचना है । 
यह तो शांताजी भी मानती हैं कि इस जसमा ओडन 
का असली मू-ते-यांकन दिरुलौ या भारत महोत्सव में नहीं 
है । इस' नाटक पर यह आरोप लग सकता है कि यह 
भवई पर आधारित रचना है । तमाशा शैली का ऐसा ही 
आरोप घासीराम कोतवाल पर पूरी निरर्थकता के साथ 
लगाया जा चुका है । शांताजी की यह जिज्ञासा की क्या 
हमारी रसमूलक नाट्य परंपरा, हमारे वर्तमान जीवन 
की गहराइयों को छूने में असमर्थ है, इस बात को नका- 
रती है कि उस नाट्य परंपरा की शुरूआत भी तत्कालीन 
४५ / नटरंग-४६ 
