जीवन की किसी गहराई से अछूती रही होगी । हमारे 
लोकनाट्य, कथुय के तौ र पर, बहुत सुधारवादी 
नहीं रहे । उनमें हमेशा देखने और सुनने का 
का रस ही उनका प्रसाद गुण रहा । उस पुराने कन्य 
की नयी टीका, पारंपरिकों ने नहीं, बदिक परंपरा से 
अलग हद रहे परिकल्पकों ने की-----: अहं के साथ कि 
परंपरा की विकासवाद धारा उन्हीं से होकर बहेगी । 
यह शहरी सोच है । परंपरा के प्रयोग परंपरा को 
'इंप्रोवाइज ' करके नहीं किये जा सकते । 'इंप्रोवाइजेशन' की 
इस नयी परंपरा की ज हैच-पड़ताल करनी होगी । आल्हा 
के करिय पर भले ही हम सरदार भगतसिंह के शौर्य का 
बखान कर ले----- मगर मिजाज हमें आल्हा का ही रखना 
होगा । तर्ज सहित । छंद सहित है आधुनिकता को महमूद 
गजनवी का 'भंजक' रूप देना उसको गलत समझना होगा । 
यू इस जसमा ओडन में कर्मवीर स्वरूप का लक्षण 
है । वह पलायनवादी नहीं है और जीवन के आगे स्वर्ग 
को नकारने की नयी टीका भी उसमें है । मध्यकालीन 
मूत्यों के मुकाबले यह नाटक नये मूल्य भी स्थापित करता 
है । कधूय के तौर पर की गयी ये नयी टीकाएँ बडी 
'कनविसिंग' हैं और बल प्रदान करती हैं । लेकिन नये और 
पुराने शिल्प के ताने-बाने में उलझा नया जसमा ओडन 
नाटक ज़मीन तक नही: उतर पाता, जहां'' उसे उतरना 
चाहिये । वह रंगकर्म के अभिजात-वर्ग के लिए आरक्षित 
लगता है । लौकनाटूयों की "कूडनेस' हटाकर उसे 
परिष्कार का भारी ताम-झाम पहना देने से वह किसी 
भी आम नाट्य-दल के लिए बूते के बाहर की चीज हो 
गयी है । समझ और सुविधा दोनों स्तरों पर । 
आशा है इस नाटक को एक 'प्रोफार्मा' के तौर पर 
नाहीं लिया जायगा, ताकि खानों के आगे नाम भर देने से 
काम चल जाय । 
शांता गाँधी के जसमा ओडम के नवसृजन से कुछ 
रचनात्मक प्रश्न उठे थे । वे प्रान वे चैन करते थे । प्रस्तुत 
दोनों नाटकों से-बिलास गुप्ले के आदमी का गोश्त 
और अशोक मिश्र के बजे क्रिद्रीरा उर्फ खून का रंग से----. 
वह बेचैनी तो नहीं होती, किंतु चिंता होने 
लगती है है जसमा ओडन के बाद ये दोनों नाटक अपनी- 
अपनी पीढी के नाटक हैं, अपने गुण-दोषों सहित । गुण 
यह कि कघृय के तौर पर स्वयं को अभि-व्यक्त करने की 
छटपटाहट की साफ-गोई दोनों में है । मगर यह गुण तब 
मुँघला होने लगता है जब इन कथानकों को माच या 
४ ६ / नट रं ग -४ ६ 
नौटंकी का 'ढब' देने की विवशता बहुत सृजनात्मक नहीं 
लगती । किसी भी कथानक को लोकनाट्य का आधार 
देने के पीछे रचनात्मक दबावों का असर दिखना ही 
चाहिये, अन्यथा ऐस ग्रा काम फैशन मान लिया जायगा । 
यू ऐसा कोई भी आदर्श काम अब तक कम-से-कम 
हिंदी क्षेत्र में सामने नहीं आया है, इसीलिए ये दोनों 
नाटक संभावनाएँ तो जगाते हैं, बशतें ये संभावनाएँ 
लोक रंगों के 'लावण्य' से चिपक न जाये । अगर कुम्हार 
की बोली में कहूँ तो खून का रंग अभी कन्टची मिटूटों 
है, जबकी आदमी का गोश्त को परिपक्वता केलिए थोडी 
आँच और चाहिये । दोनों नाटक ८ ३ -८ ४ में पहली बार 
छपे हैं । स्कूल-कालेज के, छोटे, सुविधाहीन, जानकारी-, 
रहित, कम-विकसित नगरों के है नव-उत्साही रंगकर्मियों 
को ये नाटक सीधे लोकनादयों से जुड़ने की सुविधा और 
अवसर देते हैं । 
लेकिन इससे लोकनाट्य"' को आधुनिक तेवर देनेवाले 
प्रयत्नों को मदद नहीं मिलती । ऐसी कोशिशों की गहराई 
के नि ए जरूरी हैकि उन मजबूरियों तो परखा जा य, जो 
ऐसे नाटक लिखवा रहीं हैं । यह बात तो समझनी ही 
होगी कि लोकनाट्य अगर किसी की बपौती नहीं है तो 
गरीब की जोरू भी नहीं है जो जिस किसी की भाभी 
बनायी जा सके । विडंबना ये है कि अपने संस्कारों से 
अलग-थलग होना ही आज की विकासशील सामाजिकता 
है । जरूरी है कि लोकनादयों पर नया काम करनेवाले 
लोग, पहले अपने-संस्कारों से जुई । लोकनष्ट्रयों की गहरी 
समझ, प्रशिक्षण, अदायगी और अनुभव भले ही कम- 
रुत्यादा हों, या न हों, किंतु संस्कार-युत होकर तो यह 
काम न करना अच्छा । 
डा ० विलास गुदृते एक सम्पन्न कहानीकार हैं । 
आदमी का गोश्त की कहानी, मुँ भी ठीक-ठाक है । लेखक 
के पास एक निजी पैनापन है जो अनेक अवसरों पर उभरा 
है । जहाँ भोथरा हो गया वहीं' केवल इसलिए की उसे 
रूमाल-मम का 'ढब' देना था । चालू व्यवस्था में आदमी 
और बकरे की कटाई की लक्षणा-व्यंजना से जिस खीझ को 
पैदा होना चाहिये, वह तथाकथित माच के कारण दब 
गयी । कहीं-कहीं पृठठों के बीच समूह-स्वर डालकर यदि 
'माच का ढब' पूरा हो जाता है, तो यह ढब विश्वसनीय 
नहीं लगता, पर एक अलसी व्यंग्यकृति में प्रभाव को क्षीण 
करता है । नाटक के [मलैप पर 'दर्शको-पाठकों को बांधि 
देनेवाले' इस नाटक की घोषणा के बावजूद, इसका तथा- 
