कथित "फीक फार्म' इसे बिखेरता है, बाँधता नहीं । युवक 
की परिकल्पना में प्रोढ़ता नहीं है । नाटक के अगले 
संस्करण में यदि इसे "असली खेल ख्याल माच के ढब' से 
" निकलने की छूट दी जाय तो नाटक के प्रभाव में है चाहे वो 
मजैसा भी है, कोई अंतर नहीं आयेगा । नाटक की बोली 
३ में ही काफी टकसालों खनक है, जो अपनी ध्वन्यात्मकता 
- से उसे एक ठीक 'इफैक्ट' देती है । 
दूसरी ओर, खून का रंग के नाटककार के युवा मन 
में कुछ-न-कूछ करने या कहते का उबाल है, जो 
दृ खदबदाता-सा लगता है । यदि अशोक मिश्र का यह 
प्रयत्न बहुत सफल नहीं है, तो उन्हें छोत्साहित नहीं होना 
३ चाहिये । आशा है, यदि वह ऐसे किसी आगामी काम के 
प्रति गंभीर हैं तो, अपनी इस पहली नाट्यकृति को 'पार्ट 
आँफ प्रोसेस' मानकर चलेंगे है कोई आवश्यक नहीं है कि 
बात नौटंकी के जरिये ही कही जाय । अगर-आपको अपनी 
बात आत्मविश्वास से कहनी ही है तो उसी भाषा और 
- लहजे में कहें, जो आपका अपना लहजा है । उ-यादा जरूरी 
है की नाटक हों । ज्यादा लिब जाएँ । 'फार्म' के लोभ 
३ में एक भला नाटक रास्ता खोने लगता है । नौटंकी का 
इधर काफी चलन है । कूछ काम भी हुआ है, हैलेकिन वह 
सब बहुत आदर्शमय और अंतिम नहीं है । नौटंकी के नये 
प्रयोग तो नौटंकी में ही संभव हैं । नाटक में नौटंकी 
"एडजस्ट" करके अक्सर दोहरी हत्या हाथ लगती है । 
राजस्थानी लोककथा कों लेकर लिखे गये इस नाटक 
के अस्सी पृष्ठठों में तीस दोहे, बारह चौवोले, तीन कटवा- 
लियाँ, दो-तीन कीर्तन और लगभग एक दर्जन बहरेतबीलें 
हैं । अधिकतर अंश गद्य में है और छंद-दोप काफी हें । 
कुछ देर यदि नौटंकी की विवशता भूला दी जाय तो 
नाटक अपने इरादे पूरे करता है । व्यवस्था का मुँह 
- नोंचने की मुद्रा के होते हुए भी इस युवा आक्रोश में एक 
सहब अपरिपक्वता है, जिसे ऐसे उत्साह की नियति 
मानना चाहिये । अशोक मिश्र पर यूँ असफलता का 
आरोप तो नहीं लगता, मगर वे असंतुष्ट करते हैं । 
दरअसल, ये दोनों नाटक, लोकनाटुयों को खींचतान-, 
- कर, पकड़ लाने के सायास प्रयत्न हैं । ऐसे अनायास 
प्रयत्नों तक की प्रतीक्षा करनी होगी । जहाँ तक कथ्य की 
- बात है, जिस नाराजगी, कुंठा, आक्रोश और जुझारू तेवरों 
- के चलन ने हिंदी कविता और कहानी की निजी अस्मिता 
ही खो दी, वहीं "राजनैतिक व्यंग्य है पिछले कुछ 
८ नाटकों में भी आ रहे हैं । आज तो व्यंग्य भी अपना 
अर्थ खो चुका हे…व्यंग्य अब व्यवस्था के भ्रष्ट 
होने में नहीं, न होने में है । अत: नाटक में प्रयुक्त 
होनेवाली लकडी की तलवार में धार देने से कोई 
लाभ नहीं । धार हमें अपनी खोज में, अपनी दृष्टि 
में देनी होगी । सृजनात्मकता तो बस इतना ही माँगती है । 
दो उपन्यासों के नाटूयांतर 
सुरेश थींगड़ा 
रंगनाथ की वापसी----- श्रीलाल शुक्ल / गिरीश रस्तोगी । 
राजकमल प्रकाशन, नयी दिलवा- २ । प्र ० सं ० : ९ ८ २ । 
मूल्य २ ० रुपये । लंगडी टगि-हरिशंकर परसाई/ 
सरनबलौ श्रीवास्तव. प्रारूप प्रकाशन, ६४, चौक 
गंगादास, इलाहाबाद-.: : । प्र ० सं ० १ ९८ २ । मूल्य १७ 
रुपये ५० पैसे । 
लाल शुक्ल का राग दरबारी गिरीश रस्तोगी 
के नाटूयांतर रंगनाथ की वापसी के रूप में सामने आया 
है । इससे यह सवाल तो गहराता ही है कि किसी औप- 
न्यासिक कृति की नाटक के रूप में कितनी रक्षा की जा 
सकती है । साथ ही यह प्रान भी उभरता है कि क्या उप- 
न्यास के कतिपय प्रसंग, जो उपन्यासकार के सामने अधिक 
महत्वपूर्ण रहे होंगे, नादृयांतर में नष्ट्रयतिरकार/नाटक- 
कार की परिकल्पना या इच्छक्च के अनुसार छोडे जा सकते 
हैं ? क्या यह वैसी ही स्थिति नहीं है, जैसी किसी कहानी 
या उपन्यास का क्रि-स्म-किरण करते समय तब उत्पन्न 
होती है, जब फिल्म-निर्देशक कहानी की मून्न संवेदना को 
परिवर्तित कर देता है और कहानीकार बाद में उस पर 
आपत्ति उठाता है ? क्या इस संदर्भ में कहानीकार/ 
उपन्यासकार को यह अधिकार नहीं दिया जाना चाहिये ? 
इस सारे संदर्भ में इस बात को रेखांकित करना जरूरी 
जान पड़ता है कि उपन्यासकार और नाटुयांतरकार के 
बीच पूरी प्रक्रिया के दौरान एक आत्मीय संलाप की 
आवश्यकता है । 
नाट्य.: के रूप में कथा का पूर्वार्द्ध मात्र वातावरण 
तैयार करने के लिए खर्च किया गया है । दर्शक केवल 
४७ / नटरंग-४ ६ 
