उन स्थितियों का जायजा भर ले पाता है, जो उपन्यास 
में शिवपालगंज के संपूर्ण वातावरण को उजागर करके 
रख देती हैं, लेकिन नाटक में इन स्थितियों का कोई 
चेहरा नहीं वन पाता । वे एक ऐसे कोलाज का निर्माण 
भर कर पाती है, जिसे 'क्रिनिशिग टच' नहीं मिला । 
कालेज की राजनीति, सहकारी समिति का गबन, छोटे-, 
कुसहर की लडाई, गयादीन की बेटी बेला, बद्री, रुप्पन का 
त्रिकोण, वैद्यजी की शिवपालगंज के स्वामित्व की कामना, 
आदि अलग-अलग घटनाओं के टुकडों के रूप में ही 
सामने आती है । 
उत्तरार्द्ध में भी कुछ घटनाओं को संकेत रूप में 
नाट्यग्रेतर में रखा गया है । लेकिन वे घटनाएँ पैबंद लगती 
हैं, क्योंकि शेव कथानक से उनकी कोई संगति नहीं बैठती, 
और न ही पृष्टभूमि पूर्णता स्पष्ट होती है । उदाहरण के 
लिए, छोटे-य-मुसहर का मुकदमा और कालेज के मास्टरों, 
रुना आदि पर मुकदमा । अंतराल से पहले भले यह 
संकेत मिलता है की प्रिसिपल और खम्मा के गुटों में 
जूतमपैजार हो सकती है । 'वासना-मास्टर खपना को मैं 
जानता हूँ । इतिहास में एम०ए० है, पर अपने बाप का 
नाम तक नहीं मालूम । उन्हें ठीक करने का सिर्फ एक 
तरीका है । कभी पकड़कर दनादन-दनादन लगा दिये 
जायें ।' ( पृ ० ३७ ) । लेकिन बीच में अनेक घटनाओं के 
घटित होने के बाद अचानक पता चलता है कि प्रिंसिपल 
और मास्टरों का दफा १ ०७ में दरोगा ने चालान कर 
दिया है-------.." बैजनाथ भीखमखेड़ा की तरह । और फिर 
एक-के-बाद-एक तीन अदालतों के लघु-दृश्य । उपन्यास 
को पढे बिना इन घटनाओं के बीच संबंध पहचानना 
कठिन होगा । 
अदालत के दृश्यों की संख्या पाँच है । एक तरह से 
ये दृश्य एक ही दृश्य का प्रसार हैं । रंगनाथ इन दृश्य.: से 
पहले सूत्रधार की भूमिका में प्रकट होता है । "सब तरफ 
अदालत ही अदालत है । उधर गाँव सभा की अदालत, 
इधर शहर की अनास्था", मुकदमें ही मुकदमे । अपने देश 
का भी कानून बहुत पनका है...जैसा आदमी वैसी अदा- 
लत । जइस पसु तइस बँधना ।' (पृ० ६३) । अंह इस 
संवाद के बाद नादृयांतरकार ने अदालत-दृश्य. का आयो- 
जन किया है । लेकिन एक बात खटकने-वरली लगती है । 
प्रथम प्रस्तुति: रूपांतर नाट्य मंच हैं गोरखपुर द्वारा 
देवरिया में मुनताकात्पी मंच पर, १४ नवंबर, १ ९७ ८ । 
४८ / न टरंग -४ ६ 
वह यह कि ये स्थिर-दृश्य हैं, फिर भी इनमें हरकत है । ' 
रंग-संकेतों से स्पष्ट होता है कि इन दृश्यों में केवल- 
(नेपथ्य से) स्वर हैं । अंतिम दृश्य अधिक हास्य पैदा 
करता है क्योंकि उसमें छोटे पहलवान की हरकतें ऐसी 
स्थिति उत्पन्न करती हैं । लेकिन ये स्थितियाँ अन्य अदा- -- 
लत-दृक्यों में भी हैं, जिनका नाट्यतिरकार ने उपयोग नहीं 
किया । बेहतर होता कि ये दृश्य भी अन्य सामान्य दृश्यों 
को भाँति होते । 
दृश्य-संयोजन की दृष्टि से नाटक में कूछ-एक दृश्य 
ऐसे हैं, जो उसके समग्र प्रभाव में रुकावट बनते हैं । 
उदाहरण के लिए, वह दृश्य जिसमें सहेली बोली बोलने- 
वाले पात्र जोगनथवा का परिचय मिलता है । उसके बाद 
उसका संकेत मिलता है अदालत के दृश्य में वकील और 
छोटे पहलवान के वार्तालाप में, या उससे पहले दृश्य में, 
जहाँ पता चलता है कि दरोगा ने उसकी जमानत लेने से 
इनकार कर दिया था । नाटक में लिये गये कथा९शों में 
जोगनाथ का कहीं कोई योगदान नहीं है । यहीं स्थिति 
लंगड़ के दृश्यों में है । इन दूरियों के रंग-संकेत तो कम-, 
जोर हैं ही, उनका संयोजन भी न तो कोई "काँमिक 
रिलीफ' देता है और न नाटक को गति प्रदान करता है है 
दोनों पात्रों को 'वेस्ट' किया गया है 1 
नाटक कालेज और उसकी राजनीति से संबद्ध अंशो' 
को ही भूल रूप में उभारता है, जिनमें रंगनाथ मात्र एक 
सेवक के रूप में उपस्थित हो पाया है । अंत में उसका 
कथन कि 'मैं दर्शक भोक्ता सब कुछ हूँ, ( पृ ० ९८) उसका 
बड़बोलापन बनकर रह ज रता है । उससे बड़े दर्शक और 
भोक्ता के रूप में उभरता है रुप्पन है रंगनाथ का यह 
अंतिम स्वगत कथन कि 'भागो, भागो, यथार्थ- तुम्हारा 
पीछा कर रहा . .यह शून्थ . . . यह शुन्थ तुम्हें खा जायेगा, 
यह शून्य अद्ददमी को निगल १जछोगा००न्दूसे००-इसे बड़ा 
मत होने दो…इस शून्य को मत फैलने दो.. .मत फैलने 
दो…मत फैलने दो (पृ० १००)' भी एक ऐसे नाकारा 
बुद्धिजीवी का प्रलाप लगता है, जो मन-हीं-मन परिकल्प- 
नाएँ तो कर सकता है, उन्हें साकार करने के लिए कोई 
प्रयत्न नहीं कर सकता । 
यह कहा जा सकता हैं कि रंगनाथ की वापसी में किसी 
पात्र या कथानक को उभारने की कोशिश नहीं है । यह 
भी कहा जा सकता है कि रंगनाथ की वापसी में रंगमंच 
के माध्यम से एक परिप्रेक्ष्य को उभारने की कोशिश है । 
लेकिन इस आलेख के साथ सबसे बडी दिव्रकत यह हैकि 
