कुछ भी पूरी तरह से नहीं उभरता न शिवपालगंज, न 
गंजहा लोगों की फितरत, न कथानक, न पात्र और न 
रंगमंच । संपूर्ण नाटक में एक ही बात राहत देती है । वह 
है मंच-मजा और विभिन्न दृरुयों को प्रकाश-योजना की 
सहायता से उभारना । मंचन के लिए एक ही धरातल पर 
दृश्यों का यह संयोजन निश्चय ही रंगकर्मियों के लिए 
सुविधाजनक है । 
र्तगडी टोंग हरिशंकर परसाई की कहानी र रनो 
नागफनी की कहानी का नाटूयांतर भले हो, लेकिन उसे 
स्वतंत्र नाटक के रूप में ग्रहण करना ही उचित होगा । 
इसका कारण यह है कि स्वयं नाट्यतिरकार ने कहानी 
से अलग हटकर यात्रा की है----' हटकर कि कहानी 
जिस संवेदना को जीती है, नाटूयांतर उससे अलग संवेदना 
को केंद्र- बिदृ बनाकर चलता है । परसाई ने अपने वक्तव्य 
में लिखा है : "रानी केतकी की कहानी पढी और मुझे 
लगा कि आज के जीवन में केतकी नागफनी हो गयी है ।' 
यानी परसाई ने केतकी को नागफनी में रूपांर्ता२ष्ट्रत ही 
नहीं किया, आ ज के जीवन में छिपे व्यंग्य को उस पात्र 
के माध्यम से जिया है । नागफनी कहानी का केंदीय पात्र 
है; अन्य पात्र उसके होने को लेकर हैं । दूसरे अर्थों 
में रानी केतकी की कहानी के मूल से छिटककर परसाई 
की अपनी यात्रा है । सरनवली श्रीवास्तव ने रानी नाग- 
फनी की कहानी में सूक्ष्मता अव्यक्त पात्रों के परस्पर 
आश्रित होने की नियति को पकड़कर अपनी दिशा 
निर्धारित की है और पूरे समाज को र्तगड़ा बनाया है । 
इस प्रकार सूज कथा से यह दोहरा अलगाव है । 
किसी रचना को दूसरी विधा में रूपांतरित करते 
समय मूल संवेदना को परिवर्तित करने की छूट रूपांतर- 
कार को है या नही:, यह निश्चय ही एक उलझा हुआ 
प्रश्न है । अभी तक, अधिकांश', उपन्यासों और कहा- 
नियों को ही नाटक में रूपांतरित किया गया है, किमी 
नाटक का उपन्यास या कहानी में रूपांतरण नहीं हुआ । 
इसलिए इम प्रश्न को एक-आयामी मानकर चलना 
होगा ।' तब प्रशन इस रूप में किया जा सकता है कि क्या 
नष्ट्रयतिरकार कहानी या उपन्यास की केंद्रीय संवेदना 
अथवा मूल विद- को बदल सकता है ? इस प्रश्न का 
उत्तर एक या दो नष्ट्रयतिरों के आधार पर ही नहीं दिया 
जा सकता, अपितु यह एक बहस की अपेक्षा रखता है । 
यह भी कहा जा सकता है कि नाटक क्योंकि दृश्य-जगत 
की वस्तु है, इसलिए उसका केंद्र-बिद भी चाक्षुष प्रभाव 
की सामप्यंवाला बिट्टू ही हो सकता है । लेकिन लिम" 
यहीं बात नाटूयांतर को उसके भूल आश्रय, र-तप-न्यास या 
कहानी से स्वतंत्र नहीं कर देती ? इसलिए उसकी 
समीक्षा का मानदंड भी क्या नाट्य-समीक्षा का मानदंड 
नहीं होगा ? कुछ समय के लिए हम भूल ज ग्रयें की जो 
नाटक हम देख या पढ़ रहे हैं, वह कोई रूपांतरित कृति 
है । 
एक मूल नाटक के रूप में र्तगडी टोंग क्या है, मेरे 
सामने मुख्य प्रबल यहीं है । यह एक "व्यंग्य-नाटक है, 
इसलिए इसकी धार और भी पैनी होनी चाहिय यह 
अपेक्षा सहज है । तब और भी, जब नाटककार अपने 
पाठको" को तो अवश्य ही (मंच-प्रस्तुति के समय दर्शकों 
को यह लंबी भूमिका सुनायी नहीं जा सकती) व्यंग्य की 
परिभाषा, उसकी शक्ति, उसका प्रभाव, या यों कहिये कि 
व्यय-नाटक क्या होता है और क्या नहीं होता, यह सब 
समझाना चाहता है है लेकिन यही विधु नाटक की सबसे 
बडी कमजोरी है । जिन स्थितियों को व्यंग्य का आधार 
बनाया गया है, वे एकदम सतही हैं और आज के जीवन 
में केवल उथले हास्य की स्थिति उत्पन्न कर पाती हैं । 
असमान का बार-बम फेल होना, नागफनी का बार-बम 
प्रेम में 'असफल' होना और आत् हत्या के लिए उत्सुक 
होना (मात्र उत्सुक :न्होंना---पयोंकि नाटक में कहीं भी 
कोई भी पात्र आत्महत्या के लिए तैयार नहीं है । ऐसा 
होने पर नाटक गंभीर हो जाता और 'गंभीरता' र्तगडी 
टोंग का उददेश्य नहीं है । ) ऐसी कोई व्यंग्य की स्थिति 
उत्पन्न नहीं करते कि समस्यायों पर गंभीरता से सोना 
जा सके । 
न जाने कब और क्यों यह मान लिया गया कि 
व्यंग्य की तात्कालिक प्रतिक्रिया हास्य होती है । व्यंग्य 
का तीखापन, उससे उत्पन्न तिलभिलाहट और त्रासदी 
का अहसास क्यों नहीं खुलता व्यत्ग्य-नाटककारों के 
सामने ? समाज और जीवन की विडंबनाओं से उत्पन्न 
व्यंग्य क्या केवल हास्य ही उत्पन्न करता है ? यह प्रस्तुती- 
करण का एक ढंग तो हो सकता है, लेकिन दर्शकों को 
मानसिक रूप से दवावमुंक्ल रखकर उस त्रासदी से 
परिचित कराने के इस ढंग के प्रयोग में ऐसी सिद्धहस्तता 
की आवश्यकता है, जो हर एक के पास नहीं होती । 
र्तगडी टरेंग जैसे नाटक यहीं सबसे अधिक कमजोर सिद्ध 
होते हैं । 
यों र्लगडी टोंग में समस्याएँ बहुत हैं : शिक्षा-पद्धति 
४ ९ 2 लटरेंग-४६ 
