है, बेरोजगारी है, नौकरशाही है, रिश्वतखोरी है, चाटू- 
कारिता है, आभिजात्य का गौडा प्रदर्शन है, प्रेम है, प्रेम 
है तो उसकी असफलता का क्रिस्सक्व भी है और दान-दहेज 
का प्रश्न भी ; दान-दहेज है, तो दुरुहा-दुल्हन है, दूरुहे की 
खरीद-पट्टरोरुत है ; बुद्धिजीवी है, व्यक्तिवाद है, स्वतंत्रता 
हैं ; और इन सबसे बचने के लिए आत्महत्या का नायाब 
नुरुखा भी है । और अगर आप आत्महत्या का इरादा 
बनाकर भी आत्महत्या से बाज आने की कोशिश करें, तो 
नहीं. ० . . . . कानून आपकी मदद करेगां, आपको आपके 
पहले इरादे पर कायम रहने पर विबब करेगा । आखिर 
शासन को भुखमरी, बेरोजगारी, जनसंख्या. आदि सम- 
स्थानों से भी तो निपटना है ! 
इन सारी समस्याओं से धिरे लोग, इन सारी सम- 
स्थाओं के जन्मदाता, इन सारी समस्याओं के दर्शक, एक- 
दूसरे पर आश्रित हैं, या एक त्रिकोण है, जिस पर चलते 
_ जाइये, तो हर बार एक बिंदु, तो दिखायी देगा, मोड़ भी 
दिखायी देगा, लेकिन घूमकर आप वहीं आ जायेंगे, जहां:' 
से शुरू किया था । यही नाटककार की र्तगडी टोंग है । 
प्रस्तुति के स्तर पर भी नाटक सतही है । नाटककार 
ने प्रस्तति के लिए लोक शैली का प्रयोग किया है । 
'निवेदटुज्ञा' के अंतर्गत नाटककार कहता है कि "नाटक में 
लोक शैली का उपयोग पूरानी शैली को घुनरुउजीवित 
करने के लिए नहीं ' किया जाता । वस्तुत:, देश-काल-कम' 
के की एकता को तोड़कर किया गया लोक शैली का उपयोग 
नाया की शिल्प की आवश्यकता है और इस प्रकार यह 
प्रयोग परंपरागत लोक शिल्प को भी आधूनिक बनाता 
है ।' कठिनाई वहाँ उपस्थित होती है, जहाँ लोक शैली 
के अथवा दर्शको- और मंच के बीच की दूरी को मिटाने के 
नाम पर नाटककार चालू फिरुमी फार्मूलों, स्थितियों, 
गीतों और संगीत आदि का खुला प्रयोग करने लगता 
। 
है यदि यह आलोचना है, तो इसलिए नहीं कि नाटकों 
दै-भीर फिरुमों के बीच कहीं किसी आदान-प्रदान की 
अंजाइश नहीं है । यह केवल इसलिए है कि इन दो कला- 
नंतैध्यर्मों की अपनी अनिवार्यता, और सीमाएँ हैं । उनका 
अतिक्रमण करनेवाले की आँख सूक्ष्मदर्शी होनी चाहिये, 
प्रथम प्रस्तुति: इलाहाबाद आर्तिष्ट्रस एसोसिएशन 
इलाहाबाद, द्वारा २८ मई, १ ९७२ को पैलेस थिएटर, 
'इलाहाबाद में । 
८५० / नटरंग-४६ 
उसे मालूम होना चाहिये कि उसकी पांडुलिपि में कहाँ 
किसका प्रयोग किया जा रहा है । इस सूक्ष्यदशिता की 
कमी से ऐसी स्थितियाँ पैदा होती हैं जो दौनों कला- 
माध्यारों को और दूर कर देती हैं । उदाहरण के लिए, 
आम सिरि-नारों में नाटक के प्रभाव का अर्थ केवल पारसी 
थिएटर से लिया जाता है । फिल्म सोहराब मोदी की हो 
या जाने भी दो यारों जैसी कामेडी, स्थिति वहीं रहती 
है । लेकिन जब सही नाटकीय दृष्टि का प्रयोग किया 
जाता है, तो इत्तिफाक जैसी फिल्म सामने आती है । 
नाटक की स्थिति तो और भी विगडी है । उदाहरण 
लें सर्वेश्वर दयाल सवसेना के नाटक बकरी का । बकरी 
में भी लोक शैली का प्रयोग किया गया है । अलग-अलग 
निर्देशकों ने इसे अपने-अपने ढंग से प्रस्तुत भी किया है । 
अत: नाट्यरूप के स्तर पर इस नाटक में अधिक संभव-, 
नाओं की गुंजाइश दिखायी दी है । लेकिन राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय, जन नाट्य मंच और ३एम० एस० संधु की 
प्रस्तुतियों में जमीन-आसमान का अंतर है 1 कविता 
नागपाल की प्रस्तुति नाटक की केद्रीय संवेदना को लेकर 
चली थी, लेकिन वहीं संवेदना सथ्यू के हाथों पड़कर 
बिखर गयी । सथ्यू ने नाटक को 'फिरुमी नाटक' बना 
डाला-ममतुति, संवाद, गीत, नृत्य सभी स्तरों पर । 
यही बात लगभग र्तगडी टोंग में है । और यहां:' यह 
स्वयं नाटककार (नाट्यतिरकार) ने किया है । उदाहरण 
के लिए, दूसरे अंक का पहला दृश्य है । दृश्य का प्रारंभ 
ही लोकप्रिय फिरुमी गीतों की धुन पर रचे गये गीतों से 
होता है । यह केवल एक उदाहरण है । तब इसे लोक 
शैली के बजाय फिरुमी शैली क्यों न कहा जाये ? यह 
फिरुमी शैली पात्रों के वर्ग-चरित्रों को स्पष्ट करने के लिए 
रंग-संकेतों में भी प्रयुक्त की गयी है । लोक शैली के ही 
नाम पर "अलौकिक" तत्वों का उपयोग करने की छूट भी 
नाटककार ने ले ली है । 
दृश्य-विधान पर एक बात है घनाकारों, सीढियों, 
धरातलों का प्रयोग समझ में आता है, लेकिन पृष्ठभाग में 
रुतंमों के सहारे अर्द्ध-वृताकार सीढियों के प्रयोग की 
सार्थकता नाटक में कहीं नहीं है । कोई कल्पनाशील रंग- 
निर्देशक और प्रकाश-आयोजक विभिन्न प्रकाश आयोजक, 
नाओं से कल्पना-जगत के स्वग्निल वातावरण की सृष्टि 
तो कर सकता है, लेकिन यह प्रयास जैसा ही होगा जैसा 
फार्दूला-सिक्रमों में स्वप्न-दृश्यों की मंच-स-जना में होता 
है-, जिसमें आकाश में चल होता है, बादल होते हैं, 
