आकाश से उतरती सीढियाँ होती हैं, जमीन से उठता 
धुआँ या घुध होती है, चटक रंग होते हैं, परियों के-से 
कपडे पहने गोयकाहोती है, राजकुमार-म नायक होता 
है और होते हैं नृत्य, गीत-संगीत । शायद यही सब- कुछ 
'असली' सपना होता है । 
र्तगडी टरेंग एक ऐसा ही सपना निर्मित करता है । 
वह न तो पूर्णता व्य-य-नाटक बन पाया है, न किसी 
गंभीर नाट्य-स्थिति" की रचना करता है, और न मूल 
कथ र के निकट पहुँचता है । अधिक-से-अधिक वह एक 
उथला हास्य-नाटक बन पाया है । 
चार त्रासदी नाटकों की 
त्रासदी 
चं दन गोपाल 
इलैपटूर-यूरिपिडीज़ । अनुवादक रा इवर प्रेम । 
किताबघर, मेन रोड, गांधी-, दिरुतीं-इ १ । प्र ० संज्व हैं 
१ ९८४ । मूल्य १२ रुपये । दो ग्रीक त्रासदी (ट्रग्य की 
औरतें…यूरिपिडोज़ ; शहंशाह ईडिपस…-सोफीवलीज़ ) 
की अनुवादक जितेंद्र कौशल । राजकमल प्रकाशन, नेताजी 
सुभाष मार्ग, नयी दि-तली-- २ । प्र ० सं ० १ ९ ८४ । मूल्य 
२२ रुपये । बिरजीस कदर का कूनबा (दि हाउस आँफ़ 
बरनाला ऐल") --फेदेरिको गासिंया लौकाँ । अनुवादक--- 
रघुवीर सहाय । राजकमल प्रकाशन । प्र० सं० : ९८ ५ । 
मूल्य २२ रुपये । 
न नवीन नाट्य पुस्तकों के द्वारा चार पुराने नाटकों 
की उपलब्धता--- यह वावयांश कुछ नाटकीय-सा ही लगता 
है । इनके महत्तम समापवर्त्तक हैं : (१) ये सभी विदेशी 
भूमि की उपज हैं, हिंदी नाट्य क्षेत्र में इन्हें 
जमाने का प्रयास किया गया ; (२) इनके मंचन इस देश 
में हो चुके हैं; (३) इन्हें सुरक्षित रखता जा सकता है, 
क्योंकि बाइंडिंग बढिया है; मजबूत दघुती के कबर हैं 
और आवरण पर सुदर कलाकृतियां बनी हैं; (४) आज- 
कल की महैंगाई तथा लोगों की नाट्यकृतियो२ को खरी- 
दने की बजाय इधर-उधर झटककर उपयोग में लाने की 
प्रवृति को ध्यान में रखें, तो इनके मूल्य कम ही है ३ ( ५ हुँ) 
बिलष्ट (शदीद) भाषा के मोह से ग्रसित हीना ; (६) 
दुखग्रेतक होना, आदि-आदि । 
इलैषद्वा और दो ग्रीक त्रासदी न रट्य-ज गत के उस 
क्षेत्र से आये हैं जिसके हम सभी ऋणी हैं । ईसा से छठवीं 
और पाँचवी शताब्दी पूर्व यून 1 न में कलाओं के सहयोग 
से सुदर जीवन का विकास हुआ । यह वह युग था जब 
भारत में भी गौतम बुद्ध ने अपने ढंग से सुख और शांति 
पहुँचाने का प्रयास किया या । भारत और यूनान, भरत 
और अरस्तु, तथा नाट्यशास्त्र और काव्यशास्त्र रंगक्षेत्र 
के सूरज और चाँद हैं जिन्हें रंगकर्मी अनाज तक मानते और 
पूजते आये हैं । 
विचाराधीन प्रथम दो पुस्तकें' दो बहनों को गले 
लंग ज्वने का प्रयास-सी हैं । मनोविज्ञान के क्षेत्र में "इलैवट्रा 
करेंरूदृलेवम' और "ईडिपस काँरूप्लेक' क्रमश: पुत्र और पुत्रा 
के आता और माँ के प्रति 'विशेष' लगाव के रूप में 
विरुयात हैं । ये चरित्र यूनानी नाट्य क्षेत्र में बहुत चर्चित 
है । यूनान के नाटक धार्मिक कर्मकांड एवं धार्मिक 
भावना से पूर्णतया सम्बद्ध थे । दो ग्रीक त्रासदी के प्रारंभ 
में अनुवश्रीक ने वहां की नाट्यकला के- प्रारंभ औरविकास 
पर समुचित प्रकाश डालने का प्रयास किया है । नाटक- 
कार यूरिपिडीज़ और सौक्रोवलीज़ के जीवन की झरेंकी 
भी संक्षेप में दशोंथी है । 
दो ग्रीक त्रासदी के अनुवादक ने पृष्ट १ ४ पर 
सौफीवलौज़ द्वारा ४२५ ई०पू० के वाद दृलैषट्रर नामक 
नाटक लिखे जाने का उल्लेख किया है, जबकी इलैषट्रा 
के अनुवादक रामेश्वर प्रेम ने उसे यूरोपिटिस ( ? ) की 
कृति कहा है । यह कूछ विरोधाभास-म कदाचित लगे । 
इस पर प्रारंभ में ही प्रकाश पत्/ना उचित होगा । 
इलैपद्वा के पृष्ट ५ पर इसे 'संसार की सबसे पुरानी 
उपलब्ध दुखान्त नाट्यकृति' कहा गया है, और ४१४ 
और ४ १ २ ई ०पू० इसकी पहली प्रस्तुति का उल्लेख किया 
गया है । इस प्रकार बहस के दो मुद्दे उभरते हैं : ( : ) 
कया इलैयट्रा संसार की सबसे पुरानी उपलब्ध नाट्यकृति 
है ? (२) इलैबटूर यूरोपिटिस द्वारा लिखी गयी है, या 
यूरिपिडीज़ द्वारा, अथवा सौफीत्रयीज़ द्वारा ? 
प्रथम मूद्दे के विषय में अधिक दूर नहीं जाना पडेगा । 
दो ग्रीक त्रासदी के अनुवादक ने महत्वपूर्ण संदमों का 
हवाला देते हुए एंटीगोने (४४२ ई ०पू० ) हैं ईडिपसटिरेनस 
(४३०-४२५ ई०पू०), अनार एजेदस (४४२ ई०पू० ) की 
५ १ / न टरं ग-४ ६ 
