उपलब्धता का उल्लेख किया है । दूसरे मुद्दे के बारे 
में यह कहा जा सकता है कि यद्यपि सोफीवलौज़ ने भी 
"इलैवट्रा के मिथक पर एक नाटक लिखा था, पर जो अनु- 
वाद रामेश्वर प्रेम ने किया है वह यूरीपितीजका है, भले 
ही पुस्तक के आवरण पर शायद असावधानी से लेखक 
का नाम 'यूरोपिटिस' छपा है । 
बिरजीस कदर का कूनबा पर निर्देशक का वक्तव्य 
समुचित प्रकाश उगलता है 1 ग्रीक त्रासदी में निहित वेदना 
सको उकेरने और आधुनिक युग की नवीन अवधारण, 
प्रस्तुत कन्च ने के लिए स्थानी नाटककार लोकों की रचना 
"दि हाउस आँफ बरनाडा ऐरुबा को आधार बना, बरनाडा 
के स्थान पर बिरजीस कदर का नामकरण, स्थानी धरा-, 
तल को छोड़, भारत के वातावरण की ओर इंगित करता 
है । और ऐसा करना एक प्रकार से ठीक ही है । जिस 
भाषा और क्षेत्र विशेष के लिए नाटक की रचना होती है, 
पात्र भी वहीं के लगे, तो कथनी और करनी सहज 
और सरल प्रतीत होती है । इस दृ१ष्टकोण से रघुवीर 
सहाय का प्रयास, परिश्रमपूर्ण तो माना जा सकता है, 
पर उसे सफल कहना कठिन है । यदि डम रचना को 
भारतीय जोडा-जामा ही पहनाया जाना था, तो भाषा भी 
वही होनी चारि-ये थी जो बिरजीस कदर और इसकी 
पुत्रियाँ जैसे लोग प्रयोग में लाते हों । जिस माहौल में ये 
पात्र जीवन-यापन करते वहाँ के लिए नाटक में प्रयुक्त 
आषा न तो स्वाभाविक है और न ही ठयावहारिक । भाषा 
के मामले में लचीलापन नाटक की 'ठसक' को बनाये 
रखता है और उसको 'ठस्स' होने से बचाता है । ऐमा नहीं 
होता तो नाटक को जन-साधारण तक पहुँचाने की अभि- 
लाषा निराशा में बदलती है । 
किसी भी नाट्य-रचना का निकघ रंगमंच ही है । 
यदि नाटक खेला नहीं जाता है, या बहुत कम खेला जाता 
है, तो नाटककार के हृदय को संतोष और आत्मा को 
शांति नहीं प्राप्त होती । ऐसा ही कुछ दोष बिरजीस कदर 
का कुनबा में भी है । १ ५-२ ० आवश्यक पात्र और सभी 
महिलाए । इतना ही नहीं, २० ० औरतों की भीड़ भी 
इकदृठी की जाती है । अधिकांश नाटुक संस्थाएँ, महिला 
पात्रों की सहज सुलभता न हो सकने के कारण ऐसे नाटकों 
के मंचन से मुख मोड़ने को विवश हो जाती हैं । इस प्रकार 
के नाटक, प्रचुर साधन-सम्पन्न और ऊँचे अंडेवाले संगठन 
ही, एक आध बार, मंच पर लाने में किसी प्रकार सफल 
भी पाते हैं और फिर थककर पस्त हो जाते हैं है नाट्य 
की २ / नटरंग-४६ 
रचना में मात्र शब्दों की सजावट या भाषा के नृत्य से ही 
सफलता नहीं आती । इसका तो अपना एक मुहावरा 
होता है, जो मोहन राकेश और शंकर शेष जैसे नाटककारों 
की कृतियों में झलकता है । यदि हिंदी अथवा भारतीय 
रंगमंच को सजाना है तो व्याह अंधानुकरण द्वारा नहीं, 
बल्कि दूसरों का जो कूछ व्यवहारिक और अच्छा है, उसे 
अपनाकर ही हो सकता है । 
इस नाटक में कुछ पुरुष पात्रों के समावेश से नाटक 
को संपूर्णता प्रदान किया जाना सहज हो सकता था । 
निर्देशक अमाल अरुलाना ने पहले और अंतिम अंक में 
पोंसिया का महत्वपूर्ण उल्लेख किया है है परंतु विचारा- 
धीन रचना में ऐसा न पाया जाना खलता है, क्योंकि 
बिरजीस कदर जैसे मुख्य पात्र की मानसिकता पर पूर्ण 
प्रकाश नहीं पड़ पाता । 
पृष्ट : ९ की प्रथम १० पंक्तियाँ" बाँरी का कथन हैं, 
परंतु मुद्रण की असावधानी से वे कोष्ठक में बंद मंच- 
निर्देश जैसी लगती हैं । इसी प्रकार पृष्ट उ ० पर नीचे से 
पाँचवीं पंक्ति का अर्थ स्पष्ट नहीं है…"कुदसिया : न 
तुम खुश हो और न तुम ।" वैसे नाटक में एक दृष्टिकोण 
से रोचकता अवश्य है । इसमें संघर्ष और तनाव की 
स्थितियाँ काई: रूप में उजागर हुई हैं । बिरजीस कदर एक 
विलक्षण चरित्र के रूप में उभरती है और इससे भी 
यधिक सनसनीखेज लगती है एक ही भवन में तीन 
पीढियों की सेक्स की भूख है यद्यपि निर्देशक अमाल 
अस्ताना के अनुसार इसमें अतिकथन का सवाल नहीं है, 
तथापि इस प्रकार का परिवार भारत भूमि पर शायद 
ही कहीं मिले । 
संक्षेप में, इम प्रकार की कृति को पढ़ने में मजा 
आयेगा । यह रोचक तो है ही । पुस्तकालय में सुरक्षित 
यखा जा सकता है । वैसे अंतररेंरुट्रीय महिला वर्ष में 
इसका प्रकाशन अधिक महत्वपूर्ण माना जाता है 
यूरोपिटिस (या मृरिपिडीज़ ) की कृति इलैष्ट्र४ 
जिसका अनुवाद रामेश्वर प्रेम ने किया है, उसकी कूछ 
चर्चा पहले हो चुकी । पुस्तक में मुद्रण की इतनी भूलें 
हैं कि पढ़ना कठिन हो जाता है । अनुवादक को प्रकाशन 
से पहले इस ओर ध्यान देना चाहिये था । अवांछित 
शीघ्रता का परिणाम रुचिकर नहीं होता है । कुछ अशुद्धियाँ 
तो ऐपी है: जो संभवत: अनुवादक की लापरवाही की भी 
सूचक लगती हैं । जैसे, पृष्ट १ ०-१ २ पर 'रेखांकित चरित्र, 
देय, देवियाँ अंतर स्थान' का विवरण दिया गया है । पर 
