पृष्ठ १० पर "अलीलस' और पृष्ठ १३ पर 'अचीलस' में 
से किसको प्रयोग में आना है और किम प्रकार, इस पर 
प्रकाश पड़ना चाहिये । विवरण में पृष्ट १२ पर "पोला 
यदेस' का उल्लेख है, जबकी पृष्ट २३ पर पहिले-, 
पृष्ट ५२ और ५६ पर 'पायलेडप्त' अंकित है, और ३० 
पर मात्र "पा ० है । इनमें कोन-सा शब्द प्रयोग में आना 
है ? पृष्ट : १ पर "टाय-"डंरस' और ६१ पर "त्रुन्दारेयप्त' 
भी विषम स्थिति उत्पन्न करते हैं 1 
इसी प्रकार हिंदी के बिलष्ट शब्दों का प्रयोग पूरे 
आलेख में गड़ता रहता है 1 उदाहरण के लिए…त्रिछिन्न, 
आगत-अनागत, अनावृत, रक्त-राज, निवर्ण, निष्कप, 
- वृषभ, प्रक्षालिता विवर्ण, शस्ति अमस्त्रतीं, उद्वेलित, 
सदाशयता, प्रज्ञा आदि । पृष्ट २ ९ के तल पर 'क्रिसफ़' 
३३ पर 'पैसे' (यूनान में पैसा कहाँ होता था ? ), ५४ 
पर 'बिस्तर' और ५५ पर "जैलफियस' तथा पृष्ट "८२ 
" पर "तरुख अतिधि' शब्द अजीब लगते हैं है तत्सम शब्दों 
के बीच देशज शब्द, जैसे 'बतियाना' (पृष्ठ ३०) 'खतम' 
(पृष्ट ४०) भी अधिक तो नहीं, कहीं-कहीं रखे गये हैं, 
यद्यपि उन्हें बचाया जा सकना था । इस बात पर बल देने 
की आवश्यकता नहीं कि रंगकर्म इंद्रधनूपी कला है जिसमें 
शब्द का सशक्त प्रयोग होता है 1 यदि वह प्रयोग सही न 
हो तो दूरगामी प्रभाव पड़ना अनिवार्य है 1 
अनुवादक ने पृष्ट १ ३ पर पात्र-संकेत दिये है" 
जिसमें अचीलस का उल्लेख किया गया है, पर आलेख में 
वह कहीं दृष्टिगोचर नहीं होता । सेवक रंग-निर्देश में 
पृष्ट ६७ पर है, पर पात्र-संकेत में, बूढा सेवक और बूढा 
आदमी लिखा गया है, यद्यपि आलेख में मात्र बूढा ही 
वार्ता करता है 1 यह भी नहीं स्पष्ट" है कि यह कब और 
किन परिस्थितियों में मंच पर आता है है 
ऐसा प्रतीत होता है कि अनुवादक ने रंग-निर्देश भी 
अपने मन से जोड़ दिये हैं 1 पर इसमें किस नियम को 
अपनाया गया है, कूछ कहा नहीं जा सकता 1 पृष्ठ १ ८ पर 
कृषक के आने का उल्लेख है 1 पर : ९ पर वह कब और 
कैसे आता है, स्पष्ट नहीं किया गया 1 पृष्ट २३ के अंत में 
इलैवट्रा कहती है-'तुम्हें क्या अधिकार मेरा हाथ पकड़ने 
का 1' पर ऐसा कोई रंग-निर्देश नहीं है, फि इसका हाथ 
पकड़ा जाता है, यद्यपि एक साधारण-सी बात का उल्लेख 
ऊपर है कि 'वह घुटनों के बल बैठ जानी ।' पृष्ट ३२ 
की प्रथम पंक्ति में 'तुम' किसके लिए है, स्पष्ट नहीं है । 
' (जीवन की अपरम्पार सुविधाओं में खान की तरह केवल 
अर्थ संचयन करनेवालों) है शब्द कोष्ठक में रंग-निर्देश के 
रूप में सभी कौचकिन कर देंगे । पृष्ठ ६ ६ परं कोष्ठक 
में (आशा की क्षीण किरण) तथा ६७ पर (सेवया मे) 
छापा होना स्थिति को उलझाना है । आरंभ अनार अंन में 
किसी प्रकार का रं प-निर्देश का न होना भी रिथनि को 
अंधकार में रखता । नाटक में लंवे-नंवे कथन और 
कोरम यूनानी नाटकों की विशेषताएँ हैं और यह पब इसमें 
भी है । पर कून्न मिलाकर अनुवाद बहुत अशुद्ध अठपाव- 
हारिक तथा अनाटकीय है । 
जितेंद्र कोशल द्वारा अनूदित दो ग्रीक त्रासदी … 
(यूरिगिजीज कृन वाय की औरतें ओंर मोफीत्रत्रीज कृत 
शाह'शाह ईडिपस) यूनानी कला जगत की अनुपम भेंट हैं 
जिनके कई देशों में मंचन हुए है: । लगभग बीस वर्ष पूर्व 
नयी बिरुली में प्रसिध्द रंगकर्मी इब्राहिम अत्काजी ने 
प्रस्तुत कर प्रसिद्धिज्ञा प्राप्त की । अनुवादक ने अपनी भमिका 
में यूनानी रंगकर्म के इतिहास और स्वरूप पर श्कश्वाश 
डाला है और दो प्रसिद्ध नाट्य कृतियों की परिचयात्मक 
समीक्षा रावी है, अनार यूनानी नाटकों की जटिलता को 
सहज बनाने कां प्रयत्नों भी किया है, । ट्राय की औरतें में 
युद्ध-विभीषिका, मैन्थ-आतंकवाद, पता, भय, मूर्खता, 
निस्सऱरता और अनेक दुखदायी और भयानक परिणामों 
को उभारता गया है । एधेसवासिंयों ने भोले-भाव मेलो-, 
मवासियों का संहार किया, पुरुषों को चुन-चुनकर सम 1प्त 
किया, वचनों और महिलर्थिरों को दास बनाया । अनाज भी 
हम यु-शत्; के आगमन की आशंका से भयभीत हैं । बारूद 
के टीले पर खड़े हैं 1 चेतावनी के रुब्बेप में इस नाटक के 
काया हमें झकझोरते हैं । इस नाटक की समसामयिक, ही 
इसकी सार्थकता बननी है । हैवपूवा, एँड्रोमके, कमांड़ा 
तथा अन्य औरतों ने ह-दय-विदारक कथन प्रस्तन कर 
त्रासदी की आत्मा को आलौकिन किया है । प 
आह-प्राह ईडिपस सोफधिनीज की सर्वोत्तम रचना 
मानी जाती है, वै से अनेक इसके एंटिगनी, ईडिपस एट 
कोरीगोनस, एजैक्स, या इलेंवटू भी अधिकपमंद करते है । 
शाहंशाह ईडिपस का कथानक पुरानी पौराणिक कथा पर 
आधारित है । ईडिपस रिंफ़स्म को समाप्त करने के बन्द 
यीटज को स्वतंत्र करना है । विधवा महारानी योकारुटा 
(जोंकानंटा) सै विवाह करता है । अनजाने में उसने पर्व 
राजा अपने पिता क [ ही वध कर दिया था और अपहुँगि 
माँ से विवाह कर लिया था 1 यह भयानक सत्य ईडिपस 
और योकास्था के आगे बडे ही नाटकीय ढंग से प्रकट 
५३ / नटरग-४६ 
