होता है । अविश्वसनीय आरोप, प्रलयकारी कोभ, जघन्य 
अपराध का आभास, प्रार्याश्चत की पराकाष्ठा, आदि ऐसे 
द्वंद्वात्मक ढंग से प्रभावशाली" कथनों अतर कोरस द्वारा 
उदघाटित होते हैं कि त्रासदी एक जीवंत रूप धारण कर 
वितृष्ण' और क्षोभ से हृदय को द्रवित करती है । यूनानी 
त्रासदी नाटकों की यही महत्ता है कि वे आल्हाद और 
नैसर्गिक करुण रस का प्रभावशाली सृजन करते हैं । इनमें 
काव्यात्मक अभि-व्यकित, विस्ता र ओर आवेग में भाषागत 
मूरुथों का पूर्ण सहयोग सुलभ है । वर्थानात्मक समूहगान 
कथोपकथन एवं अभिनय को गति तो प्रदान करता है, साथ- 
साथ एक महान पृथकता से कृति को अलंकृत करता है । 
अनुवादक ने विचाराधीन दोनों नाटकों को अधिक 
उपयोगी बनाने का प्रयास किया है, यद्यपि लंबे कथनों 
में कुछ और काट-छोट-कार मंचनीयता तथा सहजता उत्पन्न 
की जा सकती थी । पहली दो नाट्य-कृति-रि" की तुलना 
में इन दो में रंग-निर्देश अधिक नियमित और उपयोगी 
हैं । परंतु टूग्य की औरतें में एथीना और पोसाईडन का 
अभिनय किस अभिनेता ने किया, यह प्रारंभ में पात्र-परि- 
चय संबधित [वेव-रण से स्पष्ट नहीं होता । यदि गोसाई-डन 
की भाँति एथीना का भी छाया-बटन का विचार था, तो 
वह स्पष्ट होना चाहिये था । हैवयुबा के कथन ( पृष्ट ३ ४ ) 
में "हयोले' शब्द क्या इंगित करता है ? इसी प्रकार शाह… 
अह ईडिपस में पृष्ट ५५ की आठवी: पंडित में 'लार्ड' शब्द 
अटपटा लगता है । पृष्ट ५६ पर "इनसे हम तो कूजा 
देवता भी तैश में आ जायें' में 'कुजा' भी बहुत अन्हछा 
प्रयोग नहीं है । 
पहले दो नाटकों की भाँति इन दोनों की भाषा में भी 
सुधार की जरूरत है । सामान्यतया प्रयोग में आनेवाले 
शब्दों को अपनाने से इन नाटकों में अवश्य निखार आ 
जाता । कठिन शब्द आसानी से निगले और षचाये नहीं 
जा सकते । यदि नाटक को मंचनीय बनाया जाना है तो 
शब्दों के अनावश्यक आडंबर और विद्वता-प्रदर्शन के मोह 
से बचना आवश्यक है । रंगमंच की सार्थकता शुद्ध वस्तुओं 
के प्रदर्शन में नहीं, बरन् वस्तुओं की शुद्धता दिखाने में है । 
और यह भी कूछ चुने हुए सामात्जेको. को नहीं, बदिक 
जनसाधारण के मन-मस्तिष्क में नाट्य-कृति के संदेश को 
पैठाने में है । 
भारतीय नाटकों, विशेषकर हिंदी नाटकों के स्वरूप 
की चर्चा तो यहाँ आवश्यक नहीं है । यह पृथक से बहस 
का मुद्दा है । हैं "र भी इतना कहना ज़रूरी है कि आज 
५४ / नटरेंग-४ई 
पूरे संसार में रंगमंच का तेवर बदल रहा है । नाट्य-कृति " 
अब मात्र पढ़ने-सुनने के लिए नहीं तैयार की जाती है, 
इसको दे-खाना भी होता है । कथ्य से अधिक शिल्प पर बल 
दिया जा रहा , आम बोल-चाल की भाषा को अपनाया 
जा रहा है । वास्तविक जीवन के साक्षात्कार के संदर्भ में 
नाद-य-कृतियों' तलाशी- जा रही हैं । इन्हें मात्र साहित्यिक 
आलेख के रू प में रखने की अब फूरसत नहीं है । कम 
शब्दों द्वारा बहुत कूछ कह देने का ही चलन है । 
यदि पुरानी कृतियों का मोह नही: छोडा जा सकता 
तो उन्हें समसामयिक संस्था से जोड़ना आवश्यक है । 
अंधा अनुकरण सृजनशीलता को गोठिल बनाता है । भाषा 
में "जन-भाषा की निकटता, आंचलिक रंगमयता और लोक- 
गीत की मधुरता से ही नाप-कृति में माटी की सुगंध 
व्याप्त होगी । और तभी कृति अपनायी जायगी, संचारी 
जायेगी और संजोई जायेगी, क्योंकि सशक्त संप्रेषण की 
समस्या का समाधान सरलता और सहजता के विना संभव 
नहीं 1 सुप्रसिद्ध रंग-जा-रो-तारी- रूस के स्नानिस्थावाकी ने भी 
कहा है : 'जिस रंगमंच का संस्था के रूप में जनसाधारण 
से सम्पर्क टूट गया है, उसका अस्तित्व समाप्त हो जाता है 
और समाप्त हो जाना चाहिये ।' 
लोकनाटूयों की पहचान 
इंदुजा अवसरों 
भारत के लोकनाट्य-य-डा ० शिवकुमार 'मधुर' । 'वाणी 
प्रकाशन, नयी बिरुली-२ । प्र० सं ० १ ९८ ० । पृ० ८७ । 
मूल्य २० रुपये । धनुषयज्ञ-डा ० अज्ञात । रंगभारती 
प्रकाशन, चौक, लखनऊ । प्र० सं ० १ ९८ १-८ २ । पृ० ४६ । 
मूल्य १० रुपये । 
" मीक्षा के लिए प्रस्तुत इन दो पुस्तकों में से एक 
समूचे देश की अनेकानेक लोकनाट्य शैन्दिनयों का अंतरंग 
परिचय देती है, तो दूसरी में कानपुर के आस-पास के 
अंचल में प्रचलित एक लोकप्रिय लोक नाट्य-रूप, धनुष- 
यज्ञ, का विस्तृत विवरण प्रस्तुत किया गया है । भारत 
की लोकनाट्य परंपरा अत्यंत समृध्द है और उसका 
शताब्दियों पुराना इत्-करो-हास है । वारा-रे-मीर से केरल अमीर 
