असम से गुजरात तक देश के कोने-कोने में प्रस्तुत होने- 
वाले लोक नदय-रूपों में जहाँ आंचलिक विशिष्टताओं के 
कारण विविधता है, वहीं समानता का अंता-सूत्र भी है, 
जो उन सबको भाव और तकनीक की एकरूपता 
भी प्रदान करता है । भारतीय पारंपरिक रंगमंच विधियों-. 
नियमों से समृद्ध है । हमारे प्राचीन गौरव-ग्रंथ भरत " कृत 
नाट्यशास्त्र में वर्णित अनेकानेक नियम-विनियम और 
विशेषताएँ इस तरह इस लोक रंगमंच में देखी जा सकती 
हैं कि इस तथ्य पर सहज ही विश्वास होता कि ये 
परंपराएँ हजारों वर्ष पुरानी हैं । भरत ने अपने नाट्यशास्त्र 
की रचना के समय इन परंपराओं से महत्त्वपूर्ण और 
विशिष्ट तत्व लेक र नाट्य की परिभाषा प्रस्तुत की । 
इसी से लोकनाट्य कहने से नाट्य के जिस अनाज 
रूप का भान होता है, उसके विपरीत भारतीय लोक 
नाट्य-म निश्चित नियमों में बँधे और संगीत, नृत्य 
तथा अभिनय के अतिविशिष्ट गुणों से मंडित हैं, महा- 
काठयों अथवा आख्यग्न काठयों पर आधारित होने के 
कारण महान काव्य गुण से परिपूर्ण हैं, और इन्हें समूचे 
भारतीय जनसाधारण के बीच अपूर्व लोकप्रियता और 
निष्ठा प्राप्त है । कला, साहित्य और निष्ठा की त्रिवेणी 
के समान इस रंगमंच को यदि लोकनाट्य न कहकर 
पारंपरिक रंगमंच कहा जाय तो अधिक समीचीन होगा । 
लेखक ने पहले अध्याय में इस परंपरा को नाट्यशास्त्र में 
वर्णित लोकधर्मी नाट्य परंपरा बतलाया है, जो ठीक नहीं । 
नाट्यशास्त्र में लोकधर्मी और नाट्यधर्मों दो अलग नाट्य- 
प्रकार नहीं हैं, वरन् नाट्य-रूढियों" हैं, और भरतवणित 
नाट्यधभी रुढियाँ जैसे नाट्य प्रस्तुति में नृत्य और 
संगीत का प्रयोग, शैलीबद्ध संवाद आदि…लौकनाट्य की 
विशेषताएँ हैं । अत: लोकनाट्य को लोकधर्मी नाट्य 
परंपरा कहता उचित नहीं है । 
विदेशी शासन और पाश्चात्य शिक्षा के परिणाम- 
स्वरूप जब भारत के नगरों में पदिचमी नाट्य का प्रचार 
हुआ तो पाश्चात्य सभ्यता के अन्य तत्वों की भाँति ही 
पश्चिमी नाट्य शैली का अंधानुकरण करते हुए रंगकर्मी 
भारतीय पारंपरिक रंगमंच और उसकी विशेषताओं को 
पूर्णतया नकार कर यही कहने लगे कि हमारा कोई रंग- 
मंच नहीं है और पश्चिमी रगमंच का अनुकरण करके ही 
हम अपना रंगमंच बना सकते हैं । इन विचारों के कारण 
भारतीय नागर रंगकर्म कुछ दशकों तक अपनी परंपरा 
से पूर्णतया वित्ष्टिछन्न हो गया था है सौभाग्य की बात है 
कि परिस्थिति बदली और पारंपरिक रंगमंच की जीवं- 
तता और उसकी शपित की और नाट-ठ-लेखक- और रंग- 
कर्मी दोनों ही उन्मुख हुए । इस तरह समकालीन रंगकर्म 
एक वार फिर संगीत, अभिनय और रंगरूढियों की दृष्टि 
से अपनी परंपरा को अपनाकर समृद्ध वना है अनार अपनी 
अस्मिता पा सका है । 
ऐसी परिस्थिति में नाटुयालोचकों का लि-जान लोक 
नाट्यविधाओं की ओर आकृष्ट होना और सामान्यजन. 
को इन नाट्यरूपों की रोचक और महत्त्वपूर्ण जानकारी 
देनेवाली पुस्तकों का सामने आना स्वाभाविक है । पारं- 
परि.- रंगमंच की-पहचान की दृष्टि से ये दोनों ही परब्बेनकें 
स्वागतयोग्य हैं । ० 
श्री शिवकुमार 'मधुर' भारतीय लोकनाट्य के 
अध्येता हैं और अनेकों वर्षों तक अपने शोथ अध्ययन के 
सिलसिले में इन नाट्य शैलियों को निकट से देखा-समझा 
है । उनकी पुस्तक भारत के लोकनाट्य में देश की समद्ध 
और बहुरंगी नाट्य शैलियों का अंतरंग यद्यपि अ-प्र-त 
संक्षिप्त परिचय प्रस्तुत किया गया है । भारतीय लोकमंच 
के समूचे परिदृश्य को छोटे परिचय-लेखों के माध्यम से 
प्रस्तुत किया गया है । लेखक ने सभी नाट-रूपों की 
विशिष्टताओं-प-थाप, पात्र, वेशभूषा, मंच-विधान, 
भाषा, उनमें प्रयुक्त संगीत, नृत्य-गतियों, आदि-का 
जिस प्रकार चित्रण किया है उससे स्पष्ट हो जाता है कि 
लेखक का इन नाट्यरूपों से आत्मीय परिचय है । इमी 
से विशाल देश के अनेकानेक अंचलों की इन अनेक नाटय 
शैलियों की विविधता के बावजूद, उनमें एकता के सूती 
को वह पहचान सका है । 
सभी नाट्यरूपों का इतिहास, कथानक-योजना. 
पात्र-योजना, संगीत-प्रयोग आदि का सहीं परिचय प्रस्तन 
किया गया है । रासलीला के इतिहास में वैष्णव भविश्त 
धारा और पद-गायन का प्रभाव, राजस्थानी ख्याल का 
लोककथा गायन से उदृभव, बंगाल के जात्रा के पहले 
गायन शैली होने के कारण जात्रा-गान का नाम, महाराष्ट्र 
के तमाशा का पहले गकूंमत बैठकों के रूप में अस्तित्व, 
कर्नाटक के यक्षगान का मूल रूप कथा-गायना-स्वन दरों 
को प्रस्तुत करते हुए लेखक ने भारतीय पारंपरिक रंगमंच 
की महत्वपूर्ण विशेषता को स्पष्ट किया है, जिसके अनु- 
सार हमारे रंगमंच के मूल में कथा-गायन की परंपरा 
रही है । कया-गायन से प्रारंभ होकर क्रमश: उन कथा 
पात्रों को नाट्य के माध्यम से और जीवंत किया गया 
५५ / नटरंग-४ ६ 
