है । इस प्रकार यह स्पष्ट होता है कि हमारे सभी लौक- 
नाट्य महाकाव्य अथवा आख्यान काव्य पर आधारित हैं, 
और इसी से उनमें, भले ही वे ग्रामीण अंचलों के हैं, 
काव्य-संप-जनता का गुण मिलता है । 
लेखक ने वेशभूषा और संगीत आदि तत्वों के संबंध 
में आत्मीय जानकारी दी है । "रासलीला में सूरदास, 
नंददास और ललिर्ताकेशोरी प्रभूति कवियों के पदों का 
गायन विभिन्न राग-रागिनियों में किया जाता है । मृदंग, 
सारंगी, तबला, पखावज, साँझ, मुरली और वीणा के 
वादक संगत करते हैं ।' मिले और उत्सवों पर आयोजित 
भीड पाथर प्रदर्शनों में शहनाई, नवकारे और दोल की 
धुन पर जश्न के कलाकार गीत, नृत्य और अभिनय की 
बेजोड़ बानगियाँ प्रस्तुत करते हैं ।' "नगाड़ा, सारंगी हार- 
मोनियम और मंजीरे की संगत पाकर लौकरव्यात कला- 
कार अनूठी अभिनय-क्षमता की बानगियाँ प्रस्तुत करते 
हैं ।' 'जैसे मालव लोकनाट्य माच का प्राण ढोलक है 
वैसे भवई का मूँगल ।' ' ((वीथिनाटकम में)कर्वाटक संगीत 
में निबद्ध तेलुगु भाषा के माधुर्य से सने गोत्रों के बोल 
सुनकर जनता उमड़ पड़ती है ।' 'संगीत की कर्नाटक 
और हिंदुस्तानी शैली में अनेक यक्षगान गीतों की रचना 
की जाती रहीं है ।' इस प्रकार के कथनों से विभिन्न नाट्य- 
रूपों के संगीत की विशिष्टता का ठीक परिचय 
मिलता है । 
बताया गया है कि समी नाट्यरूपों में पूर्वरंग-- 
नाट्य प्रस्तृमि के पहले देव-स्तुति, विदृन-शान्ति आदि के 
लिए अनुष्ठान-य-अवश्य होते हैं । सभी में सूत्रधार और 
विदूषक अलग-अलग नामों से मिल जाते है । जैसे, सूत्र- 
धार जहाँ अंकिया नाट में सूत्रधार है, वहाँ नौटंकी में रंगा, 
रामलीला में व्यास, और तेरुकूतृ में कहिटयवकारन सूत्र- 
धार की भूमिका निभाता है । तमाशा का विदूषक 
सो-गाड़-या, माच में शेरमार सां या बेढब, और भवई 
का रंगलौ कहलाता है । सभी नाइयों में विदूषक की 
वाश्यटूता, चतुराई और अभिनय-कुशलता पर प्रदर्शन 
की सफलता निर्भर करती है । 
इस प्रकार यह पुस्तक इतने विस्तृत क्षेत्र के इन अनेक 
लौकनाटूयों के संबंध में नाटूय-विद्यार्थत के लिए उपयोगी 
जानकारी प्रदान करती है, और विवरण संक्षिप्त होते 
हुए भी महत्त्वपूर्ण तथ्यों.को स्पष्ट करना लेखक नहीं 
भूला । जैसे गुजरात के भवई के नाट्यरूप और भवई 
नाम से राजस्थान में प्रचलित चक्करदार नृत्य-रूप का 
५६ /' नटरंग-४ ६ 
अंतर-निर्देश ; अथवा यह कथन कि दक्षिण के सभी 
नष्ट्रयरूयों में "दर्शकों में औत्युक्य की भावना पैदा करने 
के लिए अग्र परदे का चलन दक्षिण भारत की रंग- 
प्रस्तुतियों का वित्शेष्ट और अभिन्न अंग है ।' 
इस पुस्तक की एक और महत्त्वपूर्ण बात है, इन सभी 
लोक नाट्यरूपों के आधुनिक प्रयोग और समकालीन 
रंगमंच पर इनके प्रभाव की चर्चा । जैसा कि लेखक 
प्रस्तावना में ही कहते हैं, "यह एक अन्हछो बात है कि 
आज के व्यवसायिक और अ-व्यावसायिक मंचों ने भी 
इनके महत्व को समझा है. . .इस तरपवृ हमारे प्रबुद्ध 
निर्देशकों और नाट्यकमियों का ध्यान जाना अपने मूल 
से जुड़ने और उसकी नयी संकल्पना करने की दृष्टि से 
महत्त्वपूर्ण है ।' इतिहास, प्रस्तुति-तकनीक, पारंपरिक 
स्वरूप आदि की, संक्षिप्त ही सही, एक साथ हमारे सभी 
महत्त्वपूर्ण लोक न 1 ट्य रूपों की जानकारी देने की दृष्टि 
से यह पुस्तक लोकनाट्य के शोधार्थी अथवा सामान्य 
पाठक दोनों के लिए उपयोगी है । 
दूसरी पुस्तक, धनुषयज्ञ, विख्यात नादृयालौचक 
( स्व ० ) डा० अज्ञात की लिखी हुई है । डा ० अज्ञात ने 
कानपुर अंचल में सर्वाधिक लोकप्रिय इस लोक नाटय- 
विधा का अंतरंग परिचय दिया है । काव्य और प्रस्तहैरि- 
करण दोनो" दृष्टियों से यह बडी पुष्ट नाट्य-विधा) । 
कानपुर और उसके आस-पास के शहरी और ग्रामीण 
दोनों ही क्षेत्रों में रामजन्म से लेकर रामविवाह तक के 
पाँच दिनों के इस प्रस्तुतीकरण को धनुषयज्ञ कहते हैं । 
इसमें भी प्रमुखता पाँचवें दिन की उस लीला की है 
जिसमें लक्ष्मण-परशुराम संवाद का प्रमुख स्थान होता है । 
अधिकतर स्थानों पर एक दिन की लीला के रूप में यह 
प्रस्तुति परशुरामी नाम से राम नवमी तक होती ही 
रहती है । रामविवाह (मार्गशीर्ष-अगहन-दिसंबर) 
पर पांच-दिवसीय प्रस्तुतियाँ भी अनेक स्थानों पर होती हैं । 
इस अंचल में इसकी लोकप्रियता और प्रभाव राम'- 
लीला की भाँति ही है । बदिक उससे भी अधिक यह तथ्य 
भी ध्यान देने योग्य है कि बनारस की प्राचीनतम राम- 
लीला में, जिसे चित्रकूट की लीला कहते हैं, रामलीला "जब 
ते राम ठयाहि घर आये । नित नाव मंगल गोद बधाये", 
अर्थात् रामविवाह के बाद शुरू होती थी । अस्सी 
की रामलीला के संबंध में भी यहीं बताया जाता है । 
संभव है कि कभी प्राचीन परंपरा इस प्रकार हो कि राम 
विवाह और रामजन्म की तिथियों पर रामविवाह तक 
