नाट्य प्रस्तुति होती रही हो, और रामवनबास से रावण- 
वध तक की रामलीला दशहरे में होती हो । अयोध्या में 
भी रामविवाह और जन्म की तिथि पर अब भी प्रस्तुति 
होती है, पर उसे धनुषयज्ञ या परशुरामी नहीं कहते । 
जो हो, आज कानपुर अंचल में रामलीला से अधिक 
धनुषयज्ञ अथवा परशुराभी का प्रचार है । कुछ ग्रामीण 
अंचलों में केवल रामविवाह तक की लीला ही होती है, 
संपूर्ण रामलीला नहीं । जैसा पुस्तक में कहा गया है, यह 
निर्विवाद है कि रामकथा का विवाह तक का अंश बडा 
ही नाटकीय और उत्सवमय है, और रामचरितमानस का 
सर्वाधिक काव्यन्णसंपन्न अंश है । धनुषयज्ञ और राम- 
लीला की प्रस्तुतीकरण पद्धति एक ही है---पनस-पाठ 
और संवाद । परंतु अब धीरे-धीरे पाठ छुटना जा रहा है, 
जिसका उल्लेख पुस्तक में नहीं है । 
डा ० अज्ञात ने इस विधा के संबंध में विस्तृत रुयौरा 
देते हुए प्रमुख अभिनेताओं के नाम दिये हैं । पिछले दिनों 
उनमें से कुछ अभिनेताओं से मेरी भेंट हुई और लगा जैसे 
उनका व्यक्तित्व लक्ष्मण और परशुराम का अभिनय करते 
करते उन्हीं जैसा हो गया हो । 
एक समूचे अंचल की सुरुचिमयी नाटकीय अभिव्यक्ति 
का यथातथ्य परिचय देना इस रचना की उपयोगिता है । 
परंतु मुझे इस विवरण में कूछ कमियाँ खटकती हैं । एक 
तो यह कि इस प्रकार को जीवंत नाट्य-विधा की परिचय- 
पुस्तिका में प्रसंग का आँखों-देखा विवरण संवादों के 
सहित देना चाहिये था । इसके अतिरिक्त, अभिनेताओं 
के साथ साक्षात्कार भी दिये जाने चाहिये थे । इनके 
अभाव में पुस्तक में नाट्य-विधा के इतिहास और काव्य, 
पक्ष का तो पूरा विवेचन हुआ है । जैसे, बताया गया है 
कि कब से और किसकी प्रेरणा से यह नाट्य-प्रस्तुति 
प्रारंभ हुई, और यह भी कि प्रतापनारायण मिश्र, द्विज आदि 
की काव्य-रचनाएँ इसके लिए लिखी गयी और रामचरित- 
मानस का आधार होते हुए भी समस्त रांमकाव्य का इसमें 
कितनी बार, कैसा प्रयोग होता है । परंतु नाट्य-प्रस्तुति 
के तकनीक का पूरा परिचय नहीं मिल सका है । काव्य- 
पक्ष में अलंकारों, छेद और रस का विस्तृत विवेचन 
नाट्य-प्रस्तुति की दृष्टि से आवश्यक भी नहीं है । निषिवत 
है कि साक्षात्कार और प्रस्तुति-विवरण पुस्तक के आकर्षण 
और महत्त्व को बढा देते 1 
रंग -शोध की समस्याएँ 
महेश आनंद 
नाटक और रंगमंच : शोध-संदभ"-----; ० कृष्ण मोहन 
सवसेना । रंगभारती प्रकाशन, चौक, लखनऊ । प्र० सं० 
१९८१ । पृ० ६० । मूल्य १० रुपये । 
स्तुत पुस्तक पढ़ते हुए मुझे आज से लगभग ५५ वर्ष 
पूर्व माधुरी ( १ ९२ ८ ) में प्रकाशित शिवपूजन सहाय के 
शब्द याद आ जाते हैं, जिसमें उन्होंने नाट्य संग्रहालय 
की आवश्यकता पर बल देते हुए लिखा था, 'उसमें नाटक 
संबंधी सभी वस्तुओं का संग्रह होना चाहिये । यथा, सभी 
भाषाओं के नाटक-ग्रंथ, देश-देशान्तर के नाटक- 
लेखको. और प्रसिध्द अभिनेताओं तथा नाट्यमंदिरों के 
चित्र, नाटक-संबंधी प-श-पत्रिकाओं, नाटक-मंडलियों को 
रिपोर्ट, भिन्न-भिन्न देश-समाज की नाटकीय वेशभूषा 
और साज-सरना, अन्यान्य पत्र-पत्रिकाओं में अब तक 
प्रकाशित हुए नाटकसंवंधी लेख, समालोचनाएँ, नाटक 
विषयक अन्यान्य ग्रंथ आदि ।' 
निस्सन्देह आज संगीत नाटक अकादेमी ( १ है ५ ३ ) और 
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय ( १ ९ ५८ ) जैसे महत्वपूर्ण संस्थान 
बन चुके हैं और कई नाट्य-पत्रिकाओं में इस प्रकार की 
सामग्री या संदर्भ-सूचियाँ प्रकाशित हो रही हैं । किंतु 
नाट्य संग्रहालय की स्थापना की ओर किसी का ध्यान 
नही गया । कोई ऐसा पुस्तकालय या संस्था नहीं है जहाँ 
नाटक और रंगमंच संबंधी एक-चौथाई जानकारी प्राप्त 
करने के स्रोत उपलब्ध हों । यहाँ तक कि उपर्युक्त दोनों 
संस्थाओं ने भी इस विषय में कोई प्रयास नहीं 
किया है । 
संगीत नाटक अकादेमी के पुस्तकालय में अंग्रेजी में लिखे 
कई ग्रंथ मौजूद हैं, किंतु हिंदी के कई महत्वपूर्ण नाटक 
और आलोचनात्मक पुस्तकें कभी नहीं खरीदी गयी । 
कुछ पत्रिकाएं अवश्य आती हैं, परंतु इनके सभी अंक 
सुरक्षित नहीं हैं । न ही महत्वपूर्ण समीक्षाओं या लेखों 
आदि को सुरक्षित रखने के बारे में सोचा गया है । महत्व- 
पूर्ण प्रदर्शनों की स्थारिकाओं या चित्रों का संग्रह तो दूर 
की बात है । वहाँ से दि-प-ली से संबंधित रंगमंडलियों था 
५७ / नटरंग-४ ६ 
