अंगकर्मियों की जानकारी भी उपलढंघ नहीं हो सकती । 
वेशभूषा, दृश्यब.ध या प्रकाश-योजना के रेखोकनों के 
संग्रह के बारे में तो सिर्फ कल्पना ही की जा सकती है । 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय ने रंग-तकनीक में सिर्फ 
विद्यार्थियों को प्रशिक्षित अवश्य किया है, किंतु आज तक 
कोई नाट्य-चिंतक या आलोचक तैयार नहीं किया । 
कारण स्पष्ट है कि शोध- कार्य या अध्ययन को यहाँ दूसरे 
दरें की चीज माना जाता रहा है । बडे आश्चर्य की 
बात है कि राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में होनेवाले प्रदर्शनों 
की समस्त स्थारिकाएँ, चित्र या प्रस्तुति संबंधी अन्य विव- 
रण आसानी से उपलब्ध नहीं हो सकते, और न ही विद्या- 
लय के विद्यार्थियों द्वारा प्रस्तुत किये गये शोथ-निबंध 
आदि को सुरक्षित रखने की कोई अव्यवस्था की गयी है 
जिससे अन्य नाट्य-अध्येता लाभ उठा सकें । कुल मिला- 
कर कह सकते हैं कि राष्ट्र.:" स्तर की संगीत नाटक 
अकादेमी या राष्टट्रीय नाट्य विद्यालय राष्ट्रपैय स्तर की 
जानकारी देने और जुटाने में असमर्थ हैं । 
ऐसी स्थिति में आज नाट्य शोध केंद्र की सात 
रन्रूरत है, जहाँ नाटक, पव-पत्रिकाएँ, सैद्धांतिक-आलो- 
चनात्मक पुस्तकें, रंगकर्मियों के साक्षात्कारों के टेप, 
रंगकर्मियों के पते, रंगशालाओं के चित्र और विवरण, 
रंगमंच संबंधी पारिभाषिक शब्दावत्7प्त, प्रस्तुतियों के विव- 
रण आदि उपलब्ध हो सकें । इस प्रकार की एक कोशिश 
अंग्रेजी में निकलनेवाली भारतीय नाट्य संघ की पत्रिका 
नाट्य द्वारा हुई थी, जिसे बाद में नटरंग और इर्नक्ट 
ने आगे विकसित किया । किंतु दु८ख की बात है कि 
१ ९७ : में प्रकाशित नटरंग के संदर्भ अंक ( १ ५- १ ६ ) को 
आगे विकसित करने का प्रयास किसी शोधकर्ता या संस्था 
ने नहीं किया । इस कार्य के महत्व को समझते हुए 
कलकत्ता की रंगकर्मी श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल ने बडी 
निष्ठा के साथ नाट्य शोध केंद्र की स्थापना की है और 
उसके लिए महत्वपूर्ण जानकारी जुटा रहीं हैं । 
ऐसे शोध केंद्रो और संदर्भ-ग्रंथों के अभाव में हम 
सहो प्रकार का शोध-कार्य नार-हीं कर सकते 1 आसानी से 
उपलब्ध होनेवाली कूछ पुस्तकों या पत्रिकाओं को पढ़ने 
के बाद अध्ययन या शोध समाप्त नहीं हो जाता । अवसर 
शोधार्थी बंबई, बनारस, इलाहाबाद, कानपुर, आगरा 
या कलकत्ता आदि नगरों के पुस्तकालयों में जाकर पुराने 
द्रनाटकों या पत्र-पत्रिका-अप आदि से उस जमाने के रंग-परि- 
वेश के महत्वपूर्ण सूत्र तलाश करने का प्रयास नहीं करता, 
३८ ८ / नटरंग-४ ६ 
और न ही महत्वपूर्ण रंगकर्मियों से साक्षात्कार करने का 
प्रयास करता है । मतिदत्वपूर्ण प्रश्न केवल उन तञ्चयों का संकलन 
करने का नही: है जिनसे संस्थानों या प्रदर्शित नाटकों की 
सूचनाएँ मिल सकें, जैसा कि एक-दो शोधार्थियों ने किया 
है हैं बडिक प्रदेश-विशेष के रंग-परिवेश, प्रदर्शन-पद्धति, 
उसकी उपलत्ब्धयों और समस्याओं को जानना भी महत्व- 
पूर्ण है । इसके अभाव में प्राय: दूसरों के अधूरे या अटपटे 
निष्कर्षों को ही अंतिम मानकर उदृधूत किया जाता है । 
यही कारण है की अपदृवाही ढंग की या उसके 
जिसके अनुसार' वाली नाटूयालोचना अधिक होती रही 
है है कारण स्पष्ट है कि हिंदी में शोध करनेवाले विद्यार्थी 
न तो रंगमंच के बारे में जानकारी रखते है और न ही 
उनके मार्ग-निर्देशकों को कोई दिलचस्पी रहती है । प्राय: 
दो-चार प्रस्तुति-समीक्षाओं और लेखों को आधार बनाकर 
रंग-प्रयोगों के बारे में प्रामाणिक रूप से निष्कर्ष निकालने 
का दावा करनेवाले लेख, रंग-प्रयोग की भूल प्रकृति के 
बारे में पाठकों को गुमराह करते हैं । अगर इस गुमराह 
करनेवाली नादयालोचना से बचना है जो स्वयं रंग-क्षेत्र 
में कूदकर रंगमंच का सहीं स्वरूप सामने लाना होगा । 
केवल "टेबल वर्क' या गोद-कैची से काम नहीं चलेगा । 
किंतु सबसे पहले संदर्भ ग्रंथों के निर्माण की आवश्यकता 
है जिनसे यह जानकारी मिल सके कि कोन-सी सामग्री 
कहाँ उपलब्ध है । 
इसके अभाव के लिए केवल शोधार्थी ही दोषी नहीं 
हैं, बदिक यह व्यवस्था भी है जिसमें शोध के लिए 
आवश्यक सुविधाएँ भी नहीं दी ज 1तीं । विश्वविद्यालयों 
में न तो पाश-पत्रिका-ओं को सहेजकर रखा जाता है, और 
न ही शोधार्थी की उतारू रत के अनुसार अनावश्यक पुस्तकें 
जुटायी जाती हैं । कितने ताउजुब की बात है कि दिलवा 
विश्वविद्यालय में हिंदी रंगमंच संबंधी पत्रिकाएं' मैंगवायी 
ही नहीं जाती: । कई विश्वविद्यालय शोध-प्रबंधन का 
आदान-प्रदान नहीं करते । कई नगरों के सरकारी या 
अर्द्ध-सरकारी पुस्तकालयों आदि में बहुमूल्य पुरानी 
पुस्तकों या पत्र-पत्रिकाओं को सुरक्षित रखने की ओर कोई 
ध्यान नहीं दिया जा रहा । नागरी प्रचारिणी सभा, काशी 
जैसी महत्वपूर्ण संस्था में जो ग्रंथ पाँच वर्ष पूर्व उपलठ 
थे, वे आज नहीं हैं । और जो आज हैं, शायद वे कल नहीं 
रहेंगे । इस उपेक्षा के कारण हमारी जानकारी के मूल्यवान 
सोत धीरे-धीरे नष्ट होते जा रहे हैं । 
अनाज हमें शोघ-ग्रंथों की ही नहीं, आलोचनात्मक 
