पुस्तकों, पच-पत्रिकाओं में प्रकाशित लेखों आदि की संपूर्ण 
जानकारी और प्राप्ति के भूल स्रोतों के संदर्भ-ग्रंथों की 
अत्यंत आवश्यकता है । कितना न्वछा हो कि उत्साही 
शोधार्थी अपने प्रदेश-विशेष के पुस्तकालयों एवं संस्थानों 
आदि से प्राप्त जानकारियों से अन्य शोधार्थियों को अव- 
गत कराने का प्रयास करें । 
डा० कृष्णमोहन सक्सेना की पुस्तक नाटक और 
रंगमंच : शोध संदर्भ इसी दिशा में एक शुभ प्रयास है । 
यद्यपि इसमें पूरी और सही जानकारी नहीं मिलती, फिर 
भी प्रयास की उपेक्षा नहीं की जा सकती । हो सकता है 
कोई शोधकर्ता इस कार्य को आगे बढाकर इसे अधिक 
उपयोगी बनाने की कोशिश करे । इस पुस्तक में विभिन् 
विश्वविद्यालयों में हुए शोध-कार्यों (पी-एच० डी ० एवं 
डी० लिटू० ) की सूचनाएँ ( विश्वविद्यालय, शोधकर्ता 
विषाद, वर्ष, प्रकाशन-सूचना) मिलती है । 
लेखक ने एम ० फिल ० या एम० लिट० के शोध-ग्रंथों 
का समावेश नहों किया । अगर इस सीमित जानकारी 
में भी लेखक ग्रंथों की विषय-सूची भी प्रस्तुत करता तो 
मशोधकार्य की दृष्टि और कार्यक्षेत्र के स्पष्टीकरण से अन्य 
शोधार्थियों को अपनी कार्य-दिशा निर्धारित करने में 
उचित मार्ग-निर-त्/श मिलता । 
लगता है पुस्तक बहुत ज-त्-दी में तैयार की गयी है । 
-इसलिए वर्षानुक्रम में गड़बड़ (पृ ० १३, ३७, ५४) के 
अतिरिक्त कई गलत तथ्य भी प्रस्तुत किये गये हैं । ब्रज- 
.वरुलभ शर्मा का शोध-प्रबंध हिंदी नाटकों में अभिनय तत्व 
(राजस्थान विशवविद्यालय) ( ९ १७ में स्वीकृत बताया 
गया है (पृ ० ५३) है जबकी हिंदी में पहला नाट्य-शोध-प्रबन्ध 
प्रसाद के नाटकों का शास्वीय अध्ययन (काशी विश्व-- 
विद्यालय--" ० जगन्याथ शर्मा) है ९४ ३ में स्वीकृत हुआ था है 
सरा शोध-प्रबंध दि हिरट्टी ऐड डेवलपमेंट आँपट्टू ड्रेमेटिक 
लिटरेचर इन हिंदी (आगरा विश्वविद्यालय-सोमनाथ 
गुप्त) १ ९४७ में स्वीकृत और हिंदी नाटक साहित्य का 
इतिहास शीर्षक से १ ९४८ में प्रकाशित हुआ था, १ ९५८ 
में नहीं, जैसा की विवेच्य पुस्तक में कहा गया है । 
जल्दबाजी - या लेखक को सहीं जानकारी न 
मिलने के कारण कई भयंकर भूले: भी हुई हैं । हिंदी 
और मराठी के ऐतिहासिक नाटकों का तुलनात्मक 
अध्ययन (लक्षमी नारायण भारद्वाज १ ९७ १ ) को 
नागपर विश्वविद्यालय से स्वीकृत बताया गया है 
(पृ०० ३ ६ ) हैं जबकी यह 'शोध-प्रबंध बिरुली विश्वविद्यालय 
से स्वीकृत हुआ है । 
इसी प्रकार प्रकाशन आदि के वर्ष भी म्लत दिये 
गये हैं है भारतेंबु का नाट्य साहित्य ( : ९ ५ ३ हैं सागर 
विशवविद्यालय-य-बीरेंद्र कुमार शुक्ल) १ ९५५ में प्रका- 
शित हुआ है, न कि १ ९ ५४ में; और भारतेंदु युग के 
नाटककार ( १ ९५७, सागर विश्वविद्यालय----." 
शुक्ल ) भारते-युगीन हिंदी नाट्य साहित्य शीर्षक से १ है ६ २ 
में प्रकाशित हुआ है, जबकि विवेच्य पुस्तक में १ ९७ २ में 
प्रकाशित होना बताया गया है है आधुनिक हिंदी साहित्य 
में स्वडष्टिदतावानी नाटकों का विकास (सागर विश्व- 
विद्यालय-दशरथ सिंह) को १ ९ ६७ में स्वीकृत बताया 
है और (हिंदी के स्व२ष्टिबवाबी नाटक शीर्षक से) १ ९ ६ २ 
में प्रकाशित बताया गया है । इस तरह की गलतियाँ 
शोधार्थियों को भटकानेवाली है । 
ग्रथों ५ के प्रकाशित होने की सूचनाएँ भी अधूरी हैं । 
इस पुस्तक के प्रकाशित (अगस्त, १ ९ ८ १ ) होने से पूर्व 
कई शोथ-ग्रंथ प्रकाशित हो चुके है । शोधार्थियों की जान, 
कारी के लिए यहाँ उन प्रकाशित पुस्तक की सूचना दी 
जा रही है जो प्रस्तुत पुस्तक में उपलब्ध नहीं है । 
१ . हिंदी तथा बंगला नाटकों का तुलनात्मक अध्ययन 
( १ ९ ६७ , कलकत्ता विश्वन्दिवद्यालय, रमा सेनगुप्त) है १ ९७ : है 
कमल प्रकाशन, इंदौर । 
२ . हिंदी एकांकी का रंगमंचीय अध्ययन ( : १७७, 
रविशंकर विवविद्य ब्जालय-भुवनेश्व र महतो (महधू नहीं) , 
१ ९८ ०, अन्नपूर्णा प्रकाशन, कानपुर । 
३. हिंदी नाटक का विकास ( मूल शीर्षक-राजस्थानी 
में हिंदी नाटक का विकास, १ ९७४, राजस्थान विश्व- 
विद्यालय-स-सू-झाल शर्मा), संजय प्रकाशन, दि-तली । कों 
४; उदयशंकर भदृट: व्यक्तित्व और कृतित्व ( १ है १ है, 
दिरुली विश्वविद्यालय-मनोव शर्मा) १ ९७७, के०बी ० 
पबिलकेशंस, दिरुली । 
५. हिंदी नाटक में नायक का स्वरूप ( १ ९ ६ ६ है 
पंजाब विश्वविद्यालय-च-राजेद्र कृष्ण भनोत) हैं १ ९७४, 
भारतीय ग्रंथ निकेतन, रुली । 
६. हिंदी के प्रतीक नाटक ( : ९७ रो, बिरुली विश्व- 
विद्यालय…रमेश गौतम) हैं १ ९७ गो, नचिकेता प्रकाशन, 
बिरुली । 
७. आधुनिक हिंदी नाटक ( मूल शीर्षक - हिंदी नाटकों 
में संगीत, १ ९६४, गोरखपुर विश्वविद्यालय------., 
रस्तोगी) है १ ९६ ८, ग्रंथम, कानपुर । 
५ ९ / नटरंग-४६ 
