८. आधुनिक हिंदी और पंजाबी नाटक (मूल 
गोर्षक----रेंगमंच की दृष्टि से आधुनिक हिंदी और पंजाबी 
नाटक, १ ९७ : है पंजाब विश्वविद्यालय-------" गार्गी) हैं 
है ९७४, भाषा विभाग, पटियाला । 
९० हिंदी नाटक में पात्र-कल्पना और चरित्र-चित्रण 
( १ ९७ १ है रांची विश्वविद्यालय-य-चर-ल शर्मा) है 
हैं९७५, एस०ई०एस० बुक कंपनी, दिरुलौ । 
१ ०. आधुनिक हिंदी नाटकों में संधर्ष तत्व (मूल 
शीर्षक…संघर्ष तत्व और प्रसादोत्तर हिंदी नाटक, १ ९७ ३ हैं 
चूना विश्वविद्यालय------ ० का० गायकवाड) , १ ९७ ५, 
पुलक संस्थान, कानपुर । 
१ १॰ आधुनिक हिंदी नाटकों में नायक (मूल शीर्षक----- 
आधुनिक हिदी नाटकों में नायक की भूमिका, १ ९७ ६ है 
राजस्थान विश्वविद्यालय-पयाम-मर शर्मा) १ ९७८, 
अभिनव प्रकाशन, बिरुली 1 
१ २. प्रसाद के नाट्य साहित्य में परंपरा और प्रयोग 
1 १ ९७ ० है मेरठ विश्वविद्यालय-------."" हरीन्द्र) , 
प्रकाशन प्रतिष्ठान, मेरठ 1 
उम्मीद है की कोई शोधार्थी इस कार्य को पूरा करके 
संदर्भ-ग्रंथों के अभाव को दूर कर सकेगा । 
एक अत्र शोध ग्रंथ 
महेश आनंद 
चुरुयोत्तम कवि के हिंदुस्तानी नाटक---" श्रीमती 
"के० शारदा । दक्षिणा९चलीय साहित्य समिति, हैदराबाद, 
अ०सं० १९७९ । पृ० । मूल्य । 
श्ररै नादेल्ल पुरुषोत्तम कवि ( १ ८ ६ ३- : ९३ ८ ) ऐसे 
प्रतिभाशाली रचनाकार थे की उन्होंने संस्कृत, तेलुगु और 
हिंदी में लगभग १ १ २ ग्रंथों की रचना की है । इनमें से 
अंस्कृतप्रधान दृखिनी भाषा में ३२ नाटकों की रचना की 
पायी है, जिनमें से सात रामायण पर, चार महाभारत पर, 
जो इतिहास एवं शेष उन्नीस विविध पुराणों पर आधारित 
हैं । इस संदर्भ में यह बात महत्वपूर्ण है कि १ ९वीं शती के 
अंतिम वर्षों में आंघ्र प्रदेश में हिंदी के नाटक खेले जाते थे 
६ ० / नटरंग-४ ६ 
और हिंदी नाटकों को खेलने के लिए कई नाटक-समाजों 
की स्थापना हुई । 
पूरुपोत्तम कवि स्वयं अभिनेता और निर्देशक भी थे, 
अत: इनके नाटक अपने समय में बडी सफलता के साथ 
मंच पर खेले गये । इनके नाटक नेशनल थिएद्विकल 
सोसाइटी के संचालक दासानि वेंकटस्वामी नायडू के कहते 
पर लिखे गये । नाटककार संगीत कला के जानकार थे, 
इसलिए उन्होंने विभिन्न शारुत्रीय राग-रागिनियों में कई 
गीतों का समावेश भी नाटकों में किया । इनके नाटकों के 
हिंदू पात्र संस्कृतनिष्ठ और मुस्लिम पात्र अ रबी-फारसी- 
मिश्रित भाषा का प्रयोग करते हैं । 
वास्तव में १८८ ०…८४ के बीच धारवाड़ की आलतेकर 
हिंदू हूँमेटिक कंपनी ने आंघ्र प्रदेश के प्रमुख नगरों में 
नाटकों के प्रदर्शन किये तो कई नाटक-समाजों का जन्म 
हुआ । यहीं से हिंदुस्तानी में भी अभिनेय नाटक लिखने 
की प्रेरणा रचनाकारों को मिली । 
श्रीमती के ० शारदा द्वारा संपादित प्रस्तुत पुस्तक में 
पुरुषोत्तम कवि के छह नाटक संकलित हैं-रामदास 
चरित्रमु, अहल्या संत्रजियनीमु, सीम-तिनी चरित्स्मृ, 
भद्रायुरष्णुदयमु, कीर्तिमालिनी प्रदान] अपूर्वबांपत्यमृ । 
इसके अतिरिक्त पद्य में 'श्रीमद्रामायणमु' नाम से संक्षिप्त 
रामकथा और कुछ भजन भी संकलित हैं । संपादिका 
द्वारा देवनागरी में लिष्यतिरित (पाद-टिप्पणियों सहित) 
अहिंदी भाषा-भाषी के नाटक हिंदी के प्रारंभिक 
(भारते-युगीन) नाटकों की तरह हैं । इनके नाटकों पर 
संस्कृत एवं पारंपरिक नाट्यरूपों का स्पष्ट प्रभाव है । 
प्रारंभ में शिव-स्तुति, गणपति एवं सरस्वती की वंदना तथा 
सूत्रधार के साथ उनका वार्तालाप, सूत्रधार द्वारा नाटक 
की सफलता के लिए आशीर्वाद प्राप्त करना, उसके 
द्वारा गीतों के माध्यम से दृश्यों की सूचना देना आदि 
विशेषताओं को हम संस्कृत ३ और पारंपरिक नाटकों 
में देखते हैं है धारवाड़ नाटक मंडेजियों के प्रभाव से भी 
इनके नाटकों की संरचना प्रभावित हुई है । 
प्रारंभिक हिंदी ही नही:, बल्कि हिंदी नाटक एवं 
रंगमंच का स्वरूप जानने की दृष्टि से इस पुस्तक का 
महत्व है है इसके लिए संपादिका श्रीमती के० शारदा 
बधाई की पात्र हैं । 
