भारतीय नष्ट्रय-सौन्दर्य 
मनोहर काले 
"ना 
ट्य शास्त्र और काव्यशास्त्र : संक्रांति की गृलत 
परिणतियों का प्रशन' शीर्षक से नवरंग-४ ३ में समीक्षात्मक 
लेख प्रकाशित हुआ है जो ग्रंथ भारतीय नाट्य-सौन्दर्य की 
समालोचना से संबद्ध है । इसके लेखक हैं श्री राधावल्लभ 
त्रिपाठी है इनकी ग्रंथ-समीक्षा में कितना संतुलन और 
नीर-कीर-विवेकी प्रतिभा है, समीक्ष्य ग्रंथ को आद्योपांत 
पड़ने का कितना धैर्य है, सर्जनात्मक समीक्षा में किन 
गुणों की अपेक्षा की जा सकती है, इत्यादि अनेक प्रश्न 
इस लेख को पढ़कर उत्पन्न होते हैं । अत: प्रथम 
श्री त्रिपाठी द्वारा प्रस्तुत आक्षेपों का उल्लेख आवश्यक 
हो जाता है । 
ग्रंथ का प्रतिपाद्य 
समूचा भारतीय नाट्य- न्दर्य ग्रंथ श्री त्रिपाठी की 
दृष्टि से 'नाट्यशास्त्र के प्रस्थान की काव्यशारुत्रीय 
प्रस्थान में संक्रांति तथा तज्जन्य असंगतियों और कथित 
विकृतियों पर विचार का एक उपक्रम है ।' ( नटरंग-४ ३ 
पृ० ३ जा । वस्तुत:, उपर्युक्त ग्रंथ का प्रतिपाद्य और 
उददेश्य भरत की मूलभूत नाट्य-सौन्दर्य की दृष्टि को 
अन्वेषित करने का रहा है, न कि केवल उसकी काव्य- 
शास्त्रगत असंगतियों तथा विकृतियों का अनुसंधान और 
विश्लेषण । नाट्यकला को सर्वागीण और परिपूर्ण बनाने 
में नाटूयाचार्यों की कौन-सी अंतदूंष्टि काम कर रही थी? 
किन कारणों से यह शास्त्र लगभग दो हजार वर्षों से 
नाट्यकला-जिज्ञासुओं के लिए निरंतर मार्गदर्शक बना 
रहा है ? वे कौन-से प्रतिमान थे जिनसे नाद-य-सौन्दर्य का 
निर्धारण होता था है वे कौन-सी कसौटियों थीं जिनके 
आभार पर नाट्यकला का मूल्यांकन किया जाता था ? 
क्या नाटुयाचार्यों द्वारा निर्धारित सूजन तथा मूल्यांकन के 
प्रतिमानों में स्थायित्व और विश्वजनीनता है ? इस कला 
के सृजन में वे कौन-से आधारभूत तत्त्व निर्धारित किये 
गये थे जिनके कारण इस विशाल देश के सुदूर दक्षिण 
से लेकर उत्तरवर्ती हिमालय की उपत्यकाओं में स्थित 
प्रदेशों के जन-जीवन को भी इस कला की परिधि में समा- 
हित करने में सक्षम हो सके ? वे भारत की विविधता और 
६ १ / नटरंग-४ ६ 
