अनेकता में भी एकता और सहिष्णुता के उदार दृष्टिकोण 
को किस आधार पर प्रस्तुत कर सके हैं ? इत्यादि अनेक 
मूलभूत प्रश्नों का रचनात्मक दृष्टिकोण से अध्ययन 
किया गया है । 
उपर्युक्त ग्रंथ के शीर्षक के अनुरूप भरत की नाट्य- 
सौन्दर्य विषयक धारणा को आरंभ में ही उदिलखित किया 
गया है है नादयज्ञास्त्र से चार मूल रुलौकों को प्रमाण के 
रूप में उदृधूत करके 'भारतीय नाट्य-सौन्दर्य की कल्पना' 
को स्पष्ट कर दिया गया है । नष्ट्रयाचायों ने नाट्य-वस्तुगत 
बन्दिति, एकान्दिति तथा 'संपूर्णता' को नाट्य-सौन्दर्य का 
प्रतिमान निर्धारित किया था । उन्होंने कला-सृजन के जिन 
तत्वों की आविस्कृति की थी उनके मूल में उनका प्रस्तुती- . 
करण का व्यावहारिक अनुभव संपृक्त, सर्वा-लेत और 
अतिर्गभित था । इसी कारण नाट्य-सृजन के शाश्वत, 
विश्वजनीन और आधारभूत तत्वों के उदघाटन तथा 
प्रतिपादन का श्रेय उन्हें जाता है । 
नाट्यकला से जुडी हुई तीन इकाइयों' हैं-मधि, 
अभिनेता तथा प्रेक्षक । इनके व्यवितत्व पृथक-पृथक, स्व- 
तंत्र अस्तित्व रखते हैं । क्या इस कला की सापेक्षता तथा 
संदर्भ में इनके ठयक्ति-वैशिष्ट्रय भिन्न-भिन्न रूपों में अव- 
शिष्ट रह पाते हैं 23 नाट्यकला से संबद्ध कतिपय अन्य 
महत्वपुर्ण प्रशन हैं, जैसे, कला-सुजन, कला'-मूरुयांकन तथा 
उसका आस्वादन-ते-इन तीनों प्रक्रियाओं के लिए क्या एक 
ही प्रतिमान निर्धारित हो सकता है ? इत्यादि अनेक 
जटिल प्रश्नों का समाधान भरत के नाट्यशास्त्र के आलोक 
में खोजने का प्रयत्न उपर्युक्त ग्रंथ में हुआ है । इस ग्रंथ में 
निरूपित विभिन्न विषयों की उपर्युक्त उद्देश्य तथा प्रति- 
पाश से अन्विति स्थापित करते हुए यदि श्री त्रिपाठी 
अपनों ग्रंथ-समीक्षा प्रस्तुत करते तो वह अधिक संगत और 
विचार-आवर्तक सिद्ध होती । किंतु इनिन्होंने गलत परिणतियों 
का पश्न उठाकर एकांगी समीक्षा की है । 
य१यज्ञास्त्र के अध्ययन की समस्याएँ 
५ नाट्यशास्त्र को विशुद्ध नाट्यकला की दृष्टि से सम- 
झने तथा मू-न्या-कन में दो अत्यंत महत्वपूर्ण कठिनाइयों' रही 
हैं । १. मूल नाट्यशास्त्र की उपलब्ध प्रतियों में पाठ- 
भेदों तथा प्रक्षिप्लांशों की भरमार; २ ० मूल नाट्यशास्त्र 
के विभिन्न टीकाकारों की भिन्न-भिन्न तथा परस्पर- 
विरोधी दृगन्यताएं । इनमें से अधिकांश तो भरत मुनि के 
नाट्यशास्त्र की मूल और आधारभूत स्थापनाओं से मेल 
नहीं औत्रों । केवल एक उदाहरण देना पर्याप्त होगा । 
६२ / नटरंग -४ ६ 
भरत मुनि के समय नाट्यशास्त्र में केवल आठ रसों की हीं 
स्थापना हुई थी । इसके लिए कालिदास (चौथी शताब्दी) 
से लेकर जगन्नाथ (सत्रहवीं शती) तक के वचनों को 
ठोस प्रमाण के रूप में उदृधूत किया जा सकता है । 
कालांतर में नवें शांत रस को नाट्यशास्त्र में समाविष्ट 
करना, और इसकी स्थापना में दार्शनिक सिद्धांतों तथा 
आध्यात्मिक अवधारणाओं का आश्रय लेकर इसे ही अन्य 
रसों की तुलना में प्रधान रस सिध्द करना कहाँ तक संगत 
है ? क्या इस नये रस के नाट्यशास्त्र में प्रक्षेपण से भरत 
की मूल मान्यताओं की ठयार०याओं में खींच-तान नहीं हुई 
है ? वस्तुत: शांत रस की नयी अवधारणा के समावेश से 
पूर्ववर्ती मूल आठों नाट्यरसों की नाट्यकला-भिन्न दृष्टिकोण- 
से व्यायार7याएँ होती गयी । ऐसी स्थिति में नाट्यशास्त्र का, 
विशुद्ध नाट्यकला की दृष्टि से जो अध्ययन करेगा उसके 
लिए आवश्यक हो जाता है कि परवर्ती नयी अवधार- 
णाओं के संक्रमण से उत्पन्न परिणामों का विश्लेषण करे । 
नाट्यशास्त्र की टीकाओं का, विशेषता अभिनवभारती का 
आद्योपांत सूक्ष्म अध्ययन करने के उपरांत ही यह निष्कर्ष 
निकाला गया है कि भरत की नाट्यकला-विषयक मूल 
" सैद्धांतिक स्थापनाएँ नाट्यकला-बाह्य अनेक चिंतनों, 
मान्यताओं तथा अवधारणाओं से आच्छादित होकर 
धूमिल, विकृत और अवास्तविक हो उठी हैं । 
भारतीय नाट्य-सौन्दर्य ग्रंथ का प्रतिपाद्य, भरत की 
मूल सैद्धांतिक स्थापनाओं की परवर्ती काव्यशास्त्र में हुई 
परिणतियों को दशांने की अपेक्षा, उनके मूल स्वरूपों के 
उदघाटन पर अधिक केंद्रित है । किंतु परवर्ती दार्शनिक 
चिंतन मूल नाट्यकला-विषयक विचारों पर इतना अधिक 
छा गया है की भूल वस्तुस्थिति की पहचान ही कठिन 
हो गयी है । नाट्य-वृक्ष पर दार्शनिक मान्यताएँ अमरबेल 
की तरह चारों ओर से छा गयी हैं, उन्होंने उसकी शाखा- 
प्रशाखाओं और पत्रों को भी बुरी तरह ढ'क जिया है । 
ऐसी स्थिति में उत्तरवर्ती युगानुरूप आरोपित आवरण को 
अनावृत किये बिना नाट्य-वृक्ष के मूल सौन्दर्य का उदृ- 
घाटन कैसे संभव हो सकता है ? 
नाट्यशास्त्र तथा काव्यशास्त्र में अंतस-ब-ध 
श्री त्रिपाठी का आक्षेप है : 'श्री काले की भाषा 
नाट्यशास्त्र और काव्यशास्त्र के अंतस-धि और अंत :- 
क्रिया पर विचार करते समय असंयत और त्वराजन्य हो 
उठी है । थीं भी वे दोनों में एक अते-संबंध और अंत: 
क्रिया को स्वीकार करने को तैयार नहीं दीखते है' ( नट- 
