'रंग-४ ३ है पृ ० ३७) । वस्तुत: ग्रंथ का अधिकांश भाग इन 
दोनों कला-ओं में अंतरित अंत:संबंथ के प्रश्न को उभारता 
है । इस प्रश्न से संबद्ध विभिन्न विवेचित तकों का 
भूनरुल्लेख यहाँ अनावश्यक विस्तार होगा । उपर्युक्त 
अयोरेखित वाक्यार्थ में कितनी सन्वचाई है, इसे उजागर 
ड्डेकरने के लिए निम्नांकित अनुच्छेद को मूल ग्रंथ से उन्नत 
करना ही पर्याप्त होगा : "नाट्यकला और काव्यकला में 
अन्योन्याश्रयत्व है-----: के मूलभूत उपकरणों-साधनों का 
दूसरा सहज ही उपयोग कर लेता है । रंगमंचीय नाट्य- 
कला में काव्य ( वाणी) का आश्रय अनिवार्य-सा हो जाता है, 
-तो श्रव्य पाटूयकाव्य में मानव के रूप, आकार, चेष्टाओं या, 
पारिभाषिक शब्दों में कहें तो, आंगिक, सात्विक, आहार्य 
आदि को शब्दबद्ध किये बिना अर्थ-प्रवर्तन ही कठिन हो 
सजाता है । नाट्यकला वाणी के बिना अपूर्णता अनुभव 
-करती है तो काव्यकला कथानक, पात्र तथा उनके मनो- 
कयों की नाटुयायमानता के बिना । प्रस्तुत परस्मराधयत्व 
हैं इन दोनों कलाओं को एक दूसरे पर अवलंबित रहते 
के लिए बाध्य-सा करता है ।' ( भा ० ना ० सौन्दर्य 
पृ" १ ५) । क्या समीक्षक का उपर्युक्त आक्षेप उसके 
"त्वराजन्य' अविचारित्त निष्कर्षों की गवाही नहीं देता ? 
-क्या 'अंतस-बंध' तथा 'अंत:क्रिया' को व्यंजित करने के 
लिए 'अन्योन्याश्रयत्व' शद-रि-प्रयोग अर्थहीन है ? 
५ नाट्यशास्त्र : काव्यशास्त्र-----" स्वायत्त अनुशासन 
जब ये दोनों शास्त्र स्वायत्त हैं, अपने अनुशासन में 
बद्ध हैं तब इन्हें एक दूसरे से तत्वों को ग्रहण करने में 
-वाघा कैसी ? श्री त्रिपाठी ने आरोपगर्मित प्रश्न इस 
संदर्भ में उठाया है : 'काव्यशास्त्र के आचार्यों द्वारा अपने 
अस्थान के अनुशासन से नाट्यशास्त्र के कुछ तत्व लेकर 
उन्हें काव्य के संदर्थों के बीच फिर से पारिभाषित करने 
के प्रयास में ऐसी अनुचित बात क्या थी, यह समझ में 
अहीं आता ।' ( नटरंग-४ ३ , पृ ० ३७ ) । 
नाटुयशास्त्र के तत्वों को काव्यशास्त्र में ग्रहण करने 
"से उत्पन्न अ-धि-बुरे परिणामों की मीमांसा ही तो भार- 
तोय नाद-य-सौन्दर्य ग्रंथ में की गयी है । जब हम एक 
विशिष्ट कला के तत्वों को अन्य कला-क्षेत्र में ग्रहण करते 
हैं तब उन्हें अपनाते समय यह विचार करना आवश्यक 
हो जाता है कि उनके भूल संदर्थों से उन्हें काटना कहाँ 
-तक संगत है ? जब भूल संदर्भ से काटकर कोई तत्व 
अधिगृहीत किया जाता है तब उस भूल तत्व के वास्त- 
दृबिक स्वरूप की कितनी रक्षा हो पाती है ? भिन्न संदर्भ 
में उस तत्व को पारिभाषित करने के क्या परिणाम निक- 
लते हैं ? इन प्रश्नों पर मूलगामी दृष्टि से ही उपर्युक्त 
ग्रंथ में अध्ययन किया गया है । दोनों शारुत्रों के मूल 
वचनों को प्रमाणस्वरूप उदृघृत किया हुं गया है । कोरी 
भावुकता, अंधश्रद्धा अथवा निराधार कल्पना का आश्रय 
लेकर अध्ययन नहीं किया गया है । 
नाट्यशास्त्र के अध्ययन से स्पष्ट होता है कि 
नाटूयाचायों ने नादृयेतर कलाओं को अपनाते समय एक 
विशेष दृष्टिकोण से काम लिया था । न्य कलाओं से 
गृहीत तत्वों की मीमांसा करते समय उनसे संबद्ध मूल 
शारुत्रों का अध्ययन-अवलोकन कर लेने का सुझाव स्थान- 
स्थान पर पाठक को दिया गया है, जिससे नाद-येत-र 
कलाओं से गृहीत तत्वों के भूल स्वरूप की सही जानकारी 
उनसे संख्या मूल ग्रंथों से मिल सके । साथ ही नाट्यकला 
के संदर्भ में अन्य कला-तत्व अपना वास्तविक सहयोग किस 
सीमा तक दे सकते हैं, इसका भी संक्षेप में विवेचन है । 
उदाहरणार्थ, अ, अलंकार, गुण, दोष आधि काव्य-तत्वों 
की चर्चा करने के उपरांत स्पष्ट लिखा गया है कि जिन- 
जिन तत्वों का लक्षण नाट्यशास्त्र प्रस्तुत नहीं कर सका 
है उन्हें उनसे संख्या शारुत्रों से समझ लेना चाहिये । किंतु 
नाट्यकला में इन्हें प्रस्तुत करते समय अभिनय का अभिन्न 
अंग बनाना ही अपेक्षित हो जाता है, अत: नाढ़येतर 
कलाओं का अभिनय की सापेक्षता में ही स्वरूप-विवेचन, 
महत्वमापन और मूल्याकन किया गया है । 
इसके विपरीत काव्यशास्त्र के कतिपय आचार्यों ने 
'नाट्य-रस' की अवधारणा को 'काव्य' पर अभिघटित 
करने का प्रयत्न किया । इस प्रक्रिया में वे रसावयवों के 
मूल स्वरूप को नाट्यशास्त्र से अवगत कर लेने की 
सलाह नहीं देते, वरन् अपनी दृष्टि से उनकी काव्यकला 
के क्षेत्र में व्याख्यच्चा और (व्यवस्था करने का प्रयत्न करते 
हैं । आचार्य रुद्रभट्ट का वचन इसका सबसे बडा और 
स्पष्ट प्रमाण है : "भरत आदि आचार्यों ने रस की स्थिति 
नाट्य में दशोंयी थी । किंतु मैंने अपनी मति के अनुसार 
इसे काव्य के प्रति निरूपित करने का प्रयत्न किया है' 
(श्रृंगारतिलब्ल १ / : ५) । आचार्य उदृभट का प्रयत्न तो, 
रसावयवों की काव्य-संदर्भ में पुनव्यर्शख्या करते समय, 
नाट्यकला-भिन्न दृष्टिकोण अपनाने पर केंद्रित रहा है । 
किंतु दशरूपकेंत् की संरचना के संदर्भ में नाटूयाचायों की 
दृष्टि सर्वथा अभिनयसापेक्षी रहीं है । नाटूयज्ञास्त्र में 
'नाटक' तथा 'नाट्य' शब्दों का स्थरन-स्थऱन पर समाना- 
६ ३ / नट रं ग-" ६ 
