र्थक प्रयोग किया गया है जो साभिप्राय है, नटकर्म या 
अभिनय का महत्व दशोंना ही इसका उद्देश्य है । नाट्य 
को केंद्र में रखकर ही रस, भाव, अभिनय, धर्मों, वृत्ति, 
प्रवृत्ति, सिद्धि, स्वर, आतोद्य, गान तथा रंगमंच, इन 
ग्यारह तत्वों की स्वरूप-मीमांसा की गयी है 1 
नट का कर्म जैसे नाट्य है वैसे ही कवि का कर्म 
काव्य है । प्रथम के लिए प्रमुख साधन है…वाचिक, 
आँ-रिक, सात्यिक आदि अभिनय, तो द्वितीय के लिए, 
शब्दार्थ । दोनों के उद्देश्य-' में समानता है । नट के समान 
कवि भी मानवीय स्वभाव की अभिव्यंजना ही करता है । 
किंतु दोनों के कार्यों में सग्निहित संरचना-प्रक्रिया में अंतर 
होता है । प्रथम इन्हें अभिनय में ढालकर मूर्तिकृत करता 
है, तो द्वितीय शहुदाथों में रूपांतरित करके । परिपाक:, 
नाट्य का प्रस्थान-बिद है अंगाभिनय, तो काव्य का 
शठदार्थ । भरत का यह कथन कितना सार्थक है : 'नहि 
अ१गाभिनयादृते नाट्य: प्रवर्तते । हैं भामह ने भी नाट्य से 
काव्य के व्यावर्तन का केंद्र अन्वेषित करने की दृष्टि से 
लिखा है, "शठदार्यों सहितौ काव्यम्' । 
इन दोनों आचार्यों " की दृष्टि में उपर्युक्त कलाओं में 
आधारभूत भिन्नता है । इनकी संरचना में अंतर्निहित जिन ' 
भूल तत्वों का इन्होंने अनुसंधान किया था, उन्हों: के 
आधार पर इन कलाओं की आदिम उत्पति के सूत्र का 
अन्वेषण करना अधिक संगत, सार्थक और प्रामाणिक 
होगा । नाटूयकला दृश्य इसलिए कहलायी क्यों-डि; इसका 
न्म आंगिक अभिनय या अंग-चेष्टाओं" के माध्यम से ही 
हुआ था । कालांतर में नाटूयाचायों ने शब्दों को भी 
वागभिनय का अंग बनाकर इस कला को अधिक विकसित 
किया था । शब्दहीन अंगाभिनय की कला को नाटूयाचायों 
ने कितना अधिक विकसित कर लिया था इसकी जानकारी 
लेना चाहें तो नाद-शास्त्र-निरूपित "चित्राभिनय' प्रकरण 
देखिये । अत : दृश्यकाव्य की कल्पना को पास्थात्यों की 
अवधारणाओं से प्रभावित सिध्द करना अधिक न्यायसंगत 
नहीं लगता । 
अध्ययन की प्रक्रिया में अंतर्विरोध 
श्री त्रिपाठी का एक अन्य आरोप है अध्ययन की 
प्रक्रिया में अंतर्विरोध का । इनके मत में हम काव्यशास्त्र 
के अध्ययन के माध्यम से नाट्यशास्त्र तक पहुँचते हैं और 
भरत में इनका अभाव पाकर काव्यशास्त्र के आचार्यों पर 
'भरत के सिद्धान्त को विकृत करने का दोष लगाकर 
छुटूटी पा लेते है" । (नटरंग, पृ ० ३७) । प्रस्तुत दोषा- 
६४ / नटरंग-४ ६ 
रोपण भी समीक्षक के सीमित अध्ययन और एकांग 
दृष्टिकोण को ही प्रमाणित करता है । 
क्या किसी लेखक द्वारा किसी शास्त्र का प्रथम 
अध्ययन कर लेने मात्र से उसके लेखन में अंतर्विरोध 
उत्पन्न हो जाता है ? जिस अध्ययन में कालक्रमिक विकास 
को दृष्टि से ओझल नहीं होने दिया गया हो उसमें अंत- 
विरोध खोजना कहाँ तक संगत है ? भारतीय नाट्य- 
सौन्दर्य ग्रंथ का लेखक भी काव्यशास्त्र के अध्ययन की 
परंपरा के अतिरिक्त नादयज्ञास्त्र के गंभीर अध्ययन की 
सुदीर्घ परंपरा से परिचित रहा है । यदि वह दोनों कलाओं 
के कालक्रमिक विकास को सर्वथा ध्यान में रखते हुए 
इनका संविलष्ट अध्ययन प्रस्तुत करता है तो इसमें 
असंगति या अंर्तावेरोध का दोषारोपण करना कहाँ तक 
उचित है ? वस्तु]:, इस ग्रंथ में नाट्यकला के विभिन्न 
अवयवों का स्वरूप सर्वप्रथम इसी कला के परिप्रेक्ष्य में 
विवेचित है, तदुपरांत ही, परवर्ती चिंतन मूलभूत दृष्टि- 
कोण को कहाँ तक सुरक्षित रख सका है, इसकी मीमांसा 
है । इस प्रकार के तुलनात्मक अध्ययन में अंतर्विरोध 
कैसा ? इस पद्धति से किये गये तुलनात्मक अध्ययन से 
निकाले गये निष्कर्षों की उपयोगिता असंदिग्ध रूप से 
सिद्ध होती है । 
रंगमंच के दायरे से कविता की मुक्ति 
श्री त्रिपाठी ने संस्कृत काव्यशास्त्र के आचार्यों को 
इस बात का श्रेय देना चाहा है कि उन्होंने कविता को 
'रंगमंच के दायरे से बाहर लाने का प्रयास' किया है, 
उसकी अभिनयधर्मिता और नाटूयावल:बिता को जस-का- 
तस रहने नहीं दिया ।' (नटरंग, पृ ० ३८) । क्या भरत- 
पूर्व की कविता रंगमंच के दायरे से बँधी थी ? निस्सन्देह 
इसका उत्तर नकारात्मक ही होगा । रामायण-ममभारत 
जैसे महाकाव्य रंगमंचीय नाट्य-विधानों का पालन करते 
हुए नहीं लिखे गये थे । दूसरी ओर, नाट्यकला के नियमों 
का अनुसरण करके जिन काव्यों की रचनाएँ हुई थीं उन्हें 
रूपक-उपरूपकों में विभक्त किया गया था । इनकी 
संरचना के लिए वृत्ति-प्रवृत्तियों को आधार बनाया गया 
था । वृत्तियों को नाट्य की जननी के रूप में प्रतिष्ठा दी 
गयी थी--"वृत्तयो नाट्यमातर:' । 
इस विशाल देश के विभिन्न प्रदेशों में रहनेवाली 
जनता की भाषा, वेशभूषा, खान-पान, रहन-सहब, व्यापार- 
व्यवहार में प्राकृतिक तथा भौगोलिक स्थितियों के कारण 
भिन्नता थी, इसे पहचानने के लिए चार स्कूल प्रवृतियों, 
