वाक्षिणात्य, पांचाली आदि का निरूपण किया गया था । 
यह सुझाव नाटूयाचायों के व्यावहारिक अनुभव को 
प्रमाणित करता है । इससे प्रस्तुत कला को प्रत्यक्ष जन- 
जीवन से जोड़कर विकसित करने की धारणा व्यंजित होती 
है । किंतु जब काव्यशास्त्र के आचार्यों ने नाट्य-दृष्टि से 
विवेचित तत्वों------, भाव, वृत्ति, प्रवृति आ दि----, 
नाटूयेतर अथवा अनाटूयेय कडियों के लिए भी आवश्यक 
तत्वों के रूप में प्रतिपादित करना आरंभ कर दिया, तब 
इनका संश्चिष्ट अध्ययन करना एक अनिवार्यता हो गयी । 
संस्कृत के आचार्यों में भी सभी ने नाट्यशास्त्र के 
तत्वों को ग्रहण करते समय एक-जैसी विचार-प्रक्रिया नहीं 
अपनायी थी । आरंभिक आचार्यों ने संधि, संधान वृति, 
वृत्यंग, लक्षण आदि को "आगमांतर' में वर्णित तत्वों के रूप 
में उनके पृथकू स्वरूप का संकेत दे दिया था । किंतु 
'नाट्यरस' के अवयवों-----.., अनुभव, व्यभिचारी 
भाव, स्थायी भाव आदि-में कविता को ढालने का वैसा 
प्रयत्न नहीं किया था जैसा कि उत्तरवर्ती काव्यशास्त्र के 
आचार्यों ने इस दिशा में अपना प्रयास किया था । हिंदी 
के रीतिकालीन कवि-आचार्यों ने इनसे प्रभावित होकर 
रसायनों के साँचों में ही का-ठप-रचना को सीमित करना 
अपना लक्ष्य-सा बना लिया था । क्या इसे ही कविता को 
रंगमंच के दायरे से निकालने का प्रयत्न कहना चाहिये ? 
दूसरी ओर, जिन कवियों ने नाट्य तथा काव्य के 
३ दायरों को सहीं परिप्रेक्ष्य में समझा था, उन्होंने उत्कृष्ट 
१ रूपकों तथा महान कर्मियों की रचनाएँ की थीं । क्या भा स, 
कालिदास, शूद्रक आदि महान नाटककारों ने नाट्यशास्त्र 
के दायरे को अनेक रूपकों की संरचना के लिए बाधक 
समझा था १ कालिदास ने नाट्यशास्त्र के विधि-नियमों 
का यथासंभव पालन करके उत्कृष्ट नाटकों की संरचना 
एक ओर की थी, तो दूसरी ओर, नाट्य के दायरे से बाहर 
रहकर रघुवंश आधि महाकाठारों का सृजन किया था । 
जब कवियों ने काव्य-सर्जन के लिए नाट्यशास्त्र का दायरा 
बाधक ही नहीं माना था, तब काव्यशास्त्र के आचार्यों को 
- कविता को उस दायरे के बाहर निकालने की नयी युक्ति 
कैसे सूझ सकती थी ? 
वस्तु"-, समीक्षक महोदय ने नाट्य की संरचना- 
प्रक्रिया के संदर्भ में विवेचित बिन्दुओं को उसी परिप्रेक्ष्य 
में ग्रहण करने का प्रयत्न नहीं किया है । एक महत्व- 
पूर्ण कला के तत्वों को अन्य कला-क्षेत्र में अपनाने के 
जो परिणाम निकलते हैं, उसी की समीक्षा उपर्युक्त ग्रंथ 
में की गयी है । जब महाकाव्य भी नाट्यकला के सांचों 
में ढालकर रचे जाने लगे, तब उनमें सजीवता, कांति, 
उन्मुक्तता और ताजगी किस सीमा तक बनी रह सकी 
है, यह किसी भी साहित्यमर्मज्ञ से छिपा नहीं है । 
नाट्यशास्त्र" का जीवन-वर्शन 
भरत मुनि तथा आचार्य अभिनवगुप्त के आविर्भाव- 
काल में अनेक शतान्दियों का अंतराल है । लगभग ७-८ 
सौ वर्षों की कालावधि में सांख्य, बौद्ध, अता शैवादैत 
आदि दार्शनिक विचारधाराओं का प्रबल आवेग समूचे 
भारतवर्ष में उमड़ रहा था । आचार्य अभिनवगुप्त शैवा1त 
दर्शन के प्रकांड पंडित थे । इन्होंने अपने समकालीन तथा 
पूर्ववर्ती दार्शनिक मत-संप्रदायों का गंभीर अध्ययन किया 
था । इनका प्रत्यभिज्ञादश९न-विषयक चिंतन अत्यंत प्रोढ़, 
गंभीर और सशक्त है, इसमें दो मत नाहीं हो सकते है 
किंतु भरत मुनि ने अपने नादयज्ञास्त्र में किसी विशिष्ट 
दार्शनिक सिद्धांत का अनुसरण करके नाट्य रो-त्यों की 
समीक्षा या स्थापना नहीं की थी । 
इस स्थिति पर श्री त्रिपाठी का प्रश्चगर्मित आक्षेप 
है : "भरत में यदि किसी तरह का कोई जीवन-दर्शन नहीं 
था, तो उनके बाद आनेवाले व्याख्याकारों के लिए क्या 
यह बाध्यता हो सकती थी कि वे भी हर प्रकार के दर्शन 
से परहेज रखकर ही चले ? है (नटरेंग-४३, पृ० ४ : ) । 
वस्तु", भरत ने दार्शनिक चिंतन नहीं किया था तथा 
दार्शनिक अवधारणाओं पर नाट्य तत्वों की प्रतिष्ठापन 
नहीं की थी, यह एक पृथक तथ्य है । किंतु उनमें "कोई 
जीवन-दर्शन' नहीं था, यह निष्कर्ष निकालना कहाँ तक 
उचित है ? 
नाट्यकला लोक-स्वभाव तथा ज न-जीवन को ही 
आधार बनाकर विकसित-पल्लवित हुई थी । इसका जीवन- 
दर्शन लोक जीवन की नींव पर प्रतिष्ठित था, अत्त: वह 
लौकिक जीवन-दर्शन था । भौतिक दर्शन की कसौटी तथा 
आध्यात्मिक दर्शन के मानदंडों में भिन्नता होती है । इन 
दोनों में अंतर्निहित भिन्नता को रेखांकित करते हुए, 
भरत की नाट्यकला-विषयक दृष्टि का ताहि-वक अनुसंधान 
करना क्या सत्य के निकट पहुँचने का उपक्रम नहीं होगा ? 
स्वयं भरत के समक्ष भी लौकिक तथा आध्यात्मिक जगत 
से संबद्ध चिंतन-परंपरा चली आ रहीं थी । इन्होंने इन 
दोनों में नि हित भिन्नता तथा जैशिष्ट्रय को भली भाँति 
समझ लिया था । आध्यात्मिक जीवन-दर्शन का इन्होंने 
तिरस्कार नहीं किया है । किंतु नाट्यकला के संदर्भ में 
६५ / नटरं ग-४ ६ 
