कौन-सी कसौटी अपनायी जाये 'हैं किसे अधिक प्रामाणिक 
माना जाये ? इस प्रश्न का उत्तर देते समय भरत ने 
बहुत ही स्पष्ट और सुनिश्चित अपनी निर्णायक भूमिका 
अपनायी है : 
लोकोवेदस्तथाध्यात्सं प्रमाणं त्रिविधं स्मृतम् । 
लौकसिर्द्ध भपैस्तिर्द्ध नाट्य लोकात्मकं दिवदम् । । 
तस्मात्-नोक प्रमाणं हि ज्ञेयं नाट्यप्रयोच१भि: ।। 
ना०शा० (का०) २ ५/ १ २२ 
चारों वेद, उपनिषद, आदि आध्यात्मिक ग्रंथों में 
ईश्वर, मोक्ष, मानब-जीवन, जगत् तथा प्रकृति के विषय 
में जो विचार व्यक्त किये गये हैं, उन्हें ही यदि प्रमाण 
मानकर चलेंगे तो नाट्यकला-सुजन, मूरुयांकन तथा उसके 
आस्वादन के अधिकांश मानदंड अप्रामाणिक ठहराये जा 
सकते हैं । अत: नाट्यशास्त्रकार ने 'वेद' तथा 'अध्यात्म' 
के प्रमाणों की तुलना में 'लीक प्रमाण' को अधिक ग्राह्य 
माना है, तथा 'नाट्य' को सर्वथा रिनोकात्मक' ही सिद्ध 
करने पर बल दिया है । ऐसी स्पष्ट उदघोषणा करने पर 
भी हमारा भरत पर यह दोषारोपण कि उनकी नाट्यकला 
जीवन-दर्शन-रिन है, कह रै तक संगत है ? 
संक्षेप में, श्री त्रिपाठी के अधिकांश आक्षेप तथा 
आरोप एक विशिष्टवाद (मार्क्सवाद) की प्रतिच्छाया से 
आक्रांत होकर उसकी प्रतिक्रिया के रूप में व्यक्त हुए हैं, 
जबकी भारतीय नाट्य सौन्दर्य ग्रंथ में, किसी भी वाद का 
अनुसरण किये बिना, भरत की नाट्यकला से सम्बध्द मूल 
सौन्दर्य-दृष्टि को उन्मेषित करने का प्रयत्न किया गया है । 
स्कन्दगुप्त चर्चा 
सिद्धनाथ कुमार 
बसे पहले मैं आदरणीय श्री नेमिचंद्र जैन को बधाई 
देना चाहता हूँ कि उन्होंने रुकंदगुप्त पर नटरंग का एक 
पूरा अंक निकाला है । यह बात अलग महत्व की है कि 
इस पत्र के माध्यम से वे हिंदी ' रंग-आंदोलन को आगे 
बढाने और उसके इतिहास की आधार-सामग्री प्रस्तुत 
करते रहने का कार्य अनेक असुविधाओं के बावजूद निरे-- 
तर करते आ रहे हैं । नटरंग-४४ में प्रसिध्द रंगकर्मियों 
द्वारा प्रस्तत स्क०दगुप्त पर इतनी महत्वपूर्ण सामग्री एक 
६ ६ / नारंग-म ६ 
साथ पहनी बारे आयौ है, जिससे सांदगुप्त की महत्ता 
एवं सार्थकता तो सिद्ध होती ही है, समसामयिक हिंदी 
रंगकर्म की क्षमता का भी परिचय र्मिलंता है । रेकैवगूँति 
अवश्य ही रंगकर्मियों के लिए एकै चुनट्वेंर्ती रहहैंतृगै आर्या 
है, और यह प्रसन्नतां को बोतं है कि हंर्मारे रंगकर्मियों ने 
उसे साहस के सार्थ द्देवीकांर किया है है इस क्रम में 
उन्होंने एकंदगुदते के नये आलेख तैयार किये हैं, और 
नाटक को रंगमंच पर प्रस्तुत भी किया है । नटरंग में 
उपलब्ध सामग्री से कई बातें मन में उभरती हैं, जिन्हें 
प्रस्तुत करने की अनुमति चाहता हैं । 
बात एक अध्येता-रंगकर्मी के इस निष्कर्ष-वाक्य से 
प्रारंभ करता हैं---- 'स्कन्दगुप्त जैसे महाकाव्यात्मक नाटकों 
में जिस अर्थ-गांभीर्य के दर्शन होते है उससे इसके 
साहित्२त्यक और रेंग-मूल्य"' का निर्णय कर पाना कठिन 
है । अत: कुछ असफल प्रदर्शनों के आधार पर अथवा 
पुस्तकालय में बैठकर इन पर अंतिम निर्णय सुना देना 
उचित नहीं है ।' ( पृ ० ८०) । मैं इप बिंदु पर बहस नहीं 
करना चाहता कि किसी रचना के अर्थ-गांभीर्य से उसके 
साहित्यिक मूरुयों का निर्णय क्यों नहीं किया जा सकता । 
यह भी कि यदि रचना "महाकाव्यात्मक नाटक' है, तो 
उसके रंग-मूस्यों का भी निर्णय क्यों नहीं हो सकता । 
बात निर्णय की कठिनाई की है, और कठिनाई समझ- 
सापेक्ष होती है, इसलिए उस पर मैं कुछ नहीं कहना 
चाहूँगा । 
सवाले "कूछ असफल प्रदर्शनों के आधार अथवा 
पुस्तकालय में बैठकर' निर्णय देने के औचित्य का है । 
ध्यातव्य है कि इतिहासकार अतीत की घटनाओं का 
प्रत्यक्षदर्शी नहीं होता, उसे दूसरों के अनुभवों-विचारों का 
आधार ग्रहण करना ही पड़ता है । दूसरी बात यह है की 
यदि किसी इतिहास-लेखन तक किसी नाटक के असफल 
प्रदर्शन ही हुए हों, तो सफल प्रदर्शनों के आधार पर 
विचार किया कैसे जा सकता है ? स्वर्ददगुप्त के प्रदर्शन कुछ 
वर्ष पूर्व तक असफल ही रहे हैं, यह एक सर्वस्वीकृत तथ्य 
है । ( दे ० नटरंग-४४ में ही) । 'इन पंद्रह-बीस-वर्षों में हिंदी 
रंगमंच में इस बात के निरंतर, भले ही छिपपुट, प्रयास 
होते रहे हैं कि प्रसाद के नाटक मंच पर प्रस्तुत किये 
जायें । इनमें से उ-यादातर कोशिशे" कई तरह के कारणों से 
बहुत कामयाब नहीं हो सकी । है (नेमिचंद्र जैन, पृ ० ले) 
और, "प्रसाद के नाटक कहाँ सफल हो सके हैं ? रामगोपाल 
बजाज, विमल लाठ, राजेंद्र उपाध्याय के प्रस्तुतीकरण 
