ऐसे ही कारणों से कमजोर गये होंगे ।' (सत्येंद्र तनेजा, 
पृ० ६ ० ) ' 
इन पंक्तियों के लेखक ने प्रसाद के नाटकों का 
पुनमुँल्यांमन्न की 'प्रस्तावना' के प्रारंभ में ही लिखा था, 
समय के साथ नई कलात्मक संवेदनाओं का जन्म होता है, 
नया ज्ञान अजित होता है, नये संदर्भ में नयी दृष्टियाँ निर्मित 
होती हैं, और इन सबके फलस्वरूप पूर्वलिखित आलोच- 
नाओं में अपर्याप्तताओं का बोध होता है, पुरानी कृतियों 
पर नयी दृष्टि से विचार करने . . ,की आवश्यकता ज्ञात 
होने लगती है ।' अत: किसी भी निर्णय को अंतिम मान लेने 
की अपेक्षा किसी प्रबुद्ध समीक्षक से नहीं की जा सकती । 
प्रसाद के नाटकों का भावी इतिहासकार एवं आलोचक 
उनके नाटकों के नये आलेखों और उनकी प्रस्तुतियों को 
अवश्य ही ध्यान में रखेगा, रखना चाहिये । 
नटरंग-:' की सामग्री देख कर मुझे प्रसन्नता और 
संतोष का अनुभव इसलिए होता है की प्रसाद के नाटकों 
का पुनर्मूल्यांकन में मैंने जो निष्कर्ष अध्ययन के आधार पर 
दिये थे, वे रंगकर्मियों के अनुभवों से सही साबित हुए हैं । 
नाटकों की सामग्री के संबंध में मैंने लिखा था, "घटनाओं, 
कार्य-व्यापारों, प्रसंगो, दृश्यों, पात्रों आदि की भीड़ लग 
जाती है और नाटक का प्रभाव विभिन्न दिशाओं में 
बिखर जाता है ।' यहीं बात श्री कारंत कहते हैं, 'प्रसाद की 
. यह कमजोरी जरूर है कि वे बहुत-सी बातों को एक साथ 
समेट लेना चाहते है है है ( पृ ० ४७) । और, मध्यप्रदेश रंग- 
मंडल द्वारा कारंत के निर्देशन में रुकंदगूप्त की तैयारी से 
लेकर प्रस्तुति तक उससे घनिष्ट रूप से संबद्ध सत्येंद्र 
तनेजा कहते हैं, 'स्कन्दगुप्त के दृश्यों, स्थानों, पात्रों और 
कार्यों में इतनी विविधता और विस्तार है कि कार्य-व्या- 
पार में गति, क्षिप्रता और प्रवाह नहीं रह पाता । कथा- 
तंतु बिखरने लगते हैं ।' (पृ० ५८) । और, "यह भी छिग 
नहीं रहता कि उसका (स्पर्देदगुप्त) का शिल्पपक्ष कम- 
जोर है' । ( पृ ० ५७) । इतने पर भी आश्चर्य की बात यह 
है कि सत्येंद्र तनेजा को लगता है, "प्रसाद के नाटकों का 
स्थापत्य संरिलष्ट है ।' (छायानट, अंक २७-२८, 
पृ ० ४६) । 
खैर, छोडिये इस बात को । मैं निष्कर्षों की चर्चा कर 
रहा था । पात्रों के संबंध में मैंने विभिन्न स्थलों पर लिखा 
था कि पात्रों में संवेगात्मक अभिप्रेरण पर्याप्त रूप में काम 
नहीं करता, "संवेगप्रेरित न होने के कारण ही प्रसाद के 
नाटकों में ऐसे प्रसंग मार्मिक और प्रभावपूर्ण नहीं बन पाये 
है", आदि । इसी बात को कारंत कहते हैं, पाहीं, जाट-. 
देशन' (प्रेरणा या प्रयोजन) नहीं है । औटिवेशनों अमूर्त्त 
रह जाता है । जिन बातों को लेकर उसमें दंद्व है उनके 
लिए वस्तुगत स्थितियाँ नाटक में ही नहीं हैं ।' 
(पृ० ४७) है 
नटरंग के इस अंक में बहुत सारी छोटी-बडी बातें हैं, 
जिन पर बहस होनी चाहिये, लेकिन बहस करने पर 
टिप्पणी में बहुत विस्तार आ जायेगा । कूछ बातों का 
केवल संकेत करूँगा । स्पर्देदगृप्त की भाषा के बारे में 
परस्पर-विरोधी बातें निर्देशकों की ओर से आ यी हैं । 
रामगोपाल बजाज के अनुसार, वाक्य-संयोजन बोलने की 
दृष्टि से दोषपूर्ण है है "इसलिए कूछ शब्द आगे-पीछे करना 
जरूरी हो जाता है । मैंने संपादन में कुछ शब्दों को सर ल 
बनाया है, तत्सम को तदभव किया है, किंतु देशज नहीं 
बनाया । दूसरी ओर, कई स्थानों पर र्द र सारे विशेषण 
और उनकी ध्वनियाँ सार्थक लगती है । किंतु जहाँ चार- 
पाँच विशेषण अकारण आते हैं तो वे थोथे लगते हैं, 
अगर ( ? ) नाटककार का उद्देश्य थोयापन दिखाना नहीं 
है ।' ( पृ ० ७१) । दूसरी और, कारंत की दृष्टि में, 
'प्रसाद की भाषा विलष्ट है, पर असंप्रेषणीय नहीं है । 
विशेषणबहुल भी है, पर विशेषण काट दें तो उस भाषा 
की कविता मर जायेगी और वह भाषा भी ।' और, इसके 
बावजूद, " बजाज ने सरलीकरण की झोंक में आलेख में 
ऐसे कई विचित्र प्रयोग किये हैं । कारंत ने इम ओर पूरा 
ध्यान नहीं दिया ।' (पृ० य) । 
अब प्रश्न है कि जो आलेख नटरंग में छपा है, वह 
क्या नाटककार जयशंकर प्रसाद का है ? नेमिजी स्वयं 
कहते हैं, "कूछ वर्ष पहले श्री रामगोपाल बजाज ने राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ अपनी प्रस्तुति के लिए 
एक नाटूयालेख तैयार किया था जो अपने रूप और 
विन्यास में न सिर्फ मूल नाटक से कूछ अलग था, बदिक 
शांता गाँधी के आलेख से भी भिन्न था । कारंतजी ने 
अपनी प्रस्तुति के लिए इसी का इस्तेमाल किया, यद्यपि 
अपनी प्रस्तुति की विशेष जरूरतों के लिए उन्होंने इसमें 
भी कई परिवर्तन किये ।' ( पृ ० ३) । बजाज कहते हैं, 
"शांताजी के आलेख में न केवल रुचिकर पात्र हट गये हैं, 
बल्कि वह नाटक भी नहीं बन पाया । है ( पृ ० ७ ३ ) । 
प्रश्न यह है की रंग-क्षमतासम्पन्न, नया उत्साही रंग- 
कर्मी आज रंगमंच पर प्रसाद को प्रस्तुत कर रहा है या 
शांता गाँधी को या रामगोपाल बजाज को या कारंत को ? 
६७ / नटरंग-४६ 
