निर्देशक शिवमूरत सिंदु ने भी संवादों मैं कटीली" की, 
पात्रों की कम किया (वह सब्र कूछ किया जो प्रसाद का 
हर निर्देशक करता है) है और "इस प्रकार कवि प्रसाद से 
क्षमा-याचना कर प्रसाद को सिंहासन पर बिठाने का 
अपनी क्षमता-म भरपूर प्रयत्न किया ।' ( पृ ० ६ ५ ) । 
रकंदगुप्त के नये नाट्यल्लेखों पर मुझे विस्तार से 
बात करनी है, लेकिन बाद में । एक आलेख की बात 
बहुत दिनों से मन में है, वह तैयार हो जाये, तो सबको 
मिलाकर एक ही साथ चर्चा करूँगा । 
अब अंत में संपादन की बात । स्वर्ददगुप्त का हर निर्दे- 
शक अनुभव करता है कि प्रदर्शनयोग्य बनाने के लिए इसमें 
संपादन की जरूरत है । जैसा कि शिवमूरत सिंह ने लिखा 
है, "इस बात के लिए प्रयत्नशील रहा कि मूल कथ्य 
संप्रेषित हो जाये । इसके लिए पहला कार्य किया कि मूल 
नाटक स्वदिगुप्त का संपादन किया ।' यही काम शांता 
गाँधी ने किया, रामगोपाल बजाज ने किया, कारंत ने 
किया । रंगमंच से जुड़े समीक्षक महेश आनंद भी कहते 
है"-, 'अता यहाँ व1शल संपादन और कलात्मक परिकल्पना 
की जरूरत महसूस होती है । ( पृ ० ७ ९) ।' इसके बाव- 
जूद महेशजी लिखते हैं, 'वस्तु-त: संपादन की यह प्रक्रिया 
रचनाकार के प्रति अविश्वास प्रकट करना नहीं, बदिक 
दर्शक के लिए रचना को विश्वसनीय बनाना है ।' 
(पृ० ७८) । मुझे लगता है, उनका विचार सहीं है । वह 
विचा र इन शब्दों में होता, तो उ-रु-यादा अच्छा होता, 
"प्रसाद जी, आप में हम अविश्वास नहीं करते । आपने 
बहुत अच्छा लिखा है, लेकिन हमें लगता है कि आपकी 
रचना दर्शकों के लिए विश्वसनीय नहीं है, सो हम उसका 
संपादन कर के उसे विश्वसनीय बना रहे हैं ।' 
आदरणीय नेभिजी संपादन के बारे में लिखते हैं, 
"आलेख का यह लगातार बदलता हुआ रूप इस बात को 
रेखांकित करता है कि प्रसाद के नाटकों के कुशल संपादन 
की बडी जरूरत है ।-प्रसाद के अध्येता यह कहते रहे 
हैं कि प्रसाद के नाटकों के संपादन की अनिवार्य आव- 
श्यकता प्रकारांतर से उन्हें अभिनय के अनुपयुक्त ही सिद्ध 
करती है । मेरे विचार में यह तर्क-पद्धति भ्रामक है ।' 
( पृ ० ४) । मुझे भी ऐसा ही लगता है । सही तर्क-पद्धति 
यह होनी चाहिये, 'प्रसादजी' आपके नाटक अपने मूल रूप 
में अभिनय के सर्वथा उपयुक्त हैं, फिर भी हमें लगता है 
की उनमें कुशल संपादन की बडी जरूरत है, सभी रंग- 
कर्मियों और निर्देशकों को ऐसा ही लगता है ।' प्रसादजी 
६८ / बदरंग-४ ६ 
की यह आवाज क्या सुनायी नहीं पड़ती-----. कुछ शेक -३ 
ही है, तो फिर संपादन क्यों ? और, उसमें भी कुशल ? ' 
अंत में कहूँ कि यह टिप्पणी व्यक्तियों से नहीं, विचारों 
से अनुप्रेरित है । नटरंग-४४ ने पर्याप्त विचारोत्तेजक 
सामग्री दी है है 
न रट्य म 
पारंपरिक रंगमंच का हिन्दी त्रैमासिक 
प्रकाशित सोलह अंकों में 1 ४" महत्वपूर्ण नाटूक तथा 
अन्य सामग्री । 
तेरहवें अंक में : भारतीय नाट्य की परंपरा । 
चौदहवें अंक में : पारंपरिक रंगमंच का वै-शिव------- 
नेमिचंद्र जैन । पारंपरिक रंगमंच पर पूर्व-रंग-मदुजा, 
अवस्थी, । तथा नाट्यशास्त्र संदर्भ सूची । 
पंद्रहवें अंक में : नाट्य शास्त्र के बीज शब्द । 
एक अंक का मूल्य : पांच रुपया । 
वर्ष के चार अंकों का : बीस रुपया है 
आजीवन मूल्य : दो सौ रुपया है 
संपर्क : 
नाट्य परिषद, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म० प्र ० ) 
बब्दों के रंगमंच की पहली अकेली पत्रिका 
बालरंगमंच 
वच्चरैं के रंगमंच का छमाही दस्तावेज 
नये अंक में विशेष 
भी रामेश्वर दयाल दुबे के है बाल नाटकों का प्रथम संरा 
मूल्य एक प्रति ३. ० ० रुपये, वार्षिक ६.० ० रुपये 
रजिरुट्री डाक व्यय अतिरिक्त 
संपर्क सूत्र : 
३ २ ५, श्रद्धानन्द नगर (बशोरतगंज) 
लखनऊ-ए २ ६ ० ०४ 
