एँक्याष्टास्का 
पटना जन नाट्य संध का 
भारतेंदु शतवार्षिकी समारोह 
महेश आनंद 
१ ९८ ५ हिंदी रंगमंच के अग्रदूत भारतेंदु हरिशचंद्र की 
निधन शताब्दी का वर्ष था । इस अवसर पर जन नाट्य 
संघ (इच्छा) की पटना शाखा ने एक विशाल समारोह 
का आ योजन किया । इसमें भारतेंदु के तीन नाटकों------ 
सत्य हरिरुचंद्र, भारत दुर्दशा और अंधेरनगरी-के मंचन 
तथा "भारतीय स्वाधीनता संग्राम और भारतेंदु' एवं प्यार- 
तेंदु और आज का हिंदी रंगमंच' पर आयोजित गोष्ठियों 
द्वारा भारतेंदु के नाटककार एवं समाजचिंतक रूप को 
समझने-समझाने का प्रयास किया गया । अनुवादों के देर में 
दबे हुए हिंदी रंगमंच के लिए हिंदी के महत्वपूर्ण नाटक- 
कार को लेकर विशाल समारोह इसके प्रायोजकों की सही 
समझ को जाहिर करता है । मेरे-जैसे दर्शक ने पुराने 
'इषा' को तो देखा नहीं है, केवल उसके बारे में पढा-सुना 
है । किंतु इस समारोह का शुभारंभ जिस विचार-बिद को 
लेकर हुआ, और जिन घरातलों को छूता हुआ इसका 
समापन हुआ, उससे शायद पुराने इष्टा की एक तस्वीर 
जरूर देखने को मिली । 
वैसे तो पिछले पाँच वर्षों का लेखा-जोखा ही इस 
शाखा की सक्रियता का साक्षात प्रमाण है, किंतु इस आयो- 
जन में नाट्य-प्रदर्शन एवं गोरिठयों के प्रचार के साथ-साथ 
भारतीय नृत्य कला मंदिर के द्वार पर "भारतेंदु द्वार' के 
निर्माण, भारतेंदु के चित्र के साथ 'कहेंगे सवैहि 
नैन नीर भरि भरि पाछे, प्यारे हरिइचंद की कहानी रहि 
जाएगी' पंक्तियों वाले ५० ० ० भारतेंदु बैजों के वितरण, 
और जगह-जगह पर भारतेंदु के अनेक गीतों के गायन से 
एक रंगमंडली की सक्रियता के अनेक धरातल सामने 
आये । 
गोष्ठियों में भारतेंदु के विचार-पक्ष को लेकर बहल 
की शुरूआत श्रीकांत किशोर के आलेख से हुई और उनके 
रंगकर्मी "व्यक्तित्व-कृतित्व की सार्थकता पर बहस का 
आरंभ इन पंक्तियों के लेखक के पर्व से हुआ । महत्वपूर्ण 
बात यह है कि इन गोष्ठियों में जहाँ पटना कालेज के 
जिज्ञासु विद्यार्थी उपस्थित रहे, वहीं पटना के कई साहि- 
६ है / नटरेंग-४६ 
