७० / नटरंग-४६ 
सुलभ न्याय के लिए लोक अदालतों' 
का गठन 
मध्य प्रदेश में पक्षकारों की आपसी सहमति से विवादों को तेजी से 
हूरौदृ सुलभ तरीकों से निपटाने के लिए लोक ख्याल तों के गठन का 
नणय । 
लोक अदालतें विवादों से संबंधित पक्षकारों को ध्यानपूर्वक सुनकर 
विवाद को सुलझाने का व्यायावहारिक उपाय सुझायेगी है विवादों का 
निपटारा आपसी राजीनामे से होगा । 
भूमि-संबंधी विवादों को तीबु गति निपटाने के लिए प्रदेश के हर 
पटवारी हलके में चलित न्यायालय शिविर लगाने की अभिनव 
योजना । 
आम जनता की शिकायतों एवं कठिनाइयों. के शीघ्र निराकरण के 
लिए राज्य शासन द्वारा जिला, संभाग तथा मुरव्यालय स्तर पर 
शिकायत निवारण एव कल्याण अधिकारी की पदस्थापना । 
जिलाध्यक्ष कार्यालयों में अहमदनगर पैटर्न पर कार्य का संचालन शुरू 
करने का निर्णय । इस व्यवस्था के अन्तर्गत नागरिकों के आवेदन एक 
खिड़की से लिये जायेंगे और उनके सम्बन्ध में जानकारी एक निदिचत 
समय के भीतर दी जायेगी । 
स्वच्छ और सक्षम प्रशासन देने के लिए शासन कृतसंकल्प 
सू ० प्र ० स ० ८ ८ ० ० १ ४ ६ २ /८ ५ 
