स्यकैस्नारों और रेंगकर्मिर्यों दौरा इसमें हिस्सेदारी से समारोह 
कौ विशेष सफलता हासिल हुई । 
इन दोनों गोष्ठियों में एक महत्वपूर्ण बात यह उभर 
कर आयी कि अमीर घराने से तारुलुक रखने के बावजूद 
भारतेंदु का लेखन महज फैशन के लिए न होकर हमारी 
सामाजिक-सांस्कृतिक विसंगतियों को सामने लाता है । 
इस प्रक्रिया में वे मात्र कुछ उद्धरणों या टिप्पणियों की 
अपेक्षा संपूर्ण रचना के भीतर से संघर्ष यां विरोध के स्वरों 
को व्यंजित करते है । यहीं कारण है कि भारतेंदु की रच- 
नाएँ स्वयं बोलती हुई हमें स्थितियों के प्रति सजग करती 
है । 
पदंमाँ जेनं नादूँय संध द्वारा प्रस्तुत भारतेंदु के नार्टकों 
की समीक्षा से पूर्व यह बातं दृयांन देने की है कि आज हम' 
जिस लौकतंत्रीय रंगंर्मवं के लिए प्रयत्न कर रहे हैं, उसकी 
परिकल्पना का सार्थक रूप भारतेंदु की रंग-२गाँतिविधिय3 
मैं मिलता है है भारतेंदु के नाहक दृश्यों के नाटक है । 
इसीलिए वे शब्दों की अपैआँ दृश्यों के मांध्यम से अर्थ--- 
विस्तार की अनेक संभावनाओं को प्रस्तुत करते हैं । इसी 
विशेषता के कारण वे नाढेंकं, अपने समय की स्थितियों से 
नुड़े होने के बावजूद, वर्तमान संदभौ में भी प्रासंगिक 
बनते है । अगर भारतेंदु के नाटकों में बन रहे दृश्यों की 
अपेक्षा श४हीं के बाहरी रूप को ही प्रमुख माना जाये तो 
वे मात्र स्कूल कहानियाँ कहेंगे, किंतु शब्दों के भीतर से 
उभर रहे दृश्यों द्वारा वे सहजता के साथ संघर्ष-चेतना को 
उदघाटित करते है । 
धर्म और. अर्थ की मूल्यहीनता के, एवं अलगाववादी 
स्थितियों के भीतर 'सत्ताधारी जिस आतंक एवं प्रभुता का 
प्रचार करके प्रजा को दयनीय घोषित कर रहे हैं, उसके 
अलग-अलग रूप उपर्युक्त तीनों नाटकों में मिलते हैं । 
तकनीकी दृष्टि से जन नाट्य संघ की प्रस्तुतियाँ भले ही 
विरत-ली-जैसे महानगरों के भव्य प्रदर्शनों से टक्कर न ले 
सकेंट्वें किंतु इनमें जिदगी की गहरी समझ के कारण जिस 
ताजगी और अपनेपन का अहसास हुआ वह हिंदी रंगमंच 
से गायब होती जा रही वस्तु है । और यह उपलब्धि 
किसी संस्था के लिए कम गौरव की बात नहीं । 
अंधेरनगरी नाटक अपनी लचीली संरचना के कारण 
कई संस्थाओं द्वारा, कभी मुक्तकाशी मंच पर तो कभी 
बंद प्रेक्षागृहों में, अलग-अलग शैलियों में खेला जा चुका 
है । हर बार निर्देशकों ने इसे नये अर्थों और रूपों में पेश 
करके इसकी सार्थकता रेखांकित की है 1 इस समारोह में 
यह जावेद अस्तर के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ । स्वयं जावेद 
अस्तर ही इससे पृर्व अनागत और इच्छा के लिए कई बार 
इसे प्रस्तुत कार चुके हैं है 
यह नाटक दृश्यों की व्यंग्यात्मक कविता है-ऐसी 
दृश्यात्मक कविता, जो अपने भीतर कई नाट्य-रूढियों, 
व्यवहारों और गतियों को समेटे, ऐसे रूप में अर्थ व्यंजित 
करती है जिससे यह नाटक किसी भी काल और स्थान 
के लिए सार्थक बन जाता है । दृश्यों के भीतर से अर्थ 
इस प्रकार उधूघाटित होता है कि उसके लिए अलग से 
टिप्पणी देने की जरूरत नहीं पड़ती । 
कहानी के स्तर पा प्रत्येक दृश्य रोचकता, जिज्ञासा 
उहृपंर्दनं करती है, तो अर्थ के स्तर पर ऐसी अंधी व्यवस्था 
पर व्यंग्य करता है जिममें मूल्यहीनता के कारण श्रेष्ट 
और मैंष्टिया वस्तु के मूल्य में कोई अंतर नहीं बचा है । 
बाजार का दृश्य मूल्यहीनता का चरम रूप है, तो बकरी 
का प्रसंग द्गयाय के अंधेपन की चरम सीपा है, और राजा 
कां फाँसी चढ़ना मूर्तना का अंतिम छोर । इन्हीं तीन 
धरातलों पर चलता हुआ यह नाटक अर्थ और प्रस्तुति- 
करण के कई अवसर देता है । 
खाली मंच पर खेली गयी इस प्रस्तुति में निर्देशक 
जावेद अखतर ने कोरस को मुख्य आधार बनाकर व्यंग्य को 
उभारने का प्रयास किया है । 'अंधेर नगरी चौपट राजा' 
के साथ चादर लपेटे हुए पात्र मंच पर आते हैं । दूसरी 
और "राम भजो भई राम भजो' कहते हुए महंत का अपने 
दो चेलों के साथ आगमन होता है । खाली मंच पर यहीं 
पात्र दृश्यों को बनाते-संवारते हैं । इन्हीं के भीतर से कोई 
एक पाश-विशेष की भूमिका ग्रहण कर लेता है, या' कुछ 
पात्र मिलकर नगर का दृश्य बना देते हैं है बाजार के 
दृश्य में आनेवाले" पात्रों ने ही दरबार के दृश्य को रूपा- 
वित किया है, किंतु उनकी गतियों या क्रियाओं में कहीं 
दोहराव नहीं दिखायी पड़ता । कोरस द्वारा बन रहे दृश्य 
घुलते-मिलते हुए न केवल प्रस्तुति को सहज बनाते हैं, 
बल्कि समाज के अनेक रूपों को भी पेश करते हैं । इसी 
… समाज के अनेक रूपों में से कोई एक हिंस्सश्वा केंद्र में आ 
जाता है और शेष गवाह बन जाते हैं । इस प्रकार व्यय- 
स्था के अंधेपन की कहानी और सत्ता के बहकने का विकृत 
रूप सामने आता है 1 कोरस की एक अन्य विशेषता यह 
रहीं कि पांव धूसर रंग की चादर को एक रंग-उपकरण 
की तरह इस्तेमाल करके उसे दृश्यब"ध की अंग बनाते हैं; 
और व हो-कहीं इसे दूसरे रूप में पहनकर नयी भूमिका में 
७ १ / नटरंन-४६ 
