आ जाते है भु 
इस नाटक में यथार्थ-अयथार्थ का अदभूत सामंजस्य 
है । कई दृश्यों" में पात्रों का प्रवेश यथार्थवादी दृष्टि से 
होता है । इसके बावजूद समस्त नाटक अयथार्पवादी शैली 
में आगे बढा" है, और नाटककार अपनी बात अतिरंजना- 
पूर्ण हास्य शैली में कहता है । यही शैली संपूर्ण नाट्य- 
विधान को नियंत्रित करती है । 
निर्देशक जावेद अस्तर ने अपनी प्रस्तुति में, इसी 
विशेषता को ध्यान में रखते हुए, कलाकारों की गतियों, 
चर्याओं अथवा कोरस के इस्तेमाल में नाटक के व्यंग्य को 
संप्रेषित करते की कोशिश _ की है । विशेष रूप से दरबार 
का दृश्य इसी प्रकार का है, जिसमें सत्ता की विसंगतियों 
का हास्यास्पद रूप पूरे नाटकीय प्रभाव के साथ सामने 
आता है । यद्यपि बाजारवाले दृश्य में कलाकारों ने, नाटक 
में प्रयुक्त अलग-अलग बोलियों का नाटकीय इस्तेमाल 
करने में स्पष्ट उच्चारण और अपनी भाव-भंगिमाओं तथा 
अजिन-टन द्वारा, अर्थ को विस्तार देने की कोशिश की है, 
किंतु इस दृश्य में अलग-अलग पात्रों की झलकियाँ पेश 
करने में सफल होकर भी निर्देशक इसको संपूर्णता में 
रेखांकित नहीं कर पाते । इस दृश्य में हमें अलग-बम 
पात्र मिलते हैं, किंतु हम अपने को बाजार में नहीं पाते । 
मंच का खालीपन और कहीं-कहीं धीमापन भी बाज़रैर को 
उभरने से रोकता है । वस्तु-:", बाजारवाले दृश्य के सभी 
पात्र अपने में अकेले ही महत्वपूर्ण नहीं हैं, क्योंकि प्रत्येक 
पात्र एक-दुसरे से जुड़कर ही व्यंग्य को अभिव्यक्त कर 
सकता है । यहीं कारण है कि 'चूरन पुलिसवाले खाते"" 
वाली उक्ति अपने में अकेले रहकर साम्राउयवाद-विरोधी 
नहीं बन पाती । यद्यपि निर्देशक ने इस प्रसंग को, पात्र के 
अभिनय, रंगभाषण और प्रकाश द्वारा, विशेष रूप से 
उभारकर नाटक के मूल व्यंग्य को तीखा बनाने की कोशिश 
अवश्य की है, किंतु इसी कोशिश के कारण इस अंश का 
पात्र बाजार के अन्य पात्रों से अलग भी हो जाता है । 
कई प्रसंगों में व्यंग्य चुटीला बनता है 1 किंतु जल्द- 
बाजी अथवा पूर्वाभ्यास की कमी के कारण बाजार का 
दृश्य शिथिल हो गया है, तो अति-उत्साह के कारण प्रस्तुति 
के अंत में प्यारे जहाँ से अरुछो अंधेरनगरी हमारी' का 
समूहगान नाटक के व्यंग्य को मंद ही नहीं करता, बहिक 
किसी सार्थक बिदु पर ले जाने से भी रोकता है । इस 
प्रकार के चटपटे स्कूल अंत द्वारा दर्शकों को लुभानेवालौ 
प्रवृत्ति से बचना ही उचित है 1 इन सीमाओं के बावजूद, 
७ २ / नटरंग-४ ६ 
अभिनेताओं के सशक्त अभिनय और निर्देशक की अर्थपूर्ण 
सादगीभरी परिकल्पना के कारण प्रस्तुति आकर्षित करती 
है 1 
समारोह के दूसरे नाटक सत्य हरिरुवंद्र के चुनाव को 
लेकर कई लोगों ने प्रश्न किया है कि अलौकिक कहानी 
कहनेवाली इस रचना का प्रदर्शन कयों 2 दूसरी ओर, 
इसकी प्रदर्शन जैनी को लेकर एतराज उठा कि यह नाटक 
इस प्रकार क्यों ? ये दोनों तरह के सवाल उठानेवाले 
साहित्यकार-रंगकर्म' रंगकर्म के जीवंत और गतिशील रूप 
को समझने में असमर्थ हैं, क्योंकि इस प्रकार की सार्थक 
रचना, बाहरी रूप से पौराणिक लगने के बावजूद, वर्तमान 
सामाजिक-राजनीतिक-धार्मिक परिवेश की परतें खोलने 
वाली होती है 1 इसलिए प्रस्तुति के समय ऐसी रचना के 
पौराणिक स्वरूप को उभारने की अपेक्षा उन बिद-ओं को 
विस्तार देना जरूरी है जिनके द्वारा वर्तमान संदभी में 
सार्थक प्रश्न उभरते हैं । 
निर्देशक परवेज अस्तर ने इस नाटक में हरिधचंद्र के 
माध्यम से सच्चाई पर दृढ़ रहनेवाले "व्यक्ति की करुणा 
और विवशता को ऐसे मोड़ पर प्रस्तुत किया है जिससे 
सत्ता और व्यकित के संबंधी पर प्रश्नचिन्ह उभरता है है 
प्रभूतासंपन्न व्यबित के छल-प्रपंच की लपेट में फँसा हुआ 
सत्यवादी ठर्याक्त किस प्रकार दुखों की ओर बार-बार 
धकेला जाता है, इसका मार्मिक अंकन आज की स्थिति 
से जुड़ता है । 
इस अर्थ को दृश्यात्मक भाषा में प्रस्तुत करने के 
लिए निर्देशक ने कुछ परिवर्तन करके कथागायन के साथ 
प्रस्तुत किया है और नाटक के प्रारंभ के नट-नटी संवाद 
और अन्य पद्यात्मक अर्थों को कथागायन में बदल दिया 
है । समस्त प्रस्तुति में कथागायन की अपनी विशिष्ट 
भूमिका रही है । कथागायन, दृश्य-परिवर्तन के समय निर: 
तरता बनाये रखने के अतिरिक्त, पद्यात्मक अंशों के उन 
निहित भावों को संप्रेषित करता है, जो कई बिखरे नाद- 
कीय सूत्रों को जोड़ते हैं । देखा जाये तो यहाँ कथागायन 
संपूर्ण प्रस्तुति में तरलता का समावेश करता है है इस 
सफलता के लिए गायक-वाचक दिलीप सिन्हा का नाम 
विशेष रूप से उल्लेखनीय है । सिन्हा अपने मधुर गायन 
के साथ न केवल नाटकीय प्रभाव का निर्माण करते हैं, 
बल्कि अर्थ को गहराई भी देते हैं । 
इस प्रस्तुति की एक अन्य विशेषता है…नाटकीय 
अर्थ के प्रति अभिनेताओं की गहरी संवेदनशीलता । यही 
