कारण है कि विनीत का हरिश्चन्द्र रक्ति सिन्हा की शैव्या, 
सुलक्षणा सिरा का रोहिताश्व, संदीप मुखर्जी का इंद्र, 
जावेद अस्तर का नारद और मनोज वर्मा का उपाध्याय 
आदि विभिन्न चरित्रों को ही सामने नहीं लाते, र्वाल्क 
अलग-अलग दृष्टियों और दुनिया की टकराहट को भी 
तीखा बनाते है । विशेष रूप से विनीत द्वारा हरिइचंद्र के 
कर्तव्य-निश्चय, ऋण से मुक्त होने की छटपटाहट, घुम का 
शव देखकर प्रेम और कर्तव्य के बीच घुटन की व्यंजना, 
और रहिम सिन्हा द्वारा शैव्या की अनिष्ट की आशंका, 
पति से बिछूड़ने और बिकने के समय गरिमायुक्त पीडा, 
बेटे की मृत्यु पर भीतर ही भीतर टुकड़े९टुकड़े हो जाने 
की स्थिति का अभिनय प्रभावित करता है । शैव्या के इस 
अंतिम प्रसंग में अतिनाटकीय स्थिति का उभार मिलता 
है । पिंतृ रदिम ने इसे स्कूल रेखांकन से बचाकर माँ की 
वेदना को जिस शालीनता के साथ पेश किया है उसमें 
पात्र की विवशता, कती-अपालन एवं गरिमा के विदु भी 
झलकते हैं । रोहिताश्व के रूप में छोटी-सी बच्ची सुलक्षणा 
सिन्हा ने रंगमंचीय अनुशासन का परिचय ही नहीं दिया, 
बल्कि बिकने के प्रसंग " को और अधिक मार्मिक बनाने में 
सहयोग दिया । विश्वामित्र के रूप में श्रीकांत किशोर ने 
उस पात्र की अवखड़ता तो जरूर दशोंयी, किंतु भीतर की 
अहम्मन्यता और श्रेष्ठता के गरूर को अधिक गहरा नहीं 
कर पाये । इसके अभाव में यह पात्र अपनी अवखड़ता की 
अति के कारण कभी-कभी हास्वीत्पादक बन गया । हाँ, 
हरिइचंद्र की परीक्षा असफल बनानेवाली जिद अवश्य 
अंकित हुई । 
इन सभी पात्रों द्वारा, हरि-प्रे-शै-व्या के बिकने से 
लेकर रोहिताश्व के लिए कफन माँगने के दृश्य तक, 
करुणामय परिवेश के साथ उच्च वर्ग द्वारा परीक्षा लेने- 
माला प्रश्न चुभन बन जाता है । यही पक्ष आज के संदमों में 
प्राथमिक बनता है कि क्या उच्च मूत्यों को लेकर जीने- 
वाला व्यतीत हरिश्चन्द्र की तरह परीक्षाओं से बार-बार 
गुजरता रहेगा ? क्या उसे सन्हचाई की कीमत अपने को 
बेचकर चुकानी पडेगी ? 
निर्देशक परवेज़ रोहिताश्व के जीवित होने पर प्रस्तुति 
का अंत कर देते हैं । हो सकता है यह अंत निर्देशकीय 
परिकल्पना में कोई अर्थ रखता हो, किंतु दर्शकों की दृष्टि 
से यह अचानक हो जानेवाले सुखद अंत से अधिक कोई 
अर्थ व्यंजित नहीं करता । निस्सन्देह, निर्देशक ने इस 
नाटक को आज के संदर्मों में प्रासंगिक बनाने के लिए 
पात्रों को जो रूप दिया है उससे अर्थ को विस्तार 
मिलता है । फिर भी नारद-इंद्र-विशवास एवं 
विबवामिवा-हरिकांद्र के दूरियों के भीतर से व्यक्ति-सता 
के सं-बच्चों या टकराहट को और अधिक तीखा बनाने की' 
गुंजाइश है । 
निर्देशक ने विभिन्न रंगस्थलों को स्पष्ट करने के 
लिए विभिन्न धराततोंवाले दूश्यवंध का इस्तेमाल किया- 
है । वैसे तो निर्देशक ने दृश्यबंध को मात्र माध्यम समझकर 
अभिनेताओं को प्रमुखता दी है, फिर भी कहीं-कहीं रंगीन 
प्रकाश आदि के द्वारा इससे खेलने का अनावश्यक प्रयास 
भी किया है । जैसे, प्रारंभ में इंद्र को स्थापित करने के 
लिए रंगीन प्रकाश द्वारा गगनिका एवं ऊँचे धरातल की 
अलौकिक परिवेश का रूप देने की कोशिश अर्थ की अपेक्षा 
दर्शक को लुभाने का प्रयास अधिक जान पड़ती है 1 इंद्र 
अथवा हरिश्चन्द्र के राजमहल के दृश्यों" में दृश्यवंध का 
भारी-भरकम होना बाधक भी बनता है, क्योंकि इन दृश्यों 
में अनावश्यक उपकरणों अथवा ऊंचाइयों-गहराइयों से 
विरोधी स्वर भी पैदा होते है । इसके विपरीत ये ही 
ऊंचाइयों बाजार, नदी, श्मशान आदि दृश्यों को रूपायित 
करती हुई भावात्मक स्थिति को भी तीखा बनाती है । 
अपनी इन सीमाओं के बावजूद कथागायन, अभिनेताओं 
की समझ और निर्देशक द्वारा इसकी आज के संदभी में 
व्यायाख्या करने की कोशिश इस प्रस्तुति को सार्थक 
बनाती है । 
इन दोनों प्रस्तुतियों की अपेक्षा श्रीकांत किशोर द्वारा 
निर्देशित भारत दुर्वज्ञा नाटक अर्थ-संप्रेषण एवं चुस्त 
प्रस्तुति के कारण अधिक सफल रहा । भारत दृर्वज्ञा में 
भारतेंदु ब्रिटिश भारत की सामाजिक-राजनीतिक दुर- 
वस्था के प्रति चिता व्यक्त करते हैं, और अप्रत्यक्ष रूप से 
इन स्थितियों के प्रति दर्शकों को उत्तेजित करते है । यहाँ 
मात्र निराशाजनक स्थिति का अंकन नहीं है, बल्कि इनके 
भीतर से व्यंग्य उभरता है दृरवस्था के प्रति निश्चिय रहने 
वालों के प्रति है भारतेंदु १ ८५७ की कांति की असफलता 
के बाद फैली निराशा के दुष्परिणामों के प्रति सजग करते 
हैं । इसीलिए वह कायरता तथा आलस्य के कारण फैल 
रहीं निश्चियता को इस नाटक के माध्यम से तोड़ने की 
कोशिश करते हैं । एक ओर वह सता के कूचकों का 
पर्दाफाश करते हैं, तो दूसरी ओर तथाकथित बुद्धिजीवियों 
को भी करारी चपेट लगाते हैं है 
नाटक में कोई विशेष कहानी नहीं है । प्रतीकात्मक 
७३ / उउरंग-४६ 
