७४ / नटरेंग-४६ 
प्रदेश में खेल और युवक कल्याण के बढ़ते कदम 
प्रदेश के १ ० ० उत्कृष्ट खिलाडियों को रु ० १ ० ० ०के मान से वार्षिक 
1वत्ति । 
सर्वो-त्-कृष्ट खिलाडियों को दिये जानेवाले विक्रम पुरस्कार की राशि 
में दुगनी वृद्धि । अब यह पुरस्कार पाच हजार रुपये के स्थान पर दस 
हजार रुपये का होगा है 
खेल और युवक कल्याण के क्षेत्र में कार्यरत ३ ० रा४व्यस्तरीय खेल 
संगठन तथा ४० ० क्लब/व्यायामशाला-याँ को आर्थिक सहायता 1 
प्रदेश में खेल सुविधाओं के विकास हेतु स्टेडियम, स्तिर्मिग पूल एवं 
त्रीड़ा मंडलों के लिए आर्थिक सहायता । 
खंड स्तर पर खेल एवं युवक कल्याण गतिविधियों के प्रसार हेतु 
४६० युवा मंडल एवं ग्रामीण क्रोड़ा-कन्दो का संचालन है 
खिलात्ड़ेयों में खेल भावना का विकास करने की दृष्टि से खंड स्तर 
से राज्य स्तर तक गामीण खेलकूद प्रतियोगिताओं व महिला खेलकूद 
प्रतियोगिताओं का आयोजन । 
सेल और खिलाडियों के चहुंमुखी विकास के लिए संकल्पित 
स है कार 
०प्र ०र्स ० /८ ८ ० ० ८ ८ ० /८ ६ ने 
