यत्र मानवीय पात्रों द्वारा कूछ स्थितियों का अंकन मिलता 
है । इनके द्वारा भूल रचना और इस प्रदर्शन में श्रीकांत 
किशोर की परिकल्पना से ऐसा नाटकीय वैषग्य बनता है 
जिससे ब्रिटिश कालीन भारत की दुरवस्था पर, व्यक्त 
भारतेंदु की चिंता आज की व्यवस्था पर होनेवाली चिंता 
में बदल जाती है । १८५७ के प्रथम स्वाधीनता संग्राम 
की असफलता के कारण फैले असंतोष, दमन, आतंक और 
भीतर-ही-भीतर दहला देनेवाली निरिक्रयता वर्तमान 
संदभी से गहरे रूप से जुड़ जाती है । नाटक के प्रारंभ में 
भारतवासियों का सामूहिक रुदन "रोअहु सब गिलिनेज्ञ, 
आवहु भारत भाई । हा हा । भारत दुर्दशा न देखी जाई 1, 
आज के रुदन को व्यंजित करता है । 
इन्हीं के भीतर से अयथार्थ-शदी-यथार्थवादी शैली का 
उदृघाटन होता है 1 ये दोनों रंगर्शलियाँ बिखराव. का नहीं, 
वदिक दो- तरह की दृत्९टयों का प्रस्तुतीकरण हैं, जिनमें 
एका का प्रभाव अप्रत्यक्ष रूप से हो रहा है, और दूसरी का 
प्रभाव प्रत्यक्ष रूप से पड़ रहा है । निर्देशक. प्रतीकात्मक 
पात्रों के लिए पारसी रंगमंच की तरह अतिरंजित शैली 
का चुनाव करते हैं, और दूसरी तरह के पात्रों को यथार्थ- 
वादी धरातल पर पेश करते है है पहले हिस्से में दुर्देव, 
सत्यानाश, रोग, मदिरा जैसे भाववाच'क चरित्रों की प्रस्तुति 
में अतिरेंजनी अवश्य है, साय ही पारंपरिक नाइयों की 
गतियों और चर्याओं का इस्तेमाल भी है । इस हिस्से में 
सभी पात्र अभिनटन करते आते है । आलस्य के प्रवेश को 
कृठवाली का प्रयोग आकर्षक बनाता है । सत्यानाशी 
फौजदार का मारने-काटने की मुद्रा में अभिनटन करते हुए 
आना और यह कहता 'मुझे तुम राक्षस जानो जी' लोक 
नाटकों के पात्रों की याद दिलाता है । दूसरे हिस्से में 
सभापति; कवि और एडीटर आदि मानवीय चरित्र हैं । 
उन्हें यथार्थवादी शैली में पेश किया" गया है, जिसमें पात्र 
वाद-विवाद करते हुए इस वर्ग का निठरुलापन व्यंजित 
करते है । 
निर्देशक और अभिनेताओं" की सफलता इस बात में 
है कि इन्होंने इन शैलियों का इस्तेमाल करके भारत दुर्दशा 
की वर्तमान संदमों मैं प्रासंगिक बनाया है । इन दो विम-, 
रीत शैलियों से ऐसे नाटकीय सौन्दर्य का उदघाटन होता 
है जिसमें नाटकीय व्यंरयं की बारे पैनी होती जाती है । 
अग्रेजी शासन का दमनकारी रवैया और शोषण के न 
समाप्त होने वाले रूप, निर्लज्जता, सत्यानाश, रोग, 
आलस्यहूँमदिरां, अंधकार आदि प्रतीकात्मक पात्रों से स्पष्ट 
होते जाते है । प्रस्तुति में ये रूप उस साजिश में बदल जाते 
है जिसमें भारत-धुर्वे' (सत्ता) , सत्यानाशी फौजदार और 
उपर्युक्त पात्रों की फौज द्वारा नागरिकों के जीवन-मू-यों 
को बदलकर उन्हें कायर और निश्चिय बना रहा है । इसी 
की प्रस्तुति इन बुद्धिजीवियों की संकीर्णता पर व्यंग्य करती 
है, जो सत्ता द्वारा पैदा की जा रही बिनाशी स्थिति का 
सामना करने के लिए 'मोर्चा' बनाने की कोशिश में खोखले 
प्रस्ताव रखकर ३ अपने को ही बनाये रखने का प्रयास 
करते हैं .। 
अभिनेताओं की सफलता इस बात में है कि उन्होंने, 
चुस्ती और वेग के साथ आशु-अभिनय और दिलचस्प 
गतियों द्वारा, भूल व्यंग्य को विस्तार देते हुए उसे आज के 
संदभी के साथ जोड़। 1 इसीलिए नाटक के पात्र 'कैरीकैचहाँ 
होने के बाबजूद अपनी छाप छोड़ते है 1 वस्तुत: इस नाटक 
की सफलता निर्देशक-अभिनेताओं द्वारा दो 1.अलग८अलग 
शैलियों" द्वारा उत्पन्न नाटकीय वैषम्य को अर्थपूर्ण बनाने 
में है 1 
इस संपूर्ण परिकल्पना में गीत-संगीत और, समूहगान 
महत्वपूर्ण भूमिका अदा करते हैं ।' प्रारंभ सामूहिक रुदन 
का गीत उपयुक्त पृष्ठभूमि तैयार करता है, तो प्रस्तुति के 
बीच-बीच में पद्यात्मक अंशों का गायन पात्रों को स्थापित 
करने और ड़यंग्य को तीखा बनाने के लिए भी इस्तेमाल 
होता है । यही कारण है कि अपने संगीतमय परिवेश के 
भीतर प्रस्तुति का अंतिम गीत 'जागो जागो है भई 
प्रस्तुति को सार्थक मोड़ पर समाप्त करता है । 
बटा की इन. तीनों प्रस्तुतियों में निर्देशकों ने कोरस, 
गीत-संगीता पारंपरिक गतियों एवं ब-व्यवहारों आदि से जिस 
शैली की तलाश की है वह भारतेंदु के नाटकों को वर्तमान 
संदर्मों में प्रासंगिक बनाने का रचनात्मक प्रयास है । 
इस समस्त आयोजन में दो महत्वपूर्ण प्रश्न उभरते 
हैं । क्या रंगकर्मी में साहित्यक-राजनीतिक दृष्टि का 
होना अनिवार्य नहीं है 'है क्या उसे मात्र अपने नाटक के 
प्रदर्शन तक ही सीमित रह जाना चाहिये है हम वर्तमान 
रंगमंच में जिस ठहराव या निरर्थकता की बात करते हैं 
क्या यह इसी दृष्टि के अभाव के कारण नहीं है ? व्रयोंकिं 
कोई भी कला जिदगी के परिवेश और उसके अर्ष को 
समझे विना मात्र बाहरी तकनीक या युक्तियों के सहारे 
जिन्दा रह नहीं सकती । इसके अतिरिक्त एक और महत्वधुर्ण 
प्रश्न उभरता है कि क्या हिंदी के निजी मुहावरे को सहँझे 
विना अनूदित नाटकों की भीड़ हमारे रंगमंच या नाटय- 
७५ / नटरेंग-४६ 
