लेखन के लिए हितकारी हो सकती है ? पटना इच्छा द्वारा 
भारतेंदु के नाटकों का प्रदर्शन और अन्य कार्य दन प्रन्ननों 
का सार्थक उत्तर देते हैं । 
गढवाल मंडल में रंगकर्म की 
सिलसिलेवार शुरुआत 
राजेंद्र धस्थाना 
कूदसंबर ८४ से दिसंबर ८५ तक गढ़वाल मंडल के 
चार जिलों…टिहरी, गढ़वाल, चमोली और उत्तरकाशी------ 
के पाँच उपनगरों में एक-एक महीने के रंगशिविर आयो; 
'जित किये गये । अब तक ये क्षेत्र ' औधुनिक रंगकर्म से 
करीब-करीब अलग-थलग पड़े थे । केवल देहरादून ही इस 
मंडल का एक ऐसा जिला है, जिसमें अनेक नाट्य मंड-, 
लियाँ पिछले कुछ वर्षों से सक्रिय हैं । उत्तरकाशी (दिसं- 
बर ८४), कोटद्वार- (फ़रवरी ८५), टिहरी (जुलाई ८ ५) 
गोपेश्वर (अक्तूबर ८५) और श्रीनगर (दिसंबर ८५ ) 
के रंगशिविरों में हिंदी और गढ़वाली के २ १ पूर्णकालिक 
और लधु नाटक संचित किये गये । इन शिविरों के दोरान 
विशद नाट्य-गोष्ठियाँ भी आयोजित की गयी जिनमें 
हिंदी-गढवाली के रंगमंच से संबंधित १ २ विषयों पर 
विस्तार से चर्चा हुई । टिहरी और गोपेश्वर में स्थानीय 
त्तेखुकों से नये नाटक भी लिखवाये गये और उत्तरकाशी 
निरी, गोपेश्वर तथा कोटद्वार के शिविरों में भाग लेने- 
वाले रंगकर्मियों ने स्थानीय परिवेश और समस्याओं के 
अनुरूप आलेख-परिवर्द्धन का कार्य भी किया । 
इन पाँवों उपनगरों की आबादी १२ से : ५ हजार के 
उक्ति है । प्रत्येक उपनगर है में एक-एक सिनेमाघर है । 
"उत्तरकाशी में रेडियों कभी-कभार एकाध घंटे के लिए 
बोल पड़ता है, लेकिन पौडी में ट्रांसमिटर लग जाने के 
प्यादभी दूरदर्शन के कार्यक्रम वहाँ नहीं पहुँच पाते । श्रीनगर 
में दूरदर्शन सैट हैं लेकिन कार्यक्रम बहुत साफ नहीं आते । 
निरी में भी दूरदर्शन सैट बहुत अधिक नहीं हैं । इस 
तरह दूरदर्शन-संजिम: संस्कृति की चपेट में ये पूरी तरह 
नहीं आये है । हाँ, कोटद्वार में रेडियों और दूरदर्शन 
की जरूर भरमार है । सभी जगह इंटर कालेज और डिग्री 
है" ६ / नटरंग-४ ६ 
कालेज हैं । श्रीनगर में गढ़वाल विश्वविद्यालय है 1 उत्तर- 
काशी, टिहरी और गोपेश्वर में जिला मुख्यालय होने के 
कारण जिलाधिकारी अधिक हैं । टिहरी में बाँध निर्माण के 
कारण, कोटद्वार मैं गढ़वाल का प्रवेश-द्वार होने के कारण, 
और श्रीनगर में पुरानी राजधानी होने एवं यात्रा मार्ग पर 
स्थित होने के कारण, अपेक्षाकृत व्यापारी वर्ग के लोग 
अधिक हैं । इन रंगशिविरों में छात्रों, अध्यापकों, अधि- 
कारी और व्यापारी वर्ग का किसी-न-किसी रूप में सह- 
योग लिया गया है गोपेश्वर में तो वहाँ के दारोगा श्री 
टी०डी० वेला ने एक नाटक के निर्देशन और मंच-व्यवस्था 
में भी सहयोग दिया । 
ये पाँचों रंगशिविर राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय, रुली 
के तत्वावधान में आयोजित किये गये । राष्ट्रपैय नाट्य 
विद्यालय के फेलो श्रीश डोभाल की पहल और उन्हीं की 
देख-रेख में इन शिविरों का संचालन किया गया । उत्तर- 
काशी, टिहरी और गोपेश्वर में स्थानीय इंटर कालेजों के- 
प्रेक्षापहों में नाट्य-मंचन किये गये । कोटद्वार में खुले- 
मैदान में तरुतों की मदद से मंच बनाया गया और श्रीनगर 
में एस०एस०बी० के पक्के मंच का इस्तेमाल किया ५ गया है 
यह मंच एक खुले मैदान में बना हुआ है, अता दर्शकों के 
लिए अलग से शामियाने-कुर्मियों की व्यश्वस्था की गयी । 
इन पाँवों शिविरों में चार-चार, पाँच-पांच दिन तक टिकट 
लगाकर मंचन किये गये । सभी शिविरों में इश्तहार, 
पोस्टर, और चार शिविरों में विज्ञापनरहित स्थारिकाएँ 
प्रकाशित की गयी । टिकट छापने से लेकर बेचने तक का 
काम, इश्तहार बाँटने, ' पोस्टर चिपकाने, स्थारिका की 
प्रकाशन-सामग्री तैयार करने, मंच के पीछे की सभी 
व्यायवस्था करने, अभिनय, निर्देशन, गेट और हाल, आदि 
की व्यवस्था की जिम्मेदारियाँ स्थानीय रंगकर्मियों को 
सौंपी गयी' । केवल प्रकाश-व्यवस्था के लिए देहरादून के 
रंगकर्मियों की मदद ली गयी । गोपेश्वर में किन्हीं कारणों 
से प्रकाश-व्यवस्था नहीं हो पायी है 
इन शिविरों की एक महत्वपुर्ण देन यह रही कि इनसे 
अभिनय के क्षेत्र में अनेक" छिपी प्रतिभाएँ सामने आयी । 
उत्तरकाशी में रमेश कूडियाल, ओमप्रकाश उनियाल, 
लस्वीप्रसाद नौटियाल ; कोटद्वार में लक्षमी खंडूडी, मनोज 
होब-रियाल, भारती 'अकेला' ; टिहरी में तसलीमा कुरैशी, 
तृप्त: पै-स्कूली, सुचित्रा राणा, कमल खंडूडी; गोपेश्वर में 
मीना सिंकवाण, वाचस्पति मैटाणी, गजेंद्र मैटाणी, नंद 
किशोर हटवाल, दरबान सिंह पूंडीर, बालूदास, मोहनसिंह 
