मोरुफा; श्रीनगर में, प्रकाश नौटियाल, एस०पी० ममगाई, 
विमला चन्दोला, आशा नवाबी, लता बड़ध्वाल, बीना 
बबूनी, मंजू नेगी, अरुण त्यागी, विनोद चंदोला, सी०पी० 
बड़ध्याल, पूपाँनंद, डी ० आर० पुरोहित, हेमंत बडोला, 
आदि-अनेक अच्छे अभिनेता-अभिनेत्री इन शिविरों द्वारा 
प्रकाश में आये 1 महिला रंगकर्मियों में कोटद्वार की सुधा 
आत्रेय, कौमुदी थपल्याल, गरिमा कोटनाला, बीना अग्र- 
वाल, हरमीत कौर, उर्मिला खंतवाल, कुलदीप कौर, 
लक्षमी माहेश्वरी, अंजू रावत, अल्पना रावत, अनीता 
सतीजा, सोनाचंद और उत्तरकाशी की ममता उप्पल, 
उत्तरा पंत, मधु गुप्ता, नीना गोयल, सावित्री सकलानी, 
सांति नौटियाल आदि में रंगकर्म के प्रति काफी उत्साह 
था है कोटद्वार के सत्यप्रकाश हिंदवाण७ चक्रधर कमलेश, 
जैरधदत्त भट्ट, जगदीशसिंह रावत, उत्तरकाशी के प्रभात 
उप्रेती, रमेश चंद्र डिमरी, निर्मला' गुप्त, टिहरी के सरदार 
प्रेम सिंह, गोपेश्वर के प्रो० एच०के० सिंह ने शिविरों के 
'संगठन और संयोजन पक्ष को मजबूत किया है 
पाँचों रंगशिविरों में महानगरों की तड़क-भड़क, 
दिखावे का "नामोनिशान तक न था । साधारण प्रकाश- 
व्यवस्था के अलावा मंच पर भी कम-से-कम तकनीकों का 
प्रयोग किया गया है टिहरी में एक स्थानीय कलाकार 
" फारुखी ने थोडा-बहुत एक सोदे दृश्यबधि पर काम किया 
था । और सभी जगह सादे मंच पर आसानी से उपलब्ध 
हो सकनेवाले स्थानीय उपकरण जुटाये गये थे । इससे 
हर जगह आलेख अपने तथा अभिनय के बल पर उभरकर 
आया । गोपेश्वर में निकोलाई गोगोल के रूसी नाटक 
इंसपेक्टर ज पल पर आधारित नौटंकी शैली में लिखे गये 
मुद्राराक्षस के नाटक आला अफसर में दोलक और नगाड़े 
का प्रयोगकिया गया था, जिन्हें बाँदा से बुलाये गये 
उस्ताद फुद्दन और उस्ताद लक्षमी ने बजाया । अन्य नाटकों 
में स्थानीय कलाकारों ने ही संगीत-संयोजन किया है 
उत्तरकाशी में प्रमोद थपल्याल, गोपाल कृष्ण और कृष्ण 
जीवन घितिडयाल ने, कोटद्वार में दिनेश कुमार नैथन और 
रईस अहमद ने, टिहरी में गिरीश कुमार, दिनेश कुमार, 
हेमेन्द्र कुमार और घुरमणि भटूट ने और श्रीनगर में 
आलोक मलासी, जरुवाल और काला ने नाटकों के द्वंद्व, 
उत्तेजनापूर्ण " और उतार-च-स्वाति दृश्य"' को संगीत से 
प्रभावी _ बनाया । श्रीनगर के अलावा प्रत्येक शिविर में 
आलेख-परिवर्द्धन का कार्य भी किया गया । टिहरी में 
शंकर शेष के आधी रात के बाद में स्थानीय समस्याओं 
को लेकर गिरीश दभीर द्वारा यह कार्य अपेक्षाकृत अधिक' 
प्रभावी रूप में किया गया । 
स्थानीय कालेजों के प्रेक्षागृहों और कोटद्वार तथा 
श्रीनगर के खुले मैदान में दर्शकों की काफी भीड़ जुटती 
थी । चार-चार, पाँच-पाँच दिन तक होनेवाले नाट्य- 
मंचनों में रोज टिकट लेकर दर्शक आते थे । कुछ स्थानों 
में अनेक लोगों को टिकट न मिलने पर निराश भी होना 
पडता था । उत्तरकाशी और श्रीनगर में दिसंबर की कड़ाके 
की हैंड से भी लोगों की संख्या में कभी नहीं हुई । महा- 
नगरों में दर्शक जुटाने की भी एक बडी समस्या है । इन 
शिविरों के मंचनों को देखने आये दर्शकों को देखकर लगा 
की अगर इन जगहों पर अच्छे नाटकों का मंचन किया 
जाये तो यह संख्या और भी अधिक बढ़ सकती है । एक- 
एक शिविर में तीन-तीन, चार-चार पूर्णकालिक और लधु 
नाटक अभिनीत करने पड़ते थे । यह ध्यान देना पड़ता था 
कि प्रस्तुतियों में अधिक-से-अधिक रंगकर्मी शामिल किये 
जा सकें । साथ ही अभिनय की दृष्टि से भी कुछ आलेख 
उठाने पड़ते थे । इन्हीं कारणों से कभी-कभी मुदिकल और 
अच्छे आलेख नहीं उठाये गये । शिविरों के बाद इन 
पांडुलिपियों पर काम किया जा सकता है । 
प्र-त्येक शिविर में शैलनट नामक संस्था की स्थापना 
की गयी । शैलनट, कोटद्वार ने शिविर के बाद सर्वाधिक 
मंचन किये है । यहाँ के रंगकर्मियों ने कोटद्वार के अलावा 
दुगडूडा और लै'सडाउन में शिविर के बाद छह नाटकों की 
प्रस्तुतियाँ की । २५ दिसंबर, ' १ ९८ ५ को देहरादून में 
समाप्त हुए आठ दिन के नाट्य समारोह में शैलनट, कोट- 
द्वार और शैलनट, गोपेश्वर की प्रविष्टियाँ भी थीं । यह 
नाट्य समारोह उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी के 
सौजन्य से स्थानीय रंगसंस्था वातायन ने आयोजित किया 
था । शैलनट, कोटद्वार की प्रस्तुति गढ़वाली लधु नाटक 
घर जवै को काफी सराहा गया । इस बसर पर आयो- 
जित नाट्य-गोरठी में गढ़वाल मंडल में आयोजित, किये 
पाँचों रंगशिविरों पर भी विस्तार से चर्चा हुई ।- 
९ दिसंबर १ ९८४ को प्रात: १ ० ० ३ ० बजे उत्तर- 
काशी में एक विशद नाट्य-गोभी का आयोजन किया-गया 
था । विषय थे : (१) 'अव्यावसायिक रंगमंच-य-आरंभ, 
सही दृष्टि-समस्याएँ, निर्वाह' ; जि) 'गढ़वाली नाट्य 
लेखन-आज के संदर्भ में' । दिल्लगी, नैनीताल, देहरादून के 
और स्थानीय रंगकर्मियों ने इन विषयों पर विस्तार से 
चर्चा की'३…। साथ" ही सार्थक ३ नाट्य-कृतियों के मंचन की 
७७ / बदरंग-४६ 
