दिल्लरैं में उपभोक्ता आँदोलन 
नयी बिरुली : दिल्ली प्रशासन ने अभी हाल में उपभोक्ता- मामलों के 
लिए एक निदेशालय की स्थापना की है । इसका मुख्य उददेश्य हैं उप-- 
भगता-आंदोलन को मज़बूत बनाना और उपभीस्ताओं के हितों की 
रक्षा करना है । ऐसा इसलिए आवश्यक है क्योंकि वर्तमान जटिल 
व्या-यापार-प्रणाली में उपभोक्ता' की शिकायतों के समाधान की " कोई 
व्यायवस्था नहीं है -। 
उपभोक्ताओं की दिन-प्रतिदिन की समस्याओं और आवश्यकताओं 
को" देख ते हुए इस आंदोलन को अपने कार्य में स्वतंत्र तथा संगठन की 
दृष्टि से व्यायापक रखने की आवश्यकता है । 
अर्वा-तर-ख-छक उपभोक्ता संगठन, विभिन्न कालोनियों के निवासियों की 
कल्याण समितियाँ, महिला कल्याण संगठन तथा अन्य" समाज कांल्याण 
संस्थाएँ इस आंदोलन में पर्याप्त रूप से मदद कर सकती हैं । 
इस आंदोलन की सफलता काफी हद _ तक महिलाओ द्वारा इसमें बढ़; 
चढ़कर भाग लेने पर निर्भर करती है -। महिलाओं के . सहयोग से 
उपभोकता आंदोलन और अधिक- मजबूत और प्रभावशाली- बनेगा है 
उपभोक्ता आंदोलन प्रत्येक कालोनी में आरम्भ करने का प्रस्ताव है । 
नागरिकों की कल्याण संस्थाएँ या उपभोक्ताओं के हितों मैं रुचि 
रखनेवाले "व्यक्ति इस आंदोलन को लोकप्रिय बनाने के लिए अपने 
सुझाव भेज । 
जग प्रवेश चन्द्र 
मुख्य कार्यकारी पार्षद 
पुराना सचिवालय, दिरुली'- १ १ ० ० ५४ 
हँ" 
खी सुनना एवं प्रचार निदेशालय, दिरुलौदृप्रशासन, दिरुलौ द्वारा प्रचारित 
७८ / नटरेंग-४६ 
