रूपरेखा भी तैयार की है २४ फरवरी, १ ९८ ५ को अपराह्न 
२ बजे से नगरपालिका सभाभवन, कोटद्वार में "रंगकर्म : 
किसलिए है कैसा ? और कैसे ? हैं और 'गढ़वाली 
रंगमंच : कल, आज और कल' विषयों पर दिरुली के 
और स्थानीय रंगकर्मियों ने एक लंबी बहस में हिस्सा 
लिया 1 २८ जुलाई, १ ९८ ५ को आयोजित टिहरी नाट्य 
गोष्ठी के विषय थे : ( १) 'रंगमंच-य-एक आवश्यकता', 
( २) 'नाट्य-लेखन-आश के परिपेक्ष्य में,' और ( ३ ) 
'गढ़वाल के परंपरागत एवं आनुष्ठानिक-दृश्य-अव्यय क्रिया-, 
कलापों में नाटकीय तत्व तथा उनके सृजनात्मक रंग- 
मंचीय उपयोग की संभावनाएँ ।' इस गोष्ठी में भी दिरुली, 
देहरादून और स्थानीय रंगकर्मियों ने विचार-विमर्श 
किया । १३ अक्तूबर, १ ९८ ५ को जिला परिषद हाल, 
गोपेश्वर में प्रात: १ ० बजे से दिरुली, देहरादून और 
टिहरी के रंगकर्मियों ने स्थानीय रंगकर्मियों के साथ 
'अ-व्यावसायिक रंगमंच -लौक रंजन के साथ-साथ सार्थक 
रंगमंच के निर्वाह की चुनौती, '" और 'गढवाली 
नाट्य लेखन-----' पर्वतीय ग्रामवासी की दैनन्दिन सति 
क्याओं के संदर्भ में' विषयों पर एक लंबी बातचीत की दृ 
२२ दिसंबर, १ ९८ ५ को गढ़वाल विश्वविद्यालय सभागार, 
श्रीनगर में बिरुली और पौडी के तथा स्थानीय रंगकर्मी 
"रंगमंच और सामाजिक परिवेश-इम अंता-संबंध 
कला के संदर्भ मे", और "गढ़वाल में गढ़वाली नाटक- 
रंगचेतना और सार्थक नाट्य-लेखन' विषयों पर बातचीत 
करने के लिए एकत्र हुए 1 इन सभी नाट्य-गोष्ठियों में 
उपरोक्त विषयों पर विस्तार से चर्चा हुई और नाट्य- 
मेंचनों को आंदोलन की शक्ल देने का संकल्प लिया गया 
ताकि ग्राभीण अंचलों की जनता को स्थानीय और राष्ट्र-बि 
समस्याओं के प्रति जागरूक किया जा सके । 
पांचवां और अंतिम शिविर श्रीनगर में गढ़वाल 
विश्वविद्यालय के सौजन्य से आयोजित किया गया था । 
"इस शिविर के समापन के बाद मैंने श्रीश डोभाल से बात- 
चीत की है उन्होंने बताया कि रंगशिविर" शुरूं करने से 
पहले वे इन उपनगरों के सभी वर्गों के अतेक लोगों से 
अलग-अलग मिला करते थे 1 नाट्य-मंचन में सभी की 
दिलचस्पी होती थी, पर सहयोग के व्यावहारिक पक्ष को 
लेकर कम लोग समय दे पाते थे । सबसे अधिक दिव्रक्रत 
महिलाओं को जुटाने में होती थी । कुछ पात्रों के अभि: 
भावकों को राजी करना भी मुदिकल काम था 1 इसके 
लिए अनेक आश्वासन देने पड़ते थे और कई तरह की 
जिम्मेदारियाँ भी लेनी पड़ती थीं है लेकिन बाद में रंग-- 
शिविरों के कड़े अनुशासन को देखकर ये समस्याएँ धीरे- 
धीरे अपने आप दूर होती चली गयी है उत्तरकाशी और 
कोटद्वार के रंगशिविरों में महिलाओं में अपेक्षाकृत 
अधिक उत्साह था । सभी उपनगरों में छात्रों, शोध-छात्रों 
का काफी सहयोग मिला । उत्तरकाशी, गोपेश्वर व 
श्रीनगर में अध्यापक वर्ग ने भी छात्रों के साथ कंधे-से- 
कंधा मिलाकर काम किया । श्रीनगर में रंगशिविर गढ़- 
वाल विश्वविद्यालय के संयोजक-ब में संपन्न होने के कारण 
अध्यापकों का सहयोग अपेक्षाकृत अधिक रहा । कोटद्वार 
शिविर में महिला अध्यापकों ने पूरा सहयोग दिया । 
रंगशिविरों के आर्थिक पक्ष पर बोलते हुए श्रीश ने 
बताया कि 'गोपेश्वर और कोटद्वार शिविरों में स्थानीय 
रंगकर्मियों ने धन की पर्याप्त अव्यवस्था की थी, किंतु अन्य 
जगहों पर धनाभाव में ही कोम करना पड़ा । रंगशिविरों 
में मुझे कई जगह घूमना धड़ता था है दिरुली, देहरादून के 
चक्कर काटने पड़ते थे । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से 
मिलनेवाली फेलोशिप इस दौड़धूप में खाने-पीने की 
"व्यवस्था के लिए पर्याप्त नहीं थी । कुल मिलाकर इन 
पाँचों शिविरों के दौरान वर्ष भर में मुझे ४-५ हजार 
रुपये व्यक्तिगत रूप से कर्ज लेने पडे है' 
यह पूछने पर कि 'वया तुम्हें इन शिविरों से संतुष्टि 
है' श्रीश ने कहा कि 'कम-से-कम साधनों से स्थानीय 
प्रतिभाओं से जो मंचन मैंने करवाये, उनकी आम दर्शकों 
और समीक्षकों ने सराहना की है । फिर भी इन मंचनों 
को और स्तरीय बनाया जा सकता है, बशर्त१ कि नाट्य- 
मंचन के मूलभूत साधन जुटाने में अधिक समय न लगे 
और ज्यादातर समय मंचन की उत्कृष्टता पर लगाया जा 
सके १ जाह-जगह शैलनट संस्था की स्थापना हो चुकी है, 
स्थानीय रंगकर्मी नाटकों के उद्देश्य, सार्थकता और जरूरत 
की समझने लगे है है इसलिए शैलनट संस्थाओं के आगामी 
मंचनों के स्तर में धीरे-धीरे स्वत: ही सुधार होता चला 
जायेगा । है 
प्रश्न : "फिर तुमने रंगशिविरों के लिए ऐसे स्थानों 
को ही क्यों चुना, जहाँ पर नाट्य-कर्म के साधन मौजूद 
नहीं थे ? अगर तुम्हें गढ़वाल मंडल में ही रंगशिविर 
आयोजित करने थे, तो फिर तुम देहरादून को भी तो चुन 
सकते थे ? ' 
उत्तर : "में रंगमंच से अछूते क्षेत्रों में ही काम करना 
चाहता था । देहरादून में चार-पांच प्रमुख गुप कई वर्षों से 
७ ९ / बदरंग-४६ 
