रंगकर्म में जुटे हैं । कुछ अन्य गुप भी नगर में रंगकर्म से 
जुड़े३ हैं । वे रंगकर्म के उदृदेइर्यों और जरूरत से भली 
भाँति परिचित हैं 1, देहरादून में काम करके मैं केवल 
खानापूरी ही करता, और अनुभवी कलाकारों तथा साधन- 
संपन्न ग्रुप के साथ जुड़कर अच्छे मंचन करने से मुझे एक 
झूठा आत्मतोष ही होता ।' 
प्रश्न है 'गढ़वाल मंडल के रंर्गकर्मियों को सार्थक रंग- 
मंच की जानकारी किस प्रकार दी गयी है है 
उत्तर : "सार्थक मंच की जानकारी का श्रीगणेश 
पांडुलिपि के चुनाव से ही है हो जाता था । शिविर के 
दोरान परस्पर (चर्चाएँ हुआ करती थीं और हर शिविर 
के अंत में दिरुलीहुँ देहरादून तथा अन्य स्थानों के रंग- 
कर्मियों को नाट्य-गोष्ठियों में आमंत्रित किया जाता था ।' 
प्रश्न : 'इने शिविरों के बाद क्या तुम रंगकर्म से 
जुड़े रहोगे या कुछ अन्य कार्य भी करोगे है हैं 
उत्तर : "मुख्य रूप से तो मैं रंगकर्म से ही जुडा रहता 
चाहता हूँ । लेकिन आजीविका के लिए जरूरी हुआ तो 
दूरदर्शन के धारावाहिकों या फिल्म आदि में भी काम कर 
सकता हूँ । अगर निर्देशन या अभिनय का काम किसी 
अन्य माध्यम से मिल जाये; तो उसे स्वीकार करने में कोई 
हर्ज नहीं है ९' 
मैं गढ़वाल मंडल के पाँवों शिविरों में गया था । 
जिन दिव्रकतों से होकर श्रीश को गुजरना पडा था, 
उनकी मुझे सीधी जानकारी रहीं है । यह श्रीश के अध्य. 
वसाय का ही फल है कि इस समय पूरे गढ़वाल मंडल में 
सैकडों रंगकर्मी पुरे जोश के साथ अपने आगामी कार्यक्रमों 
पर जी-जान से जुटे हुए हैं । इन शिविरों ने इस क्षेत्र को 
नये अभिनेता दिये हैं, नये निर्देशक दिये हैंएँ स्थानीय 
लेखकों का ध्यान, नाट्यप्लेखन की और आकर्षित किया 
है, रंगकर्मियों को सार्थक रंगमंच के प्रति नयी दृष्टि प्रदान 
की है, और साथ ही रंगकर्म की दृष्टि से सुप्तप्राय: क्षेत्र में 
नाट्य आंदोलन-की भावभूमि तैयार की है । 
८० / नट रंग- ४ ६ 
बिहार के दक्षिणा-चल मेंड्डे 
रंगमंचीय हलचल 
हेमचंद्र 
क्षिणी विहार के छोटा, नागपुर इलाके में स्थित 
औद्योगिक नगर राँची की नाट्य-संस्था युवा रंगमंच विगत 
चार वर्षों से इस आदिवासी-बम क्षेत्र में युवा वर्ग के 
मध्य रंगमंच, कला एवं संस्कृति के प्रति अभिरुचि जगाने 
में लगातार सक्रिय है । संस्था ने अपने पिछले रंगशिविरों 
और नुक्कड़ नाटकों द्वारा दक्षिण बिहार के सैकडों युवक-"' 
युवतियों को समेटकर इस क्षेत्र में नाट्यकला की ललक 
पैदा कर दी है । 
हाल ही में युवा रंगमंच ने शहरों के कोलाहल से दूर 
दामोदर जाटों निगम (डी०वी०सी० ) की बिद्युतनगरी 
चंद्रपुरा (जिला गिरीडिह) में, अ१तरोंष्ट्रराय युवा वर्ष के 
उपलक्ष्य में, तीन सप्ताह के एक पूर्णकालिक आवासीय गहन" 
नाट्यशिविर का आयोजन किया । यह आयोजन केद्रीय 
संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार और राष्ट्रगेंय नाट्य 
विद्यालय, नयी दिल्ली के सहयोग से किया गया । शिविर 
का शुभारंभ गत ५ जनवरी को डो ० वी० सी० के मुख्य 
कार्मिक प्रबंधक पी ० झा द्वारा दीप जलाकर किया गया । 
इस नाट्यशिविर में भाग लेनेवाले पच्चीस युवा रंगकर्मी 
बिहार के विभिन्न जिलों से आये थे । इन्हें नाट्य-विया 
के विविध पहलुओं से अवगत कराने के लिए प्रख्यात 
निर्देशक और राष्ट्रप्रेम नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व 
निदेशक बी०एम० शाह शिविर-निदेशक के रूप में पहले 
से मौजूद थे । अन्य प्रशिक्षकों में प्रख्यात नाट्य-निर्देशक 
मणिपुर के रतन थियम के अतिरिक्त राष्टीय नाट्य 
विद्यालय से आयी युवा नाट्य-विशेषज्ञों की एक टीम थी, 
जिसके मुख्य सदस्य थे अजय मलकानी, मंजुल वर्मा,- 
विजय दलवी, विपिन कुमार, एच० महावीर और सुश्री 
भारती शर्मा । 
लगभग चालीस हजार की जनसंख्यावाले इब 
वंद्रघुरा कस्बे में अधिकांश औद्योगिक मजदूर, ग्रामीण 
और आदिवासी जन हैं । इनकी विडंबना है कि मनोरंजन 
के नाम पर मात्र कुछेक सामाजिक-सांस्कृतिक संस्थाओं 
द्वारा बंबइया फिरुमी कलाकारों के प्रायोजित कार्यक्रमों 
की ओर साल भर मुंह बाये ताकते रहना 1 कला, रंगमंच 
