की सोच और समझ इनके लिए विलक्षण ही समझिये । 
ऐसी स्थिति में युवा रंगमंच के संस्थापक अजय मलकानी 
तथा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के निर्देशक मोहन महर्षि 
द्वारा ऐसे क्ररुबे में रंगमंचसंवंधी शिविर आयोजित करने 
के निर्णय और उनके प्रयास की तारीफ़ आवश्यक हो 
जाती है है दरअसल, नाट्यशिविर की अर्थवत्ता महानगरीय 
चमक-दमक से दूर ऐसे दूरदराज खस्वाट पडे क्षेत्र में ही 
उजागर और सार्थक होती है है नाटक को आम जनता से 
जोड़ने और उनकी जीवनदूष्टि, भावना से ओतप्रोत 
रंगमंचीय प्रस्तुति में ही विधा की जीवंतता साबित होती 
है । इस दृष्टि से युवा रंगमंच द्वारा आयोजित यह नाट्य- 
शिविर दूरगामी, गंभीर असर देनेवाला है । 
शिविर में रंगविषा के आधुनिक पहलुओं के - मसलन, 
मंचसज्जज्वा, रूपसज्जच्चा, वेशभूषा, संगीत, अभिनय, नाट्य 
साहित्य, प्रकाश-संयोजन आदि के-ज्ञान और "व्यावहारिक 
प्रशिक्षण के साथ-माथ, क्षेत्रीय रंगमंच, विशेषकर लोक 
रंगमंच, और उनकी प्रचलित शैलियों पर भी प्रकाश 
डाला गया । यहीं नहीं, लोक रंगमंच के तत्वों और उनके 
आधुनिक रंगमंच में प्रयोग के प्रति वैज्ञानिक दृष्टिकोण 
पैदा कर उनकी गहरी छानबीन पूरे शिविर के दोरान 
रंगकर्मियों से करायी गयी 1 इस प्रक्रिया में पुरे शिविर के 
दौरान क्रमश: रतन थियम, अजय मलकानी, एम०डी ० 
अस्थाना और विपिन कुमार जुटे रहे । 
रतन थियम के निर्देशन में बिहार की भूमि पर 
पहली बार एशियाई रंगमंच के नोह थिएटर से संबंधित 
क्योंजेन, अर्थात् जापानी लधु हास्य-नाटिका ईसासी जूओ 
के हिंदी रूपांतर, चिडीमार की नरक यात्रा के दो 
प्रदर्शन प्रशिक्षणार्थियों द्वारा किये गये । इस नाटिका का 
हिंदी भाषा के क्षेत्रीय अंदाज मगही, छोटा नागपुरी में 
रूपांतर अजय मलकानी और रतन थियम द्वारा- प्रभाव- 
कारी ढंग से किया गया । प्रस्तुति की विशेषता उसमें 
प्रयुक्त क्षेत्रीय लोक शैली के सुंदर तारतम्य में थी है 
सहायक निर्देशक थे मंजुल वर्मा और नेपथ्य के विभिन्न 
पक्षों की सफलतापूर्वक जिम्मेदारी संभाली विपिन कुमार, 
एच" महावीर और श्यामलाल ने । पूरे शिविर के 
दौरान विभिन्न जिलों और पास-पडोस के क्षेत्रों से------ 
मसलन, धनबाद, रांची, हजारीबाग, बेरमो, बोकारो 
से…-रंगप्रेमिमों के आने का तोता लगा रहा । ये रंगप्रेमी 
शिविर में होनेवाली महत्वपूर्ण घटनाओं और नाट्य- 
प्रदर्शनों की देखने के लिए आये हुए थे । 
रंगशिविर की दूसरी प्रशांत लोक भाषा और शैली 
पर आधारित थी है विजय तेंडुलकर के भूल मराठी 
नाटक पाहिले जातिचे का क्षेत्रीय भाषा में अजय मलकानी 
द्वारा रूपांतर, कहानी मुँटु खरुकों की के चार प्रदर्शन 
किये गये । इस नाटक के निर्देशक अजय मलकानी थे 
जबकि वेशभूषा, प्रकाश-अवस्था, गीत-संगीत में सहयोग 
देनेवाले क्रमश: सर्वजीत सिंह, श्यामलाल, मंजू सिन्हा, 
कन्हैयालाल शमिक थे है सहायक निर्देशन में साथ दिया 
विपिन कुमार ने । इस प्रस्तुति ने बिहार की सबसे ज्वलंत 
समस्या, जाति, को केंद्र में रखकर हास्य और व्यंग द्वारा 
जनसाधारण पर गहरा असर डाला । 
इन दो प्रस्तुतियों के अतिरिक्त शिविर में एक 
कि-दिवसीय गोष्ठी का आयोजन किया गया, जिसका 
विषय था, 'क्षेत्रीय रंगमंच और ग्रामीण विकास बीज- 
नाओं में इसकी बदलती नयी भूमिका' है विचार-गो-ती 
में प्रमुख वक्ता ये, बोकारो" स्टोल सिटी के वरिष्ट रंग- 
कभी, एम० डी० अस्थाना, रांची के प्रबंध अध्ययन केंद्र 
के निर्देशक, एस" ए ० अहमद, तथा रस्मट्रीय नाट्य विद्या- 
लय के विजय दलवी । विचार-गो-ते में बिहार के लोक 
रंगमंच से जुड़े अनेक रंगकर्मियों है भी भाग लिया तथा 
अपने-अपने क्षेत्र के लोक नाटकों का प्रदर्शन करते हुए 
उसके सैद्धांतिक पहलुओं पर प्रकाश डाला । विचार-गो-ठी 
में ग्रामीण विकास, मुख्यत: प्रोढ़ शिक्षा कार्यक्रम, तथा 
समेकित बाल विकास कार्यक्रम में संप्रेषण के स्तर पर 
रंगमंच की उपादेयता का विस्तृत विश्लेषण किया गया है 
इस बात की तीव्र आवश्यकता महसूस की गयी कि 
आदिवासी संस्कृति पर वैज्ञानिक दृष्टि पैदा कर इसके 
तत्वों का क्षेत्रीय रंगमंच में इस्तेमाल किया जाये, ताकि 
रंगमंच से वनवासी और आदिवासी जन को भी जोडा 
जा सके है दूरदर्शन केंद्र, राँची के नाट्य-निर्देशक मनीश' 
चतुर्वेदी ने टेलीविजन माध्यम के क्षेत्र में अभिनय और 
निर्देशन पर विस्तृत जानकारी प्रशिक्षार्थियों को दी, 
जबकी शिविर-निदेशक बी०एम० शाह ने, अपने ओजपर्ण 
व्यक्तित्व से स्थानीय जनता को प्रभावित करते हु., 
भारतीय और पाश्चात्य नाट्य-साहित्य पर पूरे अधिकार 
के साथ बोलते हुए, प्रशिक्षार्थियों को पूरे नाट्य-आंदोलन- 
पर नये सिरे से सोचने के लिए विवश किया । 
शिविर में युवा रंगमंच की चंद्रघुरा शाखा के निर्देशक 
विपिन कुमार द्वारा नाट्य कला पर पुस्तकों एवं चित्रों 
की एक प्रदर्शनी भी आयोजित की गयी, जो पूरे समय 
८१ / नटरेंग-४६, 
