च८२ / नटरेंग-४६ 
मध्य प्रदेश में कानून अंतर व्यवस्था 
म ० प्र० पुलिस की प्रशासनिक आवश्यकताओं के अनुरूप पिछले एक 
साल में क्षेत्रीय पुलिस महानिरीक्षकों, उप-महानिरीक्षकों तथा 
पुलिस अधीक्षकों को अधिक अधिकार । 
विशेष सशस्त्र बल में महि-लातों की एक कम्पनी के गठन की 
स्वीकृति । वनों की सुरक्षा के लिए तीन कम्पनियों का गठन । 
म०प्र ० पुलिस प्रशिक्षण महाविद्यालय, सागर को उन्नत कर पुलिस 
अकादमी की स्थापना 1 अपराधों की विवेचना में कम्पयूटर की सहा- 
यता । पुलिस मुख्यऱलय स्थित कंप्यूटर केन्द्र में 'डेटा बैक' । 
नागरिकों को यातायात नियमो" की जानकारी के लिए यातायात 
सुरक्षा सप्ताह आयोजित । भोपाल में म० प्र ० पुलिस यातायात 
प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना । 
महिलाओं में उत्पट्वेड़न एवं दहेज संबधित शिकायतों के निराकरण के 
लिए मुख्यालय एव दस प्रमुख जि-जनों में महिला कक्ष/पत्रकार कक्ष में 
पत्रकारों की सुरक्षा से संबंधित शिकायतों की बाँच । 
पुलिसकर्मियों और उनके परिवारों के स्वास्थ्य, शिक्षा और आवास 
व्यवस्था की ओर विशेष ध्यान । प्रदेश के ७ १ पुलिस अस्पतालों में 
पहली बार महिला चिकित्सक की देयवस्था 1 पुलिसकर्मियों को 
निरंतर कर्तव्यरत रहने पर नाश्ते और भोजन दर में वृद्धि । 
सू० प्र ० सं ० ८ ८ ० ० १ ३ ० ५/८ ६ 
