पाक स्थानीय जनता के लिए आकर्षण का केंद्र-बि, बना 
रहीं । सबसे मजेदार बात रहीं प्रशिक्षणार्थियों द्वारा 
१ ०- १४ घंटे तक लगातार कार्य करते रहना । उनकी लगन, 
निष्ठा एवं ईमानदारी ने ही शिविर की सफलता में चार 
चाँद लगाये । दरअसल, इस शिविर ने बिहार के सांस्कृ- 
तिक और नाट्य-आंदोलन को नयी दिशा देने का मार्ग 
पूरी तरह से प्रशस्त कर दिया है और इस बात की पूरी 
संभावनाएँ हैं कि प्रशिक्षित युवा रंगकर्मी रंगमंच के प्रति 
एक सुव्यवस्थित और निश्चित दृष्टि लेकर अपने क्षेत्रों में 
रंगमंच के नये आयामों को स्थापित करेंगे । 
शिविर की उपलत्ब्धयों के साथ उसका एक दुर्भाग्य- 
पूर्ण पहलू भी था…महिंला कलाकारों की भागीदारी का 
अभाव । खोजबीन करने पर युवा रंगमंच के महासचिव 
श्यामलाल ने जो कुछ कहा वह इस प्रकार है : 'देखिये, 
बिहार राज्य महिलाओं के मामले में कूछ ज्यादा ही 
सामंतवादी दृष्टिकोण रखता है । जाति व्यवस्था और 
उससे उत्पन्न कूसंस्कारों ने ही महिला-नारों को रंगमंच में 
भागीदारी से रोक रखा है । हालांकि पटना रंगमंच पर 
पिछले दशक से कुछ अन्वछो प्रतिभाएँ आयी हैं, पर इन 
सबका संघर्ष भी सामंती दृष्टिकोण के विरुद्ध लगातार हो 
रहा है । ऐसे में क्ररुवों और गाँवों की महिला प्रतिभाओं 
की भागीदारी के बारे में सोचना दूर की वात है ।' 
बहरहाल, इस मामले को अगर छोड़ भी दें तो, 
नाट्यशिविर के आयोजन से यह पूरी तरह साबित हो 
चुका हैकि सरकारी और बतौर-सरकारी क्षेत्र की कला 
संस्थाओं के साथ-साथ सरकार का संस्कृति विभाग और 
राष्ट्र'गैय नाट्य विद्यालय अपने-अपने संसाधनों का यदि एक 
हिस्सा भी कला, संस्कृति और रंगमंच के विकास के लिए 
देश के सुदूर इलाकों, दूरदराज क्षेत्रों में प्रयुक्त करें, तो 
निश्चित ही ये कलाएँ अपने-अपने क्षेत्रों में स्वतंत्र रूप से 
विकसित होकर देश की युवा पीढी की नयी प्रतिभाओं 
को आंदोलित कर चमत्कार पैदा कर सकती हैं । तभी 
अंतरांठट्रीय युवा वर्ष की सही मायनों में सार्थकता 
भी होगी । 
लखनऊ में राष्ठट्रीय नाट्य समारोह 
चंदनगोपाल 
त्तर प्रदेश के सांस्कृतिक कार्य विभाग तथा संगीत 
नाटक अकादमी द्वारा बहुभाषीय नाट्य समारोह रवींद्रालय, 
लखनऊ में १८ से २५ सितंबर १ ९८ ५ तक आयोजित 
किया गया । लखनऊ रंगक्षेत्र में यह अवश्य एक प्रशंसनीय 
प्रयास और शक्तिदायिनी उपलब्धि है । लखनऊ रंग- 
प्रेमिथों के बिगडे हुए जायके में कुछ बदलावट तो आयी । 
समारोह के प्रारंभ होने के कुछ दिवस पूर्व वितरित परचे 
में जहाँ यह बात महत्वपूर्ण थी कि 'माननीय श्री नारायण 
दत्त तिवारी, मुख्यमंत्री, उत्तर प्रदेश, समारोह का उदृघा- 
टन करेंगे' हैं उससे अधिक उल्लेखनीय यह सिद्ध हुआ कि 
'यह बहुभाषीय नाट्य समारोह प्रदेश के नाट्य इतिहास 
में प्रथम बार आयोजित हो रहा है ।' 
माननीय मुख्यमंत्रीजी उदघाटन करने नहीं आये, 
कोई एक प्रदर्शन भी नहीं देख पाये, और समापन समारोह 
के पूर्व ही मुख्यमंत्री पद से त्यागपत्र दे दिया है उदृघा- 
टन किया समाजकल्याण मंत्री श्रीमती स्वरूप-कुमारी 
बरुशी ने । समापन डा ० जे ० पी ० सिंह, वित्तसचिव ने, 
कदाचित इस कारण कि नवीन मंत्रिमंडल ने एक ही 
दिवस पूर्व जन्म लिया था और राजनैतिक रंगजगत में 
मंत्रीगण व्यस्त थे । 
वैसे संसार के लीलानायक ने भी कसर नहीं उठा 
रखी थी । बाढ-प्रवर्ग का दृश्य मंचित हो रहा था । 
लखनऊ नगर एवं आस-पास के कई क्षेत्रों में त्राहि-त्राहि 
मची थी । इस नाट्य समारोह से प्राप्त साढे चार हजार 
रुपये की धनराशि को मुख्यमंत्री सुरक्षा कोष में दान देने 
के पुण्य-कार्य की घोषणा समापन दिवस पर हुई, यद्यपि 
प्रारंभ के ही दिन यह निवेदन किया गया कि लोग जी 
खोलकर दान करें । प्रेक्षागृह के प्रवेशद्वार पर दानपेटिका 
भी रखी गयी है प्रदेश की राजधानी में राष्ट्र" नाट्य 
समारोह और बाढ़ विभीषिका का नान-दर्शन होते हुए 
भी मात्र साढे चार अजार रुपये का दान कई विचार- 
बिंदुओं को जन्म देता है । बाढ़ एवं सूखाग्रस्त अधि 
प्रदेशवासियों के सहायतार्थ सात-आठ वर्ष पूर्व गोरखपुर 
जनपद में वहीं की छह महिला संस्थाओं के- सहयोग से 
मात्र एक दिन के नाट्य-आयोजन में लगभग अठारह-बीस 
८ ३ / नट रंग-४ ६ 
