हजार रुपये एकत्रित हुए थे । 
इस समारोह के प्रदेश के नाट्य इतिहास में प्रथम 
बार आयोजित होने की बात भी आसानी से गले नहीं 
उतरती । आयोजन करनेवालों या लखनऊ के लिए यह 
प्रथम हो सकता है । प्रदेश के नाट्य इतिहास में ऐसे 
समारोह को प्रथम कहना कदाचित तथ्य के विपरीत है । 
प्रदेश की सांस्कृतिक राजधानी प्रयागराज (इलाहाबाद) 
में बहुभाषीय नाट्य प्रतियोगिता एक-दो नहीं, पंद्रह-बीस 
वर्ष से निरंतर हो रहीं है । यह प्रतियोगिता मात्र औप- 
चारिकता नहीं, समारोह का पूर्ण कलेवर धारण करे 
रहती है । 
खेर कुछ भी हो, लखनऊ में नाट्य समारोह हुआ 
तो । रही बात राष्ट्र" स्वरूप की, तो क्या सात भाषाओं 
में नाटक का मंचन होने से इस विशाल देश के सभी 
"राज्यरैं या भाषनि२रों का प्रतिनिधित्व हो पाया ? नहीं । 
पर यह सहज रूप से समझाया जा सकता है कि रंगजगत 
में देश की सभी भाषाएँ सक्रिय नहीं" हैं । ठीक, पर क्या 
हम अंग्रेजी और मराठी को छोड़ सकते हैं ? भारतीय 
रंगकर्म के इतिहास में इनका स्थान बहुत महत्त्वपूर्ण रहा 
है, और है । चलिये, आनेवाले समारोहों में देखा 
जायगा । 
इस समारोह का शुभारंभ एवं समापन हिंदी नाटकों, 
क्रमश: कबिरा खड़ा बाजार में तथा स्वइंदगुप्त से हुआ । 
शेष, एकाएक बंगला (मारीच संवाद) हैं गुजराती (बालकनी 
भाथी देखतु आकाब ), पंजाबी (नाटककार दा रंगमंच) , 
के न्नड़ (सांप्या बाल्या) है तमिल (डा० नरेन्द्र" विमानों 
यजिसु) हैं और मणिपुरी (चक्रव्यूह) के मंचन क्रमश: : १ से 
२४ सितंबर तक हुए । हिंदी के दोनों नाटक ऐतिहासिक 
पृष्ठभूमि पर खडे थे ; गुजराती, पंजाबी और तमिल 
समसामयिक समस्याओं को सुलझाने में संलग्न प्रतीत 
हुए । बंगला, कन्नड़ और मणिपुरी लोककथाओं और 
ममिथकों को संजोते हुए सफल रहे । पूरे आयोजन में एक 
निष्कर्ष उभरा कि जिस मंचन में माटी की सुगंध है, और 
जो अपनी सांस्कृतिक धरोहर को महत्वपूर्ण मान कर 
चलेगा, वहीं मन-मस्तिष्क दोनों को छू लेगा । आयातित 
"विचार और प्रणाली- कूछ क्षण चकाचत्ध कर दें, पर 
’रस-निष्पत्ति और स्थायी प्रभाव प्रदान करने में पिछड़ 
जायेंगे । 
इस समारोह की एव; और विशिष्टता थी । इसमें 
देश के कुछ सुविख्यब्बत निर्देशकों के प्रयास का स्वरूप दृष्टि- 
द्वा८ ४ / न ट र: ग " ४ ६ 
गोचर हुआ । सबसे पहले सर्वाधिक विख्यात निर्देशक 
ब ०व ० कारन्त की प्रस्तुति रुकंदगुप्त को ले, जो हिंदी के 
सर्वश्रेष्ठ नमस्कार स्व ० जयशंकर प्रसाद की कृति है । 
इस प्रस्तुति पर सभी की आँखें लगी थीं । लखनऊ के कई 
रंगकर्मी इसे देखने आये । पर जितनी आशा की जाती 
थी, प्रस्तुति उतनी उमर न सकी । 
यह कहना कि ऐतिहासिक नाटक कठिन होते हैं, 
विशेषकर प्रसाद के, पर्याप्त नहीं है । अब तो सभी प्रकार 
की सुविधाएँ उपलब्ध है९हुँ । ऐतिहासिक नाटक अभी हाल में 
इसी रवींद्रालय में हुए हैं, अन्यत्र की बात छोडे । गत 
वर्षों में चाणक्य के चरित्र पर आधारित नाटक अक्षय-, 
(लेखक डा ० चंद्र, निर्देशक चंदनगोपाल) हैं ईडिपस 
(लेखक सोफोक्लन्दि, निर्देशक सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ) है 
अमिमन्मु (निर्देशक उर्मिल थपाँलेयाल), आदि पूर्ण 
सफलता के साथ हो चुपके हैं । जयशंकर प्रसाद का 
स्वा"दगुप्त भी लखनऊ में लगभग पैश्तालिस वर्ष पूर्व श्री 
अमृतलाल नागर ने किया था । 
अब नाट्य प्रदर्शन प्रणालियों में बहुत निखार आ 
चुका है । व०व० कारंत से और अधिक निखार की आशा 
थी । परंतु प्रस्तुति बिखरी-सी लगी । एक दिन पूर्व रतन 
थियम ने अपनी कृति चक्रव्यूह मणिपुरी में प्रस्तुति कर 
सभी को झकझोर दिया था-दर्शक एकटक देखने को 
बाध्य हो गये थे । कारंत को कदाचित आभास हो गया - 
था कि उनकी प्रस्तुति कितने पानी में है । यहीं कारण था 
कि नाटक के प्रारंभ में उन्होंने दर्शकों से याचना की की 
वे सहयोग दें और यदि नाटक को झेल न पाये: तो शांति 
से प्रेक्षागृह के बाहर जाने की कृपा करें । आवश्यक और 
महत्वपूर्ण संरचना की कमी, प्रकाश का उचित प्रयोग न 
होना अथवा अनुचित प्रयोग होना, अभिनेताओं के संवादों 
में उतार-चढाव न होना, प्रवेश-प्रस्थान दोषपूर्ण, संगीत- 
व्यवरुथा ढीली, एक प्रकार के दृश्यों की पुनरावृत्ति तथा 
कुछ और ऐसी बातें थी, जिन्होने इस मंचन को वह 
विशिष्टता न प्रदान होने दी, जैसी आशा बहुतों ने कर 
रखी थी । 
सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति लोकनाट्य पर आधारित रचना 
रतन थियम की चक्रव्यूह निश्चत रूप से थी । निर्देशक 
और कलाकारों के परिश्रम की वृहूँदें मोती की तरह चमक 
रहीं थीं । इसी से यह भी परिलक्षित होता है कि तथा-- 
कथित उन्नत क्षेत्र कुछ अच्छा नहीं दे पायेंगे यदि उनमें 
कला के प्रति पवित्र प्रेम नहीं । लगभग इसी प्रकार 
