सफल रहे अरुण मुखर्जी और टी०एस० नागभरन, क्रमश: 
अपनी-अपनी प्रस्तुति मारीच संवाद (बंगला) और सांग्या 
माल्या (कन्नड़) में । बंगला प्रस्तुति अधिक भड़कीली 
थी और इसी कारण मनोरंजक । कन्नड़ प्रस्तुति में कला- 
डार अधिक उभर कर आये, क्योंकि उन्होंने अधिक 
परिश्रम कर रखा था । सभी कुछ ऐसी स्कूति से हुआ की 
भाषा का अज्ञान अखरा नहीं । 
निर्देशक भरत दवे का बालकनी माथे देखत्रु आकाश 
(गुजराती), सुरेंद्र माथुर का नाटककार वा रंगमंच 
(पंजाबी) हैं तथा पी ० विश्वनाथन का, डा ० नरेन्द्र, बिना- 
दो बजेसु ( तमिल ) में, आज के समाज की कुछ आँकी 
दिखायी गयी । गुजराती कृति में एक अत्यंत मुंदर और 
आकर्षक महिला के विगत रहस्यमय जीवन की गहराई 
' एक अधिकारी द्वारा नापी जाती है, जिसकी वह महिला 
सेक्रेटरी है । दृश्य-धि इतना जटिल बना था कि कलाकार 
उसमें खो-सा जाता था । दृश्य-परिवर्तन के समय संगीत 
का सहारा लिया जाना सफल नहीं था । स्थिति के अनु- 
कूल होना था उसे । प्रबोध पटवर्धन अटूठावन वर्ष के 
कहीं से भी नहीं लगते थे । अधिकांश अभिनेता दर्शक को 
चेहरा दिखाने में व्यायाणुल लगे । पूरन ठाकुर तो दर्शकों 
को देखते हुए चाय ऐसे पी रहे थे, मानो शर्बत पी रहे 
हों । अर्चना भटुट ने परिश्रम से अभिनय किया । यदि 
अंग-संचालन में विविधता होती तो अभिनय में और 
सुधार हो जाता । 
पंजाबी प्रस्तुति का कथ्य तो महत्वपूर्ण था--आदर्श 
नायक की खोज, जो आम आदमी ही है । परंतु अभिनय में 
अतिनाटकीयता और उपयुक्त दृश्य-धि के अभाव ने प्रस्तुति 
को उभरने नहीं दिया 1 इससे भी अधिक, सभी अभिनेता, 
विशेषकर अभिनेत्रियों, जनता से ही अधिक बात करने में 
प्रयत्नशील रहीं । नाटककार और उसकी कल्पना दोनों 
को एक से प्रकाश में दिखाने से अनावश्यक जटिलता 
उत्पन्न होती थी । कल्पनावाले दृरुयों को ऊँचे स्थल पर 
दिखाने से अधिक सार्थकता अ क्व सकती थी । 
इन दोनों से अधिक सँभली हुई प्रस्तुति तमिल की 
थी । कथानक तो निश्चित रूप से सराहनीय था ।१दृश्यब"ध 
को यदि विशिष्ट स्थलों में बाँटकर किया जाता तो 
दुरूहता बचायी जा सकती थी । वकीलों के कमरे को 
अनावश्यक रूप से अधिक उभार दिया गया । वह अन्य 
दृश्यों को एक प्रकार से ग्रस लेता था । बाल कलाकार 
राजेश का अभिनय सराहनीय था । डाक्टर की भूमिका भी 
अरुछो निभायी ग यी । इन तीनों प्रस्तुतियों में टेलीफोन 
का बहुत अधिक सहारा लिया गया । यह अन्हछा लगता 
रहा । परंतु बिना घंटी बजे रिसीवर का उठाना खटक 
जाता था । 
समारोह की प्रथम प्रस्तुति के रूप में एम ० के ० रैना के 
कबिरा खड़ा बाजार में का दृश्यवंध प्रतीकात्मक था । 
दो ताने-बानों के स्थान पर एक पर्याप्त था । बायें मंच 
पर कबीर तथा दायी ओर शहर कोतवाल या निर्धन और 
धनवान के स्थलों में स्थान निर्दिष्ट थे । इस व्यायवस्था को 
अंत तक निबाहा जाना था । शानदार कालीन का मशक- 
वाले बशीरा और अन्य निर्धनों द्वारा उपयोग अटपटा-म 
लगा । कबीर के युग को दिखाने का प्रयास किया गया, 
परंतु हारमोनियम का प्रखरता से बजना अंतर सिपाहियों 
का आधुनिक जूते पहनना, युगीन एकरूपता के अनुकूल 
नहीं था । बशीरा जब पगडी उतारता है, तो उसका 
आधुनिक हेयर कटिंग चुभने लगता है । वैसे बशीरा के 
अभिनय में कुमार मनोरंजन प्रदान] करते रहे । उमेश 
भरुला (कबीर) और जैसमीन सूरी (लोई) का अभिनय 
सब मिलाकर अत्वछा रहा । कोतवाल के रूप में तनवीर 
एहसान प्रभावी नहीं हो पाये । उनकी कोमल वाणी ने 
उन्हें उभरने नहीं दिया । 
इस प्रस्तुति का मुख्य आधार संगीत रहा है । 
इसमें और परिश्रम की आवश्यकता थी । "मन न 
रेंगाये' वाला भजन सशक्त था और ऐसा ही रहा 
सिकंदर लोदी और कबीर का वाक-युद्ध । परंतु शूद्र लड़के 
को कौड़े पड़ने तथा सूरदास की शवयात्रा के दृश्य रुवा- 
भाविक न बन सके । इसी प्रस्तुति को दूरदर्शन में भी 
देखने का अवसर मिला था । वह अवश्य अचि-फी लगी थी । 
सांस्कृतिक कार्य विभाग और संगीत नाटक अकादेमी, 
उत्तर प्रदेश बधाई के पात्र हैं कि उन्होंने इस समारोह को 
आयोजित किया । दो और एक रुपये के सांकेतिक मूल्य के 
टिकट रखकर रसिकों को जुटाने का सदृप्रयास भी किया 
गया । परंतु कुछ प्रस्तुतियों में लोगों ने इतना भी व्यय 
न करना चाहा और लगभग मात्र सात सौ सीटवाला 
प्रेक्षागृह पूरा न भरा । दर्शकों को जुटाने की समस्या क्यों 
बनी रही ? 
८ ५ / नट रं ग -४ ६ 
