५. 
राजस्थान म रंगमंडल की स्थापना 
इकबाल हुसैन 
ज़रथान में रंगमंडल की स्थापना हो, इसके लिए 
गत कुछ वर्षों से गरमजोशी के साथ आंदोलन छेड़ने की 
चर्चा रंगजगत में चल रहीं है । इसके साथ ही रंगमंच के 
विकास में रंगमंडलों की सार्थकता, सैद्धजिकता, स्वरूप 
एवं प्रयोजनीयता जैसे मुददों पर निरंतर विचार हो रहा 
है है निस्सन्देह रंगकर्म के किसी भी अंग के विकास हेतु 
प्रादेशिक स्वर पर चर्चा करना, कहीं-न-कहीं श्रेष्ठ परंपरा 
के विकास में सार्थक और प्रासंगिक होना है । किंतु बहस 
में बे-सिर-पैर के मुदृदों को उठाना उतना ही कष्टदायी 
है जितना शरीर के विसी अंग पर उठा हुआ एक फोडा । 
राजस्थान के संदर्भ में रंगमंडल की परिकल्पना क्या 
एकदम छलाँग लगाने जैसी नहीं होगी ? यह सवाल 
इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि राजस्थान के रंगमंच को 
उसकी सार्थकता क्या प्राप्त हो पा रहीं है की रंगमंडल पर 
बहस को नया संवेदनात्मक आयाम दिया, और साथ ही 
उसे जडों से पकडा, जासके ? हल एक ही है कि प्रदेश के 
रंगकर्मियों को एकजुट होकर जूझना होगा और सरकारी 
तन्त्र को भी सचेत करना होगा, जिससे कलाकारों की 
एकजुटता के साथ ही मूल्य-दृष्टि की भी परीक्षा हो सके । 
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी ने प्रदेश के 
सक्रिय रंगकर्मियों के लिए राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, नयी 
लती के रंगमंडल की चार प्रस्तुतियों का ९ से १४ मार्च 
के ८५ को एक नाट्य समारोह में आयोजन किया । साथ ही 
१२ से १४ मार्च को जोधपुर के जयनारायण व्यास स्मृति 
टाउनहाल में तीन संगोरिठयों का भी आयोजन किया 
गया । प्रथम गोरुठी के विषय रंगमंच के विकास में रंग- 
मंडलों की सार्थकता से संबंधित थे : ( १) रंगमंडलों की 
सैद्धातिकता एवं स्वरूप, तथा (२) मौजूदा रंगमंडलों 
की प्रयोजनीयता । दूसरी गोष्ठी में, 'राजस्थान के विशेष 
संदर्भ मेंरंगमंडल की परिकल्पना' और "आर्थिक दृष्टि से 
स्वावलंबी नाट्य-कर्म की समस्याएँ' पर विचार किया 
गया है 
अंतिम चरण में, १ २ मार्च को प्रदर्शित काठ की गाडी 
नाटक पर विचार-विमर्श हुआ । कुष्ट रोगियों की समस्या 
५ १ 
और उनका समाज म उपयुक्त स्थान तथा आम लोगों की 
८ ६ / नटरेंग-४ ६ 
तरह पहचान बनने के आह्वान पर आधारित इस नाटक ३ 
का लेखन-निर्देशन त्रिपुरारी शर्मा ने किया । यह अपने 
तरह का एक नया प्रयास है जिसके लिए यूनेरुको भी 
सहयोग प्रदान कर रही है । 
१ २ मार्च की पहली संगोशुठी की अध्यक्षता डा ० जगदीश 
शर्मा ने की । रंगमंच के विकास में रंगमंडलों की सार्थकता 
की संभावनाओं पर प्रकाश डालते हुए राजस्थान संगीत 
नाटक अकादमी के अध्यक्ष श्री मंगल सनसेना ने कहा 
कि राजस्थान के शहरों में भ्रमण के पश्चात ऐसा लगता 
है कि अगर हम राजस्थान में रंगकर्म का विस्तृत फैलाव 
चाहते है तो शौकिया एवं पेशेवर दोनों प्रकार के रंगमंच 
को एक साथ लेकर चलना होगा । पेशेवर रंगमंच की 
राजस्थान में आवश्यकता है, जिसके लिए हमें एक रंग- 
मंडल स्थापित करना होगा, जो सरकार की पहल के बर्गर 
संभव नहीं हो सकता । किंतु यह कोई ऐसा काम नाहीं है 
जिसे एक "व्यक्ति कर पाये । सामूहिक प्रयासों से ही इसका 
हल निकल सकता है । रंगमंडल की सैद्धा९तिकता एवं 
स्वरूप पर विचार रखते हुए श्री बी ० एम ० व्यास ने कहा 
कि नाटक एक ऐसी विधा है जिसके लिए टीम चाहिये 1 
अर्थात विचार और अभि-व्यक्ति के स्तर पर रंगकर्म 
करनेवालों का तालमेल हो, अभिनेता, निर्देशक और 
लेखक साथ जुड़े रहे । तभी स्वरूप का सहीं निर्धारण हो 
पाता है, अन्यथा संगठन का अभाव उददेश्य पूर्ति नहीं होने 
देता । 
, "मौजूदा रंगमंडलों कद्भुप्रयरैजनपैयता' पर बोलते हुए 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, रंगमंडल के प्रमुख श्री मनोहर 
सिंह ने कहा कि हमारे देश के गाँवों में पहले लोक रंगमंच 
चलता था, किंतु कालांतर में वह का फी पिछड़ गया है 
स्वतंत्रता के पश्चात नाटक के क्षेत्र में कुछ करना चाहिये, 
इस बात पर विचार हुआ और यूनेस्करें के सहयोग से रंग- 
प्रशिक्षण का सिलसिला प्रारंभ हुआ । राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय की स्थापना हुई । किंतु छात्र रंग-प्रशिक्षण के 
के पश्चात क्या करें, उनकी रोजी-रोटी क्या हो, यह सवाल 
सामने आने पर रंगमंडल की स्थापना हुई, जिसमें 
अभिनेता, निर्देशक और रंग-शिक्षार्थियों को कुछ काम 
मिलने लगा । भारतीय रंगकर्म को उन्नत बनाना है तो 
रंगमंडलों की सभी प्रदेशों में स्थापना करनी होगी । आज 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल, नयी दिलवा, श्रीराम 
सेंटर, नयी दिलवा और मध्यप्रदेश रंगमंडल, भोपाल 
रंगक्षेत्र में अच्छा काम कर रहे हैं । 
