श्री रवि चतुर्वेदी ने अपने विचार रखते हुए कहा 
कि सैद्धजिकता और स्वरूप से पूर्व प्रयोजनीयता को मैं 
रुयादा मुख्य मानता हूँ । डा ० राम प्रसाद दाधीच का 
कहना था कि हमारे देश में रंगमंडलों की परंपरा प्राचीन 
रही है…जनाधित रंगमंडल और राज्यरश्रित रंगमंडल । 
रंगकर्मी के लिए आजीविका तो आवश्यक है । उसके 
साधन तो हमें रंगकर्म करनेवालों को देने ही चाहिये । 
श्री दलपत परिहार का विचार था कि अगर सरकार को 
अलग करके रंगमंडल स्थापित किया जा सके तो मैं इसे 
उपलदिध मानूंगा । अंत में श्री मंगल सवसेना का कहना 
॰ था कि हिंदी प्रदेशों के लोग मिलकर नहीं चलना चाहते, 
अन्यथा रंगाडिल का स्वरूप और भी निखर कर सामने 
आ सकता है । संगोष्ठी का संयोजन श्री मदन मोहन 
माथुर ने किया । 
दूसरी गोरुठी १३ मार्च को हुई जिसका संयोजन डा ० 
राजानंद ने किया अतर कहा कि रंगकर्म की स्थिति और 
अनुभव के आधार पर विचार करें तो रंगमंडल की परि- 
कल्पना आवश्यक जान पड़ती है । अपने लिखित वक्तव्य 
३ में श्री हमीदूरुला ने कहा कि राजस्थान में व्यावसायिक 
दष्टि से नाटक नहीं खेले जाते । दर्शको" को टिकट खरीद 
कर नाटक देखने की आदत नहीं है । राजस्थान में रजवाडों 
… के काल में व्यावसायिक रंगकर्म रहा है । राजस्थान की 
के धरती रंगकर्म के लिए अत्यधिक उर्वर हैऔर आज यहाँ 
रंगमंडलकी बडी आवश्यकता है । 
स्वावलंबी नाट्य-कर्म की समस्याओं पर बोलते हुए श्री 
- हमीदुरुला ने कहा कि राजस्थान के शहरों में रंगशालाओं 
की कमी है रंगशालाओं के किराए अधिक हैं, दर्शकों की 
कभी है, टेक्स की समस्या है, साथ ही कलाकारों को 
- अपेक्षित इज्जत भी नहीं मिलती । स्वावलंबी होने के लिए 
इन सब स्थितियों में परिवर्तन अत्यंत आवश्यक है । 
श्री मदन मोहन माथर का विचार था कि स्वावलंबन की 
दृष्टि से यहाँ पूर्णकालिक रंगमंउल होना चाहिये है श्री 
८रताज नारायन माथुर का कहता था की रंगमंडल न 
तो राजनीति से प्रभावित हो और न ही अकादमी के 
अधीन हो, बल्कि उसका स्वतंत्र अस्तित्व हो । डा ० विमल 
और श्री रमेश बोराणा ने भी अपने विचार रखे । 
अकादमी अध्यक्ष श्री मंगल सलसेना ने कहा कि अगर मैं 
अध्यक्ष पद पर बना रहा तो तीन-चार वर्ष के भीतर- 
भीतर एक साफ-सुथरा रंगमंडल देने का प्रयास करूँगा, 
आतें कि प्रदेश के सभी रंगकर्मी मिलकर मेरा साथ दें, 
जिससे राजस्थान में रंगकार्य को स्वावलंबी बनाया जा सके 
अध्यक्षीय भाषण में सरताज नारायण माथुर ने कहा कि 
नाटक करने पर हमें प्रचार उचित मात्रा में नहीं मिल 
पाता, जिसकी आज जरूरत है । 
१४ मार्च को समापन गोष्ठी में त्रिपुरारी शर्मा के 
नाटक काठ की गाडी पर विचार हुआ । यह नाटक कुष्ट- 
रोगियों को समाज में उपयुक्त स्थान दिलाने के लिए 
संघर्ष करने और यह सोचने पर मज़बूर करता है कि उन 
लोगों को हमें छूआछूत भाव छोड़कर साथ लेकर चलना 
होगा । गोदृठी का संयोजन राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
रंगमंडल के श्री वागीश कुमार सिंह ने किया और 
अध्यक्षता की श्री मंगल सक्सेना ने । श्री मनोहरसिंह के 
कहते पर कि इस सवाल पर राजस्थान में भी काम होना 
चाहिये, बीकानेर, जोधपुर, उदयपुर और जयपुर की 
नाट्य संस्थाओं ने कुष्ट रोग पर आधारित नाटक करने की 
मंशा व्यक्त की । 
गोष्टी के अंतिम चरण में दो दिवस से चल रही 
नरम-गरम बहस पर चर्चा हुई और अकादमी के 
अध्यक्ष ने आग्रह किया कि रंगकर्म के लिए सामूहिक 
काम सामूहिक संस्कारों से अलग नहीं हो सकता । 
इसके लिए हमें निरंतर प्रयत्नशील रहना है और 
संकल्प करना है कि राजस्थान के रंगमंच पर 
भी आर्थिक मुद्दा सुलझे और रंगकर्मी अभिनय 
की बारीकियों को समझे अंत में अकादमी के प्रशासी 
अधिकारी श्री व्यास ने आगंतुकों का आभार व्यक्त किया है 
८ / नटरंगपृ४३ 
