८८ / नटरंग-४६ 
संस्कूति के सम्मान और संवर्द्धन की बहुआयामी 
पहल 
लोक कलाओं कै लिए देश का सबसे बडा एक लाख रुपये का एक 
मात्र पुरस्कार-य-तुलसी सम्मान है 
संगीत, ललित कला, रंगमंच और नृत्य के लिए एकाएक लाख रुपये 
का अलग-अलग राष्ट्र" पुरस्कार-कालिदास सम्मान । 
साहित्य, रूप-ब:, साहित्य और प्रदर्शन कलाओं के लिए राज्यस्तरीय 
शिखर सम्मान । यह सम्मान प्र त्येक कलाओं के लिए २ १ हजार 
रुपये का है । 
संगीत, हूरूपंकर, और रंगमंच में रचनात्मक प्रयास के लिए. 
एक हजार रुपये प्रतिमाह की चार फैलोशिप है नृत्य तथा लोक 
कलाओं के लिए तानसेन सम्मान । 
आदिवासी औ र लोक कलाओं के संरक्षण के लिए कला केन्दों, मौखिक " 
परम्परा के संरक्षण के लिए संस्थान, ग्वालियर में हिन्दुस्तानी संगीत 
के लिए एक राष्ट्ररिय विद्यालय, पांडुलिपि संग्रहालय, उज्जजैन में 
संस्कृत नाट्य मंडप, भोपाल में राजकीय पुरातत्व संग्रहालय के लिए 
एक नये काम्पलैक्स तथा अच्छी फि-षे-मों के लिए आटे थिएटर की … 
स्थापना का निर्णय । 
कविता के लिए एक लाख रुपये के राष्ट्र" कबीर-सम्मान तथा पचास … 
हजार रुपये के राष्ट्ररैय इकबाल सम्मान की स्थापना । 
भोपाल, उउजैनदृ तथा सागर के अतिरिक्त ग्वालियर, जबलपुर और " 
इन्दोर में नये सुजनपीठ स्थापित करने का निर्णय । 
मध्य प्रदेश में साधना और सृजनात्मकता को सम्मान 
सू० प्र ० सं ० ८ ८ ० ० ४ १ ० / ८ ६ 
