बाल रंगमंच ' 
रंगमंच बच्चरैं का…नज़र बडों की 
प्रसिद्ध रंगकर्मी मंसी कौल से चंद्रशेखर मुंजे की बातवीस 
मुंजे-कौल साहब, हम जानना चाहेंगे कि बच्चों के 
लिए नाटक की कथावस्तु चुनते समय विशेष रूप से आप 
किन बातों पर ध्यान रखते है । 
बंसी करैत…दरअसल, हम जब भी बन्टवों का नाटक 
करते हैं, तो यह जो चुनने की भाषा है, ये तो बडों की है, 
इसलिए हम कुछ भी नहीं चुनते हैं । बच्चे आते हैं, आप 
उनके साथ काम करते हैं, ब-बोरों के साथ एक आदान- 
प्रदान होता है । इसलिए वहाँ कुछ चुना नहीं जाता है है 
आपके हाथ में एक नाटक आता है, और उस नाटक में 
न तो नाटककार रहता है, और न ही निर्देशक रहता है । 
जिस अंदाज से भी बच्चे उस चीज को समझते हैं, उसे 
करते हैं । इसलिए चुनने की भाषा वहाँ पर इस्तेमाल 
नहीं की जा सकती । 
मुंजे -चाहे आलेख हो या अभिनय करनेवाले बच्चे, क्या 
दोनों स्थितियों में आप ऐसा ही करते हैं ? 
बंसी कौल…वे बच्चे हैं, इसलिए कुछ भी कर सकते हैं, 
और उन्हें इतनी छूट देनी ही चाहिये । नाटक का मतलब 
उनके लिए वैसा नाहीं है जैसा हम बडों के साथ करते हैं । 
न ही नाटक में वे इसलिए आते हैं कि वे दिखाना चाहते 
हैं कि वे कितने अच्छे कलाकार हैं है वे नाटक में इसलिए 
आते हैं कि किसी तरह ५० , ६ ० , १० ० या २ ० ० बच्चे 
आपस में एक दूसरे से खेले है और दर्शक की हैसियत से 
हम जो उन्हें देखने आते हैं, हम उनकी कलाकारी नहीं 
देखने आते हैं । हम उनका खेलकूद, उछलकूद स्टेज पर 
देखने आते हैं । इसलिए आप उनसे कोई उम्मीद नहीं 
कर सकते, जो वे कर रहे हैं, आपको उसको सवीकार 
करना है । 
मुंजे---आपने बन्हवों के इस तरह के कितने नाटक निर्देशित 
किये हैं ? 
बंसी कौल-मैंने आर्ष-छा निर्देशन तो नहीं दिया, अलबत्ता 
उनके साथ मैंने काम किया है, और मैं भी उन्हीं के साथ, 
वे अगर १ ५ साल या ५ साल के बच्चे थे तो मैं ३ ५ 
साल का बचवा हो जाता है । इसलिए निर्देशन का वहाँ 
सबाल ही नहीं उठता । आप भला क्या निर्देशन दे सकते 
हैं ? इससे पहले मैं : ०… १ ५ साल से घूम ही रहा हैं । तो 
मैं जहाँ जिस शहर में भी जाता भा, मैं यह कोशिश करता 
८ ९ / नष्ट रं ग -४ ६ 
