था कि किसी तरह मैं बच्चों के साथ काम कर सकू । 
कहीं-कहीं वह संभव हो पाया । उसके बाद मैं जब रारुट्रीय 
चाट्यविद्यालय में " एक्सटेंशन' का प्रोफेसर था, तो वहाँ 
एक विभाग था जहाँ बन्टचों का थिएटर होता था । उसमें 
बिरुली भर के बच्चे आते थे है और उनके लिए हम अलग- 
अलग लोगों के साथ काम करते थे । और यहाँ तक की 
बहुत सारे मुहल्ले' में हम जाकर कूछ वर्कशाप करते थे । 
उसके बाद जब मैं श्रीराम सेंटर का डायरेक्टर सा, 
यहाँ मैंने यह कोशिश की थी कि जो बड़े लोग हैं, जो 
वयस्क अभिनेता हैं, वे ही बन्ववों के लिए नाटक . करें, न 
कि बच्चे बच्चरैं के लिए करें । और मुझे यह कहीं ठीक भी 
लगता है 1 क्योंकि बच्चे जो हैं वे देखने आते हैं । अगर 
बडों को हक है देखने का, तो बन्वचों को भी हक है । 
इसलिए जो बड़े लोग काम करते हैं, चाहे वे शौकिया हों 
चाहे पेशेवर रंग-डल हों, उन्हें चाहिये कि वे साल में 
अगर चार नाटक करते हैं तो दो नाटक बन्द्रचों के लिए 
ही कर लें, जिनको बच्चे देखने आयें,अर्थात बच्चे जो हैं से 
दर्शक की हैसियत से आयें । हम अक्सर ये मानते हैं बाल 
नाटक को बच्चे ही करें, तो उन्हें हम कतई दर्शक नहीं 
जनने देते हैं । जूरूरत यह है कि बचता अच्छा दर्शक बने 
और वह देखे कि बुजुर्ग या बड़े जो हैं वे उनके लिए 
नाटक कैसे करते हैं । समाजवादी देशों में बडे ही बकच्चों 
के लिए अभिनय करते हैं और बचा एक दर्शक हो जाता 
है है इसलिए आसान हो जाता है, चीजों को परखना है 
मुंजे-अपने अनुभवों के आधार पर यह बताइये कि बच्चे 
जल्दी सीखते हैं या बड़े ? 
बसी कौल-दोनों की प्रक्रिया अलग-अलग है । बडे जो 
हैं, वे अपने तरीके से उसको विश्लेषण करके सीखते हैं । 
ब२च्चे विश्लेषण नहीं कर पाते । लेकिन वे 'आँबजर्वेशनों 
के तौर पर उसे करते हैं, और इसीलिए विश्लेषण करना 
उनके लिए जरूरी है भी नहीं । यह करने के लिए उनके 
पास आगे की जिन्दगी है । -हम उनसे क्यों उम्मीद करें 
’कि वे विशलेषण करें ? मुझे कहीं-न-कहीं यह डर लगता है 
कि अभिभावक देखनेवाले, आलोचक, वे बरुचों से यह 
उम्मीद करते हैं कि वे बडों की तरह करें । कई बार मैं 
पाता है लोगों को कहते हुए की वह बच्चचा ठीक नहीं 
"था । यह मुझे बेवकूफी का सवाल लगता है । बमृचा ठीक 
नहीं था, आप कौन हैं कहनेवाले ? क्योंकि बन्हचा कोई 
ऐक्टर तो नहीं है । बन्हचा जो करता है वह सार्थक है, 
"कहीं-न-कही: । मुझे लगता है की ये आलोचक की बडी 
७८९ ० "/ नटरंग-४६ 
भारी भूल है । बच्चज्ज है वह, करने दीजिये जो वह करता 
है । मैदान में खेल रहा हैं, खेलने दीजिये, उसे कायदे- 
कानून मत सिखाइये । ये सब बातें उसे स्कूल में सिखायी 
जाती हैं । 
मुंजे----भीपाल में आपने बाल रंगमंच की गतिविधियाँ देखीं, 
यहाँ के बन्चचों के साथ काम किया है । आप क्या देखते 
हैं यहाँ पर ? बाल रंगमंच की संभावनाएँ कहाँ तक हैं ? 
बंसी कौल-मविष्य उज्जवल है, बशतें माँ-वाप रुचि 
लें । कुछ स्वयंसेवी संगठन और बाल रंगमंच से जुड़े 
व्यक्ति इसमें सक्रिय भाग ले: । यह नहीं की अभिभावक 
अपने बन्हचों को ही देखने आयें । और अगर हाल में गलती 
से नाटक के दौरान रोशनी हो जाय तो हर माँ-बाप अपने 
बच्चे के प्रति उँगली दिखाकर कह रहे हों कि वह मेरा 
बच्चा है । लेकिन बच्चे को और अधिक क्या करना है, 
इसमें वे कतई दिलचस्प. नहीं लेते । कहीं भी नाटक के किसी 
भी सफल मंचन के लिए नाटक से जुड़े परदे के पीछेवाले 
लोगों की नितांत आवश्यकता है । मैं तो कहता हूँ कि 
बाल रंगमंच की संभावना हिंदुस्तान के हर नगर में, हर 
कस्बे में, हर गाँव में है । मैं भोपाल नगर को इनसे अलग 
नहीं करना चाहूँगा---" संभावनाएँ सभी जगह एक 
जैसी हैं । बच्चे अगर हिंदुस्तान के किसी भी कोने में हैं, 
अगर आपके पास लोग हैं, उनके साथ करने के लिए, 
वे अदृछा करेंगे । 
मुंजे-वया आप किसी नवोदित संस्था को, जो की बाल 
रंगमंच में रुचि रखती है, उसे भी अपने निर्देशन की, 
नाटक के बारे में तकनीकी बारीकियों की, जानकारी से 
लाभान्धित करेंगे ? 
बंसी कौल-----.. हर एक के लिए तैयार हैं । हम तो यह 
कहेंगे कि हमें मौका दिया जाय । लेकिन कहीं-न-कहीं 
शौकिया लोगों के लिए नाटक करने के लिए यह 
दिवकत है कि वे नहीं ८करेना चाहते है बन्हचोंड्डूके लिए 
नाटक करने के लिए आपके पास धन की इतनी 
ज़रूरत नहीं है, जितनी है प्रबल इच्छा की, उसको 
करने के लिए है वे इस पर चर्चा ज़रूर करेंगे, 
लेकिन इस तरह का प्रयास नहीं करना चाहते । मैं भी 
कम-से-कम इतने साल से भोपाल आ रहा हूँ । मैंने तो 
आज तक किसी शौकिया मंडली से यह नहीं सुना है कि 
इस साल बरुचों का नाटक किया जाय । 
