अंधेर नगरी चौपट राजा 
ल अभिनेता वैसा ही है जैसा हीरा । चाहे वह 
निम्न वर्ग की उँगली पर टिका हो या उच्चवर्ग की नथनी 
परं, अपनी चमक में कोई भेद नहीं रखता । सत्रह जुलाई, 
१ ९८ ५ को बंबई का प्रयोगात्मक प्रेक्षागृह छबीलदास 
शोंपड़पटूटी में रहनेवाले बाल अभिनेताओं के उल्लास से 
संपूर्णता खिल उठा । नगाड़े की उठती अदभूत लय के 
साथ नाचते-गाते इन बाल कलाकारों ने भारतेंदु हरिवचंद्र 
लिखित नाटक अंधेर नगरी चौपट राजा का मराठी अनु- 
वाद अंधेरपृरीत गोधन कार के नाम से खेल किया । 
बाल चपलता और कौतुक से भरे इस खेल को देखकर 
दर्शक झूम उठे । 
नाटक का निर्देशन मशिवदास घोड़के ने किया और 
अनुवाद विनय पांडे ने । बन्चवों को वेशभूषा में सजाकर 
पापों का रूप वामन केन्द्र' ने दिया । पूरा वातावरण व्यय- 
हार में सुखद बाल मेला लग रहा था । हरे को रंग- 
बिरंगा पोते बाल अभिनेता मंचसउजा कर रहे हैं । दर्शकों 
के सामने थोडा शर्माते हुए, मुस्कराते-से घूम रहे हैं । 
सहसा नगाड़ा बजा और सारे बाल अभिनेता पात्रों को 
मंच पर जीने चल पड़े । 
अंबेरनगरी के अनेक प्रदर्शन हो चुके हैं और हर 
प्रदर्शन ने अपनी प्रस्तुति में कोई-न-कोई बात जरूर पैदा 
की है । इस प्रस्तुति की भी कई उपलब्धियों" रहीं । विशेष- 
कर बाजारवाले दृश्यों में हर बाल कलाकार अपनी अलग 
छाप छोड़ता था । राजा, वजीर और सिपाहियों का 
संगीत और लय में बँधा आपसी तालमेल अदभूत था । 
कर्णप्रिय संगीत और मनोरंजक गायन इस प्रस्तुति का 
एक सबल पक्ष था । झरैंपड़पटूटी के इन बाल अभिनेताओं 
ने पहली बार शहरी साँस्कृतिक सभा में अपनी प्रतिभा को 
दर्शकों के सामने जिस विस्वास के साथ रखा उसी विश्वम 
से इन सांस्कृतिक दर्शकों ने उनके प्रयास को सराहा । 
सिने जगत के प्रसिद्ध अभिनेता नसीरुदृदीन शाह का 
प्रस्तुति के अंत में, इन बाल अभिनेताओं की गर्मजोशी से 
पीठ ठोंकना इस बात का प्रमाण था । सभी ने प्रशंसा की, 
प्रशंसा के सभी पात्र थे । 
कुछ कहीं खटका तो विकास लोक मंच के संयोजक 
का यह अभिप्राय की ये बाल अभिनेता त्तोंपड़पदृटी में 
रहते है और दया के पात्र है है यह कुछ बतौर-जिम्मेदाराना 
लगा । कमजोर पक्ष कहाँ नहीं होता, लेकिन सोच हमेशा 
बलवान होना चाहिये । ऐसी आशा है कि संयोजक अपनी 
इस गलती को सुधार लेंगे । 
अजय कार्तिक 
उ-पु-जैन में भी अंकुर 
ध्य प्रदेश की बाल रंग-संस्था अंकुर मंच ने उज्जमैन 
में अपनी शुरूआत रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक 
हफीज खान के साथ दो रंगशिविरों के आयोजन ( २४ 
जुलाई से २४ सितंबर १ ९८ ५ ) एवं दो नाटकों के मंचन से 
की । 
पहला बाल नाटक था भारतरत्न भार्गव का शास्त्र देखों' 
शास्त्र, एवं दूसरा राशोमन, जापानी लेखक अकूतागावा की 
रचना का रधुबीरसहाय द्वारा अनुवाद । 
र्श क्षिक विषय होने के कारण शास्त्र देखों शास्त्र 
पूरे महीने शहर के विभिन्न स्कूलों में मंचित होता रहा, 
जबकी राशोमन २४ सितंबर को विक्रम कीर्ति मंदिर, 
उउजैन में मंचित हुआ । इसी दिन दोपहर तीन बजे रंग- 
शिविर का समापन और शास्त्र देखी शास्त्र का पूना-मम 
हुआ । 
अंकुर मंच की नाट्य-यात्रा बैतूल, होशंगाबाद, मूलदृ 
ताई, सारणी और भोपाल से होती हुई उउजैन पहुँची 
थी । २८ सितंबर को उसने नेपानगर पेपर मिल के लिए 
प्रस्थान किया । शास्त्र देखो शास्त्र बच्चरैं में मनोरंजन के 
साथ शिक्षा के विषय पर एक अच्छा आलेख है । इसमें ५ 
वर्ष से १ ५ बर्ष तक के २५ बरुवों ने भागीदारी की । 
नाटक चार ब्राह्मण पंडितों के माध्यम से तोतारटंत पढाई 
की बुराइयों और व्यायावहारिक शिक्षा के महत्व को सामने 
रखता है । चारों पंडित (राजू, पंकज, मूयेंद्र, बलराम) 
ने आपसी तालमेल कर मूरख पंडितों के चरित्रों को खूब 
अच्छे ढंग से प्रस्तुत किया । चारों ही अंत तक छाये 
रहे । मंच, संगीत, वेशभूषा सामान्य होते हुए भी अभिनय 
ने अंत तक दर्शकों को बाँधे रखा । 
इसी दिन शाम को ७ बजे राशोमन का मंचन हुआ । 
नाटक का प्रारंभ राशोमन द्वार के समीप लकड़हारे के 
९ १ / नट रंग -४ ६ 
