आगमन से होता हैं, जहाँ एक बोद्ध भिक्षु उसे मिलता है । 
अचानक एक अनचाहे पात्र केशकार का प्रवेश होता है । 
उनके बीच उस घटना का वर्णन होता है जिसमें एक 
सामुराइ एक खतरनाक डकैत ताजोमारी के 
हाथों मारा जाता है । इस घटना-क्रम को हर व्यबित 
अपने-अपने ढंग से वर्णन करता है । हर आदमी का अपना 
सच है । 'हर कोई वहीं बताता है जो वह चाहता है कि 
दुनिया विश्वास करे ।' 
भिक्षु (सी ० एन ० मुंदेचा) है लकड़हारा (राजेश 
राजपूत), केशकार (श्रीपाद जोशी) हैं ताजोमारू (आनंद 
तिवारी) हैं पति (रफीक खान) है पत्नी (जसपाल सरीना 
भी (रोहिणी केकरे) है आत्मा (अशोक आचार्य) आधि का 
अभिनय कहीं अन्चछा कहीं मामूली था । लेकिन मंच परि- 
कल्पना, वेशभूषा, रूपसज्जक्च (अब्दुल गफूर, हलीम 
चौधरी) है प्रकाश (सतीश दवे) सहज और प्रभावी थे । 
शिविर संचालन एवं दोनों नाटकों का निर्देशन राष्ट्र. 
नाट्य विद्यालय के स्नातक, हफीज खान ने किया । 
अनिल गर्ग 
बाल रंगमंच का सार्थक रूप 
पि 
छले आठ वर्षों से दिरुली में बाल रंगमंच को सार्थक 
और मनोरंजक रूप देने की कोशिश में उमंग संस्था का 
कार्य किसी भी रंगमंडली के लिए स्पर्धा का विषय है । 
इस वर्ष उमंग ने लगभग ८४ वन्दचों को लेकर : ६ मई ' 
से २५ जुलाई १ १८६ तक एक रंगशिविर का आयोजन 
किया 1 इसके अंतर्गत दो बाल नाटकों को तैयार किया 
गया जिसकी लेखिका और निर्देशिका रेखा जैन थीं । ये 
दोनों नाटक बाल न दय-लेखन एवं प्रस्तुतीकरण के सही 
रूप सामने लाते हैं । 
बहादुर चुम्ननू में बन्हत्रों की बहादुरी के रूप, बुद्धि- 
धमनी, मित्रता एवं संगठन में शक्ति के शुभ परिणाम को 
अंकित किया गया है । चुन्नू जिस प्रकार पक्षियों को 
अपना दोस्त बना लेता है उसी तरह बुद्धिमानी से भेटि-तये 
के आतंक को समाप्त कर देता है । विभिन्न पशु-पक्षियों 
की रंग-बिरंगी पोशाकें पहने बच्चे न केवल नाटक के 
१९ २ / नटरं ग-४ ६ 
। मनोरंजक पक्ष को पेश करते हैं बक्ति विभिन्न गतियों 
और कार्य-व्यापारों से इसे आकर्षक रूप देते हैं । विशेष 
रूप से, चुन्नू के रूप में संगीता मारवाह, टिनी-मिनी के 
रूप में गीतिका एवं शिवानी का अभिनय दिलचस्प रहा । 
गणित देश नाटक में बच्चरें को दिलचस्प तरीके से 
पढाई में और विशेष रूप से गणित विषय में रुचि 
जाग्रत करने की कोशिश की गयी है । उसमें बच्चों के 
लिए यह शिक्षा है की उन्हें किसी विषय से जी नहीं 
चुप" चाहिये । 
इस नाटक के प्रदर्शन की विशेषता है. संगीत-नृत्य के 
द्वारा आकर्षक दृश्य-संयोजन । स्वप्नलोक में गणित देश 
के दर्शन, और अंक धारण किये हुए बच्चों की रंगबिरंगी 
पोशाकें, में बनते-संवरते दृश्यों से, खेल-हीं-खेल में, गणित 
के कई सवालों को जिस दिलचस्प रूप में संप्रेषणीय 
बनाया, उससे ब-उम्रों के भीतर पढाई के प्रति रुचि जाग्रत 
होती है । आकर्षक गतियों द्वारा बन रहे तरह-तरह के 
समूहन बच्चों के भीतर विशेष आकर्षण का विषय बनते 
हैं । अनेक बन्हचों के साथ सोनी की भूमिका में कविता' 
बत्रा का अभिनय इस प्रस्तुति को सफल बनाता है । 
नवीं अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
फरवरी/मार्च १ ९८७ में रामपुर (उ० प्र०) में 
सम्पन्न हो रहीं है 
इन्हछुक टीमें निम्न पते पर सम्पर्क करें : 
महेन्द्र कुमार सर्क्सना 
महामंत्री, 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, 
जैन स्काट, 
रामपुर (उ ० प्र ० ) 
