प्याज्जाख्या 
नटरंग की जरूरत 
टरंग (अंक चौवालिस) में प्रसादजी के प्रसिध्द 
नाटक रुकंदगृप्त पर आपने जो विशेष सामग्री प्रस्तुत की 
है, उसके लिए हमारी हार्दिक बधाई स्वीकारें । निस्सन्देह 
रंगमंच से सक्रिय रूप में जुड़े गंभीर रंगकर्मियों, अध्येताओं 
और पाठकों के लिए इस विषय में इतना कुछ तो है ही 
जो उनको प्रसाद के नाटकों पर गंभीरता से विचार करने 
और संभवतया कूछ अलग ढंग और नये सिरे से सोचने के 
लिए प्रेरित कर सके । विशेष रूप से रामगोपाल बजाज 
से भेंट-वार्ता तथा महेल आनंद का लेख विचारोत्तेजक है । 
मेरे जैसे पाठक आपसे यह अपेक्षा कर सकते हैं कि नटरंग 
के अगले अंकों में प्रसादजी के नाटकों को लेकर इस प्रकार 
का विचार-विमर्श जारी रह सकेगा । प्रसादजी के महत्व- 
पूर्ण नाटकों पर, रंगमंचीय प्रस्तुतीकरण और समीक्षात्मक, 
दोनों दृष्टियों से यह प्रक्रिया सार्थक और उपयोगी सिद्ध 
हो सकेगी, इसमें मुझे कोई संदेह नहीं है । 
अब आपके इस अंक के 'सम्पादकीय' का अंतिम पैरा- 
ग्राफ नटरंग के पाठकों को उद्वेलित और चिंतित करने का 
कारण बनता है । नटरंग जैसी गंभीर और स्तरीय पत्रिका 
को लगातार प्रकाशित करने में होनेवाली अनेक अड़चनों 
और असुविधाओं के संदर्भ में आपकी चिता हम समझ 
सकते हैं । प्रस्तुत अंक की योजना को कार्यरूप में परिणत 
करने में जो कठिनाइयाँ आपके सम्मुख आयी, उनमें कुछ 
का उल्लेख आपने 'सम्पादकीय' में किया है । आर्थिक 
समस्याएँ और 'अंतहुष्टिसंपन्न लेखको" का अभाव किसी 
भी वैचारिक-साहित्यक पत्रिका को प्रकाशन का नैरंतर्य 
देने और साथ ही उसके उच्च स्तर को बनाये रखने में 
सबसे बड़े अवरोधक हैं-भला इस तथ्य से कौन इनकार 
करेगा ? परंतु मैं गहराई से अनुभव करता हूँ कि नटरंग 
जैसी पत्रिका निकलनी चाहिये-----: अवरोधों से संघर्ष 
करते हुए लगातार । 
मैं मानता हूँ कि वर्तमान में इस प्रकार की कठिनाइयों 
को दूर कर पाना किसी अकेले व्यबित के साम८र्य के 
बाहर बात होगी परंतु यह भी लगता है कि एक अच्छे 
और सूचिंतित उददेश्य के चलते मिलजुलकर प्रयास करने 
। से ऐसी कठिनाइयों को कम किया जा सकता है…कम-से- 
९ ३ / नटरंग -४ ६ 
