कम उनकी धार तो कुंठित की जा सकती है । मेरे विचार 
से इस दिशा में एक योजनाबद्ध तरीके से चलकर आप 
और नटरंग से गहरे लगाव रखनेवाले बहुत-से पाठक- 
लेखक मिलकर प्रयत्न कर सकें, तो शायद कुछ अच्छे 
परिणाम निकल सकें । इस दृष्टि से मेरे मन में कुछ 
विचार आते हैं जिन्हें आपके और नटरंग के तमाम सुधी 
पाठक के विचारार्थ प्रस्तुत करना चाहूँगा । 
१. नटरंग के कम-से-कम अगले दो अंकों में बिना 
किसी नैतिक हिचकिचाहट अनुभव किये खुलकर 
उन कठिनाइयों व असुविधाओं का उल्लेख किया 
जाये जिनके कारण नटरंग को लगातार नियमित 
रूप से और स्तरीय ढंग से निकाल पाना उसके 
संपादक-प्रकाशक के लिए कठिन होता जा रहा है 
और जिसके कारण उसके बंद होने का संकट गह- 
राता जा रहा है । कम-से-कम हिंदी रंगमंच के 
संदर्भ में नटरंग का प्रकाशन बंद होना एक दुर्ध- 
टना से कम नहीं होगा----, मैं अनुभव 
करता हैं । 
२. अपने वर्तमान ढाँचे के भीतर किस प्रकार नटरंग 
सुधी पाठकों के बीच में और अधिक लोकप्रिय हो 
सकता है और नये अभिरुचि-सम्पन्न पाठकों व 
रंगकर्मियों को अपनी ओर आकर्षित कर सकता 
है ? एक कदम के रूप में पाठकों की सहभागिता 
का क्षेत्र और व्यायाम बनाया जा सकता है । 
"पत्राचार स्तंभ' में बढ़ती संख्या में पाठकों के 
विचारों को संक्षिप्त रूप में ही सहीं, स्थान देने, 
परिचर्चाओं और उनके द्वारा उठाये गये महत्वपूर्ण 
प्रश्नों पर वैचारिक बहस को नटरंग के पृष्ठठों में 
प्रमुखता देने के प्रश्न पर विचार किया जा 
सकता है । 
३. नटरंग को आर्थिक रूप से स्वावलंबी बना सकने 
के प्रयत्न, उसके प्रचार-प्रसार तथा उसकी ग्राहक- 
संरक्षा में वृद्धि हेतु पाठको-लेखकों के ठोस सुझाव 
और टिप्पणियाँ आमंत्रित की जानी चाहिये । यदि 
इस दृष्टि से कुछ उपयोगी सुझाव हों तो उन पर 
गंभीरतापूर्वक विचार करने की आवश्यकता हो 
सकती है । 
४. देश के विभिन्न अंचलों/क्षेत्रों से रंगमंच से संबंधित 
रचनात्मक/आलोचनात्मक सामग्री और रंगमंचीय 
गतिविधियों को अपेक्षाकृत अधिक स्थान आपकी 
९४ / नटरंग-४ ६ 
पत्रिका में दे सकने पर आप विचार कर सकते हैं है 
५. नटरंग-संपादक इस देश के शीर्षस्थ रंग-समी- 
क्षकों और साहित्य अध्येताओं में अपना महत्वपूर्ण 
स्थान रखते हैं । इस दृष्टि से वह उन प्रतिष्ठित 
रंगकर्मियों और विद्वान लेखकों को नटरंग से और 
अधिक संख्या में सक्रिय रूप से जोड़ सकते हैं जो 
देश के विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत हैं और जिनके 
गहरे अनुभवों और रचनात्मक क्षमता का लाभ 
इस पत्रिका को समय-समपार मिलता रह सकता 
है । कई ऐसे लोगों को 'प्रतिनिधि' के रूप में 
रखा जा सकता है जो अपने-अपने प्रभाव क्षेत्रों में 
सक्रिय होकर नटरंग के स्तर के अनुरूप विविध 
सामग्री का संकलन कर प्रकाशनार्थ संपादक को 
प्रेषित कर सकते हैं 1 निश्चय ही, उसमें से सही 
चयन का दायित्व और प्रकाशन का निर्णय 
संपादक का अपना और अंतिम होना चाहिये । 
६. देश की विभिन्न भाषाओं के रंगमंच में क्या कुछ 
ताजातर और उल्लेखनीय हो रहा है, उसका 
समय-समय पर आकलन और मूल्यांकन विद्वान 
रंग-समीक्षकों. के लेखों के रूप में नटरंग के पृरुठों 
में प्रस्तुत किये जाने के प्रयत्न होने चाहिये । 
७. नटरंग के प्रस्तुत अंक (४४) में "निर्देशक की 
डायरी से' (ब०व० कारंत) तथा 'सकार होते 
शब्दों का इतिहास' (सत्येन्द्र तनेजा) अत्यंत 
दिलचस्प, पठनीय और जानकारीपूर्ण सामग्री बन 
गयी है । पत्रिका के अगले अंकों में इस क्रम को 
कायम रखे जाने के प्रयत्न किये जाने चाहिये । यह 
योजना पत्रिका को वैविध्यपूर्ण बनाने के अतिरिक्त 
एक रुचिकर और आकर्षक सामग्री प्रदान करने में 
समर्थ है । 
मैं स्वयं मानता हूँ की उपर्युक्त सुझावों में कूछ वे हो 
सकते हैं जो संपादक की दृष्टि में नटरंग के स्तर के अनु- 
कूल न बैठते हो, और कई ऐसे भी हैं जो नटरंग-संपादक 
द्वारा इन्हीं रूपों या कूछ परिवर्तित रूपों में समय-समय 
पर अपनाये जाते रहे हैं । परंतु बावजूद इसके, इन पर 
नये सिरे से विचार किया जा सकता है । तमाम और ठोस … 
और व्यायावहारिक सुझाव लेख क-पाठक-वर्ग से बाद में प्राप्त 
हो सकते हैं अतर इन सबके अतिरिक्त आपकी भी कुछ 
नवीन योजनाएँ हो सकती हैं जिन्हें पाठको" के सामने आना` 
चाहिये और एक खुली बहस की जा सकती है । उददेश्य 
