यही है कि नटरंग से जुडे विभिन्न लोग मिलकर ऐसा 
क्या कुछ करने के लिए प्रतिभुत हो सकते हैं जिनके फल- 
स्वरूप यह पत्रिका हिंदी रंगमंच का चाहे स्थायी तौर पर 
न सही, किंतु आनेवाले कई वर्षों तक एक सशक्त मंच के 
रूप में बनी रहे । नटरंग हमारी आवश्यकता है और 
इसको बंद न होने देने के पूरे प्रयत्न बराबर किये जाने 
चाहिये । 
अप्तिका सिंह वर्मा 
६८/ ३ -१ ए, लोकमन मुहाल; 
कानपुर 
नटरंग का लि-स्वामित्व संबंधी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिल्ली 
प्रकाशन अवधि त्रैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक, संपादक नेमिचंद्र जैन 
के पता आई-४७, जंगपुरा ऐवसर्टशन 
नयी दिल्ली-: १००१४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता लारीज होटल, आगरा 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युत विवरण 
मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सहीं है 
( ह ० ) नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
यायावर गति 
नाट्य वं मासिक 
एक सम्पूर्ण नाटक, रंगमंच विषयक उपयोगी लेख नये 
प्रकाशित नाटकों की सूचनाएँ नाटकों की समीक्षाएं आदि ।. 
आप सहयोग कर सकते हैं : 
१. नाट्य-लेख/नाट्य निबन्ध/लेख/क्षेम की गतिविधियाँ 
रंगमंच की समस्याएँ प्रकाशन हेतु भेज कर । 
२. यायावर गति का वार्षिक शुल्क रु ० २ ० /- भेज कर । 
३ ० विज्ञापन विनिमय के अन्तर्गत विज्ञापन भेज कर । 
यायावर नाट्य संस्थान 
३ ३ ३ हैं फूलवश्या! 
लखनऊ-म २ ६ ० ० है 
रंगकर्म 
नाटक की गतिविधियों पर _केन्दित मासिक 
पहले रंगदृत्त के नाम से कुछ अंक प्रकाशित । 
भत्य-प२० पैसा वार्षिक-----" ० रु० 
संपर्क है 
संपादक, रंगकर्म 
जिला सांस्कृतिक परिषद, 
दिनकर भवन, 
बेगूसराय निहार) ८५१ १ ० १ 
९ ५ / नट रंभ-४६ 
