में हिंदी, उर्दू व पंजाबी भाषाओं में 
तृतीय अखिल भारतीय नाटक लेखन प्रतियोगिता : १ 1१८६-८७ 
कुल पुरस्कार की राशि २५, ० ० ० रुपये 
प्रत्येक भावो में प्रथम पुरस्कार ५, ० ० ० रुपये द्वितीय पुरस्कार ३ है ० ० ० रुपये 
हिंदू., उर्दू व पंजाबी भाषाओं में मौलिक नाटकों का 
अभाव बना रहता है और नाट्य-निर्देशक एवं रंग- 
मंडलियाँ अधिकतर विदेशी नाटकों के रूपान्तर अथवा 
उन पर आधारित नाटकों का मंचन करती हैं । गत वर्षों 
में साहित्य कला परिषद ने इस . अंभाव की पूर्ति के लिए 
एक योजना बनायी है जिसके अन्तर्गत भारत के नाटक- 
लेखकों से उनके द्वारा लिखित मौलिक नाटक आमंत्रित 
किये जाते हैं । परिषद लेखकों को सम्मलित करने के 
हेतु प्रथम एवं द्वितीय स्थान प्राप्त करने वाले नाटकों को 
पुरस्कृत करती है एवं उन नाटकों का मंचन भी कराती 
है जिससे नाटक-लेखको- की रचनाएँ दर्शकों के सम्मुख 
प्रस्तुत की जा सकें -। 
सत्र १ ९८ ६-८७ के लिए, हिन्दी, उर्दू व पंजाबी 
भाषाओं में नाटक-लेखकों से उनकी मौलिक कृतियाँ 
आमंत्रित की जाती हैं । 
नियमावली 
( १) लेखक केवल एक ही भाषा में एक मौलिक नाटक 
भेज सकता है । 
( २ ) लेखक को नाटक केर कथानक चुनने की स्वतन्त्र-रोप 
है, परंतु जो नाटक भारतीय सामाजिक समस्याओं 
से लुड़े हुए होंगे उनको प्राथमिकता दी जायेगी । 
( ३ ) प्रतियोगिता में पूर्णकालिक नाटकों, जिनकी 
मंचीय अवधि कम-से-कम डेढ़ घंटा हो, प्रविष्टि 
दी जा सकती है । 
(४) प्रविष्टि का मौलिक, अप्रकाशित व अमंचित होना 
आवश्यक है । जब तक प्रतियोगिता का परिणाम 
घोषित न हो जाये तब तक नाटक का अमंचित 
रहना आवश्यक है । 
( ५ ) प्रविष्टि का तीन प्रतियों में होना आवश्यक है ७ 
प्रविष्टि स्वच्छ लिखित अथवा टाइप होनी" 
चाहिये । पृष्ट के केवल एक ओर लिखा या 
टाइप होना चाहिये । 
(६) नाटककार केवल प्रथम पृष्ट पर ही अपना नाम 
लिखे और पांडुलिपि के भीतर कहीं भी उनका 
कोई भी ह ८१ नहीं होना चाहिये, क्योंकि मूरुयां- 
कन के समय लेखकों का नाम गोपनीय रखा 
जाता है । 
( ७ ) पुरस्कृत नाटक साहित्य कला परिषद अथवा 
किसी भी संस्था द्वारा विना अतिरिक्त रायल्टी" 
दिये मंचस्य करवा सकती है -। इसाथ ही नाटक- 
कार को भी यह अधिकार ’ होगा कि वह उस 
नाटक का जिस तरह चाहे प्रयोग करे । 
( ८ ) प्रतियोगिता में जो प्रविष्टि प्राप्त होंगी उनका 
परिणाम घोषित होने के पश्चात वापस करना 
संभव न होगा 1 
(९) यदि कोई स्तरीय प्रविष्टि प्राप्त नहीं हुई तो 
परिषद को यह अधिकार होगा कि उस भाषा में 
कोई पुरस्कार नहीं दिया जाये है 
( १०) साहित्य कला परिषद द्वारा मनोनीत निर्णायक 
मंडली एवं अध्यक्ष का निर्णय उन सभी लेखकों- 
को मान्य होगा, जो इस प्रतियोगिता में भाग लेंगे 
और इस सम्बन्ध में कोई पत्र८ग्यवहार नहीं किया 
जायेगा । 
( १ १ है पाषडूलिपि प्राप्त करने की अन्तिम तिथि है दिस- 
म्बर, १९८६ है है 
साहित्य कला परिषद : दिरुली प्रशासन 
४/६ बी, आसपदू अली रोड, " नई दिरुलौ- है है ० ० ० २ 
९ ६ / नटरंग -४ ६ 
