वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : ८० रुपये अतिरिक्त 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : पा::" रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २० रुपये अतिरिक्त 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२, 
(फोन : २२२१त्७१०, २२५४३४२०) टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेज़र प्रित्रुस 
(कौन "८ २२८२११७४, री२१२शित्६२२६) द्वारा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । 
ढ-भाओं : श्वटाध्दच्चाक्षाहद्वाटाग्रेर्धा।णीध्याहूँडेश्यस्थिछाआ.दै।। 
श्याओ : स्याध्यास्यागौठध्याक्षाहुल्यआंऔशीध्याश्यद्वाह 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
