सम्पादकीय 
जून, हैं ० ० ८ 
न टरंग का यह अंक आधुनिक रंगमंच के इतिहास, शास्त्र और परम्परा के. कई 
पहलुओं को उजागर करने की ओर उदृमुँख है । विशेषता उत्तर भारत में कलाओं 
के अभिलेखन का काम उस पैमाने और विशेषज्ञता के साथ नहीं किया गया है 
जिसका कि ये कलाएँ सुपात्र हैं । यह इसलिए और भी दुखद विस्मय का" कारण है कि 
इस क्षेत्र में शनि-निर्माण और सिद्धांत-निरुपण की लम्बी और समृद्ध परंपरा रही है । 
यह भी उल्लेखनीय है फि इतने विशाल क्षेत्र में अभिलेखन के क्षेत्र में व्यवस्थित रूप 
में काम कुल दो संस्थाएँ नाट्य शोध संस्थान और नटरंग प्रतिष्ठान भर कर रही हैं । 
इस अंक में हिन्दी रंगमंच के इतिहास-लेखन की स्थिति, हाल ही में प्रकाशित 
अभिलेखन-संग्रह 'रंग दस्तावेज' से उठनेवाले प्रश्नों और समस्याओं, 'रंगकर्मी कोश' 
और रंगमंच के वस्तुपरक सौन्दर्यशास्त्र पर विचार किया गया है । स्वयं भारतीय रंगमंच 
के इतिहास की मुश्किलों और संस्कृत रंगमंच की सम्भावनाओं पर वरिष्ट आचार्य 
राधावल्लभ त्रिपाठी ने विश्लेषण क्रिया है । हम यह आशा करते हैं कि समग्र रूप से 
या सामग्री इस समय की स्थिति का पैझाय२लन तो करती ही है, जागे की दिशाओं का 
संकेत भी करती है । यह ज़रूरी है कि हिन्दी रंगसमीक्षा का इतिहास और परम्परा का 
बोध कुछ अधिक सजग, अधिक ज्ञानसमृद्ध और अन्वेषक हो । 
एक नया नाटक और विभिन्न रंगकेब्दों में हो रहीं गतिविधियों पर टिप्पणियों" 
हमेशा की तरह इस बार भी हैं । इतनी रंग-सक्रियता उत्साहवर्द्धक है और ज़रूरत इसकी 
है कि इतनी ही विविध और यहुकेन्दित रंगयेत्ग्ररिकी भी साथ-साथ विकसित हो तकि 
दोनों परस्पर सार्थकता अजित कर सकें । ३ इतिहास रंगसृजन और रंगविचार दोनों को 
मिलाकर ही बनता है यह बात रेखांकित करने का यह विनम्र प्रयत्न है । 
- अशोक बाजपेयी 
नटरंग-८ १ / पू 
