नाटक 
अर्जेण्ट मीटिंग 
जयवर्धन 
है ६ / नटरंगन्द १ 
' रत व्यस्त बैठक कक्ष । दोपहर के बाद का समय । चौकीदार के साथ कला 
एवं संस्कृति विभाग के डिप्टी डायरेक्टरडडी. भटनागर कर प्रवेश, जिनके हाथ 
में वाटर जग, टेबल अनाथ और एक झाड़न है 1) 
चौकीदार : जाइए साब जाइए । जरा यहाँ की हालत देखिए । महीनों से बन्द पड़ा 
है है मीटिंग होने वाली थी तो पाले से सफाई कराना चाहिए था कि नहीं? 
भटनागर : चौहान पहले से कुछ पता कहौं था? आज़ अचानक मीटिंग बुनाई 
गई है, जल्दी कुछ करो । 
चौकीदार है साब-: साज छुट्टी है, ऐसे में यया करबै? 
भटनागर : कुछ भी । ये ऐसी-वैसी नहीं बल्कि अर्जेण्ट मीटिंग है । रात में जब 
से मीनिस्टर साहब के पी.ए. का फोन जाया है मेरी नींद हराम हो गई है । सुबह से 
सारे मेम्बर्स को फोन का रहा हूँ। जो फोन पर नहीं मिले, नोटिस देने उनके यर तक 
गया । सुबह से पोस्टमैन की तरह दौड़ रहा हूँ । 
चौकीदार है साब जाप चीड़ रहे हैं, क्योंकि डिप्टी डायरेक्टर से डायरेक्टर बनना 
है; मगर ए.बी.सी. यानि अमर बहादुर चौहान कल भी चौकीदार था । साज भी चौकीदार 
है और कल भी चौकीदार ही रहेगा । उक्ति एक दिन रिटायर भी बतौर चौकीदार होगा । 
मुझे मीटिंगन्सीटिंग से यया लेना-देना? अच्छा मैं चलता हूँ बीबी को पिक्चर दिखाये 
जाना है । 
भटनागर : प्रियवर ? आज? 
चौकीदार : .आज । तीन से छ: टायटेनिक का शो दिखाना है । 
भटनागर : चौहान, यहाँ मेरा टायटेनिक डूबने जा रहा है और तुम्हें पिक्चर की 
पडी है । इतने हाई लेवेल की मीटिंग को छोड़कर तुम पिक्चर देखने कैसे जा सकते हो? 
चौकीदार : साब, मीटिंग में जो साय करना है, आपके मेम्बर्स को करना है । इस 
मीटिंग में भत्ता अमर बहादुर चौहान का यया काम हे? ये अर्जेण्ट मीटिंग है, चौकीदार, 
यूनियन की मीटिंग तो है नहीं । 
भटनागर : अरे भाई पिक्चर अगले संडे को चले जाना । 
चौकीदार : हैड, अगले संडे को! आज पिक्चर न जाने पर घर में एक हफ्ता जो 
महाभारत होगा उसको कौन झेलेगा? नहीं साब, नहीं. । आज मैं थोडी सी जहमत 
उठाकर अगले एक हफ्ते तक रामायण का सुन्दर पाठ सुनना चाहता हूँ और सुख चेन 
जून, हैं ० ० ८ 
