से जीना चाहता हूँ। मंगल भवन अमंगल. ० ० . । 
भटनागर : मंगल. । इससे पाले कि कोई अमंगल 
हो, तुम यहाँ से दफा हो जाओ । 
चौकीदार है जी शुक्रिया। 
भटनागर : और हाँ, मैं खुद सफाई करने जा रहा हूँ । 
चौकीदार है अच्छी बात है, कीजिए । 
भटनागर है मीटिंग का समय हो गया है, कभी भी कोई 
जा सकता है, इसलिए बाहर जरा ध्यान रखना, जैसे ही बाँई 
जाए-- . . । 
चौकीदार है मैं उसे अन्दर भेज कूँग । 
भटनागर : नहीं । 
चौकीदार है अच्छा, वापस भेज कूँग । 
भटनागर : नहीं, जिन जाकर मुझे बता देना, वरना 
मेरी इज्जत का दून बन जाएगा । 
चौकीदार : नहीं साब, अमर बहादुर चौहान ऐसा 
हरगिज नहीं होने देगा । कुछ भी हो, आपकी इज्जत हमारी 
इज्जत है । 
भटनागर है ऋत-ऋत शुक्रिया । 
चौकीदार : अच्छा चलता हूँ । 
भटनागर है रुको । जब तक न कहूँ बिल्कुल मत 
हिलना ।....सुनो मेरी टेबल पर कुछ फाइलें पडी हैं, यहाँ दे 
जाना । पुह-०--जच्छा-खासा छुट्टी का दिन और में यहाँ आँफिस 
में झख मार रहा हूँ । 
(भटनागर सूटडबूट उतारने लगता है । अचानक 
चौकीदार पर नज़र पड़ती है, जो मूर्तिवत् खड़ा है) 
भटनागर है तुम....? यहाँ खड़े-खड़े यया कर रहे हो? 
चौकीदार है काय, जापने ही तो अभी कहा था कि जब 
तक न कहूँ बिल्कुल मत हिलना । 
भटनागर : गलती हो गई मेरे बाप; वहुत यहीं गलती 
हो गई । मुझे माफ कर दो और यहाँ से जाओ । 
चौकीदार है जाऊँ 3 
भटनागर : मैं भी वहीँ कह रहा हूँ जाओं । 
चौकीदार : ठीक है जाता हूँ।. 
भटनागर हैं धन्य भाग्य हमारे ।....पूरां नमूना है नमूना । 
(चौकीदार जाता है । भटनागर स्थाई की तैयारी 
करता है) ८ 
भटनागर : (स्का:) डायरेक्टर साहब परिवार सेर सपाटे 
पर गए हैं और तख्ताए-त्ताउस मेरे लिए छोड़ " गए हैं । सुबह 
जून, २ ० ० (:: 
से चकरघिन्सी वना घूम रहा हूँ । वाह यया टाट हैं? पता होता 
कि डायरेक्टर का जार्ज लेते ही स्वीपर बनना पड़ेगा तो भूलकर 
भी चार्ज न लेता । मुझसे ज्यादा सुखी तो चौकीदार चौहान है, 
जो छुट्टी के दिन बीवी को पिक्चर दिखाने जा रहा है और में 
....ऐसी हालत में मुझे देखकर कोई कहेगा कि मैं कला एवं 
संस्कृति विभाग का डिप्टी डायरेक्टर हूँ?....जी नहीं चतुर्थ 
श्रेणी का कर्मचारी कहेगा । 
(चौकीदार कुछ फाइलें लगाकर एक ओर रखता है 
ओर ध्यान से भटनागर को देखने लगता है । भटनागर चिढ़ 
जाता है) 
है भटनागर : यया हे... ? चड्डी में कभी किसी आदमी को 
नहीं देखते है यया 3 
चौकीदार : वहुत देखा है साब, लेकिन दफ्तर में किसी 
अफ़सर को ऐसी हालत में कभी नहीं देखा है । 
भटनागर है आज देख लिया? अब जाओ अपना काम 
करो ।....अरे हॉ जरा टेलीफोन लाकर यहाँ कनेक्ट कर देना । 
चौकीदार : साब पिक्चर का टाइम हो रहा है, घरवाली 
इन्तजार का रही होगी, अगर बुरा न माने तो एक बात पूहूँ? 
भटनागर : पूछो है 
चौकीदार ८ छोन बहुत ज़रूरी है क्या? 
भटनागर ८ नहीं-नहीं, बस ऐसे ही बया रहा हूँ। हो 
सकता है कि बीच में गपशप और मौजमस्ती के लिए ज़रूरत 
पड़ जाए । 
(चला जाता है । भटनागर बड़बड़ाता रहता है और 
काम निपटाता जा रहा है) 
भटनागर : जापान में भारत महोत्सव बाद में होगा, 
मेरा महोत्सव पाले ही हो रहा है । जाप ही बताइए मुझे 
देखकर कोई कहेगा कि मैं आँफीसर हूँ? जी नहीं, कच्छा 
बनियान गिरोह का सरगना कहेगा ।….हुंह अफ़सर बनने 
चले श्रे....और बनो बेटा अफ़सर । अच्छा होता कि कहीं 
छोले-ममते की दुकान खोल लेता, जहाँ अपनी इज्जत तो 
होती, अपनी मर्जी चलती । यहाँ पीए. महाशय ने गधे की 
तरह जोत दिया । हुंह अर्जेण्ट मीटिंग. "ज्ञा-सा उन्तीसम्बीस 
हो गया तो अपने राम का जुलूस निकल जाएगा. 
मीटिंगन्सीटिंग की अपनी अर्पित बिल्कुल नहीं है । जितने 
लोग, उतनी बातें । बेसिर पैर की बाते । एक-दूसरे की बात 
काटकर अपनी बात को ऊपर रखना । एक दूसरे की अंग 
खींचना । बेमतलब का पांडित्य प्रदर्शन करके दूसरों पर रोब 
नटरंगक्वेंट १ / (9 
