जमाना । कूछ सिर्फ हाँ में हों मिलाते हैं और कमेटी में वने 
रहना चाहते हैं । कुछ को सिर्फ गुरुदक्षिणा से मतलब होता 
है । और कहीं नारंग जैसे मेम्बर आ जाएँ तो राम-पैजार 
की नीबत आ जाती है । हालांकि नारंग को मैंने फोन पर 
इस मीटिंग के बोरे में कुछ नहीं बताया है । चुपचाप दरवाजे 
पर लेटर डाल जाया हूँ। भगवान करे कि उन्हें लेटर मीटिंग 
के बाद मिले, वनों वना बनाया काम बिगड़ जाएगा । महोदय 
मेम्बर, इसलिए`मीटिग नोटिस भेजना मेरी मजबूरी है । मि. 
अजीत नारंग हमारी ऐडवाइजरी कमेटी के यूनीक मेम्बर हैं । 
(अचानक यहीं पर नज़र पड़ती है) ओह गॉडा सिर्फ पाँच 
मिनट रह गए ।....खैर मेरा वाम ख़त्म हो गया है । व.-. 
तैयार हो जाऊँ । 
(कमरे के अन्देर' नाट्य समीक्षिका अजन्ता आती है) 
अजन्ता : अरे सुनो, मीटिंग यहीं हैं? 
भटनागर : जीं? जी जाप ? 
अजन्ता : मैं ड्रामा क्रिटिक अजन्ता हूँ। भटनागर 
साहब कहाँ हैं? 
भटनागर : भटनागर । कीन भटनागर? 
अजन्ता : अरे भाई डिप्टी डायरेक्टर मिस्टर डी. भटनागर । 
भटनागर है अच्छाडअच्छा भटनागर । 
अजन्ता है कल्चर डिपार्टमेंट में रहकर कुछ तो कल्चर 
सीख तो । स्वीपर होकर अपने आंफीसर को ऐसे चुकाते हो । 
भटनागर : मैडम जाप बैठिए, सर को में बुलाता हूँ। 
अभी तुरन्त घुलता हूँ । दरअसल जाप पाँच मिनट पहले अता 
गई हैं । सत:) मरवा दिया इस चौकीदार के बच्चे ने । 
दरवाजा खुला छोड़ गया, साला उत्लूका पट्ठा....दैठिए, आराम 
से बैठिए.... । 
(अन्दा बाथरूम में चला जाता है । अजन्ता कुर्सी पर 
बैठकर ब्रिन्ताब पड़ने लगती है । बाहर से हाथ में छोन लेकर 
चीयग्रेदार आता है) 
चौकीदार : आप ट यहाँ? कब.…कैसे…. ? 
अजन्ता : आप ऐसे चौंक रहे हैं जैसे साँप देख लिया 
हो । भटनागर साहब मैं ड्रामा क्रिटिक अजन्ता हूँ । 
चौकीदार : मैडम, मैं भटनागर साहब नहीं हूँ । साहब 
यहीं तो थे, आपकी नहीं मिले, 
अजन्ता : नहीं पिउन भेजने गया है । 
चौकीदार : पिउन... ? 
अजन्ता है हाँ-ढाँ, दो स्वीपर, पिउन जो भी था । 
८ /' नटरंग-८ १ 
चौकीदार : स्वीपर यया का रहीं है जाप. . . . हैं खेर जाप 
बैठे । 
अजन्ता : बड़े लेट लतीफ लोग हैं । अभी तक एक भी 
मेम्बर नहीं जाया । 
चौकीदार : आ रहे होंगे ।….तब तक यहाँ भी सब ठीक 
हो जाएगा । 
अजन्ता है ये अर्जेण्ट मीटिंग किस सिलसिले में हे? 
चौकीदार : यया पता मेडम पृ यहाँ सब अर्जेण्ट ही होता 
है । 
अजन्ता है मगर ये डी. भटनागर कहाँ हैं? 
चौकीदार है यहीं होंगे, जाएँगे कहॉ? दरअसल जाप 
समय से पाले अन्दर जा गई । इसलिए उन्हें बाहर जाना 
पडा । 
अजन्ता : बाहर जाना पड़ा? 
चौकीदार : हौं, साब जरा सफाई पसन्द हैं । सफाई कर 
रहे होंगे । 
अजन्ता है सफाई. ? 
चौकीदार है हाँ, हाय-मुँह साफ कर रहे होंगे । 
अजन्ता : अब तक यया का रहे थे? 
चौकीदार : सफाई । 
अजन्ता है पाले सफाई, अभी सफाई, ये साहब हमेशा 
सफाई ही करते रहते हैं यया ? 
चौकीदार : जी । नहीं-नहीं करने को सब कुछ करते 
हैं, मगर सफाई पसन्द होने के बनाते सफाई कुछ ल्यादा ही 
करते हैं । खैर में चलता हूँ मुझे कहीं जाना है । 
(चौकीदार जीने लगता है, तभी नाटकों के नियमित 
दर्शक प्रो." सदानन्द भारती जा जाते हैं) 
अजन्ता है जाइए-जाइए भारती जी, नमस्कार । 
भारती : नमस्कार-नमस्कार, जाप अकेले? 
अजन्ता है प्रोफेसर साहब अकेले कहाँ, दो-दो हैं । 
भारती : दूसरा कौन हैं? 
अजन्ता है क्यों जाप हैं न । 
भारती : अच्छा-अच्छा, हम दो । 
अजन्ता : वैसे तीसरे भी हैं । 
भारती : तीसरा कौन? 
अजन्ता : डिप्टी डायरेक्टर मि. देय भटनागर । अन्दर 
न जाने यया का रहे हैं? 
भारती है करने दीजिए, जो भी कर रहे हैं । जब तक 
जून, हैं ० ० ८ 
