वाकी मेम्बर्स जाते हैं तब तक हम भी गपियाते हैं जि-इधर 
कोई नया नाटक नहीं. होने जा रहा हे? 
अजन्ता : प्रो. सदानन्द भारती जी, जाप मुझसे पूछ रहे 
हैं? जबकि आपको मुझसे ज्यादा पता होता है । वाकई जाप 
नाटक के अच्छे और नियमित दर्शक हैं । 
भारती है तभी दो घंटे पाले वारंट भेजकर यहाँ बुला 
लिया । न जाने ऐसी यया आफ़त आ गई । 
अजन्ता : क्यों परेशान हैं, अभी थोडी देर में सब पता 
चल जाएगा । आजकल बताइए थिएटर में नया यया हो रहा 
है? यया हाल है? 
भारती : अजन्ता जी, जाने वाला समय थिएटर का 
होगी । चेनल के चवकर में सब चट चुके हैं । आखिर कब 
तक टीं.वी. के सामने घर में बेठे रहेंगे । एक वार फिर सब 
थिएटर की ओर लौट रहे हैं । 
अजन्ता : अब थिएटर करने वालों के जिम्मेदारी है कि 
स्वस्थ और सार्थक मनोरंजन थिएटर दर्शकों को परोसें । 
ऊलजुलूल नाटक करने से दर्शक लुहेंगे नहीं, बल्कि थिएटर 
से दूर होंगे । 
(भटनागर तैयार होकर जाता है और सबको अभिवादन 
करता है) 
भटनागर है नमस्कार भारती जी, नमस्कार अजन्ता जी । 
अजन्ता : (साश्चर्य) आप. ? 
भटनागर है डिप्टी डायेरेयटर डी. भटनागर यानि देव 
भटनागर । 
अजन्ता है मगर.... । 
भटनागर : दरअसल साज संडे है । दफ्तर की है । सब 
छुट्टी पर हैं । 
अजन्ता है तो वो आप....? 
भटनागर : करना पड़ता है, सब करना पड़ता है, नौकर 
जो ठंहंरे । बैसे भी हम सबको आत्मनिर्भर होना चाहिए । जाप 
जानती हैं कि अच्छी सेहत के लिए सफाई ज़रूरी है । 
अजन्ता : कुछ भी हो दो सब देखकर मुझे अच्छा नहीं 
लगा । 
भटनागर : मुझे भी दिखाना अच्छा नहीं लगा, पर यया 
करें, दरवाजा.. . .खैर छोडिये । 
भारती : यया हो गया, ज़रा में भी सुनूँ । 
भटनागर है नहीं-नहीं, सुनने वाली ऐसी कोई बात नहीं 
है । यस यूँही कुछ देखने-दिखाने की वात है । 
जून, २००८ 
भारती है तो ठीक है दिखा ही दीजिए। मैं भी एक 
अच्छा दर्शक हूँ । इसीलिए मुझे इस सलाहकार समिति में रखा 
गया है । 
(तभी बाहर कुछ लोगों कीं बातचीत सुनाई पड़ती है) 
भटनागर : लगता है बाकी मेम्बर्स आ गए । 
(भटनागर राहत की साँस लेता है, दरवाजे की जोर 
बढ़ जाता है है अनुभव त्रिपाठी, नमन कुमार और अचल 
अन्दर आते हैं । भटनागर सबका गर्मजोशी से स्वागत करता 
है) 
भटनागर : नमस्कार सरा मैं डिप्टी डायरेक्टर डी. 
भटनागर । 
त्रिपाठी है अच्छा८अच्छा नमस्कार, मैं अनुभव त्रिपाठी 
तू । 
भटनागर है सा, आपको कौन नहीं जानता है आपने३ 
तमाम अंग्रेजी नाटकों का हिन्दी में अनुवाद किया है । मेरे जैसे 
लोग, जिनको अंग्रेजी कम जाती है, जायका अनुवाद पढ़कर 
ज्ञान से कहते हैं कि मैंने भी शेक्सपियर को पढा है । 
त्रिपाठी है ओह, थेंक्यू । 
भटनागर है नमस्कार सर, में डिप्टी डायरेक्टर डी. 
भटनागर । 
कुमार : नमस्कार, मैं नमन कुमार । 
भटनागर है कुमार साहब अपने परिचय देने की 
जरूरत नहीं है । मैं जापकी एक्रिहुँग का कायल हूँ । रियली यू 
अप ए ग्रेट एक्टर । जब से जाप टी.वी. सीरियल में जाने लगे 
हैं, देश का बध्या८बध्या पहचानने लगा है । 
कुमार है हो"., मगर अब कुछ ऐसा करना पड़ेगा कि इन 
बच्चों के मत्-जाप भी पहचानने लगें । 
(सब हैंस पड़ते हैं । भटनागर खिसिया जाता है) 
भटनागर : हैलो सर, मैं हूँ डिप्टी डायरेक्टर डी. 
भटनागर । 
अचल : भटनागर जी में हूँ अचला एक छोटा-सा 
लेखका जाप मुझसे बड़े हैं इसलिए मुझे सर. नहीं अचल 
बुलाएँ । सर ये लोग हैं । इतने सरों के बीच में सिर्फ एक पैर 
हू । 
अजन्ता : जिन पर ये सर टिके हैं । (सब हँस पड़ते हैं) 
भटनागर : कुछ भी हो, जाप इस सलाहकार समिति 
के सम्मानित सदस्य हैं । मेरे लिए सम्मानीय हैं । वेसे भी 
युवाओं के लिए मेरे मन में वहुत सम्मान है । 
है नटरंगन्द. १ / ६ 
