कुमार : और बुजुर्गों के लिए ? 
विपक्षी है उनके लिए भी रखना पड़ता है । यया करें 
मजबूरी है क्यों भटनागर, ये मत भूलो कि एक दिन ऊँट को 
पहाड़ के नीचे जाना ही होगा । इसलिए बुजुर्गों की भी इज्जत 
क्रिया कीजिए । 
भटनागर : नहीं, ऐसी बात नहीं है । 
कुमार : यया मतलब । जाप बुजुर्गों की इज्जत नहीं 
करते तो 
भटनागर : नहीं-जीरा मतलब... । 
विपक्षी : नहीं? तो जी सुन तो । 
भारती है मि. भटनागर आपको बुजुर्गों का सम्मान 
ज़रूर करना चांहिए । कभी भूलकर भी किसी बुट्ठे से पंगा मत 
लेना । ब्रुट्ठों को छेड़ना ततैया के छत्ते में हाथ डालना है । 
अजन्ता : लगता है, एकाध बार भुगत चुके हैं । 
भारती : एकाध बार? कईं बार । वाह यया जुलूस 
निकाला था । विली खास के सामने शर्मिंदा होना पड़ा था । 
मेरे संस्कार और संकोच का खूसट बुड्डे ने खूब फायदा उठाया । 
अजन्ता : ये खास कौन हैम, कुछ बताएँगे? 
भारती : अजन्ता जी में एक अच्छा दर्शक हूँ जैसा कि 
जाप सब मानते हैं यह दर्शके जहाँ भी कुछ अच्छा देखता है, 
बेहिचक अच्छा बोलं देता है । बस कहीं न कहीं कुछ खास 
मिल ही जाता है । 
त्रिपाठी है लगता है, भाभीजी से जल्दी ही मिलना 
पडेगा । 
भारती है छाई ज़रूरत नहीं है । 
विपक्षी : क्यों? भाभी जी से डरते हो? 
भारती : भाभी जी से नहीं, तुमसे डरता हूँ । (सब हँस 
पड़ते हैं) 
विपक्षी : प्रोफेसर सदानंद भारती तुम मुझ पर शक कर 
रहे हो । 
भारती : अनुवादक अनुभव त्रिपाठी, मुझे तुम्हारे अनुवाद 
पर शक है । कहीं पेरों ओरिजनल स्किप्ट का बीवी के सामने 
गलत अनुवाद कर जाए तो मैं घर और घाट कहीं का नहीं 
रहँमुग़ । नाटक देखने पर पाबन्दी अलग से लग जाएगी । 
कुमार : हौं, अभी नाटक के बहाने-वहीं दाएँन्ताएँ हो 
जाते हैं । वरना. । त्रिपाठी तुम भाभी से मिलने नहीं जाओगे, 
क्योंकि हम सब अच्छा दर्शक नहीं सोना चाहते । 
अजन्ता : भटनागर जी, यह सब मीटिंग के मिनट्स में 
१० / नटरंग८८ १ 
शामिल मत्त कीजिएगा । 
(भटनागर मुस्कुराकर रह जाता है) 
त्रिपाठी है तो मीटिंग शुरु कों? अब जिसका इन्तजार 
है ? 
भटनागर : जी, यस मि. घनानन्द बजाज जी आ जाएँ । 
कुमार है त्रिपाठी, इस नाटक सलाहकार समिति में 
घनानन्द बजाज को रखने का औचित्य कुछ समझ में नहीं 
जाया । 
विपक्षी : सबसे बड़ा औचित्य है कि बजाज इस शहर 
में सबसे की पूँजीपति हैं । 
कुमार है अगर ऐसी ब्रत है, फिर इस समिति में टाटा, 
बिरला को होना चाहिए । हम जैसे फ़टेहातों की यया जरूरत 
है? आखिर कला और संस्कृति में बजाज का यया योगदान 
है ? 
भारती : है, मगर रोग ज्यादा और दान कम है । बजाज 
पैदायशी सुसंस्कृत हैं । कला के जाने-माने ठेकेदार हैँ । इनकी 
ऐसी कई दुकाने चल रही हैं, जहाँ कला खरीदी और बेची 
जाती है । लोग इन्हें कला रक्षक, कलादाता, कता प्रोत्साहक 
और कता निधि कहते हैं । 
अजन्ता : कुमार तुम पिछले २ हैं वर्षों से अच्छा रंगकर्म 
कर रहे हो, लेकिन अभी तक तुम्हें पदूमश्री नहीं मिला, पर 
देखना घनानन्द बजाज को जारी ही पदूमश्री मिल जाएगा । 
त्रिपाठी : अब बताओ, तुम बड़े यर्शनाकार हो या 
घनानन्द बजाज? 
कुमार : निश्चित रूप से बजाज । मैं तो अभी कला की 
दुम हूँ। 
अजन्ता : दुम? अरे दुम ऋत बडी चीज होती है । तुम 
दुम के बात भी नहीं हो, क्यों भटनागर जीं? . 
भटनागर : जी जि-नहीं-नहीं । (सब हँस पड़ते हैं) 
(भटनागर अचानक बोलना शुरु करता है सब मेज़ के 
इर्द-गिर्द बैठ जाते हैं) 
भटनागर : सर है लगता है अब मि. घनानन्द बजाज जी 
नहीं जाएँगे, हालांकि उन्होंने जाने के लिए कहा था 1 जाप 
सब का समय ऋत कीमती हे, इसलिए ज्यादा इन्तजार 
करना ठीक नहीं है । इस अर्जेण्ट मीटिंग का कारण जाप सब 
जानते हैं । दरअसल अगले महीने जापान में भारत महोत्सव 
होने जा रहा है । हमें इस महोत्सव के लिए कल्चर मिनिस्टी 
को एक नाटक रिफेमेंड करना है । मैं डी. भटनागर, डिप्टी 
जून, २००८ 
