डायरेक्टर, भाषा एवं संस्कृति विभाग, जाप सभी माननीय 
सदस्यों का स्वागत करता हूँ तथा मीटिंग की कार्यवाही को 
जागे बहाने का अनुरोध करता हूँ । इससे पूर्व की कार्यवाही 
आरंभ हो, में माननीय सदस्यों का ध्यान विभाग द्वारा निर्धारित 
नियमों की ओर आकर्षित करना चाहता हूँ । आपसे अनुरोध 
है कि नियम-शर्त की पूर्ति न करने वाले सदस्य स्वत८ कक्ष 
से बाहर चले जाएँ । अब जाप नियम को सुने" और आत्म 
निरीक्षण करें । 
भारती है कोन-सा परीक्षण? 
भटनागर : जाता निरीक्षण । 
१. बैठक में सभी पुरुष सदस्य राई बाँधकर तथा जुराबें 
पहनकर आएँगे । 
२. सदस्यगण हस्ताक्षर के लिए अपने साथ कुछ जरूर 
लाएँगे ।" हस्ताक्षर के लिए किसी अन्य से पेन की माँग करना 
वर्जित है । 
३. बैठक के दोरान सदस्यगण चाय, कॉफी या कोल्ड 
ड्रिक्स की माँग नहीं करेंगे । 
४. प्रत्येक सदस्य को यातायात भत्ता के रूप में मात्र 
रु. पृ ० ० प्रदान किया जाएगा, इसलिए कोई भी सदस्य गाडी 
या फिर लिपट के लिए अनुरोध नहीं करेंगें । 
५. सदस्यगण बैठक के दौरान राजनीति पर चर्चा नहीं 
करेंगे । 
(सभी सदस्य नियम को सुनते जाते हैं ओर पूर्ति की 
पुष्टि करते जाते हैं) 
भटनागर -८ मुझे बिश्वास है कि जाप इन नियमों को 
कूर कर रहे होंगे । अगर अब भी किसी को कुछ शक हो तो 
बो पूछ सकता है । 
कुमार है मुझे कुछ पूछना है? कोई बता सकता है कि 
ये घनानन्द बजाज करता यया है? 
त्रिपाठी : अभी तक तुम बजाज में ही अटके हो? 
अजन्ता : लगता है पदूम'श्री का नाम सुनकर सोच में 
पड़ गए हैं । 
कुमार है नहीं, मैं जानना चाहता हूँ जाहिल बजाज 
करता यया है ? 
भारती है कला का शोषण, कलाकार का शोषण । पैसे 
के बलबूते कला प्रतिभाओं को अपना गुलाम वना लेता है । 
संगीत, नृत्य, नाटक एवं अन्य कलाओं का स्कूल खोल रखा 
है, जहाँ तमाम लोग सीखने जाते हैं । उन्हें में से अच्छे 
जून, २ ० ० ८ 
कलाकारों को थोड़ा वहुत पैसा देकर प्रोग्राम तैयार क्रिया जाता 
है । अपने देश में ही नहीं, विदेशों में भी इसके शो होते है । 
त्रिपाठी है सीखने-सिखने का पैसा मिलता ही मिलता 
है और शो करने का पैसा अलग मिलता है । इस तरह 
देश-विदेश के हर साल लाखों की कमाई होती है । है न सर 
कड़ाहीँ में? 
अजन्ता है काने वाले कहते हैं घनानन्द बजाज कला 
को बढावा दे रहे हैं, कला की सेवा कर रहे हैं लेकिन.... । 
कुमार : जो चाहा ये बजाज तो वाकई बहुत बड़ा 
कलाकार है । 
(उसी समय चेहरे यर बनावटी हैंसी बिखेरे घनानन्द 
बजाज का प्रवेश) 
बजाज : हैलो जेत्न्तिलनेना 
भटनागर है जाइए-जाइए बजाज साहब, हम आपका 
ही इन्तजार कर रहे थे । (हाथ मिलाते हुए) वेलकमा मैं हूँ 
डिप्टी डायरेक्टर डी. भटनागर । 
बजाज : सॉरी जै१टलमे१न । काफी कोशिश की की वक्त 
पर पहुंच जाऊँ, फिर भी लेट हो ही गया । 
भटनागर : कोई बात नहीं सर । जाप आ गए, यही 
यया कम हैं । इटूस माय प्लेजर । 
बजाज : अरे भाई मुझे हर हाल में जाना था । मैं समय 
पर आ जाता, पर यया बताएँ एक सांस्कृतिक परिचर्चा में 
जाना पड़ा । - 
भारती : अच्छा । सांस्कृतिक परिचर्चा का विषय क्या 
था ? 
बजाज : भारतीय कला संस्कृति पर मीडिया का प्रहार 
तथा पश्चिम में डूबता पूरब की संस्कृति का सूरज । 
कुमार : वाह, यया उत्तेजक विषय है । 
त्रिपाठी है अत्यंत समसामयिक है । वाकई यह ज्यादती 
है कि दूब का पूज पश्चिम में दूब रहा है । हमें कुछ ऐसा 
करना चाहिए कि दूब का सूरज फूब में ही डूबे । 
अजन्ता : हौं और यया । पूरब की चीज को पूरब में ही 
रहना चाहिए । 
बजाज : बिल्कुल, मैंने भी यही कहों रही प्रहार की बात 
तो उससे बचने के लिए कोईं-नक्वेंकोईं उपाय करना ही होगा । 
कुमार है जैसे दुर्घटना से बचने के लिए हम हेलमेट का 
प्रयोग करते हैं वेसे ही मीडिया प्रहार से बचने के लिए 
छाई-न-कोई सुरक्षा कवच बनाना ही चाहिए । 
नटरंग-८ १ / ११ 
