बजाज : बिल्कुल मैंने भी यहीं कहा । 
भारती है हमें पता है कि आपने यही कहा होगा । जाप 
जैसे समर्पित हल्ला मार्ग दर्शक से हमें यहीं उम्मीद है । 
त्रिपाठी है कभीक्वेंकभी मैं सोचता हूँकिं जाप नहीं होते 
तो इस कला संस्कृति का यया होता? 
अजन्ता है त्रिपाठी जी ये नहीं होते तो वो होते । दो नहीं 
होते तो कोई और और और होते । 
बजाज : वाह-वाह यया बात डै? लगता है, जाप शायरी 
भी करती हैं? 
अजन्ता : बजाज साहब, मेरा खानदान पीपी-दर-मीही 
से लिखता चला आ रहा है । सब फुछ-न'फुछ लिखते थे । हौं 
एक साहब पकाई-लिखाई से जरूर दूर थे, लेकिन बाद में 
उन्होंने भी लड़कियों को चिट्ठी लिखना शुरु कर दिया था । 
बजाज है देरी गुड । मुझे, आपकी ही तलाश थी । 
दरअसल किसी ने मेरे सम्पूर्ण जीवन पर एक पुस्तक प्रकाशित 
काने के लिए कुछ लिखा है 'घनानन्द समग्र' । लेकिन उसे 
पढ़कर मुझे बात कुछ जमीं नहीं । लगा अभी कुछ और होना 
चाहिए। मुझे बिश्वास है कि जाप उसमें चार चाँद लगा 
सकती हैं । इसके एवज में जाप जो कहेंगी, में खर्च करने को 
तैयार हूँ । 
अजन्ता : बजाज साहब, जो चीज अभी सम्पूर्ण हुई नहीं 
है, उस पर कुछ लिखना अपूर्ण होगा । जागे अभी जाप न जाने 
यया-यया करेंगे, इसलिए मैं क्षमा चाहती हूँ क्योंकि मैं चार 
चाँद लगाने में समर्थ नहीं हूँ । मैं सिर्फ एक चाँद को जानती 
हूँ दुनिया के लिए प्लीज उसे बख्या दीजिए । 
बजाज है वाह । आपके एक-एक शब्द अपने जाप में पृहुँर 
छन्द लगते हैं । 
(फोन बजता है, सबका ध्यान उसी ओर चला जाता 
है । भटनागर जाकर फोन उठाता है) 
कुमार : तो, सुधर भी ष्ठन्द बज रहा है । 
भटनागर : हेलो! डिप्टी डायरेक्टर डी. भटनागर स्पीर्किग । 
.जी.जी नमस्ते। जी मीटिंग चल रही है । निर्णय. ? 
निर्णय पर बस पहुंचने वाले हैं ।....जी जरूर...॰जी....नमस्कार । 
(भटनागर माथे पर जाए हुए पसीने को पोंछता हुआ 
जाकर बैठता है और जल्दीन्जल्दी बोलना शुरू करता है) 
भटनागर : मिनिस्टर साहब के पीए. का फोन था । 
निर्णय जानना चाहते थे । मैंने भी कह दिया कि मीटिंग चल 
रही है । बस निर्णय पर पहुंचने वाले हैं । निर्णय होते ही 
की / नंटरंगन्द्र १ 
सूचना भेज देंगे । चुप हो गए, कुछ नहीं बोले ८....तो अब 
आज की मीटिंग शुरु करते हैं । जैसा कि जाप जानते हैं कि 
जापान में भारत महोत्सव के लिए हमें एक नाटक का चुनाव 
करना है । कृपया जाप अपना सुझाव में । अचल जी जाप दूर 
क्यों बेठे हैं । जाइए यहाँ पास आइए। किताब फिर पढ़ 
लीजिएगा । अचल जी सबसे पहले जाप अपना सुझाव दें । 
अचल है मगर अभी तक नारंग साहब नहीं (भाए । 
(सब चुप हो जाते हैं । भटनागर असहज होकर बजाज 
का मुँह देखने लगते हैं) 
बजाज : यया नारंग साहब के बिना हम निर्णय नहीं 
ले सकते? मि. भटनागर से पैने पाले ही कह दिया था कि 
जिगर नारंग मीटिंग में आ रहे हैं तो मुझे माफ कों है 
कुमार है बात तो ठीक है, नारंग का भरोसा नहीं कि 
कब, कहाँ, किसको, यया कह में । 
अजन्ता : मीटिंग की सारी शर्तें नारंग की वजह से 
बनाई गई हैं । 
भारती : कुछ भी हो नारंग एक अच्छा निदेशक है, इस 
बात को कोई नहीं नकार सकता । 
त्रिपाठी है यही बात सारी कमियों पर यहाँ डाल देती है, 
वरना चार दिन में नाटक करना समझ से परे है । कईं बार तो 
अन्तिम सीन शो के दिन लिखा जाता है-ड मच । 
भारती है त्रिपाठी जी॰…सीन शो के दिन लिखा जाए 
या फिर शो के समय लिखा जाए यया फ़र्क पड़ता है? अन्त 
में शो अच्छा होता है न ? मैं कहता दूँ कि कहीं ये आदमी 
महीने भर रिहर्सल कर ले तो नाटक न जाने कैसा हो? कोई 
सोच भी नहीं सकता । 
कुमार : मैं सोच सकता हूँ फिर नाटक होगा ही नहीं । 
(सब हैंस पड़ते हैं) , 
अचल है कुछ भी हो, ऐसे क्रिएटिव आदमी को इस 
मीटिंग में जरूर होना चाहिए । 
बजाज : लेकिन ये क्रिएटिव आदमी यहाँ इस मीटिंग 
में ही कुछन्नक्वेंकुछ क्रिएट कर देगा । 
(बिजली चमकने और बादल गरजने की आवाज सुनाई 
पड़ती है । भारती उठकर खिड़की की ओर चला जाता है) 
त्रिपाठी : मि. भटनागर आपने नारंग को मीटिंग का 
नोटिस भेजा है? 
भटनागर : मीटिंग का नोटिस भेजा ज़रूर है लेकिन 
मिलेगा कि नहीं, इस को में कुछ नहीं का सकता । दरअसल 
जून, २० ०८ 
