बजाज साहब ने मना किया था । 
कुमार : अच्छा क्रिया हाथ में नहीं दिया, वनों यातायात 
भत्ता यहीं माँग लेते । 
अजन्ता है फिर भी नोटिस अगर साज हाथ लग गया 
तो नारंग यहाँ किसी समय भी धमक सकता है, ये मेरा दावा 
है । 
त्रिपाठी है अरे भाई पॉच सौ रुपये में एक-दो दिन की 
दारू और पान का खा-हाँ निकल आएगा । दो-दो घर चलाना 
मजाक नहीं है । यहाँ हम एक घर चलाने में तबाह हो गए हैं । 
अजीत नारंग जाड बीस यू। 
भारती : तेज बारिश होने लगी । नारंग का जाना अब 
मुश्किल है । 
त्रिपाठी : भारती तुम नारंग को नहीं जानते । कालिदास 
से कम नहीं है । तेज से तेज बारिश उसका कुछ नहीं बिगाड़ 
सकती । 
भटनागर है सर । अब शुरु करें ? 
कुमार है एक मिनट । भारती ऋत पाले में नारंग का 
पडोसी था । एक दिन रात में नारंग मेरे यहाँ जा धमका । जाते 
ही, माफ करना कुमार तुम्हें डिस्टर्ब क्रिया । ड्राई है होने के 
नाते साज में ड्राई पडा हूँ । नींद नहीं आ रही बी, क्योंकि तलब 
महसूस हो रहीं बी, सो तुम्हरि यहौं चला जाया । मेने पूछा-घर 
खुला छोड़ अम हो? बोता-नहीं । बाहर से ताला लगाकर 
जाया हूँ। मरता यया नहीं करता । पिलाया । महोदय पीकर 
वहीं बेड पर देर हो गए । एक कमरे का घर अब क्या करें? 
मजबूरन बीबी को विजन में सोना पड़ा । 
आरती है अच्छा किया । 
कुमार है नहीं-नहीं रात भर मैं सोफे पर जागता रहा । 
भटनागर : सर शुरु करें ? 
बजाज है श्योर, शुरु कीजिए । जमी मुझे एक पार्टी में 
जाना है । 
कुमार : काग्रेस पार्टी या भारतीय जनता पाहीं मेँ.… । 
(सब हैंस पड़ते हैं) 
बजाज : गो-नो डिनर पार्टी में । जाई डिसलाईंक दिस 
डर्टी पंत्लीटिबस । 
अचल : महोदय क्षमा प्रार्थी हूँ । इस बैठक में नियमानुसार 
जाप राजनीति पर वार्तालाप नहीं कर सकते हैं । 
भटनागर है थैक्यू अचल जी, थेक्यू । 
त्रिपाठी : अचल, ये सारे नियम-कारा नारंग के लिए 
जून, २ ० ० ८ 
बनाए गए हैं, न कि हमारे लिए । रहीँ राजनीति की बात तो 
राजनीति कहॉ नहीं हे? अब देखा न, खुशी हो या गम हो, 
शादी८व्याह या मातम हो, गॉव हो या शहर हो, चाहे बस देन 
का सफ़र हो; हर जगह बात राजनीति से शुरु होती है । और 
राजनीति पर ही ख़त्म होती है । भला ये मीटिंग बिना राजनीति 
के कैसे हो सकती हे? 
कुमार : बिल्कुल हम कलाकार राजनीति के मामले में 
निरा अंगूठा छाप नहीं हैं । हम भी दखल रखते हैं, इसलिए 
जहाँ ज़रान्ता मौका मिल जाता है हम अपनी भड़ास निकाल 
लेते हैं । हो सकता है कि राजनीति की ये दखल जागे चलकर 
एनटी. रामाराव, बुद्धदेव या जयललिता वना दे । एक बार 
बन गए तो बस बन गए। . ८ 
भारती है जनाब फिर चाहे चारा खाएँ या फिर पूरा देश 
ही खा जाएँ । 
अजन्ता : ये अपने पेट पर है । 
भटनागर : एक्सक्यूज मी,.…मीटिंग अब शुरु कों । 
त्रिपाठी : बिल्कुल शुरु कीजिए । अब तक आपने शुरु 
क्यों नहीं किया? 
अजन्ता है आपके चुप होने का इन्तजार कर रहे हैं । 
त्रिपाठी : ओह सॉरी, मुझे लगा कि नारंग का इन्तजार 
किया जा रहा है । 
अचल : अपने अमूल्य वार्तालाप से हम लोगों ने जैसे 
इतना समय नष्ट क्रिया, नारंग साहब के "इन्तजार मे, । 
अजन्ता : कुछ समय और नष्ट का लेते हैं । 
अचल है जी । 
बजाज है जी नहीं । मैंने पाले ही का दिया था कि 
अगर नारंग आएँगे, तो फिर मैं नहीं आऊँगा । मि. भटनागर 
मैं कहे देता हूँ कि अगर नारंग जाते हैं तो मैं चला जाऊँगा । 
इटूस माय डिसीजन । 
अजन्ता : नारंग के जाने पर बजाज साहब आप जा ही 
नहीं सकते । आपके उठते ही दो बोलेंगे-धि जी जाप कहाँ 
जा रहे हो? बैठोच्चिवेठो । मैं जाया और जाप चल दिए, ये यया 
बात हुई? 
कुमार है वाकई नारंग की ये अदा लाजवाब है । चाहे 
छोटा हो या बडा, सबको देता बोलता है । एक दिन बडा मजा 
जाया । पारसी थिएटर के सी वर्गीय फिदा हुसेन साहब टकरा 
गए । नारंग हाथ जोड़कर उनके सामने खडा हो गया और पान 
की पीक को सम्भालते हुए अपने अंदाज में बोना-वेरा मुझ 
नटरंग८८ १ / १३ 
