नाचीज को अजीत नारंग कहते हैं । मैं नारंग का बेटा हूँ टूरिंग 
थिएटर वाले । अरे हुसेन साहब का मुँह उस समय देखने 
लायक था । (सब हैंस पड़ते हैं 1) 
कुमार : नि. भटनागर मीटिंग शुरु कीजिए । यया 
समय बरबाद कर रहे हैं? 
भटनागर : यस सर । थैक्यू सर । भाषा एवं संस्कृति 
विभाग भारत सरकार की जोर से मैं डी. भटनागर. डिप्टी 
डायरेक्टर आप सभी सदस्यों का. 
(फ्रीन की घण्टी बजती है, भटनागर फोन रिसीव 
करने चला जाता है) 
भटनागर : हेलो....हौं बेटा बोलो ।....बेटा मैं वर्ण है में 
नहीं आ सकता, तुम मम्मी के साथ चली जाओ ।....ठीक है, 
बात कराओ मम्मी से । हौं बोलो....भाईं तुम इसको लेकर चले 
जाओ, मैं नहीं जा सकता ।--०मैंह दिया न मैं नहीं जा 
सकता । तुम्हें दूसरों के बर्ष है की पडी है, यहाँ मेरा हैप्पी बर्थ 
है होने जा रहा है ।. ख़त्म? अभी शुरु ही नहीं हुई है, तुम 
ख़त्म होने को बात कर रही हो । हुई--. । 
. (गुस्से में फोन रखकर जाकर अपनी जगह बैठता है) 
अचल : (बाथरूम की ओर जाते हुए) महाशय जाप 
लोग मीटिंग शुरु करें । मैं अभी जाता हूँ। (प्रस्थान) 
भारती : भाई किसी (हों-गेर से कुछ निपटाना हो तो अभी 
निपटा लीजिए । मीटिंग के बीच में डिस्टर्ब मत करना । 
बजाज : भटनागर जी, पानी पिलवा देंगे । 
अजन्ता : मिलवा देगे जैसा न यहीं कुछ है और न ही 
मीटिंग के नियम में है । संडे का दिन सारा स्टाफ़ छुट्टी पर । 
यहाँ की स्थाई भी मुश्किल से. । 
भटनागर : अजन्ता जी छोडिए भी । जाप सब मेरे 
मेहमान हैं । ऐसी भी यया बात है । पानी मैं पिला देता हूँ। 
अजन्ता : भटनागर जी जाप गवर्नमेंट सर्वेट'हे, न 
कि... . । 
बजाज : कोई बात नहीं, मैं खुद पानी पी लेता हूँ। 
भटनागर : ऐसा कैसे हो सकता है, में हूँ ना । 
(भटनागर बजाज के लिए पानी लेने जाता है बाकी 
लोग इधर-उधर खडे होकर बातचीत करने लगते हैं । भारती 
बाहर हो रही बारिश को निहार रही है । त्रिपाठी, कुमार से 
कुछ का रहा है । अजन्ता अपना पर्स उठाकर भारती के मास 
चली जाती है । भटनागर पानी का गिलास लाकर बजाज को 
देता है ।) 
१४ औ नटरंग-द्र १ 
बजाज : (पानी पीकर) थेंक्यू। 
भटनागर : इट्स माय प्लेजर । (गिलास लेता है और 
जाकर रखता हे) 
त्रिपाठी है (त्रिपाठी से) कुमार मैं सोचता हूँ कि भारत 
महोत्सव के लिए अभिनव को जूलियस सीजर सजेस्ट का दूँ । 
कुमार है नहीं-नहीं बाहर भेजने लायक प्रोडक्शन नहीं 
है । मैंने देखा है, वहुत वाहियात प्रोडक्शन है । 
त्रिपाठी ८ तुमने पाले दिन का शो देखा था? 
कुमार है हॉ । 
त्रिपाठी : तभी ऐसा कह रहे हो । पाले दिन का शो 
वाकइ वाहियात था । दूसरे दिन का गजब का शो था । 
कुमार : जापने अनुवाद अच्छा क्रिया है । 
त्रिपाठी : शुक्रिया । सिर्फ तीन हफ्ते में इसका अनुवाद 
किया था । 
कुमार : अच्छा । 
त्रिपाठी : हॉ भाई । दरअसल में अभिनव का अध्यक्ष 
हूँ । अपने चुप के लिए कुछ न कुछ करना ही पड़ता है । इस 
जापान वाले महोत्सव की भनक मुझे पाले ही मिल गई बी, 
इसलिए मैने जूलियस सीजर को भेजने का वादा भी कर दिया 
है । बस तुम्हारा सपोर्ट चाहिए, फिर दोनों जापान चलेंगे । 
कुमार है मुझे कोई आपत्ति नहीं है । अपनी इस वात को 
बाकी मेम्बर्स के कान में डाल दो । 
त्रिपाठी : तुम चिंता मत करो । भारती वहीँ बनेगा जो 
मैं ककूँग । बस अजन्ता को पटना, टेढी छोर है । 
कुमार : अगर कहीं नारंग आ गया तो? 
त्रिपाठी : अरे नोम मत तो उसका । वैसे मुझे लगता 
नहीं कि नारंग इस बारिश में. आ पाएगा । भगवान केरे कि ये 
बारिश थोडी देर और होती रहे । वनों नारंग वना बनाया काम 
बिगाड़ देगा । 
कुमार : खेर, बाकी लोगों को देख तो । 
(त्रिपाठी खिसककर अजन्ता के पास चला जाता है । 
अचल अन्दर जाता है) 
अचल है यया घनघोर बारिश हो रही हे? 
कुमार : आषाढ़ का पाता दिन और ऐसी धारदार 
वर्षा. ० .. । 
(सिगरेट पीने में व्यस्त हो जाता है) 
भारती : आओ कालिदास । 
त्रिपाठी : अजन्ता । इस महोत्सव के लिए अभिनव का 
जून, २००८ 
