जूलियस सीजर कैसा रहेगा 3 
अजन्ता : बकवास प्रोडक्शन है । मैंने काफी खराब 
समीक्षा लिखी है । 
त्रिपाठी : तुम्हारी समीक्षा बिल्कुल सही थी । पाता शो 
वाकई ख़राब था । दूसरा शो जबरदस्त हुआ था । जब नाटक 
में काफी चेन्ज क्रिया है । नए इन्टरप्रेटेशन के साथ रिपीट शो 
बहुत ही अच्छा हुआ । बिश्वास ही नहीं होता कि यह वही 
प्रोडक्शन है । 
अजन्ता : अच्छा जाप सारे शो देखते हैं यया ८ दूसरी 
बार जूलियस सीजर का नया इन्टरप्रेटैशन यया है बताएँगे? 
त्रिपाठी है अजन्ता विश्वास करो, जूलियस एक अच्छा 
प्रोडक्शन है । 
अजन्ता : जाप कह रहे है तो जरूर अच्छा होगा । 
त्रिपाठी है अच्छा होगा नहीं, अच्छा है । 
अजन्ता है हूँ चलिए दुबारा देख लेंगे । 
त्रिपाठी है दुबारा क्यों? मुझ पर विश्वास नहीं है क्या? 
अजन्ता है नहीं-नहीं ऐसा वात नहीं है । जाप का रहे 
हैं कि " एक अच्छा प्रोडक्शन है, इसलिए देखूँपुगे । इसमें 
बिश्वास की यया बात है? जापके काने न जाने कितनी बार 
मैंने अंत बन्द करके साइन क्रिया है । इस वज़ह से कई बार 
शर्मिन्दगी भी उठानी पडी है । 
त्रिपाठी : इस बार ऐसा नहीं होगा । जूलियस सीजर में 
ज्यादातर स्कूल के लोग हैं । जाप मानकर चले कि नाटक 
अच्छा होगा । 
अजन्ता है आपका यह मापदण्ड सहीँ नहीं है । काबुल 
में गधे भी होते हैं । 
त्रिपाठी : कुछ भी हो आपको सपोर्ट करना है । 
अजन्ता : जाप तो सही बात पर भी सपोर्ट से कतराते 
हैं और आहारों से पूरी उम्मीद करते हैँ....मैंने कभी नाटक में 
ऐक्ट कर लिया या डायरेक्ट कर दिया तो जाप लोगों ने मेरी 
सक्रियता पर कोहराम मचा दिया । मेरी निष्पक्षता पर प्रश्नचिह्न 
लगाकर मुझे कमेटियों से निकलवा दिया और साज सपोर्ट की 
बात का रहे हैं? 
-त्रिपाठी जी : जो हुआ उसे भूल जाओ । 
अजन्ता : कोशिश करती हूँ लेकिन जापान में भारत 
महोत्सव के लिए शेक्सपियर को भेजना समझ से पी है । 
शेक्सपियर की जगह मोहन राकेश, धर्मवीर भारती, सुरेन्द्र 
वर्मा, गिरीश कारनाड, विजय तेन्दुलकर या बादल सरकार 
जून, २ ० ० ८ 
क्यों नहीं? 
त्रिपाठी : क्योंकि जूलियस सीजर का अनुवाद मैंने 
किया है? साफ बात यह है कि न मैं शेक्सपीयर को भेजना 
चाहता हूँ और न ही जूलियस सीजर को, मैं अनुभव त्रिपाठी 
को भेजना चाहता हूँ। 
अजन्ता : ऐसा कहिए न हिन्दी में । इतनी देर से 
अंग्रेजी में क्यों समझा रहे हैं? 
त्रिपाठी : अंग्रेजी का अनुवाद करत्तेन्करते अंग्रेजी में 
समझने की आदत पड़ गई है । 
(दोनों जोर से हैंस पड़ते हैं । सब मलकर देखने लगते 
हैं) 
भारती : त्रिपाठी, हँसना बन्द करो, रात हो गई है । 
अजन्ता है यहाँ रात में हँसना मना है यया ? 
(सब फिर हँस पड़ते हैं) 
भटनागर : प्लीज़....सर प्लीज़ । 
बजाज है मजे-टिलमेन, मीटिंग शुरु करें । मैंने बता दिया 
है कि मुझे जाना है । 
अजन्ता है यहाँ डेरा किसको डालना है बजाज साहब? 
एक-एक करके सबको जाना है । भटनागर जी शुरु कीजिए । 
भटनागर : थैबथू मेडम. । 
अजन्ता : (नकल करके) में डी. भटनागर, गोपी 
डायरेक्टर, भाषा एवं संस्कृति विभाग, जाप सभी सदस्यों का 
स्वागत करता हूँ । भटनागर जी स्वागत हो गया, चलिए जागे 
बढिए । अब थैक्यू मत कहिएगा । 
भटनागर है अगेन थैक्यूमैडम । मैं सबसे पाले माननीय 
सदस्य बजाज साहब से अनुरोध करूँगा कि किसी नाटक का 
नाम सुझाएँ । बजाज साहब... । 
बजाज : थैक्यूमेरे रंगमण्डल ने अभी एक नया नाटक 
तैयार किया है । काकी मनोरंजक नाटक है । इस नाटक की 
तैयारी में पूरे चार लाख खर्च हुए हैं । फ्री शो का रिस्पग्रेस बहुत 
अच्छा रहा है । 
अजन्ता : टिकट शो का १ 
बजाज : टिकट शो में दर्शक कुछ कम थे, लेकिन 
नाटक काफी लोकप्रिय हुआ । जाप इस नाटक को मेज सकते 
हैं । मुझे कोई आपत्ति नहीं हैं । 
कुमार : उपने नो आँबजेक्शन सर्टिफिकेट दे दिया, 
यहीं वहुत है । भेज दीजिए भाई, बजाज साहब का नाटक मेज 
दीजिए । 
नटरंगन्द १ / १५ 
