त्रिपाठी है श्रीमान् अपने नाटक का नाम यया है? 
बजाज है नजरिया न मारो राजा । 
अजन्ता है वाहपृ यया निवेदन हे? जिसके नाम में ही 
धारा प्रवाह संगीत हो, दो नाटक न जाने कैसा होगा? बजाज 
साहब अपने नाटक की लोकप्रियता का राज अब समझ में 
आया । नजरिया ना मारो राजा... । 
(सब वाह-वाह करने लगते हैं) 
अचल : महोदय, मेरी धृष्टता को क्षमा केरे । यया 
सचमुच यह नाटक महोत्सव के लिए उपयुक्त होगा? देश की 
कला एवं संस्कृति का प्रतिनिधित्व फोमा? 
बजाज : क्यों नहीं कर सकता ? नाटक को बिना देखे 
जाप उसके बरि में विचार कैसे वना सकते हैँ? 
भारती : बजाज साहब । जाप इस समिति के एक 
सदस्य हैं । अपने नाटक का चुनाव करके हम सब शक के 
दायी में आ जाएँगे । सब यही वन्हेंगे, क्योंकि मि. घनानन्द 
बजाज कमेटी के मेम्बर हैं, इसलिए उन्होंने अपना नाटक 
रखवा दिया । मेरी सलाह मानिए, आत्ममोह छोड़कर तटस्थ 
सुझाव दीजिए । 
(बिजली चमकने के साथ ही बादल गरजता हे) 
बजाज है प्रोफेसर भारती, मुझे आत्ममोह, धनमोह या 
फिर विदेश प्रण का मोह बिल्कुल नहीं है । हर महीनेन्दी 
महीने में विदेश घूमता रहता हूँ। मैं सोच रहा था कि एक 
अच्छी चीज तैयार हुई है, उसका ल्यादान्से-ज्यादा लोग लाभ 
उठा सकेंगे । देटूस जाल. । 
भारती है चीज....त्ताभ.... । 
भटनागर है अचल जी आपका बया सुझाव है? 
अचल : दरअसल में चाहता हूँ कि कोई मौलिक हिन्दी 
नाटक भेजा जाए । 
त्रिपाठी : कोई नया नाटक लिखा है तुमने? 
अचल है लिखा है, लेकिन जापान महोत्सव के लिए 
नहीं मौलिक हिन्दी नाटक किसी का भी हो सकता है । जापान 
में ऐसा नाटक जाना चाहिए, जिसमें भारत की छाप हो । यहाँ 
के रीति-रिवाज हों, लोक कलाएँ हों और सामाजिक मूल्य हो । 
कुमार : ऐसा कोई नाटक है तुम्हारे दिमाग में । 
अचल : एक नहीं कई है । 
कुमार : जैसे....? 
अचल : अन्धायुग । 
कुमार : अन्धायुग में लीक कला कौन'नंसी है? 
१६ / नंटरंगन्द्र १ 
अजन्ता हैं ऐसा क्यों न करें कि अन्धायुग को नौटंकी 
शेती में कर दें । 
(सब हँस पड़ते हैं। बिजली चमकती हे। बाहर से 
नारंग जाता है । ऊपर से नीचे तक भीगा हुआ । एक हाथ 
में एक सैंडिल, दूसरे हाथ में प्लास्टिक बैग । नारंग को देखते 
ही खामोशी छा हो जाती है । सब एक दूसरे का मुँह देखने 
लगते हैं । अजन्ता बजाज को देखकर मुस्कुराती हे) 
नारंग : नमस्कार । मुझ नाचीज को अजीत नारंग कहते 
हैं । 
(बजाज जाने के लिए उठता है) 
नारंग है देता जी, जाप कहाँ जा रहे हो? बैठो । मैं जाया 
और जाप चल दिए । ये यया बात हुई । (केलि-बेनो, धरे जाने 
के लिए बारिश रुकने का इन्तजार करना होगा । बाप रे, यया 
बारिश हो रही है । इस आफिस के सामने घुटने बराबर पानी 
बह रहा है । मि० भटनागर जाइन्दा मौसम विभाग वालों से 
पूछकर मीटिंग रखना । बारिश का ज़रा भी अन्देशा होने पर 
बाहर एक नाव का बन्दोबस्त ज़रूर करना । पॉच सौ रुपये के 
चक्कर में एक गोल पानी में यहा जाए । खेर कैरी अनि । 
में अभी जाया । (अजन्ता को देखकर) दुनिया बदल गई वेणारे 
बाई लेकिन.. .. । 
(नारंग बाथरूम की जोर चला जाता है है सब उसे 
जाता देखते हैं । नारंग के जाने से बजाज असहज महसूस कर 
रहे हैं ।) 
अजन्ता है हुं-य-हुँ--, मैंने यया कहा था, 
भटनागर : मैं तो....नोटिस यूँही दरवाजे पर डालकर 
चला जाया था । 
अजन्ता : मैंने तो कहा था कि नारंग का कोई भरोसा 
नहीं है । 
त्रिपाठी है कुछ भी हो, नारंग को मीटिंग के लिए 
निर्धारित देस कोड और नियम का पालन करना ही होगा । 
अन्यथा मीटिंग में शामिल नहीं हो सकते । 
यजाज है बिल्कुल, नियम सबके लिए है । 
कुमार है बजाज साहब, जायज जाप फैस गए । ऊपर से 
बारिश । 
आरती : अरे भाई बारिश फिर भी थम सकती है, मगर 
नारंग बरस पड़ा तो थमने का नाम नहीं लेगा" । 
बजाज है मि. भटनागर मुझसे चाहे अभी साइन करवा 
लीजिए, या फिर बाद में करवा लीजिएगा । जाप लोग जो भी 
जून, २०० ए 
