तय करेंगे, मुझे मंजूर होगा । मुझे जाने दीजिए । 
अजन्ता : मगर आपके प्रस्ताव का क्या होगा? 
बजाज : किस प्रस्ताव का ? 
अजन्ता है नजरिया न मारो राजा । 
बजाज : इसका फैसला मैं जाप लोगों पर छोड़ता हूँ। 
बजाज है यया ? 
कुमार : नजरिया. । जू 
बजाज है मैं चलता है । 
अचल है महोदय क्षमा कों, बैठक में हमें सात्विक रूप 
से फैसला लेना है । मेरा अनुरोध है कि यहाँ तक अगर जाप 
जाए हैं तो कूछ-न-कुछ फैसला करके जाएँ । 
भटनागर : अचल जी ठीक कह रहे हैं । सर आपकी 
उपस्थिति और आपका सुझाव भाषा एवं संस्कृति विभाग के 
लिए विशेष मायने रखता है है 
कुमार है बाकी लोगों की उपस्थिति और सुझाव? 
भारती : मायने रखता है, लेकिन बजाज साहब का 
सुझाव विशेष मायने रखता है । 
अजन्ता : क्योंकि बजाज साहब के सुझाव भी विशेष 
होते हैं । क्यों भटनागर जी आपका यही मतलब है न ? 
भटनागर : जी! जी नहीं । मेरे लिए जाप सब विशेष 
हैं । 
अजन्ता : भाषा एवं संस्तुति विभाग के लिए ? 
भारती है बजाज साहब विशेष होने के नाते जाप इस 
विशेष बैठक को छोड़कर नहीं जा सकते । 
कुमार : आपको अपना विशेष सुझाव देना ही होगा । 
अजन्ता : नजरिया न मारी राजा या फिर कुछ 
और. . . . । 
त्रिपाठी : वेसे भी हम सबको बारिश के रुकने का 
इन्तजार करना ही होगा । ऐसे में यहाँ से निकलना मुश्किल 
है । 
बजाज है ओफ्फ, साज कहाँ फैस गए । 
(बिजली चमकती है । नारंग जाल पोंछते हुए जाता 
है । इस बार बनियान और पाजामा पहन रखा है । जाकर 
टेबल क्लाथ उठाता है और ओढ़ लेता हे, फिर पान का बीड़ा 
खाता है ।) 
नारंग : ठण्ड लग रहीँ है । 
अजन्ता : नारंग तुम्हें नोटिस मिल गया था? 
नारंग : बाई चांस मिल गया । साहबजादे जहाज 
जून, २ ० ० र:: 
बनाकर उड़ा रहे थे । अचानक मेरी नजर पडी तो मुझे सरकारी 
कागज जैसा कुछ लगा । खोलकर देखा तो अर्जेण्ट मीटिंग का 
नोटिस निकला । हुंह इससे पाले कि मैं गुस्से में उसे थप्पड़ 
जड़ता, यहीं मेरे ऊपर चढ़ बैठा-ममम पापा आपने मेरा 
एरोप्लेन खराब कर दिया, अब यत्न बनाएगा इसी 
कुमार है काफी क्रिएटिव बच्चा है । 
विपक्षी : बाप की तरह । 
नारंग है बाप की तरह नहीं बने तो अच्छा है । ये तो 
गनीमत है कि अनाज इसी घर की बारी थी जो नोटिस मिल 
गया । भटनागर देता जब भी मीटिंग हो, मेरे दोनों पतों पर दो 
नोटिस भेज दिया को । 
भारती है मीटिंग शुरु करें उ' कईं लोगों को जाना है । 
नारंग : एक मिनट, ज़रा मैं मीटिंग के नियमों का 
पालन कर लूँ। 
अजन्ता है नारंग जूता कहाँ हे? 
नारंग : मीटिंग के नियम के अनुसार जुराब पहनना 
ज़रूरी है । उसमें जूते का कहीं जिक्र नहीं है । वेसे भी मैं जूता 
पहनता नहीं और सैंडिल पानी में बह गया । 
त्रिपाठी : और टाई? 
नारंग है वो भी है । (दिखाता है) बच्चे के स्कूल 
यूनीफार्म की टाई है । साज छुट्टी बी, इसलिए मिल गई. 1 इस 
मीटिंग के चक्कर में आज पाती बार राई लटकाने जा रहा 
हूँ ।.र्द्ध..कैसी लग रही है? नियमन के अनुसार साइन करने के 
लिए भी है । मीटिंग के नियमानुसार और कुछ चेक करना हो 
तो बेटा जी तुम चेक कर सकते हो । 
कुमार है नारंग ऐसी विषम परिस्थिति में तुम्हारे द्वारा 
नियम-शल का पालन करना काबिल-ए-तारीफ है । इसके 
लिए तुम्हें अवार्ड मिलना चाहिए । 
नारंग : बेटा जी अवार्ड के लिए जोड़-तोड़ चाहिए, जो 
मुझे नहीं आता । 
अजन्ता है अरे त्रिपाठी जी को गुरु बनाकर सीख तो । 
नारंग : गुरुदेव, कुछ देव । 
त्रिपाठी है अजन्ता मैं कुछ भी नहीं हूँ । यहाँ एक से एक 
कलाकार हैं, जो कना-कों कम, जनसम्पर्क ज्यादा करते हैं । 
अकबर रोड से गुजरते हैं तो गाँधीवादी बन जाते हैं । अशोक 
रोड पहुँचते-पहुंचते राष्ट्रवादी हो जाते हैं, जबकि असल में 
कामरेड होते हैं । 
कुमार : मुझे देख लीजिए, अवार्ड की डस आस में बाल 
नटरंग-८॰१ औ १७ 
