सफेद हो गए । दिल्ली सरकार कहती है कि जाप नोएडा में 
रहते हैं, जो यूपी. में है । भूमी- सरकार कहती है कि आपने 
जिन्दगी भर दिल्ली में झख मारा है, यूपी. में किया ही यया 
है ? 
अजन्ता : सीधी-सी बात, अपने दोनों जगह से अवार्ड. 
लेना चाहिए । 
कुमार है अरे लेने से मिल जाता तो मैँ हरियाणा से भी 
अवार्ड ले लेता । मुझसे अच्छे तो वे हैं, जो जंगल-बिहार से 
जाते हैं, भारी भरकम जैक लगाते हैं और साल भर के अन्दर 
अवार्ड झटक ले जाते हैं । 
नारंग : बेटा जी मुझे ही देख लीजिए । दो साल से 
अवार्ड के लिए नॉमीनेट हो रहा हूँ मगर अवार्ड कोई दूसरा 
ही मार ले जाता है, जबकि जूरी में एक मेरे दोस्त भी हैं । जूरी 
का यया काना है, जानते हैँ. भाई, साज नहीं तो कल 
नारंग को यह अवार्ड मिलना ही है । इस साल इस बेचारे को 
दे देते हैं । पता नहीं बेचारा अगले साल कुर्ती पर रहे कि न 
रहे । पर देखता अगले साल तक कोई दूसरा कुकुरमुत्ता पैदा 
हो जाएगा । 
भारती : अरर्टडकल्चर में भी गन्दी राजनीति? 
अजन्ता : प्रोफेसर साहब यह कुछ भी नहीं है । इससे 
भी ज्यादा गन्दगी है । जहाँ सीधे-सादे आदमी का दम ही घुट 
जाए । अन्दर घुसेगें तब पता चलेगा कि यहाँ कितनी पार्टीबाजी 
हे-क्रोई शर्मा पार्टी का तो कोई तिवारी पार्टी का है । सामने 
एकन्दूसरे को देखकर सब मुस्कुराने का नाटक करते हैं, मगर 
अन्दर ही अन्दर एक-दूसरे की जड़ काटते हैं । 
भारती : ओह, तभी कला का भला नहीं हो रहा है । 
भटनागर : जाप लोग कुछ मेरा भत्ता करेगे? 
अचल : भटनागर साहब सभी सदस्यगण आ गए हैं, 
अब जाप चाहें तो मीटिंग शुरु कर सकते हैं । 
भटनागर है सर मेरे चाहने से यया होता है? 
अजन्ता : सब कुछ होता है । खेर स्वागत यहाँ बार हो 
चुका है, उसे छोड़ दीजिए । लेट लतीफ नारंग तुम्हारा भी 
स्वागत है । चलिए जागे बढिए । अब थेंफ्यू बोलकर समय 
बरबाद मत कीजिएगा । 
भटनागर : थेंक्यूमेडम । हमेँ विश्वास है कि जाप लोग 
नियमों का पालन कर रहे होंगे । अब कार्यवाही जागे बढाते 
हैं । इस अर्जेण्ट मीटिंग के एजेंडे से जाप वाकिफ हैं, फिर भी 
मैं दुबारा यता देता हूँ:-.. । 
3८ / वदस्म-१ १ 
अजन्ता : दुबारा नहीं, तिवारी । 
भटनागर है जी जी यही । आज़ का एजेंडा है-जापान 
में (प्रायोजित होने जा रहे भारत महोत्सव के लिए एक नाटक 
का चुनाव । अचल जी का सुझाव है कि मौलिक हिन्दी नाटक 
का चुनाव क्रिया जाए, जिसमें अपने देश की कता एवं 
संस्कृति की छाप हो । भारती जी इस विषय में आपका यया 
सुझाव हे? 
भारती : मेरी समझ से कला एवं संस्कृति की बात 
ठीवद्र है, लेकिन हिन्दी समझने वाले जब अपने ही देश में नहीं 
हैं, फिर जापान में हिन्दी यौन समझेगा? माफ कीजिएगा ये 
ब्रत मैं एक दर्शक के नाते बोल रहा हूँ। 
कुमार है फ्रेंच, रूसी, चीनी या जापानी भाषा तुम 
समझते हो, लेकिन देखने ज़रूर जाते हो और अगली सीट पर 
बैठकर ताली भी खूब बताते हो । रहीं अपने देश में हिन्दी न 
समझने की बात तो मैं तुमसे सहमत नहीं हूँ। हिन्दी फिल्में 
उन क्षेत्रों में भी उतनी ही लोकप्रिय हैं, जितना हिन्दी भाषी 
क्षेत्रों में हैं । भाषा की दुहाई देकर फिर उसी ग्रुप को भेज 
दीजिए, जिसको पिछले २० सालों से भेजा जा रहा है । 
अजन्ता है हो, नाटक के नाम पर दो रामायण-महसरत 
फिर कर जाएगा । उसमें भाषा का जड़१गा नहीं होगा 1 उसमें 
होगा माइम । भाषा को अड़चन बताकर आखिर कब तक 
कठपुतली, बैसे और माइम दिखाते रहेंगें? 
अचल : बार-बम ऐसा करने से यही संदेश जाएगा कि 
भारतीय रंगमंच यहीं है । 
कुमार : बिल्कुल । मैं भी यही कहना चाहता हूँ कि 
नाटक भेजना है तो नाटक ही भेजा जाए । नाटक के नाम पर 
माइम या डांस-ड्रामा न मेजा जाए है 
त्रिपाठी : वैसे म्युजिक और डांस के प्रोग्राम ही बार-बार 
जाते हैं, थियेटर क्री बारी ही नहीं जाती, क्यों नारंग? 
(नारंग के मुँह में पान है, इसलिए सिर्फ चहूँ-हुँ; करके 
सिर हिला देता है) 
भटनागर : त्रिपाठी सर, फिर जाप ही कोई नाटक 
सुझाएँ । जाप तमाम शहरों का दौरा करते रहते हैं । तमाम 
संस्थाओं के सदस्य हैं । तमाम नाटक की पत्रिकाओं में लेख 
लिखते हैं । तमाम लोगों से मिलना-जुलना होता रहता है । 
अजन्ता : तमाम । 
त्रिपाठी : भटनागर तुम्हारा काना सहीँ है । अगर 
सबकी सहमति हो तो मेरे पास एक प्रस्ताव है । 
जून, २ ० ० ८ 
