भटनागर : जी बताइए। 
त्रिपाठी : अभिनय ग्रुप की प्रस्तुति "जूलियस सीजर' । 
नारंग, पता नहीं तुमने देखा है कि नहीं, जूलियस सीजर इस 
साल की एक बेहतरीन प्रस्तुति है । 
भारती है त्रिपाठी कह रहे हैं तो जूलियस सीजर ज़रूर 
बेहतरीन प्रस्तुति होगी । हमें इस प्रस्ताव पर विचार करना 
चाहिए । क्यों नारंग ठीक है न ? 
कुमार : क्यों नारंग-क्यों नारंग करके तुम सब नारंग 
को बारम्बार क्यों छेड़ रहे हो? शुक है कि पान की वज़ह से 
नारंग का मुँह थोडी देर के लिए ही सही, लेकिन बन्द है । जो 
बन्द है, उसको बन्द ही रहने दो । बेमतलब क्यों खुलवाते हो? 
(फोन की घण्टी बजती है । भटनागर जाकर फोन 
रिसीव करता है । उसके माथे पर पसीना छलक जाता है) 
भटनागर है हेलो....सर.…मीटिंग चल रहीं है ।.... 
निर्णय बस होने वाला ही है ।....दरअसल बारिश की वज़ह से 
कुछ विलम्ब हो गया । 
(भटनागर पसीना पोछते हुए जायज बैठता हे) 
भटनागर : मंत्री जी के पी.ए. का छोर था । निर्णय के 
बारे में पूछ रहे थे । 
अजन्ता है नारंग देरी से न जाते तो अब तक निर्णय 
हो गया होता । 
कुमार है फिर नारंग, आज कुछ होकर रहेगा । 
भटनागर है प्लीज । अचल जी जूलियस सीजर के बारे 
में आपकी यया राय हे? 
अचल है त्रिपाठी जी ने अच्छा अनुवाद किया है, पर 
माफी चाहँनुग क्योंकि प्रस्तुति वहुत ही कमजोर और बिखरी 
हुई है । 
भटनागर : कुमार साहब त्रिपाठी जी के प्रस्ताव पर 
आपका यया सुझाव है? 
कुमार है क्योकि ये हिन्दी अनुवाद है, इसलिए मुझे 
छाई ऐतराज नहीं है । 
भटनागर है अजन्ता मेडम आपकी यया राय है? 
अजन्ता : त्रिपाठी जी एक जिम्मेदार व्यक्ति हैं । अगर 
कोई सुझाव दे रहे हैं तो अच्छा ही सुझाव होगा । 
भटनागर : बजाज सर, त्रिपाठी जी के प्रस्ताव से कई 
सदस्य सहमत हैं । इस विषय में आपका यया सुझा हे? 
बजाज : देखिए, अगर मेरे रंगमंडल की प्रस्तुति "नजरिया 
न मारो राजा' से जाप लोग सहमत नहीं हैं तो कोई बात नहीं, 
जून, २० ० ८ 
जूलियस सीजर को ही मेज दीजिए । वेसे मैंने ये नाटक नहीं 
देखा है, फिर भी अगर त्रिपाठी जी का रहे हैं तो अच्छा ही 
होगा । 
त्रिपाठी : होगा नहीं, अच्छा है बजाज साहब । जाप 
अचल की बातों पर मत जाइए। नाटक समझने के लिए 
अचल को अभी कुछ और दिन नाटक देखना होगा । 
अचल : विपक्षी जी, इस तरह व्यक्तिगत रूप से कुछ 
काना ठीक नहीं है । एक सदस्य होने के नाते हम सबको 
अपना विचार रखने का पूरा अधिकार है । हम मानते हैं कि 
जाप रंगमंच के बरगद हैं और मैं घास-फूस हूँ। 
त्रिपाठी है ठीक है, ठीक है । मुझे समझाने की जरूरत 
नहीं है । 
भटनागर : प्लीज़ सर शान्त हो जाइए। अचल जी 
प्लीज़ यहीं की बातों का बुरा नहीं मानते । 
अजन्ता : कार्यवाही जागे बढाइए । नारंग, त्रिपाठी जी 
के प्रस्ताव पर तुम्हारी यया राय हे?....कैसा है प्रस्ताव? 
(नारंग एक थैली में पानं सकता हे) 
कुमार हैं क्यों पान का मजा किरकिरा करती हो? 
अजन्ता है क्योकि मीटिंग में जाने पर हर मेम्बर की राय 
ज़रूरी है । क्यों नारंग कैसा है प्रस्ताव? 
नारंग : ग्रेट.. ..ग्रेट....चुतियापा । यू नो चुतियापा? 
कुमार : का रहा बा, का रहा था कि मत छेडी, लेकिन 
नहीं, नारंग ये, नारंग वो....अब तो । 
त्रिपाठी : नारंग, जूतियस सीजर अच्छा नाटक है । 
नारंग है बेटा जी मुझे पता है कि जूलियस सीजर एक 
अच्छा नाटक है, जिसको शेक्सपियर ने लिखा है और आपने 
अनुवाद किया है । नाटक अच्छा है, लेकिन ज़रूरी नहीं कि 
प्रोडक्शन भी अच्छा हो । वाहा यया जबरदस्त सुझाव है-भारत 
महोत्सव में अंग्रेजी नाटक । (अजन्ता ऋत ध्यान से नारंग 
को देख रही है । नारंग अल्पता महसूस करता है) भारत 
महोत्सव में भारतीयता से भरपूर नाटक जाना चाहिए । भारत 
का मतलब सिर्फ दिल्ली नहीं है । दिल्ली के अलावा भी तमाम 
जगह अच्छा थिएटर हो रहा है । (अजन्ता को देखकर) 
अजन्ता मैं इतनी गंभीर बात नहीं का रहा हूँ जितनी 
गम्भीरता से तुम मुझे निहार रही हो । दो को ही संभालना 
मुश्किल हो रहा है 1 अब और गुंजाइश नहीं है । (सब हैंस 
पड़ते हैं) मैं सिर्फ इतना कहना चाहता हूँ कि दिल्ली भारत 
नहीं, है बल्कि भारत में एक जगह दिल्ली है । 
नटरंग-दृ १ / १६१ 
