त्रिपाठी : नारंग, अभिनव कोई ऐसा वैसा ग्रुप नहीं है, 
उसमें सब के सब स्कूल के हैं । 
नारंग : बाकी चुप के लोग यया मदरसे से हैँ? सब 
किसी न किसी स्कूल या कॉलेज के हैं । बेटा जी, इस अर्जेंण्ट 
मीटिंग में निष्पक्ष और तटस्थ होने की जरूरत है । यहाँ प्रमोटर 
का काम मत कीजिए । 
त्रिपाठी : तुम प्रमोटर किसको बोल रहे हो? अपने 
आपको बहुत बड़ा डायरेक्टर समझते हो? 
नारंग : डायरेक्टर ही नहीं, एक्टर और राइटर भी 
समझता हूँ । एक कम्पलीट विएटावाता । रंगकर्मी हूँरगकर्मी । 
अजन्ता : बाकी सब यया हैं? 
कुमार : कुकर्मी । 
भटनागर : प्लीज़ सर प्लीज़ । 
त्रिपाठी : नहीं नहीं अरज इस रगकर्मी को बोलने दो । 
जाप लोग भी एक महान रंगकर्मी देख लें । 
नारंग है यया देखोगे बेटा जी । ये रंगकर्मी रंगकर्म करके 
वना है । तुम्हारी तरह नहीं है कि न रंग में रंगे न कर्म क्रिया, 
मगर वन बैठे महान रंगकर्मी । दो चार नाटकों का अनुवाद कर 
देना रंगकर्म नहीं होता । 
त्रिपाठी : अनुवाद काना तुम्हारे यश की बात है? 
नारंग : जी नहीं । में किसी की वनी बनाई चीज का 
सत्यानाश नहीं करता । मैं मौलिक काम करता हूँ । यर बनाने 
के लिए पाले रूपरेखा तैयार करता हूँ । नींव खोदता हूँ, फिर 
उस नींव पर मकान तैयार करता हूँ । देता तुम्हारे तरह पुताई 
का काम नहीं करता कि वने बनाए मकान को पोत्तकर रंग 
बदल दिया । अपने बलबूते कभी मकान खड़ा को तो जाने । 
बेटा जी, अनुवादक और पुताई मास्टर में कोई फ़र्क नहीं 
होता । 
अजन्ता : नाम है ना रंग, मगर क्यच्चा-क्यर रंग तुम 
दिखाते रहते हो । इस तरह किसी के काम को नकारना अच्छी 
`बात नहीं है । 
कुमार : बिल्कुल । ऐसे तो तुम एक दिन अजन्ता के 
भी योगदान को नकार दोगे । 
नारंग : इन देवी जी के योगदान को सब जानते हैं । 
मैं यौन होता हूँ नकारने वाला । 
भारती : कुछ भी हो नाटकों के मामले में अजन्ता जी 
की नजर एक पारखी नज़र है । 
अजन्ता : मैं एक चावल से पूरे का अन्दाजा लगा लेती हूँ । 
२० / नटरंगन्द्र १ 
नारंग : तभी आधा नाटक देखकर पूरी समीक्षा लिख 
मारती हो । 
अजन्ता है नारंग....यू । (नकली गुस्से से फूती हैं 
नारंग : जाल राइट क्यों? दूसरी बात इस तरह मुझे मत 
देखा गो, नाऊ नो वेकेंप्ती, पहले से ही एडिशनल चार्ज है 
और टाइम टेबल एडजस्ट करना भारी पड़ रहा है । 
(अजन्ता फिर भी ध्यान से देखे जा रही है, नारंग यहीं 
से उठ जाता है) 
नारंग है तो तुम नहीं मानोगी? चलो मैं ही यहीं से हट 
जाता हूँ । बेटा जी मैं भी इंसान हुं, कहाँ तक कंट्रोल करदें । कुछ 
हो जाता है तो लोग मुझे कहते हैं-ये नारंग साला नं, १ का 
हरामी हे. । बताइए भाता । (जाकर दूसरी तरफ बैठ जाता 
है) 
भटनागर : प्लीज़ सर 1 मिनिस्टर साहब के पी.ए. का 
बार-बार छोन आ रहा है कि यया फैसला किया? अब मैं यया 
जवाब दूँ? कोई फैसला हो तो जवाब दूँ । 
कुमार है इधर किसी ने हिन्दी कहानी या उपन्यास का 
मंचन नहीं किया है । 
भारती : हो-ईत्, किसी नाटक की जगह कहानी रंगमंच 
को भेज देते हैं । 
नारंग : प्रोफेसर सदानन्द भारती, बेमतलब के चुहियापे 
मत उछालो । हुंह कहानी रंगमंच, ये सब चुद्धिजीवियों के 
चोचले हैं । देता जी हर कहानी, हर उपन्यास में नाटक होता 
है । जेसे ही कहानी या उपन्यास का मंचनम्प्रदर्शन क्रिया 
जाता है, वह नाटक हो जाता है । सबको पता है कि घी और 
दही दूध है बनता है । किसी को आपने कहते सुना है कि 
में दूध का दही या दूध का घी खा रहा हूँ । अरे भाई वो दूध 
का ही होता है । देवदास उपन्यास पर अगर फिल्म वन गई 
तो दो फिल्म हो गई । उसको उपन्यास सिनेमा नहीं कहेंगे । 
जिन्दगी भर ब्लेक बोर्ड पर सिर मारते-मारते तुम जैसे प्रोफेसर 
के मगज से ऐसे ही मलीदे निकलेंगे-हानी रंगमंच । 
भारती है नारंग, यही मगज लोगों को डॉक्टर इंजीनियर 
बनाता है तौर तरीका सिखाता है । बोलने का सलीका और 
जीने का अंदाज सिखाता है । 
नारंग : घष्टा सिखाता है । वाकई तुम प्रोफेसरों का 
अंदाज अनोखा होता है । हर दीवार ब्लेक बोर्ड नज़र जाती है । 
दीवार देखते ही मुँह घुमाकर खड़े हो जाते हैं, पता ही नहीं 
चलता कि यया कर रहे हैं । बेटा जी अंदाज से मुझे याद 
जून, २ ० ० ए 
