साया । पिछले महीने मेरा नाटक देखने एक प्रोफेसर साहब 
आए थे । लिटरेचर के प्रोफेसर हैं और मेरे चाहने वालों में से 
हैं । बाई चांस मेरा नाटक उनको अच्छा लग गया होगा तो ज़रा 
तारीफ करने का अंदाज सुनो…ओय हरामजादे... । 
भारती : नारंग जरा तमीज से पेश आओ । 
नारंग : बेटा जी । तुम तो आधी तारीफ ही सुनकर 
बिदक रहे हो । तमीज को भूल जाओ और उन प्रोफेसर साहब 
का अंदाज-ए-वय, सुनो । अर्ज हे-ओए हरामजादे/हुया तेनू 
डरेक्शन आ गईं । तारीफ का यह अंदाज सुनकर मेरी समझ 
मेँनहीँ जारहा था किमैं हँमूँयारोऊँ। 
भारती है नारंग, मैं भी प्रोफेसर हूँ लेकिन यह अंदाज, 
यह अपनापन मुझे जमी तक नहीं जाया । जरूर कुछ कमी रह 
गई । 
नारंग है कमी बस इतनी है कि तुम होशियारपुर' नहीं 
हो । देता जी एक बार होशियारपुर हो आओ, सब सीख 
जाओगे, और हौं नाटक लिखने का कोईं-नन्कोईं आयडिया भी 
मिल जाएगा । 
भारती : हैड---- । आयडिया के लिए भला होशियारपुर 
जाने की यया जरूरत है? दिल्ली में जायडियाज की कमी है 
क्या ? वैसे सच बताऊँ हर नया नाटक देखकर मेरे दिमाग में 
फौरन एक नया जायडिया जाता है । तभी तो किताब पढ़ने 
के बाद तीसरी किताब अपनी लिख डालता हूँ। 
अजन्ता : फिर कोई नाटक क्यों नहीं लिखते, जबकि 
जाप सातों से नाटक देख रहे हैं । 
भारती : अजन्ता जी यही तो मेरी ट्रेजडी है, जो ग्रीक 
ट्रेजडी से भी भयानक है । दरअसल एक नाटक देखकर एक 
जायडिया जाता है, और मैं नाटक लिखने बैठ जाता हूँ 
लेकिन दूसरे दिन दूसरा नाटक देखते ही दूसरा जायडिया आ 
जाता है, इसलिए पाता जायडिया ड्राप कर देना पड़ता है । 
एकाएक करके हर जायडिया का यही हाल होता है । एकाएक 
सीन के पचासों आघे८अधूरे नाटक अपने पूरे होने का इन्तजार 
कर रहे हैं । यही वज़ह है कि आज तक मैं एक भी नाटक पूरा 
नहीं लिख पाया । 
कुमार : प्रोफेसरा तुम्हें नाटक लिखना चाहिए, वहुत 
सोलर होगा । 
भारती : क्यों. : ० . ? 
कुमार है क्योंकि आजकल रिमिक्स का जमाना है । 
(सब हँस पड़ते हैं) 
जून, २ ० ० ८ 
नारंग है कुमार तुम्हारे सेंस आँफ़ ह्यूमर का ज़वाब नहीं । 
वाकई तुम एक परफेक्ट ऐक्टर हो । यहीं वजह है कि नाटकों 
में तुम्हारी ऐविर्टग जबरदस्त होती है । 
कुमार : थैक्यू! वैसे ज़रा मैं सुनूँ कि तुम्हे" जबरदस्त 
यया लगता है ? 
नारंग : बेटा जी जब तुम पंत लेते हो, उतनी देर में 
मैं बाहर से पान खाकर आ जाता हूँ । मुझे बहुत अच्छा लगता 
है । 
कुमार : नारंग तुम. आदत से बाज नहीं जाओगे । 
नारंग : बेटा जी, जो चढ़ के उतर गया वो रंग नहीं । 
जो बिगड़ के सुधर गया दो नारंग नहीं । 
भटनागर है सर मैं कुछ काना चाहता हूँ। 
अजन्ता : इरशाद । 
भटनागर : नहीं-नहीं दो नहीं अगर....अगर आप लोग 
सहमत हो तो भारत महोत्सव के लिए बजाज साहब के 
रंगमंडल का नाटक भेज दिया जाए । 
अजन्ता है नजरिया न मारी राजा । 
नारंग : नि. भटनागर जाप भटवत्कर कल्चर में कैसे 
आ गए १ आपको तो एग्रीकल्चर में होना चाहिए था । गेहूँकी 
जगह ज्वार-बाज़रां बोया करते । बेटा जी जापान में भारत 
महोत्सव होना है, बजाज महोत्सव नहीं होना है । भारत 
महोत्सव के लिए यस यहीं नाटक रह गया नजरिया न मारो, 
चुनरिया न फाडो, लगता है कही रेड लाइट एरिया में खडे हैं । 
विवेकानन्द जैसे लोगों ने भारत को ज़गत्गुरु बनाया । जाप 
जैसे लोग इसे छिछोरों का देश वना देगे । 
बजाज : मि. नारंग, मेरे रंगमण्डल का नाटक छिछोरां 
नहीं है । 
नारंग : देता जी । मैं तुम्हारे रंगमण्डल और रंगमण्डल 
के नाटक को अच्छी तरह से जानता हूँ । एक बार भूलेन्मटके 
जो दर्शक आ गया, दोबारा उसने नाटक देखना भी बन्द का 
दिया । टिकट दो भी रुपये का…तीन भी रुपये का । टिकट 
लेने वाले टिकट ले लेते हैं, लेकिन एक सजा-मेज और फटे 
टाट के सेट पर नाटक की ऐसी तैसी देखकर तीन भी रुपये 
के टिकट वाला तीन भी बार गरियाता है । उससे एक मैं भी 
हूँ । देता जी, तुम्हारे रंगमण्डल के रंग प्रदूषण से दर्शक थिएटर 
छोड़कर भाग रहे हैं । 
बजाज है रंग प्रदूषण मैं नहीं, तुम फैला रहे हो । तुम्हें 
तो बात करने की तमीज नहीं है । 
नटरंगन्द १ / २१ 
