नारंग : जो है, जैसी है, दुरुस्त है । सच बात सुनकर 
मिरची लग रही हे? 
हिंजाज खड़ा हो जाता है) 
बजाज : मिरची तुम्हें लग रही होगी । जपने आपको 
वहुत बड़ा थिएटर वाला समझते हो? 
नारंग : समझता नहीं, बल्कि हूँ । ये ब्रत डंके की चोट 
पर कहता हूँ। तुम्हारी तरह पैसे के बलबूते थिएटर का 
मठाधीश नहीं जान बैठा हूँ, जबकि थिएटर का टर्र भी नहीं 
पता । 
भटनागर : सर प्लीज़ । 
बजाज : हौं है, मेरे पास पैसा है । तुम जैसे लोगों को 
चुटकी बजाकर खरीद सकता हूँ। 
नारंग : अच्छा । मेरे साथ पंजा लड़ाओगे? 
त्रिपाठी : बजाज साहब शति हो जाइए । 
बजाज : यया शति हो जाऊँ ? ये सादगी अपने जाप को 
समझता यया हे? ये किसी को कुछ भी का दे और सामने 
वाला चुपचाप सुन ले? 
भटनागर ८ प्लीज़ सर प्लीज़ । 
(नारंग ताल ठोककर टेबल पर खड़ा हो जाता है) 
नारंग : भटनागर, ये प्लीज़क्वेप्लीज़ की रट बन्द करों । 
तुम्हारे सर का सर गरम हो गया है, इसको ठण्डा करने की 
जरूरत है । आजा बेटा दो-दो हाथ हो जाए । ये मत सोचना 
कि दो बीवियाँ हैं तो पावर कम हो गई होगी । समझे बरखुरदार 
दो पटकनी मारूँगा कि आवाज पिछवाडे से जाएगी । आजा 
"जरिया न मारी राजा, चाहे मारी डण्डा । 
कुमार : नारंग बहुत हो गया, बैठ जाओ अब । 
भटनागर है प्लीज़ रार. । 
बजाज : नारंग साज तुमने हद पार कर दी । मैं तुम्हें 
देख हैंगर । 
नारंग : जितना देख रहे हो, इससे ज्यादा यया देखोगे? 
बजाज है अभी तक बजाज से पाता नहीं पडा है 
तुम्हारां ? 
नारंग : बेटा जी बजाज से नारंग का पाता २० साल 
पुराना है । बजाज को मुझसे ज्यादा कोन जान सकता है? में 
बताता है बजाज को दायी ओर टेढा करके पिछेवाड़े की छोर 
एक जोर की लात मारो बस स्टार्ट.... । (सब हैंस पड़ते हैं) 
बजाज : मि. भटनागर, में जा रहा हूँ। 
नारंग है अरे लात मारने से पाले ही स्टार्ट । 
२२ / नटरंग-दृ १ 
(सब फिर हैंस पड़ते हैं । तभी बिजली चमकती है) 
बजाज : सुन लीजिए, सब सुन लीजिए । यया यही है 
आर्ट और कल्चर ? मि. भटनागर, मैंने कहा था कि अगर ये 
आदमी मीटिंग में जा रहा है तो मैं हरगिज नहीं जाऊँगा । इस 
मीटिंग में अब या तो ये रहेगा या फिर में रहँहुंग । ऐसे लोगों 
के साथ खड़ा होने में भी मुझे शर्म महसूस होती है ।" 
नारंग : तो खडे क्यों हो? जाओ...॰ । देता जी अभी मेरा 
घटियापन तुमने देखा नहीं है । और तुम यौन होते हो किसी 
मीटिंग में बुलाने वाले या भगाने वाले? तुम्हारी तरह मैं भी 
एक माननीय सदस्य हूँ । हिम्मत हो तो निकलवा के देख तो । 
बजाज है मि. भटनागर में जा रहा हँ, अभी इसी -बक्त । 
इन महाशय को अपनी मनमानी कर लेने दो । अच्छा होया कि 
इन्हें का कोई नाटक मेज दीजिए । फिर इनको छाई शिकायत 
नहीं होगी । 
नारंग : नहीं-नहीं, बेटा जी मैं तुम लोगों की तरह नहीं 
हूँ कि हर जगह अपनी गोठ फिट करता रहूँ। मजाल है कि 
हाथ से कोई मोकां लुप्त जाए । जहाँ देखो, बस अपना, सिर्फ 
अपना । अपने अलावा किसी का नाम, किसी का काम सूझता 
ही नहीं । 
त्रिपाठी है नारंग, तुम ये अपना-अपना किसको भुना 
रहे हो? ज़रा खुलकर कहों । तुम्हारा इशारा मैं अच्छी तरह से 
समझता हूँ । 
नारंग : देता जी, मैं चाहता हूँ कि सब इशारा समझे 
और सुधर जाएँ । 
त्रिपाठी है बजाज साहब का गुस्सा जायज है । तुम्हें 
कोई कब तक बरदाश्त करेगा? 
नारंग है यौन कहता है कि बरदाश्त कसे । 
बजाज : ऐसा कमेटी का मेम्बर वने रहने के बजाय, 
मैं इस्तीफा देना ज्यादा पसंद करूँगा । 
त्रिपाठी : जाप ही क्यों, हम सब इस्तीफा देना पसंद 
करेंगे ? 
नारंग : तो दे दीजिए, न इस्तीफा, किस बात का 
इन्तजार है? तुम्हें मेम्बर नहीं, पिछलम्मू चाहिए पिंछलम्मू। 
भटनागर : सर प्लीज़ । 
बजाज है एक आदमी ने सारा माहौल खराब कर रखा 
है । जब तक ये इस कमेटी में है, न कुछ सोचा जा सकता 
है और न कुछ किया जा सकता है । 
भटनागर : प्लीज़, सर बैठ जाइए, प्लीज । 
जून, हैं ० ० ८ 
