त्रिपाठी है यहाँ का क्रियाकलाप देखकर कोई कहेगा कि 
हम पदे-लिखे हैँ? 
नारंग है में तो हूँ । जाप लोगों के बारे में कुछ नहीं कह 
सकता । 
भटनागर : नारंग साहब, प्लीज़ चुप हो जाइए । बजाज 
साहब प्लीज़ बैठ जाइए. . .. । पानी लेंगे? 
नारंग : चाय-पानी लेना-देना नियम के विरुद्ध है । 
कुमार है नारंग चुप हो जाओ । अब बिल्कुल बोलना 
नहीं । 
अचल है बजाज साहब इस बारिश में कहाँ जाएँगे? 
प्लीज़ बैठिए । 
(तभी छोन की घण्टी बजती है । सब चुप हो जाते हैं, 
भटनागर घबरा जाता है) 
भटनागर : गई, मेरी तो गई । गई मेरी नौकरी । यहॉ 
कुछ नहीं हो सकता । 
(जाकर छोन उठाता है) 
भटनागर : जी सर….यस सर....नो सर.. ..जी सर.... 
नो सर….राइट सर-जीके सर....थैक्यू सर । 
(आकर सैआसाच्चिसा खड़ा हो जाता है) 
भटनागर । जाप लोग मुझ पर छोड़ता रहम कीजिए । 
मुझ पर नहीं तो कम से कम मेरे छोटे-छोटे बच्चों पर रहम 
कीजिए । प्लीज़ कुछ कीजिए, वरना मेरी नौकरी तो गई 
समझो । मैं सड़क पर आ जाऊँगा: । (रोने लगता है) 
बताइए, एक डिप्टी डायरेक्टर की कोई इज्जत ही नहीं है । 
ऐसे तो दिन आ गए हैं कि मस्वी का पी.ए. डाँट रहा है । 
साला दो कोडी का चमचा, डिप्टी डायरेक्टर को कुत्ता समझता 
है । (आँसू पोंछता है) प्लीज़ सर प्लीज़ । में जाप लोगों के 
सामने हाथ जोड़ता हूँ । मुझे बचा लीजिए, बचा लीजिए मुझे । 
भारती है मि. भटनागर, हमें" आपसे पूरी हमदर्दी है । 
भटनागर है दो तो मैं देख रहा हूँ, पिछले रार-दधि घंटे 
से जाप लोग हमदर्दी ही तो दिखा रहे हैं । 
त्रिपाठी है दिल छोटा मत करो भटनागर । जहाँ चार 
लोग इकट्ठा होते हैं, वहाँ थोडी वहुत बहसबाजी हो ही जाती 
है । 
भटनागर : इस बहसबाजी का खामियाजा भुगतना मुझे 
पड़ रहा है । जाप लोग मेरी एनिवर्सरी मना कर रहेंगे । 
कुमार है भटनागर जी बात विदेश यात्रा की है । ऐसे में 
एक्सपायरी डेट वाले भी डायरेक्टर खड़े हो जाते हैं । 
जून, २ ० ० र: 
अजन्ता : ऊपर से सब कहेंगे कि अरे जितना नाम 
कमाना था, कमा लिया । नाम और पहचान की अब कोई भूख 
नहीं हैं । युवा लोगों को सामने जाना चाहिए, लेकिन जैसे ही 
यहीं चांस मिलता है, अपने सदियों पुराने नाटक की धूल 
झाड़कर नुमाइश में खड़ा का देते हैं । भईया ये भूख है बडी । 
भटनागर : मगर एक नाटक का फैसला करने में आप 
लोग इतना वक्त लगा रहे हैं । भारत महोत्सव के लिए 
इकलौता नाटक चुनने में । कहीं जाप लोग भारत रंग महोत्सव 
की सेलेक्शन कमेटी में होते तो न जाने यया करते? 
भारती : वहाँ करने के लिए कुछ होता ही नहीं । 
अधिकांश नाटकों का चुनाव पोस्टर देखकर और डायरेक्टर का 
नाम पढकर हो जाता है । 
बजाज : ये मिनिस्टर का पीए इस मामले में इतना 
इंद्वेस्ट क्यों ले रहा है? दाल में कुछ काला लगता है । 
भटनागर : सर, फिर जाप लोगों का यया निर्णय है? 
अचल : माननीय सदस्यगण, मैं मानता हूँ कि मुझे 
रंगमंच की समझ न के बराबर है, फिर भी एक सुझाव देना 
चाहता हूँ । साथ में क्षमा भी चाहता हूँ, क्योंकि हो सकता है 
कि जाप लोगों को मेरा सुझाव बचकाना लगे । बतोर दर्शक 
मुझें एक प्रस्तुति प्रभावित करती है, लेकिन जब जाप लोगों 
की समीक्षा पढ़ता है तो यह एक निम्न स्तरीय प्रस्तुति होती 
है, शायद इसलिए कि जाप लोगों जैसी अनुभवी, पैनी और 
पारखी दृष्टि मेरी नहीं है । न मुझे रंगमंच का बृहद व्याकरण 
का पता और न ही तुलनात्मक व्याख्या के लिए [यदा-से-ज्यादा 
नाटक देखने का अनुभव है । 
त्रिपाठी : नाटक का नाम बताने की कृपा कोंगे । 
अचल है "आषाढ़ का एक दिन' । कुछ समय पहले 
मुम्बई में हुआ है । 
कुमार है आज़ की बारिश ने पाले से ही दिमाग खराब 
कर रखा है । अब आषाढ़-सावन का नाम मत तो । 
अजन्ता है मेने देखा है ये नाटक । 
कुमार है मूग... । 
अजन्ता : जी हौं कूर । डायरेक्टर खुद विलेन (खलनायक) 
का अभिनय भी करता है । एक भी संवाद समझ में नहीं 
जाता । 
भारती : जापान में वैसे भी कौन संवाद समझ पाएगा? 
त्रिपाठी है फॉर छोर काइंड इन्कोर्मेशन, इस प्रोडक्शन 
का पैयजिप हो चुका है । 
नटरंग८८ १ / २३ 
