भारती : क्यों. .. . ? 
त्रिपाठी है कालिदास, नाबालिग मल्लिका को भगा ले 
गया । पुलिस और मल्लिका के यर वाले कालिदास को 
सम्मानित करने के लिए बौखलाए घूम रहे हैं । 
कुमार : विपक्षी, तुम वाकई चलते फिरते न्यूज चेनल 
हो । क़हॉन्कहाँ की खबर रखते हो? 
नारंग है देता जी माफ कीजिएगा, मेरा गला सूख रहा 
है । मैं दो यूंट मारने जा रहा हूँ। (थैले से गिलास और शराब 
की बोतल निकालता है) 
भारती : मतलब सारा इन्तजाम करके जाए हो । 
नारंग : पता था किं यहीँ एक कप चायन्काफी भी नहीं 
मिलेगी: आपमें से किसी को चाहिए तो बेशर्मी से माँग 
लीजिएगा । 
भटनागर : सर प्लीज । यया कर रहे हैं सर? 
नारंग : बेटा जी मीटिंग के नियमानुसार सदस्यगण 
मीटिंग के दोरान चत्यंकॉफी कोल्ड हिके की माँग नहीं कर 
सकते । कहीं लिखा है कि हार्ड ड्रिक नहीं ले सकते? तुम्हें 
चाहिए तो बता देना । 
भटनागर : नहीं इतनी हाई लेवेल की मीटिंग । 
नारंग है बेटा जी, हाई लेवेल की गेदृर्रिग में ही हाई 
लेवेल का काम होता है । मुझे पता था कि यहाँ हाई लेवेल के 
महानुभाव आएँगे, इसलिए उधार में हाई लेवेल की दारू लेकर 
जाया दूँ। जितना यहॉ से मिलना नहीं है, उससे ज्यादा का 
बजट एडवांस में बना जाया हूँ । बजाज साहब थोड़ा लेंगे? 
बजाज हैं नहीं. । 
नारंग : बेटा जी, लगता है जाप नाराज हो गए? 
बजाज है न मैं नाराज हूँऔर न खुश हूँ । किसी के लिए 
न मैं गलत बात बोलता हूँ औंर न दूसरों की गलत बात 
सुनता हूँ। जाप शायद मेरी बात समझ गए होंगे । 
नारंग : बराबर । इतना स्पष्ट शब्दों में जाप समझाएँ 
और हम न समझे, ऐसा हो सकता है? हरगिज नहीं । समझ 
गया । तो यया एक पैग चलेगा? 
बजाज : नहीं बिल्कुल नहीं । 
(क्नोन की घंटी बजती है । सब भटनागर की ओर 
देखने लगते हैं है भटनागर रव्रड़ा हो जाता है । सहमा हुआ 
धीरे-धीरे फ्रीन की ओर बढ़ता है, लेकिन उठाने की हिम्मत 
नहीं पड़ती है) 
प्याज : बेटा जी, एक पूँट मार तो, हिम्मत जा जाएगी । 
२४ औ नउ-रंग-त्:: १ 
(गिलास भटनागर की ओर बढाता है, लेकिन भटनागर 
गिलास नहीं पकड़ता है । अचल उठकर बाहर चला जाता है 1 
फोन बन्द होते ही भटनागर सहमा सा अपनी जगह बैठ 
जाता हे) 
(बाहर से अचल आता है) 
अचल है बारिश बने का नाम नहीं ले रही है । बाहर 
लबालब पानी भरा है । ऐसे में यहाँ से निकलना मुश्किल है । 
बजाज है मेरा साज का सारा प्रोग्राम ही चौपट हो गया । 
देते भर का काम नहीं हुआ, भूले अलग आंफ़ होगया । अब अच्छा 
होगा कि हम जल्दी-से-जल्दी किसी नतीजे पर पहुंच जाएँ । 
भारती : विवक्षा, यही अच्छा होगा । 
भटनागर : लेकिन सर । मुझे लगता नहीं । 
अचल : नहीं-नहीं अब कूछ-नक्वेंकुछ परिणाम सामने 
जा जाएगा । 
भारती है बिल्कुल जाएगा । क्यों नहीं आएगा जब हम 
जाए हैं, तो परिणाम भी जाएगा । 
बजाज है क्यों न हम किसी साहित्यिक आलेख का 
चुनाव करके किसी सक्रिय नाट्य संस्थान को है दे और वो 
उसको तैयार करे । 
भारती है बिल्कुल ठीक । नि, भटनागर, देखो परिणाम 
सामने आ रहा है । मैंने कहा था न, जब हम जाए हैं तो 
परिणाम भी जाएगा । 
त्रिपाठी : मैं मि. बजाज से सहमत हूँ । अभी समय है, 
नए नाटक की तैयारी . की जा सकती है । 
भारती : बिल्कुल की जा सकती है । पैं भी सहमत हूँ 
इस बात से । बजाज साहब जाप अब तक कहौं थे पी बेतमलब 
इतना वक्त बरबाद करवा दिया न । यू नो-वक्त वहुत 
कीमती होता है वहुत, उसको यूँ ही बरबाद नहीं करना 
चाहिए । धत् तेरी की, लगता है पाने-पकाने से प्रोफेसर को 
कभी छुटकारा नहीं मिलेगा । 
अजन्ता : लगता है प्रोफेसर चढ़ गई? 
भारती है प्रोफेसर चढ़ गई नहीं, बल्कि दारु चढ़ गई । 
ठीक....? बिल्कुल ठीक । 
(सब हैंस पड़ते हैं । चौकीदार के साथ एक व्यक्ति का 
प्रवेश) 
चौकीदार है (व्यक्ति से) तीन घंटे की मेरी फिल्म ख़त्म 
हो गई, लेकिन ये मीटिंग अभी तक नहीं ख़त्म हुई । 
आदमी : तभी देश की गाडी, बैलगाड्री की तरह चल 
जून, २००८ 
