रही है । एक हम हैं कि पानी में घुसकर भीगते हुए चले आ 
रहे हैं । आखिर हम¸ भी इंसान हैं, लेकिन नहीं, हाथ में एक 
कागज पकड़ाकर भेज दिया । 
चौकीदार : भइया राम भरोसे एक हमीं लोग हैं जो, 
अपना फर्ज पूरी ईमानदारी के साथ निभाए जा रहे हैं । इन 
पहु-लिखे लोगों ने तो देश का बेड़ा गर्क कर दिया है । 
आदमी : चौहान, इनसे बैठे-बिताए ब्रेतमलब की 
माथा-पत्नी करा तो । खूब लम्बी-लम्बी छोड़ते हैँ'। 
चौकीदार : हुंह.... । छोडो हम अपना सर क्यों खपा रहे 
हैं । अपना काम करो और चलता बनो । भइया राम भरोसे 
इनके साथ तुम क्यों भगवती जागरण करते हो । (चौकीदार 
भटनागर से जोर से बोलता है) 
चौकीदार है साब जी, मंत्रों जी के यहाँ से आए हैं । 
भटनागर है मन्दी जी के यहों..॰से,?...हों बताइए. । 
आदमी : (लिफाफा बजाकर) इस पर सब का सिग्नेचर 
करां के है दीजिए । 
भटनागर है बाहर बैठिए, अभी देता हूँ है 
(आदमी लिफाफा पकड़ाकर बाहर चला जाता है । 
भटनागर लिफाफा खोलकर पड़ने लगता है, फिर जागे बढ़। 
देता है । एक-एक करके सब जागे बहाते जाते हैं । अन्त में 
एक-दूसरे का मुँह देखने लगते हैं ।) 
बजाज : मैं तो पहले ही कह रहा था कि दाल में कुछ 
काला है । 
त्रिपाठी है तभी पीए. का बार-बर फोन अता रहा था । 
अजन्ता : ये संजय है कौन? जिसका नाटक महोत्सव 
के लिए चुन लिया गया । 
अचल : मंत्रों जी का कोई खास होगा । (नारंग उठकर 
जाता है) 
बताता : नि- भटनागर जाप संजय को जानते हैं? 
भटनागर : नहीं, मैंने पाती बार नाम सुना है । 
बताता है चलो अच्छा है, हम लोग डिसाइड भी नहीं कर 
पा रहे थे । 
भारती : बिल्कुल ठीक । मम्बी जी ने हमारा काम 
आसान कर दिया । 
अजन्ता : तो साइन क्रिया जाए । 
बजाज : हमारे पास और कोई चारा भी नहीं है । 
भटनागर : अजन्ता मेडम बिल्कुल ठीक का रही हैं । 
कुछ भी हो दो मम्बी हैं । उनके सामने हम कूछ भी नहीं हैं । 
जून, २०० र:: 
दो जैसा कहेंगे, हमें करना ही होगा । 
अचल : कोई जरूरी नहीं । हम उनके बंधुआ मजदूर 
नहीं हैं । के 
त्रिपाठी : होता है । इस उम्र में खून का उबलना 
स्वाभाविक है । जरा-जरा-सी बात पर उत्तेजना, विरोध सब 
होता है । 
बजाज : जेन्टिलमैंन परिस्थिति को समझिए । रात हो 
चुकी है । सबको यर जाना है । समझदारी यही है कि हम 
मिनट पर साइन कर में । यहीँ मंत्री जी की भी इच्छा है । इसमें 
भला हमारा यया जाता है? 
कुमार : श्रीमान् जी वहुत कुछ जाता है । सीधा सन्देश 
जाता है कि हम स्वर स्टैम्प के सिवा कुछ नहीं है । 
मारती है (नशे में) यस यू जार राइट । हच्चाहेड परसेन्ट. 
राइट । अपने व्यक्तित्व यर एक प्रश्नचिह्न लग जाता है है 
क्वेश्चन मार्क । 
अजन्ता : कम से कम पता तो चले कि यह संजय नाम 
का जीवन है कौन? अचानक ये कहाँ से पैदा हो गया? 
(नारंग आता है जाकर अपनी सीट पर बैठ जाता है) 
बजाज : यया फर्क पड़ता है यह जानकर । भटनागर जी 
लाइए मैं साइन करता हूँ । 
(भटनागर पेपर आगे बढाता है । बजाज साइन करने 
के लिए पेन निकालता है) 
कुमार : (ताली बताकर) ब्रेवो । बजाज साहब आपको 
निश्चित रूप से पदूमश्री मिलेगा । मन्दी जी को आपके 
सहयोग के बोरे में पता चल गया तो कुछ और भी दे सकते 
हैं । 
मारती : हर साल संस्था को लाखों की ग्रांट है रहे हैं, 
ये यया कम है? टेल । 
त्रिपाठी है अगर हमारी आत्मा बिल्कुल मर न चुकी हो 
तो कम से कम हमें ये जरूर जानना चाहिए कि ये संजय है 
कौन? नारंग, कुछ देर पहले तक बड्रीम्बडी बातें कर रहे थे । 
ऊब जब कुछ करने का सही वक्त जाया, तो धूनी रमाकर बैठ 
गए । 
कुमार : भटनागर, तुम मम्बी जी को फोन को और 
पूछो कि यह संजय है कौन?- 
भटनागर : मैं. ? मम्बी जी से ?....क्या कह रहे हैं 
जाप ? 
(आदमी अन्दर जाता है) 
नट.:: १ / २५ 
