आदमी है सर साइन हो गया हो तो मैं पेपर ले जाऊँ । 
भटनागर है नहीं, अभी रुको । 
(फ्रीन की घण्टी बजती है । भटनागर घबराकर सबको 
देखने लगता है) 
अचल : उठाइए पी.ए. साहब का फोन होगा । 
भटनागर : त्रिपाठी सर, आप बात कर लेगे... ? शुगर 
सर आप. र (कौन उठाता है) हेलो.…जी.…सर । आदमी 
पेपर लेकर आ गया है जि-जी, यस साइन कराने जा रहा हूँ । 
जी....जी. । सर....मेम्बर्स जानना चाह रहे हैं कि ये संजय 
साहब हैं कौन? जी सर.... । अभी साइन कराता है ।-धेययू 
सर । 
(भटनागर अपनी कुर्सी के पास जाता है) 
भटनागर : संजय साहब, माननीय मंत्री जी के, भतीजे 
हैं, जिन्होंने स्कूलक्वेंकॉलेज़ के दोरान खूब एकाकी और प्रहसन 
किया है । 
अजन्ता है अब हमेँ प्रहसन का पात्र बनाना चाहते हैं] 
नारंग : नाटक करने का अनुभव न सही, मगर 
क्यालीफिबोशन जबरदस्त है । अब अनुभव मायने नहीं रखता । 
हम लोगों के लिए यहीँ यवातीक्रिकेशन पर्याप्त है कि बीमार 
संजय माननीय मम्बी जी के भतीजे हैं । इस रिश्ते में ही देश 
की सम्पूर्ण कला संस्कृति है । 
भारती : तो मिनट पर साइन किया जाए ? 
अजन्ता : करना ही पड़ेगा । कमेटी में रहना है कि नहीं ? 
बजाज : भटनागर जी समय बर्बाद करने से कोई 
फायदा नहीं है । जाइए मैं साइन करता हूँ । 
अचल : अन्याय, अव्यवस्था के विरूद्ध हम बड़े-बड़े 
लेख लिखते हैं है मंच पर कलाकारों से आदर्शवादी संवाद 
बुलवाते हैं, जिसको सुनकर दर्शकों की तालियाँ गूंज उठती 
हैं । यथार्थ में सारी अर्थिर्शवादिता, सारा विरोध धरा का धरा रह 
जाता है और हम भी उसी जर्जर व्यवस्था के भागीदार वन जाते 
हैं । 
(बजाज एक पोल्लेण्ड ठहरकर सबका मुँह देखता है, 
फिर साइन करके पेपर जागे वढ़ देता है । अनचाहे मन से 
विपक्षी, कुमार, भारती, अचल और अजन्ता साइन करके 
कागज नारंग क्री ओर बढा देते हैं) 
भटनागर : (नारंग से) सर सब लोगों ने साइन कर 
दिया, जाप भी कर दे तो इसको ड्राइवर के हाथ भिजवा दूँ । 
(नारंग कागज फाड़कर टेबल पर उछाल देता है । सब 
२६ / नटरंग३-८ १ 
चौंककर खड़े हो जाते हैं । भटनागर जल्दीन्जल्दी पेपर उठाकर 
जोड़ने लगता है । तभी छोन की घंटी बजती है, भटनागर की 
हालत खराब हो जाती है, छोन उठाने चौकीदार और आदमी 
भी अन्दर आ जाते हैं । तभी नारंग जागे जड़ता है और जाकर 
फोन उठा लेता है) 
नारंग है हेलो! कौन? हॉ पी.ए. साहब मैँ भी पिये 
दूँ। ज़रा मंत्री जी से बात कराना । 
भटनागर है नारों साहब प्लीज । अनर्थ हो जाएगा। 
प्लीज़ मैं हाथ जोड़ता हूँ । 
नारंग है (भटनागर को रोककर) प्रणाम । नारंग बोल 
रहा हूँ । श्रीमान जी आपने देश में एक से एक अन्तर्राष्टीय 
स्तर के ना-दय-निदेशक हैं फिर इतने की समारोह में संजय- 
धृतराष्ट्र को क्यों भेजना चाहते हैँ? अगर भेजना ही था तो भेज 
देते, फिर मीटिंग का नाटक क्यों करवाया ? . . . "नहीं-नहीं देता 
जी मैं यौन होता हूँ पूछने वाला? जापने मीटिंग का फरमान 
जारी क्रिया और हम भीगते-भीगते पहुंच गए । अब सिग्नेचर 
का जादेश मिला है तो दो भी हो जाएगा, क्योंकि जाप मम्बी 
हैं और हम सब उल्लू के पट्ठे हैं । 
भटनागर : साहब मैं आपके पाँव पड़ता हूँ। 
नारंग : चोप्प, देख रहे हो कि दो शरीफ लोग बात कर 
रहे हैं. बेटा जी, मैं बताना चाहता हूँ कि आपके आदेश 
का मैंने सर्व सम्मति से अन्तिम संस्कार कर दिया । मेरे अम्ल 
जो करना हो अपने बलबूते पर कीजिए । हमारे कत्थे पर 
बंदूक रखकर क्यों चलाते हैं? ठीक है, जय हिन्द । (फीन 
रखता है) 
नारंग : भटनागर तुम्हारी समस्या समाप्त । जाओ ऐश 
को । मृ 
(आकर अपनी जगह बैठ जाता है ओर डिंक करने 
लगता है । बाकी लोग धीरे-धीरे जाने लगते हैं । सबसे पहले 
बजाज, फिर त्रिपाठी, कुमार, मारती, अजन्ता, भटनागर और 
संदेशवाहक आदमी बाहर जाते हैं) 
अचल है नारंग साहब घर चलें? सब लोग चले गए । 
नारंग : बेटा जी सब के पास गाडी है, दो जा सकते 
हैं । मेरे पैर मैं न सैंडिल है और न जेब में पैसा है । (जेब से 
कुछ सिचके निकालकर) यस ये तीन 'सोये हैं । इसमें सिर्फ 
एक बीड़ा पान मिलेगा । . 
अचल है मैं अपने घर तक छोड़ कूँप्त । 
नारंग : नहीं-नहीं, तुम्हारां रास्ता उल्टा है, उधर कहौं 
जून, २ ० ० ८ 
