जाओगे ? तुम जाओं । 
अचल है आपको छोड़कर ऐसे कैसे चला जाऊँ? 
नारंग है कोई बात नहीं मैं सुबह चला जाऊँगा । तब 
तक बारिश भी बन्द हो जाएगी । 
(अचल असमंजस की हालत में चला जाता है 1 
चौकीदार नारंग के पास जाता है) 
चौकीदार है साहब (भाप जैसा दबंग आदमी मैंने आज 
तक नहीं देखा । मानना पड़ेगा कि जाप बहुत हिम्मती हैं । 
नारंग है इस हिम्मत के घक्चठर में पाँच भी रुपये का 
नुकसान का बैठा और सारा प्रोग्राम चौपट हो गया । सुनो तुम 
चौकीदार हो यहॉ के? 
चौकीदार है जी साहब, ए.बी.सी., यानि अमर बहादुर 
जूनं, २००८ 
चौहान कहते हैं मुझे । 
नारंग है चौहान, आज रात मैं यहीं रूह सकता हू? 
चौकीदार है बिल्कुल साहब, इसमें पूछना यया, बैसे 
बारिश थम गई है और रुका हुआ पानी भी कम हो गया है । 
आप जाना चाहें तो. । 
नारंग : जाना तो चाहता हूँ लेकिन.... । 
(चौकीदार पर्त खोलकर सामने कर देता है) 
चौकीदार है साहब जो लेना हो, ले लीजिए । मुझे अच्छा 
लगेगा । आज़ मैं आपका मुरीद हो गया । 
(नारंग पर्त में से एक भी का नोट निकालता है । 
चौकीदार खुशी से नारंग को सैल्यूट मारता है है पीरे-धीरै 
अधिकार हो जाता है ।) 
नटरंग५८ मैं है २७ 
