संवाद 
वैश्वीकरण से नाटक अछूता कैसे रहेगा 
(अनुराधा कपूर से कमल कुमार की बातचीत) 
प्रश्न : 
प्रश्न : 
प्रश्न : 
२८ / नट.:: १ 
अपने शुरुआती दोर के वारे में जाप बताएँगी? 
रंगमंच में मेरी रुचि स्कूल के दिनों से ही थी ।- मार्डन स्कूल 
के प्रिंसीपल रंगमंच में रुचि रखते थे । रंगमंच में जुडी हुई हर तरह 
की गतिविधियाँ स्कूल में होती थी । रंगमंच हमें पढाया भी जाता था । 
जब मैं स्कूल कर चुकी थी तब सुधा और जीम शिवपुरी यहाँ जाए । 
जीम शिवपुरी को मैं अपना गुरू मानती हूँ। मेरी पीढी में अनामिका 
इबसा, माया राव और मैं ही थे । थियेटर को अपना प्रोफेशन बनाया । 
वातावरण मेरे अनुकूल था । जीम शिवपुरी के साथ मैंने 'आधेन्ताधूरे' 
में बिल्ली का अभिनय किया । तीन-चार कोने रिहर्सल चली । मोहन 
राकेश भी रिहर्सल में जाते थे । हम टेक्स्ट पर बहस करते, उसका 
विवेचन-विश्लेषण करते । यह दिल्ली में, रंगमंच की दुनिया में मेरा 
पाता क़दम था । मैंने 'दिशांतर' के साथ काम किया । 'दिशांतर' द्वारा 
मंचन किए गए कई नाटकों में काम क्रिया । 
रंगमंच में जाने की प्रेरणा कहाँ से मिली? 
दिल्ली विश्वविद्यालय में मिरांडा हाउस की छात्रा बी । नाटकों में 
वहॉ किसी की रुचि नहीं थी । मैंने शुरूआत की १त्७ १ में । गोर्की 
का 'द मदर' का अनुवाद पंडित बलराज ने किया था । इस नाटक 
का निर्देशन मैंने किया । साथ ही ब्रेक्ट के 'सेंट जॉन आँफ़ द स्टॉकयार्ड' 
का निर्देशन क्रिया । 'दिशांतर' में ही मैंने अभिनय और निर्देशन सीखा । 
सन् १त्७ए में मैं हॉलैंड चली गई । वहाँ तीहूस यूनिवर्सिटी से थियेटर 
में एम", पीक्वेंएचडी. क्रिया । पी८एच.डी. का विषय यति-रामनगर की 
रामलीला । भारतीय महिला कॉलेज में सन् १त्७३ से १त्७५ तक मेंने 
पढाया । फिर एन.एस.डी. में नौकरी की यहाँ पाश्चात्य रंगमंच पढाया। 
रंगमंच में स्वियों की भूमिका यया. रही है? 
इंग्लैड से लोटकर स्वी रंगमंच की शुरूआत की । औम स्वाहा 
नाटक दहेज की समस्या पर था । 'स्वी संघर्ष ग्रुप' वनाया था । एक्टिविस्ट 
ग्रुप था । उसके साथ कई लौट नाटक किए । दूसरी तरफ जन नाट्य 
मंच औरत का रहा था । महाराष्ट्र में ए गर्ल इज बोर्न क्रिया जा रहा 
जून, २ ०० ८ 
