प्रश्न : 
जून, २००८ 
था । बलात्कार के कानून को लेकर स्टीट प्ले 
किए-मआखा अफसर, इंस्पेक्टर जनरल 
इत्यादि । 
मेरी रुचि टेक्स्ट में थी । मैंने मंटों को 
पढा । कईं तरह की टैक्स्ट पर काम किया । 
"कसौली आर्ट सेन्टर' में १त्इ० में एक वर्कशाप 
की जिसमें लेखक, संगीतज्ञ, साहित्य के 
३ आलोचक, इतिहासबिदू, सभी एक साथ थे । 
हमने समकालीन विषयों पर सोचा, रबी-विमर्श - 
पर बात हुई । विक्सी राय, नीलिमा सेठ, 
गीतांजलि श्री, हमने इकट्ठा काम किया । योर 
का घरे बाहिरे क्रिया । उषा गांगुली के साथ 
नाटक किए। बाद में रवीन्द्रनाथ टैगोर का 
गोरा क्रिया । कलाकार विवान सुन्दरम के साथ 
उमराव क्रिया ।३ रोमियो जूलियट, ब्रे३ट का 
द जॉन क्रिया । - जयशंकर सुन्दरी की जीवनी 
पर (अपरम्परागत टैक्स्ट) का अभिनय क्रिया । 
रंगमंच में जापके स्वी होने का संघर्ष और 
स्वी कलाकार का संघर्ष किन-किन द्धन्हों में 
डाला ? 
औरत होने का अहसास अभिनय में 
उतना नहीं होता पर कराया जाता जितना की 
निर्देशन में । निर्देशन को पुरुष अपना क्षेत्र 
19111111 मानते हैं । लेकिन हमें अपने को 
स्थापित करने के लिए दूसरा तरीका ढूँढना 
पड़ता है । हम दूसरे निदेशकों से अलग क्यों 
हैँ? हमारी सोच यया है? मेरे लिए निर्देशन 
कभी भी 'अयो-रटी' के अर्थ में नहीं था । इसे 
मैं एकल सत्ता नहीं मानती । दूसरों के सहयोग 
से, उनके विचारों, तर्कों पर बहस करके 
निष्कर्षों पर पहुंचा जाता है । कला की प्रक्रिया 
महत्वपूर्ण होती है । नाटक की भी निर्मिति 
की प्रक्रिया महत्वपूर्ण है । इसमें अकेले, अपने 
जाप, अयंरिटी के रूप में काम में नहीं करती । 
रंगमंच के कईं पक्ष होते हैं । रंगमंच में संगीत 
है, दृश्य है, स्किप्ट है । बैक स्टेज है । अभिनय 
है । एक दशक पाले, विशेष रूप से यह बात 
केन्द्र में जाई कि रंगमंच नाटक की संक्रिया 
प्रश्न : 
प्रश्न : 
में सबकी भागीदारी हो । हमारी आलोचना भी 
होती है; क्योंकि हम पाले से ही नाटक को 
811112.: नहीं करते । फिर एक ही स्ट्रक्चर 
हो भी कैसे सकता है । उनका अर्थ भी अलग 
होता है । स्वी के अनुभवों को, उनकी समस्याओं 
को दशनिं के तरीके भी हमारे अलग-अलग 
हो सकते हैं । क्रिसी नाटक की परिकल्पना 
की जाती है । फिर उसे बिन्दी के माध्यम से 
1'331३36 क्रिया जाता है । टेक्स्ट की अपेक्षा 
बिम्ब अधिक महत्वपूर्ण हो जाते हैं । रंगमंच 
में मुझे वहुत अच्छा अनुभव रहा । हौं, मैं कूर 
समय दे सकी । जिन औरतों का परिवार है, 
उनके साथ समस्या होती है । कई बार तो 
उन्हें परिवार और रंगमंच दोनों में से एक को 
चुनना पड़ता है । 
रंगमंच के भविष्य को लेकर जाप यया सोचती 
हैं ? 
नाटक के भविष्य और आर्थिक स्थिति 
के लिए राज्य सरकारों को सहायता देनी 
चाहिए । अगर राज्य सरकार का आर्थिक 
सहयोग नहीं है तो नाटक दूब भी सकता 
है । जहाँ तक कारपोरेट आर्थिक सहयोग दे 
तो उनकी ही बात भी माननी पड़ेगी । थियेटर 
फिर एक वस्तु हो जाएगा। उसकी माकेंट 
कैसे होगी बाजार फैसला लेगा । मैं यह भी 
कहँमुरी कि अगर कर्मिशयल थियेटर होता है 
तो अच्छा है । पर साथ ही आर्ट रंगमंच भी 
हो । रेपर्टरी भी सभी शहरों में, राज्यों में होनी 
चाहिए। जहाँ तक कलाकारों के सिनेमा में 
टीदृवी. में जाने का सवाल है, उनके पास ये 
विकल्प भी होने चाहिए । बाहर की दुनिया में 
रंगमंच, फिल्म और टी.वी. के कलाकार 
साथ-साथ काम करते हैं । एक के बाद दूसरा 
विकल्प खुला रखते हैं । थियेटर मास-मीडिया 
नहीं है । 
जायज नाटकों में हो रहे नए प्रयोगों और 
अमूर्तीकरण के बोरे में जाप यया वन्हेंगी? 
हौं, अनाज थियेटर में ढाँशांश्याभाँध्या जा रहीं है । 
नंटरंग-द्र १ औ २६ 
