किताबें 
जून, २ ० ० ए 
हिन्दी रंगमंच का इतिहास-लेब" 
अनिल गोयल 
न् २० ० 8 का वर्ष-राष्टीय नाट्य विद्यालय (रानावि) का भारत रंग महोत्सव 
चल रहा था । अभि-धि प्रेक्षागृह में क्षमता से डेढ़-दो गुना लोग बेठे हुए 
तल्लीनता से एक पारसी नाटक 'यहूदी की लड़की' की प्रस्तुति देख रहे 
थे । मंच से शेर के मिसरे बोते जाते थे, और दूसरे मिसरे का आखिरी हिस्सा ज़वाब 
में नीचे बैठे श्रोताओं की की से वापिस मंच की ओर उछाल दिया जाता था । 
वहुत पाले काल के गाल में समा चुकी इस विधा का सिर्फ नाम भर सुन का 
खचाखच भरे प्रेक्षागृह में इकटूठा हुआ दिल्ली के दर्शकों का विस मोर, वंस मोर' 
की आवाज़ लगाता समूह डेढ़ सौ वर्षों पुरानी यहीं चवन्विया अंदाज वाली परंपरा 
निभा रहा था, जिसमें नायक के मरने के दृश्य को बार-बार देखने के लिए दर्शक 
लगातार विस मोर' की रट लगाए रखा करते थे, और कितनी बार 'वंस मोर' की 
टेर लगी, इसे नाटक की सफलता का पैमाना माना जाता था । 
कुछ वैसा ही दृश्य सन् १त्७ए में तब तक लगभग मृतप्राय: हो चुकी 
प-गेट-की शेती की मलिका गुलाब बाई के नाटक के प्रदर्शन के समय देखने को 
मिला था । शब्द नागर के अनुसार 'ऊपर से नीचे तक दर्शकों से खचाखच भरे 
रत्हिंशलय में दर्शकों की फरमाईश पर गुलाब बाई ने जैसे ही दादरा 'छल्ला छाप 
की कुंरिया और नगिनवा से जडी‘ गाना शुरु किया, वेसे ही श्रोता समूह झूम 
उठा । गायन समाप्त होने पर...रवीद्रालय प्रेक्षागृह पुतवातिर पंधि मिनट तक श्रोताओ 
की करतल-ध्वनि से गूँजता रहा।" 
पारसी रंगमंच की अतिरंज़नापूर्ण शेती और नौटंकी के 'र्मड़ेपन' और अश्लीलता 
पर चाहे लाख नाक-भी निर्णय", परन्तु उपरोक्त दो ही उदाहरण इस चीज के पर्याप्त 
उदाहरण हैं कि पारसी नाटक और नौटंकी का नाम भर ही आज़ भी दर्शकों की 
रगों में जोश भर देने के लिए पर्याप्त हे। 
ऐसे में पिछले कुछ वर्षों में इन दोनों विधाओं पर अनेक किताबों का बना 
आश्चर्यजनक नहीं है । वास्तव में, हिन्दी की इन दोनों नाट्यक्वेशेलियों पर जितना 
काम होना चाहिए था, उसका शता-श भी नहीं हो पाया है, इसलिए इन पुस्तकों 
का प्रकाशन स्वागत योग्य है । इनमें से रानावि द्वारा प्रकाशित दो पुस्तकें "मेरा 
नाटक काल' (२००४) तथा 'बेताब चरित' (२००२) पारसी नाटकों के दिग्गज 
नाटककारों : राधेश्याम कथावाचक और नारायण प्रसाद 'बेताब' की स्वरचित 
नटरंग८८ १ / ३१ 
