आत्मकथाएँ हैं, जो इन लेखकों की अपनी जीवनियाँ कम 
और पारसी रंगमंच की जीवनी का हिस्सा अधिक वन गई 
हैं । रानावि द्वारा प्रकाशित तीसरी पुस्तक शरद नागर की 
'मिराज प्रसाद' (२० ० पृ) तथा पेग्विन द्वारा वर्ष २० ०५ में 
ही अंग्रेजी में प्रकाशित पुस्तक दीप्ति प्रिया मेहरोत्रा की 
"गुलाब बाई-वादे कोन आंफ़ नौटंकी थिएटर' नौटंकी शेली 
के प्रस्तीताओं की जीवनियों हैं । यह ध्यान देने योग्य बात 
है कि चारों ही पुस्तकें आत्मकथा या जीवनियाँ हैं-परसी 
नाटकों व नौटंकी की रचना-प्रक्रिया व प्रस्तुतीकरण संबंधी 
विषयों पर चर्चा तो प्रसंगवश इन पुस्तकों में होनी ही बी, 
परन्तु विशेष तीर से इन विधाओं के इतिहास, रचना-प्रक्रिया 
और प्रस्तुति की शेत्तीगत विशेषताओं पर आधारित पुस्तकों 
की भी आवश्यकता है, इतना काना भर मेरा उद्देश्य है । 
इसके पाले भी समयन्समय पर हिन्दी रंगमंच से संबंधित 
पुस्तकें हिन्दी में प्रकाशित हुई हैं । इन पुस्तकों में से कुछ 
तो कोश हैं । अज्ञात की 'भारतीय रंगमंच का विवेचनात्मक 
इतिहास' इतिहास-परक ही अधिक है । अब्दुल कुहूस 'नेल 
की "आगा हश्र अंतर नाटक' तथा महेश कुमार सिन्हा की 
"बिहार की नाटकीय लोकविधाएँ' जैसी पुस्तकें अपने सीमित 
दायी में रचना-प्रक्रिया और प्रस्तुति की शैलीगत विशेषताओं 
का विवेचन करती हैं; परन्तु मराठी नाटुयन्तंगीत के विषय 
पर अशोक रानाडे द्वारा लिखित पुस्तक 'स्टेज़ म्यूजिक आँफ़ 
महाराष्ट्र' है किरन्मय राहा की 'बंगाली थिएटर' अथवा हँसमुख 
बराती की लिली आँफ़ गुजराती थिएटर' जैसी हिन्दी रंगमंच 
को समग्र दृष्टि से देखने वाली पुस्तकों की तो अभी पाठकों 
को प्रतीक्षा ही है । 
जिन वार व्यक्तियों के जीवन-काल से संबंधित ये 
पुस्तकें हैं, उनमें से पहले दोनों रंग-ब जागा हश्र कश्मीरी 
के साथ मिलकर पारसी शेती के नाटककारों की शीर्षस्थ 
त्रिमूर्ति के रूप में स्थापित हैं, जबकि अन्य दोनों नौटंकी 
शेली के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता कलाकारों में से थे । इन चारों 
किताबों को एक साथ पढ़ना हिन्दी रंगमंच के इतिहास 
को लगभग सम्पूर्णता में पड़ने के समान है, यदि यह मान 
लिया जाए, कि इतिहास घटनाओं को वर्षों के क्रमानुसार 
रख देने भर का नाम न होकर किसी घटना के क्रमबद्ध 
विकास को प्रस्तुत करना होता है । जहाँ देताब चरित में 
बेताब अपना जीवन-चरित ही अधिक प्रस्तुत करते हैं यहीं 
"मेरा नाटकन्काल' वास्तव में राधेश्याम कथावाचक को अपने 
३२ / नटरंग-८ १ 
नाटक-काल को समझने व प्रस्तुत करने का प्रयास है । 
शरद नागर द्वारा निरत प्रसाद के अपने ही शब्दों में प्रस्तुत 
उनकी कथा "गिरजि प्रसाद' में भी नौटंकी के आदिन्मुरुर्षों 
नथाराम शर्मा गोड़, त्रिमोहनलाल और लालमन नंबरदार, 
तथा साठ के दशक में जाकाशवाणी द्वारा प्रस्तुत किए गए 
रेडियों कार्यक्रम 'बृज माधुरी" व रामनारायण अग्रवाल और 
कुछ अन्य उत्साही व्यक्तियों द्वारा स्थापित किए गए 
ब्रजकाल फेद्वे व ब्रज लोक मंच के माध्यम से नौटंकी के 
सत्तर वर्ष से भी अधिक के उत्थान व पान के इतिहास 
को जानने का अवसर मिलता है । इस प्रकार पारसी रंगमंच 
व नौटंकी के तीन शीर्ष व्यक्तित्व इन दोनों विधाओं की 
तस्वीर अपने शब्दों में प्रस्तुत करते हैं, जोकि इन विधाओं 
के प्रामाणिक इतिहास के लिखे जाने का मज़बूत अपर 
बन सकता है । 
गुलाब बाई पर लिखी गई दीप्ति प्रिया मेहरोत्रा की 
किताब इस श्रृंखला की सबसे कमजोर कडी है । बड़े 
बिखेरे-बिखेरे से, ५ बेतरतीब अंदाज में सामग्री को रख देने 
से यह किताब न तो गुलाब वाई की जीवनी ही बन पाई 
है, न ही यह नौटंकी के बोरे में बहुत सटीक जानकारी 
दे पाती है । लेखिका शब्दों के माध्यम से कुछ दृश्यझद्रवियों 
का निर्माण करती नजर जाती है, जैसाकि 'ओरियंट' या 
पूर्व के को में लिखते समय पश्चिम के लेखक किया 
करते हैं । पश्चिमी लेखकों के लिए तो पूर्वी संस्कृतियों से 
अनभिज्ञ अपने पाठकों के लिए ऐसी छवियों का निर्माण 
करना एक मजबूरी हो राकत्ती है, परन्तु भारतीय पाठकों 
के लिए नोंटकी या पारसी रंगमंच की ऐसी दुश्यच्छवियाँ 
बनाना एक नितांत अनावश्यक-सी चीज लगी । इस प्रकार 
के दृश्य-निर्माण से कथानक की गति अवरुद्ध होती है । 
आज की पश्चिमी प्रणाली में प्रशिक्षित लोग अवसर वर्तमान 
सामाजिक-सांस्कृतिक परिस्थितियों के ही दृष्टिकोण से विगत 
की घटनाओं को देखने का प्रयत्न करते हैं । दीप्ति पिया 
मेहरोत्रा में महिलावादी तथा जनवादी आँदोलन से जुड़े होने 
तथा एक एक्टिविस्ट होने के कारण यह समस्या और भी 
अधिक है; यह अपनी प्रतित्द्यापनाओं को सत्य सिद्ध करने 
के लिए अपनी बातों को अनेक स्थानों पर बर-जार दोहराती 
हैं, तथा उन्हें दुराग्रहपूर्वक ठीक साबित करने का हठ करती 
हैं । इतिहास की मीमांसा कभी भी आज़ की मान्यताओं व 
दृष्टिकोणों के अनुसार नहीं होती, परन्तु अनाज के 
जून, २ ० ० ८ 
