आदोलनवादी युग में हर चीज को आज़ के ही दृष्टिकोण 
से देखने का प्रचलन हो गया है, जोकि दृष्टिकोण व निष्कर्षों 
को विरूपित करता है, और धटनाओं का यथार्थपरक विश्लेषण 
करने में असफल साबित होता है । 
इस संदर्भ में लेखिका के जाति-संबंधी उल्लेख व 
निष्कर्ष उपयुक्त उदाहरण हैँ…पृष्ठन्दमू पर लेखिका टिप्पणी 
करती हैं, (र्थिआरध्यासिंष्ठ ०33९ आएं क्ष्यधोंआष्टडष्ठ स्याटाढ 
1क्षह्रदृ 17 131118) (नौटको के कलाकार व दर्शक अधिकतर 
दलित ही थे) परन्तु इस कथन को तथ्यों से सिद्ध लिए 
बिना ही लेखिका जागे बढ़ जाती है, और अगले ही अनुच्छेद 
में नौटंकी में 'ऊँची, व पीर-दलित जातियों के लोगों की 
जाति-अनुसार सूझे गिनवा देती हैं । पृष्ठ ५५ व पू७ पर 
फूलमती मैया को भी वह दलित जाति के लोगों को देवी 
स्थापित कर देती हैं, जिसकी पूजा गुलाब वाई करती बी; 
हालांकि फिर वह अगले ही अनुच्छेद में गुलाब वाई को 
भगवान कृष्ण का उपासक भी बताती हैं । 
वास्तव में, उस समय जाति, लिग व धर्म के प्रश्न 
उतने महत्त्वपूर्ण होते नहीं थे, जितने कि साज के तथाकथित 
'उन्नत' समाज में वना दिए गए हैं । ये चीजे" शरदो-व्याह 
का संबंध जोड़ने जैसी यहीं बातों में तो अवश्य महत्त्वपूर्ण 
भूमिका निभाती थीं, परन्तु दैनन्दिन कार्यकलापों में इन 
चीजों के आधार पर आपसी व्यवहार संभव ही नहीं हो 
सकता थाक्वे'असत्त में तो-हिन्दी-उर्दू का और हिन्दू- 
मुसलमान का सवाल भी तब देश में...नहीं था'-(मेरा नाटक 
कालन्मुष्ठ रा) । खुद लेखिका अपनी पुस्तक में बताती हैं 
कि गुलाब बाई का वाजान्मास्टर एक ब्राहमण था, जिसने 
गुलाब की बहन से, जोकि एक 'अपराधी' जाति की लड़की 
बी, विवाह क्रिया था । शिव आधार दुबे, एक और ब्राह्रमण, 
कई दशकों तक उनका कंपनी मैनेजर रहा । नाकारा-वादक 
उस्ताद रशीद खाँ एक मुसलमान था । अन्य वाटली-कंपनियों 
के मालिकों में पं. नथाराम शर्मा गोड़ व लालमन नंबरदार 
भी ब्राह्रमण थे, श्रीकृष्ण पहलवान खत्री थे, चिंतन उस्ताद 
कुर्मी थे । 
सच तो यह है कि उन कठिन व कठोर वव्रत्तों में 
अधिकमहत्त्वपूर्ण प्रश्न होता था जिदा रहने का, और नौटंकी 
में (या किसी भी कला में) प्रस्तुति का उत्कर्ष ही 'सर्वाईवल' 
की गारंटी हो सकता था । और इस 'सर्वाईवत' को उब 
कोटि का ‘प्रोफेशनलिज्म' ही सुनिश्चित कर सकता था, 
जून, २ ० ० ८ 
जिसमें जाति, धर्म या लिंग ने बाँई खास भूमिका कभी भी 
नहीं निभाई है । साज के सुशिक्षित आधुनिक हिन्दी रंगकर्मियों 
को यह एक आश्चर्यजनक तथ्य लग सकता है, परन्तु 
बिना इस उच्च कोटि के 'प्रोफेशनलिज्म‘ के नौटको और 
पारसी रंगमंच वालों के लिए हजारों-लाखों दर्शकों को आकर्षित 
कर सकना भला कैसे संभव हो सकता था? उस समय की 
"स्वी की दयनीय दशा' और "भयंकर जातिवाद' जैसे 
सामाजिक विकारों की विकरालता काफी हद तक आज के 
आधुनिक (पश्चिमी) तीर-तरीकों से शिक्षित, तथस्कृधित संभ्रग्रेत 
वर्ग के दिमाग की ही देन अधिक है । यह एक विचित्र 
किन्तु यथार्थपूर्ण तथ्य है कि आधुनिक रंगकर्मियों में उस 
उब प्रोफेशनलिज्म की कमी ही आधुनिक हिन्दी रंगमंच 
के पान के लिए जिम्मेवार है, हालाकि यह 'प्रोफेशनलिज्म' 
आधुनिक हिन्दी शौकिया रंगमंच के जनक कहे जाने बाले 
रमेश मेहता, आर. जी. जानी, जीता भाटिया, बेगम जैदी 
जादि में कूटडकूट कर भरा था । 
,नौटंकी के संबंध में जाति के आधार पर चर्चा करते 
समय दीप्ति एक और तथ्य को नजरअंदाज का गई हैं 
भजन, कीर्तन, कथावाचन, रासलीला आदि में संगीत का 
प्रयोग लगातार करते रहने के कारण ब्राहूमणों में न केवल 
संगीत का कोई निषेध नहीं था, बल्कि वे अवसर ऊँचे दर्ज 
के संगीतज्ञ होते जाए हैं । कथक जैसे विशुद्ध दरबारी नृत्य 
में भी ब्राहमण नृत्यम्प्रस्तुति व संगीत, दोनों में ही न जाने 
कब से प्रमुख भूमिका निभाते चले जाए हैं । मेरी दृष्टि में, 
भारतीय कलाओं को जाति, धर्म या लिग के आधार पर 
बाँटना नितांत भ्रामक, तथा अतिवादी दृष्टिकोण का 
परिचायक है । इस अतिवादिता के चलते ही लेखिका 
छोटे-छोटे तथ्यों की - भूतों को भी जाँचना भूल जाती हैं, 
जैसे बृहस्पति का व्रत सोमवार को नहीं, बृहस्पतिवार को 
होता है । 
नारायण प्रसाद 'बेताब' रचित 'बेताब चरित' सर्वप्रथम 
१त्इ७ में रामरवरवा रोम, पटियाला द्वारा प्रकाशित हुई थी । 
१८७२ में जन्मे बेताल ने कुल छब्बीस नाटक लिखे (जिनमें 
से तेईस मौलिक व तीन शेक्सपीयर के नाटकों के अनुवाद 
हैं), रुत: फिल्मों की पटकथाएँ लिखीं, ,दो दर्जनों से अधिक 
फिल्मों के गीत व संवाद लिखे, तीन पत्रिकाएँ प्रकाशित 
कीं, तथा दो दर्जन से अधिक अन्य पुस्तकें लिखी, जिनमें 
से अनेक अब अनुपलब्ध है । जो व्यक्ति कभी पाठशाला 
नटरंग-द १ / ३३ 
