नहीं गया था, उसको माँ सरस्वती का वरदान ही मिला 
था । न्यू अरुफ्रेड, दि पारसी थिएट्रिकल कंपनी आँफ़ मुंबई, 
अललेड थिएट्रिकल कंपनी जैसी अनेक पारसी कंपनियों से 
वे जुड़े रहे । ७३ वर्ष की आयु में १त्४५ में उनका निधन 
हुआ । 
पुस्तक की भाषा उस समय की हिन्दी भाषा की 
शेली के अनुरुप जातंकारिक है, परन्तु उसमें एक तुली 
और रवानगी साफ नज़र जाती है, जो पुस्तक को पठनीय 
बनाती है । लेखक ने प्राक्कथन में ही लिख दिया है, "मेरा 
उद्देश्य जीवन-कृति लिखना है, पंचांग बनाना नहीं ।" एक 
हलवाई-परिवार में पैदा हुए, जाप ही जाप तुकबंदी करने 
लगे, पिंगल शास्त्र का ज्ञान प्राप्त किया, झूलने-लावनी 
लिखने लगे, गज़ले भी लिखीं । फिर एक दिन विमाता के 
कारण घर में होने वाले कलह के चलते घर से निकल 
लिए, मेरठ होते हुए दिल्ली पहुंचे, प्रिटिंग पेस में और 
एक हलवाई के यहॉ काम किया । अब की हो चुके मेजेस्टिक 
(तब के रामा) थिएटर में चलते जमादार साहिब की नाटक 
कंपनी के नाटक के गुप्त पास प्रैस में जाते थे, सो, नाटक 
देखने जाने लगे) उस कंपनी के डामाटिस्ट के छुटूटी पर 
चले जाने पर इन्हें एक गाना लिखने का रोका मिला, 
जिसने इनके लिए नाटक के दरवाजे सदा के लिए रशेल 
दिए। और 'बेताब’ की लेखनी एक वार चली, तो फिर 
चलती ही गई । दर्जनों नाटक व पुस्तकें लिख डाली महात्मा 
गॉधी के "सत्य के प्रयोग' के सदृश्य सत्य बोलने का 
संकल्प लेकर यह प्रयोग भी किया, आर्य समाजी जाने, और 
भगवा बाना धारण क्रिया । परन्तु नाटक के क्षेत्र में जो 
सबसे बड़ा योगदान किया, वह था पारसी नाटक में हिन्दी 
भाषा और हिन्दुस्तानी कथानकों को उनका उचित स्थान 
दिलाने का। इस समय पर पारसी नाटकों में कूरुचिफूर्ग 
और कुल्सित नाटकों की बाढ़न्ती जा गई थी । उस समय 
पर "कितने ही उर्दू नाटककारों ने ऐसे-ऐसे ३गंदे कॉमिक 
स्टेज पर पहुंचाये थे कि माताओं और बहनों को थिएटर 
में ले जाते हुए भी लज्जा जाती थी"-पमेरा नाटक 
काल"-मृष्ठ १२३) । 
लेकिन 'बेताब' (और बाद में राधेश्याम कथावाचक) 
के नाटकों से पारसी रंगमंच कुरुचिपूर्ण नाटकों से हट कर 
सुरुचिपूर्ण नाटकों की ओर को अग्रसर हुआ । इससे आधुनिक 
हिन्दी भाषा व हिन्दी रंगमंच की उत्पत्ति का रास्ता खुला 
३४ / नटरंग८८ १ 
(हालांकि हिन्दी साहित्य के इतिहास में 'बेताब' और 
राधेश्याम कथावाचक का नाम कहीं नहीं लिया जाता) । 
भारतेन्दु हरिश्चद्र द्वारा लिखे गए नाटक तो संख्या वर्ग 
तक ही अधिक सीमित रहे, परन्तु सर्व-सामान्य के पारसी 
नाटक में उर्दू'कॅ स्थान पर हिन्दी को खाकर उसका उचित 
स्थान दिलाने का काम इन दोनों लेखकों ने ही किया । 
इस प्रकार, ये दोनों आधुनिक हिन्दी रंगमंच के ज़नकों में 
से है । 
यह पुस्तक अपूर्ण ही प्रकाशित हुई बी, जिसे लेखक 
पूरा नहीं यर पाए । पुस्तक में अनेक जगहों पर वाक्यों में 
बीच में से शब्द गायब हैँ जिसे, तीसरा अध्यायन्मुष्ठ-प्रदृ) 
यह गलती 'बेताब' की है अथवा रानावि को, अनुमान 
लगाना कठिन नहीं है । 
दूसरी आलोच्य पुस्तक पं. राधेश्याम कथावाचक की 
'मेरा नाटक-काल' को रानावि ने पाता संस्करण बता का 
छापा है, जबकि यह पुस्तक भी, 'बेताब' की पुस्तक की 
ही तरह, वहुत पाले छपी हुई इस पुस्तक का पुनर्मुद्रण ही 
है । परन्तु पाता संस्करण कब और किसने छापा था, यह 
जानकारी उपलब्ध न करा कर, इस पुस्तक को "प्रथम 
संस्करण' बता कर सारा अनार्जित श्रेय खुद लेने का 
लोभ-संवरण रानावि नहीं का पाया । रानावि के तत्कालीन 
निदेशक और पुस्तक के प्रकाशक देवेद्रे राज अंकुर के 
अनुसार, उन्होंने इस पुस्तक के प्रारम्भिक संस्करण के प्रकाशन 
के वर्ष और प्रकाशन की जानकारी हासिल करने की कोशिश 
तो की बी, परन्तु कामयाब न हो सके । इस प्रकार एक 
महत्वपूर्ण तथ्य एक भ्रामक सूचना के' रूप में पुस्तक में 
चला गया है कि पुस्तक का प्रकाशन पाती वार सन् 
२००४ के रानावि ने ही किया । जिस विद्यालय के खुद 
अपने रंगमंडल के इतिहास में अनेकों गलतियों" रहीं, उस 
से इस के भ्रामक तथ्यों क्री ही अपेक्षा की जा सकती है । 
करोडों रुपयों के बजट वाला देश का शीर्षस्थ नदय-संस्थान 
इतने महत्त्वपूर्ण तथ्य को जानने की कोशिश न को, इसे 
तो एक जाप-राधिक कृत्य ही कहा जा सकता है, जिसके 
कारण रानावि द्वारा प्रकाशित सभी पुस्तकों की विश्वनीयता 
संदिग्ध हो जाती है । नाटक में उच्च साहिस्थिक मूल्यों की 
तलाश काते-करते अकुंरजी ने ऐसी 'छोटी-मोटी बातों पर 
ध्यान देना भी ज़रूरी नहीं समझा, जिनमें नारायण प्रसाद 
"बेताब" की पुस्तक "बेताब चरित' में पुस्तक का अई 
जून, २ ० ० ए 
