एस.बी.एन.नंबर न देना भी शामिल है । राधेश्याम कथावाचक 
के नाटकों की सूची भी इस पुस्तक में दी जानी आवश्यक 
बी, जिसके विना यह पुस्तक अधूरी रह गई है । हाँ, उनकी 
यह बात अवश्य बिचारन्योग्य है, कि रानावि का उद्देश्य 
पुस्तकें प्रकाशित करके लाभ कमाना न होकर ऐसी पुस्तकों 
को अधिक से अधिक लोगों तक पहुंचाना ही होता है । 
इस दृष्टिकोण के मद्देनज़र, रानावि को चाहिए था कि वह 
अपनी किताबों को कॉपीराईट के अधिकारों के बिना इंटरनेट 
पर जारी कर देता, जैसे कि कैथरीन हीन की किताब 
'ग्राऊंहूस फॉर प्ले' इंटरनेट पर सभी के लिए नि:शुल्कि 
उपलब्ध है । परन्तु रानावि ने जब अपनी पुस्तकों के पेपरबैंक 
संस्करण ही नहीं छापे, तो ऐसी उपेक्षा करना तो निरा 
बेमानी लगता है । 
'मेरा नाटक-काल' हिन्दी रंगमंच के इस दोर की 
जानकारी प्राप्त करने का एक अनुपम साधन है । संयत, 
संथ्रोत, रवानगी भरी भाषा में लिखी गई इस पुस्तक को 
पढ़ कर उस समय के नाटककारों, पारसी नाटक-कंपनियों, 
कलाकारों, रंगमंच के होने वाले क्रमिक विकास, उसमें जाने 
वाले परिवर्तनों तथा पारसी रंगमंच के जितनों पर पड़ते 
प्रभाव जैसे अनेकानेक विषयों की "फर्स्ट-हैंड‘ प्रामाणिक 
जानकारी उपलब्ध होती है । 
सन् १९त्० में बरेली में जन्मे पण्डित राधेश्याम 
कथावाचक के पिता कथावाचन का काम करते थे । विषम 
आर्थिक परिस्थितियों में रहते हुए भी उन्होंने ३ अपने पुत्र 
राधेश्याम को संगीत व कथावाचन की शिक्षा दी । बचपन 
में 'न्यू अरुफ्रेड' पारसी थिएटर कपनी के तीन नाटक 
इंद्रावती, अलाउद्दीन तथा अलीबाबा देख कर राधेश्याम 
नाटकों से मोहाबिष्ट हो गए, जो मोह जीवन भर उनके 
सायं रहा। 
राधेश्याम कथावाचक की पुस्तक उस समय के भारत 
की सपमाजिय२८द्वार्थिके दशा का एक सुंदर चित्रण है, जैसाकि 
अक्सर अंग्रेजी की किताबों में अधिक देखने को मिलता 
है । एक नाटक के लेखन-परिष्करण व उसकी प्रस्तुति की 
संपूर्ण प्रक्रिया को राघेश्यामजी वहुत विस्तार के साथ बताते 
हैं । आजकल फिल्मों में पाले तर्ज बनाने और फिर उस 
तर्ज पर गाना लिखने की जो परंपरा है, वह भी पारसी 
थिएटर से ही शुरू हुई थी (मृष्ट्र-२२) इस प्रकार, पारसी 
नाटकों का हिन्दी फिल्मों पर कितना प्रभाव पडा, इस का 
जून, २००८ 
कुछ-कूछ उदास इस पुस्तक को पढ़ कर होता है । पारसी 
नाटक कंपनियों के कलाकारों व अन्य लोगों की बदमाशियों 
का भी राघेश्यामजी ने सुदर चित्रण किया है । 
नाटक लिखते-लिखते राधेश्याम जी ने १री२ 8 में 'न्यू 
अरुफ्रेड' में "परिवर्तन" नाटक से निर्देशन का काम शुरु 
किया । पारसी रंगमंच के महान कलाकार मास्टर फिदा 
हुसेन नरसी को इन्होंने ही 'ब्रेक' दिया था । परन्तु उनका 
सबसे बड़ा योगदान रहा पारसी रंगमंच को अरबी-पारसी 
के प्रभाव से निकाल कर हिन्दी व हिन्दुस्तानी वातावरण 
का निर्माण करने में । मुंशी प्रेमचंद ने रांघेश्यामजी के दो 
नाटकों श्रीकृष्णावतारं और रुक्सिणीर्न्सगल की प्रस्तुति पर 
'माधुरी' पत्रिका के वर्ष ए, अंक ५ में एक लेख लिखा 
बा, जिसमें उ-होंने लिखा "...उन दिनों इधर (उत्तर भारत 
में) न नाटक थे न नाटककार, गानों की प्रधानता की, 
और-बी ऊटपटाँग उर्दू जबान में लिखे हुए इंदर सभा, 
हवाई मजलिस जैसे इशिरुया नाटकों की । -००हिन्दी नाटकों 
का श्रीगणेश करने का श्रेय सबसे पाले स्वनामधन्य भारतेन्दु 
वावूहस्मिचंद्र को प्राप्त हुआ । परन्तु उनके नाटकों हँएमैब्योर 
क्लब' ही तक खिल का रह गए, किसी व्यवसायी कंपनी 
तक नहीं पहुंचे । भला हो मुँशी विनायकप्रसाद जी तालिब 
का कि उन्होंने उन दिनों की विख्यात 'बालीवाला विक्टोरिया 
कंपनी' को हरिरचंद्र, रामायण, कनकतारा, भतुंहरिं आदि 
हिन्दी के ड्रामे सबसे पाले लिख कर दिए और खिलवाए । 
इस खूबसूरती के साथ उन नाटकों में हिन्दी दी थी कि 
उर्दू-हिन्दी के सम्मिश्रण में हिन्दी की चाश का जानी भी 
नाटक-प्रेमी जनता को हासिल हुआ, और नाटक भी पास 
हो गए जसके वाद राधेश्यामजी का वीर अभिमन्यु जाया है 
हम समझते हैं कि इससे पहले इतने हिन्दीत्व का कोई 
नाटक पारसी केपनियों के स्टेज पर नहीं जाया । ...यह 
उस जमाने में स्टेज पर जाया जिस जमाने में, कितने ही 
उर्दू के नाटककारों ने, ऐसे-ऐसे गद्दे कॉमिक स्टेज पर पहुंचाए 
थे कि माताओं और बानों को थिएटर में ले जाते हुए भी 
लज्जा जाती थी ।॰.."व्याकुल भारत' (नाटक कंपनी) ही में 
रह कर वरमाला के प्रसिद्ध लेखक 'प-तजी' को नाटक 
लिखने का शोक हुआ, परन्तु खेद है कि उन्होंने स्टेज का 
नाटक न लिख कर साहित्य का (पालूय) नाटक लिखा। 
हमारी उनसे प्रार्थना है कि वह अब स्टेज का नाटक लिखे ।" 
इसके बाद इस लेख में मुंशी प्रेमचंद ने अन्य पारसी थिएटर 
नटरंगन्द १ / ३५ 
