कंपनियों व जागा हश्र जैसे लेखकों व उनके नाटकों के 
बोरे में लिखकर श्रीकृष्णावतार व रुक्सिणीर्न्सगल का जिक्र 
क्रिया है, जिसके अंत में उन्होंने लिखा है, '"पं. राधेश्याम 
जी का विचार क्रमश: संपूर्ण श्रीकृष्ण-चरित्र को स्टेज कर 
देने का है । भगवान श्रीकृष्ण-चरित्र को स्टेज कर देने का 
है । भगवान श्रीकृष्ण उन्हें सफल प्रयास करें ।" (मेरा नाटक 
काल-मृष्ठ १२ १ से १२८) इस लेख की जो प्रमुख बात 
बी, वह बी इन दोनों आलोच्य नाटकों की रंगमंचीय समीक्षा । 
मु. प्रेमचंद ने, खुद इतना बड़ा साहित्यकार होते हुए भी, 
रंगमंच के नाटक की साहित्यिक समीक्षा न करके उसकी 
रंगमंचीय समीक्षा करना ही उचित समझा । अभिनय, दृश्य 
(या सीन), सीनन्सीनरी (मंच-सज्जा), नाच-याने, तर्ज, पोशाकें, 
पात्रों का चरित्र-हितो, नाटक का जानी आदि प्रस्तुतिम्सचंधी 
सभी तत्वों का उन्होंने विस्तार से विश्लेषण किया है । न 
जाने क्यों, इतने सशक्त लेख के हिन्दी रंगालोचन में जाने 
पर भी हिन्दी में रंगालोचन की परंपरा साहित्योन्मुखी ही 
क्यों होती चली गई । यह पुस्तक रंगालोचना पेर नहीं है, 
परन्तु इसे पढ़ कर, रंगालोचना करतें समय किन बातों का 
ध्यान भी रखा जाना चाहिए, यह बात बिल्कुल ठीक से 
समझ में जाती है । हालांकि जात्न्दिना में आलोचक की 
व्यक्तिगत पसंद उस समय भी अधिक महत्व रखती बी, 
जिस कारण पं. राघेश्यामजीं के अपना उर्दू नाटक 'मशरिक्री 
हूर' 'कानपुर के प्रसिद्ध नेता और कवि 'श्री हसरत मोहानी' 
के पास जाकर-जिन्हें सुनाया और उर्दू तथा चुस्तिम' दृष्टि 
से उनकी राय ली । उनकी "विशुद्ध और श्रेष्ठ' सम्मति- 
हस्तलिखित नाटक की कापी पर…लिखवाकर ही मैं वहाँ 
से वापस त्पैटा--जीर उनकी राय क्री 'पब्लिसिटी' भी 
क्री-त्तब कहीं----' समय को ‘मजहबी आग'-'मशरिक्री 
हूर' के लिए पानी बनी ।' …("मेरा नाटक काल' -पृष्ठ 
११०) । हिन्दी रंगालोचना में यह गो-जिम्मेदाराना रवैया अब 
भी कायम हैं, जिस कारण इसमें प्रोफेशनलिज्म आज तक 
नहीं आ पाया है । नाटकों में 'साहित्यिक' और मेरन्ताढित्यिक 
की बहस भी तब शुरु हो चुकी थी । (पृ. री) 
तीसरी आलोच्य पुस्तक 'गिर्राज प्रसाद' राजस्थान में 
भरतपुर की कामा तहसील में सत् १त्१२ जन्मे गिरिराज 
प्रसाद की शरद नागर के साथ वर्ष २००४ में की गई लंबी 
बातचीत पर आधारित है । गिरिराज प्रसाद अपने को 'गिरत 
प्रसाद" कहलवाना ही पसंद करते थे, अत: उसी नाम से 
३६ / नटरंगक्वें८ १ 
पुस्तक का शीर्षक दिया गया है । नागरजीं के अनुसार, 
"उनकी जीवन-जावा और रंगदृयात्रा को एक दूसरे से पृथक 
नहीं किया जा सकता है सूत्रधार की मेरी भूमिका पूर्ण हो 
चुकी बी, अत: अपने प्रश्नों को हटाकर तया गिरजिजी की 
कया को ययासामर्ध्व केवल संपादित कर अपने शब्दों के 
बजाय उन्हें के शब्दों में सारी कया को प्रस्तुत करना मुझे 
मुनासिब लगा । उनके अंदाजे-वयी की रसानुभूति पाठकों 
को हो सके, इस बात को ध्यान में रखते हुए यत्रन्तत्र 
उनकी ब्रज की रवानी के साथ छेड़-छाड़ न करना भी मुझे 
उचित लगा ।" 
गिरजिजी पदे-लिखे भले दर्जा तीन तक रहे हो, विष्णु 
स्वाध्याय द्वारा उन्होंने अपनी बातचीत में इतिहास, पुराण, 
दर्शन सबके मर्म को स्पर्श किया है । वास्तव में यह चीज 
द्रष्टव्य है कि इन चारों पुस्तकों के नायक-नायिका की 
स्कूली शिक्षा लगभग शून्य बी, परन्तु इन सभी ने उत्कृष्ट 
लेखक, सुयोग्य (प्राचार्य, कुशल प्रशासक व अत्युत्तम 
अभिनेता-गायक-संगीतज्ञ की भूमिकाओं को सफलतापूर्वक 
निभाया 1 यहाँ पर इस प्रश्न का उठना अस्वाभाविक न 
होगा कि एक अच्छे कलाकार के लिए शिक्षित होना अधिक 
अनावश्यक है, या फिर उचित प्रशिक्षण व मार्गदर्शन, 
गिरजि प्रसाद ने ब्रज की लोकप्रिय गायन-विधा रसिया 
व भगत के गायक के रूप में भरतपुर के राजदरबार की 
शोभा बर्मा, जिसके बाद वे हाथरस के पं- नप्राराम शर्मा 
गोड़ की मंडली के कलाकार वने । बाद में त्रिमोहन लाल 
और लालमन नंबरदार की कंपनियों में भी रहे । लावनी, 
छंद और ची-बोता-गायन में अपनी विशिष्ट शेती वना कर 
उन्होंने अपार लोकप्रियता हासिल की । अपनी खुद की 
एक नौटंकी मंडली बनाई, पत्नी के कहने पर परचून की 
दुकान सोली, जिसे जल्दी ही बंद का दिया ।. पचास के 
दशक में फिल्मी दुनिया का रंग भी देखा, लेकिन लेंश्रीरंग 
के जागे उन्हें सब रंग फीके लगे । 
नौटंकी और पारसी रंगमंच (वास्तव में, कोई भी कला) 
व्यावसायिकों की ही कला होती है, क्योंकि एक-दो प्रदर्शनों 
से इसमें अपेक्षित उत्कृष्टता नहीं आ सकती । इसके लिए 
तो लगातार परिश्रम की आवश्यकता होती है । नौटंकी किसी 
एक लगे-अंधे तरीके से शुरु हुई और वेसे ही चलती रही, 
ऐसा नहीं या-नौटक्री ने पारसी के प्रभाव को भी लिया, 
सैट, दृश्य, परिकल्पना और अन्य तकनीकी प्रयोग भी किए । 
जून, २ ० ० ८ 
