नोट-की की जान बसो-तवील शुरु में नौटंकी में प्रयोग नहीं 
होती थी, यह तो बीसवीं के प्रारंभ में नौटकी का हिस्सा 
बनी । सन् १री५३ में दिल्ली के सभ्रू हाऊस में गिरजि 
प्रसाद ने रामनारायण स्वांग, हिमालय हिल उठा क्रिया, 
तो विद्युत प्रकाश और ध्वनि के लिए टेप-रिकॉर्डर का प्रयोग 
किया, और यह प्रयोग वहुत सफल रहा । (गिर्राज प्रसाद', 
मृष्ट्र-२७) उस प्रयोग से यह स्पष्ट हो गया कि स्वांग के 
संगीत में आधुनिक युग के अनुरूप भारतीय परिवेश के 
अनुरुप रूप धारण करने की अदूभुत क्षमता विद्यमान है । 
चीन का विश्वप्रसिद्ध पीकिंग आंपेरा देखकर यह अनुभव 
हुआ कि यदि नौटंकी को भी इसी प्रकार राजकीय प्रश्रय 
व गंवई बिदेसिया शे-ती की तरह किसी सतीश जानी 
सरीखे लगन वाले आधुनिक रंगकर्मी के सतत् प्रयासों का 
सहारा मिला होता, तो नौटंकी के रूप में पश्चिमी आँपेराओँ 
का एक उत्कृष्ट जवाब हमारे पास भी मोजूद होता । जैसा 
कि राजेंद्र रघुवंशी ने लिखा था, "मराठी का तमाशा, बंगाल 
की जावा, गुजरात के भवाईं, 'सभ्यजनों' से तिरस्कृत ही 
रहे हैं । उन्हें अश्लील और निम्न स्तर का, सामान्य निरंजन 
का साधन माना जाता था । लेकिन वे अब परिस्कृत रूप 
में प्रबुद्ध जनों के भी आकर्षण के केंद्र हैं और राजकीय 
संरक्षण पाकर उनका भरपूर विकास हुआ है । यदि नौटंकी 
को भी 'स१यजनों ने प्रश्रय न दिया, तो यह भी विकृत 
होती चली जाएगी और ताज्युब नहीं कि इसका नाम ही 
ख़त्म हो जाए । ...तमाशा पीर जावा का उद्यान हो जाने 
से आज मराठी और अंगना भाषा के बड़े-बड़े सिने और 
नदय-अभिनेता इनमें अभिनय काना गौरव की बात समझते 
हैं अभी हाल ही में सीमा विस्वास जैसी बडी कलाकार ने 
एक साल तक जाम में एक 'जात्राग्वांपनी' में काम करके 
अपनी अभिनय-कला को परिस्कृत व परिमार्जित क्रिया 
था…अ. गोयल) है हमारे यहै-लिखे लौग नौटंकी के नाम से 
ही नाक-भी सिकीड़ते हैं जिप-ग्रेट-की के परिकर में संगीतकार 
श्री अनिल बिस्वास और नष्ट्रयकनाविद श्रीमती कांता गॉधी 
कफी काम कर चुकी हैं ।" (मृष्ट्र-१७री) 
हबीब तनवीर, सर्वेश्वरदयाल सक्सेना इब्राहीम 
अलकाजी, मुद्राराक्षस, सतीश जानी उर्मिल कुमार थपलियाल, 
डॉ. शरद नागर जैसे अनेकों आधुनिक रंगकांर्मयों ने अपने- 
अपने कार्य-क्षेत्रों में इस विधा में हाथ आजमाया है । परन्तु 
जनता-जनार्दन की लाडली होने पर भी, नौटंकी के गर्दिश 
जून, हैं ० ० ए 
के दिन न जाने क्यों कभी ख़त्म होने में ही नहीं जाते है 
अब तो इस वल्ला के अंतिम की कलाकारों में एक गिर्राज 
प्रसाद भी हमारे बीच नहीं रहे, तब रानावि यया नौटंकी 
कलाकारों पर एक-दो पुस्तके छाप कर ही चुप बैठ जाएगा, 
या फिर अल्फाजी की तरह नौटंकी के नए प्रयोग करके 
इसे पुनर्जीवित करने की चेष्टा में हाथ बताएगा, और भारतवर्ष 
की लोक व प्रान्तीय के बीच आदान-प्रदान की परंपरा को 
जारी रखेगा ? 
पेंग्विन ने सन् २० ०६ में दीप्ति प्रिया मेहरोत्रा लिखित 
अंग्रेजी पुस्तक "गुलाब बाई-दि क्वीन आँफ़ नौटंकी थिएटर' 
प्रकाशित की । हिन्दी-भाषा क्षेत्रों में काम करने वाले कलाकारों 
की तो आजादी के बाद के समय की ही जानकारी प्राप्त 
का पाना आसान काम नहीं है; १री२ ० में जम्मी गुलाब 
बाई के बोरे में जानकारी एकत्रित करना तो लेखिका के 
लिए वहुत चुनौती भरा वाम रहा होगा । लगभग बारह वर्ष 
की अवस्था में गुलाब बाई के पिता लाल बहादुर ने उन्हें 
त्रिमोहन उस्ताद की कंपनी में भर्ती करां दिया या; ताकि 
गरीबी में रह रहे परिवार में कमाई का कोई जरिया बन 
सके । तब तक बंगाल की थिएटर कंपनियों और पारसी 
नाटकों में रिन्नयाँ अपना मज़बूत स्थान बना चुकी थीं और 
बंबई की फिल्मों में भी स्वियों महिता-पात्रों की भूमिका 
निभाने लगी थीं । इसी प्रवृत्ति का अनुकरण करते हुए त्रिमोहन 
लाल ने भी अपनी नौटंकी में एक नई चीज पेश करने के 
उद्देश्य से एक लड़की को अपनी नाटक-मंडली में शामिल 
का लिया । (हालांकि कुछ लोगों का काना है कि गुलाब 
की एक और बहन ने गुलाब से पाले नौटंकी में काम 
काना शुरु कर दिया था ।) 
शुरु में गुलाब बाई नायिका के रूप में नहीं गई बी, 
बल्कि उन्होंने नाटक के दो दूरियों के बीच में सिर्फ एक 
दादरा गाया था । थीरेन्धीरे उन्हें नायिका की प्रमुख भूमिकाएँ 
मिलने लगीं । 
लगभग दसर्दबारह वर्ष काम करने के बाद उन्होंने 
कन्यौज के इत्र व्यापारी चंदर सेठ के साथ विवाह कर 
लिया । परन्तु दो-तीन वर्षों में ही वह नौटकी की दुनिया 
में वापिस लौट जाई । कई रिकॉर्ड द्वारा गाया गया गाना 
"नदी वारे न जाओ श्याम पैयाँ पहुँ' फिल्म 'मुझे जीने 
दो' में भी प्रयोग लिया गया था । (जिस पर कुछ विवाद 
भी रहा था ।) 
नटरंगन्य: १ / ३७ 
