१त्१२ में उन्होंने "ग्रेट गुनाब थिएटर कंपनी' स्थापित 
करी । १रीराए में उन्हें संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार से 
सम्मानित किया गया । १रीरी१ में ७८८ वर्ष की आयु में 
उनकी मृत्यु हुई । 
जैसा कि इस लेख में पाले भी उल्लेख किया गया 
है, यह पुस्तक एक जति सामान्य आलेख वन कर रह गई 
है । वास्तव में, यह समाजशास्त्र, इतिहास, सांस्कृतिक 
मनोविज्ञान जैसे अनेक विषयों के बीच जानती हुई एक 
असंबद्ध शोधमूर्वथ और क्खिमडरिक्रप्ट एक साथ बनाने की 
कोशिश-मात्र लगती है । इस संदर्भ में ओडीसी नृत्य की 
इतालवी नृत्यांगना पुरु केलुचरण महापात्र की शिष्या इतियाना 
चीतारिस्ती की पुस्तक 'दि मेर्किग आफ़ ए गुरु' का उल्लेख 
अप्रांसिगक न होगा-य-गुरु केलुचरण महापात्र के जीवन-वृतांत 
तथा ओडीसी नृत्य की उत्पत्ति व उदूभव का जो अद्वितीय 
वर्णन इत्तियाना कर पाई हैं, वह किसी भी जींवनीकार के 
लिए एक आदर्श हो सकता है । 
इस किताब की दो उपलब्धियों अवश्य हैं: पाती तो 
यह, कि यह किताब इस बहस को उभारती है, कि नौटंकी 
में स्तियों का जाना अच्छा हुआ या ब्रुरा । खुद स्वीवादी 
एक्टिविस्ट होते हुए भी इस बहस को उठाने से दीप्ति प्रिया 
मेहरोत्रा ने परहेज नहीं किया है, हालांकि यह इस बहस 
को केवल छेड़ कर ही चुप हो गई हैं, प्रोफेशनल स्तर पर 
नौटंकी कलाकार नरगिस उर्फ सायरा बानो की एक टिप्पणी 
भी दिलचस्प है-चुनाव एक ग़ज़ब की गायिका थीं । उनके 
गाने में मन करता था कि आँखें की करके बैठा जाए और 
बस, सुने । लेकिन उन्हें हाव-भाय और अभिनय की बारीकियों 
की जानकारी नहीं बी । यह वहुत अच्छी अभिनेत्री नहीं बी, 
आखिरकार, वह 'खानदानी' तो थी नहीं । नरगिस खुद तवायफों 
की य-श-परंपरा में पैदा हुई एक 'खानदानी' बी, जिसका काम 
'नाचना, गाना और मनोरंजन करना था ।' इस प्रकार के 
उच्चवर्गीय दंभ और गेर'-प्रोफेशनल प्रतिस्पर्धा ने यया भूमिका 
निभाई होगी, सोचना कठिन नहीं है । 
इस पुस्तक की पुरी उपलब्धि है नौटकी के कलाकारों 
की आज की दशा का विवरण । वे लोग दुर्दिनों के शिकार 
हैं यह बात हर कोई कहता है, परन्तु जितने विस्तार से 
दीप्ति ने इन लोगों की दुत्ज्ञा का विवरण दिया है, यह 
अ:: हैं' नटरंगन्दमृ 
प्रशंसा के योग्य है । छोटे-मोटे कार्यक्रमों में भाग लेकर 
कभीक्वेकभार कुछ पैसे कमा लेने भर से ही ये लोग जपना 
जीवनयापन कर रहे हैं, ओर समाज हें उन्हें न तो प्रतिष्ठा 
दी है, न ही आर्थिक स्वावलबंना खुद अधिकतर अशिक्षित 
व आर्थिक रूप से पिछडे होने के कारण ये लोग न तो 
संगठित होकर अपने अधिकारों के लिए लड़ पाते हैं, और 
न ही नौटंकी को आधुनिक संवदेनशीलताओं के ही अनुरुप 
दाल कर उसे अनाज के समाज की अभिरुचियों के लिए 
ग्राहूय वना पाए हैं । कुछ लड़कियों "लाईव स्टेज८शोज' देकर 
या बार-बालाएँ वन कर अच्छा पैसा कमा रही हैं, परन्तु 
नौटंकी तो अपनी अंतिम अवस्थाओं में ही है । अगले 
दस-पन्द्रह वषों में जब पुराने कलाकार इस दुनिया से विदा 
ले जाएँगे, तब नौटक्री शायद संगीत नाटक अकादेमी के 
अभिलेखागार की फिल्मों और कुछ किताबों तक ही सीमित 
होकर रह जाएगी। हालाकि, पुस्तक के अंतिम पृष्ठों में 
लेखिका कृष्ण मोहन सक्सेना के बान्दा स्थित नौटक्री कला" 
जि, उर्मिल थपलियाल, विजय पंडित, तिछैश्वर अवस्थी 
जादि द्वारा किए जा रहे प्रयत्नों, कुछ सरकारी संस्थाओं 
द्वारा यदा-यजा करवाए गए कार्यक्रमों, श्रीकृष्ण पुस्तकालय 
द्वारा साज भी बेची जा रही नौटंकी की किताबों का उल्लेख 
करती हैं, तो भी, दूरदर्शन के धारावाहिकों, मुंबइया जितनों, 
'लाईव आईटम नंबर्स', इंटरनेट के पसरते पाँव, और 
गहुँछोताइजेशन के इस युग के लोगों की तेजी से वैश्विक 
होती जा रही अभिरुचियों जैसे भीषण परिवर्तनों के चलते 
नौटंकी कैसे अपना जादू फिर से बिखेर सकेगी, इस प्रश्न 
का उत्तर शायद किसी के पास नहीं है । 
समीक्षित पुस्तकें : गिरजि प्रसाद, शरद नागर, राष्टीय नाटूय 
विद्यालय, मूल्य : २००य रुपये 
मेरा नाटक काल : पं. राधेश्याम कथावाचक, राष्टीय नाट्य 
विद्यालय, मूल्य : २२पृ/- रुपये 
गुलाब जाई है दि क्वीन आँफ नौटंकी थिएटर (अंग्रेजी पुस्तक), 
दीप्ति प्रिया मेहरोत्रा, पेंगुईन पब्लिशर्स, मूल्य : क्या रुपये 
बेताब चरित : नारायण प्रसाद बेताब, राष्टीय नाट्य विद्यालय, 
मूल्य : दिए"- रुपये 
जून, २००८ 
