रंग-दस्त-विज के सहारे कुछ प्रश्न, कुछ अटकलें 
उदयन बाजपेयी 
जून, २ ० ०८ 
: रा) 
र ग दस्तावेज (सौं राल) में हिन्दी भागी उत्तर भारत की सन् १८ ५ ० से सन् १री ५ ० 
तक की रंगस्थिति के विविध दस्तावेजों का संकलन है । इसमें नाट्य कला पर 
इन बरसों में लिखे गए विविध निबन्धों, समीक्षाओं, घोषणान्मत्रों, विज्ञापनों लदे 
को प्रकाशित किया गया है । दो जिलों में प्रकाशित इस ग्रन्थ में बदरी नारायण चौधरी 
"प्रेमघन', भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, जयशंकर" प्रसाद, ठाकुर हरिपाल सिंह, मुकुधर पाण्डेय, 
शिवपूजन सहाय, सूक्रिति त्रिपाठी 'निराला', बालकृष्ण भट्ट, राधाचरण गोस्वामी, 
राधेश्याम 'कथावाचक' आदि के लेख, समीक्षाएँ, संस्मरण आदि संग्रहीत हैं । कुछ पृष्ठ 
महत्वपूर्ण रंगकेद्धों जैसे-वनारस, पटना, प्रयाग, कोलकाता आदि पर भी हैं । "इष्टा" पर 
उसके गोषपा-पत्रनुमा, समेत बहुतन्सी सामग्री यहॉ प्रकाशित है । इसका लाभ अध्येताओं 
को मिलेगा, वे आज यह देख सकेंगे कि इस आन्दोलन का वैचारिक आधार कितना 
कमजोर था, कैसे यहाँ सांस्कृतिक प्रक्रियाओं को राजनैतिक मुहावरों में समझने और 
प्रस्तुत करने की कवायद हुई थी? इसके बावजूद इष्टा से जुड़े १री४३ के तमाम 
दस्तावेजों-जो यहाँ प्रकाशित हैं-में एक जगह भी १त् ४ २ के "भारत छोडी' जाब्दोंलन 
का नामोल्लेख तक नहीं है । लगातार जनता की दुहाई देने वाले इन दस्तावेजों में कहीं 
भी सचमुच की भारतीय जनता के सबसे बड़े नेता महात्मा गॉधी का जिक्र नहीं है । इसमें 
भी कोई ज्यादती न होती, अगर इन दस्तावेजों में कहीं भी गॉधी और उनके आन्दोलन 
का वैचारिक सामना कर उसे प्रश्नग्रेकित करने का प्रयास दिखाई देता। इन तमाम 
दस्तावेजों में भारतीय समाज को समझने की गहरी कोशिश क्री जगह विश्व बन्धुत्व के 
वारे भरे पड़े हैं । मिसाल के लिए अनिल डी सिल्वा द्वारा रखा 'अखिल भारतीय जननाटूय 
सम्मेलन मसौदा प्रस्ताव' के ये हिस्से : 
जि-जनता की निकटस्थ समस्याएँ हैं स्वतंत्रता और संस्कृति के सबके घातक 
शत्रु फासीवादी झुप्रडों द्वारा वाह्य अनाक्रमण.' 
याद रखें कि यहीं भारतीय जनता की वात हो रही है और १त्४३ में हो रही है । 
"....यह इस आन्दोलन का कर्त्तव्य है कि जाता में विश्व की प्रगतिशील शवितयों 
के साथ मिलकर साहस और निश्चय के साथ अपने दु१मन के विरूद्ध संधर्ष का उत्साह 
पैदा करे ।३ . . . 
विश्व की प्रगतिशील शक्तियाँ १री४३ में कौनंसी हैँ? सोवियत रूस और उसके 
नटर्रगंध्द १ औ ३ है 
