दबाव में रह रहे अनेक कम्युनिस्ट देश और पार्टियाँ! इष्ट' से 
जुड़े इन दस्तावेजों को पढ़कर आश्चर्य होता है कि ऐसे हवाई 
वैचारिक आधार पर किस तरह इतने कुछ खूबसुंत नाटक 
तैयार हो सके । यह उन रंगनिर्देशकों और अभिनेताओं की 
योग्यता का ही परिणाम होगा कि उन्होंने अपनी प्रतिभा प्रचार 
में लगाने की जगह सृजन में लगाई बी, बहरहाल, इच्छा और 
प्रगतिशील लेखन जादि ने भारतीय समाज को बिना गहराई 
से समझे, इसकी परम्पराओं का बिना विस्तार से अध्ययन 
किए आधुनिक लेखन को कैसे निरन्तर इकहरा किया, इसकी 
कहानी लम्बी है । उसे यहीं छोड़ते हैं और "रंग दस्तावेज' पर 
लौटते हैं । 
(२) 
इसमें शक नहीं कि यह ग्रन्थ बेहद मेहनत से तैयार किया 
गया है । इसके कार्य में वहुत सोज-चीन करने की कोशिश 
हुई । इसके लिए संपादक बधाई के पात्र हैं । वे इसलिए भी 
बधाई के पात्र हैं कि उन्होंने है इस ग्रन्थ में, जगाम-जगह सक्रिय 
हस्तक्षेप का विवेच्य विषयों को सुलभ बनाया है । उन्होंने 
तमाम लेखों, निबन्धों आदि को सन्दर्मों के साथ प्रस्तुत करने 
की चेष्टा की है । पर इस सबके बावजूद कम से कम मुझे इस 
ग्रन्थ के संयोजन में किसी गहरी अन्तर्टूष्टि की अनुपस्थिति 
महसूस होती रहीँ । दस्तावेज के संकलन के पीछे कौंन-सी 
अन्तर्दूष्टि सक्रिय है, यह स्पष्ट नहीं होता । कोई भी दस्तावेज 
यूँही संकलित नहीं किए जाते । उन्हें ऐसा करने के पीछे कोई 
दृष्टि होती ही है । उसी दृष्टि के आलोक में ही यून्--ग्रकाहिप्त 
निबध, लेख जादि नया अर्थ ग्रहण क्रिया करते हैं । मुझे 
जगहन्जागह हुए सम्पादकीय हस्तक्षेपों में संपादक की कमजोरन्सी 
जाम फ़हम प्रगतिशील दृष्टि (जिसे प्रगतिशील लेखक संघ 
द्वारा मान्य दृष्टि कहा जाना चाहिए) ही नज़र जाई, जो 
अब…मुझें क्षमा कों… यचकानी-सी जान पड़ती है, क्योकि 
उसके उद्देश्य और सीमाएँ बुरी तरह उजागर हो चुकी हैं । 
'सनका (भारतेन्दु का) समस्त रंगकर्म उस सामाजिक 
प्रतिबद्धता का परिणाम है जिसके तहत उन्होंने ब्रिटिश सत्ता, 
सामन्ती व्यवस्था और मूल्यों की विकृति पर आक्रामक प्रहार 
करने और जनता को जागरूक बनाने के लिए द्रुश्यकाव्य को 
कंन्दीय माध्यम बनाया ।' 
(रंग दस्तावेज, भाग-एक, पृ. ४५) 
संपादक से यह बात छिपी नहीं होगी कि 'सामाजिक 
४० / नंटरंग'-८ १ 
प्रतिबद्धता' आदि पदावलियों का साहित्य में, विशेषकर हिन्दी 
साहित्य में उसके सोवियत संघ के प्रभाव में जाने के बाद 
किन्हें विशिष्ट कृतियों या सृजन-परम्पराओं को नकारने में 
उपयोग होता रहा है । उदाहरण के लिए इसी जैसी पदावलियों 
के आधार पर रीतिकाल जैसी महान काव्य-परम्परा तिरस्कृत 
हुई । इन्हें सब पदावलियों के सहते हिन्दी और उसकी तमाम 
पूर्वज भाषाओं की अनेक कृतियाँ तिरस्कृत की गई । उन्हें 
हिन्दी की सात्विक स्मृति से बाहर निकालने का उद्यम हुआ । 
यहाँ यह याद दिलाना इसलिए आवश्यक जान पहा है, क्योकिं 
हिन्दी की समकालीन मनीषा इन पदावलियों (और इन दिनों 
की कुछ और पदावलियों) के फेर में पड़कर ज्यादातर गहनता 
को प्राप्त नहीं हो पाती । वह उपर-ऊपर से ही विचार-अशिमा 
को धारण कर नि:शेष हो जाती है । संपादक महोदय को यह 
मालूम ही होगा कि "सामाजिक प्रतिबद्धता' जैसा पदबन्ध 
एक विशिष्ट ऐतिहासिक यात्रा करता हुआ हिन्दी मनीषा में 
जाया या ताया गया था । यह पदबन्ध 'एंगेण्ड लिटरेचर' के 
अनुवाद के तीर पर लाया गया था । इसकी कहानी संक्षेप में 
इस प्रकार है : 
यूरोप में ईसाई परम्परा की प्रभुतायी के बरसों में कला 
और साहित्य का काम अधिक से अधिक बाईबल में निरूपित 
सत्य को प्रचारित करना था । समाजशास्वी होश शर्मा का यह 
कथन है कि, "सामी परम्पराओं में कला पुत्र साहित्य की 
स्वतन्त्र सत्ता का कोई सेद्वान्तिक आधार नहीं रहा । दूसरे 
शब्दों में उन्हें यह अधिकार नहीं था वि; वे अस्तित्व के विषय 
में अपना सत्य स्वयं निरूपित कर सकें । उनका काम 'रिलीजन' 
द्वारा निरूपित सत्य का प्रचार था । यूरोप के पुनर्जागरण के 
दौरान धीरेन्धीरे कता और साहित्य इस दबाव से मुक्त होने 
लगे । कला अपना सत्य स्वयं निरूपित करने की जोर अग्रसर 
हुई । इसी का परिणाम वे अदभुत कलाकृतियाँ और साहित्य 
हैं जो सत्रहवीं शती के बाद वहाँ उत्पन्न हुई । वे देश-जिसकी 
व्यवस्था मार्क्सवादी विचारधारा पर आधारित थी…में ईसाइयत 
के कई तत्व सूक्ष्म रूप से दोबारा सक्रिय हो गए । इनमें एक 
तत्व कला और साहित्य की स्वतन्त्र सत्ता के अस्वीकार का 
था । इसलिए मार्क्सवादी वृष्टि में और सोवियत संघ जैसे देशों 
में कला और साहित्य की स्वतन्त्र दृष्टि को अस्वीकारा गया 
और उन कलाकृतियों का तिरस्कार किया गया, जिनमें यह 
स्वतन्त्र चेतना थी और यह सब 'सामाजिक प्रतिबद्धता' के 
नाम पर क्रिया रोया, इसलिए हम जब भी इस पदावली का 
जून, २ ० ० ८ 
