उपयोग करेंगे, हम चाहें या न चाहें उसका यह स्का-रंजित 
इतिहास स्वत: ही सुधी पाठकों के मानस में सक्रिय हो 
जाएगा । फिर यह पदबन्ध वह सब कहेगा, जो शायद जाप 
न काना चाह रहे हों । 
(३) 
'रंग दस्तावेज' में सन् १र७० के आसपास के कईं लेखों में 
यह आभास होता है मानो उत्तर भारत की नाट्य-संस्कृति 
दोबारा शुरु हो रही हो । मानो यह लम्बे समय तक सुषुप्त रही 
जाई थी और अब जाकर फिर से शुरू हो रही हो । 
जि-यद्यपि कुछ दिन से यहाँ नाटकों का प्रचार हो 
चला, पर तो भी-ऐसा नहीं जैसा चाहिए; देखिए कि इसी 
भारत-भूति में एक दिन इसका ऐसा प्रचार था कि जैसा 
समस्त संसार में नहीं; कालिदास, भवभूति, श्रीहर्ष से महाकवियों 
ने अपनी विद्या, बुद्धि और कविता-शक्ति को सावधान हो 
प्राय: यड़े८बड़े उत्तम और मनोहर नाटकों के ही रचना में व्यय 
का डाला; और असंख्य बन्दियों के सहस्नावधि नाटक उत्तम 
श्रेणी के वन गए । जो यवनों के इतने उत्पात और उपद्रव पर 
भी साज गए बीते दिन पर सेशहीं नाटकों संस्कृत में हमें 
देखने में जाते, और पूर्व समय के दशा की साक्षी देते और उस 
उन्नति की बाद दिलाते हैं ।' 
(बदरी नारायण चौधरी 'प्रेमघन', दृश्य, रूपक वा 
नाटक, रंग दस्तावेज, पृ. ३८) 
जि-वर्तमान समय में इस काल के कबि तथा सामाजिक 
लोगों की रुचि उस काल की अपेक्षा अनेकांश में विलक्षण है 
इससे संपति प्राचीन मत अवलम्बन करके नाटक आदि 
द्रुश्यकाव्य लिखना युक्तिसंगत नहीं बोध होता जि' 
(भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, रंग दस्तावेज, पृ. आ) 
रंग दस्तावेज में ऐसे और भी कई स्थान हैं जहाँ १रीबी 
शती में नाटकों के शुरू होने की बात जाती है । यहाँ जिस 
जगह रंगकेद्धों का विवरण है, वहाँ भी नाटकों के शुरू होने 
की बात जाती है । साथ ही यह भी जाता है कि हमारे यहाँ 
रंगकर्म की सुदीर्घ परम्परा रहीं है । इन दोनों संतों को मिलाकर 
रखें तो यह स्पष्ट ही है कि उत्तर भारत में रंगकर्म की परम्परा 
अवरूद्ध हुई है । यह बात शायद दक्षिण भारत के लिए उतनी 
सही नहीं है । कुडियाट्टम, यन्नप्रअती, यक्षगान, अनादि अनेक 
रंगन्मुत्यरूप या नाट्यरूप शताब्दियों से किए जाते रहे हैं । 
फिर उत्तर भारत में न सिर्फ नाटुयरूप (रंगकर्म) वल्कि 
जून, २ ० ० र: 
अधिकतर प्रदर्शनकारी कलाओं की परम्पराएँ अवरुद्ध क्यों 
हुईं? यहाँ यह समझना जरुरी है कि प्रदर्शनकारी कलाओं का 
उन्नयन विभिन्न किस्म के सामाजिक या राजकीय सहयोग 
पर निर्भर होता है । इन कलाओं को अगर सामाजिक या 
राजकीय प्रश्रय मिलना बन्द हो जाए तो इनका होना मुश्किल 
हो जाता है । साहित्य की बात अलग है । उसके होने के लिए 
सामाजिक या जन्य प्रश्रय उस हद तक जिम्मेदार नहीं होते । 
इसलिए प्रदर्शनकारी कलाओं का इतिहास किसी समाज और 
राज के स्वभाव को आलोकित करने में मददगार हो सकता है । 
होता है । इसलिए यह कोई वहुत दूर की कौडी नहीं है कि 
उत्तर भारत के नागर-कैब्दों में रंगकर्म या नृत्य को बारहवीं 
शती के बाद से राजाश्रय आदि मिलना बन्द हुआ होगा, जो 
उन सदियों के राज-व्यवस्थापकों की मान्यता के कारण हुआ 
होगा । इस बन्दिश से कितनी प्रदर्शनकारी कलाएँ विशेषकर 
नाट्य और नृत्य क्षत-विक्षत हुई होंगी, उसका लेखा-जोखा 
लिया जाना चाहिए । आखिर ऐसा यया हुआ कि उत्तर भारत 
में मार्गी (या शास्वीय) रंग-परम्पराएँ लगभग पाँच-छह भी 
बरसों तक माया-सी हो गई । जबकि इसी अवधि में साहित्य 
की अद्भुत समृद्धि हुई 1 अगर इस आलोक में इस पूरे काल 
का इतिहास-विवेचन हो तो कईं नई बाते सामने जाई । हम 
जब तक उस काल का विभिन्न दृष्टियों से विवेचन करने से 
डरते रहेंगे या उसके विषय में झूठ गढ़ते रहेंगे या उस पर 
अनावरण डालते रहेंगे, हमारी आज की सांस्कृतिक विपदाओं का 
कोई अन्त नहीं होने वाला । मैं समझता हूँफि रंगकर्म के हास 
की दृष्टि से इस काल का विशद विवेचन होना, हमारी 
कलाओं, इतिहास और सामुदायिक जीवन के लिए श्रेयस्कर 
रहेगा । कम-शे-लम मैं इसकी शुरूआत की अपेक्षा इस ग्रन्थ 
से करता या । मेरा ख्याल या कि वह ऐसे महत्वपूर्ण बिन्दु पर 
विचार करता, पर मुझे मालूम है कि हर ग्रन्थ हर सवाल का 
जवाब नहीं दिया करता । उसने ऐसा सवाल उठा दिया है, यही 
पर्याप्त है । 
रंग दस्तावेज में संग्रहीत कई लेखकों ने जपने लेखों में 
कई दिलचस्प मुद्दों पर भी बात की है । इसकी एक बानगी 
देता हूँ। लेख है प्रताप नारायण मिश्र का और प्रसंग है 
अम्बिकादत्त वास की "ललिता नाटिका' । मिश्र जी लिखते 
हैं : 
'हमारे मित्रवर पण्डित अम्बिकादत्त साहित्याचार्य जी 
की बनाईं ललिता-नाटिका है, इसकी भाषा वहुत अच्छी है, 
नटरंगध: १ औ ४१ 
