नाट्य रीति अत्युत्तम है, पुस्तक प्रशंसनीय है, पर दो बातों की 
कसर है, एक यह कि दृश्य लेख के पद्य मात्र में कवि का नाम 
होना अशोभित लगता है, क्योंकि नाटक के पात्रों के मुख से 
बार-बार ऐसे पुरुष का नाम निकलना जिसका नाटक भर में 
कहीं काम नहीं पड़ता निरा निरर्थक है । दूसरे कथा प्रबन्ध 
इसका ऐसा है कि न तो इससे कोई सदुपदेश ही निकलता 
है, न किसी रस का कुछ असर ही जी पर होता है ।॰..." 
(हि) 
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र का एक बेहद महत्वपूर्ण लेख रंग दस्तावेज 
में है-नाटक या दू१यकाव्य । इसमें भारतेन्दु ने पारम्परिक 
नाटूयज्ञास्त्र का संक्षेप में औरा दिया है । नाटकों के प्रकार, 
उनकी रचना का पारम्परिक विधान, अभिनय के भेद और 
संस्कृत नाटकों की तालिका आदि इसमें हैं । लेकिन जो बात 
मुझे प्राशनायर्ष लगी, यह लिखता हूँ। 
'....अब नाटकादि दृश्यकाव्य में अस्वाभाविक सामग्री 
परिपोषक काव्य 'सहृदय' सक्रिय-मडिली को नितान्त अरुचिकर 
है, इसलिए स्वाभाविक रचना ही इस काल के सभ्यगण की 
हृदयग्राहिणी है, इससे अब अलौकिक विषय का आश्रय 
करके नाटकादि दृश्यकाव्य प्रणयन करना उचित नहीं है । 
अब नाटक में कहीं जाली: प्रभृति नष्ट्रयालंकार, कहीं "प्रकरी', 
कहीं 'वित्तोभन‘, कहीं 'सम्पोट', पंच-सरि-ध वा ऐसे ही अन्य 
विषयों की कोई आवश्यकता नहीं बाकी रही ।' 
इस उद्धरण और इस पूरे निबन्ध में जगह-जगह सहृदय 
के स्वभाव परिवर्तन का जिक्र जाता है । ऐसा ही कुछ यहाँ 
संग्रहीत अन्य निबन्धों में भी है । मैं इसे सिर्फ पश्चिमी 
सभ्यता के भारतीय शहरी मानस पर पड़ रहे दबाव का फल 
मानकर नहीं छोड़ सकता । मैंने ऐसे दूसरे भी तमाम लेख पढे 
हैं, जिनमें उन्तीसवीं शती के मध्य तक भारतीय मानस के 
बदल जाने का जिक्र होता है । यह बदलाव यया है? भारतेन्दु 
उसका जवाब देते हैं : 
'प्रवा-नाविक रचना ही इस काल (यानि १रीयों शती 
के मध्य) के सभ्यगण की हृदयग्राहिणी है. 
यानि भारतेन्दु के मत में १त्वीं शती के माय तक 
४२ / चदरंगं-८ १ 
जाते-जाते भारतीय 'सभ्यगण' 'स्वाभाविक' यानि 'यथार्थवादी 
कल्पना' को ही ग्रहण करने की स्थिति में हैं । लेकिन यह बात 
सच नहीं है क्योंकि उन दिनों भी और अनाज भी देशके 
क्रोनेन्कोने में ऐसा देशी और मार्गी रंगकर्म था और है, जो 
'अस्वाभाविक' यानी गो-यथार्थवादी रचना को बहुत डूबकर 
देखता था और देखता है । तब भारतेन्दु ऐसा कैसे लिख सके? 
यया वे झूठ लिख रहे थे? मेरा विचार है कि वे झूठ नहीं, जपना 
अभीष्ट लिख रहे थे । वे यह नहीं लिख रहे थे जो बा, बल्कि 
यह लिख रहे थे जो उनकी दृष्टि में 'सध्यगणा को स्वीकार्य 
होना चाहिए था । दरअसल बदलाव तथाकथित 'सभ्यगण' के 
मानस में उतना नहीं जाया था जितना भारतेन्दु जैसे मनीषियों 
के । अब ये मनीषी भारतीय समाज को समझने, उसकी 
परम्परा में रचना करने की जगह उसे सुधारने निकल पड़ा था 
और सुधारने की यह मानसिकता, उसने, पश्चिमी सभ्यता के 
सबसे सशक्त उदाहरण ब्रिटेन से ली थी । यहाँ जाकर हमारे 
वशेद्धिकों का पश्चिमीकरण होना- शुरू हो गया था और वे उसे 
ही भारतीय समाज के जादर्श की तरह प्रस्तुत करने में 
देर-ब, सीधे या टेड़े रास्ते से जुट गए थे । मुझे शक है कि 
जो राह भारतेन्दु ने ती बी, उस यर हमारा अधिकांश बौद्धिक 
चला है, शायद जिसका फल यह है कि एक ओर हमारे पास 
खोखले सेक्यूलर नारे हैँ…दूसरी ओर भीषण धमनियों का 
पदचालन और हमारे समाज की हालत ये है कि वह छोटे-मोटे 
स्तर पर भी क्रियाशील नहीं हो पाता ।,गॉथी जी शायद अकेले 
ऐसे विचारक थे जिन्होंने इस समस्या का सीधे-सीधे सामना 
क्रिया था, पर हमारे प्रगतिशील शासकक्वेबौद्धिक की परेशानी 
यह रही कि गॉधी जी क्रो सोवियत विश्वकोश में साम्राज्यवाद 
का एजेण्ट कहा गया था । अस्तु, मैं रंग दस्तावेज के प्रकाशन 
का इस अर्थ में स्वागत करता हूँकि उसने मुझे भारतीय जीवन 
और उसके बौद्धिक के सम्बन्ध पर विचार करने के लिए 
प्रेरित क्रिया । और इससे जुड़े हुए कई महत्वपूर्ण दस्तावेज 
उपलब्ध कराए । 
रंग-दस्तावेज़ (१र७०-१त्२०), महेश आनन्द; रल्दीयनाटुय विद्यालय, 
नई दिल्ली, मूल्य है २५००/- रुपये (दोनों खण्डर्रे सहित) 
जूनं, २ ० ० ८ 
