रंग-दस्तावेज 
हिन्दी रंगयात्रा के धुँधले पगचिह्र 
जावेद अस्तर खां 
जून, २ ० ० ८ 
तिल-लेखन एक दुष्कर कार्य है, खासतौर पर तब, जब वह एक ऐसी 
विधा से संबंधित हो, जिसका दस्तावेज नहीं होता । महेश जानी की दो 
भागों में प्रकाशित पुस्तक 'रंग-दस्तावेज' हिन्दी-रंगमंच के इतिहास को संजोने 
का महत्वपूर्ण प्रयास है । लेखक रंगमंच के इतिहास-लेसन की कठिनाइयों से अवगत 
है, इसलिए उसे छाई मुगालता नहीं है । प्रदर्शनकारी कला के इतिहास को संजोने 
का काम इसलिए भी दुष्कर है, क्योंकि उसके चीते हुए यल का वर्तमान में 
आस्वाद ले पाना संभव ही नहीं है, यहाँ सब कुछ अनुमेय है । इतिहास-लेखन की 
प्रामाणिकता अनुमान पर आधारित नहीं होती, लेकिन यह प्रदर्शनकारी कलाओं के 
इतिहास लेखन की भीमा है, यद्यपि रंगमंच के साथ एक सुबिधा यह है कि 
'नाटक' उसका आंतरिक हिस्सा है जो शब्दाधारित होने के कारण लिखितन्मुद्रित 
रूप में उपलब्ध होता है, जिसमें तत्कालीन रंगमंचीय संकल्पना छिपी होती है । वेसे 
अतीत का (प्राय-लन अनेक तरह की य-सामग्रियों के एक साथ किए गए मिलान 
और उनसे निकाले गए निष्कर्षों के आधार पर ही संभव हो पाता है । इन दिनों 
इतिहास-लेखन की जो प्रणाली चल रही है, रंगमंच के इतिहास-लेखन में उससे 
मदद ली जा सकती है, जहाँ लोकस्मृति ही इतिहास का स्रोत है । महेश जानी 
ने 'रंग-दस्तावेज' के दोनों भागों में जिन उबी-टिप्पणियों-निदयों को संकलित 
किया है, उनके संयोजन में उक्त प्रणाली की झलक-समझ अवश्य मिल जाती है । 
लेखक ने उचित ही इन दस्तावेजों को "स्मृतिक्वेसंदर्भ' कहा है । 
रंगमंच की कोई प्रस्तुति ही उसकी वास्तविक रचना है, जिसमें युगीन प्रवृत्तियों 
और कलात्मक अभिव्यक्तियाँ अपने अंदाज में समाई रहती हैं । साहित्य की तमाम 
विधाओं में लिखित परंपरा के विकास के चलते कृतियाँ किसी भी अध्येता के लिए 
उपलब्ध होती हैं, जिनका आस्वादन्मुल्यांकन अपने समय और स्थान में क्रिया जा 
सकता है । लेकिन रंगमंच की प्रस्तुतियाँ समय और स्थान सापेक्ष हैं, उनसे स्वतंत्र 
उनका कोई अस्तित्व नहीं है । वास्तविक संकट यहीं से शुरु होती है । ३ अप्रैल, 
१८५८ को भारतेन्दु हरिदेचंद्र ने १८ वर्ष की आयु में शीतलाप्रसाद विपक्षी के 
नाटक जानकी-जगल में लक्ष्मण की भूमिका अभिनीत यग्रे---यह सिर्फ एक सूचना 
है, जिसका अपने समय में कोई भी अध्येता वैसा आस्वाद ले ही नहीं सकता, जैसा 
साहित्य का अध्येता छपी हुई कृति का अपने समय में सहज ही ले पाता है । बात 
नटरंगन्द १ औ ४३ 
