यहीं खत्म नहीं होती । भारतेन्दु के अभिनय पर प्रशंसात्मक 
टिप्पणी उपलब्ध है, लेकिन वह 'अभिनय' उपलब्ध नहीं है 
जो उक्त टिप्पणी का आधार है । इतिहास-लेखन में ऐसा 
होता है । विलुप्त हो गया परिवेश, विगत घटनाएँ, उनसे 
संबद्ध लोग और भविष्य-निर्माण के लिए क्रिया गया उनका 
प्यास-य-यह सब कुछ इतिहास की उस 'खुर्दबीन' से ही 
देखा जाता हैं जो अभिलेखों-साज से वनी होती है । 
'रंग-दस्तावेज' हिन्दी रंगमंच का कोई सुसंबद्ध इतिहास न 
होकर, अध्येताओं के लिए उपलब्ध कराई पाई वहीँ खुर्दबीन 
है । जाहिर है, अब पाले से ज्यादा साफ और निकट होकर 
हिन्दीक्वेरंगयात्रा के धुधिले पा-चिति" को देखा जा सकेगा। 
'रंग-दस्तावेज' में सन् १८५० से १त् २ ० तक हिन्दी 
रंगमंच संबंधी तमाम सूचनाओ को एक साथ संकलित 
करने का भारी-मस्कम काम किया गया है । नाटककारों- 
अध्येताओं-अभिनेताओं के चिंतन-लेखन संबंधी मूल 
दस्तावेजों के साथ इन सौ सातों में सक्रिय नादयमंडलियों, 
उनकी प्रवारहुँसामग्रियों का ऐसा बृहत् संकलन जभी तक 
हिन्दी में नहीं जाया था । लेखक का मानना है कि "इन 
सबके सूत्र एकन्दूसरे से इस तरह जुडे हुए हैं कि वे 
समग्रता में ही हिन्दी रंगमंच की प्रकृति और स्वरूप का 
अंकन करते हैं ।' जाहिर है, पुस्तक में तय-टिप्पणि-त्-, 
लेखादि 'हिन्दी रंगमंच की प्रकृति और स्वरूप की समग्र 
समझदारी' से अनुशासित होकर संकलित हुए हैँ । लेखक 
को इस बात का एहसास है कि 'आधीन्डरधूरी जानकारी 
इतिहास के बोरे में कई भ्रामक स्थापनाओं की' ओर ले 
जाती हिं, इसलिए उसने छोटी-से-छोटी सूचनाओं को भी 
यथासंभव सहेजना जरूरी समझा है । वैसी छाई भी सामग्री 
छूटने न पाई है, जो उक्त अवधि (१टाप-१री२०) की हिन्दी 
पत्नी-पत्रिकाओं में बिखरी पडी हैं । एक निश्चित समयन्सीमा 
में प्रकाशित तमाम दस्तावेजों को एक सूचिंचित दृष्टिकोण 
के साथ एक स्थान पर सहेजने का यह परिश्रमसाथ्य काम 
जानेवाले दिनों के लिए नजीर बनेगा, इतना तो निश्चित 
है । हिन्दी रंगमंच का कोई भी जिज्ञासु अध्येता घूरे 
आत्मविश्वास के साथ इन दस्तावेजों से गुहार कर अपनी 
स्वतन्त्र धारणा बना सकता है, यद्यपि लेखक के संक्षिप्त 
और विस्तृत टिप्पणियाँ सर्वत्र अंकित हैं, लेकिन उसने 
पुस्तक में इतना 'स्पेस' अवश्य छोडा है । 
'रंग-दस्तावेज' का पाता भाग नाटूयचिंतन, नाटक 
४४ / नटरंग८८ १ 
लेखन, रंगक्वेप्रदर्शन और नादयात्गेचन-संइंली सामग्रियों से 
संबंधित है । डाके बीच से गुजरते हुए एक हलचल-सी 
सर्वत्र दिखाई पड़ती है । यह देखना अपने जाप में अदभुत 
है कि जीत गए युग में केवल नाटककार-रंगकर्मी ही नहीं, 
प्रख्यात कविन्कथाकार-आत्तोचक-वेयाकरण सभी नाटक-रंगमंच 
को लेकर वैचारिक हस्तक्षेप कर रहे थे । कईं भूले८बिसरे 
नाम अचानक इन दस्तावेजों से निकलकर चमक उठते 
हैं । 'तमाशशेनों को गहन अर्यो में गंभीर 'सामाजिक' बनाने 
का इतना बड़ा प्रयास आज चमत्कार लगता है । प्रेमघन, 
भारतेन्दु, श्रीनिवास दास, ठाकुर हरिपाल सिह, मुकुटधर 
शर्मा, वदरीनारायण भट्ट, वृंदावनलाल वर्मा, कामताप्रसाद गुरू, 
माखनलाल चतुर्वेदी, राधेश्याम कथावाचक, रामचंद्र टंडन, 
निराला, प्रसाद, गुलाब राय, सत्येंद्र, शिवपूजन सहाय, गंगा 
प्रसाद पांडेय और इनके अलावा कई अभिनेता-निदेशक-रंगकर्म: 
जो हमें विस्मृत हो गए हैं लेकिन जो हिन्दी रंगमंच की 
वास्तविक चुनियाद हैं । 'रंग-दस्तावेज' का महत्व इस बात 
में नहीं है कि भारतेन्दु और प्रसाद के नाट्यशास्त्र- 
नाटकीय-रंगमंच संबंधी लंवेन्तंबे लेख एक जगह संकलित 
हैं (ये अन्यत्र भी ठीक-ठाक ढंग से संकलित हैं और 
बहुडउदूधृत हैं), बल्कि पुस्तक को महत्ता इस बात में है 
कि यह उन पूछो-बिसरी टिप्पणियों, संपादकीय लेखों, पत्रों, 
संस्कारों को पाती वार हिन्दी पाठकों के सामने ताने का 
प्रयास करती है जो हिन्दी रंगमंच के बारे में जान गए इस 
मिथक को तोड़ते हैं कि उसकी छाई सुसंबद्धृ यात्रा नहीं 
है । यह काम ऐसे समय में जाया है, जब मनोर-जन-उद्योग 
अपने चरम पर है और रंगमंच जैसे गंभीर कलाकर्म को 
हाशिए पर ढकेला जा रहा है, जैसा कि लेखक ने स्वयं 
पुस्तक की भूमिका में 'नोट' किया है । 
हिन्दी में पेशेवर रंगमंच के विकास का नहीं हो 
पाना, उसकी सबसे बडी कमी मानी गई है । लगभग वार 
दशकों तक हिन्दी भाषी क्षेत्र में धूम मचाने वाले व्यावसायिक 
पारसी रंगमंच के प्रति 'सत्साहिहिययत्-सामाजिको० का दोहरा 
रुख था । एक तरफ तो वे उसका खुलकर विरोध करते थे, 
दूसरी तरफ उसकी अपार जनप्रियता उन्हें आक्रांत भी किए 
रहती " थी । हिन्दी का शौकिया रंगमंच, जिसकी दुनिया: 
भारतेन्दु ने रखी बी, बीसवीं शताब्दी के पहले दशक तक 
जाते-जाते खस्ताहाल नजर जाने लगा था; सिर्फ इसलिए 
नहीं कि उसकी गतिविधियों मंद पड़ने लगी बी, बल्कि 
जून, २००८ 
