इसलिए भी कि वह भी पारसी-रंगमंच की नकल की होड़ 
में अता गया था । रेंनिराला' कलकत्ता में रहते हुए 'मतवाला' 
में नोट कर चुके थे कि, "जहाँ व्यावसायिक बुद्धि काम 
करती है, वहाँ साहित्य और रंगमंच नहीं हो सकता।" 
हिन्दी रंगमंच में यह धुन लग चुका था । मुजफ्फरपुर (बिहार) 
निवासी रंगकर्मी ललित सिंह 'नटवर' ने १त्३० में तत्कालीन 
हिन्दी रंगकर्मियों की नज्ज पर हाथ रखा था…'हमारी अधिकांश 
नादयसंडलियचेत्, पेशेवर पारसी स्टेजों की . भद्दी नकल हैं । 
भद्दी इसलिए कि पारप्तीपन की यह चुस्ती, यह मस्ती, वह 
तैयारी नाममात्र भी नहीं दीखती ।' ऐसी पंक्तियाँ अपने 
समय के रंगमंच का जाईना तो हैं ही, भविष्य की रंगमंचीय 
उलझन को भी 'फोकस' करती हैं । 
हिन्दी रंगमंच के विकास पर नज़र रखनेवाले इस तथ्य 
से परिचित हैं कि भारतेन्दु-युग नाटक-रंगमंच के क्षेत्र में 
नवजागरण का युग है । इस युग से संबंधित काफी सामग्रियों 
पाले भी संकलित हुई हैं और उनका साहित्येतिहास-लेखन 
में जमकर उपयोग भी हुआ है । लेकिन यह देखकर आश्चर्य 
होता है कि इस क्रम में शोधार्थियों की नजर ऐसी सामग्रियों 
पर प्राय: नहीं पडी है, जो हिन्दी रंगमंच पर किंचित् नए 
ढंग से प्रकाश डालती हैं और जाहिर है, इससे हिन्दी साहित्य 
के इतिहास पर भी नए कोण से रोशनी पड़ती है । खासतौर 
से द्विवेदी युग हिन्दी रंगमंच के विकास क्री दृष्टि से वहुत 
महत्व का नहीं लगता, यद्यपि "पारसी रंगमंच' के भरपूर 
विकास का यही काल है । व्यावसायिक थिएटर कंपनियों 
को वहुत अच्छी नज़र से नहीं देखा गया, यह तो स्पष्ट 
है; लेकिन हिन्दी संस्कृति की भूल धारा का पोषण करने 
वाले गंभीर रंगकर्म की भी ठीकडठाक ढंग से पड़ताल नहीं 
की गई । किसी भी हिन्दी रंगमंचप्रेमी व्यक्ति के लिए यह 
देखना उत्तेजनापूर्ण है कि इस काल में अभिनय-कला, शौकिया 
रंगमंच, नेपथ्यकर्म के अनेकानेक पहलुओं के साथ नाट्यकला 
के संदर्भ में 'सहि-विमर्श' पर इतनी गंभीर चर्चा हुई है । बीते 
हुए युग की जागृत रंगमंचीय मेधा से साक्षात्कार किसी को 
भी रोमांचित कर सकता है । 
हिन्दी के अभिनेताओं-अभिनेत्रियों के बौद्धिक चिन्तन 
का स्तर देखकर गर्व से किसी का भी माथा ऊँचा उठ 
सकता है, भले ही उनकी संख्या कम हो । हिन्दी यहीं के 
अभिनेताओं का बिचार-दारिदूय कोई छिपी चीज नहीं है, 
इसलिए भी पुस्तक में संकलित ऐसे लेख हमारा ध्यान 
जून, २ ० ० ८ 
ज्यादा आकृष्ट करते हैं । यह भी वहुत मार्क की बात है 
कि ऐसे उत्कृष्ट चिन्तनपरक लेखों के रचयिताओं में कुछ 
महत्वपूर्ग नाम उस बिहार राज्य के हैं, जिसके बोरे में देश 
में इन दिनों कोई बहुत अच्छी राय नहीं, जानती । शिवपूजन 
सहाय, नटवर, कुमारी सत्यवती आदि ऐसे ही नाम हैं । 
साहित्यकार शिवपूजन सहाय की अनुभवसंपन्न रगद्रुष्टि, 
रंगकर्मी नटवर की हिन्दी रंगमंच संबधी चिंता और अभिनेत्री 
सत्यवती का रंगमंच के क्षेत्र में 'रबी-विमर्श' का नया 
अनुसंधान-य-हिन्दी रंगकर्म की विगारसंपन्नता को ही सामने 
लाता है । उनके और उनके जैसे अन्य अनेक साहित्यन्सेवियों 
के लेख जो माधुरी, मतवाला, विशाल भारत, सुधा, संस, 
जागरण, सरस्वती जैसी पत्रिकाओं को पुरानी फाइलों में 
गुमक्वेंसे गए थे, अब 'रंग-दस्तावेज' में एक जगह संकलित 
होकर, ऐसा लगता है, जैसे एक बार फिर से स्थगित हो 
गईं चर्चा की शुरूआत कर रहे हों । नाटकों का पितरपख, 
बंगीय रंगमंच (शिवपूजन सहाय), हमारा नष्ट्रयमंध (रामचंद्र 
जिन), हिन्दी नाटक पात्रों की भाषा (कामताप्रसाद गुरू), 
हिन्दी में खेलने योग्य नाटक (वृन्दावनलाल वर्मा), नाटक 
और चित्रपट (गुलाब राय), हिन्दी नाटक और रंगमंच 
(सत्येद्वे), नाट्यकला (गंगा प्रसाद पडिंय), हिन्दी की अभिनय- 
कुशलता (निराला), हमारा रंगमंच और अभिनय-लता, मेकअप 
की कला (ललित सिंह 'नटवर'), रंगमंच पर स्वियों का 
स्थान (कुमारी सत्यवती), हिन्दी के अभिनेता (ईश्वरीप्रसाद 
शर्मा) आदि ऐसे ही कुछ लेख हैं, जो बीसवीं शताब्दी के 
आरंभिक दो-तीन दशकों की हलचल को (अत-खों के सामने 
खड़ा कर देते हैं । 
गोरे ऐतिहासिक बोध के बगैर किसी भी पुस्तक में 
संकलित स्रोत सामग्रियाँ निर्जीव आँकड़ान्थर बन जाती हैं, 
जिससे कोई स्पष्ट परिदृश्य नहीं बनता। अंतिम तो कईं 
बार ऐतिहासिक सत्य को मुँह चिढाते नज़र जाते हैं । 
'रंग-दस्तावेज' का लेखक इस मामले में दोहरे दायित्व का 
सन्तुलन-निर्वहन करता है । एक स्तर पर वह इतिहास की 
संत-सामग्रियों से कोई छेड़-छाड़ नहीं करता, पाठक स्वयं 
मूल पाठ से साक्षात्कार कर अपनी स्वतन्त्र राय वना सकता 
है; तो दूसरी तरफ, चूंकि हिन्दी रंगमंच की पा बिकासन्यात्रा 
लेखक के सामने हस्तामलकवत् है, इसलिए ये सामग्रियों 
उसके ऐतिहासिक बोध से अनुशासित होकर पाठकों के 
समक्ष जाती हैं । साथ ही, लेखक की समकालीन भावब्रोध 
नटरंग-८ १ / ४५ 
