संपन्न वैचारिक त्वरा उसकी स्पष्ट मूरा-प्रतिबद्धता को भी 
सामने खाती है । एक उदाहरण पर्याप्त है । 'रंग-दस्तावेज' 
के पाले भाग में सन् १त्३१ में 'माधुरी' में प्रकाशित हरपुरजान 
के कन्या गुरुकुल (जिता-सारण, विहार) की कुमारी सत्यवती 
का लेख "रंगमंच पर स्रियों का स्थान' संकलित है । जानी 
ने यह लेख 'रंग-परिवेश अध्याय में 'हिन्दी भाषी प्रदेश 
और स्वी कलाकार' शीर्षक के अंतर्गत संकलित किया है । 
विमर्श के लिए यह लेख पर्याप्त लगता है, लेकिन जानी 
ने उसी वर्ष प्रकाशित ब्रजमोहन वर्मा का एक दूसरा लेख 
'रंगमंच और स्रियों' को भी साथ ही संकलित करना ज़रूरी 
समझा है, जबकि या पहले लेख के विरोध में लिखा गया 
है ।_ आनन्द दोनों लेखों को खास-पास रखकर जैसे पाठक 
से स्वयं अपनी स्वतन्त्र धारणा वनाने का प्रस्ताव रखते हैं; 
लेकिन साथ ही दोनों लेखों को प्रस्तुत करते हुए अपनी - 
भूमिका में पूरी वैचारिक त्वरा के साथ अपना पक्ष भी प्रस्तुत 
करते हैं : "आज चाहे इनकी (उक्त दोनों लेखों की) भाषा 
या संदर्भ पुराने लगे, परन्तु सन् १री३१ में इस तरह के 
प्रश्न उठाना साहस का काम था । यहीं सन् १त्३३ में 
जयशंकर प्रसाद के नाटक [मस्वामिनी की याद जाती है, 
जिसमें ध्रुव ने राजनीति और धर्म के सवाल उठाकर उन्हें 
चुनौती दी है । लेकिन हर बार राजनीति ने तरह-तरह के 
बहाने गढ़कर उसके सवालों को ही गलत सिद्ध करना 
चाहा है ।' 
रंग-दस्तावेज' के दोनों भागों में स्रोत सामग्रियों विपुल 
हैं । जैसाकि पूर्व में कहा गया, छोरी-छोरी प्यार-सामग्रियों 
३३३2६३/ नदृरंगग: १ 
तक को पुस्तक में जगह दी गई है । हिन्दी भाषी प्रदेशों 
में "पारसी रंगमंच" के पूरे विस्तार का लेखा-चीखा पक्ष-विपक्ष 
में लिखे गए "अनेक लेख तो करते ही हैं, उस समय में 
बने-छपे प्रामाणिक पोस्टर, पंफलेट, चित्र भी उसको संपूर्ण 
बनाते हैं । इसी तरह, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर हमला 
करनेवाले ब्रिटिश राज के 'नाटूयप्रदर्शन अधिनियम-सेस 
से संबधित छोटे-मोटे और विस्तृत ब्योरों के साथ प्रतिबंधित 
लिए गए नष्ट्रयपदर्शन संबंधी सूचना और प्रशासनिक 
अधिकारियों का पत्राचार एक ऐसे युग का साधिकार कराता 
है, जो बीता होकर भी आज का लगता है और हमारे 
अपने समय के प्रति सजग भी करता है । इस संदर्भ में 
पुस्तक का दूसरा भाग और भी मूल्यवान् है, जिसमें 
नम्म-प्रदर्शन अधिनियम, इष्टा -पर प्रतिबंध, गृह मंत्रालय 
के पत्र और टिप्पणी के अंतर्गत दस्तावेजों के भूल पाठ 
संकलित हैं । हिन्दी साहित्य-सम्मेलन (प्रयाग) के विभिन्न 
अधिवेशनों, औपचारिक-अनौपचारिक बैठकों में हिन्दी रंगमंच 
के उत्थान और पसार के लिए किए गए प्रयासों को आज 
एक साथ देखकर कभी-कभी हताशा होती है, वर्तमान में 
किसी हिन्दी संस्थान में गम्भीर 'रंग-विमर्श' का अभाव 
ज्यादा खटकने लगता है । निश्चित रूप से 'रंग-दस्तावेज' 
वर्तमान में इस अभाव और हताशा को सहारा देकर उनसे 
निकलकर जागे की सुदृढ़ रंग-जावा का एक गंभीर प्रस्तारव 
है । 
हैगदस्तावेज (१८ पू०-१त्५ व्य), महेश आनन्द, राष्टीय बनों विद्यालय, 
नई दिल्ली, मूल्य : २ रे ० ०/- रुपये (दोनों खण्टों सहित) 
जून, २ ० ० ए 
