जून, २ ० ० ८ 
भारतीय राष्टीय रंगकर्म की एक झाँकी 
वागीश कुमार सिंह 
: 
र गाधि की विशेषता है कि नाटक मंच पर जन्म लेता है । मंच पर ही 
समाप्त हो जाता है उसके अनुभव के साक्षी होते हैं अभिनेता और दर्शक; 
जहाँ दर्शक अभिनय का आनंद लेते हुए समाज को नाटक के दर्पण में 
मंच पर देखते हैं, जपने आपको और समाज में अपनी भूमिका को समझने का 
प्रयास करते हैं, यहीं अभिनेता, अभिनय के माध्यम से सामाजिक मूल्यों, 
मान्यताओं-जा-सीखा की जंत-पड़ताल करते हैं । एक जोर जहाँ वे पात्र का अभिनय 
कर आनंदित होते हैं तो आहारों जोर सामने बैठे दर्शकों की जीवंत प्रतिक्रिया से 
अपनी प्रस्तुति का मूल्यांकन भी करते हैं । अभिनेता-दर्शक के बीच की यह 
किया-प्रतिक्रिया नाटक के समाप्त होने के साथ ही पूर्णता को प्राप्त होती है । मंच 
की रोशनी बुझते ही और हॉल का प्रकाश जलते ही दर्शके और अभिनेता के बीच 
मानसिक, भावनात्मक और आध्यात्मिक अनुभव के जादान-ग्रदान की किया समाप्त 
हो जाती है । नाट्यकला इस मामले में अदभुत है कि बाद में इसका कोई प्रमाण 
नहीं बचता और न ही एक नाट्य प्रस्तुति के अनुभव को दोहराया जा सकता है । 
संभवत: नाट्य कला की इस विशेषता का प्रभाव रंगकर्मियों के अचेतन मन पर 
भी पड़ता है इसलिए शायद अधिकांश रंगकर्मी अपने रंगकर्म का ठीक से स्थाई 
प्रामाणिक रिकार्ड भी नहीं रखते । बल्कि ज्यादातर यहीँ मानते हैं कि ये उनका काम 
नहीं है, इतिहासकारों या शोधकर्ताओं का काम है । यहाँ तक कि इद्वाहिम अत्काजी 
जैसे प्रतिष्ठित निर्देशक का भी कहना है "में अपने काम का रिकार्ड रखना पसंद 
नहीं करता जो वाम किया यह अतीत हो चुका । मेरा ध्यान जागे के नए नाटक 
पर रहता है ।" 
दूनी जोर यह भी त्रासदी है कि पत्रन्मत्रिकाओं में, पुस्तकों में नाट्य प्रस्तुतियों 
को पर्याप्त स्थान नहीं मिलता, जहाँ कहीं लिखा भी जाता है वहीँ योग्य नाट्य 
समीक्षकों का सहयोग नहीं लिया जाता । ज्यादातर मात्र खानापूर्ति की सामग्री देकर 
अपनी जिम्मेदारी निभा भर देते हैं । यही कारण है कि रंगकर्मियों के रचनात्मक 
कार्यों का प्रामाणिक ब्यौरा हमें उपलब्ध नहीं होता, जबकि नाटक के विकास और 
विस्तार के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है । प्रसिद्ध नाट्य समीक्षक जयदेव तनेजा 
ने इस आवश्यकता को ऋत पाले ही महसूस कर लिया था और बत्तीसडचौत्तीस 
वर्ष पाले उनके मन में समकालीन रंग कर्मियों का एक कोश तैयार करने का 
नटरंग'…८ १ / ४७ 
