विचार आया था। लेकिन वाम की जटिलता को सोच 
इरादा छोड़ दिया । लेकिन इसकी जरूरत उन्हें पहुंरेदती रही 
और कुछ वर्षों बाद "रंगकर्मी कोश' पर वाम शुरू क्रिया, 
इस प्रकार के कार्य की प्रचलित परंपरा के अनुसार एक 
प्रपत्र बनाकर कलाकारों को भेजा । जिसमें व्यक्तित्व, कृतित्व 
और पुरस्कारों की तथ्यात्मक सूचनाएँ माँगी गई धीं । लेकिन 
यह प्रयास अधूरा रहा । रंगकर्मियों द्वारा स्वयं अपने कार्यों 
के बारे में भेजी गई सूचनाएँ ही अधूरी थीं । वरिष्ट रंगकर्मियों 
ने बारक्वेंबार आग्रह करने पर भी प्रपत्र का उत्तर नहीँ दिया । 
जयदेव तनेजा जी का काम फिर रुक गया 1 
लेकिन रंगकर्मी कोश तैयार करने के विचार ने उनका 
पीछा नहीं छोड़ता । इसलिए कई वर्षों दाद उन्होंने फैसला 
क्रिया, रंगकर्मियों के बोरे में वे सारी सामग्री स्वयं जुटाएँगे 
और विवेक के साथ उसका चुनाव और मूल्यांकन करके 
खुद ही रंगर्वोमेयों के बोरे में लिखेंगे, इसी नीति का अनुसरण 
कर वे काम को छोरे-धीरे बजाते रहे । इसके लिए सामग्री 
का मुख्य आधार उन्होंने पिछले तीस से अधिक वर्षों में 
देखे गए नादय-ग्रदर्शनों, उनके ब्रोशरों, पत्र-पत्रिकाओं में 
छपी नाट्य समीक्षाओं, रपटों-टिप्पणियों, रंग कर्म संबंधी 
पुस्तकों, साक्षात्कारों, संगोष्ठियों और व्यक्तिगत सदनों-सबकों 
से प्राप्त जानकारियों को बनाया । 
जयदेव तनेजा का अपने ढंग से काम करना ही इस 
रंगकर्मी कोश की विशेषता वन गया है । उन्होंने रंगकर्मियों 
के व्यक्तित्व, विचार उनकी कार्यशैली को सरल, रोचक, 
स्पष्ट और प्रेरणादायक भाषा में लिखा है । साथ ही उन्होंने 
इस रंगकर्मी कोश को अनावश्यक विस्तार भी नहीं दिया 
है । उनका लक्ष्य स्वतंत्रता के बाद के रंगकर्मियों को और 
अन्य भाषाओं के भी उन कलाकारों को ज्यादा मालव देना 
है जिन्होंने हिन्दी नाट्य क्षेत्र में भी अपना स्थान वनाया 
है लेकिन यह उनकी पैनी दृष्टि ही है कि इसके बावजूद 
हमें आजादी के बारे में पूरे रंगकर्म का स्पष्ट रेखाचित्र 
मिल जाता है । 
यह रंगकर्मी कोश एक अंतर कारण से विशिष्ट बन 
पड़ा है । इसमें दृश्य अंध, प्रकाश, रूपसज्जा संगीत जोर 
वस्त्र सज्जा जैसे कार्यों के परिकल्पकों को भी कूर स्थान 
दिया गया है । नाट्य जगत के बड़े नामों के साथ कम 
चर्चित लेक्रिन नाटक को दृष्टि से उल्लेखनीय और संभावना 
युवत्त रंगकर्मी भी इसमें पहुँ सम्मान के साथ उपस्थित हैं । 
४८ / नटरंग-८ १ 
इसीलिए इस कोश से लोकप्रिय, व्यवसायिक, प्रयोगधर्मी, 
शौकिया, नुवकड़ आदि सभी तरह का गंभीर और अर्थपूर्ण 
रंगकर्म करने वालों कलाकारों का परिचय मिल जाता है । 
इस रंगकर्मी कोश से कुछ उदाहरण देखे विना इसका 
महत्व समझ नहीं जाएगा । 
इद्वाहिब अत्काजी के विषय में इसमें लिखा है 
"अत्काजी का महत्व इस बात में भी है उन्होंने रंगकर्म 
को हल्ले मनोरंजन के माध्यम से हटाकर व्यक्ति और 
समाज की गहरी समस्याओं से जोडा और उसे एक सशक्त, 
जीवंत एवं गंभीर अभिव्यक्ति के मायम से रूप में दिखाया । 
उन्होंने अपने शिष्यों को बताया कि, 'रंगकर्म मनुष्य के 
साँस लेने के समान अनावश्यक है, वह जीवन और मृत्यु 
का अर्थ खोजने, समाज में मनुष्य की भूमिका पहचानने 
और व्यक्ति के अंतरंग मानस-संसार की थाह लेने का 
सात्विक प्रयत्न है । इसलिए हमारी खोज तीन दिशाओं में 
होती है…एक आध्यात्मिक रहस्य की, एक सामाजिक 
सामंजस्य की औरे एक वैयक्तिक अस्मिता और अर्थ की । 
महान् नाट्यत्कृतियॉ इस सोज की विशिष्ट उपलब्धियाँ हैं ।" 
यह है अत्काजी का व्यापक रंग-दर्शन, जिसमें व्यक्ति और 
समाज की शारीरिक, मानसिक तथा आत्मिक खोज, प्रगति 
और समृद्धि के प्राणवान माध्यम के रूप में रंगकर्म के 
बहुआयामी महत्व को रेखांकित किया गया है....रंगमंच 
को लोक और ज्ञास्वीय, भारतीय और पश्चिमी जैसे वर्गीकरण 
में बॉंटने वाले विद्वानों-समीक्षकों से अत्काजी का काना है 
कि, "हमेँ चित्ता करनी चाहिए तो अच्छे रंगमंच की, कहानी 
चाहिए चाहे वह प्राचीन हो, लोक हो, पारंपरिक हो या 
आधुनिक हो-मसे से मेरा अभिप्राय है, वह जो सौंदर्यबोध 
को तृप्ति दे, गंभीर अर्थ रखे, अनाज के जीवन के प्रश्नों के 
पति सजग रहे, दृष्टि में भौतिक हो, प्रेरणा है और 
विचारोत्तेजन करे ।" 
नेधि जी के बोरे में कोश में लिखा है, "संवेदनशील 
कवि, वरिष्ट संस्कृतिकर्मी, प्रतिष्ठित नाट्य चिंतक एवं 
समीक्षक, प्रबुद्ध अध्यापक, बहुभाषी अनुवादक, मौलिक 
संदेय-सम्पन्न संपादक और कुशल व्यवस्थापक नेमिचन्द्र 
जैन के वहुजामायी व्यक्तित्व एवं कृतित्व ने आधुनिक 
हिन्दी रंगमंच को गंभीर, अर्थपूर्ण, उन्नत और समृद्ध बनाने 
में महत्वपूर्ण योगदान दिया है....अपनी मौलिक, आधुनिक 
और संतुलित रंगटुष्टि एवं उठोरक व्यक्तित्व से समकालीन 
जूनं, २ ० ० र: 
