हिन्दी और भारतीय रंगन्मरिटुश्य को; विशेषता नाट्य समीक्षा 
और रंगन्दुष्टि से इन्होंने जितना और जैसा समृद्ध किया 
है वह अपने जाप में अनूठा और अद्वितीय है....रा.ना.वि. 
में वरिष्ट प्राध्यापक के रूप में बहुसंख्यक रंगकर्मियों को 
नाटक के गहन अध्ययन, सूक्ष्म विश्लेषण और रंगकर्म के 
विविध पहलुओं को गंभीर ठयत्वहारिक-सेद्धत्तिक दीक्षा दी. 
...अनुसंधान की दृष्टि से और विरल नाटूयडसामग्री उपलब्ध 
कराने के लिए इन्होंने 'नटरंग प्रतिष्ठान' की स्थापना की 
जो हिन्दी रंगकर्म के लिए उनकी अमूल्य देन है । 
नेमिचन्द्र जैन समकालीन हिन्दी। भारतीय नाट्य८ 
समीक्षा के क्षेत्र में मौलिक रंगन्दुष्टि सम्पन्न अत्यन्त महत्वपूर्ण 
आलोचक थे." 
यहाँ एक छोटी-सी तथ्यात्मक जानकारी उलझन पैदा 
करती है । कोश में नेमि जी का जन्य २७ अगस्त, १त् १८ 
लिखा है । मैकमिलन से प्रकाशित एक पुस्तक में यहीं 
जन्मतिथि है लेकिन रानावि से प्रकाशित पुस्तकें, में नेधि 
जी का जन्य १६ अगस्त, १त्१री लिखता है । इस असंगति 
को आसानी से जानकारी जुटाकर दूर किया जा सकता 
था । 
सुप्रसिद्ध एवं प्रतिष्ठित रंगकर्मी रेखा जैन के विषय 
में कोश से हमें पता चलता है.१त्२ए में इन्होंने 'एशियन 
थियेटर इंस्टीटूयूट' में यूनेस्को के बाल विशेषज्ञों से 'बाल-रंग 
मंच का रंग प्रशिक्षण प्राप्त किया.' दिल्ली में अपनी 
बाल कर्म की यात्रा इन्होंने १रीकी में 'दिल्ली चिरुड्रन थियेटर' 
से आरंभ क्री.…१९७९ में इन्होंने दिल्ली में सार्थक 
वाल-रंगमंच को समर्पित उमंग नामक नाट्य दल की स्थापना 
की-य-इसमें कोई संदेह नहीं कि बहुत कम साधनों और 
बहुत ज्यादा असुविधाओं के बावजूद इन्होंने अपनी लगन, 
मेहनत और आस्था के यल पर एक प्रकार के मोहल्लार्न्सच 
को एक उल्लेखनीय राष्टीय बाल-रंगमंच की गरिमा प्रदान 
कर ही है-प्रगीत, नृत्य, गान तथा रंगो, सपनों या परियों 
की सुदर दुनिया, आकर्षक दृश्य-की, मोहक साया लोक, 
असरदार संयोजन, प्रभावी बिब और उद्देश्यपूर्ण मनोरंजक 
कहानी रेखा जैन के रचना संसार के अनिवार्य उपकरण हैं 
अपने वैविध्यपूर्ण कल्पनाशील संयोजन से वह उनके हर 
नाटक में बच्चों का एक ऐसा संसार रचती हैं । जो उनके 
इदं-गिर्द का होने के बावजूद एक स्वप्न लीक 
जैसा-सम्मोहक होता है । 
जून, २ ० ० ८ 
नसीरूद्दीन शाह के बारे में कोश कहता है, 
".…उनका मानना है कि मैं अभिनेता बनने के लिए ही 
पैदा हुआ (था)"। अगर मैं अभिनेता नहीं बनता तो मर 
जाना पसंद कस्ता.जभिनेता बनना आजीवन प्रतिबद्धता 
है । अभिनेता जानने के बोरे में तभी सोचना चाहिए जब 
आजीवन प्रतीक्षा की क्षमता हो ।" लगभग दस बारह साल 
की उम्र में ही इन्होंने अभिनेता बनने का फैसला कर 
लिया था....अजिंत दलबी के देश-विदेश में बहुचर्चित हुए 
नाटक महात्मा वर्सेस गॉधी में महात्मा गाँधी जैसे समकालीन 
ऐतिहासिक मिथक सा बन चुके चरित्र को बडी मेहनत, 
कुशलता और सफलता से निभाया, नसीर स्वयं स्वीकार 
करते हैं कि "इस ऐतिहासिक किरदार का चरित्रकिन करने 
और उसे अपने व्यक्तित्व में उतारने फे. लिए मुझे काफी 
तैयारी कानी पडी । मैंने बापू की तस्वीरें देखी और लोगों 
की स्मृति में मेल खाने लायक चरित्रक्रिन किया । मुझे 
बापू की आवाज में पिच से मेल के लिए अपनी आवाज़ 
का पिच बढाना पड़ा, पूरे किरदार को सादगी में ढालने का 
अभ्यास करना पड़ता । रिहर्सल के दोरान अपने ख्यालों में 
मैं गॉधी के विचारों को याद करता रहता था । स्किप्ट 
पढकर बापू की यल-जाल का काफी अभ्यास क्रिया ।" यूँ 
तो नसीर अपने प्रत्येक चरित्र को समग्रता से ग्रहण कर 
उसकी छोटी-से-छोरी डिटेल को भी आत्मसात् करने का 
प्रयास हमेशा ही करते हैं परन्तु गॉधी के चरित्र को साकार 
करने हुने उन्होंने सचमुच कहीं मेहनत गो-. । 
इस रंगने कोश में अभिनेता, लेखक, निर्देशक और 
नाट्य समीक्षकों के साथ पार्श्वकर्मियों को भी बराबर का 
स्थान दिया गया है । हमें उनके काम के बोरे में संक्षिप्त 
किन्तु सारगर्भित जानकारों मिलती है । 
पार्श्वकर्मी निसार अस्ताना के काम पर इसमें लिखा 
है, "....ये अपने भव्य, विस्तृत, मौलिक प्रभा, यथार्थवादी 
और अत्यंत कल्पनाशील दृश्य परिसज्जा एवं प्रभावशाली 
छायालोक के लिए विख्यात हैं ।"प्रइंसी कौल के संबंध 
में हमें ये टिप्पणी मिलती है, ' ". .. कल्पनाशील स्पेस डिजायनर 
के रूप में बंसी कौल ने फॉर्म, रंगों एवं ८र्शनेयों संबंधी 
अनेक मौलिक और महत्वपूर्ण प्रयोग किए हैं ।" 
श्रेष्ठ मंच दृश्य-परिकल्पना के लिए संगीत नाटक 
अकादेमी से पुरस्कृत एम.एस.सथ्यू के विचार भी हमेँ इस 
कोश से पता चलते हैं "….सरकारी आर्थिक सहायता लेने 
नृटरंगत्य १ / ४ ६ 
