के बावजूद ये अपने रचनाकर्म और उत्तेजक वक्तव्यों से 
सरकार की कहीं आलोचना करने का कोई भीका हाथ से 
नहीं जाने देते....इनका मानना है कि "थियेटर के विकास 
के लिए उसका नियमित होना बेहद जरुरी है ।' यहीं कारण 
है कि मुंबई में ये लोग सातन्धाठ नाटक हमेशा खेलते 
रहते हैं और एक साल में सी-सवा-सी प्रदर्शन तक कर 
लेते हैं…सथ्यू सिद्धातत: रंगमंच और यजा-फि-तनों के 
व्यवसायीकरण के पक्ष में हैं । इनका कहना है कि, जाप 
जब कोई चीज बनाते हैं यह अगर बिक नहीं पाएगी तो 
जाप कैसे जागे बढेगे । व्यवसायीकरण तो होना डी चाहिए । 
सप्त रंगमंच, फिल्म और दूरदर्शन में आदानश्रदान के प्रबल 
हिमायती हैं ।" इसी तरह से सुप्रसिद्ध प्रकाश परिकल्पक 
तापस सेनं के विषय में भी बहुत ही रोचक ३ढंग से इसमें 
बताया गया है," -१४-१रे वर्ष की आयु में अपने स्कूल के 
नाटक राजपथ के दूसरे दृश्य में मंच पर लैंप पोस्ट खड़ा 
करके अपने अष्ठप्रापको१-सापाटियों को अपनी कल्पनाशीलता 
एवं कुशलता से चकित कर देने वाले छायालोक के जादूगर 
तापस सेन बंगाली हैं किन्तु इनका जन्म असम के धुबडी 
में हुआ था । इनके ड्ररद्दीर टीचर प्रकाश सेन की प्रेरणा से 
इनमें मंच-सज्जक्व रंग और प्रकाश के प्रति रुचि पैदा हुई । 
इलेबिट्रकल इंजीनियरिग करने के बाद इन्होंने दिल्ली की 
नगरपालिका में नौकरी की....दिल्ली में 'इछा' शाखा की 
स्थापना की, फिल्म माध्यम से जायप्रीति हो नौकरी छोड़कर 
मुंबई चले गए-हरीन्द्र नाथ चट्टोपाध्याय का एक लेख (ब्लेक, 
द क्वार आफ़ मैजिक) पढ़कर ये वहुत प्रभावित हुए। 
" फिल्म जगत में काम नहीं मिला और ये कलकत्ता लौट 
गए । 
अंधेरे को काली रोशनी मानने वाले तापस सेन ने 
१री४री में ऋत्विक घटक के नाटक 'ज्वाला‘ का प्रकाश-संयोजन 
क्रिया इसके बाद इन्होंने उत्पलदत्त के सेतु में मंच पर रेलगाडी 
दोड़ाकर और अंगार में कोयला खान में जाई बाढ़ में मजदूरों 
को डूबते८उत्तराते दिखाकर दर्शकों को चमत्कृत का दिया 
था । कला साहित्य और टैक्नोलॉजी के संश्लेषण से ये भारतीय 
रंगमंच कं-अदूभुत आलोक शिल्पी वन गए, इन्होंने शम्मुमित्र 
के यत्-करणी, चार अध्याय और अन्य अनेक नाटूय प्रदर्शनों 
में कल्पनाशील छायालोक से प्रकाश-संयोजन को कला के 
५० / नटरंगन्द १ 
स्तर पर पहुँचा दिया. ।" 
यहाँ यह उल्लेख करना भी जरूरी है कि 'नुवकड़ 
नाटक' को जा१नोलन वना देने वाले जागरूक, जुझारू और 
प्रतिबद्ध रंगकर्मी सफदर हाशमी क्रो भी पयप्ति स्थान दिया 
गया है । यहॉ तक कि प्रो. सत्यमूर्ति जैसे व्यक्ति को भी 
जयदेव नहीं भूले हैं । समकालीन हिन्दी रंगमंच के विकास 
और इतिहास में प्रो. सत्यमूर्ति का उल्लेखनीय एवं विशिष्ट 
स्थान है । सत्यमूर्ति यूँ तो कानपुर के डीएवी. कॉलेज में 
प्राध्यापक थे । लेकिन उनकी धड़कनों में रंगकर्म बसता 
था । यह एक दिलचस्प तथ्य है कि वह न तो नाटककार 
थे, न अभिनेता, न निर्देशक और न ही पार्श्वकर्मी-फिर 
भी वह एक निष्ठावान समर्पित और उत्साही रंगकर्मी थे । 
_ मस्साब के नाम से विख्यात् प्रो. सत्यमूर्ति की अनथक 
कोशिशों और प्रेरणा से ही सन् १ री ४ ० में कानपुर में 'दर्पण' 
नामक नाट्य संस्था की स्थापना हुई जिसकी शाखाएँ 
लखनऊ, गोपाल, गोरखपुर, सीतापुर इलाहाबाद, अल्मीड़ा 
और नई दिल्ली में भी खुली । हिन्दी रंगकर्म में दर्पण ने 
और दर्पण में प्रो. सत्यमूर्ति ने महत्वपूर्ण योगदान दिया है । 
उत्तर भारत में नए हिन्दी रंगान्दोलन को प्रेरित, विकसित 
और समृद्ध करने वाले इस अनूठे रंगकर्मी का १ए मई, 
१रीए७ में दिल का दौरा पड़ने से आकस्मिक निधन हो 
गया । 
इन चंद उदाहरणों से यह स्पष्ट हो जाता है कि 
नाटक के हर क्षेत्र का व्यक्तित्व अपने रंग कर्म के अनुभवों 
के साथ इस रंगकर्मी कोश में उपस्थित है । निसन्देह यह 
रंगकर्मियों के लिए पठनीय और संग्रहणीय हैं । 
यह भी स्पष्ट है कि यह मात्र अं-विथ और तथ्यों 
का नीरस लेखा-जोखा नहीं है वरन् रंगकर्मियों का व्यक्तित्व, 
उनके विचार, उनकी कार्यशैली पढ़ने बाले के मन में जीवंत 
हो उठती है । 
आशा है इसका दूसरा संस्करण भी शीघ्र जाएगा 
जिसमें लूट गए रंगकर्मियों के नाम भी होंगे जिनका जिक्र 
कोश में क्रिया गया है । 
रंगकर्मी कोश है भरत मुनि के आधुनिक वंशज, जयदेव तनेजा, 
तक्षशिला प्रकाशन, मूल्य ६००य रुपये 
जून, २० द्वार: 
