जूनं, २ ० ० र: 
रंगमंच का वस्तुपरक सौंदर्यशास्त्र 
आशीष त्रिपाठी 
सौ न्दर्यशास्त्र मुक्तिबोध को एक विधियों शास्त्र लगता था । उनके अनुसार यह 
एक मूल्यन्धास्त्र है, अर्श-शस्त्र है । वे मानते थे कि, "जीवन के नित 
परिवर्तनशील होने के कारण मनुष्य की सौन्दर्य संबंधी अवधारणाएँ बदलती 
रहती हैं, इसलिए सौन्दर्य-सिद्धांत भी एक हद तक बदलते रहते हैं । इस कारण 'इस 
शास्त्र का वैसा विकास नहीं हो पाता जिस प्रकार कि उदाहरण: भौतिक ज्ञास्त्र का हैं 
जिसमें परवर्ती विचारक पूर्ववर्ती चिन्तन के सिद्धान्तो को या तो नई व्यवस्था में चौधिता 
है अथवा उसके कन्वे पर खड़े होकर नवनवीन विकास के परिदृश्य देखता है ।' इस 
कठिनता के बावजूद 'आधुनिक सोन्दर्यशास्त्र के क्षेत्र में सिद्धांतों का एक जंगल खड़ा 
हो गया है ।" हिन्दी में संभवत: पाती बार मुक्तिबोध ने ही "एक साहित्यिक क्री डायरी' 
और पाए साहित्य का सोन्दर्यशास्त्र' के निन्होंयों में संन्दिर्य--तिमृतंतों से गुजारे हुए हिन्दी 
के आधुनिक रचनाशीलता के प्रसंग में एक सौन्दर्यशास्त्र की प्रस्तावना रखी थी ( आगे 
रामविलास शर्मा और रमेश कुंतल मेघ ने भी अलग-अलग प्रविधियों और शिल्प में इस 
काम को जागे बढाया । स्पष्ट है कि इन कानों के पीछे आधुनिक पश्चिम की बुनियादी 
प्रेरणा के साथ-साथ स्वतंत्रता आंदोलन, नवजागरण और भारत विद्या के विद्वानों के 
प्रभाव कार्य कर रहे थे । परन्तु संभवत: सर्वाधिक' महत्वपूर्ण था प्रयोगवाद और नई 
कविता के दौर में मार्क्सवाद और मार्क्सवाद विरोधी विविध विचारों के बीच निरंतर चलने 
वाले महत्वपूर्ण वैचारिक वद-विवाद । इन बहसों की (प्रायर-भूति पर रहि होकर ही 
विविध रचनाकारों, चिंतकों और जातियों ने हिन्दी समाज की विशिष्ट स्थितियों और 
उसकी रचनाशीलता के परिपेक्ष्य में संन्दर्यशास्त्र रचने की महत्वपूर्ण कोशिश की । इस 
वैचारिक द्वंद्व और उसकी उपलब्धियों का प्रभाव हिन्दी समाज की साहित्येतर सृजनशीलता 
पर भी पड़ा । हिन्दी नाटक और रंगमंच के विचारशील सर्जकों पर इसका प्रभाव वेहद 
स्वाभाविक था । यह ठीक है कि इन सभी क्षेत्रों में नए सिद्धब्दों का जन्म प्राय: नहीं 
हुआ, परन्तु सोन्दर्यशास्त्र की पूर्व-पीठिका व्यावहारिक आलोचना में निरंतर मोजूद थी । 
इच्छा के समय से, रंगमंच के समाज से संबंध, उसके कलात्मक लक्ष्य, सामाजिकता 
आदि पर विचार प्रारंभ हो गया था । जागे चलकर इसमें रंगमंच की रचना-प्रक्रिया, चब्बक्षुष 
भीन्दर्य, अभिनय-प्रक्रिया, रंगमंच के भीतर विविध कलाओं के जायसी संबंध और 
अंतत: दर्शक के ऊपर पड़ने वाले उसके प्रभाव की चर्चा जुड़ती गई । हिन्दी रंगमंच चूँकि 
भारत का समावेशी और दूसरी भाषाओं के रंगमंच से सीधा रिश्ता रखने वाता रंगमंच 
नटरंगन्द १ / ५१ 
