था, इसलिए प्राय: देश के सभी महत्वपूर्ण रंगकर्मी और चिंतक 
हिन्दी में हो रही इन बहसों में शामिल थे । इस प्रक्रिया में 
इद्वाहिम अत्काजी, हबीब तनवीर, शांता गॉधी, सत्यदेव दुबे, 
मोहन राकेश, ब.व.कारंत जैसे रंगकर्मियों के विचार सामने आ 
रहे थे । इस वैचारिकता का गहरा असर हिन्दी की नाटूयालोचना 
(रंगा/ताना) पर पड़ा । नेमिचन्द्र जैन की नाटूयालोचना की 
सर्वश्रेष्ठता का एक कारण यह भी है कि वह इस वैचारिकता 
का आईना बनती है । नेमिजी की पुस्तकें "रंगदशंन’ और 
(विशेषता) 'रंगकर्म की भाषा' आधुनिक भारतीय रंगमंच के 
सौंन्दर्यशास्त्र के आधार-ग्रंथ की तरह हैं । इन किताबों की 
प्रकृति में सेद्वा१तिय२ता ज्यादा है, जिससे सहज ही उनकी 
पुस्तकों 'रंग-परंपरा' और "तीसरा पाठ' की व्यावहारिक 
आलोचना को जोडा जा सकता है । ये चारों पुस्तकें वस्तुत: 
आधुनिक भारतीय रंगमंच का भीन्दर्यशरित्र रचती हैं । 
देवेन्द्रराज अंकुर मूलत: एक रंग-सर्जक हैं । लगभग 
पैतीस वर्षों से वे एक व्यावहारिक रंगकर्मी की तरह निरंतर 
प्रयोगशील हैं । 'कहानी का रंगमंच' जैसी एक बिलकुल नए 
तरह की रंग-विश में अनेक तरह के प्रयोग उनके हिस्से में 
दर्ज हैं । इस दोरान वे निरंतर विविध भाषाओं और धाराओं का 
रंगमंच देखते रहे हैं और आतरिक स्तर पर उसे समझने के 
लिए औपचारिक और अनौपचारिक वाद-विवाद-संवाद में 
शामिल होते रहे हैं । राष्टीय नाटूय विद्यालय में अध्यापन के 
दौरान वे इन प्रश्नों से अकादमिक रूप से जुड़ते रहे, जो 
अलग-मअलग समयों पर हिन्दी में उठते और उन्हें मथते रहे 
हैं । इस तरह एक बडी तैयारी के बाद वे रंग-समीक्षा के क्षेत्र 
में जाए । उनकी आलोचना८कृतियों का जो स्वागत हुआ, वह 
यह बतलाने के लिए काफी है कि उनकी आलोचना ने लोगों 
में एक विस्वास पैदा किया है । अकूर की रंग-जालना का 
सर्वाधिक सबल पक्ष उसका ज्ञास्वीय--सेद्वाहिक विवेचन न 
होकर आधुनिक भारतीय रंगमंच के विविध पहलुओं; विशेष 
रूप से कृतियों और प्रयोगशील शीर्ष रंग-प्रयोक्ताओं के 
रंग-कार्य का विश्लेषण-मूल्यांकन है । इसमें एक तरह की 
उत्तेजक नवाचारिता और मूल्यांकन तक पहुंचाने वली तार्किकता 
मौजूद है । इब्राहिम अत्काजी और हबीब तनवीर से लेकर 
ओमपुरी, नसीर और अंधेर नगरी आदि पर उनका विवेचन 
गंभीर हस्तक्षेप करता है । इस अर्थ में यह भारतीय रंग 
आलोचना के शीर्ष-व्यक्तित्व नेमिचन्द्र जैन के वाम को जागे 
बढाता है । अंकुर के यहाँ मुँहदेखी और अकारण प्रशंसा तथा 
५२ औ नंटरंग-ए १ 
निदा प्राय: नहीं है और विवेचन में एक तरह की तटस्थता 
संदेय वनी रहती है । उनकी आलोचना में वह संतुलन मौजूद 
है जिसमें वे एक जोर नाटक के पाठ और दूसरी ओर 
रंग-प्रयोग को गहराई से समझते हैं और दोनों की साझेदारी 
से ही कृति के महत्व को आँकते हैं । कृति के स्वतंत्र 
कलात्मक सौंदर्य और संयुक्त प्रभावों की गहरी समझ उन्हें हैं । 
अपनी संपूर्ण रंग-जाली-ना के माध्यम से वे स्वातंब्योत्तर 
हिन्दी रंगमंच का एक नया इतिहास भी रचते हैं । इस सबके 
बावजूद उनकी आलोचना में अनेक जगहों पर वह एकांगिता 
या 'ठिठकन' भी मौजूद है जिसमें आलोचक रंग-वृति के खारे 
में विचार करते हुए प्राय: उसके रंगमंचीय आयामों की ही 
बातचीत करता रहता है और कृति की व्यापक 'सामाजिकता, 
पर समुचित ध्यान नहीं देता । इस कारण रंगन्धालोचना उस 
स्तर को प्राप्त नहीं कर पाती, जिसके कारण उसे 
'समता-समीक्षा' कहा जा सके । इस 'ठिठकन' की उपस्थिति 
के बावजूद अंकुर की आलोचना में वह "बौद्धिक य-धि., मौजूदा 
है, जो किसी भी विधा या कला की आलोचना में मौजूद रहना 
अनिवार्य है । 
भारतीय रंगमंच के रोन्तिर्यशास्त्र की दिशा में पहले के 
रंगन्सर्जकों, रंग-चिंतकों और आलोचकों के कार्यों से 
वाद-विवाद-संवाद कायम करते हुए प्राय: अपनी पाती ही 
पुस्तक से अंकुर इस दिशा में रुचि ले रहे थे जिसका परिणाम 
है "रंगमंच का सोन्दर्यशास्त्र‘ । यह उनकी पं९धिबी पुस्तक है, 
जिसमें पिछली चारों पुस्तकों के चुने हुए निबंध एक नए रूप 
में संग्रहीत हैं । दो या तीन निबंधों के बीच वैचारिक अंतक्रिया 
के बाद कुछ निबंध नई शक्ल में भी यहाँ है । तात्पर्य यह है 
कि संकलन में एक वैचारिक तारतम्यता है । इसे एक नईं 
पुस्तक की तरह पढा जा सकता है । पुस्तक का ढाँचा 
अकादमिक है । परिणामस्वरूप रंगमंच के सौन्दर्य को नाटूयालेख, 
अभिनय, अभिनेता, निर्देशक, प्रेक्षागृह और दर्शक में बाँटकर 
देखा गया है । रंग-सौदर्य का अनुभव विविध कलाओं के 
समावेश के बावजूद प्रेक्षक को वस्तुत: उसकी संपूर्णता में होता 
है । इसलिए समग्रता में इस रंगक्वेंसौंदर्य को समझना ही 
रोन्दर्य--ज्ञास्वी (अथवा आलोचक) का प्राथमिक लक्ष्य होता 
है । विशेषीकृत (उर्फ अनुभव को खेड-डिड में देखने वाले) 
अध्ययन में भी "संपूर्ण सौंदर्य' की यह अखण्ड दृष्टि अंत८रथूत 
(लिपटी हुई) होनी चाहिए। पुस्तक के पाले आलेख का 
शीर्षक हे-नाटूयलेख । वस्तुत: यही आलेख इस पुस्तक का 
जून, २ ० ० ८ 
