जावा-मआलेख है, जिसमें रंग-सील को समग्रता से देखने की 
कोशिश की गई है । जाहिर है कि नष्ट्रयालेख के सौदर्य, पर 
कम बात क्री गई है । उल्लेख में सबसे पहले विविध कलाओं 
के बुनियादी माध्यमों और रचना-प्रक्रिया का विवेचन करने के 
उपरांत इन कलाओं से रंगमंच की भिन्नता की बिन्दुओं की 
सोज की गई है । लेखक ने साहित्य, ललित कलाएँ और 
प्रदर्शनकारी कलाएँ-ये तीन श्रेणियों यानी हैं, जो एक तरह 
से पूर्व मान्यता के अनुसार है । भिन्नता और मेल के कम में 
तीन प्रमुख विचार सामने जाते हैं : 
१ . प्रदर्शनकारी कलाओं का माध्यम भी मनुष्य है और 
रचयिता भी । 
'बेशक उनकी मूल प्रकृति में कोई अन्तर नहीं पड़ा है, 
क्योंकि वे साज भी रोज पैदा होती हैं और उसी रोज मरती भी 
रहती हैं । 
प्रदर्शनकारी कलाओं में जीते-जागते, जीवंत तत्व मनुष्य 
की भागीदारी ही उसका वह सशक्त पक्ष है, जोअपनी शर्तों 
पर शब्दों को झेलता है, उनका सामना करता है और पाया 
लांघकर जागे निकल जाता है ।' 
२० 'साहित्य के शब्दों की इयत्ता और रंगमंच के शब्दों 
की इयत्ता बिलकुल अलग-अलग हे…जहौं साहित्य का शब्द 
अपने मूल रूप में मात्र एक बिम्ब, एक चित्रण या एक 
नेरेटिव भर है, वहॉ नाटक का शब्द अपने-जाप में शारीरिक 
हरकत और दृश्य को भी समेटे हुए रहता है ।….रंगमंच ही 
एकमात्र ऐसी प्रदर्शनकारी कला है, जिसमें शब्द अपनी 
त्रिआयामी ठोस शक्ल को प्राप्त करते हैं ।' 
के 'साहित्य और अन्य सारी प्रदर्शनकारी कलाएँ अपनी 
प्रकृति एवं अभिव्यक्ति की प्रविधियों में बेशक एक-वूसरे से 
नितांत भिन्न हों, लेकिन वे साहित्य के उस भूल गुण से कभी 
दूर नहीं हो पाएँगी, जो उसने शब्दों के पीछे से उभरती, झाँकती 
और संप्रेषित होती कहानी के रूप में अपने पास बचाकर 
रखा हुआ है और यही अंतरंगता का वह सूत्र भी है, जो सारी 
कलाओं और विधाओं में समान रूप से संचरण करता रहता 
है ।' इन विचारों में अंकुर की गहन दृष्टि का परिचय मिलता 
है । इसी कम में आलेख में इसका महत्वपूर्ण सवाल जता 
है-रंगमंच में शब्दों से मुक्ति की कोशिशों का । लेखक 
बीसवीं सदी में इस कम में हुए शब्द (भाषा) विरोधी 
रंगकायों-जादेलनों का परिचय देकर यथार्थवादी रंगमंच के 
शब्द की स्थिति पर पुनर्विचार की ओंर ले जाता है और रंगमंच 
जून, २ ० ० ८ 
की पूर्बी-पश्चिमी तथा भारत की प्राय: सभी प्रमुख परंपराओं 
में शब्द की बहुलतापूर्ण उपस्थिति का तर्क देता है । इस क्रम 
मूँउनका काना है कि शेक्सपियर, ब्रैव्रट, बैकेट, आयनेस्को, 
ग्रोतोन्हस्की, पीटर चुक, रतन थियम, बंसी कौल आदि के 
कार्यों में शब्दों की बहुलता है । वे कहते है "जितना हम शब्दों 
की रंगभाषा से दूर भागना चाहते हैं, उतना ही शब्दों के लिए 
हमारा मोह और यढ़ता जाता है ।....हमारे अपने देश में तो 
स्थिति और भी ज्यादा चिन्ताजनक है । जितने भी निदेशक 
अभिनेता के माध्यम से नई-नई रंगभाषा, रंग-पद्धतियों और 
नईं-नई छवियाँ प्रस्तुत करने की चेष्टा में लगे हैं, उन्हीं के 
रंगकर्म में शब्दों की भरमार है । इस तरह हम देखते हैं कि 
पुस्तक अपने समय की रंगन्तनालोचना और रंगकर्मियों-दर्शकों 
के कॉमन संस (सहज बोध) में चले जाते जालों को तार्किक 
ढंग से तार-तार करती है । ये वे जाले हैं जो जुमलों की शक्ल 
में सुनाई पड़ते हैं, परन्तु जिनके पीछे वित्शरपूर्ण तर्कज़नित 
दृचाईं कम जायप्रापरत्म अनुमान ज्यादा है । अकादमिक 
ढाँचा चुनने के बावजूद अपने विचारों की क्रमबद्ध स्थापना में 
ही अंकुर की रुचि नहीं है वरन् वे प्रकरण से संबधित सभी 
विचारों का जायजा लेते हुए और विरूद्ध विचारों को तर्कों से 
खंडित करते हुए जागे बढ़ते हैं । 
यह भी स्पष्ट होता है कि लगभग सो वर्षों के रंगक्वेंचिन्तन 
की बुनियादी बहसें इस आलोचना के पार्श्व में मौजूद हैं । 
इनमें शामिल होते हुए ही आलोचक जागे वढ़ता है । 
इसी जा-लेख में तीसरा प्रश्न उठता हे…माटूयलेख और 
प्रस्तुति आलेख का । अंकुर इस क्रम में नाटक की भाषा, 
नाटकीयता, रंगभाषा आदि पर विचार करते हैं । उनका स्पष्ट 
मानना है कि नाटकीयता केवल नाटक की संपति नहीं है, यह 
साहित्य की सभी विधाओं और कलाओं में भी मौजूद रहती हैं । 
लेविन नाटक में इसका विशेष महत्व है क्योंकि दूसरी 
विधाओं के मुकाबले नाटक वर्णित की बजाय एक घटित होती 
हुई विधा है । वे नाटक की भाषा में क्रियात्मकता को सनोंर्मारे 
मानते हैं । 'ड्रामा‘ और रिले' तथा 'फार्म' और "स्टाइल" शब्दों 
की व्याख्या के माध्यम से वे निरूपित करते हैं कि यह फ्लाई 
पश्चिम में भी क्रिसी-न--किसी रूप में मौजूद रहा-है । आलेख 
के अगले हिस्से में वे काल, देश और अकार्य-वाया-र (टाइम, 
स्पेस और एक्शन) की इकाइयों पर विचार करते हैं । आश्चिनी 
अंश में नाटक और कविता के संबंधों पर विचार किया गया 
है । काना न होगा कि अंकुर के विचार भारतीय परंपरा और 
नटरंगन्द १ / ५३ 
