हिन्दी रंगन्धालोचना में विशेषता नेमिजी के "काव्यात्मक 
नाटूयानुभूति' के विचारों के अनुरुप ही हैं । 
काना न होगा कि लम्बा होने के बावजूद आलेख में 
एक अधृपुऱपन लगता है, खासतौर पर इसलिए कि रंगन्सीदेर्य 
की तो पर्याप्त व्याख्या हो सकी है, परन्तु आलेख के सौन्दर्य 
का विधिवत् निरूपण नहीं हो सका है । अनेक जगहों पर 
एक तरह की अस्पष्टता है जैसे कि शब्दों की संकारता और 
निराकारता का प्रश्न, जिसे काफी महत्व से उठाया गया है । 
अनेक बार 'शब्द' शब्द की व्याख्या भी अस्पष्ट हो जाती है । 
वस्तुत८ भाषा में संप्रेषण की इकाई शब्द न होकर वाक्य है । 
इसीलिए 'शब्द' के स्थान पर 'वाक्य' या 'भाषा' का व्यवहार 
शायद ज्यादा युक्तिसंगत होता । साहित्य और अन्य मा१यमों 
के साथ तुलना के क्रम में आलोचक अनेक जगहों पर अतिरेक 
तक भी गया है ।.... 
पुस्तक में अभिनय पर केंद्रित दो आलेख हैं-अभिनय 
और अभिनेता की स्वना-ग्रक्रिया । इन दोनों आलेखों में 
अभिनय और अभिनय-प्रक्रिया पर अब तक उपलब्ध प्रमुख 
विचारों के निरूपण के साथ हमारे समय में मौजूद प्रमुख बहसों 
को उठाया गया है, जैसे कि भरत की अभिनय पद्धति की 
प्रासंगिकता, यथार्थवादी अभिनय बनाम शेलीबद्ध अभिनय, 
स्टालिस्लोवस्फी बनाम बिदा, लोकधर्मी बनाम नाटूयधर्मी, पूर्वी 
बनाम पश्चिमी अभिनय पद्धति, फिल्म बनाम रंगमंच । अंकुर 
जोर देते हैं कि नाटककार बनाम निदेशक के आलेखों की 
उपस्थिति के पमायज्ञाती होने के बावजूद रंग-प्रवृति में 
अभिनेता का उल्लेख निर्णायक भूमिका निभाता है । अभिनेता 
के अग्रलेख की विस्तार से विवेचना करते हुए उसे अभिनेता 
की मौलिक सृजनशीलता से जोडा गया है । चरित्र के निरूपण 
को दोनों प्रविधियों 'बाहर से भीतर' (भरत/स्टात्तिस्तोवस्की) 
और है भीतर से बाहर' (ब्रेक्षट) के साथ ही तीसरी प्रविधि ' भीतर 
एवं बाहर से खाती पात्र' (भारतीय लोक परंपरा, प्रस्तुतिपरक) 
का गाने विवेचन है । अंकुर दृढ़तापूर्वक इस भाववादी विचार 
का निषेध करते हैं कि अभिनेता जन्मजात होते हैं और अभिनय 
एक नेसर्गिक क्षमता । उनका मानना है कि अभिनय में कला 
के साथ-साथ तकनीक का भी उतना ही महत्व है । वास्तव 
में यह एक ऐसी कला है, जो अपने जाप ही नहीं आ जाती, 
उसे लगातार सीखना, मांजना और निखारना पड़ता है ।' पूर्व 
और पश्चिम की अभिनय पद्धतियों की भिन्नता के बारे में 
अंकुर के विचार स्पष्ट हैं--- ' 'पश्चिम का अभिनय चरित्र-परक 
५४ / नटरंग८८१ 
अर्थात् रिप्रजेटैशनल है और भारत की रंग परंपरा में अभिनय 
प्रस्तुतिपरक अर्थात् प्रजेंटेशनल है ।" 
दोनों आलेखों में भारतीय रंगमंच के अभिनय का 
इतिहास भी स्पष्ट होता गया है । भरत की अभिनय संबंधी 
मान्यताओं को लेकर एक अलर्विरोध भी यहाँ देखने में जाता 
है । एक ओर वे कहते हैं कि भरत का संपूर्ण विवेचन आज 
के अभिनेता की दृष्टि से भी नितांत आधुनिक, सार्थक एवं 
समकालीन जान पड़ता है । वहीं वे पुरी ओर स्पष्ट शब्दों 
में संस्कृत रंग-परंपरा के अवसान को भारतीय अभिनेता की 
मुक्ति के लिए वरदान और उसके पश्चात् उभरे अभिनय को 
"भारतीय रंग परंपरा में अभिनय के उत्कर्ष का सबसे सुन्दर 
और सुदीर्घ पडाव मानते हैं ।' अच्छा होता कि अंकुर बतलाते 
कि भरत का अभिनय-चिन्तन अनाज क्यों प्रासंगिक है और 
अनाज के अभिनेता किस तरह उसका उपयोग करते हैं या 
कर सकते हैं । आमतौर पर देखा गया है की भरत की रंगमंचीय 
पद्धति का प्रयोग तो (लोक रंगमंच की अं९त्ख से) संभव हुआ 
है, परन्तु भरत की अभिनय-प्रविधि प्राय: संस्कृत नाटकों में 
भी इस्तेमाल नहीं की जा सकी है । अंकुर के विचार एक अश्याम 
और ग्रहण करते हैं, जब वे लिखते हैं कि भरत के चहुंमुखी 
अभिनय की वास्तविक छटा मध्यकाल में ही दीख पड़ती है ।' 
इस तरह यह मानना होगा कि अंकुर के अनुसार संस्कृत रंग 
परंपरा का अवसान भरत के रंग सिद्धरंतों का अवसान नहीं 
है बल्कि लोक रंगमंच उसका एक तरह का मुक्त विस्तार 
ही है । इसी तरह स्टातिस्तोवस्की और ब्रेस्ट के सिद्धांतों के 
फूक होने का विचार ठीक तरह से स्पष्ट नहीं हो सका है । 
पुस्तक में 'निदेशक', 'प्रेक्षागृह' और 'दर्शक' शीर्षक 
अध्याय अपने समय में मौजूद विचारों की पृष्टभूमि में 
रंग-प्रक्रिया में इन तीनों अंगों का विस्तृत विवेचन है । 'प्रेक्षागृह' 
में प्रेक्षागृह, नाटूय रचना और प्रस्तुति-शिल्प के जायसी संबंधों 
का दिलचस्प विश्लेषण है । प्राय: यह माना गया है कि प्रेक्षागृह 
का स्वरूप नाटक के आलेख और प्रस्तुतिन्धोंली को सीधे 
प्रभावित करता है । यूनानी, संस्कृत, लीक जादि रंग परंपराओं 
के मायम से इसे सिद्ध किया गया है । विवेचन में एक गहरी 
वैचारिकता है । इस तरह रंगर्नशेल्प और समाज के संबंध का 
भी गहरा अहसास होता है, हालाकि आलेख वहाँ तक नहीं 
गया है । आलेख में यदि इसका निरूपण भी होता कि 
नाटूयालेख जैसेरंगभूति (प्रेक्षागृह) के स्वरूप का निर्धारण करता 
है तो रंगभूमि, प्रयोग-शिल्प और नाटूयालेख के द्वंद्वात्मक संधि 
जून, २० ० ८ 
