का एक जायाम और खुलता । 'दर्शक' आलेख मूलत: दर्शक 
और अभिनेता की पारस्परिकता का विवेचन करता है और 
इसमें प्रेक्षागृह की भूमिका की जाँच करता है । रंग८प्रयोग के 
वक्त दर्शक की अपनी प्रेक्षण-प्रक्रिया पर ज्यादा गोर नहीं किया 
गया है । 
उल्लेख, अभिनय और प्रस्तुति-प्रक्रिया के विविध पक्षों 
पर विचारपूर्ण सेद्धांतिकी निर्मित करने के पश्चात अंकुर 
अभिज्ञान शाकुंतलमू, यहूदी की लड़की, पुयस्वामिनी और 
आषाढ़ का एक दिन जैसे महत्वपूर्ण और एक-दूसरे से भिन्न 
संवेदना और शिल्प के नाटकों का विवेचन करते हैं । इस 
विवेचन में नाटकों के कथ्य पुत्र शिल्प तथा साढित्यिक सौंदर्य 
और रंगमंचीय सौंदर्य के बीच नाजुक संतुलन है । यह पुस्तक 
का सर्वाधिक पठनीय और उत्तेजक हिस्सा है । इसमें एक गहरी 
तन्मयता है और नाटक की 'सामाजिकता' को भी उभारा गया 
है । यल की लड़की के कथ्य की समकालीनता स्पष्ट करते 
हुए वे लिखते हैं-पूस नाटक के लिए जागा हश्र रोमन 
साम्राज्य के समय रोमनों और यहुदियों में होने वाले सांप्रदायिक 
तनाव में से सामग्री परु'३वैध्यार लाते हैं । लेकिन इसका अर्थ यह 
नहीं है कि यह नाटक मात्र युद्ध विशेष से संबद्ध दो संप्रदायों 
के बीच की लडाई का नाटक होकर रह जाता है । गहराई 
से अध्ययन किया जाए तो नाटक का कथानक सुदूर अतीत 
में स्थित होते हुए भी बिल्कुल आज का नाटक लगता है । 
जब हमारे समाज में दिन-प्रतिदिन सांप्रदायिक दंगे और तनाव 
बढ़ते जा रहे हैं । इस दृष्टि से यह नाटक सिर्फ साज का 
ही नहीं वरन् स्नेज्ञा ही उतना ही सार्थक और समकालीन 
रहेगा जब तक समाज और देश में इस तरह की परिस्थितियाँ 
उपस्थित रहेंगी ।' यूँ तो प्रत्येक नाटक का विश्लेषण करते 
हुए अंकुर ने उसके प्रत्येक पक्ष का संतुलित विवेचन क्रिया 
है, परन्तु इसमें भी अमितानशार्युललन् के विश्लेषण के क्रम 
में नाटक के ऐसे अनेक पहलू उभरकर जाते हैं, जो यहाँ से 
पहले कम-से-कम हिन्दी में देखने में नहीं जाए हैं । इस नाटक 
के बहाने दरअसल संस्कृत के नाटककार परंपरा का मुक्त 
और रचनात्मक प्रयोग करते थे, वे परंपरा के दबाव से मुक्त 
थे और प्रतिबद्ध भी । अंकुर की यह स्थापना बेहद महत्वपूर्ण 
है कि "यदि किसी संस्कृत नाटक की नादयज्ञास्वीय प्रस्तुति 
की भी अनाज पुनर्रचना करनी हो तो नादयज्ञास्त्र से भी ज्यादा 
स्वयं नाटक के आलेख को ही आधार बनाना होगा ।' एक 
तरह से यह हिन्दी में हबीब तनवीर और कांता गॉधी के साठ 
रा, २ ० ० ८ 
के दशक में किए गए रंग-प्रयोगों का निष्कर्ष भी है (हुँ-गेर 
हबीब साहब यह बात अनेक बार कहते भी रहे हैं । अंकुर 
का . यह विचार भी गौरतलब है कि दुर्वासा के शाप और अँगूठी 
के सोने की दो महत्वपूर्ण नाटकीय घटनाओं को नेपथ्य में 
घटित दिखाकर नाटककार ने जानबूझकर किसी ऐसे बाहरी 
तत्व, स्थिति या घटना की छोड़ दिया लगता है जो तात्कालिक 
नाटकीयता पैदा कर दे । इसके विपरीत उसने पेम को ही 
निहायत ही सूक्ष्म एवं आन्तरिक स्तर पर परखने का प्रयत्न 
किया है । यह नाटके यद्यपि उपरी तीर पर एक प्रेमकथा 
है, परन्तु यह महत्वपूर्ण है कि पेम के भावनात्मक उतार-चढाव 
की नाटकीयता के साथ संदेय ही कामाजिक-रिशतियों की 
विडंबना भी मोजूद । अंकुर ने स्पष्ट क्रिया है कि कालिदास 
की नाटकीय युक्तियों इन सामाजिक परिस्थितियों की विडंबना 
को उभारती हैं । _नाटक के दो लोकॉंल आश्रम एवं राजभवन 
'एक प्रकार से नैसर्गिक एवं प्राकृतिक और राजसी जीवन-पद्धति 
का 'कंट्रास्ट' तो प्रस्तुत करता' है । महत्वपूर्ण नाटक में एक" 
तीसरे लोक्रॉल की उपस्थिति---, 'प्रेम का पाता स्वीकार और 
अस्वीकार यदि आश्रम एवं राजभवन में घटित होता है जो 
इसी भूमि पर अवस्थितहे तो प्रेम का अन्तिम संस्कार जाकाशमार्ग 
में स्थित आश्रम से सम्पन्न होता है । अर्थात् दोनों ही पक्ष 
अपनी-अपनी जमीन छोड़कर एक तटस्थ भूति पर मिलते हैं, 
जहाँ किसी भी प्रकार की असहमति, असहयोग की संभावना 
ही नहीं है । दूसरे रूप में देखे तो दुप्यंत को भी अपने चारित्रिक 
स्वभाव का बहुतक्वेंसा ऐसा अंश छोड़ना पड़ता है जो अनचाहा 
है और शकुंतला को भी जि-यह है पेम जैसे सामान्य और 
शाश्वत कथ्य की पराकाष्ठा और गहराई ।' यह विवेचन अंकुर 
के गहरे रंग-विवेक का सबूत है जो दरअसल मुक्तिबोध की 
शब्दावली में कहें तो उनका जीवन-विवेक भी है । 
- रोन्दर्यशास्त्र की दीर्घ परंपरा में अंकुर वस्तुवादी परंपरा 
में दिखाई देते हैं । पुस्तक अपनी समग्रता में शंभु मित्र के 
'किसे काते हैं नन्दि-मरुला' और नेमिचन्द्र जैन के "रंगकर्म 
की भाषा' शीर्षक व्याख्यानों की अगली कडी है, जिसमें इनके 
विचारों की अनुमूंजें अनेक बार सुनाई पड़ती हैं । अंकुर इनसे 
सीखते भी हैं और जागे भी जाते हैं । कहना न होगा कि पुस्तक 
का महत्व असंदिग्ध है और यह नए अध्येताओं को भी ऐसे 
कार्यों के लिए उकसाएगी, जिनकी हिन्दी में भारी कमी है । 
रंगमंच का सौन्दर्यशास्त्र, देवेन्द्रराज अंकुर, राजकमल प्रकाशन, नयी 
दिल्ली, मूल्य : २००य रुपये 
नट-रंग-ए १ औ' ५५ 
