भारतीय रंगमंच के इतिहास की मुश्चिब्दनें 
राथावल्लभ त्रिपाठी 
५६ / नट'स्मन्दमृ 
भा" रतीय रंगमंच और नाटक के इतिहास पर लेखन का आरम्भ उन्सीसवीं सदीं 
से माना जा सकता है । इस सदी में प्राच्यविद्या के नाम से अध्ययन का 
एक महाप्रस्थान उठ खडा हुआ । इसमें संस्कृत नाटक और फिर भारतीय 
नाटकों की जोर भी पश्चिमी विद्वानों ने ध्यान दिया । एच.विल्सन ने 'सेलेक्ट- 
स्पेसिमेन आँफ़ थियेटर आँफ़ हिन्दूज़‘ (१८३५), "थियेटर आँफ़ हिन्दूज', 'आन दि 
ट्रामेचिक सिस्टम आँफ़ हिन्दूज' आदि ग्रंथों से हिन्दुओं के नाटकों के नाम से 
संस्कृत नाटक का संक्षिप्त सर्वक्षण और कुछ नाटकों के अंग्रेजी अनुवाद प्रस्तुत 
किए। इस दिशा में भारतीय" लेखकों ने भी कलम चलाई । आरके. याचिक की 
"दि इंडियन थियेटर' १त्३३ में लंदन से प्रकाशित हुई, मुल्कराज जानी ने भी लंदन 
से प्रकाशित अपनी पुस्तक "दि इंडियन थियेटर' में सतही ढंग से कतिपय भारतीय 
नाटकों और उनसे जुड़े रंगमंच की चर्चा की । 
ये सरि प्रयास संस्कृत नाटकों से घनिष्टता से संबद्ध थे । बाद में आधुनिक 
भारतीय भाषाओं में साहित्य पर काम करने वाले नाट्य समीक्षकों ने भी आधुनिक 
नाटकों और आधुनिक रंगमंच पर सर्वेक्षणात्मक अध्ययन प्रस्तुत किए । सुरेश अवस्थी 
का 'केटेपोरी प्लेराइटिंग एंड प्ले प्रोडक्शन' (दिल्ली, १त्५ १) इस दिशा में महत्वपूर्ण 
काम था । अन्य अध्येताओं के द्वारा अपने-अपने क्षेत्र के रंगमंच या नाटक पर 
अध्ययन प्रस्तुत किए गए । पु एच. भट्टाचार्य का 'जामिन एंड डवलेपमेँट अंत 
असमीज ड्रामा लेब' (गुवाहाटी, १री२४), लेमन. काले का 'थियेटर इन महाराष्ट्र' 
(दिल्ली, १त्२७), मराठी नाटूय परिषद की जोर से प्रवाहित 'दि मराठी थियेटर' 
(पुंबईं, १त्२१) जैसी पुस्तकें इस क्रम में सामने जाई । 
स्वातंत्गोत्तर काल में रंगकर्म में रुचि रखने वाले अध्येताओं ने अभिनेय नाटकों 
की दृष्टि से संदर्भ ग्रंथ तैयार करने का अच्छा काम क्रिया । एफ़. बाबर्स की 
'थियेटर इन दि ईस्ट' (१त्७) पुस्तक में पूर्वी देशों में रंगमंयों का विहंगम सर्वेक्षण 
के साथ रोचक सामग्री संकलित क्री गई है । इस दिशा में चंद्र मेहता की 'बिब्लियोग्राफी 
आँफ़ इंडिया, वाशिंगटन यूनिवर्सिटी प्रेस, १री१७) तथा जगदीशचंद्र माथुर की दो 
पुस्तकें 'प्राचीन भाषा नाटक' (दशरथ ओझा के साझे में) तथा "ड्रामा इन रूरल 
इंडिया' (१री५४) उल्लेखनीय हैं । आहारों किताब का हिन्दी अनुवाद परंपराशील नाटूय 
के नाम से बिहार राष्ट्र भाषा परिषद ने १त्२७ में प्रकाशित किया । एम.एल. 
जून, २० ०८ 
