वाडपाड़े ने "ट्रेडिशंस आँफ़ इंडियन थियेटर' (दिल्ली १त्७त्) 
में प्राचीन भारतीय रंगमंच के उदूभव, स्रोत और चिकासयात्रा 
पर देर सारी तथ्यात्मक जानकारियों" प्रस्तुत की हैं । मेरी दो 
पुस्तकों- "भारतीय नाट्य स्वरूप और परंपरा' (१रीए ए) 
'नाट्यशास्त्र वि१वर्शशि' (१रीरीत्) में भारतीय रंगमंच के 
इतिहास पर भी कुछ चर्चा है, विशेष रूप से पाती पुस्तक 
में संस्कृत रंगमंच के उदूमव और विकास की यात्रा को 
चार सोपानों में समझने का प्रयास जिया गया है तथा 
संस्कृत नाटकों के प्रयोगों के इतिहास पर भी एक अध्याय 
इसमें रखा गया है । पर इन सभी पुस्तकों का विषय और 
भिन्न होने से इन्हें भारतीय रंगमंच के इतिहास के व्यवस्थित 
लेखन का उपक्रम नहीं कहा जा सकता। 
इन अध्ययनों में नेमि जी की पुस्तकों का असाधारण 
महत्व है । 'भारतीय नाट्य परंपरा' (भोपाल, १त्एत्) उनके 
द्वारा सागर में दिए गए तीन व्याख्यानों का संकलन है । 
इतिहास को यदि परंपरा की निरंतरता और प्रवृत्तियों की 
मीमांसा का आख्यान कहा जाए, तो यह पुस्तक साकार में 
बहुत छोटी होते हुए भी भारतीय रंगमंच के इतिहास की 
एक अवधारणा सामने रखती है । नेमि जी ने इसमें आदिम 
युग से आरंभ करके अपने समय तक कें" भारतीय रंगमंच 
के उदूभव, उत्कर्ष, उत्थान. और अपकर्ष का संक्षिप्त 
लेखा-जोखा प्रस्तुत क्रिया है । यह पुस्तक लगभग चार हजार 
सालों के रंगमंच की कथा संक्षेप में कहती है, तो 'तीसरा 
पाठ' मिली, १त्त्८) में मात्र चार दशकों की नाटूयप्रस्तुतिर्यों 
की समीक्षाएँ हैं । स्वयं देखी हुई प्रस्तुतियों पर टिप्पणियाँ 
होते हुए भी ये सब मिलकर आधुनिक भारतीय रंगमंच का 
'विविधता से भरे परिदृश्य को साकार करती हैं । 
भारतीय रंगमंच के इतिहास लेखन का व्यवस्थित 
उपक्रम एव-एन-दासगुप्ता ने चार संतों में प्रकाशित अपने 
ग्रंथ "दि इंडियन स्टेज' (कोलकातड्डि १त्४५) में किया । सारी 
खामियों के बावजूद दासगुप्ता का वृहत्काय ग्रंथ अभी भी 
अपने ढंग का अकेला प्रयास वना हुआ है । दासगुप्ता ने 
जो कर दिया, उसका बाद में काम करने वालों ने नोटिस 
लिए बिना क्षेत्रीय रंगमंचों, छोयजाटूयों या अलग-अलग 
भाषाओं के नाटक और रंगमंच पर ऐतिहासिक दृष्टि से 
अध्ययन प्रस्तुत किए । 
कुछ आघेन्ताधूरे प्रयासों में विश्वनाथ शर्मा की "भारत 
की हिन्दी नाट्य संस्थाएँ और नाटूयशालरएँ' (१त्७३) 'हिन्दी 
जून, २००ए 
अंगना नाटक' (डॉ. माहेश्वर, १त्७४) जैसी पुस्तकें सामने 
जाती रहीं, पर दृ मुकम्मल इतिहास ग्रंथ की कमी बनी रही । 
पिछले कुछ दशकों में प्रकाशित तीन पुस्तकें इस दिशा में 
गंभीर प्रयास कहीं जा सकती हैं । हिन्दी नाटक और रंगमंच 
के इतिहास पर शोध की दृष्टि से चंदूलाल दुबे की पुस्तक 
'हिन्दी रंगमंच का इतिहास' (पहला भाग, जवाहर पुस्तकालय, 
मथुरा, ए") सर्वाधिक उल्लेखनीय लगती है । यह अकेले 
एक आदमी के समर्पण, निष्ठा और श्रम का अच्छा नमूना 
है । दुबे ने दस्तावेजीकरण के लिए पुराने अखबारों की 
फाइलें, पुस्तकालय, अलगन्दालग शहरों की यात्राएँ करके 
प्रत्यक्ष सामग्री का संकलन जादि जितने साधन और माध्यम 
संभव थे सबका उपयोग क्रिया । पारसी नाटक और रंगमंच 
के लिए अलबत्ता वे विद्यावती नम्र की 'हिन्दी रंगमंच और 
नारायण प्रसाद बेताब' तथा राधेश्याम कथावाचक का 'मेरा 
नाटककाल' जैसी इनी-गिनी पुस्तकों का ही सहारा लेते 
हैं । पुस्तक में अलगन्तालग प्रातों के प्रकाशन के कुछ बाद 
ही अज्ञात का 'भारतीय रंगमंच का इतिहास' (कानपुर, 
१त्७८) छपा। आधुनिक हिन्दी रगमंच के विकास बेताब 
युग, प्रसाद युग और आधुनिक युग इन तीन युगों में बाँटकर 
विश्लेषण किया गया है । 'हिन्दी रंगमंच के विकास में 
बम्बई का योग" देवेश शर्मा (बम्बई हिन्दी विद्यापीठ, १त्८७) 
ने चन्दूलाल दुवे की पुस्तक 'हिन्दी रंगमंच का इतिहास' 
का उपयोग किया, काफी कुछ सामग्री बंबई के रंगमंच पर 
और जोडी है । 
चंदूलाल दुबे, अज्ञात तथा देवेश शर्मा की पुस्तकें 
वहुत परिश्रम से लिखी गई हैं । जानकारियों के अंबार 
उनमें हैं, सर्वेक्षण और विश्लेषण भी है । पर पूरी सदी के 
रंगमंच का लेखाजोखा प्रस्तुत करने के लिए जो दृष्टि 
अपेक्षित बी, वह नहीं है । रंगानुभूति के बदलते आयामों 
और निर्देशकों के अवदान को अनदेखा क्रिया गया है । 
'बीसवीं शताब्दी का हिन्दी नाटक और रंगमंच' - 
(गिरीश रस्तोगी, भारतीय ज्ञानपीठ, २००४) नाटक और 
रंगमंच के इतिहास की पुस्तक नहीं है, पर हिन्दी रंगमंच 
और नाटक पर पूरी सदी में हुए प्रयोगों के विश्लेषण के 
साथ उनका बड़े केनवस पर लेखाजोखा प्रस्तुत करते हुए 
समस्याओं और संभावनाओं का तेजस्वी विमर्श है । बीस 
अध्यायों में हिन्दी नाटक तथा रंगमंच के समग्र अद्यतन 
परिदृश्य कीं अच्छी छानबीन और मीमांसा इसमें प्रस्तुत क्री 
नटरंगन्द १ / ५७ 
