गई है । गिरीश जी ने इस परिदृश्य की धूमिल संभावनाओं 
और चमकदार प्रसंगों को भी समझा है और अंधी कोनों 
को भी बीसवीं शती को वे नाटक और रंगमंच के लिए 
क्रांतिकारी समय मानती हैं, जो सर्वथा उचित है । वस्तुत: 
हर कता के क्षेत्र में जितनी संभावना.: इस शताब्दी ने 
उजागर कीं, वैसी कभी किसी समय में नहीं हुई थीं । हिन्दी 
क्षेत्र में लोकनाट्य, पारसी रंगमंच, पश्चिमी रंगमंच, असंगत 
नाटक, यथार्थवादी नाटक, नुवकड़ नाटक, संस्कृत नाटक 
और नाट्यशास्त्र की नई समझ, कविता मंचन, कहानी के 
रंगमंच, बाल रंगमंच; इन सबके अभूतपूर्व उत्थान ने 
नाटककारों, रंगकर्मियों और दर्शकों के लिए जो चुनौतियाँ 
और संभावनाएँ प्रकट की बी-जसे रचनात्मक स्तर पर 
मुठभेड़ करने में हम कितने सफल और कहाँ विफल 
हुए-इसका लेखाजोखा भी यह पुस्तक प्रस्तुत करती है । 
जाता अफ़सर, बकरी, अबू हसन आदि नाटकों की 
प्रवृतियों में नौटक्री की शेली के द्वारा जो सार्थक प्रयोग 
हुए उनके साथ भारतेन्दु की चन्दावती में रासलीला के 
मंच के सांकारों को गिरीश जी ने ठीक-ठीक पहचाना है । 
उन्होंने 'पारसी रंगमंच और हिन्दी रंगमंच' के अंत८संबंधों 
की पड़ताल और हिन्दी रंगमंच पर पारसी थियेटर की 
शक्तिमत्ता की सही-सही पहचान न कर पाने की विफलता 
को भी ठीक से रेखांकित क्रिया है । भारतेन्दु पर विचार 
करते हुए गिरीश ने अन्मेरनगरी में पारसी रंगमंच के साथ 
अन्य अनेक शैलियों से लोकनाट्य के तलों का अदभुत 
समागम पाया है । अलग-अलग निदेशकों ने अन्मेरनगरी 
की कितने कोणों से कितनी विचार दृष्टि या दृष्टि बिन्दुओं 
के साथ कितनी ही शेलियों में प्रस्तुतियाँ की हैं, और उनसे 
हर बर किस तरह अन्देरनगसे की अर्थवत्ता की शक्तिमत्ता 
प्रामाणिक हुई है-यह गिरीश जी के अध्ययन से जाना जा 
सकता है । चन्द्रगुप्त और स्कन्दगुप्त के सन्दर्भ में प्रसाद 
के साहित्य में व्यक्ति को स्वाधीन चेतना और विश्वद्रुष्टि 
का समन्वित सौन्दर्यपुंज़ गिरीश जी ने देखा है । "बीसवीं 
शताब्दी का हिन्दी नाटक और रंगमंच' सर्वेक्षण और विवरण 
भी दिया गया है और कुछ उपेक्षित प्राय नाटककारों का 
पुनर्मूल्याकन अवश्य गिरीश जी ने इसमें क्रिया है । भारती 
के अन्यायुग की अल्काजी, एमके रैना, सत्यदेव दुबे, बंसी 
छाल, रतन दिया आदि निदेशकों के द्वारा की गईं प्रस्तुतियों 
के उल्लेख के साथ अन्यायुग की रंगसृष्टि और नाटूयसृष्टि 
५८ / नटरंग८८ १ 
पर विचार गिरीश जी ने किया है । विशेष रूप से एशियाई 
सन्दर्भ में हमारी रंगयात्रा में जाए नए पड़ावों को भारती 
के इस नाटक के विवेचन में यहाँ खोला गया है । वैश्वीकरण 
का दोर आरम्भ हो चुका था, कला के क्षेत्र में एक की 
भरत मुनि के नाटूयशास्त्र पर सारे विश्व में ध्यान गया था, 
दूसरी ओर, जैसा गिरीश जी भी स्वीकार करती हैं; 'भारत, 
चीन, जापान, इछोनेवि१या लदे की नाट्यपरंपरा ने पाश्चात्य 
रंगकर्म को किसी-न-किसी रूप में प्रभावित किया था इसी 
प्रसंग में गिरीश जी ने रिचर्ड शेखनर और यूजीनो बार्ब 
जेसे विश्व विख्यात निदेशकों का हवाला भी दिया है, जो 
अपने जाम के लिए पारम्परिक भारतीय रंगमंच को समझते 
और अपनाते हैं । गिरीश जी ने इस अध्याय में हबीब 
तनवीर और ब.व.कारंत के अलावा कावालम नारायण 
पणिक्कर, प्रेमलता शर्मा, कमलेश दत्त विपक्षी, रतन थियम, 
विजया मेहता जैसे उन निदेशकों का जिक्र भी क्रिया है, 
जो सीधे हिन्दी नाटक और उसके रंगकर्म को लेकर भले 
ही सक्रिय न रहे हों, पर जिनके काम की महत्ता और 
अर्थवत्ता ने (केसी-न-किसी रूप में हिन्दी के रंगमंच पर 
असर डाला है । 'कथा-मंचन : रंगान्वेषण की जटिल प्रक्रिया' 
शीर्षक सातवें अध्याय में उपन्यासों के नाट्यप्रयोगों की तो 
समीक्षा है ठी, उपन्यास के विशाल कैनवस को मंच पर 
उतारने में जिस तरह की चुनौतियों और रचनाप्रक्रिया से 
रंगकर्मी गुजरता है उसका भी विवेचन है । कृष्णबलद्रेव वेद 
के उसका बचपन की प्रस्तुति पर विवरण और विश्लेषण 
सर्वाधिक विस्तृत है । निश्चय ही बेगम का तकिया, 
मुख्यनंत्री, कभी न छोड़े खेत, कुरु कुरु स्वाहा, रागदरबारी, 
बाणभट्ट की आत्मकथा या ष्टिन्नमस्ता जैसी औपन्यासिक 
कृतियों के नादयप्रगेगों ने हिन्दी रंगमंच पर संभावनाओं 
के नए द्वार छोले हैं । 'गोदान' जैसी एक कृति तीन - 
अलग-अलग निदेशकों के द्वार अलग-अलग नामों से प्रस्तुत 
होकर मंच पर यया शक्ल लेती है यह देखना भी अपने 
जाप में जितना रोचक है, उतना गिरीश जी जैसे निदेशक 
का उसका विश्लेषण ,भी । कविता के रंगमंच ने एक बार 
फिर पाठ को लेकर रंगकर्मी को सचेत बनाया है । "नुवकड़ 
मंच भीड़ की संस्कृति के बीच' शीर्षक से गिरीश जी ने 
हिन्दी में नुवकड़ नाट्य परंपरा क्री उपलब्धियों, सीमाओं 
और संभावनाओं पर विचार किया है । विद्रोह, अविध, 
उत्तेजना, जनता के साथ रोमांटिक रिश्ता, रूढियों, 
जून, २००८ 
