सरलीकरण'…हंसकक्च नुबकड़ मंच पर हावी हो जाना, उसका 
'तात्कालिक प्रश्नों का मंच' बनकर रह जाना, 'रूढियों को 
छोड़ते-तोड़ते स्वयं रूढ' हो जाना और रचनात्मकता का 
जमाव नुबकड़ नाटक की सीमाएँ रहीं । इस अध्याय में 
नुवकड़ मंच को कारगर बनाने के लिए सुझावों की लम्बी 
सूचीक्वेसी बना री गई है, जन नाट्य संघ के अवदान की 
भी चर्चा इसमें नहीं जाई है । 'बाल रंगमंच : बालट्वेस्वभाव 
का अनुकरण' शीर्षक अध्याय में कविता नागपाल, रेखा 
जैन और सुषमा सेठ के काम की चर्चा है । बच्चों में 
फिल्मों की नकल की प्रवृत्ति रचनात्मकता के लिए क्षति 
करने वाली है । 
पिछली सदी के अन्तिम कुछ दशक भारतीय रंगमंच 
पर प्रसाद के पुनरावित्कार के लिए महत्वपूर्ण हैं । स्वभावत: 
प्रसाद के नाटकों के प्रयोगों को लेकर कुछ अच्छे ग्रंथ इस 
बीच सामने जाए । सत्येन्द्र कुमार तनेजा की पुस्तकें प्रसाद 
के कृतित्व की ही नहीं, उनके नाटकों के प्रयोगों की भी 
नई समझ देती हैं । 
पर इस समस्त प्रयासों में भारतीय रंगमंच के संपूर्ण 
परिपेक्ष्य पर न तो दृष्टि गई है, न भारतीय रंगमंच और 
नाटक का व्यवस्थित इतिहास लिखने का ही कोई उपक्रम 
हुआ है । इस परिपेक्ष्य में 'नटरंग' खण्डक्वेंदो अंक-कात में 
अमृतलाल नागर ने रंगमंच के इतिहास की आवश्यकता 
को लेकर उचित ही टिप्पणी की थी। 
नागर जी के ही आदेश पर श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल 
ने कुछ वर्ष पहले भारतीय रंगमंच का इतिहास तैयार करने 
का काम हाथ में लिया । इसका परिणाम भारतीय रंगन्होंश 
के दो खप्रडों में सामने हैं। 
निज्ञाय ही प्रतिभा जी ने जो काम क्रिया, यह विलक्षण 
और अदभुत है । यह पूरी शताब्दी का कार्य है, पर समग्र 
कार्य नहीं है । कोश का नाम तो भारतीय रंगन्होंश है, पर 
अब तक प्रवाहित इसके ये दोनों खेड हिन्दी रंगमंच पर 
केद्रित हैं, पहला रंगप्रस्तुतियों पर, और दूसरा रंगठयवित्ब्दों 
पर । दुर्भाग्य से अधूरी जानकारियों के आधार पर हिन्दी 
रंगमंच की भी एक जाली अधूरी तस्वीर ही ये दोनों खेड 
बना पाते हैं । चंदूलाल दुबे, अज्ञात तथा देवेश शर्मा की 
पुस्तकों का कोई हवाला प्रतिभा जी के आक्रोश में नहीं 
है । सेठ गोविन्ददास अभिनंदन ग्रंथ, पृथ्वीराज अभिनंदन 
ग्रंथ, हरिकृष्ण प्रेमी अभिनंदन ग्रंथ प्रभृति जिन संदर्भ ग्रंयों 
जून, २ ० ० ८ 
का चंदूलाल दुबे, अज्ञात तथा देवेश शर्मा ने अच्छा उपयोग 
क्रिया, उनकी सहायता लेने की भी ज़रूरत इस कोश को 
तैयार करने में नहीं समधी गई । लिहाजा पाले खंड में 
पृथ्वीराज कपूर के द्वारा प्रस्तुत कालिदास की शकुंतला का 
उल्लेख नहीं हे, जिसकी अच्छी चर्चा अज्ञात आदि ने की 
है । पृथ्वीराज के दीवार और पठान का क्रमश: १री४२ और 
१त्४७ में प्रस्तुत होने का उल्लेख है, इस तरह गोया के 
नाटक एकक्वेंएक बार भर खेले गए हों । इन नाटकों की 
कितनी प्रस्तुतियों जितने-जितने शहरों में हुई यह जानकारी 
जुटाना और देना इस कोश को तैयार करते समय शायद 
ज़रूरी नहीं समझा गया । 
इस कोश पाले खंड में करीब ११०० नाटक व 
एकांकी, ४० से ऊपर उपन्यास, १३० से ऊपर कहानियाँ 
तथा ३४० कविताएँ तथा संपूर्ण काव्य और संस्मरण जाति 
शामिल हैं । इस कार्य से यह भी जाना जा सकता है 
कितने कौन-से मौलिक या अनूदित रूपांतरित नाटक हैं, 
जिन्हें हिन्दी रंगकर्मियों ने सबसे ज्यादा अपनाया। पाले 
खेड की भूमिका में लिखा गया है-----, ग्रंथ में केवल उन 
नाटकों की चर्चा की गई है, जिनका मंचन हुआ है और 
जिनके मंचन की सूचना हमें मिल पाई है । इतना ही नहीं, 
अंघायुग, अंयेरनगरी, आधे अधूरे, दिल्ली क्वे। सुनती है, 
सिंहासन खाती हे, मृष्ट्रकटिक, जाति ही पूछो साघु की, 
जुलूस, जाला अफसर आदि नाटकों की २० से अधिक 
प्रवृतियों के विवरण मिले हैं । कुछ विदेशी नाटकों के 
औ, ७-७ अनुवाद, खातिर खेले गए है 1 (भूमिका पृ. 
१०) । हिन्दी रंगमंच के विशाल क्षेत्र को देखते हुए निश्चित 
रूप से प्रतिभा को जितने विवरण मिले हैं, वे उसका एक 
क्रोनाभर सामने लाते हैं । 
आधेन्तामुँर की पैंतालीस प्रस्तुतियों इसी खण्ड में सूचित 
हैं, उनमें आलोक चटर्जी के निर्देशन में गोपाल और सागर 
आदि में खेले गए अधि अधूरे का उल्लेख नहीं है । 
भगयदष्णुपीन् की कुल १त् प्रस्तुतियों का उल्लेख है । 
भनावदष्णुपीमू भूल संस्कृत और अनुवाद में बहुत अधिक 
खेला जाने वाला नाटक रहा है । भारत भवन के रंगमंडल 
के द्वारा स्वांदगुप्त की ब.व.कारंत के निर्देशन में हुई प्रस्तुतियों 
में केवल फरवरी, १त्ए ४ की प्रस्तुति का उल्लेख है । 
अभिकानशशिन्तलन् की मात्र री प्रस्तुतियाँ सूचित हैं । यदि 
दुबे और अज्ञात की ही पुस्तकों से संदर्भ छोड़ने पर यह 
नटरंगन्द १ / पूरु, 
