संरदृया कई गुना अधिक हो सकती श्री । भास के 
स्वप्नवासवदत्तम् की मात्र चार प्रस्तुतियाँ उल्लिखित हैं । 
इनमें जयपुर के एसवासुदेव के निर्देशन में खेला गया 
स्वप्नवासवदत्तमू सूचित नहीं है जो उज्जैन में कालिदास 
समारोह में भी प्रस्तुत हुआ । इस कोश के दूसरे खेड में 
एस वासुदेव के परिचय में अवश्य उनके द्वारा 
स्वप्नवासवदृत्तमू खेले जाने की सूचना है । अंधेरनगरी की 
अटूठाइस प्रस्तुतियों यहीँ सूचित हैं । अनूदित भारतीय कृतियों 
पर तथा अनुमित विदेशी कृतियों पर भी संदर्भ इस खेड 
में जुटाए गए हैं । इन विवरणों से यह भी जाना जा सकता 
है कि कौनक्वेसे नाटककार या रचनाकार हिन्दी में कितने 
कम या अधिक अनूदित या रूपान्तरित होकर हिन्दी रंगमंच 
पर जाए । 
इस रूई के दूसरे हिस्ते में ५ ० ० से अधिक रचनाकारों 
की करीब १३०० कृतियों की सूचना है, जिनकी २२०० से 
अधिक प्रस्तुतियाँ कुल मिलाकर हुई । यह खेड २ ० ०५ में 
छप कर जाया है, मेरे द्वारा संपादित "नाट्यन्' पत्रिका के 
१त्ए३, ८४ में प्रकाशित अंकों का डी उपयोग इसमें किया 
गया है, जबकि पत्रिका लगातार निकलती रही है । हिन्दी 
में मेरे मौलिक नाटक देवेंद्रराज अंकुर, ब.व॰ कारंत आदि 
निदेशकों के द्वारा कईं बार खेले गए और संस्कृत में अनूदित 
तीस के अधिक नाटकों के हिन्दी अनुवादों में से अनेक 
का मंचन कई-म बार हुआ है । मेरे उपर प्रविष्टि इस 
कोश में नहीं है, श्रीनिवास रथ या कमलेश दत्त त्रिपाठी 
जो रंगकर्म में अपना स्थान रखते हैं उन पर भी नहीं है, 
सो कोई बात नहीं । पर प्रगत भट्टाचार्य जो नाटककार 
और निदेशक दोनों रूपों में काफी काम कर चुके हैं और 
संगीत नाटक अकादमी से सम्मानित भी हैं, उन पर प्रविष्टि 
का न होना सूचित करता है कि प्रतिभा जी का सूचनातंत्र 
सदोष रहा है । 
अनूदित भारतीय नाटकों में प्रबुद्ध पोहिणेय शामिल 
नहीं है, जो कईं बार खेला गया । सूर्यमणि कुलश्रेष्ठ के 
निर्देशन में कुन्दमाला एक महत्वपूर्ण प्रयोग था । कालिदास 
समारोह में यह पहली बार प्रस्तुत हुदा, बाद में लखनऊ 
में भी खेला गया । इसके द्वारा एक क्लासिक का नवाष्किऱर 
भारतीय रंगमंच पर संभव हो सका । खंड-२ में पृ. ३० २ 
पर सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ का परिचय आतमजीत सिंह ने 
लिखा है, इसमें १त्रीए के बाद के काम का कोई हवाला 
६० औ नटरंग८८ १ 
नहीं है । 
भारतीय रंगकोश का दूसरा खेड रंग-व्यक्तित्वों पर 
है । इसमें उन्तीसवीं और बीसवीं शताब्दियों में भारतीय रंगमंच 
पर अपने अवदान से ख्याति पा चुके निर्देशकों, अभिनेताओं, 
नाटूयकारों आदि पर कुल चार सौ प्रविष्टियाँ हैं । हबीब 
तनवीर, कावालम नारायण पणिवकर आदि शिखर पुरुषों 
पर तो सामग्री है ही, नेपथ्य में काम करने वाले रंगकर्मियों 
पर भी जानकारी है । मुखोटा निर्माण पर शोध करके मुखौटा 
निर्माण की सामग्री, उपकरण और तकनीक में नबाचारों के 
लिए जाने गए एच.वी. शर्मा या प्रकाश व्यवस्था में बेहतरीन 
काम करने वाले गणेश शंकर मराठे, या निसार अस्ताना 
या घासीराम कोतवाल जैसे नाटकों में संगीत के लिए 
जाने गए भास्कर चंदाचकरकर आदि के बोरे में हम जान 
सकते हैं । 
पर प्रश्न उठता है कि यया कुल जमा चार सौ 
व्यक्तित्वों ने ही भारतीय रंगमंच को इन दो सदियों में 
सम्पन्न बनाया होगा? खासतौर से इनमें से अनेक तो 
सोफोक्लीज, शेक्सपीयर, ब्रे३ट, कामू, निकोलाई गोगोल, 
फ्रेडरिको गार्सिया लोर्का, आर्थर मूलर आदि विदेशी नाटककार 
हैं । फ्रिट्य वेनेट्रिज जैसे कभी कभार भारत में जाने वाले 
निदेशकों पर भी अच्छी सामग्री यहाँ है । पर पाले खेड की 
तरह ही इस खंड में भी जितना समेटा गया है, असावधानी 
और जानकारियाँ न मिलने के कारण उससे ज्यादा छोड़ 
गया है । इतनी कम संख्या में रंग८व्यक्तित्यों पर चर्चा होने 
का कारण यह हो सकता है कि पहले खंड में जिन नाटकों 
के प्रयोगों की चर्चा है, उनसे जुड़े नाटककारों, अभिनेताओं 
और निर्देशकों आदि पर ही प्रतिबिष्टयॉ तैयार कराईं । मोनिका 
मिश्र पर प्रविष्टि है और उनके शांतिवर्घन के गुप में काम 
करने का उल्लेख है, पर शांतिवर्घन पर प्रविष्टि नहीं है । 
१त्४४ में प्रातिव९नि के द्वारा प्रस्तुत नृत्य नाटिका 'भूखा 
है बंगाल ९' तथा "स्पिरिट अंक इंडिया' जैसी नृत्य नाटिकाओं 
का राष्ट्रव्यापी प्रभाव रहा । इंडिया इम्मार्टल (१त्४५) तथा 
१त्२ १ के बाद उनके द्वारा कठपुतली शेती में रामायण, 
महाभारत, पंचतंत्र आदि की प्रस्तुतियों भारतीय रंगमंच के 
इतिहास में अमिट स्थान रखती हैं । पर श्रीमती गुलवर्घन 
पर इस कोश में प्रविष्टि है, तो प्रातिवर्धन का नाम गुल 
है । श्रीमती गुलवर्घन के बोरे में बताया गया है कि उन्होंने 
शरंतिवर्घन से विवाह क्रिया और इसी स्थल पर शरंतिवर्घन 
जून, २० ० ८ 
