के द्वारा लिटिल बैले टूप की स्थापना का भी उल्लेख है । 
शांतिवर्घन के द्वारा निर्देशित जिन नाटकों में गुलव९नि ने 
जाम किया, उनका भी यहाँ जिक्र है । इतना सब होने पर 
भी शांतिवर्धन पर अलग से प्रविष्टि नहीं है । शीव्रन्त जापानी 
पर प्रविष्टि है, उनकी बेटी शबाना पर नहीं, और फारुख 
शेख को तो फिर यह ही जाना था । पाले खंड में तुम्हारी … 
अमृता नाटक भी इसीलिए अनुत्तिखित छूट गया है है संस्कृत 
के नाटककारों में मास, कालिदास, शूद्रक विशाखंदत्त, भवभूति, 
महेन्द्रविक्रम वर्मन् और बोधायन यहाँ विराजमान हैं, पर 
राजशेखर और भट्टनारायण गेर मौजूद हैं । भट्टनारायण का 
वेणीसंहार हिन्दी अनुवाद में भी हबीब तनवीर जैसे निदेशकों 
के द्वारा प्रस्तुत हुआ है । 
पहले खंड में बिना कालक्रम के केवल सूचियाँ जिस 
तरह संकलित का दी गई हैं, उनसे किसी तरह का 
इतिहासबोध नहीं अलबत्ता । अमृतलाल नागर पर दूसरे खंड 
में जो प्रविष्टि हे, उसमें नागर जी के निर्देशन में प्रसाद 
के स्वांदगुप्त खेले जाने की सुहाना है । पाले खेड में 
रजीगुप्त पर जो प्रविष्टि है, उसमें यह तथ्य अनुतिखित 
है । १रीत्० में अभिज्ञानपरिषदू, रांची की ओर से भूपेंद्रनारायण 
सिह के निर्देशन में स्वांदगुप्त खेले जाने का विवरण सत्येंद्र 
कुमार तनेजा ने (नाटककार जयशंकर प्रसाद सं. १त्७७, 
पृ. ४४ए-त्) दिया है । स्वर्ददगुप्त जिस तरह भारतीय रंगमंच 
पर एक विकट समस्या, चुनौती और फिर भी अदभुत 
आकर्षक और अनाकर्षक वना रहा, उसका बोध स्वठेक्युप्त 
के मात्र सात निदेशकों के द्वारा प्रस्तुत कराए जाने की 
सूचना से नहीं हो पाता । इन प्रस्तुतियों का भी सन्दिवेश, 
यर्शलत्रुम के विपर्यय के साथ यहाँ किया गया है । प्रसाद 
के ही चंक्युप्त की लश्मीकात वर्मा के निर्देशन में १त्५० 
में हुई प्रस्तुति का सत्येंद्र कुमार तनेजा ने (नाटककार 
जयशंकर प्रसाद, सं १री७७, पू. १५) उल्लेख क्रिया है, जो 
इस कोश में सूचित नहीं है । दीनबंधु मित्र के क्रांतिकारी 
जून, २००८ 
नाटक नीलदर्पण की मात्र एक प्रस्तुति का उल्लेख है, 
विजन भट्टाचार्य का नवात्र तो इस कोश में जगह ही नहीं 
पा सका । नीलदर्पण नाटक को लेकर कतिपय प्रसंग ऊपर 
उल्लिखित उन पुस्तकों में वर्णित हैं, जिनसे सूग्रग्रग्रहण 
इस कोश में नहीं किया गया । दिल्ली, लाहोर, मेरठ, आगरा, 
वृंदावन, लखनऊ आदि में इसके प्रदर्शन हुए तथा इस 
नाटक का हिन्दी अनुवाद कई खार खेला गया । 
विजन भट्टाचार्य के नवात्र, अगुन तथा जवानबंदी 
जैसे नाटकों ने क्रांति की अलख जगाई । जबानवंदी को 
शंभु मित्र ने १त्४४ में प्रस्तुत क्रिया । पी.सी.जोशी ने इच्छा 
प्रकट की बी कि यह नाटक हिन्दी में खेला जाए । नेमिजी 
ने बांग्ला से इसका अनुवाद क्रिया । मुम्बई में चर्नी रोड 
के पास एक मंच पर लगातार तीन दिन यह खेला गया । 
रेखा जैन ने इसमें अभिनय किया था । अंतिम अभिलाषा 
के नाम से इसके अनुवाद की प्रस्तुति इलाहाबाद में के 
पी. मेदान पर २० अप्रैल, १त्४ए के दिन हुई । 
कोलकाता में रहकर तैयार कराए गए भारतीय रंजिश 
में विजन भट्टाचार्य नहीं, उनका नवात्र नहीं, उनकी जबानबंदी 
नहीं । पहले रूई की भूमियों पर वृष्टि डालते हुए लगता 
है रंगमंच की जाग, हवा और पानी तो लूट गया, रेत यहाँ 
हैं । प्रश्न कुछ प्रस्तुतियों और कुछ रंग-व्यक्तित्वों के लूट 
जाने का नहीं, प्रश्न भारतीय रंगमंच को लेकर एक समग्र 
दृष्टि के साथ उसके इतिहास लेखन का है । ऐसा लगता 
है कि काम तो वहुत बड़ा आरंभ कराया गया, पर परिपेक्ष्य 
सामने नहीं रखा गया । भारतीय रंगमंच के एक अच्छे इतिहास 
की कमी अभी भी बनी हुई है । 
भारतीय रंगकोश ल खादों में), प्रतिभा अग्रवाल, राष्टीय नाट्य 
विद्यालय एवं नाट्य शोध संस्थान, मूल्य : ५००/८ रुपये, ४००य 
रुपये 
नटरंगन्द्र १ / ६१ 
