आधा-अधूरा आधुनिक भारतीय रंगलोक 
आशीष त्रिपाठी 
६२ / नटरंग८८ १ 
ज यदेव तनेजा हिन्दी के चुनिदा नाटूयालेचकों में से एक हैं, जिन्होंने निरंतर इस 
दिशा में कार्य करते हुए खालीपन को भरा है, जो इस क्षेत्र में व्याप्त हैं । नेमिचन्द्र 
जैन और सुरेश अवसरों के बाद पिछले तीस वर्षों में दो पीढियों में रंग-जानिक 
हमारे सामने जाए हैं । जयदेव तनेजा, गिरीश रस्तोगी, देवेन्द्रराज अंकुर, भारत रत्न 
भार्गव, प्रयाग शुक्ल, सफ़दर हाशमी, महेश जानी, रवीन्द्र त्रिपाठी, ज्योतिष जोशी, 
सत्यदेव विपक्षी, हृषीकेश सुलभ, अजित राय और संगम पाण्डेय ने रंग-समीक्षा के 
विविध पक्षों में सक्रियता वनाए रखीं है । यह स्पष्ट है कि अंकुर जैसे एक-दो आलोचकों 
को छोड़कर प्राय: सभी ने मूलत: व्यावहारिक जास्काना के क्षेत्र में कार्य किया है । इनमें 
भी जयदेव तनेजा का महत्व इस बात में है कि उनके कार्य में एक निरंतरता है तथा 
उन्होंने नाटक और रंगमंच दोनों की आलोचना में विस्तार से कार्य क्रिया है । स्वातंब्योत्तर 
हिन्दी नाटक और रंगमंच की प्राय: सभी महत्वपूर्ण कृतियों और कृतिकारों को उन्होंने 
अपने कार्य का विषय बनाया है । वे जब नाटक पर लिखते हैं तो रंगमंच के पहलुओं 
को अंतर्यथित रखते हैं और जब रंगमंच पर लिखते हैं तो नाटक के साहित्यिक पक्ष 
का ध्यान रखते हैं । नाटक और रंगमंच की नाजुक परस्परता को संभालते हुए वे हिन्दी 
के बाहर भारतीय परिदृश्य को भी पा३र्व में मोजूद रखते हैं, इससे मूल्यांकन में वस्तुपरक 
होने की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं । उनकी आलोचना समावेशी है । पाया सभी धाराओं 
के नाटकों और रंग-कृतियों को समान भाव से वे अपनी आलोचना में जगह दे पाए हैं । 
दूसरे शब्दों में यह भी कहा जा सकता है कि उनके यहाँ कोई जपना पक्ष या जाया 
नहीं है-न वैचारिक, न रंग परंपरा को लेकर । वे पाया कठोर आलोचना से बचते हैं 
और कृतियों से गुजरते हुए उनके साथ एक सौम्य वर्ताव करते हैं । स्वीकार और नकार 
के दो खाने प्राय: उनके यहाँ नहीं हैं । अपने आलोचनान्कार्यों से वे प्राय: हिन्दी रंगमंच 
के इतिहास का भी सृजन करते चलते हैं । 
'आधुनिक भारतीय रंगलोक' जयदेव तनेजा की नई पुस्तक है । इसमें एक बड़ा 
हिस्सा हिन्दी रंगलोक ने घेर रखा है और हिन्दीतर भारत के हिस्से में कम ही जगह जाई 
है । पुस्तक में अनेक तरह के विषयों पर जालेख है । रंगमंच के प्राय: सभी हिस्सों पर 
कुछ न कुछ यहाँ लिखा गया है-नाटक, नाटूयोंतरण, रंगभाषा, नाट्य-चिन्तन, अभिनय, 
निर्देशन, रंगसमीक्षा, रंग-प्रयोग, रंग-स्थल, मुखौटे, परदा, व्यावसायिक रंगमंच और 
प्रेक्षक । स्पष्ट है कि पुस्तक में विषयों की विविधता है और विषय-निरूपण की प्रविधि 
जून, २ ० ० ८ 
