में भी । लेखक की आधुनिक भारतीय रंगमंच एक केन्दित 
पुरानी पुस्तक 'आधुनिक भारतीय रंग परिदृश्य' की तरह 
इसकी प्रविधि में एकतानता और एकरूपता नहीं है । भूमिका 
से स्पष्ट है कि यह एक योजना बनाकर लिखी गईं पुस्तक 
नहीं है, वरन् अलग-अलग समय पर लिखे पाए आलेखों, 
टिप्पणियों और प्रशस्तियों का संकलन है, जिसमें एक विषयगत 
एकता का सूत्र हूँढु लिया गया है । पुस्तक में एक बिखराव 
साफ दिखाई पड़ता है और आंतरिक एकता, फेन्दीयता अथवा 
"फोकस" का अभाव है । पुस्तक में विषय-निरूपण की गहराई 
से तीन तरह के आलेख हैं-पाले वे जिनमें विषय का गंभीर 
प्रतिपादन है, दूसरे वे जो चलताउ टीपों की शक्ल में हैं और 
तीसरे वे जिनमें मध्यमार्ग दिखाई देता है । विजय तेचुलकर, 
मोहन राकेश, गिरीश कारनाड, ब.व. कारंत पर लिए गए 
आलेख पाती शेती के हैं । अच्छा होता कि पुस्तक का कठोर 
संपादन किया जाता और चलताऊ टीपों और 'फोकस' से 
तनिक भी बाहर जाते आलेखों को संग्रह से बाहर रखा जाता । 
दरअसल जयदेव नाटक और रंगमंच के गिने-चुने विशेषज्ञों में 
हैं, सो उन्हें प्राय: प्रत्येक मुद्रित माध्यम के लिए उनकी 
ज़रूरत और जगह के हिसाब से लिखना पड़ता है । परन्तु 
प्रत्येक लिखी हुई चीज को पुस्तक में देना शायद उचित नहीं । 
परिचयात्मक, तथ्यों से लबालब, बायोडॉटा की प्रतिकृति से 
लगते और पुन: पुन: दोहराए गए विषयों पर लिखे गए लेखों 
को छोड़ देना ही उचित होता । रंगमंच और नाटक के छात्रों 
के लिए लिखी गईं बिद्यायीपयोगी पुस्तकों में तो एक बार इन्हें 
शामिल किया जा सकता है, परन्तु गंभीर आलोचनात्मक 
पुस्तकों में इनके होने से पुस्तकों के चरित्र-निर्धारण में 
समस्याएँ जाती हैं । विषयों में बिखराव और संक्षिप्त विषय- 
निरूपण के कारण दीर्घाकार होने के बावजूद यह पुस्तक 
आधुनिक भारतीय रंगमंच को कोई मुकम्मल तस्वीर पेश नहीं 
कर पाती है । 
पुस्तक का एक बड़ा भाग और सर्वाधिक महत्वपूर्ण 
भाग नाटकों पर केन्दित है । पाले आलेख 'भारतीय रंगलोक 
और हिन्दी नाटक' में बांग्ला, मराठी, कन्नड़, उडिया, गुजराती, 
मलयालम और पंजाबी के आधुनिक रंगमंच का संक्षिप्त 
जायजा लेने के बाद हिन्दी की किसी रंग-छारा को केन्दीय 
धारा माने बिना प्राय: सबका उल्लेख किया गया है । इसी 
आलेख के उत्तरार्द्ध में भारतेन्दु से लेकर अनुपम कुमार तक 
हिन्दी के प्राय: सभी प्रमुख नाटककारों के लगभग सी नाटकों 
जून, २ ० ० ८ 
का जिक्र है । आलेख में अध्ययनपरक विस्तृत जानकारी और 
तश्यपस्कता से भरी सटीक विवेचनात्मक लघु टीपें हैं । यह 
तनेजा के समावेशी आलोचना का आदर्श उदाहरण है । आलेख 
'नाटककार का पूर्वरंग" नाटककार की रचना-प्रक्रिया को ध्यान 
में रखते हुए नए नाटककार की तैयारी के लिए नाटक की 
बुनियादी बातों को अकादमिक ढंग की गंभीरता के साथ 
सामने ताता है । यद्यपि यह सही है कि नाटक के लिए कोई 
अनिवार्य नियम नहीं हो सकते हैं, फिर भी नाटक के जिन 
पहलुओं की जानकारी प्राप्त काना आवश्यक है, वे यहाँ मोजूद 
हैं । इसी आलेख से जुड़ा है "नए नाटक की रचनाभूमि' । इस 
आलेख में आधुनिक नाटक की वैचारिक मृष्ट्रभूति से जा 
पहलुओं का विवेचन क्रिया गया है । इस विश्लेषण से तनेजा 
की निजी वैचारिकता का पता चलता है । वहुत: यह ३च्चोंरेकता 
का पहलू है जो जात्गेचना को सभ्यता-समीक्षा के स्तर तक 
ले जाती है । काना न होगा कि तनेजा की वैचारिकता हिन्दी 
आलोचना के मान्य स्तर से पिछडी हुई है । उनके समकालीन 
साहित्य के आलोचक यया…मेनेजर पाण्डेय, अशोक बाजपेयी, 
अजय तिवारी, वीरभारत तलवार, शंभुनाथ, पुरुषोत्तम अग्रवाल, 
चीरेंद्र यादव, प्रतीप सक्सेना, कर्मेन्दु शिशिर, रामबक्ष, सूरज 
पालीवाल, विजय कुमार-आज हिन्दी का नेतृत्व कर रहे हैं । 
समकालीन यथार्थ के विश्लेषण से लेकर सैद्धांतिकी तक, इन 
आलोचकों की वैचारिकता बेहद प्रौढ़ और अग्रगामी है । इनके 
बरक्स जयदेव है तो व्यापक स्तर पर सामाजिक-सांस्कृतिक- 
राजनैतिक प्रश्नों पर ज्यादा सीर नहीं करते और जब वे इस 
लेख में इस दिशा में जागे यढ़ते हैं तो हम पाते हैं कि उनके 
विचारों पर एक तरह की नकारात्मकता हावी है । आधुनिक 
युग की वैचारिकता, वैज्ञानिकता, तार्किकता तथा 'आधुनिक 
मनुष्य' के प्रति उनके मन में गहरी अवमानना है । वे इस युग 
की रचनात्मक उपर्ताधियों और अवदान के प्रति अत्यंत कटु 
हैं । 
जयदेव मानते हैं कि 'विद्वान ने विकास के जिन 
स्थितियों का निर्माण किया उसके परिणामस्वरूप अंतर्द्ध-न्द्र, 
अनास्था, अविश्वास, अनिर्णय और शंका ने मानव चेतना को 
आक्रान्त कर लिया । डार्विन ने मनुष्य से उसकी श्रेष्ठता और 
महत्ता सीन ती, मार्क्स ने चिंतन स्वातंव्य और विकल्प का 
आधार छीनकर व्यक्ति को वर्ग में बदल दिया और प्रायड ने 
उसे अधिकांश उत्तरदायित्वों से मुक्त करके (क्योंकि वह 
उनको चेतन स्तर पर करता ही नहीं) अवचेतन के ऐसे 
नटरंग'-८ १ / ६३ 
