अन्धकूप में धकेला जहाँ काम के कीचड़ के अतिरिक्त कुछ 
भी न या । इसके अतिरिक्त पृथ्वी को सृष्टि का केन्द्र एवं 
स्वयं को पृथ्वी का केन्द्र समझने वाले मानब के फिसलते पाँवों 
को एक भयानक आघात मैत्तीलियों और अन्य उलि-विज्ञानियों 
ने लगाया । संपूर्ण ब्रह्माण्ड में हमारी पृथ्वी और उस पर मनुष्य 
की सत्ता और उसका अस्तित्व अत्यंत नगण्य बनकर रह 
गए ।' स्पष्ट है कि तनेजा को अर्तिनिय२ता पर संशय नहीं है । 
वे उसके खारे में प्राय: 'अन्तिम बजाना की तरह लिखते हैं । 
या ठीक है कि आधुनिक युग ने मनुष्य के सामने कुछ 
'अवरोध' निर्मित किए हैं, तो यह भी तथ्य है कि कई हजार 
साल के विकास के क्रम में निर्मित अनेक मपुष्य-विरोधी 
अवरोध तोड़े हैं और उसे 'मनुष्य' होने की गरिमा का बोध 
कराया है । आधुनिक मनुष्य ने चेतना की नई मंजिलों को 
छुआ है और खासकर स्वतंत्रता, समता, बंधुत्व और सामाजिक 
न्याय के लिए उसके यहुमायाभी संघर्ष ने एक पाई दुनिया' 
का 'महास्वप्न' जीवित किया है । सीमांतों खोर डाशियों के 
मनुष्य की मुक्ति 'मानवीयता' का नया अध्याय खोल रही है, 
परन्तु तनेजा संभवत: 'जाधुनिक मनुष्य" के रूप में सिर्फ 
(आधुनिकता-वादियों और विकृत मनोरोगियों को देखते हैं । 
उनका स्पष्ट मानना है---..' जबकि मनुष्य क्री आध्यात्मिक 
मृत्यु हो चुकी है और उसके आत्मविश्वास, उसके देवत्व और 
उसकी महानता की रीढ़ टूट चुकी हैं उसके भीतर एक 
भयानक खोखलापन व्याप गया है, उसकी पसलियाँ इतनी 
कमजोर हो गई हैं और उसके मन पर इतना गहरा जाधात 
लगा है कि युग-युगान्तर से दबे हुए उसके मनोविकार और 
पशु-प्रवृत्तियॉ उभरकर जा गई हैं (पाले हिप्पी, बीट आदि 
आन्दोलन और अब संसार भर में व्याप्त हिसा और आतंकवाद 
के विविध रूप इसके प्रमाण हैं) । सभ्यता और संस्कृति का 
पूरा ढाँचा चरमरा गया है अंतर उसके सभी आदर्श बिल्कुल 
खोखले और बेमानी सिद्ध हुए हैं । परिणामस्वरूप साहित्य 
और विशेषकर नाटक से सर्वगुणसम्पन्न, ईश्वरी अंशयुक्त, 
महान, उदात्त और धीर नायकों का स्थान मानवीय गुणन्दोषयुक्त 
ऐसे 'चरित्रों' ने ले लिया हैं जिनके मानसिक भृहुंगेल में केवल 
पर्वत, चट्टानें, नदियाँ और सूति ही नहीं हैं वहाँ अंधेरी गुफाएँ, 
खाइयाँ, भयानक जंगल और तपते हुए रेगिस्तान भी हैं ।' यह 
निषेधात्मक दृष्टि हैं । इन विचारों में 'भूतकाल की श्रेष्ठता' 
और "वर्तमान के पाना का विचार अंतर्निहित है । "स्वर्णिम 
भूत' की छाया का एक सिर 'पुनर्रुत्थानवाद' तक जाता है 
६४ / नटरंग-दृ १ 
और एक हद तक प्रति-विरोधी विचार है । खेर, अवधारणा 
के रूप में इन विचारों पर वाद-विवाद संभव है, परन्तु मेरी 
दृष्टि मेँश्यह आलोचक की नकारात्मक वैचारिकता है । तनेजा 
नाटक और रंगमंच के गोरे और सिद्ध आलोचक हैं, परन्तु वे 
- एक आलोचक और बौद्धिक के रूप में हिन्दी की वैचारिकता 
और बौद्धिकता से नहीं टकराते, इसलिए उनकी आलोचना में 
यह 'बौद्धिक प्रखरता‘ पैदा नहीं होती, जिसे हम नेमि की 
आलोचना में देखते रहे हैं । आपत्तिजनक विचारों के बावजूद 
यह आलेख महत्वपूर्ण है । 
- नाटक पर उपर्युक्त प्रारंभिक तैयारी....के बाद हम 
विजय दे-दुष्कर और गिरीश कारनाड के नाटकों पर केद्रित 
स्वतंत्र अल्लेखों से दोक्वेंचार होते हैं । जयदेव तनेजा के अवदानों 
में प्रमुख हैं-सोहन राकेश के अप्रकाशित साहित्य का संकलन 
और संपादन । उन्होंने 'राकेश और परिवेश : पत्रों', 'ए ', 
'पुनश्च', 'नाट्य विमर्श : मोहन राकेश' हैं आदि पुस्तकों के 
संपादन द्वारा पाठकों को नाटककार के रूप में मोहन राकेश 
के समग्र मूल्यांकन तक पहुँचाने में मूल्यवान मदद की है । 
इसीलिए जब वे पुस्तक में उनके नाट्य-चिन्तन पर विचार 
करते हैं तो उसमें गहरी आत्मीयता और विश्वसनीयता दिखाई 
देती है । मोहन राकेश के नादय-धिन्तन के पीछे कार्यं का रही 
प्रतियों और मानसिकता को उन्होंने स्पष्ट किया है, जिससे 
राकेश के विचारों की 'पारिस्थितिकी' तक पहुंचने के मदद 
मिलती है । यह बात विशेष रूप से उल्लेखनीय है कि प्रथम 
श्रेणी में संस्कृत एम.ए.- और ज्ञास्वी करने वाले राकेश भरत 
के नादयज्ञास्त्र को आज के रंग-समाज के लिए जिपासंगिक 
और अपर्याप्त मानते थे । वे बदले हुए और निरंतर बदल रहे 
समकालीन जीवन के परिपेक्ष्य में एक नए नाट्यशास्त्र की 
ज़रूरत महसूस व्य रहे थे । जयदेव का यह निष्कर्ष ध्यान देने 
योग्य है कि "नाटक की आत्मा की तरह राकेश नाट्यन्वस्तु 
और चरित्रक्रिन के लिए भी तनाव और द्धन्हु को ही बुनियादी 
तत्व मानते थे और फ़लागम के रूप में नाटक के अन्त में 
किसी निष्कर्ष और समाधान को प्रस्तुत करना उन्हें कतई 
स्वीकार्य नहीं था । यह अपने नाटकों के अन्तिम-अन्त के 
जरिए अपने प्रेक्षकों-मयहीं को स्वयं सोचने-विचारने के लिए 
एक उत्तेजित या विशुद्धता अवस्था में छोड़ देते थे । चरित्रों में 
उन्होंने नायक-ख़लयायक के भेद को मिटाकर मनोविज्ञान के 
आधार पर आधुनिक चरित्र के पश्चिमी उयक्ति--वैधित्य वाले 
विचार या सिद्धांत को अपनाया ।' साथ ही यह भी कि मोहन 
जा, २ ० ० ८ 
