राकेश भले ही मानते रहे हों कि हिन्दी रंगमंच किसी विशिष्ट " 
परंपरा से अनुरथूत नहीं है परन्तु वे पश्चिमी विचारों और 
रंग-परंपरा के गोरे प्रभाव में थे । सोहन राकेश के समानांतर 
एक स्वतंत्र आलेख में जब तनेजा धर्मवीर भारती के विचारों 
पर विचार करते हैं तो यह पर्याप्त आधार-सामग्री के अभाव 
में एक हद तक खोखला लगता है । स्पष्ट है कि सामानों स्तर 
के दो-तीन लेखों और भाषणों के आधार पर एक पूरा लेख 
लिखना काफी कठिन है । यह समझना मुश्किल है कि धर्मवीर 
भारती के सामान्य विचारों पर एक स्वतंत्र लेख की यया 
आवश्यकता बी, जिनमें न कोई नघाचारिता है न चमका 
विचारों के स्तर के स्थान पर व्यक्ति के स्तर को अधिक महत्व 
देने के कारण ही संभवत: ऐसा हुआ है । " 
नाटककारों-विजय तेंदुलकर और गिरीश कारनाड तथा 
रंग निर्देशक बला कारंत पर लिखे गए आलेख पुस्तक के 
सर्वाधिक महत्वपूर्ण उल्लेख हैं । इनमें आलोचक की आलोचकीय 
प्रतिभा का गहरा संस्पर्श है । इनमें एक गहराई है, जिससे इन 
रचनाकारों का रख्या-संसार संपूर्णता में पाठक के सामने 
खुलता है । इनमें तनेजा हमें जिन निष्कर्षों तक ले जाते हैं, 
वे तार्किकम्प्रक्रिया द्वारा प्राप्त किए गए हैं । जैसे कि विजय 
तेंदुलकर के संबंध में ये निष्कर्ष महत्वपूर्ण हैं : (१) तेन्दुलकर 
योर व्यक्तिवादी लेखक हैं । इनकी दिलचस्पी सामान्य स्वस्थ 
पात्रों के बजाय असामान्य तथा प्रकृत की अपेक्षा विकृत 
चरित्रों में अधिक रही है । इन असामान्य चरित्रों को वैसा 
बनाने वाले प्रामाणिक, पर्याप्त और विश्वसनीय कारणों की 
और वे प्राय: टकसाल या छापाखाने की भूल से दुर्लभ बने 
सिवकों या टिकटों-नोटों के संग्रहकर्ता क्री याद दिलाते हैं । 
तेन्दुलकर अपने नाटकों में जहाँ रोग को महिमामण्डित और 
रोगी को उचित ठहराने की कोशिश यस्ते हैं, वहाँ रोगी की 
अपेक्षा रोग के प्रति सहानुभूति जागने-जगाने का प्रभाव पैदा 
होता है । 
(२) तेन्दुलकर मानते हैं कि अकेला व्यक्ति कभी इस 
व्यवस्था से नहीं लड़ सकता, न इसे बदल सकता है-उनके 
नाटकों को देख-पड़कर निश्चय ही उनके यथास्थितिवादी होने 
का सन्देह या आभास होता है । सचमुच ऐसा प्रतीत होता है 
कि कूर व्यवस्था, अन्यायी सत्ता और अत्याचारी शोषक की 
ताकत बहुत बडी है और किसी भी रूप में उसका विरोध 
करना दमन, विध्वंस और मृत्यु को दावत देना है । परन्तु 
उनकी फिल्मों में इस प्रश्न का एक अलग और स्पष्ट उत्तर 
जून, २००८ 
मिलतांहे ।.॰..अन्याय, शोषण और अत्याचार को खत्म काने 
के लिए विरोधी.. ..का एकजुट और संगठित होना ज़रूरी है । 
उपर्युक्त उद्धरण यह स्पष्ट काने के लिए वाकी है, इन 
आलेखों की प्रकृति जैसी हे? गिरीश कारनाड पर शेख वस्तुत: 
उनके तीन नाटकों रक्त कल्याण, नागमंडल और अग्निवर्षा 
पर केंद्रित है । गिरीश कारनाड की कृतियों के विस्तृत 
आलोचनात्मक परिचय के बाद विस्तार से इन तीन नाटकों 
का विश्लेषण क्रिया गया है । तनेजा ने इन नाटकों पर जो 
सौम्य आक्षेप लगाए हैं, वे महत्वपूर्ण हैं । यहॉ उनकी आलोचना 
में एक अलग ही 'कौंध' (स्पार्क) दिखाई देती है । अग्निवर्षा 
के चरित्र 'विशाखा' का विश्लेषण इसका सबूत है । ब-य-, 
कारंत पर लिखे गए लेख में उनके नाटकों पंजरशाला, 
अंधेरनगरी और वरनम वन के माध्यम से उनके रचना-विवेक 
और जीवनक्वेबिवेक का अंतरंग विवेचन किया गया है तथा 
इसमें कारंत शैली का भी पूरा परिचय मिलता है । इन आलेखों 
के अतिरिक्त बादल सरकार, मनोहर सिंह, उत्तरा बायलर और 
रंजीत कपूर पर केंद्रित आलेखों में वह जातीयता और गहन 
विवेचना मौजूद है, जिसका हम ऊपर उल्लेख कर चुके हैं, 
परन्तु आवश्यक विस्तार के जमाव में ये वह ऊँचाई नहीं प्राप्त 
कर सके हैं, जो ऊपरी आलेखों में है । रंगकर्मियों पर लिखे गए 
आलेखों का अतिरिक्त महत्व इस बात में हैं, कि रंगकर्मियों 
पर लिखना कठिन होता है । उसका एक बड़ा कारण यह है 
कि हिन्दी में रंगकर्मी अपने अनुभवों और विचारों को प्राय: 
लिपिबद्ध नहीं करते, इसलिए अल-साक्षरों का जमाव होता है । 
दिल्ली में रहने वालों को यह सुविधा अवश्य है कि वे प्राय: 
उनकी महत्वपूर्ण रंग८प्रस्तुतियॉ देख पाते हैं । इन आलेखों से 
स्पष्ट है कि लिखने से पहले तनेजा जी ने सभी रचनाकारों 
को भीतर से जानने की कोशिश को है । इसीलिए इनमें वह 
जात्मीयता, तन्मयता और विश्वसनीयता है, जिनका हम 
ऊपर उल्लेख कर चुके हैं । यदि तनेजा ७० के दशक में उभरे 
श्रेष्ठ निदेशकों-अभिनेताओं-रंगी/जि-ओं पर इसी तरह का 
गंभीर एवं विस्तृत कार्य करें तो यह अत्यंत मूल्यवान होगा । 
पुस्तक का एक बड़ा अंश हिन्दी रंगमंच के वर्तमान को 
टुकडों-टुकडों में सामने लाता है । अनेक आलेखों में हिन्दी 
रंगमंच के चर्चित और अनावश्यक विवादों को एक बार फिर 
नए सिरे से उठाया गया है । 'नेपथ्य में अभिनेता', 'अभिनेता 
बनाम निदेशक' और "हिन्दी रंगकर्म का चक्रव्यूह', 'नाटककार 
बनाम निर्देशक' की बहस उठाते हैं तथा हिन्दी रंगमंच के 
नटरंग'-८ १ / ६५ 
