निर्देशक केन्दित होने और अभिनेता तथा नाटककार की 
दोयम दर्जे की निर्मिति का विरोध करते हैं । लेखक का पक्ष तय 
है और उसके पीछे उनके जो तर्क हैं, उनमें एक हद तक 
सच्चाई है । काना न होगा कि इसके समानांतर भी एक 
सच्चाई है, जिसके अपने तर्क हैं । 'व्यावसायिक हिन्दी रंगमच 
की खोज'-हिन्दी में पेशेवर रंगमंच की जरूरत पर वल देता 
है एवं इस दिशा में पिछले कुछ "वर्षों में हुए प्रयोगों की बानगी 
देता है । 'नाटूयालेख, निदेशक और रंगशाला' दिल्ली के बहाने 
डिंन्दी क्षेत्र में उपयुक्त एवं सस्ते रंग-स्थल' आलेख इस दिशा 
में बेसमेपट थियेटर आन्दोलन के योगदान पर सहानुभूतिपूर्वक 
विचार करता है । रंगमंच में परदे, मुखौटे, रंगसमीक्षा रोकर 
दर्शक-पर केन्दित आलेख कुल मिलाकर इसी अंश में जाते 
हैं । सामान्यतया ये आलेख पठनीय हैं, परन्तु "आधुनिक 
भारतीय रंगलोक' जैसे महत्वकांक्षी शीर्षक में नहीं अँट पाते 
हैं । 
पुस्तक का शायद सर्वाधिक आपत्तिजनक पक्ष पुस्तक 
का लचर संपादन है । पुस्तक के एक से अधिक लेखों में 
मिलते-जुलते वाक्यों, तथ्यों यहाँ तक कि पैराग्राफों का दुहराव 
है । 'ब.व.कारंत : उत्सवधर्मी रंगमंच' शीर्षक आलेख के मृष्ट्र 
पूरे, हैं ७ है ५ ए से प्राय: पूरी तरह मिलते हैं । जात-दस पंक्तियों 
को छोड़कर और आठन्दस पंक्तियों को जोड़कर पैराग्राफ क्यूँ 
के रुयूँ मिलते हैं । दरअसल 'विदेशी नाटकों का रूपान्तर' 
कारंत के ‘बरनम वन' पर केन्दित हैं इसलिए उसे प्राय: मूरा 
ही 'उत्सवधर्मी रंगमंच' में समाहित का लिया गया है । इससे 
भी अधिक दिलचस्प यह है कि दोनों आलेखों में निष्कर्षों का 
अंतर है । पहले तनेजा मृष्ट्र क्रमांक-----, पर कहते हैं--' ‘अनेक 
६६ / नटरंगन्द्र १ 
मौलिक परिवर्तनों के बावजूद यहॉ 'मेकवेय में यक्षगान' की 
अपेक्षा 'यक्षगान में मेकबेय' ही अधिक रहा है" परन्तु दूसरी 
जगह संभवत: 'पहला रंग' पुस्तक में देवेन्द्र राज अंकुर के 
विचारों के प्रभाव से कहा गया है--" 'सच तो यह है कि कारंत 
का रंग-प्रयोग न तो "यक्षगान में शेक्सपियर' है और न 
'शेयसीपेयर में यक्षगान' -यह तो संपूर्णत: कारन्तीय शेली का 
ही प्रस्तुतीकरण है ।" (पृ. १६२) इसी तरह "नेपथ्य में अभिनेता' 
और "अभिनय के पॉच दशक' में तथ्यों का दुहराव है । 
'नादयालेख एवं प्रस्तुति के अंतर्सबंध' आलेख और मोहन 
राकेश पर लिखते हुए लेखक ने लिखा है-'यह पुस्तक इस 
ऐतिहासिक रचनात्मक हंद्ध का यथासंभव प्रामाणिक लेखा-जोखा 
प्रस्तुत करने का शायद पाला और अत्यंत विनम्र प्रयास भर 
है ।' स्पष्ट है कि 'यह पुस्तक' का आशय 'आधुनिक भारतीय 
स्पेलोक' से नहीं है । तब लगता है कि यह लेखक की किसी 
पुस्तक की भूमिका से लिया गया पैराग्राफ है । लेखन की 
कट-पेस्ट पद्धति का अदभुत नमूना है और पर्याप्त आपत्तिजनक 
भी । पुस्तक के गिरीश कारनाड संबंधी आलेख में एक पात्र 
"परावसु' को ग्यारह बार 'अरावसु' और एक बार 'अरवसु' 
तथा अन्य पात्र 'मवसु' को एक बार "अरावसु' और दो बार 
'परावसु' लिखा गया है । यह पात्रों के बीच घालमेल का 
आपत्तिजनक उदाहरण है और इसे मुद्रण की भूल काका 
दरकिनार नहीं किया जा सकता है । 
आधुनिक भारतीय रंगलोक : जयदेव तनेजा, भारतीय ज्ञानपीठ, नई 
दिल्ली, मूल्य : २३० रुपये 
जून, २००८ 
