आलेख 
जून, २ ० ० र: 
अत्माहश्र कश्मीरी का " अवदान 
जाहिद बन 
भर रतीय रंगमंच में सर्वप्रथम नाटककारों को प्रतिष्ठा दिलाने वाले पारसी रंगमंच 
के बड़े नाटककार जागा मोहम्मद शह कश्मीरी का यह १२ क्यों जयंती वर्ष 
है । ४ अप्रैल, १८७त् को वनारस के एक मध्यवर्गीय धार्मिक परिवार में 
जन्मे जागा हश्र यभीमीरी ने धारा के विपरीत चल रंगमंच को जपना कार्यक्षेत्र 
बनाया और अल्प समय में ही पारसी रंगमंच की अहम शख्यियत बन गए । अरबी, 
पारसी, उर्दू अंग्रेजी जादि कई भाषाओं के जानकार जाया हश्र थियेटर से रोमानियत 
और उसके प्रति दीवानगी के चलते उब शिक्षा से महरूम रहे लेकिन अपने शौक 
और स्वाध्याय से उन्होंने भरत मुनि के नाट्य शास्त्र, . भारतीय लोक नाट्य और 
यूरोपियन रंगमंच के इतिहास और वहाँ के प्रमुख नाटककारों शेक्सपियर, शेरेटन, 
हैनरी जायी जोन्स, डक्यू टी. मांट्रिफ के नाटकों का विशद और गहन अध्ययन 
क्रिया । 
नाट्य लेखन पर शेक्सपियर के प्रभाव, भारतीय रंगमंच में महत्वपूर्ण योगदान 
और अवाम में उनकी मकबूलियत ने उनको हिन्दुस्तानी शेक्सपियर वना दिया । उस 
जमाने में आज क्री तरह सर्जभुणिप्रासम्पन्न स्थायी थियेटर हॉल नहीं थे । पारसी थियेटर 
कम्पनियों शहर दर शहर खुले मेदान और मेलों में ओपन थियेटर करती थीं । जागा 
हश्र कश्मीरी का नाम किसी भी नाटक की सफलता की जमानत होती थी । हजारों 
की संख्या में लोग उनके नाटकों के मंचन का लुतह लेते थे । शो होने से पाले ही 
नाटक हाऊसफुल हो जाया करते थे । लोग लाईन लगाकर नाटक के टिक्रिट खरीदते 
थे । उन्हें क्रिशोरावस्या से ही शेरो-शायरी और ललित कलाओं से लगाव था । उन दिनों 
वाराणसी में जब भी पारसी थियेटर का मंचन होता जाप नाटक ज़रूर देखने जाते । 
मीर हसन 'अहसन लखनवी' के चन्द्रभवत्ती नाटक से प्रभावित होकर पहला नाटक 
आफ़त्ताबे मुहम्मद लिखा । वे अरुफ्रेड कम्पनी के मालिक के पास पहुंचे और उन्हें 
अपना नाटक दिखाया मगर कम्पनी मालिक ने नाटक को नामंजूर कर दिया । इस 
घटना से युवा जागा हश्र की खुद्दारी और ज़ज्वातों को वहुत धबका लगा और उन्होंने 
नाटककार बनने का पाका इरादा कर लियों । जब बॉंम्बे पहुंचे तब आपकी उम्र केवल 
१री साल थी । अरुफ्रेड कम्पनी के मालिक काऊसजी खटाऊ से जब अगली मुलाकात 
हुई तब काऊसर्जी अमृतराय के साथ चाय पी रहे थे । काऊसजी ने युवा जागा हश्र 
को देखा तो कहा चाय पर कविता सुनाएँ । जागा हश्र जो वाराणसी में आशु कवि 
नट-रंग-र १ / ६७ 
