के रूप में विख्यात हो चुके थे और उन्हें सामायिक विषयों 
पर य२वितान्हें लिखने में महारत हासिल थी, पलभर में ही चाय 
विषय पर अभिनय के साथ निराले अन्दाज में कविता सुनाई । 
काऊस जी ने उनकी विलक्षण प्रतिभा से प्रभावित हो उन्हें 
अपनी कंपनी में १५ रु. माहवार में नौकर रख लिया । इस 
तरह अरुफ्रेड कम्पनी के लिए अता हश्र कश्मीरी ने अपना 
पहला नाटक भुरीदे शक लिखा जो शेबसीपेयर के नाटक 
विन्टर्स टेल्स पर आधारित था । उनका पाता ही नाटक वहुत 
लोकप्रिय हुआ और इस नाटक के भी महिते में साठ मंचन 
हुए । कम समय में ही नाटक कम्पनियों ने उनकी प्रतिभा 
का लोहा मान लिया । 
१री १० से १री३२ तक का दोर जागा हश्र का सुनहरा 
दोर था । इस काल में उन्होंने हिन्दी, उर्दू दोनों ही भाषाओ 
के प्रमुख नाटकों की रचना की । पारसी रंगमंच के लिए आपने 
जिन नाटकों की रचना की उनमें शास्वीय, लोक, यथार्थवादी, 
धार्मिक-पौराणिक जागे सभ्यता-संस्कृति उनने नाटकों में साफ 
परिलक्षित होते हैं । सदियों से भारतीय जनमानस के चेतन 
और अवचेतन में अन्तर्निहित धार्मिक पौराणिक प्रन्धों के 
कथानकों को उन्होंने अपने नाटकों का विषय बनाया । नाटक 
सीता वनवास-रामायण, भीष्म प्रतिज्ञा-महसरत पर आधारित 
थे । यहीं नाटक भगीरथ गंगा उनके संस्कृत ज्ञान का अनुपम 
उदाहरण है । जागा हश्र कश्मीरी की लोकप्रियता ने उनके 
कईं आलोचक भी वना दिए । आलोचकों ने प्रचारित किया 
कि हिन्दी में ड्रामे उनके लिखे नहीं हैं क्योकि वे हिन्दी जुबान 
से नावाकिफ हैं । जब उन तक यह बात पहुंची तो अपने 
हिन्दी नाटक के प्रदर्शन के पाले जागा हश्र ने दो घण्टे लगातार 
हिन्दी में तकरीर की जिसमें एक भी शब्द उर्दू या प्यासी 
का नहीं था । अपने अंदाज में आलोचकों को यह उनका कड़ा 
जवाब था । बलवा मंगल, मधुर मुरली, भारत रमणी, हिन्दुस्तान, 
औरत का प्यार, आँख का नशा, भारतीय बालक, धर्मी 
बालक ओर दिल की प्यास उनके हिन्दी नाटक थे जो काफी 
प्रसिद्ध हुए । यहीं उर्दू नाटक को भी पानी तकनीक, भाषा, 
विषयवस्तु के लिहाज ते नए क्षितिज पर पहुंचाने में अता 
हश्र का अहम् योगदान है । हिन्दी, उर्दू से इतर हिन्दुस्तानी 
भाषा को थियेटर और नाटक के माध्यम से उन्होंने सम्पूर्ण 
भारत में लोकप्रिय वना दिया । 
पारसी रंगमंच पर प्रारंभ से ही शेयसांपेयर के नाटकों 
का प्रभाव था और जागा हश्र भी अछूते नहीं रहे । उनके कई 
६८ / नटरंगन्द १ 
नाटक शेक्सपियर के नाटकों के अनुवाद, छायानुवाद, भावानुवाद 
थे । शहीदेनाज-मेजर पार मेजर, सैदे हवस-वाके-ग जॉन, सफेद 
खून-र्किगकिंलर, ख्याबे हस्ती-मैकबेथ पर आधारित थे । 
शेक्सपियर का उनकी निजी जिदगी पर काफी प्रभाव था । 
उन्होंने जब अपनी थियेटर कंपनी बनाई तो उसका नाम भी 
शेक्सपियर के नाम पर इंडियन शेक्सपियर थियेट्रिकल कंपनी 
आँफ़ कलवन्ता रखा । उनके नाटकों में ऐतिहासिक कथानक, 
राजसी दरबार और सियासती दांव…पेच, षहूयंत्र, कूटनीति आदि 
तत्व शेक्सपियर के नाटकों की ही देन है । लेकिन अपने नाटकों 
को उन्होंने जिस तरह भारतीय परिवेश, वेशभूषा और हिन्दुस्तानी 
भाषा में ढाता यह निसंदेह प्रशंसनीय है । जीवन के अंतिम 
काल में लिखा उनका नाटक रूस्तम सोहराब पारसी के प्रसिद्ध 
कवि फिरदौप्ती के ऐतिहासिक एवं राष्टीय महाकाव्य शाहनामा 
पर आधारित है । रूस्तम सोहराब उनके दीर्घकालीन नाटकीय 
अनुभव, कलात्मकता और साहित्यिक अभिरुचि का प्रमाण 
है । नाटक यहूदी की लड़की, खूबसुंत बला, मसरकी श, 
रूस्तम सोहराब अपने जीवंत और सशक्त कथ्य और बेजोड़ 
संरचना से साहित्यिक कोटे में रखे जा सकते हैं । आधुनिक 
रंगमंच का परिवर्तित, परिवर्तित, परिस्कूत स्वरूपपारसी थियेटर 
और जागा हश्र कश्मीरी के लोकप्रिय नाटकों की ही देन है । 
जागा हश्र, बेजोड़ प्रतिभा के धनी थे । उनकी 
शेख्यियत के कईं पहलू थे । उनके बोरे में कई बातें प्रचलित 
थीं जो आज किवदंती बन गई हैं । जैसे जागा साहब 
टहलते-टहलते मुंशी के मार्फत एक ही साथ कॉमेडी और 
ट्रैजिडी लिखवा सकते थे । उनक बोरे में एक किस्सा और 
मशहूर था कि वे मुकम्मल नाटक नहीं लिखते थे बल्कि 
सेट पर रिहर्सल के साथ ही नाटक का अगला अंक लिख 
दिया करते थे और नाटक का जनता में रिस्पॉस देखने के 
बाद ही उसका मंचन करते थे । उनकी यादूदाश्त गजब 
की, थी और पूरा का पूरा नाटक पर्दे के पीछे से डिक्टेट 
कर सकते थे । पढ़ने लिखने में निहायत शौकीन थे । एक 
मर्तबा दोस्तों की महफिल में बैठे हुए थे । नौकर ने कागज़ 
में लिपटा पान जागा साहब को लिया । जागा साहब ने 
पान खा कागज को संभालकर जेब में रख दिया । जाया 
साहब की इस हरकत से दोस्ती को हैरानगी पर उनका 
जवाब था-'उपे हुए कागज़ का कोई भी टुकडा जो मुझे 
मिला है मैंने ज़रूर पढा है ।’ उनके कई नाटक उनकी 
जिन्दगी में अप्रकाशित रहे जिनका प्रकाशन बाद में हुआ । 
जून, २००८ 
