अपने नाटकों के प्रकाशन से ज्यादा उन्हें मंचन पर विश्वास 
था । नाटकों के प्रकाशन पर उनका काना था 'ला होल 
बिता जागा हश्र के ड्रामे और चीथड़े पर छपे कोर इजाज़त 
के इधर-उधर से सुनन्तुनकर छाप देते हैं ।' ऐसा मिजाज 
और स्वाभिमान था उनका जो ताजिन्दगी बरकरार रहा। 
अपनी जिदगी में उन्होंने २७ नाटक लिखे और उन्होंने 
रंगमंच में हपेज्ञा नए'-नए प्रयोग किए उनके लेखन से 
पहले नाटक पूरी तरह काव्यमय होते थे और उनमें मानों 
का समावेश होता था है जागा हश्र ने नाटक के गद्य को 
महत्व दिया और रंगमंच को चुटीली मुहावरेदार भाषा दी । 
उन्होंने पुराने नाटकों की रंग शेती तथा भाषा को बदल 
आधुनिक रंगमंच की नींव डाली । देशकाल, सामाजिक 
समस्याओं और जाता के मिजाज को देखकर अपने नाटकों 
जून, २ ० ० ८ 
की रचना की और नाटकों से मनोरंजन के साथ-साथ 
सामाजिक, राजनैतिक संदेश देने का प्रयास किया । अपने 
नाटकों पर उनका काना था कि-मिरे नाटक देखकर लोक 
रोते गोते हुए नहीं बल्कि मुस्कराते हुए एक संदेश लेकर 
जाएँ ।' काजी हिन्दू विश्वविद्यालय से स्वर्ण पदक पाने वाले 
वे अकेले मुस्तिम लेखक थे । जागा हश्र कश्मीरी जपने 
जीते जी हिन्दुस्तानी ड्रामे का इतिहास लिखना चाहते थे 
मगर उनकी यह इच्छा अधूरी ही रही । पारसी थियेटर को 
शोहरत की बुलंदी पर पहुंचाने वाले जागा हश्र का २८ 
अप्रेल, १त्४पू को लाहोर में निधन हो गया लेकिन जब 
भी भारतीय रंगमंच का इतिहास लिखा जाएगा जाया हश्र 
कश्मीरी को पारसी रंगमंच के शेक्सपियर के रूप में हमेशा 
याद क्रिया जाएगा। 
चदरंगं-८ १ / ६ ६ 
