रंग जात 
संस्कृत रंगमंच क्री संभावनाएँ 
राप्रायत्लभ त्रिपाठी 
७० / नटरंग-८ १ 
बी सवीं शताब्दी के सातवें दशक से संस्कृत रंगमंच के पुनराविष्कार की एक 
कान्तिकारी प्रक्रिया का आरम्भ हुआ । एक ओर उज्जैन में नाट्यशास्त्रसम्मत 
नाटूयमंडप के निर्माण और संस्कृत नाटकों के भरतसम्मत प्रयोगों का उपक्रम 
और उनको लेकर विद्वानों और रंगकर्मियों के बीच विचार विनिमय के साथ बास 
की शुरूआत हुई, तो आहारों शोर कावालाम् नारायण पणिवकर जैसे निर्देशकों ने 
केरल के पारंपरिक नाटूयरूपों का विलक्षण कल्पना और दार्शनिक दृष्टि के जुड़ाव 
से समायोजन करते हुए संस्कृत नाटकों के ऐसे प्रयोग किए जो भारतीय रंगमंच 
के इतिहास में नया अध्याय रचते हैं । इसके साथ ही ब.व.कारंत्त ने घतुर्भाणी और 
मालविकारिनमित्र तथा रतन थियन् ने विक्रसोर्वशीय आदि के प्रयोगों ने संस्कृत 
नाटकों में समकालिकता की तलाश की । इन सब प्रयोगों के द्वारा संस्कृत नाटक 
आज़ के रंगमंच से नई अर्थवत्ता के साथ जुड़ता गया है । पिछले दशक से उज्जैन 
का साहसिक उपक्रम अवश्य कुछ शिथिल पड़ता गया है, पर संस्कृत रंगमंच की 
नई पहचान अब अन्य क्षेत्रों में हो रहे प्रयोगों में उभरने लगी है । 
राष्टीय संस्कृत संस्थान, नई दिल्ली का कौमुदीमहोत्सव इस दिशा में एक 
और पहल है । यह पॉच साल पहले शुरु हुआ और शुरूआत के वर्षों में वसंतोत्सव 
के नाम से आयोजित क्रिया गया । राष्टीय संस्कृत संस्थान, देशभर में विश्वविद्यालय 
स्तर पर संस्कृत शिक्षा के लिए "अनेक परिसर चलाता है, इनमें से दस परिसरों 
से इस नाटूयोत्सव में प्रतिवर्ष एक-एक संस्कृत नाटक प्रस्तुत क्रिया गया । इस वर्ष 
२००७ में आयोजित पाँचवें नाटूयोत्सव के साथ कुल मिलाकर इस उपयोजन में 
पचास संस्कृत नाटक खेले जा चुके हैं । 
पचास संस्कृत नाटकों का मूल रूप में प्रस्तुत किया जाना इक्लीसवीं शताब्दी 
के पहले दशक को एक बडी घटना है । शायद इसे सही परिपेक्ष्य में लेकर रंगकर्मियों 
और नाटूयसमीक्षकों ने यथोचित महत्व नहीं दिया है । या सही है कि इस महोत्सव 
में दी गई प्रस्तुतियों बिवृरपीठ के छात्रों व छात्राओं द्वारा दो जाती हैं और उनमें 
निर्देशन उनके ऐसे अध्यापकों का रहता है, जिनमें से अधिका-श के रंगकर्म का 
विधिवत प्रशिक्षण प्राप्त नहीं किया है । फिर भी बीसवीं शताब्दी में संस्कृत रंगमंच 
के पुनराविष्कार का जो सार्थक सिलसिला चला, उसकी यह महोत्सव निश्चित ही 
अगली कहीं है । इस महोत्सव में अब तक खेले गए पचास भूत संस्कृत नाटकों 
जून, २ ० ० ८ 
