में अनेक ऐसे हैं, जो आधुनिक रंगमंच के इतिहास में 
पाती बार खेले गए । महोत्सव का स्वरूप प्रतियोगितात्मक 
होने और संस्कृत के प्राध्यापकों व संभव-छात्राओं के इससे 
जुड़े होने से हर बार नया कोई नाटक लेकर जाने के लिए 
हर दल को तत्पर रहना होता है । इस स्थिति के कारण 
इस महोत्सव के द्वारा संस्कृत के कतिपय ऐसे नाटकों का 
मंचीय पुनरावित्कार किया जा सका, जो संस्कृत रंग परंपरा 
के जाते पहलुओं को उजागर करते हैं । 
२००७ का पाँचवा नाट्य समारोह २८, २त् और ३० 
नवम्बर को एल.टी.जी. सभागार में जायोजित हुआ । इसमें 
निम्नलिखित नाटक खेले गए…रणवीर परिसर जम्मूद्धारा भास 
का अविमारक, सदाशिव परिसर पुरी, उडीसा द्वारा हरिहर 
उपाध्याय का भक्षर्णरेनिर्वद, गोपाल परिसर द्वारा वत्सराज का 
त्रिपुरदाह, मुम्बई परिसर द्वारा रामपाणिवाद का मदनकैतु 
प्रहसन, गंगानाथ झा परिसर, इलाहाबाद द्वारा ज्योतिरीश्वर का 
धूर्त्तसमागत, श्रीराजीव गोली परिसर, श्रृंगेरी, कर्नाटक द्वारा भास 
का अभिषेक; लखनऊ परिसर द्वारा क्षेमीश्वर का धण्डर्शशिय२मू, 
गरत्ती परिसर, हिमाचल प्रदेश द्वारा राजशेखर की कपूंर मंजरी, 
जयपुर परिसर द्वारा शंखधर का लटकपेलकमू तथा गुरुचायूर 
परिसर द्वारा मालाविकाग्निमित्रन् । 
जहाँ तक मुझे जानकारी है इन नाटकों में वत्सराज 
का त्रिपुरदाह, रत्मपाणिवाद का मदनझेलुचस्ति तथा क्षेमीश्वर 
का चण्डर्श४शेक समकालीन भारतीय रंगमंच पर संस्कृत में 
पाती बार खेले गए । इनमें से हिपृरदाह तथा चण्डकौंशिक 
के द्वारा भारतीय रंगमंच की परंपरा के अचर्चित पक्ष सामने 
आए। त्रिपुरदाह टिम है । टिम का रंगमंच नाटक प्रकरण, 
प्रहसन या भाण के रंगमंच से सर्वथा अलग होता है । 
भरतमुनि ने नाट्यशास्त्र में बताया है कि उन्होंने जपने भी 
शिष्यों से सर्वप्रथम दो रूपकों के प्रयोग कराए समुद्रमंथन 
समवकारे और त्रिपुरदाह डिम । उस समय तक रंगमंच पर 
अप्सराएँ या अभिनेत्रियाँ अवतरित नहीं हुई थीं अंतर न 
कौशिकी वृत्ति ही अभिनय में जुडी थी । डिंम और समवकार 
दोनों ही रूपक आबिटद्व या तीव्र तथा आवेगमय गति वाले 
और पौरुष प्रधान रूपक हैं । भरत के अनुसार माया, इन्द्रजाल 
तथा पुस्तक की विधियों का इस्तेमाल प्रचुर मात्रा में होता 
है । भरत के समय से लगाकर ईसा के बाद की शताब्दियों 
में त्रिपुरदाह डिंम खेलने की कोई परंपरा रही होगी तभी 
बारहवीं शताब्दी में कालिंजर के राजा परमस्लिंव (परमाल) 
जून, २००८ 
के मन्ती वत्सवराज ने इस परंपरा को पुनरुब्जीयित करते 
हुए त्रिपुरदाह के नाम से ही लिखा। वत्सराज ने दुर्लभ 
रूपक विधाओं में और भी रचनाएँ की जैसे रुविमणीहरण 
ईहामृग, समुद्रमंथन समवकार या विप्रातार्णनीय व्यायोग । 
त्रिपुरदाह हिम की कौमुदीमहोत्सव में हुई इस प्रस्तुति के 
निदेशक सुजान कुमार मोहान्ति हैं । वे उडीसा के पारंपरिक 
नाट्यरूपों और उनकी प्रयोग परंपराओं से परिचित हैं । 
उन्होंने अपने सैद्धांतिक व प्रायोगिक ज्ञान का बखूबी उपयोग 
करते हुए त्रिपुरदाह डिम के लिए कौतुकभरे यांत्रिक पद्धति 
से खड़े गए बहु जायसी मंच की परिकल्पना की जिसमें 
कमल पर विराजे ब्रद्या का प्रकाश मार्ग से जाना जाना, 
राहु के मस्तक का सामना-गमन तथा आकाश में घूमते 
तीन नगरों के दुश्यबंध खड़े किए गए । [शेव उदृधृत गतियों 
के साथ तांडव करते हुए तीनों शहरों के घूमतेन्यूमते एक 
रेखा में जाते ही एक बाण से उन्हें वींध कर ढहा देते हैं । 
तीनों नगरों के छोरे-धीरे जाग में झुलस कर धराशायी होने 
का दृश्य अभूतपूर्व था, जिसे स्तंभ बनकर करीब एक घंटे 
तक स्तब्ध खड़े रहे और नगरों के तोरण द्धार संभाले हुए 
छह अभिनेताओं के धीरे-धीरे नीचे गिरने और मृष्ट्रभूति में 
जाग के दृश्य के द्वारा प्रदर्शित किया गया । यह एक 
अनोखा नाटूयानुभव था, हालांकि संस्कृत नाटकों की प्रस्तुति 
में यांत्रिक साधनों की अनावश्यक भरमार कहीं-कहीं खटकने 
वाली भी रही । एल.टी.जी॰ का रंगमंच भी इतने की दृश्यबंथों 
के प्रदुत्ततीकरण की दृष्टि से छोटा लगा । 
पुरी के परिसर के द्वारा खेला गया १गोर्णरेनिवेद इस 
नाटूय समारोह की सबसे महत्वपूर्ण प्रस्तुति कही जा सकती 
है । भहुंहरि की कथा सारे उत्तर व मध्य भारत में कथागायन 
व तोरुनादयों के प्रचलित है । इसके एक रूप को लेकर 
पंद्रहवीं शताब्दी में हरिहर उपाध्याय ने भतुंहरिनिर्वेद नाम 
से एक मार्मिक नाटक की रचना ३ इस नाटक का एक 
हिन्दी अनुवाद मेरे द्वारा क्रिया गया है, जो नाटूयम् अंक 
३ में प्रकाशित है । हाल ही में पुरी से उदयनाथ झा ने इस 
नाटक का मुकुंद झा बखर्शी की सुशेधिनी व्याख्या, एत्. 
पाये के अंग्रेजी अनुवाद और वचनेश मिश्र के हिन्दी 
पद्यानुवाद तथा स्वयं की व्याख्या के साथ एक नया संस्करण 
प्रकाशित किया है । झा ने अपने संस्करण की विस्तृत 
भूमिका में बीसवीं शताब्दी में हुए इस नाटक के रंगमंचीय 
प्रयोगों की भी चर्चा की है, जिससे स्पष्ट है कि विद्धलमाज 
नटरंग-द १ औ ७१ 
