में यह नाटक भले ही कम चर्चित या अचर्चित रहा हो, 
प्रयोग में रुचि रखने वालों ने इसकी संभावनाओं को समझा 
है । ये संभावनाएँ जीवन की जटिलताओं और उनसे उत्पन्न 
संत्रास के अनुभव से इस नाटक में बनती हैं । 
१हुर्णरेनिर्वद कीं इस महोत्सव में हुई प्रस्तुति में 
वाचिक की प्रभावशालिता पहुँ प्रकर्ष पर थी । और वैराग्य 
के अनुभव को अभिनेता लश्मीधर पंडा ने वाचिक के गहरी 
अनुभूति से सम्पन्न प्रयोग के द्वारा संप्रेषित क्रिया । श्रृंगेरी 
के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत भास के अभिषेक में बाली और 
सुग्रीव के युद्ध तथा मरणासन्न बाली के दृश्य में आंगिक, 
वाचिक और सात्विक अभिनयों की अपार संभावनाएँ उजागर 
हुई । 
इन सभी मंडलियों के निदेशक अपने-जपने क्षेत्र के 
पारंपरिक नाटूयरूपों से परिचित लगे । विशेष रूप से जम्मू 
की मंडली के धर्मेंन्द्रकुमार, जयपुर के रमाकांत पांडे तथा 
उज्जैन के कालिदास समारोह की नाटूय प्रस्तुतियों के संपर्क 
तथा अपने क्षेत्र में होने वाली नाट्य विषयक गतिविधियों 
के प्रत्यक्ष अनुभव को अपने निर्देशन में सार्थक रूप से 
प्रमाणित क्रिया । घूर्त्तसमागम और लटय२मेलयत की प्रस्तुतियों 
के संस्कृत प्रहसन अपने पहुँ भदेसपन और दुधारी भाषा के 
साथ मोजूद था, जबकि गुरुवायूर और श्रृंगेरी की प्रस्तुतियों 
के दक्षिण की नाट्य परंपरा का वैभव पहचाना जा सकता 
है । तीनों दिन खचाखच भी एलजी-जी. सभागार में दर्शक 
समाज में देशभर में संस्कृत विद्यापीठों के प्राध्यापक और 
विद्यार्थी तथा दिल्ली के संस्कृतज्ञ दर्शक थे, जो प्रत्येक 
नाटक के एक-एक संस्कृत संवाद का रस ले रहे थे । 
इस समारोह में प्रतियोगिता के बाहर यक्षगान के 
प्रशिक्षित कलाकारों द्वारा दो महत्वपूर्ण यक्षगान प्रस्तुत लिए 
गए । पाता-नोंक-शि मूर्ति का कौरवोरवम् तथा दूसरा मुंगेरी 
के विद्यापीठ के द्वारा सुधन्वमोक्षम । पौराणिक आख्यानों की 
प्रस्तुति के लिए यक्षगान की .विद्या कितनी समर्थ हे…यह 
बात सिद्धहस्त कलाकारों के इन प्रयोगों से साफ समझ में 
जाइ । 
निश्चित रूप से राष्टिय संस्कृत संस्थान का यह, 
आयोजन भविष्य में राष्टीय संस्कृत नाट्य महोत्सव का 
एक सार्थक और गरिमापूर्ण स्वरूप प्राप्त कर सकता है । 
७२ औ नंटस्मन्द १ 
अखिल भारतीय कालिदास स्वर्ण जयंती समारोह 
संस्कृत ' ना टकों के अभिनव प्रयोग 
अरुण वर्मा 
भ स्तर पर कवि कुलगुरु कालिदास की स्मृति में सप्त 
दिवसीय सांस्कृतिक एवं अकादमिक समारोह का 
आयोजन अबाध रूप से हो रहा है । १त्७ए में उज्जैन में 
ही कालिदास अकादमी की स्थापना हुई, जिसने अपना विधिवत् 
कार्य १रीए २ के बाद शुरु किया । कालिदास अकादमी की 
स्थापना का उद्देश्य बड़े व्यापक सांस्कृतिक सरोकारों से जुडा 
रहा है । कालिदास अकादमी अनाज भारत के सांस्कृतिक 
नवजागरण और ज्ञास्वीय विरासत का समन्वित केन्द्र वना 
हुआ है । जाधुनिक के साथ परम्परागत विधाओं का संवाद 
इस अकादमी का एक असाधारण और ऐतिहासिक पक्ष रहा 
है । शास्वीय रंगमंच, मृत्य, गायन, संगीत से जुडी विधाओं 
को जीवन्त बनाये रखना इस संस्था का मुख्य उद्देश्य है । 
यह वर्ष कालिदास समारोह का स्वर्ण जयंती वर्ष रहा 
है । कालिदास समारोह में रंग प्रस्तुतियों के अन्तर्गत देश और 
विदेश के ख्यातनाम रंग निदेशक शास्वीय एवं प्रयोगधर्मी 
रंगमंच के माध्यम से कालिदास एवं संस्कृत के अन्य नाटकों 
की अभिनय और जीवन्त प्रस्तुतियों देते रहे हैं । ऐसे रंग 
निदेशकों में पीटर चुक, फ्रिटूज, बेनेविटूज, अब्राहम अत्काजी, 
हबीब तनवीर, विजया मेहता, कांता गॉधी, कावालम नारायण 
पणिक्कर, रामगोपाल बजाज, बंशी य-गेल, रतन विम, राजेन्द्र 
गुप्त, गोवर्धन पाँचाल, ब्रजमोहन प्राह आदि प्रमुख रहे हैं । 
उल्लेखनीय है कि १त्५ए से पाले सोवियत संघ की राजधानी 
मास्को एवं चीन की राजधानी बीजिंग में कालिदास के नाटकों 
की भव्य प्रस्तुति की जा चुकी है । १त्१ए में कालिदास के 
अभिज्ञानशाकुक्तल क्री शास्वीय रंगमंच पर नाट्य प्रस्तुति 
गौरनाय ज्ञास्वी द्वारा की गई जिसे भारत के प्रयम राष्ट्रपति 
राजेन्द्र प्रसाद और संगीत मार्तण्ड पं. ओंकारनाथ ठाकुर ने 
तहे दिल से सराहा था । 
इस वर्ष रंग प्रस्तुति की श्रृंखला में कालिदास के नाटक 
रत के अनादि नगर उज्जैन में १त्५ए से शासकीय 
जून, २ ० पी:: 
