अभिज्ञानशाकुन्तल की प्रस्तुति कालिदास अकादमी, उज्जैन 
ने की, जिसका निर्देशन श्री राजेन्द्र अवस्थी ने क्रिया । मंच 
विधान की दृष्टि से एक लम्बे अर्से के बाद शाकुन्तल की 
भावपूर्ण और सम्मोहन-कारी प्रस्तुति हुई । शशिन्तलज्ञापस्कपन 
में संस्कृत रंगकर्म के पति अपनी प्रतिश्रुति का बेहतर परिचय 
दिया गया । मूल नाटक का मंचानुकूल संपादन और नाट्य 
उल्लेख आचार्य श्रीनिवास रथ द्वारा प्रस्तुत हुआ जिसने शास्वीय 
रंगमंच की संभावनाओं को साकार क्रिया । इस आकर्षक प्रस्तुति 
को लय प्रदान करने में विख्यात संगीतज्ञ ओमप्रकाश शर्मा 
का सराहनीय योगदान रहा । मंच परिकल्पना, ध्वनि और प्रकाश 
का विधान भी अपने वेहि०ष्ट्रय के साथ रंगप्रस्तुति को सार्थक 
करने में सफल रहा । शकुन्तला (प्रिया राठौर), दुष्यन्त (सुदीप 
मिश्र), विदूषक (दुर्गेश बाली) और काव (डॉ. संतोष पांडूया) 
सहित प्रस्तुति के अधिकांश कलाकारों ने जीवंत अभिनय की 
छाप छोडी । सात्विक अभिनय के साथ नाटक का आहार्य 
(वेशभूषा) पक्ष भी प्रभावी था । संस्कृत का वाचिक संप्रेषण 
इस बात की सूचना दे रहा था फि कलाकारों ने लम्बे अर्से 
तक इसका अभ्यास किया या । 
दूसरी नाट्य प्रस्तुति विशाला सांस्कृतिक समिति उज्जैन 
के श्री कैलाश चौहान के निर्देशन में कालिदास के विक्रमोर्वशीय 
के मालवी अनुवाद के रूप में सामने जाई । इस प्रस्तुति की 
प्रष्ठभूमि में मालती बोली और लोकरंग के साथ ही तोधधि 
का उन्मेष अलग से दिखाई दिया । इस प्रस्तुति का नाट्य 
आलेख भगवती/नाल राजपुरोहित ने तैयार किया था मालवा 
के लोकनाट्य मंच की वहुत-सी खूबियाँ इस प्रस्तुति का प्राण 
थीं । नाटक में मालती अनुवाद काव्य पक्ष की भावना की रक्षा 
करने में सफल रहा । त्तोकशेली में संयोजित इंदर सिह बेस 
का संगीत कौशल और हरीश पोद्दार की नृत्य निपुणता समूचे 
मंच व्यापार को गतिमय और रंजक वना गया । मंच सज्जा 
(रेजिन्द्र चावड़ा) और प्रकाश संयोजन (संजीव मालवीय) की 
भूमिका कल्पनाशीलता के साथ कारगर हुई । नाट्य प्रस्तुति 
में कहीं-कहीं ध्वनि व्यवस्था के शिथिल और धीमा होने के 
कारण संवाद के प्रभाव में कमी देसी गईं । अभिनेताओं में 
विदूषक (सुदर्शन अयाचित) पुरूरवा (जगरूप सिंह) उर्वशी 
(सुश्री मल्लिका पौराणिक) ने श्रेष्ठ अभिनय की छाप छोडी । 
इसके साथ ही शिरीष राजपुरोहित, पंकज आचार्य, पूजा मूंदड़ा, 
नेहा चौधरी ने मंच एवं पार्श्व में अपनी सशक्त भूमिकाओं 
के साथ लोक शेली की इस नाट्य प्रस्तुति को यादगार बना 
जून, २ ० ० ८ 
दिया । 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ के श्री सूर्यपोहन 
कुलश्रेष्ठ के कुशल निर्देशन में कालिदास के नाटक 
मालविकाग्निमित्र का प्रयोगधर्मी हिन्दी खातिर तीसरी प्रस्तुति 
के रूप में याद बन पड़ा । इस नाट्य प्रस्तुति के संपादन और 
प्रयोग को लेकर कुछ असहमति के स्वर भी उभरे । कालिदास 
के सभी नाटक नायिका प्रधान हैं । लेकिन मालविकाग्निमित्र 
में प्रणय और युद्ध की गाथा को की ही कौशल के साथ 
कालिदास ने उभारा है । इस नाट्य उपस्थापन में हास्य के 
रंगों के साथ नारी की मोन पीड़ा भी सार्थकता के साथ मुखरित 
हुई है । मूत नाटक सुखांत है लेकिन यह प्रस्तुति वहाँ तक 
न पहुंचकर नारी की पीड़ा को स्वर देने में ही समापन की 
ओर पहुँचती है । इस प्रस्तुति में गतिमय कथानक के साथ 
संगीत और नृत्य का अद्भुत संयोजन हुआ है । नृत्यांगना 
मालविका को लखनऊ धरने के कथक मृत्य के साथ प्रस्तुत 
का नयनाभिराम बना दिया । कालिदास के नाटकों में शायद 
विदूषक ही ऐसा पात्र होता है जो समय की विडम्बनाओं को 
अपने संवादों में जीवंत कर देता है । इस दृष्टि से विदूषक 
(गणेश कुमार) ने अभिनय में बाजी मारी लेकिन मालविका 
(निर्मला), अग्निमित्र (शाश्वत द्वीप), इरावती (मोनिका गुना), 
धारिणि (सुनयना शुक्ला) आदि ने अपने अभिनय का अच्छा 
प्रभाव प्रेक्षकों पर छोडा । प्रकाश विधान (अरुण त्रिवेदी), वेशभूषा 
(राजेश, अर्चना), दृश्य बन्ध (गुंजन), रूप सज्जा (हेमसि१ह), 
संगीत (रचि नागर) और नृत्य (सुरभि कौशल) ने निर्देशक्रीय 
परिकल्पना के अनुरुप रंगतत्वों का सार्थक संयोजन का इस 
प्रस्तुति को यादगार बनाया । प्रयोग मूलक संपादन के कारण 
नाट्य व्यापार में कुछ सामान्य विसंगति भी परिलक्षित हुई 
जिसका कारण भूल नाटक के अन्तिम अंक का विलोपन था । 
इस प्रकार कालिदास समारोह में प्रस्तुत नाट्य प्रस्तुतियों 
ने अपने उपस्थापन में नवीनता और प्रयोगधर्मिता को नए 
आयाम प्रदान किए । कालिदास समारोह वड: भारत का 
एकमात्र जीवंत संस्कृत रंगमंच है, जिसके माध्यम से हमें 
शास्वीय रंगपरंपरा के पुनराविष्कार का साक्षात्कार निरन्तर होता 
रहता है । इस स्वर्ण जयंती वर्ष का यह कमजोर पक्ष रहा है 
कि इस राष्टीय ख्याति प्राप्त समारोह में किसी विख्यात रंग 
निदेशक की प्रस्तुति नहीं हो सकी । इसके साथ ही संस्तुति 
प्रेमियों की यह जिज्ञासा भी अधूरी रह गई की स्वर्णजयंती 
वर्ष पर विदेश से जाए किसी रंगमंडल के द्वारा कालिदास 
नटरंगन्द १ / ७३ 
