के नाटकों का मंचन क्रिया जाता । आशा है अगले वर्षों में 
यह समारोह अपने प्रारंभिक वर्षों की गरिमा तक पहुंच सकेगा । 
अकेली औरत और नरमेध 
अनीश अंकुर 
रवेज़ अख्तर जब भी छाई नई प्रस्तुति लेकर जाते 
हैं तो उसे पटना के रंगजगत में ही नहीं बल्कि उसके 
बाहर के बौद्धिक-सांस्कृतिक हलकों में भी बेहद 
उत्सुकता और दिलचस्पी से देखा जाता है । पिछले एकाध 
वर्षों से परवेज़ अख्तर एकल अभिनय को लेकर काम कर 
रहे हैं । जो लोग उन्हें लई अर्से से जानते हैं, उनके काम 
से वाकिफ हैं उन्हें उनका ये काम अलग तो लगता ही 
है, चौकाता भी है । परवेज़ अस्तर का एकल अभिनय की 
ओर मुड़ना क्या कोई सचेत सृजनात्मक चुनाव है? या 
परिस्थितियों से पैदा हुई ऐसी मजबूरी जिसमें अभिनेताओं 
की लंबी टोली को निरंतर अभ्यास में रखना मुश्किल होता 
जा रहा है । बहरहाल बिहार के इस सबसे महत्वपूर्ण रंग 
श१क्रियत के इस नए चुनाव को सभी जिज्ञासा भरी नज़रों 
से देख रहे हैं । 
भीष्म साहनी की कहानियों का मंचन पटना के 
साथ-राथ कईं प्रमुख शहरों में हो चुका है । इस बार २५-३० 
अक्टूबर कोपरवेज़ अख्तर के निर्देशन में पिछली कहानियों 
के साथ-साथ कुछ नए नाटकों को लेकर एकल नाट्य 
समारोह का (प्रायोजन कालिदास रंगालय में किया गया । 
इस बार सागमीट, आस, अमृसर आ गया है जैसी भीष्म 
साहनी की चर्चित कहानियों के साथक्वेंसाथ दारियों फो८प्रेका 
रैमे रचित दो नाटकों राइज एण्ड शाइन एवं वीमेन अत्तोन 
को शामिल किया गया है । 
दारियो फो इतालवी भाषा के नाटककार हैं जिनकी 
दुनियाभर में ख्याति है । अपने नाट्य सृजन को राजनेतिक 
आयाम देने वाले डारियो को १रीरी७ में साहित्य के सबसे 
प्रतिष्ठत सम्मान नोबेल पुरस्कार से भी नवाजा जा चुका 
है । परवेज़ अस्तर ७-८ वर्षों पूर्व दारियो को का एक 
प्रसिद्ध नाटक आकेजल्स डोन्ट प्लेपिनबॉंल को हिन्दी में 
७४ औ नटरंगन्द १ 
अब में नाव्यो ऋत गोपाल की प्रस्तुति भारत रंग महोत्सव 
के अलावा कई मचों पर कर चुके हैं। 
अकेली औरत शीर्षक तले एकल नाटूय समारोह में 
पॉच अलगन्तालग प्रस्तुतियों का मंचन किया गया, पहले 
तीन दिन डारियो फोक्वेंफ्रेका ऐसे की जोडी द्वारा रचित नाटकों 
का प्रदर्शन क्रिया गया । राइज एण्ड शाइन का मंचन पटना 
रंगमंच की नवोदित अभिनेत्री शाइस्ता रशीद ने, जबकि 
अकेली औरत का मोना झा द्वारा किया गया । 
राइज एण्ड शाइन में लेखक ने जोर क्लास दोनों 
प्रमुख श्रेणियों को अपने छोटे-ते नाटक की बुनावट में इस" 
खूबी से शामिल क्रिया है कि अलगन्डालग दिखने वाली 
ये दोनों श्रेणियों एक दूसरे से संबद्ध नज़र जाती हैं । पूँजी 
के वर्चस्व वाले औद्योगिक समाज में स्वी जाएँ एक जोर 
घर के बाहर आर्थिक शोषण का शिकार होती है यहीं दूसरो 
छोर घर के भीतर पितृसत्तात्मक ढाँचे के मातहत रहती है । 
मशीन के साथ काम करते हुए वह इस कदर यात्रियों हो 
जाती है कि उसे नींद में काम करते रहने के सपने जाते 
हैं । स्वी इस कदर मेकेनिकल हो जाती है कि दो खुद से 
भी एक अलगाव की स्थिति में चली जाती है (मार्क्स के 
शब्दों में जिसे मज़दूर का अपने श्रम से अलगाव कहते 
हैं) । उंसकै श्रम का छाई मोल नहीं रह जाता बल्कि श्रम 
पर पूँजी (घर के बाहर) एवं पति (घर के अंदर) दोनों का 
दबाव वना रहता है, काम पर जाने से पहले बच्चे की 
देखभाल और चाबी ढूँढने के दरम्यान कहानी का ताना-जाना 
बेहद खूबसुंती से चुना गया है । परवेज़ अख्तर ने प्राइस्ता 
रशीद जैसी नई अदाकारा से अच्छा काम लिया । शाइस्ता 
पाले शो की ३ हिचकिचाहट के पश्चात् दूसरे-तीसरे दिन 
धीरे-जीरे लय पाने लगी थीं । उनमें अभी संवाद अदायगी 
और दर्शकों से सीधा संबोधित होने की संभावना अभी शेष 
है, वेंविजूदँ बतौर अभिनेत्री शाइस्ता के लिए यह नाटक 
एक अलग किस्म का अनुभव रहा होगा । 
अकेली औरत स्वी के बहुस्तरीय आयामों वाले जटिल 
यथार्थ को बेहद विश्वसनीय ढंग से सामने खाने की कोशिश 
करतगुहै । वह अपने काम पर गए पति द्वारा घर में बंद 
का दे जाती है ६ असुरक्षा, अकेलेपन के बीच घुटती हुई 
वह सच्चे प्रेम की तलाश में रहती'हे । अपने लाचार लेकिन 
कामुक देवर, दगाबाज प्रेमी, बुरी नजर वाले पडोसी, लगातार 
गंदे फोन कॉल, इन सब स्थितियों के माय यंत्रणा झेलते 
जून, २००८ 
