हुए वह विक्षिप्त-सी नज़र जाती है । सोना झा ने बेहद 
मुश्किल लगने वाली अकेली औरत के चरित्र को पकड़ने 
की कोशिश की है । बिल्कुल ही भिन्न धरातल पर जाकर 
इस चरित्र को जीने की कोशिश में सोना आ जो खुद से 
संधर्ष करती है यह चकित करने वाला था । हालांकि 
कहीं-कहीं चरित्र पर उनकी पकड़ ढीली पडी । शुरुजाती 
पन्द्रह मिनट में अगर अपने संवाद पर उनकी पकड़ और 
मज़बूत होती तो निस्तहैह उनकी प्रस्तुति का स्तर काफी 
ऊंचा चला जाता । सागमीट की प्रस्तुति जो लोग पूर्व में 
देख चुके हैं उनके लिए इस बार की प्रस्तुति अलहदा 
प्रभाव छोड़ने वाली रही । मध्यवर्गीय जीवन के पाखंड को 
उजागर करने वाली बेहतरीन कहानी सागमीट में मोना झा 
ने साज और स्वाभाविक अभिनय किया है । सागमीट की 
पहले की प्रस्तुतियों में मोना झा में एक तनाव दिखता था 
जबकि इस बार यह साज दिखी । 
भीष्म साहनी की दो अन्य कहानियों का मंचन जास, 
अमृतसर जा गया है जावेद अख्तऱ और विनोद कुमार 
बीनू ने क्रिया । पटना रंगमंच के दो दशकों के सबसे सशक्त 
अभिनेता माने जाने वाले जावेद अख्तर हमेशा कुछ न कुछ 
नया प्रयोग करते हैं । सामान्य-सी लगने वाली परिस्थिति 
को भी अपने अभिनय से जावेद अख्तर नया अर्थ प्रदान 
करते हैं । 
'त्रास' काजी नफरत और पाखंड के आधार पर बनते 
शहरी भद्रलोक्रीय मानस को एक दूसरे स्तर पर ताने की 
कोशिश करती है । कहानी एक दुर्घटना के माध्यम से भिन्न 
तबकों के रुख की पड़ताल करती है । उसके पीछे छिपी क्रूरता 
और कायरता, दोनों को कहानी काफी मजबूती से पकड़ती 
है । जावेद अख्तर पा कहानी के दोरान घटने वाले हर एक 
घटनाक्रम, प्रत्येक जीवन स्थिति यहाँ तक कि छोटे-छोटे लन्हों 
को भी इस प्रकार सामने रखते हैं मानो वह आँखों के सामने 
घटित हो रही है । वे अपने साथ दर्शकों को बहा ले जाते 
हैं और कहानी ख़त्म होने के पश्चात की आपको संज्ञान होता 
है । सधे हुए अभिनेता की तरह जावेद अख्तर पढी हुई कहानी 
का नया पाठ प्रस्तुत करते प्रतीत होते हैं । सिर्फ एक चीज 
खटकती है और वह है कहानी की शुरूआत में टेपरिकार्डर 
का इस्तेमाल । जावेद अख्तर का अपनी ही जायज को 
टेपरिकार्डर से सुनाना, उनके छोटे-छोटे जर्किंग एकान्त जो 
कहानी काने के दोरान बीच-बिधि में जाते हैं, कहानी के 
जून, २००८ 
प्रवाह को हल्का और बाधित करते हैं । हो सकता है कि 
अभिनेता ने यह, बै१ट की भाषा में जिसे एलीकेशन इफेक्ट' 
कहते हैं, पैदा करने के लिए किया हो पर ये कहानी सुने 
में रूकावट डालता है । वेसे तो विविधता, उतार-चढाव के 
अभिनय में जावेद अख्तर एक स्थिति से दूसरी स्थिति में 
इतनी फुर्ती और सहजता से प्रवेश करते हैं कि जाप उनके 
अभिनय के कायल हुए बिना नहीं रह सकते । लेकिन इस 
बार 'त्रास' का मंचन देखते वक्त दर्शकों पर उसका कुछ 
दूसरा ही प्रभाव नज़र जाया । दरअसल कहानी पढ़ते वक्त 
कहानी का 'में' यानी कार से साइकिल को धवका मारने वाला, 
उसके भद्रलोक्रीय पाखंड और गरीब लोगों के पति उसकी 
हिकारत से एक किस्म की वितृष्णा होती है है लेकिन मंचन 
के दौरान जब-जब साईकिल वाले का प्रसंग जाता जावेद 
अख्तर कुछ ऐसा करते कि साईकिल वाले की त्रासदी हास्य 
में तब्दील हो जाती । कहानी के पूरे एप्रोच पर जावेद अख्तर 
को थोडी संजीदगी से सोचना चाहिए। अमृतसर जा गया 
है को विनोद कुमार वीनू ने प्रस्तुत किया । भीष्म साहनी की 
सबसे प्रसिद्ध कहानियों में से एक अमृतसर आ गया है को 
विनोद कुमार बीनू ने वेहद सधे अंदाज में प्रभावी ढंग से 
प्रस्तुत किया । 
दंगों की विभीषका को अलग-अलग समुदाय की 
सांप्रदायिक वैमनस्य को चलती देन में जिस खूबी और 
सूक्ष्मता से भीष्म साहनी ने पवम्हा है, विनोद कुमार वीनूउसे 
दर्शकों के तनाव में तब्दील करने में सफल रहे । कहानी की 
शुरुआत से ही जाप ऐसा यधिते हैं कि प्रस्तुति ख़त्म होने 
के बाद भी जाप कहानी से बाहर नहीं खा पाते । विनोद कुमार 
का बैरेट करत्तेक्वेकरते कैरेक्टर में रूपांतरित हो जाना और पुन: 
नैरेटर बन जाना, इन दोनों के बीच निनोद कुमार जैसा 
संतुलन साधते हैं तो आपको स्तब्ध करता है । विनोद कुमार 
तनाव कहीं ढीला नहीं होने देते और दर्शके जाने वाली 
स्थितियों की उत्सुकतापूर्बक प्रतीक्षा करता है । लेकिन शुरूआत 
में कहानी कहत्तेक्वेंकहत्ते विनोद कुमार के खुद रोने लगने वाले 
पहलू पर पुनर्विचार करना चाहिए । विनोद कुमार का सुबकना 
यदि चरित्र का हिस्सा हो तो बात समझ में जाती है पर 
कहानी काने के दोरान सुबह" वास्तविक स्थितियों में नैरेटर 
के लिए और आवश्यक दूरी का निषेध करना है । 
दोनों कहानियों आस, अमृतसर जा गया है के केन्द्र 
में मानवीय त्रासदी है इन्हें कारणों से दो अलगन्तालग 
नटरंगन्द १ / ७५ 
