स्थितियों और भिन्न लोकेल की कहानियों होने के बावजूद 
दोनों में एक रिश्ता कायम करने की निदेंशकीय कोशिश की 
गईं है । त्रास में 'अमृतसर आ गया है' के अन्तिम क्षणों का 
डॉयलॉग और अमृतसर जा गया है में त्रास की सबसे 
महत्वपूर्ण पंक्ति। यह बेहद सृजनात्मक और अनूठा प्रयोग 
है । दोनों में एक निरंतरता स्थापित करने का प्रयास दिखता 
है, साथ ही दोनों कहानियों में निहित मानवीय त्रासदी को 
उभारा जाता है । संभवत: इन्हें वजहों से त्रास में अभिनेता 
जब साईकिल वाले की त्रासदी को हास्य में बदल देता है 
तो थोडी परेशानी होती है । 
एकल अभिनय पर एंटी थियेटर होने का जो आरोप 
लगता है उसे पंधि दिवसीय एकल समारोह तोड़ने की केशिश 
करता है । इस फूं समारोह की जो परिकल्पना की गई बी, 
कहानियों के बदलने के दौरान बजने वाले संगीत से लेकर 
मंच सज्जा तक आपके मन में सवाल खडा करता है । अकेली 
औरत और नरमेध में जैसा सेट तथा कलर डिजाइन तैयार 
किया गया वह रंगों और आदमी के मन तथा जीवन स्थितियों 
के साथ उसके रिश्ते को सामने लाता है । कालिदास रंगालय 
के खराब 'इको सिस्टम' की वजह से पात्रों की आवाज़ 
तीनक्वेंचार 'रो' के बाद सुनाई नहीं पड़ती 1 ऐसे में कॉलर माइक 
का इस्तेमाल बिल्कुल सहीँ निर्णय था । हॉल को कुछ इस 
ढंग से घेरकर तैयार किया गया था कि दर्शक बैठते समय 
कॉंम्मेक्ट नज़र जाए । 
एकल नाट्य समारोह को सफल बनाने में इन तमाम 
चीजों का योगदान है । सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इसने 
पहली दफा निर्देशक के बजाय अभिनेताओं को केन्द्र में लाता 
है । अकेली औरत को परवेज़ अस्तर ने हिन्दी में पाती दफा 
प्रस्तुत क्रिया है । रंगमंच अभिनेताओं का माध्यम माना जाता 
है पर पिछले दो-तीन दशकों में कूछ ऐसा उलटफेर हुआ है 
कि केन्द्र में निदेशक आ चुका है । हिन्दी रंगमंच में अभिनेता 
की पहचान लगभग नहीं के बराबर है । परवेज अस्तर को 
इस बात का श्रेय दिया जाना चाहिए कि उन्होंने अभिनेताओं 
को उनका माध्यम लौटाया है । 
७६ / नटरंगन्द्र १ 
रंगकर्मी की 'एकल-यात्रा' नाटूयोत्सय 
प्रेम कपूर 
शै 
स रकृति की महानगरी कोलकाता में एकल अभिनय- 
प्रस्तुतियों हिन्दी और बांग्ला भाषा में होती तो ज़रूर 
रही हैं और दर्शकों ने उन्हें सराहा भी है, परन्तु यह 
शायद पहला मौका था जब एक ऐसे एकल नाटूयोत्सव 
का आयोजन हुआ जिसमें भारत की छ: विभिन्न भाषाओं 
की लब्ध प्रतिष्ठ अभिनेत्रियों ने स्थानीय नाटूय प्रेमियों के 
समक्ष न सिर्फ अपना एकल अभिनय प्रस्तुत क्रिया बल्कि 
अपनी अपूर्व अभिनय-पतिया का लोहा भी मनवाया। चार 
दिन व्यापी इस बृहद आयोजन की सूत्रधार थी रंगकर्म को 
समर्पित महानगर की जानी-मानी नाट्य-संस्था 'रंगकर्मी' 
जिसने अपनी रंगयरुत्रा के बत्तीस वर्ष पहुँ होने के अवसर 
' पर संगीत नाटक अकादेमी के सहयोग से इस ‘एकतक्वेयात्रा 
राष्टीय लष्ट्रगोत्सवपमि' का अभिनव आयोजन क्रिया । 
इसमें मणिपुर की हेइस्नाम सावित्री, चेन्नई (तमिलनाडु) 
की कलाईरानी, पुणे (महाराष्ट्र) की सुषमा देशपांडे, अमृतसर 
(पंजाब) की नीता महिंद्रा, कोलकाता (पटे बंगाल) की सांवली 
मित्र और उषा गांगुली के एकल अभिनय के अलावा 
जलपाईगुहीं की लोकप्रिय भवेया गायिका दुर्गाराय, रवीन्द्र 
भारती विश्वविद्यालय की स्नातक तथा छाऊ नृत्य बिशब्वदर 
मधुमिता पाल, नोंटकी में पारंगत कानपुर की मधु अग्रवाल 
तथा छत्तीसगढ़ की भर्जुहरि गायन के लिए सुप्रसिद्ध गायिका 
सृपुजबाईं छोडे ने अपनी-अपनी विशिष्ट कता का एकल 
प्रदर्शन प्रस्तुत किया । 
नाटूयोत्सव की पहली एकल प्रस्तुति बी-म प्रोसेस 
(एक प्रक्रिया) जिसे मणिपुरी भाषा में 'यजा-क्षेत्र की 
अंतरणीय ख्याति प्राप्त अभिनेत्री हेइस्नाम साबित्री ने प्रस्तुत 
किया, जिन्हें संगीत नाटक अकादेमी का राष्टीय पुरस्कार 
तथा काहिरा नाटूयोत्सव (१रीरी१) का सर्वोत्तम अभिनेत्री 
का पुरस्कार मिल चुका है । ए प्रोसेस सावित्री का 
आत्मकथात्मक नाटक है जिसमें वे अपनी रंगयात्रा और 
अपने अभिनय की बारीकियों का विश्लेषण करते हुए बताती 
हैं कि किस प्रकार की संवाद-शेती, स्वरों के जागी-अवरोह 
तथा सुललित अंग संचालन से अभिनय को एक गति 
मिलती है । संवाद भले ही पल्ले न पड़े हों परन्तु सावित्री 
जून, २००८ 
