के मनोहारी अभिनय ने अत्यन्त प्रभावित किया । 
दूसरी एकल प्रस्तुति थी तमिल भाषा मेँ…सांग आँफ़ 
लोविनो (लोविनो का गीत) जिसे चेन्नई की माशंलन्धार्ट 
में प्रशिक्षित अभिनेत्री कलाईंरानी ने प्रस्तुत किया । यह 
प्रस्तुति युगांडा के कवि ओकट पी. बिटूक की तीन-डिड 
कविता पर आधारित है जिसमें कवि की पत्नी लोविनो 
राख के वृक्ष के अन्दर बैठी, शोकगीत गाकर अपने मृत 
पति का शोक मना रहीं है । स्मृतिर्न्सथन में सहसा उसे 
स्मरण हो उठता है कि कितने प्रकार की सामाजिक देवियों 
में उसे उसके पति ने जकड़ रखा था, आज उसकी मीत 
से वे सारी ब्रेडियॉ टूट चुकी हैं, आज़ वह जाजाद है अपने 
ढंग से अपना जीवन जीने को । यह अहसास उसके शोकगीत 
को स्वाधीनता-नीत में बदल देता है । इस प्रस्तुति में कलाई 
रानी ने नियागम के संगीत निर्देशन में ताल-लागों का 
अत्यन्त सुन्दर प्रयोग किया । 
एकल यात्रा नाटूयोत्सव की तीसरी प्रस्तुति थी कोलकाता 
की कोता-नाट्य-संस्था रिधिम वेदिक' की कथा अमृत समान 
जिसे प्रस्तुत किया सांवली मित्र ने, जिन्होंने नाथवती अनाथवत 
तथा कया अमृत समान इन दो एकल प्रस्तुतियों से इस विघा 
में अपनी विशिष्ट पहचान बनाई है । सांवली ने कथा अमृत 
समान के कुछ संपादित अंशों का मंचन प्रस्तुत किया । 
महाभारत की मृष्ट्रभूति में प्रस्तुत एकल अभिनय में युद्ध और 
विध्वंस की विभीषिका का अत्यंत कारुणिक चित्र प्रस्तुत क्रिया 
गया तथा उसमें एक सामयिकता का पुट देते हुए पुरजोर 
शब्दों में यह स्थापित करने का प्रयास किया गया कि पृथ्वी 
आज भी महाविनाश के कगार पर खडी है । युद्ध से किसी 
का भला नहीं होता । स्वयं महाभारत युद्ध के सूत्रधार कृष्ण 
केसी अपकीर्ति से भरी मौत मरे । संपादित संक्षिप्त होने के 
बावजूद प्रस्तुति के मर्म और सांवली के सहज अभिनय ने 
प्रस्तुति को और महत्वपूर्ण वनाया । ए 
चौथी तथा अत्यंत प्रभावी प्रस्तुति बी रंगकर्मी की 
अंतस्यात्रा जिसके अंतर्गत दर्शकों से सीधे संवाद स्थापित 
करते हुए उषा गांगुली ने अपनी रंग-वावा की चर्चा करते 
हुए बताया कि अपने अभिनय के माध्यम से उन्होंने ऐसे 
नारी-पादों को मंच पर साकार क्रिया जो स्वी के संघर्ष, 
उसकी जिजीविषा के प्रतीक थे, वह लोककथा की सावित्री 
हो या वामा की कमला, माधुरी, बिमला या हिम्मत माई 
की माँ हो या फिर रुदाली की सनीचरी । कुछ उत्तेजना के 
जून, २०० हैं:: 
स्वर में वह कहती हैं---अंरित होकर मैं औरतों की बात 
क्यों न कखें?॰...वह मंच पर अपने तमाम नारी-पबों का 
एक अद्भुत कोलाज प्रस्तुत करती हैं तथा नम आँखों से 
तृप्ति मित्र, केया चक्रवर्ती तथा अफसरों बेग़म को याद 
करते हुए बताती हैं कि नाट्यक्वेंजगत की ये महान बस्तियों 
आज नहीं रहीं परन्तु "मेरी रंगयात्रा के विकास में उनके 
अवदान को भूना नहीं जा सकता ।' 
पुणे के नाटूय-ज़गत में अत्यंत चर्चित नाम है सुषमा 
देशपाड़े का जिनका एकल नाटक बाय भी सावित्री बाई 
खुले इतना चर्चित है कि अब तक इसके तीन हजार से 
अधिक मंचन हो चुके हैं । एकलन्यात्रा नाटूयोत्सव में उन्होंने 
'नित्या आईबी गोष्ट अर्थात् माज्या अथावनिचा फङ' (उसकी 
माँ की कहानी अर्थात् मेरी यादे) एक ऐसा नाटक प्रस्तुत 
किया जिसमें मराठी लोकनृत्य तमाशा की नर्त्तकी हीरा 
बाई, उसके सामाजिक शोषण के बावजूद लोक-संस्कृति के 
प्रति उसके समर्पण और उसकी अदम्य जिजीविषा को अपूर्व 
अभिव्यक्ति मिली । इस तमाशा नर्तकी का समाज ने दैहिक 
शोषण क्रिया, स्वयं उसकी देरी ने माँ के पेशे को घृणा की 
नज़र से देखा, परन्तु इसने किसी की परवाह न की । आज़ 
जब इसकी बेटी माँ का इंटरव्यू लेकर अपने पेशे में जागे 
बढ़ना चाहती है तो यह यह कहकर इंकार का देती है कि 
तुझे इंटरव्यू देकर तेरे पेशे में मैं तेरी मदद क्यों करदें । मुझे 
जो काना है वह में सीधे जाता से कहूँगी, और फिर वह 
जाप बीती सुनाती है । 
संवाद समझ में जाते तो नाटक शायद और अच्छा 
लगता परन्तु हाव-भाय और अभिनय से मोटे तीर पर 
कथानक समझने में कोई दिवकत नहीं हुई । निश्चय ही 
अभिनय और प्रस्तुति प्रभावपूर्ण थी । 
एकल नाटकों की श्रृंखला में नाटूयोत्सव की अंतिम 
प्रस्तुति थी अमृतसर की 'रमाँटोली' द्वारा प्रस्तुत तथा एम 
के हैना निर्देशित पंजाबी नाटक चुहै८शरियत् (दरवाजे- 
खिड़कियों") जिसे अपने अत्यंत सधे और सुंदर अभिनय से 
अभिव्यक्ति दी नीता महिंद्रा ने, जो एक सशक्त अभिनेत्री 
के अतिरिक्त एक चित्रकार भी हैं । क८कांरेयत् दरअसल 
एक कथाक्वेंकोलाज है जिसके अन्तर्गत नीता ने अमृता प्रीतम, 
अजीत कौर तथा इना वर्मा की कहानियों क्रमश: कोरी 
हांडी, मामी तथा फिरंगन दी मूँह को बेहद खूबसूरत ढंग 
से प्रस्तुत क्रिया । 
नटरंगक्वेंदृ १ / ७७ 
