एकलप्यात्रा राष्टीय नादगोत्सय-२००ए की लगभग 
सारी प्रस्तुतियों का भूल स्वर था-स्वी की व्यथान्कथा, उसका 
शोषण-उत्पीड़न तथा उसकी जिजीविषा । अपने ढंग का यह 
अनूठा नाटूयोत्सव था और जायद पाता भी । 
एकलप्यात्रा राष्टीय नाटूयोत्सव तो ००८ का अंतिम 
दिन संरक्षित था लोकडकलाओं से जुडी महिला कलाकारों 
के एकल प्रदर्शन के लिए । स्थानीय रवींद्र सदन के मुवतांगन 
में सबसे पाले अपने मकेश-गायन की छटा बिखेरते पधारी 
सोक-संस्कृति संरक्षण एवं गवेषणा केन्द्र, जलपाईगुहीं की 
दुर्गा राय, जिनका इस लोकगायन में विशिष्ट स्थान है । उनके 
उच्वग्रेग कंठ-स्वर में ग्रामीण स्वियों की व्यथान्कथा का ऐसा 
मार्मिक चित्र उभरा कि श्रोताओ पर एक सम्मोहन- सा छा 
गया । 
जलपाईंगुडी के पश्चात पश्चिम बंगाल के एक और 
अंचल पुरूलिया की लोक-संस्कृति की झलक प्रस्तुत करने 
जाई छऊक्वेनृत्य में पारंगत मधुमिता पाल । यों पुरुलिया 
अंचल की तीक-संस्कृति का अभिन्न अंग छऊ नृत्य जिसमें 
भारी भरकम परिधान, विशाल मुखौटे के साथ ऐसे प्रचंड 
अंगन्तंचालन और कलाबाजी का प्रयोग होता है कि आमतौर 
पर यह नृत्य पुरुष कलाकार ही प्रस्तुत करते हैं परन्तु 
रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय से प्रशिक्षित मधुमिता पाल ने 
इस नृत्य में अपनी विशेष पहचान बनाई है । अपनी प्रस्तुति 
में उन्होंने शिव और शक्ति के नृत्य की मनोरम झाँकी 
प्रस्तुत की । 
छत्तीसगढ़ की सुप्रसिद्ध कलाकार सूरजवाई खांडे का 
भवृंहरि-गायन में जपना एक विशिष्ट स्थान है । एकल-यात्रा 
नाटूयोत्सव में अन्य महिला कलाकारों के बीच उन्होंने अपने 
विशिष्ट अंदाज में न सिर्फ अपनी उपस्थिति दर्ज कराई 
बल्कि राजा भवृंहरि की कया के कुछ मर्मस्पर्शी चित्र उकेरे । 
महिला कलाकारों को समर्पित लोकदृसंध्या का अंतिम 
उपयोजन था-नौटंकी, सुक-नाट्य की अति प्राचीन विधा, 
जिसे प्रस्तुत क्रिया कानपुर की सुपरिचित नौटंकी कलाकार 
मधु अग्रवाल ने, जिन्होंने अकी-विधा की कुछ बारीकियों 
को रेखांकित करते हुए हाडीरानी के प्रसंग का यह टुकड़ा 
प्रस्तुत किया जहाँ हाडीरानी अपने पति को रण की जोर 
अग्रसर करती है और पति का ध्यान अपनी जोर अटका 
देखकर जपना सिर काटकर भिजवा देती है । प्रसंग मार्मिक 
था और प्रस्तुति तो और भी अधिका 
७८ औ नटरंग’-१:१ 
विवेचना का १४वाँ राष्ठट्रीय समारोह 
तनु राय 
ज बलपुर का चौहदबॉं राष्टीय नाट्य समारोह २८ 
अक्टूबर, २००७ को सम्पन्न हुआ । समारोह का 
उदूघाटन जबलपुर के वरिष्ट रंगकर्मी महेश गुरु ने 
किया है महेश गुरु ने इस अवसर पर कहा कि जीवन के 
इस पड़ाव पर जाकर जबलपुर में में नाटक की लोकप्रियता 
देखकर दिल खुश हो जाता है । हम लोगों ने अपने समय 
में जो किया उसका यह बढा हुआ स्वरूप हमारी उम्र बढा 
रहा है । इस अवसर पर मध्यप्रदेश विद्युत मंडल क्रीड़ा परिषद 
के सचिव संतोष तिवारी ने कहा कि यह आयोजन अब 
शहर की शान हो गया है और कूर शहर अब इस समारोह 
में उत्साहपूर्वक हिस्सा लेता है । विवेचना ने इस वर्ष एक 
नई शुरूआत करते हुए जबलपुर के तीन वरिष्ट रंगकर्मियों 
को सम्मानित किया । महेश गुरू और योगेश शर्मा ने अपना 
जीवन अभिनय को समर्पित कर दिया । प्रमोद सोलंकी पिछले 
पचास वर्षों से नाटकों में लाइट की जिम्मेदारी सम्हालते 
रहे हैं । विवेचना ने तीनों वरिष्ट कलाकारों को सम्मान पत्र 
देकर सम्मानित क्रिया । प्रमोद सोलंकी ने कहा कि नेपथ्य 
में काम करने वाले के अवदान को स्वीकार कर विवेचना 
ने बड़ा वाम किया है । श्री बकि बिहारी त्यौहार ने सम्मानित 
रंगकर्मियों का परिचय दिया । 
विवेचना के चौदहवें राष्टीय नाट्य समारोह के पाले 
दिन विवेचना, जबलपुर ने मानवीय बाबू का मंचन किया । 
मानब्रोध बाबू चन्द्रकिशोर जायसवाल की इसी नाम की 
कहानी का नाट्य रूपांतर है । इसका रूपांतर श्री संजय 
गर्ग ने किया है । मानबोध बाबू रिटायर्ड मस्तमौला बड़बडिया 
व्यक्ति है जो सबको बिना माँगे सलाह देते हैं । उन्होंने 
अपना व्यापार का सारी सम्पत्ति बच्चों को सोंप दी और 
फिर बच्चों द्वारा उन्हें तिरस्कार मिला । इसीलिए बो सभी 
को बच्चों के व्यवहार से सावधान रहने की सलाह देते हैं । 
मोहनलाल उनके साथ यात्रा का रहे हैं उन्हें दो इतना 
ज्ञान बॉंटते हैं कि वो परेशान हो जाते हैं । पर नाटक के 
अंत में उनकी कही बातें ही मोहनलाल का मार्गदर्शन करती 
हैं । मोहनलाल और मानबोध बाबू अनाज के मानवीय संबंधी" 
की स्थितियों का खुलासा करते हैं जिसमें हर दर्शक को 
जून, २ ० ० ए 
