अपना घर और अपनी परिस्थितियों" नज़र जाती हैं । मानब्रोध 
बाबू नाटक में आज के सामाजिक जीवन में अमानवीयता 
और निष्ट्रस्ता का सजीव चित्रण क्रिया हुआ है । 
सीताराम सोनी और संजय गर्ग के अलावा नाटक में 
विभिन्न भूमिकाओं में असीम दुबे, दीपा, महेन्द्र सिंह, तरुण 
सिंह, शुभंकर चक्रवर्ती, विकी तिवारी, क्षितिज राय, अभिषेक 
काशीकर, सनत पाडे, आशीष मालवीय, धवल ब्यौहार, अंकुर 
सा, सनत पटेल, टीपू खान जादि ने अपनी छोटी-छोटी 
अनेक भूमिकाओं का निर्वाह सुंदर तरीके से- किया है । 
नाटक का निर्देशन वसंत कार्शक्रिर ने किया जिसमें उनकी 
कहीं - मेहनत साफ दिखाई देती है । दर्शकों ने मानाशेध 
बाबू नाटक के सेट जिसमें मंच पर पूरा एक रेल का 
कम्पार्टमेंट बनाया गया था और संगीत को वहुत सराहा। 
सैट और ध्वनिप्रभाव ने नाटक के उपयुक्त वातावरण का 
निर्माण क्रिया । 
समारोह के दूसरे दिन भोपाल की संस्था संभावना ने 
हृषिकेश सुलभ के नाटक अमली का मंचन क्रिया ( नाटक 
का निर्देशन अतुल पटेल ने किया । अमली नाटक अबला 
नारी पर अत्याचार और उसके शोषण की कहानी का तीखा 
बयान है । अमली नाटक में अमली केन्दीय पात्र है वह 
एक गरीब हरिजन परिवार की लड़की है । शादी के बाद 
यह ससुराल जाती है । कुछ ही दिन बाद उसका पति 
रमेसरा अधिक धन कमाने के लिए कलकत्ता चला जाता 
है । रमेसरा के कलकत्ता जाने के बाद उसकी चुने माँ और 
अमली ही गांव में बचे । जब माँ की मृत्यु हो गई तो 
जमींदारों की नज़र अमली पर ठहर गई । अमली शारीरिक 
शोषण और फिर हैं जमीन बेदखली का शिकार होती है । 
अमली अकेली रह जाती है । नाटक के मुख्य पात्र के रूप 
में विभा श्रीवास्तव ने अमली के पात्र को वहुत भावनापूर्ण 
तरीके से जिया । गड़बडिया के रोग में बालेन्दु सिंह ने 
दर्शकों को आनंदित क्रिया । 
समारोह के तीसरे दिन दिल्ली की संस्था रंगभूमि ने 
अर्जेंट मीटिंग (यह नाटक इस इस पत्रिका में प्रवाहित 
है ।) का प्रभावशाली मंचन किया । दर्शकों के नाटक के 
तीखे व्यंग्य को महसूस किया और हास्यपूर्ण स्थितियों का 
रबुब मजा लिया । यह कहानी हर दफ्तर और हर विभाग 
की है । कला जगत भी गन्दी राजनीति से अछूता नहीं है । 
जापान में होने वाले नाट्य समारोह के लिए भारत के 
जून, २ ० ० र: 
कलाकारों को आमंत्रित क्रिया जाता है । जापान में कौनक्वेंसा 
नाटक भारत का प्रतिनिधित्व करेगा इसका निर्णय लेने के 
लिए मंत्री जी रंगमंच से जुडे आठ चयनकर्ताओं की एक 
अर्जेंट मीटिंग करने के लिए कहते हैं । अजीत नारंग की 
भूमिका में निदेशक जे.पी. सिंह ने दर्शकों को खूब हँसाया 
और वहुत प्रभावित भी क्रिया । मीटिंग के अंत में पहुंचने 
से पहले ही मंत्री जी का फोन जाता है कि उन्होंने अपने 
भतीजे का चुनाव का लिया है । बैठक में उपस्थित सभी 
लोग काराज'पर हस्ताक्षर कर दें । सभी लोग हस्ताक्षर कर 
देते हैं । परन्तु नारंग पत्र को पाड़ कर फेक देता है । 
- समारोह के चौथे दिन अभिनय रंगमंडल, उज्जैन ने 
फणीश्वरनाथ रेणु की कहानी टोंटी नाइन का रोल का 
मंचन किया । नाटक का कार्यकारी निर्देशन शरद शर्मा का 
था । टोंटी नाइन का खेल यूँ तो एक मनोरंजक पेम कहानी 
है । पर यहौं ये कहानी स्थानीय वातावरण (उज्जैन) की रंग 
और सुगघ लिए थी । नाटक एक पेम कहानी है जो कि 
एक कीर्त्तन मण्डली चलाने वाले युवक सुमस्वम्ना, अपने 
को मीराबाई समझने वाली आरती और आरती के पिता के 
चुनाव प्रचार के लिए जाए एक युवक चिंगारी के माय 
पेम त्रिकोण पर चलती है । नाटक में गीत संगीत मधुर 
और प्रचुर था । संवादों पर संगीत और गायन भारी पड़ रहा 
था । चिंगारी बने मिलिंद करके, ने नाटक में अच्छज्ञ अभिनय 
किया । मिलिंद को दर्शकों ने वहुत पसंद किया । 
समारोह के अंतिम दिन प्रात: विवेचना द्वारा नाटूय 
समीक्षा के जायाम विषय पर गोष्ठी आयोजित की गईं । 
गोष्ठी में प्रमुख वक्ता संगम पांडेय, राजेन्द्र उपाध्याय और 
श्यामसुंदर मिश्र रहे । विषय पर बोलते हुए बॉंकंबिहारी 
ब्योहार ने कहा कि नाटूय समीक्षा का कोई शास्त्र नहीं है । 
अखबारों में मात्र रिपोर्टिंग होती है । हिमांशु राय ने कहा 
कि नाट्य समीक्षा में किन विषयों पर लिखा जाना चाहिए 
और किन पर नहीं यह विचारणीय विषय है । रंग-समीक्षक 
संगम पांडेय ने कहा कि समीक्षा को छोटा होना चाहिए 
और उसमें अच्छे और बुरे दोनों पक्षों पर विचार होना चाहिए । 
नाट्य समीक्षक को समीक्षा के दौरान यह भी देखना चाहिए 
कि कलाकार किन मजबूरियों और परेशानियों में नाटक 
करता है । उसे बेवजह निराश नहीं किया जाना चाहिए। 
साज उतना ही लिखा जाना चाहिए जो पढा जा सके । 
समीक्षा का संक्षिप्त और सारगर्भित होना जरूरी है । राजेन्द्र 
नटरंग-८ १ / ७६ 
