उपाध्याय ने कहा कि छोटे गोरों में महत्वपूर्ण रंगकर्म हो 
रहा है । इसको रेखांकित क्रिया जाना वहुत ज़रूरी है । 
परिचर्चा में हिस्सा लेते हुए पंकज स्वामी गुलुश ने कहा 
कि दिल्ली और मुम्बई के नाटक में इतना फ़र्क क्यों हे? 
वसंत कार्शक्रिर ने कहा कि दर्शके कैसा होना चाहिए यह 
भी एक प्रश्न है । श्यामसुंदर मिश्र ने कहा कि रंगसमीक्षा 
पर बाकायदे एक कोर्स की ज़रूरत है जिससे अच्छे 
रंगसमीक्षक तैयार हो सकें । बांके विहारों ब्योहार ने आभार 
व्यक्त क्रिया । 
नाट्य समारोह के अंतिम दिन मुम्बई की संस्था 
अंक द्वारा दिनेश ठाकुर के निर्देशन में इम दोनों नाटक 
का भव्य मंचन किया गया । यह प्रथम अवसर था जब 
सुप्रसिद्ध अभिनेता दिनेश ठाकूर जबलपुर में नाट्य मंचन 
हेतु जाए । हम दोनों नाटक का प्रदर्शन दर्शकों को बरसों 
याद रहेगा । रूसी लेखक अरबुजोव की कॉमेडी ओल्ड वर्ल्ड 
पर आधारित है । एक गुजराती महिला सविता चंपक देसाई 
अपना इलाज कराने के लिए सेनीटोरियम में भर्ती है । उस 
अस्पताल के मेडिकल चीफ डॉ. हरप्रीत सिंह के अनुसार 
श्रीमती देसाई को कोई शारीरिक तकलीफ नहीं है । सविता 
देसाई की अप्रत्याशित हरकतें, हास्यास्पद विचार और 
ऊलजलूल तरीके डॉ. हरप्रीत सिह के अनुशासित संसार 
को उलटर्युलट देते हैं । सविता देसाई और डॉ. हरप्रीत में 
हमेशा नोकझोंक होती रहती है । परन्तु सरिता का जीवन 
जीने का उत्साह एकाकी डॉक्टर के जीवन को नई राह 
दिखाता है जहाँ सारी तकरार और तनाव तिरोहित हो जाते 
हैं । नाटक में डॉ. हरप्रीत सिंह दिनेश ठाकूर स्वयं थे । 
सरिता देसाई के रोल में उनकी पहिन पीता माथुर ठाकूर 
थीं । चुस्त निर्देशन चुटीले संवाद और आकर्षक सैट, वेशभूषा 
और नाटक के अनुकूल संगीत से नाटक और प्रभावशाली 
बन गया था । 
नाटक के अन्त में दिनेश ठाकुर ने कहा कि जबलपुर 
के दर्शकों, तरंग आँडीटोरियम और विवेचना के इस आयोजन 
से में अभिभूत हूँ । में बर-बर जबलपुर जाकर अपने नाटक 
दिखाना चाहूँग़ । उन्होंने इसी अवसर पर कन्या भ्रूण हत्या 
पर जागरुकता के लिए संक्षिप्त उदूबोधन दिया । दिनेश 
ठाकुर को स्मृति चिह भेट किया गया । विवेचना के इस 
चौहदवें राष्टीय नाट्य समारोह में तीन निदेशक पाती बार 
जाए । अतुल पटेल, जे.पी.सिंह और दिनेश ठाकुर के नाटक 
८ ० / नटरंग३८१ 
जबलपुर में पाती बार संचित हुए । विवेचना का यह 
आयोजन अब जबलपुर में इतना स्थापित हो गया कि 
आठ भी की क्षमता जाता हॉल पहले दिन से अंतिम दिन 
तक धुरा भरा रहता है और दर्शकों को टिकिट न मिलने 
के वजह से वापस जाना पड़ता है । नाट्य समारोह में 
शमित होने के लिए अब फूं देश में निदेशकों और संस्थाओं 
में उत्सुकता है । जबलपुर के दर्शक की सज्जनता, पसंदगी 
और प्रबुद्ध प्रतिक्रिया को सभी मेहमान निदेशकों और 
कलाकारों ने वहुत पसन्द किया । विवेचना का चौदहवाँ 
राष्टीय नाट्य समारोह विवेचना और केन्दीय क्रीडा तथा 
कला परिषद माप. विद्युत मंडल का संयुक्त आयोजन था । 
विवेचना ने म.प्र. विद्युत मंडल के सहयोग के लिए आभार 
व्यक्त किया है । 
सवाई माधोपुर इच्छा का रंगोत्सव 
शिवयोगी 
य, आयोजन 'रंगोत्सव २००७' भव्य कार्यक्रमों के साथ 
सम्पन्न हुआ । उत्सव का प्रारम्भ पुराना ट्रक यूनियन 
चौराहा से सांस्कृतिक रैत्ती के रूप में हुआ । सवाई माधोपुर 
जिला मुख्यालय के बजरिया मानटाउन से गुजरती इस हैती 
में इच्छा के दिल्ली, बाँटा, जयपुर, अलवर, टोक से जाए 
प्रतिनिधि तथा सवाई माधोपुर इप्टर के हैंयषा संस्कृतिकर्मिंयों 
ने इस आयोजन में भाग लेकर इछा रंगोत्सव८२००७ के 
विशाल "आयोजन को सफल किया । 
बैनर के जागे बल कलाकार इच्छा का गोनोठाम 
लेकर चलते रहे तथा उनके जागे ढोलडताशे की गूंज भी 
परिवेश को मनोहारी वना रही थी । इसके साथ-साथ नजीर 
अकबराबादी, शलभ श्री रामसिंह तथा अन्य कवियों के 
जन गीतों की स्वर लहरियों से पूरा वातावरण भरा हुआ 
दृग रहा था । 
रंगोत्सा--२० ०७ का झंडारोहण, गणेश होटल प्रांगण 
पर प्रसिद्ध रंगकर्मी एवं राजस्थान इष्टा के अध्यक्ष श्री रणवीर 
सिंह ने किया । उन्होंने समारोह की सफलता के लिए 
-६ सितम्बर, ०७ को सवाई माधोपुर इष्टा का 
जून, २००८ 
