मंगल कामना की । उन्होंने-इना आन्दोलन की अनिवार्यता 
को महत्वपूर्ण बताते हुए सांस्कृतिक चेतना को प्रखर बनाने 
का आहवान क्रिया । कार्यक्रम कक्ष में लगी प्रदर्शनी का 
उदूघाटन महासचिव राजस्थान इच्छा, श्री जगदीश शर्मा ने 
क्रिया । इस प्रदर्शनी में पाश, धूमिल, अरुण कमल तथा 
निर्मला पुतुल की कविताओं के पोस्टरों के साथ-साय सवाई 
माधोपुर इष्टा द्वारा समय-समय पर प्रकाशित पत्र जननाटूय 
तथा नाट्य ज्ञाता भवन बनाने को लेकर दिए गए विश्व 
रंगमंच के अवसर पर धरने की यत्र-पत्रिकाओं में प्रकाशित 
खबरों को भी, इस स्वर्गीय राजेन्द्र बोहरा स्मृति प्रदर्शनी में 
पोस्टरों को लगाया गया । 
समारोह का विधिवत् उदूघाटन, रराकर्मी प्रताप श्यामल, 
दिल्ली द्वारा किया गया । उन्होंने कहा, "सही है नाटक 
कठिन विधा है यह भी कहा कि राष्टीय नाट्य विद्यालय 
द्वारा सरकारी धन से उपयोजन करने से बहुत कहीँ श्रेयस्कर 
है ।" यह इच्छा द्वारा आयोजित आयोजन रंगोत्सव २००७ । 
नाटक में जिन्दगी बदलनी पाती शर्त होती है । केवल 
कलाओं का श्री जानकार नाटक नहीं कर सकता । कला सत्यम् 
शिवम् सुन्दरम् होती है । कलाकार सारे जीवन से चुनकर 
कुछ घटकों को कलात्मक तरीके से रखता है । जैसे एक 
वैज्ञानिक, विद्वान के तत्वों से वस्तु जात को जानता है, 
कलाकार उसके एरथेटिक एसेस को तय करता है । किसी 
भी दर्शन को कलाकार ही जनता तक ले जाता है । 
पहली संख्या को राजकीय बालिका सीनियर विद्यालय 
मानटाउन के सभा कक्ष में सवाई माधोपुर इच्छा के कुशल 
कलाकारों द्वारा नाइयों अंरे१चन्नर की लडाई की सफल 
प्रस्तुतति की गई । सवाई माधोपुर इष्टा की पाली प्रस्तुति 
दिल्ली ऊँचा सुनाती है की भव्य प्रस्तुति से क्रमवार, यह 
बारहवाँ नाटक, नौटक्ती तथा लखनवी शेली में मंचित किया 
गया । माटूय प्रस्तुति प्रभावित करने वाली रहीं । मुकेश चतुर्वेदी 
निर्देशित इस नाटक के कलाकार दुहरी, तथा तिहरी भूमिकाएँ 
देने के बावजूद, अपनी अदायगी में जितने मुस्तेद दिखाई 
दिए, उतनी ही खासियत, उकेरे पर थिरकती तानों तथा 
मजीरे, हारमोनियम और ढोलक के तारतम्य. 
री सितंबर, ०७ को रंगोत्सव के संगोष्ठी कक्ष में 
'वर्तमान सांस्कृतिक परिदृश्य और हमारी भूमिका' में भाग 
लेते हुए प्रथम वक्ता शिवराम ने कहा, "राजनीति सांस्कृतिक 
कर्म से डरी हुई है । पाट्यकर्मों में फासीवाद पकाया जाता 
जून, २ ० ० ८ 
है । दुनिया के ताकतवर, दूसरों को जने व अपमानित 
करने में लगे हैं । उन्होंने प्रेमचन्द की उक्ति को दोहराया 
कि "साहित्यकार तथा संस्कृतिकर्मी का काम केवल महफिलें 
सजाना नहीं होता, बल्कि समाज में व्याप्त कुरीतियों को 
व्याख्यायित करना होता है' सांस्कृतिक कर्म राजनीति पर 
व्यंग्य होता है । समाज की सच्चाई हम कला के माध्यम 
से बता जुल्म के खिलाफ खड़ा करना चाहते हैं । हम 
भाट-चारण नहीं । सुन्दर की सुरक्षा जाता से लड़कर ही 
की जा सकती है ।" 
सांस्कृतिक विमर्श पर "चर्चा में संभागी हुए रोके से 
जाए मनु शर्मा ने मनमोहन की कविता 'हमारी संस्कृति' 
के द्वारा मनुष्य और संस्कृति के रि१ते । उन्होंने कहा, सौन्दर्य 
संस्कृति का सा-उपाद होता है । हमारा जीवन, संस्कृति 
से प्रभावित होता ही है । नग्नता की संस्तुति आमजन की 
नहीं हो सकती । चर्चा में राजा राम भादू, प्रेमचन्द गॉधी 
तथा जगदीश शर्मा ने भी भाग लिया । संगोष्ठी के अंतिम 
वक्ता रणवीर सिंह ने, १रीए १ में उनके द्वारा" लिखे नाटक 
हाये मेरा दिल से चर्चा शुरू करते हुए, बताया, या नाटक 
हास्य प्रधान होते हुए भी दिनेश ठाकुर (बम्बई) ने पृथ्वी 
थियेटर में खेला । चौथी प्रस्तुति पर वहुत भीड़ उमडी और 
१त्री७ से अब तक इस नाटक के हजार मंचन हो 'चुके 
हैं । उन्होंने यह भी कहा कि १रीए १ में जयपुर में वे अकेले 
नाट्य लेखक थे, यह नाटक सर्वप्रथम जयपुर में ही खेला 
गया और दिल्ली में बीस-पच्चीस वार इसकी प्रस्तुति हो 
चुकी है है उन्होंने १त्०ए में लिखे गए नाटक इब्सन के 
पेपर वेट का भी अपनी चर्चा में खुलासा किया । इस संगोष्ठी 
के संचालक डॉ. रमेश वर्मा थे ] , 
संगठन सत्र में राजस्थान इच्छा के अध्यक्ष रणबीर 
सिंह की मौजूदगी में सवाई माधोपुर इच्छा का पुनर्गठन 
किया गया । जिसमें अध्यक्ष श्रीमती प्रभा शांडिल्य, सचिव 
श्रीमती प्रेमा चतुर्वेदी तथा कोषाध्यक्ष महेश चिनमिनी और 
दस अन्य सदस्यों को नामांकित क्रिया गया । इस ही दिन 
बजरिया के सब्जी मण्डी चौराहे पर रंगकर्मी शिवराम द्वारा 
लिखित निर्देशित नुवकड़ नाटक जनता पागल हो गई है 
की प्रस्तुति , की गई । सवाई माधोपुर शहर में इस तरह का 
यह अनूठा (प्रायोजन, शुरू में लोगों के अनजाने में कठिन 
विरोध करने के बावजूद किया गया और नाटक प्रस्तुति के 
बाद सारे दर्शकों ने इस नुवकढ़, आयोजन की भ्रूरी-भूरी 
नटरंगत्य १ / ८१ 
