प्रशंसा की, यह भी इच्छा जताई की ऐसे (प्रायोजन नियमित 
होने चाहिए। 
९ सितम्बर, ०७ को ही जयपुर इच्छा द्वारा रमाशंकर 
निशेष का नाटक अमीबा आसिफ शेर अती खान के निर्देशन 
में, बालिका मानटाउन विद्यालय में संचित क्रिया गया है 
दलित बस्तियों की पीड़ा को बताने वाला यह नाटक, श्रेयस्कर 
तो अपने कलात्मक संयोजन से था किन्तु नाटक के 
कथानक में कोई स्पष्ट संदेश न रहने से साधारण लोगों 
की समझ से यह परे ही रहा। 
इस प्रकार यह दो दिवसीय रंगोत्सव सांस्कृतिक क्षेत्र 
की अनेक संभावनाओं को सामने ता सका और स्थानीय 
लोगों की उत्साहजनक भागीदारी को संभव कर सका । 
मैथिली लोकरंग महोत्सव : संभावना 
का नया द्वार 
कमृलानन्द झा 
अ न्य भारतीय भाषा-भावी रंगमंच के संदर्भ में मैथिली 
रंगमंच पीछे है यह काना अब उचित नहीं होगा । 
भारत की राजधानी दिल्ली में सभी प्रमुख भारतीय 
भाषाओं का रंगमंच है । परन्तु पाले मैथिली रंगमंच का जमाव 
था । विगत कुछ वर्षों से मैथिली लोकरंग (मैलोरमाँ) ने अपनी 
जबर्दस्त उपस्थिति से दिल्ली के रंगमंच में सार्थक हस्तक्षेप 
किया है । रेखांकित काने वाली बात यह है कि मैलोरंग का 
उद्देश्य केवल मैथिली नाटकों की प्रस्तुति नहीं बल्कि मैथिली 
रंगमंच का समग्र विकास है । इसलिए मैलोरंग समय-समय 
पर रंगमंच विषयक सेमिनार, नियमित पत्रिका का प्रकाशन, 
कार्यशाला, कलाकारों की नाटूयवृति के साथ-साथ नाटकों की 
प्रस्तुति करते रहने के लिए कटिबद्ध है । 
विगत १ सितम्बर से ३ सितम्बर तक दिल्ली में द्वितीय 
मैलोरंग महोत्सव पूरी भव्यता के साथ सम्पन्न हुआ । पाले 
दिन श्रीराम सेन्टर सभागार में उदूघाटन. में मुख्यमन्धी जीता 
दीक्षित क्री उपस्थिति एवं (प्रायोजन को देखकर उनकी प्रसन्नता 
उनके वक्तव्य में झलक रही थी । 
उदूघाटनोपरात सुप्रसिद्ध कथाकार राजकमल चौधरी 
८२ / नटरंग८८ १ 
की कहानी की नाट्य प्रस्तुति हुई । इस नाटक कमलमुखी 
बन्दियों का नाटूयरूपान्तरण काश्यप कमल एवं प्रकाश ने 
संयुक्त रूप से किया था । प्र":: में लिखी गई यह कथा 
काव्य एवं शिल्प में बेजोड़ है । उब जाति के लोगों को 
अपनी जाति का अहंकार एवं मूर्खता तथा पुरुष जाति की 
चीन लिप्त' की अद्भुत कलात्मक अभिव्यक्ति है कमलमुखी 
कमिर्यों । इसका नाटूयरूपान्तरण साज नहीं था परन्तु दक्षता 
से पूरा किया रूपान्तरकारों ने । निदेशक थे प्रकाश झा । 
यह कथा है नारी अस्मिता की । नायिका कमलमुखी 
अपार स्नेह से वशीभूत ढोकर नन्द से पेम विवाह करती है । 
नन्द उब जाति का है तो कमलमुखी अपेक्षाकृत निम्न 
जाति की । नन्द जमींदार है तो उसमें जमींदारों के सभी गुण 
समाहित हैं मूर्खता एवं उजड्डता भी । कमलमुखी की सुन्दरता 
पर मुग्ध ग्रामीण नन्द को उकसाते हैं कि कमलमुखी पूरब 
की है और 'आंगी' पहनती है तथा 'स्वीन्माउडर' लगाती है है 
भांग के सरस तरंग में यर से कमलमुखी को खींच कर लाने 
के बाद समस्त समाज के सामने नन्द अपनी पानी को 
अधनंगा कर देता है । अंत में कमलमुखी अपनी साही 
खोलकर ग्रामीणों के मुँह पर मारती है और कहती है…'आहों 
सबहक बेटी पुतीहु के अयॅगीन्दलण्डज की साहियों नहिं पहिरबात 
चाही' (आप लोगों के बहूब्रेटी को साही भी नहीं पहननी 
चाहिए ।) 
इस कथा का मंचन असंभव नहीं तो कठिन जरूर था 
परन्तु प्रशिक्षित एवं लगनशीत कलाकारों ने अपनेप्रयास से 
इसे आसान वना दिया । प्रथम सूत्रधार के रूप में जीतू एवं 
दूसरे सूत्रधार के रूप में दुर्गेश ने नाटक को एक सूत्र में 
बांधे रखा । नन्द की भूमिका में मुकेश झा एवं कमलमुखी 
की भूमिका में मुक्ता भारती सफल रही । ग्रामीण वने जित्तेन्द्र 
कुमार सा, काश्यप कमल, राकेश मिश्र एवं र१दुबीर भारती ने 
अपने अभिनय से मुग्ध कर दिया । जितेन्द्र कुमार झा एवं 
काश्यप कमल में पात्रानुकूल धूर्त्तता और काइंयापन रग-रग 
में वसा था । शत्शेरंजन, अमर राय एवं नेहा वर्मा अपने 
अभिनय में जेंच रहीं थी । 
प्रकाश झा की निर्देशकीय क्षमता क्रमश: निखर रही 
है । नाटक को बहुरंगी वनाने का प्रयास सफ़ल रहा है फिर 
भी यह नाटक और ज्यादा फूंर्गभ्यास माँगती थी । मंचस्थ 
कलाकारों का स्टेपिंग, संवाद अदायगी आदि में परिपक्वता 
का अभाव झलक रहा था जिसका सीधा कारण 
जून, २००८ 
