आवश्यकतानुसार उचित अवधि तक पूर्वाभ्यास का न होना 
लग रहा था । मंच पर एक…दो प्लेटफार्म का उपयोग कर 
प्रस्तुति को अधिक भव्य वनाया जा सकता था । दिल्ली 
रंगमंच जिस कलात्मक श्रेष्ठता को पा चुका है उसके निकट 
मैथिली रंगमंच को ले जाने की संभावना ज़रूर दिखाई दी । 
गुंजन झा का संगीत मेलोडियस था जिस पर अनिल 
चौधरी के पखावज का बाप अद्भुत प्रभाव छोड़ रहा था । 
मिथिलेश झा का नृत्य संयोजन एवं नेहा वर्मा की नृत्य 
प्रस्तुति उदृकृष्ट थी । संतोष झा का प्रकाश संयोजन और 
प्रभावी हो सकता था । साल मिलाकर प्रकाश झा का निर्देशन 
एवं कमलभुखीं कमिर्यों की प्रस्तुति मैथिली रंगमंच के इतिहास 
में एक सार्थक पहल है । इसमें दो मत नहीं । 
महोत्सव के दूसरे दिन प्रथम सत्र में साहित्य अकादेमी 
सभागार में राष्टीय संगोष्ठी का आयोजन था विषय थक्च-'मैथिली 
सांस्कृतिक पत्रकारिता वर्तमान परिदृश्य' । संगोष्ठी में दस 
से ज्यादा विद्वानों ने अपने विचार व्यक्त लिए । समवेत रूप 
से इस बात पर चिंता व्यक्त की गई कि मैथिली पत्रकारिता 
मिथिला के सांस्कृतिक गतिविधि को अपने में समेटने से 
अक्षम है । मैलोरंग के संयोजक और गोष्ठी के संचालक 
प्रकाश झा ने अंक्रिड़े उपस्थित करते हुए इस तथ्य का 
उदूघाटन किया कि वर्ष २० ० ५ में समस्त भारत में ए७ 
मैथिली नाटकों का मंचन क्रिया गया परन्तु किसी भी मैथिली 
पत्रिका ने इस बात की सुधि नहीं ती । 
इसी संगोष्ठी में मैलोरंग प्रकाशन की प्रथम रचना 
'जाब मानि जाउ' उपन्यास का लोकार्पण हुआ । अनिल 
चन्द्र ठाकुर के इस उपन्यास का लोकार्पण प्रख्यात मैथिली 
संगीत संयोजक सुनील मल्लिक के हाथों हुआ । उपन्यास 
पर महत्वपूर्ण आलोचनात्मक वक्तव्य देयशंव्य नवीन ने 
तथा इस उपन्यास की रचना प्रक्रिया को व्यवत्त क्रिया देवेन्द्र 
कुमार देवेश ने । 
दूसरे सत्र में प्रख्यात मैथिली नाटककार महेन्द्र मलंगिया 
के प्रसिद्ध नाटक ओकरा आँगन-म बारहमासा का मंचन 
हुआ श्रीराम सेन्टर में उन्हें के निर्देशन में जनकपुर नेपाल 
से जाए मिथिला नाट्यकला परिषद के कलाकारों द्वारा । 
मिथिला के खेतिहर मजदूर अपने बारहों महीने किस कष्ट 
से बिताते हैं इन भयावह सत्यों का दिग्दर्शन यह नाटक 
कराता है । वहुत से विद्वान इस नाटक के कथ्य को पुराना 
एवं 'खाज डेटेड' समझते हैं । परन्तु उन्हें यह समझना 
जून, २ ० ० ८ 
चाहिए कि यह विषय पहले से भी ज्यादा प्रासंगिक है । 
कारण यह है 'कि जिस व्यापक स्तर पर देश में विज्ञान और 
खेतिहर मजदूर आत्महत्या कर रहे हैं, इस नाटक में उस 
जोर इज्ञारा है । नाटक की विशेषता यह है कि इसका 
प्रतिनिधि पात्र 'मल्लर' मिथिला का खेतिहर मजदूर ही नहीं, 
समस्त भारत के मजदूरों का प्रतिनिधित्व करता है । इस 
दृष्टि से मलंगिया हिन्दी कया सम्राट प्रेमचन्द की परम्परा 
के अदूभुत नाटककार सिद्ध होते हैं । मल्लर की भूमिका में 
प्रसिद्ध हास्य अभिनेता रामनारायण ठाकुर के गंभीर अभिनय 
से उनके ऊपर हास्य अभिनेता का ठप्पा एक बार में हट 
गया । नायिका गोरकी की भूमिका में प्रियंका झा सफ़ल थीं । 
उनकी आवाज में ताप और करुणा के उदूवेग का संगम था । 
गुण की भूमिका में अनिल तया बंठा की भूमिका में रवीन्द्र 
अपने-जपने स्थान पर ठीक रहे । कामेश्वर बाबू के अभिनय 
में परमेश झा में ख़लनायकी के सभी रंग देखने को मिले । 
नाटक का सबसे मजबूत पक्ष सुनील मलिक का संगीत 
संयोजन एवं जायज आत्मा में रस रोल रहा था । इस नाटक 
की अनेकों प्रस्तुतियों हो चुकी हैं । स्वयं मिथिला नाट्यकला 
परिषद ने भी कई प्रस्तुतियों की है । परन्तु स्टेपिंग एवं 
मूवमेंट के स्तर पर इसमें नयापन लाकर और अधिक रुचिकर ५ 
बनाने का प्रयास होना चाहिए । 
महोत्सव के अंतिम दिन राजेन्द्र भवन सभागार में। 
रंगकर्मी प्रमिला झा को नाटूयवृत्ति हेतु पिछले वर्ष की सर्वाधिक 
सक्रिय महिला रंगकर्मियों को सम्मानित किया गया । इन 
लोगों को एक वर्ष तक के लिए नाट्यवृत्ति प्रदान की गई । 
इसका ख़र्च प्रमिला झा ट्रस्ट वहन करता है तथा संयोजन 
एवं संचालन मैलोरंग । इस नाट्यवृति के लिए इस वर्ष सुश्री 
रंजू झा (जनकपुर, नेपाल), सुश्री स्वाति सिंह (पटना), सुश्री 
प्रियंका झा (पटना), तथा वीना है (सहरसा) को प्रदान 
किया गया । 
कार्यक्रम का समापन मैथिली लोकगीत, प्रहसन एवं 
नाट्यवृत्ति रंगकर्मियों के एकल अभिनय से हुआ । इस 
कार्यक्रम में अनिल मिश्र, गंगेश पुलिन, देव१किर नवीन, 
नारायण सा, महेन्द्र मलंगिया, बी. अरुण झा आदि ने अपनी' 
भावनाओं को व्यवत्त करते हुए मैलोरंग को शुभकामना: दीं । 
उसी--.:: १ औ ८३ 
