नाटक में प्रयोगधर्मिता पर संगोष्ठी 
कृष्णा शर्मा 
ख्याल सोसायटी आँफ़ राजस्थान द्वारा अपने जयंती 
वर्ष में आयोजित "रंगकर्मी-२००६८’ के लोकार्पण 
एवं "नाट्य में प्रयोगधर्मिता" विषय पर अध्यक्षता 
करते हुए राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष 
मदन मोहन माथुर ने कहा कि आज तक कभी किसी भी 
अकादमी ने एक भी कलाकार नहीं वनाया और न ही 
किसी भी विश्वविद्यालय ने एक भी संगीतकार अथवा 
संगीतज्ञ बनाया है, अपितु अधिक समीक्षक, आलोचक, 
लेखक, कलाकार अपने आत्मज्ञान व मेहनत से ही शिखरस्थ 
होते हैं और प्राय: वे स्वतंत्र रूप से कार्यरत रहते हैं क्ष 
मदनमोहन माथुर ने कहा कि अकादमी भी अपना 
जयंती समारोह मना रही है । उन्होंने ब्रे३ट को उद्धूदुत करते 
हुए कहा कि रंगमंच जीवन से भी बडा अपराध है और 
यदि नाट्य में प्रयोग ढंग से लिए जाएँ तो नाटक सार्थक 
होता है अन्यथा यह जड़ और उबाऊ हो जाता है । समारोह 
के मुख्य अतिधि थे भारतीय प्रशासनिक सेवा के सेवा 
निवृत्त अधिकारी कता मर्मज्ञ विजय वर्मा । संयोजन 'शब्द 
संसार' के अध्यक्ष श्रीकृष्ण: शर्मा ने किया । 
राजस्थान विश्वविद्यालय के नाट्य विभाग के पूर्व 
अध्यक्ष रवि चतुर्वेदी ने कहा कि 'नाट्य यथार्थ से कल्पना 
की यात्रा है, हर सर्जक अपनी कल्पना को साकार काना 
चाहता है । भरतमुनि ने इसलिए चारों वेदों से सार तत्व 
ग्रहण का पाँचवें वेद 'नाट्य शास्त्र' की रचना की । हर 
नाटक पहले जब लिखी हुई पुस्तक में होता है तब निर्देशक 
अपनी कल्पना से जाने प्रयोग से अभिनय बनाता है विष्णु 
यदि यह जिन्दगी के व्यवहार को ढंग से संप्रेषित नहीं 
पीर पाता तो वह प्रयोग असफल हो जाता है । हम कह 
सकते हैं काव्य के एनकोडिंग और दर्शकों द्वारा उसके 
डीकोडिंग में ही हावक्वेभाव, भंगिमा, संवाद, गीत, संगीत, 
प्रयोगधर्मिता निहित होती है । हमने एक साल तक 
प्रयोगधर्मिता को समझने की कोशिश की थी क्योंकि यह 
एक अत्यधिक जटिल शब्द है फिर भी विभ्रम बरकरार है । 
सुप्रसिद्ध वरिष्ट रंगकर्मी रणवीर सिह ने कहा कि 
सत्यों पूछा जाए तो आज शौकिया रंगमंच है पेशेवर रंगमंच 
८४ / नटरंग३८ १ 
तो है ही नहीं, वह तभी संभव है जबकि स्थायी रंगमण्डलियत 
हों । हर बार एक ही नाटक की प्रस्तुति एक नया प्रयोग 
होता है । एक ही नाटक को जब अब जाप जयपुर, दिल्ली 
और चाराणप्ती में देखते हैं तो कथा अवश्य एक ही होती 
है किन्तु वृश्यबिधान, मुखाकृति-त्, हस्त-पद संचालन, ८र्शने 
संगीत सब कुछ भिन्न होता है । हमने हिन्दी नाटकों में 
प्रयोग किए ही नहीं है चूंकि हिन्दी में मौलिक नाटक हैं 
ही हम सिर्फ जिन्दा रहने के लिए कोशिश कर रहे हैं, हम 
उन परचानों की तरह है जो शमा से इश्क करते हैं । हमारे 
यहीँ अधिकांश नाटक तीन-चार प्रस्तुतियों के बाद मर जाता 
है । प्रयोगधर्मिता को प्रोत्साहन देने के लिए फोर्ड फाउण्डेशन 
ने शर्त लगा ही बी, जिस नाट्य में प्रयोग होगा उसे ही 
अनुदान मिलेगा जब लेखक के पास विचार इष्ट ही नहीं 
है, निर्देशक नाट्य कृति पर चिन्तन, मनन, अध्ययन ही 
नहीं करता तो प्रयोगधर्मिता यया कोमी? ,_ 
वरिष्ट एवं दूरदर्शन में रंगकर्म में वर्षों तक जुड़े रंग 
समीक्षक राधेश्याम तिवारी ने कहा कि जब जीवन के हर 
क्षेत्र में प्रयोग हो रहा है अंतर होना चाहिए तो नाटक ही 
उससे क्यों वंचित रहता हे? बिना प्रयोगधर्मिता के प्रस्तुति 
उबाऊ एकरूपता लिए होती है । "माउस ट्रेप' कई दशकों 
से इंग्लैण्ड में चल रहा है और फिर भी टिकट लेने के 
लिए अपनी बारी जाने तक इन्तजार करना होता है, यहीं 
तो प्रयोगधर्मिता की सफ़लता का पता चलता है । अन्यथा 
अभिनय प्रक्रिया में जढ़त्व पैदा हो जाता है । 
जाकाशवाणी में तीन दशक से अधिक नाटकों से जुड़े 
वरिष्ट रंगकर्मी मदन शर्मा ने वैदिककाल से आधुनिककाल 
तक नाट्य में परम्परा और प्रयोग की यात्रा का विशद विवेचन 
करते हुए पूर्व रंग, उत्तर रंग, भरतवाक्य, सूत्रकार, यम-यमी, 
संवाद, उर्वशी-पुरुरवा, संवाद और नाटर्शय तत्वों पर प्रकाश 
डाला । आपने मंच पर वर्ग हत्या, अज्ञान का दृश्य, मृत्यु 
जैसी वर्जनाओं क्री भी चर्चा की तो संस्कृत नाटकों की 
पाण्डित्यपूर्ण भाषा, पारसी रंगमंच की काव्यात्मकता, लोकनाटूयों 
में आम आदमी की त्रासदी की चर्चा करते हुए लक्षमीनारायण 
साल, मुद्राराक्षस, हमीदुल्ला, ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटकों 
में प्रयोगधर्मिता रेखा१क्रित की । 
विषय प्रवर्तन करते हुए 'शब्द संसार' के अध्यक्ष 
श्रीकृष्ण शर्मा ने कहा कि पत्रों के माध्यम से ऋग्वेद के 
यज्ञ कराने वाले को ऋत्विक, यजुर्वेद के यज्ञ करने वाले 
जून, हैं ० ० ८ 
