को अध्वर्यु, सामवेद के यज्ञ करने वाले का उदूगाता और 
अथर्ववेद के यज्ञ करने वाले को ब्रह्मा कहा जाता है । पर 
भरत मुनि ने नाट्य को चाक्षुष यज्ञ कहा है । महाकवि 
कालिदास ने दृश्य काव्य कहते हुए नाट्य को प्रयोग वितान 
'साइंस आँफ़ प्रजेण्टेशन', 'साइंस आँफ़ थियेटर' कहा है । 
दर्शक जब तक अपनी सतुष्टि की आहुति न डाले नाट्य 
यज्ञ में तो सफल नहीं माना जाता । फारूख शेख, शबाना 
आजमी नाट्य के नाम पर जो प्रस्तुति करते हैं अथवा 
देवेन्द्र राज 'अंकुर' नाट्य के नाम पर कहानी कहते हैं, 
उसका प्रयोगधर्मिता से कोई लेना-देना नहीं है । हरिराम 
आचार्य द्वारा प्रस्तुत विवेकानन्द विजया में अरब सागर 
हिन्द महासागर और जंगल की खाडी को अलगन्धालग 
सामुद्रिक ध्वनियों में प्रस्तुत क्रिया । 
मुख्य अतिधि कलामर्मज्ञ विजय वर्मा ने कहा कि 
कई नाट्य लेखक जानबूझकर बौद्धिक होने का प्रयत्न करते 
हैं और वे खुलेआम कहते हैं कि मैं आमजन के लिए नहीं 
लिखता मात्र एक प्रतिशत के लिए ही लिखता हूँ । हाँ, 
कुछ मूल्य जो शाश्वत हैं जैसे हिसा का प्रसार नहीं करना, 
साम्प्रदायिक वैमनस्य को बढावा न देना, का लेखन नहीं 
होता । हरिचन्नर की लडाई" में उर्मिल कुमार यपल्याल ने 
नए और पुराने अध्यापक का तुन्द्र, विजय तेचुलकर ने 
घासीराम कोतवाल में तमाशा शेली का प्रयोग, गिरीश 
कारनाड ने हयवदन में कर्नाटक्री लोक नाट्य का प्रयोग, 
शान्ता गॉधी ने जामा अंडिन में भवाई का प्रयोग, वेसे ही 
प्रयोग यदि उगमराज और नानू रांणा जैसे लोक" कलाकारों 
को लेकर किए जाएँ तो नाटकों का रिश्ता दर्शनों से सघनता 
से जुड़ सकता । ऐसे लोक कलाकार अनाज भी घण्टों दर्शकों 
को बॉंधे रखने में समर्थ हैँ। 
विजय वर्मा ने कहा कि पश्चिम में अनेक लेखक 
ऐसे हैं जो "प्रयोग के लिए प्रयोग' करते हैं, हमारे यहाँ 
भी हैं कुछ ऐसे लेखक-नाट्य निर्देशक हैं जो कुछ अजूबा 
प्रस्तुत करने के प्रयोग करते हैं जबकि प्रयोगधर्मिता के 
जनक भुवनेश्वर कहते रहे कि प्रयोग तभी सफल माना 
जाएगा जबकि वह दर्शकों को भाए, यह तभी सम्भव है 
जबकि नाट्यकर्मी "सलैक्टिव' नहीं 'इलैक्टिव' होगा । 
प्रारम्भ में कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान के 
कार्यकारी अध्यक्ष आरडी. मंत्री ने अतिथियों का माल्यार्पण 
कर स्वागत क्रिया । संस्था अध्यक्ष जी-जार-नाहर ने धन्यवाद 
जून, २ ० ० ए 
ज्ञापन करते हुए बताया कि सोसायटी का यह स्वर्ण जयंती 
वर्ष है जिसके अन्तर्गत हम पति माह एक नाटक पूरे वर्ष 
करेंगे, जिनमें से अब तक पॉच नाटक कर चुके हैं, इसके 
अतिरिक्त रंगकर्म पर एक अविस्मरणीय ग्रंथ के प्रकाशन 
की योजना भी है । परम विशिष्ट अतिधि सरोज बूचरा एवं 
महामम्बी एस.एस.भूतड़ा ने मान्य अतिथियों को प्रतीक 
चिह्न भेंट किया । 
है इस अवसर पर विजय वर्मा एवं मदन मोहन माथुर 
ने 'रंगहर्ग-८१००२) का विमोचन क्रिया जिसमें जिनके 
रोम-रोम में रंगमंच बसा है : ग्रंथ में हबीब तनबीर, स्वाधीनता 
संग्राम और पारसी थियेटर, लघुनाट्य लेखन और जवाहर 
कला केन्द्र, भारतीय रंगमंच में प्रयोगधर्मिता, रंगमंच एवं 
प्रयोगधर्मिता कुछ आधारभूत प्रज्ञा, नाट्य लेखन में प्रयोग : 
कारण और परिवर्तन, रंग प्रतिभा युवा नाट्य निर्देशक, नाट्य 
उन्नयन और राजस्थान विश्वविद्यालय का नाट्य विभाग 
जैसे महत्वपूर्ण उल्लेख हैं । 
'एक्सपेरिंमेन्टल थियेटर फांउडेशन' (इ. 
टी.एफ.) का नाटूयोत्सव और सवाद 
राजकुमार कामले 
थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स नाट्य सिद्वान्त के . १५ वर्ष 
पूरे होने के उपलक्ष्य में इ.टी.एफ. ने तीन दिवसीय 
मुम्बई नाट्य उत्सव का आयोजन २री-ये१ जनवरी, 
२००८ को गोरेगांव (पश्चिम) में स्थित केशव गोरे सभागृह 
में किया । 
२त् जनवरी को उत्सव की शुरूआत नाटक दूर से 
किसी ने अन्दाज दी से हुई । यह नाटक मुम्बई में छ: 
दिसम्बर, १त्री२ की घटना के" बाद हुए साम्प्रदायिक दंगों 
पर आधारित है । नाटक साम्प्रदायिक सौहार्द की अपील करता 
है । अब तक इस नाटक के एके हजार से ज्यादा प्रयोग 
हो चुके हैं । पाले दिन मुख्य अथिति नवभारत टाइम्स के 
पूर्व संपादक और वरिष्ट पत्रकार श्री विश्वनाथ सचदेव ने 
नाट्य उत्सव का उदूघाटन करते हुए कहा, "एयसपेरिमेन्तल 
थियेटर फाउंडेशन" यथार्थवादी नाट्य अच्छे-लन है । नाटक 
नटरंग-८ १ / ८५ 
