कू से किसी ने आवाज़ दी में जब अन्त में कलाकारों ने 
बोला-इंसान जिन्दाबाद-य-इंसानियत जिन्दाबाद तो दर्शके 
होने के नाते मेरे मन में हुआ कि मैं भी बोलूँ इमान 
जिन्दाबाद । और यहीं अनुभूति सब दर्शकों को हुई । मैं 
'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्त' के १५ वर्ष पूरे होने पर मंजुल 
भारद्वाज, इ.टीं.एफ़. के सभी कलाकारों व जाप सभी दर्शकों 
को बधाई देता हूँ। इ.टीं.एफ़. के १५ वर्ष भारतीय रंगकर्म 
और विशेषकर हिन्दी रंगकर्म का सुनहरा व संघर्षशील अध्याय 
है ।' ' 
सैयद फ्रीरोज़ अशरफ ने इ.टीं.एफ़. के संधर्ष व 
चुनौतियों पर प्रकाश डाला और सुश्री बबली रावत ने 'इ. 
टी.एफ. : एक रंग आन्दोलन' पर अपनी बात रखी । 
. इस अवसर पर इ;टी.एफ़. ने १५ साल से अपने 
साथ जुड़े १० रंगकर्मियों को "रंग सम्मान" से सम्मानित 
क्रिया । सुश्री समा सेनगुप्ता, सुश्री बबली रावत, किरण 
उत्रिणी, गिरीश दुबे, मनोज सिसोदिया, राजकुमार कालि, 
धनजंय कुमार, विनोद कुमार, संगीता ठाकूर और सैयद 
फ्रीरोज़ अशरफ को मुख्य अतिधि श्री विश्वनाथ सचदेव ने 
"रंग सम्मान८२००८" प्रदान किया । 
उत्सव के दूरि दिन ३० जनवरी को नाटक मेरा 
दर्शन और में औरत हूँ का मंचन " हुआ । मेरा बचपन 
नाटक हिन्दी रंग जात की महत्वफूर्ग घटना है और २००३ 
तक इस नाटक के १२,००० से ज्यादा प्रयोग हिन्दी के 
अलावा विभिन्न भारतीयों भाषाओं में पूरे भारत में खेले 
गए हैं । इस नाटक के प्रदर्शन और प्रक्रिया में शामिल 
होकर भारत भर में ५०,० ० ० से ज्यादा बाल मज़दूरों ने 
मज़दूरी छोड़कर शिक्षा का मार्ग अपनाया है । अब भी यह 
नाटक देश और विदेश में सोना जा रहा है । 
दूसरे दिन संवाद कार्यक्रम के तहत वरिष्ट रगकर्मी 
श्री रमेश राजहंस ने कहा "सैरद्वान्तिक स्तर पर देखा जाए 
तो मंजुल भारद्वाज के "थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' का नाभिनाल 
'इछा' के थियेटर आँफ़ सोशल चेंज में जुडा हुआ लगता 
है । 'इष्टा' के थियेटर आँफ़ सोशल चेन्ज में सामाजिक 
विकासदृप्रक्रिया में संबंधित मार्क्सवादी ऐतिहासिक द्धन्द्रवाद - 
का बीज या लेकिन इ.टीं.एफ़. के "थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' 
में सामाजिक संरचना और जीवन में व्याप्त विकृतियों के 
मुद्दा विशिष्ट पर थियेटर प्रोसेस का इस्तेमाल करते हुए 
मैसेज देना और परिवर्तन सुनिश्चित करना लक्ष्य है । दूसरे 
८६ / करिम:: १ 
शब्दों में 'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' लश्योन्मुख सामाजिक 
सरोकार का थियेटर है? 
श्री रमेश राजहंस ने कहा कि "कोई भी संस्था अपनी 
प्राण ऊर्जा अपने संस्थापकों से ग्रहण करती है । इ.टीं.एफ़. 
की भी प्राण ऊर्जा मंजुल भारद्वाज और उनकी अभिनेत्री 
पत्नी बबली रावत एवं सहयोगी राजकुमार कामले की 
समन्वित ऊर्जा है ।" 
रंगकर्मी राजकुमार कामत्ते ने 'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' 
सिद्धान्त के तत्व, संकल्पना और पद्धति यर अपने विचार 
रखे । 
नाट्य उत्सव के आखिरी दिन "कोलॉज़' प्रस्तुति के 
अन्तर्गत विभिन्न नाटकों की आँशिक प्रस्तुतियों हुई जिनमें 
रेड लाईट, आओ करे सामना अन्याय का और नाटककार 
धीरेन्द्र अस्थाना लिखित नाटक नींद के बाहर. को रंग 
अभिनेता राजकुमार कामले ने मंजुल भारद्वाज के निर्देशन 
में प्रस्तुत किया । 
इस उत्सव की अन्तिम प्रस्तुति रही कया भ्रूण हत्या 
पर नाटक लाडली । इस दिन संवाद कार्यक्रम में पोप्यूलेशन 
फर्स्ट' (फिच्चयांआंआ 17181) की कार्यक्रम निदेशिका सुश्री 
ए. एल. शारदा ने कहा कि इ.टीं.एफ़. का नाटक लाडली 
एक अत्यन्त मार्मिक प्रस्तुति है और कन्याभ्रूण बचाओ 
अभियान का अभिन्न अंग है । 
उत्सव के समापन में बोलते हुए प्रसिद्ध साहित्यकार 
सुश्री राजम नटराजन पिल्ले ने कहा "राजा, महाराजाओं के 
यहाँ आश्रय लेने वाले नाटककारों का इतिहास अब तक 
लिखा गया _ है । चाहे वो कालिदास हौं या शेबसमीयर। 
१त्४० के बाद जाम आदमी के नाट्य इतिहास को बनाया 
'इष्टा' ने और नब्बे के दशक के बाद उसे संजोया और 
क्रियान्वित क्रिया है मंजुल भारद्वाज और एक्सपेरिमेन्टल 
थियेटर फाउंडेशन ने । इसके लिए भाई मंजुल भारद्वाज और 
इ.टीं.एफ़. बधाई के पात्र हैं 1” 
'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' नाट्य दर्शन फे १५ वर्ष पूँरं 
होने के अवसर पर "एक्सपेद्विमेन्टल थियेटर ' फाउंडेशन (इ. 
टी.एफ.) और बीयर इन्यानेशनल स्कूल, पोर्टब्लेयर ने मिलकर 
२१ दिवसीय नाट्य उत्सव 'मूँज' का (प्रायोजन अंडमान 
और निकोबार की राजधानी पोर्टब्लेयर में क्रिया । ए दिसम्बर 
से २८, दिसम्बर २००७ तक" चले इस नाट्य उत्सव में 
8 १५ कलाकारों ने सहभागिता की जिसमें विभिन्न द्वीपों 
जून, २००८ 
