का प्रतिनिधित्व ३११८ छात्रन्धात्राओँ ने क्रिया । २० अभिभावकों, 
३३ अध्यापकों-अध्यापिकाओं, २५ स्कूल कर्मचारियों और 
११ साहित्ययर्णर्मयों ने उत्सव को अपनी सहभागिता से 
गरिमामय बनाया । 
इस उत्सव में चार नाटकों का मंचन हुआ जिसमें 
बी-७, विश्व द वर्ल्ड, गूंज और अवर आईंसबर्ग इज मेस्टिंग 
शामिल है । उत्सव में १५ से ज्यादा नाट्य कार्यशालाओं 
का आयोजन किया गया । इन कार्यशालाओं में सहभागियों 
ने स्वयं लिखित, अभिनीत और निर्देशित २५ विभिन्न नाट्य 
प्रस्तुतियों को मंचित किया और यह प्रस्तुतियों उत्सव का 
विशेष रचनात्मक कर्म थीं । 
इन कार्यशालाओं में सहभागियों ने 'थियेटर आँफ़ 
रेलेवेन्स' की पद्धति और प्रक्रियाओं के माध्यम से खुद को 
जानने और समूह को समझने का अनुभव किया । इस 
स्वयं खोजी यात्रा में प्रतिभागियों ने खुद की हिचक, 
आत्मविश्वास, कल्पना शक्ति, सहनशीलता, सजगता, 
सहजता, आत्मबल, रचनात्मक क्षमता, सृजनात्मक कोशल, 
भान्तियों को तोड़ना, लक्ष्य एवं दृष्टि, चुनौतियों का सामना 
करने का हौंसला, स्वयं की पहचान और राष्टीय योगदान 
आदि बिन्दुओं को खंगाला और जीया-पाम हैं' की आवाज 
से गुंजायमान क्रिया 
इस अवसर पर "अंडमान रंगमंच' नाट्य समूह ने 
'थियेटर आँफ़ रेलेवन्स' नाट्य दर्शन पर विचार गोष्टी का 
(प्रायोजन किया । मंजुल भारद्वाज ने "थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' 
की प्रक्रियाओं और ऩाट्य सिद्धान्त के उपजने, उसके रंग 
जाब्दोंलन के रूप प्रचलित होने के अनुभव को 'अंडमान' 
के रंगकर्मियों के सामने रखा। 
इस २ १ दिवसीय नाट्य उत्सव पूज' का उद्देश्य 
कलाकारों को एक मंच प्रदान करना था जहाँ वे 'खुद के 
होने' का अहसास कर सकें पुत्र 'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्त' 
नाट्य सिद्धान्त की पद्धति, नियम और प्रक्रिया को समझ 
सकें, उसमें जीएँ और अनुभव कर अभिव्यक्त कर सकें । 
इस उत्सव में सहभागी कक्षा ८ की छात्रा कुमारी शिकेता 
ने कानि-पाठ मेरा सबसे अच्छा क्रिसमस रहा। मैंने इस 
उत्सव में अपने जाप को पाया है । मैंने अपना जाता 
विश्वास पाया है । मैं अब अच्छे से बात का सकती हूँ, 
अभिनय कर सकती हूँ। मेरी अपनी खुद की सोच है-यह 
सजगता मुझे इस उत्सव में हुई ।' 
जून, २ ० ० ८ 
इस उत्सव में उत्प्रेरक की भूमिका निभाई रारुट्रीचं 
अन्तर्राष्टीय ख्याति प्राप्त 'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्त' के जनक 
रगकर्षी मंजुल भारद्वाज ने और उनके सहयोगी रहे रंगकर्मी 
विजय शेट्टी, रत्ऩा शेट्टी और बबली रावत । 
इस उत्सव से अंडमान और निकोबार के द्वीपों में 
रंगकर्म की किलकारियाँ गुंजायमान हुई हैं और इ.टी.एफ. 
ने इन द्वीपों में अपने २ १ दिन के "रंग अनुष्ठान' से रंगकर्म 
की संभावनाओं को अंकुरित किया है । 
सिंन्धु धारा क्री ऐतिहासिक प्रस्तुति 
गोविन्द. करमचन्दानी 
' जोधपुर २५ नवम्बर आ, राजस्थान संगीत नाटक 
अकादमी एवं सिन्धी कल्चरल सोसायटी, जोधपुर के 
संयुक्त तत्वावधान में आयोजित नृत्य नाटिका 'सिन्धु 
धारा' की शानदार प्रस्तुति जयनारायण व्यास स्मृति भवन में 
अतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त नृत्यांगना अनिता सुंदर के निर्देशन 
में हुई । 
कार्यक्रम की शुरूआत विडियो प्रोजेक्टर पर सिन्धु नदी 
तथा सिन्धु घाटी की सक्रियता को दिखाते हुए पूजे बी सिंध 
वेदन् मेरा, उभरे थी सिंध खेतन् में गीत पर अनिता सुंदर 
के शानदार कत्थक नृत्य के साथ हुई, जिसे देखकर कूर प्रेक्षागृह 
तालियों की गढ़गड़ाहट के साथ गूँज उठा । 
यह नृत्य नाटिका सिन्धी संस्कृति एवं उसके इतिहास 
का सम्पूर्ण चित्रण करती है । घनश्याम वासवानी के संगीत 
से पिरोई गई इस प्रस्तुति में 'सच तो था हलण, केंखां न 
डिजण, गंगा के निमन, सिंथुअ खे चिमन, सुहिणा सिन्धीन्तुहिणा 
सिन्धी', 'सखी सिंन्थ बारी तुं धरत्तीअ ताए सोगात, है राजन 
सुणायां छा कश्मीर जी बात' के अलावा नूरीन्जाम तमाची 
लोककथा से सम्वत्-प्र-धत सूफी गीत. "किस्सों एहडी ब थीयो 
आहे जो हीन भारतीय ते आयो हुजी, लगो इसरार कुदरत जो 
मोहणिय शाह झुकायो' जब प्रस्तुत क्रिया गया तो पूरा माहोल 
गमगीन हो गया । 
इसके बाद संत कंवरराम के गाए गीत किये विसारियों 
गो, किंयं परचायां तोखे' तथा सिन्धी छेज 'पुटी आयो सैर 
नट-रंग-दा / ८७ 
