सां, होजमालो' पर डा१डिया नृत्य पेश क्रिया गया, जिसने पहुँ 
टाउन हॉल के दर्शको: को झूमने पर मजबूर कर दिया । 
इस ऐतिहासिक नृत्य नाटिका में हिंगलाज माता के 
दर्शनों का आभास नृत्यांगना ने अपने कत्थक नृत्य की मुद्राओं 
के साथ कराया । राजा दाहर सेन तथा उनकी पुत्रियों क्री 
शहादत, सिंध में बौद्ध धर्म तथा गुरु नानक पंथ का फैलाव, 
सिंकदर से सिध के राजाओं का मुकाबला, इष्टदेव संताल 
का अवतार, हेतु कालाणी की शहादत, सिन्धी साहित्य की 
त्रिमूर्ति शाब-स्कल-कामी की कविताओं का मंचन, अंग्रेजों 
हुकूमत तथा सिन्धवासियों का संधर्ष, हिन्दुस्तान का बंटवारा 
आदि अनेक प्रसंग इस नृत्य नाटिका में समाए हुए थे, जिसकी 
दर्शकों ने भरपूर प्रशंसा की । 
इस नृत्य नाटिका में अनिता सुंदर के अलावा दौलत, 
किशन, कमलेश, सचिन, जयंती, अमित, कलपेश, नितिशा, 
तरला, लता, कविता, करिश्मा, वैशाली, सुधा एवं राकेश आदि 
कलाकारों ने काम किया । प्रकाश व्यवस्था राकेश कालरा एवं 
मोहम्मद शफी की बी । प्रस्तुति के प्रारम्भ में सोसायटी फे 
अध्यक्ष अशोक कृपलानी द्वारा अनिता सुन्दर को पुष्पगुच्छ 
भेंट क्रिया गया तथा अकादमी अध्यक्ष मदन मोहन माथुर ने 
स्मृति चिहन भेंट किया । 
होता । - 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किए जाते हैं है नटरंग रंगकला की पत्रिका 
है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साडिंत्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी 
सम्भव नहीं है । 
तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
स्थान, तारीख आदि विवरण 'अवश्य में । 
भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
भी किसी नये या महत्त्वपूर्ण न 1 टक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी 
उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध 
में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजीं गईं टिप्पणी 
प्रकाशित न हो जाए तब तक पुरी न भेजें । प्रस्तुति सम्बद्ध-ली समीक्षा, विवरण या समाचार या " 
प्रवृति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के 
बीच कन्टास्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है है फोटोग्राफ के नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई 
कारणों से वहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पत्र८व्यवहार 
उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गई रचनाएँ केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
अ-व्यवस्थापक 
दर:: / नटरंगन्द १ 
जून, २ ० ० ८ 
