जून, २ ० ० र: 
नाटक डायरी ( जुताई-लि-दिसम्बर, २० ०७) 
संयोजन : शिवनारायण बना 
संकलन है पूनम बब्बर 
दिल्ली 
आरंजन, जुबान एवं राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बगदाद बर्निग (हिन्दी) 1 आलेख-क्रिया शुक्ला । परिकल्पना एवं निदेशन-कीर्ति 
जैन । मंच सज्जा…अभिलाष पिल्ले । प्रकाश-गीता मजूमदार । वेशभूषा-गार्गी भारद्वाज । 
२ १-२३ दिसम्बर. 
इंडिया इंटरनेशनल सेंटर (ए फेस्टिवल आँफ़ द आईस २४-३० अक्टूबर) 
नागमण्डल-गिरीश कारनाड । अनुवाद-सुरजीत पातर । निदेशन-नीलम मानसिंह 
चौधरी । संगीतक्वे-ब. व. कारंता प्रस्तुति-द कम्पनी थियेटर । ३० अक्टूबरा 
फोंरम फॉर आर्टूस 
दिल्ली इंटरनेशनल आर्ट्स फेस्टिवल 
हैण्ड ओवर फिस्ट-परस्पेक्टिब्स आंन मैंस्वयुषिनिराइप । निर्देशन-माया कृष्ण राय, 
अहिम घोष एवं अमितेश ग्रोवर । प्रसूति-विस्मय । ११ दिसम्बर । फाइनल सॉल्यूशन-महेश 
दस्तानी । निर्देशन-अरविंद पीड़ । प्रसूति-अन्विता । १२ दिसम्बर । आँफ़ गोंड एण्ड 
कन्हीं (एकला-दीपक जोशी । निदेशन-अक्रिय सेन । सोलो प्रस्तुति-पाटा अय्यर । 
१३ दिसम्बर । सभी प्रस्तुतियाँ-राष्टीय नाटय विद्यालय के सहयोग से । 
मैंलोरंग 
मेलोरंग महोत्सव १-३ सितम्बर 
कमत्तमुखीं य२नियत् (मेधिती)-राजकमल चौधरी। नादयाशेख---ग्रकाश चन्द्र झा एवं 
काश्यप कमल । परिकल्पना एवं निर्देशन-मकाश चन्द्र झा । प्रस्तुति-मैंत्तोरंग, दिल्ली । 
प्रस्तुति नियंत्रक-मुकेश झा । प्रकाश -संतोष झा एवं मृत्युजय प्रभाकर । वेशभूषा-शशि 
रंजन एवं मुक्ता भारती । ओकरा अंगनाक बारहमासा। लेखन, , परिकल्पना एवं 
निदेशन-महेल मलंगिया । सह निदेशन-मरमेश झा ।` संगीत-सुनील मल्लिक । 
रूपसज्जा-संगीता देव । प्रसूति-सिविल नाटूय कला परिषद; जनकपुर । सभी प्रस्तुतियों 
मैथिली में 1 
नटरंगन्द १ औ ८ है 
