नटमण्डप (पाँच दिवसीय पल नाटूय समारोह) । 
अकेली और राइज़ एण्ड शाइन (दो भागों में)-दारियो को एवं 
फैकारेपे । रूपान्तर-जावेद अख्तर खां एवं छोटे लाल खत्री । 
२५८२८ अक्टूबर । नरमेघ-भीष्म साहनी । २त्-३० अक्टूबर । 
निर्माण कला संध---- (पृस्यों सांस्कृतिक बनों समागम १त्--२ ३ 
अगस्त) । 
बिदेसिया । आलेख---. भिखारी ठाकुर । निर्देशन एवं संगीत 
परिकल्पना-संजय उपाध्याय. सह नर्देशन-अविजीत । 
प्रकाश-उत्पल झा ६ मंच सज्जा-मृत्युजय एवं अजीत । रूप 
सज्जा-वाजिब राज । वेशभूषा-मनोज पटेल । १त् अगस्ता 
बड़ा नटकिया कौन । आलेख-अविनाश चन्द्र मिश्र । संगीत, 
"परिकल्पना एवं निर्देशन-संजय उपाध्याय । प्रकाश-दीपक 
भावसार एवं दीपेश पंति । वेशभूषाडदीपक भावसार एवं 
सोया शर्मा । मंच सज्जा-सतीश राजपूत । हरसिंगार । आँखि--, 
श्रीकांत किशोरा संगीत, परिकल्पना एवं निदेशन-लीय 
उपाध्याय । सह निदेशन-अविजीत । प्रकाश-उपल झा। 
मंच सज्जा-अतुल शाही । सभी प्रस्तुतियों-निर्माण कलामंच । 
पाँच दिवसीय नुक्चड़ नाटक समागम 
कथा कोलाज । निदेशन-क्षितिज प्रकाश । प्रसूति-निर्माण 
कला मंचा खोजत भये अधेड़। निदेशन-क-हसन इमाम । 
प्रस्तुति-प्रेरणा [ दोनों ग्रसूतियंत्---१त् अगस्ता क्यों होता 
है ऐसा । निदेशन-पसार. टी. राजन । प्रसूति--"" कोशी 
सांस्कृतिक मंचा आर्डर-आर्डर । निदेशन-य-सुल कुमारा 
प्रस्तुति…हिरावल । दोनों प्रस्तुतियाँ-२० अगस्ता समरथ 
को नहीं रोष गु-साई । निदेशन-विनय भारती । प्रसूति--- 
कायाकल्प । देनाम । निदेशन-मबीत कुमार । प्रस्तुति…अक्षरां । 
दोनों प्रस्तुतियों… २ १ अगस्त । मेरा नहीं तेरा नही । निर्देशन--. 
शशी भूषण । प्रसूति-मंज । गाँधी चौक । निर्देशन--- रविकांत 
एवं राकेश मेहता । प्रस्तुति…सफरमेना । दोनों प्रस्तुतियों-२२ 
अगस्त । ठंडा मतलब । निदेशन-आपक सिन्हा। प्रस्तुति--- 
रंगनायक । दो इंच उपर । निदेशन-चाल शाही । प्रस्तुति- 
अभियान । जोनों प्रस्तुतियों-२३ अगस्त । 
प्रयास एवं एकता (प्रख्यात महिला रंगकर्मी नूर प्रतिमा की 
जयंती के अवसर पर) 
को हुए लोग (लघु हिन्दी नाटक) -परेश सिन्हा । निर्देशन- 
जून, २० ० ए 
सुनील पोश । संगीत-धुन बिहारी मिश्रा है प्रकाश-रवि भूषण 
बल्लू। मंच परिकल्पना---: कं. गोली । २४ अगस्ता 
विहार आर्ट थियेटर 
(राष्टीय नाट्य एवं लोकनृत्य महोत्सव, २००७) 
त हम कुओंरे रहें (हिन्दी) -सतीश कुमार मिश्र । कला एवं 
तकनीकी निदेशन-अजित गांगुली । परिकल्पना एवं निर्देशन- 
उपेन्द्र कुमार । सह निर्देशन…उज्जाला गांगुली । मंच व्यवस्था- 
राजेश एवं सर्रफुदूदीन । 
बिहार नाट्यकला प्रशिक्षपालय 
खिलजी के दाँत (हास्य नाटक)---; पी. सक्सेना । निर्देशन--. 
नीरज कुमारा परिकल्पना-बुत कुमार । . ५ सितम्बर । क्वे 
भारतीय जन नाट्य मंच शिरा) 
वर्कशॉप २००७ 
जादू का कालीन-मृदुला गर्ग । प्रकाश, परिकल्पना एवं 
निर्देशन-नीरज कुमार रंजन एवं प्रभात रंजन ओझा । संगीत- 
दिलीप कुमार राय व अन्य । मंच सज्जाडराकंश मेहता एवं 
केशरी । वेशभूषा-मनीष कुमार एवं पूना प्रिया । हैं एवं ७ 
सितम्बर । 
सूत्रधार 
त्तश्मी । लेखन-निर्देशन-मोईंन गिरीडीहबी । नाट्य परिकल्पना- 
नवाब जालम । प्रकाश परिकल्पना-य-गो. सिकन्दर आज़मा 
वेशभूश--प्याष्कशत् अनवर एवं अदिबा शेख । 
सुरांगन, सोजन्य संगीत नाटक अकादेमी 
शिंझिया (गीति नाट्य) । आलेखदृ-कूणाल । निर्देशन--- 
चिश्वबन्धु । संगीत-राजूमिश्रा एवं मो. झ्वल्वाल । ब-जितेन्द्र 
चौरसिया। प्रकाश-य-सनत कुमार । वेशभूषा-रविशंकर एवं 
सुचित्रा। ३ अगस्त. 
भारतीय जन नाटूय संघ (इष्टा), सहरसा 
कोसी नाट्य महोत्सव 
अंधेर नगरी चौपट राजा-भारतेन्दु हरिश्चन्द्र । निदेशन-जीम 
प्रकाश प्रियदर्शी । संगीत-य-विवेश मिश्रा एवं अमरनाथ चौधरी । 
प्रस्तुति----, पटना सिटी । २२ दिसम्बर । छोले तो मस्त । 
नटरंग-८ १ / ६ १ 
