बाल रंगमंच 
उमंग 
स्वाधीनता संग्रामा परिकल्पना एवं निदेशन-रेखा जैन । 
सह निदेशन-हरीश वर्मा । ११…१२ जून । कहानी की खोज़-… 
विभा देवसरे। निदेशन-चन्द्रशेखर शर्मा । सह निर्देशन-- 
राकेश शर्मा एवं शनी कुमार । संगीत-अनिल सक्सेना। 
नृत्य संरचना-स्वस्त कुमार एवं निशा अरोड़ा । १री नवम्बर । 
एन. जाई- पी. ए. (नीपा) 
ग्यारहवाँ अन्तर्राष्टीय जाल नाटकोत्सव (११--१त् नवम्बर) 
चाइल्ड लॉक (हिन्दी/अंग्रेजीं) । लेखन-निदेशन-आहि/टर पीटर । 
प्रसूति-थियेटर इन एजुकेशन सोसायटी, दिल्ली । किशोर 
खुदीराम-अब्दुल हल दरबारा निदेशन-कजाक मुराद । 
प्रसूति-रंगपुर शिशु नाट्य केन्द्र, ढाका । दोनों प्रस्तुतियों-क्त 
नवम्बर. बुझे काकी । लेखन-निदेशन-संध मित्रा चटर्जी । 
प्रस्तुतिड्डेएमिटि इंटरनेशनल स्कूल, नोएडा । द शैडो आँफ़ 
द हिल्स (नेपात्ती)…पप्पू छेत्री । निर्देशन-पप्पू लिजी एवं 
सीताराम पराजुलि । द्वितीय गॉधी (सम्बलपुरी ओड्रिया) 
लेखन-निदेशन- सुभाषचन्द्र प्रधाना प्रस्तुतिक्वेएस. डी. ए. 
मिरर थियेटर, उडीसा। सभी प्रस्तावों"'-- १५ नवम्बर. 
समझना सीखो (हिन्दी) लेखन-निदेशन-राजीव लोचना 
प्रस्तुतिडएत्करेंन. पब्लिक स्कूल, दिल्ली । सेंटर फॉरवर्ड 
(बांन्ता) । लेखन-निर्देशन-तथागत मौलिक । प्रस्तुति- 
समसप्तक, हुगली । ससूपैंस (गुजराती) । लेखन-निदेशन--. 
अमूलख भटूट । प्रस्तुतिडचिहड्रन्स थियेटर, राजकोट । सभी 
ग्रातुतियों---१२ नवम्बर. बैले क्लासिकल डांस । लेखन- 
निर्देशन-ल्याखोवा गेजिना । प्रस्तुतिडवेले स्का आँफ़ रशियन 
सेंटर आँफ़ साइंस एण्ड कल्चर । हुयूमर । प्रस्तुति-एमाडिअस 
हाई स्कूल, गुड़गाँव । बच्चों की अदालत (उट्ठी । लेखन- 
निर्देशन---: जो वकिल फारुखी । सुप्त अग्नेय (उडिया) । 
लेखन-निर्देशन-ममालति महन्ती । सभी प्रस्तुतियों- १७ 
नवम्बर । प्रसूति-अट बिनसेंटूस यहुँनियेम्ट सीनियर सेकंन्द्ररी 
जून, २ ० ० ८ 
स्कूल, बालासोर । संख्या सिह का दरबार (डिंन्दी) 
लेखन-निदेशन-जोगिन्दर । प्रस्तुति-बाल सहयोग, दिल्ली । 
लानत (हिन्दी) लेखन-निदेशन-शमीम जालम । प्रसूति--- - 
बाल सहयोग, दिल्ली । तिरंगा (हिन्दी) लेखन- निदेशन-ए 
ककोती । प्रस्तुति-यूनाइटेड आर्टिस्ट, तेजपुर. गुटलीबाजो 
(गुजराती) नामदेव ऋते । प्रसूति-एका-ग चिस्ट्रन्स डेवलपमेंट 
इक्टीटूयूट, राजकोट । सभी प्रस्तुनियत्--१८ नवम्बर. लेटर 
(अरेबिक) अब्दलकादृर बल किरोईं । निर्देशन--- जिल्ताली 
मोफ्फ । प्रस्तुति-ममाई-बीई-एइ, अल्जीरिया, १५ नवम्बर । 
हमने खोजी नई कहानी (हिन्दी)-विभा देवसरे । निर्देशन- 
चन्द्रशेखर शर्मा । प्रसूति-उमंग, दिल्ली । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय उत्तर पूर्व क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र 
नागालैंड एवं डायरेक्टरेट आँफ़ आर्ट एण्ड कल्चर, अरुणाचल 
प्रदेश, मेघालय एवं त्रिपुरा के सहयोग से उत्तर पूर्व क्षेत्र 
के बच्चों का नाटूयोत्सव । दि--" सितम्बर: 
गुदरी-रबीन्द्रनाथ टैगोरा निर्देशन-अखिलेश खम्मा । 
प्रसूति-म नगर, अरुणाचल प्रदेश । भगवइष्णुकीयभू-- 
बोधायन है अनुवाद-लिली खरप्रान । निर्देशन-विजय 
श्रीवास्तव । संगीतक्वेमाँलकांलम एस मारबानियंग । प्रसूति-- 
शिलांग, मेघालय । जीना इतिबेन-यांगर इमचेन । निर्देशन--, 
क्षेत्रो जोगेन्दो । हुदूरे-प्रोचेता गुप्ता । नष्ट्रयतिर, परिकल्पना 
एवं निदेशन-मजीजा दासगुप्ता। 
रेआँन इंटरनेशनल स्कूल (आठवाँ इंटरनेशनल फेस्टिवल 
आँफ़ परफॉरर्मिग अदा, २००७) 
पिंगमेलियन । निर्देशन-मिल बाबुस्का । प्रस्तुति-कॉमिक 
ओपेरा फॉर दिवस, रोमानिया । रिंड्रिला । निदेशन-जामिया 
पिटेक क्रपल्का । प्रसूति-डॉस स्टुडियो, द क्रिस्टल क्यूब 
आँफ़ ब्राइटनैस, क्रोएशिया । श्याम नेना बालियों । निर्देशन--, 
रुखसाना खान । प्रसूति-प-जाव थियेटर, पाकिस्तान ।" सुनो 
हिन्द के रहने वालो । निर्देशन-लोकेंद्र त्रिवेदी । प्रसूति-- 
रेआँन इंटरनेशनल स्कूल, रोहिणी । भारतीय नारी अत्याचार 
की अधिकारी । निदेशन-दर्शन जीधिश । प्रस्तुति-सेंट मेरी 
हाई स्कूल, दहीसरा जागी । निदेशन-बीना शाह । प्रसूति-- 
सेट लाँरंस हाई स्कूल, बोरिवली । है होशियार । निदेशन-मसुकर 
माने । प्रस्तुति-य-केंट (हतो-ससित्ना हाई स्कूल, नल्लसोपारा । 
करप्शन । निर्देशन-प्रीति देशमुख: प्रस्तुति-सेट जेवियर 
नटरंगन्हु १ / ६३ 
