ग्रेटर नोएडा है ट्रांजिट पपेट विदाउट बॉंर्डसू । निर्देशन--- 
इलिजावेदता पतासो । प्नस्तुति-फिलेस एन ट्रोपिक्स, फ्रांस । 
प्रा अपेमानी । निर्देशन…जनापांकल चंद्रअंग । प्रस्तुति--- 
मोरडोकमाईं थियेटर टूप, विप्राइलेंड । सभी प्रस्तुतियों २ हैं 
नवम्बर । नवा-जना । निदेशन-क-विश डिसिल्वा । प्रसूति-य-विशा 
स्कूल आँफ होस, श्रीलंका। कौन बड़ा कोन छोटा । 
निदेशन-रेखा जैन । प्रस्तुति-रेआंन इंटरनेशनल स्कूल, टी. 
वाई. । वन । निदेशन-रामसे कसवाय । प्रस्तुति-कयास 
बफाना, जिम्बावे 1 कोन बड़ा कोन छोटा। निदेशन-रेखा 
जैन । ग्रघति---रेअंनि इंटरनेशनल पुल, टी. वाई. । दोनों 
ग्रस्तुतियेंत्--२ए नवम्बरा 
विहार 
पटना 
सफरमैंना 
गॉधी चौक-अशोक मिश्रा निदेशन-रविकांत सिन्हा एवं 
राकेश मेहरा । संगीत-दिखाकर एवं प्रभाकर पांडेय । निर्माण 
यजा मंच के १त् वे सांस्कृतिक वर्ष पर मंचिता 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक १८३, '८६, ५७, ५८, पूरी, ६०-६१ (संयुक्तग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६४, ६६, ६७, ६८, 
६त्, एधि, ७१, ७२, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तरंक), ७७, ७८, ८० उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ४० रुपये है, 
जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १५ .० ० रुपया सामान्य डाकखर्च या ३५ .० ० रुपये रजिस्टी खर्च अग्रिम 
भेजना अनावश्यक है । बी- पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि८शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से मैंगाए जा सकते हैं । 
जा-व्यवस्थापक 
जून, २० ०८ 
नटरंग-, १ औ ६७" 
