शिवयोगी, डिफेन्स स्कूल के पास मीणा कालोनी, सवाई माछोपुर-३२२० ० १ 
कमलानंद झा, सील. कालेज, दरभंगा (बिहार) जिति०त्४३१ए२७७इरी 
कृष्णा शर्मा, 'गीतांजलि' २६, मंगलमार्ग, बापूनगर, जयपुर-" २० १५ 
राजकुमार कल्ले, ३७३/१८ जलतरंग सोसायटी, हैक्टर-ब, चास्कोप कादीवली (प.), 
गुम्बद-- 8 ० ० ० ६७ 
गोविन्द. करमचंदानी, दयासागर, १८८, ज्वाला विहार, जोधपुर (राजस्थान) 
र्डों. शिवनारायण खम्मा, बीर, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२ 
पूनम रानी, बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२ 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक 8 नियम द 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिस्ली८११००९२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
सम्पादक अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
रारुट्रीयता भारतीय 
पता बी८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास' मार्ग, क्रिती-११० ० त्र 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दित्ती-११० ० त् २ 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास 
के अनुसार सही हैं । 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
जूनं, २ ० ० ८ 
नंटरंरांन्द १ /" ६६ 
