न्नध्यप्रदेश जत्नहृपंघर्वदृ द्धाटा जासी 
मध्यप्रदेश में 
संस्कृति के रचे अध्याय 
ड़ल्फा …- ।बश्रीश 
रै' . ट्वे यु मृ श्चि दृढ; शंपृया 
५3१३८… 
आँ हुम-हुम-थ ८ ८3 
. जो ग्निश्र्वर्व्यगुड्डतुगु 
. . णात्प माटा शा 111111112117 हु७न्द्रकांथ हु-कांटा-या दिक्शा 
८ है - - 
५ -. 7 3… टार] ५ ठे 
८' ५ 
- 11 ५१ 2 . . हैं , ) भी रै 
अमले न्नवटांवत् का संजाल : न्मुड्री पढ़वा पर अवकाश । 
कैलाश आजटपटोवउ. द्विनास्ताज देती दांदिट भी जजकाजा साहेब को 
पवित्र यात्रा हेतु शासन काँ ओट टो अलूदाज । यात्रा का 50 प्रतिशत 
या तीस हजाट रुपय । 
औ हत्या षट प्रतिबंध. उल्लंधन की दशा अँ कठोट सजा का 
प्रावधान । 
धर्ल स्वातंभ्य विधेयक घाटित । 
ओदृछा अ टाष्ट्ररेय टाआयण कला संग्रहालया विप्रयूष्ट अं तुलसी 
शोघ संस्थान का अवन भी वृहद पुस्तकालय । 
कलाओं के घट आटत्त अबल टो जई बयान : टवयंक्षिखा भी कई 
अध्य लवाद्याठी प्रसंना । 
वजवाल्पी क्षेत्र को उज्यता3रों को दत्ता एव साहित्य के क्षेत्र अ विशेष 
उपलब्धि पट दो लाख़ रुपये का "टाली दुर्गावती शाट्रीय सम्मान 
पुरस्कार' ३ 
वनवासी क्षेत्र को कविता एबं साहित्य के क्षेत्र लें योगदान के लिख 
दौ लाख ठपटो का "बीट शंका शाह रघुनाथ शाह राष्टीय 
पुरस्कार ' " स्थापित । 
प्रदेश के सर्वश्रेष्ठ वनवासी खिलाडी के लिए' ष्टक लाख़ रुपये का 
' 'बीट टंट्या ओल सम्मान प्रकाश्य 
पूरातत्त्व क्षेत्र कं लिये एक लाख ठपयै का वाकणकट टाल्बाम्बा । 
साहित्य भी संस्कृति क्षेत्र के सांम्बार्लो को टाशि वदाका दुगुनी कौ 
बाई 1 शज्य स्तरीय टपक्यास्कॉ अ श्री बृद्धि । 
उभांसेत्यकाज्ञावत्ताजव कां आर्थिक अदद अँ वृद्धि । 
वर्ष प्रतिपदा पट उब्जेज अ विक़ब्योत्सव । अल्प स्यार्जा यह 
जवतंवत्दृपट का आद्योजज प्रतिवर्ष । 
बाणतंप्र दिवस की संध्या पट अक्षी जिला क्षुख्यालर्या पट लोक उत्सव 
' आस्त पर्व ' । 
में ' 
1857 स्वतंत्रता अंद्याअ के संबंध अँ टाज्य शासन दाटा पारित 
आर्याजज । अनाल तत्वायह्र कं 75 वर्ष पूर्ण होजे पर ओ कार्यंक़क्यों 
की श्रृंख़ला । 
स्वाधीनता अंद्याअ अँ टाध्यप्नदेश के योगदान के टेखांक्ला/आकलज 
के तिथे राष्टीय एव जित्वा स्तटीय फैलोशिप । 
स्वतन्त्रता तंद्याटा को झअपिंत प्रजाद हिंद टैडिंर्या की स्थापना को 
कार्रवाई । 
देश अ पहली बाट प्रदेश को दत्ता अंडक्षिर्या कां अनुदान के तिथे 
1 7 क्लीड़ ठपयै टो ज्यादा का प्रावधान । 
सांस्कृतिक तआटोह प्रदेश के दूदृस्य अंचलों भी द्याकीण क्षर्मो बी । 
ओजपूउ उत्सव. बेतवा उत्सव. उदयपूट उत्सव. बाद्रकुंधडाट र्ले भी 
धूबेला अँ घटोहउ उत्सव. बौड़ाघाट वों जर्वादा. चित्रकूट अ शब्द भी 
छिदवाड़ा अँ क्नोवब्तउंटा उत्सव । देवास अ श्रद्धांजलि प्रसव । 
प्रदेश के प्रत्येक जिले दो सांस्कृतिक बातिविधियों के विस्ताट को 
योजना । 
सूर्य जटास्काट-शाटाक्वीय विद्यालयों अँ प्राटंअ । प्रदेश को योग जीति 
जाती । 
टाटा व्रज यश विकास कार्यक्रअ- चित्रकूट अँ विशेष सांझकृविक क्षेत्र 
का निर्माण । पटिक्ला। पय पवक्ता कटलै को कार्टवाई, टाअवज पथ 
शोध के लिये टिटार्च फेलोशिप । 
वाह मिहिर शोघ संस्थान. उज्जैज को भूमि आवटज । 
कई क्यों बाद टाज्य अँ 46 लये टजाटक संउक्षित । 
अब्तर्टारुट्रीय टाआयण अत्ता शीघ्र । 
शाजापुर अँ देश के प्याली ओं-अश्याटण्य को स्थापजा की कार्टबाई 
प्रशीतित । 
संगीत विश्वविद्यालय को स्थापजा कौ कार्टवाई प्रचलित । 
थाणिजी संस्कृत विश्वविद्यालय उज्जैन अ स्थापित काले की 
उज्ञाबीग्रकी प्रचलित । 
परंपराओं के साथ. भविष्य को ओर 
मध्यप्रदेश 
