पत्राचार 
९ १ स्कन्दगुप्त प्रसंग-मलगकर प्रसाद 
९२ जोरदार कल्पना ते-य-बाबूराम लमगोडा 
आवरण-------) भौमिक 
मुखपृष्ठ का चित्र---बंशी कौल 
संपादकीय सहयोगी…महेश आनंद 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और ३ मतामत लेखकों के 
हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा एवसटेन्दान्, नयी दिरुली- १ १ ० ० १ ४ (फट्वेंरन ६ ९ ० १ ६२ ) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा एवरेस्ट प्रेस, ४, 
चमेलियान रोड, नयी दिलवा-. १ १ ० ० ० ६ में मुद्रित । 
वार्षिक शुरुक व्यक्तियों के लिए रु ० २०.०० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु० ३०.०० । 
एक प्रति का मूल्य रु० ७.०० 
लोक शिक्षण संचालनालय, मध्य प्रदेश द्वारा राज्य के उच्च माध्यमिक विद्यालयों 
के लिए और साहित्य कला परिषद, नयी बिरुली द्वारा राजधानी की सांस्कृतिक 
संस्थाओं के लिए स्वीकृत । 
