हिंदी रंगमंच पर रुकंदगुप्त 
आखिरकार जयशंकर- प्रसाद के नाटक स्कबगुप्त के ऊपर विशेष सामग्री सहित 
नटरंग का यह अंक आपके सामने है । इसमें यह कोशिश की गयी है कि प्रसाद के नाटकों 
की हिंदी रंगमंच के लिए जो सार्थकता है, और जो चुनौती है, उसे स्तंवगुप्त के बहाने किसी 
हद तक रेखांकित किया जा सके । यह बहुत लोगों को लगता रहा है कि, अपनी कई तरह 
की सीमाओं के बावजूद, प्रसाद के नाटक हिंदी रंगमंच के लिए महत्वपूर्ण हैं, और उनसे 
टकराना हिंदी रंगमंग की अलग अस्मिता के लिए, निर्देशन, अभिनय और दर्शक-वर्ग के 
साथ एक नये स्तर की अंतक्रिया के लिए, बहुत ही जरूरी है । 
प्रसाद के नाटकों की सार्थकता के बारे में यह धारणा नयी नहीं है । जिन लोगों 
का नटरंग से पुराना संपर्क है वे याद करेंगे कि उसके पाँचवें अंक में ही शांता गाँधी द्वारा 
तैयार-किये गये सांदगुप्त के एक नाट्य-आलेख, उसके संबंध में उनकी टिप्पणी तथा गन्य 
चर्चा का प्रकाशन हुआ था । उसके बाद इन पंद्रह-ब" वर्षों में हिंदी रंगमंच में इस बात के 
निरंतर, भले ही छिटपुट, प्रयास होते रहे हैं कि प्रसाद के नाटक मंच पर प्रस्तुत किये जायें । 
इनमें से ज्यादातर कोशिशे कई तरह के कारणों से बहुत कामयाब नहीं हो सकी, किंतु उनसे 
इस कार्य की अंतर्निहित चुनौतियों और उसके लिए कूछ आवश्यक परिस्थितियों की अनि- 
वार्यता बार-बार उजागर होती रही है । 
इसलिए जब १ ९८४ में मध्य प्रेदेश रंगमंडल ने श्री ब० व० कारंत के निर्देशन में 
स्कन्दगुप्त को काफी परिश्रम और सूझबूझ के साथ सफलतापूर्वक प्रस्तुत किया और उसे 
देखने का अवसर मिला, तो एकाएक यह अनुभव हुआ की प्रसाद के, और विशेषकर स्वांदगुप्त 
के, बारे में फिर से विचार करने का समय आ गया है । उसी समय भोपाल में ही यह 
निश्चय किया गया कि नटरंग का एक विशेष अंक निकला जाये जिसमें स्वर्ददगुप्त की इस 
प्रस्तुति के बारे में अधिक-से-मधिक जानकारी और उसके विभिन्न पलों पर अलग-बग 
दृष्टियों से विवेचन हो और इस प्रकार प्रसाद के नाट्य-शिल्प का फिर से मूल्यांकन हो 
सके 1 यह प्रसन्नता की बात है कि इस योजना में नटरंग को कई मित्रों से बहुत सहयोग 
मिला । यद्यपि जितना और जैसा हैग्यापक, सूक्ष्म और विविधतापूर्ण अध्ययन और विश्लेषण 
सोचा गया था, वह नहीं हो पाया, फिर भी जो सामग्री यहाँ प्रस्तुत है वह कई प्रकार से 
नयी है, और प्रसाद के बारे में नये सिरे से सोचने-विचारने के लिए प्रेरित करती है । 
सबसे पहले स्कन्दगुप्त का नया आलेख । कुछ वर्ष पहले श्री रामगोपाल बजाज ने 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ अपनी प्रस्तुति के लिए एक नाटूयालेख तैयार 
किया था जो अपने रूप और विन्यास में न सिर्फ मूल नाटक से कुछ अलग था, बल्कि शांता 
गाँधी के आलेख से भी भिन्न था । कारंत जी ने अपनी प्रस्तुति के लिए इसी का इस्तेमाल 
किया, यद्यपि अपनी प्रस्तुति की विशेष जरूरतों के लिए उन्होंने इसमें भी कई परिवर्तन 
किये । नटरंग के इस अंक में जो आलेख दिया गया है, उसमें यथासंभव कारंत द्वारा किये 
गये परिवर्तनों को, प्रवेश-प्रस्थान के निर्देशों को, विभिन्न चरित्रों द्वारा जोड़े या छोडे- गये 
संवादों को, तथा अन्य अनेक गतियों इत्यादि के ठयौरों को, शामिल करने की कोशिश की 
नटरेंग-४४ 7 ३ 
