और सारा समय स्तंदगुप्त के पूर्वाभ्यास और उसकी तैयारी के विभिन्न कामों को एकदम 
पास से देखते रहे । मइनके इस अनोखे प्रयास का पता चलने पर गोपाल में ही उनसे अनुरोध 
किया गया कि हो सके तो वे इस तरह की एक दैनां३न्दनी तैयार करें जिसमें नाटक की 
तैयारी की शुरू से चरम बिन्दू तक पहुँचने की पूरी प्रक्रिया को शब्दबद्ध किया गया हो । 
नटरंग उनका आभारी है कि उन्होंने यह अनुरोध स्वीकार किया और परिश्रमपूर्वक न 
सिर्फ वह डायरी लिखीं, बल्कि उसे जब्दी-से-जान्दी प्रकाशनार्थ दे दिया । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि यह अपने ढंग का एक अभूतपूर्व और अनोखा दस्तावेज 
है है पश्चिमी दुनिया में बहुत-से निर्देशक स्वयं ऐसी डायरी तैयार करते हैं और वे प्रकाशित 
भी होती है । पर दुर्भाग्य से हमारे देश में, हमारे रंगकर्मी-निर्देशक, अभिनेता, रंगशिरुपी 
या कोई और---' तो ऐसा कोई रिकार्ड रखते ही नहीं, या जो कुछ थोडा-बहुत नोट-ब 
छिटपुट विचार इत्यादि लिखते भी है, उसे इतना क्रमबद्ध नहीं करते कि वह प्रकाशित 
हो सके । यह असंभव नहीं कि कुछ निर्देशकों के पास अपनी प्रस्तुति-- का विस्तृत ब्योरा 
मौजूदा हो, पर वह देश की किसी भी भाषा में कभी देखने में नहीं आया है । मुझे विश्वास 
है कि इस डायरी से इस विशेष प्रस्तुति की तैयारी के बारे में एक अतिवृष्टि तो मिलेगी ही, 
साथ ही रंगकर्म की सामान्य प्रक्रिया के बारे में भी अधिक प्रामाणिक और सार्थक जानकारी 
हासिल होगी । 
इस अंक की योजना बनाते समय यह भी सोचा गया था कि हो सके तो रुकंदगुप्त 
के जो भी अन्य प्रदर्शन कहीं हुए हों उनके निर्देशकों से आत्म-विश्लेष-क लेख येंगवाये 
जायें । हमें खुशी है कि राठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल द्वारा स्वांदगुप्त की प्रस्तुति के 
निर्देशक श्री राम गोपाल बजाज को किसी तरह घेरकर उनके साथ एक भेंट-वार्ता शब्दबद्ध 
की जा सकी । इसे जुटाने में दिक्कतें बहुत हुई, पर अंतत: जो बातचीत हो पायी और इस 
अंक में प्रस्तुत है, वह कूछ बहुत ही० सार्थक मुददे उठाती और रेखांकित करती है । श्री 
बजाज की बातचीत से यहाँ उनके और कारंतजी के बीच कुछ बिदुओं पर दिलचस्प समानता 
दिखाई पड़ती है, वहीं स्वदेदभुप्त के, वस्ति शायद प्रसाद कै, सभी नाटकों के प्रस्तुतीकरण कै 
संबंध में विभिन्न नयी संभावनाओं की ओर भी इशारा मिलता है है 
प्रसाद के नाटकों में एक तरह का कला-सिकी तत्व है । इसका प्रमाण इस अंक में 
प्रकाशित एक अन्य निर्देशक के लेख से मिलता है । श्री शिवमूरत सिंह उत्तर प्रदेश के भी 
अपेक्षाकृत पिछडे हुए इलाके गाजीपुर के एक महाविद्यालय में अध्यापक हैं 1 उन्होंने क्यों, 
कैसे और किन परिस्थितियों में' स्कन्दगुप्त का प्रस्तुतीकरण किया, इसका बडा ही सटीक, 
व्य१रेवार और आवेगपूर्ण चित्र अपने लेख में उन्होंने दिया है । उनकी प्रतिक्रियाओं से, 
नाटकों को मंच पर उतारने की कोशिश में उनके सामने आनेवाली समस्याओं से, उनकी 
विशेष उलझनों और मन में उठे सवालों से, और देश की व्यापक रंगमंचीय गतिविधियों से 
कमोवेश अपरिचित निर्देशक के सृजनात्मक संघर्ष से, मार्मिक साक्षात्कार होता है, वहीं 
रुकंदगुप्त की अनेक संभावनाओं का भी एहसास होता है । 
हम चाहते थे कि इस अंक में प्रस्तुतीकरण से संबंधित इस तरह की कुछ और 
सामग्री, अभिनय तथा रंगशिल्प से संबंधित व्यक्तियों के विचार, सुझाव आदि भी दिये जायें, 
पर वह संभव नहीं हुआ । हमारी यह भी इच्छा थी कि रकंवगुप्त का नाटक के रूप में भी 
कई दृष्टियों से विश्लेषण और मूल्यांकन हो सके । कई कारणों से वह भी संभव नहीं हो 
पाया है फिर भी नाटक की कुछ महत्वपूर्ण विशेषताओं को रेखांकित करने के उददेश्य से 
नटरंग के सहयोगी श्री महेश आनंद का एक लेख प्रकाशित किया जा रहा है जो किसी हद 
तक स्वर्ददभुप्त की शास्वीय और शैक्षिक ढंग की आलोचना से अलग उसे एक महत्वपूर्ण 
बदरंग-४४ / ५ 
