नाट्य-रचना के रूप में परिभाषित करता है । 
निस्सन्देह यह सब सामग्री पर्याप्त नहीं है, पर यदि वह प्रसाद के बारे में फिर से 
विचार-विमर्श करने की ओर शैक्षिक और रंगमंचीय जगत को कूछ भी प्रेरित कर सके तो 
यह प्रयास सार्थक होगा । 
यह इसलिए भी महत्वपूर्ण है क्योंकि कई दृष्टियों से प्रसाद भारतेन्दु से कहीं अधिक 
संवेदनशील और जटिल यथार्थ को अभिव्यक्त करनेवाले नाटककार हैं यह कहना भारतेन्दु 
के' कार्य के महत्त्व को कम करना नहीं है । मगर यह समझना बहुत आवश्यक है कि भारतेन्दु 
ने हिंदी रंगमंच को जिस बिन्दु से प्रारंभ करके एक नयी गति दी और समर्थ बनाया, प्रसाद 
उसी कडी के एक अधिक सघन और समर्थ रचनाकार हैं । भारतेन्दु के मौलिक सृजनात्मक 
प्रयासों ने ही वह जमीन तैयार की जिस पर प्रसाद खड़े हैं । यदि भारतेन्दु की तरह प्रसाद 
को अपने जमाने में ऐसा नाट्य-दल मिलता, या वह उसे तैयार कर पाते, जिसमें गहरी 
साहित्यिक और सांस्कृतिक चेतना के साथ ही भाषा के काव्य को' और उसके माध्यम से 
व्यक्त होनेवाले जीवन के काव्य को, पहचानने की संवेदनशीलता होती, तथा साथ ही जो ८ 
अपना पूरा समय नाटक की तैयारी के लिए दे सकता, तो न सिर्फ प्रसाद के नाटक कहीं 
अधिक समृद्ध होते, हिंदी रंगमंच को भी उनसे नयी गति मिलती । 
संसार के रंगमंच के इतिहास में नाटककार हमेशा ही रंगमंच से सक्रिय और जीवंत 
सान्तिष्टय और लेनदेन के द्वारा ही अपनी रचना को निदोंष या संपूर्ण बनाता रहा है । प्रसाद 
की नाटकों की मुख्य कठिनाई यही है कि अपने जमाने में उन्हें रंगमंच यर परीक्षित होकर 
निश्चित रूपाकार लेने का अवसर नहीं मिला । आज थोडे-से प्रयास से उनके नाटकों को 
प्रभावी ढंग से दर्शकों तक संप्रेषित करके एक स्मरणीय नाटुयानुभव का सोत बनाया जा 
सकता है । यह बात कारंत की इस प्रस्तुति से प्रमाणित हो सकी है । यहाँ इस सारी सामग्री 
को नटरंग के पाठकों तक सुलभ कराने के पीछे इस तथ्य को रेखांकित करना ही प्रमुख 
उददेश्य रहा है . । 
अंत में, इस अंक के प्रकाशन में असामान्य देर के संबंध में क्षमा-याचना जरूरी है है 
यों तो देर से प्रकाशित होने की समस्या नटरंग के हर अंक के साथ ही रही है । एक हद 
तक यह नटरंग के प्रकाशन की परिस्थितियों में ही निहित है, यद्यपि इसके दुज्जक्र से निकलने 
की कोशिश बार-बार की जाती रही है । मगर उस सामान्य परिस्थितियों के अलावा भी 
इस बार यह अंक एकाधिक दुर्घटना का शिकार हुआ । लगभग छा: महीने पहले जब इसकी 
सारी सामग्री तैयार हो गयी तो पता चला कि जिस प्रेस में यह छपता था, वह इतना व्यस्त 
है कि अगले कई महीनों तक इसे हाथ में लेना उसके लिए संभव न होगा । तब इसे तुरंत 
जलती-से-जलाए निकालने के उददेश्य से एक नये प्रेस के लिए भागदौड़ शुरू की गयी । मई 
महीने के शुरू में जब नये प्रेस से बात पवकी हुई भी, तो दुर्भाग्य से वहाँ भी कोई-न-कोई 
बाधा लगातार पैदा होती ही रही और छपाई में पाँच महीने से भी उ-यादा लग गये हैं । 
इस अनुभव के बाद यह सवाल और भी तीव्रता से चुभने लगा है कि यदि नटरंग 
नियमित रूप से नहीं निकाला जा सकता, या उसे चलाना अपनी बिसात और सार्मथ्य से 
बकुंहर है, तो उसे जारी रखना कयों जरूरी है ? यह प्रश्न इसलिए और भी तीखा हो जाता है 
कि इतने अंक निकलने के बाद भी न तो उसके लिए पर्याप्त ग्राहक-पाठक हैं और न अंत- 
दृ'ष्टि८संपन्न लेखक । इस सवालं का कोई संतोषजनक उत्तर संपादक के पास नहीं है । इस 
लिए इस गुनाह बेलजक्त के लिए संपादक की हिम्मत कब जबाव दे जायगी यब कहना 
दिनोंदिन बहुत-सान्याल होता जाता है । 
६ / नटरंग-४४ 
