स्कदगुप्त 
जयशंकर प्रसाद 
नाट्य-लेख-रामगोपाल बजाज 
स्पॉद'गुप्त भडाकें गोनिग्रगुप्त 
पर्णयत्त मातृगुप्त रेथसेमा 
धकपालित जया जयमाला 
मुन्गल प्रपंषगुद्धि विजया 
धात्रुसेन/ शर्वनाग वंधूपर्मा ५ 
कुमास्वास रामा भीभपर्मा 
कुमारगुप्त पृरगूप्त देवकी 
पृथ्वीसैन महाप्रतिहार कमला 
क्षनतेदेबी महाव-नायक मालिनी 
चर, दुत, बौवारिक, नर्तकियों, गिद्ध, अनुचशिगी 
नागरिक, हूण है 
उज्जयिनी में गुप्त साम्राज्य का प्रेकंधावार है पृष्ठभूमि 
में गीत सुनाई पड़ता है है 
आह वेदना मिली विदाई 1 
मैंने भ्रमवश जीवन संचित, 
मधुकरियों की भीख लूटायी है 
सांदगुप्त (टहलते हुए) अधिकार----. कितना मादक 
और सारहीन है । अपने को नियामक और कर्ता समझने 
की बलवती इन्द्रम ही उससे बेगार कराती है । अधिकार- 
लौलूप मनुष्य क्या अच्छे हैं ? 
पृष्टभूमि से गीत जारी है । 
लौटा लो यह अपनी थाती, मेरी करुणा हाहा खाती! 
विश्व न सँभलेगी यह मुझसे, 
इससे मन की लाज र्गवायी ! 
रुर्कदगृप्त (ठहरकर) बीर मगध सैनिको, आज रुकंदगूप्त 
तुम्हारा संचालन कर रहा है, यह ध्यान रहे, गरुड़ का 
मान रखना, भले ही प्राण जायें । 
पृष्ठभूमि से गीत । - 
हिमादि तुंग प्रसंग से, प्रबुद्ध शुद्ध भारती 
स्वयंप्रभा समुज्जाला स्वतंत्रता पुकारती । 
अमत्ये वीरपुत्र हो दृढ़प्रतिज्ञ सोच लौ 
प्रशस्त पुण्य पंथ है बढे चली, बढे चली । 
ब्रहुर०ग-४४ / भी 
