असंख्य कीर्ति रथिमयाँ विकीर्ण दिव्य दाह-सी 
सपूत मातृभूमि के रुको न शूर साहसी । 
ख्याति सैन्य सिंधु में, सुवाउवाग्नि से जलो, 
प्रवीर हो, जयी बनो, बढे चली, बढे चली । 
स्वर्ददगृप्त उँह ! जो कुछ हो, हम तो साम्राज्य के एक 
सैनिकहैं। 
पर्णदत्त (प्रवेश करके) युवराज की जय ! 
रकंदगुप्त आर्य पर्णदत्त को अभिवादन करता हूँ । सेना- 
पति, क्या अयोध्या का कोई तया समाचार है ? 
पर्णदत्त संभवत: सम्राट कुसुमपुर चले गये हैं, और 
कुमारामात्य महाबलाधिकृत बीरसेन अब नहीं रहे । 
स्कन्दगुप्त क्या ! महाबलाधिकृत अब नहीं हैं ? शोक ! 
पर्णदत्त सम्राट के विलास की मात्रा बढ़ गयी है । 
स्पॉदगुप्त मैं ही सब विचारों का भार सहूँ । अधिकारों 
का उपयोग करूँ । किसलिए ? सेनापति, सुशासित राज्य 
की प्रजा को डरने का कारण नहीं है । गुप्त सेना की 
मर्यादा की रक्षा के लिए आप-जैसे महावीर अभी हैं । 
पर्णदत्त राष्ट्रनीति, दार्शनिकता और कल्पना का लोक 
नहीं है । इस कठोर प्रत्यक्षवाद की समस्या बडी कठिन 
होती है । गुप्त साम्राज्य की बढीतरी के साथ उसका 
दायित्व भी बढ़ गया है, पर बोझ को उठाने के लिए 
गुप्तकूल के शासक तैयार नहीं, क्योंकि साम्राज्यलक्ष्मरै 
को वे अब गलेपडी वस्तु समझने लगे हैं है 
स्तंदगुप्त आर्य ! इतना व्यंग्य न कीजिये ।- इसके कुछ 
प्रमाण भी हैं ? 
पर्णदत्त प्रमाण है प्रमाण अभी खोजना है ? आँधी आने 
के पहले आकाश स्तंभित हो रहता है । गुप्त साम्राज्य की 
दशा क्या वैसी ही नहीं है ? 
स्कन्दगुप्त पुष्यमित्रों के युद्ध को देखकर वृद्ध सेनापति 
घबरा रहे हैं है (जिता है) 
पर्णदत्त युवराज ! पुष्यमित्र न हीं, न्मलेच्छरें के भयानक 
आक्रमण होनेवाले हैं । गुप्तचरों ने आज ही कहा है कि 
कपिशा को गोरे हूणों ने रौद डाला है । युवराज पूछते हैं 
कि अधिकारों का उपयोग किसलिए ? " 
चक्रपालित का प्रवेश । 
चक्रपालित युवराज की जय हो ! 
स्कदगुप्त आओ, चक्र ! आर्य पर्णदत्त ने मुझे घबरा 
८ / वटर३ग-४४ 
दिया है । 
चक्रपालित पिताजी ! प्रणाम । 
पर्णदत्त कल्याण हो, आयुष्मन ! तुम्हारे युवराज अपने 
अधिकारों से उदासीन हैं । वे पूछते हैं 'अधिकार किस 
लिए ? ' 
चक्रपालित 'किसलिए' का अर्थ मैं समझता है । 
पर्णदत्त क्या है 
चक्रपालित गुप्तकूल का उत्तराधिकार-नियम पेचदार है । 
स्कन्दगुप्त चक्र, सावधान ! तुम्हारे इस अनुमान का कुछ 
आधार भी है ? 
चक्रपालित युवराज, यह अनुमान नहीं है । सिध्द है । 
पर्णदत्त (गंभीरता से ) चक्र ! यदि यह बात हो भी, तो 
तुमको ध्यान रखना चाहिए कि हम लोग सामान्य के सेवक 
हैं । असावधान बालक 1 अपनी चंचलता से विष मत 
घोल देना । 
स्कन्दगुप्त आर्य पर्णदत्त, उसे क्षमा कीजिये । हृदय की 
बातों को राजनीति की भाषा में चक्र नहीं कहता । 
चर का प्रवेश । 
चर युवराज की जय हो ! 
पर्णदत्त क्या समाचार हैं ? 
चर अबकी बार पुष्यमित्रों का अंतिम प्रयत्न है है के 
अपनी सारी शक्ति लेकर बढ़ रहे हैं । नासीर सेना के नायक 
ने सहायता माँगी है । मालव के दशपुर से भी दूत आया है है 
रकंदगुप्त भेज दो । 
चर जाता है । दशपुर के दूत का प्रवेश । 
दूत युवराज भटूटारक की जय हो 1 
स्कदगुप्त ३ मालवराज सकुशल हैं ? 
दुत कुशलता अब आपके ही हाथ है । महाराज विश्ववर्मा 
का निधन हो गया । नये महाराज वंधुवर्मा ने संदेश भेजा 
है है 
स्कन्दगुप्त हम लोगों को मालवराज से सहायता की आशा 
थी । वे भी आपत्तियों में फँसे हैं है 
दूत इतना ही नहीं, शक राष्ट्रमंडल अंचल हो रहा है है 
नयी न्मलेच्छ सेना से सौराष्ट्र भी पराजित हो चला है । 
इसी कारण पश्चिमी मालव भी अब सुरक्षित नहीं रहा है 
रकंदगुप्त पर्णदत्त की ओर देखता है । 
