पर्णवत्त बलभी का क्या समाचार है ? 
दूत बर्बर हूणों से उसका बचना कठिन है । मालव की 
रक्षा के लिए महाराज बंधूवर्मा ने सहायता पांगी है 1 
दशपुर की सारी सेना सीमा पर जा चुकी है । 
रकंदगुप्त संधि के अनुसार मालव की सुरक्षा गुप्त सेना 
का कर्तव्य है । परंतु दूत, बडी कठिन समस्या है ! 
दूत विषम स्थिति होने पर भी, युवराज, साम्राज्य ने 
संरक्षकता का भार लिया है । 
पर्णदत्त दूत ! पुष्ठयांमवों से हमारा युद्ध चल रहा है । 
दूत तब भी मालव ने कुछ समझकर, किसी आशा पर 
ही अपनी स्वतंत्रता को सीमित कर लिया था । 
रुकंदगुप्त दूत ! केवल संधि-नियम ही से हम लोग बँधे 
नहीं हैं, शरणागत-रक्षा भी क्षत्रिय का धर्म है । सुम विश्राम 
करों । सेनापति पर्णदत्त सारी सेना लेकर पुष्यमित्रों की 
गति रोकेंगे । जाओ-जावो । स्कन्दगुप्त के जीते-जी मालवा 
का कुछ न बिगड़ सकेगा । 
नेपथ्य से गीत की पंक्ति सुनायी पड़ती है । 
प्रशस्त पुण्य पंथ है, बाँई चलौ, बडे चली ! 
दूत आर्य साम्राज्य के भावी शासक से यही आशा थी । 
प्रणाम करके जाता है । 
चक्रपालित पुष्यमित्र युध्द का अंत तो समीप है । विजय 
निश्चित है है किसी दूसरे सैनिक को भेजिये । मुझे युवराज 
के साथ जाने की अनुमति हो । 
रकंदगुप्त नहीं चक्र, तुम विजयी होकर मुझसे मालव में 
मिलो । ध्यान रखना होगा कि राजधानी से अभी कोई 
सहायता नहीं मिलती । हम लोगों को इस विपद में अपना 
ही भरोसा है । 
दृश्यदैतर 
दृवयांतर में ही गीत की कडी सुनाई पड़ती है । 
न छेड़ना उस अतीत स्मृति से 
खिले हुए बीन-तार कोकिल । 
कुसुमपृर के राजमंदिर में सम्र 1८ कमारगप्त और उनके 
परिषद है 
मुन्गल सुनो-सुनो, मुदृगल की बात सुनो । आज गंभीर 
विषय पर हम चर्चा करेंगे कि आज के भोजन में व्यजन 
कया-मया होंगे । (सब हँसते हैं) 
धातुसेंन परम भटूटारक 1 आपने भी इतने विकट युद्ध 
लडे हैं । मैंने समझा था सिंहासन पर बैठे-बम: गंडा हिला 
देने से ही इतना बजा गुप्त साम्राज्य स्थापित हो गया 
था, परंतु-- 
कुमारगुप्त ( ह'सते हुए ) तुम्हारी लंका में अब राक्षस 
नही रहते ? कयों, धात्रुसेन ? 
धातुसैन राक्षस यदि कोई था तो विभीषण । परंतु श्री---, 
रामचंद्र ने तो, सुना था, जब वे युवराज भी न थे तभी 
युध्द किया था । आप सम्राट होने पर भी युद्ध । 
कुमारगुप्त युद्ध तो करना ही पड़ता है । अपनी सत्ता 
बनाये रखने के लिए यह आवश्यक है । 
धातुसैन अन्वछा, तो स्वर्गीय आर्य समुद्रगुप्त ने देवपुत्रों 
तक का राठ-य-विजय किया था, सो उनके लिए परम 
आवश्यक था ? वह कहाँ था ? पाटलिपुत्र के समीप ही 
वह राष्ट्र था क्या है 
कुमारगुप्त तुम भी बालि की सेना में से कोई बचे हुए 
वानर हो, बस 1 
धातृसैन परम भदृटारक की जय हो! वालि की सेना न 
थी, और वह युध्द न था । जब उसमें लदृडू (इसी बीच 
मुदृगल "लडूडू' कहता है ) खानेवाले सुग्रीव निकल 
पडे-उनकी बडी सुंदर ग्रीवा में लड़डू (मुदगल फिर 
"लडूडू' कहता है) अत्यंत सुशोभित होता था और सबसे 
बजी बात तो थी बालि के लिए-मअन-देबी ऊपर के 
चबूतरे पर दिखाई देसी है है संवाद सुनती है । फिर पीछे 
बैठती है है ) उनकी तारा की सलाह । सुना है, सम्राट ! 
रुत्री की सलाह बडी उपयोगी होती है । इसीलिए उन्हें 
राज्य की संझटों से शीघ्र छुटूटी मिल गयी है परम 
भटूटारक की दुहाई । आप भी एक रुत्री को मंजी बना 
लें । बड़े-बड़े दाढी-मृ-वाले मंत्रियों के बदले उसकी 
सलाह कल्याण करेगी । 
कुमारगुप्त (जिते हुए) लेकिन पृथ्वीसैन तो मानते ही 
नहीं । इ 
धातुसेन मेरी राय है वे ही कुछ दिनों के लिए स्वी तो 
जाये । क्यों, कुमारामात्य जी ? 
पृज्योंसेन पर तुम तो रती नहीं हो जो तुम्हारी बात 
मान लूँ हैं 
कूमारगुप्त (हसिना हुआ) हां, तो आर्य समुद्रगुप्त को 
न टरंग-४ ४ / ९ 
