विवश होकरर्थउन विद्रोही विदेशियों का दमन करना पडा, 
क्योंकि मौर्य साम्राज्य के समय से ही सिंधु नदी के उस 
पार का देश भी भारत में था । जगद्विजेता सिकंदर के 
सेनापति सिल्यूकस से उस प्रति को मौर्य सम्राट चंद्रगुप्त 
ने लिया था । 
धात्रुसेन फिर तो लड़कर लेने की एक लडी लग जाती है । 
उनसे उन्होंने, उन्होंने उनसे, ऐसे ही लेते चले आये हैं । 
उसी प्रकार, आर्य----- 
कुमारगुप्त हँह ! तुम समझते नहीं ! मनु ने इसकी 
व्यवस्था दी है । 
धात्रुसेन नहीं, धर्मावतार ! समझ में तो इतनी बात आ 
गयी कि लड़कर ले लेना ही मुख्य धर्म है । संसार में इसी 
का बोलबाला है । 
भटार्क तो क्या" रोने से, भीख मां२गने से अधिकार मिलता 
है ? जिसके साथ में बल नहीं, उसका अधिकार ही कैसा? 
और माँगकर मिल भी जाय तो, शांति की रक्षा कौन 
करेगा हैं 
मुवृगल पेट कर लेगा, कोई दे भी तो । इसके भीतर 
कूछ रखकर देखो, मैं कैसी शांति से बैठा रहता हूँ । 
लड़नू शरणं गच्छामि ! (पदृमासन से बैठ जाता है है) 
पृध्व१सेन परम भटूटारक की जय हो ! मुझे कुछ 
निवेदन करना है । यदि आज्ञा हो तो । 
कुमारगुप्त हाँ, हाँ, कहिये । 
पृथ्वीसेन शिप्रा के इस पार साम्राज्य का मोर्चा जमा है । 
मालवराज़ भी सेना सहित युवराज की सहायता को तैयार 
हैं । -अच्छऊ समाचार भेजा है । 
कुमारगुप्त महासधि-विग्रहिक, साधु ! यह तुम्हारी ही 
विद्या है । 
पृथ्वीसैन सम्राट के श्रीचरणों का प्रताप है 1 सौराष्ट्र से 
भी नवीन समाचार मिलनेवाला है । इसलिए युवराज को 
वहाँ भेजने का मेरा अनुरोध था । 
भटार्क सौराष्ट्र की गतिविधि देखने के लिए एक कुशल 
सेनापति की आवश्यकता है । वहाँ शक राष्ट्र बडा चंचल 
हो रहा है । 
पृञ्चवीसैन (गूढ़ दृष्टि से देखते हुए ) महाबलाधिकृत, 
आवश्यकता होने पर आपको ही वहाँ जाना होगा । 
भटार्क नहीं, मैं तो---- 
कुमारगुप्त महाबलाधिकृत, तुम्हारी सेवा स्वीकार होगी । 
किंतु खेद है अभी आवश्यकता नहीं है । (सब हूँ'सते हैं है ) 
मुदृगल जय हो, पाकशाला पर चढाई करनी हो तो मुझे 
१ ० / नटरंग-४४ 
आज्ञा मिले । मैं अभी सब समाप्त कर डालूँ : 
फिर सब ह३सते हैं । गंभीर भाव से अभिवादन "करते हुए 
एक ओर पृथ्वीसैन और दूसरी ओर भटार्क का प्रस्थान है 
कुमारगुप्त मुदगल, तुम्हारा कूछ… 
मुदगल महादेवी ने प्रार्थना की है कि युवराज भदटारक 
के करुयाण के लिए चक्रपाणि भगवान की पूजा होनी है है 
आर्यपुत्न कब चलेंगे ? 
कुमारगुप्त (मुँह बनाकर) आज तो कुछ पारसीक 
नर्तकियों' आनेवाली हैं, मदिरा भी है महादेवी से कह देना, 
कल चलूँगा 1 समझा, मुदगल ? 
मुद्गल (खडा होकर) परमेश्वर परम भटूटारक की जय 
हो ! (आमने-सामने मुदृगल और अनंतदेबी 1) पाकशाला 
की दिशा इसी और है । 
मुदगल जाता है । 
धातुसैन वह चाणक्य कुछ भाँग पीता था है उसने लिखा 
है कि राजपुत्र भेडिये है, इनसे बाप को सदा सावधान 
रहना चाहिए । आपके पास भी भेडिये हैं कि नहीं---- 
कुमारगुप्त यह राष्ट्रनीति है । ये नर्तकियों: अभी नाहीं 
आयी- 
धात्रुसैन भूल गया, उसके बदले उस ब्राह्मण को लिखना 
था कि राजा लोग व्याह ही न करें, भीड़ेये पैदा ही न हों । 
अनंतदेवी ( सामने आकर) आर्यपुत्न की जय हो ! 
धातुसेन भयभीत होने का-सा मुंह बनाकर चुप हो 
जाता है । 
कुमारगुप्त आओ, प्रिये ! तुम्हें खोज ही रहा था । 
अनंतदेवी नर्तकियों को बुलवाती आ रही हूँ । धातुसेन 
आदि थे, मंत्रणा में बाधा न हो, जानबूझकर देर लगायी [ 
(धातुसेन की ओर कुद्ध होकर देखती है । ) 
कुमारगुप्त वह अबोध विदेशी हँसोड़ है । 
अनंतदेबी किंतु सीमा होनी चाहिये । 
धातुसैन हे चाणक्य, तुम्हारा नाम ही कौटिल्य है है 
तुम्हारे सूत्रों की व्याख्यऱ का यह फ़ल मिला । तुम्हारे 
अनर्थशास्त्र में विषकन्या की चर्चा------ 
कुमारगुप्त (बाँटकर) चुप रहो ! 
