नर्तकियों का गाते हुए प्रवेश । 
न छेड़ना उस अतीत स्मृति से 
खिले हुए बीन-तार कोकिल । 
करुण रागिनी तड़प उठेगी 
सुना न ऐसी पुकार कोकिल । 
सुनी बहुत आनंद-भैरबी, 
विगत हो चुकी निशा-माधवी, 
रहीं न अब शारदी कैरबी, 
न तो मघा की फुहार कोकिल । 
दृइयांतर 
पथ में मातगुप्त है 
मातृमृदुप्त कविता करना अनत पूज्य का फल है । इस 
दुराशा में संसार के सारे अभावों को असंतोष कहकर 
ह्रदय को धोखा देता रहा । मिला क्या 23 एक काल्पनिक 
प्रशंसा का जीवन, जो दूसरों की दया में अपना अस्तित्व 
रखता है । भारत के प्रकांड बौद्ध पंडित को परास्त करने 
में मुझे भी सबकी प्रशंसा मिलना । परंतु हुआ क्या ? 
मुमताज का प्रवेश । 
मूदृगल कहिये, कवि जी, आप तो बहुत दिनों पर 
दिखायी पडे । कुलपति की कृपां से कहीं अध्यापन-कार्य 
मिल गया क्या ? 
मातृगुप्त मैं तो अभी यों ही बैठा हूँ । 
मुदगल क्या बैठे - बैठे काम चल जाता है है तब तो, भाई, 
तूम बडे भाग्यवान हो । कविता करते हो, न ? उसे 
छोड़ दो '। 
मातृगुप्त क्यों ? वही तो मेरे भूखे हृदय का आहार है । 
कवित्व वर्णमय चित्र है, जो स्वर्मिक भावपूर्ण संगीत गाया 
करता है । अंधेरे का आलोक से, असत का सत से, जड़ 
का चेतन से, और बाहरी जगत का भीतरी जगत से संबंध 
कौन कराती है ? कविता ही, न ? 
मुदगल परंतु हाथ का मुंह से, पेट का अन्न से, और 
आँखों का नींद से भी संबंध होता है कि नहीं ? इसको 
भी कभी सोचा-विचारा है ? इस पर भी कभी कविता 
लिखीहै? 
माप-गुप्त संसार में येदृही वस्तुएँ विचारने की हैं ? इनकी 
चिंता तो पशु भी कर लेते होंगे । 
मुन्गल मनुष्य पशु नहीं है, क्योंकि उसे बातें बनाना 
आता है, अपनी मूर्खता को छिपाना, पापों पर बुद्धिमानी 
का परदा डालना आता है । 
मातृगुप्त तुम्हारा कहन । क्या है ? 
वुदृगल स्वप्नलोक छोड़कर धरती पर आओ । ब्राह्मण 
हो इसीलिए दया आती है । 
मातृगुप्त क्या कहँ 1 
मुन्गल मैं दो-चार दिन में अवंती जानेवाला हूँ । युवराज 
रुकंदगुप्त के पास तुम्हें रखवा दूंगा । वह भी कवि की 
भाँति बक-बक किया करते हैं । अचछी वृति मिलेगी । 
मातृगुप्त पर तुम्हें मेरे ऊपर इतनी दया क्यों है 
मूदृगल तुम्हारी बुद्धि देखकर मैं प्रसन्न हुआ । 
मातृगुप्त बडी कृपा है है 
नुदृगल अच्छा, तो मैं जाता. है, तुम चलने के लिए 
तैयार रहना । (जाता है ।) 
भातृ१त्:त (गदृगदृ) काश्मीर ! जन्मभूमि । 
अरुण यह मधुमय देश हमारा । 
जहां"' पहुँच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा । 
सरस तामरस गर्भ विभा पर, 
नाच रही तरुशिखा मनोहर, 
छिटका जीवन-हरियाली पर, 
मंगल कुंकूम सारा । 
लधु सुरधनू- से पंख पसारे, 
शीतल मलय समीर सहारे, 
उड़ते खग जिस ओर मुंह किये, 
समझ नीड़ निज प्यारा । 
जिसकी धूलि में लौटकर खड़े होना सीखा, द्रजसम खल- 
खेलकर शिक्षा प्राप्त की, जिसमें जीवन के परमाणु संगठित 
हुए, वही छूट गया । मनोहर स्वप्न बिखर गया । 
फुमारदास (प्रवेश करके) साधु ! 
मातृगुप्त ( अपनी भावना में तल्लीन जैसे किसी को न 
देख रहा हो ) 
बरसाती आँखों के बादल, 
बनते जहाँ भरे करुणा जल 
लहरें टकराती अनंत की, 
पाकर जहाँ किनारा । 
अमृत के सरोवर में सोने का कमल खिल रहा 
था, र्भवरा वंशी बजा रहा था, सौरभ और पराग की 
बदरंग-४४ 7 १ है 
