चहल-पहल थी । सूर्य की किरणे उसे चूम ने को लौटती 
थीं । संध्या में शीतल चाँदनी उसे अपनी चादर से र्देक 
देती थी । उस सौंदर्य, उस अतींद्विय जगत की साकार 
कल्पना की ओर मैंने हाथ बढाया ही था, वहीं -वहीं 
स्वप्न टूट गया । कल्पना की भाषा के पंख गिर गये । छेडी 
मत, मित्र है 
हैम कुंभ ले उषा सवेरे, 
भरती दूलकाती सुप्त मेरे, 
मदिर ऊँघते रहते जब 
जगकर रजनी भर तारा । 
मदुमारदास तुम विद्वान हो, इतना मोह. है 
मातृगुप्त यदि यह विश्व इंद्रजाल ही है, तो उस इंद्रजाली 
की अनंत इन्चछा को पूर्ण करने का साधन----- 
कूमारदास तुम सचेत बनो । यह कैसा संयोग है ! कवि 
मातृगुप्त और युवराज स्कन्दगुप्त, दोनों की प्रकृति एक-सी 
है । मातृगुप्त कवि और राजनीतिज्ञ है 1 रुकंदगुप्त 
राजनीतिज्ञ और कवि है । कवि, तुम्हारा भविष्य बडा 
उज्जवल है----- 
मातृगुप्त उसकी चिंता नहीं । 
कूमारदास मिव, इन थोडे दिनों का यह परिचय मुझे 
जीवन भर याद रहेगा । अब तो मैं सिंहल जाता हुँ-देश 
की पुकार है । कविवर, धातुसेन को भूलना मत-कभी 
आना । 
मातृगुप्त सम्राट कुमारगुप्त के सहचर, विनोदशील 
कूमारदास हैं तुम क्या कुमा र धातुसेन हो ? 
कूमारदास हाँ, मित्र, लंका का युवराज हूँ । मैं ही 
धातुसेन-दहुँमारदास हूँ । हमारा एक मित्र श्रमण है, जिसे 
प्रख्यातक३र्ति कहते हैं । उसे और गुप्त साम्राज्य का वैभव 
देखने पर्यटक के रूप में भारत चला आया था । पवित्र 
भूमि को खूब देखा । गुप्त साम्राज्य के तीसरे पहर का 
सुर्य भी । मित्र, परिवर्तन उपस्थित है । 
मातृगुप्त सम्राट कुमारगुप्त के साम्राज्य में परिवर्तन! 
इस मंच पर अनंतदेवी तथापुरगुप्त के साथ कुमारगुप्त 
आते हैं । हाथ में मदिरा का चषक है, अनंतदेबी कान भर 
रहीं है तथा मदिरा पात्र लिये भर-भर के दे रही है । बीच 
में कुमारगुप्त पुरगुप्त की भी र मदिरा बढाता है । पृरगुप्त 
एक ही घुट में पी लेता है । अनंतदेवी घबरा जाती है । 
कुमारगुप्त हँसता हुआ मदिरा पात्र लिये चला जाता है । 
१२ / नटरंग ४४ 
धातुसेन परिवर्तन पर आश्चर्य ! परिवर्तन रुका तो-- 
प्रलय-महुआ 1 प्रकृति क्रियाशील है । समय पुरुष और 
रती की गोद लेकर दोनों हाथ से खेलता है । पुरुष उछाल 
दिया जाता है । रुत्री आकर्षण करती है । यह जड़ प्रकृति 
का चेतन रहस्य है । 
भात-गुप्त निस्सन्देह ! अनंतदेवी के इशारे पर कुमारगुप्त 
नाच रहे हैं । 
धातुसेन यह भी रहस्य ही है । पुरुष है कुतूहल और 
प्रश्न । और रुत्री है विश्लेषण, उत्तर और सब बातों का 
समाधान । पुरुष के प्रत्येक प्रशन का उत्तर देने के लिए वेह 
प्रस्तुत है । उसके कुतूहल, उसके अभावों को परिपूर्ण करने 
का उष्ण प्रयत्न और शीतल उपचार ! अभागा मनुष्य 
संतुष्ट है…बन्हचों के समान । पुरुष ने कहा, "क', स्त्ररै ने 
अर्थ लगा दिया, "कौवा" । बस, वह रटने लगा 1 वृध्द सम्राट 
तरुणी नकी आकांक्षाओं के साधन बन रहे हैं । काले मेघ 
धिर रहे हैं, शीघ्र ही अंधकार होगा । परंतु आशा का 
केंद्र एक युवराज रुकंद है३। एक विकट अभिनय आरंभ 
होनेवाला है । तुम भी उसके अभिनेताओं में से एक होगे । 
सावधान ! (प्रस्थान) । 
मातृगुप्त विचक्षण उदार राजकुमार ! (प्रस्थान) । 
दृइयांत र 
अर्शत्शिदेबी का सुसबिजत प्रकोष्ठ है । तीन बार वडा घंटा 
बजता है । अनश्तदेवी व्यग्रता में टहल रही है है 
अनंतदेधी जया ! रात का दूसरा पहर तो बीत रहा 
है, अभी भटार्क के आने का समय नहीं हुआ 23 
जया स्वामिनी, आप बडा भयानक खेल खेल रही हैं । 
अनंल्लेबी अपनी नियति का पथ मैं अपने पैरों चलूँगी, 
अपनी शिक्षा रहने दै । जो चूहे के शब्द से भी शंकित 
होते हैं, जो अपनी साँस से चौक उठते हैं, उनके लिए 
उन्नति का र्क'टीला मार्ग नहीं है । 
जया कपाट के समीप कान लगाती है है संकेत होता है, 
गुप्त द्वार खुलते ही सेटार्क सामने उपस्थित होता है । 
भटार्क महादेवी की जय हो ! 
अनंतदेवी हँसी न करो, मगध के महाबल अधिकृत । 
