देवकी के रहते मुझे महादेबी कहते हो है 
भटार्क हमारा हृदय कह रहा है, और आये दिन 
साम्राज्य की प्रजा भी कहेगी । 
अनंतदेवी मुझे विश्वास नहीं होता । 
भटार्क महादेवी कल सम्राट के सामने जो (व्यंग-बाण 
मुझ पर बरसाये गये हैं, वे मन में गडे हुए हैं । उनके 
निकालने का प्रयत्न नहीं करूँगा, वे ही होनेवाली कांति 
में सहायक होंगे । चुभ-चूमकर वेमुझे सचेत करेंगे । मगध 
के महाबलाधिकृत का माननीय पद मिला है, मैं उस 
सम्मान की रक्षा करूँगा है महादेवी । मेरा हृदय भूतों के 
लौहफलक सहते के लिए है, क्षुद्र व्यंग्य-बाण के लिए नहीं । 
ब्रनंतदेबी तुम बीर हो, भटार्क ! देवकी का प्रभाव 
जिस उग्रता से बढ़ रहा है, उसे देखकर मुझे पृरगुप्त के 
जीवन में आशंका हो रही है । (उठकर बढ़ती हुई) 
महाबलाधिकृत ! दुर्बल माता का ह्रदय उसके लिए अभी 
से चिंतित है । सम्राट की मति एक-सी नहीं रहती, चंचल 
है । इस अवस्था में वे विलास से केवल जीवन के जटिल 
सुखों की गुत्थियाँ सुलझाने में व्यस्त है । 
भटार्क मैं सब समझ रहा हूँ । पुष्यमित्रों के युद्ध में मुझे 
सेनापति की पदवी नहीं मिली, इसका कारण _मैं जानता 
है । मुझे ध्यान है कि पृध्व१सेन के विरोध करने पर भी 
आपकी कृपा से ही मुझे महाबलाधिकृत का पद मिला है । 
मैं कृतष्टन नहीं हूँ, महादेवी । आप निश्चित रहें 1 
अनंतदेबी पुष्यहित्रों के युद्ध में तुम्हें भेजने के लिए मैंने 
भी कुछ समझकर ही उद्योग नहीं किया । भटार्क ! क्रांति 
उपस्थित है, तुम्हारा यहाँ रहना आवश्यक है । 
भटार्क लक्षण मुझे नहीं दिखायी पड़ते । 
कुमारगुप्त की हँसी सुनायी पड़ती है । 
अनंत्तदेबी राजधानी में आनंद-विलास होरहा है, मदिरा 
की सारा बह रहीं है 1 इनके स्थान पर रक्त की धारा 
बहेगी 1 कल इन उच्च य-मंदिरों में महापिशाची की 
मैंवाला धधकेगी । उस चिरायेंध की गंध असह्य होगी : 
भटार्क 1 तुम इस प्रलय के लिए प्रस्तुत हो या नहीं ? 
(ऊपर देखती हुई) प्रवंचबुद्धि की कोई बात आज तक 
झूठी नहीं-हुई । 
भटार्क कौन प्रपंचबुद्धि ? 
अ-देबी गहरे अंधकार में छिपनेवाली रहस्यमयी नियति 
का नीला आवरण उठाकर झ:कनेवाला । उसकी आँखों 
में अभिचार का संकेत है, मुस्कराहट में विनाश की सूचना 
है । आंधियों से खेलता है, बातें करता है बिजलियाँ से । 
प्रर्पचबुद्धि का सहसा प्रवेश । दो गिद्धों के साथ । 
प्रर्षचधुद्धि स्मरण है, स्मरण है भाद्र की अमावस्या हैं 
भटार्क और अनंतदेबी सहमकर हाथ जोड़ते हैं । 
अनंल्लेबी स्मरण है, भिक्षु शिरोमणे । उसे मैं भूल हा 
सकती हूँ ? 
प्रप०सवृद्धि कौन महाबलाधिकृत है हं-हें-हं-हें, तुम लौग 
सद्धर्म के अभिशाप की लीला देखोगे, है आँखों में इतना 
बल ? क्यों, समझ लिया था कि इन मुंडित-मस्तक जीर्ण- 
कलेवर भिक्षु कंकालों में क्या धरा है है देखो, शव-चिता 
में नृत्य करती हुई तारा का तांडव नृत्य ! अश्वमेध हो 
चुके, सब महानरमेघ का उपसंहार भी देखो । (देखकर) 
है तुममें बल ? तू करेगा ? अच्छा, महादेवी । अमावस्या 
के पहले प्रहर में, जब नील गगन से भयानक उस्कापात 
होगा, महाशून्य की ओर देखना । जाता हूँ । सावधान 1 
उग्रतारा है संबल तेरा । (चीखकर जाता है) । 
भटार्क महादेवी ! यह भूकंप के समान हृदय को हिला 
देनेवाला कौन व्यक्ति है ? ओह, मेरा तो सिर घूम रहा 
है । 
अनंतदेबी यहीं तो भिक्षु प्रपंचबुद्धि है । 
भटार्क अब मुझे विश्वास हुआ 1 यह कूर-कठोर नर- 
पिशाच मेरी सहायता करेगा । मैं उस दिन के लिए 
प्रस्तुत है । 
अनंतदेवी प्रतिज्ञा है है 
भटार्क है ! 
अनंतदेवो अच्चछा, तुम इसी गुप्त द्वार से जाओ । देबू, 
अभी मदिरा की मोहनिद्रा से सम्राट जगे कि नहीं है 
जया का प्रवेश । 
जया परम भदृटारक अँगड़ायाँ ले रहे है । स्वामिनी, 
शीघ्र चलिये । 
जया का प्रस्थान । 
भटार्क तो महादेवी, आज्ञा हो ! 
नटरंग-४४ / १ ३ 
