अनंल्लेवी 3 (देखती हुई) भटार्क, जाने को कहूँ ? इस 
शत्रुपुरी में मैं असहाय अबला इतना----. है (आँसू 
पोंछती है ।) 
भटार्क धीरज रखिये । सेवक के बाहुबल पर भ रोसा 
कीजिये । 
जया का फिर प्रवेश । 
जया चलिये, शीघ्र । 
अनंतदेवी चलती है । जाते हुए रुककर एक बार गहरी 
दृष्टि से भटार्क को मुड़कर देखती है । फिर तेजी से 
जाती है है जया भी जाती है है 
भटार्क दुर्भाद्य नारी-हृदय में विश्व का रहस्य-बीज है । 
देखूं, गुप्त साम्राज्य के भाग्य की कुंजी यह किधर घुमाती 
है । परंतु, इसकी आँखों में काम-पिपासा के संकेत अभी 
उबल रहे हैं । अतृप्ति की चंचल प्रवंचना कपोलों यर 
रक्त होकर कीडा कर रहीं है । हृदय में श्यासों की गरमी 
विलास का संदेश दे रहीं है । परंतु ० . . अच्छा, चलूँ । 
गुप्त द्वार से जाता है । 
दृरुयांतर 
अंत ८षुर का द्वार । 
शर्वनाग ओह, मेरी सहुँदरी, मेरी अप्सरा !, तुम्हें किसना 
भी देखूं परंतु हृदय नहीं भरता है जितनी तेज उतनी ही 
तीखी भी । अच्छा फिर----- (हवा में चुंबन देता है । एकदम 
पलटकर दर्शकों से) कौन-सी वस्तु, देखी है किस सौंदर्य 
पर मन रीझा ? (हूँ'सौ) अरे, कूछ नहीं, सदा इसी 
मुंदरी (पीछे छिपायी तलवार निकालता है) खड़-गलता 
पर मैं मुग्ध रहा है भई, मैं नहीं जानता कि इस संसार 
में और भी कुछ मुंदर है । (रुओंकुसा होकर) वह मेरी 
रती, जिसके अभावों का कोष कभी खाली नहीं, जिसकी 
भत्सैनाओं का भंडार अक्षय है, उससे मेरी अंतरात्मा काँप 
उठती है र अरे हाँ, आज तो मेरा पहरा है । चलो, घर 
से जान छूटी । परंतु रात वडी भयानक है । चलूँ, अपने 
१४ / नष्टरंग-४४ 
स्थान पर वैदूँ । सुनता हूँ कि परम भदृटारक की अवस्था ' 
अत्यंत शोचनीय । जाने भगवान---- 
भटार्क का प्रवेश । 
भटार्क कौन ? 
शर्वनाग नायक शवनाग ! 
भटार्क कितने सैनिक हैं 23 
लर्वनाग पूरा एक गुल्म । 
भटार्क अते-पुर से कोई आज्ञा मिली है ? 
शर्वनाग जी, नहीं है 
भटार्क तुमको मेरे साथ चलना होगा । 
शर्वनाग मैं तैयार हूँ, कहाँ चलूँ ? 
भटार्क महादेबी के द्वार पर । 
शर्वनाग वहाँ मेरा क्या कर्तव्य होगा है 
भटार्क कोई न तो भीतर जाने पाये और न कोई भीतर 
से बाहर आने पावे । 
शर्धनाग (चौककर) इसका अर्थ ? 
भटार्क (गंभीरता से) तुमको महाबलाधिकृत की आज्ञा 
का पालन करना चाहिये । 
शर्वनाग स्वयं महादेवी पर नियन्त्रण रखना होगा है 
भटार्क हाँ । 
शर्वनाग (अनमने भाव से ) अच्छा । 
कोलाहल सुनाई पड़ता है है 
भटार्क ओह, ठीक समय हो गया है । अच्छा, मैं अभी 
आता हूँ । 
द्वार खोलकर भटार्क भीतर जाता है है भटार्क के जाने 
पर शर्व उसी दिशा में कुछ दूर जाता है । चिंतित हो 
जाता है । 
शर्वनाग महादेवी पर नियंत्रण 1 अते-पुर में सैनिक । 
अच्छक्र, जैसा महाबलाधिकृत उचित समझे 1 वस अपनी 
धर्मपत्नी रामा यहाँ न आये है (गुनगुनाता है) रामा, 
रामा-- 
रामा का प्रवेश 1 
