रामा क्यों, तुम आज यहीं हो ? 
अर्थवान मैं, मैं, मैं यही हूँ । पर'तु तुम यहाँ कैसे है 
रामा मूर्त 1 महादेवी सम्राट को देखता चाहती हैं । तू 
कुछ कर सकता है है 
शर्वनाग मैं क्रोध से गरजते हुए सिंह की पूंछ उखाड़ 
सकता हूँ । परंतु, सिंहवाहिनी ! तुम्हें देखकर मेरे देवता 
भी कूच कर जाते हैं । देखो 1- खड़ग यों पकड़ता के 
लेकिन तुम्हारा आँचल थामते ही हाथ कांप उठता है । 
साडी का पहला भी नहीं पकड़ सकता है 
रामा (पैर पटककर) तुम कीडे से भी गये बीते हो । 
शर्वनाग न-न-न, ऐसा न कहो, मैं सब कुछ हूँ । परंतु 
मुझे घबराओ मत, समझाकर कहो, क्या करना होगा है 
रामा महादेवी देवकी की रक्षा करनी होगी, समझे 7 
क्या आज गुप्त साम्राज्य में कोई ऐसा प्राणी नहीं जो 
उनकी रक्षा करे ? शत्रु अपने विर्षले डंक और तीखे डाव 
संवार रहे हैं । कूमंत्नणाओं का भूकंप चल रहा है । 
शर्वनाग यही तो मैं भी कभी-कभी सोचता था । परंतु---- 
रामा जैसे भी हो सके, तुम महादेवी के द्वार पर जाओ । 
न जाने आज क्या घटित होने जा रहा है । (जाती है है) 
शर्वनाग क्या घटित होगा ? 
भीतर से नारा-कदन का स्वर । शर्व हताश भाव से 
अपना हाथ भटकता है । दो सैनिकों का प्रवेश । 
सैनिक- १ नायक ! न जाने क्यों" हृदय दहल उठता है । 
सैनिक-२ पवन में गति है, शब्द नहीं । 
सैनिक- १ मैं चिंल्लाकर कहता हूँ, सावधान ! परंतु मुझे 
ही सुनाई नहीं पड़ता 1 
सैनिक-२ यह सब क्या है, नायक ? 
शर्वनाग तुम्हारी तलवार कहीं छूट तो नहीं गयी है ? 
सैनिक- १ स्थान हाकी-सी लगती है, टटोलता है----.---- 
शर्वनाग तुम घबराओ मत, तीन साथियों को साथ लेकर 
घूमी, सबको सचेत रखो । हम इसी शिला पर हैं, कोई 
डरने की बात नहीं । 
सैनिक जाते हैं । फाटक खोलकर पुरगुप्त निकलता है । 
पीछे भटार्क और सैनिक । सब शर्वनाग की पीठ की 
ओर हैं है 
पृरगुप्त नायक शर्वनाग ! 
सर्वनाश (बिना वेसे) क्या बात है है 
पृरगुप्त ऐ ! भूम साम्राहैज्य की शिष्टता सीखो ! 
शर्वनाग पलटता है । घबरा जाता है 1 
शर्वनाग क्षमा, कुमार ! दास चिर-अपराधी है । (सिर 
झुका लेता है 1) 
भटार्क इन्हें महादेवी के द्वार पर जाने की आज्ञा दीजिये : 
ये विश्वस्त सैनिक बीर हैं है 
पृरगुप्त जाओ तुम महादेवी के द्वार पर । जैसा महाबला- 
धिकृत ने कहा है वैसा करना । 
शर्वनाग जैसी आज्ञा । 
भटार्क कोई भी पूछे तो यह मत कहना कि सम्राट का 
निधन हो गया है । कोई भी हो-चाहे कुमारामात्य ही 
क्यों न हों, भीतर न आने पावे 1 तुम यही कहना कि ५ 
परम भटूटारक बहुत विकल हैं, किसी से मिलना नहीं 
चाहते है समझा ? 
शर्वनाग जी, अच्छा है 
रोने की आवाज सुनायी पड़ती है । शर्वनाग जाता है । 
पृरगुप्त भटार्क भी अंदर जाते हैं । महाप्रतिहार महा- 
दंडनायफ, कूमारामात्य पृथ्वीसेन का प्रवेश है 
नहाप्रतिहार आज बडी विकट समस्या है, अमंगल की 
सूचनाएँ हो रही हैं । सावधान ! (सैनिकों से) नायक, 
द्वार खोली, हम लोग परम भटूटारक का दर्शन करेंगे है 
नायक प्रभु ! किसी को भीतर जाने की आज्ञा नहीं है । 
महाप्रतिहार (चौककर) आज्ञा । किस की आज्ञा ? मैं 
आज्ञा देता हूँ कि तुम अंत-पुर से हट जाओ, युवक । 
नायक मैं महाबलाधिकृत की आज्ञा से यहाँ हूँ, और मैं 
उन्हीं के अधीन सैनिक है । अंता-पुर के रक्षकों में नहीं हूँ । 
महाप्रतिहार क्या अंता-पुर पर भी सैनिक नियंत्रण है 7 
रुछा । (कूछ देखकर) हाँ, शर्वनाग कहाँ गया 1 
नायक उसे महाबलाधिकृत ने दूसरे स्थान पर भेजा है है 
महाप्रतिहार (क्रोध से ) भूखे शर्वनाग ! 
अते-पुर से क्षीण त्रठेदन । 
महादंडनायक (कान लगाकर सुनते दृहुए ) अनर्थ हो 
चुका है । अब हमें क्या करना है ? हम अवश्य भौत'र 
नटरंग-४ ४ / १ हैं 
