जायेंगे । 
तीनों तलवार खींच लेते हैं । नायक भी सामने आ जाता 
है । द्वार खोलकर पृरगुप्त और भटार्क का प्रवेश । 
पुरगुप्त ली, अभी यहाँ मरे भी नहीं और बाहर से कौए 
आ गये है 
पृथ्वीसेन भटार्क ! यह सब क्या है ? 
भटार्क (तलवार खींचकर सिर से लगाता हुआ । ) परम 
भटूटारक राजाधिराज पुरगुप्त की जय हो ! आप सब 
सामान्य के नियमानुसार, शस्त्र समर्पण करके, परम 
भटूटारक का अभिवादन कीजिये । 
तीनों एक-दुसरे का मुंह देखते हैं । 
महाप्रर्तिहार तब क्या सम्राट कुमारगुप्त महेंद्रादित्य अब 
संसार में नहीं हैं ? 
भटार्क नहीं है 
पवृबीसेन परंतु उत्तराधिकारी युवराज स्कन्दगुप्त ? 
मुँरगुप्त चुप रहो है उत्तराधिकारी का निर्णय स्वयं 
स्वर्गीय सम्राट कर गये हैं । 
पृथ्वीसेन प्रमाण ? 
षुरगुप्त तो क्या तुम्हें प्रमाण देना होगा ? 
पृम्बीसेन अवश्य । 
पृरगुप्त महाबलाधिकृत ! इन विद्रोहियों को बंदी करो । 
शीघ्र बंदी करो, न ! 
भटार्क आगे बढ़ता है । 
पुध्व१सेन ठहरी, भटार्क 1 तुम्हारी विजय हों, परंतु 
एक बात-- 
पृरगुप्त आधी बात भी नहीं, चौथाई बात भी नहीं । बंदी 
करों । बंदी करो, न! 
पृथ्वीसेन कुमार । तुम्हारे दुर्बल हाथों में गुप्त साम्राज्य 
का रांजदंड टिकेगा नहीं । 
पृरगृप्त मअनाधिकृत ! देर क्यों करते हो है 
भटार्क आप लोग शस्त्र रखकर आज्ञा मानिये । 
महाप्रर्तिहार अत्याचारी ! यह स्वर्गीय आर्य चंद्रगुप्त का 
दिया हुआ खदृप तेरी आज्ञा से नहीं रखा जा सकता । 
उठा अपना शस्त्र, और अपनी रक्षा कर । 
१ ६ / नटरग-४४ 
भटेपर्क पर वार करता है । भटार्क वार रोकता है । 
पृध्व१सेन महाप्रतिहार ! क्या करते हो ? यह आपसी 
कलह का समय नहीं है । आओ, हमें बलिदान देना होगा ( 
भटार्क ! जिसे तुम खेल समझकर हाथ में ले रहे हो, 
आकाल-भुज-गी राष्ट्रनीति की, प्राण देकर भी रेंक्षा 
करना । एक नहीं, सौ स्कन्दगुप्त उस पर न्यौछावर हों । 
सुनो, भटार्क और कुमार ! हम इस स्वन्वछंद निर्णय का 
विरोध करते हैं और विरोध में आत्म-बलिदान करते हैं । 
कोई हमें नहीं रोक सकता । आर्य साम्राज्य की जय हो ! 
तीनों अलग-अलग मरते है है पुरगुप्त हर बार चौकता है । 
चीखता है । 
पृरगुप्त मर गये क्या ? चली, पाखंडी स्वयं ही विदा हो 
गये । अन्हछा हुआ । 
भटार्क परंतु भूल हुई । ऐसे स्वामिभक्त सेवक ! 
पृरगुप्त पर इससे मेरा और तुम्हारा अच्छा ही हुआ । 
भटार्क हाँ, अच्चछा ही हुआ । जायें, सब जायें है सब 
मेरी प्रतिहिंसा राक्षसी के लिए बलि हों ! 
युध्द का नंस्मडा' है प्रकाश लुप्त । 
दृश्यदैतर 
नगर-प्रति में पथ । मुदृगल का प्रवेश । 
मुदगल किसी के निमंत्रण पर हाथ-पैर सोकर चौके पर 
बैठ जाना, एक बात है । और भटकते, थकते, हाय-पैर की 
पूजा कराते हुए मार्ग चलना दूसरी । कहाँ हम और कहाँ 
यह दौड़ ! कूसुमपुरी से अबतो, अवंती से मूलस्थान । 
इस बार तो आज्ञा पालन करता हूँ, परंतु फिर कभी ऐसी 
आज्ञा मिली कि इस ब्राह्मण ने साष्टाग प्रणाम किया है 
गठरी रखकर ऊँघने लगता है । मातृगुप्त का प्रवेश [ 
मातृगुप्त मुझे तो युवराज ने मूलस्थान की परिस्थिति 
संभालने के लिए भेजा । देखता हूँ कि यह मुदृगल भी यहाँ 
आ पहुँचा । 
