कपडे से मुंह छिपाकर, गठरी खींचकर चलता है । 
मुदृगल (उठकर) ठहरो भाई, हमारे जैसे साधारण 
लोग अपनी गठरी आप ही ढोते हैं, तुम कष्ट न करो 1 
भातृगुप्त चाकर काटता है, भुदृगल पीछे दौड़ता है है 
मातृगुप्त (दुर खडा होकर) अब आगे बढे कि तुम्हारी 
टाँग टूटी । 
मुदगल अपनी गठरी बचाने में टोंग टूटना अपशकुन नहीं । 
तुम यह न समझना कि हम दूर चलते-चलते थक गये । 
तुम्हारा पीछा न छूटेगा । हम ब्राह्मण हैं, हमसे शास्वार्थ 
कर लो । डंडा न दिखाओ, हाँ ! मेरी गठरी जो तुम लेते 
हो, इसमें कौन-सा न्याय है है बोलो-----. 
मातृगुप्त न्याय है तब तो तुम वेदवाक्य अवश्य मानते 
होगे । 
भुदृगल" तर्कशास्त्र लगाना पडेगा ? 
मातृगुप्त तुमने गीता पढी होगी ? 
भुदृगल हाँ अवश्य, ब्राह्मण और गीता न पड़े ! 
मात८गुप्त उसमें लिखा है कि "न विवाह" जाएँ ना सौ न 
त्वं नेत्रों 'न हम हैं, न तुम हो, न यह वस्तु है, न तुम्हारी 
है, न हमारी । फिर इस छोटी-सी गठरी के लिए इतना 
झगडा ? 
मुदगल ओह ! तुम नहीं समझे । 
मातृगुप्त क्या ? 
मुदगल गीता सुनने के बाद क्या हुआ हैं 
मातृगुप्त महाभारत । 
मुदगल तब भइया, इस गठरी के लिए भी महाभारत 'का 
एक गुटका संस्करण हो जाना आवश्यक है । गठरी में 
हाथ लगाया कि डंडा लगा । (डंडा तानता है । ) 
मातृगुप्त डंडा मत तानों 1 मैं वैसा मुखं नहीं है कि 
दुर्योधन की भाँति सुई की नोक भर धरती के लिए रक्त 
बहाऊँ । (गठरी देता है ।) 
मुदगल अरे, कौन 'है मातृगूप्त ! (गले मिलते हैं, तोंद 
आडे जाती है ।) अरे कहाँ हो ? 
नेपम्य में कोलाहल । 
मातृगुप्त हाँ, मुदृगल है इधर तो शक और हूँणों की 
मिली-जूली सेना घोर आतंक फैला रही है, कारों और 
उथल-पुथल मची है । 
मुदगल मैं महादेवी का संदेश लेकर अवंती गया, यहाँ 
युवराज नहीं थे । पर्णदत्त की आज्ञा हुई कि जैसे भी हो 
महाराजपृत्र गोविदगुप्त को खोज निकालते । विकट 
समस्या है । हम लोग क्या कर सकते हैं ? 
मातृगुप्त ' कुछ नहीं । केवल भगवान से प्रार्थना है 
साम्राज्य में कोई सुननेवाला नहीं । अकेले युवराज 
स्कन्दगुप्त क्या करेंगे है 
हूण आते हैं । 
हूण प्रमुख लो, उधर भाग गये हैं है चलो, हमला करो 
उन पर । लूटो प्रत्येक नागरिक को । 
सैनिक दौड़ते हैं है नेपम्य से 'बचाओ ! रक्षा करो !" 
रक्षा करो । ' की आवाजें सुनायी पड़ती हैं 1 
मातृगुप्त मुदगल, निरीह प्रजा का नाश देखा नहीं जाता । 
क्या इनके जन्म का यही उद्देश्य था ? क्या इनका जीवन 
केवल" चीटियों के समान किसी की प्रतिहिंसा पूरी करने 
के लिए है ? देखो, देखो, वह दूर पर बधे हुए नागरिक 
और उन पर हूणों का अत्याचार ! 
बन्दियों के साथ हूण सैनिकों का प्रवेश । 
मातृगु१:त स्वतंत्रता को लबिजत नहीं करना ! इन 
निरीहीं के लिए प्राण उत्सर्ग करना धर्म है । कायरों 1 
स्थियों पर यह अत्याचार है 
मातृगुप्त तलवार से रित्रयों का बंधन काटता है । 
लपकते हुए एक संन्यासी का प्रवेश । 
संन्यासी लो, अब भागो यहाँ से ! साधु ! वीर एँ सँभल 
कर खड़े हो जाऔ-ईश्वर पर विश्वासे करके खड़े हो । 
मुदगल (पहचानता हुआ) जय हो, महाराजपुत्र गोविद-० 
गुप्त की जय हो ! 
सब उत्साहित होकर भिड़ जाते हैं । हूण सैनिक भागते है । 
गोविदगुप्त अच्छा, मूदृगल ! तुम यहाँ कैसे? और 
युवक, तुम कौन हो ? 
नटरंग-४४ / १७ 
