मातृगुप्त युवराज स्कन्दगुप्त का अनुचर । 
गोविदगुप्त रुकंद कैहाँ है ? से 
मातृगु९त उज्जयिनी में ! 
गोविदगुप्त अन्हछा है, सुरक्षित है । चलो, दुर्ग में हमारी 
सेना पहुँच चुकी है, वहाँ विश्राम करों । यहाँ का प्रबंध 
करके हमको मालवा जाना है 1 
सब जाने है । 
दृज्यतिर 
अवंती का दुर्ग । देवसेना, गाती हुई दिखायी पड़ती है । 
गाने के बीच में विजया और जयमाला प्रवेश करती हैं । 
देवसेना 
घने प्रेम-तरु तले, 
बैठ छाँह लौ भव-आतप से तापित और जले! 
पी लौ छवि-रस-माधुरी खींची जीवन-बेल, 
जी लौ सुख से आयु भर यह माया का खेल । 
मिलो स्नेह से गले । 
घने प्रेम-तरु तले । 
विजया विजय किसकी होगी, कौन जानता है । 
जयमाला तुमको केवल अपने धन की रक्षा का ध्यान है 1 
देवसेना देश के मान का, स्तियों की प्रतिष्ठा का, बवै-च्चों 
की रक्षा का कुछ नही: । 
विजया (संकुचित होकर) नहीं, यह नहीं । 
जयमाला परंतु एक उपाय है । 
विजया क्या ? 
जयमाला रक्षा का निबिचत उपाय । 
देवसेना तुम्हारे पिता उस सममृ नहीं माने, नहीं तो आज 
इस भय का अवसर न आता । 
जयमाला तुम्हारी अपार धनराशि में से एक क्षुद्र अंश, 
इन घनलोलुप श्रुगालों को दे दिया जाता, तो---- 
विजया किंतु इस प्रकार धन देकर विजय खरीदना तो 
देश की मर्यादा के विरुद्ध है । 
जयमाला ठहरो, कोई आ रहा है । 
वंधूवर्मा का प्रवेश । 
१ ८ / नटरंग-४४ 
' ज धमाल हैं 
वंधुवर्मा प्रिये, अभी तक युवराज का संदेश नहीं मिला । 
संभवत: शक और हूणों के सम्मिलित आक्रमण से आज 
दुर्ग की रक्षा न कर सकृड्डेगा 1 
जयमाला आर्य ! तब वया मुझे स्क०दपूप्त का अभिनय 
करना होगा ? क्या मालवेश को दूसरे की सहायता पर 
ही राज्य करने का साहस हुआ था ? जाओं । सेना लेकर 
सिंह-विक्रम से शत्रु की सेना पर टूट पडी । दुर्ग-रक्षा का 
भार मैं लेती हैं । 
विजया महाराज, दुर्ग-रक्ष: का भार सुयोग्य सेनापति 
पर होना चाहिए । 
वंधुवर्मा घबराओ मता श्रेष्टिकन्ये । 
जयमाला हीरों की चमक देखनेवालों आँखें तलवारों की 
बिजली को कब तक सह सकती हैं हैं हम क्षवाणी हैं, 
तलवार का हम लोगों से गठबंधन है । 
वंधुवर्मा अन्हछा, दुर्ग का तो नहीं, अते-पूर का भार 
तुम्हार: ऊपर है । 
देवसेना भैया, आप निश्चित रहिये । 
बंधु-वर्मा भीम दुर्ग का निरीक्षण करेगा, मैं जाता हूँ । 
(जाता है) । 
विजया भयानक युद्ध समीप जान पड़ता है 1 क्यों, 
राजकुमारी ? 
देवसेना तुम वीणा ले लौ तो मैं गाऊँ । 
विजया हँसी न करो, राजकुमारी । 
जयमाला बुरा क्या है 'है 
विजया युद्ध और गान ? 
देवसेना तो भाभी मैं------ 
जयमाला युद्ध क्या गान नहीं है ? रुद्र का श्रृंगोनाद, 
भैरवी का तांडव-नृत्य, और संतों का वाद्य मिलकर भैरव 
संगीत की सृष्टि होती है । 
सहसा भीमवर्मा का प्रवेश । 
भीम भाभी, दुर्ग का द्वार टूट चुका है । हम अते-पुर के 
बाहरी द्वार पर हैं । तुम लोग तैयार रहना । 
उनका क्या समाचार है ? 
भीम भैया गिरिसंकट में शत्रुओं का मार्ग रोकने गये हैं, 
परंतु दूसरी शत्रु-सेना गुप्त मार्ग से आ गयी । मैं जाता 
हैं, सावधान ! (जाता है) है 
नेपथ्य में कोलाहल । भयानक शब्द है 
