विजया महारानी, किसी सुरक्षित स्थान में निकल 
चलिये । 
जयमाला (छुरी निकालकर) रक्षा करनेवाली तो पास 
है है डर क्या है क्यों, देवसेना ? 
देवसेना भाभी, उन्हें भी दो । 
विजया न न न, मैं लेकर क्या करूँगी ? भयानक ! 
देवसेना इतनी मुंदर वस्तु, क्या कलेजे में रख लेने योग्य 
नहीं है है 
विजया 
कठोर हो !" 
जयमाला जाओ, एक ओर छिपकर खडी हो जाओं । 
(धड़ाके का शब्द सुनकर) ओह, तुम लोग बडी 
रक्त से लथपथ भीमवर्मा का प्रवेश है 
भीमवर्मा भाभी ! रक्षा न हो सकी ! 
जयमाला हम लोगों की चिंता न करो । बीर है एक 
प्रलय की च्चाला अपनी तलवार से फैला दो । भैरव के 
1पंगीनाद के समान प्रबल हुंकार से शत्रु-ह्रदय र्क'पा दो । 
बीर ! बडों, गिरोतो मध्याह्न के भीषण सूर्य के समान ! 
आगे, पीछे, सब कहीं आलोक रहे । उरज्जवलता रहे । 
भीमवर्मा का प्रस्थान । द्वार , का टूटना । शत्-सेनापति 
का प्रवेश है भीमवर्मा का आकर रोकना है गिरते-गिरते 
भीमवर्मा का जयमाला और देवसेना की सहायता से युद्ध । 
सहता स्कन्दगुप्त का सैनिको" के साथ प्रवेश 1 "युवराज 
रुकंदगुप्त की जय ! हैं का स्वर सुनायी पड़ता है । 
प्रेकंदगु९त ठहरो, देवियों 1 रुकंद के जीवित रहते रित्रयों 
को शस्त्र नहीं उठाना पडेगा । 
युद्ध है सब पराजित और बंदी होते हैं है 
विजया (मकिंकर) अहा 1 कैसी भयानक और मुंदर 
भूति है ! 
रकंदगुदृत (विजया को देखकर) यह-कौन है 
देवसेना स्वदैद की और बढ़ती है । पर रुकंद को विजया 
की और देखते पाकर वह धीरे से सिर झुकाकर रुक 
जाती है । 
जयमाला ओह ! युवराज स्कन्दगुप्त ! आप आ ही गये, 
हमारी रक्षा करने । स्वामी आपकी ही प्रतीक्षा में है है 
चलिये, विश्राम-कक्ष में । 
रुकंवगुप्त विजया और जयमाला जाते हैं है देवसेना 
अकेली रह जाती है और गाती है । 
घने प्रेम-तरु तले, 
फूल चू पड़े वात से भरे ह्रदय का घाव, 
मन की कथा व्यथाभरी बैठो सुनते जाव, 
कहाँ जा रहे चले । 
घने प्रेम-तरु तले । 
दृज्यतिर 
मालव में शिप्रा-तट का कुंज । देवसेना और विजया 1 
देवसेना इसी पृथ्वी पर है और अवश्य । 
विजया कहाँ राजकुमारी है संसार में छल, प्रवंचना और 
हत्याओं को देखकर कभी-कभी मान ही लेना पड़ता है 
कि यह जगत ही नरक है 1 कीना-मटो, नोंच-खसोट, 
मुंह में से आधी रोटी छीनकर भागनेवाले विकट जीव 
यहीं तो हैं । मनुष्य श्मशान के कुलों से भी बढ़कर है । 
देवसेना विजया ! आकाश के सुंदर नक्षत्र-आँखों से 
केवल देखे ही जाते हैं, वे कुसुम-कोमल है कि वज- 
कठोर-----. कह सकता है ? आकाश में खेलती हुई 
कोकिला की करुणामयी तान का कोई रूप है या नहीं; 
उसे देख नहीं पाते । शतदल और पारिजात का सौरभ 
बिठा रखने की वस्तु नहीं है । परंतु इसी संसार में 
नक्षत्रों से भी उज्जवल, किंतु कोमल, स्वर्मिक संगीत की 
प्रतिभा तथा कीर्तिवाले प्राणी देखे जाते है । उन्हीं से 
रुवंर्ग का अनुमान किया जा सकता है । 
विजया होंगे, मैंने नहीं देखा 1 
देवसेना तुमने सचमुच कोई ऐसा व्यक्ति नहीं देखा ? 
विजया न हीं तो---- 
देवसेना समझकर कहो । 
विजया समझ लिया । 
देवसेना क्या तुम्हारा ह्रदय कभी पराजित नहीं हुआ, 
विजया ? यदि हुआ है, वहीं स्वर्ग है । जहाँ हमारी सूत्र- 
कल्पना विश्राम करती है, वहीं स्वर्ग है । वह इसी लोक 
में मिलता है । जिसे नहीं मिला, वह इस संसार में 
भटरेंग-४४ / १ ९ 
