अभागा है । 
विजया मुझे तो आज तक किसी को देखकर हारना 
नहीं पडा । हो, एक युवराज के सामने मन ढीला हुआ, 
परंतु मैं उसे कुछ राजकीय प्रभाव भी कहकर टाल 
सकती हूँ । 
देचसेना नहीं, विजया । टालो नहीं ] तुम भाग्यवती हो । 
संभव है स्वर्ग तुम्हारे ही हाथ लगे । (सामने देखकर) 
अरे, लौ वह युवराज आ रहे हैं । हम लोग चलें । 
विजया नहीं, रुको, यहाँ छिपकर खडी हो जायें । 
क्योंदगुप्त का प्रवेश । पीछे चक्रथालित । 
रुकंदगुप्त विजय का अधिक उल्लास हृदय की भूख मिटा 
देगा ? कभी नाहीं । वीरों का भी क्या ही व्यायवसाय है, 
क्या ही उन्मत्त भावनाहै 1- चक्रपालित, संसार में जो 
महान है, वह क्या है ? त्याग ! त्याग का ही दूसरा 
नाम है महत्व । 
चक्रपालित युवराज, वीरत्व एक स्वावलंबी गुण है । 
प्राणियों का विकास संभवत: इसी संघर्ष से हुआ है । 
त्कीगुप्त चक्र, ऐसा जीवन तो विडंबना है, जिसके लिए 
दिन-रात लड़ना पड़े । आकाश में शीतल चाँदनी हो, 
तब भी दोस-पर-दत्त रखे, मुहिठयाँ बाँधे, लाल आँखों से 
एक-दूसरे को घूरा करें ? चुपचाप बहनेवाली सरिताओं 
की धारा को गरम रक्त बहाकर लाल कर दिया जा य 23 
नहीं, नहीं, चक्र ! मेरी समझ में मानव-जीवन का यहीं 
उददेश्य नहीं है 1 कोई और रहस्य है, चाहे उसे मैं जान 
नहीं सका हूँ । 
चक्रपालित युवराज, जीवन में कोई बडा काम करने के 
पहले ऐसे ही दुर्बल विचार आते हैं 1 अयोध्या चलने के 
लिए आपने कबका समय नियिचतकिया ? पूष्यमित्रों 
और शकों के युद्ध समाप्त हो चुके हैं । राज-सिंहासन कब 
तक सुना रहेगा ? तथाकथित बलाधिकृत भटार्क की भी 
गिद्ध दृष्टि उस पर पडी है । 
रुर्कदगुप्त तुम मुझे उत्तेजित कर रहे हो । 
चक्रपालित हाँ, युवराज ! मुझे यह अधिकार है । 
स्पदैदगुप्त नहीं, चक्र ! मैं झगड़ा करना नहीं चाहता, मुझे 
सिंहासन नहीं चाहिये : पुरगुप्त को दे दो । अकेला जीवन 
है, मुझे य-बब _ 
चक्रपालित राज्यशक्ति के केंद्र में ही अन्याय होगा ?…-… 
नहीं । आपको सबके अधिकारों की रक्षा के लिए अपना 
२ ० / नटरंग-४४ 
अधिकार सुरक्षित करना ही पडेगा है 
वंधुवर्मा का चर के साथ प्रवेश । 
वंघुवर्मा युवराज, कुसुमपुर से चर शुभ संवाद लाया है । 
प्रेकंदगुप्त संदेश पढ़ता है । पढ़कर यह, संदेश चक्रपात्तित 
को देता है । वह पढ़ता है । 
राजाधिराज 
है है 
चत्स्थालित 'यहीं सुअवसर 
स्कन्दगुप्त को'----, 
रुकंद रोकता है । देवसेना और विजया सामने आ जाती हैं है 
विजया यह क्या, राजकुमारी ! युवराज तो उदासीन है । 
देवसेना' हाँ, विजया । 
' विजया दुर्बलता इन्हें राज्य से हटा रही है । 
देवसेना ' कहीं तुम्हारे मन से युवराज के महत्व का 
परदा तो नहीं हट रहा ? वैभव का अभाव तुम्हे खटकने 
लगा ? 
विजया राजकुमारी ! 
देवसेना धनवानों के हाथ में माप ही एक है, ऐश्वर्य ! 
वे विद्या, सौंदर्य, बल, पवित्रता-----) तो और हृदय भी 
उसी से मापते हैं । 
विजया जाओ, राजकुमारी है (कुछ रुककर) अन्वछा, 
राजकुमारी, गाने का भी रोग होता है क्या 2२ हाथ की 
ऊँचे-नीचे हिलाना, मुँह बनाकर एक भाव प्रकट करना, 
फिर सिर को जोर से हिला देना, जैसे उस तान से शून्य 
में एक हिलोर उठ५गयी ! 
देवसेना विजया ! प्रत्येक परमाणु के मिलने में एक सम 
है, मनुष्य ने अपना स्वर अधिकृत कर रस्सा है । मारे 
पांडित्य के जब बोलेगा, बेताला-बेसुरा । पक्षियों को देखो, 
उनकी 'चहचह', "कलकल', छलछल' में रागिनी है है 
(गाती है है) 
खग-कूल कल-कल-सा बोल रहा 
किसलय का अंचल डोल रहा । 
लौ यह लतिका भी भर लायी, 
मधु-मुकुत नवल-रस-गागरी । 
बीती विभागो, जाग री 1 
अधरों में राग अ८मंद पिये, 
