अलकों में मलयज बंद कियें, 
तू अब तक सोयी है आली, 
आँखों में भरे बिहाग री । 
बीती विभागो, जाग री । 
अंबर पनघट में डूबो रही, 
तारा-घट ऊषा नागरी । 
गीत के बीच में ही विजया चली जाती है और वंधुवर्मा 
प्रवेश करता है । 
देवसेना 
वंबुवर्मा 
देवसेना 
बधुवर्मा 
(संकुचित होती-सी) अरे, भइया ! 
युवराज जा रहे हैं । कुसुमपुर से कोई आया है । 
तब उन्हें जाना आवश्यक होगा । 
संभवत: राउयाभिर्षक होगा । 
देवसेना क्या आपको ठीक नहीं मालूम ? 
वंधुवर्मा नहीं तो, मुझसे कुछ कहा नहीं । परंतु भौहों के 
नीचे एक गहरी छाया है । बात कूछ समझ में नहीं आती । 
न्हछा, तुम भीतर चलो ! जयमाला को संवाद दो की 
हमें भी सम्मिलित होना है । 
देवसेना जाती है । 
वंधुवर्मा इस युवराज का विशाल मस्तक कैसी वक्र 
निधियों से अंकित है । अते-करण में तीव्र अभिमान के 
साथ चिराग है । आँखों में जीवंत उयोति है । भविष्य के 
साथ इसका युद्ध होगा 1 देखू, कौन विजयी होता है । 
किंतु मैं आज यह प्रतिज्ञा करता हूँ कि इस युवराज के 
लिए मैं अपने प्राण उत्सर्ग करने में भी पीछे नहीं हर्दूगा 1 
(जाता है । ) 
दृरुयांतर 
ब1सुमपुर के मठ में प्रपचवृद्धि, भटार्क और शर्वनाग घुटनों 
पर बैठे हैं । 
प्रप१चबुद्धि बाहर देख लो, कोई है तो नहीं । 
शर्व जाकर लौट आता है । 
शवैनाग (बाहर देखकर लौटते हुए) कोई नहीं । परंतु 
आप इतना नोंकते क्यों हैं '2 
मैं तो कभी यह चिंता नहीं करता कि कौन आया है या 
कौन आयेगा ! 
भटार्क तुम नहीं जानते । भिक्ष¸ शिरोमणे, वह कौन-सा 
धर्म है जिसकी हत्या हो रही है ? 
प्रर्पचबुद्धि हत्या रोकना, अहिंसा, गौतम का धर्म है । 
आवश्यकता ऐसी है कि हम वह काम करें जिससे तुम 
चौक तो उठोगे, फिर भी तुम्हें साथ देना ही होगा । 
भटार्क क्या ? 
प्रप०चवृद्धि महादेवी देवकी के कारण राजधानी में विद्रोह 
की संभावना है, उन्हें संसार से हटाना होगा । 
शर्वनाग ठीक है, तभी आप नोंकते हैं, और तभी धर्म 
की रक्षा होगी । हत्था के 'द्वारा हत्या को धी लेंगे---- 
कयों है 
भटार्क महास्थाविर । क्या---- 
शर्वनाग बिना इसके काम ही न चलेगा ? हत्या किये 
बिना धर्म नहीं बचेगा ? 
प्रर्षचधुद्धि यह काम शर्व को करना होगा । 
अर्वनाग (चौंककर) मुझे ? नहीं--- 
भटार्क शर्व ! भविष्यत् के सुखों से इसकी तुलना करो । 
प्रर्षचनुद्धि क्यों शर्त, तुमने जो यह अस्वीकार किया है, 
वह क्यों ? पाप समझकर ? 
शर्वनाग अवश्य । 
प्रर्षचतृद्धि तुम किसी कर्म को पाप नहीं कह सकते, वह 
अपने नग्न रूप में पूर्ण है है पवित्र है । तुम युद्ध में हत्या 
दुरड़। धर्म समझते हो, परंतु दूसरे स्थान में वही अधर्म 
अर्वनाग हाँ है 
प्रर्षचधुद्धि हम कर्म की जाँच परिणाम से करते है । 
शर्वनाग किंतु जिसके भावी परिणाम को अभी तुमने 
देखा ही नहीं, पहले कार्य कैसे कर सकते हो ? 
प्रर्षचजूद्धि नाप पर, जो सृष्टि का रहस्य है 1 आओ, 
इसका एक उदाहरण दें । गिद्धगण ! 
गिद्ध आते है । लयबद्ध गतियों से मदिरा भर-भर तीनों 
को देते हैं । 
प्रर्षचधुद्धि "एक बार और' कहता है है तेज. स्वर में गीत 
सुनायी पड़ता है । 
नटरंग-४४ / २ १ 
