भवानी ले ले, 
तीरथ ले ले । 
प्रर्षचदृद्धि क्यों, कैसी कड़वी थी 23 
शर्वनाग उँह, हृदय तक लकीर खिच गयी ।" 
प्रप-चधुद्धि ठहरो, मेरे साथ । अरे-रे ! पीछे हटो, पीछे 
हटो ! मेरी रक्षा में आ जाओ । विपत्ति बज गिर रहा 
है । तुम्हारी ही तरफ आ रहा है । मैं झेल लूंगा है 
उठकर दोनों नाचते हैं । प्रपंचधुद्धि अकस्मात लड़खड़ा- 
कर गिर पड़ता है, चोट लगती है । 
भटार्क अरे-रे । 
प्रवंचधुद्धि (संभलकर उठता है ।) कूछ चिंता नहीं । 
शर्वनाग बडी चोट आयी है 
प्रपचजूद्धि परंतु परिणाम अदृछा हुआ । तुम लोगों पर 
भारी विपरित आनेवाली" थी । 
भटार्क वह टल गयी क्या ? (आश्चर्य से देखता है ।) 
शर्वनाग क्यों, सेनापति, टल गयी ? 
प्रर्षचधुद्धि उस विपत्ति का निवारण करने के लिए ही 
मैंने, यह कष्ट सहा । 
भटार्क धन्य, गुरुदेव ! 
शर्वनाग आश्चर्य ! 
भटार्क शंका न करो, अद्धा करो । श्रद्धा का फल मिलेगा । 
शर्त, अब भी तुम विश्वास नहीं करते ? 
शर्वनाग करता हूँ, गुरुदेव । जो आज्ञा होगी वहीं करूँगा । 
सब लोग 'भवानी ले ले' गीत गाते है । 
दइयांतर 
देवकी के राजम-दिर का बाहरी भाग । मदिरोन्मत्त 
शर्वनाग का प्रवेश । 
शर्वनाग ('भवानी ले लेई गुनगुनाता. कहता है) 
कादंब, कामिनी, कंचन-त्रर्णमाला के पहले अक्षर । 
इन्हीं के लिए अब कर्म करना होगा । मनुष्य को यदि इन 
कवर्ग की चाह नहींतो कर्म क्यों करे ? अच्छा 'कर्म' में 
एक 'क' और जोड़ दें । लो, अच्छी मैत्री होगी-फुकर्म' । 
'धरम पा ले, हत्याएँ कर ले । इंद्र सिंहासन हाथों में ले 
२२ / नटरंग-४४ 
ले ।' कादंब । ओह प्यास ३। (प्याले में मदिरा उँड़ेलता 
है ।) लाल ! यह क्या रक्त? आह ! कैसी भीषण 
कमनीयता है ! लाल मदिरा लाल नेत्रों ३ से लाल-लाल 
रक्त देखना चाहती है ? किसका ! एक नारी का । (रामा 
का / प्रवेश । शर्व उसे देखकर खुशी से चीखता है 1) हाँ, 
भिल-गयी-चक नारी-वनो-------, रक्त बहाता है …- 
अरे, तुम-रामा, मेरी देबी रामा ! तुमको रानी 
बनाऊँगा । 
(चौकक्रर) क्या ? 
तुम्हे सोने से लाद दूँगा है 
किस तरह ? 
रामा 
शर्वनाग 
रामा 
शर्वनाग बतला है ? तुम कहती हो, न कि "तू निकम्मा 
है', सो कुछ कर दिखाना चाहता हूँ । (तलवार हवा में 
चलाता है है ) 
रामा (डरती हुई) क्या करोगे ? तुम पिशाच की 
दुष्कत्मना से भी भयानक " दिखायी देते हो । तुम क्या 
करोगे ? बोलो । 
शर्वनाग (मद्यपान करता हुआ) हत्या ! थोडी-सी मदिरा 
दे । शीघ्र दे, नहीं तो छुरा भौक दूंगा 1 मेरा नशा 
उखड़ा जा रहा है । 
रामा आज तुम्हें क्या हो गया है । मेरे स्वामी है मेरे----, 
शर्वनाग ५ अभी मैं तेरा कुछ नहीं हूँ । सोना मिलने से हो 
जाऊँगा ।----स्वर्णस्थामी शर्वनागम् होवंति । (इधर-उधर 
देखकर बगल से सुराही निकालकर पीता है । ) 
रामा मैं समझ गयी" ।" तूने बेच दिया-पिशाच के हाथ 
तूने अपने को बेच दिया ।' मैं न होने दूंगी । मुझे मार दे, 
हत्यारे ! परंतु महादेवी' पर हाथ लगाया तो' मैं----- 
२क्षार्वनाग अच्छक्व, तू इसमें विल डालेगी ? तू तो क्या 
विष्टनों का पहाड़ भी होगा तो ठोकरों से हटा दिया 
जायेगा । मुझे सोना और सम्मान मिलने में कौन बाधा 
देगा ? (दर्शकों से) कौन देश, भई ? 
रामा मैं र्दूगी, सोना मैं नहीं चाहती, मान मैं नहीं चाहती, 
मुझे अपना स्वामी अपने उसी मनुष्य रूप में चाहिये । 
(पैर पड़ती है ।) स्वामी ! 
शर्वनाग ओह, विलंब होता है, तो पहले तू ही ले-----" 
लौ…यह लगी------, कहाँ गयी है (पकड़ना और मारना. 
चाहता है । छुरी से भुमि पर प्रहार करता है 1 ) 
रामा महादेवी 1 
