रामा शीघ्रता से हाथ छुपाकर भाग जाती है । अनंतदेवी, 
प्रपंघमुद्धि और भटार्क का प्रवेश । 
भटार्क शर्व । 
शर्वनाग जय हो ! मैं प्रस्तुत हैं, परंतु मेरी रुबी इसमें 
बाघा डाना चाहती है । मैं पहले उसी को पकड़ना चाहता 
था, परंतु वह भाग गयी । 
अनंतदेबी सौगंध है, यदि तू विश्वासघात करेगा तो 
कुलों से नूचबा दिया जायेगा । 
प्रपंचबुद्धि शर्व ! तुम तो स्वी नहीं हो । 
शर्वनाग नहीं मैं-य-परंतु, किंतु, लेकिन----- 
भटार्क तुम्हारी रापद-वृद्धि और पुरस्कार का प्रमाण-पत्र 
प्रस्तुत है । (दिखाता है ।) काम हो जाने पर---- 
शर्वनाग तब शीघ्र चलिये, दुष्ट रामा भीतर पहुँच गयी 
होगी । 
सब जाते हैं । 
दृश्य-तर 
बन्दीगृह में देवकी और रामा । 
रामा महादेवी ! मैं ललना के गर्त में दूब रहीं हूँ । मुझे 
धर्म धिवकार रहा है । मेरा स्वामी---- 
देवकी शांत हो, रामा ! बुरे दिन कहते किसे हैं ? अपने 
लोग अपने रहें, धर्म का पालन करें--तो दुर्दिन का साहस 
नहीं कि आँख उठाकर देखे । इसलिए इस कठोर समय में 
भगवान का ध्यान कर । 
रामा महादेवी ! परंतु आपकी क्या दशा होगी ? 
देवकी मेरी दशा ? मेरी लाज का बोझ उसी पर है 
जिसने वचन दिया है । न घबरा, रामा । एक पिशाच 
नहीं, नरक की असंख्य उबाला दयामय की कृपादृष्टि" के 
एक बिदु से शांत होती हैं । 
भटार्क आदि के साथ अनंतदेवी का प्रवेश । 
अनंतदेबी (व्यंग से ) महादेवी ! (शर्म और प्रर्षचधुद्धि 
हँसते हैं 1) 
देवकी क्या तुम मेरी हत्या करोगे ? 
प्रप-चधुद्धि हाँ ! महाबलिदान का आरंभ तुम्हीं से होगा । 
शर्व, आगे बडी 1 
शर्व आगे बढ़ता है । हिम्मत करता है : तलवार की थार 
देखता है है 
अनंतदेवी कयों, देवकी ! राजसिंहासन लेने की स्पर्धा 
क्या हुई ? 
देवकी परमात्मा की कृपा है कि मैं स्वामी के रक्त से 
. कलुषित सिंहासन पर न बैठ सकी । 
भटार्क भगवान का स्मरण कर लौ । 
देवकी मेरे अंतर की करुण कामना एक थी (शर्वमाग 
"अन्चछा तों' कहता हुआ जाता है) कि रुकंद को देख 
लूँ । परंतु, तुम लोगों से…(शर्वनाग फिर "अच्छा तो' 
कहना हुआ लौटता है) हत्यारों से मैं उसके लिए भी 
प्रार्थना न करूँगी । 
शर्वनाग (आगे बढ़ता है) अच्छा तो---- (खडूग उठाता 
है है रामा सामने आकर खडी हो जाती है है ) 
रामा नहीं ! 
शर्वनाग हट जा, अभागिनी ! 
रामा मूर्त, अभागा कौन है ? जो संसार के सबसे पवित्र 
धर्म को भूल जाता है । भूल जाता है कि सबसे ऊपर एक 
सर्वशक्तिमान है । 
लर्वनाग हट जा । 
रामा पहले मैं मलेंगी, तब महादेवी । _ 
अनंतदैवी (कोष से) तो पहले इसी का अंत करो ! 
शर्व, शीघ्रता करो । 
किवाड़ तोड़कर स्वांद भीतर घुस आता है । पीछे मुदृगल 
और आतृसेन । आते ही शर्वनाग के कंधे पर मुदृगल हाथ 
रखता है । वह पीछे स्पदैद को देखकर अपनी तलवार 
मुदगल को दे देता है और बैठ जाता है । 
स्वीदगुप्त (भटार्क से) कयों रे, नीच पशु ! तेरी क्या 
इच्छा है ? 
भटार्क राजकुमार ! वीर के प्रति उचित व्यवहार होना 
चाहिए । 
स्पॉदगुप्त तू बीर है ? आधी रात के अँधेरे में अबला 
महादेवी की हत्या करने घुसनेवाले चौर है तुझे भी 
वीरता का अभिमान है है चल बचा अपने को । 
नटरंग-४४ / हैं ३ 
