भटार्क टो-एक हाथ चलाकर घायल होकर गिरता है । 
स्वांदमुप्त मेरी सौतेली माँ !" ऐम----- ! 
अनंतदेवी रुकंद ! फिर भी मैं तुम्हारे पिता की पत्नी हूँ । 
रुर्कवगुप्त अनंतदेवी ! कुसुमपुर में पुरगुप्त को लेकर 
चुपचाप बैठी रहो । जाओ; मैं रुत्री पर हाथ नहीं उठाता । 
परंतु सावधान ! विद्रोह की इच्चछा न करना । नहीं तो 
क्षमा असंभव है । जाओं । (शर्वनाग भी जाने लगता है ।) 
शर्व, तुम बंदी हो । 
स्पर्देद देवकी के चरण छूता है है फिर आलिंगन । 
दृश्यतिर 
अवंती दुर्ग है वंघुवर्मा, भीम वर्मा और जयमाला का प्रवेश है 
जयमाला उनका इतना बड़ा साम्रात्न्य है, तब भी क्या 
मालव ही के बिना काम न चलेगा ? 
वंघुवर्मा देवी ! केवल स्वार्थ देखने का अवसर नहीं है । 
शकों के पतन-काल में राउयों का ध्वंस हो चुका था, 
प्लेच्छरैं की सेना उसे धूल में मिला चुकी थी । उस समय 
तुम लोगों को केवल आत्महत्या का ही सहारा बचा था । 
तब इन्हीं रुकंदगुप्त ने रक्षा की थी । यह राज्य अब न्याय 
से उन्हीं का है । 
भीमवर्मा वे मांगते हैं ? 
वंघुवर्मा नहीं, भीम । युवराज रुकंद ऐसे नहीं हैं 1 उन्होंने 
पुरगुप्त को भी क्षमा कर मगध का शासक बना दिया 
है । वह तो सिंहासन भी नहीं लेना चाहते । 
जयमाला परंतु . तुम्हारा मालव उन्हें प्रिय है । 
वंघुवर्मा देवी, तुम नहीं देखती हो कि आर्यावर्त पर 
विपत्ति धिर रही है, आर्य-साम्राज्य के अंतर्विरोध और 
दुर्बलता को आक्रमणकारी भली भाँति जान गये हैं । शीघ्र 
ही देशव्यापी युद्ध की संभावना है । आर्यावर्त का जीवन 
केवल स्कन्दगुप्त के कल्याण से है । और उज्जयिनी में 
अनुष्ठान होगा, सम्राट होंगे स्कन्दगुप्त । 
जयमाला आर्यपुत्न ! अपना पैतृक राज्य इस प्रकार 
दूसरों को अर्पित करते हुए हृदय काँपता नहीं है ? 
वंघुवर्मा मुझे स्वप्न में भी ध्यान न था तूम---- 
जयमाला यदि ' होता ? 
२ ४ / नटरंग३४४ 
ब०धुवर्मा आजीवन अविवाहित रहता । 
भीमवर्मा भैया ! 
वंघुवर्मा भीम, क्षत्रियों का कर्तव्य है, आर्च-वा-प-राण 
होना, विपदा का हैं-सते हुए आलिंगन करना, विभीषि- 
काओं की मुस्कराकर अवहेलना करना, और-विपलों के 
लिए, अपने धर्म के लिए, देश के लिए प्राण देना । 
देवसेना का सहसा प्रवेश । 
देवसेना भाभी, क्षुद्र स्वार्थ को जाने दी । 
जयमाला देवसेना, व्यबितयों से ही जाति बनती है । परंतु 
इसका अर्थ यह नहीं कि अपने पर प्रेम न हो । 
भीमवर्मा अब तर्क न करों । सारे देश के कल्याण के 
लिए क्षुद्र स्वार्थों को बलि हो जाने दो । 
जयमाला जब सभी लोगों की ऐसी इन्हछा है, तब मूझे 
क्या ? 
वंघुवर्मा" तो ठीक है, तुम्हीं इस सिंहासन पर वैठो । 
चक्रपालित का प्रवेश । 
चक्रपालित ठहरो, बंधु ! पिताजी का अभी-अभी पल 
आया है कि सौराष्ट्र में शकों को हराकर परम भटूटारक 
मालव के लिए प्रस्थान कर चुके हैं । 
वंघुवर्मा संभवत: महाराजपुत्र उत्तरापथ की सीमा की 
रक्षा करेंगे । 
चक्रपालित हाँ, बंधु, । 
देवसेना चलौ भाई, मैं भी तुम लोगों की सेवा करूँगी । 
जयमाला चुपचाप खडी रहती है बंधुवर्मा सिर पर हाथ 
रखता है [ 
वंघुवर्मा मालवेश्वरी, अब हमें आज्ञा दो, हम चलें । 
जयमाला देखती खडी रहती है । फिर जाती है । 
दृश्य-ब: 
पथ में भटार्क और उसकी माता ।. 
भटार्क माँ, सुनो ! 
