कमला तू मेरा पुत्र है कि नहीं है 
भटाकै' माँ, संसार में इतना ही सत्य है, और मुझे इतने 
पर ही विश्वास है । संसार के समस्त लांछनों का मैं 
तिरस्कार करता हैं, किसलिए है केवल इसीलिए कि तू 
मेरी माँ है, और जीवित है । 
कमला और मुझे इसका दु:ख है कि मैं मर क्यों" नहीं 
गयी है मैं क्यों अपने कलंकपूर्ण जीवन को पालती रहीं । 
तेरी माँ को एक ही आशा थी की पुत्र देश का सेवक 
होगा, म्बेच्छी से भारत का उद्धार करके मेरा कलंक धी 
डालेगा, मेरा सिर ऊँचा होगा । 
भटार्क' तुम्हारी आशाओं को मैंने विफल नहीं किया है । 
माँ, तेरे भटार्क का लोहा भारत के सारे क्षत्रिय मानते 
हैं है 
कंमला मानते हैं, इसी से तो और नंलानि है । 
भटार्क नानि क्यों है 
कमला इसलिए कि तू देशद्रोही है । तू साम्राज्य के 
कूचक्रियों में से एक है । ओह 1 नीच ! कृतघ्न ! 
(रीती है ।) 
विजया का प्रवेश । 
विजया माता, तुम क्यों री रहीं ही? (भटार्क की ओर 
देखकर ) और यह कौन ? तुमने इस वद्धा का क्यों 
अपमान कियाहै ? 
कमला देवी, यह मेरा पुत्र था । 
विजया था ! क्या अब नहीं है 
कमला नहीं, इसने यहाबलाधिकृत होने के लालच में 
अपने हाय-पैर पाप में जकड़ दिये हैं 1 अब फिर उज्जयिनी 
आया है-किसी षड़यंत्र के लिए हूँ 
विजया कौन, तुम महाबलाधिकृत भटार्क हो ? और 
तुम्हारी माता की यह दीन दशा ! 
कमला बेटी, उसे कूछ मत कहो, मैं स्वयं चली आयी 
है । महाकाल के मंदिर में भिक्षा ग्रहण कर इसी उज्जयिनी 
में पडी रहूँगी । परंतु इससे---. 
भटार्क माँ, अब और लांदृज्जत न करी ! चलो----: 
भी । 
विजया (स्वागत) अहा ! कैसी वीरत्व-व्यंजक मनोहर 
मूर्ति है ! गुप्त सामान्य का महाबलाधिकृत । 
कमला सम्राट का अभिषेक होनेवाला है, यह उसी में 
कोई प्रपंच रचने आया है । मेरी कोई सुनेगा नहीं, मैं तो 
स्वयं इसे दंडनायक को समर्पित कर देती । 
मातृगुप्त मुदृगत और गोविवगुप्त का प्रवेश । 
मातृगुदृत कौन ? मटार्क । अरे, यहाँ भी 1 ! 
भटार्क तलवार निकालता है । गोविवगुप्त उसके हाथ 
से तलवार लीन लेते हैं है 
मुदगल महाराजपृत्र गोविदगुप्त की जय । 
गोबिदगुप्त कृतघ्न ! केवल शस्य-बब पर टिकी हुई 
वीरता बिना पैरों की होती है । उसकी नीव है न्याय है 
उसे कुचलकर तेरा सिर ऊँचा नहीं रह सकता है मातृ- 
गुप्त, बंदी करो इसे ! धन्य हो,. देवी । तुम जैसी 
माता जब तक होंगी तब तक आर्य राष्ट्र का विनाश 
असंभव है । वह युवती कौन है है 
विजया सुनो, मुझे भी बंदी करो । 
कमला मुझे सहायता देती थी, कोई अभिजात कुल की 
कन्या है । इसका कोई अपराध नहीं है 
मुम्गल अवश्य यह भी कोई भयानक रुत्री होगी । चेहरा 
कहाँ छिपाया है ? 
गोविदगुप्त देवी, तुम कौन हो ? (फिर मातृभुप्त की 
ओर देखता है । ) 
मातृगुप्त यह अपना कोई परिचय नहीं दे रही है । 
विजया मैं अपराधिनी हूँ । मुझे भी बंदी करों 1 
भटार्क इस युवती से मैं परिचित भी नहीं हूँ, इसका 
कोई अपराध नहीं है 
विजया (स्वागत) ओह ! इस आनंद महोत्सव में मुझे 
कौन पूछता है ! मैं मालव के अब किस काम की हैं 1) 
जिसके भाई ने समस्त राज्य को अर्पण कर दिया है---- 
कहाँ वह देवसेना और कहाँ मैं ? तब तो मेरा यही---- 
(भटार्क की और देखती है ।)… 
गोविदगुप्त भद्दे, तुम अपना परिचय दो । 
विजया (चिति-खाकर) मैं अपराधिनी हूँ है 
मातृगुत परंतु तुम्हारा और भी कोई परिचय है 1 
विजया यही कि मैं बंदी होना चाहती हूँ है मैँ अपना 
परिचय न्यायाधिकरण में दूंगी । मेरा यहाँ अपमान किया 
जायगा तो आर्य राष्ट्र के नाम पर मैं तुम लोगों पर 
अभियोग चलाऊँगी । 
गोचिंदगुप्त क्यों, भटार्क ! यदि तुम्हीं कुछ कहते----- 
भटार्क मैं कुछ नहीं जानता कि' यह कौन है । 
नटरंग-४४ / २५ 
