मुदगल वृद्धा कमला को---? 
गोविदगुप्त यह बंदी नहीं है । बस, एक बार रकंद के 
सामने चलना होगा । 
भातृगुप्त तो फिर चलें ।३ अभिषेक का समय हो चला है । 
सब जाते हैं । 
दृश्यतिर 
राज्यसभा । (र्वधुवर्मा, भीमवर्मा, मातृगुप्त तथा मुदृगल 
के साथ रकंदगुप्त का एक और से और दूसरी ओर से 
गोविदगुप्त का प्रवेश । 
रर्कदगुप्त (बीच में खड़ा होकर) तात ! कहाँ थे ? इस 
बालक से रूठकर कहाँ छिपे थे ? (चरण-वंदन करता है । ) 
गोविदगुप्त उठी, वत्स 1 आर्य चंद्रगुप्त की अनुपम 
प्रतिकृति! गुप्तकूलतिलक ! मैं भाई से रूठा था, 
तुमसे नहीं दृ तम मेरी आत्मा हो, वत्स: (आलिंगन 
करता है है ) 
अनुचरियों के साथ देवकी का प्रवेश । रकंद देवकी का 
चरण-वंदन करता है । 
देवकी वत्स ! चिरविजयी हो । देवता तुम्हारे रक्षक हों । 
महाराजपुत्र ! इसे आशीर्वाद दीजिये कि गुप्तकूल के 
गुरुजनों से प्रति यह विनयशील रहे । 
गोविदगुप्त तथास्तु ! 
स्वांदगुप्त (वंधुवर्मा से) मित्र मालवराज ! बढी, 
।सेहासन पर बैठी, हम लोग तुम्हारा अभिनंदन करें है 
जयमाला और देवसेना का प्रवेश । 
जयमाला देवों यह सिंहासन आपका है, मालवराज का 
इस पर कोई अधिकार नहीं है आर्यावर्त के सम्राट के 
अतिरिक्त अब, कोई मालव के सिंहासन पर नहीं बैठ 
सकता । 
तुमुल ध्वनि है मांलव की जय ! 
वंधुवर्मा (हँसकर) सम्राट ! अब तो मालवेश्वरी" ने 
स्वयं सिंहासन त्याग दिया है, और मैं उन्हें दे चुका था, 
इसलिए अब सिंहासन ग्रहण करने में विलंब न _ कीजिये । 
२ ६ 7 नटरंग-४४ 
गोविदगुप्त वत्स, आर्य-जाति के इन रत्नों की क्या 
प्रशंसा - करूँ ! इनका स्वार्थ-त्याग दधीचि के दान से कम 
नहीं । बढी, वत्स । सिंहासन पर बैठी, मैं तुम्हारा तिलक 
करूँ" । 
स्कन्दगुप्त तात ! विपत्तियों के बादल धिर रहे हैं, अंत- 
विद्रोह की उजाला जल रही है । इस समय मैं केवल एक 
सैनिक बन सकूगा, सम्राट नहीं । 
गोविदगुप्त आज आर्य जाति का प्रत्येक बच्चा सैनिक 
है, सैनिक छोड़कर और कुछ नहीं । आर्य कन्याएँ अपहरण 
की जाती हैं, हूणों के विकट तांडव से पवित्र भूमि शदी 
गयी है । इसी समय आर्य जाति तुम्हें पुकारती है-मखाट 
होने के लिए नहीं, सम्राट होकर सेनानी बनने के लिए- 
सम्राट! 
गोविदगुप्त और वंधुवर्मा हाथ पकड़कर स्वीदगुप्त को 
सिंहासन पर बैठाते हैं । थे भीम छत्र लेकर बैठता है । 
देवसेना र्चवर करती है । गरुड़ध्वज लेकर बधुवर्मा खड़े 
होते हैं । देवकी राजतिलक करती है । गोविदगुप्त खदृग 
का उपहार देते हैं 1 चक्रपालित गरुड़गैकिंत राजवंड देता 
है । मुदगल राज्याभिषेक के हर काम का वर्णन करने 
लगता है 1 उसके बोलने के अनुसार कार्यवाही चलती 
रहती है । रर्कदगुप्त काया से निकलती आत्मा की 
तरह रंगमंच पर आता है और बोलता है । 
स्पर्ददगुप्त इस संसार का कोई उदृदेश्य है । इसी पृथ्वी 
को स्वर्ग होना है । हमें स्वर्ग बनाना भी है 1 इसी पर 
देवताओं का निवास होगा, विश्वनियंता का ऐसा ही 
उददेश्य मुझे विदित होता है । फिर उंनकी इच्छा पुर्ण 
क्यों न करूँ ? मुझे उसके संकेत पर केवल अत्याचारियों 
के प्रति. प्रेरित होना है । मैं उसी ब्रह्मा" का एक अंश 
मात्र हूँ-जस ! 
स्वर्ददगुप्त वापस जाकर आसीन होता है है 
गोविदगुप्त परम भटूटारक महाराजाधिराज की जय हो! 
सब (समवेत स्वर मा जय हो ! 
वंधुवर्मा आर्य साम्राज्य के महाबलाधिकृत महाराजपुत्न 
गोविदनुप्त की जय हो ! (सब जैसा ही कहते हैं । ) 
स्पॉदगुप्त आर्य ! इस गुरुभार उत्तरदायित्व का सत्यके 
साथ पालन कर सकू 'और राष्ट्र की रक्षा में सर्वस्व 
