अर्पण कर सकू, आप लोग इसके लिए भगवान से प्रार्थना 
कीजिये । और आशीर्वाद दीजिये कि रुकंदगुप्त अपने 
कर्तव्य से, स्वदेश सेवा से, कभी विचलित न हो । 
गोविस्मृप्त सम्राट ! परमात्मा की कृपा से आपका 
उददेश्य सफल हो । आज गोविद ने अपना कर्तव्य पूरा 
किया है । वत्स बंध-वर्मा, तुम इस नये राष्ट्र के संस्थापक 
हो । तुम्हारे इस त्याग की गौरवगाथा आर्य जाति का 
मुख उज्जवल करेगी है बीर । इस वृद्ध में साम्राज्य के 
महाबलाधिकृत होने की क्षमता नहीं, तुम्हीं इसके उपयुक्त 
हो 1 
वंधुवर्मा अभी नहीं, आर्य! आपके चरणों में बैठकर यह 
बालक शिक्षा ग्रहण करेगा । आप जो आज्ञा देंगे ५ वहीं 
होगा । (सव 'धन्य ! धन्य' कहते हैं है) 
रफ'दगुप्त तात, पूज्य पर्णदत्त को इस समय यहाँ होना 
चाहिए था । 
चक्रपालित सम्राट, वह सौराष्ट्र की चंचल राष्ट्रनीति 
की देख-रेख में लगे हैं । 
कुमारदास का प्रवेश है 
मातृगुप्त सिंहल के युवराज कुमार धातुसेन की जय 
हो ! (सव आश्चर्य से देखते हैं ।) 
स्कदेगुप्त कूमारदास, सिंहल के युवराज ? 
मातृगृप्त हाँ, महाराजाधिराज 1- 
स्क'दगुप्त अदभूत 1 बीर युवराज ! तुम्हारा स्नेह 
क्या कभी भूल सकता हूँ है आओ, स्वागत 1 
सब मंच पर बैठते है । 
गोविदगुप्त बंदियों को ले आओं । 
सैनिकों के साथ भट", शर्वनागा विजया तथा कमला 
का प्रवेश है 
स्क'क्यूप्त क्यों, शर्व ! तुम क्या चाहते हो 23 
शर्वनाग सम्राट, मेरे वध की आज्ञा दीजिये, ऐसे नीच 
के लिए और कोई दड नहीं है । 
स्क'दगृप्त नहीं, मैं तुझ इससे भी बडा दंड दूँगा, जो 
वध से भी उग्र होगा । 
शर्वनाग सिर माथे पर । 
स्क'वगृप्त मैं तुम्हें मुक्त करता है । तुम्हारे अपराध ही 
सैकडों बिच्चछुओं के डंक की बोट करेंगे । आजीवन तुम 
उसी यंत्रणा को भोगों है क्योंकि रामा-साठवी रामा को 
मैं अपनी आज्ञा से विधवा न बनाऊँगा । आज से तुम 
विषयपति नियुक्त किये जाते हो । 
रामा सम्राट का पैर पकड़ती है । शर्वनाग खड़ाहोता है । 
शर्वनाग सम्राट की जय हो । 
स्क'दगुप्त भटार्क, तुम गुप्त साम्राज्य के महाबलाधि- 
कृत नियत किये गये थे, और तुम्हीं महादेवी की हत्या के 
कुचक्र में सस्मिलित हो! 
भटाक' अपराध हुआ । (सिर नीचा कर लेता है ।) 
व्यजिगुप्त तुम्हारे खदृग पर साम्राज्य को भरोसा था । 
तुम्हारे हृदय पर तुम्हीं को भरोसा न रहे है तुम्हारा 
इतना पतन ? 
भटाक' स्तब्ध. रहता है । स्वजिगुप्त विजया की ओर 
देखता हुआ कहता है । 
स्क'वगुप्त विजया 1, 
देवसेना सम्राट, विजया मेरी सखी है । 
विजया मैंने मटार्क को वरण किया है है 
जयमाला विजया । 
विजया वर चुकी, देवी ! 
दैवसेना प्रतिहिंसा मनुष्य को इतना नीचे गिरा सकती 
है ! विजया, तूने शीघ्रता की । 
स्क'दगुप्त विजया की देखते हुए स्थिर में पड़ 
जाता है । 
गोविदगुप्त यह वृद्ध भटार्क की माँ है । भटार्क के 
नीच कर्मों से दुखी होकर उज्जयिनी चली आयी है । 
स्क'वगुप्त परंतु, विजया, तुमने यह क्या किया ? 
देवसेना (स्वगत) आह ! जिसकी मुझे आशंका थी, 
वही सच है । विजया !' आज तु हारकर भी जीत गयी । 
देवकी वत्स! आज एक बूंद भी रक्त न गिरे है तुम्हारी 
माता की यहीं मंगलकामना है कि तुम्हारा शासन क्षमा 
के संकेत पर चला करे । आज मैं सबके लिए क्षमा 
माँगती हूँ । 
नारंग-४४ / २७ 
