स्क'वगुप्त जैसी माता की इच्चछा. . ० 
मातृगुप्त परमेश्वर परम भटूटारक महाराजाधिराज 
रुकंदगुप्त की जय ! 
मंगलवाद्य बजते हैं है 
मध्यतिर 
शिप्रा तट । 
प्रपंचबुद्धि (पागल-सा घूमता हुआ ) सब विफल हुआ है 
एक दुरात्मा स्कन्दगुप्त ने मेरी आशाओं के भंडार 
पर अर्गला लगा दी । कुसुमपुर में पूरगुप्त और अनंतदेबी 
अपने विडंबना के दिन बिता रहे हैं । भटार्क भी बंदी 
हुआ, उसके प्राणों की रक्षा नहीं । बलि ! बलि चाहिए ! 
बलिकर्म में विघ्न पड़ गया । उग्रतारा रुष्ट हो गयी । 
(कुछ सोचकर) उग्रतारा की साधना से विकट कार्य सिध्द 
होते हैं । तो फिर इस महाकाल में महाश्यशान से बढ़कर 
कौन उपयुक्त स्थान होगा । चलूँ । 
भटाक३ भिदेगुशिरोमणे ! प्रणाम ! 
प्रपंचबुद्धि (घबराकर) कौन, भटार्क ? अरे स्वानं देख 
रहा हूँ क्या है समाधि में से उठकर कब निकल आये ? 
भटाक' नहीं, आर्य, मैं जीवित हूँ । 
प्रपंचबुद्धि रुकंद ने तुम्हें सूली पर नहीं चढाया ? 
भटके नहीं, उससे बढ़कर दंड मिला 1 
प्रर्पचधुद्धि क्या ? 
भटाक' मुझे अपमानित करके क्षमा किया । मेरी 
वीरता पर उपकार का बोझ लाद दिया । 
प्रपंचबुद्धि तुम मूखे हो । शत्रु से बदला लेने का उपाय 
करना चाहिये । 
भटाक' मैं इतना नीच नहीं है है 
प्रर्षचधुद्धि (हँसकर) तुम इतने उच्च भी नहीं हो है मैं 
तुम्हारी प्रकृति जानता हूँ । चलौ एकांत में बात करें । मैं 
एकाएक बात समझाऊं-गा । (दौनों जाते है । ) 
देवसेना और विजया का प्रवेश । 
देवसेना विजया, अच्छा हुआ, तुमसे भेंट हो गयी, मुझे 
कुछ पूछना था । 
२ ८ / नारंग-भी 
विजया पूछना क्या है ? 
देवसेना क्या जो तुमने किया, उसे सोच-समझकर है 
कहीं तुम्हारे अह' ने तुमको छल तो नहीं लिया? 
विजया राजकुमारी, मैं कृपा को नहीं भूल सकती जो 
आपने दिखायी है । परंतु अब और प्रश्न करना ठीक नहीं 1 
देवसेना (आश्चर्य से ) कयों, विजया ! मेरे प्रशन में भी 
तुम्हें व्यंग्य सुनायी पड़ता है हैं 
विजया क्या इसमें भी प्रमाण की आवश्यकता है है 
राजकुमारी, आज से मेरी ओर देखना मत । 
देवसेना ठहरी, संदेह के गर्त में गिरने के पहले विवेक का 
सहारा ले लो, विजया । 
विजया हताश जीवन कितना भयानक होता है, यह तुम 
नहीं जानतीं । उस दिन तीखी छुरी को रखने के लिए 
मेरी हँसी उड़ायी जा रही थी । मैं समझती है कि उसे 
रख लेना मेरे लिए आवश्यक था है राजकुमारी, जूझे न 
छेड़ना । मैं तुम्हारी शत्रु है । (क्रोध से देखती है 1) 
देवसेना विजया ! क्या मैंने तुम्हारे सुख में बाधा दी ? 
मैंने तुम्हारे मार्ग में कांटे नहीं बिछाये । 
विजया मेरे स्वर्ग को छिपा दिया । 
देवसेना अपनी असावधानी का दोष दूसरों पर क्यों ? 
देवसेना मूल्य देकर प्रेम नहीं चाहती ।… (जाती है । ) 
भटार्क और प्राचिबुद्धि का प्रवेश : 
भटार्क विजया ! तुम कब आयी हो ? 
विजया अभी-अभी । तुम्हीं को तो खोज रही थी है 
(प्रपंचबुद्धि को देखकर) आप कौन हैं ? 
भटार्क योगाचार संध के प्रधान श्रमण, आर्य प्रपंचबुद्धि । 
विजया नमस्कार करनी है । 
प्रपंचबुद्धि कल्याण हो, देवी 1 भटार्क से तो तुम परि- 
चित-सी हो, परंतु मुझे भी जान जाओगी । 
विजया आर्य, आपकी कृपा चाहिये । 
प्रपंचबुद्धि माँ, तारा तुम्हारी रक्षा करे ( (कुछ सोचकर) 
क्या तुम धर्म के लिए कुछ बलिदान कर सकोगी ? 
विजया मेरा भी एक स्वार्थ है । 
प्रपंचबुद्धि क्या ? 
विजया राजकुमारी देवसेना का की । 
प्रपंचबुद्धि हाँ, मिले गयी ! नरबलि मिल गयी 1 मुझे 
