उग्रतारा की साधना के लिए महाश्यशान में एक राजबलि 
चाहिये । 
भटार्क यह तो अच्छा सुयोग है । 
विजया उसे श्मशान तक ले आना मेरा काम है, आगे---- 
प्रर्पचधुद्धि सब हो जावेगा । माँ तारा की कृपा से सब 
कुछ ठीक होगा । जाओं । 
विजया जाती है । 
भक्षक 
प्रर्पचधुद्धि सावधान, भटार्क । अलग ले जाकर इतना 
समझाया, फिर भी----! तुम पहले अनंतदेवी और पुरगुप्त 
को वचन दे चुके हो है 
भटार्क ओह है पाप में पड़े को छुटूटी नहीं । कुकर्म उसे 
पकड़कर अपने नागपाश में बाँध लेता है । दुर्भाग्य ! 
सबका प्रस्थान । मातृगुप्त प्रवेश करता है । 
मातृगुप्त यह क्या कर्मकांड चल रहा है ? भटार्क यहाँ, 
और कापालिक के साथ । नीच भटार्क है सम्राट स्व-ड-, 
गुप्त इस समय उपस्थित होते तो तुम्हारे कूकृत्य स्वयं 
देख लेते । देखूं क्या करते हैं 1 
मातृगुप्त छिप जाता है है ३। दूर से रुर्कदगुप्त टहलता 
हुआ आता है । 
रर्कदगुप्त यह समूची अशांति केवल मेरे अस्तित्व से ? 
यदि मैं न होता, तो यह संसार अपनी स्वाभाविक गति 
से, आनंद से, चला करता है परंत्रु मेरा तो निज का कोई 
स्वार्थ नहीं, हृदय के एक-एक कोने को छान डाला----": 
भी, कहीं भी बलवती आशा की आँधी नहीं । केवल गुप्त 
सम्राट के वंशधर होने की दशा है । तव भी विजया---? 
ओह ! जिसे हमने सुख की संध्यातारा के समान पहले 
देखा, वहीं उस्का होकर ध्वंस करा चाहती है । विजया ! 
तूने क्या किया है 
श्मशान में साधक रूप में प्रपचधुद्धि दिखायी पड़ता है । 
रकंदगुप्त ओह कैसा भयानक मनुष्य है! कैसी क्रूर आकृति 
है ! पिशाच है 1 अच्छा, मातृगुप्त तो अभी तक नहीं 
परंतु रुकंदगुप्त से मैं किस मुंह से-नहीं, नहीं - 
आया । छिपकर देखूं । (ष्टिपता है ।) 
विजया के साय र्देव्रसेना का प्रवेश । विजया दैयसेना को 
आगे कर प्रपतोद्धि के पास ले जाती है और हद जाती 
है । ध्यान से आँख खोलकर प्रपजधुद्धि इसे वैखता है । 
प्रप०चधुद्धि तुम्हारा नाम देवसेना है है 
वेंधसेना (आश्चर्य से) हाँ, भगवन । 
प्रपंचबुद्धि तुमको देवरिया के लिए शीघ्र प्रस्तुत होना 
होगा । 
वेंवसेना कौन-सी देवरिया हैं 
प्रप०चहुद्धि यह नश्वर शरीर, जिसका उपयोग तुम्हारा 
प्रेमी भी न कर सका, और न करने की आशा है, देवसेया 
में अर्पित करी है उग्रतारा तुम्हारा परम मंगल करेगी । 
वेंवसेना (सिहर उठती है ।) क्या मुझे अपनी बलि 
देनी होगी ? (घूमकर देखती है । ) विजया ! विजया 1 
प्रप०चधुद्धि डरो मता तुम्हारा जाम इसीलिए हुआ था है 
सदा गोह-ध्याना में जलने से तो यही अच्छा है कि तुम 
एक साधक का उपकार करती हुई अपनी उजाला शांत 
कर दो है 
देव्रसेना परदे-कापालिक । एक और भी आशा मेरे 
ह्रदय में है है डरती नहीं, बस उसी के पूरा होने की 
प्रतीक्षा है । विजया का स्थान मैं नहीं लूँगी है उसे भ्रम 
है, यदि वह टूट जाता-- 
प्रपंचबुद्धि (उठकर उसका हाथ पकड़कर खभुग उठाता 
है है) पर मुझे ठहरने का अवकाश नहीं है उग्रतारा की 
इच्छा पूरी हो । उग्रता'-- 
मातृगुप्त आता है और नचाता है है वह गिद्धों के पंख 
काटता है । हर वार के साथ प्रर्षचधुद्धि निपिक्रय होता 
है है 
स्वांदगुप्त साधु, मातृगु:तों कवि और योद्धा है साधु 1 
साधु ! 
दृरुयांतर 
मगध में अनीशिवेबी, षुरगुप्त, विजया और भटार्क है 
विजय पर विजय ! देखता है कि एक बार 
पृरगृप्त 
नटरंग-४४ / २९ 
