फिर वक्षुतट पर गुप्त साम्राज्य की पताका फहरायेगी । 
वक्षु के रेतीले मैदान में सुनहरा गरुड़ध्वज अपना विस्तार 
करेगा । 
अनंतदेवी लज्जा नहीं आती ! तुम्हें भी इसकी प्रसन्नता 
है है उल्टे छाती फुलाकर आनंद मनाते हो । 
विजया आहाँ राजाधिराज कहकर मयुवराज पूरगुप्त का 
अभिनंदन करना चाहती हूँ" किंतु----- 
भटार्क यदि मैं जीवित रहा तो वह भी कर दिखाऊँगा । 
दौवारिक का प्रवेश । दौवारिक जाकर चर को लिवा 
लाता है 1 
चर युवराज की जय हो ! 
भटार्क तुम कहाँ से आये हो ? 
चर नगरहार के हूण स्कधेवार से । 
भटार्क क्या संदेश है हैं 
चर सेनापति खिगिल ने कहा है कि मगध की गुप्त 
परिषद ने अपार धन लेकर भी मुझे ठीक समय पर धोखा 
दिया है । इसलिए अब हमारा आक्रमण सीधे कुसुमपुर 
यानी आप पर होगा । स्कन्दगुप्त का साम्राज्य ध्वंस पीछे 
करेंगे । पहले कुसुमपुरी का रत्न-भंडार लूटा जायेगा । 
विद्रोह करने के लिए परिषद की आज्ञा से धन भेजा गया 
था, उसका हमें क्या लाभ हुआ ? उ-ली हमारे रहस्य 
का भंडाफोड़ हुआ और वह धन भी गया । और अब हूणों 
को सिंधू-तट छोड़ देना पडा है । 
भटार्क ओह ! दूत, हूणराज से कहना कि पृरनुप्त को 
सम्राट बनाने में उन्हें अवश्य सहायता करनी पड़े९गी । 
चर परंतु उन्हें विश्वास कैसे होगा है 
भटार्क मैं प्रमाण दूँगा । हूणों को एक बार ही भारतीय 
सीमा से दूर करने के लिए स्वदिगुप्त ने सारे सामंतों को 
बुलाया है । मगध की रक्षक सेना भी उसमें होगी, और 
मैं ही उसका संचालन करूँगा 1 वहीं इसका प्रत्यक्ष प्रमाण 
मिलेगा । 
चर और उत्तर के बौद्ध धर्मसंथों के लिए क्या किया है ? 
भटार्क महाश्रमण के पास मैं हो आया है । धर्म के 
अनुयायी और सारे संध स्कन्दगुप्त के विरुध्द हैं । चिंता 
मत करो-नगरहार का युद्ध सबका निपटारा करेगा । 
हूणराज से कहना कि सावधान रहें । मैं भुमिका देता हैं---- 
इसे देखकर कोई मगध सैनिक हूण को नहीं रोकेगा । 
पुरगुप्त ठहरो । वह मुद्रा तो मुझे मिलनी चाहिए । 
३ ० / नटरंग-४४ 
अन१त्र्सबी चुप रहो 1 
दूत प्रणाम करके जाता है । 
पुरगुप्त यह क्या हो रहा है ? 
अनंतर्दवी तुम्हारे सिंहासन पर बैठने की भूमिका है है 
पृरगुप्त तब तो ठीक है । (मदिरा पीने लगता है । ) 
सैनिक का प्रवेश । 
सैनिक महादेवी की जय हो । 
भटार्क क्या है ? 
सैनिक कुसुमपुर की सेना पंचनद से भी आगे बढ़ चुकी 
है । साम्राज्य के स्क०धावार में शीघ्र ही उसके पहुँच जाने 
की संभावना है 1 
पुरगुप्त विजया, बहुत देर हुई । एक प्याला---- 
अन्तिवेबी संके त करती है, विजया उसे पिलाती है है 
भटार्क मेरे भावों " का प्रबंध ठीक है, न 1 मैं उसके 
पहले पहुँर्दूगा । 
सैनिक परंतु, महाबलाधिकृल--- 
भटार्क क्या ? कहो है 
सैनिक यह राष्ट्र का आपत्तिकाल है, युद्ध की तैयारी के 
बदले हम कुसुमपुर में मदिरा का समारोह देख रहे हैं है 
राजधानी विलासिता का केंद्र बन रहीं है 1 भला मगध 
के विलासी सैनिक क्या करेंगे ? 
पृरगुप्त हूँ ! 
भटार्क सूखे ( जो विलासी न होगा वह बीर कैसे हो 
सकता है ? जाग्रत राष्ट्र में ही विलास और कलाओं का 
आदर होता है । बीर एक कान से तलवारों और दूसरे से 
पायलों की झनकार सुनते हैं । … 
सैनिक यदि दूसरा होता तो मैं उससे कहता कि तुम 
देश के शत्रु हो । 
भटार्क (क्रोध से) हैं है---- 
सैनिक हाँ । उधार ली हुई सभ्यता की विलासिता के 
पीछे पडे हैं ! देश पर बर्बर हूणों की चढाई और तिस 
पर भी यह निर्तज्ज विलास । मेरी तो इच्छा होती है कि 
मैं आत्महत्या कर लू । मैं उस सेना का नायक है जिस 
पर गरुड़ध्वज की रक्षा का भार रहता था है 
