भटार्क (अपने क्रोध के मनोभाव दबाकर) अन्वछा, तुम 
वहीं मगध की रक्षा करना, मैं जाता हैं । 
सैनिक नहीं, यह खदृग लीजिये, मैं आज से मगध की 
सेना का नायक नहीं । (खजूग देता है है) 
पुरगुप्त (मद्यप कौ-सी चेष्टा बनाकर) यह अच्छ? 
किया । आओ, मित्र, हम तुम पिये" । जाने दो इन्हें अं 
लड़ने दो । आओ, लो-लौ । 
अनंतदेबी (भटार्क को संकेत करती हुई ले जाती है, 
और विजया से कहती है ) विजया, युवराज का मन 
बहताऔ । 
सैनिक तिरस्कार की दृष्टि से देखते हुए जाता है 1 भटार्क 
और अनंतदेंवी एक ओर, और विजया और पृरगुप्त 
दूसरी ओर जाते हैं । 
दृश्यतिर 
गृरुयांतर-सूचक अंधकार औरे-धीरे कम होता है । 
प्रकाश के साथ देवसेना गाती हुई प्रवेश करती है है 
ले चल मुझे भुलावा देकर मेरे नाविक धीरे-धीरे है 
जिस निर्जन में सागर लहरी, 
अंबर के कानों में गहरी, 
निश्चल प्रेमकथा कहती हो 
तज कोलाहल की अवनी रे । 
देवसेना मैंने कभी उनसे प्रेम की चर्चा करके उनका 
अपमान नहीं होने दिया है । मेरा ह्रदय मुझसे अनुरोध 
करता है, मचलता है, रूठता है; मैं उसे मनाती हैं । 
मुबुगल का प्रवेश [ 
मुदृगत्त (स्वगत) शक-मंडल से विजय का समाचार आया 
है, परंतु महाराजपुत्न गोविदगुप्त वीरगति को प्राप्त हुए । 
आने महाबलाधिकृत कौन होगा है और कौन, मालवा के 
वंधुवयाँ । हाँ । सम्राट ने मातृगुप्त को काश्मीर का 
शासक बना दिया । पता है कयों ? क्योंकि मातृगुप्त ने 
देवसेना को प्रपंचबुद्धि के प्रपंच से मुक्त कर दिया । जो 
हो, एक प्रकार से आर्य साम्राज्य की विजय के समाचार 
चारों ओर से मिल रहे हैं । मिलें, उससे क्या है जो है 
सो काणाम करके । यह तो अपने से नहीं हो सकता । 
उहूं, जब कोई न मिला तो फूटे टोल की तरह मेरे गले 
पडी । 
देवसेना क्या है, मुदगल है 
मुबुगल वही-वही, सीता की सखी मंदोदरी की नानी 
त्रिजटा । कहाँ है मातृगुप्त क्योंतिपी की युग है अपने को 
कवि भी लगाता था । मेरी कुंडली मिलायी या कि मुझे 
मिटूटी में मिलाया है आप देगा, आप । (पाँत खींचकर, 
हाथ उठाकर, शिखा खोलते हुए) चाणक्य का लकड़दादा 
बन जाऊँगा । मुझे इस लंझट में फँसा दिया । उसने क्यों 
मेरा व्यायाह कराया हैं----- 
देवसेना तो क्या बुरा किया ? 
मुन्गल झख मारी, जो है सो कामाम करके । 
देवसेना अरे, तुम्हारा व्याह होता भी ऐसे ? 
मुन्गल न होता तो क्या ? बाबा, अब तो मैं चाहता 
हूँ कि कोई इसको फेर ले हूँ परंतु यह हत्या कौन अपने 
मत्ये बाँधेगा 23 
देवसेना आज औन-सी निधि है? एकादशी तो नहीं है है 
मुदगल (हंसते हुए) हाँ यजमान के धर एकादशी, 
और मेरी द्वादशी, कयोंकि ठीक मध्याह्न में एकादशी के 
ऊपर द्वादशी चढ़ बैठती है, उसका गला दबा देती 
है, पेट पिचकने लगता है और त्रयोदशी आरंभ हो 
जाती है । 
देवसेना अच्चछा, आज तुम्हारा निमन्त्रण है…तुम्हारी 
रुत्री के साथ । 
मुदगल जो है सो देवता प्रसन्न हों, आपका कल्याण हो 1 
व्याह कराया, फिर शीघ्रता होनी चाहिए । पुण्यकाल 
बीत न जाये-मलिये, मैं उसे बुला लेता है । (जाता है से 
देवसेना का प्रस्थान । 
दृश्यतिर 
गांधार घाटी…रणक्षेत्र । तुरही बजती है । रुकंवमृप्त 
और र्वधूवंर्मा के सायं सैनिकों का प्रवेश है 
वंधुव्रर्मा वीरो ! तुम्हारी वीरगाथा इतिहास में गूँज 
उठेगी । असीम साहसी आर्य सैनिक ! तुम्हारे शरुवों ने 
बर्बर हूणों को बता दिया है कि रणविद्या' केवल 
नृशंसता नहीं है । जिनके आतंक: से आज विश्वविख्यात 
बदरंग-४४ / ३ १ 
