साम्राज्य आक्रांत हैं, उन्हें तुम्हारा लोहा मानना होगा । 
उन्हें स्वीकार करना होगा कि भारतीय दूतेंय बीर हैं । 
समझ लगे------' के युद्ध में प्रत्यावर्तन नहीं है । जिसे 
लौटना हो, अभी से लौट जाये । 
सैनिक आर्य सैनिकों का अपमान करने का अधिकार 
सम्राट को भी नहीं है । हम सब प्राण देने आये हैं, 
खेलने नहीं । 
स्वदैदगुप्त साधु ! तुम यथार्थ ही जननी जन्मभूमि की 
संतान हो । 
सैनिक राजाधिराज श्री रुकंदगुप्त विक्रमादित्य की जय! 
चर का प्रवेश । 
चर परम भदृटारक की जय हो । 
स्वांदगुप्त क्या समाचार है ? 
चर देव, हूण शीघ्र ही नदी पार होकर आक्रमण की 
प्रतीक्षा कर रहे हैं 1 परंतु, यदि आक्रमण न हुआ तो स्वयं" 
आक्रमण करेंगे । 
बंध-वर्मा और चुभा के रणक्षेत्र का क्या समाचार है ? 
चर मगध की सेना पर विश्वास करने के लिए मैं न 
कहूँगा । भटार्क की देख-रेख में पिशाच की मंत्नणा चल 
रही है, सिंहल के दूत भी आ रहे हैं । चक्रपालित उस" 
कूटचक्र को तोड सकेंगे कि नहीं, इसमें संदेह है । 
स्वदेदगुप्त बंधु-वर्मा, तुम चुभा के रणक्षेत्र की ओर जाओ, 
यहाँ मैं देख लूंगा । 
र्वधूवर्मा राजाधिराज ! मगध की सेना पर अधिकार 
८ रखना मेरे, सामशर्य के बाहर होगा, और मालव की सेना 
आज नासीर में है । आज इस नदी की भीषण धारा को 
लाल करके बहा देने की मेरी प्रतिज्ञा है । आज मालव का 
एक भी सैनिक नासीर सेना से न हटेगा । 
रुर्कदगुप्त बंधु, यह यश मुझसे मत सीन लौ है 
वंघुवर्मा परंतु, सबके प्राण देने के स्थान भिन्न हैं 1 यहाँ 
मालव की सेना मल, दूसरे को यहाँ मरकर यश कमाने 
का अधिकार नहीं । बंधूवर्मा मरने-मारने में जितना पटु 
है, उतना षडयंत्र में नहीं । आप बचेंगे तो सैकडों बंधुवर्मा 
उत्पन्न होंगे । आप शीघ्रता कीजिये । 
स्वांदगुप्त बंधु-वर्मा, तुम बाँई कठोर हो ! 
वंधुवर्मा शीघ्रता कीजिये । यहाँ हूणों को रोकना मेरा 
ही कर्तव्य है, उसे मैं ही करूँगा । सेनापति का यह अधि- 
कार मैं नहीं छोडूंगा । चक्रपालित अभी युवक है । 
३ २ / -नटरंग-४४ . 
आपका वहाँ पहुँचना आवश्यक है । भटार्क पर विश्व" 
न कीजिये । 
स्पदैदगुप्त मैंने समझा कि हूणों के सम्मुख वह विश्वास- 
धात न करेगा । 
वंघुवर्मा ओह ! जिस दिन ऐसा हो आयेगा, उस दिन 
कोई भी भारत की ओर आँख उठाकर न देखेगा । सम्राट, 
शीलता कीजिये है 
रुर्कदगुप्त आलिंगन करता है । चर के साथ रकंदगुप्त 
जाता है । नेपथ्य में रण-वाद्य है लधु-सेना आती है है हूणों 
की सेना के विरुध्द युद्ध है हूणों का मरना 1 आयल होकर 
भागना । वंधुवर्मा की अंतिम अवस्था है गरुड़ध्वज टेक 
कर उसे चूमता है । 
वंधुवर्मा (दम तोड़ते हुए) विजय ! 
विजय-----! आर्य साम्राज्य की जय ! 
सब आर्य साम्राज्य की जय ! 
वंधूवर्मा भाई, स्वीदगुप्त से कहना मैंने अपनी प्रतिज्ञा 
पूरी की । भीम और देवसेना उनकी शरण हैं । देखना 
है कौन बीर इसी तरह जन्मभूमि की रक्षा में प्राण देता 
है । 
सैनिक 
तुम्हारी-- 
(रोते हुए) महाराज वंधूवर्मा की जय । 
गरुड-ध्वज की छाया में वंघुब्रर्मा की मृत्यु । नेपथ्य से गीत 
सुनायी पड़ता है है 
करुणा कादंबिनी बरसे 
दुख से जली हुई यह धरणी 
प्रमुदित हो सरसे है 
दृश्यतिर 
दुर्ग के सम्मुख चुभा का रणक्षेत्र । चक्रपालित और स्कन्दगुप्त है 
चक्रपालित सम्राट ! दो दिन से जानबूझकर शत्रु को 
उस ऊँची पहाडी पर जमने का अवकाश दिया जा रहा 
है । आक्रमण करने से मुझे रोका जा रहा है । सारी 
मगध की सेना शत्रु के संकेत पर चल रही है । 
स्वांदगूप्त चक्र, चुभा में जल बहुत कम है, आज ही 
