उबरना होगा । तुम्हें दुर्ग में रहना चाहिए । मैं भटार्क 
पर विस्वास तो नहीं करता, परंतु प्रकट रूप से अविश्वास 
का भी समय नहीं रहा । 
चकपासित नहीं, सम्राट ! उसे बंदी कीजिये है वह 
देखिये, आ रहा है । हैं 
भटार्क (प्रवेश करके) राजोधिराज की जय हो ! 
स्पर्दवगुप्त क्यों, सेनापति ! यह क्या हो रहा है ? 
भडार्क आक्रमण की प्रतीक्षा, सम्राट ! 
रकंदगृप्त या समय की 23 
भटाकै सम्राट का मुझ पर विश्वास नहीं है, यह---- 
चक्रपालित विश्व: स कहीं से खरीदा नहीं जाता, भटाकै ! 
भटार्क तूम अभी बालक हो [ 
चक्रपालित पापी ! अभी मैं तेरा कलेजा फाड़ खाता । 
भटाकै मैं सावधान । अब मैं सहन नहीं कर सकता है 
(तलवार पर हाथ रखता है ।) 
स्कन्दगुप्त भटार्क, वह बालक है । कूटनीति नहीं 
जानता । चुग रहो, चक्र । (चक्रपालित और भटार्क सिर 
नीचा कर लेते हैं है) 
स्वकेंदगुप्त भटार्क, प्रवंचना का समय नहीं है । याद 
रखना ।----कृतघुन और नीवों की श्रेणी में तुम्हारा नाम 
पहले रहेगा । (भटर्दर्क चुप रह जाता है में 
स्वदैदगुप्त युद्ध के लिए प्रस्तुत हो है 
भटार्क मेरा खरा साम्राज्य की सेवा करेगा । 
स्वर्ददगुप्त अच्छा, तो अपनी सेना लेकर तुम गिरिसंकट 
पर पीछे से आक्रमण करों और मैं सामने से जाता हूँ । 
चक्र, तुम दुर्ग की रक्षा करो । ५ 
भटार्क जैसी आज्ञा । नगरहार की टुकडी को भी 
सहायता के लिए कहला दिया जाय तो अच्छा हो । 
स्कदभुप्त चर गया है । तूम शीघ्र जाओं । देखो, सामने 
शत्रु दीख पड़ते हैं है 
भटार्क का प्रस्थान । 
स्वांदगुप्त भविष्य अच्छा नहीं है, चक्रा नगरहार से 
समय पर सहायता पहुँचती नहीं दिखायी देती 1 परंतु 
यदि आवश्यकता हो, तो शीघ्र नगरहार की ओर प्रत्यय 
वर्तन करना । मैं वहीं तुमसे मिलूँगा है 
चर का प्रवेश । 
सांदगूप्त गांधार का क्या समाचार है ३3 
चर विजय ३ ! उस रणक्षेत्र में हूण नहीं रह गये । परंतु 
सम्राट ! बंधूवर्मा नहीं हैं है 
स्वांदगुप्त आहा बंधु । 
स्कदगुप्त शोक मुद्रा में बैठ जाता है । 
चक्रपालित इसका समय नहीं है, सम्राट है उ ठिये सेना आ 
रहीं है । इस समय यह समाचार फैलाना नहीं है है 
स्पॉवगुप्त (उठते हुए) ठीक कहा । 
भटार्क के साथ सेना का प्रवेश है 
स्वदैदगुप्त देखो, चुभा के उस वन्य से सावधान रहना । 
आक्रमण में यदि असफलता हो, और शत्रु की दूसरी सेना 
कूभा को पार करना चाहे, तो उसे काट देना । देखो, 
भटार्क, तुम्हारे विस्वास का यही प्रमाण है । 
भटार्क जैसी आपकी आज्ञा । (कूछ सैनिकों के साथ 
" जाता है । ) 
स्कन्दगुप्त चक्र, दुर्गरक्षक सैनिकों को लेकर तुम प्रतीक्षा 
करना । हम इसी छोटी-सी सेना से आक्रमण करेंगे । सुम 
सावधान 1 (नेपथ्य में रण-वाद्य ) देखो, वे हूण आ रहे 
हैं । उन्हें रोकना होगा । 
चक्रपालित जैसी आज्ञा । (माता है है) 
रकंदगुप्त बीर मगध सैनिकों ! आज स्कदगुप्त तुम्हारा 
संचालन कर रहा है, यह ध्यान रहे । गरुड़ध्वज का मान 
रखना, भले ही प्राण जायें । 
मगध सेना राजाधिराज श्री स्वदिगुप्त की जय 1 
सेना बढ़ती है, ऊपर से अस्व-वारों होती है, और युद्ध के 
बाद हूण भागते हैं है साम्राज्य की सेना जथनाद करते हुए; 
शिखर पर अधिकार करती है है 
नायक (ऊपर देखता हुआ) सम्राट 1 आश्चर्य है, भागी 
हुई हूण सेना चुभा के उस पार उतर जाना चाहती है । 
रकंदगुप्त क्या कहा है 
नायक कुछ मगध सेना भी वहाँ है, परंतु वह तो जैसे 
उनका स्वागत कर रही है । 
स्पॉवगुप्त विश्वासघात ! प्रतारणा ! नीच भटार्क 1 
नायक फिर क्या आज्ञा है ? 
रुकंदगुप्त दुर्ग की रक्षा होनी चाहिये 1 उस पार हूण 
नटरैग८४४ / ३३ 
