सेना यदि आ गयी तो कृतदृन भटार्क उन्हें मार्ग बतायेगा । 
वीरों, शीघ्र उन्हें उसी पार रोकना होगा । अभी चुभा 
पार होने की संभावना है । 
! 
नायक तुरही बजाता है । सैनिक इकट्ठा" होते हैं । 
स्कन्दगुप्त (घबराहट से देखते हुए) शीघ्रता करो । 
नायक क्या ? 
क्योंदगु१:त नीच भटार्क ने बंध तोड़ दिया है , कुंभा में 
जल बड़े वेग से बढ़ रहा है । चली शीघ्र है (बाँध पर 
चढ़ता है है पारुर्व की ओर देखकर) नीच भटार्क, 
तुम्हारा षडयंत्र फलीभूत हुआ । आह, मेरे प्रिय सैनिक, 
तुम्हारा बलिदान चिरस्मरणीय रहेगा ! (आत्म-करुणा 
एवं व्यंग्य से) अब आर्यावर्त का भविष्य मैं हैं, स्कन्दगुप्त है 
इस विशाल आर्य साम्राज्य का बीर सैनिक ! मेरे राज्यब्जा- 
भिर्षक का परिणाम -! (स्वदैद डूबता है ) । 
देवकी का प्र बेश है 
देवकी मेरे स्कन्द, पुत्र मेरे, तुम कहाँ हो ? 
पागलों की तरह पूरे मंच पर चारों भोर भागती है । 
दृश्यगैतर 
प्रकोष्ठ-विजया और अनंतदेवी : 
अनंतदेवी क्या कहा ? 
विजया मैं आज ही पासा पलट सकती हूँ । जो झूला 
ऊपर उठ रहा है, उसे एक ही झटके में पृथ्वी चूमने के 
लिए विवश कर सकती है । 
अनीशिदेबी क्यों ? इतनी उत्तेजना क्यों है ? सु है 
भी तो । 
विजया समझ जाओ । 
अनीशिदेबी नहीं, स्पष्ट कहो । 
विजया भटार्क मेरा है । 
अनंतदेवी तो १ 
विजया उस राह से दूसरों को हटना होगा 1 
अनंतदेवी कौन छोन रहा है ? 
विजया क्या उसका नाम भी बताना होगा ? समझो, 
नहीं तो साम्राज्य का सपना'---- 
३४ / नटरैग-४४ 
अनंतदेबी (हँसती हुई) भूखे रवी 1 तेरा भटार्क मेरे 
लिए, पृरगुप्त के लिए, केवल ऊँचे सिंहासन की सीढी भर 
है, समझो ? 
विजया समझना । 
अनंतदेत्री (बनाती हुई) तुम पुरगुप्त के साथ सिंहासन 
पर नहीं बैठना चाहतीं ? क्यों है वह भी कुमारगुप्त का 
पुत्र है । 
विजया हाँ, वह कुमारगुप्त का पुत्र है, परंतु वह तुम्हारे 
गर्भ से उत्पन्न है । 
अनंतदेवी क्या कहा ? समझकर कहना : 
विजया कहती हैं, और फिर कहूँगी है मुझे तुम्हारा 
सिंहासन नहीं चाहिए । मेरे भटार्क के बीच से हट जाओ, 
नहीं तो तुम्हारी सारी चालों को एक कूक में उड़ा दूँगी । 
अनंतदेवी इतना साहस ! तू जानती है कि किसके साथ 
बात कर रही है ? मैं वही हूँ जिसकी एक तीखी कोर से 
गुप्त साम्राज्य डाँवाडोल हो रहा, है, उसे तुम…एक 
सामान्य रवी ! जा, जा ले जा अपने भटार्क को, मुझे ऐसे 
वीरों की आवश्यकता नहीं । परंतु याद रखना; मैं वह 
आग लगाऊँगी, जो प्रलय के समुद्र में भी न बुझे । 
(जाती है 1) 
विजया मैं कहीं की न रही । अपना अपार धन और 
हृदय किसके हाथ में देकर चमुँ-कहाँ ? किधर हुँ 
न्मत्त भाव से प्रस्थान करना चाहती है । सेना के 
सामान्य नायक के वेश में शर्वनाग का प्रवेश है 
विजया कौन ? 
शर्वनाग एक सैनिक । 
विजया दूर हो, मुझे सैनिकों से घृणा है । 
शर्वनाग क्यों, मुंदरी है 
विजया केवल अपने झूठे मान के लिए, बनावटी बड़प्पन 
के लिए हो । तुम्हारे अस्त्र किसी की रक्षा के लिए हैं हैं 
शर्वनाग (तलवार पर हाथ रखता हुआ) साम्राज्य की 
रक्षा के लिए । 
विजया झूठ है तुम सबको जंगली हिंसृ पशु होकर जन्म 
लेना चाहिये था ! डाकू ! थोडे-से ठीकरों के लिए मानव- 
जीवन का नाश करने वाले, भयानक भेडिये 1 
शर्वनाग (स्वगत) पागल हो गयी है क्या ? 
विजया देवसेना का तिरस्कार किया, स्कन्दगुप्त से विद्रोह 
किया, किसलिए ? केवल अपना रूप, धन, यौवन दूसरे 
