को दान करके उन्हें नीचा दिखाने के लिए है 
शर्वनाग शांत हो । 
विजया शांति कहाँ ? अपनों को दंड देने के लिए मैं 
स्वयं उनसे अलग हुई । उन्हें दिखाने के लिए…-मैं भी 
कुछ है । अब उसका फल मिला । 
शर्वनाग भूला हुआ लौट आता है, खोया हुआ मिल 
जाता है 1 परंतु जो जान-बूझकर भूल-भुलैया तोड़ने के 
अभिमान से उसमें घुसता है, वह उस जाल में स्वयं मरता 
है, दूसरों को भी मारता है । द्रोह छोड़ दो, स्वार्थ भुला 
दो, सब तुम्हारा है है 
विजया (सिसकती हुई) मैं अनाथ, नि:सहाय हूँ है 
शर्वनाग (बनावटी रूप उतारता है में मैं विषयपति 
शर्वनाग हूँ । मैं सम्राट स्वीदगुप्त का अनुचर हूँ । मगध की 
परिस्थिति देखकर लौट रहा है । 
विजया क्या विषयपति शर्वनाग है 
शर्वनाग हाँ, पर'त्रु देश पर एक भीषण आतंक है । 
भटार्क की पिशाच-लीला सफल होना चाहती है । विजया, 
चलने, देश के प्रत्येक बच्चे, बूढे, और युवक को जगाना 
होगा । चलो, विजया । 
विजया (कूछ सोचकर) चलते । 
बोनों का प्रस्थान है गीत सुनायी पड़ता है है 
हिमादि तुंगश्रृंग से प्रबुद्ध शुद्ध भारती, 
स्वयंप्रभा समूजज्यला स्वतंत्रता पुकारती । 
दृश्यपैतर 
काश्मीर । न्यायाथिकरण में मातृगुप्त, एक रवी और 
दंडनायक । 
मातृगुप्त नंदीग्राम के दंडनायक देवकी ! यह क्या है है 
देवनंद ९१मारामात्य की जय हो ! बहुत परिश्रम करने 
पर भी मैं इस नर्तकी के बोरी गये धन का पता न लगा 
सका । किंतु इसमें मेरा अपराध अधिक नहीं है । 
मातृगुप्त फिर किसका है ? तूम गुप्त साम्राज्य का 
नियम भूल गये । प्रजा की रक्षा के लिए कर लिया जाता 
है । यदि तुम उसकी रक्षा न कर सके तो वह अर्थ तुम्हारे 
वेतन से कटकर इस रमणी को मिलेगा । 
देवबंद मेरे जीवन भर के वेतन से भी वह पूरा नहीं 
होगा । 
मातृगुप्त तब राजकोष उसे देगा, और तुम उसका फल 
भीगोगे । 
देवकी देव ! यह श्रीनगर की सबसे अधिक समृद्धि- 
शालिनी वेश्या है । यह अपने अंतरंग लोगों का परिचय 
भी नहीं बताती । फिर मैं पता कैसे लगाऊँ है गुप्तचर भी 
थक गये । 
मातृगुप्त हाँ, इसका नाम ? 
देवकी मालिनी । 
मातृगृप्त क्या, मालिनी ? (कुछ सोचता हुआ) अच्छा, 
जाओं । कोषाध्यक्ष को भेज दो । 
देवनंद का प्रस्थान है 
मातृगूप्त मालिनी ! अवगुंठन हटाओ, सिर ऊँचा करो है 
मैं अपना भ्रम निवारण करना चाहता हैं । 
अवगुंठन हटाकर मालिनी मातृणुप्त की ओर देखती है । 
मातृगुप्त चकित होकर उसको देखता है । 
मातृगुप्त तुम कौन हो-मालिनी ? छलना ! नहीं----- 
नहीं 1 
मालिनी हाँ, मातृगुप्त, मैं ही है । परदा इसीलिए था 
कि मैं तुम्हें मुंह नहीं दिखाना चाहती थी । मातृगुप्त! मैं 
वही हूँ । 
मातृगुप्त मैं आज तक तुम्हे पूजता था । आह, मालिनी! 
मेरे सूने आकाश के मंदिर का द्वार खोलकर तुम्हीं ने 
उनींदी ऊषा बन आँका था, और मेरे भिखारी संसार में 
में सोना बिखेर दिया था । तुम्हीं ने सोने के लिए नंदन 
का अम्लान कुसुम बेच डाला । जाओ, मालिनी, राजकोष 
से अपना धन ले लो । 
मालिनी एक बार क्षमा कर दो, मातृगुप्त । 
मातृगुप्त मैं इतना दृढ़ नहीं हूँ, मानिनी, कि तुम्हें इस 
अपराध के कारण भूल जाऊँ 1 पर वह स्मृति दुसरे प्रकार 
की होगी । मुँग्रा उठेगा और तुम्हारी मूर्ति धुँधली होकर 
सामने आयेगी है जाओ । 
मानिनी का प्रस्थान । चर का प्रवश है 
चर कुमारामात्य की जय हो । 
नष्टरंग-४४ / ३५ 
