मातृगुप्त क्या समाचार है ? सम्राट की कोई सूचना 
मिली ३3 
चर नहीं । पंचनद हूणों के अधिकार में है, और वे 
काश्मीर पर भी आक्रमण किया चाहते हैं । 
मातृगुप्त जाओं । 
चर का प्रस्थान : 
मातृगृप्त तो सब गया है मेरी कल्पना के सुंदर सपनों का 
अंत हो रहा है । नाचती हुई नीहार कणिकाओं पर तीखी 
किरण के भाले ! ओह है सोचा था कि देवता जायेंगे, 
एक बार आर्यावर्त में गौरव का सूर्य चमकेगा । आर्य जाति 
अपने सबल हाथों में शस्त्र ग्रहण करके पुण्य का पुरस्कार 
और पाप का तिरस्कार करेगी । परंतु सब व्यर्थ गया । 
धीमे स्वर में सुनायी पड़ता है : 
अरुण यह मधुमय देश हमारा । 
जहाँ पहुँच अनजान क्षितिज को मिलता एक सहारा । 
सरस तामरस गर्भ विभा पर, 
नाच रही तरुशिखा मनोहर 1 
छिटका जीवन हरियाली पर, मंगल कुंकूम सारा । 
दृव्यतिर 
विचित्र अवस्था में स्वदैदगुप्त का प्रवेश । 
रुर्कदगुप्त बौद्धों का निर्वाण, योगियों की समाधि और 
पागलों की विस्मृति मुझे एक साथ चाहिए । चेतना कहती 
है कि तू राजा है, और उत्तर में जैसे कोई कहता है कि 
तू खिलौना है-तेरा मुकुट मजदूर की टोकरी से भी 
तुच्छ है । है ईश्वर ! मूझे दुखों से भय नहीं । वैभव की 
जितनी कडियाँ टूटती हैं, उतना ही मनुष्य बंधनों से छूटता 
है । परंतु------' साम्राज्य का नाश इन्हीं आँखों को 
देखना था । ह्रदय काँप उठता है । मुझे अधिकार की 
आवश्यकता नहीं । यह नीति और सदाचारों का महान 
आश्रय वृक्षा-गुप्त साम्राज्य…०हरा-भरां रहे, और कोई 
भी इसका उपयुक्त रक्षक हो । 
धातुसेन का प्रवेश है 
३६ / नटरंग-४४ 
धातुसैन उठी, रुकंद । समग्र संसार तुम्हारे साथ है । 
सहानुभूति को जाग्रत करो 1 भविष्यत से डरते हो तो 
तुम्हारा पतन समीप है है समझ लौ, जो अपने कर्मों को 
ईश्वर का कर्म समझ कर करता है, वही ईश्वर का अवतार 
है । उठी है 
स्कन्दगुप्त कौन, धातृसेन ? 
नेपथ्य से रूदन । 'बचाओ' 'बचाओ' का शब्द । 
रुकंदगुप्त देवसेना ! (जाता है । ) 
देवसेना का पीछा करते हुए हूण का प्रवेश । 
देवसेना रक्षा करो, रक्षा करो ! मुझे इस अत्याचारी 
से बचाओ ! कहाँ गये ? 
हूण कौन तुझे बचाता है हैं 
पकड़ना चाहता है । देवसेना छुरी निकालकर आत्महत्या 
करना चाहती है है पर्णदत्त एक ओर से आकर एक हाथ से 
हूण की गर्दन, दूसरे हाथ से देवसेना की छुरी पकड़ता है । 
हूण क्षमा हो ! 
पर्णदत्त अत्याचारी ! जा, तुझे छोड़ देता हूँ । आ बेटा, 
हम लोग चले" महादेवी की समाधि पर । 
पर्णदत्त के साथ देवसेना का प्रस्थान है क्योंदगुप्त का प्रवेश । 
स्वर्ददगुप्त कोई नहीं मिला । कहाँ से वह पुकार आयी 
थी है मेरा हृदय व्यायाकूल हो उठा है 1 
धात्रुसैन वह सुरक्षित है, घबराइये नहीं । कनिष्क के 
स्तुप के पास आपकी माता की समाधि है, वहीं पर पहुँचा 
दी गयी है । 
स्वदैदगुप्त माँ ! "मेरी जननी ! तू भी न रही । हा 1 
दृक्या१तर 
पथ में भुदृगल है 
मुदगल न्दि (सिर पर हाथ रखकर बैठते हुए) भाग्यचक्र, 
तेरी बलिहारी ! बंधुबर्मा वीरगति को प्राप्त हुए । इस 
लिए जयमाला सती हो गयी, और देवसेना को लेकर बूढा 
