पर्णदत्त महादेवी की समाधि पर जीवन बिता रहा है । 
चक्रपालित, भीमवर्मा और मातृगृप्त सम्राट को खोज रहे 
है । सब पागल 1 सुना है कि विजया का मन कूछ फिरा 
है । वह भी अब इन्हीं लोगों के साथ मिली है, पर'त्रु उस 
पर विश्वास करने को मन नहीं करता । अनंतदेवी ने 
पृरगुप्त के साथ हूणों से संधि कर ली है सम्राट की 
उपाधि है, प्रकाशादित्य, प्रकाश का सूर्य । यहाँ तो अँधेरा 
ही अंधेरा है । आदित्य सूर्य में गरमी नहीं । सिंहासन के 
सिंह सोने के हैं, जड़ 1 सारा भारत हूणों के चरणों में लोट 
रहा है, और भटाकै भूखे की . बुद्धि के समान अपने कर्मों 
पर पश्चाताप कर रहा है । (सामने देखकर) उहूँ, वह 
विजया आ रही है । (उठकर जाना जाहता हैं ) । 
विजया अरे, मुदगल 1 जैसे पहचानते ही नहीं 1 समय 
बदलने पर लोगों की आँखें भी बदल जाती हैं । 
मृन्गल तुम कौन हो, जी 1 बे-जान-पहचान की छेड़- 
छाड़ अच्छी नहीं लगती और तिस पर मैं है क्योंतिपी है 
विजया क्या, मुदगल है मुझे पहचान लेने का भी तुम्हें 
अवकाश नहीं है ? 
भुदृगल आवश्यकता नहीं है । 
विजया न सही, इतना तो बता सकोगे, सम्राट स्कन्दगुप्त 
से कब भेंट होगी ? पता चला है कि वे जीवित है । 
भुदृगल तुम महाराज से भेंट करोगी, किस मुंह से 23 
एक दिन अवंती में सब समझते थे कि विजया महादेवी 
बनेगी । 
विजया उसी एक दिन के बदले, मुदृगल, आज मैं फिर 
कूछ कहना चाहती हूँ । वहीं एक दिन आज तक का 
भविष्य छिपाये हुए था । 
भुदृगल तुम्हारा साहस कम नहीं है । 
विजया मुदगल, बता दो 1 
भुन्गल तुम विश्वास के योग्य तो नहीं हो । चलौ, कर 
भी क्या लोगी ? देवसेना के साथ जहाँ पर्णदत्त रहते हैं, 
सम्राट वहीं अपनी जननी . की समाधि पर जानेवाले हैं है 
देखो, विजया । मैंने बता दिया, पर सावधान! (जाता है ।) 
विजय, उसने ठीक कहा । मुझे स्वयं अपने पर विश्वास 
नहीं । स्वार्थ में ठोकर' लगते ही मैं परमार्थ की बोर दौड़ 
पडी । क्या मैं अपने को भूलकर देशसेवा कर सलूँगी है 
क्या देवसेना---८गोह 1 फिर मेरे सामने वहीं समस्या ! 
आज तो सकंदगुप्त सम्राट नहीं है । नहीं, देवसेना ने एक 
बार मूल्य देकर खरीदा था, विजया भी वही करेगी । 
मेरा रत्नों का भंडार अभी बबा है, उसे" सेना-संकलन 
करने के लिए सम्राट को दूँगी, और एक बार बनूँगी महा- 
देवी । क्या, नहीं होया ? अवश्य होया । और इसमें दोनों" 
होंगे-स्वार्थ औरे परमार्थ-य-दोनों । (प्रस्थान । ) 
भटार्क का प्रवेश है 
भटाकै ऐसा बीर, ऐसा परोपकारी सम्राटों परंतु गया । 
मेरी ही भूल से सब गया । आज भी उस बूढे अमात्य के 
शब्द याद आते है-'भटार्क, सावधान । जिस कालभुजंगी 
राष्ट्रनीति को लेकर तुम खेल रहे हो, प्राण देकर भी 
उसकी रक्षा करना है है न हम उसे वश में कर सके और न 
उससे अलग हो सके । कुचक्र और आशा के प्रलोभन से 
मैंने सव बिगाड़ दिया । सुना है कि कहीं यहीं स्वदिगुप्त भी 
हैं । चलूँ, उस देवता का दर्शन तो कर यूँ । 
दृश्यर्गतर 
कनिष्क स्कूप के वास महादेवी की समाधि । अकेले पर्ण- 
दत्त टहल रहा है । 
पर्णदत्त सूखी रोटियाँ बचाकर रखनी पड़ती हैं । जिन्हें 
कुलों को देते हुए संकोच होता, उन पर अक्षय निधि के 
समान पहरा देता है है मैं रोऊँगा नहीं परंतु यह रक्षा 
क्या केवल जीवन का बोझ वहन करने के लिए है ? नहीं, 
पर्ण । तू रोटियों के लिए नहीं जीता है, तू उसकी भूल 
दिखाता है, जिसने तुझे उत्पन्न किया है है पर'तु जो कान 
कभी नहीं किया, वह करते नहीं बनता । स्वीग भरते नहीं 
बनता । परंतु आपद में पैड़े देश के बीरों की सेवा के 
लिए करना पडेगा । मुझे फिर से सेना संवारनी है 1 मैं 
क्षत्रिय हूँ, भीख माँगना मेरे लिए पाप है । मेरा यह पाप 
ही आपद्धर्म होगा । सुनो, देश के नागरिक, सुनो । 
(गाता है है) ५ 
क्या सुना नहीं कूछ, अभी पड़े सोते हो । 
क्यों निज स्वतव्रता की ललना खोते हो ! 
प्रतिहिंसा का विष तुम्हें नहीं चढ़ता क्या है 
इतने शीतल हो, वेग नहीं बढ़ता क्या ? 
जब दर्प भरा अरि चढा चला आता है, 
तब भी तुममें आवेश नहीं आता है 1 
जातीय मान के शव पर क्यों रोते हो ? 
बदरंग-४८ / ३७ 
