कयों निज स्वतंत्रता की लज्जा खोते हो ! 
धिक्कार और अवहेलना की बलिहारी, 
सचमुच तुम सब हो पुरुष या कि हो नारी! 
चल जाय दासता की न कहीं यह छलना, 
देखते तुम्हारे लांछित हो कूलललना । 
जातीय क्षेत्र में अयश बीज बोते हो ! 
क्यों निज स्वतंत्रता की लज्जा खोते हो ! 
एक नागरिक का प्रवेश । धीरे-धीरे कई नागरिक एकत्रित 
होते हैं । 
पर्णदत बाबा, कुछ दे दो । 
नागरिक और वह तुम्हारी कहाँ गयी, वह - (संकेत 
करता है ।) 
पर्णदत मेरी बेटी स्नान करने गयी है । बाबा, कुछ दे दो । 
नागरिक मुझे उसका गाना बहुत प्यारा लगता है अगर 
वह गाती, तो तुम्हें कूछ अवश्य मिल जाता । (जाता है । ) 
पर्णदत (दाँत पीसकर) नीचे, दुरा-त्मा, विलास के 
नारकीय कीडे ! बालों को सँवारकर, अब भी घमंड से 
तना हुआ निकलता है । अब तक विलास और नीच वासना 
नहीं गयी ! जिस देश के नवयुवक ऐसे हों, उसे अवश्य 
दूसरे के अधिकार में जाना चाहिए । 
देवसेना (प्रवेश करके) क्या है, बाबा ? क्यों चिढ़ रहे 
हो ? जाने दो, कुछ तुम्हारा तो नहीं ले रहा । 
पर्णदत्त देवसेना 1 अन्न पर अधिकार है भूखों का और 
धन पर देशवासियों का । विलास के लिए उनके पास 
इतना धन है, और दरिदों के लिए नही' ? 
देवसेना बाबा, क्षमा करो । आने दो, कोई तो देगा । 
पर्णदत हमारे ऊपर सैकडों अनाथ वीरों के बालकों का 
भार है । बेटी, ये युद्ध में मरना जानते हैं, परंतु भूख से 
तड़पते हुए उन्हें देखकर आँखों से रक्त उबल पड़ता -है है 
फिर भी मुझे ३३ अपने देशवासियों पर विश्वास है । वे 
जायेंगे, सँभलेंगे, समझेंगे वास्तविकता को । मैं फिर 
गाऊँगा । (गाता है ।) " 
लज्जा मेरी या अपना सूख रखना है, 
परिणाम सुखद है कड़वा फल चखना है । 
अरमान शल्य से छिदी हुई है छाती । 
निज दीन दशा पर दया नहीं क्या आती ? 
अपने स्वत्वों से स्वयं हाथ होते हो । 
कयों निज स्वतंत्रता की लज्जजा खोते हो ? 
३८ / नटरंग- भी 
सब भीख देते हैं भीड़ में से मुदगल देवसेना का भीख 
देता है । साथ ही कहता है : आर्य साम्राज्य के लिए ! 
कहकर चला जाता है । वेश बदले हुए रुर्कदगृप्त का 
प्रवेश । देवसेना उसे पहचान लेती है । 
देवसेना कौन ? अरे ! सम्राट की जय हो ! 
प्रेकीगुप्त मालवेशकूमारी देवसेना 1 तुम और यह 
कर्म ! समय जो चाहे करा ले, देवसेना । यह सब मेरा 
प्रायश्चित है । आज मैं बंधूवर्मा की आत्मा को क्या उत्तर 
र्दगा ? 
हँवसैना मैं अपने लिए ही नहीं माँगती, देव । आर्य पर्ण- 
दत्त ने साम्राज्य के बिखरे हुए बीरों को एकत्र किया है । 
उन सबकी सेवा इसी आश्रम में होती है । 
रुर्कदगृप्त वृध्द पर्ण दत्त, तात पर्णदत्त है जिसके लोहे से 
आग बरसती थी, वह जंगल की लकडियों बटोरकर आग 
सुलगाता है ! देवसेना ! नहीं ! महादेवी की समाधि के 
सामने प्रतिज्ञा करें, हम तुम अब अलग न होंगे । 
देवसेना नहीं ! मालव ने जो देश के लिए बलिदान 
किया है, उसका प्रतिदान लेकर भाई की आत्मा का अप- 
मान न करूँगी । 
रकंदगुप्त बंधूवर्मा की भी तो यहीं इच्छा थी । 
देवसेना क्षमा हो, सम्राट है उस समय आप विजया का 
स्वप्न देखते थे । 
स्वदैदगुप्त देवसेना ! एकांत में, किसी कानन के कोने 
में, तुम्हें देखता हुआ जीवन व्यतीत करूँगा । साम्राज्य की 
न्दछा नहीं----: बार कह दो । 
देवसेना तब तो और भी नहीं । आपको अकर्मण्य बनाने 
के लिए देवसेना जीवित नहीं रहेगी : सम्राट, क्षमा करें है 
इस हृदय में रकंदगुप्त" को छोड़कर न तो कोई दुसरा 
आया है और न आयेगा । मैंने अपने को दिया है, अब 
बदले में कुछ लिया नहीं चाहती । (पैरों पर गिरती है ।) 
स्वा०दगुप्त (आँसू पोंछता हुआ) ठीक है । मैं भी प्रतिज्ञा 
करता हूँ कि मैं कुमार जीवन ही व्यतीत करूँगा । मेरी 
जननी की समाधि साक्षी रहेगी । 
देवसेना युवराज, यह क्या किया 1 
स्वर्ददगुप्त यदि साम्राज्य का उद्धार कर सका, तो उसे 
पुरगुप्त के लिए चिंकंटक छोड़ जा सकूगा है 
देवसेना नि८श्यास लेकर प्रस्थान करती है । विजया का 
प्रवेश । 
