स्पॉदगुप्त (घूमकर) अरे, विजया । 
विजया हाँ मैं ही है । 
क्योंदगुप्त तुम कैसे है 
विजया तुम्हारे लिए मेरे अंतस्तल की आशा जीवित है । 
स्वांदभुप्त नहीं, विजया । उस खेल को खेलने की इन्चछा 
नहीं । यदि दूसरी बात हो तो कहो । उन बातों को रहने 
दो । 
विजया नहीं, मुझे कहने दो । (सिसकती हुई ) मैं अब 
भी---- 
रुकंदगुप्त चुप रहो, विजया ! यह मेरी आराधना की----- 
तपस्या की भूमि है, कलुषित न करों । 
विजया मेरे पास अभी वे रत्नग१ह छिपे हैं, जिनसे सेना 
एकत्र करके तुम हूणों को परास्त कर सकते हो है 
रकंदगुप्त परंतु, साम्राज्य के लिए मैं अपनेको नहीं बेच 
सकता । विजया ! चली जाओ, इस निर्तज्ज प्रलोभन की 
आवश्यकता नहीं । 
विजया मैंने देशवासियों को तैयार करने का संकल्प 
किया है, और भटार्क का साथ छोड़ दिया है । मैं मालव 
और सौराष्ट्र को तुम्हारे लिए स्वतंत्र करा दूँगी है हूणों से 
उसे छुड़ा लेना मेरा काम है । केवल तुम स्वीकार 
कर लो । 
स्वांदगुप्त विजया, तुमने मुझे इतना लोभी समझ लिया 
है है मैं सम्राट बनकर सिंहासन पर बैठने के लिए नहीं 
हूँ । 
विजया क्या जीवन के सुखों से तुम्हें वितृष्णा हो गयी 
है ? आओ, हमारे साथ बचे हुए जीवन का आनंद लौ । 
रुर्कदगुप्त और असहाय दीनों को राक्षसों के हाथ, उनके 
भाग्य पर छोड़ र्दू है 
विजया कोई दु:ख भोगने के लिए है, कोई सुख 1 फिर 
सब का बोझा अपने सिर पर क्यों लेते हो ? 
स्वदैदगुप्त परंतु इस संसार का कोई उदूदेश्य है । इस 
पृथ्वी को स्वर्ग होना है । विजया, मैं कुछ नहीं हूँ, उसका 
अस्त हूँ-य-परमात्मा का अमोघ अस्त है है मेरी किसी से 
शत्रुता नहीं, क्योंकि मेरी अपनी कोई इचछा नहीं । देश- 
व्यापी हलचल के भीतर कोई पवित्र शक्ति कार्य कर रहीं 
रही है । मैं उसी कम-चक्र का एक- 
विजया रहने दो यह थोथा ज्ञान ! आओ, रुकंद । दो 
बिजलियाँ के समान कीडा करते-करते हम लोग आलिंगन 
करके धन्य हो जायें है 
स्तंदगुप्त विजया ! मैंने आजीवन कौमार्य-व्रत की 
` प्रतिज्ञा की है । 
' विजया 
तो क्या मैं फिर हारी है 
भटार्क का प्रवेश । 
भटार्क निर्लज्ज हारकर भी नहीं हारता, मरकर भी 
नहीं मरता । 
विजया कौन, भटार्क ? 
भटार्क श्री तेरा पति भटार्क । पापिन ! सुना था कि 
तुझे देशसेवा करके पवित्र होने का अवसर मिला है । 
कभी पिशाची शांति-पाठ पडेगी ! 
विजया (सिर नीचा करके) अपराध हुआ । 
भटार्क फिर भी किसके साथ ? जिस पर अत्याचार 
करके मैं भी लांज्जत हैं । नीच स्वी ! 
विजया घोर अपमान ! तो बस-- (छूरी निकालकर 
आत्महत्या करती है । ) 
स्वदैदगुप्त भटार्क ! इसके शव का संस्कार करों । 
भटार्क देव है मेरी भी लीला समाप्त है । 
छुरी निकालकर अपने को मारना चाहता है है स्पॉदगृप्त 
हाथ पकड़ लेता है । 
स्वांदगुप्त तुम्हारा यह प्रायडिवत नहीं है रणभूमि में 
प्राण देकर जन्मभूमि पर उपकार करो, भटार्क है यदि 
कोई साथी न मिला तो साम्राज्य के लिए नहीं, जन्मभूमि 
के उद्धार के लिए, मैं अकेला युध्द करूँगा और तुम्हारी भी 
प्रतिज्ञा पूरी होगी । पुरगुप्त को सिंहासन देकर मैं वान- 
प्रस्थाश्रम ग्रहण करूँगा । आत्महत्या के लिए जो अस्त्र 
तुमने ग्रहण किया है, उसे शत्रु के लिए सुरक्षित रवखों । 
भटार्क (स्पदैव के सामने घुटने टेककर) श्री स्कन्दगुप्त 
विक्रमादित्य की जय हो ! जो आज्ञा होगी, वही करूँगा । 
दृश्यतिर 
चक्रपालित सैनिकों को संबोधित कर रहा है है 
चक्रपालित सुनो, सुनो, सुनो १ संभवत: पिता पर्णदत्त 
का स्वान साकार हो । देवसेना और पिताजी ने युवकों की 
नयी टोलियों तैयार कर ली है । आश्चर्य है, भटार्क भी 
बदरंग-४४ / ३ ९ 
