साथ हो गया । आओं, महादेवी की समाधि पर राष्ट्ररक्षा 
की शपथ लें । 
सम्राट स्कन्दगुप्त, भटार्क, चक्रपालित, पर्णदत्त. मातृगुप्त 
भीमवर्मा इत्यादि सैना के साथ परिभ्रमण करते हुए प्रबल 
करते हैं । नेपथ्य से गीत सुनायी पड़ता है है 
हिमालय के आँगन में उसे 
प्रथम किरणों का दे उपहार । 
उषा ने हँस अभिनंदन किया 
और पहनाया हीरक हार । 
बचाकर बीज-रूप से सृष्टि, 
नाव पर झेल प्रलय का शीत । 
अरुण केतन लेकर निज हाथ, 
वरुण पथ में हम बढे अभीत । 
अरुण यह मधुमय देश हमारा ! 
किसी का हमने छोना नहीं, 
प्रकृति का रहा पालना यहीं । 
हमारी जन्मभूमि थी यही, 
कही' से हम आये थे नहीं । 
जातियों का उत्थान-पतन, 
आँधियाँ, झडी, प्रचंड समीर, 
खड़े देखा, झेला हँसते 
प्रलय में पले हुए हम बीर 1 
वही है रक्त, वही है देश, 
वही साहस है, वैसा ज्ञान । 
वही है शरैंति, वहीं है शक्ति, 
वहीं हम दिव्य आर्य-संतान । 
जियें तो सदा उसी के लिए, 
यही अभिमान रहे, यह हर्ष, 
निछावर कर दें हम सर्वस्व, 
हमारा प्यारा भारतवर्ष । 
अरुण यह मधुमय देश हमारा! 
सब (समवेत स्वर मा जय ! राजाधिराज स्वीदगुप्त 
की जय ! 
सब चले जाते हैं । अंधकार । 
दृश्यतिर 
प्रकाश होने पर युद्धभूमि का दृश्य है एक ओर स्वांदगुप्त 
भी / नटरंग-४४ 
के साथ उसके सैनिक और दूसरी ओर हूण सेनापाँट्टे। 
सिंगिल के साथ हूण सैनिक युद्ध के र लिए प्रस्तुत खड़ 
हैं । सिंगिल की सेना के साथ पीछे चबूतरे पर ब्रनंतदेवी 
भी है । 
हूण सैनिक सेन/पति सिंगिल की जय हो । 
खिगिल बच गया था भाग्य से, फिर सिंह के मुख में 
आना चाहता है । 
रुकंदगुप्त यह बात करने का स्थल नहीं है । 
छोर युद्ध । सिंगिल घायल होकर बंदी होता है है सम्राट 
को बचाने में वृध्द पर्णदत्त गिर जाता है । नंदी वेश में 
पृरगुप्त और अनंतदेवी को लाया जाता है । 
स्वर्ददगुप्त. मेरी सौतेली माता ! इस विजय से आप 
सुखी होंगी । 
अनंतदेवी क्यों लजिजत करते हो, रुकंद है तुम भी तो 
मेरे पुत्न हो । 
रुर्कदगुप्त आह ! यही यदि होता तो देश की इतनी 
दुर्दशा न होती 1 
अनंतदेवी. मुझे क्षमा करी, सम्राट । 
स्कन्दगुप्त यही तो कैकेयी ने किया था । तुम्हारा इसमें 
दोष' नहीं । तुमने आज मुझे पुत्र कहा, मैं भी तुम्हें माता 
समझू"गा । परंतु कुमारगुप्त के इस अन्दितेज को तुमने 
राख से र्देक दिया । पुरगुप्त है 
पुरगुप्त देव, अपराध हुआ । (पै र पकड़ता है । ) 
स्वर्ददगुप्त भटार्क, मैंने तुम्हारी प्रतिज्ञा पूरी की । देखना, 
मेरे बाद जन्मभूमि की दुर्दशा न हो हैं (रक्त का टीका 
षुरगुप्त को लगाता है । ) 
भटार्क . देवव्रत 1 अभी आपकी छत्रछाया में हम लोगों 
को बहुत-सी विजय प्राप्त करनी है । यह आप क्या 
कहते हैं 2२ 
रुकंदगुप्त यह शरीर अब बहुत दिन नहीं चलेगा । इसी से 
मैंने भावी सामन्य-नीति की घोषणा कर दी है । इस 
हूण को छोड़ दो, और कह दो कि सिंध के इस पार हमारे 
पवित्र देश में कभी आने का साहस न् करे । 
सिंगिल की बाहर निकाल दिया जाता है है 
पर्णदत्त (कराहते हुए) आर्य साम्राज्य की जय हो इ 
