पर्णदत्त की मृत्यु होती है है 
स्तंदगुप्त ( आगे बढ़कर) आर्य पर्णदत्त ! 
सैनिक आर्य पर्णदत्त की जय ! - आर्य साम्राज्य की 
जय ! 
सभी सैनिक पर्णदत्त को वीरोचित सम्मान देते है । नेपथ्य 
से गीत सुनायी पड़ता है । 
करुणा कादंबिनी बरसे । 
दुख से जली हुई यह धरणी प्रमुदित हो सरसे । 
करुणा कादंबिनी बरसे । 
दृश्यमैतर 
उद्यान का एक भाग है देवसेना गा रही है । 
आह । वेदना मिली विदाई । 
मैंने भ्रमवश जीवन संचित, 
मधुकरियों की भीख लुटायी । 
लौटा लो यह अपनी थाती, 
मेरी करुणा हा-हा खाती । 
विश्व 1 न संभलेगी यह मुझसे, 
इससे मन की लाज नवाबी । 
आह 1 वेदना मिली विदाई ! 
स्वदैदगूप्त का प्रवेश है 
स्तंदभुप्त देवसेना ! 
देवसेना जय हो, देव 1 चरणों में मेरी भी कूछ 
प्रार्थना है । 
स्वदैवगुप्त मालवेशकूमारी, क्या आज्ञा है हैं 
देवसेना मैं भाई के स्थान पर यथाशक्ति सेवा करती 
रहीं । अब मुझे छुटूटी मिले । 
स्वांदगृप्त देबी, यह न कहो 1 जीवन के शेष दिन, कर्म 
के अवसाद में बचे हुए हम दुखी लोग, एक-दूसरे का मुँह 
देखकर काट लेंगे । हमने शस्त्र द्वारा जो कठोरता की थी, 
वह पृथ्वी को स्वर्ग बनाने के लिए । परंतु इस स्वर्ग की 
लक्षमी तुम चली जाओ----. मैं किस मुंह से कहूँ ? 
(कूछ ठहरकर सोचते हुए) और किस कठोर ह्रदय से 
तुम्हें रोकू ? देवसेना ! देवसेना । ! तुम जाओ है हतभाग्य 
रुकंदगुप्त ! अकेला रुकंद, ओह । ! 
देवसेना कष्ट ह्रदय की कसौटी है, सम्राट । यदि इतना 
भी न कर सके तो क्या ? सब दुखों का अंत है । इसलिए 
सुख करना ही नहीं चाहिए जिससे सुखों का अंत न हो । 
क्षमा, सम्राट । 
स्वांदगुप्त और देवसेना अपनी-अपनी जगह स्थिर खडे 
हैं । पृष्टभूमि से गीत सुनायी पड़ते रहते हैं । एक गीत 
देवसेना के स्वर में है और दूसरा समूह द्वारा है 
देवसेना छलछल थे संध्या के श्रमण, 
आँसू-से गिरते थे प्रतिक्षण, 
मेरी यात्रा पर लेती थी 
नीरवता अनंत अंगडाई 1 
आह । वेदना मिली विदाई । 
समूह हिमादि तुंग भृ'ग से प्रबुध्द शुध्द भारती, 
स्वयंप्रभा समुज्जवला स्वतंत्रता पुकारती । 
अमल बीर पुत्र हो, दृढ़प्रतिज्ञ, सोच जो । 
प्रशस्त पुण्य पंथ है, बढे चलौ बढे चली । 
देवसेना चढ़कर मेरे जीवन रथ पर, 
प्रलय चल रहा अपने पथ पर, 
मैंने निज दुर्बल पद-बल पर 
उससे हारी होर लगायी । 
आह 1- वेदना मिली विदाई । 
समूह असंख्य कीर्ति रश्चियाँ विकीर्ण दिव्य दाह-सी, 
सपूत मातृभूमि के रुको न शूर साहसी । 
अराति सैन्यसिंधु में सुबाड़वाग्नि-से जली, 
प्रवीर हो, जयी बनो, बढे चली बाँई चली । 
मंच पर सैनिक गरुड़श्वज लेकर परिभ्रमण करते हैं । 
औरे-धीरे अंधकार हो जाता है है 
नटरंग-४४ / ४१ 
