निर्देशक की डायरी से 
ब ० व ० कारंत 
४२ / नटरैग-४४ 
हमें इस बात की बडी खुशी है कि स्कॉदगुप्त के प्रदर्शन 
पर केंदि त इस अंक के लिए हमें उसके निर्देशक ब०व० 
कारंत की डायरी के अंश मिल गये जिन्हें है-ज-यों-का-त्यों 
प्रकाशित किया जा रहा है । जाहिर है, ये निर्देशक की 
नितांत व्यक्तिगत टिप्पणियाँ" हैं, या वे सब उसके अपने 
सवाल है जो प्रदर्शन की तैयारी के सिलसिले में उसके 
मन में उठे होंगे । इनमें पुनरावृत्ति है, असंबध्दता 
है, और अपूर्णता भी । बहुत-से सवालों के कोई उत्तर भी 
नहीं हैं । मगर फिर भी उनमें एक संवेदनशील गंभीर 
निर्देशक के मन में एक महत्वपूर्ण और चुनौतीभरे नाटक 
को उठाने पर पैदा होने वाली उलझनों, कशमकश और 
अतिदृ४ष्ट की बडी रोचक और अंतरंग तस्वीर मिलती है है 
इनका एक महत्त्व यह भी है कि हमारे देश के रंगमंच के 
बारे में ऐसे निजी दस्तावेज अभी तक कभी सामने नहीं 
आते । हमें विश्वास है कि इन टिप्पणियों से नटरंग के 
पाठकों को रंग-सृष्टि के बारे में एक नयी समझ हासिल 
होगी ।…सं ० ] 
स्वर्ददगुप्त 
१ ॰ कौन-से पात्र विश्वसनीय हैं है 
२. कौनसे पात्न अन्वछे लगते हैं---- (चरित्न की 
ऊँचाई के हिसाब से) ? 
३. कौन-से पात्न अच्छे लगते हें…(अभिनय की 
दृष्टि से ) ? 
४. नाटक का मूल भाव क्या है-चीर ? श्र गार ? 
हास्य ? देशभक्ति है राजनीतिक ? प्रेम-प्रणय 1 
५. कौन-से स्थान या दृश्य बहुत श्रेष्ट लगते हैं है 
६. कौन-से स्थान या दृश्य कमजोर लगते हैं 
(अविश्वसनीय भी ) '3 
७. कहाँ पढ़कर या सुनकर हम भावुक (रोने की 
न्हछा) होते है ? कहाँ पढ़कर या सुनकर हमें 
अनपेक्षित हँसी आती है (शब्दों से है दृश्य से) है 
८. रंगमंच की दृष्टि से कौन-सी क्रियाएँ खटकती है 1 
९. अभिनय की दृष्टि से कौन-से शब्द ज्यस्का 
खटकते हैं------' पुनरावृति लगते हैं ? 
१०. गीत चाहिये कि नहीं है 
१ १. न्याय, तर्कशास्त्र, श्रमण, आपद्धर्म । 
१२. नाटक के भूल स्वर की "व्याख्या किस आधार 
