पर ? (१) देशभक्ति का नाटक, (२) प्रेम-कथा, 
(३) लोककथा, (४) एक काल्पनिक, (५) एक 
ऐतिहासिक, (६) एक प्रहसन, (७) एक विनोदी, 
(८) एक गंभी र, (मा एक निराशावादी । 
युद्ध के दृश्य कैसे है 
वाचन-य-वातावरण-वबय-मनत-ध्वनि । 
बंधु-वर्मा-अन-देबी, रामा-कमला, ज़यमाला-पर्णदत्त है 
-…सही नहीं लगते-गोविल-गुप्त, मालिनी-देवनंद 
-तीन देशभक्त (धात्रुसेन) 
-भटार्क 
विजया-मधिकार की लालसा 
( १) स्कदे1प्त----देवसेना 
(२ ) कमला-मब 
( ३ ) बंध-वर्मा 
(४) बाँध का टूटना । 
स्यदैदगुप्त ( २ ०- १ - : ९ ८४ ) 
१. कौन-से पात्र रस-ग्रहण की दृष्टि से----, 
अ. विश्वसनीय हैं 
आ. अविश्वसनीय-दुर्बल 
इ. निरर्थक 
ई. नाटकीय (थिएट्रिकल) 
उ. संभावनाओं 
. अभिनय की दृष्टि से--- 
अ. चूनीतीभरा----कडिन 
आ. संभावनाओं 
इ. थिएद्विकल 
ई. संभावना" 
उ. उदृमावना की गुंजाइश 
ऊ. निरर्थक (जिनको काटा जा सकता है) 
. नाटक के मूल भाव---- 
आ बीर १ 
था. प्रेम-प्रणय ? 
इ. हास्य ? 
ई. राष्ट्र'रैंयता ? 
उ. ऐतिहासिकता रस है (टैगोर) 
ऊ. ऐतिहासिक तथ्यात्मक ? 
. कौन-से दृश्य--- 
आ श्रेष्ट लगते हैं (निर्देशक और अभिनेता 
की दृष्टि से) ? 
आ. असामान्य जगते हैं? 
इ. असह्य लगते की 
ई. समकालीन? 
उ. रंगमंचीय संभाबनापूर्ण३ 
ऊ. अधूरे ? 
ए. भ्रमात्मक ? 
. कौन- से दृश्य - 
अ. रुला देते हैं (प्रत्याशित) (दर्शक)? 
आ. हँसा देते हैं अप्रत्याशित) है 
इ. हँसा देते हैं (अप्रत्याशित) ? 
उ. राष्ट्र-प्रेम जगाते है ? 
ऊ. सोचने के लिए विवश करते है है 
ए. अनुभूति के योग्य ? 
ऐ. देश-काल की समग्रता है 
. गीतों की आवश्यकता किसलिए? 
. अलंकरण के लिए है 
भावस्थिति की रक्षा के लिए ? 
० नाटकीयता के लिए ? 
. कवि-तुष्टि के लिए ? 
० संपूर्ण नाटक की काव्यात्मक एकता के 
लिए है 
६. संवाद की स्थान-पूति के लिए 1 
,८ ०८ क्या ८५ ८७ 
. नाट्य प्रस्तुति का रूप 
१. प्रचारात्मक है 
२. विनोदात्मक ? 
३. प्रहसनात्मक ? 
४. गंभीर (ट्रेजेडी) है 
५. लोककथा ? 
६. कल्पकथा (फैर्टसी) ? 
७. संगीतात्मक या काव्यात्मक है 
अ, एक कवि-कल्पना (भावगीयगां है 
९. ऐतिहासिक-तथ्यात्मक ( वास्तववादी) है 
१०. प्रदर्शनात्मक ? 
गिमिम, स्पेक्रटेवयुलर, स्टेज हिक्स? बडी 
पसँनन्दियाँ है 
८. प्रसाद में पारसी थिएटर कहाँ है है 
१. प्रस्तुति में है 
२. दृश्य-मब' में है 
३. संगीत-संवाद शैली में हैं 
४. पारसी थिएटर को काटने में हैं 
नवांग-४४ / ४३ 
