९. खटकनेवाली चीजे: 
१. कुछ शब्द 
कुछ नारे 
० कूछ रंगक्रियाएँ 
स्थितियां 
कूछ संबंध 
चरित्रों का विकास 
कुछ चरित्र 
८. कमाँ-मुँफन 
९. कुछ मान्यताएँ 
१ ० . संपूर्ण नाटक को----- 
अ. पुनोंयजित करना ? 
आ- संशोधित करना ? 
इ. पुनव्यार्थाखतायेत करना १ 
ई. विपरीत व्याखया करना है 
उ. पृनरैचिंब्ब करना…-लोकशैली में ? संगीत रूपक 
में हैं मसखरा जोड़कर 23 
कृ ८" ८८ १८ ८" श्न 
गीतों के आधार 
१. स्वयं रुकंदगुप्त 
२. चंद्रगुप्त 
३ अजातशत्रु 
४. कामायनी 
५. आँसू 
६- लहर 
७. जनमेजय का नागयज्ञ (चुना नही") 
८. राज्यश्री ('करुणा कादंबिनी") 
पात्र-स्वदेंदगुप्त 
ऐतिहासिक, काल्पनिक, संयमपूर्ण, गति धीर-गंभीर 
प्रवेश-निर्गमन----; मेडिकल-तेज़ 
भाषा 
ग्रंथस्थ, विशुद्ध, कृत्रिम, उच्च स्वर ।- 
संगीत 
यों भी थिएटर में संगीत का स्वतंत्र अस्तित्व नही: 
वह संपूर्णता रंग और नाटकाषेक्षी है । इस तरह से संगीत 
थिएटर में ऐदृलाइड अन्वयात्मक कला है । 
प्रसाद के नाटक में संगीत उनकी कविता का स्वर है । 
कविता की गति और संगीत की गति अन्योन्याधित है । 
इस तरह से चरित्र के भावों की स्थिति को बनाये रखने 
नारंग-मड / भी 
के लिए, संचारी भाव भी स्थायी भाव का अंग बनाने के 
लिए, संगीत सूत्र-रेखा का कार्य करे । अता रागों का उप- 
योग भावानुगामी न होकर चरिप्रानुगाभी हो । भाव बद- 
लने से चरित्र नहीं बदलता---"., की एकान्विति के 
लिए ही यह संगीत हो 1 
प्रसाद के साथ हमारा "व्यवहार--- 
१. सहानुभूतिपूर्ण, अनुसंधानपूर्वक नये स्वरूप देना, 
नाटकीय स्तर पर व्याशाहुया के आधार पर-य-प्रदर्शन 
के आधार पर । 
२. प्रसाद के नाटक करते समय अन्य नाटककारों के साथ 
तुलनात्मक ढंग से सोचना चाहिए ? या एकांतिक 
--सबसे अलग३ नाटककार मानकर है 
३ . प्रसाद के प्रत्येक शब्द को वेदवाक्य मानकर उसका 
अनुगमन करना चाहिए---' प्रसाद के मंतव्य की 
रक्षा करते हुए-साथ ही उनकी काव्यवाणी का 
सम्भग्न करते हुए-पर-बार पूनयोंजित करना 
चाहिए है 
नाटक का मूल स्वर-ति-राजनेतिक और प्रणय 
प्रदर्शन शैली------) कथा को छूती हुई का१पकथा । 
गीतों का प्रचुर प्रयोग हो । 
जयजयकार) का हर बार अलग-अलग ढंग से उप- 
योग हो । जैसे, बंधुवर्मा की मृत्यु पर शोकपूर्ण जयकार----- 
भटार्क बडे व्यंग्य के साथ 1 
तीनों बीर जब आत्महत्या कर लेते हैं तौदु-या तो 
युद्ध में मरें…या खदेड़े जायें-या प्रत्येक के मरने का ढंग 
अलग-अलग हो । जैसे---- 
१ . एक हँसते-हँसते मरे-य-धीरे-धीरे, 
२. दूसरा राज्य-राजा का नाम लेकर विवाद- 
स्वर में ध्वनि करते हुए मरे, 
३. तीसरा बातें करते-करते झेचार्नक" धरा- 
आयी हो जाय (यहीं पहले हो जाय) । 
युद्धों को हर बार अलग-अलग ढंग से करवाया जाय । 
मातृगृप्त और स्वदिगुप्त एक दूसरे के पूरक हैं या 
काउ-र-पार्ट हैं? इसलिए मातृगुप्त निरर्थक _ लगते हुए भी 
उपयोगी हो सकता है 1 मातृगुप्त कवि होकर राजनीतिक 
बनता है…-रुकंदगुप्त राजनीतिज्ञ होकर कवि की भाँति 
व्यवहार करता है [ 
विजया के चरित्र-विकास में बहुत झटके हैं-उन्हें 
