समुचित ठहराने का प्रयास करना होगा । 
भटार्क सर्वाधिक भाव-वैविध्य का चरित्र है । वह 
मातृप्रेमी है 1 वह प्रणयी है है वह महत्वाकांक्षी है । वह 
बीर है । देशप्रेमी है 1५ स्कन्दगुप्त का प्रशंसक भी है 
तिरस्कार: भी है । अंत में माता के कारण ही उसका 
हृदय-परिवर्तन ' होती है-इसको सकारण सिध्द करना 
पडेगा । 
प्रपंचबुद्धि को थिएद्विकल के साथ रहस्यात्मक भी 
करना है है अंत में बौद्ध । 
वस्तुत: "दृश्यकाव्य' क्या है यह सोचकर रुकंदगृप्त की 
दृश्य-स्थापना करनी चाहिये । यहाँ दृश्यकाव्य की 
पारंपरिक परिभाषा के साथ-साथ आधुनिक अर्थवत्ता भी 
सानी चाहिये । इस अर्थ मैं पूरा नाटक प्रसाद की एक लंबी 
कविता है । एक दृश्य, दूसरे दृश्य में बहकर, लीन होकर 
निरंतर गतिमयता बनायी रखी जाय । प्रसाद के चरित्र 
और स्थितियाँ स्थावर मानी जाती हैं । परंतु इस स्थावरता 
को दृरुयांकन द्वारा, तथा दृश्य व चरित्रों की गतिमयता 
के द्वारा तोड़कर रंगमंच पर एक समग्र क्रियाशीलता 
लायी जा सकती है है इससे एक स्थिति, एक भावना, 
एक दृश्य का अनूरणन दूसरी स्थिति, दूसरी भावना, और 
दूसरे दृश्य में सुनायी पड़े है 
इसलिए दृव्रयांकन शैली को किसी भी पारंपरिक शैली 
पर आधारित न करके, विभिन्न-स्तरीय, एकसूत्रता में 
बधे हुए, साथ ही चारों दिशाओं से प्रवेश और निर्गमन 
के लिए संभावना पैदा करनेवाले एक निरपेक्ष (न्यूटूल) 
रंगस्यल का निर्माण होना-हिए । र्वाहेक लगता यह है 
कि जिस तरह शेक्सपियऱ ५ बून‘नलौब थिएटर एक स्थायी 
र'गशाला थम-एक ही रंगस्यल में थोडे-बहुत परिवर्तनों 
के बाद सभी नाटक खेले जाते थे-र-उसी प्रकार प्रसाद के 
, नाटकों के लिए भी ब एक समग्र रंगस्यल की कल्पना की 
जा सकती है । एक विशाल प्राकृतिक स्तर का प्रांगण, 
और उसके विभिन्न स्तर, जिसकी प्रारड्डेभिक्व और अंतिम 
सीमा स्पष्ट रूप से रेखांकित, न हो, और वह अभिनेताओं 
के लिए के वल अभिनय-स्थल न होकर सच्चे अर्थ में जंग-, 
स्थल' हो, जहाँ अनत्युत रीति से सभी क्रियाकलाप था 
कार्य-मयापार परिचालित, होता ही रहे त् 
नाटक के तीन प्रयोगों के बाद लगता है है 
१ . 
६ ० 
८ ० 
पहली बरत-प्रसाद के नाटक को फिर लेने 
के लिए साहस बढा । और मैं चाहता है 
अगला नाटक जनमेजय का नागयज्ञ या व्यय- 
स्वामिनी लूँ है 
एक "न्यूटूल' रंगस्यल की अत्यंत कल्पनाशील 
रचना का निर्माण है 
"व्याख्या' में एक सुहृद और सरल चिंतन की 
काव्यात्मक अनुभूति प्राप्त हो 1 
भाषा को सपूर्ण दर्शन-स-विचारधारा-धिर 
समर्पित व्यायक्ति की भावोम्मा के साथ प्रस्तुत 
करें । 
प्रकाश-योजना में संपूर्ण अधिकार का उपयोग 
न कर विभिन्न कार्यस्थलों को श्रृंखलाबद्ध रूप 
से प्रकाशित करें । 
छायावादी भाषा के शब्दों को संपूर्ण परिवेश 
के साथ हृदयंगम करना चाहिए । 
पात्रों के संबंध को स्पष्ट रूप से रेखांकित 
किया जाय कि कोई पात्र नाटक की भूल कथा 
से असंबद्ध न लगे । 
विजया का चरित्र उभारा जाय है 
कूमारदास का चरित्र जाटीफाइड हो । 
नाट्यम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक का त्र-मासिक 
दस अंक प्रकाशित 
महत्त्वपूर्ण संस्कृत नाटकों के हिन्दी अनुवाद 
तथा दुर्तभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपया 
संपर्क : 
नाट्य परिषद, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर ( म ० प्र ० ) 
नवांग-४४ / ४५ 
