प्रसाद : भारतेंदु से 
आगे कै नाटककार 
ब ० व० कारंत से विजयमोहन सिंह की बातचीत 
४६ /श्नटरंग-४४" 
का . 
रत से नाटकों के बारे में बात करना या सुनना 
मुपिकल नहीं है, खास तौर पर तव जब कि वे उन दिनों 
किसी नाटक के निर्देशन में लगे हों या अभी-अभी उन्होंने 
कोई नाटक संचित किया हो । मेरी उनकी बातचीत उन्हीं 
दिनों हुई जब वे प्रसाद के नाटक स्पर्ददगूप्त को बडी 
सफलता से संचित कर रहे थे । जाहिर है, इसीलिए बात- 
चीत मुख्यत: प्रसाद के नाटक तथा स्कन्दगुप्त पर केंद्रित 
रही । बातचीत के बीच हम बहकते भी रहे, इसलिए बाद 
में मैंने संपादित करके इसे एक औपचारिक साक्षात्कारों 
का रूप दे दिया । 
आपने अब तक प्रसाद के कितने नाटक खेले हैं 'हैं 
तीन : चंद्रगुप्त, विशाख तथा सांद्रगृप्त है 
सबसे असफल कौन रहा हैं 
विशाख । चंद्रगुप्त में नाटकीय गति बनी रही है 
और सबसे सफल ? 
स्कन्दगुप्त, आपकी प्रतिक्रिया के अनुसार । 
केवल प्रतिक्रिया के आधार पर है 
स्वीदगुप्त सबसे सुरक्षित बना रहा । 
सुरक्षित किस अर्थ में 'है 
मूल उद्देश्य, कथासूत्र, पात्रों का बिकास-मभी अर्थों में है 
उसके पात्रों में विकास अधिक है 23 
स्वदैदामुप्त में परिवर्तन तथा विकास दोनो है-य-प्रसाद के 
अन्य नाटकों की अपेक्षा । स्वयं स्वीदगुप्त के चरित्र में भी 
यह बात देखी जा सकती है । कई स्तरों पर । जैसे, पहले 
वह विजया की ओर आकृष्ट होता है, फिर देवसैना की ओर है 
लेकिन जब दोनों नहीं मिलती, या दोनों से उसे अलग 
होना पड़ता है, तो वह टूटता नहीं । इसके अलावा, शुरु में 
उसके व्यक्तित्व में चिंता या चिंतन अधिक है, पर धीरे- 
धीरे कर्म, या नाटकीय दृष्टि से गति (ऐक्शन), प्रधान 
होता जाता है । देवसेना में हालाँकि विजया की अपेक्षा 
यह परिवर्तन कम है । पर वह भी पहले तो स्वदैदगुप्त के 
लिए सब कूछ अर्पित करने को प्रस्तुत है, पर यह पता 
लगते ही कि नकंदगुप्त विजया की ओर आकृष्ट है, वह 
अपने प्रेम पर अंकुश लगा देती है है 
स्वदैदथुप्त करने से पहले आपके मन में कोई प्रिर्वासीठड 
गोशन (पहले सै निश्चित विचार) था ? 
नहीं, पर यह ज़रुर था कि प्रसाद के नाटकों को महा- 
