काव्यात्मक अवधारणा के अंतर्गत देखना चाहिये । एक 
साथ कई घटनाएँ होती हैं, कई स्थानों पर, और उनकी 
'ईको' (प्रतिध्वनि) एक दूसरे पर होती है । इस तरह 
मैंने स्थान और काल की अन्दिति का उपयोग किया है या 
यह अन्विति स्थापित कर पाया हूँ । 
भहाकाध्यात्मक सें मतलब्र है " 
कथा के साथ जीवन की विराट पृष्टभूमि है; 'टोटल विजन' 
(समग्र दृष्टि) है । सब कूछ कई स्तरों पर और कई 
दिशाओं का स्पर्श करता हुआ चलता है । बहुत सारी चीजों 
का फूयूज़न" (परस्पर समावेश) है । उनके सामने उदा- 
हरण के रूप में पारसी थिएटर था । लेकिन जो उनकी 
सीमा थी, वही शक्ति थी । 
शक्ति कैसे ? 
उनके दृश्यों में एक पारस्परिक संबंध था जो पारसी 
पीथएटर में नहीं था । उनके यहाँ "कामेडी" (पारसी थिएटर 
वाली) नहीं है, यह भी एक अउच्छी बात है । वह इंगलैड 
में एलिजाबेथकालीन ग्लोब थिएटर की तरह है । जहाँ 
तमाम स्थल हैं, पर उन्हें एक ही दृश्य-धि में खेला जा 
सकता है, और वह दृश्यवंध लगभग 'रुयूटूल' (निरपेक्ष) है । 
यहाँ स्थल तथा मंच में फर्क समझा जा सकता है : स्थल 
सहज है । मंच कृतिम तथा निर्मित है । प्रसाद के यहाँ 
(धिएष्टिकल एर्णक्ट' (रंगमंचीय प्रभाव) देने की कोशिश 
कम-से-कम है, जो जानबूझकर पारसी थिएटर की प्रति- 
क्रिया में है । वह कमजोरी नहीं है । पारसी थिएटरवाले 
परदे भी यहाँ नहीं हैं ।' प्रसाद के नाटक 'परदा-बी' नहीं 
हैं । इसीलिए वे पारसी थिएटर के अनुगामी नहीं हैं है 
आपने रुकंदधुप्त के अलावा उनके दूसरे नाटकों तथा लहर 
से भी गीत लिये हैं, क्यों" ? 
क्यों न रखें ? क्योंकि नाटकीय आवश्यकता थी । क्योंकि 
एक ही प्रेरणा या जरूरत थी जिसके लिए वे अपना सारा 
साहित्य रच रहे थे । कामायनी, नाटक, या उनका लिखा 
सब कूछ, एक ही खोज है-विज़न है । इसलिए रंगमच 
की दृष्टि से हम कहीं से किसी चीज का इस्तेमाल कर 
सकते हैं । लहर में भी अनेक नाटकीय भाव-स्थितियाँ हैं, 
जो मुझे प्रासंगिक लगी और उनका मैंने इस्तेमाल किया । 
कूछ लोगों की आस्था है, नाटक देखकर, कि उसमें एक 
संकीर्ण राष्ट्रवादी स्वर उभरता है है आपका क्या ख्याल है? 
पहले मुझे भी यह लगा । पर बाद में लगा कि प्रसाद 
'प्रोटेस्ट' के नाटककार हैं । वह 'प्रोटेस्ट' आज संकीर्ण 
राष्ट्रवाद लग सकता है है पर वैसे तो कुछ भी लग सकता 
है, जैसे, हिंदी या अपनी भाषा की बात करना, किसी भी 
देश की स्वतंत्रता की बात करना । कोई भी शक्ति जो 
हमारे देश की स्वतंत्रता में बाधक बनती है, या उससे हमें 
खुतरा पैदा होता है, तो उसका प्रतिरोध आवश्यक हैहूँ है 
प्रसाद यही करते हैं । वे एक सभ्यता, संस्कृति और धर्म 
से टकराहट दिखलाते है । यह उनका प्रिय विषय है और 
यह दिलचस्प है । संकीर्णतावादी टकराता नहीं, वह अपने 
को आरोपित करता है । 
आपकी प्रस्तुति से शायद लोगों को कुछ और ही मगा हो । 
दरअसल, प्र साद का राष्ट्रवाद मानवतावाद से. अलग नहीं 
है है वे श्रेष्ट मानवीय गुणों की स्थापना करना चाहते हैं 1 
वही उनके मूल्य हैं जो उनकी दृष्टि में श्रेष्ट और मानवीय 
हैं । मैंने प्रस्तुति में मानवीय संबंधी" पर ही ज्यादा जोर 
दिया है, राष्ट्रवाद पर नहीं । 
आपने नाटक को कुछ 'इम्प्रोवाइज०' भी किया है 1 
मैंने किसी भी छोटी भूमिका को छोटा नही' रहने दिया । 
रुर्कदथुप्त के चरित्र में एक गहरा द्व'द्व है है प्रेम को लेकर 
देशप्रेम को लेकर, अपनी आकांक्षाओं तपा आवश्यक 
दबावों को लेकर हैं यह बार-बार अपने 'होने' का अर्य 
र्दूढ़ता है है क्या यह द्व३द आपकी प्रस्तुति में प्रक्षेपित हो 
पाया है १ 
नही', 'मोटिवेशन' ( प्रेरणा या प्रयोजन) नही' हैं । 
किस चीज- का 'मोटिवेशन' ? 
'मोटिवेशन' अमूर्त रह जाता है है जिन बातों को लेकर 
उसमें ढंद है उनके लिए वस्तुगत स्थितियाँ नाटक में ही 
नहीं हैं । 
इसका मतलब कि प्र साद के नाटकों में रंगमंच की दृष्टि 
से कोई मूलभूत अ-निहित अक्षमता है 1) 
नही' । कुछ हो भी तो फर्क नही' पड़ता । कभी नाटक 
अपनी क्षमता से रंगमंच की कमजोरियों को बैक लेता है । 
इसी तरह रंगमंच अपनी क्षमता से नाटक की ऐसी कम- 
जोरियों को भी की सकता है । बिना रंगमंच की प्रक्रिया' 
से गुजरे ही कभी हमने प्रसाद के नाटकों को पसंद किया, 
और अब फिर ठीक उसी तरह नापसंद भी कर रहे हैं, 
बस्ति खारिज कर रहे हैं । प्रसाद की यह कमजोरी जरूर 
है कि वे बहुत-भी बातों को एक साथ समेट लेना चाहते हैं; 
बिना उनके लिए सामान्य वस्तुगत स्थितियाँ निर्मित किये । 
वे केवल उनके मस्तिष्क में रहती हैं । वस्तुत : जहाँ गहरी 
परंपरा होती है वहाँ ऐसा होना स्वाभाविक है है रचनाकार 
मानकर चलता है कि लोग उन सदमों को समझ रहे होंगे, 
मटरैम-४४ / ४७ 
