जिनकी स्थितियाँ निर्मित या अभिव्यक्त नहीं हैं है कभी-, 
कभी परंपरा पात्रों की अस्पष्टता को र्द'क लेती है । 
अब प्रसाद का कौन-सा नाटक आप खेलना चाहे'गे ? 
अजात्तात्१, । वह एक अलग किस्म का नाटक है वयोंक्रि 
उसका नायक रूढ अर्थ में नायक नही' है । यह एक बडा 
आकर्षण है-चुनौती भी । 
रुर्कदझुप्त के बारे में एक बात और जो मैं पहले पूछना 
भूल गया था : नाटक में देश तथा राष्ट्र के लिए इतना 
भीषण संधर्ष करने के बाद स्वांदझुप्त जिस तरह अंत में 
खोजे तथा विदूषक विदृस्म के भाई को राजा बनाता है यह 
अस्वाभाविक, हास्यास्पद तथा "सिनिकल" (सनकौपन) 
का निर्णय नहीं है ? 
इस संबंध में मैं कुछ कर सकता था, लेकिन मैंने किया" नहीं । 
क्योंकि मैंने पाया कि उस समय का आर्दशवाद किस तरह 
आज 'सिनिसिजा' (सन-रिपन) प्रतीत होता है और उसे 
मूल रूप में ही रखा जाय । और यही नाटक की संभावना 
भी है । होगे शायद कोई इसे दूसरी तरह से पेश करे । 
कोई नाटक कभी समाप्त नहीं होता । उसकी व्याख्यात्मक 
प्रस्तुतियाँ होती रहती हैं । एक महत्वपूर्ण रचना के सैकडों 
भाष्य होते है है नाटक में भी यही होता है । 
आपकी प्रस्तुतियों का कोई ऐसा विशेष डिजाइन होता है 
जो लगभग प्रत्येक प्रस्तुति में बना रहता है ? 
ऐसा तो कुछ नही' है, पर प्रवेश तथा निर्गम (प्रस्थान) 
की रेखाओं को मैं जडीभूत नहीं करता । इन्हें मैं हमेशा 
खुली स्थिति के रूप में प्रस्तुत करता हूँ । प्रवेश तथा निर्गम 
को देखते हुए यह निश्चित रूप से कहा जा सकता है कि 
प्रसाद के नाटक रंगमंच को ध्यान में रखकर लिखे गये हैं । 
क्या प्रसाद के नाटकों की भाला, जैसा कि प्राय: लोग 
कहते हैं, विनष्ट या गरिष्ठ है…रंगमंच की ९ष्टि से 1 
बिलष्ट है पर असंप्रेषणीय नहीं है ।" विशेषणबहुल भी हैं, 
पर विशेषण काट द"" तो उस भाषा की कविता मर जायेगी 
और वह भाषा भी । उसमें आंगिक अभिनय नहीं है, 
सात्यिक अभिनय है, पर वह दूसरी बात है । नाटक के 
संदर्भ में बोलचाल की भाषा की हिमायत करना मुझे 
बहुत सार्थक नहीं प्रतीत होता । कभी-कभी बोलचाल की 
भाषा का इस्तेमाल केवल सस्ते चटपटेपन के लिए किया 
जाता है, जैसे आधे-अधूरे की भाषा । इस दृष्टि से आषाढ़ 
का एक दिन की भाषा बेहतर है, हासाँकि बह अपेक्षाकृत 
क्तिष्ट है । प्रसाद की एक सुनिश्चित रंगमंच परिकल्पना 
थी जिसे किसी ने समझने की कोशिश ही नहीं की है यह 
४८ / नटरंग-४४ 
मेरा आरोप नही-, प्रायश्चित है । वह बौद्धिक तथा 
सामान्य दोनों स्तरों का निर्वाह करती है । प्रसाद की अस- 
फलता लोगों द्वारा इस परिकल्पना को न समझ पाने की 
असफलता है । अचानक मुझे भारतेंदु का ध्यान आया है 
यदि भारतेंदु और प्रसाद दोनों को लें, तो लगता है भार- 
तेंदु "क्रासरोड' (चौराहे) पर थे---." दंदृ से ग्रस्त थे कि 
नाटक को किस रूप में अपनाये: : लोकनाट्य, क्लासिकी 
नाट्य-रूप, या पश्चिमी नाट्य-रूप हैं प्रसाद के सामने यह 
दुविधा नहीं थी । वे विकल्पहीन नही" संकल्पपूर्ण थे । वे 
निश्चित रूप से भारतेंदु से आगे के नाटककार हैं । फार्म 
उन्हें परेशान नहीं करता, वे उसकी चर्चा भी नही' करते । 
अपने समय के संदर्भ में उन्होंने एक नया थिएटर दिया, 
जो पारसी. थिएटर से बहुत आगे और अलग है , अत: यह 
कहता कि उनमें "थिएद्विकल संस' नहीं है, पत है । 
अष्टम अखिल भारतीय 
नाटक प्रतियोगिता, १ ९ ८६ 
फरवरी/मार्च, १ ९८ ६ में रामपुर (उ० प्र०) में 
सम्पन्न हो रही है । 
न्चछुक टीमें नीचे लिखे पते पर सम्पर्क करें : 
महेन्द्रकुमार सकीना, 
महामंत्री 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
जैन फिट, रामपुर-२४४ ९ ० १ 
( उ ० प्र ० ) 
