साकार होतें शब्दों 
का इतिहास 
सत्येंद्र तनेजा 
यशंकर प्रसाद के नाटकों को लेकर" हमेशा मुझे 
कौपत होती है । पढने-पढाने ॰ के स्तर पर जो नाटककार 
इतना अनुप्राणित करे, क्या वह रंगमंच के लिए सचमुच 
"वर्जित क्षेत्र' है, जैसा कि थिएटरवाले कहते-मानते आये 
हैं 'है इसलिए भोपाल में रंगमंडल स्पॉवगृप्त का मचन कर 
रहा है, इस समाचार से मुझे राहत मिली । चलिये, कोई 
तो ऐसा साहसी निर्देशक मिना जिसने प्रसाद के नाटकों 
को मंचित करने के संकल्प का पालन किया । कारंत 
के लिए प्रसाद अपरिचित नहीं हैं, पुराना अनुभव रहा है । 
वे रुर्कदैगुप्त का निर्देशन कंर रहे हैं, यह सूचना मिलने पर 
मैंने फैसला कर लिया था कि मैं भोपाल जाकर इस प्रस्तुती- 
कर ण की विकास-यया का साक्षात्कार करूँगा और इस 
तरह जाने-मम सकूंगा कि यह नाटक कहाँ-कैसे-लयों कम-: 
जोर पड़ता है । इसकी सफल संभावनाओं को लेकर कभी 
मन आश्वस्त होता, और कभी' यह आशंका घेरने लगती 
की प्रसाद की विफल प्रस्तुतियों केम इतिहास में वृद्धि तो 
नहीं हो रही है । इन्हीं भावों से आंदोलित मैं ७ फरवरी 
१ ९८४ को दोपहर बाद भोपाल पहुँचा । सीधे भारत भवन 
गया । है _ 
७ फूरवरी 
अंतरंग प्रेक्षागार में गीतों का स्वराश्यास चलन 
रहा है 1 रंगमंडल के सदस्य गीतों की' मधुर धुनों 
में आत्मविस्मृत है । मैं एक ओर बैठ जाता हैं, अज- 
नबी हूँ, शहर के लिए, इस वातावरण के लिए, और शायद ३ 
'इस' प्रसाद के लिए भी । मैंने रामगोपाल बजाज की 
प्रस्तुति-प्रक्रिया को देखा-जाना था ।- मनोहरसिंह, राजेश " 
विवेक, रंजीत कपूर जैसे प्रमुख अभिनेताओं से बातचीत भी 
की थी । वह चौकानेवाला इतिहास है । पर 'आह । वेदना 
मिली विदाई ।' और "हिमादि तुंग श्रृंग से, प्रबुद्ध शुद्ध 
भारती' के कोमल और ओजस्वी स्वर मुझे इतना बाँध 
लेते हैं कि मैं अपने सवालों के बोझ से मुक्त होने लगता हैं 
और गीतों के प्रवाह में बहने लगता हूँ है यह सिलसिला 
डेढ घंटे तक चलता रहता है । 
थोडे अंतराल के बाद पूर्वाभ्यास होना है । कारंत ने 
मेरा सामान अपने निवासस्थान भिजवा दिया है । अतिधि 
निर्देशक श्यामानंद जालान मुझे अपने साथ अपने होटल ले 
गये । वे जनता का शत्रु के निर्देशन के सिलसिले में आमं- 
वित है । हम दोनों प्रवासी हैं । चाय-गाते के साथ हिंदी रंग- 
नटरंग-४४ / ४९ 
