मच, कार'त और रंगमंडल को लेकर टीका-टिप्पणी चलती 
रहती है । शाम को स्वर्ददगुप्त का पूर्वाभ्यास शुरू होता है । 
बहुत जमता नहीं । अभी प्राम्पटिग हो रही है । कारंत का 
ध्यान प्रवेश-प्रस्थान, रतियाँ और दृश्य-विन्यास की और 
अधिक जा रहा है । छोटी-मोटी भूलें हो रही हैं । 
निवास-स्थान पर पहला दिन होने के कारण मेरे लिए 
संकोच का व्यवहार बना हुआ है । कारण जाहिर है । मेरे 
कारंत के साथ निकट संबंध नहीं रहे । दूसरे, मेरे ही अनु- 
रोध पर उनके यहाँ रहने की अव्यवस्था हुई है, ताकि निर्देशक 
की रंग-परिकल्पना को आत्मीयता और अंतर'गता के साथ 
निरस्त: जान-समझ सकू, । घर में कारंत का आचरण खुला 
होता है 1 य:, बनारस में चंद्रगुप्त ( १ ९७२ ) के प्रस्तुतीकरण 
को लेकर मैं राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में उनसे कई बार 
मिल चुका है । इसलिए जलती हिल-मिल जाता है । अपने 
५मित्न और सहपाठी विजय मोहन सिंह से परिचय करवाते 
हुए कारंत ने कहा है कि इनके आने से लाभ होगा । प्रसाद 
के नाटकों को खेलने के लिए कई तरह की मदद चाहिए 1 
ये आलेख के स्तर पर सहयोग दे सकते हैं । मुझे इस शैली 
में कार'त का बड़प्पन लगता है । आज का लेखा-जोखा 
लेता है तो पहना और गहरा असर नाटक के गीत-संगीत 
का है जिसकी अनुगूंज अभी विद्यमान है । प्रसाद के नाटकों 
में गीत, कथ्य और चरित्र के कई आयाम खोलते हैं या 
नाटकीय सघनता लाते हैं । कारंत का यह अपना क्षेत्र है । 
इसका भरपूर लाभ उठाकर उन्होंने इस तरह सारे प्रस्तुती- 
करण को काव्यमय-यवहार दिया है । 
स्वराम्यास पिछले कई दिनों से चल रहा है 1 कार'त 
ने इस दैनिक अनुष्ठान से एक और प्रयोजन सिद्ध किया है । 
रंगमंडल के सदस्यों में रकंदगुप्त और प्रसाद के प्रति अनू- 
कूल मनोभूमि तैया र करने के लिए इस माध्यम का आश्रय 
लिया गया है । प्रसाद के नाटकों को लेकर पहली प्रतिक्रिया 
न भिन्न थी औरन नयी थी । रर्कदगृप्त के मंचन का 
निर्णय जुलाई १ ९८ ३ में ही हो चुका था । परंतु 
नवंबर १ है ८ ३ के दिखती नाटूयोत्सव के बाद सदस्यों ने 
प्रसाद को दोबारा पढा है एक बार स्कूल-कालेज में पढ़ 
चुने थे । कूछ-एक को छोड़कर, उनकी 'नाटक' को लेकर 
अब तक जो समझ बनी थी, प्रसाद उसमें नही' आते थे । 
नाटक-पाठ के समय चुटकी और मजे का रुख; था । पृथ्वी- 
सेन, महाप्रतिहार और महादंडनायक की बिना कारण, 
एकसाथ, आत्महत्या उन्हें काफी हास्यास्पद लगी थी । 
५० / नटरंग-४४ 
बंधुवर्मा और जयमाला बातचीत कर रहे हैं, पीछे से अचा- 
नक देवसेना आती है और निर्मायात्मक मोड़ दे जाती है । 
ऐसे और कई उदाहरण । यह सब उनके गले नही' उतरता 
था । व्यर्थता का अहसास होता था 1 कारंत को यह सब 
पता है । कार'त के सामने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का 
तर्युबा है, जहाँ निर्देशक बनाज के अतिरिक्त अधिकांश 
लोगों की न क्योंदगुप्त में दिलचस्प. थी और न उसके 
प्रस्तुतीकरण में उत्साह । अपनी टीम में स्मृति और 
तत्परता पैदा किये बिना कोई निर्देशक कामयाब नही' हो 
सकता । कारक ने संगीत के जरिए उनकी बद्धमूल मना- 
स्थिति को तोड़ाहै । "करना है' की संका-ख-शक्ति संगीत की 
सरलता से उनकी चेतना पर छाने लगती है । धीरे-धीरे 
संलग्नता और तरुलौनता आती है । अब उन्हें अपनी 
भूमिकाएँ अर्थपूर्ण लगने लगी हैं तथा संवाद के निहित तात्पर्य 
खुलने लगे हैं । लक्ष्यसिद्धि की ओर अग्रसर होते इस 
प्रस्तुतीकरण में इस विस्वास का उल्लेखनीय स्थान है, जो 
रचना, रर्चनाकार और निर्देशक के प्रति है । यह नी'व 
गीत-सगीत ने तैयार की है । 
८ फ़रवरी-पूर्वाह्न 
कारत र३गमंडल के सदस्यों से मेरा परिचय कर- 
वाते है-प्रसाद-प्रमी एक और पागल उनके घर में, वह 
भी दिरुली से । इस तरह कामकाज छोड़कर इतने दिन 
पहले इस प्रस्तुतीकरण को देखने-समझने कौन आता है ? 
उन्होंने आशा प्रकट की है कि इनके आने से नाटक की 
बारीकियों को समझने में मदद मिलेगी है साथ ही अपनी 
कमियों का पता लगता रहेगा । मैंने कहा-हमारा लक्ष्य 
समान है--प्रसाद को समझना, अपनी संस्कृति और इति- 
हास के संदर्भ में अपने वर्तमान को जानना है मेरा आग्रह 
है कि नाटक और प्रस्तुतीकरण को लेकर उठते छोटे-मोटे 
सवालों के बारे में आप मुझसे संवाद बनाये रखें । 
पूर्वाभ्यास से पहले स्वराध्यास । सामूहिक गायन से 
आवेश, तन्मयता और बदली मनोदशा । नाटक की 
विभिन्न समस्याओं तथा पावों की मन: स्थिति को समझने 
की कारंत की यह शैली मुझे प्रेरणावर्धक लगी है । फिर 
भी, कई सदस्य सक्रिय एवं मुखर हैं, कुछ बीले-ढाले । 
संगीत आज भी मुग्ध करनेवाला लगा है उसकी प्रभविष्णु 
शक्ति से यह आशंका अवश्य हुई कि कहीं वह स्वतंत्र न 
हो जाये । 
