अपराह्न 
अजीब-सा लगा कि कई पात्रों को अभी तक अपने 
संवाद पूरी तरह याद नहीं है प्राम्पटिंग से न गति रहती 
है और न स्वाभाविकता । पहला दृश्य शिथिल जाता है है 
दूसरे दृश्य में कारंत दिलचस्पी दिखाते है है धातूसेन 
(द्वारिका प्रसाद) और मुदगल (अमर सिंह) की उपस्थित 
दृश्य को रोचक और कहीं-कहीं कामिक स्वरूप प्रदान करती 
है । अनंतदेवी (शोभा) पहले आकर, चबूतरे पर खडी 
हो जाती है है "न छेड़ना उस अतीत स्मृति से .... .॰ य' एक 
दृश्यानुरूप गीत है है मात्1गुप्त (दिनेश) भाषा और संवाद 
के स्तर पर नाटक के आस्वाद को बदल देता है । चौथे 
दृश्य में षडयंत्र का वातावरण मिलता है है भटार्क गुप्त 
द्वार से आता है है प्रपंचबुद्धि का प्र वेश अति-नाटकीय हो 
गया है 1 शर्वनाग अपने चरित्र की पहचान तो करवाता है 
परंतु कामिक पक्ष प्रमुखता ले गया है । रामा की भूमिका 
के लिए व्यवस्था नहीं हो सकी है । इसलिए सरोज ने रामा 
का काम सम्हाला है है रित्रयों के रोने से कुमारगुप्त की 
मृत्यु-सूचना दी गयी है है पूरगृप्त (गोपाल) का प्रवेश 
और व्यवहार उसके व्यक्तित्व को इंगित करता है । छठे 
दृश्य में गोविदगुप्त (अरुण) को प्रमुखता दी जाती है है 
कारंत ने विजया की टिप्पणी "भयानक और सुदर' को 
साकार करते हुए स्वदिगुप्त को घायल दिखाया है है विजया 
और देवसेना की प्रतिक्रिया अर्थपूर्ण है । ३ 
दूसरा अंक है पहला दृश्य कुछ बिखर-सा गया है 
"मनुष्य फँसाने का सिद्धांत ०००० ..' का प्रसंग अनावश्यक 
चिपका लगा । शर्वनाग (आलोक) ने अपनी भूमिका को 
कायिक रखा है है भटार्क (महेंद्र) औरं गोविदगुप्त (अरुण) 
का (द्वि-युद्ध विश्वसनीय लगता है है राज्य-समर्पण को 
लेकर जयमाला अपने पति का तत्काल कहता नहीं 
मानती । बंधुवर्मा क्षुब्ध होकर चला जाता है है भूल नाटक 
में वह मान लेती है । इस परिवर्तन से कारंत ने नारी की 
स्वतंत्र अस्मिता पर बल दिया है । वह अपने विवेक से 
निर्णय लेती है और रुकंदगुप्त से सिंहासन ग्रहण करने के 
लिए अनुरोध करती है । राज्यारोहण के अवसर पर 
भव्यता और दृश्यता है है इसमें स्वर्ददगुप्त के ठर्याक्त पक्ष 
को इंगित करने के लिए निम्न एकालाप जोडा गया है--- 
"इस साम्राज्य का बोझ किसलिए .... . .।' यह पूरा जमता 
नहीं है है 
कुछ अभिनेता प्रथम परिचय में अपनी क्षमता के प्रमाण 
दे जाते हैं : द्वारिका (धातृसेन) हैं अमरसिंह (मुदगल), 
दिनेश (मातृगूप्त) है गोपाल (पृरगुप्त) , आलोक (शर्व- 
नाग) है राजकुमार (दूत) । कुछ ने पुरी तैयारी नहीं की 
है---विपिन, विभा, शरद शनल आदि । प्रस्तुति में कच्चापन 
है । छोटी-छोटी स्थितियों में रोचकता और नाटकीयता 
लाने में कारंत कुशल हैं । धातृसेन सुग्रीव के संदर्भ में 
'लडूडू' शब्द का प्रयोग करता है । दूसरे धरातल पर 
मुदृगल पहले से बैठाया जाता है, और 'लडूमू' शब्द सुनकर 
अपना प्रलोभन व्यक्त करता है । राज्यारोहण के अवसर 
पर स्वदिगुप्त शर्वनाग को मुक्त कर देता है । 'मुक्त' शब्द 
सुनकर सभी गणमान्य व्यक्ति 'मुक्त .... "मुक्त' बोलते 
है । इस तरह स्कन्दगुप्त की क्षमा-वृति को व्यायापक 
परिप्रेक्ष्य मिलता है । 
९ पट्टरवरी 
अब तक मैं कई सदस्यों से मिल चुका है । सारा दिन 
साथ होने के कारण मिलना आसान है । स्वांदगुप्त के 
स्वरूप और मंचन-समस्याओं को लेकर सदस्यों की कारंत 
के साथ बातचीत हो चुकी थी । उस समय अधिकांश सदस्यों 
में विरक्ति का-सा भाव था । अब स्थिति बदल चुकी है । 
वे स्तंदगुप्त के विभिन्न विचार-सूबों तथा कथा-सूत्रों के 
बारे में चर्चा करना चाहते हैं । विभिन्न पात्रों के अंत:- 
संबंध का प्रश्न रोचक और उत्तेजक है । अनीता को यह 
मालूम न था कि कमला कलंकिनी है और भटार्क एक 
अवैध सतान । आलोक अपनी भूमिका को कार्मिक बना 
रहे थे, जबकी प्रसाद का शर्वनाग अल्हड़ और फस्कड़ 
स्वभाव का सैनिक है, जो प्रलोभन में आकर कुचक्र में 
फँस गया है । शोभा और सरोज में पर्याप्त उत्सुकता पाता 
हूँ । उन्होंने भूमिका के अंतर्विरोध को समझा है । 
विपिन के साथ संवाद की स्थिति बनी रहती है है 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का स्नातक होने के कारण वह 
अधिक प्रबुद्ध युवक हैं । नेपथ्य-कर्म में उन्हें व्यस्त रहता 
पड़ता है पर अभिनय को लेकर उनमें गंभीर दृष्टि लगती 
है । स्कय१प्त एक बहु-आयामी चरित्र है । इतिहास, युग 
और व्यक्तित्व के परिप्रेक्ष्य में मैं विश्लेषण और स्पष्टी- 
करण देता हूँ 1 विभा अभी तक देवसेना के चरित्र को 
आत्मसात नहीं कर सकी है । इसलिए उनकी दिलचस्पी 
कम है । अधिकांश सदस्य अपनी कमियाँ जानने के लिए 
उत्सुक रहते हैं । मुझे लगा कि प्रत्येक अभिनेता के इर्द-गिर्द 
एक शून्य है जिसको भरने के लिए मिलना-जुलना जरूरी 
है । अब प्रसाद या स्वांदगुप्त को लेकर चुटकियाँ, व्यंग्य या 
नटरेंग-४४ / ५१ 
