"मजाक समाप्त हो चुके हैं । प्राय: सब किसी गीत की 
कडी गुनगुनाते मिलते । क्या यह व्या-यवहार शिष्टाचार 
मात्र है या किसी अंत:प्रेरणा का परिणाम है मेरे लिए 
निर्णय करना आसान नहीं है । 
पूर्वाह्न में गीत-संगीत का सामूहिक गायन होता है । 
कारंत संगीत को संगीत के मधुम-प्रवाह में पेश कर रहे 
हैं ताकि मंडल के लीग मानसिक तौर पर तैयार हो सकें । 
इस दृष्टि से यह ढीऩ ठीक लगती है गृ 
अपराह्न । तीसरे अंक से पूर्वाभ्यास शुरू होता है- 
शिथिल-सा, पर कुछ नाटकीय बिदु अवश्य उल्लेखनीय 
हैं 1 प्रपंचबुद्धि एक क्रूर भिक्षु, ही रहता है, राजनीति में 
दखुल रखनेवाला, "अधिकार लोलुप' भिक्षु नहीं । 'इस 
साम्राज्य का बोझ किसके लिए .... . .' एकालाप से 
स्कन्दगुप्त के व्यक्ति-पक्ष का अनिश्चय और आशंका प्रकट 
नहीं होती । विपिन तय नहीं कर पा रहे हैं कि इस 
भूमिका को कहाँ-कैसे अभिनीत किया जाये । विभा तो 
देवसेना कौ न पूरी तरह स्वीकार कर सकी हैं और न 
अस्वीकार । सरोज भी न्याय नहीं कर पा रहीं । 
हूण चर की संवाद-शैली ऐसी रखी गयी है जिसमें 
उपेक्षा-अपमान की तेजी हो । वह नाट्य-स्थिति के अनुरूप 
असरदार है । मुझे ध्यान में आया कि पुरगुप्त की संवाद- 
प्रस्तुति का सय-विधान कुछ इस प्रकार का है जो एक 
पदाधित और दुर्बल व्यकित का होता है…"बंदी करो, 
न' । कारंत ने चरित्र के अनुरूप संवाद-प्रस्तुति, स्वरों-- 
उधार, लय- विधान के मौलिक प्रयोग किये हैं । इस रंग-, 
युक्ति से वे एक-आयामी पात्रों की चारित्रिक विशेषता 
प्रतिष्ठित करने में सफल रहे हैं दृ। मातृगुप्त१ प्रपंचबुद्धि, 
शर्वनाग, अनंतदेवी, पुरगुप्त, शक-हूण में इस के सफल. 
प्रयास हुए हैं । विजया-अन-तदेव") कलह में यही प्रयोग है । 
इस दिशा में "दिनेश (मातृगुप्त) को अधिक सफलता 
मिली है । "अरुण यह मधुमय देश हमारा' का कारुणिक 
स्वरविधान मातृगुप्त की त्रासदी को मार्मिक बनाता है । 
इसी दृश्य में गोविद दीक्षित (देवचंद) 'वेख्या' और 
"सक्तिसाली' बोलते हें-एक असादृश्य 1 इस भूल पर 
उन्हें टोका नहीं जाता है । 
कुंभा नदी के स्थान पर 'कुल्ला' का प्रयोग हो रहा 
है । मैं सुधारता हूँ । इसी तरह पहले दृश्य में रुकंदगुप्त 
के एकालाप में 'लालची' शब्द अटपटा लगता है । उसे 
बदली जाता है । इसी दृश्य में स्वदिगुप्त पर्णदत्त को "बूढे 
सेनापति' कहता है । एक ओर पर्णदत्त को राष्ट्र" 
५२ / नटरंग-४४ 
जागरण का नेतृत्व दिया जाता है, और, दूसरी ओर, ऐसे 
अनादरपूर्ण शब्दों का प्रयोग होता है । बाद में "वृद्ध सेना- 
पति' शब्द अपना लिया जाता है । बजाज ने सरलीकरण 
की झांक में आलेख में ऐसे कई विचित्र प्रयोग किये हैं । 
कारंत ने इस ओर पूरा ध्यान नहीं दिया । 
कुंभा बोधि के टूटने और सैनिकों के बहते के दृश्य 
को पढाते समय दोष गिनाया जाता है-अनभिनेय है । 
मगर यहाँ दायें ढलान के किनारे से सैनिक कूद-कूदकर 
नदी में बहते हैं, तो यह दृश्य विश्वसनीय और नाटकीय 
लगता है । चबूतरे पर खड़े होकर बंधूवर्मा सैनिकों का 
संबोधित करता है । उसका संयोजन कूछ इस प्रकार फैला 
है कि वह सर्व-भारतीय परिप्रेक्ष्य प्रदान करता है । ब्राह्मण- 
बोद्ध दार्शनिक विवाद निकाल दिया गया है । अब टकराव 
की स्थितियों' स्पष्ट हो जाती हैं । कमला के स्थान पर 
धातुसेन स्वीदगुप्त को "सहानुभूति जाग्रत' करने की प्रेरणा 
देता है । पर्णदत्त के भीख माँगनेवाले दृश्य में नागरिकों 
की साक-वृति कुछ ज्यादा हो गयी है । भूल नाटक से 
हटकर यहाँ पर्णदत्त में क्षोभ है, निराशा नहीं है देवसेना 
के आने पर वह अपने प्रयोजन में सफल होता है है 
इस दृश्य की शक्ति है, जनमेजय का नागयज्ञ से 
लिया गया यह गीत----"; सुना नहीं कूछ, अभी पड़े सोते 
हो' । शक-हूणों के साथ युद्ध जमता नहीं है बंधूवर्मा की 
मृत्यु पर राज्यश्री से लिये . गये गीत की कहीं करुणा 
कादंबिनी बरसे' हृदयस्पर्शी है । अगले दृश्य- में जब यह 
सूचना स्वदिगुप्त को दी जाती है तो पीछे एक और बैठा 
बंधु-वर्मा अंतिम संवाद- दोहराता है-"भीम और देवसेना 
उनकी शरण हैं है' इससे स्वदिगुप्त और देवसेना के अता- 
संबंध और गहरे तथा जटिल होते हैं है नाटक का समापन 
(प्रारंभ की तरह) सभी रंग-तत्वों के मिश्रण से होता है । 
दोनों गीत तो नाटक के आधार-मभ हैं । पूर्वाभ्यास में 
बहुत दक्षता तो नहीं है, पर पात्रों की रंगचर्या, दृश्य- 
संयोजन, गीत आदि को लेकर निर्देशक को अभिकल्पना 
अवश्य आश्वस्त करती है है 
१ ० फरवरी 
आज सुबह कारंत का मूड ठीक नहीं । प्रस्तुतीकरण को 
लेकर कई समस्याएँ सिर . उठा रही हैं है इधर रंगमंडल 
में आपसी संबंधी" को लेकर घुटन और तनाव-सा है । वे 
खुलकर बात करना चाहते हैं । कारंत बरस पड़ते हैं है 
इस तरह के राग-द्देष में उलझकर न कोई परिणाम 
निकलता है, और न इनसे लाभ होता है है शक्ति का 
