अपव्यय है । मैं भी महसूस कर रहा हूँ कि कुछ लोग पूरी 
जिम्मेदारी के साथ काम नहीं करते, ऐसा लगता कि 
कारंत को लेकर वे सहज नहीं है इधर कारंत भी, मैं पाता 
हूँ, कुछ लोगों को लेकर सहज नहीं है । पर आज कारंत 
स्पष्ट हैं और संरुत भी] निर्देशक सारे प्रस्तुतीकरण का 
प्रेरक सोत है, सभी उसी से अनुप्रेरित भी होते हैं । यह 
सच है कि 'बाबा' के प्रति सदस्यों की निर्विवाद आस्था 
है । कोई सामने सिर नहीं उठा सकता । एक कारण यह 
भी है कि रंगमंडल में चाहे अन्नछे कलाकार हैं, पर वे 
इतने प्रबुद्ध और तर्कशील नहीं हैं । यह स्थिति कारंत के 
लिए उपयोगी सिद्ध हुई है और नियंत्रण रखना कठिन 
नहीं होता है 
दिल्ली की वस्तुस्थिति भिन्न थी । उस प्रस्तुतीकरण 
में सभी जाने-माने विख्यात कलाकार भाग ले रहे थे : 
परंतु तर्क और संदेह ने सब अस्त-व्यस्त कर दिया 1 इस 
प्रस्तुति के उत्तरोत्तर विकास में इस तध्य को ध्यान में 
रखना जरूरी है कि कारंत शक्ति के सोत हैं, जबकि 
बजाज विवश एवं निरुपाय थे । असल में, प्रसाद के नाटक 
परिश्रम माँगते हैं । सारी टीम को मुस्तेदी से क्रियाशील 
बनाना इतना आसान नहीं है । भी कारंत के व्यक्तित्व में 
अनुशासनप्रियता नहीं है । 
नाटक का प्रारंभ "आह । वेदना मिली विदाई' के 
कोमल स्वरों से होता है-अंतरंग भावनाओं की ललित 
अभिष्टयक्ति । राष्ट्र के प्रति अपने उत्तरदायित्व को समझते 
हुए स्कन्दगुप्त सैनिकों को संबोधित करता है : चीर मगध 
सैनिकों, गरुड़ध्वज का मान रहे, ३ भले ही प्राण जायें ।' 
उसका बीर-साहसी पक्ष मुखरित होता है, 'हिमादि तुंग 
श्रृंग से' गीत से । गीत के उपरांत वह "अधिकार सुख 
कितना मादक और सारहीन है . ० . ५.' संवाद बोलता है । 
कोमल और ओजस्वी लहरों के बीच आंदोलित स्वदिगुप्त 
का एकालाप अर्थवान लगता है । प्रारंभ प्रस्तुति-परि- 
कल्पना के अनुरूप दृश्यता, उग्रता और गेयता लिये हुए 
है । परंतु कारंत आज संतुष्ट नहीं लगते 1 
अंक १ दृश्य २ में कार्य-बो-यापार की संभावना अधिक 
है और कारंत का धातुसेन (द्वारिका प्रसाद ) और मुदूगल 
(अमरसिंह) पर विश्वास है है नर्तकियों का गीत, और 
हँसी, सारे दृश्य को हात्यंव्यंग्य से जीवंत बना देते हैं । 
"लडूदू', "फिर लइदू' प्रतिक्रिया व्यक्त कर मुदृगल हास्य 
उत्पन्न करता है ।- असल में, द्वारिका और अमरसिंह को 
देखकर कारंत को नयी-नयी बातें सूझती हैं । 
अक १ दृश्य ३ । दिनेश (मातृगुप्त) अपने चरित को 
साकार करने में संभवत: सर्वाधिक सफल रहे हैं, कारण 
उन्होंने संवाद और संवेदना में संतुलन बनाये रखा है । 
कार'त ने मातृगृप्त के चरित्र को 'अरुण यह मधुमय देश 
हमारा' गीत से खोला है है वह उसकी भावाभिव्यडित की 
कविता भी है, जिसे उसके संवाद के साथ गूँगा गया है है 
धातुसेन सरल-हृदय मातृगुप्त के आगे गुप्त साम्राज्य के 
रहस्य खोलता है, और अनंतदेवी की शक्ति बताता है, 
तो मंच के केंद्रीय धरातल पर कुमारगुप्त-अन-देबी- 
पृरगुप्त मदिरा पीते दिखाये जाते हैं है समानांतर दृश्य- 
परिकल्पना से नाटकीय अनुभव सधन होता है, और दूसरे 
पहलू भी उजागर होते है है कथासूतों को जोड़ने और 
निभाने में कार'त प्रयत्नशील रहे है है मंच-प्रभाव की 
दृष्टि से यह दृश्य उल्लेखनीय है 1 
अंक १ दृश्य ३-४ । अनंतदेवी केंद्रीय धरातल पर रहती 
है । कुमारगुप्त पीछे चबूतरे पर मदिरा पीता है । इस 
दृश्य में शोभा (अनंतदेवी) की प्रमुखता है जो अधिकार-, 
लोलुपता प्रदर्शित करने में सफल है है दो गिद्धों के साथ 
अत्टहास करते हुए प्रपंचबुद्धि का प्रवेश सचमुच भूकंप के 
समान भारी लगता है । अनंतदेवी और भटार्क के संबंधी 
को भी व्यंजित किया गया है है महेंद्र को देखकर भटार्क 
के एकालाप को सरल कर दिया गया है-"हे दुयेंद्य नारी, 
तेरे ह्रदय में...' । 
अंक १ दृश्य ५ । आरंभ कौतुक से होता है…"आहा 
मेरी मुंदरी ! आसरा ! ' संकेत है केंद्र के दो स्वीरों के 
पीछे रखी तलवार से । आलोक (शर्वनाग ) स्वयं एकं 
अच्छे अभिनेता हैं । वह उत्सुकता और कामिक प्रभाव पैदा 
कर सके हैं । बीच में शर्वनाग का एक संवाद जोडा गया 
है----, जाने आज क्या घटित होने जा रहा है ।" रामा 
सतर्क हो जाती है है अभी तक रामा की भूमिका के लिए 
अभिनेत्री की व्यवस्था न होने के कारण सरोज यह जिम्मे- 
दारी निभाती हैं । अभिनय-क्षमता का प्रमाण देते हुए 
गोपाल (पूरगुप्त) अग्रणी हो जाते हैं है पुरगूप्त का पूरा 
चरित्र उभरकर सामने आ जाता है । पृथ्वीसेन के महत्व- 
पूर्ण संवाद को हटाकर सरल बनाया गया है…"सुनो भटार्क 
और कुमार है हम इस स्वच्चछंद निर्णय का विरोध करते 
हैं और विरोध में आत्म-बलिदान करतेहैं । कोई हमें नहीं 
रोक सकता ।" पर तीनों की मृत्यु जमती नहीं । 
अंक १ दृश्य ६ । मातृगुप्त मुदगल की गठरी उठा लेता 
बदरंग-४४ / ५३ 
