है । मनोविनोद होता है । कार"त की दिलचस्पी स्वाभाविक 
है । नेपथ्य का लाभ उठाते हुए शक-हूण के अत्याचार 
सूची' बनाये गये हैं । शक-हूण से मुठभेड़ के बाद गोले-, 
गुप्त का प्रवेश उनकी वीरता और गौरव को प्रतिष्ठित 
करता है । 
अंक १ दृश्य ७ । "घने प्रेम तरु तले' गीत देवसेना, 
विजया और जयमाला के मनोजगत के अनुरूप है । तीनों 
अपने-अपने काम में जुटी हैं 1 क्षत्राणी जयमाला अस्त्र- 
शस्त्र सम्हाल रही है है विजया गुप्त द्वार के नीचे दबे धन 
की देख-भाल कर रहीं है । देवसेना अगली स्थिति के बारे 
में उत्सुक है है स्वीदगुप्त, विजया और देवसेना के त्रिकोण 
को पूरा प्रतिष्ठित किया गया है । जयमाला स्वदिगुप्त के 
आने पर कुछ शब्द कहती है । गीत फिर गाया जाता है । 
अब उसकी कडियाँ अधिक अर्थवान लगती हैं । 
अंक २ दृश्य १ । पिछले दृश्य का विस्तार । "बीती 
विभावरी जाग री' की धुन को बदला जाता है । मैं करित 
को बताता है कि यह उदबोधन-गीत है । पहले की धुन 
कोमल अधिक थी । बंधुवर्मा चर का एक लिखित संदेश 
स्वदिगुप्त को देता है जिसमें राज्यारोहण का प्रकरण है, 
आगामी घटनाओं को देखते हुए कारश्त ने इसका पूरा 
नाटकीय लाभ उठाया है । स्कन्दगुप्त से लेकर चक्रपालित 
वह संदेश पढ़ता है और आवेश में जयकार लगाता है है 
"राजाधिराज स्वदिगुप्त की जय' । कहता है, "युवराज वही 
सुअवसर है ।' सारा वातावरण बदल जाता है । एकसूत्रता 
की दृष्टि से इसका महत्व है । 'खग-गुल कुल-कूल-सा बोल 
रहा' गीत की कडी देवसेना के संवाद की कडी बन गयी है, 
इसमें पहले अंतरा और फिर स्थायी लिया गया है । बंधु- 
वर्मा का एकालाप ठीक गया है 
अंक २ दृश्य २ है मदिरा के साथ गायन और नृत्य । 
लयबद्ध ध्वनियाँ-'घिदृर्ट घिटूटं, भवानी ले ले ।' कार'त 
का अपना लिखा गीत । उसमें बोल से अधिक लय-तान 
द्वारा उसके उग्र चरित्र को रेखांकित किया गया है । गिद्धों 
के साथ उसका प्रवेश एवं व्यवहार, विशेष रूप से विपरित- 
बज गिरने का प्रसंग, प्रस्तुतीकरण के सामान्य विधान से 
भिन्न तथा भारी हो गया है है 
अंक २ दृश्य ३-४ । देवकी की हत्या का षड़यंत्र है शर्व- 
नाग गनागुना रहा है--'भवानी ले ले है' प्रपंच का प्रभाव 
चल रहा है 1 ढलान से आती रामा को देखकर वह कहता 
हैं…"हाँ मिल गयी-----: नारी-ली अभी रक्त की धारा 
बहाता हूँ... अरे तुम रामा ! मेरी देवी रामा ।' प्रेक्षक 
५४ / नउरंग-४ ८ 
की दृष्टि से सारी बात खुल जाती है है रामा पीछे भागती 
है । थोडी देर बाद केंद्रोग्र ढलान में खडी देवकी के पास 
पहुँच जाती है है दोनों दृप्रयों का संयोजन एक दृश्य की 
तरह किया गया है । दायें ढलान से अनंतदेवी, प्रपंचबुद्धि 
भटार्क, पुरगुप्त और शर्वनाग आते हैं है अनंतदेवी, प्रपंच- 
बुद्धि और भटार्क की बातचीत के बीच आगे खडा शर्वनाग 
'मैं प्रस्तुत हूँ' दो-तीन बार बोलता है । इससे शर्वनाग की 
व्यग्रता और स्थिति के खुतरे सामने आ जाते हैं । स्कन्द-. 
गुप्त के साथ मुदगल और धातुसेन है है हत्या के लिए 
तैयार शर्वनाग को मुदृगल रोकता है, जो स्वदिगुप्त को देख 
कर घबरा जाता है है स्वीदगुप्त-भटार्क का द्वंद्व विश्वसनीय ‘ 
लगता है । स्वदि देवकी के चरण छूता है है कोई संवाद 
नहीं है है दोनों दृश्यों को सुगठित किया गया है है 
अंक २ दृश्य ५ । जयमाला देवसेना की तरह भावुक 
नहीं है । उसके व्यक्तित्व एवं दृष्टिकोण की रक्षा से 
दृज्ञयांत नाटकीय हो गया है है वह सचमुच मालवेश्वरी हो 
जाती है । 
अंक २ दृश्य ६ । कमला-भटकी तथा, बाद में, कमला- 
विजया-स्कार्फ की दृश्य-रचना को संवारा जाता है है 
अनीता दुबे (कमला) की संवाद-प्रस्तुति और र३गचर्या 
पर कारंत विशेष समय लगाते है पर ज्यादा लाभ नहीं 
होता । विजया बायें ढलान से आती है, उसके प्रवेश-समय 
को ठीक किया जाता है । विजया-कमला-भाय त्रिकोण 
दुरुस्त लगता है । भटार्क और गोविदगुप्त का द्वंद्व ठीक 
जमता है । 
अंक २ दृश्य ७ 1 राज्यारोहण की दृश्य-अभिकल्पना 
गरिमापूर्ण है समारोह अनुष्ठान के साथ सम्पन्न होता है है 
दानों ढलान के किनारे पर सिंहासन की व्यवस्था करके 
दृश्य को नया कोण दिया गया है । सारा मंच भरा हुआ 
है है पुरोहित मंत्रि-चारण कर रहे हैं । मुदगल साथ-साय 
सूचनाएँ दे रहा है है केंद्रीय धरातल के बीच में आकर 
स्वदिगुप्त अपना स्वगत कहता है…"इस साम्राज्य का बोझ 
किसलिए- ॰. है है राज्यारोहण की ताम-झाम में अकेली 
आवाजच्चिरुकंदगुप्त के दोनों आयामों और अंतर्विरोध को 
इंगित करती है है आज विपिन अपेक्षाकृत, सफल हैं है दायें 
धरातल पर बंदी हैं है विजया भटार्क के वरण की घोषणा 
करती है है देवसेना (विभा) का स्वगत स्वाभाविक नहीं 
लगता है इस दृश्य को कई स्तरों पर चलाया और सम्हाला 
गया है है साम्राज्यवादी ताकतों का मुकाबला करने के 
लिए केंद्रीकरण आवश्यक है, अर्थात् एकत्रीकरण, समीकरण 
