और विलय । ३इस तरह राज्यारोहण का सांकेतिक महत्व 
है । पर, नेतृत्व राजा बनकर नहीं, सैनिक बनकर करना 
है । तीसरे, निजी स्तर पर त्रासदी है 
अंक ३ दृश्य १-२ । मठयांतर के बाद फिर प्रपंचबुद्धि । 
देवसेना की हत्या का कुचक्र है देवसेना-विजया संवाद के 
बाद देवसेना बायें ढलान पर बैठ जाती है है विजया-मटाकी 
प्रपंच में दुरभिसंधि ।, मातृगुप्त का संवाद बदल दिया गया 
है----'" क्या कर्मकांड चल रहा है ? भटार्क यहाँ और 
कापालिक के साथ । नीच भटार्क ! सम्राट स्कन्दगुप्त इस 
समय उपस्थित रहते तो तुम्हारे कुकृत्य स्वयं देख लेते । 
देखूं क्या करते हैं ? ' स्कन्दगुप्त दायें धरातल पर स्वगत 
कहता है । विपिन निभा ले जाते हैं । इस बीच विजया 
देवसेना को फूसलाती हुई लाती है है मातृगुप्त प्रहार करता 
है और देवसेना की रक्षा करता हुआ ले जाता है । यह 
संघर्ष शैलीबद्ध तरीकै से प्रस्तुत किया गया । दायें धरातल 
पर खड़े स्कन्दगुप्त की टिप्पणी अर्थपूर्ण है-"साधू 1 मातृ- 
गुप्त ! कवि और योद्धा ! 'रू मातृगुप्त को काश्मीर का 
शासक बनना है, उसके लिए कारश्त औचित्य प्रदान करके 
सिध्द करते है कि वह कवि के साथ योद्धा भी है । भूल 
नाटक से हटकर, कार'त ने मातु-गुप्त को चारित्रिक प्रतिष्ठा 
प्रदान की है । 
अंक ३ दृश्य ३ प्रे छोटी-छोटी हरकतों और विशिष्ट 
संबाद-शैली से गोपाल (पूरगुप्त) अपनी उपस्थिति प्रकट 
कर देते हैं । सैनिक पहले से हाजिर होता है और उसके 
सामने अनंतदेवीं और भटार्क श क-हूण के साथ गुप्त सम- 
औता करते हैं । विजया पृरगुप्त को मदिरा देती है है 
सैनिक-भटकी विवाद में एक सधे हुए अभिनेता होने के 
कारण राजकुमार (सैनिक) इस दृश्य को नाटकीय और 
असरदार बनाते हैं है महेंद्र(भटार्क) सामना नहीं कर पाते, 
उत्तेजित भटार्क अनंतदेवीं के निम्न इशारे से चल पड़ता 
हैं…"आऔ, भविष्य की योजनाओं पर विचार करों ।' 
कार'त ने विजयाष्णुरगुप्त तथा भटार्क-अनंतदेवीं के निजी 
संबंधों को प्रकट किया है । सारे दृश्य को नयी व्यायाख्या 
और गति दी गयी है । " 
अंक ३ दृश्य -४ । "ले चल मुझे भुलावा देकर, मेरे 
नाविक धीरे धीरे', लहर का यह गीत जयमाला-मसेना- 
सखियों की भावदशा को व्यंजित करता है । मगर घटना- 
क्रम की दृष्टि से अनावश्यक-सा जान पड़ता है है मुदृगल- 
देवसेना प्रसंग में मुदृगल (अमरसिंह) आकर्षण उत्पन्न 
करता है । 
अंक ३ दृश्य ५ । 'र्मासी साहस है से लोगे' पिछसे 
दृश्य का यह गीत सैनिक के संदर्भ में चुनौती देनेवाला 
गीत है है शबल (बंध-वर्मा) इस बार बेहतर हैं, अक्सर 
लाइनों भूल जाते हैं है सैनिकों की उपस्थिति आर्यावर्त का 
आभास देती है । दायें ढलान पर गरुड़ध्वज हाथ में पकडे 
बंधुवर्मा की मृत्यु । सही विन्यास नहीं मिल पाया है । 
दृपयांत में गरिमा और भव्यता । 
५ - अंक ३ दृश्य ६ । कूभा का रणक्षेत्र । भटार्क की नीचता 
के कारण आशंकापूर्ण वातावरण । पीछे से वंधूवर्मा जो 
संवाद दोहराता है, वह सार्थक लगता है । चुभा में सभी 
सैनिक कूद जाते हैं । अंत में स्वीदगुप्त का यह संवाद जोडा 
गया है…'मेरे प्रिय सैनिकों, तुम्हारा बलिदान चिरस्मरणीय 
रहेगा । अब आर्यावर्त का भविष्य मैं है, स्वदैवगृप्त, इस 
विशाल आर्य साम्रा१ज्य का बीर सैनिकों मेरे राज्याभिषेक 
का परिणामों " इस स्पष्टीकरण से पराजय और त्रासदी की 
स्थिति साफ हो जाती है है 
अंक ४ दृश्य १ । विजया-अनंत-बी के संवादों में 
ईठर्या-दैष की चुभन है विजया-सैनिक (शर्वनाग) है प्रसंग में 
सरोज का टूटना-पलना और राष्ट्र" जागरण में 
शामिल होना स्वाभाविक लगता है । नेपथ्य से 'हिमादि तुंग 
श्रृंग से है की कडी भावपूर्ण और अर्थपूर्ण लगती है । 
अंक ४ दृश्य २ है राष्ट्र" भावना के कवि-गीतकार 
मातृगुप्त, अर्थात् 'अरुण यह मधुमय देश हमारा . . . ' से 
एकीकृत ! उसके सारे बने टूट चुके हैं है करुणाभरे स्वरों 
में "अरुण यह मधुमय देश हमारा. ..' । स्कन्दगुप्त के बाद 
मातृगुप्त की हताश मन:स्थिति । त्रासदी गहराती है । 
अंक ४ दृश्य ४- ५ है ब्राह्मण-ब" विवाद । कारंत इसे 
साम्प्रदायिक स्वरूप देने में सफल रहते हैं । बलि के लिए 
मिमियाती बकरी की कल्पना रोचक तथा अर्थपूर्ण । विभिन्न 
दलों का बात में से बात पकड़ना और समृ-हन उल्लेखनीय 
है है सारी स्थिति का समाहार करता है धात्रुसेन (द्वारिका 
प्रसाद) है वह अपनी नयी क्षमता का परिचय देते हैं है 
अंक ४ दृश्य ६-७ । स्वीदगुप्त का एकालाप । विपिन 
में कूछ उ-विचारण-शक्ति है और कुछ संवेदना । उपर्युक्त 
दृश्य ४- ५ को देखते हुए द्वारिका (धातृसेना का चुनाव 
सही और असरदार है । अनीता दुबे ( कमला) के लिए 
यह संभव न था । बजाज के प्ररतीतकरण में भी यही 
परिवर्तन मिलता है । हूण देवसेना का पीछा करता है, वह 
रक्षा के लिए चिरुलाती है । पर्णदत्त बचाता है । धातृसेन 
केंद्रीय धरातल में खडा सब देखकर कहता है…'साधु ! 
बदरंग-४४ / ५५ 
