पर्णदत्त 1- हैं पर्णदत्त को महत्ता दी गयी है । धात्रुसेन देवकी 
की समाधि की सूचना देता है । स्वदि पर माँ की मृत्यु का 
प्रभाव पूरा प्रकट नहीं होता । 
अंक ५ दृश्य १ । अमरसिंह अपनी चाल-ढाल और 
रग-व्यवहार से लंबे सूज्य सवाद को जीवंत बनाता है । 
विजया को लेकर उसकी चिढ़ हास्य उत्पन्न करती है । 
पश्चाताप की मुद्रा में भटार्क को अमात्य के ये शब्द भाव- 
धान ! जिस कालभुजंगी राष्ट्रनीति को लेकर तुम खेल 
मरने हो, प्राण देकर भी उसकी रक्षा करना' याद आ रहे 
हैं । परब, पृथ्वीसेन का यह संवाद काटा गया था । यह 
उल्लेख संदर्भहीन लगता है । 
अंक ५ दृश्य २ । राष्ट्र की बिखरी शक्तियों को संयत-, 
जित और संगठित करने में पर्णदत्त प्रयत्नशील है । "क्या 
सुना नहीं कूछ, अभी पड़े सोते हो' गाकर वह भीख माँग 
रहा है । देवसेना को लेकर नागरिकों का लंपट व्यवहार 
उसे क्षुब्ध करता है । नागरिकों के समूहन और टिप्पणियाँ 
स्थिति को व्यापक प्ररिप्रेक्ष्य देते हैं । देवसेना के लौटने 
पर संयत हो जाता है । निम्न संवाद जोडा गया है…'फिर 
भी मुझे अपने देशवासियों पर विश्वास है, वे जायेंगे, सम- 
इंर्मगे----मैं फिर गाऊँगा ।' नाटक की रात्ष्ट्ररिय भावना, 
अंतिम युद्ध की सफलता की दृष्टि से यह परिवर्तन महत्व- 
पूर्ण, और आवश्यक लगता है । पर्णदत्त के चरित्र को 
प्रमुखता मिलती है । पिछले ढलान से स्वदि आ रहा है 
और बायें ढलान पर खडी देवसैना मुदृगल से भीख ले 
रहीं है 1 देवसैना को भीख लेते देखना और बंघुवर्मा के 
अंतिम अनुरोध को याद कर रुकंद का उदुविग्न होना 
स्वाभाविक लगता है । दोनों की मनोदशा दबाव और 
तनाव से पूर्ण है, परब, विपिन और विभा न्याय नहीं कर 
पाते । देवसेना चली जाती है और विजया आती है । सरोज 
चरित्र के निकट रही हैं । उसकी आत्महत्या उसी स्थल 
पर होती है जहाँ उसका गुप्ता" गडा था । भटार्क को 
आत्महत्या से रोक रकंद आशा उत्पन्न करता है । कार'त 
ने इस दृश्य को तराशा है तथा दृश्य-परिकल्पना से प्रभाव- 
शाली बनाया है । 
अंक ५ दृश्य ३ -४- ५ । महादेवी की समाधि को राष्ट्र" 
जागरण का प्रतीक बनाया है । राष्ट्ररक्षा की शपथ वहीं 
ली जाती है । सैनिक समाधि के आगे शपथ लेकर रणक्षेत्र 
में जाते हैं । 'हिमालय के आँगन में उसे, प्रथम किरणों का 
दे उपहार' की" लय के साथ सैनिक-प्रवेश । एक ओर भार- 
५ ६ / नटरंग-४४ 
तीय दुसरी ओर शक-हूण । उत्साह और आवेश का जाता- 
वरण । पर यह युद्ध न शैलीबद्ध रहता है न स्वाभाविक है 
अंत में, ( १) रकंदगुप्त आयल खिगिल को समाकर राष्ट्र- 
नीति की घोषणा करता है, (२) अनंतदेवी को भी क्षमा 
करता है, (३ ) केंद्रीय धरातल पर खड़े भटार्क को सूचना 
"तुम्हारी प्रतिज्ञा पूरी हुई, पृरगुप्त शासक होंगे,मृ ( ४ ) 
पर्णदत्त घायल पडा है, उसकी मृत्यु । "करुणा कादम्बिनी' 
का गायन । इस दृश्य में कुछ कमियाँ हैं । पुरगुप्त की 
अनुपस्थिति के कारण अनंतदेवी को क्षमा का दृश्य स्था- 
भाविक नहीं लगता ।" अनंतदेवी बंदिनी नहीं लगती है 
इसका संयोजन ठीक नहीं हुआ है । 
अंक ५ दृश्य ६ । 'आहाँ वेदना मिली विदाई ।' देवसैना 
और स्कन्दगुप्त ढलान पर । सामूहिक गायन में सभी पात्र 
सम्मिलित होते हैं । हाथ में गरुड़ध्वज लिये अंत में सिमटते 
जाते हैं । व्यक्ति और राष्ट्र का प्रश्न सामने आता है है 
चाक्षुष स्वरूप के साथ भव्य अंत हुआ है । आंतरिक 
संगति और कार्य-यापार में प्रदाह के कारण यह प्रस्तुती- 
करण पर्याप्त आश्वस्त करता है । 
१ १ फरवरी 
सुपरिचित लेखक रमेश चंद्र शाह से मुलाकात होती 
है । वे कारंत और रंगमंडल को लेकर बहुत आशावान हैं । 
विज्ञाख का जिक्र आता है । उन्हें उस प्रस्तुतीकरण से 
निराशा नहीं हुई थी । इस संदर्भ में मेरी रंगमंडल के 
सदस्यों से भी बातचीत हुई है । वे उस प्रस्तुति से संतुष्ट 
नहीं थे । उसे एक अभ्यास-प्रस्तुति समझना होगा । रमेश 
चंद्र शाह को मेरी योजना का पता लग चुका है । वे 
मेरी प्रतिक्रिया जानना चाहते हैं । मुझे महसूस हो रहा 
है कि यह प्रस्तुतीकरण जमीन पकड़ रहा है, इसलिए वह 
उभरेगा और जमेगा । 
सुबह, गीत संगीत का स्वराध्यास चलता है है यह 
सूचना दी जाती है कि आज दोपहर बाद पूर्णाभ्यत्स 
होगा । पूर्थाभ्यास सबके लिए उपयोगी होगा । . पता 
लगेगा कि कहाँ क्या भूलती या कमी है, सामान्य प्रभाव 
या प्रवाह है या नहीं । थोडी सतर्कता आ जाती है । 
कारंत आज पहले दृश्य को सँवारते हैं । उसकी 
महत्ता स्पष्ट है । स्वदैदगुप्त पिछले चबूतरे पर 'अधिकार 
सुख कितना मादक- .. ...' संवाद बोलता है । कूछ और 
सुधार भी किये जाते हैं । पात्रों को रवानगी के साथ 
संवाद याद नहीं, प्रवेश-प्रस्थान के समय में भूल-चूक हो 
रहीं है । थोडी-बहुत प्राम्पटिंग भी चल रहीं है । सामूहिक 
