रूप से नाटक के खुलने और खिलने की संभावनाएँ मिल 
रही हैं 1 महाकाव्य की तरह फैला यह प्रस्तुतीकरण न 
उखड रहा है न बिखर रहा है । नाटक की निहित शक्ति 
अनुप्राणित करने लगती है और यह भी छिपा नहीं रहता 
कि उसका शिल्प-पक्ष कमजोर है । 
पूर्थाध्यास से पिछले दिनों के परिश्रम और कार्य-दिशा 
का मूल्यांकन-किया जा सकता है । कारंत की रंग-परिकल्पना 
में हैचावहारिकता पर बल है । वे छोटे-मोटे परिवर्तन या 
संवाद जोड़ या काट देते हैं ताकि प्रेक्षक को लगे कि वह 
प्रसाद के नाटक का यथेष्ट आस्वाद ले रहा है । कारंत में 
दक्षता और र्मजाव नहीं है और न भाषा-संवाद पर 
मेहनत की गयी है है मठयांतर के बाद कुछ स्थितियों तथा 
रंग-शैली में आवृति मिलती है, कहीं ढीलापन । कभी यह 
लगता है नाटक अब समाप्त होनेवाला है है प्रासंगिक 
पात्न अधिक ग्रहणशोल और प्रयत्नशील लगते हैं और 
चारों प्रमुख पात्रों की कमजोरियाँ साफ दिखायी देती हैं है 
संगीत की अजेय शक्ति से कैसे इंकार किया जा सकता है, 
हालांकि कारंत उसे नाटकीय मर्यादा में रखना चाहते हैं है 
सामान्य प्रवाह एवं प्रभाव के कारण यह प्रस्तुतीकरण 
आशाएँ जगाता है । 
कारंत ने महेंद्र (भटार्क) ,- अनीता (कमला) पर 
३ भाषा-संवाद को लेकर समय लगाया है _ पर यथेष्ट लाभ 
५ नहीं । एक दिन रंगमंडल के सदस्यों को संबोधित करते 
हुए मैं भी भावा-संवाद के प्रति जागरूक रहते के लिए 
सावधान कर चुका हूँ है रोज का अनुभव है; 'सेना' को 
'सैना', 'सेनापति' को 'सेनापति', "ह्रदय" को 'हिरदय', 
'देवसेना' को 'देवसैना', उमा' को 'क्रपा', 'वृद्धा' को 'व्रद्धा' 
'वेश्या' को 3वेरुया', 'क्षमा' को आमा' सुन-सून" कर मैं 
अशांत रहा हूँ' । कारण जाहिर है । संगीत की रोज तैयारी, 
होती है पर भावा-संवाद की नहीं हा। प्रसाद की भाषा को 
साफ-सुथरा बोलने, से ही मंच-प्रभाव पड़ जाता है । विपिन, 
शक्ल, विभा की आंशिक सफलता का यही रहस्य है । 
तैयारी करने पर उल्लेखनीय प्रभाव पड़ता है । दिनेश, 
राजकुमार, आलोक, द्वारिका, शोभा के प्रमाण सामने हैं । 
रंगमंडल के सदस्यों से अक्सर बातचीत होती रहती 
है 1 विपिन नाटक के कथ्य, अपने चरित्र तथा अंत: - 
संबंधी को लेकर अपनी भूमिका की स्थिति समझते रहते 
है । . सरोज विजया के अंत से संतुष्ट नहीं हैं 1 विजया से 
चरित्र की परतों को सहानुभूति से प्रकट करने की बात 
होती है । प्रसाद को लेकर शोभा प्रबद्ध लगती हैं, उन्होंने 
अनंतदेबी की भूमिका को सही कोण से पकडा है । प्रदीप' 
कई सिद्धों से मिले हैं, बाहर भी गये है हैं प्रर्पचनुद्धि की 
पहचान के लिए उन्होंने अपना सिर मुँड़ा लिया है । देवसेना 
के व्यक्तित्व और उसकी सार्थकता को लेकर विभा के 
साथ कारंत के घर में बहस हुई है । वे इस भूमिका के 
प्रति सहज नहीं हो सकी हैं । माधुरी, अरुण, ' माँगी-, 
वकार फारुकी, आशीष, आदि में उत्सुकता और ग्रहण- 
शीलता है । प्रमुख भूमिका न होते हुए भी जयंत में अच्छ'रैं 
समझ दीख पड़ती है । ३ 
१ २ फरवरी 
५ आज से अंतरंग प्रेक्षागार में जनता के शत्रु का पूर्वा- 
'न्यास होने लगा है जिसका निर्देशन श्यामानंद जालान 
कर रहे हैं । उन्हें १ ५ तारीख को ही कलकत्ता लौट जाना 
है । आज से १ ५ फरवरी तक रुकंवगुप्त के पूर्वाभ्यास 
पिछले कक्ष में. होंगे है वहाँ गोलाकार में बैठे सदस्य सामू- 
हिक गायन के बाद नाटक का एक बार वाचन करते है । 
-इप्त प्रक्रिया में समय, स्थान और स्थिति का अनुशासेन न 
रहने से शिथिलता आने लगी है । १ १ फरवरी का पूर्णा- 
ध्यास पिछली मेहनत का परिणाम था, धीरे-शोरे उसमें 
हास आने लगा है है तैयारी बिखरने लगी है । 
इन्हीं दिनों कारंत ने एक दिन द्वारिका और अमर 
को अलग बुलाकर उनके सारे संवादों-स्थितियों को सुधार'- 
संवारा है है रंगमंडल के ये अनोखे, निष्ठावान कलाकार 
हैं है इनके लिए एक बार इशारा करना पयप्ति है । विजया 
को देखकर मुदगल उपेक्षा का भाव दिखाता है । कारंत के 
सुझाव पर अमर चिढाने की मुद्रा में नाक से ऐसी आवाज 
निकालता है कि हँसी आ जाती है । 
द्वारिका (धातुसेन) के चरित्र में विविधता है । वह सिंहल 
का राजकुमार है, हँसोड़ है, बौद्ध धर्माषेयाबी है है वह धातु- 
सेन की जटिल दार्शनिक शब्दावली को चाहे न समझता हो, 
पर सबको बखूबी व्यंजित करता है । कारंत ने एक बडे 
तत्व की बात कही । "अन्हछे अभिनेता का प्रमाण है कि 
उसकी छठी इंद्रिय 'कहाँ-तिरा काम करती है । यह 
विशेषता या तो इन दो कलाकारों में है था मुझ में! हैं और 
अमर के साथ तो रोज का अनुभव है । कारंत को इन 
दोनों पर अतिरिक्त विश्वास है । इसीलिए कमला का 
संवाद काटकर धातुसेन को दिया गया है और भीमवर्मा 
का मुदगल को है कारंत इनमें अपना विस्तार पाते हैं । 
जिस भावना के साथ वे इनमें दिलचस्प. लेते हैं, वह अन्यत्र 
नटरंग-४४ / ५७ 
