नहीं मिलती है समय तो उन्होंने महेंद्र पर भी लगाया मैं है, 
पर वह भटार्क के चरित्र को प्रतिष्टित न कर सका है । 
असल में मटार्क के लिए मुझे महेंद्र का चुनाव सहीं नहीं 
लगता है 
अंतरंग प्रेक्षागार में घंटों बैठकर मैंने स्कन्दगुप्त के 
उन्मेष और विकास को कई बार देखा है 1 १ १ फरवरी 
के पुर्माम्यास के बाद स्पष्ट होने लगा है कि इस प्रस्तुती- 
करण की सफलता के रहस्य क्या हैं है सबसे पहला ध्यान 
अंतरंग प्रेक्षागार की और जाता है जिसके दो तिहाई भाग 
में दृश्य-धि और एक तिहाई हिस्से में बैठने की व्यवस्था 
की गयी है है प्रेक्षक और मंच के आमने-सामने होने की 
स्थिति उपयुक्त समझने गयी है है ऐतिहासिक नाटक होने 
के कारण कथ्य, समय और स्थान का बोध करानेवाले 
प्रतीक या परिदृश्य की अपेक्षा बनी रहती है 1 किसी भा 
प्रतीक का आश्रय न लेते हुए खुले और खाली मंच का 
विधान कर कारंत ने सूझ-बूझ और साहस का परिचय " 
दिया है । महाकाव्य की तरह पल्ले इस बहु-आयामी नाटक 
को सम्हालना और निर्वाध कार्य-व्यापार क लिए व्यायवस्था 
करना निर्देशक के लिए सदा चुनौतीपूर्ण है । दुर्भाग्य से 
पिछले अनुभव हताश करते हैं है 
प्रसाद के नाटकों की दृश्य-अभिकल्पना के बारे में 
कारंत का अपना चिंतन और दृष्टि है । शेक्सपियर के 
नाटक जैसे नंलौव और रुवैन थिएटर के अनुरूप ढल गये थे, 
वैसे ही प्रसाद के नाटकों के लिए उपयुक्त रंगस्थल की 
तलाश होनी चाहिये । " 
प्रसाद के नाटकों की आधारभूत मंचन-कठिनाइयां: 
दृश्य-अभिकल्पना को लेकर हैं है कारंत भारत भवन में वह 
रंगस्थल निर्धारित करने में सफल रहे है है इस रंगस्थल म 
तीन धरातल हैं । दायें हाथ पर एक अपेक्षाकृत छोटा 
धरातल है जिसमें कम पात्रों के अंतरंग दृश्य प्रस्तुत किये 
गये हैं । एक केंद्रीय धरातल है जो पर्याप्त बड़ा है है इस 
पर प्रमुख घटनाएँ संचित की गयी हैं है पीछे नुक्कड़ परे 
एक ऊँचा चबूतरा है जिससे मत्तवारणी का काम लिया 
गया है । इसके साथ दो बडे और दो छोटे ढलान है है दाये 
हाथ की ढलान का शुरू का हिस्सा ऊँचा रखा गया है 
ताकि वहाँ से कूदने आदि के दृश्य दिखाये जा सकें है 
सीढियाँ भी हैं । इस विस्तृत रंगस्थल को ऐतिहासिक परि-, 
दृश्य प्रदान किया है दो दायें, दो बायें और दो पीछे के 
स्तंभों ने । तीन दरवाजे हैं, एक दायें, एक बायें और एक 
दो स्तंभों के पीछे है केद्रीय धरातल के मध्य में दो स्तंभों 
५८ / नटरंग-४४ 
और पिछले दरवाजे' के बीच एक ढलान है, उसमें एक 
रहस्यमय ३ दरवाजा है । यह अंड रहस्यमय वातावरण 
प्रदान करता है है भटार्क इसी गुप्त दरवाजे से आता है, 
विजया की धनराशि भी इसी गुप्त दरवाजे में दबी पडी 
है । श्मशान और प्रपंचबुद्धि की रहस्य-साधना के लिए 
यह अनुकूल स्थान है है इस प्रकार तीन धरातल, तीन ओर 
श-भि, तीन "और ढलान, एक ऐसी ऐतिहासिक पृष्टभूमि 
देते हैं जिससे राजप्रसाद, प्रकोष्ठ, पथ, शिविर, युद्ध क्षेत्र की 
कल्पना साकार हो ज द्रती है । 
रंगस्थल का कल्पनापूर्ण और सृजनात्मक प्रयोग हुआ 
है,' जो नाट्य-स्थिति और दृश्य-संयोजन के अनुरूप आकार- 
प्रकार और रंग-रूप ग्रहण कर लेता है । राज्यारोहण के 
समय यह फैला र'गस्यल एक विराट राजसभा की भव्यता 
और गरिमा का अनुभव देता है । गांधार जाटों के रणक्षेत्र 
में सैनिकों का समूहन इस प्रकार किया गया है कि वह 
सार्वप्रादेडिक परिप्रेक्ष्य देता है 1 इस तरह यह दृश्य-अभि- 
कल्पना एक ऐसी रूपरेखा है जिसमें संगीत, अभिनय, रंग- 
चर्या, दृश्य-संयोजन, वेशभूषा, प्रकाश-व्यवस्था मिलकर 
नये र३ग और रेखाएँ भरते हैं और नये चित्र बनाते हैं । 
इनके सामूहिक प्रभाव से समय और स्थान को सुचित करने 
की आवश्यकता नहीं रहती । 
रुर्कदगुप्त के दृश्यों, स्थानों, पात्रों और कार्यों में इतनी 
विविधता और विस्तार है कि कार्य-व्यापार ३ में गति, 
पीक्षप्रता, और प्रवाह नहीं रह पाता ।' कथा-तंतु बिखरने 
लगते हैं है पिछली प्रातुतियाँ इसका है प्रमाण हैं । किंतु इस 
रंगस्थल में नाटक को उभरने और निखरने का पुरा मौका 
मिला है । अंतिम युध्द के अवसर पर कितने स्थलों पर 
कार्य होता है । विजयी रकंदगुप्त खिगिल और अनंतदेवी 
को क्षमा कर देता है । केद्रीय धरातल पर वह भटार्क को 
सूचना देता है कि उसने उसके वचन का पालन किया 
और पृरगुप्त को भावी शोसक नियुक्त किया । चबूतरे की 
सीढियों पर पर्णदत्त मृतप्राय पड़ा हैं । स्वर्ददगृप्त के पहुँचने 
पृर उसकी मृत्यु और 'करुणा कादंबिनी बरसे' का सस्वर 
पाठ होता है । इस प्रकार कार्य-य-यापार के प्रवाह के कारण 
नाटकीय अनुभव बना रहता है । यह र'गस्थल वह अवसर 
प्रदान करता है, जहाँ कथ्य, कार्य-यापार, संगीत सभी 
एक दूसरे में विलीन होने लगते हैं, और इस तरह एक ऐसा 
समन्दित प्रभाव उत्पन्न करते हैं जो जीवंत है, अनोखा है । 
दृश्य-अभिकल्पना में कारश्त के साथ रोबिन दास का 
महत्वपूर्ण योगदान रहा है । 
