है ६ फूरवरी 
कल तक मंतर'ग में आयोजित नौटंकी, अभी, पंड- 
बाजी, राई आदि के कार्यक्रम समाप्त हो गये । कल रात 
ही स्कन्दगुप्त का दृश्य-धि लगना था, प्रकाश-व्यवस्था का 
लंबा-चौडा प्रबंध होना था । पर आज सुबह तक सब कूछ 
अधूरा है । समय का लाभ उठाते हुए कारंत ने गीत- 
संगीत को लिया है और वे सदस्यों को बताते हैं कि कहाँ-, 
कितना काटा गया है है रोज के सामूहिक गायन में पूरे 
गीत होते थे । है १ फरवरी के पूर्थाध्यास का अनुभव 
सामने है । यह बराबर महसूस होता रहा है कि गीतों का 
आवेश कहीं-कहीं स्वतंत्र हो जाता है । कार'त ने सावधानी 
से पुननियोजन किया है । 
गीत-चयन में कारश्त मूल नाटक से नहीं बँधे रहे हैं । 
उन्होंने राज्यमी, जनमेजय का मागयज्ञ, चंद्रगुप्त, लहर 
और स्कन्दगुप्त की गीत-संपदा का लाभ उठाया है । साथ 
ही संयम से काम लेकर किसी भी गीत को पूरा नहीं 
गवाया है । 
दृश्यवंध अभी पूरा नहीं हुआ है । संगीत-मंडली के 
बैठने की व्यवस्था पीछे, चबूतरे के साथ हो रही है । कुछ 
ढलान ठीक करने हैं, पालिश का काम है । वेशभूषा की 
छोटी-मोटों चीजे: बाकी हैं । यह सब देखते हुए कारश्त ने 
तय किया है कि पूरी सज्जा और प्रकाश-व्यवस्था के साथ 
पूणोंध्यास शाम को होगा । 
आज सदस्यों में उत्साह है । सभी सक्रिय हैं । करते- 
कराते रात ९.२ ५ पर पृर्माम्यास शुरू हुआ 1 प्रारंभ सीधा 
सपाट नहीं है------. क्रम से सेना का आगमन, युगल गीतों 
का संयोजन, स्कन्दगुप्त का सेना को संबोधन और एका- 
ताप । 
समय, क्रम और गति में न दक्षता है औरन कसावट । 
शौकिया थिएटर का कच्चश्वपन तथा, भूल-चूक । कुछ लीग 
संवाद भूल गये हैं, कुछ 'क्यू' भूल गये हैं, कहीं संवाद 
पहले शुरू हो जाता है, कहीं प्रवेश समय पर नहीं होता । 
पात्रों में आपसी क्रिया-प्रतिक्रिया कम तथा अपना संवाद 
कह जाने की प्रवृति दीख रहीं है । कहीं-न-कहीं सभी चूके 
हैं । कारण प्रत्यक्ष हैं । प्रकाश-व्यवस्था के साथ पहली बार 
रिहर्सल हो रहा है, उससे बहुत गड़बड़ हुई है । वेशभूषा 
तथा सज्जस्ना के कारण आत्मसजगता आ गयी है । उससे 
संतुलन में फर्क आगया है 1 हालांकि अस्थायी और अंतिम 
दृश्यबधि में अंतर नहीं है, फिर भी दृश्यवंध आज लगा है, 
इसलिए स्थान को लेकर थोडा अनिश्चय होना अनिवार्य 
है है गायन- मंडली पीछे वैठायी है गयी है । इसलिए स्वर के 4 
मोधूर्य और तेली में अंतर आ गया है है अब तक समी' 
पात्र मिलकर गाते थे, आज आमंत्रित गायक और गायिका, 
ने गाया है है उन्हें गीत पूरे याद नहीं हैं और न उन्हें समय 
का इतना ख्याल है । उनकी आवाज भी बारीक है । गीत 
नाटक का कितना हिस्सा बन पाये, यह भी पता चलता है । 
निम्न टिप्पणियाँ द्रष्टव्य है : वीरांगना जयमाला 
अस्व-शस्त्र सम्हाल रही है, विजया गुप्तधन के कारण 
घबरायी इधर-उधर भाग रही है, पहले देवसेना बहीं जडी 
रहती है, अब वह दायें ढलान से यह गाती हुई आ रहीं 
है, 'धने प्रेम तरु तले' । चारित्रिक पहचान के लिए अर्थ-, 
पूर्ण परिवर्तन । प्रभा अभी तक कभी-कभार आयी थीं । 
आज वह पहली बार सम्मिलित हुई हैं, पर " उन्होंने रामा 
की भूमिका निभा ली है । (वसेना और सखियों का दृश्य 
काटकर भीमवर्मा का स'वाद आतृसेन को दिया गया है । 
पृथ्वीसेन, महादंडनायक और महाप्रतिहार आत्महत्या के 
बाद तीन अलग दिशाओं की ओर जाते हैं । इससे कुछ 
विश्वसनीयता आयी है । 
- राउयारेंहिण में रुकंद का एकालाप बदल दिया गया 
है । अब हैं…'इस स'सार का कोई उददेश्य है । इस पृथ्वी 
को स्वर्ग होना है । हमें स्वर्ग बनाना है । ...' यह बदलाव 
नाटक की "व्याख्या और रुकंद के चरित्र के अनुकूल है है 
कार'त 'स्वर्ग' की स्थापना भी शुरूआत जात्न्यारोहश से 
करना चाहते हैं । राजसी वैभव से पूर्ण इस दृश्य को 
औपचारिक और अनुष्ठान' बनाया गया है । मदे-जाप, 
भेंट, सब कुछ दिखाया गया है । जयमाला सबके बाद में 
आती है है सिंहासन को देखकर शांत भाव से स्वर्दद से 
ग्रहण करने के लिए अनुरोध करती है । 
हूण-चर के स'बाद की लय को त'यत किया गया है । 
केवल 'अपार धन' और "रत्न भंडार' शब्द लटकाकर बोले 
गये हैं । आक्रोश के कारण सैनिक (राजकूमार) भटार्क के 
आगे तलवार फेंककर चला जाता है । उपेक्षा और अप- 
मान की चाक्षुष अभिव्यक्ति । स्वदिगुप्त चुभा नदी में 
कूदता है । उसी समय आशंकित देवकी केंद्रीय धरातल 
का यह कहते हुए चक्कर लगाती है…'मेरे रुकंद, पुत्र मेरे, 
तुम कहाँ हो" । मृत्यु की सूचना का यह मार्मिक संकेत है । 
रुकंद-देवसेना-विजया के त्रिकोण और संघर्ष को तीव्र 
बनाने के लिए भी कार'त ने एक परिवर्तन किया है । जब 
देवसेना स्वादगुप्त से अभिमानी भक्त की भावना व्यक्त 
करके लौटती है, तो दूसरे ढलान पर उत्तेजित विजया के 
नटरंग-४४ / ५९ 
