साथ उसका आमना-सामना होता हैं, जो स्थिति को तनाव"-- 
पूर्ण बनाता है । मूल नाटक में विजया बाद में आती है " 1 
द्वारिका 'सर्वे संतृनिरामय:" का पूरा लेक नहीं 
बोल पाता और मुदृगल भी संबोद भूल जाता है । हाँ, ये 
दोनों सम्हाला" भी खूब जानते हैं । भीखवाला दृश्य । 
पर्णदत बताता है की देवसेना समाधि के लिए फूल चुनने 
गयी है, स्नान करने नहीं, जैसा पहले था । काश्मीर के 
दृश्य में मालिनी को चुप दिखाया है । वह कोई संवाद नहीं 
बोलती केवल एक क्र दम आगे बढ़ती है । देवकी की समाधि 
पर श्रद्धांजलि अर्पित करने के बाद सैनिक युध्द में जाते हैं '। 
इस से देवकी के चरित्र को महत्ता मिलती है । उसे नव- 
जागरण का प्रतीक बनाया गया है । वंधूवर्मा की मृत्यु 
दायें ढलान पर दिखायी जाती है । वह ठीक नहीं होती । 
युद्ध के दृश्य जमते नहीं, कहीं आधुनिक हो जाते हैं, कहीं 
कहीं पावों को चोटें आती हैं । पूर्वाभ्यास समाप्त होता है 
रात १ २…४५ पर । 
यह पूर्वाभ्यास बिखरा-उखडा लगता है । इसका भूल 
कारण सदस्य दबी जुबान से कह रहे हैं । पांच विन 
निरंतर पूर्वाभ्यास नहीं हुए । १ १ फरवरी तक जो मंच- 
क्षमता अर्जित की गयी थी, वह ढोलना-कमजोर ' पड़ गयी 
है 1 मेरा मन भारी होगया है 1 प्रसाद कहाँ सफल हो सके 
हैं ,23 रामगोपाल बजाज, विमल उठ, राजेंद्र उपाध्याय के 
प्रस्तुतीकरण ऐसे ही कारणों से कमजोर गये होंगे । मैं 
पहले घर आ गया हूँ । कार'त देर से लौटते हैं । सुबह भी 
कोई बात नहीं होती । चुप हैं, " पहली बार उन्हें इतना 
आत्मलीन पाता हूँ । आशा की एक किरण है, उन्हें समझ 
में आ रहा है कि कहाँ कैसे पलती हुई है । 
१७ पदृरवरी 
प्रदर्शन-दिवस । सुबह दस बजे बुलाया गया है, जाता- 
वरण में भारीपन । रात का अनुभव अप्रत्याशित था और 
चौकानेवाला भी । सभी के चेहरों पर चिंता की रेखा है "। 
सभी सावधान हैं । कार'त का पहला ध्यान गीत-संगीत 
की ओर जाता है । कूछ स्थानों पर गीत स्वतंत्र हो रहे हैं 1 
जातृगुप्त "अरुण यह मधुमय देश हमारा' के स्थायी-अंतरे 
को अपने संवाद के साथ मिलाकर तीन बार गाता था, उसे 
दो बारे किया गया है । "भवानी ले ले'- के अंतरे को 
निकाल दिया गया है, और केवल धुन तथा है लय से नाट- 
बाय प्रयोजन सिद्ध किया जायेगा । "हिमालय के आँगन से' 
का एक अंतरा निकाला गया है । 
प्रार'भ और समापन खंड- के विन्यास को कसा है '1 
६ ० / बदरंग-४४ 
विशेष रूप से गरुड़ध्वज के साथ सैनिकों की परेड, गोमा- 
कार गतियाँ और उनका एकत्रीकरण------, प्रकार की 
तबदीलियों को अलसी तरह समझाया और दोहराया गया 
है । विपिन अपना एकालाप चबूतरे पर नहीं, मंच के केंद्र 
में खडे होकर बोलते हैं । स्कदगुप्त को बंधुवर्मा की मृत्यु की 
सूचना देते हुए बंधूवर्मा की " अंतिम इन्हछा का संवाद देहि-- 
राया जाता था, इसे काट दिया गया है । प्रपंचबुद्धि वाले 
३ दृश्य को हलका किया गया है है अंतिम दृक्यों को लेकर 
कारति ने विभा को अलग से समझाया है और कुछ अट- 
पटे वाक्य निकाल दिये हैं । भटार्क और शर्वनाग को कसा 
है । ब्राह्मण-बौद्ध-विवाद प्रसंग को निकाल दिया है । 
एकानिवति में बाधा नहीं आयी है, हददिक सूबद्ध हो गया 
है 1 
अंतिम अभ्यास शुरू हुआ था दोपहर २-२ ० पर और 
समाप्त हुआ ५ बजे है वेशभूषा तो नहीं थी, पर सांकेतिक 
स्तर पर कूछ-न-कूछ "सब ने ओढ़ 'रखा था 1 प्रभा पहुँच 
चुकी थीं; गायक-गायिका और नर्तकियाँ भी 1 सब चौकाने 
और होशियार थे । पूरी तैयारी थी : यह अभ्यास ठीक ही 
है । समय, गति और प्रवाह का निर्वाह हो सका है, विपिन 
और विभा जान-मम चुके थे, इसलिए चरित्र की रक्षा 
कर सके हैं । मैं खाना खाने घर आया हैं, पर कारक वहीं 
रुके हैं । समाधिवाले दृश्य को अनुशासित करने के लिए 
लकडी के एक ढाँचे को समाधि का प्रतीक बनाया गया है, 
जिसकी सैनिक परिक्रमा करते हैं । ढलान के नीचे एक 
पेड़ का ढाँचा रखा गया है 1 कूछ और सुधार भी हुए हैं है 
सायं सात बजे से स्वदैदगुप्त का प्रथम प्रदर्शन है कोई 
अतिरिक्त उत्तेजना नहीं, सारी स्थितियाँ कारश्त की पकड़ 
में हैं । प्रदर्शन शुरू होता है, सवा सात बजे और चलता है 
दस बजे तक, लगभग अढाई घंटे । न अधिक विस्तार न 
अधिक बोझिल । अपनी संपूर्णता में प्रस्तुतीकरण दर्शकों को 
बाँधे रखता है । वे पूरी तन्मयता से इतिहास के उस दौर 
से गुजरते हुए सामयिक संकेतों को ग्रहण करते हैं । दर्शक- 
प्रतिक्रिया को लेकर मैं उत्सुक था, और मुझे तृप्ति और 
संतोष का अहसास हुआ है । विख्यात कवि शमशेर की 
टिप्पणी - सभी की प्रतिक्रिया को अभिव्यक्त करती है---- 
"कार'त ने प्रसाद को सजीव किया, और असंभव को संभव 
कर दिखाया' है " 
प्रस्तुतीकरण की विशेषताएँ साफ उभर आयी हैं है 
प्राणशक्ति है गीत-संगीत, जिसमें कार्य-व्य-पार गूँथ: हुआ 
है । इससे प्रस्तुति का" स्वरूप काव्यपरक हो गया है । 
