नाटक की व्याख्या स्पष्ट है : व्यक्ति और राष्ट्र के स्तर- 
पर संधर्ष, प्रेम और युद्ध के बीच जि, दोनों गीत इस व्यय 
यया को मार-भ और अंत में प्रतिष्ठित करते है । कार्य- 
क्षिप्रता ने प्रस्तुतीकरण को गति और स्कूर्ति दी है नाटक 
में अलग दिखायी देनेवाले प्रसंग या स्थल इस र'गस्थल 
पर पारस्परिकता और अन्दिति ग्रहण कर लेते है । इसी- 
लिए एक दृश्य में से दूसरा तथा कई धरातलों पर समान:-, 
तर दृश्य दिखाये जा सके हैं । इस र'गस्यल से व्यापक 
देश का, एक राष्ट्र की भावना का, स्वरूप उभरता है । 
संवाद-प्रस्तुति में स्वर सामान्य से थोडा ऊँचा रखा गया 
है जिसमें आवेश और ऊध्या हो । चक्ति-निरूपण के लिए 
लय-विधानों का पूरा " नाटकीय लाभ उठाया गया है 1 
वेशभूषा में बहुत चमक-दमक नहीं से धरातलों-ढलानों का 
र'ग भूरा है, शिरस्त्रत्पा, पदृटों का र'ग भूरा । सारी 
प्रस्तुति का र'ग भूरा है जो उसे उदासी का स्पर्श देता है । 
इस प्रस्तुतीकरण की कूछ सीमाएँ है । रुकंद और 
देवसेना१ की वेशभूषा आकृष्ट नहीं करती । अस्त्र-शस्त्र को 
लेकर बडी गड़बड़ रहती है, स्वयं स्कद का शि'रस्वाण ठीक 
नहीं बँधता और लोगों के साथ भी ऐसी कठिनाइयाँ रही हैं, 
गोविदगुप्त (पावल) तो बिना शिरस्थाण के आ जाता है । 
दोनों गीतों के भाव-प्रवाह में रकंदगुप्त का महत्वपूर्ण एका- 
जाप खो जाता है । ढलान पर गरुड़ध्वज के साथ बंधु-बम: 
की मृत्यु का दृश्य कमजोर रहता है । अंतिम युध्द के बाद 
महत्त्वपूर्ण निर्णय और कार्य एक साथ दिखाये जाते हैं 
जिसका अपेक्षित प्रभाव नहीं पड़ता । पुरगुप्त की अनु- 
पस्थिति से नाटकीय क्षति हुई है । मुदगल और चक्रपालित 
संवाद भूल जाते है । अभिनय का स्तर ऊँचा तो नहीं है 
परसु अधिकांश पात्र चरित्र के " नजदीक रहते हैं । इनमें 
धीरे-धीरे चारित्रिक विशिष्टता तथा हैखावसायिक निखार 
आयेगा है 
प्रसाद के नाट्य-संसार में अतिनाटकीयता का आवरण 
है । इस आवरण को चीरकर उन्हें विश्वसनीय बनाने में 
कार'त सफल रहे हैं । संप्रेषण एवं आस्वाद के स्तर पर वे 
प्रसाद के नाटक का अनुभव करवाते हैं । उसमें रस भी है 
और द्व३द्व भी । वस्तुत: इस प्रस्तुतीकरण की सफलता का 
श्रेय कार'त की पर'पराशील रगदृष्टि को जाता है जिसमें 
समन्वय एवं व्यायावहारिकता है । प्रसाद मंच पर स्वाभाविक 
लगते है । 
प्रस्तुतीकरण के बाद कार'त र'गमंडल के सदस्यों को 
बधाई देते हैं । सभी के चेहरों पर संतोष एवं तृप्ति का भाव 
है । स्पॉवगुप्त उस तरह का नाटक नहीं है जैसे नाटक वे 
अब तक खेलते रहे हैं । एक टर का भाव बना रहा है : 
विशाल की असफल प्रस्तुति को भुलाना कठिन रहा है । 
इतना तो सभी समझ गये हैं कि यह ठीक-ठिकाने स्तर 
का प्रस्तुतीकरण हुआ है, जो अब बेहतर तथा और प्रभाव- 
शाली होगा । कार'त रोबिन दास के प्रति आभार करते हैं, 
जिन्होंने आखिहुँरी दिनों में दृश्य-धि, वेशभूषा आदि के काम 
को सूझबूझ से सम्हाला है । कारक प्रस्तुति की कमियों 
ओर सदस्यों का ध्यान दिलाते है । ढाल, तलवार, जिरह- 
बस्तर, शिररत्राण को लेकर व्यवस्था नहीं रही । वेशभूषा, 
रुपसज्जा और प्रकाश-व्यवस्था में सुधार की गुंजाइश है । 
रोबिन साफगोई से काम लेते हुए कहते हैं कि कुछ सदस्यों 
ने गैर-जिम्मेदारी का परिचय दिया है है शिररत्राण को 
ठीक बाँधने की कोशिश तक नहीं करते । स्कन्दगुप्त का 
शिरस्ताण टेढा था, सो सारी प्रस्तुति में वैसा ही रहता है 
उसकी सज्जा भी ठीक प्रकार से नहीं की जाती, जबकि" 
वह नायक है । दृश्यब"ध को लेकर पहले से बताने-समझाने 
के बाद भी कुछ चीजें रह जाती हैं । वेशभूषा में तात्या- 
लिक प्रबंध करने पडे । वे विश्वास प्रकट करते हैं कि वे 
भूलें दूर हो जायेंगी और यह प्रस्तुतीकरण सफल होमो । 
कार'त सूचना देते हैं कि कल स्कन्दगुप्त का पूर्वाभ्यास 
होगा । 
१ ८ पदृरवरी 
आज सुबह, खूब बारिश हुई 1 गारा की गाडी का 
मंचन बहिरंग में अठारह को होना था । मौसम को देखते 
हुए उसे चौबीस तक के लिए स्थगित करना पडा है । 
जनता का शत्रु उन्नीस के लिए तय है । उसका दृश्य-धि 
अठारह की रात को लगेगा । इसे कारश्त की सूझबूझ तथा 
दूरदृष्टि ही कहना चाहिये कि रर्कदगुप्त के लगे हुए दृश्य- 
बंध का सामयिक लाभ उठाकर वह एकाएक दृश्य को माँजने- 
निखारने में जूट गये है । इस तरह सारी बातों को उठाते- 
समझाते देखकर एक वरिष्ट आलोचक की यह टिप्पणी 
द्रष्टव्य है-----" सब क्या अब किया जा रहा है है पहले 
क्या तैयारी की थी है . 
कारंत की पहली चिंता संगीत रहा है । नाटक में संगीत 
प्रमुखता न ले जाये, इसके लिए कारक निरंतर साव- 
धान रहते हैं और अनुपात को बनाये रखते है । सभी गीत 
नहीं लिये जाते । कहाँ क्या बदला गया है, इसे दोहराया 
और पनका किया जाता है । आर-भ और अंत को पूरा 
दोहराया जाता है 1 रात के प्रदर्शन में विपिन का एका- 
बदरंग-४४ / ६ १ 
