लाप जमा नहीं था । वह केंद्र में खडा होकर 'अधिकार 
सुख' को प्रतिष्ठित करता है । अब सारे दृश्य को ठीक किया 
जाता है । रामप्रसाद (पर्णदत्त) चबूतरे पर अपना संवाद 
बोलते हुए बहुत भूलते हैं जो अस्वाभाविक लगता है । 
चक्रपालित और दूत के संवाद दोबारा दुरुस्त किये जाते हैं 
कूमारगुप्त-धात्रुसेन-भटार्क-पृथ्वीसेन वाले दृश्य में 
गतिशीलता तो है पर'त्रु दक्षता नहीं । ३" इसमें धातुसेन 
(द्वारिका) को प्रमुखता दी जाती है । गठरीवाले दृश्य 
का फिर से संयोजन होता है 1 अमरसिंह उसे ताजा और 
दिलचस्प बनाने में कुशल हैं । शक-हूण केंद्रीय धरातल से 
नेपथ्य की ओर भाग जाते हैं 1 पीछे पीडित नागरिक, 
'बचाओ' 'बचाओ' चिरुलाते हैं । सबको विन्यास दिया 
जाता है । दायें धरातल पर मातृगुप्त तथा धातुसेन, और 
केंद्रीय धरातल पर पुरगुप्त को मदिरा पिलाकर कुमार- 
गुप्त ठहाका लगाते हैं, अनंतदेवी स्तब्ध रह जाती है । 
भावा-संवाद को स्पष्ट करते हुए बीज शब्दों और 
विराम पर बल दिया जाता है । भटार्क के एकालाप को 
तराशा जाता है । कारत शब्द या वाक्या-रचना को तत्काल 
बदल देते हैं , शर्वनाग के कौतुक को फिर से परखा जाता 
है । आज सब से अधिक लाभ प्रभा (रामा) को होता है । 
न वे उपस्थित रहती थीं और न उनकी ओर ध्यान जाता 
था [ उन्हें अपनी भूमिका को समझने और करने का पूरा 
अवसर मिला । गोपाल (पुरगुप्त) कूछ अधिक सक्रिय हो 
जाते हैं, उन्हें रोका और अंत-मुर में प्रवेश को लेकर वकज्वार 
फारुकी (पृशबीसेन) है सुदामा (महाप्रतिहार) है गोविद 
(महादंडनायक) को समझाया जाता है । कारंत प्रयोजन 
को स्पष्ट करते है । इस तरह पहले छ: दृश्यों का परि- 
संस्कार होता है । 
इतने विन साथ रहकर यह तो स्पष्ट हो गया कि 
कीरति कहाँ सहज हैं, अर्थात अपने आप सजग हो जाते हैं, 
और कहाँ सहज नहीं हैं, अर्थात जरूरत होते हुए भी सजग 
नहीं होते । कारक का मत है कि नाटक में रिहर्सल की 
बजाय रियाज होना चाहिए, तभी व्यावसायिक कौशल आ 
सकेगा । संगीत का उन्होंने सचमुच रियाज कराया है और 
३ ६२ 7 नटरंग-४४ 
पूरी सफलता पायी है । इस प्रस्तुतीकरण की पहली उप- 
लठिध संगीत है । उन्होंने नाटक के औदात्य को संगीत से 
प्रतिष्ठित किया है । उसका माधुर्य पक्ष नाटकीय विकास 
के लिए स्कूर्तिवर्धक सिद्ध हुआ है, बाधक नहीं : दृश्य- 
अभिकल्पना और दृश्य-संयोजन में अनोखी समझ है । यह 
र"गस्थल ही प्रसाद के संरिलष्ट शब्द को साकार कर सका 
है । दृश्य-संयोजन में वे थिएद्विकल हो गये हैं । भावों और 
विचारों से भारी आलेख को मंचीपयोगी तो बनाते है, परंतु 
उनकी रुचि गठरीवाले दृश्यों में या कौतुक में अधिक रहीं 
है । एक कोण से देखा जाये तो कार'त की पर"पराशील 
रंगदृष्टि तथा प्रसाद की भारतीय परिकल्पना में मंतर 
नहीं है । समकालीन निर्देशकों में प्रसाद के नाटकों को 
प्रस्तुत करने की क्षमता कारंत में कुछ अधिक है 1 कारंत ३ 
को सबसे अधिक चिंता प्रेक्षक के र'गानूमव की रहती है । 
नाटक उसकी समझ में आये और उसे प्रसाद का आस्वाद 
मिले, इसके लिए वे लगातार अदल-बदल करते रहते है है 
साधारण होते हुए भी यह महत्वपूर्ण उपलब्धि है ।, 
कार'त भावा-संवाद को लेकर सहज नहीं हैं । कोई 
म्लत उच्चारण कर रहा है तो कर रहा है, उसे न टोका 
जाता है और न समझाया जाता है 1 मैं रोज बेचैनी से 
देखता-सुनता था । प्रसाद के नाटक तो भाषा के स्तर पर 
मेहनत माँगते हैं, पर करित की निश्चियता को देखकर 
उनकी भावा-संवेदना पर संदेह होने लगता है । आलेख को 
लेकर भी यहीं रवैया लगता है । शर्वनाग रामा को अगर 
'शाल का आँचल" बोल गया, तो यही बोलता जाता है है 
उसको सुधारा नहीं जाता कि यहाँ 'आँचल' पर्याप्त है, 
'शाल' की जरूरत नहीं । बजाज का आलेख नाटकीय है, 
पर उसे भी तराशने की आवश्यकता है । मंच पर पात्रों में 
पारस्परिकता और अंता-संबंध कम मिले हैं । 
पर कार त प्रसाद के प्रति सहज हैं, अर्थात अपने आप 
जनमेजय का नागयज्ञ या थुवस्वामिनी उठाना चाहते हैं : 
क्य ऊ उनका यह सरोकार कम महत्त्व रखता है है 
और मुझे महसूस होता है कि वे मेरे प्रति निरंतर 
सहज रहे, क्या इसे भुलाया जा सकता है १ 
