स्वत्ए1शत७-।।७वयो: 
तथा' विकास प्रकार ? 
शिवमूरत सिंह 
त्तर प्रदेश के पूर्वाचल का सबसे पिछडा, वाराणसी 
तथा बनिया के बीच अवस्थित, एक जनपद है, गाजीपुर, 
जिसके दक्षिणी किनारे तथा बीच से गंगा प्रवाहित होती 
है है इस जनपद का सबसे बड़ा शिक्षण संस्थान है गाजीपुर 
में स्नातकोत्तर महाविद्यालय । जब मेरी नियुक्ति सन् 
१ ९७७ में इस महाविद्यालय में हुई तो मैं यहाँ एक संकल्प 
तेकर आया…जैसे इस महाविद्यालय का इस जनपद के 
शैक्षणिक पिछड़ेपन को दूर करने में अमूल्य योगदान रहा 
है, वैसे ही इस जनपद की, सुप्त सांस्कृतिक चेतना को 
जाग्रत करने के लिए भी इसका योगदान होगा है इसलिए 
मैंने इस महाविद्यालय में बहुत सारी बाधाओं के बावजूद 
'नाट्य प्रशिक्षण शिविर' आयोजित करने का कार्य सन् 
१ ९८ २ में प्रारंभ किया और इस आरंभ के लिए मैंने 
सबसे पहला नाटक चुना, स्पदैदगुप्त 1 
प्रश्न हो सकता है कि ऐसा मैंने क्यों किया, जबकी 
प्रसाद जो के नाटकों पर अनभिनेयता का आरोप बडे 
प्रबल स्वरों में मढा जा चुका है, और बहुत-से नाटक 
सम-सामरिक प्रसंगो-समस्याओं को लेकर, विकसित तकनीकों 
के परिप्रेक्ष्य में, हिंदी में, लिखे जा चुके है है या यह प्रश्न 
यों भी किया जा सकता है कि सांवगुप्त का चुनाव क्यों? 
सच पूछिये, तो यहीं प्रश्न और आरोप तथा प्रमाद 
जी के रंगमंच संबंधी निबंधों में ध्वनित होती उनकी 
कामना कि हिंदी को सही निर्देशक तथा अभिनेता _ मिलें 
और उसका अपना एक मंच हो, मेरे मानस में बहुत दिनों 
से चुनौती बनी हुई थी 1 इस चुनौती को कंठों पर उठा 
लेने के लिए मेरी- हिम्मत और बढ़ गयी, जब मैं यहाँ आया 
और देखा कि स्वदैक्यूप्त के प्रामाणिक अवशेष इस जनपद 
में हैं, तथा लोगों से सुना (भले ही वह ऐतिहासिक दृष्टि 
से अप्रामाणिक हो) कि यहीं रुकंदमूप्त की शकों और हूणों 
से लडाई हुई थी और उसने यहीं उन्हें हराया था । हार 
के पश्चा त थोडे- से शक-हूण सेवक रूप में यहीं रह गये थे 
और उन्हीं की संताने' ये अहीर तथा भर हैं । इसीलिए इस 
क्षेत्र में अहीरों की संख्या अधिक है । मैंने सोचा कि स्वांवभुप्त 
की प्रस्तुति के लिए सही जमीन यहीं है । इसीलिए यह 
भी चाहा था कि इसे उसी स्थान पर प्रस्तुत करूँ जहाँ 
स्वदिगुप्त-निर्मित स्कूप है, और उस पर उत्कीर्ण पुरे गुप्त 
वंश की वंशावली है । किंतु बाधाओं से इतना टूट चुका था 
५ कि इस लालसा को मारकर महाविद्यालय के परिसर में 
नटरंग-४ ४ / ६ ३ 
