ही चौकियों-बहुतों-शामियाने' से किसी प्रकार मंच निर्माण 
कर, नाट्य प्रशिक्षण शिविर के समापन अवसर पर , इसे 
२२ तथा २३ जनवरी, १ ९८३ को प्रस्तुत किया । 
दूसरा कारण था, इस नाटक का एम०ए० प्रथम वर्ष 
के पाट्यक्रम में होना । मेरा दृढ़ विश्वास था, और है, कि 
नाटकों का अध्ययन-अध्यापन वलास-रूमों की चार- 
दीवारी में आराम से बैठकर नहीं हो सकता३३। नाटक रंग- 
मंच के लिए है, और रंगमंच नाटक के लिए, "जो नहीं हुआ, 
न हो रहा है । इसीलिए हमारी नाट्य-समीक्षा भी भ्रमित 
होकर रंगमंच में बहुत बडी बाधा बन गयी । 
तीसरा कारण था, मेरे सामने छोटे-छोटे नगरों, व्ययों 
और गाँवों का रंग-परिवेश जो आज भी ऐतिहासिक-पीरा- 
णिक नाटकों के घेरे में कैद, पारसी थिएटर के भाना- 
वशेष को आदर्श मानकर उसी की आँखों अपनी ज्योति को 
समाहित करके, उसी घेरे में चक्कर काट रहा है । इसका 
परिणाम है कि रंगमंच का, अपने प्रेक्षकों की दिनोंदिन 
उग्र रूप धारण करती जा रही दुत्कार, घृणा और उपेक्षा 
को सहते-सहते, टूटते हुए, समाप्त हो जाना । मेरी अभि- 
लाषा उन छोटे-छोटे नगरों, कच्ची, गोत्रों में मृतप्राय या 
या ध्वस्त पडे, खोये-सोये रंगमच को जीवन देने की है । 
जिसके लिए आवश्यकता थी, जनपद के विभिन्न अंचलों 
से मिलाकर एक अरुछो संख्या की । 
चौथी बात थी, अब जब मैंने नाटक की चर्चा शुरू की 
मझे सुनने को मिला : तो उसमें नाच-गाना भी होगा, न? 
इतना तक सह्य था । किंतु उसके पीछे जो एक घृणा का 
भाव था, कार्यकी निकृष्टता का बोध था, वह मुझे कूरेदता 
रहा, उत्साहित करता रहा और दिशा देता रहा…कि इस 
जनपद में मैं रंगयात्रा कहीं' से शुरू कखें । और शुरू किया, 
स्कन्दगुप्त को इसके लिए सक्षम पाया…समूहन, अभिनय, 
संगीत, ध्वनि, नृत्य, वेशभूषा, दृज्ञयांकन सभी दृष्टियों से । 
पाँचवीं बात थी, आज के नवयुवक छातों के ऊपर 
महँ जा रहे आरोपों की । जब-जब गहराई से मैंने इन 
आरोपों पर विचार किया, मैंने पाया कि इसके लिए हम 
कम दोषी नहीं हैं । आखिर इन नवयुवृको१ को हम कौन-सी 
सार्थक रचनात्मक शिक्षा दे रहे हैं ? उनकी रंगीनी, शक्ति, 
तेजो हमारी धरोहर, तथा ध्वंस नहीं निर्माण का साधन 
बने, इसके लिए रंगमंच सर्वोत्तम माध्यम है, ऐसा मेगा 
दृढ़ विश्वास है । इसलिए इसका प्रमाण मुझे प्रस्तुत करन 
था । 
छठवीं बात थी, आज युग, देश और समाज की 
६ ४ / नटरंग-४४ 
स्थिति, जिसके लिए हम सभी दोषी हैं और हमें ही 
शिकायत भी है है आज हमारा अभिशाप अनैक्य है जो 
हमारे विनाश के मार्ग को प्रशस्त कर रहा है है राज्य-राज्य 
में मतभेद हैं है राज्य और केंद्र में मतभेद हैं । असंतोष, 
कलह, तथा विद्देष का जहर जैसे हवा-पानी में घुल-मिल 
गया है हूँ हिंसा अति बीभत्स रूप में, नितांत घृणास्पद ढंग 
से, निरंतर प्रकट होती जा रही है । जीवन अरक्षित है । 
अनाचार, दुराचार का बाहुल्य है । नैतिकता का नाश हो 
रहा है । विदेशी कुचक्र देश के भीतर-बाहर से, आकाश- 
जल-मार्ग से, भू और भूगर्भ से हमारे विरोध में चलाये जा 
रहे हैं । मगर नेतृत्व वर्ग की आँखों में सता तथा अधिकार 
के लिए रक्त की-सी लालिमा है । 
ऐसी स्थिति में मुझे लगा की स्वदैदगुप्त भी एक 
समाधान है । क्योंकि उसमें अधिकार सुख के मादक और 
सारहीन होने का, राष्ट्रनीति के दार्शनिकता और कल्पना 
का लोक न होने का, जन-जागरण का, समष्टि के आगे 
व्यष्टि को उत्सर्ग करने का, संदेश है । शस्वबल पर टिकी 
हुई वीरता के बिना पैर का होने और उसकी दृढ़ भीति 
न्याय होने का, राष्ट्र के लिए षडयंत्र का नहीं, स्वार्थ छोड़ने 
का, सहानुभूति को जा प्रत करने का, संदेश है । वह नाटक 
महान राष्ट्र" भावना से ओत-प्रोत है । मुझे लगता है, 
इसमें कोई एक नायक-नायिका नहीं है, बदिक समस्त 
आर्यावर्त की जनता नायक-नायिका है, क्योंकि वह स्वयं 
देश का कर्णधार ढूँढती है 1 इस प्रकार यह नाटक किसी 
भी स्वतंत्र देश के सहीं नेतृत्व की एक पूर्ण परिभाषा है, 
जो आज की स्थिति में नितांत आवश्यक है । 
इस प्रकार इन स्थितियों तथा कारणों से मैंने नाट्य- 
प्रशिक्षण के लिए रुकंदगुप्त का चुनाव किया और तमाम 
परिवेशगत दबाव तथा बाधाओं के बावजूद इस बात के 
लिए प्रयत्नशील रहा कि भूल करिय संप्रेषित हो जाय । 
इसके लिए पहला कार्य किया कि मूल नाटक रकंदगुप्त 
को संपादित किया । इस कार्य के पीछे भूल में मेरी दो 
दृष्टियाँ थीं-य-नाटक तीन घंटे में समाप्त हो जाय और 
इसका मूल कथ्य उभरकर सामने आ जाय । इसलिए 
दृइयों के अतिरिक्त संवादों में कटोती की, कूछ दृश्य"' को 
आगे-पीछे किया, कुछ चरित्रों को कम किया, जैसे, चक्रपा- 
सित, कूमारदास, जयमाला, रामा, भीमवर्मा, गोविदगुप्त, 
देवकी, मालिनी; तथा कुछ को संक्षिप्त कर दिया, जैसे, 
कमला, धातुसेन आदि । 
ऐसा मैंने दो कारणों से किया । एक तो, मुझे लगा 
