कि इनके बिना भी कथा-प्रवाह तथा भूल कथ्य में कोई 
बाधा या अंतर नहीं पड़ रहा है । दूसरे, प्रशिक्षगोर्थियों की 
कभी है रामा तथा कमला के चरित्र तथा संवाद को तो 
बहुत ही संक्षिप्त करना पड़ा, केवल इस कारण कि प्रशि- 
क्षण शिविर में छात्राएँ कम थीं है वस्तुत: यह पहला 
कार्य था, इसलिए उनके अंदर झिझक थी । कुछ में नहीं 
थी तो उनके अभिभावकों को यह कार्य गंदा तथा हीन 
लगता था है ' . 
इन चरित्रों को छाँट देने के पश्चात इनके कुछ सवाब 
जो स्थिति तथा कथ्य के अनुसार बहुत ही सारगर्भित तथा 
आवश्यक थे, उन्हें उचित ढंग से दूसरे के साथ जोड विया, 
इस तरह से कि तारतम्य बना रहे 1 गीतों को कहीं तो 
पूरा, कहीं उनके कुछ छेद, कहीं उनकी कुछ पंक्तियों को 
छोड़-छोड़कर ले लिया, जो चरित्र के अंतद्व'न्द का 
अभिव्यक्त करती हैं, काल तथा कार्य पर प्रकाश डालती 
तथा कया-सुतों को जोड़ती तथा आगे बढाती हैं, या 
संकेतित करती है । देवसेना के प्राय: सभी गीतों को रहने 
दिवा, क्योंकि मुझे लगा कि उन गीतों के बिना देवसेना 
का चित्र खंडित हो जायेगा 1 इस प्रकार कवि प्रसाद से 
क्षमा-याचना कर नाटककार प्रसाद को सिंहासन पर 
बिठाने का अपनी क्षमता-भर भरपूर प्रयास किया । 
दूसरा कार्य था, दृश्य-निर्माण का । मैंने इस जनपद में 
सैदपुर भीतरी का वह स्थान देखा था जिसे स्कन्दगुप्त ने 
प्रमुखता दी थी । पुरातत्व विभाग की खुदाई से दिखायी 
दे रहा राजमहल का थोडा-सा खेंडहरनुमा हिंर्रुसा तथा 
टूटी-फूटी पत्थर की कला-कृतियाँ, कंहीं ऊँचा…नीचा तो 
कहीं समत-क, कभी नदी के किनारे कप-वह पूरा विस्तृत 
भूम", मेरे मस्तिष्क में था । इसलिए मैंने अपने दृश्य-मम 
को उस श्य-चित्न के समीप रहने का प्रयास किया…ऊँचा- 
नीचा, समतल, स्कूप, खेंडहरबुमा, किंतु उसमें झाँकती उस 
काल की विकसित कला । कला को मैंने योड़ा चटख तथा 
कुछ सम-सामयिक रंग दे दिया, क्योंकि मेरे दर्शक उतने 
पारंगत नहीं थे और मुझे उन्हें लुभाकर रखना था । 
संपूर्ण नाटक में मैंने देखा कि तीन स्थान प्रमुख हैं 
…शिप्रा के किनारे मालवा, कुसुमपुर (पाटलिपुत्र), तथा 
सारनाथ या सैदपुर भीतरी (यद्यपि कि इस स्थान क 
केवल संकेत ही मिलता है जहाँ देवकी को समाधि दी 
गयी थी) । उसी के अनुसार भौगोलिक दिशा तथा स्थिति 
को ध्यान में रखते हुए पूरे मंच को तीन भागों में बांटकर 
गुप्त सामूगंज्य के संपूर्ण भूभाग तथा सीमा को आभासित 
करने-कराने का प्रवास किया । रोमांचक स्थलों क्षण 
घटनाओं में शिप्रा का मनोरम तट, तथा श्मशान के लिए 
तो नहीं, किंतु ऊँची पहाडी से दीखती मुभा की ' धारा 
आदि के लिए, विद्युत प्र काश-उपकरणों तथा गगनिका 
का सहारा लिया । 
गुप्त साम्राज्य के विस्तृत भूभाग को संप्रेषित करने के 
लिए आगे का परदा नहीं रखा, और पखवाइयों को इस 
प्रकार लगाया कि वे स्कूप की भाँति दिखें, तथा सीमित 
करने की बजाय विस्तार और गहराई दें । पद, स्थान, 
घटना, दृष्टिबोध के लिए स्थानों को ऊंचाई-निकाई का 
कम दिया, तथा उनकी अलग-अलग पहचान के लिए उन 
देशों (प्रांतों) के इतिहास में वर्णित राजचिन्ह तथा अंधे 
दिये । मध्य से गगनिका के बीच स्कूप को वही शक्ल दी 
जो आज भी सैदपुर भीतरी में है । मंच के पार्श्व भाग में 
गगनिका से आगे महाविद्यालय में टूटी-फेंकी-पडी लकडियों 
से पूरे दृश्य-चित्र को कुछ खंडहर तपा कुछ ऊँची-नीची 
चीटियों, खाइयों-खंदकों वाले पर्वत का आकार दिया, उन्हीं 
में से आने-जानेवाले राज्यों को निकाला । 
जहाँ तक वेशभूषा का सवाल है, चाहता तो था पात्रों 
को वह रग-म प्रदान करना जिससे कि वे ऐसे दीखें कि 
काल ने उनके जिस्म को तो एमिल-विकृत कर दिया है 
किंतु आत्मा वही है । मानों किसी ने डूहों-टीलों को खन'- 
खोदकर हटा दिया, और वे बाहर निकलकर अपनी 
दास्तान कर-दिखाकर बयान करने लगे । किंतु ऐसा नहीं 
किया । क्योंकि मुझे अपने दर्शकों की अभिरुचि का ज्ञान 
था । इसलिए वेशभूषा को भी इतिहास के कथनानुसार 
तत्कालीन परिधान के लगभग अनुरूप ही रखा । किंतु न 
तो कुछ किराये पर लिया, न ही उधार । सब कुछ प्रशि- 
क्षणार्थियों से ही तैयार कराया 1 छात्रों ने सामान दिया है 
छात्राओं ने उन्हें सिला-बनाया । रूप-साना के लिए कोई 
सामग्री नहीं इस्तेमाल की ।३ कुछ ऐसा ही रहने दिया जैसे 
बच्चे खेल-खेल में राजा, रानी, सिपाही आदि बन-बिगड़ 
जाते हैं । 
अब रहीं बात प्रस्तुति की । मेरे प्रशिक्षणार्थी कोरे, 
अधकचरे थे । अभिनय के क्षेत्र में सबकी दृष्टि में यदि 
कुछ था भी तो विवाहोत्सव-' में भीड मंडलियों का मंच ही 
था । बहुत हुआ तो उन्होंने गाँवों की रामलीला मैं रासं 
राज्य के अवसर पर खेलेजांने वाले पारसी शैली के 
नाटकों में भाग लिया था, या उनको देखा था । वे उछल 
कूदकर, हाथ-पैर फेंक पटककर, गरज-तस्कर, रो-मिल- 
नटरंग-४४ / ६५ 
