मिलाकर संवाद बोल देने को ही अभिनय जानते थे । इस- 
लिए मैंने उन्हें पहले बाँध दिया । और जब बँध गये, उनमें 
रंग-रस की कुछ अनुभूति जगने लगी, वे भीतर से हर्षित 
आनन्दित होने लगे, तो धीरे-धीरे ढील देना शुरू किया । 
और अंत से दस दिन पूर्व एकदम छोड़ दिया । अब वे 
स्वयं कसीदा-टूटा काढ़ने का प्रयास करने लगे । परिणामत: 
शरीर को आत्मा मिल गयी । 
/ किंतु इसके पूर्व मेरी परेशानी कम न थी है शुरू कैसे 
करूँ ? स्वदिगुप्त का पहला ही संवाद है : 'अधिकार सुख 
कितना मादक और सारहीन है... …' । ध्यान से देखें तो 
इसमें चार बातें हें…अंघिकार, सुख, मादक, सारहीन । मैं 
सोचने लगा, दर्शक क्या जानता है कि यह किस प्रकार के 
अधिकार तथा उसके सुख की बात कर रहा है ? उस 
अधिकार का सुख कैसा होता है ? उसकी मादकता कैसी- 
होती है १ तथा कैसे वह सारहीन है ? दर्शन की बात । 
प्रसाद जी को दर्शन का ज्ञान था । गुप्त वंश के इतिहास से 
वह बखूबी परिचित थे । किंतु आवश्यक नहीं कि दर्शक भी 
हों । उन्हें तो एक सिरे से बताना-समझाना थाप-दृश्य रूप 
में । तथा इसके पूर्व उनकी मन:स्थिति को मंच के संसार 
तथा जीवन की ओर आकृष्ट करना था, जोड़ना था । तो 
बया किया जाय ? कई दिनों तक सोचता रहा, बनाता- 
बिगाड़ता रहा । 
अंत में प्रथम दृश्य में पर्णदत्त तथा दूत के संवादों में 
समाधान को दूंढा । उज्जयिनी में स्कन्दगुप्त अपने अंतद्व'द्वे 
में खोया बैठा है । मदोन्मत्त सेनाएँ इधर से-उधर-आक्रमण- 
युध्द के लिए आ-जा रहीं हैं । रणबाद्य बज रहे हैं । एक 
सेना जैसे विजयोपरांत अपना झ'डा स्थापित करती है तो 
दूसरी अपना । कभी-कभी संघर्ष तथा टकराव की स्थिति 
आ- जाती है । सेना को आती-जाती देख भयाक्रांत नर- 
नारियों की भीड़ इधर-से-उधर भागती, लुक-छुर रही है, 
तो कभी भागने का रास्ता न पा मकने के कारण कूचली 
जा रहीं है । एक आतंक और मदधिता का वातावरण 
धीरे-धीरे पैदा होता पूर्णता तक पहुँचकर ढलान की तरपदु 
चलता समाप्त हो जाता है । सूर्य अस्त हो जाता है । घना 
अंधकार धिर आता है । थोडी देर की नीरवता के उप- 
रांत उदित होते सूर्य की प्रथम किरणों के साथ-साथ रुकंदृ- 
गुप्त आत्ममंथन के बीच जैसे किसी निर्णय तक पहुँचने की 
प्रक्रिया के रूप में धीरे-धीरे खड़। होता है । संवाद उसके 
मुख से जैसे स्वत: फूट निकलते हैं । 
६ ६ / नटरंग-४४ 
दूसरे दृश्य के अंत में अनंतदेवी के संवाद, "नर्तकियों 
को बुलवाती जा रहीं हूँ--' के साथ ही नेपथ्य में 
क्रमश: समीप आती घु१घरुओं की आवाज- के बीच से, बहुत 
मंद किंतु रहस्यमय-रोमांचित गीत के स्वर, "न छेड़ना उस 
अतीत-स्मृति से .... ..' उभरते हैं और "फेड-आउट' के 
साथ ५ बुलंद होते, एक छंद के समाप्त होने-होते, डूब 
जाते हैं । 'सोजा-इन' के साथ गगनिका पर हिमालय के सौंदर्य 
में सराबोर डूबे मातृगुप्त के मुख से संवाद के समाप्त होते- 
होते गीत की कूछ पंक्तियाँ निकल पड़ती हैं, और वह गाते 
गाते भाव-विभोर किंतु अंत में उदास हो जाता है । मुदगल 
के साधुवाद से उसकी तरुलीनता टूटती है । 
प्रथम अंक का छठवां दृश्य मुझे बहुत ही महत्वपूर्ण 
लगा, क्योंकि यही एक दृश्य है जो आम जनता की तत्का- 
लीन स्थिति का परिज्ञान कराता है, तथा स्वदिगुप्त के 
महनीय चरित्र को प्रतिष्ठापित करने को पृष्ठभूमि तैयार 
करता है । इसलिए उस दृश्य में विद्यमान उत्पीड़न और 
करुणा को मैंने पूरी तरह उभारने का प्रयास किया । पूरे 
दृश्य को संपादित किया ] पहले गीत को छोड़ दिया । 
दृश्य के आर-भ में हूण सैनिक असहाय निरीह नर". 
नारियों को मारते-पीटते, नोंचते-खसोटते, घसीटते लाते 
हैं । बुरी तरह कोडे से पीटते हैं । वे कराहते-चिति-लाते हैं । 
तभी हूण सेनापति प्रवेश करके सैनिक से जानना चाहता है 
कि इन्होंने कुछ देना स्वीकार किया या नहीं । जब उसे 
पता चलता है कि नहीं, तो स्वयं उनसे बात करता है 1 
तब भी वे धन नहीं देते या देने को स्वीकार नहीं करते, 
तो तेल से भीगे कपडे डालकर उनके बालकों को जलाने 
तथा स्तियों को गरम लोहे से दागने का आदेश र्दकर कोडे 
से बेतरह पीटने लगता है । सैनिक भी टूट पड़ते हैं । अंत 
में वे सब इन्हें मृतक-सा छोड़ रो-दवे-कुचलते उनके ऊपर 
से होकर चले जाते हैं । 
ये मंच के पूरे पार्श्व भाग में जहाँ-तहाँ, चारों-., 
कहीं एकाकी तो कहीं एक-पर-एक गिरे-पडे, लदे-पटे, जल 
से निकालकर फेंक दी गयी मछली की भाँति, तड़फड़ाते हैं, 
साथ ही चोट के दर्द को पी जाने के प्रयास में, दूसरे गीत 
की पहली चार पंक्तियों में से एक-एक को बारी-बारी से, 
अलग-अलग, कभी कोई स्वी तो कभी कोई पुरुष, उठाता 
है । एक द्वारा उठायी गयी पंक्ति बाब दर्द के कारण बीच 
में ही, या पूरा होते-होते, टूट जाती है, और वह बेहोश हो 
पड़ जाता है तो दूसरा उसे पकड़ लेता है और आगे बहाता 
