है । जब उसकी भी वही स्थिति हो जाती है, तो तीसरा, 
फिर चौथा है संत में, मभी साहस बटोरकर एक साथ, एक 
स्वर में, अंतिम दो पंक्तियों को दर्द के साथ पूरा करते है । 
मातृगुप्त का प्रवेश इनके भीतर ऐसे होता है जैसे 
उसके पाँव उसे किसी श्मशान में ले आये हों, जहाँ चारों 
तरफ- लावारिश लाशे-हीं-लाशे" बिछी पडी हैं । वह आश्चर्य- 
च कित है इनकी नियति पर । उसे जैसे सुनायी-दिखायी 
देते हैं, उनके मुख से किसी प्रकार निकल-बुझ जा रहे 
गुहार के शब्द । उसका अंतर भी उनकी पीडा से भर 
जाता है । वह भी उनके स्वर में स्वर मिलाकर पुकार 
उठता है । 
मातृगुप्त की यह पुकार, पर्णदत्त की इस दलील को 
पोस्ता कर देती है : 'त्रस्त प्रजा की रक्षा के लिए, सतीत्व 
के सम्मान के लिए .... .. आतंक से प्रकृति को आश्वासन 
देने के लिए, आपको अपने अधिकारों का उपयोग करना 
होगा ।मृ साथ ही वह उसके आगे एक और भी संकेत करती 
है कि अपने माता-पिता, बंधु-बधिरों की हत्या तथा हार को 
षडयंत्रकारियों से बदला लेने तथा उन्हें नष्ट कर देने के 
लिए किसी के भी मन में आग पैदा हो सकती है, किंतु 
पुरुपोत्तम वह है जो निरीह समाज तथा आवाम को दमन- 
दोहन से बचाने के लिए सिर को हथेली पर रखकर तैयार 
होता है । मातृगुप्त तलवार से उनके बंधनों को काट देता 
है । वही निरीह जनता जो अपने को असहाय समझ 
उत्पीड़न-यातना के दमयोंटू वातावरण में जी रही थी, 
जय-जय का घोष करती हुई आतताथियों के प्रतिकार के 
लिए कूच कर देती है 1 
यह घोष रकंदगुप्त की आंतरिक चेतना का प्रतीक 
बन जाता है, और मातृ/एत का यह कथन कि "इन निरीहीं 
के लिये प्राण उत्सर्ग करना धर्म है', जैसे उसके निर्णय को 
"इंगित कर देता है । वह इस तर्कसंगति को भी पुष्ट कर देता 
है कि वह मादक तथा सारहीन अधिकार-सुख के लिए युद्ध 
हेतु तैयार नहीं होता, र्वाहेक यह समझकर तैयार होता है 
कि जब युद्ध कर्तव्य बन जाय तो उसे धर्म समझकर स्वी- 
कार कर लेना चाहिए । दूसरी तरपदृ यह जयघोष उन 
सारी बातों को भी कह देता है, जिन्हें प्रसाद जी ने, उसी 
दृश्य में बंधन काट देने के बाद, गोविदगुप्त, मुदगल, मातृ- 
मुँप्त के संवादों में कहा है, जिनमें नाटकीयता नहीं 
दीखती, केवल सूचनाएँ दीखती हैं । ऐसे ही स्थल (प्रवेश 
संवाद) प्रसाद जी के नाटकों को पारसी र'गमंव से प्रभा- 
वित सिद्ध कर देते हैं । इस प्रकार मैं पारसी शैली के लटकों 
झटकों से भी प्रस्तुति को बचाने का प्रयास करता हूँ । 
तीसरी, चौथी या आगे की बात, यह जयघोष ताका- 
लीन स्थिति में 'स्कन्दगुप्त ही क्यों १ है प्रश्न का उत्तर 
भी देता है । यहाँ तक, अर्थात मातृगुप्त ३ द्वारा बंधनों को 
काट देने के पूर्व तक, नाटक यह बताता है कि पूरा गुप्त 
साम्राज्य जैसे नेतृत्वविहींन था । अत्याचार, षडयंत्र, गृह- 
कलह, तथा बाहरी आक्रमणों से पुरा साम्राज्य भयाक्रांत 
था । सही नेतृत्व के अभाव में सैनिक, सेनापति, राज- 
कर्मचारी, जनता आदि, सभी देशभक्त, असहाय छटपटा 
रहे थे । इसलिए एक जननायक की आवश्यकता थी । यह 
जयघोष इस ओर स्पष्ट संकेत कर देता है कि वह स्पर्दद- 
गुप्त ही हो सकता है, जिसे रखकर, जिसकी आवाज सुचं 
कर, या जिसका नाम ही सुनकर, सबके भीतर बिजली-सी 
कौध जाती है, मुर्दे" में भी प्राण आ जाता है । 
एक अर्थ और है । यहीं से युद्धों तथा षडयंत्रों को 
बेनकाब तथा असफल कर र्दने का सिलसिला प्राय होता 
है । ऐसे प्राय के मूल में उत्साह होता है । यह जय- 
घोष उस उत्साह तथा शुरूआत को भी संकेतित करता है । 
इस प्रकार मुझे लगा की यदि दृश्य का यह एक छोटा-सा 
टुकडा नहीं उभारा जाता है, जिसका कि अस्तित्व भूल 
नाटक में नगण्य है, तो पूरे नाटक के एकांगी बन जाने का 
खतरा है । इसलिए उसके तथा अतीत और वर्तमान के 
संतुलन को बनाये रखने, और लोकनायक की परिभाषा के 
रूप में स्कन्दगुप्त के चरित्र को पेश करने के लिए, इसे 
उभारने का मैंने प्रयास किया तथा उपर्युक्त अर्थ दिया 1 
कूछ-कूछ ऐसी ही स्थिति या समस्या मुझे पंचम अंक 
के पाँचवें राय में भी दिखायी दी थी । भूल नाटक में है : 
"सम्राट रुकंदगुप्त' भटार्क, चक्रपालिता पर्णदत्त, मात-गुप्त, 
भीमवर्मा, इत्यादि सेना के साथ परिभ्रमण करते हैं । 
गाना ।" यहाँ मुझे दो बातें खटकी : 'सेना' तथा 
"सोना के साथ परिभ्रमण करते, गाना ।' पहले मैं गाने को 
लेता हूँ, क्योंकि सभी शंकाओं के मूल में यह गाना ही था । 
प्रसाद जी लिखते हैं, परिभ्रमण', और दृश्य तथा स्थिति 
कहती हैं कि स्कन्दगुप्त के नेतृत्व में सोना युद्ध के मैदान में 
आक्रमण की तैयारी कर रही है । क्योंकि गाना समाप्त 
होते ही जय-जय के घोष के पश्चात हूण सोना के साय 
खिगिल का आगमन होता है, और उसके प्रत्युत्तर में स्वर्दद- 
गुप्त कहता है, "यह बात करने का स्थान नहीं है,' और 
युद्ध प्रार'भ हो जाता है । 
निष्कर्ष निकला कि आक्रमण की तैयारी या आक्रमण 
चदरंगं-४४ / ६ धी, 
