के लिए स्वदिगुप्त के नेतृत्व में जाती हुई सेना, अर्थात 
आर्च-पास्ट' । मैं 'मार्च-पास्ट' के साथ इस गीत को बैठाने 
का प्रयास करता हैं, गीत बैठता ही नही:, या दोनों कार्य 
एक साथ बैठ ही नहीं पाते । बहुत ढंग से प्रयास करता हैं, 
प्रशिक्षणार्थियों पर भदुझला-मुँझला जाता हूँ । वे भी परेशान 
तथा हैरान हैं । संकोच-श्रद्धावश कुछ कह नहीं: पा रहे हैं, 
किंतु बार-ब": प्रयास कर रहे हैं । लंबा गीत मुझे महत्व- 
पूर्ण भी लग रहा है । उन्हें भी । इच्चछा के विरुद्ध नेपथ्य 
से गवाकर और सामने से सेना को कूच कराकर दं३खता 
हैं --र्माफेर भी दोनों का तालमेल नहीं बैठ पाता, नीरसता 
और बनावट उभर-उभर आती हैं । फिर सेना को कई 
टूज्ञाड़यों में तोड़ता हूँ, गीत की कुछ महत्वपूर्ण पंक्तियों 
को चुनता हूँ, फिर भी बात नहीं बनती । अलग-अलग, 
फिर समवेत गबाकर र्दखता हूँ, नहीं जमता । पाँच दिन 
इसी में निकल जाते हैं । परेशानी बढ़ती ही जाती है । 
मैं पुन: मूल नाटक को ध्यान से पीछे से पढ़ने लगा, 
कुंभा की धारा में इन्दिगुप्त सहित सैना के बह जाने से 
लेकर है तभी एक प्रश्न कौंध उठता है : स्वीदगुप्त को इतनी 
सेना मिली कहाँ से और कैसे मिली ? जबकी बहुत सैनिक 
कुंभा की धारा में बह गये थे और जो बचे थे घायल------ 
छितरा गये थे, जगह-जगह भिक्षा माँगकर किसी तरह पेट 
पाल रहे थे, तथा वेश बदलकर किसी तरह जी रहे थे । 
हूणों के आक्रमण जारा थे । शर्वनाग के प्रलाप हैं तथा 
पाँचवें अंक के ही चौथे दृश्य से, संकेत मिलता है कि र्दूढ- 
ढूँढकर सैनिकों को, और नहीं तो उनके वचनों को, माँ की 
गोद से सीन-छीनकर, मारा जा रहा था । 'सिंहों की 
विहारस्थलौ में 'पगालवृदेसडी लोथ नोंच रहे है'-पर्णदत्त 
के इस कृथन से प्रतीत होता है कि बहुत-से सैनिक मारे गये 
थे, तभी- तो वह उनके भूख से तड़पते वचनों के लिए चिंतित 
है 1 पूरे आर्यावर्त की युवा पीढी विलासिता में जी रहीं 
थी, कहीं जो लुके-छिपे थोडे-से बीर-हृदय बचे थे, दुदयशा- 
ग्रस्त थे । 
माना कि विजया के शव को गाड़ने के लिए भूमि 
खोदते समय रत्नगृह मिल गया, इसलिए अर्थ की समस्या 
हल हो गयी । किंतु लौग ? क्या जो बच गये थे उतने ही 
पर्याप्त थे ? यदि नहीं, और भटार्क ने सेना-संकलन का 
प्रयास किया, तो लोग कैसे आये ? जो भिक्षा नहीं दे 
सकते थे, बाल संवार: घूमते थे, वे कैसे सेना में आ गये? 
या कैसे उनके भीतर एकाएक देशप्रेम जाग्रत हो गया ? 
क्या अर्थ का लोभ देकर सैन्य संगठन -किया 2 किंतु जो 
६ ८ / नटरंगङ्ग४ ४ 
रुकंदगुप्त उत्कर्ष देकर कीत साम्राज्य नाहीं चाहता, वह 
सैन्य स'गठन का आधार मात्र अर्थ को बनायेगा ? और 
उससे साम्राज्य का उद्धार करेगा ? 
यद्यपि कमला के कथन से…'पूरा आर्यावर्त तुम्हारे 
साथ होगा' प्रयत्न का संकेत मिलता है । किंतु बह 
प्रयत्न किसने किया ? और कैसे किया ? कैसे बौद्धों की 
अंतरात्मा पुकार उठी ? कहीं देवसेना के सम्मुख माँ की 
समाधि को साक्षी रख कार स्वदिगुप्त की प्रतिज्ञा तो इसका 
कारण नही: बनी ? यदि बनी तो इसकी मुनादी कैसे हुई? 
किसने की ? तीसरे दटुश्य का औचित्य भी समझ में नहीं 
आया । देश के भूखे बच्चों के लिए भीख माँगनेवाला 
पर्णदत्त कैसे और क्यों एकाएक जन्मभूमि के लिए उत्सर्ग 
करनेवाले प्राण माँगने लगा 'है और कैसे तथा क्यों वासना- 
भरी आँखों से छोकरी का गीत सुनने के लिए लालायित- 
निर्लज्ज नागरिक या लोग पूजा के फूल बरसाने लगे १ 
, ऐसे बहुत-से प्रश्न उभरकर मेरे सामने आ गये । 
प्रश्नो", शंकाओं का अंबार लग गया । तभी पहले कमला 
के इस संवाद पर पुन: ध्यान गया । "आसुरी वृत्तियों का 
नाश करो, सोनेवाले को जगाओ, और रोनेवाले को 
हँसाऔ . . . ।' फिर तुरत ही मातृगुप्त से विजया का यह 
संवाद : '...सुना दो वह संगीत जिससे पहाड़ हिल जाय 
हमतुम ग-ली-गली, कोने-कोने पर्यटन करेंगे, पैर पड़ेगे, 
लोगों को जगायेंगे ।' और प्रत्युत्तर में मातृगुप्त का यह 
कथनं…वीर बाले ! तुम धन्य हो । आज से मैं यही 
करूँगा' । प्रसन्नता अंतर में उछलने लगती है । सूत्र मिल 
जाता है 1 और मैं प्रसाद जी के इन्हीं कथनों को पकड़कर 
आगे की कथा को उसी र'ग में ढाल देता हूँ । 
" दृ मैं मातृगुप्त को वह गाना पकड़ा देता हूँ, जो उसे 
गाता हुआ, 'सब३पागल, लुटे गये से, अनाथ और आश्रय- 
हीन, आर्यराष्ट्र के कुचले हुए अंकुर, भग्न साम्राज्य पोत 
के टूटे हुए पटरे और पतवार,' ऐसे बीर हृदयों तक, तथा 
-ज़न-जन तक, रुकंदगुप्त के जीवित होने का समाचार 
फैलांता है, उनके भीतर देश की गरिमा-गौरव के भाव 
जगाता है, उनकी वीरता को ललकारकर कनिष्क स्कूप 
के पास उन्हें एकत्रित कर र्देता है, और उनके बीच रुकंद- 
गुप्त को लाकर खडा करता है । स्कन्दगुप्त को र्दखते ही 
लोगों के भीतर नवजीवन तथा शक्ति का संचार हो जाता 
है । सब खिच आते हैं । सेना तैयार हो जाती है । और 
उसे लेकर सांदगुप्त हूणों पर आक्रमण करता है । विजय 
प्राप्त होती है । रुकंदगुप्त के जीवित होने का समाचार 
