प्रसारित करने में मैं मुदृगल का भी सहारा लेता है । विजया 
को स्वीदगुप्त का ठिकाना बताने का आधार लेकर विजया 
द्वारा रुकंदगुप्त के सामने आत्महत्या को मैं अनंतदेवी के 
कुचक्र को निष्कल तथा गुह-कलह को समाप्त कर र्दने का 
अर्थ दश्ता है 1 
इसी प्रकार, इन दो मोटे उदाहरणों के अतिरिक्त, 
मैंने पूरे नाटक को आजके संदर्भ में, पारसी शैली के 
प्रभाव से बचाते हुए, तमाम कछारों-छाड़नों को काटते- 
छोटते हुए, ए रु कया-धारा में प्रवाहित होने के योग्य 
बनाया । गाजीपुर-जैसे पिछडे हुए जनपद के नगरीय तथा 
ग्रामीण, और महाविद्यालय के विशाल छात्र-छात्राओं के 
दर्शक-वर्ग के बीच, दो दिन इं-जैमर दें-वा-सुना कि 
नाटक इन्हें भी पू री तरह ग्राह्य हो गया, तो मुझे संतोष 
हुआ (दर्शकों के संतोष के कारण, अपने नहीं) कि मेरा 
प्रयास सार्थक हुआ । 
यह सच है कि इस प्रस्तुति ने इस नगर में र'गम'च 
की एक मजबूत नींव डाल दी है इसका एक प्रमाण यह है 
कि इसी से प्रभावित होकर महाविद्यालय की प्रबंध 
समिति ने महाविद्यालय परिसर में एक मंच(अभी चबूतरे) 
का निर्माण कर दिया और अब उसे उसको पूर्ण रूप र्द ने 
के लिये प्रयत्नशील है । एक प्रमाण यह भी है कि इस 
प्रथम नाट्य-प्रशिक्षण शिविर में स्कन्दगुप्त के कथ्य तथा 
उसकी रचनागत शि-स्प-शैली, उसमें ऐतिहासिक, सामा- 
लिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, राजनीतिक, भौगोलिक, धार्मिक 
जीवन तथा भारतीय रंगमंच की पर'परा पर कुल मिला-- 
कर ग्यारह व्याख्यान बैने के लिए मुझे अपने सहकर्मी 
बंधुओं से जैसा बहुत अनुनय-विनय करना पडा था, वह 
बाद के प्रशिक्षण शिविरों में नहीं करना पडा । इतना ही 
नहीं, उसके बाद से यह प्रस्तुति छात्न-छात्राओं तथा उनके 
अभिभावकों की झिझक को तोड़ने के लिए उदाहरण बन 
गयी । 
धूर्वद्यह ६ (9 
आलोचना दं मासिक 
संस्कृत कविता की दूसरी परम्परा 
समकालिक वास्तविकता और भाषिक सम्प्रेषण 
श्रीकांत वर्मा के नये कविता संग्रह की दो समीक्षाएं 
विनोदकूमार शुक्ल, विपिन कुमार अग्रवाल, 
रमेशचंद्र शाह, श्रीराम वर्मा, 
तथा कई अन्य की कविताएँ 
हशमत की डायरी 
धारकों गोवा से मुलाकात और उनकी कविताएँ 
संपादक : 
अशोक वाजपेयी 
रवींद्रना प ठाकुर मार्ग, भोपाल-म २ ० ० ३ 
मध्य प्रदेश कला परिषद का प्रकाशन 
बच्चों के रंगमंच की पहली अंके-ली पत्रिका 
बाल रंगमंच 
बच्चों के रंगमंच का छमाही दस्तावेज 
नये अंक में विशेष 
श्री रामेश्वर दयाल दुबे के ९ बालनाटकों का प्रथम अंड 
मूल्य : एक प्रति ३ . ० ० रुपये, वार्षिक ६ . ० ० रुपये, 
रजिरुट्री डाक व्यय अतिरिक्त 
संपर्क सूत्र : 
३ २ ५, श्रद्धानंव नगर (बशीर-जा, 
लखनऊ' २ २ ६ ० ०४ 
थिएटर मित्र 
सारे भारत में वितरण-योग्य रंगमंच का पहला 
हिंदी मासिक अरबुबार 
संपादक : राकेश डग, संतोष गुप्त 
शुरुक १० १ रुपया आजीवन, ५ रुपया वार्षिक 
पता : 
राकेश डग, 
२ /४० ६, नवाबगंज, कानपुर-म 
नटरंग-४४ / ६दृ 
