प्रसाद कै नाटक आज 
भी प्रासंगिक' 
रामगोपाल बजाज से महेश आनंद की बातचीत 
७ ० / नटरंग- ४ ४ 
[राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा स्वर्ददगुप्त प्रस्तुत करने 
की दो बार कोशिश हुई । एक बार १ है ६ ५ में विद्यालय 
के छात्रों के साथ शांता गांधी द्वारा, और दूसरी बार, 
आठवें दशक के अंत में, रंगमंडल के साथ रामगोपाल 
बजाज द्वारा । पहली प्रस्तुति का आलेख और उसके 
संबंध में शांता गांधी के विचार नटरंग- ५ में प्रकाशित 
हुए थे । शांता जी की भाँति रामगोपाल बजाज ने भी 
अपनी प्रस्तुति के लिए स्कन्दगुप्त का नया आलेख तैयार 
किया । इस प्रयास के बारे में उनके विचार जानने के 
लि ए नटरंग की ओर से महेश आनंद ने उनसे भेंट की है 
यहाँ उसी भेटे-वार्ता का विवरण प्रस्तुत है । --सं ० । ] 
महेश आनंद-जयशंकर प्रसाद प्रसाद के नाटक क्या 
आज भी प्रासंगिक हैं ? उनकी समस्याओं या पात्रों द्वारा 
हम वर्तमान को भी आर-पार देख सकते हैं, इसके अति- 
रिक्त ऐसा कौन-सा आकर्षक बिंदु है जो हमें बार-बार 
प्रसाद की ओर खींचता है ? 
रामगोपाल बजाज------", हमार जीवन से उदात्त तत्व 
चुक गया है । प्रसाद के नाटक जीवन के शाश्वत प्रश्नों 
से जूझते हुए इसी तत्व की तलाश करते हैं, और आजके 
परिवेश में हम भी कहीं इसी की तलाश में है । इस दृष्टि 
से केवल प्रसाद के नाटक ही नहीं, उनकी कहानियाँ और 
कामायनी आदि रचनाओं को भी मंच पर प्रस्तुत करने 
की आवश्यकता है । 
म०आ०-रुकंदगुप्त में आप किन महत्वपूर्ण बिंदुओं को 
देखते हैं जो आज भी हमारे वर्तमान को समझने में 
सहायक हैं ? 
रा ०ब ० - स्कन्दगुप्त में गुप्तकाल के धार्मिक संघर्ष, राज- 
नीतिक बाहरी हमले, इनसे जूझता हुआ वर्ग, हमलों को 
आंतरिक स्वार्थों के कारण सहयोग देनेवाले दूसरे तत्व---- 
इन सबके बीच शाश्वत उद्देश्य की खोज छोड़कर राष्ट्र" 
जातीय सम्मान और आदशों के लिए लड़ने के लिए 
विवश रुकंद, हमारे आज के समय का है है आज भी धर्म, 
- सम्प्रदाय और राजनीतिक मतवादों को लेकर छोटे-बढ़ 
स्तरों पर खरी और खोटी लड़ाइयाँ हो रही हैं, और 
व्यबित की खोज या विराट शाश्वत से उसके साक्षात्कार 
की ललक, अपने परिवेश के अंतविरोर्धा ओरसंधर्यों में नष्ट 
हो जाती है 1 ये सब हम स्कन्दगुप्त के पात्रों में 'स्पष्ट 
रेखाओं में देखते हैं । इसलिए आज स्पदैदगुप्त प्रासंगिक 
