ही नहीं, अनिवार्य लगता है । 
म०आ०-अगर आपके पहले जवाब के परिप्रेक्ष्य में 
इसके बारे में सोध, तो प्रसाद को करने के लिए हमें 
ऐसे निर्देशक की जरूरत है जो हिंदी साहित्य की संवेदना 
को गहराई से समझता हो और समकालीन रंगचेतना 
के प्रति भी सजग ही । निस्सन्देह, उसे हिंदी भाषा के 
मुहावरे की अच्चछो पहचान हो, और प्रसाद के संदर्भ में, 
उनकी दार्शनिकता और काव्य की समझ भी । 
रा०ब०---श्यह सब तो किसी भी निर्देशक में होना जरूरी 
है । हिंदी में ब०व० कारंत ऐसे निर्देशक हैं जो यह कार्य 
कर सकते हैं । यह हमारा दुर्भाग्य है कि हिंदी साहित्य 
और उसकी परंपरा के प्रति रंगकर्मियों की उदासीनता 
हिंदी नाटककारों की श्रेष्ट रचनाओं को नहीं पहचान 
पाती । वैसे सही बात तो यह है कि हमारे रंग-, 
कर्मियों को हिंदी नहीं आती । उनमें हिंदी साहित्य और 
भाषा का संस्कार ही नहीं है । जिस संवेदना और सोच 
का प्रतिनिधित्व प्रसाद के नाटक करते हैं, उसके प्रति 
कोई लगाव नहीं है । भाषा को समझे बिना वे प्रसाद की 
सोच तक पहुँच भी नहीं सकते । हाँ, अगर इन रंगकर्मियों 
को प्रसाद के नाटक अंग्रेजी में अनूदित करके दें, तो वे 
फिर से उसका हिंदी में अनुवाद करके जरूर खेलेंगे': 
म०आ०-हमारा रंगकर्मी अंग्रेजी के माध्यम से हिंदी 
नाटक को समझने की कोशिश करता है । यही कारण 
है कि आज का अभिनेता अंग्रेजी लहजे में हिंदी बोलता है 
या सोचता है, फिर उसके हाव-भाव भी उसी के अनुरूप 
(बनते-बिगड़ते हैं । प्रसाद के लिए तो ऐसे अभिनेता 
खुतरनाक हो सकते हैं, क्योंकि उनके नाटक जिस महा- 
काव्यात्मक धरातल पर उदात्त जीवन-मूल्यन की तलाश 
करते हैं, उसके ताने-बाने काव्यात्मक भाषा द्वारा बुने 
हुए हैं । 
रा०ब०--यह हमारे रंगमंच का दुर्भाग्य है कि हमारा 
रंगकर्मी अंग्रेजी के माध्यम से हिंदी नाटक और रंगमंच 
को पहचानने की कोशिश कर रहा है । प्रदर्शन की दृष्टि 
से देखे: तो जिस अभिनेता का हिंदी भाषा से लगाव नही: 
है, वह निश्चित रूप से उनकी ध्वनियों को भी नहीं 
पहचान सकता 1 जबकि किसी भी नाटक, विशेष रूप से 
स्कन्दगुप्त के संवादों में निहितार्थ को पकड़ने के लिए 
भाषा की लय और ध्वनियों की गहरी पहचान और 
समझ होनी चाहिए । अन्यथा वह किन बियों का निर्माण 
करेगा ? और किस अर्थ को 'व्यंजित करेगा ?इप्तके अभाव 
में प्रसाद के नाटकों को करनेवाला अभिनेता संवादों कों 
केवल रटता है । इसलिए प्रदर्शन के समय वह उन विदों 
की रचना नहीं कर पाता जिससे नाटक और फिर पात्रों 
के उदात्त स्वरूप का चित्र बनता हुआ दर्शकों तक पहुँचे । 
अ०आ०---यहाँ आपने रंगकर्मियों की बात कहीं है : 
किंतु प्रसाद का अध्ययन-अध्यापन करनेवाले विद्वान और 
नाटूयालौचक तो इनके नाटकों को अनाटकीय या 
अनभिनेय घोषित करते हैं । 
रा०ब०…-वैसे तो तमाम हिंदी क्षेत्र में प्रसाद के नाटकों 
को खेलने के प्रति उदासीनता है और हिंदी साहित्य 
पढानेवालों में उसकी मंचीयता समझने के प्रति । जो लोग 
नाटक पढ़ते और देखते नहीं हैं, अपनी रंग-परंपरा को 
पहचानने की कोशिश नहीं करते, वे प्रसाद की संरचना 
को पूरी तरह से कैसे समझ सकते हैं । इसलिए प्रसाद 
को पढानेवाले या तो मूढ़ हैं या रूढ़ हैं । ये अध्यापक 
लोग प्रसाद के - नाटकों को अनाटकीय बताकर कितनी 
न्लत बात कह रहे हैं, जबकि प्रसाद के नाटकों की नष्ट- 
कीयता ही ऐसा महत्वपूर्ण विदु है जिसे उसकी संपूर्ण 
अर्थवत्ता के साथ प्रस्तुत करना मुधिकल है । इसी विशेषता 
के कारण प्रसाद के नाटक आज भी महत्वपूर्ण बने हुए है । 
म० आ ष्ट-बात प्रसाद की भाषा की चल रहीं थी । रंग-, 
भाषण की दृष्टि से प्रसाद की भाषा किस प्रकार का 
परिवर्तन चाहती है और कयों ? 
रा० ब०-प्रसाद के शब्दों की पांजलता मुश्किल नहीं 
पैदा करती ।॰ किंतु वाचक की दृष्टि से कहीं-कहीं वाक्य- 
संयोजन के कारण जुबान अटकती है । इसलिए कुच शब्द 
आगे-पीछे करना जरूरी हो जाता है । मैंने संपादन में कुछ 
शब्दों को सरल बनाया है, तत्सम को तदृभव किया है, 
किंतु देशज नहीं बनाया । दूसरी ओर, कई स्थानों पर देर 
सारे विशेषण और उनकी ध्वनियाँ सार्थक लगती हैं ,। किंतु 
जहाँ चार-पाँच विशेषण अकारण आते हैं तो वे थोथे 
लगते हैं, अगर नाटककार का उददेश्य थोथापन दिखाना 
नहीं है । 
म ० आ०-…रंग-भाषण की दृष्टि से अभिनेता को क्या 
सावधानी बरतनी चाहिए 23 यहीं प्रश्न प्रदर्शन-शैली का 
मउठता है, क्योंकि उससे अलग हटकर अभिनेता अपनी 
भाषण-शैली को निर्धारित नहीं कर सकता । 
रा०ब०-दृ-जैसा कि मैंने पहले कहा, अभिनेता को संवाद 
रटने की अपेक्षा उसके अर्थ, ,ध्वनियों और इनके द्वारा बन 
नटरेंग-४४ / ७ १. 
