रहे बिंबों का जानना जरूरी है और साथ ही जरूरी है 
पात्र की मानसिकता और नाटक के सामाजिक-राजनीतिक 
परिवेश की समझ । जैसे, स्कन्दगुप्त का पहला स्वगत, 
अधिकार सुख कितना मादक और सारहीन है...' में 
उसकी उदासीनता, निजी प्रेम, दार्शनिकता और कर्मक्षेत्र 
में प्रेरित होना, सब कुछ ध्वनित होता है । यह अर्थ नाटक 
की संपूर्ण पृष्टभूमि को जाने बिना प्राप्त नहीं किया जा 
सकता । और इस अर्थ को जाने बिना अभिनेता अपना 
स्वर निर्धारित नहीं कर सेकता । चूँकि यह संवाद रकंद 
की घोषणा न होकर उसके गहरे सोच का नतीजा है, 
अता यह स्वगत धीमे स्वर में ही बोला जायेगा । इस तरह 
की बातों का इयान रखंनी अभिनेता के लिए " जरूरी है 1 
प्रसाद की भाषा आज की भाषा नहीं है । स्कन्दगुप्त की 
भाषा नाटककार के सोच का उदात्तीकरण है । इसलिए 
प्राय: इस नाटक की भाषा ऊष्ठर्व स्वरों की माँग करती है । 
यही: प्रश्न अभिनेता की भाषा के साथ उसके अभिनय का 
भी उठता है । इस दृष्टि से यह नाटक यथार्थवादी और 
शैलीबद्धता का सामंजस्य चाहता है । शैलीबड अभिनय 
का अर्थ वह नहीं जो हमें संस्कृत नाटकों के प्रदर्शनों में 
दिखाई देता है । मेरी प्रस्तुति में मुदगल आता है तो 
सीधा दर्शकों से संबोधित होता है, किंतु उसके चलने की 
गति वक्र है । यही अंदाज उसे शैलीबद्ध _ बनाता है । 
म ० आ०…-मूझे लगता है कि शैलीबद्ध तरीकै से हम 
प्रसाद के नाटकों की विस्तृत घटनाओं को कम समय में 
दिखाते हुए समय के अंतर को भी ध्वनित कर सकते हैं । 
आपने अपनी प्रस्तुति में कई स्थानों पर ऐसा किया है । 
रा ० ब ० -----निव्यंदेह, शैलीबद्धता के द्वारा हम विस्तृत घटना- 
क्रम के अंतर, घटनाओं के प्रवाह को स्वर्ददगुप्त की काव्या; 
त्मकता के साथ प्रस्तुत कर सकते हैं । जैसे, हूणों के साथ 
हुए रकंद के अंतिम युद्ध में दोनों पक्षों की टकराहट, स्वर्दद 
द्वारा सिंगिल को घायल करना, सम्राट को बचाते हुए 
पर्णदत्त की मृत्यु, सिंगिल का वेदी होना, आदि के विस्तार 
को मंच पर बाँधना मुश्किल है । इसलिए यहाँ शैलीबद्धता 
का सहारा लिया । 
म ० आ ० -रुसंदगुप्त के ढेर सारे पात्रों, विस्तृत घटना- 
स्थलों, स्थितियों, पावों के आकस्मिक प्रवेश-प्रस्थान आदि 
को दिखाने के लिए किस प्रकार का दृश्यब"ध अनिवार्य है । 
रा० ब०-यहाँ प्रश्न प्रदर्शन-शैली का है । वैसे तो स्क'द- 
गुप्त या चंद्रगुप्त के युद्ध, नदी, नाव आदि के दृश्यों को 
दृश्यबंर्धा के स्थान पर कथन-शैली के द्वार, भी है-मंजित 
७ २ / नटरंग-४४ 
कर सकते हैं । ऐसी स्थिति में प्रदर्शन-शैली का रूप वह 
नहीं होगा जो आप देख चुके हैं । मुझे स्वजिगुप्त को पुन: 
खेलने का अवसर मिला तो मैं प्रस्तुति को सरल बनाने के 
लिए किसी भी प्रकार की साज-सज्जक्व का इस्तेमाल नहीं 
करूँगा । वैसे, स्क३दगुप्त के प्रदर्शन के लिए मैंने ड़ाली 
मंच का इस्तेमाल किया था । इसमें किसी प्रकार के धरा- 
तल नहीं थे । सारा नाटक एक ही तल पर खेला गया । 
जिन दृश्यबंधी० का इस्तेमाल किया वे धूमनेवाले थे । 
परिवेश की विराटता को दिखाने के लिए मुझे ये आंट्वेंस्वार्य 
लगे थे । दृश्यब"ध आसानी से बदले जायें और नाटक का 
प्रवाह बना रहे, ऐसा प्रयास मैंने किया । किंतु प्रस्तुति के 
उत्तरार्द्ध में कुछ दिनक-तें आयी, जिनका कारण दृज्यबंर्धा 
का 'होना' न होकर उनका (इस्तेमाल करना' रहा । मैंने 
इन रायों-परिवर्तनों का बिब के रूप में इस्तेमाल किया 
था । पय-परिवर्तन के साथ प्रकाश के द्वारा मैंने यह 
व्यकित करने की कोशिश की थी कि ये मा त्र ददृश्य-परि- 
वर्तन नहीं हैं, बल्कि स्थितियाँ बदल रहीं हैं और साथ 
ही संपूर्ण प्रक्रिया में भी परिवर्तन आ रहा है । जैसे, पहले 
अंक के दूसरे दृश्य में नर्तकियों' 'न छेड़ना उस अतीत' 
स्मृति से, गीत गाती हुई अंत में गगनिका तक जाती हैं । 
गीत की अंतिम पंक्तियाँ" धीमी होती हैं और साथ ही 
अधिकार । यहीं पर मातृगुप्त आता है, जैसे वह गीत सुन 
रहा हो । फिर उसका स्वगत "कविता करना अनंत पुण्य 
का फल है' सार्थक लगता है । दो अलग-अलग दुनियाओं 
को दरशानेवाले दृश्य बनते हैं ।३_ . 
म ० आ०…-वया प्रसाद-युग में अथवा _ बाद में भी इन 
नाटकों के असफल प्रदर्शनों का एक कारण एक-आयामी 
परदों का इस्तेमाल करना नहीं था है अथवा इनके महा- 
काव्यात्मक रूप को न समझना मुख्य, कारण था? 
रा० ब ० --मेरे विचार से महाकाव्यात्मक स्वरूप को न 
समझना और इन्हें कल्पनाशील परिकल्पना के साथ प्रस्तुत 
न करना असफलता का मुख्य कारण रहा है । परदों का 
इस्तेमाल सार्थक भी हो सकता है । बजट के नाटकों में 
भी परदों का इस्तेमाल होता है । और वे उनके स्वरूप को 
नष्ट नहीं करते । वस्तुत:, इन र'गकर्मियों ने पारसी र३ग'- 
मंच के स्कूल रूप को ही अपनाया और वे हर बार अस- 
फल रहे । मैंने नाटक में प्रयुक्त पारसी अति-शैली के 
स्थान पर र-पीनी, भव्यता और प्रकाश के चमत्कार का 
इस्तेमाल किया है । किंतु संवादों या अभिनय के जि ए 
इस शैली के स्थान पर संयत रूप अपनाया है । 
