म० आ०…-यहीं एक प्रश्न उठता है कि प्रसाद ने पारसी 
रंगमंच की अपेक्षा लोक शैलियों को क्यों नहीं अपनाया है 
क्या प्रसाद की विराट परिकल्पना को समेटने में ये शैलियाँ- 
असमर्थ थीं ? 
रा ० ब ० -पज्जार-'परिक रूपों में तात्कालिक संदर्भ ही 
अधिक रहते हैं, जबकी प्रसाद इतिहास और राजनीति की 
ओर जा रहे थे । इसलिए उनकी परिकल्पना के लिए कोई 
विशिष्ट नाट्य-रूप अपनी संभावनाओं के साथ उनके 
सामने प्रस्तुत नहीं था । वैसे, आप पारसी र'गशैली को 
ही जैस समय की एक लोक शैली क्यों नहीं मानते? इसका 
तो उन्होंने भरपूर इस्तेमाल किया है । ५ ३ ५ 
मा आ०---स्क०दगुप्त के प्रेश्वार'भ में कुछ ऐसे सूत्र छूट गये 
हैं जो बहुत बाद में स्पष्ट होते हैं है इसलिए प्राय: दर्शक 
स्वजिगुप्त में होनेवाले, घटनाओं की पृष्टभूमि नहीं समझ 
५ पाता । प्रस्तुति में आपने इस अभाव कोच किस प्रकार दूर 
किया ? 
रा ० ब ० -यह निर्देशक की परिकल्पना पर निर्भर करता 
है कि वह किस प्रकार नाटकों के संवादों या गीतों का 
इस्तेमाल करता है । मैंने प्रस्तुति को "हिमादि तुंग, श्रृंग से 
प्रबुद्ध शुद्ध भारती' गीत से शुरू किया, क्योंकि स्वांद का 
पहला स्वगत राष्ट्र-" आंदोलन की पृष्टभूमि के भीतर से 
उभरता है । अथवा यह कहें कि सारा नाटक इसी पृष्ट- 
भूमि में विकसित होता है । इस गीत से पूर्व मैंने मंत्रों की 
लडाई (बौद्ध एवं सनातन धर्म के ) हैं घोडों की टापों, 
तलवारों, और नस्कारों की आवाजों का प्रयोग मनाया, 
जिससे विदेशी आक्रमण और सुरक्षा की लड़ाइयाँ ध्वनित 
हों । इनके बाद राष्ट्र" आंदोलन को स्वर देनेवाला 
उपर्युक्त गीत । इस गीत के शांत होते ही रुकंद की चिंता 
को प्रस्तुत करनेवाला स्वगत शुरू होता है । इसी प्रकार 
कई अन्य स्थानों में भी गीतों के इस्तेमाल द्वारा रिक्त 
स्थानों की पूर्ति की है । 
म ० आ०-स्वईदगुप्त के आर भ की तरह इस नाटक का 
अत भी बड़ा महत्वपूर्ण है । कहा जाये तो इस नाटक का 
अंत जितने आकर्षक और सार्थक मोड़ पर हुआ है, वैसा 
बहुत कम नाटकों में मिलता है । आपने इसे दर्शक के लिए 
संप्रेषणीय और अधिक आकर्षक बनाने के लिए क्या 
किया ? 
रा० ए-मैंने रुकंद और देवसेना के त्रासदायक अकेलेपन 
को उभारने की कोशिश की है । राष्ट्र" आंदोलन में 
व्यक्तिगत वेदनाएँ और संवेदनाएँ दब जाती हैं और राष्ट्रपैय 
उद्देश्य प्रमुख हो जोता है । नाटक के अंत में देवसेना 
'आह वेदना मिली विदाई' गीत गाती है …। उसके चुप होने " 
के बाद 'हिमादि त्रुग श्रु'ग से' गीत शुरू होता है । इस 
गीत के बाद 'आह वेदना . . 7 गीत धीमे स्वर में पृष्टभूमि 
से आता है, किंतु 'हिपादि तुंग श्रृंग से' के उच्च स्वरों में 
डूब जाता है । इस संपूर्ण दृश्य में रुकंद और देवसेना अलग 
अलग छोरों पर खड़े रहते हैं । उनके बीच से सैनिक आते 
हैं और ये दोनों पात्र पृष्ठभूमि में चले जाते है । जब 
सैनिक मच से चले जाते है तब ये दोनों दिखाई नहीं देते, 
क्यों यहाँ व्यकित की निजी खोज या ललक अथवा प्रेम 
राष्ट्र" आंदोलन के रेले में नगण्य हो जाते हैं । 
म० आ०-इस आकर्षक अंत के बावजूद क्या आप यह 
नहीं मानते कि अंत में रुकंद सारे संघर्षों के बाद भी पुर- 
गुप्त को राज्य सौंपकर निकम्मी या निर्वीर्य अव्यवस्था का " 
विकास ही प्रस्तुत कर रहा है ? रुकंद का साथ देनेवाले 
निस्वार्थी सैनिकों और प्रजा को अंत में क्या मिला है 
रा ० ब ० --प्रसाद ने स्कन्द के साथ गहरा तादात्म्य स्था'- 
पित करने और उदात्त मूरुयों को स्थापित करने की 
कोशिश में इस स्थिति के बारे में नहीं सोचा । यहाँ राज- 
परिवार के व्यक्ति का निर्णय ही शिरोधार्य हो जाता है 
और उसकी निजी उदारता प्रजा को महँगी पड़ती है । 
उसकी विशेषताओं के साथ उसकी कमजोरियों का फल 
भी प्रजा को भोगना पड़ता है । यह विडंबना है हमारी 
व्यवस्था की । हम नाटक के अंत को बदल नहीं सकते । 
मगर मैंने इसे दूसरी तरह से उयाख्यायित करने की कोशिश 
की है 
म ० आ ० -आपने रुकंदगृप्त की प्रस्तुति के लिए शांता 
गाँधीवाला रूपांतर न लेकर फिर से संपादन क्यों किया? 
आप औन-सा आलेख प्रामाणिक मानते हैं…जो आपने 
लिखा अथवा आपने मंच पर प्रस्तुत किया ? 
रा० व०-शांता जी के आलेख में न केवल रुचिकर पात्र 
हट गये हैं जनिक वह नाटक भी नहीं बन पाया । विशेष, 
रूप से धातुसेन के बिना, जो आज के नाटक तुगलक के 
बरनी-जैसा महत्वपूर्ण पात्र है, कई महत्वपूर्ण सूत्र गडमड 
हो गये हैं । 
अपने संपादन में मैंने, शांती जी के आलेख के विप- 
रीता मूल नाटक की रूपरेखा के भीतर ही परिवर्तन किये 
हैं । जो परिवर्तन किये हैं उनमें कोशिश रही है कि नाटक 
का विशाल परिप्रेक्ष्य और परिवेश स्पष्ट हो और दर्शक ' 
भी बँधा रहे है मैंने किसी मुख्य बात को नहीं काटा, केबल 
नटरंसं४४ / ७३ 
