आवृति को दूर किया है । कालक्रम या घटना क्रम को 
नहीं बदला । इसलिए इस रूपांतर में कथाक्रम का प्रवाह 
भूल जैसा ही है । कुछ संवादों को छाँटा है, कई स्थानों 
पर वाक्य-वि-न्यास सरल किया है, किंतु पाश-योजना ज्यों- 
की-त्यों है : एकाध घटना को सूच्य बनाया है । स्वगत- 
भाषण के लिए उसे दर्शकों से साक्षात्कार शैली में बदला 
है 1 
वैसे इस नाटक में पारिवारिक और राष्ट्र" लड़ाइयों 
के अनेक संकेत हैं, किंतु जनमानस के संघर्ष के नहीं । 
इनके संकेत मैं नहीं डाल सकता था । किंतु मेरी इच्छा थी 
कि बौद्ध और ब्राह्मणों के संधर्ष को और अधिक उभारने 
के लिए अंतराल में इनके समूह को किसी प्रकार बिब रूप 
में दिखाता । ऐसा मैं नहीं कर पाया, किंतु मैंने बौद्धों और 
ब्राह्मणों के संधर्षवाला दृश्य इस संपादन में रखा है । 
अब रहा दूसरा प्रश्न 1 मैंने जो लिखित रूपांतर मूल 
आलेख में परिवर्तन करके टंकित करवाया, वही मेरी ओर 
से प्रामाणिक है । जो प्रस्तुत हुआ उसमें तकनीकी, अभि- 
नेताओं तथा अन्य कारणों से बहुत कुछ छूट गया था । 
यह हमारे रंगमंच की सीमा है है 
म ० आ०-…-अंत में एक प्रश्न और । प्रसाद को लेकर 
आपकी कोई योजना ? 
रा० ब ० ……मैं प्रसाद के नाटकों को ही नहीं, बदिक उनकी 
कहानियों, उपन्यासों को भी खेलना चाहता हूँ । एक लंबी 
नाट्यमाला के रूप में दूरदर्शन पर प्रस्तुत करने का इच्चछुक 
हूँ, क्योंकि साधन उससे मिल सकते हैं । क्या आप साथ 
देंगे ? 
उत्कृष्ट साहित्य (प्रकाशित नाटक, उपन्यास, कहानियाँ एवं अन्य उच्च कोटि की पुस्तकें-) 
न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
औद्वाद्यात्म रिक्रष्ट बैंक्रे सैचा 
साइलेस्तादल नाटक : 
दीवारें खामोश हैं 
हवेली 
आका 
खड़कूसिंह नन्नू नाई 
जनार्दन जोसिफ़ 
प्रेमी और प्रेमी 
आदाब अर्ज है 
चौराहा 
हमारा कोई नाम नहीं 
दान्तों की मौत 
नाटककार की तलाश 
एवसेरुशन एण्ड दि रूल 
रखवाला 
डोकू (नौटंकी) 
3१ 11 6 ८।" 2८ ०८ 411 ४० ४७ 
५७ 
० 
३८० ही" ५७ 3 
०( ८० ४० ५७ 
नफीस आफरीदी ६- ० ० 
एडगर एलन जै/के० के ० अग्रवाल ७-० ० 
हेमेन्द्र भाटिया ५-५ ० 
५! ७-० ० 
हसमुख बाराती ५-५ ० 
डा ० सुरेश कुमार वर्मा २- ० ० 
सलीम, गोतम ४-५ ० 
डा ० सुर्दशन मजीठिया ७- ० ० 
अशोक अग्रवाल/नफीस आफरीदी ५-० ० 
जार्ज व्याधुखनर/ जे ० एन० कौशल ७- ० ० 
लोगी विरान्देणिजे० एन'" कौशल ७-० ० 
कैक्ट/जे० एन० कौशल ४८५० 
हेरोल्ड मिटर/बी ० एम ० शाह ४.५ ० 
मुद्राराक्षस ७- ० ० 
सभी लेखकों/रूपान्तर-त/अनुवादकों के नाट्य आलेख आमंत्रित हैं । 
जितेन्द्र मित्तल 
यायावर नाट्य संस्थान 
३ ३ ३ , फूलबाग, लखनऊ- २ २ ६ ० ० १ 
७४ / नटरंग-४४ 
