रुकंदगुप्त : 
महाकाव्यात्मक 
चित्नफलक 
महेश आनंद 
साद ने पारसी रंगमंच से अलग दर्शक-पाठक की " 
अभिरुचि में परिवर्तन लाने केलिए जो प्रयास किया बह 
उस समय की मांग थी----: जागरूक रचनाकार द्वारा 
उस सामाजिक-राजनीतिक आंदोलन में हिंसा लेने और 
सफल बनाने का कर्तव्य । इस कोशिश में उन्होंने जिस 
व्यापक जीवन-दृष्टि का परिचय दिया उसमें वह राष्ट्र 
और व्यथित की नियति को कई धरातलों पर व्यंजित 
करते हैं । एक और वह भारत की स्वाधीनता और 
उसके लिए कार्यरत रचनात्मक शक्तियों और विघटनशील 
शक्तियों की टकराहट व्यक्त करते हैं, तो दूसरी और 
नैतिक अवधारणाओं का समावेश भी करते है है राष्ट्र और 
मानव के प्रति उनकी चिंता जिन प्रशन को उभारती है 
वे आज भी महत्वपूर्ण हैं । प्रसाद अपने नाटकों द्वारा उस 
सामाजिक-राजनीतिक-धार्मिक उदासीनता को तोड़ना 
चाहते थे जो न केवल भारत को गुलाम बना रही थी 
बहिन स्वतंत्र चिंतन करने से भी रोक रही थी । इसी 
लिए प्रसाद राजनीतिक चेतना और सामाजिक जागरूकता 
से सम्पन्न बनाने के लिए दर्शक-पाठक को बार- बार प्रेरित 
करते हैं । इस प्रक्रिया में वह ऐतिहासिक तथ्यों को नाटक 
की आंतरिक गतियों एवं दृश्यात्मक स्वरों द्वारा परिवेश- 
गत तथ्यों से इस प्रकार जोड़ते हैं कि संपूर्ण नाटूयानुभव 
स्वयं रेखांकित हो जाता है है यही विशेषता प्रसाद को 
आज भी प्रासंगिक बनाती है । 
स्कन्दगुप्त ( १ ९२ ८ ) नाटक में प्रसाद ने विशाल 
चित्रफलक को लेकर राष्ट्र", सामाजिक एवं वैयक्तिक 
संधि के भीतर संगठित राष्ट्र'रैग्रं चेतना की तलाश की है, 
और उसमें पारिवारिक-अनियत संबंधी" एवं मानवीय 
मूल्यों को एक साथ पूँथकर युगीन स्थितियों और संघर्षों 
को काव्यात्मक आधार दिया है । इस कारण यह नाटक 
दृश्यात्मक संभावनाओं के अनेक अवसर देता है, और यह 
तलाश नाटक को जीवन के वृहत्तर आयामों की ओर ले 
जाती है । 
नाटककार ने विदेशी आक्रमणकारियों एवं पारिवा- 
रिक षड़यंत्रों और वैयक्तिक प्रेम की असफलता का चित्रण 
जिस धरातल पर किया है, उससे यह नाटक केवल रुकंव'- 
गुप्त और अनंतदेवी के पारिवारिक संघर्षों का नाटक नहीं 
बनता, और न ही रुकंद और देवसेना की प्रेम-कहानी 
कहता है, बल्कि देश की केंद्रीय शक्ति एवं एकता को 
नटरेंथ-४४ / ७५ 
