खंडित करनेवाली तथा राजनीतिक कूचत्रों, साम्प्रदायिक 
दंगों को बढावा देनेवाली विघटनशील शक्तियों, और 
नि:स्वार्थ भाव से सैनिक रूप में लड़नेवाली एवं दूसरों को 
कर्मक्षेत्र में प्रेरित करती हुई प्रगतिशील शक्तियों के संघर्ष 
को नाटक बनता है । इसी संघर्ष में प्रसाद ने रुकंद द्वारा 
जीवन-नृत्यों की अन्वेषण-यात्रा को मानवीय संदर्थों के 
भीतर उभारा है, जो सशक्त नाटकीय अनुभव बनकर 
सामने आती है । 
, नाटक की संरचना कुछ इस प्रकार की है कि इन 
राजनीतिक और वैयक्तिक संदमों के बीच कोई सोमा-रेखा 
नहीं खींची जा सकती, क्योंकि सभी पात्रों का व्यक्तित्व 
'न्हीं के द्वारा निर्मित स्थितियों से बनता-बिगड़ता है । 
विदेशी (हाक्रमणकारियोंही का सामना करते हुए स्क०द के 
प्रयास, बंधूवर्मा द्वारा स्वादछू का राउयाभिर्षक, भटार्क एवं 
विजया का विघटनकारी शक्तियों से मिल जाना, अथवा 
पर्णदत्त द्वारा जनता का आह्वान आदि कार्य, एक ओर 
राष्ट्ररैय आंदोलन में होनेवाले शुभ प्रयासों ४ को अकिते 
करते हैं, तो दूसरी ओर, पात्रों के निजी जीवन को भी 
प्रभावित करते हैं । इससे यह नाटक सत् की विजैय और 
असत् की पराजय का रुधूल म चित्नण नहीं रहता, बठिक 
राष्ट्र"" एवं सामाजिक स्थितियों की जटिलताओं में पात्रों 
के संघर्ष की सफलता-असफलता के साथ-साथ उनकी निजी 
संवेदनाओं को भी रेखांकित करता है । 
इन विभिन्न धरातलों पर प्रस्तुत नाटक कथ्य, समय, 
काल और स्थान के विस्तार के कारण विस्तृत हो गया 
है, किंतु यह फैलाव नाटकीय स्थितियों और पात्रों की 
जीवंतता के कारण चुभता नहीं है । संपूर्ण राष्ट्र'रेय जीवन 
को चित्रित करनेवाले नाटक में थोडी-सी शिथिलता का 
तमावेश हो जाना कोई बडी बात भी नही:, है । विशेष 
रूप है ऐसी स्थिति में जब रकंदगुप्त जैसा नाटक मंचन" 
से पूर्व प्रकाशित हो जाये । 
मैं . अगर हम संपूर्णता में इस नाटक-को विश्लेषण करें 
तो स्पष्ट होता है कि गुप्तकालीन सत्य दृश्यात्मक रूप में 
प्रसादयुगीन सत्य में बदल गया है, जो वर्तमान राजनीतिक 
सामाजिक स्थिति के लिए भी प्रासंगिक है । प्रथम अंक में 
विघटनशील तत्वों द्वारा केंद्रीय शक्ति को कमजोर बनाने 
के प्रयास का अंकन है जिसमें नाटककार ने गृह-कलह और 
राष्ट्र" संकट, दोनों के चित्र खींचे हैं । एक - ओर, विदेशी 
आक्रमणों के बावजूद केंद्र के कर्णधारों की विलासिता की 
छायातले हत्याओं के षडयंत्र रचे जा रहे हैं, और दूसरी 
जा / नटरंग१४४ 
ओर, प्रेरक शक्तियों-मकंद, पर्णदत्त या चक्रपालित-को 
केंद्र से दूर करके बाहरी आक्रमणकारियों से उलझाया जा 
रहा है । इन्हीं विषम परिस्थितियों के बीच नाटक के 
मुख्य पात्र स्वत्व को विजया के प्रति आकर्षित दिखाकर, 
उसके व्यक्तिगत जीवन में नये मोड़ का संकेत देते हुए, 
कोमल जिज्ञासा के साथ अंक का अंत किया है । जिस 
विराग, और उदासीनता से अंक शुरू होता है वह युध्द के 
भयावह शोर और कोमलता के मिले-जुले बिंदु पर आकर 
समाप्त होता है । यहाँ रुकंद एक दूसरे ही रूप में सामने 
आता है । नाटककार ने इस अंक की प्रत्येक दृश्यात्मक 
इकाई का अंत आकर्षक नाटकीय बिंदु पर किया है । 
इस अंक में नाटककार स्वगत तथा सहसा-प्रवेश आदि 
युक्तियों के द्वारा कहीं तनावपूर्ण स्थिति के उभार को 
दबाता हुआ उसे सहज बनाता है, तो कहीं उसका स्पष्टता 
करण करता है, और कहीं पूर्व इकाइयों को तोड़ते हुए 
नयी स्थितियों के उ१धाटन द्वारा भविष्य में होनेवाली 
घटनाओं का पूर्वाभास देता है । इस अंक में नाटक मगध 
के अंतविरोर्धा और बाहरी आक्रमणों के अंकन द्वारा दो 
हिस्सों में बँटकर अपनी निश्चित दिशा ग्रहण करता है । 
इस अंक का प्रथम दृश्य नाटक को समझने के लिए 
अधिक महत्वपूर्ण है है सूचनात्मक होने के साथ यह दृश्य 
उन विभीषिकाओं की ओर संकेत, करता है जिनका 
सामना करके पात्र लौटे हैं और जिस परिवेश में रहकर 
वे राष्ट्र पर आये संकटों का सामना कर " रहे हैं, अथवा 
उन्हें करना पडेगा है इस अनुभव को स्कन्दगुप्त, पर्णगुप्त 
और चक्रपालित अपनी-अप-रोये प्रकृति के अनुसार अभि- 
व्यायक्ति दे रहे हैं है इसी के साथ उत्तराधिकारी का प्रश्न 
उभरता है, जिसके प्रति उसके पिता कुमारगुप्त उपेक्षापूर्ण 
रुखहुं अपना रहे हैं । दूसरा दृश्य ठीक इसके विरोध में है । 
एक ओर, देश को बचाने के लिए कूछ शक्तियाँ रचनात्मक 
कार्य कर रही हैं, तो, दूसरी अनार, देश की अखंडता को 
भंग करने में विव्यंसात्मक शक्तियाँ तैयारी में जुटी हुई 
हैं । इसके संकेत धातृसेन के संवादों में मिलते हैं । 'कुमार- 
गुप्त का विलासी और पत्नी-प्रभावित' चित्र इसी विषमता 
को उभारता है है इस दृश्य के माध्यम से नाटककार ने 
रकंद के माता-पिता का इतिहास चित्रित नहीं किया है, 
बदिक एक सशक्त व्यंग की रचना की है । इस प्रकार यह 
अंक विचारात्मक धरातल पर आगे बढ़ता हुजा एक 
आकर्षक 'डिजाइन' बनाता है । 
दूसरा अंक षड़यंत्रों की उग्रता, प्रेम-शक्तियों के 
