एकत्रीकरण एवं प्रेम की असफलता का अंक है । इस अंक 
में आकर अंधकारमय. शक्तियाँ अधिक सक्रिय हो उठती 
हैं । अपने प्रयासों में उनको विफलता मिलती है, किंतु वे 
समूल नष्ट नहीं होतीं । देवकी की हत्या के प्रयास में दो 
शक्तियों को आमने-सामने प्रस्तुत करके सीधी टकराहट 
की स्थिति पैदा की गयी है । राष्ट्र के अंतविरोर्धा और 
दुर्बलताओं को पहचानने के कारण बंधुवर्मा-जैसे बीर 
शासक का स्कन्दगुप्त को मालव सौंपना, उदात्त राजनैतिक 
मूस्यों की स्वीकृति है, जो देश की अखंडता र्वने सुरक्षित 
रखने के लिए जरूरी था । एक प्रकार से राज्याभिषेक का 
प्रसंग स्कन्दगुप्त को राष्ट्रनायक मानने की स्वीकृति है । 
हैंसी दृश्य में विजया के चरित्र को अप्रत्याशित रूप से 
बदलकर नाटककार एक नये मोड़ का संकेत देता है जो 
नाटक पर गहरा अभाव डालता है ।३ रात्न्याभिषेक द्वारा 
स्वदैद की आंतरिक शक्ति का परिचय मिलता है, तो इसी 
अवसर पर विजया द्वारा उसे आंतरिक पराजय भी मिलती 
है । "इस 'प्रकार अंक के अंत में राज्याभिषेक के शुभ अवसर 
पर स्वांद और देवसेना की हृदय-वेदना और विजया की 
छिपी हुई प्रतिहिंसा के तीखेपन से नाटकीय - जटिलता का 
समावेश होता है जो तीसरे अंक में स्पष्ट होती है ।- 
इस अंक में नाटककार ने रामा-शर्वनाग, देवसेना- 
विजया, बंधु-वर्मा-जयमाला, 'कमला-भटार्क, देवकी- 
अनंतदेवी जैसे विरोधी प्रकृति के पात्रों द्वारा जो वैषम्य 
प्रस्तुत किया है, उससे नाटकीय तनाव की ही सृष्टि नहीं 
र होती, र्वाहेक राष्ट्र में हो रहे विघटन के साथ निर्माण 
की प्रक्रिया भी सहज रूप से अंकित होती है । नाटककार 
ने कई-प्रसंगों में सूक्ष्म संकेतों द्वारा भविष्य में होनेवाली 
घटनाओं ५ या स्थितियों के लिए ठोस आधार भी प्रस्तुत 
किया है । 
तीसरा अंक पारिवारिक षडयंत्रों की सीमाओं को 
तोड़कर देशद्रोह का रूप धारण करने का अंक है । इस- 
लिए भटार्क आधि हूणों से दुरभिसंधि करके राष्ट्रशक्ति 
को छिन्न-भि-ल करने के लिए प्रयत्नशील हैं, और 
स्कन्दगुप्त, बंधूवर्मा आदि शकों-हूणों का सामना करने 
के लिए कटिबद्ध हैं । विजया एवं प्रपंचबुद्धि का देवसेना 
की हत्या में असफल होना, उस की मृत्यु, शर्वनाग के 
चारित्रिक परिवर्तन, और हूणों की भटार्क को चेतावनी के 
कारण विपक्ष में कसमसाहट पैदा होती है । अत: अनंतदेवी 
और भटार्क शत्रुओं से दुरभिसंधि करके देशद्रोहियों की 
भूमिका निभाते हैं । भटार्क चुभा का बाँध तोड़कर अपनी 
हार को विजय में बदलता है । प्रेरक शक्तियों में से 
बंधूवर्मा और गोविदगुप्त की मृत्यु, होती है । इसी अंक में 
देवसेना की आंतरिक पीडा और बिखराव तीव्रता से 
व्यंजित होता है । रुकंद देवसेना को बचाने के फलस्वरूप 
मातृगुप्त को शासक बनाकर अपनी कोमल भावनाओं को 
व्यकित करता है है इस अंक में प्रेम के तीन स्तर नजर 
आते है-विजयमु रकंद और देवसेना की अलग-अलग 
प्रतिक्रियाओं के रूप में है 
यद्यपि इस अंक में सूचनात्मक अंश अधिक हैं, फिर 
भी दोनों शक्तियों की टकराहट और स्थितियों में उलझाव 
के कारण नाटक तेजी से आगे बढ़ता है । अंत में प्रतिगामी 
शक्तियों की जीत के कारण प्रेरक शक्तियाँ अंधकार में 
दूब जाती हैं । . 
चौथे अंक में देश के बिखराव की स्थिति और साथ 
ही प्रेरक शक्तियों के संगठित होने की तैयारी का संकेत 
मिलता है । रुकंद, मातृगुप्त, चक्रपालित, भीम, शर्वनाग, 
रामा, कमला सभी टूटे और बिखरे हुए हैं 1 इनका एक 
स्थान पर मिलना बनके संगठित होने का पूर्वाभास देता 
है । दूसरी ओर अनंतदेवी अकेली रह जाती है । इसी 
वातावरण में निराश _और उदासीन रुकंद के दर्शन होते 
हैं, शर्वनाग और रामा के ममतिक संवादों की चोट से वह 
दुखी होता है और कमला के उत्तेजक संवाद `उसे उत्सा- 
हित करते हैं । यहाँ कमला द्वारा देवसेना का देवकी की 
समाधि के पास होने का संकेत देकर नाटककार ने कौशल 
से स्कन्द के साथ उसके मिलन का पूर्वाभास दिया है । 
इस संपूर्ण अंक में विजया अनंतदेवी का माध्यम बने 
रहने की निरर्थकता, अपमानजनक स्थिति, पश्चाताप और 
राष्ट्रभक्ति के क्षणिक उत्साह के कारण अधिक उभरकर 
सामने आती है । प्रस्तुति में उसके बव्यक्तिगत चरित्र को 
उभारने की अपेक्षा राष्ट्र के बिखराव और संगठित होने 
के प्रयास को उभारना नाटक के मूल स्वर के अधिक 
नजदीक लगता है । 
प१३त्चयाँ अंक विध्य"सात्मक शक्तियों की पराजय और 
प्रेरक शक्तियों की विजय का " अंक है । इसमें प्रेरक 
शक्तियों द्वारा पुनर्गठन के प्रयास से लेकर उनकी विजय- 
यात्रा तक का संकेतात्मक चित्रण है । पर्णदत्त द्वारा सबको 
इकदृठा करना इसी का सूचक है । देवकी की समाधि हुनके 
लिए मिलन-स्थल और प्रेरणा-सोत बनती है । इस अंक 
में शत्-पक्ष (अनंत-देबी समर्थित हूण ) अंतिम लडाई में 
परास्त होता है । अंक के दूसरे छोर पर विजया रकंद 
नटरंग-४४ / ७७ 
