को प्राप्त करने के पुन: प्रयास में असफल होकर आत्म- 
हत्या करती है, और भटार्क का सच्चश्वा सैनिक रूप सामने 
आता है । रुकंद का देवसेना के प्रति समर्पित होने का 
प्रयास अपने भीतर पराजित रकंद के लिए आश्रय 
खोजना है । 
देवकी अपने त्याग को निष्कलं होते देख उसे स्वीकार 
नहीं कर पाती और स्कन्द फिर उसी चिंदु पर अकेला 
रह जाता है जिस पर हम उसे नाटक के आरंभ में देखते 
हैं । यहाँ: आकर उसका पहला स्वगत, "अधिकार सुख 
कितना मादक और सारहीन है-अधिक सार्थक लगता 
है । ऐसा अनुभव होता है मानों किसी वृहत्तर उददेश्य के 
लिए व्यक्ति को रुकंद की तरह ही अकेला रह जाना 
पड़ता है । 
प्रसाद ने स्वदैदगुप्त का यह अंत जिस बिदु पर किया 
है, वह सार्थक ध्वनियों को उभारता हुआ नाटक को 
महत्वपूर्ण बनाता है । संपूर्ण नाटक में करुणा की छाया 
नजर आती है । नाटक के प्रारंभ का अकेला स्वर्दद हमें 
अति में भी नितांत अकेला मिलता है । दोनों दृश्यों के 
३ प्रथम संवादों में उसकी आंतरिक अनुभूतियों की ध्वनियाँ- 
दृसुनायी देती हैं । नाटककार ने षडयंत्रों और युद्ध की 
" विभीषिकाओं के भीतर रुकंद और देवसेना के व्यक्तिगत 
संबंधी एवं संवेदनाओं को इस प्रकार गूँथा है कि 
संपूर्ण नाटक कठोर और कोमल रेखाओं में आगे बढ़ता 
है । किंतु ये रेखाएँ अलग-अलग न होकर घुलती-मिलती 
हुई नाटक के अंत को मार्मिक एवं नाटकीय आकर्षण से 
युक्त' करती हैं । अंत में देवसेना के शब्द, "मेरे इस जीवन 
के देवता ! और उस जीवन के प्राय 3 है मात्र शब्द नहीं 
रह जाते, बाँरुक उनसे दोनों की आकांक्षाएँ, वेदना, कसक 
साकार हो उठती है । बाहरी संघर्ष से मुक्त होने एवं 
विजय के उल्लास के साथ उसके भीतर का रुदन मिलकर 
इस नाटकीय क्षण को अधिक महत्वपूर्ण ही नहीं बनाता, 
से ब्रदिक दोनों पात्रों का आंतरिक सौंदर्य उदघाटित 
करता है । . 
स्वर्देदगुप्ल का अत जितना अधिक आकर्षक एवं 
नाटकीय है उतना प्रसाद के किसी अन्य नाटक का नहीं । 
स्कन्दगुप्त अपने भातर को सहेजता हुआ देवसेना का प्रेम 
'चाहता है, किंतुवह अपने व्रत से बँधा हुआ है । दूसरी ओर, 
उसकी स्थाभिमानिनी प्रेमिका उसे इस व्रत से झुकाना भी 
नहीं चाहती । दोनों पात्र ऐसे बिंदु पर खड़े हैं अहाँ से 
उन्हें हमेशा के लिए अकेले जीवन-यात्रा करनी होगी, 
७८ / नटरेंग-४र 
लेकिन स्कन्द की अकर्मण्यता से . 
अकेले जूझना होगा । उन्हें सब कुछ आसानी से उपलब्ध 
हो सकता है । फिर भी न चाहते हुए उन्हें अलग होना 
पड़ता है । एक प्रश्न उठता है कि जब दोनों एक बार 
पहले ही निर्णय कर चुके हैं, तब इस दृश्य की क्या 
सार्थकता है ? वास्तव में जहाँ पुर्व-दृश्य का निर्णय उन्हें 
साधारण मानव से ऊपर ले जाता है, वह: इस दृश्य में 
उनके भीतर साधारण मानव के दर्शन होते हैं । यहाँ हम 
नजदीक से इनके आर-पार देख सकते हैं । दूसरी ओर, 
अंतिम दृश्य की परिकल्पना हमें उस संधर्ष की ओर ले 
जाती है, जहाँ व्यक्तिगत सृख अधिक महत्वपूर्ण नहीं 
रहते । इसीलिए अंतिम दृश्य बाहरी विजयोस्थास की 
जयजयकार और भीतर रुदन के साथ समाप्त होता है है 
इस प्रकार रुकंदगुप्त राजनैतिक दृष्टि से ही नहीं, पात्रों 
के आंतरिक जीवन की दृष्टि से भी उथल-पुथल का 
नाटक है है 
प्रसाद के हर नाटक की तरह इसमें छोटे-छोटे दृश्य, 
पात्रों का असहज प्रवेश-प्रस्थान, आकस्मिक परिवर्तन, 
सांयोगिक एवं अप्रत्याशित घटनाएँ और गीत-नृत्य आदि 
इसकी संरचना को जटिल बनाते हैं । वस्तुत: प्रसाद पारसी 
रंगमंच से . मुक्त होने की छटपटाहट और हिंदी रंगमंच 
को तलाश करने की प्रक्रिया में जिन रंग-श-र-यों का समावेश 
नाटक में कर रहे थे, उनको व्यायावहारिक धरातल पर 
परखने का अवसर उन्हें नहीं मिला । दूसरी ओर, प्रसाद 
अपनी प्रयोगशीलता के बावजूद, एक-आयामी परदों यर 
र्चाचोंवाली अतिनाटकीय शैली से बच नहीं सके है इस- 
लिए कई अतिरिक्त तरुवों का समावेश हो गया है । जो 
महाकाव्यगांमक स्वरूप उभरता है वह इस प्रदर्शन-शैली 
के अनुरूप न हीं है । 
आज हमारे इतिहास-धि और नयी रंगचेतना ने 
हमारी रंगसुष्टि और प्रदर्शन-शैली को बदल दिया है : 
इससे आज के दर्शक के लिए कुछ परिवर्तन अनिवार्य हो 
जाते हैं । अता यहाँ मात्र सुविधा या लंबाई कम करने की 
अपेक्षा इसके भीतर से उभरनेवाले अर्थ को दृष्टि" में 
- रखकर, पात्रों और घटनाओं के बीच कार्य-कारण संबंध 
को दृढ़ बनाने के लिए, संपादन किया जाना चाहिए । 
ऐसा हम प्रत्येक अंक और दृश्य के आनुपातिक महत्व और 
प्रभावों के अनुक्रम को खोजते हुए ही कर सकते हैं है 
वस्तुत: संपादन की यह प्रक्रिया रचनाकार के प्रति 
अविश्वास प्रकट करना नहीं, बदिक दर्शक के लिए रचना 
को विश्वसनीय बनाना है, उन्हें स्वदैद या देवसेना की रंग- 
