यात्रा का सहभागी बनाना है । 
निस्सन्देह, यह संपादन मूल सरचना में परिवर्तन 
किये बिना होगा है वैसे तो हम स्पर्कदगृप्त के कई दृश्यों 
में प्रश्न-चिन्ह लगा सकते हैं, किंतु एक कल्पनाशील 
निर्देशक अपनी व्याखया एवं दृश्यात्मक परिकल्पना में इन 
दृश्यों को भी सार्थक बना देता है । उदाहरण के लिए, 
कुमाराभात्य आनि की आत्महत्या का प्रसंग रामगोपाल 
बजाज एवं ब०व० कारंत की प्रस्तुतियों में इतना सहज 
और विश्वसनीय था कि वह नाटक का आवश्यक अंग 
बन गया है इसी तरह मातृगुप्त, जयमाला या गोविदगुप्त 
जैसे अनावश्यक कहे जानेवाले पात्रों को कारंत -- ने दृश्यों 
का विस्तार करते हुए ऐसे मोड़ पर बदला कि यही पात्र 
अधिक सार्थक लगने लगे । इसी तरह पात्रों के आकस्मिक 
प्रवेश-प्रस्थान को भी समानांतर दृश्य-योजना आदि के 
द्वारा सहज बनाया जा सकता है । ये सारे दोष इतने बडे 
नहीं है कि प्रस्तुतीकरण के धरातल पर इनका निराकरण 
न हो सके । निर्देशक विशाल बहु-धरातलीय मंच पर इसी 
प्रकार की महाकाव्यात्मक शैली के द्वारा इनको विश्वस- 
नीय बना सकता है । ' 
इस नाटक की वास्तविक समस्या चौथे और पांचवे: 
अंक का शिथिल होना है । दोनों अंक रिक्त स्थलों को 
छोड़ते हुए तेजी से आगे बढते हैं । अथवा, कहा जाये तो, 
इनमें वस्तुगत स्थितियाँ नहीं मिलती । इसीलिए राष्ट्र के 
बिखराव के बाद पुनर्गठन की प्रक्रिया और संघर्ष में जो 
तीव्रता आनी चाहिये, वह इन दोनों अंकों में 
नहीं है । नाटककार इन अंकों में उन सामाजिक- 
धार्मिक मूरुयों का अंकन करता है जो राजनीतिक 
अव्यवस्था के कारण बदल रहे हैं । उसने इन्हें छोटे-छोटे 
दृश्यों में संयोजित करके राष्ट्र की अराजक स्थिति को 
व्यंजित किया है, किंतु वांछित वातावरण या प्रभाव का 
निर्माण नहीं हो पाता । 
अगर प्रसाद इन दृश्यों को सशक्त कारणों से जोड़- 
कर विश्वसनीय बनाते तो रुकंद, देवसेना, अनंतदैवी, 
विजया और भटार्क आदि के चरित्रों का गत्यात्मक रूप 
उभरता और नाटक अधिक आकर्षक बनता । इन अंकों 
में प्रसाद सारी शक्तियों के बिखराव को दिखाते हुए 
फिर से "व्यक्तिगत संबंधों के प्रश्नों को उठाते हैं, जिससे 
नाटक का भूल स्वर अचानक बदलने लगता है । राष्ट्र" 
समस्या से व्यक्तिगत समस्या की ओर आने की प्रक्रिया 
में दृक्यों में सशक्त सूत्रों की स्थापना नहीं हो सकी है । 
अत: यहाँ कुशल संपादन और कलात्मक परिकल्पना की 
जरूरत महसूस होती है । 
प्रसाद की भाषा के कठिन होने की कोई समस्या 
नहीं है, बल्कि वाक्य-मयोजन में कुछ कठिनाई है, जिससे 
रंग-भाषण के स्तर पर उपयुक्त लय का निर्माण नहीं हो 
पाता अथवा बीच-बीच में से कूछ शब्द खटकते है । वैसे 
प्रसाद की भाषा में 'अलंकारिकता का महल नहीं है, 
बदिक नाटूयात्मक अनुभूतियों का ठोस धरातल है । मगर 
भाषा के इस रचनात्मक मुहावरे के भीतर संगीत और 
लय की गहरी पहचान होनी अनिवार्य है । इसलिए इसे 
आज अंग्रेजी-पसंद फैशनेबल अभिनेताओं द्वारा नहीं खेला 
जा सकता, और न ही उन रंगकर्मियों द्वारा जो हिंदी- 
भावो जन-समुदाय के चरित्र को समझने में असमर्थ हैं । 
प्रसाद की काव्यात्मक और विशेषणों से भरपूर भाषा 
सूक्ष्म विचारों को वहन करने में सक्षम है । तभी तो 
जीवन के गहन क्षणों को उदघाटित कर पाती है । भाषा' 
के बारे में आरोप उन लोगों का ही अधिक होता है जिनके 
सामने काव्यात्मक भाषा बोलनेवाले अभिनेता नहीं रहे, 
जबकि प्रसाद की भाषा भीतरी काव्य और संवेदना कां 
व्यजिनात्मक रीति से दर्शक को अर्थब"धि कराती हुई संपूर्ण' 
रंग-प्रक्रिया को गहराई देती है । जब हम स्थितियों, पात्रों, 
कार्य-व्यापारों और संवादों. के पारस्परिक सामंजस्य की 
है दृष्टि से उलझाव पाते हैं, तो हम उन दृश्यात्मक संभव- ’ 
नाओं को परिकलित नहीं कर पाते जिनके द्वारा निर्देशक - 
इन संवादों के उदृघाटित होनेवाले अर्थों का दृश्य-भाष्य 
प्रस्तुत करता है । प्रसाद पात्रों, संवादों या स्थितियों में 
ऐसे सूक्ष्म सुत छोड़ते हैं जिन्हें बाँधने के लिए दृश्य- 
परिकल्पना औररंग-भाषण के बीच कल्पनाशीलता से 
काम लेना आवश्यक है । अगर इनमें संरचनात्मक धरातल 
पर उलझाव होता तो यह नाटक मात्र संवादात्मक कथा 
ही कह पाता ।' किसी स्थिति या दृश्य विशेष को स्वतंत्र ' 
मानकर उसकी आलोचना करने की अपेक्षा उसे नाटक 
की आंतरिक सत्ता से जोड़कर देखना उचित है, जो नाटक 
के रंग-संकेतों की अपेक्षा नाटक के आंतरिक कार्य और 
गति से निर्धारित होती है । 
रकंदगुप्त में एक अन्य तत्व महत्वपूर्ण है-गीत 1 
विशेष रूप से देवसेना के चरित्र को रचने में प्रसाद के 
कवि ने उनके नाटककार को बहुत सहायता दी । उनका 
पात्र चाहे गद्य बोले या गीत गाये, इससे प्रसाद का काव्य 
ही सामने आता है । पात्रों के संभाषण और नाटकीय 
नटरंग-४४ / ७ ९ 
