क्षणों के इस्तेमाल से एक कविता का निर्माण होता है । 
अंत:काव्य स्कन्दगुप्त का अनिवार्य अंग बनकर आया है । 
यहीं कारण है कि रामगोपाल बजाज जोर ब०व०'मृ कारंत 
ने प्रसाद की अन्य रचनाओं से भी कई गीतों को लेकर 
स्थितियों को अधिक सार्थक बनाया 1 
प्रसादने काव्यात्मक धरातल पर जीवन के वृहत्तर 
सत्यों को, विचारात्मक एवं सृजनात्मक 'टकराहट के कारण 
जटिलता और (अर्थ-गांभीर्य को, उदघाटित करने के लिए 
जिस विशाल रंगमंच का निर्माण किया है, उसके लिए 
कल्पनाशील रूढियों-पद्धतियों से युवत बहु-धंरातलीय 
अयथार्थवादी दृश्य-विधान को अपनाना जरूरी हो जाता 
है । प्रसाद को खेलने की उलझनों की शुरू आत तभी होती 
जब हम उसे उयों-का त्यों खेलने या चिबोपम ठाठ के साथ 
यथार्थवादी दृश्यों की परिकल्पना करते हैं । इन्हीं कारणों 
से उनकी काव्यात्मक भाषा और स्वगत कथनों में कृत्रिमता 
दिखायी देती है 1 दृश्य की, पात्रों की भीड़ रुकावट बनती 
है, और पात्रों के आकस्मिक आने-जाने को विश्वसनीय 
बनाने का कोई रास्ता दिखायी नहीं देता । 
प्रसाद ने काव्यात्मक परिवेश के भीतर कथानक एवं 
पात्रों के संयोजन में कुछ ऐसी सर्जनात्मक अस्पष्टता का 
समावेश किया है कि पात्रों को स्पष्ट रेखाएँ दिखाई नहीं 
देती, और यह पता नहीं च लता कि पात्र कौन-से निश्चित 
बिंदु से चलकर कौन-से निश्चित बिंदु की ओर बढा है । 
इसलिए " इन नाटकों में पात्रों की निश्चित रेखाएँ खोजना 
आवश्यक नहीं । प्रस्तुति की दृष्टि से भी यह जरूरी हो 
नाता है कि पात्रों का प्रवेश-प्रस्थान या प्रसंग-विशेष का 
रूपांकन किन्हीं निश्चित स्थानों या रेखाओं की ओर 
संकेत करनेवाला न हो । यही अस्पष्टता स्वदैदगुप्त में 
नाटकीय सौंदर्य का समावेश करती हुई अयथार्थ-वादी 
प्रदर्शन की माँग करती है । 
इस नाटक की विशाल दुनिया और कार्य-व्यापार 
चौखटेवाले मंच या यथार्थवादी युक्तियों के लिए नहीं है, 
क्योंकि विशाल दुनिया के भीतर प्रसाद ने राष्ट्र और 
८ ० / नटरंगो-४ ४ 
ठर्याक्त के कई रूपों को निरंतर बनते-बिगड़ते दृश्य-बिंबों 
में ढाला है । चूकि कई प्रसंग या घटनाएँ, एकसाथ घटित 
होने के बावजूद, गहरे रूप में एक दूसरे से जुड़कर समग्र 
नाटकीय प्रभाव का निर्माण करती है, इन्हें विभिन्न 
धरातलोंवाले महाकाव्यात्मक रंगस्यल और शैली द्वारा 
व्यंजित किया जा सकता है, जहाँ प्रवेश-प्रस्थान के साथ 
विभिन्न दृक्यों में निरंतरता बनी रहे,- और दृश्य, घटनाएँ 
या पात्र सीमित रेखाओं में सिमट न जायें । ऐसे रंगस्यल 
को सजीव करने के लिए सशक्त अभिनेताओं की 
आवश्यकता है, जिसमें वे सूझ-बूझ के साथ उपयुक्त रंग 
भरके रंगानूभव की एक श्रृंखला बना सकें, और गीतों 
" द्वारा भाव-स्थिति के विविध स्तरों की एक कडी में बाँध- 
कर नाटक को नया आयाम दे सकें । इस विशाल रंगस्यल 
में पात्रों की गतियों, दृश्यत्व एवं काव्यत्व के सर्जनात्मक 
संयोजन, विभिन्न धरातलों एवं प्रकाश के रचनात्मक 
उपयोग आदि के द्वारा, कथन और क्रिया को एकदूसरे में 
प्रतिबिंबित करके, नाटक को गतिशील बनाया जा सकता 
है । 
पिछले वर्षों में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
(७ नवंबर, १ ९७७) के लिए रामगोपाल बजाज तथा 
रंगमंडल, भारत भवन के लिए ब०व ० कारंत (मई, 
१ ९८भा के प्रदर्शनों से यह सिद्ध हुआ है कि कल्पनाशील 
प्रस्तुति-परिकल्पना से विभिन्न दिशाओं में चलनेवाला 
यह नाटक संवेनात्मक प्रभाव की सृष्टि करता है और 
प्रभावान्दिति भी अक्षुष्ण बनी रहती है । अत: ज़रूरी है 
कि इस प्रकार की रंगदृष्टि से स्वांदगुप्त ही नहीं, बदिक 
प्रसाद के अन्य नाटकों को भी खेला और परखा जाये । 
अंत में, स्वदैदगुप्त जैसे महाकाव्यात्मक नाटकों में 
जिस अर्थ-गांभीर्य के दर्शन होते हैं उससे इसके साहित्यिक 
औररंग-भूतियों का निर्णय कर पाना कठिन है । अत: कूछ 
असफल प्रदर्शनों के आधार पर अथवा पुस्तकालय में 
बैठकर इन पर अंतिम निर्णय सुना देना उचित नहीं है है 
