एँखस्काटास्का 
जन नाट्य संघ राज्य सम्मेलन 
व्य प्रदेश जन नाट्य संघ का दूसरा राज्य सम्मेलन 
९- १ ० जून, १ ९८४ को जबलपुर में सम्पन्न हुआ, जिसमें 
अनेक प्रतिनिधियों ने शिरकत की । 
पहले दिन सुबह 'सामाजिकता, विचारधारा और 
र'गमंच' विषय पर हुई बैठक में नाटककार नाग बोडस ने 
अपना आलेख पढा, जिसमें उन्होंने निरूपित किया की 
आज सम-सामयिक होने का अर्थ है साम्राज्यवादी नकल 
और सामंती जड़त्व के खिहुँलाफ़ होना । 
बहस में हिस्सा लेते हुए राधा वल्लभ त्रिपाठी ने 
कहा कि प्राचीन नाट्यशास्त्र में लिखा है कि नाट्यशास्त्र 
जनता के लिए है और जनता के दुख-दर्द दूर करने केलिए 
इस वेद की रचना की गयी है । उन्होंने कहा कि भरत 
मुनि ने अवश्य ही कांति की कल्पना की होगी और उस 
ओर प्रयास किया होगा । और सबसे महत्वपूर्ण बात यह 
है कि भरत मुनि ने प्रेक्षक को सवोंच्च माना और स्था; 
वित किया कि प्रेक्षक ही र'गमंच के अनुभव को विकसित . 
करने में सहायक होता है । बहस को दूसरी दिशा देते हुए 
प्रवीण अटलूरी ने कहा कि सामाजिक परिवर्तन के साथ र 
विधाएँ अपना रूप बदलती हैं । 
राजेश जोशी ने कहा कि हिंदी में नाटक बहुत हो १ 
रहे है । पर हिंदी के नाटक नहीं हो रहे हैं । हिंदी में नाट्य 
परंपरा है और इस परंपरा को इष्ट, स्थापित करके 
दिखायेगी । नुक्कड़ नाटकों की सार्थकता की चर्चा करते 
हुए जोशी ने कहा कि नुक्कड़ नाटक को अक्सर प्रतिड 
गामी शक्तियाँ यह कहकर. नकारती हैं कि इसमें राजनीति 
और विचारधारा है, यह कला नहीं है और प्रचार है । 
इसीलिए ये सोग प्रेक्षागृह को छोटा करते जा रहे हैं और 
दरबारी कला के केंद्र बनाते जा रहे हैं । आपने आगे कहा 
कि यदि नुक्कड़ नाटक प्रचार है तो इस लिहाज से राम- 
लीला भी प्रचार है । नुक्कड़ नाटकों को प्रचार कहना 
जनता का अपमान है । अपने विचारों को आगे बढाते हुए 
श्री जोशी ने गर्मजोशी के साथ कहा कि नुक्कड़ नाटकों को 
लौक शैलियों और वर्तमान समस्या से लैस करना और 
प्रासंगिक बनाना होगा तभी हम अपने क्रांतिकारी लक्ष्य में 
सफल होंगे । 
आगरा इष्ट' से पधारे जितेंद्र रघुवंशी ने कहा कि जो 
नटरंग-४४ / ८ १ 
