समस्याएँ यहाँ उठायी गयी हैं वे केवल मध्यप्रदेश की व 
होकर सारे देश की है । भूल प्रश्न शासकीय संस्कृति और 
जनता की संस्कृति की द्व'द्वात्मक प्रक्रिया को पहचानने का 
है _। हमारा भारतीय यथार्य बहुत जटिल है जिसे हम 
अपने कला रूपों से पेश करों और गैर-जरूरी चीजों का 
उन्मूलन करें । हम किसी रनास कला रूप, को महत्व न 
देकर सभी को महत्व दें । नुक्कड़ नाटक बहुत पुराना है, 
बंगाल के अकाल पीडितों के लिए भी नूवक्रड़ नाटक हुए 
थे, पर रंगशाला को भी नकारना नहीं है । हम राजनीति के 
विरुध्द नहीं हैं, पर कभी-कभी नुक्कड़ नाटक सपाटबयानी 
भी करते हैं । अत में आपने प्रसन्नता जाहिर करते हुए 
कहा कि हमारी लोकधर्मी परंपरा हमारी वर्तमांन साम, 
जिक समस्याओं को लेकर सामने आ रहीं है । यही हमारी 
सफलता है । 
बहस में मुकेश शर्मा, मदन पटेरिया, राजकमल नायक, 
प्रितपाल सिंह, सुभाष अरोरा, भगवानदास सफडिया आदि 
ने भी भाग लिया । गोष्ठठी का संचालन कमला प्रसाद और 
अध्यक्षता श्याम सुन्दर र्मिश्र, राधावल्लभ त्रिपाठी और 
मकबूल अहमद ने की । दोपहर में लगभग दस रंग मंड- 
लियों ने नाट्य-प्रदर्शन किया, जिन पर मुख्य रूप से गुल 
वर्धन, तपन बनर्जी, अरुण पांडेय, मुकेश शर्मा और राज- 
कमल नायक ने अपने विचार रखें 1 
है जून की रात को सम्मेलन का उदघाटन होमसाइंस 
कालेज सभागार . में कालिदास अकादमी के निदेशक 
कमलेश दत्त त्रिपाठी ने किया । कार्यक्रम संयोजक हिमांशु 
राय ने मध्यप्रदेश इच्छा, की पिछली दो-वर्षीय गतिविधि- 
की रिपोर्ट प्रस्तुत की । 
उदघाटन करते हुए डा ० त्रिपाठी ने कहा कि इच्छा 
ने दूसरे महायुद्ध के बाद भारत में क्रांतिकारी काम किये 1 
इदंटा ही एक मात्र संगठन है जिसने नाटक में विषय-वस्तु 
को प्रमुखता दी और अनावश्यक अलंकरण को दूर किया । 
उसने अभिनेता को केंद्र में रखा और इसी रूप पर नाट्य 
आंदोलन को आगे बढाया । इष्टा के भविष्य के प्रति शुभ 
कामना देते हुए आपने कहा कि जरूरत "है कि संस्कृत 
नाट्यशास्त्र की लोक परंपरा से लाभ उठाये" । कार्यक्रम 
की अध्यक्षता करते हुए लिटिल बेले टू०प की श्रीमती गुल 
वर्धन ने कहा कि नाटक के प्रदर्शन के पूर्व प्रशिक्षण ही 
सबसे आवश्यक तत्व है । चाहे वह वैचारिक हो या 
कलात्मक-रंगकर्म में वैसी ही प्रशिक्षण की आवश्यकता है 
जैसी हर काम में होती है । 
८ २ / नटरंग८४४ 
उदघाटन की समाप्ति के बाद उसी प्रेक्षागृह में प्रदेश 
के कोने-कोने से आयी नाट्य मंडलियों ने अपने नाटकों का 
प्रदर्शन किया जिसे लगभग १ ५० ० लोगों ने देखा और 
सराहना की । 
दूसरे दिन १ ० जून को सुबह एक गौरुठी हुई । गोष्ठी 
के पहले उपस्थित प्रतिनिधियों को संबोधित करते हुए डा० 
कमलेशदत्त त्रिपाठी ने कूछ महत्वपूर्ण बाते: कहीं । आपने 
बताया कि अभिनेता का संप्रेषण के दौरान का अनुभव 
विकसित होना चाहिये । दर्शक के साथ उसकी साझेदारी 
बहुत आवश्यक है । दर्शक की प्रतिक्रिया, जो अभिनेता उत्पन्न 
करता है, वह जाकर एक विस्तृत आकार ग्रहण करती और 
परिवर्तन की कामना से जुड़ती है । ; इसी संदर्भ में आपने 
कहा कि ब्र'ब्वट ने रंगकर्म को नये संदर्भहूँके साथ सामाजिक, 
राजनीतिक स्वरूप प्रदान किया । सबसे पहले सक्रिय भागी- 
दारी की बात उन्होंने ही कही, जो एक क्रांतिकारी कदम 
था । इसीलिए नाट्य-प्रदर्शन के पूर्व आलेख का चयन और 
उस पर विचार सबसे महत्वपूर्ण तथ्य है । 
प्रतिनिधियों को सार्थक विचार देते हुए राधावाल्लिभ 
त्रिपाठी ने नुक्कड़ नाटक और रंगशाला में होनेवाले 
नाटकों की अंता-क्रिया की पड़ताल करने पर जोर दिया 
और कहा कि इसी प्रक्रिया के दौरान हम वह ३ तथ्य पा 
सकेंगे जो नया मंच होगा । 
गो१९ठी में "संगठन, इतिहास और आज' शीर्षक पर 
जिते:द्र रघुवंशी ने अपना आलेख पढा, जिसमें उन्होंने इस 
बात पर बल दिया कि इष्ट' का मुख्य काम सांस्कृतिक 
धरातल पर रोजी-रोटी की लडाई के लिए एक-जुट होना 
है । इस सत्न में महि९लाओं की भागीदारी पर भी विचार 
हुआ जिसमें शारदा अटलूरी ने कहा कि नाट्य-दलों में 
महिलाओं की हिस्सेदारी बढाने के लिए आवश्यक है नाट्य 
दल अपना वातावरण एक परिवार की तरह बनायें है राय- 
पुर की नीला अहमद ने विभिन्न समस्याओं की ओर संकेत 
किया जिनकी वजह से महिलाए नाटकों में नहीं आ पाती । 
गोष्ठी में मधुमास खरे, म ० गो० पटेरिया, मुकेश 
शर्मा, केशव केशव., शेफाली, तपन बनर्जी ने अपने विचार 
व्यक्त किये । गोभी की अध्यक्षता राधावल्लभ त्रिपाठी, 
नाग बोडस ने की और संचालन कमला प्रसाद ने किया । 
दोपहर बाद खुले सत्न में चुनाव हुए जिसमें राबनांद 
गांव के पुन्नी सिंह यादव को अध्यक्ष और जबलपुर के 
हिमांशु राय को महासचिव निर्वाचित किया गया 1 
कोषाध्यक्ष सीताराम सोनी निर्वाचित हुए । इसी सत्र में 
