कूछ प्रस्ताव पारित हुए । एक में म० प्र ० कला परिषद 
द्वारा फोर्ड फाउण्डेशन से अनुदान लेने की तीखी आलोचना 
की गयी । दूसरे में पंजाब की स्थिति पर चिंता प्रकट की 
गयी और शीघ्र राजनीतिक समाधान हेतु सरकार से 
अपील की गयी । एक अन्य प्रस्ताव में पटना में प्रश्मचंद 
सभागार को सी ० आर ० पी ० का ठिकाना बनाने की 
आलोचना की गयी । 
राजेंद्र दानी 
राजस्थान जन नाट्य संघ 
रतपुर में ८-९ सितंबर, ८ ८' को भारतीय जन 
नाट्य संघ (इष्टा) का प्रथम राज्य सम्मेलन सम्पन्न हुआ । 
सम्मेलन में बीकानेर, जयपुर, कोटा, जोधपुर, अजमेर, 
अलवर व भरतपुर के कोई सौ से अधिक युवा रंगकर्मियों 
ने भाग लिया । युवा रंगकर्मियों के अतिरिक्त रणबीर 
सिंह, राजस्थान प्रगतिशील लेखक संघ के महामंत्री 
वेदव्यास, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के प्रशासनिक 
अधिकारी वृजमोहन व्यायास, साहित्यकार जुगमंदिर तायल 
एवं भागीरथ भार्गव ने शिरकत की । 
सम्मेलन के विशिष्ट अतिधि पाकिस्तान के प्रख्यात 
निर्देशक तथा अभिनेता अली अहमद, राष्ट्र'-" प्रगतिशील 
लेखक महासंघ के महामंत्री भीष्म साहनी थे है राष्ट्र" 
इच्छा के संस्थापक सदस्यों में से एक, आगरा के नाट्यकर्मी 
राजेंद्र रघुवंशी के ३ नेतृत्व में उत्तर प्रदेश के कोई एक 
दर्जन रंगकर्मियों ने सम्मेलन में भाग लिया 1 
सम्मेलन का उदघाटन करते हुए भीष्म साहनी ने 
कहा कि मनोरंजन की कला में जो लोग लगे हुए हैं उनके 
पास साधन ही साधन हैं । परंतु साधनहीन प्रतिबद्ध नाट्य 
कर्मियों के लिए इच्छा-जैसी संस्थाएँ कला और संस्कृति के 
क्षेत्र में आज की जरूरतें बन गयी हैं । व्यक्ति सदाचारी 
होगा, कर्मठ होगा, ईमानदार होगा तो समाज आगे बढेगा । 
व्यक्ति की भूमिका महत्वपर्ण है, लेनिन सामाजिक, आर्थिक 
कारणों से परिस्थितियों' यदि प्रतिकूल हों तो वह अधिक 
दूर नहीं जा पाता। इस अवस्था में जीवन से जुडी संस्थाएँ 
एक संबल बन जाती हैं, क्योंकि कला और संस्कृति को 
रुची सामग्री जीवन से ही मिलती है । 
इसी अवसर पर पावि२स्तान के प्रगतिशील नाट्यकमीं 
अली अहमद ने विश्व शांति का आह्वान करते हुए कहा 
कि कलाकार का काम शांति और ममताप्रधान समाज का 
निर्माण करना है । विश्व शांति और शोषित वर्ग के लिए 
लड़ना अलग-अलग प्रक्रिया नहीं हैं । उदृघाटन समारोह 
की अध्यक्षता अली अहमद, राजेंद्र रघुवंशी और वेद व्यास 
ने की । संयोजन धीरज कुलश्रेष्ठ ने किया । 
सम्मेलन की प्रथम अनौपचारिक गौरुठी में राजस्थान 
के रंगकर्म तथा उससे जुडी समस्यायों पर रणवीर सिंह ने 
अपना परचा पढा । गोष्ठी में बोलते हुए जुगमंदिर तायल 
ने कहा कि राजस्थान में प्रगतिशील रंगकर्म के विकास 
के लिए विभिन्न केंदों में काम करनेवाले युवा नाट्य- 
कर्मियों के बीच बेहतर समन्वय होना जरूरी है । प्रतिबद्ध 
रंगकर्मियों को सामान्य जन के सांस्कृतिक जीवन को भी 
समझना चाहिये । लोकनाट्य तथा लोक कला-रूपों को 
फैशन के रूप में इन दिनों अपनाया जा रहा है । प्रतिबद्ध 
रंगकर्म को लोक संस्कृति की स-चची समझ विकसित न्हों 
करके आधुनिक नाटकों में उसका उपयोग करना चाहिये । 
वेद व्यास ने स्पष्ट चेतावनी दी कि व्यवस्था बदलाव 
में सहायक नहीं होगी और न ही थथारिथर्ति को तोड़ना 
चाहती है । उन्होंने हर्ष व्यक्त किया कि सरकारी कार्य- 
क्रमों में हजारों रुपये खर्च करने के पश्चात भी लोग नहीं 
आते, जबकी इष्ट' सम्मेलन में बडी संख्या में रंगकर्मी 
उपस्थित हुए हैं । 
गोभी में राजस्थान के विभिन्न शहरों से आये रंग- 
कर्मियों ने अपनी-अपनी समस्याएँ रखीं । विष्णुकांत, 
तनवीर भानावत, मधु, आचार्य (बीकानेर), प्रशांत 
भारद्वाज, शिवराम (कोटा), देवदीप, हरिशंकर गोयल, 
भागीरथ भार्गव (अलवर) और मोहन गुप्ता (भरतपुर) 
ने भी अपने विचार प्रकट किये । 
गोष्ठी के अध्यक्ष ,पद से बोलते हुए ३ राजेंद्र रघुवंशी 
ने कहा कि जिन लोगों ने इस आंदोलन को चलाया था 
उन्होंने हथियार नहीं डाले हैं । यह आंदोलन व्यवस्था या 
अकादमियों का मोहताज नहीं है । उन्होंने इष्टा के पुराने 
साथी विनय राय, ए०के ० हंगल, नेमिचंद्र जैन का 
उल्लेख करते हुए कहा कि इष्ट: के ये सभी संस्थापक 
अपने-अपने क्षेत्रों में नये आयाम स्थापित कर चुके है और 
कर रहे है । इस गोष्ठी की अध्यक्षता भी ष्य साहनी, राजेंद्र 
रघुवंशी एवं जुगमंदिर तायल ने की । 
सम्मेलन की दूसरी सभा के विषय 'समसामयिक रंग-, 
मंच तथा प्रतिबद्धता' पर वृजमोहन व्यास और रवि 
नटरंग-४४ / ८३ 
