चतृर्वेदी ने अपने परचे पढे है वृजमोहन व्यास ने कहा कि. 
सम-सामयिक रंगमंच वह है जो अपने दौर के लिए वक्त 
के मुनासिब समस्याएँ उठाता है और विसंगतियों को 
उजागर करता है । घटनाओं को सही परिप्रेक्ष्य में देखने 
के लिए जो विचार और सहज सांस्कृतिक अभिव्यक्ति 
निकलेगी वहीं सम-सामयिक रंगमंच की प्रतिबद्धता है । 
मोरुठी में अविनाश देय., जितेंद्रर घुवंशी, अलीअहमद, 
तनवीर भानावत ने अपने विवार रखे । इस सत्र की 
अध्यक्षता अली अहमद, जितेंद्र रघुवंशी और सुरेशचंद्र 
शर्मा ने की । संयोजन अशोक राही ने किया । - 
तृतीय सत्न का विषय था "बदलते हुए परिवेश में 
इष्ट' की सार्थकता' । गोष्ठी से पहले आगरा इष्टा व 
संकल्प के सहभागियों ने जनगीत प्रस्तुत (कये । अपने 
परचे में जितेंद्र रघुवंशी ने इच्छा के इतिहास और उसकी 
परंपराओं पर प्रकाश डाला और आज के संदर्भ में इच्छा 
की आवश्यकता पर बल दिया । गोष्ठी की' अध्यक्षता 
मध्यप्रदेश जन नाट्य संत के सीताराम सोनी, दलपत 
परिहार एवं विजयकांत ने की । 
सम्मेलन के अवसर पर आगरा इच्छा द्वारा गुजरात 
३ की भवाई लोक नाट्य शैली में चंद्रवदन मेहता का नाटक 
होहोलिका, तथा बीकानेर की रंगसंस्था संकल्प द्वारा 
बादल सरकार के नाटक भीमा का मंचन किया गया । 
अलवर के मेवाती लोक कलाकार ज़हूर खों तथा मुनीर 
खों ने भपंग और सारंगी पर जुगलबंदी से श्रीताओं की 
प्रशंसा प्राप्त की । सम्मेलन के दूसरे दिन काव्य-गोष्ठठी 
का आयोजन किया गया । 
इस अवसर पर राजस्थान इच्छा का भी गठन किया 
गया । रणवीर सिंह सभापति, गजानन वर्मा, गोपाल 
आचार्य, जुगमंदिर तायल, वेद व्यास अध्यक्ष-मम के 
सदस्य, तथा रवि चतुर्वेदी, प्रथम सचिव, वृजमोहन व्यास 
अविनास व्यास, धीरज कुलश्रेष्ठ, अशोक राही, संगठन 
सचिव चुने गये । 
कार्यसमिति की प्रथम बैठक ६ अवटूबर को गंगानगर 
में आयोजित की गयी । बैठक में ' निर्देशन प्रशिक्षण 
शिविर बगड (भहुँझनू) में आयोजित करने तथा है अप्रैल 
१ ९८५ को जयपुर में लोकनाट्य समारोह आयोजित 
करने का निर्णय लिया गया । इसके अलावा इष्टा पत्रिका 
निकालने पर भी विचार किया गया । इस अवसर पर 
राजस्थान में जन रंगमंच की संभावना और समस्या 
विषय पर संगोष्ठी भी की गयी । 
अशोक राही 
८४ 7 नटरेंग-४४ ३ 
भिलाई इष्ट." द्वारा मारीच संवाद 
पि 
छाले तीन वर्षों से रायपुर, बिलासपुर, रायगढ़, 
अंबिकापुर, द१न्दरीराजहरा, कांकेर और भिलाईनगर की 
इजा-इकाइयों ने अपनी गतिशीलता का परिचय दिया 
है । इसी कम में भिलाई बाँटा द्वारा ६ से २१ अम्बर 
१ ९८ने४ तक एक रंगशिविर का आयोजन किया गया 
जिसमें प्रशिक्षणार्थी रंगकर्मियों ने भाग लिया । रंग शिविर 
में नाटक और विचारधारा के विभिन्न पहलुओं और 
विभिन्न आयामों पर चर्चा हुई तथा अभ्यास कराया 
गया । निर्देशक ने १ ५ दिनों की सीमित अवधि में भी 
अरुण मुखोपाध्याय के मूल बँगला ' नाटक मारीच संवाद 
का हिंदी अनुवाद तैयार करके २ १ अवटूबर को नेहरू 
सांस्कृतिक सदन भिलाई में प्रस्तुत किया । प्रस्तुति 
र्बपटीय शैली में थी । 
निर्देशक मिर्जा मसूद ने अनेक पात्रों को स्थानीय 
परिवेश देकर तथा सम-सामयिकता को ध्यान में रखते 
हुए, प्रयोग की सीमाओं को तोड़कर कई सार्थक प्रयोग 
किये । जैसे, रावण के दस सिरों में से एक सिर को गधे 
के सिर के रूप में दिखाना, पाल बाबू को स्टेज पर ही 
टोपी बदलकर पुलिस के रूप में प्रस्तुत करना, उस्ताद 
द्वारा उस्तादी भाषाका इस्तेमाल, आदि 1 नाटक की 
प्रस्तुति को जीवन यदु द्वारा लिखित छत्तीसगढी गीतों ने 
भी असरदार बनाया । 
सामंती विचारधारा और जर्जरित होते पूँजीवाद के 
विदूपों का चित्रण करना और उसे दर्शक-वर्ग तक पहुँचाना 
तब तक संभव नहीं हो सकता जब तक लोक. भाषा एवं 
लोक-शैली का उपयोग हम अपने नाटकों में नहीं करते । 
जन-जीवन में रचे-बसे रामायण और महाभारत के प्रसिध्द 
मिथकों के माध्यम से नाटककार और निर्देशक जब 
अपनी बात कहते हैं तब वह सहज सम्प्रेष्य होने के साथ- 
साथ नाट्य कला में सार्वजनीनता का समावेश भी करती 
है । भारतीय जन-जीवन की व्यामापकता, विविधता एवं ३ " 
अनेकों पौराणिक ग्रंथों विशेषकर महाभारत और रामायण 
में दृष्टिगत होती-हे । कूटनीति के छदृम, आल-प्रपंच और 
अनेकानेक विशिष्ट पात्रों से भरी-पूरी इन कृतियों के 
माध्यम से वारुमीकि और व्यायास ने असत्य पर सत्य की 
और अन्याय पर अन्याय की विजय को रेखांकित किया है । 
