उसके छोटे-छोटे महत्वपूर्ण पात्रों को प्रतीक के माध्यम से 
मारीच संवाद में प्रस्तुत किया गया है । 
महा बी र अग्रवाल 
भरत्तपूर . उभरता रंगमंच 
श 
हर में वर्षों से रंगमंच में जड़ता की स्थिति चली 
आ रही थी 1 इस स्थिति को तौड़ा राजस्थान विश्व- 
विद्यालय के युवा रंगकर्मियों ने । इन लोगों ने भरतपुर 
आकर ज्ञानदेव अग्निहोत्री के शुतुरमुर्ग का मंचन किया । 
१ ९ ८ ० का यह प्रदर्शन लोगों के लिए वर्षों चर्चा का 
विषय बना रहा । 
इसके बाद शहर के रंगकर्मियों ने एक संस्था बनायी, 
कलानयन, जिसके प्रयास अब तक सराहनीय रहे हैं । 
कलानयन की प्रथम प्रस्तुति थी, जन नाट्य मंच(दिरुलौ) 
लिखित नाटक हत्यारे । हर्ष चतुर्वेदी निर्देशित इस नाटक 
के, बडे मंचों से लेकर बाजार के मुख्य चौराहों, कारखानों 
के दरवाजों तक, लगभग एक दर्जन प्रदर्शन हो चुके हैं ! 
इसके बाद कलानयन संस्था से ही जुड़े निर्देशक 
धीरज कुलश्रेष्ठ ने स्थानीय सिमको कालोनी के उत्साही 
छात्रन्मुवकों द्वारा रमेश मेहता के दो नाटक उलझन और 
बडे आदमी तैयार कराये 1 ये दोनों ही पूर्णाकार नाटक 
थे और इनमें अबी-पात्रों ने भी भूमिकाएँ अभिनीत की थीं 
किंतु इनका प्रदर्शन सिमको तक ही सीमित रहा । 
कलानयन द्वारा प्रदर्शित शरद जोशी का एक था गधा 
उर्फ अलादाद खों बहुत महत्वपूर्ण है, जिसके निर्देशक थे 
हर्ष चतुर्वेदी । नाटक के दर्शकों की संख्या एक हजार से 
अधिक ही थी जो रंगमंच के प्रति जनता की बढ़ती रुचि 
का परिचायक थी । भ्रष्ट शासन और उसकी मशीनरी 
को उसकी तमाम विसंगतियों के साथ इस नाटक में 
प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किया गया है । इसके पहले 
प्रदर्शन में अनंत शर्मा (नवाब) और बाद के प्रदर्शन में 
अनिल शर्मा (सूत्रधार) की भूमिका उल्लेखनीय रहीं । 
इसी बीच स्थानीय कलाकारों की ही एक अनाम 
संस्था ने 'शहर के एक हास्य-कवि धनेशे फक्कड़ के लिखे 
नाटक छखूंदर की खोपडी चमेली का तेल को मंचित 
किया है नाटक यद्यपि थोडा सतही और फाभूबलाबद्ध 
लगता था, फिर भी नौटंकी के प्रभाव को इस नाटक में 
रचनात्मक ढंग से आत्मसात किया गया था है सिमकों में 
ही धीरज कुलश्रेष्ठ द्वारा निर्देशित दो बाल-नाटक भी 
बहुत प्रशंसित हुए-लि-जयं मड़न् झूठन् (पी०एल० देश- 
पांडे) और राजा माँगे पसीना (विजय तेंदुलकर) । दोनों 
नाटकों की प्रस्तुति को बउच्चों के जीवंत अभिनय के लिए 
काफी सराहा गया । 
पिछले दिनो" छायामंडल, ग्वालियर द्वारा स्थानीय 
बाजार के मुख्य चौराहे पर अमीनारायण लाल के लघु- 
नाटक चौथा आदमी का प्रदर्शन भी प्रभावी था । रंग- 
कर्मियों के इस तरह किये गये प्रयासों से यहाँ का रंगमंच 
जनता के बहुत करीब आ गया है । 
नवंबर-दिसंबर, १ ९८४ में राजस्थान संगीत नाटक 
अकादमी, जोधपुर से वृजमोहन व्यास (राष्ट्र'रैय नाट्य 
विद्यालय के युवा स्नातक तथा अकादमी के प्रशासनिक 
अधिकारी) को प्रशिक्षण-शिविर के लिए भरतपुर भेजा 
गया । इस शिविर में यद्यपि नाटक तो तैयार नहीं हुआ, 
फिर भी रं गकमै की बुनियादी जानकारी, प्रमुख नादृयां- 
दोलनों और रंगमंचीय अवधारणाओं और तकनीकों का 
अध्ययन किया गया । 
शिविर के बाद प्रर्वाशेत नाटक राग दरबारी में यह 
अध्ययन जाहिर था । इसके पूर्व यहाँ किसी नाटक की 
दृश्य-सज्जज्वा और प्रकाश-अवस्था इतनी प्रभावशाली नहीं 
रहीं थी । यह श्रीलाल शुक्ल के बहुचर्चित उपन्यास राग 
दरबारी का गिरीश रस्तोगी द्वारा किया गया नाटूयांतर 
है । नाटूयांतर में उप-न्यास-जैसी कसावट नहीं है 1 नाट्य- 
प्रस्तुति में वह व्यंग्य ही नहीं आ सका जिससे उसका 
व्यापक यथार्थ परिवेश, राजनीतिक प्रपंच, सामाजिक 
रूत्ड़ेबादिता और लचर प्रणाली अर्थ पाकर दर्शक को 
झकझोरती है '1 निर्देशक धीरज कुलश्रेष्ठ की पकड़ नाटक 
पर कमजोर थी । फिर भी अनिल शर्मा (रंगनाथ) 
रामकुमार (शनीवार) की भूमिका संतोषजनक कहीं जा 
सकती है 1 
पिछले कुछ महीनों से पन नाट्य मंच की प्रस्तुतियाँ 
लगातार होती रहीं है । विनोद मेहरोत्रा लिखित और 
निर्देशित इस मंच के लधु-नाटकों, मैं भारत हूँ, जैसी 
करनी और दहेज में मुख्यत: समस्याओं को सीधा उठाकर 
प्रस्तुत किया गया है इनमें अत्यधिक प्रतीकात्मक और 
अतिनाटकीय हो जाना पलता रहा । फिर भी ये प्रदर्शन 
भीड़-आकर्षित करने में सफल रहे हैं । विनोद मेहरोत्रा 
के निर्देशन में ही पिछले दिनों प्रेमचंद की कहानी सदृगति 
नटरं१-४४ / ८५ 
