का नाटूयांतर जन्म-जन्म के पाप की प्रस्तुति अभिनय की 
दृष्टि से अच्छरै कही जा सकती है । मगर नाटूयांतर में 
कहानी का अंत पूरी तरह परिवर्तित करके उसे यथार्थ से 
काटकर अतिरंजित कर दिया गया था । 
इसी महीने जिला प्रशासन की ओर है बुज़ महोत्सव 
का आयोजन बहुत बडे पैमाने पर किया गया । रंगमंच 
की दृष्टि से रासलीला और अमरसिंह राठौर नौटंकी का 
प्रदर्शन सांस्कृतिक परंपरा को प्रदर्शित करनेवाले आयो- 
जन थे । इन्हीं दिनों स्थानीय गरुर्स कालेज की छात्राओं 
ने कालेज के वार्षिकोत्सव पर चेखव की विश्वप्रसिद्ध 
कहानी गिरगिट का नाट्य-रूपांतर प्रस्तुत कर प्रशंसा 
अर्जित की । 
जनवादी लेखक संघ के सहयोग से कलानयन संस्था 
द्वारा रंगमंच पर गोष्ठियाँ आयोजित होती रही हैं ] 
इनसे शहर में रंगचेतना को लगातार बढावा मिलता 
रहा है और रचनाकार भी रंगमंच से जुडे हैं । कुल 
मिलाकर रंगमंचीय गतिविधियों और वर्तमान प्रयासों में 
मेहनत और लगन को देखते यहाँ के रंगमंच में बहुत 
संभावनाएँ है । ' 
राजाराम भादू 
५. 
कोटा म उलटफेर 
व्यावसायिक नाटय-मंच रंगायतन ने कोटा के श्री-, 
राम रंगमंच पर अपने द्वितीय नाट्य शिविर के समापन 
पर बौधायन के संस्कृत नाटक भगवदजजुकन् का आधुनिक 
परिवेश में उलटफेर के नाम से मंचन किया । निर्देशक थे 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक अप्रदुसर हुसेन । मुख्य 
अतिधि राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष मंगल 
सनसेना ने २ ५ शिविरार्थियों को प्रमाणपत्र वितरित किये 1 
भगवदउजुकन् आठवीं शताब्दी के नाटककार बौधायन 
की कृति है जिसका हिंदी में नेमिचंद्र जैन ने अनुवाद किया 
है । नाटक का कोटा में ही नहीं, राजस्थान में भी पहला 
प्रदर्शन था । खुले मंच पर आम दर्शकों के लिए नाटक 
का मंचन भी छोटी चुनौती नहीं थी । नाटक ने लगभग 
ढाई हजार दर्शकों को एक घंटे तक बाँधे रखा और भरपूर 
प्रशंसा अर्जित की । 
नाटक की मूल चेतना यही है कि आत्मा या मन की 
८ ६ / नटरंग-४४ 
वृति ही मनुष्य के लोक व्यवहार को संचालित करती है कृ 
आत्मा के परकाया प्रवेश को विषय बनाकर हास्य की 
प्रसंग प्रस्तुत किये गये हैं । 
नाटकों में स्व एन का दृश्य, चित्रगुप्त प्रसंग, यमदूतों 
का आकाश मार्ग से आगमन का चित्रण तथा समूह का 
जंगल तथा उद्यान के रूप में उपयोग निर्देशक" सूझबूझ के 
प्रमा ण थे । 
भगवद३४११कम् में क१ल्पनाशील " अभिनय, संगीत और 
नृत्यात्मक गतियों का एक ऐसा समन्वय है जो किसी भी 
निर्देशक को अपनी का१पनाशीलता और उपज के भरपूर 
उपयोग का अवसर देता है । रंगसज्जऱ की दृष्टि से भी 
इसका परिवेश अत्यंत ही सूक्ष्म कलाबोध और सुरुचिपूर्ण 
दृश्यात्मक कल्पनाशीलता की अपेक्षा रखता है है 
सभी चरित्रों का अभिनय प्रशिक्षण शिविर की सार्थ- 
कता का स्पष्ट आभास देता था । कई कलाकारों ने अपनी 
पहचान बनाने की कोशिश की । 
रंगायतन हाड़पैती का पहला मंच ॰है जिसने रंगकर्म 
को विधिवत प्रशिक्षण के रूप में लेकर रंग-आंदोलन के 
विस्तार का बीडा उठाया है । रंगायतन अब एक बाल 
नाट्य शिविर और प्रादेशिक नाट्य समारोह के आयोजन 
में प्रयत्नशील है । 
प्रशांत भारद्वाज 
रायबरेली में ८ नाटक प्रतियोगिता 
ठवीं अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता का 
शुभारंभ रायबरेली पायनियर्स क्लब के तत्वावधान में, न्यू 
राजकीय बालिका इंटर कालेज के विशाल प्रांगण में, नव- 
निर्मित रंगमंच पर हुआ तथा यह चार दिन चली है 
समारोह के पहले दिन दो प्रतियोगी नाटक प्रस्तुत 
किये गये । रायबरेली इच्छा का नाटक तीन अपाहिज 
प्रतीक दृश्यबंर्धा में बुना हुआ प्रस्तुतीकरण था, जबकि 
भोजपुरी भाषा की सोंधी महक लिये हुए दूसरा नाटक 
छूटि गाँयेल अचरवा के बाग, स्वर्ण कमल, लखनऊ के 
कलाकारों ने प्रस्तुत किया । विशेष आमंत्रित श्रीमती 
कमलेश लता ने मथुरा की नौटंकी सत्य हरिइचंद्र में पावों 
की वेशभूषा, रूपसउजा के अलावा गायकी से नाटक के 
