अनुरूप वातावरण का सृजन करके दर्शकों को मंत्रमुग्ध 
कर दिया । 
दूसरे दिन युगमंच, नैनीताल के शरजाह इंडिपस, 
अंकुर, बरेली के कालचक्र, बहुरूपिया, दानापुर के पल दो 
'पल की जिदगी, तथा सनराइज क्लब, गया के लहू का रंग 
एक का प्रस्तुतीकरण हुआ । तीसरे दिन दीपिका, बरेली 
का पगला खोजा, " अन्दर नाट्य समिति, इलाहाबाद का 
किराये का मकान तथा उपासना, कानपुर का नाटक 
आँसू बन गये फूल प्रस्तुत किये गये । 
प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ नाटक के लिए स्वर्ण कमल, 
लखनऊ को प्रथम, अंकुर, इलाहाबाद को द्वितीय तथा 
अंकुर, बरेली को तृतीय पुरस्कार दिया गया । ' 
रायबरेली जनपद में सांस्कृतिक चेतना जागृत करने 
का यह प्रथम प्रयास है । इससे एकत्र धनराशि इस जनपद 
के विकलांग 'व्यक्तियों को कृत्रिम अंग प्रदान करने हेतु 
काम. में लायी जायेगी । 
आनंद चतुर्वेदी 
आगरा में अग्निपरीक्षा 
नजीवन को छूनेवाली समस्याओं से नाटक की 
कथावस्तु का दर्शकों पर गहरा प्रभाव पड़ता है । पिछले 
'वर्ष संतोष साहनी के नाटक अग्निपरीक्षा की जितेंद्र रघु- 
वंशी के निर्देशन में सूर सदन में हुई प्रस्तुति अपनी साम- 
विक विषयवस्तु के कारण दर्शको" का झकझोर गयी । 
नाटक में भारतीय समाज में दहेज की डरावनी कुप्रथा 
के परिणाम दिखाये गये हैं । कथा को १वलैशबैक से पीछे 
की ओर ले जाया जाता है 1 विवाह एक संस्कार है, परंतु 
अग्नि के सामने सप्तपदी होते समय भी लड़के के पिता 
गोरों को रोक देने की घोषणा करते हैं । सरला के रूप में 
एक भावुक, संवेदनशील लेकिन सजग पात्र की संरचना 
की गयी है जो अपने सपनों को टूटता देखते हुए मानो 
बीते क्षणों को आँखों के सामने घूमा देती हैं । जितेंद्र ने 
नाटक में दहेज की समस्या को सतह पर नहीं, बदिक 
व्यापक नारी शोषण के अंग के रूप में प्रस्तुत किया है । 
तीस के लगभग अभिनेता-दल को संभाले रखना और 
नाटक के कसाव में ढील न आने देना, यह निर्देशक की 
सफलता है, यद्यपि कहीं-कहीं, पार्श्व-संगीत और मंचीय 
दृश्यों मेंहुँतालमेल की कमी थी । अनेक पात्रों ने शायद मंच 
पर ही संवाद गढ लिये थे जो प्रभाव को कम करते थे । 
लक्षमी नारायण मित्तल 
५. 
चंडीगढ़ म मटिया बुर्ज 
पि 
छाले दिनों चंडीगढ़ के पंजाब विश्वविद्यालय के 
भारतीय रंगमंच विभाग में कुरोसावा की सुप्रसिद्ध फिल्म 
राशोमन के रमेश चंद्र शाह द्वारा अनुवाद पर आधारित 
नाटक मटियाबुर्ज का प्रदर्शन अनेक मायनों में महत्वपूर्ण 
साबित हुआ । इस सशक्त प्रस्तुति के माध्यम से निर्देशिका 
नीलम मानसिंह चौधरी ने नाट्य-विद्या पर अपनी मजबूत 
पकड़ और कल्पना-शक्ति का परिचय दिया । रोचक कथा- 
नक के अतिरिक्त अधिकांश शौकिया कलाकारों का संतुलित 
अभिनय और मंच पर धरातलों का नये ढंग से प्रयोग 
इसकी खूबियों थीं । सबसे महत्वपूर्ण तध्य जिसने इम 
प्रदर्शन को अविस्मरणीय बनाया वह था कथा के वाता- 
वरण का स्थानीयकरण, जिसके फलस्वरूप दर्शक राशोमन 
की केंद्रीय विषयवस्तु और नाटक के दर्शन को आत्मसात 
कर सके । इसके लिए नीलम ने वेशभूषा के अतिरिक्त 
पंजाब के निहंगों की तलवार लडाई गदका का बेहतरीन 
प्रयोग किया । 
राशोमन का केंद्रीय विषय मानव के उस स्वभाव का 
अध्ययन करना है, जिसके तहत वह अपने सामने होनेवाले 
सांसारिक कार्य-व्यापारों की परिभाषा अपने नजरिये, 
विचार, सुविधा, परिस्थिति, अवस्था और सबसे बढ़कर 
आवश्यकता के अनुरूप करता है । हर किसी का सत्य 
दूसरे से अलग होता है । निर्देशिका ने कथानक के साय 
पूर्णता न्याय करते हुए इसी तथ्य का चमत्कारिक ढंग से 
उदघाटन किया । 
रावत सिंह की भूमिका में पंकज मोहन बेरी और 
चांडाल की भूमिका में सुनील बब्बर ने अपनी असीमित 
अभिनय-क्षमता का परिचय दिया । अन्य उल्लेखनीय 
भूमिकाएँ मोहनकांत (लकड़हारा) और अपराजिता 
मेंहदीरत्ता हिंसा) ने निभायी । ३ 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से ( ९७ ६ में प्रशिक्षित होकर 
निकली नीलम भूलता- पंजाब की हैं, लेकिन दिल्ली के 
अलावा उत्तर भारत में ' उनका यह प्रथम प्रदर्शन था । 
नारंग-भी / ८७ 
