चंडीगढ़ में उनका आगमन इस क्षेत्र में नाट्य-आंदोलन को 
एक स्वस्थ बढावा देगा, ऐसी उम्मीद की जा सकती है । 
यों उत्तर भारत में रंगकर्म की स्थिति पर नीलम चिंतित 
श्ररूर हैं । मटियाबुर्ज के प्रदर्शन के बाद बातचीत करते हुए 
नीलम ने कहा कि इस क्षेत्र में न तो सुविधाओं का अभाव 
है और न ही अच्चछे कलाकारों की कभी । फिर भी न जाने 
क्यों यह क्षेत्र नाटकों के मामले में अपनी पहचान नहीं 
बना पाया है । लोगों में नाटकों के प्रति पर्याप्त चेतना 
औरे ललक का अभाव है । उनका विचार है कि यह क्षेत्र 
हमेशा से युद्ध और राजनैतिक उठा-पटक का केंद्र रहने 
से शायद इस कला का समुचित विकास नहीं हो पाया है । 
भोपाल रंगमंडल से तीन वर्षों तक 'संबद्ध रहने के 
कारण नीलम ने कारंतजी के कार्य को नजदीक से परखा 
है है उनका कहना है की कारंतजी की लोक पृष्टभूमि तो 
अत्यंत सशक्त है, परंतु जब वे आज की कोई समस्या 
उठाते हैं तो वे वैसे असरदार प्रतीत नहीं होते । उनका 
विचार हबीवतनवीर के कार्य के बारे में भी यही है । 
दीपक कुमार 
हैदराबाद में दो 'नये प्रयोग 
. 
गधारा ने अपने सामयिक और साहसिक प्रयोगों की 
श्रृंखला में हैदराबाद की प्रसिद्ध रंगशाला रवींद्रभारती के 
मिनी थिएटर में दो नये प्रयोग किये । पहला प्रयोग, चुरुलू 
भर पानी, मराठी के साहसी दलित लेखक प्रेमानंद गज़वी 
की रचना पर आधारित था । बूंद-बूद पानी के लिए तरसते 
राजनीतिक दलवंदी के शिकार हैदराबादवासियों के लिए 
यह अनुभव मानो भोगा हुआ यथार्थ ही था । नाटक का 
शीर्षक रघुवीर असहाय की प्रसिध्द कविता का एक अंश 
है । स्वतंत्र भारत में चुल्लू भर पानी का अधिकार 
मा०गनेवाली गरीब और दलित जनता का शोषण करने 
वाले अलग-अलग चेहरों को बेनकाब करना इस प्रस्तुति 
का मुख्य उददेश्य है । पूँजीपतियों, सवर्ण, नेताओं और 
पुलिस के अत्याचार की कहानी तो अनेक बार दोहरायी 
गयी है, किंतु दलित वर्ग के नेताओं का दामन भी कितना 
पाक रह गया है, यह तक्योंदृघाटन पूरी सच्चाई और 
ईमानदारी के साथ एक दलित लेखक ने अपने इस नाटक हैं 
में किया है । निर्देशक भास्कर शिवालकर ने नवीन शैली 
८८ / नटरेंग-४४ 
में मात्र दो पावों के जरिये विभिन्न स्थितियों में विभिन्न 
चरित्रों की सृष्टि की है । तेजी से दृश्य-परिवर्तनों के 
कारण कार्यक्रम में कसाव नहीं रहता । इसलिए अत्यंत 
क्रांतिकारी थीम होने पर भी नाटक अपेक्षित प्रभाव छोड़ने 
में पूरी तरह सफल नहीं होता । फिर भी शिवालकर का 
यह प्रयोग वर्तमान स्थितियों में अत्यंत सामयिक और 
साहसिक ही कहा जोयेगा । हिंदी अनुवाद अनंत कुलकर्णत् 
ने किया है । पात्रों में सैयद अली ज़हीर जैदी का 
अभिनय अधिक सहज रहा । 
रंगधारा का दूसरा प्रयोग था मृत्यु है यह नाटक 
रूसी लेखक चिजोर की रचना पर आधारित है । विनय 
पांडे के मार्गदर्शन तें, मात्न आंगिक चेष्टाओं से पारंपरिक 
शैली में संचित, यह प्रयोग रंगधारा की विशिष्ट उपलब्धि 
माना जा सकता है । तीन बुद्धिजीवियों के य"त्रचापीलत 
पुतले आंगिक चेष्टाओं के जरिये मृत्यु की भयावहता को 
' मंच पर प्रस्तुत करने में निश्चय ही सफल होते है । 
प्रहिद्ध अंग्रेजी फिरुम् मेकेनेज गोरुड के समान इस नाटक 
में भी तीन बुद्धिजीवी एक पेड़ के नीचे दबे खजाने को पा 
लेते हैं । एक बुद्धिजीवी दोनों साथियों को खजाने के पास 
छोड़कर पानी लेने के लिए जाता है और पानी में जहर 
मिला देता है । बाकी दोनों साथी भी खजाने को आपस 
में आधा-आधा बाँट लेते हैं और तीसरे साथी के लौटने 
पर उसे मार डालते हैं । किंतु, जब वे तीसरे साथी का 
लाया हुआ पानी पीते हैं तो खुद भी देर हो जाते हैं । इस 
प्रकार तीनों ही काल के ग्रास बन जाते है । 
संगीत और सशक्त अभिनय अपेक्षित प्रभाव-निर्मिति 
में बहुत सहायक रहे । भास्कर शिवालकर और भास्कर 
कुलकर्णी का भावाभिपय भी बहुत सशक्त और जीवंत 
था । 
इन दोनो" प्रस्तुतियों से पूर्व विनत पांडे की अंग्रेजी 
प्रस्तावना ने यह आभास दिया कि नाटक को हिंदी दर्शक 
भले ही समझता हो, किंतु नाटक के शिल्प और मंतव्य 
की चर्चा अंग्रेज, में ही जयादा सार्थक और प्रामाणिक हो 
सकती है । विनय पांडे की यह मान्यता अधिकांश दर्शकों 
को रास नहीं आयी 1 
विजय कुमार मलहोत्रा 
