५० 
कलकत्ते म राजदर्शन 
नोज़ मित्र का राजदर्शन एक उच्च कोटि का 
व्य१ग्यप्रधान विचारोत्तेजक नाटक है । पकाया-प्रवेश की 
पौराणिक मान्यता पर आधारित यह नाटक जीवन के 
विभिन्न आयामों को समेटता हुआ लेखक की सूक्ष्म सजग 
और सचेत दृष्टि का परिचय देता है । एक गरीब ब्राह्मण 
लंबोदर अटूट के इर्द-गिर्द फैले हुए " परिवेश को राजा 
नंद के परिवेश से जोड़कर नाटककार ने विभिन्न 
स्थितियों को हृदयग्राही और जीवंत बना दिया है । मूल 
नाटक बँगला में है जिसका रूपांतर प्रतिभा अग्रवाल ने 
किया है । सीधी-सादी भाषा और संवादों के जरिए लेखक 
ने सिर्फ सामाजिक विसंगतियों का ही पर्दाफाश नहीं किया 
है, बदिक आदर्शहीनता, भ्रष्टाचार और धोखाधडी पर 
गहरा व्यंग्य किया है । ॰ . ' " 
अनामिका द्वारा _मंचित यह नाटक स्वर्ण चौधरी के 
निर्देशन में दूसरी सफल प्रस्तुति है । पहली सफलता कमला 
को मिली थी । छठे और सातवें दशक की विख्यात च 
अनामिका इस दौर में अपनी अस्मिता की तलाश में कहाँ 
तक सफल हुई, यह तो आनेवाले प्रदर्शन बतलाये', परि': 
उसकी जीवंतता और कल्पनाशीलता पर लगे हुए प्रश्न- 
चिन्ह उसे क्रियाशीलता और गतिशीलता की ओर अग्रसर 
करेंगे इसकी पुरी संभावना है । सुवर्ण चौधरी की सूझबूझ, 
समझदारी और कल्पनाशीलता ने चारित्रिक वैषम्य को 
उजागर कर राजदर्शन का कलेवर ही बदल दिया । 
राजदर्शन की सबसे बडी उपलब्धि थी राजा नंद की 
"भूमिका में शरद सेठ का अभिनय । उन्होंने कथ्य की 
बारीविव्यों को विश्वसनीय अभिनेयता के साथ जोड़कर 
अपनी ईमानदारी का भरपूर परिचय दिया । मुदा'-चर्याओं 
के द्वारा लंबोदर भटूट की सहजता और राजा की 
दुरूहता को एक साथ अभिव्यक्त करने में शरद सेठ ने 
असाधारण अभिनय-क्षमता प्रस्तुत की । यामा अग्रवाल 
अपनी छोटी-सी भूमिका में जुर्म के खिलाफ़ एक तीखी 
अभिव्यक्ति को रूपायित करने में कामयाब रहीं । दृश्य- 
बंध और दृश्य-योजना सुचिंतित थी । कुल मि लाकर 
राजदर्शन एक सफल मंचन था । 
हरे कृष्ण राय 
बंबई में दो व्यंग्य नाटक 
२ १ सितंबर की शाम । बंबई का बिड़ला मातृश्री 
सभागार है रंगायन के चौथे वार्षिक हास्यरंग महोत्सव में 
शंकर शेष के चर्चित व्यय-य-नाटक आथी रात के बाद का 
पहला प्रदर्शन । सभागार रंगायन के विशिष्ट दर्शक-वर्ग से 
भरा हुआ है, जिसमें जीवन के हर क्षेत्र के श्रेष्ठतम व्यबित- 
संपादक, लेखक, न्यायाधीश, एडवोकेट, डाक्टर, प्राध्यापक, 
उच्च प्रशासन-शिकारी, उद्योगपति, व्यवसायी, राजनीतिज्ञ, 
पत्रकार, कला-समीक्षक, फिल्म स्वार, रंगमंच अभिनेता, 
आकाशवाणी-दूरदर्शन के कलाकार आदि…शामिल हैं । 
जयदेव हटुटंगडी द्वारा निर्देशित और आविष्कार द्वारा 
प्रस्तुत, डेढ़ घंटा अवधिवाले इस नाटक में सिर्फ तीन पात्र 
हैं । तीनों पुरुष हैं----: जज, एक चीर, और एक जज 
का पडोंसी पत्रकार । कथावस्तु छोटी-सी है, पर गागर में 
सागर समाया है । एक चीर एक जज के यहाँ बोरी करने 
आता है । वह चोरी से ज्यादा सजा पाने के लिए बेताब 
है, क्योंकि कुछ बदमाश उसको खहुंत्म करने के लिए पीछा 
कर रहे हैं और उसे अपनी जवान बचाने के लिए जेल के 
सिवाय अन्य कोई स्थान सुरक्षित नहीं लग रहा है । अपने 
वकील की सलाह पर वह जज के यहाँ चोरी करने घुसा 
है, ताकि उसे तुरंत पुलिस को सौंपा जाय और जज की 
विश्वसनीय गवाही पर जल्दी ही सजा पाकर वह जेल में 
दाखिल हो जाय । 
चौसर जागा हुआ जज चोर से सवाल-जबाव 
अपनी अदालती आदत के मुताबिक करता है । बोर अपनी 
आपबीती पूरी नाटकीयता से सुनाता है । बीच-बीच में 
जज का पडोसी पत्रकार उत्सुकतावश आकर बातचीत में 
हास्यजनक व्यवधान डालता रहता है । जज बोर की 
सचाई, गहराई और वाकूपटुता से इतना अभिभूत हो 
उठता है कि वह चोर के बहुत पीछे पड़ने पर ही पुलिस 
को फोन करता है, पर फोन लगता नहीं । बीच-बीच में 
फोन लगाने का असफल प्रयास करते हुए जज वार्तालाप 
जारी रखता है । अंतत: फोन लग जाता है और नाटक 
समाप्त होता है है 
नाटक ने इस विशिष्ट कृति में सारे समाज की कलई 
खोल दी है-य-पत्रकार, साहूकार, देश के कर्णधार, धर्म 
और समाज के ठेकेदार, हाकिम-हुक्काम, जज, वकील, 
अपराधी, गवाह, पैरोकार-मब के मुखोटे उतारकर रख 
दिये हैं । 
नटरेंग-४४ / ८ ९ 
