इस व्यय-नाटक में जज के शयन-कक्ष के दृश्यबंध 
की रचना भी व्यंग्यात्मक और निराली है । छोटा-सा 
पलंग है, पर कूर्ती बहुत बडी । दरवाजे- छोटे हैं, खिड़की 
भारी-भरकम । एक तरफ आलमारी में विशालकाय 
कानूनी किताबे" हैं और चौकी पर रखा हुआ सामान्य से 
चौगुनी साइज का बडा टेलीफोन । पीछे रखा हुआ रात 
का द्योतक आदमकद द्वादशी का चंद्रमा । 
आविष्कार की इस प्रस्तुति में उत्तम टीम-वर्क, नबी-, 
नतापूर्ण मंच-रूप-यन तथा वेशभूषा नाट्य व्यायंग्य को साकार 
बना देते हैं । ध्वनि और प्रकाश का तालमेल उत्तम है । 
जयदेव हटूठंगडी का निर्देशन उनकी बहुत ही सक्षम सूझा 
बूझ और सर्जनशीलता का परिचायक है । चौर के अभि- 
नय में विनय पांडे ने तो कमाल ही कर दिखाया है । 
सचमुच वे एक श्रेष्ट कलाकार हैं । 
दूसरा नाटक श्याम फड़के का बचाओ चाचा परकौ- 
र्मर्स ने सोफिया हाल में पेश किया 1 इसके तरुण निदेशक 
थे राजेश वर्मा । आयोजक थी बंबई की एक नबी संस्था, 
रागरग । 
ववाओ चाचा की कथावस्तु सीधी-सादी है । होस्टल 
में रहते हुए युवकों में से एक युवक प्रेम की शादी डाली 
दलाल से होनेवाली है । लेकिन डाली दलाल के डेडी की 
शर्त है कि वह प्रेम के चाचा (धनी अभिभावक) से मिले 
बिना यह शादी मंजूर नहीं करेंगे । बेचारे प्रेम को इसी- 
लिए अपने दोस्तों से उसके अभिभावक होने का नाटक 
रचाने को कहना पड़ता है । 
नाटक में होस्टल की मैडम बेरी और डाली दलाल 
के रंग-ढंग, कडे फायदे-कातर और खामखयालियों गोद 
का जमकर मजाक उडाया है । श्याम फड़के की" कलम ने 
नयी पीढी को जिम्मेदार और जिदगी जीने के प्रति ललक 
भरी उमंगों के साथ बडी खूबी से संचित किया है । यह 
हलके-फुलके मनोरंजन के लिए " दर्शनीय है, किसी खास 
संदेश या जीवनदर्शन के लिए नहीं । 
पृथ्वी नाथ शास्वी 
९ ० / नटरंग-४ ४ 
कलावातां भू० 
अप्रैल १ ९८ ५ 
विकासजन्य संहार के शिकार भोपाल के नागरिकों 
को समर्पित 
यूगोस्लाविया के महत्वपूर्ण कवियों की 
काँवेताएँ 
कालिदास, तुलसी और शिखर सम्मान पर 
विजयमोहन सिंह, निरंजन महावर, प्रभाकर 
जठार, मुस्ताक, मदन सोनी, मनीषा दुबे की 
टिप्पणियाँ 
भारत भवन के पहले सिरेमिक वर्कशाप, 
खजुराहो नृत्य समारोह, केशव जयंती, 
राजस्थान में हुए रंग-शिविर, राय उमानाथ 
स्मृति समारोह और सत्यदेव दुबे के नये 
नाटक अरण्य की समीक्षाएं 
रंगमंच पर जयदेव तनेजा की विचारोतिजक 
टिप्पणी 
धड़वा लोक कला रूप पर नवल शुक्ल की 
टिप्पणी 
प्रख्यात गायक पंडित कृष्णराव शंकर पंडित 
से बातचीत 
वरिष्ट कवि-लेखक भवानी प्रसाद मिश्र पर 
प्रभाकर माचवे की टिप्पणी। 
साथ ही अन्य स्तंभ 
संपादक : श्रीराम तिवारी 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल-ड ६ २ ० ० ३ . 
फप्रेन ६१४८३/६३७८२ 
कीमत : दो रुपए 
माय प्रदेश कला परिषद का मासिक प्रकाशन 
