जोरदार कल्पना 
प्रिय नेभिचंद्र जी, 
आपका १ १-३-८४ का पत्र मिला 1 पढ़कर बहुत 
निराशा हुई । ऐसा लगता है या तो आप दिरुती से बाहर 
बालों को अपनी पत्रिका में स्थान देना नहीं चाहते हैं या 
फिर आप वाद के बात से ग्रसित हैं । ऐसा भी हो सकता 
है आप अपनी पत्रिका में प्रकाशित रचनाओं के लिए उन 
लेखकों से पैसे लेते हैं जिनकी रचना आप प्रकाशित करते 
हैं । आजकल प्रकाशन की आड़ में यह व्यवसाय बडी 
धड़ल्ले से चल रहा है । र चनाएँ भी आजकल वैसी ही आ 
रही हैं । १ 
पहली बार जब आपकी समालोचना-भरा पत्र मिला 
था तब मैंने कूछ और ही समझा था । मेरी दृष्टि में आप 
अपना महत्त्व रखते थे । किंतु, इस बार के आपके पत्र ने 
आपकी छवि को धूमिल किया है । क्या मैं शह पूछने का 
दुस्साहस कर सकता हूँ, कि संसार की वह कौन-सी कला- 
कृति है जिसमें कोई दोष नहीं है ? महान से महान कला- 
कारों की महानतम् कृतियों में भी कहीं-न-कहीं दोष पाया 
ही गया है, फिर भी वैसी कृतियों' और उन कृतियों के 
सृजक प्रशंसित हुए है । यह नाटक मेरे ही निर्देशन में 
सफलतापूर्वक मंचित हो चुका है और प्रशंसित भी । शंबूक 
पर बहुत सारी रचनाएँ आपकी नजर से गुजरी होंगी, 
कोई भी रचना इसके जोड़ की मिली हो तो बतलाये- । 
जिस किसी भी विद्वान को मैंने पढ़कर सुनायी है, मैं 
प्रशंशित हुआ हूँ । विश्वविधुधित शांतिनिकेतन के हिंदी के 
अवकाशप्राप्त आचार्य श्री रामपूजन तिवारी इस पथ- 
नाटक को पढ़कर उछल पडे । उन्हें कहना पड़ा कि अब 
तक शंबूक पर जहाँ कहीं मैंने देर सारी सामग्रियाँ देखी 
हैं अथवा पढी हैं, किंतु नि:सकोच मैं घोषित करता हूँ कि 
लमगोड़ा की यह कृति यह शंबूक बोल रहा हैं सबसे 
अविचल है । शंवूक के बारे में इतनी जोरदार कल्पनाकिसी 
की नहीं है । 
संक्षेप में यह कि आप भी बाहर से और, और भीतर 
से कूछ और हैं । पत्रिका आपकी है । छावें तो भला, , न 
छायें तो भला । लिखना तो नहीं चाहता था किंतु लिखना 
पडा । क्षमा करेंगे । 
बाबूराम लमगोड़ा 
४.४. १ ९८ ५ पटना-ध 
९२ / नटरंग८४४ 
भारतीय जन-संचार की अर्धवार्षिक पत्रिका 
संचार माध्यम 
संपादक : डा ० रामजीलाल जांगिड 
भा रत व विदेशों मैं जनसंचार के विभिन्न पक्षों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोधग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रुपया २.५० : वार्षिक रुपया ५.०० 
सम्पर्क सूत्र : 
जी-, १ ३ , साउथ ऐक्सटेंशन, भागती 
नयी दिल्ली-: १ ० ०४९ 
नटरंग का स्वामित्व-संबंधी विवरण 
पत्रक ४, नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिरुली 
प्रकाशन अवधि तैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक, संपादक नेभिचंद्र जैन 
राष्ट्र-रायता भारतीय 
पता आई-भ, जंगपृरा 
ऐक्टटेन्शन नयी 
दिस्ती- १ १ ० ० १ ४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता लारीज़ होटल 
आगरा 
मैं नेभिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त 
विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सही है है 
( ह ० ) नेभिचंद्र जै न 
प्रकाशक 
