बीस सहूँत्यि कार्यक्रम मेँ वानिकी का योटादाज 
मध्यप्रदेश : देश का हृदय-प्रदेश 
हमारे १ .५४४ लाख हैक्टेयर वन-क्षेत्र में देश की बहुत-सी महत्वपूर्ण नदियों के ४० प्रतिशत 
से अधिक जलग्रहण-क्षेत्र हैं । मध्यप्रदेश को हरा-भरा बनाये रखना जरूरी है । 
वानिकी का योगदान 
लगभग २ ५ ० करोड़ रुपए का वन राजस्व, ८ करोड़ मानव-दिवस का रोजगार : समाज के 
कमजोर वर्ग को दूर-दराज के पिछडे क्षेत्रों में निस्तार-सुविधा, मजदूरी, वनोपज-संग्रहण आदि 
के रूप में लगभग १ ० ० करोड़ रुपए से अधिक की अर्थ-व्यवस्था का संचार । 
उपलब्धियाँ 
पिछले दो दशकों मैं ४ लाख हैक्टेयर से अधिक क्षेत्र में रोपवन 
किसी भी राज्य की तुलना में अधिक राष्ट्र" उद्यान (१ १) और अभयवन ( ३ १ ) की स्थापना . 
महत्वाकांक्षी सामाजिक-वानिकी कार्यक्रम 
चालू वर्ष में कूल लगभग १ लाख हैक्टेयर के रोपण । 
वन हमारे लिए हैं है भावी पीढी के लिए उनकी रक्षा करिए है 
सू० प्र ० सं ०/ १ ४ ० ० बी/ ८४ 
नटरंग४४ / ९३ 
