साहित्य अकादेमी द्वारा हिंदी में प्रकाशित कुछ प्रमुख नाटक 
आँयेलो : विश्व-प्रसिद्ध नाटककार शेक्सपियर की अमर कृति। अनुवादक-ते-दिवाकर-प्रसाद 
विद्यार्थी । पृष्ठ १ २ भी , तृतीय संस्करण ( १ ९८रे), १२ रुपए । 
मोलियर के दो नाटक : फच नाटककार मोलियर के व्यय-प्रधान शैली में लिखित दो प्रहस्त- 
प्रधान नाटक-तारनूफ तथा ले बुज्यों जांतिओम । अनु-वादक-ते-जज-नाथ माधव वाजपेयी । 
पृष्ट १६०, तृतीय संस्करण ( १ ९८२ ) हैं १५ रुपए । 
अगमेम्बन : वरिष्ठतम नाटककार इस्थिलूस द्वारा रचित अ-ग्रीस के अभिशप्त राजवंश की 
प्रतीकात्मक पौराणिक कहानी पर आधारित ग्रीक नाटक । अनुवादक-बालकृष्ण राव । पृष्ट 
११४ (१९६९), ४ रुपए ५० पैसे । 
मुर्माबी : आधुनिक काल के नाटककारों में अन्यतम हेनरिक इन्सन का नार्वेजियायी नाटक---- 
द वाइरल डक । अनुवादक-स-यशपाल । पृष्ट १ ७२ , द्वितीय संस्करण ( १ १८ ३ ) हैं १२ रुपए । 
आर०यु ०आर ० : चेकोस्वीवाकिया के विख्यात नाटककार कारेल चापेक की सवोंत्तम कृति-- 
रोसुम्स यूनिवर्सल रोबोस्मृ । अनुवादक…-निर्मल वर्मा । पृष्ट ९६, द्वितीय संस्करण ( १ ९८ २ ) , 
१ ० रुपए 1 
प्रह्नरुद : नेपाली नाटककार बालकृष्ण सम द्वारा श्रीमदभागवत के सप्तम रुकंघ में वर्णित कथा 
को पौराणिक कल्पना-क्षेत्र से हटाकर ऐतिहासिक कल्पना-क्षेत्र में उतारने का एक सफल प्रयास । 
अनुवादक…अक्षोध्येश्वरी प्रताप तथा" रामेश्वर प्रेम । पृष्ट १ २४, द्वितीय संस्करण ( १ ९८ ३ ) हैं 
१२ रुपए है 
सहकारी लेती : मलयालम लेखक एडरुसेरी गोविन्दन नायर का उत्कृष्ट नाटक-कूटूटुकृपि । 
अनुवादक : के ० रवि शर्मा । पृष्ट ९ ६ , द्वितीय संस्करण ( : ९८ ३ ) हैं ८ रुपए । 
पुस्तकों की प्राप्ति, नि:शु१ल्कि विस्तृत सूचीपत्र एवं अन्य जानकारी हेतु हमें निम्नलिखित पते 
पर लिखें । 
साहित्य अकादेमी 
रवीन्द्र भवन, ३ ५ फीरोजशाह रोड, 
नई विधि-तेली-, १ १ ० ० ० १ 
९४ / नटरंग-४४ 
