वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली के अनुदान 
तथा साहित्य कला परिषद, राष्ट्रपैय राजधानी क्षेत्र, 
दिल्ली सरकार द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-७, जंगपुरा एक्सटेन्दान, बीरबल रोड, 
नयी दिल्सी'-११००१४ (फोन ४३१०८५४) 
से नटरंग प्रतिष्ठान के लिए कीर्ति जैन 
द्वारा प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, 
गली नं. ५ पुराना सीलमपुर; गाँधी नगर, 
दिल्ली-११००३१ में मुद्रित 
(फोन : ३३०५ये७८, २०४१०१०) 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
पिछला अंक नवम्बर १ ६६७ में प्रकाशित हुआ था पर उस पर अवधि अवश्य: १ ६६५ से जून 
१ ६ ६ ६ जाली पायी थी । हमारी तमाम कोशिशों के बावजूद नट रंग के प्रकाशन में फिर देर हो 
पायी है । इस देर को समाप्त करने के लिए; कोई संपुवता:क निकालने के बताय, इस अंक को 
ही जुलाई १ ६ ६ ६ से जून 9 ६ ६८ भान लिया पाया है । अब अगले अंक की अवधि जुलाई १ ६ ६८ 
से सितम्बर १ ६ ६८ तक और संख्या ६ पू भी होगी । हम भरसक प्रयास करेंगे कि अरे से प्रकाशन 
मैं ऋत देर न हो और अंक नियमित निकलते रहैं । 
८सस्ममृर्दक 
