दृ। रु ८१ १4 1 
अनुपम कुमार 
त्तत्मात त्वं नर्तनट्वे पार्थ स्वीमध्ये मान वर्जित: । 
षंडवदृ विचरिषर्शसे । । 
अनुमानिति विख्यात: 
पात्र 
श्रीकृष्ण शिव शक्ति 
युधिष्ठिर (जय) गोपराज द्रोपदी 
भीम (जयन्त) वृद्ध भिक्षुक उत्तरा 
अर्जुन (विजय) युवा भिक्षुक चम्पा 
नकुल (जयत्सेन) मदारी केतकी 
सहदेव (जयद्वल) देता कदम्बिका 
भूमिंजय (उत्तर) गुप्तचर दासी-: 
विराट राजकर्मचारी दासी-- २ 
विजयसेन तथा अन्य 
॰ अ९चकेजाहिनेम्देरसेरा१डवकलेत्शेवका७विश है पार्श्व 
पूर्वस्य भे९शगो९काचुमबकरताख्याजातन्द्रश्चियकरता 
यवनिका उठने के साथ; मंच पर एक अत्यंत क्षीण 
रक्तवर्णी अंधकार और पाहन नीरवता, जैसे किसी आने 
जाले तूफान का संकेत हो । धीरे-धीरे झंझा के आरंभ 
की स्वनि है अचानक गोत्र की कौंध और एक निमिष के 
पश्चात भयंकर गर्जना। मानो अतद्यशक्तियत् एकाएक 
प्रकृति के नियंत्रण से छूत वाचाल हो पायी हों । भयंकर 
शब्द त्तथा घंटा; तुरही; शंख, डमरू इयादि वाचों का 
समवेतभहाघोष । रोद्रकिन्तुलय-तालमय । य-स्वीच 
में त्तड्रित की कोंध और गर्जना । बदलते रंगों कीछत्याऔं 
के साथ मंच के बायें छोर से, थिरकते; नृत्य करते शिव 
के बाणों" का प्रवेश । सम्वेत स्वरों में जाते हुए । 
है शम्भु शिव संधु 
है शम्मु शिव शम्भु । (प-प्यार दोहराते हुए) 
है । प्रकाश, नृत्य भंगिमाओं तथा संगीत के अनुरूप 
बदलतारहताहैं । मंचपर अबचुलभिलस्करएश भयंकर 
प्रयउत्पस्काष्टिहै । शिवनृत्यकरतेहैंत्तयागणकोरप्त 
में जाते हैं । 
नर्तन करें नर्तन ऊँकारी 
नर्तन करें नर्तन शिवप्रलयंकारी 
सृष्टि रचयिता तू है सृष्टि विनाशक 
रजनी नियामक तू है दिवा प्नभासक 
नर्तन कों नर्तन बाघम्बरधारी 
नर्तन करें नर्तन शिवप्रलयंकारी । 
शिव उपरोक्त स्वरों के साथ पूरे मंच की परिक्रमा करते 
हुए गणों के साथ तांडव करते हैं । फिर अन्तिम पंक्तियों 
नटरंग-६४/५ 
