केभाथजोंये विंममें नुप्तहो जातेहैं । 'गणों का कोरस 
धीमे स्वरों में जारीरहता है है शिवकेनुप्तजोते.रिजाएं 
विंगसे चीभासरूपाजाक्तिकाभहाभयंकरबकरयए 
प्रवेश ५ गण पूर्ववत नृत्य करते हुए अब शक्तिकी संगति 
करते हैं ! 
है वाली, विकराली 
है वाली, विकराली । 
नाचे देवी विशाल, उर में गह मुंडमाल 
रक्त सनी रसना में रंजित उन्मुक्त वाल 
है वाली विकराली 
है वाली विकराली 
शोणित भर मात्र रहे, चन्द्रहास हाथ पाहे 
गूँजे ब्रझांड अटूटहास, वदन है कराल 
नावे-नाचे देवी विशाब्ल 
शिव की ही भाँति पूरे मंच पर नृत्य करते हुए परिक्रमा 
पूरी कर शक्ति बाँयी ओर लुप्त हो जाती है । एक बार 
मुनट्वे बिजली क्रड़क्लीहै । और शिव-शक्ति अपने-अपने 
विंमसेनृत्यकरतेहुएमुनट्वे आतेहैं । अबकोरसदो भागों 
में विभक्त हो जाता है । त्भेन्नश्वरो९ में साथक्वेसाय अधि 
शिव-स्तुतिगातेहैं और अधि शक्ति स्तोत्र । कौरसएक 
स्वर में ही होता है । दैखतेन्देखते शिव और शक्ति में 
प्रतिस्पर्धात्मक नृत्य प्रारम्भ हो जाता है । गण पीछे एक 
वृत्त में रवड़े होकर स्वर देते हैं 1 दोनों नृत्य करते-करते 
एक दूसरे से (सांकेतिक रुप से टकराते हैं ! प्रत्येक 
टकराहट पर मानों पृथ्वी डोल जाती है । मंच मर स्वनि 
एवं प्रकाश के संयोजन से जोनों का बारम्बार 
टकराव-अलगाव खानों किसी आर्तारेक द्वन्द्र को 
अभिहित करता है । दोनों के नृत्य के चरमोत्कर्ष पर 
पटापेक्ष होता है । 
ट्टश्य एक 
एशजड़ाष्कक्षजिसकीभिन्तियत्भीराबदारहैं । भिन्तियों 
पर विभिन्न वाद्ययंत्रों के चित्र अंकित हैं । सामने की 
भिन्ति के मध्य में अर्धनारीश्वर की प्रतिमा या चित्र है । 
नटसे1८-६४/६ 
य(कुकउसीजगा"सीतहैजसंत्भूर्वरीभि अर्धनारीश्वर 
मूर्तिवत् हुए थे । कक्ष के जायी ओर एक सृ-मारवान है 
जिसके साथ ही एक ऊँचा चीपाधार है । सृ९गारदान से 
थोडी चूर पर मंच के बांयी छोर एक आसन है जिसके 
देनोसिरहानेप्रस्वदारहैं । इस जीसस, सुविधानुसार 
बैठा या लेटा जा सकता है । मंच के जाये छोर पर भूमि 
पर एशमृस्ताकार आसनहैं जिसके आगें विभिन्न वाद्ययंत्र 
रखेहैं । मुख्यतट्वे रुद्रबीणा, मृदंग, ढोलकइत्यादि । सामने 
का मंच खाली है जिस पर सुविधानुसार नृत्य किया जा 
सवन्ताहैं । देखने में यह कक्ष नृत्यशाला प्नतीतहोता है । 
मंच के दोनों ओर आगें द्वार हैं । उत्तरा एकाग्रता से एश 
सखी की कथा सुन रही है, जो पूरे जाव-भाव से अपने 
को व्यक्त कर रही है । अन्य कई सखियाँ बैठी हैं । 
केतकी फिर क्या हुआ? 
चम्पा और फिर जैसे ही राजकुमारी ने चमक के उस 
सुकुमार वृक्ष का आलिंगन किया क्षण भर को जैधिरा-सा छा 
गया । फिर पलक झपकते ही वह वृक्ष एक परम तेजस्वी 
यक्षकुमार में परिवर्तित हो गया । 
केतकी फिर? 
चम्पा फिर कुछ देर दोनों कीतुकवश आलिंगनबद्ध रहे । 
और फिर यक्ष ने निरे से उसका माथा चूम लिया । लाज 
से राजकुमारी के कपोल रक्तिम हो आये । उसने आलिंगन 
से निकलने की विष्ठा की वित अधि मन से । फिर वैसे ही 
जाहुपाश में जलकर वह उसे ले उडा, वृक्षों, पटियों, पर्वतों 
से ऊपर, श्वेत बादलों के बीच, स्वप्नलोक मेँ…जहाँ रजत 
देवदारुओं के बीच सुर्मा१नीत नदी बहती थी जिसमें सुनहरे 
हंस तैर रहे थे । राजकुमारी को विश्वास ही नहीं हो रहा 
था । वह भागकर गई और उसने नदी के स्वच्छ जल में 
झाँककर देखा-लि-बीर अपनी अंजुरी में सुगन्धित जल भरकर 
अपने मुँह पर सिका-बीर--- (भावविभोर होने का 
अभिनय करती है । ) 
केतकी (उसे हिलाकर) ऐ-फिर क्या हुआ? 
चम्पा फिर-बैसे ही उस शीतल जल की छींटें उसके मुख 
पर पडी उसकी नीद खुल पायी । 
