चम्पा यह केतकी को उलाहना देते हुए कहती है और 
हँसने लगती है । केतकी उसे पीटने के लिए झपटती है । 
थोडी देर में दोड़म्भश्या छोनाक्वेझपटी होने उगती है है 
जातियाँ का प्रवेश । 
जासी एक कुमारी उत्तरा की जय हो । 
उत्तरा कहो, हले 1 
दासी एक बाहर कक्ष में कोई आपसे भेट करना चाहता 
है । 
जासी दो नहीं-नहीं-चाहती है 1 
उत्तरा ठीक है । जो कोई भी हो, उसे भीतर लिवा लाओ 1 
दासी दो जो आज्ञा, देवी । 
दोनों बाहर जाती हैं और कुछ समय चाद अर्जुन के साथ 
प्रवेश करती हैं । अर्जुन बृहन्नला के वेश में, सकुचाते, 
धीरे- धीरे प्रवेश करता है । उसने साडी पहन रखी है । 
कानों में बड़ेदृ-चड़े हैंडल हैं हाथों में स्वर्णजटित शंख की 
चूडियाँ हैं । हाथों में अंगूठियाँ हैं और बाजूबंद भी पहने 
हैं । धीरे- धीरे अर्जुन उत्तरा के समीप जीता है और उसे 
प्रणाम करता है । प्रतियाँ एकत्र हो उसकी चाल और 
अटपटी वेशभूषा देखकर चुस्कराती हैं । उत्तरा दासी एक 
तथा दासी दो को प्रश्नसूचक ट्टष्टि से देखती है । 
दासी एक देवी, ये अभी कुछ ही दिन पूर्व हमारे राज्य 
में आये हैं 1 कलाकार हैं, और इनसे प्रभावित होकर महाराज 
ने इन्हें आपकी सेवा में नियुक्त किया है 1 
उत्तरा हमारी सेवा में? बिनाहमारी इच्छा जाने? (कहकर 
दासी तो को पैनी ट्टष्टि से देखती है । ) किस कार्य के लिए 
यहाँ नियुक्त किया पाया है? 
दासीदो ये आपको और अन्तपुर की अन्य स्लियों को नृत्य 
बीर संगीत की शिक्षा देगे । 
उत्तरा ये-शिकादेगे । (धुबकरचुवतियो९से) इमारीशिक्षा 
में लगता है यहीं एक कमी रह गई थी (हँसती हैं । फिर 
अर्जुन से) आप बोलते तो अवश्य होगे--- 
अर्जुन जीं हाँ । 
उत्तरा तो कृपा करके हमें बतायें कि हमारी नृत्य और 
संगीत की भावी शिक्षा के लिए, आप अपने आप को किस 
प्रकार उपयुक्त पते हैँ? और हो", हमेँ अपना परिचय भी में । 
अर्जुन (अभिवादन करके) देवी, मेरा नाम बृहन्नला है । 
मैं हस्तिनापुर का निवासी हूँ । मेरे पूर्वज कुरुवंश के सारथी 
रहे हैं । राजनैतिक उथल-सल के कारण हम अपने पैत्रिक 
व्यवसाय से उखड़ गये और साथ ही साथ हस्तिनापुर से भी । 
हमारा सारा परिवार बिखर गया । अपने अन्य कुटुम्बियों 
की भत्ते जीविका हैं१ढ़ते मैं इस राज्य में आ पहुँचा और आपके 
गोता महाराज विराट ने कृपा करके गुने अपनी सेवा में 
नियुक्त कर लिया--- 
उत्तरा और सीधा यहॉ भेज दिया-य-अंत-गुर मे-उत्तरा की 
तृत्यशाता मेँ- (अर्जुन की प्रदक्षिणा कर उसे अस्थादमस्तक 
देखकर) चम्पा, लगता है पिताश्री शत्रु राज्यों से अत्यधिक 
आशंकित हैं, तभी तो उन्होंने इन्हें यहाँ भेजा है-हमें 
मल्लयुद्ध सिखाने के लिए- (बबली-रसे हँसतीहैं । ) आपके 
योग्य उन्हें और कोई कार्य नहीं मिला इस राज्य में? जरा 
इनका डील-डौल तो देखो, औ-रये भुजाएँ । (अर्जुनमुट्रिठयाँ 
चन्द करता है । ) आपने अपना सही परिचय नहीं दिया है । 
अर्जुन सेवक ने जो भी निवेदन किया है, सत्य है इसे ईश्वर 
की इच्छा समझा जाये या मेरा दुर्भाग्य । 
उत्तरा दुर्भाग्य! कैसा दुर्भाग्य? 
अर्जुन यही जा-कि मैं (टि-अकता है 1) 
दासी एम ना यह हूँ (रूमी की भंगिमा) 
दासी दो ना वह (पुरुष की भंगिमा) 
अर्जुन (प्रताडित होकर) अनुग्रहीत हूँ आपका, कितनी 
सहजता से आपने मेरे सत्य को बाणी दी है 1 मेरा और क्या 
परिचय हो सकता है, देवी? मैं न यह हूँ:--, यह-मनि-मात्र 
वृहन्नला हूँ । और वह भी सिर्फ इसलिए कि हर चीते-जमाते 
शरीर का एक नाम होता है । मैं बृहन्नला नामक स्वी हूँ 
जो इस पुरुपरूपी देह में छटपटा रही है । मैं वृहन्नला नामक 
एक पुरुष हूँ जो अपनी आँ-त्मा में मुँजलक बाँधे इस को को 
नोच फेंकना चाहता है--- । बस, यही मेरा परिचय है देवी । 
यही मेरी योग्यता जिसके आधार पर आपके पिता ने मुझे 
लट२षेपजि'७ 
