किसी पुरुषोचित कार्य के लिए अयोग्य समझा- 
उत्तरा और इसी आधार पर तुम्हें १देत्रयोचित कार्यों के योग्य 
समझ लिया? 
अर्जुन सम्भव है । 
उत्तरा और यह जो नृत्य बीर संगीत की शिक्षा देते की 
बात है उसका निर्णय किस आधार पर किया गया? क्या सिल, 
तुम्हारी वेशभूषा देखकर? तुमने ये कलाएँ कहाँ सीखीं? 
तुम्हारे गुरु कौन हैं? 
अर्जुन आपका अदिश हो तो मैं विस्तार मे--, 
उत्तरा अवश्य । 
अर्जुन अपनी यात्रा के दोरान एक बार जब वहुत थक कर 
मैं एक मेड़ की बया में विश्राम कर रहा था तब कुछ गन्धर्वो 
ने बलि देने के लिए गुने बन्दी बना लिया । 
चम्पा सुनातुमने, इनकीजबारवलिबीजाचुकीहै-और 
जिसका हम साक्षात्कार कर रहे हैं-शकी प्रेतात्मा है । 
उत्तरा तूचुप रह, चम्पा । (अर्जुनसे) आगेबोत्तोवृहन्नला, 
तुम जीवित कैसे बचे? 
अर्जुन जब गन्ध्रर्वो ने यज्ञ के मुहूर्त पर मुझे यूप से बाँधा 
बीर बलि के लिए तैयार हुए तो उनके पुरोहितों में हिंद 
हो पाया । 
उत्तरा मतभेद कैसा? 
अर्जुन कुछ ने मुझे बलि के योग्य पाया किन्तु कुछ का 
मत था कि मेरी बलि नहीं दी जा कती-क्योंकि शब्दों 
के अनुसार बलि या तो किसी पुरुष की दी जा सकती है-या 
फिर किसी स्वी की । मेरे-जिल के विषय में शब्दों में कोई 
संकेत नहीं है । 
सब बसती हैं । 
उत्तरा फिर क्या हुआ? 
अर्जुन गन्धवीं के राजा चित्रसेन को कदाचित सुप्त पर यया 
आ पायी और उसने न केवल मुझे स्वतंत्र किया, बल्कि मुझे 
अपना मित्र भी बना लिया । उन्हीं के आग्रह पर मैं एक वर्ष 
तक गन्धवों के साथ रहा 1 इस अवधि में उन्होंने मुझे हर 
प्रकार से नृत्य, संगीत तथा अपनी अन्य कलाओं में दीक्षित 
नंटरंगक्वें६४/८ 
किया । चित्रसेन ने भी अपनी समस्त विद्याएँ मुझे सिखायी । 
उत्तरा ओहा तो गन्धर्वो के राजा चित्रसेन के परम तेजस्वी 
शिष्य हैं अम! कुछ अधिक नहीं लगता चम्पा? 
चम्पा लगता तो है । (अर्जुन से) ये कल्पना के महल बनाना 
भी आपने यहीं सीखा? (हँसती हैं 1) 
अर्जुन अम-अम विश्वास करें देवी । मैंने सचमुच ये सारी 
विद्याएँ गन्धर्वो से सीखी हैं । मैं चूस पृथ्वी पर परे जानेवाले 
समस्त वाद्य बजा सकता हूँ और जो इस पृथ्वी के नहीं हैं 
दो भी (सब हँसती हैं 1) 
चम्पा ये, वाद्य बजाना भले न जानते हों, माल बजाना 
अच्छी तरह जानते हैं । (हँसती हैं ।) 
अर्जुन (चारों और देखकर) आप चाहें तो मेरी परीक्षा ले 
सकती है । भुने गन्धर्वो का वरदान प्राप्त है । मैं जब भी 
स्वर सायूँगा अथवा नृत्य करेंगा, तब गन्धर्व अदृश्य रहकर 
विभिन्न वाचों पर मेरी संगति करेगे । 
उत्तरा आश्चर्य! योर आश्चर्य! विश्वास ही नहीं होता 1 ज़रा 
कोई इन्हें स्पर्श करके देखो, ये मानव ही हैं, ना? कहीं कोई 
अलौकिक गन्धर्व तो नहीं? 
सखियों सहित उत्तरा एक मृत में रवड़े होकर उसे छूकर, 
उटोलकरलेड़तीहैं । अर्जुनउन्हेंरोकनेक्रीचेष्टाकरताहै । 
अर्जुन अरे, अरे, ये क्या कर रही हैं आप? छोडिये--- 
सब हँसते जाते हैं । उत्तरा सबको प्रोत्साहित करती है । 
अर्जुन फूं कक्ष में उनसे बचने के लिए भागताहै । आखिर 
अपने बचाव में एश मृदंग उठा लेता है । किन्तु वे रुकती 
नहीँहैं । इंरि-अंरिउसेचारों औरसेधेरलेतीहैं । उत्तरा 
कुछ चूर पर खडी जस सबका आनन्द पोती है । अर्जुन 
धीरे-धीरे मृदंग लिये झुक जाता है । और वे सब उसे 
छू लेती हैं । सब मिलकर हाथ उठा, एक ईद पुष्प का 
आकार बना लेती हैं । भीतर से अर्जुन मृदंग बजाता है 
और युचितियाँ थिरकते हुए ऊपर जाय उठाती हैं जिससे 
पुष्प के खिलने का आभास होता है । अर्जुन तन्मयता से 
मृदंग बजाता है । नेपथ्यसे संगीतसाथ बजने उगता है है 
