उत्तरा यह सब देखकर कुछ क्षणों के लिए भावविभोर 
हो जाती है फिर मंत्रमुग्धडसी गा उठती है । 
चली सखी लहरा के पवन 
चली सखी, लहरा के पवन 
गूँजा हृदय में, कैसा ये मृदंग 
उड़ा मन पंछी पर लगाके 
चली सखी लहरा के पवन 
भोर बोले, चूजे कोयल, पपिहा बोले बैन 
पत्र कदम्ब के, नग झूमर के, छन-छनके 
दिन रेन 
हंसा भूले देस ठिकाना, दोहराए ये वैन 
चली सखी लहरा के पवन 
गीत उत्तरा आरम्भ करती है फिर ताल के हुत होते ही 
सखियाँ चौरस में जाती हैं । सब नृत्य करती हैं । अंतिम 
चक्ति में नाचती हुई उत्तरा अर्जुन का हाथ 
पकड़कर उसे उठाती है और दोनों युगल नृत्य 
करते हैं 1 
वृश्य तो 
सूर्योदय से पहले का वृश्य है । शमशान भूमि में एक 
निर्जन टीले के ऊपर एक सघन वृक्ष है । इसके तने और 
शाखाओं पर लताओं का घना जाल है जो वृक्ष को और 
भी भयानक उतना रहा है । वृक्ष की शाखा पर रस्सी से 
बँधा एक सूखा शव झूल रहा है । वृक्ष के नीचे भूमि पर 
गम्भीर मुद्रा में एक व्यक्ति (युधिष्ठिर) रवड़ा ध्यान 
मान है । चारों ओर दूर-दूर तक सियारों, चुत्गे९ और 
भेडियों के शब्द उस बेला कौ और भी अधिक 
रोमांचकारी बना रहे हैं । एक और से श्वेत वस्त्र धारी 
एक स्वी (द्रोपदी) शमशान के बीचों बीच अस्कर बैठ 
जाती है । जारी-प्यारी से बाकी पांडव अस्कर उसके पीछे 
रवड़े हो जाते हैं । वातावरण में विभिन्न प्रकार के 
अमंगलसूचक शब्द गुंजित हैं । साथ ही साथ ॐ का 
उच्चारण भी जारी है है 
युधिष्ठिर कितने दिनों बाद आज हमेँ एक साथ बैठने का 
अवसर प्राप्त हुआ है । (नि-प्रवास) भले ही यह स्थान अत्यन्त 
भयानक और अशुभ प्रतीत होता है, फिर भी, इस संयोग को 
ईश्वर की अनुकम्पा हीसमझना चाहिये । यद्यपि यक्षके वरदान 
से हमें इस अज्ञातवास के वर्ष में कोई पहचान न पायेगा, फिर 
भी, हम सबको पूरी सावधानी बरतनी होगी । (भीम की ओर 
मुड़कर) कहो, जयन्त, तुम्हारे बल्लव नामक रसोइया होने 
पर विराट की सभा में किसी को सन्देह तो नहीं है? 
भीम (अपने स्थान से ) नहीं, जय, मैं जिस समय विराट 
की सभा में उपस्थित हुआ उस समय मेरे करघे पर एक 
पोटली बी, जिसमें भोजन बनाने के विभिन्न उपकरण थे । 
दैवयोग से विराट की पाकशाला में एक निपुण रसोइये की 
आवश्यकता थी । अत: मेरे थोड़े से ही प्रयास से उन्हें मेरी 
पाककला में योग्यता पर विश्वास हो आया । और हाँ, मैंने 
द्वारपालों से मित्रता करके ये भी पता लगा लिया था कि विराट 
को मल्लयुद्ध का बड़ा चाव है । अत: मैंने अपनी दूसरी 
योग्यता मल्लयुद्ध बतायी । और बस तुरन्त ही मेरी नियुक्ति 
हो गयी । 
नकुल (मुस्कराते हुए) लगता है, जयन्त, आपने अपनी 
खाने से सम्बंधित कलाओं का परिचय उन्हें नहीं दिया, 
अन्यथा वे आपकी नियुक्त करने से पूर्व अवश्य विचार करते 1 
भीम (मुस्कुराते हुए) हुम सब क्या अब भी मुझे पेदूसमझते 
हो? 
युधिष्ठिर (अर्जुन से) तुम्हारा अनुभव क्या रहा विजय? 
तुम्हें देखकर भला किसने विश्वास किया होगा कि तुम 
नपुंसक हो! फिर विराट के अन्त: पुर में तुम्हारी नियुक्ति 
कैसे हुई? 
अर्जुन (घूमकर) मैंने जब विराट की सभा में प्रवेश किया 
तब मैंने कानों में कुंडल धारण किये थे, गले में स्वर्णाभूषण 
थे, तथा हाथों में शंख और स्वर्ण की चूडियाँ थीं । मैंने अपना 
परिचय इसी से आरंभ किया कि मैं वृहन्नला नामक नपुंसक 
हूँ और हर प्रकार से नृत्य तथा संगीत'क्री कलाओं में निपुण 
हूँ । अपनी इस निपुणता का विश्वास दिलाने के लिए मैंने 
सभा में उपस्थित संगीतज्ञों के सहयोग से, अपनी कला का 
नटरंग-६४/९ 
