एक अंश भी प्रस्तुत किया । 
सहदेव (मुष्णुराते हुए) परन्तु बिना देखे इम इस बात 
पर कैसे विश्वास कर सकते हैं विजय? 
द्रोपदी अभी तक गंभीर मुद्रा में है 1 
युधिष्ठिर (हँसते हुए) उपहास मत करो, जयद्वल 1 उसे 
पूरी बात कहने दो । 
अर्जुन फिर मुझे योग्य जानकर महाराज ने अपनी पुत्री 
उत्तरा एवं अन्तपुर की अन्य युवतियों को नृत्य सिखाने के 
लिए नियुक्त कर लिया । 
चुधिष्टिर कितने आश्चर्य की बात है, कि विराट-जिसे 
अनुभवी राजा ने केवल बात का विस्वास करके एक अज्ञात 
पुरुष को नपुंसक मान, अपने अन्तपुर में नियुक्त कर लिया । 
अर्जुन ऐसा नहीं है, जय । उन्होंने मात्र मेरी बात का विश्वास 
नहीं किया, बल्कि अपने मंत्रियों से परामर्श करके मेरे 
नपुंसक होने का परीक्षण भी करवाया । जब ऐसा प्रमाणित 
हो गया तभी उन्होंने मुझे नियुक्त किया । 
नकुल किन्तु उन्होंने इस बात का परीक्षण कैसे किया होगा 
कि तुम, नपुंसक हो? 
अर्जुन तुम इतने अबोध तो नहीं हो, जयस्सेन, कि तुम्हें 
यह भी बताना पडेगा कि किसी पुरुष के पुसत्त्व का परीक्षण 
कैसे होता है । 
सियारों का एश झुंड छोर से हुआडहुआ कर के 
चीखने लगता है । इस शब्द को सुनकर सबकी मुखमुद्रा 
कठोर हो जाती है है 
युधिष्ठिर कैसी विचित्र देता है! (नकुल को सम्बोधित 
करके) अपना हाल कहो, जयल्लेन । वैसे मुझे पूर्ण 
विश्वास है कि अधवों को साधने में तुम्हारी निपुणता को 
देख तुम्हारे अश्वपाल नियुक्त होने में कठिनाई न हुई 
होगी । 
नकुल' नहीं, जय ! आप सब तो जानते हैं कि बचपन से 
ही मुझे घोड़े दोड़ाने, साधने और उनकी देख-रेख करने 
में रुचि है । अत: यह कार्य मिलने में मुझे तनिक भी कठिनाई 
नहीं हुई है हॉ, यह बात और है कि कुछ दिनों मेरे पीछे 
गुप्तचर नियुक्त किये गये थे मेरी गतिविधियों पर द्रुष्टि रखने 
नटरंग-६४/१० 
के लिए । 
युधिष्ठिर और तुम जयद्वल? 
सहदेव मैंने विराट को अपना परिचय त्तन्तिपात नामक 
गोपाल के रूप में दिया । और अम सबके आशीर्वाद से यह 
कार्य मिलते में मुझे कोई कठिनाई नहीं हुई । (युधिष्ठिर 
से) किन्तु जा, आपने अपने विषय में कुछ नहीं वताया । 
सब डाँ, अति अपने विषय में बताइये । 
मिले-जुले स्वरों में भयानक शब्द होता है है पेड़ पर 
लटका जाव छोर से हिलने लगता है और उसकी 
हिलतीन्दुलती परछाई भयानक ट्टश्य उत्पन्न करती है 1 
कुछ देर के लिए सब स्तब्ध हो जाते हैं । 
युधिष्ठिर (एक ट्टष्टि ऊपर झूलते शव पर डालकर) मैं 
कंक नामक ब्रह्मण के देश में विराट से मिला और अपनी 
बातों, सूझबूझ और ज्ञान के द्वारा उसे प्रभावित किया । विराट 
की जुए में यही रुचि है । ३८३ ने जुए में अपनी निपुणता से 
उसे प्रभावित किया और प्रसन्न होकर उसने गुले पासे खेलने 
के लिए नियुक्त कर पीले-या । यस, तभी से मैं कंक हूँ-मासों 
का महापंडित, ब्राह्मण कंक- 
नकुल (मुस्कुराते हुए) कितने आश्चर्य की बात है कि धरती 
पर एक व्यक्ति ऐसा भी है जो पासे खेलने में इनसे भी अधिक 
अया-चीता है 1 
युधिष्ठिर अब मैँ वो फले-कीसा हारने वाला जुआरी नहीं 
रहा । कहो तो अभी पासे फेंक कर बताऊं । 
नकुल (मुस्कुराते हुए) अभी तो आप रहने दे, क्योंकि 
इस समय मेरे पास सिवा इस एक वस्त्र के और कुछ नहीं 
है । 
एक टिटिहरी बहुत छोर से लगातार बोलने उगती है 
जिसकी प्रतिस्पर्धा में सियार इत्यादि भी बोलने लगते हैं । 
युधिष्ठिर चलो, यह भी अच्छा हुआ, कि हम सब अपनी 
योजना में सफल रहे । परन्तु एक बात हम सबको सदैव 
