ध्यान में रखनी है कि हमारी छोती-सी मूल हमेँ वहुत महँगी 
पड़ सकती है । बिना युद्ध किये निरन्तर शासन किये जाने 
का, दुर्योधन के मास, इससे आसान और कोई, उपाय नहीं 
है कि वह अज्ञातवास के इस तेरहवें वर्ष में हमें पहचान ले 
और हम पुन: बारह वर्ष के लिए वनवास भोगने को विवश 
हो जाएँ है 
भीम आप ठीक कहते हैं, जय । मैं नहीं समझता कि कौरव 
इस समय शान्त बैठे होगे । दुर्योधन के गुप्तचर सम्पूर्ण उत्तर 
भारत में इस समय हमेँ दूँढु रहे होंगे । 
सहदेव किन्तु हमेँ इस रूप में पहचानना लगभग असम्भव 
ही होगा । 
अर्जुन केवल छिपे रहने भर से हमारा कार्य सिद्ध नहीं 
होगा, कौरवों के एकडएक दुष्यक्र से हमें अवगत रहना होगा । 
और इस कार्य में श्रीकृष्ण हमारी पूरी सहायता करेंगे । उनके 
गुप्तचरों का जाल वहुत विस्तृत है । अवसर मिलते ही वे 
अपने गुप्तचरों द्वारा हमें सभी महत्त्वपूर्ण सूचनाएँ देते रहेंगे 
और कौरवों की विभि८न गतिविधियों से समय-समय पर हमेँ 
अवगत कराते रहेंगे । 
सबका ध्यान द्रोपदी की ओर जाताहै । द्रोपदीसहमजाती 
है । 
युधिष्ठिर (द्रोपदी से) तुम इतनी शान्त क्यों हो, कृष्यों? 
हम सबने विराटनगर में अपने-अपने उद्योगों के विषय में 
एक दूने से चर्चा की है परन्तु तुमने कुछ भी नहीं कहा 
अपने बारे में । मन में कोई संशय है ? यदि नहीं, तो फिर 
अपने विषय में कुछ बताओ । 
द्रोपदी मौन रहतीं है । 
भीम कहो, कल्याणी! 
द्रोपदी मेरे विषय में आप लोग व्यर्थ कोई चिंता न करें, 
और न ही कोई प्रश्न करें । 
युधिष्ठिर ठीक है, सुमुखि ! परन्तु इतना तो अवश्य पूछ 
सकते हैं न कि तुम-सुखी तो हो ? 
द्रोपदी सुखी ! जिस राजकन्या को बारह वर्ष के मनोरम 
वनवास के बाद एक राजमहल में दासी के उच्च पद पर 
आसीन होने का गौरव प्राप्त हो, और जौ सौभाग्यवती रात 
के अंधेरे में छूप-छुपाकर किसी शमशान भूति में अपने 
पतियों से मिल सकती हो उसके सुखी होने में भला क्या 
सन्देह हो सकता है-- 
इंद्र पल के लिए सब नि:स्तब्ध हो जाते हैं । 
अर्जुन लगता है इस बीहड़ वातावरण ने तुम्हारे मन को 
अशान्त और विचलित कर दिया है--- 
द्रोपदी मेरे अतीत, वर्तमान और सम्भवत: भविष्य को 
मिलाकर जो चित्र सामने आता है यह इससे अधिक भयानक 
है । विराटनगर में अपने-अपने क्रियाडकलापों के विषय में 
चर्चा करके आप सब हर्षित हो सकते हैं, किन्तु मेरे लिए 
यह सम्भव नहीं है । मुझे तो लगता है, बचपन से आपकी 
जो अन्तरत्तम इच्छाएँ थीं, उन्हें खेलने का अवसर मिल पाया 
है । आप सबकोक्यूँसब सिर झुकाकर चुनते हैं । द्रोपदी 
युधिष्ठिर की ओर देरवती है । ) कंक के देश में दिनभर 
मासे खेलना, और उससे भी अधिक जीतना आपकी वर्षो से 
दबी हुई महत्वाकांक्षा है जो सम्भवत: आपके राजा बनने 
पर भी पूरी न होती । (भीमको देखकर) और आपके लिए 
दिनभर पकवानों से गोरे रहना, बनाना, और खाना एक 
स्वर्गिक अनुभूति से कम नहीं है 1 और इसी प्रकार बाकी 
सब भी बच्चों के खेल की तरह अपनी-अपनी इच्छाओं की 
पूर्ति कर रहे हैं । इसीलिए तो इतनी सहजता से इस विषय 
पर बोल सकते है । (कातर स्वर च) रसोइया होना, नर्तक 
होना या अश्वपाल होना आपकी महत्वकांक्षा हो सकती है, 
किन्तु मेरी महत्वाकांक्षा कभी दासी बनने की नहीं थी । 
(सिसकी लेकर उठ रवडी होती है । ) इसलिए मुझे घृणा 
होती है अपने अतीत से, अपने यर्तमांन से-- । (फिरशान्त 
भाव से सबको देखकर) यहीं जानता चाहते थे 
आप सब ? 
सबड्डिकुछ कुछ देर के लिए नि८स्तब्ध हो जाता है । द्रोपदी 
नटोंश-६४४११ 
