अर्जुन के कंधे पर सिर रखकर सिसकती है । छोरों से 
हवा चलती है है भोर के संकेत में धीरे- धीरे पक्षियों की 
क्वा का स्वर सुनाई देता है । बुझे मन से सब पूर्ववत 
विपरीत दिशाओं में प्रस्थान करते हैं । 
ट्ठश्य जीन 
मृत्य-शाला में इस समय केवल अर्जुन, उत्तरा और चम्पा 
हैं । दोनों प्रतियों ने नृत्य के लिए वस्त्र पहन रखे हैं । 
पॉव में मुँधरू बाँधकर देनी अर्जुन से नृत्य सीख रही 
हैं । अर्जुन ताल देकर दोनों की नृत्य की भंगिमाओं का 
अभ्यास करा रहा है और निरन्तर प्रयत्न करके दोनों का 
अंगहार परिघृप्त करने की चेष्टा कर रहा है । 
अर्जुन तिरकिट--, ता-धुम ता-ना 
तकित ता - - ना 
ता- ना देरे… ना देरे ना - ना 
तिरकिट धुम .... 
जीनों जार-जार उपरोक्त ताल दोहराते हैं और 
भाथस्काथ नृत्य करते हैं । अर्जुन निराश होकर सिर 
लटकता है । 
अर्जुन अवश्य आपका मन आज नृत्य में नहीं है । यदि आप 
की तो आज हम अभ्यास यहीं स्थगित कर दे । 
उत्तरा नहीं, अभी नहीं । मैं प्रयत्न तो कर रही हूँ । 
(हँसकर) देखिये, हम दोनों फिर से करके दिखाती हैं 1 
दोनों तिरकिट घुम.... 
अर्जुन (सीमित) हों, पहले से अच्छा है पुन:- हों, 
पुन-जसे-ता-ना-दे-रे-ना 
इने में एक परिचारिका आकर उत्तरा की प्रणाम करती 
है । उत्तरा नृत्य में विघ्न पड़ने से खिन्न होती है है 
उत्तरा कहो! 
जासी क्षमा करें, देवी, महामेरिटनी देवी सुदेष्णा आपके 
नटोंम८१६४४१२ 
दर्शन के लिए उत्सुक हैं । 
उत्तरा कहाँ हैं वे? 
जासी वे अपने भवन में हैं-आपको वहीं बुलाया है । 
उत्तरा (निट्वेश्वास) कह दो, हम अभी प्रस्तुत होती हैं । 
तू भी चल, चम्पा । और चूहा-चाले, तुम यही प्रतीक्षा करना । 
मैं शीघ्र वापस आकर यहीं से अभ्यास आरम्भ करूँगी । 
अर्जुन का नृत्यन्मुद्रा में अभिवादन करती-है फिर हँसती 
हुई चम्पा के साथ चली जाती है । अर्जुन कक्ष में अकेला 
रहजाताहै । उगुनगुनातेहुएजाद्ययंवोंकेमासजाकर 
अन्यमनस्क उनका निरीक्षण करता है । अचानक धुँघुरु 
की स्वनिसुस्करउस प्रेरदेखताहै । जहाँ श्रीकृष्ण आसन 
परविराजमानहैं । अहुनउल्ले९१जिकरउर्षसेउनर्क"गेर 
जड़ता है । 
अर्जुन केशव! 
कृष्ण (अर्जुन कौ अपनी विशेष चाल में चलकर जीता 
देखकर) सुन्दर, अति सुन्दर ! क्या रूप है! क्याडचाल है, 
वृहन्नले ! और उस पर ये त्तर्ष-से लहराते केश--- 
अर्जुन स्कोध से) तुम सी:, उपहास करो, केशव है दुर्दिनों 
में मित्रों से और क्या अपेक्षा की जा सकती है? 
कृष्ण नहीं-नहीं, मित्र । मैं तो हृदय से तुम्हारी प्रशंसा 
कर रहा हूँ । ऐसा रूप तो तुम्हारा पहले कभी न था । तुम्हें 
देखने के दाद अब कोई पहुँचाती को परम सुन्दरी कहने का 
साहस न करेगा । 
अर्जुन (मुँह फेरकर) हुँहा 
कुण (उठकर, किसीवाद्ययंत्र के मास जाकर, उसे ध्यान 
से देखकर मुस्कुराते हुए) ये सब तुम्ही बजाते हो, पार्थ? 
(कोई उत्तर न चाकर) और वह तुम्हारा गांडीवड (हाथ में 
वॉयलिन बनाने का संकेत करते हुए मुस्कुराते हैं । ) 
अर्जुन जायद यही सब देखने का निमित्त तुम्हें यहॉ खींच 
लाया है । हँसो और हैंसो (मुँह फेर लेता है । ) 
कृष्ण मैंने तो कल्पना की श्री कि अज्ञातवास में मित्र अर्जुन 
दत्युओं-सा वेश बनाकर, या किरात के देश में वनों की धुल 
फाँकता यहाँ से वहाँ आखेट करता फिरता होगा । किन्तु-यडाँ 
