तोक्वे-यहाँ किसका आखेट कर रहे हो, पार्थ? 
अर्जुन मैं यहाँ केवल नृत्य और संगीत की शिक्षा देता हूँ 
अन्त: पुर की लिये को । आखेट नहीं करता । 
कृष्ण ऐसी सरस स्थिति की कल्पना तो मैँने भी नहीं की 
थी । साधु-साधु ! तो तुम यहीं केवल नृत्य और संगीत की 
शिक्षा देते हो? 
अर्जुन इस केवल की कोई आवश्यकता नहीं है । और वैसे 
भी रास रचना मेरी अभिरुचि नहीं है । 
कृष्ण गेरा यह आशय तो नहीं था 1 किन्तु तुमने बात छेड़ 
ही दी है तो इतना अवश्य कहूँगा कि इस वैभव से रस की 
तुलना नहीं की जा सकती । (निड्डज्ञवास) मैं तो-वस नाम 
का रसिया हूँ । सच्चे रसिक तो तुम हो 1 तुम क्या समझते 
हो-जरे लिए रास कोई निर्विघ्न अलौकिक सुख था? नहीं, 
वृहन्नले, नहीं ! रातों को गुप-गुप कर नदीडतालाब के 
किनारे मिलना----, पैरों में कंकर चुभते थे-मजीते झाडों 
में वस्त्र उलझते थे, खरोंचे अजी बी-नासेर हिलाकर) 
रास८-यह तो तिल का ताड़ बनानेवालों की कपोल-कल्पनाएं 
हैं । उन्हें क्या मालूम कि जो युवतियों छूप-छुपकर आती थीं 
मुझसे मिलने, उन्हें और भूले निरन्तर यह भय रहता था 
कि पकड़े जाने पर उनके स्वजन मरी क्या दुर्दशा कर 
देने ! माखनचोरी में और इस चोरी में बड़ा अन्तर है, 
बृहन्नले ! 
अर्जुन शू-शू! (धीरे बोलने का संकेत करता है ।) कुछ 
भी हो, केशव, सहसो कोमत्हूगियों के साथ अर्धरात्रि में 
उन्मुक्त रास रचा-नेवले को दूसरों पर उँगली उठाना शोभा 
नहीं देता । 
कृष्ण सहखों के साथ रास रचाने का गुने लोभ नहीं था । 
वह तो एक ने पुरी की चोरी पकड़ ली और वह भी-ऐसा 
करते-करते पूरी सेना एकत्र हो पायी गोपियों की । खुद ही 
सोची, सार्थ, मैं गोकुल छोड़कर मधुरा क्यों भागा था? 
किन्तु-प्यान किसका भय है साधु वृहन्नत्ते! है (कृत्रिम 
अभिवादन करके) नृत्य सम्राट, संगीताचार्म, महानट ! 
अर्जुन तुम क्या समझते हो यह सब मैं स्वेच्छक्च से कर 
रहा हूँ ! मेरा प्रारब्ध क्या तुमसे छुपा हुआ है? क्या मुझे 
यों सित्रयों के बीच नृत्य करने का लोभ है? 
कृष्ण टोह! तो कोई विशेष कारण है क्या? 
अर्जुन बनो मत, केशव तुम तो बड़े विवात्र्मिफी हो । क्या 
माता उर्वशी का जाप नहीं भोग रहा हूँ मैँ? 
कृष्ण पर्थ-पर्थ ! अब उर्वशी-पीसी परम सुन्दरी अप्सरा 
को माता कहोगे तो जाप तो भोगोगे ही । 
अर्जुन (क्रोध से) केशव ! 
कुण अरे मित्र, तुम सचमुच वहुत भोले हो । शब्दों 
के अनुसार पराई स्वी को भले युवती हो, भाता समझा जाता 
है, उसके मुँह पर उसे माता कहा तो नहीं जाता । हो", वैसे 
दुख तो गुने भी है । कहॉ तो परम पराक्रमी, अतुल-बलशाली, 
महान धनुर्धर अर्जुन, और कहाँ ये बृहन्नला (ओढनी सर 
पर डाल कर) चु-जू-चु । 
किसी के आने की आहट होती है । 
अर्जुन कोई इधर आरहा है तुम अब यहॉ से चले जाओ । 
कुण ऐसे ही (छोड़नी उतारते हैं ।) 
अर्जुन ये उपहास का समय नहीं है । किसी ने तुम्हें यहाँ 
देख लिया तो मुझ पर विपत्ति आ पडेगी । (आवाज़नज़दीकृ 
जीती है । ) 
कुण ठीक है, मित्र फिर भेट होगी । (प्रस्थान) 
एक दासी का प्रवेश । पीछे-पीछे सखियों सहित उत्तरा 
का प्रवेश है अर्जुन अपने स्थान पर वाद्ययंत्रों के बीच बैठ 
जाता है । चम्पा और उत्तरा बात कर रही हैं । 
चम्पा सुना है, चेदिकुमार विज़यसेन महारानी के निमंत्रण 
पर उत्सव में सम्मिलित होने के लिए पधार रहे हैं । 
उत्तरा हाँ । 
चम्पा तो यह बताने के लिए महारानी ने विशेष तौर पर 
आपको क्यों चुकाया था? 
उत्तरा यह तो वे ही जाने । 
चम्पा क्यों…-वे योग्य हैं, पराक्रमी हैं, और मैंने सुना है 
आकर्षक भी हैं । और इस सब की वजह से किसी भी 
नटरंग…६४/१३ 
