राजकन्या के लिए योग्य वर भी हैं । 
उत्तरा हुआ करें । किन्तु मुझेइसमेँ क्या रुचि हो सकती है? 
चम्पा क्यों, आप भी राजकन्या हैं, विदुषी हैं, कुमारी हैं- 
उत्तरा यह तुझे अचानक मेरे विवाह की चिन्ताक्यों सताने 
लगी ? 
चम्पा यदि महारानी का कोई और प्रयोजन होता तो वे 
यों विस्तार से कुमार विजयसेन के विषय में आपको न 
बताती । 
उत्तरा हुँह ! तूने क्या समझा है मेरा विवाह साधारण युवतियों 
की तरह होगा? मेरा वर और मेरा विवाह मेरी इच्छा से 
होगा । देख लेना, एक अभूतपूर्व स्वयंवर होगा वह जिसमें 
भिर-न-भिन्न राज्यों के योग्य और पराक्रमी कुमारसम्मितित 
होगे और फिर भरी सभा में जिसका वरण करेंगी मैं-वही 
मेरा पति होया 1 
चम्पा और यदि कोई योग्य वर स्वयं चलकर आप तक 
अरे तो बया अम न कर देगी 1 
उत्तरा (हँसते जुए) यह तो समय आने पर सोचेगे । अभी 
तो अभ्यास करते हैं देखों तो हमारी प्रतीक्षा में वृहन्नला कैसी 
चुशी-कुगेसीदिखतीहै । (अर्जुन के सम्मुख जाकरकृत्रिम 
अभिवादन सहित") गु-देव-दोनों साथ में अभ्यास आरम्भ 
करें ? 
अर्जुन अवश्य- 
तिरकिट घुम ता सुम ता ना 
तकित ना ना ना 
जाओ तुम जाओ का८हाँ 
मोहे छेडी ना । 
ट्टश्य चार 
उत्तरा आसन पर अचेतत्तेटीहै । दासियों पंखा अल रही 
हैं । एक तलुवे सहता रही है । कुछ जारि१याँ बैद्य के 
निर्देशानुसारवस्तुएँत्तेकर आन्जस्नारहीहैं है आसनकेपास 
बैद्य दश पीस रहा है है एक अन्य आसन कुछ बूरी पर 
रखा है । वैद्य पात्र में से लेप निकाल कर उत्तरा के पास 
जीता हैं उसके माथे पर लेप उगाता है । 
नटरुंश्च६४/१४ 
उत्तरा आन्ह- (कराहते हुए उठने की चेष्टा करती है । 
सारी सखियाँ हर्ष से उसे चेर लेती हैं 1) 
चम्पा (सहलाते हुए) राजकुमारी! 
उत्तरा मैं-ज जीवित हूँ न चम्पा? 
चम्पा ठी, कुमारी-अम बिलकुल स्वस्थ हैं । 
उत्तरा (उठने र्कीचेष्टा करतीहै, चम्पाउसे सहारादेती 
है, उत्तरा टेक लगाकर बैठ जाती है । ) यह सब कैसे हो 
क्या? 
चम्पा मुझे भी कुछ समझ में नहीं शता-मैंने तो जब 
पलक झपकी तो वह अश्व आपको लेकर हवा हो चुका था । 
उत्तरा अश्व क्या था साक्षात् यम था । मैंने तो बस एड़ 
लगायी बी-तौर-तौर 'वह-ओह, कितना भयानक था वह 
सब । जैसे कोई दुस्वप्न । (पभल्लेचतेजासीसे) ओह, 
सम्हाल कर ! 
दासी क्षमा करें, देवी । 
उत्तरा किन्तु उस पागल अश्व से मैं-जीवित कैसे बची ? 
केतकी इसके लिए आपको बृहन्नला को धन्यवाददेनापोया । 
उत्तरा (आश्चर्य से) वृहन्नता? उसने क्या किया? 
चम्पा तो, उसी ने तो आपके प्राण बचाये । 
उत्तरा पहेलियों क्यों बुझाती तो ? विस्तार से बताओ । 
चम्पा आपको बाद होगा, आज प्रात: जब नदी किनारे 
आम-मंजरी में हम आमोद हेतु गये थे तो वृहन्मला भी हमारे 
साथ थी । 
उत्तरा फिर ? 
केतकी फिर-आपने घुड़सवारी की स्पर्धा का प्रस्ताव रखा 
और अश्वपाल को हम सबके लिए अश्व लाने का निर्देश 
दिया । उस समय वृहन्नलश्न- 
उत्तरा हाँ, याद आया । वह एक पेड़ की जड़ पर बैठा 
कुछ दासियों को आम की सूखी गुठलियों से शंखडध्वनि 
निकलना सिखा रहा था 1 
चम्पा फिर थोडी ही देर में अश्वपाल आ पहुँचा और उसने 
एक अश्व आपके समीप लाकरडखड़ा कर दिया-अम उस 
पर बैठी-मम सखियों भी अपने-अपने अश्व पर आख्त 
हुई-जपने वृहन्नला को संकेत किया और उसने शंख 
