बजाकर स्पर्धा का आरम्भ किया । फिर जैसे ही आपने एड 
लगायी यह अश्व आँधी की तरह आपको लेकर कुछ दूर भागा 
फिर अपने पूरे उन्माद में आपको भूमि पर पटकने का प्रयत्न 
करने लगा । सबको जैसे साँप मूँघ गया । सारे रक्षक 
हवके-बवके से देखते रह पाये 1 तभी क्या देखती हूँ कि 
बृहन्नला ने सिह की भाँति झपटकर साथ बँधे एक अश्व 
की रस्सी तुड़श्री, और उस पर चढ़कर आपके समीप पहुँच, 
पागल अश्व की रस पकड़ कर उसे साधा और ब्रैठे-ब्रैठे 
ही आपको अपने घोड़े पर उतार लिया और फिर अपने करघे 
पर डालकर वापस ले खाया । 
उत्तरा और जो सेनिक हमारे साथ पाये थे-वे-या 
चम्पा मैंने कहा, न, उन्हें तो साँप मूँघ पाया था और फिर 
ये सब तो पलक झपकते समाप्त हो पाया था । 
उत्तरा बृहन्नला को भी चोट लगी क्या? 
केतकी नहीं-लि-नल विशेष तो नहीं । 
उत्तरा फिर वह यहाँ उपस्थित क्यों नहीं है? तनिक यहॉ 
बुलाओ उसे । मैं उसे धन्यवाद देना चाहती हूँ । 
एशरासीबनलाकीचुलनेकेलिएग्रस्थानलरतीहै । 
इत्तनेमें भूर्मिजय (उत्तर) प्रवेशकरताहै । भड़कीलेवस्त्र 
पहने, जागे-ले कद का, थोड़ा स्वेण नवयुवक है । 
भूति-जय (उत्तर) बहन....उत्तरा (समीप आकर उत्तरा 
का आलिंगन करता है । ) गुने तो अभी इस दुर्घटना का 
समाचार मिला । कितना प्रसंन हूँमैँ तुम्हें सकुशल देखकर है 
(पास बैठ जाता है । ) 
उत्तरा (हँस कर उसका हाथ थाम लेती है । ) मैं भी 
प्रसंन हूँ, पैया । 
भूपिंजय कैसे हो गया यह सब ? तुम मुझे क्यों नहीं ले 
जाती हो अपने साथ आखेट पर (सारी सखियाँ 
हँस पड़ती हैं ।) आमोद पर ? 
उत्तरा यह बताओ, पिताजी कब बापस आ रहे हैं? 
भूमिंजय उनके आने में अभी कुछ विलम्ब है । त्रिगर्त 
देश की भीमा पर सैन्य संयोजन का कार्प अभी शेष है । 
उत्तरा और भी १ 
भूपिंज़य वे अभी भाषा के यहाँ से नहीं लौटी है । बडे 
दिनों बाद तो उन्हें अवसर मिलता है पिताजी के प्रति 
उपालम्भ का । (दोनों हँस पड़ते हैं 1) 
उत्तरा और तुम ? 
भूर्मिजय मैं आजकल आखेट में व्यस्त हूँ (एक दासी उसे 
पात्र में पेय देती है । उसकी और देखकर) यह कौन है ? 
इसे पहले तो यहाँ नहीं देखा । 
उत्तरा यह क्रदम्बिका है । कुछ दिनों पूर्व ही यहाँ 
आयी है । 
भूति-जय (इशारा करके) इधर आओ हले । (दाप्तीसमीप 
जीती है । उत्तर उसे ध्यान से देखता है । ) औ, तो यह 
कदमिबका है-अति सुन्दर ! 
उत्तरा (भृकुटि चढाकर) भैया! 
भमिंजय कितना सुन्दर नाम है ! इसे तो हमारी सेवा 
में होना चाहिये । क्यों कदम्बिके, हमारे साथ चलोगी? (दासी 
रवीक्वेरवी करती उसके पैरों के पास पीठ जाती है । उत्तर 
उसके केश सहलाता है । ) 
उत्तरा कदम्बिके गुने थोडा सा पानी है । (कदम्बिका 
इठलाती हुई जाती है 1) 
भूमिंज़य वैसे तुम मुझे साथ ले जाती आमोद पर, तो न 
ये दुर्घटना होती और न ही ऐसी स्थिति उत्पन्न होती 1 
उत्तरा (व्यंग्य से सिर हिलाकर चम्पा की देखती है । ) 
इन्हें साथ ले जाती! 
भूति-जय (पात्र में से फल लेकर मुँह में डालता है । ) 
विश्वास करो, उत्तरा । अश्वडस्यर्धा में मेरी कोई बराबरी 
नहीं है । मैं दौड़ते घोड़े पर सवार होकर अपनी इन भुजाओं 
से दोक्वेदो अश्यों को नियंत्रित कर सकता हूँ । 
अर्जुन का प्रवेश है 
उत्तरा आओ वृहन्नत्ते!… (उठने को होती है अर्जुन उसे 
लेटे रहने का इशारा करता है 1) इम तुम्हारी ही प्रतीक्षा 
कर रहे थे 1 (उत्तरसे) भैया यह बृहन्नला है । आज इन्होंने 
नटरंअंश्च६४/१५ 
