ही मेरे प्राण बचाये । 
भूमिंज़य (व्यंग्य से) अच्छा, तो यह है वृहन्नला । नाम 
तो मैंने भी सुना आ, किन्तु मैंने सोचा था कोई पुरुष होगा । 
ये तो-केसे आना हुआ, वृहन्नले? 
उत्तरा इन्हें मैंने यहॉ बुलाया है, इनका आभार प्रकट 
करने के लिए । 
अर्जुन नहीं-नहीं देवी । उसकी कोई आवश्यकता नहीं । 
भूमिंज़य औ-ह! अच्छा तो, वृहन्नले, जिस समय उत्तरा 
का अश्व अनियंत्रित हुआ, तुम यहीं पास में थे? 
अर्जुन जी, हों । 
भूमिंज़य और जो सैनिक साथ गए थे ? 
अर्जुन वे थोडी दूर पर थे । 
भूमिंज़य किन्तु तुमने बजाए अश्वपाल या सैनिकों की 
मदद लेने के, स्वयं को इस कार्य के लिए उपयुक्त समझा । 
अर्जुन यह सब इतना अकस्मात हुआ कि मुझे किसी और 
बात का स्मरण ही नहीं हुआ 1 यदि होता तो; 
भूमिंज़य यदि होता तो भी तुम इस दुस्साहस से पीछे नहीं 
हटते, क्योंकि तुम्हारे जैसे हर व्यक्ति के मन में सदैव ऐसा 
कुछ करने की आकांक्षा होती है जिसमें दूसरों को उनमें 
पुरुषार्थ दिखाई है । 
अर्जुन यह आपसे अधिक गहराई से और कौन समझ सकता 
है? 
भूमिंज़य मैं समझा नहीं । 
अर्जुन मेरा आशय है कि आप स्वयं विद्वान हैं-सनल सकते 
हैं । 
भूमिंज़य तुमनेसेचहिगालेगतुझारानामलेकरतुमझरे 
पराक्रम की प्रशंसा करेगे । कहेगे किवृहन्नला नपुंसक होते 
हुए भी कितना पुरुषार्थों है । 
उत्तरा पैया, मैंने इन्हें यहॉ धन्यवाद देने के लिए चुकाया 
आ, इनका अपमान करने के लिए नहीं । 
भूमिंज़य 'इनका' (हँसता है) वहुत अच्छे, बृहन्नले, अब 
तुम 'येह' 'वह' नहीं रहे, सम्मानित व्यक्ति हो । (उत्तरा 
से) मेरी मानो, बहन, तो इस सम्मान की कोई आवश्यकता 
नहीं है । इसने तुम्हारी जान बचाने के लिए नहीं, सिल श्रेय 
नटगो"-६४४१६ 
लेने के लिए ऐसा किया था । 
उत्तरा अब यस करो, पैया । 
भूमिंज़य (दासी के मुँह में अंगूर डालते हुए) मैंने सुना 
है तुम नृत्य ऋत अच्छा करते हो, ऐ बृहन्नले । 
अर्जुन प्रशंसा के लिए धन्यवाद । 
भूमिंज़य तो क्या यह उचित नहीं होगा कि तुम यह पुरुषोचित 
कार्य छोड़कर नाच-गाने में मन लगाओ । तुम्हारा वाम यहाँ 
अन्त:पुरकीस्तियोंकामनोरंजनकरनाहै--वस, मनोरंजन । 
उत्तरा (क्रोध से) पैया यह मात्र राजकर्मचारी ही नहीं 
मेरे गुरु और सखा भी हैं । तुम्हें कोई अधिकार नहीं है इस 
तरह इनका अपमान करने का । मेरी कुशल जानने अरे 
थे, जान लिया । अब मुझे विश्राम करने दो 1 तुमसे विदा 
चाहूँगी अब । 
भूमिंज़य (कन्वे उचकाकर) ठीक है, बहन, यदि तुम्हारी 
ऐसी ही इच्छा है तो मैं जाता हूँ । हो", अपना ध्यान रखना । 
द्वार तक जाता है फिर पलटकर दासीकदम्बिका का हाथ 
पकड़ उसे साथ ले जाता है । उत्तरा घृणा से मुँह फेर 
लेती है है 
उत्तरा (अर्जुन से) भाई के इस व्यवहार के लिए मुझे 
खेद है । 
अर्जुन इसकी आवश्यकता नहीं है, देवी । 
एक जासी बाहर से समाचार लाती है । 
दासी (उत्तरासे)देवी, विदिकूलशिरोमरिहुमारविजासेन 
आपसे भेट करने के इच्छुक हैं । 
उत्तरा उन्हें आदरपूर्वक लिवा लाओ 1 
अर्जुन अब गुने आज्ञा दे, देवी । ईश्वर आपको शीघ्र स्वास्थ्य 
प्रदान करे । 
उत्तरा कुछ देर और नहीं रुकोगे, बृहन्नले? 
अर्जुन यदि आपका आदेश हो तो-- 
उत्तरा (हँसकर) नहीं, आज कोई अदिश नहीं! फिर भी 
यदि तुम रुको तो मुझे अच्छा ही लगेगा । 
इतने में राजकुमार विजयसेन का प्रवेश । ऊँचे कद का 
