क्षत्रिय नवयुवक जी देखने में शूरवीर भाता है । उत्तरा 
का अभिवादन करता है । 
विजयसेन चुमारीउत्तरा को सेवाकाल अभिनन्दन स्वीकार 
हो । 
उत्तरा प्रणाम; कुमारविजय । क्षमा कीजिएगा अभी उठकर 
आपका स्वागत नहीं कर सकती । विराजिये 1 
विजयसेन क्षमा का तो मैं प्रार्थी हूँ । मेरे चरण आपके 
लिए इतने अशुभ सूचक होंगे, यदि पहले से जानता मैं, तो 
कभी आपके द्वार पर पैर न रखता 1 
उत्तरा आप तो लज्जित कर रहे हैं हमें 1 भला अतिधि 
का आगमन भी कभी अशुभ होता है? 
अर्जुन गुने आज्ञा दे, देवी । जब भी आप की इच्छा होगी 
मैं प्रस्तुत हो जाऊँगा । 
उत्तरा अच्छा 1 
अर्जुन का प्रस्थान 1 बिजयसेन कुछ अचरज से अर्जुन की 
देखता है । उत्तरा और विजय बातें करते हैं । दासियाँ 
पेय इयादि प्रस्तुत करती हैं । 
उत्तरा (हिजयसेन से) आप आसन नहीं ग्रहण करेगे? 
विजयसेन आपके साथ बैठकर बातें करने का अवसरकिसी 
वरदान के कम नहीं है । फिर भी मैं अभी आज्ञा चाहेंपुरा । 
उत्तरा क्यों? 
विजयसेन मैं तो केवल आपका कुशल जानने आया था । 
आप शीघ्र स्वस्थ हों फिर खूब बातें करेगे । 
उत्तरा कुछ देर तो रुकियै 1 (दासी को इशारा करके) 
शो---, 
विजयसेन कुछ देर से मेरा वाम चलने वाला नहीं 
है 1 (उत्तरा लजाती है 1) फिर भी आतिथ्य अभी रहने 
ही में । फिर कभी आपके साथ बैठकर ढेरों बाते करना 
चाहूँगा । (उठता है 1) और फिर बैसे भी इतनी रमणीक 
नगरी का आतिथ्य छोड़कर मैं इतनी जल्दी जानेवाला 
नहीं हूँ 1 
ट्टश्य पाँच 
महल के बाहर मुख्य मार्ग का ट्टश्य है 1 मार्ग व्यस्त है 
तथा नागरिकों है विक्रयक्वेकर्ताओं, कर्मचारियों आदि का 
आवागमन है है एक और सुदीर्घ वृक्ष है जिसके नीचे 
चबूतरा है 1 वहीं एक प्रतिभा भी है जिस पर लेग मैं 
इत्यादि अर्पित करते हैं । दो भिक्षुक नाचते-जाते प्रवेश 
करते हैं । एक वृद्ध है जिसकी पीठ पर एश पोटली है 
और हाथ में इकतारा । दूसरा भिक्षु युवा है । उसके पैरों 
में मुँघुरू बँधे हैं और हाथ में गोपीयंत्र है 1 दोनों भिक्षा 
जायते-नाचते जाते चलते हैं 1 ले-म वृद्ध की झोली में 
भिक्षाडालतेहैं 1 इतने में अलम-अध्यादेश-ई से भीम, 
नकुल और सहदेव जीते हैं । इस समय जीनों छदृमवेश 
में हैं । वृद्ध पहली पंक्ति जाता है और युवक उसे नाचते 
हुए दोहराता है है 
बोल शिव हरि, बोल शिव हरि । 
सूर्य छुपा अम्बर में कैसे एक वर्ष तक 
गन्ध छुपी कानन में कैसे एक वर्ष तक 
दूँढ रहे हैं अँधियारे फिर जिसको घर-धर 
गुदडी में तो रत्न छुपा क्यों एक वर्ष तक 1 
इस समय नकुल, सहदेव और भीम अलग-अलम व्यस्त 
चीखने की चेष्टा में है 1 नाचते-नाचते युवक पेड़ के नीचे 
स्थित प्रतिमा भी प्रणाम करता है और वृद्ध के लिद्वाशे९ से 
कुछ चढावा लेकर उस पर चढाता है है फिर जोनों 
नाचते-माते प्रस्थान करते हैं उनके जाते ही भीम वहाँ 
अस्कर७तिमाकीत्डिकाकरताशे, औरचढ़विवीशामग्री 
से गुप्तचर का संदेश उठाता है । फिर वहीं चबूतरे पर 
बैठ जाता है है थोडी ही देर में नकुल और सहदेव भी 
आजातेहैं । नकुलत्वकृरिपरबूसरी ओरमुँहकरकेतथा 
सहदेव चबूतरे के नीचे टेक लगाकर पीठ जाता है 1 जीनों 
बिना एक दूसरे की ओर देखे बात करते हैं 1 
नटरंग-६४/१७ 
