भीम (सन्देश पढ़कर) राजनीति में मित्रों के शत्रु में बदलते - 
देर नहीं लगती 1 कल तक जो हमारी मित्रता की सौगन्ध" 
खाते थे, वे ही पलक झपकते दुर्योधन से जा मिले हैं 1 
नकुल इसे तो कूटनीति कहना चाहिये, जयन्त । इसके 
पीछे भी उसी दुष्ट शकुनि का हाथ होगा । 
सहदेव मुझे तो जब भी लाक्षागृह वाले षडूयन्त्र का स्मरण 
होता है तो यही इच्छा होती है कि उस नीच को भूति पर 
पटक कर निहत्थे ही उसके सहखों टुकडे कर डालूँ। 
भीम तुमक्यासमझतेहो, जयद्वलमुझेक्रोधनही आता? यह 
तो जय की आज्ञा मानकर मैं शान्त हो जाता दे-अन्यथा (कुछ 
दैरतीनों मौन रहते हैं । ) इस पत्र के अनुसार अभी तक वे 
हमें खोजने में असमर्थ रहे हैं औरइसका लाभ उठाकर उन्होंने 
यह कथा प्रचलित कर दी है कि वनवास की इस अवधि में हम 
वन्य जन्तुओं अथवा दत्युओं द्वारा मार डाले गये हैं 1 
सहदेव अब तक कौन-कौन से राज्य दुर्योधन से सरि-ध 
कर चुके हैं । 
भीम पत्र से तो यही निष्कर्ष निकलता है कि सिर-सुराज, 
कम्बोज, मढिष्मतीपुर, जयंती, तथा कई राक्षस राज्य 
दुर्योधन से जा मिले हैं और तो और मद्रराज जो रिश्ते में 
५ हमारे मामा लगते हैं वे भी दुर्योधन के पक्ष में हैं । त्रिगर्त 
आदि राज्य तो पहले ही हमसे विमुख थे । 
इतने में भिक्षुओं के वापस अने की आवाज़ होती है । 
नकुल गुप्तचर वापस लोट रहे हैं । 
भीम अब हमें चलना चाहिये 1 जयत्सेन, अपना सन्देश 
यहीं प्रतिमा के अरे डाल दो । (सहदेव एक गुडिया वहाँ 
रख देता है ।) शेष बातों पर एक साथ बैठकर विचार 
करेगे । ईश्वर तुम्हारी रक्षा को 1 
इतना कहकर भीम एब छोर चल देता है । नकुल और 
सहदेव भी एक-एक कर विपरीत दिशाओं में चले जाते 
हैं । दोनों भिक्षु मुनट्वे जाते बनाते प्रवेश करते हैं । युवक 
प्रतिमा को माथा टेककर संदेश उठाता है । दोनों का 
गातेम्बजाते प्रस्थान है 
लटत्ग८-६४४१८ 
ट्टश्य छह 
एक उद्यान का ट्टश्य है । पेडों और फूलों की क्यश्वरियों 
से धिरे प्रांगण में एक स्पाटिक शिला है जिसके पीछे दोनों 
ओर दासियाँ भीरप०ख का चेंबर लिये रवड्री हैं । एक कौने 
में कुछ दासियों अदिश की प्रतीक्षा में बैठी हैं और धीमें 
स्वर में जाते करती हुई माला गूँथ रही हैं । एक ओर से 
उत्तरा और कुमार विजयसेन का जाते करते हुए प्रवेश है 
उत्तरा (उँगली से दूर कहीं संकेत करते हुए) और वह 
जो शिखर दिखाई है रहा है, उसे चन्द्रगिरि कहते हैं 1 ठीक 
उसके पीछे एक बड़ाडसा सरोवर है । जो वर्षभर श्वेत 
कुमुदनियों से अँटा रहता है--- 
विजयसेन कोई विशेष बात है इस शिखर में ? 
उत्तरा ऊँ-हरैं, हर पूर्णमासी को अर्धरात्रि के समय चन्द्रमा 
यहाँ से ऐसा दिखता है जैसे किसी ने उसे होते से शिखर 
पर घर दिया हो । औंर…हॉ, इसी पति पर सौम्य मुनि का 
आश्रम भी है । 
विजयसेन मैंने अपने जीवन में इससे अधिक सुरम्य संदेश 
पहले कभी नहीं देखा और (सस्मिक्त उत्तरा की देखकर) 
और न ही इतने मीठे लोग । और क्याडक्या है यहाँ ? 
उत्तरा है तो इतना कुछ कि सुनाते-सुनाते भोर जो 
जायेगी । 
विजयसेन जब ओता को कोई आपत्ति नहीं, तो सुनाने 
वाले को कैसा संकोच? 
उत्तरा (जात बदलते जुए) अपने विषय में कुछ नहीं 
बताएँगे? 
विजयसेन क्या जानना चाहेंगी आप? 
उत्तरा कुछ भी । जैसे, आपका देश कैसा है? वहाँ के नगर 
कैसे हैं? लोग कैसे हैं? 
विजयसेन यह मेरे विषय में जानना तो नहीं हुआ । 
उतरा तो फिर यह पूछते हैं कि आपकी शिक्षा क्खरैं हुई 
आपकी रुचियाँ क्याडक्या हैं? और-- 
विजयसेन और 
उत्तरा और जो भी आप बताना चाहें अपने विषय में । 
