विजयसेन यह ठीक है तो चलिये, उस शिला पर बैठकर 
सारी बातें करते हैं । 
देनी शिला पर बैठ जाते हैं है उत्तरा ठौडी को हथेली 
पर रख विजय कौ उत्सुकता से देखती है 1 विजय उसकी 
आँखों में देखता है मौन रहकर । कुछ क्षण ऐसे स्कान्तिते 
हैं । फिर उत्तरा सहसा लज्जित हो आँखें चुराती है । 
उत्तरा हूँ ही मौन बैठे रहेगे? 
विजयसेन हूँ-नहीं, कुछ विचार आ रहे थे मन में । 
उत्तरा कैसे विचारों 
विजयसेन. जैसे पहले कभी नहीं अरे । मैंने कल्पना भी 
नहीं की थी कि मेरे जीवन में ऐसा भी कोई समय आयेगा । 
जब मैं अत्काश के इतने मनोरम हिस्से के नीचे बैठ, 
आप-जैसी अद्वितीय युवती के साथ इस तरह समय व्यतीत 
कर्कगां--(उत्तरायरदृकरउसकी अ१रियोफल्लेयतीहै 1) 
जबसे मेरी शिक्षा समाप्त हुई तभी से मेरे पिता ने मुझे एक 
भावी राजा का दायित्व समझाने के लिए पूरी तरह से राज्य 
और सेना के कार्यों में व्यस्त रखा । कहीं न कहीं सीमा के 
किसी छोर पर मैं नियुक्त रहा । दिन३-रात, सोते-जागो, 
व्यूह, अनाक्रमण, यत-प्रतिघात, बरसी-कटारी की टंकार, 
आहतडक्षतविक्षत सैनिकों, रथियों, अश्नों का क्रन्दन, रक्त 
और स्वेद की महक-यही मेरी चीका-गीली, मेरी दिनचर्या 
बन पाये । ऐसा-ऐसा अमानुषिक जीवन बिताने के बाद भला 
विश्वास भी कैसे होगा आज की इस देता पर ! 
उत्तरा (आँखें नीची कर लेती है 1 ) केवल-यही सोच 
रहे थे आप ? 
विजयसेन नहीं । यह भी सोच रहा था कि संभवत: जो 
मैं देख रहा हूँ वह एक स्वप्न है-एक थके हुए सैनिक का 
मृगजल… 
उत्तरा और- 
विजयसेन और यह भी कि वह कोन-सी युक्ति है, जिसके 
द्वारा इस स्वप्न को एक मूर्तिमान यथार्थ में परिवर्तित किया 
जा सके- 
उत्तर (उसका आशय भाँप कर कुछ पल औन रहती 
है) मुझे तो ऐसा कुछ नहीं लगता । यह एक साधारण-सा 
उपवन है, साधारण-सी शिला पर एक साधारण-ब 
राजकन्या और 
वियजसेन एक साधारण राजपुरुषच्छीदोनों हँसते हैं है ) 
उत्तरा अपनी रुचियों के विषय में नहीं बताएँगे? 
विजयसेन एक साधारण राजकुमार की जो भी रुचियाँ हो 
सकती हैं वही मेरी भी हैं, जैसे शस्त्र कौशल और आखेट । 
उत्तरा बस ! 
विजयसेन बस ! 
उत्तरा कोई तो और रुचि होगी आपकी । 
वियजसेन यह तो कोई असाधारण युवती ही बता सकती 
है कि एक साधारण क्षत्रिय की क्या८क्यर रुचियाँ हो सकती 
हैं । 
उत्तरा क्याकिसी व्यक्ति की किसी वस्तु में रुचि होना इतनी 
असाधारण बात है ? मुझे तो यह बहुत ही स्वाभाविक प्रतीत 
होता है । और फिर शस्त्र-कला तो क्षत्रिय की जीविका है । 
तो क्या मात्र जीविकोपार्जन ही जीवन का लक्ष्य है ? एकमात्र 
रुचि है ? युद्ध तो पशु-पक्षी भी करते हैं, अपनी किसी न 
किसी आवश्यकता को पूरा करने के लिए किन्तु केवल कलाएँ 
हैं जो मनुष्य को पगु-पक्षियों से अलग करती हैं । बिना किसी 
अभिरुचि के क्या कोई भी व्यक्ति पूर्ण हो सकता है ? 
विजयसेन युद्धकला को छोड़कर क्या कोई ऐसी कलाहै 
जिसे एक क्षत्रिय पुरुष अपना सकता है ? 
उत्तरा क्यों नहीं? किसी भी कला को 1 
विजयसेन सित्रयोत्रित कलाओं को भी ? 
उत्तरा कलाओं में ऐसा कोई भेद नहीं होता । कोई भी 
किसी भी कला को अपना सकता है । मुझे अज्ञवारोहण और 
नृत्य दोनों में समान रुचि है । क्या किसी पुरुष की ऐसी 
रुचि नहीं हो सकती ? 
विजयसेन (जोर से हँसता है ।) सच-अब मुझे दिखाई 
दे रहा है । (हैँसतेन्हेंसते) आखेट से लौटकर, नृत्य का 
प्रयास करते मैं सचमुच अद्भुत दिखाई दूँगा । और प्रजाजन 
इस बात की चर्चा करते नहीं थकेंगे कि युवराज की नृत्य 
नट२०ग--६४४१९ 
