में कोई बराबरी नहीं । और फिर (हँसकर) बीर जगहच्चिजगह 
क्षत्रिय नवयुवक अस्त्र- कौशल प्रदर्शन के साथन्ताथ नृत्य 
प्रतियोगिताओं में भी भाग लिया करेगे । 
विजयसेन का हँसते हुए तथा उत्तरा का मन्दहास करते 
हुए प्रस्थान 
ट्ठश्य सात 
अपने कक्ष में उत्तरा सखियों के साथ बैठी है । एम उसके 
पैरों में सालता ‘लंगा रही है । पोष सभी आपस में बातें 
कर रही हैं । बीच-ब्रीचमैं हँसने की आवाज़ 1 उत्तरा का 
मन आज आपमें नहीं । अपने खालों में उँगलियां फेरती 
जैसे किसी पिछली घटना का भनद्देविश्लेषण कर रही है । 
एक सखी जो फूलों का जार गूँथ रही थी, आकर उत्तरा 
की वेणी में पहनाती है । उत्तरा इस सब से अलम 
धीरे-धीरे आसनं से उठती है, जैसे स्वप्न में 1 फिर दर्पण 
के सम्मुख जाकर रखी हो जाती है । अपने को विभिन्न 
मुद्राओं में अस्थादमस्तकनिहारतीहै । फिरगवाक्षकेपास 
जाकर चाहर देखती है और अपने से हीबोलतीहै है चम्पा 
उठकर उसके पास खडी हो जाती है 1 
उत्तरा कितना विस्तृत होता है आकाश, कितना अपरिमेय, 
फिर भी देखी तो कैसी सहजता से समा जाता है दो आँखों 
भी बिलकुल मन-जिस, जो उतना ही अपर्यंत होते हुए भी 
अंधा रहता है हृदय से । कितना आकर्षक होता है रात का 
मुक्त आकाश । खुले-खुले मन-जैसा यज्ञों-यहाँ छितरे रुई 
के धवल बादलों का निरन्तर जनता-मिटता लिव-जिसे कोई 
अदृश्य चित्रकार अदृश्य तूलिका से निशा के श्याम पटल पर 
निरन्तर श्वेतडाश्याम रंगों से कुछ बनाता है । कुछ मिटाता 
है । (चम्पा इशारा करके जाती सबकों मास बुलाती है । ) 
और यह मन ठीक वैसे ठी, भावनाओं के उड़ते बादलों से 
नित नये रूप में कुछ बनाता है । कुछ मिटाता है--- 
चम्पा साधु ! साधु ! कहिये तो भोजपत्र और तूलिका प्रस्तुत 
करू । 
उत्तरा (पूरे कक्ष में लगभग उड़ती हुई) नहीं री, आज 
नटोंम-६४४२० 
बहुत हलका है मन-जिसे पंख लग पाये हों इसके । उधर 
बादलों को देखा तो न जाने क्या घुमड़ उठा मन में । लगा 
जैसे रात का पर्वा उठाकर देखूँ तो पीछे एक संपूर्ण वसन्त 
अपनी जड़ता से निकल, वाचाल हो उ:०गा--यकाणा खिल 
उठेंगे वे सारे पुष्प जो मोह लेते हैं मन । फिसल पडेगी हवा 
में तितलियों'--- और सबके सब पखेरू एक साथ कुज 
उठेगैक्वेएक साथ । (कानों पर हाथ रखकर भावविभोर हो 
जाती है) और अगे-उतरा, हमें तुम्हारी ही प्रतीक्षा थी । 
चम्पा केवल उत्तरा की-या किसी और की भी? 
उत्तरा (हँसती है । ) जी करता है गाऊँ, नाचूँ उड़ जाऊँ 
(निनुश्यास) कितना कुछ परिवर्तित हो जाता है एक ही दिन 
में-कितना कुछ । जैसे हम नदी की जाती हुई धारा 
हों-ऊपर से अपरिवर्तित स्थिर-किन्तु भीतर ही भीतर 
निरन्तर बदलते । मैं, तुम, हम सब, (चम्पा के मास जाकर 
उसे कल्ले से पकड़कर) तुझे कभी किसी से पेम हुआ है? 
चम्पा (एकाएक सीधे प्रश्न है चौंककर) क्यों? 
उत्तरा (पुन:) बोल ना, तुझे कभी किसी पेम से हुआ है ? 
चम्पा (लज्जा से) नहीं रे 1 
उत्तरा सच यता । यह जो सर से पाँव तक उठती एक 
मीठी सिहरन है-जूते कभी महसूस की है? बोल, चम्पा ! 
चम्पा नहीं तो । 
उत्तरा (अचानक उसे पकड़कर छोर से गोल-गोल 
घुमाती है । ) जोल-बोल-बोल- (रुकती है । ) 
चम्पा हाँ…उफूं है अब यह मत पूछियेगा किससे । 
उत्तरा ठीक है तो फिर मेरे प्रश्न का उत्तर दो । कैसे 
होता है आरम्भ पेम का? 
चम्पा कोई एक आरम्भ तो निश्चित नहीं है । 
उत्तरा तो फिर कैसे निश्चित किया जाये कि प्रेम है । 
चम्पा यह भी निश्चित नहीं कि हर एक की अनुभूति 
एक-प्ती हो । 
उत्तरा फिर भी कुछ तो होया जिससे यह पहचाना जा 
सके कि यही पेम है । क्रोध, द्वेष, ईष्या-ये भी तो मानव 
अनुभूतियाँ हैं, सब एक-जैसी हैं । 
चम्पा किन्तु पेम इन सबसे अलग है । शब्दों में जिसकी 
