व्याख्या सम्भव नहीं । क्या आप शब्दों में व्यक्त कर सकती 
हैं कि वर्षा की प्रथम गुहार तन में जो सिहरन भर देती 
है, उसका नाम क्या है । मौगरे की गन्दा से अँटा वायु का 
शीतल झोका, एक पुलक-सी, जो छोड़ जाता है, उसे दूसरे 
पर कैसे व्यक्त किया जाये? देवी उत्तरा, शब्दों में इतना 
सामर्ध्व नहीं होता कि मनुष्य की हर अनुभूति को आकार 
है सकें, उसमें रंग भर सके । 
उत्तरा (खीझकर) फिर कैसे-निश्चित हो कि यहीं पेम 
है ? मोह से, वत्सला से, स्नेह से अलग-- (कुछ कहनें की 
चेष्टा करती है किन्तु शब्द नहीं मिलते) जो यस वैसा ही 
होता है-मौसम 
चम्पा जैसा प्रेम होता है । (दोनों हँसतींहैं ।) 
एक दासी उसकी वेणी में माला गूँथती है है 
उत्तरा अच्छा, यह बता, किससे होता है पेम ? व्यक्ति 
से, मन से या शरीर से ? 
चम्पा कुछ समझो नहीं । 
उत्तरा मैं यह जानना चाहती हूँ कि कितने स्तरों पर होता 
है पेम-व्यक्ति से व्यक्ति का, मन से मन का, अथवा शरीर 
से शरीर का ? 
चम्पा (सिरहिलाते हुए) यह आज क्या हो गया है आपको? 
उत्तरा यह तू नहीं समझेगी । (रुककर, कुछ सोचते हुए) 
कल तू भी तो थीवसन्तोत्सवमेँ । कैसा उल्लास था वातावरण 
में । चारों और, रंग, रस, गंध और संगीत की वर्श थी । 
और इस सब के बीच कितना रोमांचकारी था नृत्य वृहन्नला 
का ! ऐसा लगता था जैसे कोई गन्धवों का राजकुमार स्वीवेश 
में पृथ्वी पर उतर आयाहो । कैसा अजब सम्मोहन थाउसमें ! 
उसका थरकता अंग-प्रत्यंग जैसे कोई नक्षत्र आकाश में नर्तन 
करता घूमता हो, अपने पथ पर द्युतिमान । देह जैसे मृगया 
पर निकला सिर लोच जैसे जाया पर गुजलक बाँधे महासर्प 
की लहराती देह, कसाब जैसे चढी हुई प्रत्यंचा--- 
(चम्पा उसे आश्चर्य से देखती है । चाकी सब दासियों 
का ध्यान भी उसकी ओर अनायास ही जाताहै । चम्पा 
सबको चाहर जाने का संकेत करती है है ) कितने सधे पाँवों 
से नाचा था वह । एकडएक पग जैसे आकाश-वाया के नक्षत्रों 
पर महादेव का नर्तन । ओह, चम्पा ! मैं कभी वैसा नृत्य 
नहीं कर पाऊँगी । 
चम्पा किन्तु बृहन्नला से आपकी इतनी एकात्मता, कुमार 
विजयसेन को रास नहीं आयेगी । 
उत्तरा (तेज़ स्वर में) कुमार विजयसेन ! उनका क्या 
सम्बन्ध है मुझसे या इस बात से? ये मेरी और- (अचानक 
हताशहोकर) तूठीककहती है, चम्पा । किसकोरास आयेगी 
यह बात ? और फिर बृहन्मला तो-- (रुकानाती है । ) किन्तु 
क्या कमी है उसमें ? क्या कमी है ? (निराशासे सिर थाम 
कर बैठ जाती है । चम्पा उसके पास बैठ जाती है उसकी 
पीठ पर हाथ फेरती है । ) याद है, एक दिन तूने वह कथा 
सुनायी बी-जिसमें एक निरे वृक्ष का आलिंगन करके नायिका 
ने उसे अपने मनवांछित प्रिय का रूप है दिया था- 
चम्पा हो" याद है । किन्तु वह तो मात्र कल्पित कथा थी ! 
पार्श्व से पखेंरुओं के खुलने का स्वर होता है है उत्तरा 
मुग्ध होकर सुनती है । प्रकाश तथा संगीत के संयोजन 
से किसी रमणीय स्थान का बोध होता है । उत्तरा 
भावडविभोरहोकरगीत आरम्भकरतीहैँ । सखियाँसाथ 
जाती हैं । 
मदन मधुरा सावन आया 
हूक उठे ची मे, बदन मदमाया । 
अंगराग मकरंद मनोरम 
२गुसुमहुसुम बिखराया । 
मदन मधुरा सावन आया । 
(ममगुहार मृदु मन्दडमन्द मन 
दरस-परस तरसाया । 
मदन मधुरा सावन आया । । 
ट्टश्य आठ 
उत्तरा सखियों के साथ मंच के अग्रभाग में भूमि पर 
बैठकर चौपड़ खेल रही है । बीचड्डे-बीच में एश दुसरे से 
गपशप कर रही है । एम ओर अर्जुन बैठा चाद्ययंत्रों को 
देख-रेख कर रहा है । 
नटोंम--धिजि'२१ 
