उत्तरा (पासे केलर) तो नयति-सचमुच उसके पाँच पति 
हैं? 
सखी एक हों, मैंने तो यहीँ सुना है कि वह पंच गन्धर्वो 
की पत्नी है । और वे सब अदृश्य रहकर उसकी रक्षा करते 
हैं । 
उत्तरा यह तो, यह तो ऐसे कह रही है जैसे ये सचमुच 
उसके पाँच पतियों से मिली हो । 
सखी दो मैं नहीं मानती । भला ऐसा भी कहीं होता है ? 
और फिर जो पहुँच गन्धर्वो की पत्नी हो, वह भला राजप्रासाद 
में दासी का कार्य क्यों करेगी ? 
उत्तरा (सखी एक से) अब बोल ! 
सखीएक (सोचकर) तो सकता है वह किसी जाप के करण 
इस रूप में हो या फिर कोई और विवशता हो सकती है 
उसकी 1 
उत्तरा है 1 प्रयास अच्छा है । तेरी चाल है, केतकी ! किन्तु 
यह मेरी समझ में नहीं आता कि मामा कीचक को उस पर 
ऐसी आसक्ति क्यों हो गई । 
केतकी सैरन्धी है ही इतनी सुन्दर । 
उत्तरा तू तो कुछ दिनों से महारानी के साथ है । यह 
सब हुआ कैसे 1 
केतकी मामा कीचक उसे देखते ही उस पर मोहित हो 
पाये थे 1 उन्हें ऐसी आसक्ति हो गयी कि उन्होंने महारानी 
से निवेदन किया कि वे किसी भी तरह सैरन्धी से उनका 
परिचय करा दे 1 
केतकी महारानी सैरन्धी को कीचक के कक्ष में भेजने लगी 
और सेनापति उसे राजी करने की चेष्टा करते रहे 1 
उत्तरा किन्तु भी ऐसा क्यों करेंगी? 
केतकी क्या अपने भाई की (तनी-सी बात नहीं मानती । 
और फिर सैरन्धी है ही क्या मात्र बासी, बीर फिर- 
उत्तरा सेनापति कीचक को रुष्ट भी तो नहीं किया जा 
सकता ! (चेहरे पर कठोर भाव आ जाते हैं) किन्तु कल 
क्या घटना हुई थी? 
केतकी' कल फिर महारानी ने बहाने से सैरन्धीको महाबली 
कीचक के कक्ष में भेजा । भीतर क्या हुआ यह तो मालूम 
नटोंम--६४४२२ 
नहीं, किन्तु पौडी ही देर में सैरन्धी कक्ष से भागकर 
गिरती-पड़ती राजदरबार जा पहुँची-और रो-रोकर रक्षा 
के लिए पुकारने लगी । 
उत्तरा और भाषा ? 
केतकी वे भी उसके पीछे-पीछे दरबार में पहुँच पाये और 
सबके सामने उसके केश पकड़कर अपमानित करते हुए 
कहने लगे कि उसे इस राज्य में कोई नहीं बचा सकता । 
फिर उन्होंने सैरन्धी को भूति पर पटक कर भरे दरबार 
में उसे लात मारी और खींच कर ले जाने लगे । 
अचानकचीणाकाखारटूलेको आवाज़ आतीहै । अर्जुन 
जो सब सुन रहा था क्रोध में तार ऐ-बता 
जता है । 
उत्तरा (अर्णनकात्तमतभाया चैहरादैखकर) क्या हुआ, 
वृहन्नला? 
अर्जुन कुछ नहीं, देवी । यस एक तार टूट गया । (उसके 
मुख पर भयानक पीडा का भाव है । ) 
उत्तरा (अर्जुन की ध्यान से देखते हुए) कोई विशेष बात 
है ? 
अर्जुन (सिर हिलाता है । ) नहीं, (केतकी से) आप रुक 
क्यों गयीं? फिर क्या हुआ वहाँ पर? 
चम्पा फिर-फिर तार टूट पाया । (सब छोर से हँसती 
हैं । ) 
केतकी कितना सुहाना मौसम है आज़ । (उत्तरा से) यदि 
आपकी इच्छा हो तो हम नौका विहार को चलें । 
उत्तरा (अर्जुन से) तुम भी चलो, बृहन्नत्ते । 
अर्जुन क्षमा करें देवी । मैं नहीं जा सकूगा आज । 
चम्पा चलिये, न ? (उत्तरा का हाथ पकड़कर खींचती 
है । ) हम सब चलेंगे और फिर खूब घूम मचामेंगे । 
सब जोर मचाती चली जाती हैं है अर्जुन कक्ष में अकेला 
है । उठकर व्यग्रता से पूरे कक्ष में टहलता है । दीवार 
परर्टेंगीत्तलबारउठाताहै । त्तभीकिसीके अपनेको आहट 
