होती है है अर्जुन पुती से तलवार रख देता है । इतने में 
द्रोपदी का प्रवेश । अर्जुन उसे आश्चर्य से देखता है, फिर 
हर्ष से उसके पास दौड़कर जाता है है 
तो कृष्यों ! (द्रोपदी पीले हट जाती है । ) 
द्रोपदी मेरा नाम सैरन्धी है, वृहन्नले । राजप्रासाद की 
दासी । 
अर्जुन यह तुमने वहुत अच्छा किया, कृष्यों, जो यहाँ चली 
आयीं 1 मैं तो स्वयं तुमसे मिलना चाहता था 1 
द्रोपदी किन्तु अन्तदृपुर की सुन्दरियों से अवकाश नहीं 
मिला । यही, न ? 
अर्जुन ऐसा नहीं है पांचाली । 
द्रोपदी तो क्या देवी उत्तरा ने आज्ञा नहीं दी ? 
अर्जुन मैं जानता हूँ तुम मुझसे रुष्ट हो--- 
द्रोपदी मेरी मनस्थिति के लिए कोई और ही शब्द दूंढ़ना 
होगा, वृहन्नले । 
अर्जुन विश्वास करो, लगे, मेरा एक भी क्षण ऐसा नहीं 
चीता जिसमें मुझे तुम्हारा स्मरण न हुआ हो । मैं सिर्फ शरीर 
से यहॉ हूँ किन्तु मेरी अन्तरात्मा सदैव तुम्हारा सान्जिध्य 
ढूंढती है । 
द्रोपदी मैंने सूना था तुम नृत्य वहुत अच्छा करते हो, 
वृहन्नले! किन्तु देखती हूँ तुम्हारा अभिनय भी कुछ कम 
नहीं है 1 
अर्जुन (हताश चाकर) कृष्यों है कृष्यों है 
द्रोपदी (तिरस्कारपूर्ण नेत्रों से देखते हुए कक्ष का 
आनपूर्वकत्नेरीक्षणलरतीहै । ) खेद प्रकट करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है, पार्थ । मैं यहाँ केवल तुम्हें बधाई देने 
आयी थी । 
अर्जुन बधाई! 
द्रोपदी डाँ, तुम्हारी योजनाशीलता पर । राज़प्रासादमेँ इससे 
अच्छा कार्य और क्या मिल सकता था किसी को ? सारे सुख, 
विलास और रत-दिन सुन्दरियों का साथ । नाचो, बृहन्नले, 
मस्त होकर नाचो । और उधर तुम्हारे भाई-- 
अर्जुन (द्रोपदी को कंधों से पलते हुए) शुभे, मेरी बात 
तो सुनो । 
द्रोपदी शुभे है क्या शुभ है मेरे जीवन में? मत कहो मुझसे 
कुछ भी, पार्थ । मैं आज़ सुनने नहीं कहने आयी हूँ । मुझे 
सुनो और आश्चर्य करो किमैँ आज भी चीवित कैसे हूँ, जीवित 
क्यों हूँ…इत्तना सब देखकर, इतना सब समर-- 
अर्जुन कृष्यों! 
द्रोपदी जिसके अरे बड़े-बड़े दिग्गज शीश नचाते थे, अनाज 
उस युधिष्ठिर के दिन-रात विराट की चाटुकारिता में बीतते 
हैं । जिसके पराक्रम की धाक तीनों लोकों में बी, वह भीम 
साधारण रसोइयों की तरह दिन-रत भरिठयों में झुलसता 
है । सहदेव चरवाहों की तरह दिनभर चरागाहों की धूल 
फाँकता है, और नकुल की दिनचर्या है घोडों का दना-पती 
और उनकी मालिश ।---जीर यहाँ तुमच्छीमला रईध दबाता 
है । ) यह देखो, सार्थ ! ये देखो--- (अर्जुन कौ अपनी हथेलियाँ 
हैदेखातीहै । ) ये वाले-कले धब्वे । ये वही हाथ हैं, न, जिन्हें 
चूमकर तुम इनकी कोमलता पर आश्चर्य करते थे, देखो, 
सार्थ, जिसके आगे, पीछे, बड़े-ब्रड़े सामंत हाथ बाँधकर घूमते 
थे । आज वही द्रुपद-पुरी महारानी सुदेष्णा के कोप से 
उरी-डरी फिरती है कि कब कौन-सी त्रुटि रह जाये और 
उसे अपमानित होना पडे… 
अर्जुन यस करो, कृष्यों, और सुना नहीं जाता ! अब कुछ 
ही दिनों की तो बात है- 
द्रोपदी कुछ ही दिनों का तो जीवन भी होता है, सार्थ । 
इतने भीरु मत बनो । सुनोडतुम्हें सुनना ही होगा । पांचाली 
की व्यथा-कथा अभी शेष है । कुरुवंश की पुत्रवधु; 
पंचालनरेश की इकलौती पुत्री के मानमर्दन की हर श्रृंखला, 
हर नये अध्याय का श्रेय तुम्हें ही लेना होगा, पार्थ । वर्षों 
पहले स्वयंवर में तुम्हारे बाण ने मछली की आँख को नहीं, 
मेरे भविष्य को र्बीधा था तभी तो ये पॉच पतियों की अभागी 
पत्नी पग-पग पर दुनिया भर के कुल्सित, शुद्र जनों द्वारा 
पददलित की गई है ।-तुम्हें क्या मालूम-जब राजप्रासाद में 
फटे-पुराने वस्त्र पहनकर, साधारण दासियों की तरह फर्श 
पोंछती हूँ…तो कैसा लगता है! लगता है जैसे फर्श को नहीं, 
एक-एक कर अपने पतियों के कलेजे मसल रही दूँ-जो पत्थर 
नटोंम१-न्द४४२३ 
