के हो पाये हैं । (अर्जुन उसे डाढ़स बँधाने के लिए उसका 
हाथ थाम लेता है । द्रोपदी कुछ देर उसे देखती है 1 फिर 
भाव बदल कर) तुम तो जानते हो, पार्थ, मैंने पूर्वजन्म में 
कठोर तप किया था । एक पति की इच्छा से । एक पति जो 
असाधारण हो, पराक्रमी हो, सुन्दर हो । एक मति, जो गुने 
भरपूर प्यार दे, सुख है 1 इसलिए जब महादेव ने प्रसंन 
होकर मुझसे वर माँगने को कहा तो उतावली में मेरे मुँह 
से पाँच बार निकल पाया-पति-पति--- पति-, । अब तुम ही 
बताओ पार्थ, जो सबके मन की बात जानता हो, वह क्या 
मेरी मनोकामना से अनभिज्ञ होगा ? किन्तु नहीं । मेरापाँच 
बार पति कहना उन्हें अखर पाया और उन्होंने मुझे ऐसा 
वरदान दिया जिसके प्रताप से मुझे एक सूतपुत्र के मुँह से 
वेश्या कहलाने का गौरव प्राप्त हुआ । 
अर्जुन धैर्य रखो, पांचाली । 
द्रोपदी धैर्य? इतना धैर्य तो पृथ्वी को भी नहीं होता है, 
पार्थ है कितनी चाह थी मेरे पिता को, कि मेरा विवाह तुमसे 
हो, कुरुवंश के महाप्रतापी अर्जुन से 1 कितने प्रसंन थे वे 
जब उन्हें पता चला था कि स्वयंवर में मुझे जीतने वाला 
कोई साधारण तपस्वी नहीं, बल्कि तुम थे 1 किन्तु उन्हें क्या 
मालूम था कि तुम गुने जीतकर, मेरी बोटीडब्रोटी करके, 
अपने भाईयों में ऐसे बाँट दोगे जैसे मैं आखेट में मारी गयी 
मृगी हूँ । (मुँह छुपा लेती है । ) क्याडक्या याद करें, बोलो, 
बोलो, मेरे विवश पति, क्याडक्या बताऊँ ? याद करती हूँ 
तो (वास रुकने लगता है । अँधेरा द्या जाता है आँखों के आगे, 
जब याद करती हूँ भरी कौरव सभा में अपना अपमानित 
होना । ये मेरे खुले केश-याद तो है, न, तुम्हें? वह तुम ही 
थे, न, जो मूक बैल की तरह देख रहे थे मेरा दाँव पर चलाया 
जाना ?…तुम्हें आज नहीं आती, पार्थ ? (उसे प्रगेड़कर) 
क्या सौंप लूँघ पाया था तुम्हें जब उस जुआरी भाई ने मेरी 
बोली लगायी थी ? और जब नीच दुशासन मुझे निर्वस्त्र 
करने पर तुला था ? के तुमने ही भीम को रोका था उसका 
सर्वनाश करने से'-क्यों? 
अर्जुन मैं-विवश था, पांचाली । 
द्रोपदी (निद्रस्वास) हॉ, तुम विवश थे और तुम हो भी 
नटरंम-६४/२४ 
क्या सकते थे? जब जयद्रथ मेरा अपहरण करके ले गया था 
तब भी तुम विवश ही होंगे । या तुम्हें दया आ पायी थी बेचारे 
पर ? बोलो-ईले, पार्थ ! मुझसे कोई बैर था तुम्हारा पिछले 
जन्म का ? अपनी कुचली हुई पत्नी की हालत देखकर भी 
तुम्हें उस नीच का वध करने की इच्छा नहीं हुई ? धिवकार 
है-धिक्कार है तुम पर, तुम्हारे गांडीव पर ! 
अर्जुन मैं धर्म के आधीन था कृष्यों । 
द्रोपदी (बिफरकर) कैसा धर्म है तुम्हारा जो नारी को 
अपमानित होता देखकर ठंडा पड़ जाता है? जिस धर्म की 
तुम दुहाई देते हो, पार्थ, उसे मुझसे, अच्छी तरह कौन जानता 
है ? तुम्हारा धर्म पुरुषों के द्वारा केवल पुरुष के हित के 
लिए बना है 1 अरे, धर्म का निर्वाह तुम क्या करोगे? धर्म 
का निर्वाह तो मैंने किया है जो आज तक इतना सब सहकर 
भी पॉच मूढ़ औज्ञायरों के साथ चीवर निर्वाह करती गयी हूँ । 
अर्जुन (क्रोध से) पांचाली है 
द्रोपदी उत्तेजित मत हो, पार्थ ! मुझे बताओ कि आज जब 
भरी सभा में वह चु/तीरों सूतपुत्र कीचक मुझे पददलित करके 
गर्व से घूमता है तो तुमकिस धर्मके आधीन हो ? कहदोड्डेकह 
गो, मेरे पारे धनुर्धर, कि तुम विवश हो ! 
अर्जुन स्कोध से) मैं उसका वध करेंगा, पांचाली ! 
द्रोपदी मैं तुमसे यहाँ सहायता मांगने नहीं आयी हूँ । और 
फिर तुम्हारे निश्चय का क्या भरोसा ? हो सकता है तुम्हें 
उस पर दया आ जाये, या धर्म अहि आ जाये, या फिर बड़े 
भाई की आज्ञा न मिले-- 
अर्जुन मुझे और अपमानित मत करो, कृष्यों! मैं पहले ही 
बहुत कुछ सह रहा हूँ । उर्वशी के शाप ने मुझे संगु बना 
दिया है । मैं मात्र एक चीता-जागता शव हूँ । रुपंदनहीन, 
गौरवहीँन 1 किन्तु तुम विश्वास रखो, कृष्यों, मैं तुम्हें तुम्हारा 
सम्मान बापस दिलऊँगा । 
द्रोपदी हूँह ! पहले स्वयं तो आदमी बन जाओं 
अर्जुन (तड़पकर उसे देखता है) कृष्यों! 
द्रोपदी कभी-कभी सोचती हूँ सार्थ, उर्वशी ने तुम्हें ऐसा 
शाप क्यों दिया? वहुत सोचा मैंने । ऐसा क्या दिखा उसे तुममें 
कि अपारा होकर भी वह तुम पर मोहित हो गयी? फिर 
