सोचती हूँ ऐसा सब कुछ तो दिखता है तुममें जो किसी भी 
स्वी को भले किन्नरी हो या अप्सरा, मोह सकता है । फिर 
उसने ऐसा शाप क्यों दिया तुम्हें ? तुम नहीं समझोगे, पार्थ ! 
किन्तु मैं, एक को होने के नाते कुछ-कुछ समझ सकती 
हूँ । जिस को ने भी तुम्हें अपना सब कुछ अर्पण करने 
की चेष्टा की है, जोक-शाज, भान-सम्मान सब त्यागकर 
तुम्हें अपनाना चाहा है, तुमने उसका तिरस्कार किया 
है ।-कभी धर्म की आड़ लेकर कभी रिश्तों की आड़ लेकर 1 
जबकि सच यह है कि तुम्हें कभी अपने आप पर भरोसा नहीं 
था । और उर्वशी ने भी तुम्हें इसीलिए जाप दिया है कि तुम 
सम्पूर्ण पुरुष की आवृति में एक छलावा हो 1 
अर्जुन बस करो, कृष्यों! (निढाल होकर घुटनों पर बैठ 
जाता है । ) 
द्रोपदी और अनाज-मआज मैं तुम्हें अपना एक संशय बताती 
हूँ । तुम उर्वशी के जाप से नपुंसक नहीं हुए-हुम हो ही 
नपुंसक- 
अर्जुन कृष्यों ! 
अर्जुन अपना चेहरा स्वालेयो९ से कुश लेता है । द्रोपदी 
तिरस्कापूर्वक तेजी से बाहर चली जाती है । आखिरी 
पंक्ति जार-जार गूँजती है । अत्रि-बरे अंधेरा होता है । 
विभिन्न रंगों के क्षीण प्रकाश में गातेक्वेनाचते शिव-मणों 
कां प्रवेश । वे "नाच नाचे देवी' पंक्तियाँ दोहराते हुए 
अर्जुन के चारों ओर नृत्य करते हैं य-स्वीच में अर्जुन 
कोडरातेहैं । अर्जुनउनसे बचने कीचेष्टाकरताहै, फिर 
दौड़कर तलवार उठा लेता है । किन्तु, अनिश्चित जोकर 
उसेफेकदैताहै, और अपनेदेनोजथफैलाकर आर्तनाद 
जैक्यरपो९चिल्लाताहै । ब:--र्शरिनिडालशोलरचीद--भा 
निमचेष्ट सुबक्रने लगता है है 
ट्टश्य भी 
राजमार्ग का ट्टश्य है 1 एक मदारी और उसका चेला 
पाठरीवाषेटारी लिए जीते हैं । एश वृद्ध है, दूसरा युवा है 
मदारी के पास जीन और डमरू है, चेले के मास रवंजडी 
है । सड़क के किनारे एक पेड़ के नीचे भूमि पर कुछ 
जड्रीडबूटियाँ हहिडयाँ बिछाते-बिछाते मृद्ध डमरू बजाता 
है । लेलदासकीसहायतालरताहै । दोनों की ज्ञास्थास्पद 
खातों और कलाओं से भीड़ एकत्र हो दबाती है । 
मदारी वत्स, दुहुंद्धि ! 
चेता आचार्य, सुबुद्धि ! 
मदारी विद्वान का ईश्वर ? 
चेला विद्या । 
मदारी धनवान का ईश्वर ? 
चेता मुद्रा । 
मदारी राजा का ईश्वर ? 
चेला सत्ता । 
मदारी और मदारी का ? 
चेला जनता। 
जोनों "शुक-लुक कर जनता का अभिवादन करते हैं है 
अलमक्वेअलग दिशाओं से क्रमश: युधिष्ठिर, भीम, और 
अर्जुन प्रवेश करते हैं और भीड़ में सम्मिलित हो जाते 
हैं । 
मदारी वत्स, दुहुँद्धि! 
चला आचार्य, सुबुद्धि! 
मदारी (एक व्यक्ति की ओर संकेत करके) राजकर्मचारी 
महोदय के मास जाओ, मस्तक का छोर लगाओ, इंद्रजाल के 
गुर अस्थामाजो, और एकत्र जनता को बताओ कि महाशय 
की पमडी में क्या है । 
चेता (जोर से) गुरुदेव, चित्र है । 
मदारी चित्र ? किसका चित्र ? कैसा चित्र ? 
चेता (शर्माते हुए) हैं-हेज, युवती का ! 
मदारी लज्जित क्यों होता है, मूर्ख ? 
चेला हैं, हैं, हैं, गु-देव-क्योंकि युवती ने वस्त्र नहीं पहने 
हुए हैं । 
मदारी ठीक है, वत्स । आँखें मूँद ले, और निकाल चित्र । 
नट३म९-६४४२५ 
