व्यक्ति अरे, अरे, कोई चित्र नहीं है यहाँ । 
चेला (चित्र निकालता है ।) ये देखिए, गुरुदेव । 
मदारी साधु! साधु, वत्स! अब दिखा यह चित्र जाता को 
और यह भी यता कि यह चित्र किसका है? 
भीड़ किसका है? 
चेता (सबको दिखाते हुए) पत्नी का, गुरुदेव । 
मदारी पत्नी? किसकी पत्नी, 
चेला पडोसी की, गुरूदेव! 
भीड़हँसतीहै । भदारीडमरूबनाताहै ओरचेलारवंजड्री 
बनाते हुए न्नेंपकर भागते व्यक्ति की हँसी उडाता है । 
मदारी इस समूह में बड़े-बड़े व्यापारी, बड़े-बड़े कर्मचारी, 
शूरवीर और कलाविदृ एकत्र हैं । किन्तु है कोई ऐसा जो आगे 
अरे, मदारी का हाथ बँटायै? 
चेला पैले में से एक लोहे का दंड निकालता है । 
मदारी देखिये, ये अष्टधातु का दंड, समुद्र-मधिन के समय 
मेरु पर्वत से निकला था है और इसकी विशेषता यह है कि 
इसे सिर्फ वही व्यक्ति मोड़ सकता है जिसमें हजार हाथियों 
का यल हो । तो, सज्जनों, यह रखा है दंड जो भी कोई इसे 
जोड़कर दिखलायैगा हमारी और से यह दुर्लभ जडीडबूटियों 
नाता चूर्ण नि:शुस्क पायेगा और पेम-समर में सहखों 
दूज्ञामिनियों का दर्प- 
चेता चूर कर के दिखलायेमा । 
लोग एक-एक कर के उसे जोड़ने कानिषफ़ल प्रयास करते 
हैं । 
मदारी वत्स, दुहुँद्धि । 
चेला आचार्य! 
मदारी रतिभ९गो चु-खमेनी द्वितीयं वीर्यपातनम् । 
रतिभगैन यब्दु८खं, त्तत्समं नास्ति च स्लिया । । 
चेला कुछ समझा नहीं, गुरुदेव । 
नटरंत्यं-६४/२६ 
मदारी तो ठीक है-उठा खव-रि-य-और मिला ताल । 
जोनों जाते हैं । 
सुनो रे, सुनो रे, भाई, सुनो रे, सुनो रे, भाई 
भेद कहूँ जन-जिन के 
मदन दमके 
सुनो रे, सुनो रे, भाई । 
क्षीण कटि कुच पीन बाँधकर पारदर्श 
अंशुक में 
तप्त देह ले विलसिनी जब भरती 
आलिंगन में 
छाये सघन-घन उमड़डघुमड़ 
पर बरस जायेँ पल भर में । 
बदन जले रात को मदन चमके रे । 
मदारी अब समझा वत्स 1 
चेला नहीं, गुरुन्हैव नहीं । 
मदारी तू नहीं समझेगा, वत्स, क्योंकि तू है अभी 
ब्रह्मचारी-जी-ठहरी-मज-त-तेगु-तकी-बीमारी-किन्तु-- 
चेला किन्तु, गुरुन्हैव? 
मदारी किन्तु उपाय है अवसान । ना वियोग का भय, ना 
नियोग का सहारा-चुटकी भर खरे जो भस्म हमारा-- 
चेला (पोटली में से पुडिया निकालकर जनता को 
दिखलाता है । ) देखिये-देखिये-अम भी देखिये । 
मदारी ऊँ हिं ऊँ क्लिं ऊँ फूट, बालक तनिक पीछे हट… 
चेला वृद्ध खरे तो युवा हो जाये, युवा खाये तो योद्धा 
हो जाये । 
मदारी पेम समर में लते महारथियों को हराये । 
इतने में भीम जाकर दंड को मोड़ देता है । जनता 
हर्ष- स्वनि करती है । 
मदारी (भीम से) धन्य है, श्रीमान् ! और यह रहा हमारी 
और से आपका इनाम । आइये, आइये । 
जोनों डमरू बजाकर भीड़ का चवकर उगाते हैं । भीम 
