साड़ेयजिकरत्1पचापचुधिधिरकीरेताहै औरमुनट्वे भीड़ 
में तमाशा देखने लगता है । युधिष्ठिर मुडिया का चूर्ण 
फेंककर भीड़ से अलग रवड़े होकर पत्र पढ़ता है । मजमा 
पूर्ववत चलता रहता है । 
मदारी हरिण के खुर, बाज के पंख--- 
चेला ग्राह का चर्म, बिच्छु का डंक । 
मदारी पिप्पली का चूर्ण, पुनर्नवा की जड़ 
चेला लोहे की कढाही, ताँबे की छर्द्ध । 
मदारी भोर की कलंगी, श्रंवाटक के फूल- 
चेला अश्वगंधा नीलोत्पल, और शबरमूल । 
मदारी वाले अश्व की थ्रोडीक्वेंसी जीव-- 
चेला गोखरु के काँटे और शिलाजीत । 
दोनों आइये, आइये, श्रीमान, एकडएक चुहिया ले के 
जाइयैक्वेआइयै । 
भीड़ भस्म इयादि खरीदने के लिए दोनों को घेर लेती 
है । युधिष्ठिर; भीम और अर्जुन एक दूसरे से संकेत करके 
विभिन्न दिशाओं में चले जाते हैं है 
ट्टश्य दस 
कक्ष में उत्तरा 'हुंमारदान के मास बैठी है । बैठकर अपना 
प्रसाधन कर रही है । इतने में अर्जुन का प्रवेश । 
अर्जुन आपने याद किया, देवी? 
उत्तरा हॉ, वृहन्नले । 
अर्जुन आज्ञा ! 
उत्तरा तनिक वह हार इधर देना । 
अर्जुन (हार देता है । ) किसी विशेष कार्य से यहाँ बुलाया 
था 1 
उत्तरा क्यों ? तुम्हें अपने कडून में बुलाने के लिए क्या 
किसी विशेष अवसर की आवश्यकता है ? 
अर्जुन नहीं । 
उत्तरा देखती हूँ कुछ दिनों से तुम बहुत उखड़े- उखड़े 
लगते हो । 
अर्जुन नहीं, ऐसी तो कोई बात नहीं है । 
उत्तरा तनिक वह सन्मुटी इधर देना । (अर्जुन सन्मुटी 
देता है) कल श्रावणी बी, तुम्हें जात है? 
अर्जुन जी, हॉ है 
उत्तरा फिर तुम उसमें सम्मिलित क्यों नहीं हुए ? जानते 
हो, कैसा अनूठाउत्सव होता है वह । आम्र निकुंज में एक-एक 
वृक्ष को तोरणों-अंदनवारों से सजाया जाता है । और अनेक 
चुक्क-युवतियों एकत्र होते है उत्सव में । 
अर्जुन मुझे ज्ञात है--- 
उत्तरा कितनी-धि-दूर के राजपरिवारों के युवक- युवतियों 
एकत्रित थे । कैसा उल्लास था वातावरण में ! (उसकी ओर 
देखकर) तुम्हारे न आने का कोई विशेष कारण ? 
अर्जुन मेरा स्वास्थ्य ठीक नहीं था । (उत्तरार्त२बी८ष्टि 
से उसे देखती है । ) 
उत्तरा तनिक वह चन्दन-पत्र देना । (देता है, उत्तरा 
हाथों में चन्दन मलती है फिर पीठ पर भलना चाहती 
है किन्तु हाथ नहीं पहुँचता) वृहन्नला ! 
अर्जुन (पास जीम) देवी--- 
उत्तरा तनिकयजिपमीठपरमलदो-हाथनहींपहुँचता । 
अर्जुन जीक्वेएँसकुचाता है 1) 
उत्तरा क्या ब्रत है? 
अर्जुन मैं सोच रहा था यदि किसी बासी को--- 
उत्तरा (क्रोध से) अनाज यहाँ कोई दासी नहीं है । और 
यह कार्य तुम स्वयं कर सकते हो । 
अर्जुन जी…(त्तेप लगाता है है ) 
उत्तरा (हंसकर) ऐसे नहीं-पहले बन्दा तो खेले---. 
उत्तरा जू-जी ! (काँपते हाथों से कंचुकी का बंधन 
खोलता है है फिर धीरे-धीरे उसकी मीठ पर लेप मलता 
है । ) 
उत्तरा कितना अजीब है तुम्हारा स्पर्श (अर्जुन हाथ वास 
रगेंचलेताहै । उत्तरा हँसती है । अर्जुन फिर लेप उगाने 
उगता है । ) तुम कई अर्थों में मेरे गुरु हो और वय में मुझसे 
बड़े हो । (अर्जुनंकी ओर कनखियों से देखकर) कुछ बोलो 
न्स्टसेक्च-६४/२७ 
