अर्जुन क्या? 
उत्तरा कुछ भी दूँहाँ, कुछ भी। 
अर्जुन हॉन्हें- 
उत्तरा क्या ? 
अर्जुन आपसे बड़ा हूँ वय में । 
उत्तरा तो मेरा ज्ञानवर्धन नहीं करोगे ? 
अर्जुन कैसा ज्ञानवर्धन ? 
उत्तरा यही स्वी और पुरुष के सम्बन्ध में । 
अर्जुन देवी ! 
उत्तरा लो, अब तुमसे पूछने में लज्जा कैसी ! तुम न 
तोस्वी हो, न पुरुष । अच्छा, यह बताओ, तुष्टि अपनी अवस्था 
में होना कैसा लगता है? 
अर्जुन अब यह स्पष्ट रूप से कैसे बताया जा सकता है ? 
और मैंने कभी विचार भी नहीं किया इस विषय पर । 
उत्तरा फिर भी, वृहन्नले, यदि तुम्हें अवसर मिले तो तुम 
सम्पूर्ण स्वी होना पसन्द करोगे या सम्पूर्ण पुरुष? 
अर्जुन कोई भी नहीं 1 
उत्तरा (आश्चर्य से) यानी तुम्हें यों ही बने रहना पसन्द 
है । आह ! इत्तनीजोर से नहीं । (संत्सम्डिकर) तुमने उत्तर 
नहीं दिया, मृहन्नला । 
अर्जुन जो सम्भव नहीं उसके विषय में विचार करना व्यर्थ 
है । 
उत्तरा चलो, मान लेते हैं कि ऐसा सम्भव हैडत्तोड्डे 
अर्जुन (मंच की सोर मुँह करके) सच पूछो, तो इसी 
रूप में मैं कुछ-कुछ समझ माया हूँ सम्पूर्ण पुरुष या सम्पूर्ण 
स्वी होने की विडम्बना को । 
उत्तरा विडम्बना ! 
अर्जुन यह विडम्बना ही तो है । उम से ही हमारा 
पत्तन-गोपन हमारी शिक्षा-बीका, हमारे को या पुरुष होने 
को ही ध्यान में रखकर की जाती है । इसी के फलस्वरूप 
युवा होते-शोते दृममें पूति: स्वी या पूति: पुरुष की 
मानसिकता विकसित होती है । 
उत्तरा तो क्या यह स्वाभाविक नहीं ? 
लटगो=-६४ल२८ 
अर्जुन हमारे मालन-पोषण के कारण ही हमें यह स्वाभाविक 
प्रतीत होता है । 
उत्तरा तो क्या संसार में सबको तुम्हारी तरह होना 
चाहिये ? 
अर्जुन मैं मानसिक विषमता की बात कर रहा हूँ देवी 1 
मैं शरीरिक विषमता की नहीं, यही कारण है कि वे एक-दूने 
को ठीक से समझ भी नहीं पते । और यहीं से आरम्भ होना 
है दृन्द्र--स्वीत्व और पुरुषत्व का द्वन्द्र । 
उत्तरा इसीलिए तुम मानसिक स्तर पर न तो पुरुष होना 
चाहते हो, न स्वी ? 
अर्जुन हॉ-कुछ ऐसा ही 1 
उत्तरा (जीलकाकके पात्र की ओर इशारा करके अपने 
पॉव उसकी ओर बढा देती है । ) यहि, तुष्टि अवसर मिले 
तो तुम शारीरिक स्तर पर स्वी होना पसन्द करोगे या पुरुष 
होना ? 
अर्जुन जब विधाता ने इस विकल्प का अवसर ही नहीं 
दिया तो मेरे सोचने न सोचने का महत्त्व ही 
क्या है ? 
उत्तरा तो तुम्हारे मन जाति, किसीक्रोने में अपनी इस अवस्था 
से असन्तुष्टि अवश्य है । 
अर्जुन असन्तुष्टि यदि है तो अपनी अवस्था से नहीं, समाज 
के उस द्रुष्टिकोण से है जो मनुष्य को मनुष्य के रूप में 
नहीं केवल स्वी या पुरुष के रूप में जानना पसन्द करता 
है । 
उत्तरा किन्तु पेम-पया वह भी इत्हीं नियमों को मानता 
है ? 
अर्जुन मैं समझा नहीं, देवी । 
उत्तरा क्या प्रेम भी दो मानसिकताओं में विभाजित हैक्वेस्वी 
का पेम और पुरुष का प्रेम ? (अर्जुन की औन देखकर) 
तुमने मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया, वृहन्नते । 
अर्जुन यह आवश्यक भी नहीं कि हर प्रश्न का उत्तर देने 
में मैं समर्थ हूँ है 
उत्तरा प्रयत्न तो कर सकते हो । (उसकी गोद में सिर 
रखकर लेट जाती है । ) चलो कुछ और पूछती हूँ । किसी 
