से पेम होने पर ही वह व्यक्ति आकर्षक लगता है, या किसी 
से आकर्षित होने के बाद ही उससे प्रेम होता है ? 
अर्जुन (हँसकर) पहले यह सुनिश्चित कर लेते हैं कि आप 
मेरी गुरु हैं या मैं आपका । 
उत्तरा (हँसकर) क्यों? मेरा प्रश्न क्या इतना’ 
जटिल है ? 
अर्जुन कुछ सरल भी नहीं है । 
उत्तरा बोलो न? गुने इस प्रश्न का उत्तर चाहिये--- अभी । 
अर्जुन (हँसकर उसके जालों में उँगलियों फेरता है) 
कभी-कभी आप अबोध बालिकाओं सी चेष्टा करती हैं-- 
उत्तरा (आग्रह करते हुए) बोलो, न ? 
अर्जुन (निटश्यास) स्वाभाविक है कि हमें जिस व्यक्ति से 
प्रेम होता है उसका कुछ न कुछ पहले आकर्षित करता है । 
उत्तरा यानी मात्र कुछ’ से ही आकर्षित होकर हमें किसी 
से पेम हो सकता है । (उठतीहै उसकी तरफ पीठ करके) 
तनिक मेरे केश सँवार दो । देखो, न, कैसे उलझ गये हैं । 
अर्जुन (वासी की आवाज़ देता है) हन्वे! 
उत्तरा (क्रोध से) मैंने कहा था, न, आज यहाँ कोई बासी 
नहीं है 1 (फिरउसकी आँखों में देखकर) मैंने स्वयं आज 
उन्हें कक्ष से बाहर रहने की आज्ञा दी है । (अर्जुन अवाक 
देखता है । उत्तरा उसके हाथों में केंधी देती है । ) ये 
कर्णपुष्म कैसे दिखते हैं ? 
अर्जुन सुन्दर हैं । 
उत्तरा केवल-सुन्दर, आकर्षक नहीं ? (हँसती है ।) 
अच्छा तुम्हें किसी से पेम हुआ है? 
अर्जुन (चौंककर) जी! 
उत्तरा मैंने पूछा, तुम्हें किसी से पेम हुआ है ? 
अर्जुन मैं इस योग्य नहीं हूँ । 
उत्तरा तुम योग्य नहीं हो, क्यों ? 
अर्जुन आप नहीं जानती 1 
उत्तरा तो क्या पेम का सम्बन्ध सिर्फ शरीर से होता है ? 
अर्जुन (हताश होकर) यह अनावश्यक भी नहीं है । 
उत्तरा हूँ । यानी पेम के होने न होने में शारीरिक आकर्षण 
का विशेष महत्त्व नहीं है । 
अर्जुन ऐसा ही समझ लीजिए । 
उत्तरा (मुँअंलाकर) कैसे समझ लूँ ? 
अर्जुन पेम अधिकारो: व्यक्ति से नहीं व्यक्तित्व से होता 
है । 
उत्तरा और यह व्यक्तित्व किसी को आकर्षक भी लग सकता 
है ? 
अर्जुन हाँ है 
उत्तरा तो फिर तुम्हें किसी से पेम क्यों नहीं हुआ ? 
अर्जुन (परेशानहोकर) अब-किसी से प्रेम होना आवश्यक 
भी तो नहीं है । 
उत्तरा चलो मान लिया आवश्यक नहीं है । किन्तु क्या 
स्वाभाविक भी नहीं? 
अर्जुन नहीं स्वाभाविक तो है । 
उत्तरा क्या? पेम होना? या तुम्हें किसी से पेम होना? 
(हंसती है । केंधी जालों में उलझ जाती है । ) 
अर्जुन अब, क्या उत्तर दूं? 
उत्तर जो सत्य तो है 
अर्जुन (खीझकर) स्वाभाविक है, मुझे भी किसी से पेम 
होना स्वाभाविक है 1 
उत्तरा किन्तु तुम कैसे-लर से हँसती है ।) 
अर्जुन आत्मा से । 
उत्तरा वाह, आत्मा से आत्मा का पेम ! और आत्मा न 
तो स्वी होती है, न पुरुष । 
अर्जुन हाँ । 
उत्तरा तो फिर एक स्वी को एक पुरुष के अलावा, एक 
पुरुष को दूसरे पुरुष से, अथवा एक स्वी को दूसरी स्वी से 
पेम हो सकता है? 
अर्जुन सत्य है, गुरुदेव ! (उसके हाथ छोड़कर) 
उत्तरा और क्योंकि प्रेम होना स्वाभाविक है-किसी को 
भी किसी से पेम हो सकता है । (तब त्तक अर्जुन उसकी 
वेणीगूँथदैताहै है उत्तराउठकर अपनेको दर्पणमेंदैरवती 
है ।) बोलो न वृहन्नले ! 
अर्जुन हो', हों, हो सकता है । (जोर देकर) किसी को भी 
किसी से पेम तो सकता है । 
नटरी१६४य९ 
