उत्तरा अच्छा भान तो, तुष्टि किसी से पेम हो तो यह व्यक्ति 
स्वी होगा या पुरुष ? (हँसती है । ) बोलो, न वृहन्नत्ते ? 
अर्जुन मैंने कहा, न, मुझे किसी से पेम नहीं हुआ । और 
जिस बात का गुने अनुभव नहीं है उसके विषय में मैं क्या 
बता सकता हूँ । 
उत्तरा (उसके मास आकर) मान लो, वृहन्नत्ते मेरे जैसी 
कोई युवती तुम्हारी तरफ आकर्षित होया तुम्हें कैसा 
लगेगा ? (अर्जुन अवाक) मेरी और देखो, वृहन्नले । मेरा 
मन, मेरा व्यक्तित्व, मेरा शरीर-कुछ भी तो नहीं जो तुमसे 
छुपा हो 1 तो क्या इनमें से कोई भी नहीं जो तुम्हें आकर्षित 
कर सके ? 
अर्जुन (गम्भीर होकर) देवी ! 
उत्तरा देवी नहीं, उत्तरा नाम की एक साधारण युवती, 
जो वृहन्नला नामक व्यक्ति नहीं व्यक्तित्व से आकर्षित हो, 
उससे पेम करने लगे--- 
अर्जुन (उठते हुए) चुने आज्ञा दे" देवी । 
उत्तर (क्रोध से) देवी नहीं सिर्फ उत्तरा 1 (आवेश में 
उसके केश पकड़ कर उसका चेहरा नज़दीक लाती है । ) 
बोलो वृहन्नले ! यदि मेरे-ईसी कोई आकर्षक युवती तुम्हें 
अचानक इस तरह आलिंगन में बाँध ले तो तुष्टि"-- 
अर्जुन (उसे बलात् अलग करके) अम उकीमाद में हैं, 
देवी ! 
उत्तरा (दाँत पीसते हुए) हॉ, मैं उन्माद में हूँ । जिस 
अवि-म को कोई नाम न दिया जा सके, जिसकी कोई परिभाषा 
न हो, उसे उन्माद भी वन्हें तो क्या चुरा है । मैं उन्माद में 
हूँ वृहन्नले, क्योंकि मैं तुमसे- 
अर्जुन (उसे छोर से अलग करता है उत्तरा गिर जाती 
है । ) देवी! 
उत्तरा (क्रोध से) चले जाओ ! चले जाओ यहाँ से । मुझे 
गुणा है तुमसे । जाओ (तकिया फेंककर आरती है । ) और 
जब तक आज्ञा न हो मुझे अपना मुँह न दिखाना । जाओं । 
अर्जुन तेजा से जाब चला जाता है । उत्तरा आसन पर 
निढाल होकर सिसकती है । 
नटरग-६४/३० 
ट्टश्य ग्यारह 
अर्जुन नृत्यशाला में पूर्ववत जाब यक्रिबो९ के बीच बैठा है । 
केश अभी भीबिरवरेहुएहैं । उत्तराकेव्यवहार से खिन्न 
प्रतीत होता है । कृष्ण का प्रवेश । 
कुण (अभिवादन करते जुए) प्रणाम, बृहन्नले है प्रणाम ! 
अर्जुन (उठते हुए) केशव ! आप कब आये ? 
कुण न त्येवाहं जातु नासं न त्वं नेमे ज़नाधिपा: 
न विव न भविष्यति: सर्वे वयमत: परम्। 
अर्जुन मेरा आशय था कि इस कक्ष में कब आये आप ? 
कुण आया तो कुछ समय पूर्व था किन्तु तब तुम व्यस्त 
थे । 
अर्जुन व्यस्त ? 
कुण हों, व्यस्त । वेसे-उबटन अच्छा मलते हो, पार्थ । 
यह भी क्या भाता उर्वशी से भीखा । 
अर्जुन अर्जुन बात टालते हुए किन्तु यह तो न्यायसंगत 
नहीं है 1 
कुण क्या ? 
अर्जुन यही-किसी के कक्ष में छुपकर उसके अन्तरंग 
व्यवहार को देखना । 
कृष्ण मेरी स्थिति में यस यही एक कठिनाई है न जाने 
किस-किस को क्याडक्या करते देखना पड़ता है । वैसेयेकस्था 
है विदुषी, कैसे ममहित करनेवाले प्रश्न पूछती है ! 
अर्जुन आपके आने का कोई प्रयोजन तो होगा ? 
कुण होगा किन्तु अब ठीक से स्मरण नहीं हो रहा है है 
क्या नाम बताया था तुमने इस कन्या का ? (अर्जुन मोन 
रहता है) हॉ, उत्तरा-यह है विदुषी । 
अर्जुन आपने अपने आने का कारण नहीं वताया । 
कुण (अनसुनी करके) क्या पूछ रही थी वह ? क्यों, 
वृहन्नला ? 
अर्जुन क्यों पूछते हो जब सबकुछ स्वयं देख रहे थे, 
छुपकर ? 
कृष्ण न, न, सब कुछ नहीं । कहीं-कहीं पर मैंने आँखे 
