मूँद ली थीं । 
अर्जुन क्या यहीं प्रयोजन था तुम्हारे आने का ! 
कृष्णा क्रोधित मत हो, पार्थ । मैंने जानबूझकर कोई विघ्न 
नहीं उत्पन्न किया दुहरे-अ-अध्यापन में 1 
अर्जुन क्या दृश्यों की विवशता पर हँसने में तुम्हें इतना 
सुख मिलता है ? 
कृष्ण अरे-अरे मित्र, तुम तो सचमुच रुष्ट हो पाये । सच 
तो यह है कि तुम्हारी अवस्था को देखकर कुछ देर के लिए 
मैं भी विवश हो गया था 1 (दोनों हँसते हैं । ) अब बताओं 
मेरे गुप्तचर तुम्हें समय-समय पर सूचनाएँ दे रहे हैं अथवा 
नहीं? 
अर्जुन हो", मैं कौरवों के दुच्चक्र से अवगत हूँ । 
कृष्ण मेरे यहाँ आने का भी यही कारण है 1 कौरवों के 
तमाम गुप्तचर, हितैषी और मित्र तुम लोगों के विषय में कोई 
भी जानकारी नहीं प्राप्त कर पाये हैं । यहाँ तक कि उन्हें 
अब विश्वास होने लगा है कि तुम लोग सचमुच वन्य जन्तुओं 
अथवा राक्षसों के हाथों मारे जा चुके हो । 
अर्जुन यह तो और भी अच्छा है 1 
कृष्ण एक और महत्त्वपूर्ण सूचना मिली है पार्थ ! दुर्योधन 
अपने राज्य की वृद्धि और भीमा के विस्तार के लिए कई 
सीमावर्ती औरसुदूर राज्यों पर बता करने की योजना बना 
रहा है 1 
अर्जुन किन्तु इसमें हमें क्या हानि है? 
कृष्ण इन राज्यों की सूची में मत्स्य ,देश भी है 1 
अर्जुन किन्तु विराट तो अत्यंत सबल और कुशल शासक 
है । 
कुण सबल था 1 किन्तु भीम के द्वारा सेनापति कीचक 
के वध के बाद उसकी सेन्य संचालन क्षमता और मनोबल 
अत्यंत क्षीण हो पाये है । 
अर्जुन मगर इतनी दूर बिना किसी विशेष लाभ के दुर्योधन 
क्यों हमला करेगा ? 
कृष्ण वेर अत्यंत प्रबल कारण होता है, पार्थ ! और मत्स्य 
देश से कौरवों का पुराना वैमनस्य है । अत: वहुत सम्भव 
है कि वह सर्वप्रथम मत्स्य देश पर ही आक्रमण कोमा । 
अर्जुन फिर हमारे लिए क्या अदिश है ? 
कुण मेरा सुझाव है कि जब वे आक्रमण करे तो तुम पाँचों 
भाई किसी-न-किसी रूप में इनकी सहायता करो । 
अर्जुन किन्तु अज्ञातवास ! 
कृष्ण उसकी अवधि अब पूर्ण होने वाली है । पार्थ, मेरी 
गणना के अनुसार यदि कौरव आज कुच करें तो इस अवधि 
के समाप्त होने से पूर्व यहाँ नहीं पहुँच सकते । आ: तुम 
इससे निश्चित रहो । 
अर्जुन परन्तु विराट की सहायता करने से हमें क्या लाभ 
है ? 
कृष्ण यह तुम्हारे लिए दोतरफाविजय होगी । एक तो विराट 
की मित्रता, और दूसरी कौरवों के साथ युद्ध की घोषणा । 
एक अत्यंत महत्त्वपूर्णराजनैतिक तआमनोवेज्ञानिकविजा । 
अर्जुन किन्तु, केशव ! 
कृष्ण (हाथ के इशारे से जात काटते हुए) मेरे गुप्तचर 
तुम्हें पूर्ववत सूचना देते रहेंगे 1 और युद्ध की सूचना मिलते 
ही; 
अर्जुन समझ पाया मैं । 
कृष्ण तो मैं विदा लूँ मैं । 
अर्जुन कुछ देर बैठोगे नहीं ? 
कृष्ण यह बैठने का समय नहीं, पार्थ 1 
अर्जुन बाकी सब लोग कैसे हैं वहाँ पर ? 
कृष्ण सब कुशलपूर्वक हैं । सुभद्रा और अभिमन्यु ने तुम्हारी । 
कुशल पूछी हैड्डेतुम्हाऱी प्रतीक्षा में हैं । 
अर्जुन सिर झुका लेता है । 
कृष्ण धैर्य रखो, मित्र । समय कभी एक-सा नहीं रहता । 
अर्जुन यदि सम्भव हो तो यहाँ से जाने से पहले पांचाली 
से भी मिलते जाना 1 
कुण मैं ऐसा ही करूंगा । 
अर्जुन मैं किस प्रकार आभार प्रकट कहँ! 
कृष्ण कुछ कहने-सुनने की आवश्यकता नहीं है, मित्र ! (दोनों 
पालेभिल्लेहैं) अब चुने चलना रोये । (जाते-जति अचानक 
रुकते हैं । फिर पलटकर) वैसे किसी को पेम का पाठ पढाना 
मैं बुरा नहीं समझता, पार्थ ! तुम चाहो तो आजका अधूरा पाठ 
नटोंश---६४४३१ 
