फिर कभी पूरा कर सकते हो 1 (कुछ दूरजाकरफिरपलटत्ते 
हैं । ) और, हाँ, निश्चिन्त जाना । मैं पांचाली से भी नहीं 
कहँड्डूगा । संस्थान) 
अर्जुन मुस्कुराते हुए ऊपर देखकर विधाता को प्रणाम 
करता और जाब चला जाता है ! 
ट्टश्य बारह 
कक्ष में भूपिंजय (उत्तर) स्रियों से घिरा बैठा है । वह 
दासी कदमिशिका उसके पाँव के पास बैठी है । कुछ उसके 
सिरहातेजैठीहैं । भूर्मिजयमदिरापीतेहुएनृत्यदैखरहा 
है । 'बीच-बीच में वह बैठे हुए ही मृत्य की भंगिमाओं 
का अभिनय तथा अन्य उन्मुक्त हरकतें करता है । 
नूपुर छनकाऔ मधुर स्वर में, 
क़ण्यन पवन गूँजे पुर में 
सप्त स्वरों के कमल-बलों पर 
पग धरना गिन'-गिन कर कोमल 
नृत्य करो जन के उर में । 
इतने में गोपराज बदहवास भीतर जीता है । जाच-रज 
इस व्यवधान से स्थगत हो जाता है । 
गोपराज कुमार ! स्वामी ! (भूति-जय के पैरों पर शिर 
पड़ता है) रक्षा करें, कुमार ! कौरवों ने हम पर आक्रमण 
कर दिया है, कुमारा 
भूमिंजय यस, इतनी सी बात और यही बताने तुम यहॉ 
दौडे चले आये ? और वह भी इस समय ! (गर्व से दासियों 
की छोर देखता है है ) 
गोपराज क्षमा करें, युवराज! हम पर भारी संकट आ पडा 
है । उन्होंने हमारी रक्षक टुकडी का विनाश कर दिया है 
और हमारी साठ हजार गौएँ पकड़ ली हैं । 
भूमिंजय (दाँत पीसकर) हुँह, चरवाहे कहीं के है 
गोपराज कुमरे ग्राम प्रांतों में और अब तो नगर में भी 
आतंक फैला हुआ है । 
नटरी९--६४औ३२ 
भूमिंजय तो मैं क्या करूँ? (हाथ पीछे बाँधकर टहलता 
है 1) सेनापति से कहो ! 
गोपराज (कोमल स्वर में) महाराज ने प्रस्थान करते 
समय निर्देश दिया था कि उनकी अनुपस्थिति में राज्य का 
सारा प्रबन्ध आपके हाथ में रहेगा 1 
भूमिंजय (बड़बड़ता है) किन्तु वे ऐसे निर्देश किससे 
पूछकर देते हैं? (फिर गोपराज से) ओर क्या कह पाये थे 
वे ? 
गोपराज (विनय से) महाराज आपकी बडी प्रशंसा कर 
रहे थे, कुमार । कहते थे कि आपके कुशल हाथों में राज्य 
का भविष्य वहुत उप्रेज्यल है । 
भूमिंजय (प्रसन्न होकर) अच्छा है ऐसा कह रहे थे 
वे ! 
गोपराज जी हों, कुमार ! और उ-होंने कहा था कि मेरा 
यह कुलदीपक मेरे ही समान वीर्यदान और शूरवीर है । मेरी 
अनुपस्थिति में यह राज्य को किसी भी परिस्थिति में नियंत्रित 
रख सकता है । 
भूपिंजय पिताजी भी कभी-कभी वहुत ठीक विचार करते 
हैं 1 मेरे रहते यह आक्रमण कोई यही बात नहीं है । 
गोपराज तो फिर उठिये, कुमार, और अपने बाहुबल और 
रणकौशल से गौओं का उद्धार कीजिए है आज मत्स्य राज्य 
को आपकी अनावश्यकता है, कुमार । हम सब आपकी शरण 
में हैं । (पेरों पर गिर पड़ता है 1) 
भमिंजय (उसे उठाते हुए) तुम निहिचन्तरगे, गोपराज ! 
निर्भय होकर विचरण करो । (अपनी प्रिय दासी को देखते 
हुए जो किसी दज्ञार्यवश उठकर जाब जाती है है अब वह 
पार्भवती है ।) पिताजी की हमारे पौरुष के विषय में जो 
अभिव्यक्ति है । उसमें लेशमात्र भी सन्देह नहीं है । (क्षण 
भर दासी को देखता है । ) गोपराज ! तुम प्रसंन होकर 
जाओ और नागरिकों को हमारी और से यह आश्वासन दो 
कि कौरवों से उन्हें कोई भय नहीं है । 
गोपराज अम धन्य है ! अम धन्य हैं, कुमार -! 
भूमि-जय कौरवों ने मृत्यु का आहवान किया है । उन्हें 
उनका वाल ही यहाँ खीचकर लाया है । मेरे रहते यह 
