आक्रमण कोई बडी बात नहीं 1 तुम देखना, गोपराज, जब 
रणभूमि में वे मेरे सम्मुख होंगे तब उन्हें अपनी इस भूल 
का स्मरण होगा । जाओ, गोपराज, शीघ्र जाओं और मेरे वे 
अस्त्र लेकर आओं जिनके आगे बड़े-बड़े महारथियों के शस्त्र 
अपनी कान्ति खो देते हैं । (फिर कुछ सोचकर अपना सिर 
झटकता है औरपसजैठीमकृजासीकी देखकर) मैं कुछ 
अधिक तो नहीं बोल गया, हले ? (इतने में उत्तरा और 
द्रोपदी का अन्य दासियों के साथ प्रवेश) कुछ भी हो, तुम 
जाओ, गोपराज, मेरा धनुष लेकर आओं 1 कल रणभूमि में 
वह अपने तीखे बाणों से शत्रु के एक-एक महारथीको मर्माहत 
करेगा । हुम देखना, एक बार अस्त्रडशस्त्र से सुसज्जित जब 
मैं रणभूमि पहुँचूँगा तो दुर्योधन, भीष्म, कर्ण, कोण, इत्यादि 
को क्षण भर में परास्त कर दूँगा । (उत्तरा से) तुमने अभी 
मेरा रण-कौशल नहीं देखा, बहिन ! (बच्चों की तरह 
तलवार निकालकर घुमाता है । ) अपने इसी खड्रण से यों 
शत्रु का सर कादूँगा । (तलवार घुमातेन्मुमाते फिसलकर 
स्रियों के बीच में गिरता है 1) सब हँसते हैं । 
उत्तरा (उसे उठाते हुए) किन्तु पैया, तुम जानते भी 
हो क्या कह रहे हो? अकेले समस्त कौरव सेना का सामना 
कैसे कर पाओगे? 
भूमिंजय जब शत्रु गुने रण में विकराल रूप धारण कर 
युद्ध करते देखेंगे तो मेरे सम्मुख उन्हें अर्जुन का पराक्रम 
भी फीका लगेगा । मेरी वहन । तुम देखना, मैं कल प्रमाणित 
कर दूँगा । कि मेरे समक्ष अर्जुन, इत्यादि भी किसी गिनती 
में नहीं । (सब मुस्कुराते हैं है) 
उत्तरा भैया पुन: विचार कर तो । 
भूमिंजय मैंने सोच लिया है, उत्तरा८-वीर पुरुष एक बार 
जो निर्णय ले लेते हैं उस पर अडिग रहते हैं । यस-कहीं 
से एक योग्य सारथी मिल जाता ! 
द्रोपदी सारथी मिल सकता है, कुमार । 
भूमिंजय कोन ? कहाँ से मिल सकता है, सैरन्धी ? 
द्रोपदी यहीं आपके रनिवास में । 
भूमिंजय यहॉ? यहाँ कौन सारथी है ? 
द्रोपदी एक अद्वितीय सारथी 1 किन्तु उसे इस कार्य के 
लिए राजी करना थोडा कठिन होगा 1 
भूमिंजय हमेँ बताओ उसका नाम । हम स्वयं उससे ब्रत 
करके उसे राजी कर तेते हैं । 
द्रोपदी सोच लीजिए कुमार । 
भूमिंजय तुम नाम तो बताओ । 
द्रोपदी बृहन्नला । 
भूमिंजय (एक क्षण को अवाकरहजाताहैफिरठठाकर 
हँसता है । ) एक नमुँसक मेरा सारथी ! आश्चर्य है, सैरन्धी, 
तुम्हें हैंसी करने के लिए यही अवसर मिला था । सारथी ! 
(हँसता है) वृहन्नला ! 
द्रोपदी मैं हैंसी नहीं कर रही, कुमार । 
भूमिंजय (क्रोधित होकर) हूँ ! तो इसका अर्थ है तुम मेरा 
उपहास कर रही हो । (उसके निकट जाकर क्रोध से उसे 
क्यों से पकड़कर) तुम्हें साहस कैसे हुआ ? मेरा सारथी 
एक नपुंसक ! (फिर डरकर) मुझे क्षमा करना सैरन्धी । मैं 
आवेग में बडी भूल कर बैठा । देखो, अपने गंधर्व पतियों से 
इस विषय में कुछ नहीं कहना । 
द्रोपदी' (अपने की सम्हालतेहुए) वृहन्नला कोई साधारण 
नपुंसक नहीं है वह एक अद्वितीय सारथी भी है । उसने कई 
बार रणभूमि में स्वयं अर्जुन के रथ का संचालन कर उन्हें 
विजय दिलायी है । विलम्ब न करें, यदि बृहन्नला इस कार्य 
के लिए सहमत हो जाये तो आपकी विजय निश्चित है । 
भूमिंजय (एक दासी से) हले, वृहन्नला को प्रस्तुत कसे । 
औ-ले-हो! उस दिन अकारण ही मैंने बुहन्नला का अपमान 
कर दिया था । अब क्या होगा (उत्तरा से) बहन, वृहन्नला 
तो तेरी अभिन्न सखी है, यदि तू उससे आग्रह करे तो--- । 
द्रोपदी (ईत्या से) अभि-धम सखा भी हो सकता है । हो 
सकता है, न देबी ! 
भूमिंजय क्या मतलब ? 
द्रोपदी (सजगहोकर) सखी या सखा, वृहन्नला के विषय 
में तो कुछ भी कहा जा सकता है । 
उत्तरा नहीं वृहन्नला के विषय में कुछ नहीं कहा जा 
सकता 1 
अर्जुन का प्रवेश 
नटणि९--६४४३३ 
