भूति-जय अच्छी बृहन्नले, अच्छी । तुम्हारी प्रतीक्षा कर रहे 
थे हम 1 
अर्जुन हमारी प्रतीक्षा? 
उत्तरा (गम्भीरता से) मुझे वृहन्नला से एकांत में बात 
करनी है । 
भूपिंजय जैसी तुम्हारी इच्छा बहन । आओं । 
भूर्मिंजय सबको बाहरजाने का इशारा करता है ओरस्वयं 
भी बाहर चला जाता है है 
उत्तरा (बुहन्नलासे) हमारे राज्य पर भारी संकट आ पडा 
है, और वह भी इस समय जब कि-पिता श्री राजधानी में नहीं 
हैं । (अर्जुन को मौन देखकर) कौरवों ने हम पर आक्रमण 
बार दिया है और हमारी गौओं का हरण करके ले पाये हैं । 
अर्जुन किन्तु मेरे जैसा व्यक्ति कर भी क्या सकता है? 
(वीणा के पास जाकर) मेरे लिए तो यही अस्त्र है और यही 
शस्त्र भी । 
उत्तरा मैं तुम्हें वहुत निकट से देखती आयी हूँ वृहन्नले ! 
तुम केवलन्त्रह ही नहीं हो सकते जो दिखते हो । आज वीणा 
के तारों का नहीं, घोडों की रास का आहवान है । 
अर्जुन यदि विधाता ने मेरी भुजाओं को इस योग्य बनाया 
होता तो मुझे हर्ष होता । 
उत्तरा है (क्रोध से) बनो मत, वृहन्नत्ते ! घोडों पर तुष्टि 
कितना नियन्त्रण है, यह तो मैं उसी दिन देख चुकी हूँ जिस 
दिन तुमने मेरे प्राण बचाये थे । और अब मैं देखना चाहती 
है तुम्हारी सहीं भुजाओं को रथ में जुते पाँच अइवों को 
रणभूमि में नियंत्रित करते-ईले, वृहन्नते ! कर सकोगे 
ऐसा ? 
अर्जुन पिछले एक वर्ष से पाँच उदूदंड अइवों को वश में 
करने का ही तो अभास कर रहा हूँ देवी 1 
उत्तरा सफल रहे हो, ना ? 
अर्जुन हॉ, अभी तक तो । 
उत्तरा तो तुम्हें प्रयत्न करना होगा । 
अर्जुन किन्तु देवी- 
नटरंग-६४/३४ 
उत्तरा मैं नहीं जानती कि मैं तुमसे यह आग्रह किस 
अधिकार पर कर रही हूँ । तुम्हें जानबूझकर मृत्यु के मुँह 
में भेजने का न तो मुझे अधिकार है न इच्छा । (अर्जुन के 
करीब आकर भावविदृवल होकर) ओ वृहन्नते है मैं तुम्हें 
कैसे बताऊँ मेरे मन में कैसा भयानक संशय रहता है तुम्हें 
लेकर ! कभी लगता है कि तुम अचानक हँस पडोगे और 
कहोगे मूर्ख बनाया, उत्तरा, मैं वृहन्नला नहीं कोई और हूँ । 
जाने क्यों, मुझे तुम्हारे साग्निध्य में ऐसा लगता है जैसे मैं 
वहुत सुरक्षित हूँ । तुम्हारी ये विशाल भुजाएँ, ये चौडा वक्ष 
और इतना कोमल हृदय । कितना रहस्यमय लगता है, 
कितना आकर्षक ! क्यों मुझे तुम दुनिया के किसी भी और 
मानव से अधिक सम्पूर्ण लगते हो, नहीं जानती मैं ? (अर्जुन 
उसे स्नेह से पवड़ता है उत्तरा उसकी भुजाएँ पकड़ कर ) 
बोलो, बृहन्नले, बोलो, मुझे आश्वस्त करो कि आज इस 
भयानक देता में तुम मुझे अपनी इब-हीं भुजाओं का आश्रय 
दोगे । बोलो, बोलो ! तुम जो भी हो, मानव, यक्ष, देवता, 
ग८धर्व या (रोने लगती है । अर्जुन उसे वक्ष से सटा लेता 
है । ) 
अर्जुन आस्वास्त हो राजकन्या! मैं युद्ध करूँगा, और केवल 
इतना ही नहीं, शत्रुओं को हराकर तुम्हारी सारी गौएँ भी 
वापस लाऊँगा, और यदि वापसी में तुम कुछ और माँगना 
चाहती हो तो वह भी--- 
उत्तरा (खुशहोकर) तो फिर वचन बो, जिन महारथियों 
को परास्त करोगे उनके रंग-बिरंगे रेशमी वस्त्र मुझे लाकर 
दोगे । 
अर्जुन (हँसकर) उनके वरुत्रों का क्या करोगी 
तुम ? 
उत्तरा अपनी सखियों में वर्शदूभी 1 खेलूँगी उससे 1 
अर्जुन ठीक है । मैं प्रयत्न करूँगा । 
अर्जुनकाप्रस्यान । उत्तरतर्षसेविभीरएजिरचीड़कर 
चली जाती है है 
