ट्टश्य तेरह 
एक जाचक का प्रवेश । 
जाचक और फिर जिस प्रकार रुद्र दिशाओं में फैली अपनी 
अनेकों भुजाओं को समेट, देखते ही देखते, महाप्रलय में 
परिवर्तित हो जाता है, ठीक उसी पवार पांडव अपने शत्रुओं 
पर टूट पड़ते हैं । एक वार फिर गूँज उठता है देवदत्त, और 
निमिष मात्र में कौरवों की विशाल सेना छिन्न-भिन्न हो 
जाती है । भू१जिय अर्जुन के रथ का संचालन करता इस 
कौतुक का अवलोकन करता है । तत्पश्चात, शत्रुओं को 
परास्त कर विराट की गौओं को समेट भूर्मिंजय सहित पाँवों 
मांडव विराट की नगरी को वापस लौटते हैं । विराट के 
अचरज की सीमा न रही, जब उसे यह समाचार मिता कि 
उसके पुत्र ने एक नपुंसक सारथी की सहायता से, अकेले 
ठी, कौरवों को परास्त कर दिया है किन्तु उसके पुत्र भू१जिय 
का अहंकार भी कौरवों की सेना की ही भत्ते छिन्न-भिन्न 
हो चुका था । जब उसने भरी सभा में यह रहस्पोदूघाटन 
किया कि ब्रह्मण कंक, रसोइया, बल्लव, नपुंसक बृहन्नला, 
ग्रन्थिक और तन्तिपाल वास्तव में जग-प्रसिद्ध पांडव बंधु 
हैं-तो क्षण भर को सभा में सन्माटा सा छा गया । फिर 
हर्षध्वनि के साथ सभा ने उठकर पांडबों का अभिनन्दन 
किया । विराट ने करबद्ध होकर पांडवों से क्षमा याचना की 
तथा उन्हें योग्य आसन प्रदान किया । सभा में हर्ष की एक 
लहर-सी दौड़ पायी और हर्ष की यह लहर सेवकों, दसियों, 
सखियों से होती हुई उत्तरा के कक्ष में आ पहुँची और एक 
प्रफुल्लित हास बनकर उत्तरा के मुख पर स्थिर हो गई । 
किन्तु-केवल एक क्षण फोक्वेक्योंकि तभी एक दासी ने आकर 
उसे यह सूचना बी कि पांडवश्रेष्ठ अर्जुन ने उत्तरा से विवाह 
का प्रस्ताव द्वारा दिया है और उसे-अपनी पुत्रवधू बनाने 
का निश्चय किया है । 
कहता हुआ जाचक एक छोर प्रस्थान करता है । उत्तरा 
का एक जासी के साथ शीघ्रता से प्रवेश 
उत्तरा (चेहरा सफेद । काँपती आवाज़ में) पुत्रवधू! 
उन्होंने ऐसा कहा ? तूने ठीक से सुना है, न ? 
दासी (मपकाकर) डाँ, देवी है मैंने प्रत्यक्ष देखा है । आप 
प्रसंन नहीं हुई यह जानकर ? 
उत्तरा (कुछदेरमोनरहतीहै । धीरे-धीरेजाकर आसनं 
पर निढाल बैठ जाती है । ) तुम सब कुछ देर के लिए बाहर 
चली जाओ । मुझे एकान्त चाहिये । (दासीजातीहै । ) और 
हाँ, जाकर वृहन्नला से कह दो कि मैं उससे मिलना चाहती 
हू 1 
दासीदो (अभिवादन करके) कुमारविजयसेन आपसे भेट 
करने के इच्छुक हैं । 
उत्तरा मैं अभी किसी से मिलना नहीं चाहती । (दासी 
जने लगती है) अच्छा, सुनो, उन्हें अन्दर भेज दो । 
उत्तरा गवाक्ष की ओर मुँह करके रखी हो जाती है है 
विजयसेन प्रणाम, देवी उत्तरा ! 
उत्तरा प्रणाम, कुमार विजय ! मैंने तो सुना था आप वापस 
अपने देश लोट पाये । 
विजयसेन मत्स्य राज्य की और से मैं भी युद्ध में सम्मिलित 
हुआ था । और अब जब बैरियों को पूरी तरह से परास्त किया 
जा चुका हैड्डेमैंने वापस जाने का निर्णय किया है । और यह 
भी सोचा कि आपसे विदा लेता चलूँ । सम्पत: भविष्य में 
आपसे भेट न हो सके । 
उत्तरा (बात छुपाते हुए) ऐसी नया बात है ? 
विजयसेन मैं कुछ समय पूर्व राज्य सभा में था 1 मैंने सोचा 
चलकर आपको बधाई दे दूँ । 
उत्तरा धन्यवा द! (चेहरे पर हुट्वेरव, अपमान का आवेग 
है है ) 
विजयसेन मैंने तो सोचा था कि एक दिन आप-ईसी 
न्दर्यमयी विदुषी के स्वयंवर ने सम्मिलित होने का सौभाग्य 
अवश्य मिलेगा । किन्तु- (कुछ सोचकर) मुझे तो हारने का 
भी दुख न होता । 
उत्तरा (उठकर रवडी हो दबाती है । ) क्षमा करें, कुमार 
मैं कुछ अस्वस्थ हूँ आज । अब आपसे विदा चाहूँपुरि । उत्तरा 
नटरीनि६४औ३५ 
