दूसरी ओर मुंह फेरकर खडी हो जाती है । कुमार उसे 
कुछ क्षणों तक दैरबंता है । फिर तेजी से मुड़कर चला 
जाता है । 
ट्टश्य चौदह 
कक्ष में उत्तरा अपने आसन पर बैठी है । उसके सुरन पर 
क्योरभुद्राहै । इतनेमें अर्जुनकाप्रवेश । उसकौवेशभूषा 
बदली हुई है, और चाल भी । कमर में रवड्रग बँधी है है 
हाथ में एक थाल है जिसमें विभिन्न रन के वस्त्र हूँ । 
अर्जुन कैसी हो, उत्तरा ?…देखो मैं--. 
उत्तरा देवी उत्तरा कहो, वृहन्नले ! 
अर्जुन (हिनोदपूर्वक हँसकर) ठीक है ऐसा ही होगा । 
कैसे याद किया, देवी उत्तरा ? 
उत्तरा कुमार भूमिंजय की और से मत्स्यदेश को विजय 
दिलाने में तुम्हारे सहयोग के लिए तुम्हें धन्यवाद देना चाहती 
हूँ । (अपने हाथ के कंगन उतारकर अर्जुन की देती है । ) 
और अपनी ओर से ये कंगन, भेटस्वरूप । कंगन पहनना 
तो तुम्हें खूब पसन्द है, न बृहन्नले? 
अर्जुन इसकी कोई आवश्यकता नहीं, देवी ! मैं इस राज्य 
पर आश्रित था और हर आश्रित का यह धर्म है कि संकट 
पर प्राणडप्रण से अपने स्वामी का कार्य सिद्ध करे । 
उत्तर रख लो, वृहन्नले ! तुम्हें शोभा देता है । (उसे 
अर्थपूर्णनेयाँ से देखतीहै ।) अरे, वेतुम्सारीचुहिय१नुम्हरे 
कुंडल ! देखती है तुम्हारी वेशभूषा और बातचीत में वाकी 
परिवर्तन आ पाया है । पुरुष होने का अभिनय कर रहे हो 
क्या? या कहीं ऐसा तो नहीं कि रणभूमि में पुरुषों के बीच 
रहकर तुम्हें कोई भ्रम तो गया है अपने विषय में ? 
अर्जुन (हँसकर) भ्रम तो अवश्य हुआ है । किन्तु क्या पता 
मुझेन्यर तुम्हें । (हाथ का थाल एम गोल मेज़ मर रख 
देता है । ) 
उत्तरा क्यों, मुझे क्यों भ्रम होने लगा तुम्हारे विषय में ? 
(अपने केश खोलकर) अब आ ही पाये हो तो तनिक मेरे 
केश संवार दो । 
नटरंग…६४/३६ 
अर्जुन (हँसकर) अब यह मेरे लिए सम्भव नहीं है । 
उत्तरा (उसे कंघीदैते हुए) यह क्या पुरुषो-से लजा ऐसे 
हो! 
अर्जुन मैंने तो समझा था अब तक तुष्टि सब पता चल 
पाया होगा । मैं वह नहीं हूँ जो तुम समझती हो । 
उत्तरा (क्रोध से) तुम्हारे विषय में मुझे कोई भ्रम नहीं 
है । मैं तुम्हें अच्छी तरह से पहचानती हूँ वृहन्नट ! 
अर्जुन मेरी बात सुनो, उत्तरा ! 
उत्तरा देवी उत्तरा कहो, वृहन्नले ! और याद रखो कि 
यहाँ मैं तुम्हारी बात सुनने के लिए नहीं हूँ । यहाँ तुम वही 
करोगे जो मैं चाहती हूँ । 
अर्जुन अब मैं तुम्हें कैसे समझाऊँ-ब वह नहीं हूँ जो तुम 
अब तक समझती आयी हो । मैं एक पुरुष हूँ। 
उत्तरा (बिफरकर) पुरुष मत कहो अपने को, कौन्तेय 
अर्जुन ! 
अर्जुन (साती से) उत्तरा ! 
उत्तरा देवी उत्तरा क्यों, वृहदृनले ! तुम अभी भी हमारी 
सेवा में हो 1 
अर्जुन तुम्हें कोई अधिन-र नहीं है मुझसे इस तरह से 
बात करने का । 
उत्तरा अधिकारों के विषय में बात करने का तुम्हें साहस 
कैसे हुआ ! वह कौन-सा अधिकार था जिससे तुम कपटवेष 
में आकर स्लियों के बीच रहने लगे ? तब क्या तुम्हारी 
धर्म-बुद्धि लुप्त हो गई थी ? क्या सोचा था तुमने कि अपना 
कार्य सिद्ध होने के बाद बडी सहजता से क्षमा माँग लेने 
और लोग तुम्हें क्षमा करके पिछला सब भुला देगे । 
अर्जुन क्षमा तो मैं अवश्य चाहँनुप्न । मैं प्रार्थी हूँ उसका । 
किन्तु यह आग्रह भी करूँगा कि इसे मेरा कपट नहीं, मेरी 
विवशता समझा जाये । 
उत्तरा क्या अन्तर पड़ता है इससे ? छल को कोई भी 
नाम दिया जाय, उसका स्वरूप नहीं बदलता । और न ही 
छल करनेवाले का अपराध कम होता है । किसी भी रबी 
के लिए यह सब भुला देना उतना साज नहीं है, जितना 
तुमने समझा है । 
