अर्जुन मैं समझता हूँ, उत्तरा ।-और मुझे इस बात का 
खेद है । 
उत्तरा तुम नहीं समझ सकते, बुहन्नले । इस एक वर्ष 
में तुमने मुझे किस रूप में नहीं देखा ? पुत्री के युवा हो 
जाने पर एक पिता को भी उसके को होने का सम्मान करना 
पड़ता है । उसे उसकी नारी सुलभ विविक्तता का अधिकार 
देना होता है । और तुमने मुझे जिस-जिस रूप में देखा है 
उसका अधिकार एक गोता को भी नहीं है 1 (अर्जुन मौन 
सिर झुकाकर सुनता है । ) क्या तुम नहीं जानते कि लिये 
का एक अलग संसार होता है-जिस का साक्षात्कार या तो 
उनकी अभिन्न सखियों कर सकती हैं या उनका पति ? और 
तुमने यही सहजता से भरी सभा में गुने अपनी पुत्रीतुल्य 
बताकर अपने इस अपराध से हाथ धो लिया । 
अर्जुन (उसे कल्ले से पकड़कर) मैंने स्वप्न में भी कल्पना 
नहीं की थी कि मेरा यह निर्णय तुम्हें इतना उद्वेलित कर 
देगा । 
उत्तरा मत छुओ गुने ! जब तक किसी व्यक्ति के विषय 
में यह प्रमाणित न हो कि वास्तव में यह क्या है, तो उसके 
स्पर्श से गुणा होती है मुझे । कल्ले, वृहन्नले ! जब भरी 
सभा के सामने स्वयं मेरे पिता ने तुमसे मेरे विवाह का प्रस्ताव 
रखा तो तुमने उसे ठुकरा क्यों दिया ? तुम एक…मरुनीवृत्ती 
तो नहीं थे 1 
अर्जुन सच कहता हूँ उत्तरा, मुझे तुम्हारी अस्मिता का 
ध्यान था । तुम्हारी चिंता थी मुझे । मैं नहीं चाहता था कि 
हमारे इस एक वर्ष के सामीप्य का कोई अनुचित अर्थ 
निवाले । 
उत्तरा तुम सचमुच महापुरुष हो, अर्जुन ! तभी तो मेरे 
पिता से भी अधिक चिंता हो पायी तुम्हें मेरी अस्मिता और 
लोकापवाद की 1 सब बाते हैं ये । निरे खोखले तर्क । तुष्टि 
मेरी चिंता नहीं थी । तुष्टि भय था केवल अपने अपयश का । 
इसीलिये तुमने यही सहजता से मुझे अपनी पुत्रवधु बनाने 
का प्रस्ताव रख दिया । 
अर्जुन ऐसा नहीं, उत्तरा। तुम्हारे सिता का प्रस्ताव था 
ही इतना अप्रत्याशित कि मुझे पूरी तरह विचार करने का 
अवसर नहीं मिला । 
उत्तरा (अर्जुन के कन्धों पर हाथ रखकर) मेरी और 
देखो, वृहन्नत्ते ! तुम तो मुझे अपनी सखी कहते थे । तो क्या 
मुझे इतना भी अधिकार नहीं कि मैं केवल एक बार तुम्हारे 
यर का सत्य जान सलूँ ? (व्यथित होकर घुटनों पर बैठ 
जातीहै । ) तुमने इस एक बर्ष में मुझमें ऐसा कौन-सा खोट 
देखा कि मुझसे विवाह करके तुम्हें कलंकित होना पड़ता । 
छल तो तुमने ही किया था । 
अर्जुन (भूमि पर बैठते पुए) मैंने तुमसे कोई छल नहीं 
किया, उत्तरा । यदि तुम मेरी और से विचार करके देखो 
तो तुम्हें सहानुभूति होगी मुझसे । तुम्हारे उलाहने ने आज 
मुझे पुन: उसी बात का स्मरण करा दिया है जब मैं देवराज 
इन्द्र से मिलने गया था, उन्हें के आग्रह पर मैं उर्वशी से 
मिला था । जानती हो, उत्तरा, उस देवमूर्लि अप्सरा को 
देखकर मेरा मन कितना आल्हादित हुआ था ! कितना 
भावविभोर हो गया था मैं यह सोचकर कि मेरे पूर्वजो की 
उ-मदाजी, महाराज पुरुरवा की प्रेयसी कितनी ओजस्वी है । 
और मैं-सब कुछ भूलकर, निर्निमेष उन्हें देखता रह गया 
था 1 (कुछ सोचकर गम्भीर हो जाता है । ) किन्तु मेरा 
दुर्भाग्य देखो कि मेरे अपलक देखने को अपारा ने आसक्ति 
समझ लिया और-सीर-बज तुम भी-मैंने तुम्हें सदैव अपनी 
पुत्रीन्तुल्य समझा है, उत्तरा । 
उत्तरा यदिमान लियाजायै तो तुम केवल विवाहकापस्ताव 
ठुकरा सकते थे । किन्तु तुमने अपने उतावलेपन में मुझसे 
स्वयं अपना पति चुनने का अधिकार भी छीन लिया । तुम 
होते कौन हो मेरे भाग्य का निर्णय करने बाले ? मेरे पिता 
ने मुझे स्वयं अपना मति चुनने का अधिकार दिया था । किन्तु 
तुम, मात्र लेक-अपवाद से, इतना डर पाये कि तुमने मुझसे 
स्वयंवर का अधिकार भी छीन लिया । यदि तुम क्षण भर 
को मेरी तरफ से विचार करते तो तुम्हें यह बात समझ में 
आ जाती कि मेरे पिता ने तुम पाँचों भाईयों में से तुष्टि ही 
क्यों चुना मुझसे विवाह करने के लिए । 
अर्जुन तुम गुल पर व्यर्थ आक्षेप कर रही हो, उत्तरा । 
मैंने सदैव तुम्हारा भला चाहा है । दूसरों से अधिक मैं तुम्हारे 
नटोंग८-६४४३७ 
