प्रति उदार रहा हूँ । 
उत्तरा और इसीलिए यही उदारता से तुमने गुने किसी 
और के लिए चुन लिया ! याद रखो, महापुरुष अर्जुन, अपने 
से पेम करने बाली स्वी को जो यही उदारता से दूसरों को 
सौंप दे उसे दुनिया भर के पुरुष भले ही महान समझे, किन्तु 
उस स्वी के लिए वह सदैव घृणा का पात्र होता है । 
अर्जुन उत्तरा ! 
उत्तरा उत्तेजित मत हो, वृहन्नले 1 तुम्हें शोभा नहीं देता । 
गुने बताओ मैं तुम्हारे साथ बीते वो अंतरंग क्षण कैसे 
भुलाऊँ ? किस धरती में समा जाऊँ अपनी लज्जा लिये ? 
अर्जुन मैंने ऐसा कुछ भी नहीं किया है जिससे तुम्हें लज्जित 
होना पड़े । 
उत्तरा मेरे वे मारे रहस्य भेद, जो अपनी सखी समझकर 
मैंने तुम्हें बताये थे-गुने लौटा सकते हो ? मैं यदि तुम्हारा 
रहस्य जानती तो तुम्हारे प्रति मेरा व्यवहार क्या ऐसा होता, 
जैसा था ? तुमने सिर्फ छल ही नहीं किया, गुने अपमानित 
भी किया है । मेरी आत्मा का नग्न साक्षात्कार किया है तुमने । 
और अब तुम चले हो कि मैं इस सब को लिये तुम्हारी 
पुत्रवधू बन जाऊँ धिवकार है तुम पर ! अच्छा बहाना दूंढा 
तुमने अपने प्रपंच पर परदा डालने का । (रोनेत्तगतीहै । ) 
कुछ सोचकर मैंने भी निर्णय कर लिया है, कौन्तेय अर्जुन । 
मैं अवश्य दुहारीपुत्रवधुय१ही, अवश्यबनूँगोतुम्हारीमुत्रवधू है 
अरे, उर्वशी ने तो तुम्हें केवल एक वर्ष के लिए जाप दिया 
था, किन्तु मैं तुम्हारे इस छल के कारण तुम्हें जीवन भर 
के लिए अभिशप्ति करती हूँ । जाओ, कुन्ती पुत्र अर्जुन मैं 
तुम्हारी पुत्रवधु बनकर जीवनभर तुम्हारे साथ रहूँगी, ताकि 
जब-बब तुम मेरे सम्मुख आओगे, अपने इस अपराध का 
प्रतिबिम्ब मेरी आँखों में देखोगे और-बीर-अपने आप को 
नपुंसक ही पाओगे 1 
उत्तरा यह कहकर तेजी से बाहर चली जाती है । अर्जुन 
अवाक देखता रह जाता है । 
नटरंग-६४/३८ 
ट्टश्य पंद्रह 
उत्तरा के विवाह का ट्टश्य हैमार्श्व में वेशहिकोकेया सम्पन्न 
होने की ध्वनि हो रही है । वातावरण में मंगलवाद्य और 
मंत्रोच्चारण हुज्ञायमान हैं । जंच के अग्रभाग में एक ओर 
श्रीकृष्ण और अर्जुन ध्यानपूर्दककार्यक्रमकौदेरनरहैहैं । अर्जुन 
विचारमग्न है । 
अर्जुन कभीक्वेंकभी जीवन की सारी घटनाएँ कुछ ही क्षणों में 
आँखों के अरे प्रवाहित हो जाती हैं । आँखों के सामने कुछ और 
‘घटित होता है और आँखों के पीछे कुछ और । देश, कल, समय, 
लोग घटनाएँ-एक भयानक कालचक्र कौंध जाता है । आँखों में 
और पीछे छोड़ जाता है एक धूम्रमंडित वित्रडसुलगत्ताडसा, धूमिल 
होता हुआ । 
कुण इस देता में-दानी देर से यहीं सोच रहे ऐ मित्र ? 
अर्जुन नहीं, या सोच रहा या कि जो कुछ बीत चुका है वह 
स्वप्न था या जो घटित हो रहा है वह स्वप्न है । 
कृष्ण जो बीत चुका है वह पी, और जो होने वाला है वह भी 
स्वप्न ही तो है । जब निद्रा टूटेगी तो आप ही स्पष्ट हो जायेगा । 
अर्जुन तुम्हारीबार्तोंकी तरहही स्पष्ट हुआ तो भला क्या स्पष्ट 
होगा !तुम्हीबताआँ केशव, जिसकी गणना स्वप्न मेँनहीँ हो सकती 
वह तो यथार्थ ही आना जायेगा की यथार्थ में किया हर कर्म 
जानबूझकर किया जाता है । देखना केवल यह है कि इनमें कोई 
अपराध तो नहीं । 
कृष्ण किस अपराध की बात करती, पार्थ हैं अपने वृहत् लक्ष्य 
के सिद्ध करने के लिए जितने भी सुप्रयास हो सकते थे, तुमने 
वे ही किए । और फिर एन बड़े प्रयोजन को सिद्ध करने के लिए 
हैयेटे-द्रिटे प्रयोजनों की बलि देना कोई अपराध नहीं है । 
अर्जुन किन्तु अपने लक्ष्य देध के उपक्रम में, अकारण जिन लोगों 
को कष्ट पहुँचाया । उनका तो अपराधी हूँ मैं--. 
कृष्ण का ध्यान अब द्रोपदी पर केद्रित होता है । 
कुण इस देता पर यों मैंन रहकर क्या देख रही हो, सखी ? 
द्रोपदी देख नहीं रही हूँ केशव, खेल रही हूँ कुछ । 
कृष्ण (बिहँस) यहि तुम्हारी रोज मुझपर आकर समाप्त होती 
