है तो चिन्ता किस बात की है मैं तो यहाँ प्रत्यक्ष तुम्हरि सम्मुख 
हू । 
द्रोपदी (हिर हिलाकर) नहीं, केम, देखती हूँमहत्वाकांक्षाऔ 
प्रयोजनों और चीतियेंजिसेमहत्तरप्रनोकी भीड़मेंमेराबालन्सखा 
कही को पाया है । 
कृष्ण इस अवसर पर यह मचास्थिति शुभ नहीं है, सखी । 
द्रोपदी (कृष्ण काहाथ वामम) सदा की तरह मेरे प्रश्नों को 
मत टालैद्धू केशव । यदि सखा होने के नाते इनका अधिकार है 
हुम पर तो मैं भी तोतुम्हारी सखी हूँ-क्या मुझे सांत्वना नहीँदौगे? 
कुण (उसका हाथ स्नेह से चबाकर) अब, तुम्हें कैसी 
सांत्वना चाहिये ? 
द्रोपदी क्यों, कुछ परिवर्तित हो गया है अब ? तुम, मैं, 
तुम्हारी यह पृथ्वी, मेरा भाग्य, यहाँ तक कि मेरे ये पति सभी 
तो वैसे ही के वैसे हैं । फिर क्या परिवर्तित हुआ है? तुम 
अभी अपने मित्र को सांत्वना है रहे थे, क्योंकि इनसे 
जानबूझकर कुछ "अपराध हो गमे हैं । (हँसकर) ऐसा क्यों 
होता है, केशव, कि हर महत्त्वपूर्ण अपराधी को सौत्त्वना दी 
जातीहै, उसके द्वारा उत्मीडित को नहीं ? क्या केवल इसलिए 
कि कुछ महत्वाकांक्षी व्यक्तियों को अपना लक्ष्य सिद्ध करने 
के लिए ऐसे महत्वपूर्ण अपराधियों की आवश्यकता होती है, 
जिनके अरे सामान्य जनों की भावनाएँ तुच्छ होती हैं ? 
कृष्ण (द्रीपदोकाजाथ थामकर) पार्थ को अपराधी कहना 
तो उसके प्रति अन्याय होगा, सखी 1 और किसी ने भी यह 
आरोप नहीं लगाया इन पर । धर्म, न्याय और अ/चरण-जीनों 
ही दृष्टियों से इन्होंने किसी पर कोई अन्याय नहीं किया है । 
द्रोपदी मैंने कहीं सुना है, केशव, कि धर्म और न्याय दोनों 
सहोदर हैं, जन्म से अधि । इसीलिए तो निर्दिष्ट मार्ग पर, 
परम्परा की लाठी टेकते चलते जाते हैं-सब कुछ अनदेखा 
करते हुए । 
अर्जुन तुम्हारा दोषी तो मैं हूँ । पांचाली केशव तुम्हारे इन 
कठोर वचनों के अधिकारी नहीं है । 
द्रोपदी (कृष्ण से ) मीठे सत्य मेरे पास नहीं है, केशव । 
फिर भी यदि सम्भव हो तो मुझे अपनी सखी समझकर, या 
एक मूढ़ स्वी समझकर, क्षमा कर देना--, 
प्रणाम करके एम ओर चली जाती है । अर्जुन ग्लानि से 
भरा उसे जाते देखता है । 
कुण यह चिन्ता करने का समय नहीं है । पार्थ यह देखो 
महाराज विराट अपनी पुत्री और तुम्हारी पुत्रवधु को लेकर 
इधर ही आ रहे हैं । 
मंच के ओर से उत्तरा का प्रवेश । साथ में माताक्वेंपिता, 
सखियों त्तया सम्बन्धियों का समूह है । उत्तरा के हाथ 
में वरमालाहै । अन्यरमतिसेगीतचचिंयकेशाथसबका 
अमन । उत्तरा तीक्ष्म ट्टष्टि से अर्जुन की देखती है । 
सखियाँ मृन्दगान करती हैं । 
डाली-जाली नव पल्लव उपजे 
वृन्द-वृन्द कलिका दल असके 
शरद शिशिर बीते कठिनारे 
जाओ-जाओ हेमन्त विदा ले 
मन्द सुगन्ध चहुँ दिशि अन्तगले 
सज-म कर ऋतुराज पधारे 
आम्र मंजरी महकी उपवन-उपवन सरसी 
सौरभडसौरभ, डाली-डली, बरसी-बरसी । 
पी-पी पपीहा निनाद, कोयल कू-कृक्च जाये । 
मधुकर कलिका लुक-लुक झूम-झूम चूम जाये । 
सेमल सरसों पलाश, केसर छाया दिगन्त 
यौवन रस मदिरा बन झर-झर बरसा वसन्त । 
सब र्घरि-र्धरि मंच के मध्य में एकत्र होतें है । 
पटाक्षेप । 
नटरंध्दक्व-६४/३९ 
