खुरुर्णला : लेखकीय ववत्मिक्षा 
अनुपम कुमार 
सर्वेषां कविमुरव्यानामुपजींब्यौ भविष्यति 1 
मर्जन्य इव भूलनामक्षयों आपाम: 1! 
(महाभारढ आदिपवमृ ग्रयमोध्यग्य) 
(जितने भी श्रेष्ट कवि होंगे संसार मैं, उन सब की 
काव्यन्दचना के लिए यह मूल स्रोत होगा । जिस प्रकार 
मेघ समस्त प्राणियों के लिये जीवन-दायक होता है, वैसे 
ही यह ग्रन्थ अक्षय भारतडवृक्ष है ।) 
ब 
चरस-तम-चाटा-वर्शन का छदूम नाम । वैसे ही जैसे अज्ञातवास 
में अन्य पांडवों का भी कोई न कोई छदूम नाम था । किन्तु 
यह नाम चीकादेते वालाहै । जिसरचनाकार, (महाभारतकार) 
के मास कथा का इतना विस्तृत, इतना वृहत कैनवास उपलब्ध 
था, वह अपने श्रेष्ठतम नायक को वृहन्नला ही बनाने पर 
क्यों विवश हुआ ? यह नाटक इसी प्रश्न से अंकुरित हुआ, 
ओर इस प्रश्न का आधार केवल शास्वीय नहीं, बल्कि 
सामयिक है 1 
वृहन्नला ही क्यों ? यदि भीम, पुधिष्टिर इत्यादि ने 
अज्ञातवास में अपने लिए वही कार्य चुने जो उन्हें प्रिय थे, 
तो क्या यह मान लिया जाये कि अर्जुन के मन के किसी कोने 
में रुत्री होने की अभिलाषा दबी थी ? यहाँ यह भी विचार 
करने योग्य है कि अर्जुन को 'नर' का अवतार माना जाता 
है । ऐसा प्रतीत होता है जैसे महाभारतकार अपनी कथा के 
इस नायक को पूर्ण पुरुष के स्थान पर पूर्ण मानव बनाकर 
प्रस्तुत करना चाहता है । एक ऐसा मात्र जो न तो केवल 
स्ली है, न ही पुरुष, बल्कि पूर्ण है । यही बात हिन्दू धर्म की 
प्रचलित देव त्रिमूर्ति में भी दिखाई देती है । शिव का 
अर्धनारीश्वर रूप, ब्रह्मा का उभयलिंगी स्वरूप तथा विष्णु 
नटोंग९--६४औ४० 
का मोहिनी रूप, ये सब किसी-न-किसी रूप में स्वी और 
पुरुष की एकात्मता की सनातन अवधारणा की पुष्टि करते 
हैं । 
सृष्टि - के अविरल प्रवाह को बनाये रखने के लिए 
रबी-शरीर तथा पुरुष-शरीर की अनावश्यकता होती है, 
इसलिए यह भिन्नता विद्यमान है । किन्तु प्रकृति के लिए को 
और पुरुष की इस भिन्नता का महत्त्व केवल वंशवृद्धि तक 
सीमित है । पर जिस विषमता का दर्शन हम मानव समाज 
में विभिन्न रूपों में करते हैं, वह मानव जनित है, अप्राकृतिक 
है । भ्रूण का को अथवा पुरुष शरीर में विकसित होना मात्र 
एक जैविकी मासों का खेल है 1 किन्तु इसका परिणाम मनुष्य 
को जीवनपर्यन्त भुगतना पड़ता है । स्वतंत्र मानसिक विकास 
के स्थान पर उसे जन्म लेते ही एक कुंज-निर्धारित भूमिका 
दे बी जाती है । जो इस भूमिका से विद्रोह करता है, वह एक 
विदूप वन कर रह जाता है, अभिशप्त, जैसे, वृहन्नला । 
किसी को भी स्वनिर्धारण की स्वतंत्रता नहीं है कि वह वास्तव 
में क्या होना चाहता है, स्वी, पुरुष अथवा दोनों ही । यदि 
किसी प्रकार स्वी और पुरुष होने की मानसिक विषमता को 
दूर किया जा सके तो वहुत सम्भव है कि युगों से चला आ 
रहा स्वीत्त्व और पुरुषत्व का यह द्वन्द्र शांत हो जाये । 
नाटक में विजयसेन का जो काल्पनिक पत्र है, वह वास्तव 
में अर्जुन का ही पूति: पुरुष रूप है जो उत्तरा को मानसिक 
स्तर पर उतना आकर्षक नहीं चीखता जितना कि बुहन्नला । 
और पुरी तरफ, द्रोपदी के लिए क्योंकि अर्जुन सदैव एक 
पुरुष की भूमिका में रहे, वह उनके इस वृहन्नलत्व को हेय 
ट्टष्टि से देखती है । 
बृहन्नला के रूप में अर्जुन में केवल वेशभूषा और 
