छाव-भाव का ही परिवर्तन दिखाई देता है, विचारों का नहीं, 
क्योंकि यह बृहन्नत्तत्त्व अर्जुन के विचारों में सदा से विद्यमान 
था । तभी तो एक निपुण और महाशक्तिशाली योद्धा होते 
हुए भीउसने रारुभीवृथारकपतमें रुचिनहींली । महाभारत 
के युद्ध में वहीँ एकमात्र योद्धा था जिसने युद्ध के औचित्य 
पर प्रश्न किया 1 सर्वशक्तिमान होते हुए भी उसने कभी युद्ध 
में अथवा युद्ध के बाहर कोई बीभत्स कर्म नहीं किया । इसी 
से अर्जुन का एक नाम खीभत्सु' भी है । वहुत संभव है कि 
अर्जुन का पात्र महाभारतकार के लिए एक आदर्श पात्र था, 
पूर्ण मानव 1 
विराट पर्व में पांडवों के अज्ञातवास की कथा एक अन्य 
महत्त्वपूर्ण विषय पर प्रकाश डालती है, जो आज भी पूर्णतया 
प्रासंगिक है । छदूम वेश में हीन कार्यं करते पांडवों की कथा 
एक सुंदर उदाहरण है उस विडम्बना का, जो किसी भी 
भ्रष्ट व्यवस्था में धर्म तथा सत्य के पक्षधरों का प्रारब्ध होती 
है । अलौकिक क्षमताओं के रहते भी मर्यादा में बँधे व्यक्तियों 
को अपना अधिकतर जीवन अज्ञातवास में ही बिताना पड़ता 
है, क्योंकि सफल होने के लिए या तो रक्तपात करना होता 
है, या मोहरे बदल-बदल कर पासे फेंकने की कला सीखनी 
होती है 1 
इस नाटक को पी-पावा-रने और उसे मंचन योग्य बनाने 
में मुझे जो सूझाव और सहयोग प्रौ० रामगोपाल बजाज से प्राप्त 
हुए हैं, वे शब्दातीत हैं । केवल इतना ही कहना चाहूँगा कि 
एक आचार्य की ही भाँति उन्होंने मेरा मार्गदर्शन किया है । 
एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्तुति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भंडार निरन्तर बढ़ रहा है 1 इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के 
अतिरिक्त ७००० स्मारिकाओं, ६००० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७०,००० 
समाचार कतरनों के साथन्साथ आमंत्रण पत्र, पोस्टर, हैँडबिल, सेमिनार पेपर्स, औडियो-विडियो केसेट आदि 
अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ 
है । हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से 
हमेँ भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही हैं हम उन सभी के आभारी हैं । 
इस कार्य को जारी रखते और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए 
धन-संग्रह का कार्यं प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जाने वाली राशि आयकर अधिनियम १९६१ 
को दान में दी जाने वाली राशि आयकर अधिनियम, : ९ ६ : की धारा ८०जी के अन्तर्गत आयकर मुक्त है । 
सभी संस्कृति प्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्त्वपूर्ण कार्य में हाथ बँटायें और स्थायी निधि तथा भवन 
निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालयों सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नांकित पते पर भेजे । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-धि जंगपुरा एक्सटेंशन 
बीरबल रोड, नयी दिल्लीड : : ० ०१४ 
जैन--' ३ १ ० ८ ५४ 
नटरंग…६४/४१ 
