बृहन्नला : एक सार्थक कथ्य, स्मरणीय प्रस्तुति 
सी. भास्कर जाव 
पिछले दिनों राश्दीय नाट्य विद्यालय के प्रेक्षागृह, अभिमंच, में विद्यालय के प्रथम वर्ष के छात्रों की अभ्यासंप्रस्तुति 
के रूप में एक नाटक देखने का अवसर मिलानंबुहन्नला । चूंकि एक नाटककार के रूप में यह अनुपम कुमार की पहली 
रचना है, और इसे प्रस्तुत कर रहे थे, प्रथम वर्ष के छात्र, इसलिए स्वाभाविक रूप से अपेक्षाएँ वहुत कम थी । पर 
ज्यों-ज्यों नाटक आगे यढ़ता गया, अपनी प्रस्तुति के समस्त कलाक्वेंकौशल से बाँधता गया । उत्तरोत्तर उसका प्रभाव गहन 
और सघन होता गया, तथा अंतत: एक श्रेष्ठ प्रस्तुति के साथ सार्थक साक्षात्कार का अनुभव शेष रह गया । उल्लेखनीय 
यह है कि इस नाटक का मंचन उन दिनों हुआ, जब दिल्ली में म९चनों का एक माहौल था । विशेषकर राश्दीय नाट्य 
विद्यालय एवं श्रीराम केन्द्र के रंगमंडलों के ग्रीष्मकालीन नाट्य महोत्सव चल रहे थे । ऐसे माहौल के बीच भी यदि यह 
बुहन्नला नाटक नाटूयानुभव की र्किचित भि८नता, मौलिकता और ताज़गी का एहसास है गया, तो मानना पडेगा कि इस 
प्रस्तुति में वह दमखम था, जिसकी बदौलत उसने नाटकों की भीड़ में भी अपनी एक अलग और विशिष्ट पहचान 
बनायी 1 
यह प्रस्तुति देखते हुए यह विश्वास ही नहीं होता था कि वह किसी नाटककार की पहली नाज-वृति है, और इसे 
प्रथम वर्ष के छात्र प्रस्तुत कर रहे हैं । यह भी नहीं माना जा सकता है कि संयोग से यह प्रस्तुति सध पायी । एक सभी हुई, 
संतुलित, सुगठित और एक हद तक सुम प्रस्तुति के पीछे जो लगन, समर्पण और वृष्टि होती है, उसका एहसास हुआ । 
इसमें नाटककार, निर्देशक और छात्र सभी का योग था । 
यह नाटक विषयवस्तु की दुष्टि से एक गम्भीर सवाल खडा करता है, और यहीं उसकी मौलिकता है । उसके शीर्षक 
से ही स्पष्ट है कि इसकी कथा महाभारत में पांडवों के उस अज्ञातवास से जुडी हुई है, जब वे छदूम नाम और रूप के 
साथ राजा विराट के यहाँ कार्यरत थे । उर्वशी द्वारा शापित अर्जुन राजा विराट की पुत्री उत्तरा को संगीत और नृत्य की 
शिक्षा देता है । यह समझते हुए भी कि वह बुहन्नला है, उत्तरा उससे प्रेम करने लगती है, क्योंकि वह मानती है कि पेम 
एक भावना है, चेतना है, नारीक्वेपुरुष के देह-रूपों और बन्धनों से मेरे है । लेकिन अर्जुन न तो इसे समझ पता है, और 
न स्वीकार कर पाता है । जब अज्ञातवास समाप्त होता है और अर्जुन अपनी वास्तविकता में लोटता है, तब रजा विराट 
के द्वारा पुत्री उत्तरा के विवाह का प्रस्ताव उसके समक्ष आता है । परन्तु अर्जुन मानों उत्तरा के पेम को ही पुरस्कृत करने 
के लिए-उसे अपने पुत्र अभिमन्यु की वधू के रूप में स्वीकार करता है । उत्तरा यह जानकर असंतुलित होती है । वह 
अर्जुन पर आरोप लगाती है कि उसका पेम ठुकराकर जिस अपौरुष का परिचय अर्जुन ने दिया है, उससे यहीं प्रमाणित 
होता है कि वह वास्तव में भी वृहन्नला ही है । इस आन्तरिक असलियत का एहसास अर्जुन को आजन्म कराते रहने के 
लिए वह उसकी पुत्रवधू बनना स्वीकार करती है । 
दूसरी और, इस नाटक में द्रोपदी भी अर्जुन पर आरोप लगाती है कि वह केवल उसी से पेम करती बी, उसी की 
होकर रहना चाहती बी, पर अर्जुन ने उसे पंच पांडवों के बीच बाँट दिया, मानो उसका कोई निजी अस्तित्व नहीं है, 
नटोंग९-६४४४२ 
