अस्मिता और विवेक नहीं है, संवेदना और इच्छा-मआकांक्षा ही नहीं है । वह पाँच की होकर किसी की भी नहीं रही । उसे 
इस तरह विभाजित होने के लिए विवश करने जाते अर्जुन को वह भी वृहन्नला ही घोषित करती है, जिसमें इतनी सामर्था 
और इतना पौरुष नहीं था कि वह द्रोपदी के एकांत और एकनिष्ठ पेम को ग्रहण कर पता, उसके सम्पूर्ण समर्पण को 
स्वीकार कर पता 1 इस तरह महाभारत के दो महत्वपूर्ण नारी पात्र, उत्तरा और द्रोपदी, अर्जुन की मानसिक पंगुता पर 
प्रहार करते हैं 1 
नाटक का यह कथ्य उसे महाभारत की देहरी के पार ले आता है, और कई मुर्गों में इसे चरितार्थ करते हुए, वर्तमान 
समय में भी उसे प्रासंगिक बना देता है 1 आज भी पुरुषन्दुष्टि अर्जुन से जायद वहुत अरे नहीं बढी है, विशेषकर नारी के 
सन्दर्भ में । युग बदले हैं, परिवेश बदले जाते हैं, लेकिन नारी आज भी पुरुष के सामने उत्तरा और द्रोपदी की तरह ही 
स्वयं सवाल बनी या सवाल पूछती हुई प्रतीत होती है 1 समाज को बदलने का दावा करने जाते, कान्ति की बात करने 
वाले, नारी का उद्धार करने का ढोल पीटनेवाले अर्जुनों की आज कोई कभी नहीं है, जिनके सामने नारी लगातार 
पीडित, प्रताडित और अपमानित हो रही है । समाज में उसे सरेआम नंगा किया जा रहा है, उसके साथ बलात्कार हो रहे 
हैं, उसे दुनिया जा रहा है, फिर भी इन अर्जुनों ने वृहन्नलाओं की तरह मौन साध रखा है 1 
जो रामायण या महाभारत के पात्रों की प्राचीन गरिमा को छेड़ने के खिलाफ़ हैं, उनके गले अर्जुन की यह वृहन्नला 
व्याख्या अवश्य ही नहीं उतरेगी । लेकिन सवाल यह उठता है कि क्या किसी आधुनिक लेखक को यह अधिकार नहीं है कि 
वह प्राचीन कथाओं के उन प्रसंगों मैं आज के हालातों को दूँढने की कोशिश करे, जिनकी परम्परा ने ही आज ऐसे हालात 
मेहा किये हैं ? बहरहाल, अर्जुन के चरित्र पर नाटककार और नारी का यह प्रहार कुछ को नागवार लग सकता है, 
लेकिन सवाल की तीव्रता या चुभन समाप्त नहीं हो जाती, चाहे वह सनातन हो या सामयिक । उत्तरा और द्रोपदी की 
परम्परा का जो बीभत्स रूप आज हमारे सामने है, और जिस तेजी से वह वढ़ रहा है, उसके सामने हम वृहन्नता ही 
प्रमाणित हो रहे हैं । 
क्त प्रस्तुति की खुदी यह है कि इसमें न केवल कृति के साथ न्याय किया गया और उसे काफी हद तक संप्रेषणीय 
बनाया गया, वल्कि प्रथम वर्ष के छात्रों से सराहनीय कार्य भी लिया गया । इस स्तर के छात्रों से इससे अधिक काम लेने 
की जायद सम्भावना भी नहीं थी । नाटक सम्बन्धी उनकी जानकारी और उनके अभिनय-कौशल, दोनों का सन्तुलित 
तथा सफल प्रयोग किया गया । नाटक के अभिप्रेत को पहले इस स्तर के छोत्रों के जेहन में उतारना और तब उसे 
संजीदगी से दर्शकों तक पहुँचाना एक जटिल कार्य है । पर इसे सरल, संवदेनशील और संप्रेषणीय बनाकर निर्देशक 
रामगोपाल बजाज ने अपनी समझदारी, परिपक्वता और अनुभव का परिचय दिया । उन्होंने इसे भारतीय परम्परा के 
अनुरूप एक सम्पूर्ण नाटूयानुभव बनाते हुए, नृत्य, संगीत एवं अभिनय का एक समर्थ समन्दय स्थापित किया 1 अनाज जहाँ 
विदेशी नाटकों के अनुवादों और रूपान्तरों की अधिकता हो रही है, वहॉ यह नाटक भारतीय परिकल्पना के अनुरूप 
सुखद और आत्मीय जान पडा । विशेषकर, संजय उपाध्याय के संगीत निर्देशन में इसकी संगीत-रचना, नाटक तथा युग 
के अनुरूप, मोहक थी । संगीत ने नाटकीय प्रभाव को और गहन बनाया । नाटक की सहज, प्रवाहपूर्ण संप्रेषणीयता में 
संगीत की भूमिका विशेष रूपसे उल्लेखनीय थी । नाटक में अपेक्षित गति थी 1 संरचनाएँ आकर्षक थी । नाटक के अन्त 
में दर्शकों के बीच जो द्रुश्यडबिम्ब तैयार किया गया, वह जितना आकर्षक आ, उतना ही अर्थपूर्ण भी था 1 
कोई नाटक तभी प्रभावित करता है, जब वह वैचारिक स्तर पर जितना आन्दोलित करता हो, भावनात्मक स्तर पर 
भी उतने ही गारे छूता हो । अधिकांश प्रवृतियों में इन दोनों का सन्तुष्टि समन्वय नहीं हो पता, फ्तत: नाटक का 
नटरंत्रर-६४/४३ 
