प्रभाव एकांगी हो जाता है । लेकिन इस प्रस्तुति में यह गुण अवश्य था । यह तो नहीं कहा जा सकता है कि इसमें यह गुण 
अपने श्रेष्ट रुप में मौजूद था और प्रस्तुति असाधारण बी, पर जब आप किसी साधारण प्रस्तुति की अपेक्षा लेकर जामें और 
वह साधारण की सीमा को लाँघकर, योड़े अप्रत्याशित रूप में, असाधारणता की और दो-चार कदम भी बढ़ती प्रतीत हो, 
तो कम-से-कम उसे विशिष्ट प्रस्तुति के रूप में स्वीकार करने में कोई दुविधा नहीं होनी चाहिये । 
यह भी अपने आप में कम महत्त्वपूर्ण नहीं है कि नाटक के कलाकारों ने उसके अर्थ और अभिप्रेत को समझा, उसे 
अनुभव किया तथा उसे हमारे अपने अनुभव का हिस्सा बनाया । उनकी अपनी भीमा बी, सीमाओं का अहसास भी होता 
आ, लेकिन एक सम्भावना यह बनी कि यदि सधे हुए, परिपक्व तथा अनुभवी कलाकार इसे पेश करें तो यह अपने कथ्य 
और शिल्प, दोनों दृष्टियों से, अपने समय में एक भील का पत्थर प्रमाणित हो सकता है । कृति में वे सम्भावनाएँ मौजूद 
हैं । प्रस्तुति की कलात्मकता और सघनता उसे और भी स्मरणीय बना सकती है । 
जहॉ तक छात्र अभिनेताओं की बात है, उनका नाटूयानुरासन और संलग्नता प्रभावित करती थी । इस नाटक के 
तीन मात्रडउत्तरां, अर्जुन और द्रोपदीक्वेही कथानक की ट्टष्टि से महत्वपूर्ण हैं । निस्सन्देह, इनमें द्रोपदी (मतिलका प्रसाद) 
का अभिनय सर्वश्रेष्ठ था । अभिनय का हर पक्ष सन्तुलित । नाटक का मूल स्वर उत्तरा (तम्मिष्ठा चटर्जी) के माध्यम से 
ज़रूर उभरता है, लेकिन इसे दर्शकों तक सस्पेषित करने का कार्य सबसे सार्थक रूप से द्रोपदी ने ही किया । अर्जुन 
(हेमन्त यर) के अभिनय में कुछ कड़ापन और रूखापन ज्यादा था, जौ हालात की वजह से भी हो सकता है, पर एक 
हद तक खटकने-शता था । इन दोनों की तुलना में उत्तरा ही कमजोर जान पडी । अपने चरित्र को वह ठीक से मूर्त नहीं 
कर मायी 1 यदि उसका अभिनय, शेष दोनों के समकक्ष होता तो नाटक और भी प्रभावशाली हो सकता था । इस नाटक में 
कृष्ण (गिरीश परदेशी) को बिलकुल ही भिन्न, आकर्षक ओर रोचक रूप में प्रस्तुत किया गया है । एक तरह से कृष्ण की 
चपलता, हँसोडपन, अर्जुन के साथ नोंक-ईल, नाटक का आहूलादक पक्ष था । किसी गम्भीर और तनावपूर्ण नाटक में, 
एक परिवर्तन के लिए यह पक्ष आवश्यक भी होता है । चूंकि इस नाटक में कृष्ण की भूमिका महत्त्वपूर्ण नहीं बी, इसलिए 
कृष्ण का चरित्र बिम्ब हमें खटकने की बजाय राहत पहुँचाने वाला प्रतीत होता है 1 कुछ को कृष्ण का यह रूप महत्त्वपूर्ण 
लग सकता है, लेकिन चूंकि कृष्ण के चरित्र में जो चपलता का पक्ष है, उसी का प्रयोग किया पाया, इसलिए यह अमान्य या 
अग्राहूय नहीं लगता । नाटक में यदि कृष्ण की भूमिका गम्भीर होती तो उसका यह रूप एक अन्तर्विरोध उत्पन्न कर 
सकता था, पर ऐसा नहीं हुआ । 
एक अच्छी प्रस्तुति में आलेख और अभिनय के साथ, निर्देशक्रीय सुप्त-मब तथा तकनीकी पक्षों का जौ सम्यक सन्तुलन 
मिलता है, उसका स्पष्ट अनुभव बुहन्नला में होता है । कोई भी पक्ष अपने आप में अद्वितीय नहीं था, पर अपनी सीमाओं 
के बीच भी, अन्य पक्षों के तालमेल से यह प्रस्तुति आकर्षक, अर्थपूर्ण और अविस्मरणीय प्रतीत हुई । 
अंक ६२ में प्रकाशित श्री विभांशु वैभव के नाटूयतिर बाबूजी की मूल कहानी के लेखक श्री 
मिथिलेश्वर ने सूचित किया है कि बाबूजी के मंचन के लिए उनकी पूर्शनुर्माते आवश्यक है । 
उनका पता : श्री मिथिलेश्वर; महाराज हाता, कति-रा आरा (बिहार) ८०२ ३०२ 
नटरंग…६४/४४ 
