नर्दटक समस्य? 
श्रीयुत सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' 
अडिटश की चील-नीलम-जारा] से टेंक्री छत, शुभ चन्द और सूर्य का शीतोष्ण शुचिता: रश्मिपात, नीचे 
विश्व का विस्तृत रंगमंच, साल रंगीन द्रुश्य शेल-शिखरों, समुद्रन्नश्मियों, अरण्य-जील पर ष्ट्रलयालोक पात करते 
प्रतिपल बदलते हुए, दिन और रात, धूप और छाँह, पक्ष और ऋतुओं के उठते-गिरते हुए बहुरंग पर्दे, क्षण-क्षण 
विश्व पर अपार ऐ८द्रज्ञालिक शक्ति परियों-सी पंख खोलकर कलियों में खिलती, केशर-मरागों से चुका प्रकाश में 
उड़ती, रेंगे कपडे बदलती, दिशाओं के आयत दुर्गों में हँसती, झरनों में गाती, पुन: अज्ञात तम में अन्तर्धान होकर 
तादात्म्य प्राप्त करती हुई, हास्य और रोदन, वियोग और मिलन, मौन तथा वीक्षण के नवद्र-रसाश्रित मधुर और 
भीषण कलरवोत्गारों से जैव-जन्तु स्वाभाविक अभिनय करते हुए, यह ईश्वरीय यथार्थ नाटक है---: ही सर की 
सरस सृष्टि सरस्वती । 
चिर वाल से अनुकरणशील अनुषा-समुदाय इसी की सार्थकता करता आ रहा है । सृष्टि की भिन्नता, भावों के 
मिश्रण और कला की गति-बनियों के भीतर चलकर एक इसी आदर्श की मुष्टि उसने की है । केवल सत्य के नाम 
और परिणाम भिन्न-भिड़-न रख दिये हैं । कहीं वह प्रेम है, कहीं अनादि दर्शन, कहीं सामाजिकता, सुधार या परिवर्तन, 
कहीं प्रतिकूल वैराग्य और त्याग । कालिदास और भवभूति शेक्सपीअर बीर गेटे इन्हीं कारणों से पृथक-बब हैं । 
परन्तु एक प्रतिकूल शक्ति भी है, इसीलिए मुनष्य और पशु में भेद है । आँखों की दिव्य ज्योति की तरफ न 
देखकर मष्टिलम्ओं के अंगों की तरफ देखते हुए मुग्ध मनुष्य क्रमश: पतित होते लगे । इसी गोरी निगाह का परिणाम 
मनुध्येतर प्राणियों में प्रत्यक्ष होता है । बोद्धज्ञाल के पहले से ही यह जाति गिरने लगी थी । अनेकानेक धम्यचिज्यों 
तथा साहित्यकारों ने उठाने के प्रयत्न किये, पर असफल रहे; क्योंकि जाति ने जल की तरह क्रमश: निम्नतर भूति 
से होकर ही बहना पसन्द किया । शंकर पर रामानुज और भवभूति पर कालिदास का जो आज़ देश के जनसमूह 
में आधिपत्य है, इसका यही कारण है । क्रमश: ब्रजभाषा साहित्य तक कृष्ण और गोपियों के दिव्य प्रेम की भावना 
सूर्य से च्युत पृथ्वी की तरह पंकिल हो गयी । हमारे पतन के नाटक का प्राकृत परिणाम यहीं तक नहीं, और कठिन 
पत्थर के रूप में बदल पाया । 
पहले बौद्धों के विरुद्ध वर्णाश्रम धर्म की चिरन्तन रक्षा के विचार से पुराणों तथा राम, कृष्ण आदि आदर्श चरित्रों 
की कल्प-वृष्टि के साथ-साथ संस्कृत के बाँधों के भीतर सागर का उल्लेख करते हुए जो सरोवर इस जाति की 
भूति पर लहराया गया था, वह अपनी ही कृत्रिमता के कारण सूखने लगा । उन भादों की अधिकांश जलाशयता पीडित 
द्विजेतर वनों के दुख की गर्म साँसों से सूख गयी । आज वही भूति रेगिस्तान की तरह तप रही है । 
वर्णाश्रम धर्म के इन्हीं कारणों से जीर्ण जातीय शक्ति का राजप्रासाद मुसलमानों के यज-महारों से भू-लुपिठत 
हो गया । इसके बाद शासन के साम्य-दर्शन का प्रचार कर अँगरेजों ने इस टूटी इमारत के बचे हुए छोटे-बड़े 
पिंडों से भी एक-एक ईट अलग कर दी । 
इस विवर्तन के साथ कितना इतिहास, कितनी संस्कृति, कितना त्याग और कितनी तपस्या है, के इस समय 
बहार के उन दिनों की कल्पना-कल्पना जगकर स्वप्न देखने की आदत या धार्मिक अफ़यून-सेवन का परिणाम पीनक 
नटरी१६४४४५ 
