कहीँ जायेगी । पुन: जहॉ तक इतिहास की गति है अथवा १९९० वर्ष पहले या चार-धि: सो साल और दूर अतीत 
तक, मुमकिन है, बहार न मिलकर मुरझाते हुए जातीय तथा धार्मिक पद्यवन का हैम-चूत प्राप्त हो, और डाल पर 
कोयलों की जगह ताल के किनारे बगुले मिले । 
इसलिए हमें आज से विचार करना है । विचार की शुद्धि तब हो सकती है जब वह हवा की तरह सबके हृदय 
से लगे, चाँदनी की तरह सबकी आँखे ठंडी कर दे । आज राष्ट्रभाषा के भीतर से जिस राष्ट्र का उत्थान अपेक्षित 
है, वह ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों या अपर किसी भारतीय जाति अथवा धर्म का राष्ट्र नहीं, उसके आराध्य राम या कृष्ण 
नहीं-विशेषता उन रूपों से जिनका अधिकांश जनों में आज तक समादर रहा है । जिस प्रकृति ने हिन्दुओं के प्राचीन 
छायी चिंघाड़ सम्मेलन का एक-एक तार सहसो संघातों से कुट-कूटकर अलग कर दिया है, वही उसकी बनी रस्सी 
से स्वार्थ-मुखर स्वर-पशुओं के बाँधने की और पुन८-पुन: इंगित भी कर रही है । अब इन कूटे हुए तारों में 
ब्रह्मण-तार और क्षत्रियडतार चुन-चुनकर रस्सी बँटना अस्वाभाविक है और मूर्खता भी । तारों की गुणु-धर्म-समता 
को समझनेवाला ऐसा नहीं कर सकता । यह समय का व्यर्थ व्यय होगा । यह भावना राष्ट्रभाषा के सच्चे सेवक की 
होनी चाहिये । यहीं वह ठहरता और यहीं से चित्रण करता है 1 
अभिनय के व्यापक अर्थ में साहित्य के सभी विषय आ जाते हैं । भावना या किसी भी पवार की मानसिक सृष्टि 
हो, खून की एक-एक नूँद उसकी अति पर ताल देती हुई देह के रंयस्थल पर अभिनय करती रहती है, बाहर, 
शब्द-शब्द वाक्य-वाक्य और विषय-विषय । किसी जीवन के भिन्न भावानुसार एक अभिनय की तरह साहित्य का 
भी जीवन उसकी मूर्ति के भावों से भरकर एक ही नाटक है । 
जिस पवार मेघ मुक्त होकर किसी भी देश का जल, देश की मिट्टी को छूने से पहले तक, एक हीद्र-सा निर्मल 
और दोषरहित रहता है, यदि हवा में उड़ते हुए सूक्ष्मग्रतिसूक्ष्म दूषित बीजों का मिश्रण छोड़ दे, उसी पवार एक मात्र 
मनुष्यता के आधार पर किसी राष्ट्र का सच्चा साहित्यिक है-सभी राष्ठट्री को बराबर प्यार करनेवाला मनुष्यडमात्र 
का मित्र । विचार की इससे बढ़कर दूसरी शुद्धि नहीं हो सकती । 
इसी शुद्धि के स्वात, शिक्षा की अग्नि में पूर्व:-ल्लेकारों का हवन कर तेजस्वी, विश्व-भीति के पुत्र प्रज्ञाचक्षु युवकों 
की हमारे साहित्य को आवश्यकता है । जनता इनकी रुचिं के अनुसार आप तैयार होगी 1 इनकी रुचि ऋतु की तरह 
अपने ही प्रभाव में समाज को देंक लेगी । तभी हमारे साहित्य का सर्वा, नाटक पुए होगा, जनता चुग के अनुकूल 
होगी । आज़ किसी प्रभाव से हमारा साहित्य, हमारा समाज जीवन्मुत हो रहा है । आज की रात में वह जिन 
दिवा-संस्कारों के स्वप्न देख रहा है, वह प्रभाव दो हजार वर्ष से भी पहले डाला गया था, वे दिवस-संस्कार तभी 
के निर्मित हैं । हजार वर्ष से तो यहॉ रात ही रात है । समस्त पुराण, अधिकांश स्मृतियाँ तथा भास, कालिदास, श्रीहर्ष 
आदि-अनादि कवि जिस संस्तुति के द्वारा देश को बौद्धों के विरुद्ध एक दूसरे जीवन से प्रबुद्ध कर पाये हैं, हमारे 
साहित्यिक, हमारा समाज, हमारे वर्ण-धर्मवाले अनाज उसके स्वप्न देख रहे हैं । नवीन जागृति की क्रियाशीलता वहाँ 
कहाँ ? वहाँ तो तमोवृत केवल संस्कार ही संस्कार हैं, जहाँ केवल मस्तिष्क--शेबील्य की सूचना प्राप्त होती है । जिन 
कवियों ने आज राम और कृष्ण पर बड़े-बड़े ग्रन्थ लिखे हैं, उन्होंने राम और कृष्ण के प्रचलित संस्कारों की ही 
पुष्टि की है, राम और कृष्ण के प्रचलित संस्कारों की ही पुष्टि की है, राम और कृष्ण को ठीक-ठीक समझकर नहीं 
लिखा । वे समझते भी नहीं । मुझे इसके पुष्ट प्रमाण प्राप्त हैं । जहाँ संस्कारों के पीछे कवि और लेखकों का ही 
मनोविज्ञान, अनाकार में डूब रहा हो, वहॉ जनता के लिए क्या कहा जाये ? उसे तो मुक्ति दाद को मिलती है । 
किसी पुस्तक की पचास हजार प्रतियाँ बिक पायी, इसके ये मानी नहीं कि उससे साहित्य के उद्धार को भी सहायता 
नटसेश्न-३४/४६ 
