मिली । संस्कारों के वश समाज होता ही है । वह अपनी रुचि के अनुसार चलता है, पर साहित्य का सच्चा स्थान 
वहॉ है जहाँ रुचि बदलती है, पहले से पृथक होकर भी सब तरह अच्छा, जोरदार, सहृदय, संस्तुत, वैज्ञानिक चित्र 
सामने रखती हैं । जनता या समाज के मन में संस्कार के अलावा एक सत्ता और है जो सच और झूठ का निर्णय 
करती है । वहीँ सत्ता ऐसे चित्र की तरफ खिंचती है । इसी प्रकार धीरे-धीरे नवीन प्रकाश हैं-धिरे के भीतर से फैलता 
है । साहित्य जाति में जागृति का चुग पैदा कर देता है । तब चारों ओर से विशद विचारों के स्वाधीन चित्र देखने 
को मिलते हैं एँ यही साहित्य का व्यापक सच्चा नाटक है । 
नाटक की व्यापकता पर जैसा कहा गया, वैसा ही प्रचलित नाटक के लिए भी कहा जा सकता है । केवल नाटक 
में वे सभी गुण सन्सिहित होते हैं जो पूर्ण साहित्य के लिए आवश्यक हैं । वाह्य, संगीत, नृत्य, कत-कौशल, दर्शन, 
ईतिहास, विज्ञान, समाज, राजनीति, धर्म, आदि जितने विषय सभ्यता के अंग हो रहे हैं, जिनके आधार पर बड़े-बड़े 
रग़द्धों को सिर उठाकर देखने का गर्व है, वे सभी नाटक-समस्या की पूर्ति के लिए आवश्यक हैं । जितने भाव सम्पूर्ण 
विश्व पर बदलते हैं, समस्त संसार औत-जाप, जल-वायु आदि से ऋतुओं के जितने ट्टश्य देखता है, जितने उपद्रव, 
झोंके आदि सहता है, उतने ही एक कण भी देखता और सहता है । अत: साहित्य के सर्वा, उत्कर्ष के कारण केवल 
नाटक-साहित्य में ही प्रत्यक्ष हो सकते हैं । यह ठीक है कि वर्गीयता के समय नाटक अपने ही विभाग में रहेगा, 
पर यह निश्चित है कि उसमें सभी साहित्यिक गुणों की गणना हो जायेगी । 
योवनोपगम के समय जिस तरह कंठ-स्वर बदल जाता है, उसी तरह नाटकों द्वारा जाति का सम्पूर्ण जीवन पुष्ट 
होता है 1 उस समय अपनी शक्ति, अपने सौन्दर्य, भाव, भाषा, चाल-चलत, आचार-विचार सभी, नये अक्षरों से 
छपे हुए ग्रन्धों की तरह, स्पष्ट तथा मनोहर होकर अपनी सत्ता से दूसरों को प्रभावित करते हैं । यह नवीनता एक 
ही तरफ़ की नहीं, पतझड़ के बाद बसन्त की तरह सभी तरफ़ की है; जाति को आत्मा के भीतर से संस्तुत कर 
देती है । तब बाल्य का स्वर पहचाने वाले मनुष्य उस स्वर को एकाएक सुनकर नहीं समझ पाते कि यह उसी साहित्य 
का मठ-स्वर है, जिसे वे कुछ दिन पहले तक सुन रहे थे; इन आँखों की अपराजिता ज्योति को देखकर वे नहीं 
समझ सकते कि ये वहीं आँखे हैं जो बाल्य के कोमल अक्षय सारल्य से सजी थीं-वह वही देह है जो दूने की सहायता 
से न चलकर स्वयं रास्ता पार करने को उद्यत है । - 
यह स्वर काव्य आदि के भीतर से तो कुछ हद तक हमारे साहित्य में सुने मजा, पर रंगमंच के ऊपर से बिलकुल 
नहीं सुन पड़ा । इसका एक कारण यह भी है कि जब तक किसी भाव का वहुत काफी प्रचार नहीं हो जाता, उसकी 
ओर जनता का ध्यान आकर्षित नहीं होता । लोगों के कहने के अनुसार इधर यस-बारह साल से हिन्दी में नवीनता 
का प्रवाह है । इतने ही समय के अन्दर यह आशा करना कि नाटकों से नवीन भादों को सुनकर समझने केलिए 
जनता तैयार हो चुकी है, दुराशायमात्र है । अभी तो पदे-लिखे भी वहुत कम लोग नवीनता को समझ सके हैं । इतना 
कहा जा सकता है कि क्षेत्र अब वहुत कुछ तेयार हो आया है । 
आज तक जो नाटक हिन्दी के रंगमंच पर खेले पाये हैं, वे किसी भी तरफ से साहित्य को उठानेवाले नहीं रहे । 
उनका उद्देश्य जनता की गिरी रुचि के ही अनुकूल रहा है । वे नाटक जिन लेखकों के लिखे हुए हैं वे लेखक स्वयं 
ईश्वर, धर्म, समाज और साहित्य की सचाई तक नहीं पहुँचे हैं । आदर्श के पीछे अस्वाभाविक, ईश्वर के नाम पर 
अभूतपूर्व, धर्म के विचारों में न धुत होनेवाले, समाज को उठाने के चित्रों में कल्पित शक्ति से गिरानेवाले और 
साहित्य के विचार से एक सदी उसे पीछे ले जानेवाले चित्रण, भाव और भाषा का उनके नाटकों में समावेश होता 
आया है । इसीलिए इनके रंगमंची० पर मौसमी फूलों की तरह केवल दृश्यों की शोभा रहती है, साहित्य की सुगन्ध 
नटोंशि-६४४४७ 
