का कहीं नाम भी नहीं रहता । ज़गहडजगह ईश्वर के दर्शन होते हैं, मुग्धमन जनता तारीफ़ करती है, पैसे देती 
है । इतिहास तथा समाज के जिन नाटकों से जनता को जीवनी शक्ति प्राप्त होती है, उसे अतीत और वर्तमान के 
सच्चे रूप देखने को मिलते हैं, एक सत्य फल की कल्पना होती है, उन नाटकों का कहीं छायापात भी नहीं हो 
पाता । कम्पनियों" रुपयों के लिए नाटक लिखवाती हैं । कुछ और भी उनके उदेश्य हैं जिनके शैथिल्य के भय से 
वे तीव्र ऐतिहासिक या सामाजिक नाटक नहीं लिखवाती । उन्हें रुपये मिलते हैं, उनका नाटक-व्यवसाय सफल होत ख 
है है जहाँ यह व्यावसायिक बुद्धि वाम करती है, वहाँ साहित्य नहीं रहता । इन नाटकों पर इतना ही दोष वाली 
नहीं कि इनसे साहित्य की वृद्धि नहीं हुई, बल्कि यह भी है कि इनसे जनता धार्मिक अज्ञान के कूप में और गहरे 
अनाकार तक चली गयी है, उसके विचार इतने कलंकित हो गये हैं कि स्वप्न के दाग को मिटाकर उसे धवल जागृति 
के जीवन में ले जाना पुष्कर हो गया है । इन नाटकों ने जो वृत्तियों" चित्रण के सम्बन्ध में की हैं वही संगीत के 
सम्बन्ध में भी हैं । इनके गीतों से संगीत का जो सत्य-तत्व मन को ऊँचा उठाते हुए लोकोत्तरानन्द में लीन करता 
है, वही नष्ट हो गया है है बिहारी की कविता की तरह वासना के वशीभूत होकर मनुष्यों को वे स्वर क्रमश: पतित 
करते रहते हैं । 
हिन्दी में केवल प्रसादजी के नाटक हैं जिन्हें आधुनिक महत्व प्राप्त हैं । पर उनमें काव्य के गुण अधिक और 
भाषा ऐसी है कि रंगमंच पर उनकी उतनी प्रभा नहीं फैल सकती जितनी एकान्त पाठ के समय । कुछ हो, मैं जिस 
भाषा को नाटक के लिए आदर्श मानता हूँ उसका अभी तक हिन्दी में आविर्भाव नहीं हुआ । पंडित गोविन्दवतलभजी 
पन्त तथा उग्रजी की भाषा काफी अच्छी है । द्रुश्यडकाव्य में इन्हें सफलता मिल सकती है । पर कथोपकथन के लिए 
उनकी भाषा भी वैसी तम्बंगी नहीं जो सहज संचरित हो । पुन: नाटक के लिए जो प्रीढ़ता थोडे शब्दों में व्यंजित 
की जाती है, मनोभाव के वर्णन के लिए निशाने पर तीर-सी चलती है अथवा चित्र को स्पष्ट करनेवाली ज्योति 
की तरह, किरणों की सहखों रेखा-तरंगों के साथ ही स्वच्छ, जिस भाषा का प्रयोग होता है, वह उनमें नहीं 1 प्रथमोक्त 
में चित्र के फूलों पर किरनों-सी सुकुमार भाषा कविता एक आकर्षण पैदा करती है, सुगन्ध की तरह आत्मा तक 
पैठकर अपने विशद अस्तित्व का परिचय नहीं देती । दूसरे में भावना सुन्दर है, पर अधिकांश वर्णन में बालम्प्रयास 
ही दुष्ट होता है । मंडित माखनलालजी चतुर्वेदी भी कुछ हद तक सफल हुए हैं । कहीं-कहीं उनकी लपेट अलसी 
लगती है । अगर कोई कलाजंग बाँधकर ही छोड़ है तो उसे पूरा देवि नहीं कहते । चलाना पड़ता है । चलने पर 
भी देखना पड़ता है, कैसा चला----, से गया या सचमुच मूरे जाट उतरा । किसी बात के कहने में यही सिद्धि कला 
की सिद्धि होती है । माखनलालजी में मुझे लपेट की कोशिश ज्यादा मिली । पुन: उनकी भी भाषा में नाटकीय दोष 
है । इसलिए उनका नाटक भी स्टेज पर नहीं चल सकता । गीत सभी के अच्छे हैं । आज कल हम लोग जिस तरह 
के गीत लिख रहे हैं, इस तरह के प्रसादजी के नाटकों में ही प्रत्यक्ष होते हैं । इसमें कोई सन्देह नहीं कि प्रसादजी 
खडी बोली के मौलिक साहित्य-निर्माण के चतुरंगी प्रथम श्रेष्ट साहित्यिक हैं । श्री सुमित्रानन्दन की ज्योत्सना भी 
मैंने देखी है । वे जैसे प्रतिभाशाली सुकुमार कवि हैं, ज्योत्सना उनके अनुरूप ही है । काव्य और विचार दोनों का 
उत्कृष्ट सामज़स्य इसमें है । दोष तो सभी में होते हैं, मुमकिन है, इसमें भी हों । पर मुझे ज्योत्सना की धवल 
रूप-राशि की और प्रिय वृष्टि से देखते रहना ही पसन्द है । ज्योत्सना स्वयं एकान्त-दर्शन की जीप है । रंगमंच 
पर उसका उतरना रूपक-मात्र है 1 इसलिए वह हिन्दी भाषियों के साथ तो रहेगी, पर रंगमंच पर दर्शन नहीं है 
सकती । क्योंकि मनुष्याकार झीगुर महाशय का रंगमंच पर आकर संस्कृत्तडहिन्दी में अलापना मामूली मजाक नहीं । 
लटोंष--६४४४८ 
