इन नाटकों से इतना हुआ कि एक-एक तरफ़ की पुष्टि हो गयी । आगे के स्वभाविक नाटक लिखनेवालों को इनकी 
रूह से रंगमंच के लायक नाटक लिखने का सुभीता हो गया । 
पुराण, इतिहास और समाज-तीन मुख्य आधार नाटकों के लिए हैं । पौराणिक नाटकों की भाषा प्रभावपूर्ण होनी 
चाहिये 1 प्राचीन चुग का रूप तभी मूरा उतरता है । भाषा इतनी क्लिष्ट न हो कि जनता समझ न सके, पर ऐसी 
सीसी और शिथिल भी न हो कि प्राचीनता का गम्भीर वातावरण नष्ट हो जाये । मेरा लिखा हुआ स्वच्छन्द बच 
ऐसे ही नाटकों के लिए उपयोगी है । इसी विचार से मैंने लिखा भी था । अवश्य काव्य लिखते के विचार से, पहले 
मैंने उसे मिल्टन की तरह क्लिष्ट-भाषाडमूर्ण कर दिया था, पर मेरा असली मतलब उसे पौराणिक नाटकों में ताना 
ही था । पंचवटीडप्रसंग की अवतारणा का यहीं कारण है । इसका उदाहरण पेश करने के लिए मैंने तो अपने लिखे 
एक सामाजिक नाटक के पार्ट में इसका समावेश कर दिया था और वह पार्ट कलकत्ता स्टेज पर खुद खेता भी था । 
मैंने मिरीशचन्द्र, डी. एल. राय आंदि के बीसियों बंगला नाटक पब्लिकड्डेस्टेज पर खेले हैं । अत: रंगमंच तथा नाटक 
के ज्ञान पर सविशेष लिखना व्यर्थ समझता हूँ । अनेकानेक कारणों से हिन्दी में मुझे दूसरी ओर से होकर चलना 
पड़ा था, नाटक-साहित्य को लेकर नहीं उतर सका । इधर कुछ दिनों से निश्चय कर रहा हूँ । नाटकीय सफलता 
मुझे कहाँ तक होती है, मेरे उतरने के बाद लोग स्वयं आलोचना कोंगे । 
ऐतिहासिक नाटकों की भाषा जोरदार, योड़े में अधिक भाव व्यंजित करते वाली होनी चाहिये और सामाजिक 
नाटकों की प्रचलित, बामुहाविरा । चरिंत्रों की ऊहापोह सभी में रहती है है उनके विकास की ओर वाली ध्यान रखना 
चाहिये । वे दोनों प्रकार के होते हैं-ऊपर से नीचे गिरनेवाले, नीचे या बराबर ज़मीन से ऊपर चढ़नेवाले । मिश्र 
चरित्र भी होते हैं जो कभी भला और कभी बुरा करते हैं । यों चरित्रों की गणना नहीं हो सकती, पर नाटक में 
वे जिस-जिस रूप में आये, उनका वैसे ही वैसे विकास होना चाहिये । भाषा सबकी उ-सी नहीं होती । हिन्दी में 
भाषा-चयन के लिए अनेक पवार की अड़चने हैं, फिर भी उन्हें पार करना होगा । आदर्श एक रहता है, पर वह 
स्वाभाविक हो । भिन्न चरित्रों के भिन्न आदर्शी के मिश्रण है तैयार एक पूर्मा:देर्श ठी-वह व्यक्त किया गया हो या 
न किया गया हो-उस नाटक का परिणाम है । कभी-कभी इंगिर्तों द्वारा भाव स्पष्ट किये जाते हैं । गीत के औचित्य 
पर ध्यान देना चाहिये । यह नहीं कि राजा सिंहासन पर बैठा हुआ शा रहा है । रंगमंच का पूरा ज्ञान हुए बिना 
दृश्यों की स्थापना सीक-लीक नहीं हो सकती । गीत वाद्य आदि की भी कुछ समझ लेखक को रहनी चाहिये । नाटककार 
की साहित्य के सभी अंगों में थोडी बहुत अति होती चाहिये और समाज के लिए किस पवार की प्रकृति आवश्यक 
है, इसका सच्चश्वा अनुभव । 
महेश आनन्द के सौजन्य से साभार । 
भूल सुधार 
अंक ६३ में राकेश और परिवेश : पत्रों में से सम्बोधित दो छायाचित्रों (कमलेश्वर, दिल्ली एवं दिनेश ठाकुर, 
मुम्बई की प्रस्तुतियों) के विवरण भूलवश अल में बदल गये हैं । कृपया उन्हें सही करके पढा जाये । दूसरे रास्ते 
के छायाचित्र में अनुवादक का नाम वसन्त देव के स्थान पर ज्योति सुभाष पढा जाये तथा प्रतिष्ठान समाचार के 
अन्तर्गत राजा लक्ष्मण सिह 'सितारे हिन्द' लिखा पाया है उसे सिर्फ राजा लक्ष्मण सिंह ही पढा जाये । 
नटोंग:--६४४४९ 
