नाट्यभाषा के माध्यम से नाट्य समीक्षा 
अनूप सेठी 
इधर जो नाट्य साहित्य या नाटक पढा जाता है, खास तौर से अवादेमिक क्षेत्र में, उसका आधार टेक्स्ट (अथवा 
आलेख) होता है-मात्र टेक्स्ट । स्था-यादातर, नाटक को एक साहित्यिक विधा ही माना जाता है । अमूमन उसका विश्लेषण 
लिखित शब्द को आधार मानकर उफ-यास-कहानी की तरह किया जाता है । थोडी बहुत रंगमंचीय सूचना दे दी 
जाती है, लेकिन वह सैद्धांतिक और पुस्तकीय होती है । दूसरी तरफ़ नाट्य विभाग हैं, जहाँ नाट्य को आनुष्ठानिक 
कला मानकर उसका अभ्यास कराया जाता है, प्रशिक्षण दिया जाता है । वहाँ टेक्स्ट का अध्ययन गौण हो जाता है । 
ऐसे विभाग हैं भी बहुत कम । इतना ही नहीं नाटक खेलने की सुविधा, सम्पन्नता और परम्परा भी उतनी अधिक 
नहीं है । हिन्दी क्षेत्र तो इस मामले में खासा दरिद्र है । जो नाटक लिया जाता है या खेला जाता है, उसकी समीक्षा 
का भी वहीँ हाल है । नाट्य समीक्षा और रंगमंच पर पुस्तकें गिनती की हैं । पत्रिकाओं में नाटक सम्बध-सी लेख 
आसानी से नहीं चीखता । खेले पाये नाटक के आधार पर तो कभी नहीं । वह केवल नटरंग में होता है या अखबारों 
में । अखबारों की टिप्पणियों में कहानी बतायी जाती है और अभिनेताओं के नाम गिनाये जाते हैं । इससे ज्यादा न 
समीक्षक की रुचि, न अखबार सम्पादक की ज़रूरत । नाटककार और निर्देशक के रिश्ते की बहस वहुत पुरानी 
है । इधर रंगकर्मी और समीक्षक के रिश्ते की बहस भी चलती है । नाटककार, समीक्षक और साहित्य का समीक्षक 
खुद को ऊँचा समझता है, उधर निर्देशक और रंगकर्मी खुद को इस कला रूप का वास्तविक प्रतिनिधि मानता है । 
इस बहस का पारस्परिकता की तरफ बढ़ना वहुत ज़रूरी है है हमें यह मानना ही होगा कि नाट्य सिर्फ साहित्य 
नहीं है । वह इसके अलावा भी बहुत कुछ है । इसलिए उसके अध्ययन- अध्यापन के लिए प्रयोगशाला का होना आवश्यक 
है । अध्यापक का प्रशिक्षण भी इस ज़रूरत को ध्यान में रखकर होना चाहिये । संगीत का आयात, साज़ बजाते या 
याने के अभास के बिना नहीं हो सकता । तो फिर नाटक विना अभ्यास के कैसे पढा या समझा जा सकता है-जबकि 
नाटक संगीत से कहीं अधिक संहिलष्ट कला है । यह सही है कि नाट्य का आधार आलेख होता है, लेकिन इसी 
आलेख में सम्पूर्ण नाट्यभाषा छिपी रहती है । प्रयोग के दोरान यह खुलती है । सम्पूर्ण नाट्यभाषा को जाने बिना 
हम नाट्य को नहीं समझ सकते । 
सभी जानते हैं कि नाट्य वन्ता एक संस्तिष्ट कला है । इसमें बहुत कलाओं का नवोन्मेषी सम्मुजन रहता है । 
ये कलाएँ हैं…काव्य (यानी शाब्दिक-भाषिक माध्यम) , वृत्त या नृत्य (यानी दैहिक भाषा, यानी सहीं:' और सूक्ष्म हरकत 
अथवा किया अथवा गतिविधि), संगीत और स्वनि (यानी सुबद्ध अथवा अन्यथा शच्चेतर भाषा), चित्रकला (यानी रेखा 
और रंग, यानी दुश्यबन्ध और ठोस संसार) । 
यह कला व्यष्टि से समष्टि की ओर बढ़ती है, और चरणबद्ध ढंग से अग्रसर होती है । नाट्य का आधार लिखित 
पाठ यानी टेक्स्ट है । इसे नाटककार तैयार करता है (अपवाद रूप में समूह भी तैयार करता है) 1 नाटककार अथवा 
एक व्यक्ति प्रस्तुत किये जाने के लिए नाट्यभाषा के ज़रिए आलेख तैयार करता है । इसी में थिएटर के सम्पन्न 
न्स्टसेक्व-६४/५० 
