होने की सम्भावनाएँ निहित रहती हैं । इसने वर्चुअल थिएटर (आभासिक अथवा प्रतीत होता हुआ नाट्य) होता है । 
यह पहला चरण है । पाठक उसे वर्चुअली देख लेता है या उसकी प्रतीति कर लेता है । अभिनेता उसकी अपने हिसाब 
से प्रतीति करता है । निर्द्धशेक अपनी दृष्टि से उसे देखता है । रंगमंडली दूसरा चरण है । इसमें आलेख का विऐटर 
'वर्चुअल' से 'एवचुअल' की और यढ़ता है । निर्देशक उसे दृश्यमान करवाता है । इसे रंगम्प्रक्रिया भी कहते हैं । यह 
एक सामूहिक गतिविधि है । रंगमंडली टेक्स्ट को दृश्यमान करती है । 
तीसरा चरण दृश्यमान आलेख की प्रस्तुति है, जिसमें अभिनेताओं के साथ दर्शक आ जुड़ता है । यह भी एक सामूहिक 
गतिविधि है-रतम-डली वाली सामूहिक गतिविधि से भिन्न, कुछ हद तक उसका विस्तृत रूप । रंगमंडली में 'टीम' 
भावना है । आलेख को दृश्यमान करने के लिए सुविचारित मेहनत है । दपकिं को ऐसी मेहनत की आवश्यकता नहीं । 
व्यष्टि की स्वउन्द्रन्दता उसमें है । इस तरह नाट्य यल विलक्षण सामाजिक गतिविधि है । उसमें नाटककार का 'वर्चुअल' 
थिएटर है, रंगमंडली का सुविचारित सामूहिक प्रयत्न है, एवचुअल' थिएटर या वास्तव में त्रिआयामी रूप से देशकाल 
में घटित होता हुआ जीवन्त दृश्य है, वह किया या पातिविधि भी है, जो अभिनेता से दर्शक की और जा रही है । 
अर्थात् इसमें संप्रेषण की प्रक्रिया भी चल रही है । यह सामूहिक क्रिया के साथ-साथ ऐकान्तिक किया भी है, इसलिए 
ऐकान्तिक अनुभव भी है । चूँकि यह व्यष्टिगत ऐकान्तिक किया भी है, इसलिए इसमें व्यक्तिनिष्ठता भी है । अभिनेता, 
निर्देशक, दूने रंगकर्मी 'वर्चुअल' थिएटर को भी व्यक्तिनिष्ठता के साथ अनुभव करते हैं, वहीं दमकिं इनके द्वारा 
दृश्यमान किये जा रहे 'एक्युअल' थिएटर को व्यक्तिनिष्ठता के साथ अनुभव करता है । इसलिए दोनों छोरों पर 
(प्रस्तुतकर्ता और ग्रहणकर्ता) अर्थ-निर्धारण या उयाख्या की सम्भावनाएँ असीम हो जाती हैं । हरेक अभिनेता अपनी 
पृष्ठभूमि, अपने प्रशिक्षण के अनुसार आलेख को खोलेगा । इसी तरह हरेक अपनी दीक्षा, अपने प्रशिक्षण, अपने वर्ग 
संस्कार, अपनी आस्वादडग्राह्यता के अनुरूप नाट्य को प्राण करेगा । चूँकि नाट्य अत्यन्त जीवन्त माध्यम है, इसलिए 
एक प्रदर्शन से दूसरा प्रदर्शन सदैव भिन्न होगा । एने ही अभिनेता के लिए और एक ही दर्शक के लिए भी, एक 
के बाद दूसरी प्रस्तुति भिन्न अर्थ देते वली हो सकती है । इस तरह यह कता-रूप एक तरफ़ जटिल है, दूसरी 
तरफ अत्यन्त तात्कालिक है, भंगुर है । जो अनुभव एक बार कर लिया, वह पुन: नहीं किया जा सकता । क्योंकि 
यह अपने अर्थ-संचरण में अत्यन्त गतिमान है, अनुभव प्रदान करने में तात्कालिक है, प्रदर्शन में ठोस (त्रिआयामी) 
और ऐन्द्रिक है, इसलिए इसकी व्याख्या करना या इसका अर्थ निर्धारण करना या समीक्षा करना भी खासा जटिल 
है । नाट्य की सारी प्रक्रिया को जितना हम खोलेंगे, सम्भव': उतना ही हम उसे समझने के निकट पहुँचेंगे । 
इसी तरह नाटूयभाषाको समझने पुष्टि उसके ज़रिए नाट्य को खोलने की कोशिश की जाये । इसी में नाद-य-समीक्षा 
के सूत्र भी छिपे है । नाट्य लगातार घटित होता हुआ सूजन है । यह संप्रेषण भी है । संप्रेषण के सारे औजारों 
को हम नाटूयभाषा कह सकते हैं । यह आषा केवल उच्चरित शब्द या शाब्दिक भाषा ही नहीं है । वह तो है ही । 
इसके अलावा, उपस्थित होता हुआ या घटित होता हुआ दृश्य भी है, जिसमें अभिनेता यानी व्यक्ति है । व्यक्ति होने 
के कारण उसका (यानी पात्र का) चरित्र है । उसकी देह-भाषा है । उसकी देह-भाषा किसी समाज, किसी समुदाय 
की जीवन-पद्धति, उसके मूल्यों से नियंत्रित है । जैसे, किसी परिवार का सदस्य, पति, बेटा, दपतर का कर्मचारी 
या अफ़सर आदि । वर्ग का संस्कार भी उसकी देह-भाषा की रचना करता है और सीमा तय करता है । इन्हें सबसे 
वह अनुकूलित (कंडीशंड) होता है । इच्छा के भीतर वह अपनी व्यक्तिनिष्ठता को उभारता है । उसकी वेशभूषा भी 
इसी सब से निर्धारित होती है । अधि जाते के महेंद्र या जुनेजा का अन्तर इससे समझा जा सकता है या इन सब 
बातों को ध्यान में रखते हुए महेंद्र और जुनेजा का अन्तर समझाया जा सकता है । 
नटरी१६४४५१ 
