संवादों से अन्य बातों के अलावा कथासूत्र भी बनता चलता है । गोटे तीर पर कथासूत्र होगा पर भीतरी संरचना 
में विचार और विचारधारा होगी । नाटककार संवाद-रचना करते समय या चरित्र गढ़ते समय अपने देश-वाल से 
प्रभावित रहता है । निर्देशक उसे जीवन्त दृश्य में परिवर्तित करते समय अपनी व्याख्या भी करता चलता है । घटित होते 
दृश्यों का एक देश-वाल बनेगा । सामुदायिक जीवन की छटाओं या देश-कल के मूर्त रूप के विना नाट्य दृश्यमान 
हो ही नहीं सकता । ऐतिहासिक नाट्य में भी तत्कालीन देश-वाल रहेगा । पौराणिक दृश्यावलियों में देश-वाल प्रत्यक्ष 
रूप में नहीं भी हो सकता है, लेकिन प्रच्छन्न रूप से या विचार के रूप में, विचारधारा के रूप में, किसी देश-वाल 
की व्याख्याएँ उसमें निहित रहेंगी । दर्शक उसे अपनी यहणडसामर्व्य के अनुसार परिभाषित और व्याख्यायित कौगा । 
अन्धा चुग के दृश्य महाभारत के हैं, लेकिन उसमें देश-वाल फैलता हुआ बीसवीं सदी तक आता है । देश-वाल का 
यह मूर्त रूप वृन्यावलियों के ज़रिए बनता है । इन चुश्यशिलेयों में चूँकि व्यक्ति भी उपस्थित रहता है, इसलिए मंच पर 
क्रिया या गतिविधि (ऐक्शन) घटित होती है । यह सारा कार्य-व्यापार संप्रेषण की तरह चलता है, और सम्पूर्ण नाट्यभाषा 
दर्शक के तई अनुभव में बदलती जाती है । मंच पर उपस्थित व्यक्ति या उसके बिना, व्यक्ति के संवाद या संवाद के 
बिना, ध्वनि या ध्वनि के बिना, दृश्वन्ध या दृश्यबन्ध के बिना (दृश्यबन्ध या अन्य कोई वस्तु न भी हो तो भी खाली 
मंच तो होगा ही, यानी कुछ तो होगा ही, चाहे खाली स्पेस हो, इसका भी अपना महत्व है), प्रकाश या प्रकाश के बिना, 
रंग या रंग के बिना-मंच पर घटित होते या स्थिर दृश्य का दइकिं से संवाद चलता रहता है । दर्शक कुछ-न-कुछ 
ग्रहण करता रहेगा और उसे अर्थ भी देता रहेगा । यह अर्थ-निर्धारण या अर्थ की उड़ान उसके सामाजिक अनुकूलन 
(सोशल क्खीशर्निग) और एकदम निजी रुझान पर आधारित होगी । यह अर्थ-निर्धारण हमेशा गतिमान और परिवर्तनशील 
रीमा, क्योंकि संवाद एक साथ कई स्तरों पर चलता रहता है । नाटककार का आलेख दस्तावेज़ रूप में रहता है । हरेक 
निर्देशक उस दस्तावेज़ से संवाद करता है । अभिनेता को निर्देशक भी प्रभावित करता है । यह संवाद जब प्रस्तुति के 
माध्यम से दर्शक के साथ होता है तो उसे निर्देशक और अभिनेता दोनों प्रभावित कर रहे होते हैं । यह प्रभाव हर बार 
हरेक नये निर्देशक और हरेक नये अभिनेता के साथ नये तरह का होगा । यह संवाद या संप्रेषण अनुभव में बदलता 
है । इसमें किसी खास तरह के विचार और विचारधारा के प्रति प्रतिबद्धता भी आती है । 
मंच पर गतिमान दृश्य का निर्माण तकनीक के ज़रिए होता है । कई तरह की नाट्य-पद्वतियों" प्रचलित हैं । अनुकरण 
का सिद्धान्त, यथार्थ का भ्रम या 'एहि-निदेशन इफेक्ट', आदि नाट-मभाषा की खास पद्धति को तय करते हैं । इन 
पद्धतियों में तकनीकी दक्षता मंच पर गतिमान दृश्य के निर्माण में सहायक होती है । अभिनय, निर्देशन, दृश्वन्ध, 
निर्माण, वेशभूषा, प्रकाश, अवनि-प्रभाव, रंगों का प्रयोग, सोस का इस्तेमाल आदि यानी रंगकर्म के अवयव आज तकनीकी 
ज्ञान की तरह विकसित हो गये हैं । निर्देशक अपने अर्थों को संप्रेषित करने के लिए इनका प्रयोग करता है । सारी 
गतिमान दृश्यावलियों का संप्रेषण निर्देशक की योजना के मुताबिक दइकि तक पहुँच सके, यह तभी संभव है, जब 
इन सारे तकनीकी अवयवों का परस्पर प्रयोग सन्तुलित अथवा 'हार्मोंनियस' हो और उनमें सौंदर्य की पूर्णता पाने 
की ललक हो । जैसे, अभिनेता की देह की लय और ताल अलम-अलग हो और संवाद अदायगी बेसुरी हो, और देह 
की भाषा और संवाद की भाषा में मेल न हो, तो प्रस्तुत किया जा रहा दृश्य खंडित होता चला जायेगा । इसी तरह 
मंच में रेखा, रंग और प्रकाश का प्रयोग यानी दृश्यबंध के रूपाकार, उनकी अवस्थिति और उनका इस्तेमाल, सुबद्ध 
और 'हार्मोंनियस' नहीं होगा तो चाक्षुष बिम्ब सौंदर्यबोध पैदा नहीं कर पायेगा । ये सारी चीजे अगर विपरीत, बेमेल 
और बेतुकी होंगी, तो गतिमान दृश्यावली साज नहीं बन पायेगी । इसलिए दपकिं भी सारे दृश्य को सहजता से ग्रहण 
नहीं कर पायेगा । अर्थ-निर्धारण में भी उससे बाधा पहुँचेगी । नाट्य का अनुभव में बदलना तो दूर की बात होकर 
लटरी१६४४५२ 
