रह जायेगी । प्रशिक्षित दइकि सारे अवयवों के तालमेल, सन्तुलन और पफेंक्शन की कमी को पहचान जायेगा, लेकिन 
अप्रशिक्षित दइकि कमी महसूस तो कर लेगा, कमी के कारणों तक मुश्किल से पहुँचेगा । 
तकनीकी दक्षता द्रुश्यडनिर्माण की डांर्मनी’ या "पफेंक्यान' तक पहुंचने का एक पहलू है । दूसरा पहलू रंगमंडली 
के सदस्यों की संवेदनशीलता और अपनी-अपनी कलाम्प्रतिभा है । एक ही तरह से प्रशिक्षित और तकनीकी रूप से 
यक्ष अभिनेता अपनी प्रस्तुति में भिर-न-भिन्न होते हैं । यह भि८नता 'पफेंक्शन' और 'इम्पपक्विदृन' के स्तरों में होती 
है । एक ही पात्र की भूमिका में मनोहर सिंह, नसीरुद्दीन शाह, औम पुरी, दिनेश ठाकुर या औम कटारे को देखकर 
अभिनय के स्तरों के अन्तर को पहचाना जा सकता है । यह प्रतिभा अभिनेता की व्यक्तिनिष्ठता को आकार देती 
है और उसी के स्तर के हिसाब से सम्पूर्ण ना-दस-क्रिया दर्शक तक संप्रेषित होती है । उसी से हम किसी नाट्य 
या प्रस्तुति का स्तर निर्धारित कर सकते हैं या अर्थ-विस्तार की सम्भावना खोज सकते हैं 1 इस तरह म नाट्य 
को इसकी सम्पूर्ण नाट्यभाषा के हवाले से, उसकी तकनीकी बारीकियों और सम्वत्-क्रि-धत रंगकर्मियों की व्यक्तिगत 
सामर्था के हवाले से ही समझ सकते हैं है 
अब नाट्य और नाट्यभाषा के परिपेक्ष्य में नाटक की आलोचना की उन बातों को याद करें जौ शुरू में की 
गयी थीं । नाटक की जैसी समीक्षा आज होती है, क्या वह पर्याप्त है ? क्या आलेख के आधार पर किये गये अध्ययन 
या शोध सम्पूर्णता में नाट्य के साथ न्याय कर पाते हैं ? रंगमंच या खेले पाये नाटकों की उस रिर्णटि१गनुमा समीक्षा 
पर भी ध्यान दिया जाये जिसमें नाट्यम्प्रस्तुतियों के बारे में सूचनाएं बी जाती हैं, जो मनोरंजन के पलों पर खानापूरी 
करने के लिए छपती हैं और सम्पादक को उसकी जाह व्यंजन विधियों" या फैशन के बने में फीचर देने से परहेज़ 
नहीं होता है । 
समीक्षा की इस असवारी दशा को नाट्यशास्त्र के इस आलोक में देखे कि इसी महादेश की धरती पर भरत्तमुनि 
का भाट्यशास्त्र रचा गया है, जिसमें नाट्य को सम्पूर्णता में प्रस्तुत किया गया है । इससे भारतीय परम्परा में नाट्य 
को सांगोपांग रूप से देखे और परखे जाने की परम्परा का पता चलता है । यह भी ज्ञात होता है कि नाटक के 
आलेख के गहन अध्ययन करके हम विषय के विकास की परम्परा का निर्धारण तो कर सकते हैं, लेकिन उसे एकांगी 
करने और महज़ साहित्यिक विधा बना डालने के गुनहगार भी सिद्ध होते हैं । रंगमंच की जिस परम्परा को विकसित 
करने की ज़रूरत आज है, उसे हम पीछे धकेलने में सहयोगी होने के अपराधी होंगे । इसलिए दुरूस्त यह है कि 
स्कूलों, कालेजों, विश्वविद्यालयों में नाटक को प्रयोगशाला के माध्यम से समझा और समझाया जाये । रंगकर्मियों, निर्देशकों 
और अभिनेताओं को इस अध्ययन से जोड़ा जाये और नाट-यु-कता को सही अर्थों में प्रतिष्ठित किया जाये । नाट-य-समीक्षा 
की सार्थकता भी इसी में है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १०० . ०० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के लिए 
२ ०० औ" रुपयै हो गया है । रजिल्दी से मँगाने के लिए प्रति अंक रु. १३ औ" अतिरिक्त । वार्षिक सदस्य केवल चालू 
अंक के ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से अग्रिम भेजकर मँगायै जा सकते हैं । 
इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी है । 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीओंर्डर या बैंक ड्राफ्ट द्वारा भेजी जाये, चैक द्वारा नहीं । 
व्यवस्थापक 
नटोंम--६४औ५३ 
