किताबें 
संस्कृत रंगम्प्रयोग के संदर्भ 
द थिएटर्स आँफ भरत एंड सम आस्पेवटूस आँफ़ 
संस्कृतप्लेप्रौडक्शन (भरतकेनष्ट्रयमडिपतौरखसूत 
नाट्य प्रयोग के कुछ परा-गोवर्धन पंचाल है 
मुंशीराम मनोहरलाल पब्लिशर्स प्रा० ते, नयी 
दिल्ली । प्रमस्क०स्करण, १९९६ । मूल्यरु० ४५०.० भी 
हैमर, के नष्ट्रसमडिप एवं संस्कृत नष्ट्रयग्रयोम के 
कुछ पक्ष १६२ पृष्ठों की अंग्रेजी में छपी एक आकर्षक 
पुस्तक है 1 इसमें प्रमुख रूप से नाट्यशास्त्र के दूसरे 
अध्याय 'मंडप निर्माण विधि' के सम्बन्ध में विस्तार से 
विचार किया गया है । यह नौ अध्यायों में विभाजित है और 
२९ प-दानों के वर्णनात्मक रेखाचिन्नें एवं ६६ उदाहरणात्मक 
छायाचिवें से सुसज्जित है । 
यह कहा जाता रहा है कि नष्ट्रयशास्त्र में वर्णित कई 
अध्याय ऐसे हैं जिनको समझने मैं कुछ उलझने आती हैं 
और जो सिर्फ व्याख्याताओं के विचारों से ही सुलझती हैं । 
ऐसे व्याख्याताओं मेँ अभिनवगुप्त एवं उनकी व्याख्या 
अभिनय भारती सर्वप्रमुख है । परन्तु फिर भी कुछ 
आधुनिक विचारकों का कहना है कि नाट्यशास्त्र के दूसरे 
अध्याय में जो उलझने हैं उन्हें अभिनवगुप्त ने भी बिना 
सुलझायै ही छोड़ दिया है । परन्तु प्रो. गोवर्धन पंचाल 
अपनी इस पुस्तक में उन पर विचार प्रकट करते हुए 
कहते हैं कि उलझनों की तरह प्रस्तुत होनेवाली बातें 
वास्तव में पाठकों की अध्ययन पद्धतियों से ही उत्पन्न होती 
हैं । यदि पाठक इस अध्याय को नाट्यशास्त्र के अन्य 
अध्यायों से छोड़ते हुए पढें तो अनेक उलझने वैसे ही कम 
हो जायेगी है इसके अलावा विषय से सम्बन्धित अन्य ग्रन्धों 
का अध्ययन भी उतना ही आवश्यक है । इस पुस्तक की 
नटरी१६४जि४ 
रचना में उन्होंने अनेक ग्रन्धों, व्याख्यानों, आलोचनाओं 
का आधार लेते हुए इसी बात को सिद्ध कर दिखाया है । 
इस तरह व्यापक अध्ययन के फलस्वरूप उनकी यह पुस्तक 
सार्थक और सम्पूर्ण हुई है । 
लगभग सभी आधुनिक विचारकों एवं लेखकों ने भरत 
के मायम विकृष्ट नाटूयम्डिप को भू-योजना (ग्राउंड 
प्लेन) द्वारा ही दर्शज्ञार समझने का यत्न किया है 1 डा. 
सुब्बाराव ने इस नाटूयम्डिप के पार्श्व उत्यित दुश्य (साइड 
एलीवेशन) एवं सम्मुख उत्यित द्रुश्यों (फ्रंट एतीवेशन) के 
चित्र बनाये थे, परन्तु दोनों चित्र पूति: काल्पनिक एवं 
त्रुटिमूलक माने पाये हैं 1 दोनों चित्रे में भारतीय वास्तुशिल्प 
के कुछ भी लक्षण दिखायी नहीं देते हैं । पांचालजी की इस 
पुस्तक के पहले अनेक लेखक सुव्यारावजी द्वारा बनाये पाये 
चित्रे का ही उपयोग करके विकृष्ट मठाम जंगम-डम का 
वर्णन करते रहे हैं । लेकिन पांचालजी ने गुहयसूत्र, 
वास्तुशास्त्र, मानसार इत्यादि ग्रंथों तथा प्राचीन पाश्चात्य 
वास्तु विद्वानों की वृत्तियों का अवसरानुसार अध्ययन करने 
के उपरांत ही विमशोंत्मक दुष्टि एवं विलक्षण बुद्धि से 
विपया९शों का चयन किया है । उदारहण के लिए गृहयसूत्र 
से ब्रह्ममंडल निर्वहण विधि समझकर रंगमंच में उसके लिए 
स्थान निर्धारित करना: वास्तुशास्त्र से स्तम्भ स्थापना हेतु 
बतायी पायी भूविभाग पद्धति के अनुसार विकृष्ट भूश्चिजन 
करना (इस प्रयास में सम्भवत: अभिनव भारती का सहारा 
भी लिया गया होगा); तंत्रसमुच्चयं से जालचजिका, व्याल, 
वेदिका, जाल गवाक्ष इत्यादि अलंकरण; मानसार ग्रंथों से 
विविध परिमाण और पर्सीब्राउन की सचित्र पुस्तक इंडियन 
आबिटिक्चरा पीते एंड चुन्तिस्ट के चिन्नें का समुचित एवं 
गहन अवलोकन कर विकृष्ट मध्यम नाट्यमंडप की सम्पूर्ण 
अमृति की परिकल्पना पाठकों के सम्मुख प्रैषित करना लेखक 
का मुख्य होय रहा है । उनकी यह पुस्तक इन जातौ की 
अभिव्यक्ति भी है । 
