नष्ट्रयशास्त्र के इसी दूसरे अध्याय में कुछ अवर्णित एवं 
अनिश्चित पंरेकत्पनात्७ हैं । जैसे मत्तवारिणी, 
णडूदारुक, गुहूयाकार छत्र, यवरिका, इत्यादि । ये 
परिकल्पनाएँ वहुत समय तक विवादास्पद रही हैं 
और हर लेखक ने उनका अलग-अलग विवरण 
प्रस्तुत किया है । इन सबमे' मत्तवारिणी का अर्श, 
उपयोग एवं स्थान सबसे अधिक विवादास्पद है । 
लेखक ने उसके इन विवादास्पद अंशों को रेखात्रिवे 
द्वारा प्रस्तुत करते हुए उनमें से त्रुटियों और 
असम्भावनाओं को निकाल कर उनके सहीं अर्थ, आवृति, 
नाप एवं उपयोग को साधार विवरण देते हुए सचित्र 
प्रतिष्ठापित किया है 1 
भांचालजी ने विकृष्ट मायम नाट्यमंडप के भागों जैसे 
नेपथ्य, वेदिका, रंगशीर्ष, रंगपीठ, रंगपार्श्व एवं 
मत्तवारिणी-के उपयोग की विधियों भी बतायी हैं । निश्चय 
ही यह वहुत कठिन एवं उत्तरदायित्वपूर्ण वाम था । कठिन 
इसलिए कि जर-मभागों के उपयोग के सम्ब८ध ने जौ 
योजा-ऋत उल्लेख मिलता भी है यह सिर्फ अभिनव भारती 
में ही मिलता है । शेष सब लेखक की कल्पनाएँ हैं । इसलिए 
यहाँ पर उत्तरदायित्व की बात आ जाती है । परन्तु गोवर्धन 
पांचाल की कल्पनाएँ संस्तुत नाटकों के गारे अध्ययन से, 
उनमें उच्चरित शब्दों से, ज़गहडज़गह दिये पाये 
नार-य-निर्देशों से, कस्या विभाग के अंशों से, 
स्वगत्तड्डेज़नान्तिक आदि प्रथाओं से, और अन्तत: स्वयं तथा 
अन्य निर्देशकों द्वारा किये संस्तुत नाट-य-प्रयोगों एवं अनुभवों 
से प्रभावित होकर उत्पन्न हुई है । इन सब दातों का उल्लेख 
कर लेखक ने अपने उत्तरदायित्व को ही निभाया है । 
इन सब के अतिरिक्त, १८८० से लेकर आज तक 
भारतभर एवं विदेशों में प्रदर्शित संस्कृत नाट्यडप्रस्तुतियों 
के जितने भी छायाचित्र मिल सके हैं, वे इस पुस्तक में 
प्रकाशित किये पाये हैं । स्वयं लेखक द्वारा संस्तुत भाषा में 
प्रदर्शित दुर्लभ संस्कृत नाटक प्रबुद्धरीहिणेयं के, जिसके 
प्रदर्शन अहमदाबाद एवं अन्य स्थानों पर वहुत चर्चित हुए 
थे, छायाचित्र भी इसमें संकलित हैं । हालांकि छायाचित्र 
छपवाना आज केई विशेष उपलब्धि का कार्य नहीं है 
तथापि इतने छायाचिन्नें का पुस्तकाकार संकलन संस्कृत 
नाटकों की प्रगति दिखाने और उनके प्रति पलकों की 
अभिरुचि जगाने में विशिष्ट स्थान रखती है 1 
पुस्तक के नवें अध्याय में संस्तुत नाटकों के 
पारम्परिक एवं आधुनिक प्रदर्शनों में विशेष योगदान 
देनेवाले अनेक देशी और विदेशी व्यक्तियों के नाम एवं 
कयों के विवरण दिये पाये हैं, जो किसी भी रूप में पुस्तक 
की मुख्य भाववस्तु से अलग नहीं है । इस प्रकार कहा जा 
सकता है कि रचना का प्रिय पूर्ण होता है । इतना अवश्य 
कहना पडेगा कि इस पुस्तक का नाम भरत के विकृष्ट 
मयनष्ट्रयमडिपनिर्माणविधिनुता तो अधिक न्यायोचित 
होता । वर्तमान शीर्षक के अन्तर्गत चतुरस्र एवं त्रयस्न 
नाट्यमंडप भी आते हैं, जबकि इन दोनों के सम्बन्ध में 
प्रस्तुत पुस्तक में लेशमात्र भी उल्लेख नहीं किया गया है । 
लेखक के मन में विवृष्ट माय नाटूयम्डिप का चित्र कितना 
गारा एवं साफ़ है यह उनकी शेली से प्रतीत होता है है 
वे लिखते हैं…प्रेषकों के आनन्दित होने पर ये मंडप 'साधु' 
'साधु' की ध्वनियों और तालियों की गड़गड़ाहट से गूँब्जेते 
रहे होंगे । '('1'1165० 111281. 1७5०1111८16८1 शांयि 1112 
8०1111८15 ०र्ट३ अर्श"' प्र11१1 11114 1110 8०1111८18 ल 
11110111111001: ०1813प्नहँ1185 शांश्चा। 1112 1111111102 स्नाध्या 
11प्रनि11जि१1१वा४द्ध०"१1प्रायप्र-य (अध्याय : पृ९ठ ४) । 
इस कथन में लेखक की भावना का स्पष्ट आभास है । 
इसी प्रकार कहीं-कहीँ वे स्वयं भूल जाते हैं और पाठकों 
को भी भुला देते हैं कि शस्त्र इतिहास का रूप नहीं लेता 
और न ही इतिहास शस्त्र का अनुसरण करता है । 
प्रस्तुत पुस्तक में प्रारम्भ से अन्त तक क्रमश: हर एक 
अध्याय का सम्बन्ध आने बाले अध्याय से जोड़ते हुए विषय 
की चर्चा आमूलाग्र की गयी है । 
एव ची: शर्मा 
नटगो९-६४जि५ 
