से । जा । रु। 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
'परिक्षा-भा-रो-हीं ९६ : एक प्रतिक्रिया 
इ विडम्बना ही कहा जायेगा कि रारुट्रीय स्तर के 
एकमात्र नाट्य प्रशिक्षण संस्थान राष्ठद्वीय नाट्य विद्यालय 
में कई वर्षों बाद जब इस वर्ष दीक्षान्त समारोह का 
आयोजन किया गया तो उसका प्रारम्भ एक तरह के 
विवाद से हुआ । विवाद भी कोई ऐसा-वेसा नहीं, रंगमंच 
की अस्मिता और अस्तित्व को लेकर उठा विवाद । इसके 
कारण, एक ओर जहाँ, लोकप्रिय कला मायम सिनेमा से 
रंगमंच के अन्तर्सम्बन्धों, पर कई प्रश्न उभरे तो वहीं 
हिंन्दी रंगमंच की त्रिशंकु-जैसी होती जा रही स्थिति के 
लिए दोषारोपण भी हुए । सिनेमा और रंगमंच को लेकर 
इसके पहले भी कई बाते, विचार और दृष्टिकोण सामने 
आये हैं । परन्तु आज परिस्थितियों ने जिस तरह से, 
खासकार हिन्दी में रंगकर्म करनेवालों के सामने, सिनेमा 
या रंगमंच में से केवल एन को ही चुनने की 
प्राथमिकताएं पैदा की हैं, वे विवाद का हों न हों, चर्चा 
का विषय अवश्य बन गयी हैं । यह सार्वजनीन है कि पैसे 
और लोकप्रियता के मौह में अधिकांश हिन्दी 
जंग-अभिनेता सिनेमा या उसके छायारूप टेलीविज़न की 
शरण में जा रहे हैं, जिस कारण हिन्दी रंगमंच 
दिनों-दिन हासोन्मुख होता जा रहा है । इस दीक्षान्त 
समारोह की शुरूआत में भी इसी मुददे से सम्र्श३नीत 
सवालों को उठाने की कोशिश की पायी । ये सवाल 
कमोवेश हर रंगकर्मी उठा सवन्ता है चाहे वह महानगरों 
का हो या दूर-सुदूर छोटे कस्बे का । इसलिए समक्ष:, 
इस प्रतिक्रिया का उददेश्य यह भी है कि देश के इन 
तमाम छोटे-यहि कत्वों के रंगकर्मियों को आज 
नटोंशि-६४जि६ 
महानगरों के उस तथाकथित मुख्यधारा के रंगकर्म की 
विचार-वृष्टि का कुछड्डेन-कुछ पता अवश्य रहना चाहिये, 
जिसे वह अपना पथहप्रदर्शक समझते अरे हैं । 
इस समारोह में विवाद का पक्ष यहीं था कि इसमें 
होने वली एकल प्रवृतियों के लिए हिन्दी फिल्मों की 
मायानगरी बॉलीबुड यानी मुम्बई, से कुछ ख्यातिनाम 
अभिनेताओं-नसीरुद्दीन शाह, पंकज कपूर, रत्ना पाठक 
शाह और आशीष विद्यार्थी को चुकाया गया । मगर 
जाने-माने रंगकर्मी एवं निर्द्धशेक प्रसंना ने इस विशिष्ट 
आयोजन में वरिष्ट रंगकर्मियों के स्थान पर फिल्मी 
कलाकारों को इस तरह प्राथमिकता दिये जाने की एक 
खुले पत्र द्वारा आलोचना कर दी । समारोह में जहाँ मुख्य 
अतिधि के रूप में अंधा युग जैसे कालजयी नाटक के 
लेखक धर्मवीर भारती को चुकाया पाया था, तो साथ -ही 
मराठी रंगमंच के लक्ष्मण देशपांडे तथा होता रंगमंच की 
सुपरिचित अभिनेत्री साँवली मित्र को भी चुकाया गया 
था । यद्यपि साँवली मित्र किसी कारणवश आ नहीं पायी 
थीं । दिल्ली रंगमंच के चर्चित युवा अभिनेता पीयूष मिश्र 
भी एकल प्रस्तुत करनेवालों में थे । फिर भी विवाद को 
'क्या और कैसे' की तर्ज पर हवा लग ही गयी, और 
दिल्ली से प्रकाशित होने वाले तमाम समाचार-पत्रों ने 
प्रसंना के खुले पत्र से प्रारम्भ हुए इस विवाद को, अन्य 
रंगकर्मियों की इस सन्दर्भ में की पायी टिप्पणियों के 
साथ-साथ, प्रमुखता से छापा और आम जनता को भी 
जाने-अनजाने इसमें शामिल कर लिया । 
ग्रस८ना ने अपने पत्र के माध्यम सें प्रतिक्रिया व्यक्त 
करते हुए कहा कि नाट्य समारोह में फिल्म कलाकारों 
को इस तरह का महत्व देना रंगमंच को दूसरे दर्जे का 
मानना है । और रंगमंच के लिए बना राच्छीय नाट्य 
विद्यालय ही ऐसा करे तो यह दुभस्थिपूर्ण ही कहा जा 
सकता है । उन्होंने आगे प्रश्न किया कि आज रंगमंच 
