सिनेमा को, अभिनेता और तकनीकी विशेषज्ञों के रूप 
में, कच्चा माल प्रदान करनेवाला थोक विक्रेता मात्र 
बनकर रह पाया है । इससे क्या ऐसा नहीं लगता कि 
सिनेमा के सामने हमने सम्पूर्ण समर्पण कर दिया है? 
उनके इस आरोप पर राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय के 
प्रभारी निदेशक रामगोपाल बजाज ने टिप्पणी करते हुए 
कहा कि फिल्मी कलाकारों को बुलाये जाने से निश्चित 
रूप से रंगमंच और सिनेमा के बीच एक स्वस्थ रिश्ता 
बनेगा। विशुद्ध (रंगमंच-जीसी किसी चील की कल्पना 
करना अब सम्भव नहीं है, इसलिए ऐसी कोई आलोचना 
होती भी है तो उसका कोई विशेष महत्त्व नहीं होना 
चाहिये । वैसे भी ये सब जानते हैं कि नसीर, पंकज, रत्ना 
और आशीष फिल्म कलाकार होने के साथ-शाथ नाट्य 
विद्यालय के पूर्व छात्र भी हैं । तत्कालीन रंगमंडल प्रमुख 
कार्यकारी जे. एन. कौशल ने इस सन्दर्भ में आम कि यह 
सिर्फ विवाद के लिये विवाद है । विश्वभर में कई कलाकार 
आसानी से अदल-बदल कर इन दोनों मायनों में कार्य 
करते आये हैं । चर्चित अभिनेता डस्टिन हॉफ़मैन को 
उन्होंने लंदन में मंच पर जायत्रोंक का अभिनय करते 
देखा है तो वहीं इंग्रिड बार्गमैंन के करे में सुना है कि यह 
दो वर्ष हालीवुड में फिल्मों के लिए और एक वर्ष लंदन में 
रंगमंच के लिये बिताते हैं । उसी तरह नसीर और पंकज 
कपूर, आदि आज भी रारुद्गीय नाट्य विद्यालय में छात्रों 
को पढाने आते हैं और सक्रिय रूप से रंगमंच से जुड़े हुए 
हैं । इस श्रुखंला में संवाददाताओं के समक्ष जिन लोगों ने 
पक्ष तथा विपक्ष में अपने-अपने विचार रक्से उनमें 
निर्देशक एन. के शर्मा, अरुण कुकरेजा, अरविन्द गौड, 
रोबिन दास, रोन्दस्टन ऐब, अभिनेता विनोद नागपाल 
और नाटककार रेवती सरन शर्मा आदि प्रमुख हैं । 
बहरहाल, समारोह के रचनात्मक पक्षों के कारण यह 
विवाद एक फुसफुसाहट भर बनकर रह पाया 1 यह बात 
ध्यान देने योग्य है कि रंगमंच में जहॉ आज दर्शकों की 
कमी का रोना है, वहीं इस समारोह के दोरान फिल्मी 
कलाकारों के रंगमंचीय साक्षात्कार के लिए यही संख्या में 
दझकिं एकत्र हुए । यह इस समारोह का एक स्वीकार्य 
तथ्य भी है और उत्तेजक भी कि संभवत: इसी बहाने 
इतनी संख्या में दर्शकों को रंगमंच से पुन: छोड़ने में 
एक हद तक सफलता मिली । 
समारोह के अन्तात्ति तीन वषों-१९९ ले, ९४ और 
९५-के स्नातकों को डिप्लोमा प्रदान किये पाये और 
लगातार चार दिन तक विभि८न एकल प्रस्तुतियों को 
प्रदर्शित किया ०गया । इसी दोरान धर्मवीर भारती की 
कहानी छंद गली का आखिरी मकान की देवेन्द्रराज 
अंकुर निर्देशित प्रस्तुति हुई तो यहीं रूसी निर्देशक 
वेली-राइन तेप्लयाकोव निर्देशित चेखव के नाटक 
इवानोव की प्रस्तुति भी समारोह का आकर्षण रही । 
सबसे रोचक पल धर्मवीर भारती के मारर्मा२ति दीक्षान्त 
सम्भाषण के दोरान आये जब उन्होंने अपनी सहज 
भावनात्मकता से रंगमंच को भारतीय सन्दर्भ में 
व्याख्यायित किया और छात्रों से रंगमंच के प्रति निरन्तर 
अनास्था बनाये रखने का अनुरोध किया । उन्होंने कहा 
कि रंगमंच कई अर्थों में फिल्मी चकाचौंध या जीवन की 
तुच्छ दैनिक आवश्यकताओं से कहीं ऊपर है । इस 
सन्दर्भ में उन्होंने नाटक से सम्बन्धित विविध पक्षों को 
सामने रवखा । नाटक के कथ्य, नाटककार के गन्तव्य, 
परम्परा और प्रयोगशीलता पर प्रकाश डालते हुए उन्होंने 
कहा कि रंगमंच में परम्परा न तो बोझ बनकर आनी 
चाहिये न प्रयोगशीलता एक फैशन के रूप में परन्तु जब 
जो आवश्यक हो उसको ही नाटक का आधार बनाना 
चाहिये । कुल मिलाकर, उनका सम्भाषण छात्रों एवं 
नाटूयपेमियों के लिए पूरे वक्त प्रेरणास्पद बना रहा । 
उधर नसीरुतूदीन शाह को मंच पर देखने आयी 
अपार भीड़ की उत्तेजना सम्भवत: उस समय निराशा में 
बदल गयी यब उन्होंने मंच पर बिना अभिनय किये ही 
प्रेमचंद की कहानी बड़े भाई साहब का सीधा-सीधा 
पाठ कर दिया । यह बात दीगर है कि उनका कहानी 
पाठ मूग्नतिया सधा हुआ और पूरे समय एक जादुई 
आकर्षण में बाँधे रहा 1 रत्ना पाठक शाह ने केनजेंर्किस 
के रूपर्टस बर्थ है को अंग्रेजी में प्रस्तुत किया । उनकी 
पूरी प्रस्तुति एक तरह की सादगीभरी रहस्यमयता में डूबी 
नटगे१६४जि७ 
