हुई थी जिसमें अलग-अलग संवेदनाओं-जम्मा, मृत्यु औंर 
नैसर्गिक अन्तर्सम्ब८गों से जुडे हुए नाटकीय पल 
अते-जति रहते थे । पर कुल मिलाकर, इसे एक औसत 
प्रस्तुति ही कहा जा सकता है । आशीष विद्यार्थी ने जो 
हाल ही में फिल्मकार गोविन्द निहलानी की फिल्म 
द्रोहकाल से चर्चितन्मुरस्मृन्त हुए हैं-मकरा-द देशपांडे के 
विम-ब धा को हिन्दी में, तथा डारियो फो के द बर्थ 
आँफ़ जॉगुलियार को अंग्रेजी में प्रस्तुत किया । मगर 
दोनों प्रवृतियों निर्देशन की कभौ से त्रस्त रहीं । दूसरी 
तरफ, पीयूष मिश्र की प्रस्तुति हुबिधा आश्चर्यजनक रूप 
से सुखद थी । विजयदान देथा की इस कहानी में संगीत 
और कथ्य के संवदेनशील संप्रेषण से पीयूष मिश्र ने 
दर्शकों को अन्दर तक झकझोरा, सहलाया और किसी 
अदृश्य लोक में ला खड़ा किया । उनकी इस प्रस्तुति से 
यह भी स्पष्ट हुआ कि साश्वनाशील रंगकर्म किसी वाद 
या सहारे की तलाश नहीं करता, अटूट अभ्यास एवं 
आस्था द्वारा अपने अस्तित्व को लगातार प्रमाणित करता 
चलता है । लक्ष्मण देशपांडे ने अपने अंग्रेजी मिश्रित 
मराठी एकल वदुहाड निद्याते लंदनला में लगभग ५२ 
विभि८न पात्रों को २१ अलग-अलग आवाजों द्वारा प्रस्तुत 
किया, जिसकी हास्यपूर्ण स्थितियों और मात्रों के जीध 
अन्तरण ने दर्शकों को एक हलकाक्वेफुलका मनोरंजन 
प्रदान किया । इस आयोजन का अन्तिम प्रदर्शन पंकज 
कपूर का उपन्यास पाठ था 1 नसीरुदूशेन शाह की तर्ज 
पर उन्होंने भी पाठ को ही प्राथमिकता दी बी, परन्तु 
पाठ किसी अन्य की कहानी या नाटक का नहीं, स्वयं 
लिखित उपन्यास दोपहरिया का किया, जिसने दर्शकों को 
अभिनेता कपूर के भीतर छिपे अब तक मौन लेखक से 
साक्षात्कार कराया। उपन्यास हृदयस्पर्शी था और पठन 
सहज तथा कुछ हद तक प्रभावपूर्ण, जिसे रोबिन दास के 
द्रुश्यक्वेसंयोजन ने भी एक नया आयाम दिया । 
इनके माथ-माथ राप्रहीय नाट्य विद्यालय रंगमंच की 
प्रस्तुति बंद अली का आखिरी मकान, मुख्य अतिधि 
धर्मवीर भारती की ही कहानी होने के कारण, एक तरह 
से उनके प्रति आभार प्रदर्शन था । पर साथ ही उसने 
नटरंग८…६४/५८ 
अपने मार्मिक कथ्य और अभिनेताओं के सतत प्रयत्नों के 
फलस्वरूप कई तरह से प्रभावित किया । इसी तरह चेखव 
के नाटक भूवानोव का प्रदर्शन भी सफल कहा जा सकता 
है । इसमें चेखव के नाटकों की सुपरिचित रूढियों को 
साज काव्यात्मक बनाकर प्रस्तुत किया गया जिससे 
उनका एक और पक्ष पहिर हुआ 1 
इस तरह पूरे पन्द्रह दिन तक दिल्ली रंगमंच में 
उल्लास का वातावरण वना रहा । कुल मिलाकर, 
गहमागहमी भरा यह आयोजन अपने उद्देश्य में सफ़ल तो 
रहा, परन्तु प्रारम्मिक विवाद रंगकर्मियों और प्रेमियों को 
रंगमंच के भविष्य के बारे में सोचने के लिए एक मुददा 
भी दे गया । यदि रंगकर्मी सजग रहेंगे तो ऐसे आयोजनों 
से प्रेरणा पाकर नाट्यन्कर्म के पुनर्मुजन के लिए चेतना 
जागृत होगी । दूसरी और मुहे देश में इतना अधिक हिन्दी 
रंगडकार्य हो रहा है कि उसे सिनेमा-मीसा कोई भी अन्य 
माध्यम चाहे भी तो कभी समाप्त नहीं कर सकता। 
राष्टीय नाट्य विद्यालय में रंगमंच को लेकर इस तरह 
की बात उठे या न उठे, उसके अधिकांश स्नातक फिल्मों 
में बेहतर भविष्य तलाशने चले भी जामें, तो भी हिन्दी 
रंगमंच अपने पथ पर यढ़ता ही रहेगा। सच बात तो 
यहीँ है कि राष्टीय नाट्य विद्यालय हिन्दी रंगकर्म को 
एक आधुनिक दिशा-बध तो दे सकता है, उसका 
भाग्य-विधाता नहीं बन सकता । ये जात प्रसंना भी 
जानते है और अन्य सब भी 1, बीर फिर आज के इस 
बाजारीकरण के चीर में पब विचारधाराओं और सिद्धांतों 
का भी बाजारीकरण होता जा रहा है, भूले रहकर रंगकर्म 
करने की बात सोचना एक तरह से आत्महत्या करने 
जैसा है । यदि रंगकर्मी फिल्मों के माध्यम से कुछ पैसा 
कमाकर पुन: रंगकर्म में संलग्न होते हैं, या जुडते हैं तो 
इसमें बुरा भी क्या है ? रंगमंच भी इससे प्रतिष्ठित ही 
होता है-हिन्दी रंगकर्म रवासकर, जिसे प्रयोगशीलता के 
साथन्ताथ आज व्यवसायीकरण की भी सख्त ज़रूरत है । 
इसलिए ऐसा कोई प्रयोजन जिससे अन्तरों: रंगमंच में ही 
समृद्धि आती हो स्वागत योग्य होना चाहिये 1 
हिमांशु बी. जोशी 
