मधुरा में लेक-गाथा-गायन महोत्सव 
श्रीकृष्ण की जन्मडुथली मधुरा नगरी में ब्रज कला 
केन्द्र द्वारा एक त्रिदिवसीय लेक-जाया-जायन महोत्सव का 
(प्रायोजन किया गया । यह आयोजन सुप्रसिद्ध लोक-विद्याविदू 
स्व. डॉ. सत्येन्द्र की पुप्यामृति को समर्पित था । समारोह 
में देश के विभि८न अंचलों से अरे ५२ विद्वानों तथाविदुषियों 
ने ब्रज की विधि-चुन छोकू--जायाओं पर अपने आलेख प्रस्तुत 
किये तथा उनके प्रदर्शनकारी पक्ष, संरक्षण और संवर्धन 
पर विशद रूप से विचारों का आदान-प्रदान किया । मधुरा 
में किसी समारोह में इतनी यही संख्या में विद्वानों का समागम 
पहली बार देखा गया । यह आयोजन १२ अप्रैल, १९९६ के 
प्रात८काल से लेकर १४ अप्रैल की रात्रि तक चला । विख्यात 
पंडवानी गायिका तीजनबाई ने दीप प्रज्जवलित करके 
महोत्सव का शुभारम्भ किया । लेक-माथा विषयक चर्चा के 
लिए विभि८न विषयों पर गोरियों के प्रति दिन दो सत्र 
(प्रायोजित किये गये । 
चर्चा के दोरान विभिन्न विषयों के अन्तर्गत सरोजिनी 
कुलश्रेष्ठ (मधुरा), मालती शर्मा (पूना), गोपालप्रसाद 
मुद्गल (जयपुर), रेखा जैन (नयीं दिल्ली), नेमिचन्द्रजिन 
(नयी दिल्ली), जीवन सिंह (अलवर), राधेश्याम अग्रवाल 
(मधुरा), सावित्री वशिष्ठ (सोनीपत), जगदीश व्योम 
(मधुरा), नर्मदाप्रसाद गुप्त (छतरपुर), चन्द्रभान रावत 
(लोहवन), गेंदालाल शर्मा (अलीगढ़), सनेहीलाल (भिड), 
उमाशंकर दीक्षित (मधुरा), गोवि८द रजनीश (आगरा), 
बीरेन्द्र चतुर्वेदी (पानीपत), नन्दिनी भाटिया (अलीगढ़), 
नाधुराम अध्यापक (कासगंज), नरेशचन्द्र वकील (मधुरा), 
राधेविहारी लाल सक्सेना (गोवर्धन), वेदवती राठी 
(अलीगढ़) ने भाग लिया । 
समारोह के सभी सवे के संयोजन थे लोक-वार्ताविदृ 
राजेन्द्र-रंजन चतुर्वेदी और विचार-गोरियों का संचालन ब्रज 
कला केन्द्र के मंत्री और साहित्यकार नरेशचन्द्र अंसल ने 
किया । 
प्रथम सत्र के अपने अध्यक्षीय वक्तव्य में सुप्रसिद्ध 
रंग-समीक्षक नेमिचन्द्र जैन ने लोक-गाथाऔंकेप्रदशैनकारी 
पक्ष की और विद्वानों का ध्यान आकर्षित करते हुए कहा 
कि विश्व की रंगडसंस्कूति का विकास माथा-गायन से हुआ 
है । तोक-मायावी प्रस्तुति में अभिनय और नृत्य का समावेश 
उसे नाट्य का रूप देता है । संस्तुत रंगमंच के बाद 
लोक-गाथाओं से ही अनेक पारम्परिक नाटूयों का उदय 
हुआ । रंगमंच शताब्दियों से लोक-गाथाओं से प्रभावित रहता 
आया है, पर आज इनसे सम्पर्क टूटने के कारण ही हमारा 
रंगमंच अपनी अलग पहचान नहीं वना पा रहा है । 
लोक-गाथा किस प्रकार नाट्य का रूप ले लेती है, यह गम्भीर 
शोधकाविषयहै । अत: इस संगोष्ठी में इसके सूक्ष्म विश्लेषण 
से ही वाम नहीं चलेगा, बल्कि इसकों सृजनात्मक 
सम्भावनाओं और प्रदर्शनकारी पक्षों पर विचार करना 
आवश्यक है । रेखाजैन ने अपने आलेखजजकेशोधुरगीत्गे९ 
में लयात्मकता में यह निरूपित किया कि शिशु-जन्म एक 
नयी सृष्टि की सम्भावनाभरी शुरूआत तो है ही, परिवार 
के लिए अभूतपूर्व आनन्द का स्रोत भी है । किन्तु माँ के लिए 
वह पीडा और परितोष से भरा है । पुत्र के बाद उसका 
सम्मान धूमधाम से किया जाता है, किंतु सोहर में उस पर 
सास-नन-शे" द्वारा अत्याचार भी कम नहीं होते । इन 
कथा-गीतों में नाटकीय स्थितियों का अच्छा निदर्शन होता 
है । पृर्मानरि-दनी भाटिया की मान्यता थी कि मयोल-गीतों से 
जातीय जीवन में मंगल का व्यापक संस्कार होता है । अपने 
परिवेश, वातावरण, पयविरण की शुद्धि हेतु ब्रज की नारियाँ 
संगल-गीत माती हैं । शुभ कार्य, कल्याण कार्य तथा सम्पूर्ण 
चीवर को सुखकारी बनाने के उद्देश्य से विवाह संस्कार के 
साथ यह विशेष रूप से संलग्न हो गया है 1 अलीगढ़ के श्रीराम 
शर्मा ने निकाली, के दो कथा-गीत प्रस्तुत किये । उन्होंने 
माना कि 'राखियौऱी लाज मेरे सहन गहे की' टेकवाला 
निकाली गीत ही वास्तविक और प्रमुख है । 
नर्मदाप्रसाद गुप्त (छतरपुर) ने लेक-माया को 
परिभाषित करते हुए कहा कि लोक-गाथा भाषा में निबद्ध 
वह माया है जो अपने अन्तर्निंहिंत तत्व के कारण लेक द्वारा 
ग्रहीत हो गयी हो और लोकन्मुख में चीवित हो । 
नटगो-न्द४४५९ 
