लोक-गाथाओं में अपने समय का सच्चा इतिहास निहित 
होता है । उनकी स्थापना थी कि वीरतापरक गाथाओं में 
बुन्देलखंड अग्रणी रहा है जबकि भक्तिपरक गाथाओं में 
ब्रज । 
जीवन सिंह (अलवर) ने अलीबरवाकीकृणात्नीला 
एवं अन्य ख्याल शीर्षक अपने आलेख में बताया कि अलवर 
रियासत के पाठ जनपद; मॅडावरठिकाने के राव अलीबखा 
के रंगमंच पर प्रस्तुत किये पाये ख्यालों में शब्दविधान, 
आवमयता, संगीत, इतना बेजोड़ और अनूठा था कि लेक 
में वे अलीबख्ती ख्याल, के नाम से`पहचाने जाने लगे । 
उन्होंने तोक-देवता हनुमान की स्तुति में 'हमारो प्यारी 
हनुमान है जैसी मशहूर रागिनी की रचना की, तो दूसरी 
और, पृस्थारत मुहम्मद साहब की स्तुति में 'मौला ने तुझको 
अहमद कहके पुकारा' जैसी अनूठी रचना दी 1 राजेन्द्र 
रघुवंशी (आगरा) के आलेख आगरा की भगत और 
भगतकार में बताया पाया कि भात ब्रज की संष्णुहि और 
रंगमंच की जीवन्त परम्परा है जिसने गाथाओं को मंचित 
करने में प्रमुख भूमिका निमायींहै । अत: समकालीन हिन्दी 
रंगकर्म और भात के बीच लेन-देन को विकसित किया 
जाना चाहिये । साथ ही उन्होंने आगरा के अखाडों के मास 
वर्षों से सहेज कर रखी गयी सामग्री के सम्पादन, संकलन 
और प्रकाशन की दिशा में ठेस कदम उठाने पर वल दिया । 
जगदीश 'व्योम' (मधुरा) की मान्यता थी कि लोक-गाथा 
की परम्परा वैदिक काल से चली आ रही है । महाभारत 
के संजय नामक मात्र को माथा-पायक बताते हुए उन्होंने 
कहा कि सूत, मागध, बन्दीजन, कुशीलव, वैतालिक, 
चारण, भाट, जोगी आदि लोक-गाथाओं के नायक हैं । 
इन गाथाओं में सम्पूर्ण लोक समाज, रीते-रिवाज 
संस्कार, त्योहार, रूद्वियों, परम्पराओं का चित्रण मिलता 
है । लोक संस्तुति को लोक-गाथाएँ ही पोषित करती हैं 
और यह कथा-प्रवाह अन्तरचेतना बनकर निरन्तर 
विकसित होता रहता है । 
गोविन्द रजनीश (आगरा) ने वक्तव्य दिया कि 
लोक-गाथाएँ देश को छोड़ती हैं । उनकी अन्त८क्रिया जौ 
विभिन्न भाषाओं में निहित होती है, देश को एकात्मता 
लटयो--कु४औ६० 
देती है । लोक-गाथाएँ य-संस्तुति के संचित कोष हैं । 
गेंदालाल शर्मा (अलीगढ़) का कथन था कि गाथाएँ भारतीय 
लोक की सामाजिक अनु४तेजन्य व्याख्याएँ होती हैं, और इनसे 
लोक मानस की भावना तथा जीवन--: मिलता है । उनका 
निष्कर्ष था कि बज लोक-गाथाएँ लेक संस्तुति और लोक दर्शन 
के कारण लोक मानस को गतिशील वनाने में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभाती हैं । उनके मत में लोक-गाथा 'बैलैड' का पर्याय न 
होकर लोक मानस की भारतीय परम्परा से उदूभूत सशक्त 
लोकप्रिय विधा है जिसका तोक-माया नाम ही सार्थक है । 
ढोला लेक-माया के असाधारण संकलनकर्ता रामसनेही 
लाल शर्मा (भिड) ने ब्रज की लेक-जाया ढोला और 
राजस्यानकीलोक-गाथाढोलाडमारू शीर्षक आलेख में कहा 
कि नगरकोट, हिमाचल प्रदेश की यात्र करते समय एक मैथिल 
ब्राह्मण, ब्रजलाल मदारी ने, जौ मधुरा जनपद के लोहवन गाँव 
का निवासी था, कभी यह माथा सुनी थी । वह नगरकोट की 
देवी का अनन्य भक्त था । उसी ने तोता-मास: की प्रसिद्ध 
लोक-गाथा के आधार पर ब्रज में ढोला का बीज वान किया । 
उन्होंने ब्रज के ढोला को राजस्थान की लोकप्रिय प्रेमकथा 
होता-मारू का उत्स बताते हुए ब्रज के होता को राजस्थान 
की प्रेमकथा से भिन्न बताया । राजस्थान की प्रेमकथा में ढोला 
नायक और मारू नायिका है । किन्तु ब्रज में ढोला के कथानक 
का जो विस्तार हुआ है वह वहुत विस्तृत है । इसमें रजा प्रथम, 
नल और ढोला की कथा को समाहित करके इसे एक अनुपम 
लोक महाकाव्य बना दिया गया है । मदारी के 'ढोला' में तोता 
का चरित्र ही पठान था अत: ब्रज में हुए विस्तार के बाद भी 
उसको ढोला ही कहा गया । उन्होंने ढोला के जीन 
प्रकार…चिकाड़े का तोता, कनटे का ढोला और हैया-मैया का 
ढोला-बताते हुए इनकी व्याख्या की । उन्होंने एक बात बीर 
भी होर देकर कही कि ऐसा कोई भी लोकडछन्द नहीं जिसका 
ढोला में समावेश न हो । 
रामकृष्णशर्मा (कासगंज) नेगुदामतप्तपदोजील-जाथा 
शीर्षक आलेख प्रस्तुत किया । उन्होंने कहा कि सुदामा की 
सप्तपदी गीतम्पगथा लोक में रंक को राजा बनाने की माथा 
है । इस मीतन्याथा में लोककथा और लोकगीत दोनों का 
समंजन है । मोहन उप्रेती (दिल्ली) ने मत व्यक्त किया कि 
