लोक-गाथाओं को मंच पर खाने की महती आवश्यकता है 1 
उन्होंने कहा कि लोक-गाथाओं के नायक और उनका 
अन्तहुँत्त जा-जीवन का सच्चा इतिहास होता है 1 कुमाऊँ 
की एक लोक-गाथा 'राजुला मालूशाही' को उन्होंने स्वयं 
ढोलक के साथ गाकर प्रस्तुत किया 1 एटा जनपद की अहीर 
जाति में प्रचलित विलुप्त होती जा रही गाथा परसूकौ साकी, 
सीडाकौमोवी विषय पर उस जनपद के नाथूराम अध्यापक 
ने ब्रजभाषा में अपना आलेख प्रस्तुत करते हुए बताया कि 
बहत्तर वृत्त में ही भिन्नड्डेभिन्न नामों से धर्मगांयाएँ साके 
या साखे नाम से प्रचलित हुई है उन्होंने 'परसु के सोने' को 
अनेक आयामों में प्रस्तुत करते हुए उसकी गारी मीमांसा 
की । नरेश चन्द्र अंसल (मधुरा) की मान्यता थी कि गाथाएँ 
किसी एक जाति में भले ही निष्पन्न हुई हों, किन्तु अपनी 
मूल्यवत्ता के कारण वे अन्यजातियों में भी संक्रमण कर जाती 
हैं । इसी प्रकार एक क्षेत्र से दूने क्षेत्र में व्याप्त होकर राष्ट्र 
को ग्रथित कर देती हैं । आ: गाथाओं के पठभेद एक ही 
स्थान पर प्रस्तुत करना उपादेय होगा 1 
ज़गदीशलवानिर्यों (हाथरस) ने अपने अल्लेखनाथ-जायन 
की परम्परा और उसकी विशेषताएँ में नाथन्याथाओं का 
अनुष्ठानिक, योर्भासेद्ध, मांगलिक और पौराणिक, चार रूपों 
में वर्गीकरण किया 1 उन्होंने कहा कि नाथ लोक-गाथाएँ एक 
और, मानवीय भाव-विकास के साज आदि स्वरूप का 
साक्षात्कार कराती हैं, तो दूसरी और, महाकाव्य एवं प्रबन्ध 
काव्यों के प्रारम्भिक एवं मूल स्वरूप का । उमाशंकर दीक्षित 
(मधुरा) ने लोक-गाथाओं में अमरसिंह राठौड़ शीर्षक 
आलेख में कहा कि लोक-गाथाएँ लोक मानस का प्रतिबिम्ब 
होती हैं 1 अमरसिंह की माथा अपने गौरवशाली अतीत को 
मुखरित करती है और लोक-जीवन में वीरत्व के बीज बोती 
है । रामप्रकाश कुलश्रेष्ठ (जयपुर) ने अपने आलेख ब्रज 
लोकनंगाथाचन्दावलीदृ उसकी भौगोलिक यात्रा में वताया 
कि यज की चंद्रावती में मधुरा तथा ग्वालियर का उल्लेख 
है, जबकि दृ'त्शेसपाढ़ की लोक-माया में धारा नगरी का 1 
खड्रीबोली की माथा में चन्दावली को मेरठ का बताया गया 
है । चर-गावली में मध्ययुगीन सामन्ती संस्तुति की पृष्ठभूमि 
आदि से अन्त तक विद्यमान है और उसमें आत्मत्याग से 
सतीत्व रक्षा की महाचेष्टा है 1 
रामदत्त शर्मा "शास्वी' (भरतपुर) ने भरतपुर रियासत 
के शीर्य और पराक्रम से भरी माया 'रणबॉंकूरौ बीर करन 
सिह माडौपुरिया' का सम्पूर्ण पद्यबद्ध आलेख प्रस्तुत करते 
हुए उसकी खोज और उसका मीमांसावृत्त प्रस्तुत किया । 
रंजन चतुर्वेदी (पानीपत) ने लोकगाथा ओरमुराण निबन्ध 
में कहा कि जिस पवार पुरातत्वविद धरती के गर्भ में समाये 
हुए मिटता के बर्तनों, खंडहरों, सिवकों, कयों, अभिलेखों 
की गुम-युगीन पर्तों को अनावृत कर उसे एक नयी भाषा 
और अर्थ देते हैं, उसी प्रकार लेक-- वहाँ विज्ञान 
कया-अभिप्राय के सूत्रों को पकड़कर लोक मानस में 
अवगाहन कर सकता है और उसके द्वारा जातीय इतिहास 
को वाणी मिल सकती है 1 वेदवती राही विरेध्या' (अलीगढ़) 
ने अपने आलेख उस्काग्रेक-जाया भर्थरीमें बतायाकिं भर्थरी 
नामक यह तोक-माथा भोपाओं और नाथों द्वारा जायी जाती 
है 1 
सत्यप्रकाश आर्य (देहरादून) ने जाहरवीर लेक-माया 
को अण्डर बनाकरब्रजकीलोकन्याथाऔंमेंसमाजन्याग्रस्वीय 
तथ्य शीर्षक आलेख प्रस्तुत किया । उन्होंने कहा कि समाज 
तथा संस्तुति का जैसा प्रतिबिम्ब लोक-गाथाओं में है, वह 
अन्यत्र दुर्लभ है 1 एक समाजवेज्ञानिक की ट्टष्टि से इन 
लोकन्माथाओं में सामाजिक प्रवृतियों, सामाजिक सरंचना एवं 
व्यवस्था, उसमें आनेवाले परिवर्तनों, इत्यादि को भली-भत्ते 
देखा जा सकता है । बीरेन्द्र चतुर्वेदी (पानीपत) ने अपने 
उल्लेख राआँ गाथा की यात्राट्वे सामाजिक-सांस्कृतिक 
प्रक्रिया में पंजाबी और ब्रज गाथाडरूपों का तुलनात्मक 
अध्ययन प्रस्तुत किया 1 उ-होंने कहा कि ब्रज की 
लोकन्तंस्कूति के उमान्तरवाद, सुखवाद, लोक संस्तुति, 
गोप संस्कृति तथा अन्य कथा-रूढियों का रासों की माथा पर 
प्रभाव पडा । सावित्री वशिष्ठ (सोनीपत) ने ब्रज और 
हरियाणा की लेक-गाथाएँ शीर्षक आलेख में पौराणिक, 
बीर और पेम गाथाओं के सन्दर्भ में दोनों क्षेत्रों की गाथाओं 
का संक्षिप्त विवेचन प्रस्तुत किया । उनका निष्कर्ष था कि 
बोली या भाषा में भले ही अन्तर हो, किन्तु भारतीय मानस 
सर्वत्र एक ही है । 
नटसी-६४४६१ 
