गोपालप्रसाद मुदगल (जयपुर) ने रसिया: सृष्टि और 
लेक कथा-वृष्टि उल्लेख में रसिया गायकी की विकास-मावा 
का विवरण दिया । उन्होंने कहा कि इसका सम्बन्ध १६ बी 
शताब्दी के भक्ति संगीत से है 1 इस सम्बन्ध में रामनारायण 
अग्रवाल 'भैयाजी' का कहना था कि रसिया भगवान श्रीकृष्ण 
के रसिक शिरोमणि नाम का ही रूपान्तर है । हमारे मायनों 
ने अष्टछाप के पदों की परम्परागत धुनों को बदलकर उन्हें 
गोया की धुन में ढाल दिया । भक्त कवियों के पद और 
रसिया गायकी एक साथ आरम्भ हुए है भक्त कवियों के पदों 
से पहले का कोई भी रसिया अनाज उपलब्ध नहीं है । गोपाल 
प्रसाद ने एक और आलेख कुण और जाम कथा के सन्दर्भ 
में झूलना गायकी में वताया कि यह बिना साज-नाज का 
अनूठा एकल जायन है जिसमें गायक ऐसे मीठे-मीठे झोंके 
देता है कि श्रोता जैसे झूले में झूलने लगते हैं 1 इसमें ब्रज 
के कलात्मक सौन्दर्य, आमोद-प्रमोद से लेकर (यामा-सयाम 
की ललित लीलाओं तक का समावेश प्रमुख रूप से हुआ है । 
किसी समय खुर्जा, हाथरस, वामा, डीग, भरतपुर, मधुरा, 
कोसी, आगरा, सोख, आदि झूलना गायकी के गढ़ थे । 
मालती शर्मा (पुणे) ने ब्रज के सावन के कथा-जीत 
शीर्षक आलेख में कहा कि लेक साहित्य का हर गीत अपने 
आप में एक संवेदना भरी कहानी है और कथा-गीतों का 
सृजन इन्ही कहानियों को लेकर हुआ है । उन्होंने बज के 
गीतों के कथा-तत्व, ऐतिहासिक पक्ष और उसके सांस्कूतिक 
नृत्य, रचना, रुढियों, घटना, परिदृश्य और वातावरण, विरह 
काव्य, बारहमासी, कथा-गीत और स्वर रचना-विधान को 
सविस्तार रेखांक्ति किया । वंशीराम शर्मा (शिमला) ने कहा 
कि भारतवर्ष में लोक साहित्य एक आवश्यक और वैज्ञानिक 
विषय के रूप में पचास से भी अधिक विश्वविद्यालयों में पढाया 
जा रहा है । रमेशचन्द्र मिश्र (सीकर) ने अपने अल्लेखशाथा 
जायन परम्परा में संवादों भजन व जिकड्री में जिकड्री को 
जिक्र से उदूभूत बीर इसे माथा के अस्ताति माना । 
इस प्रकार तीन दिनों तक चले इन दुहरे सत्रों में जहाँ 
आल्हा, ढोला, निकाली, चर-गावली, गोपीचन्द, भरथरी, 
नटोंम--धिजि'६२ 
सोहर, रसिया, संवादी भजनों, जिकडी, झूलना, ख्यालों, 
ऋतुगीतों, मंगलों और भात के बारे में विशद विवेचना हुई, 
यहीं विचार मन्यान के दौर में लोक-गाथाओं के प्रदर्शनकारी 
पक्ष की संवृद्धि, लोक-संस्कृति के राष्ठट्रीय संग्रहालय की 
स्थापना, वाचिक परम्परा के शताधिक रूपों के संकलन, 
संवर्धन तथा प्रकाशन की राष्ठद्वीय योजना के निर्माण, लोक- 
गाथा मायनों और विद्वानों के बीच संवाद-स्थापना तथा 
स्वतंत्रता के पश्चात लेक संस्कृति के हास जैसे महत्त्वपूर्ण 
मुदूदों पर भी गम्भीर चिन्तन-मनन हुआ 1 
समारोह में रात्रि में सांस्कृतिक दूज्ञार्यकेमों का प्रदर्शन 
भी हुआ । इनमें ब्रज संगीत विद्यापीठ की छात्राओं द्वारा 
मंगलाचरण के साथ तोक-वृन्दा के अलावा, तीजनबाई द्वारा 
पंडवानी शेली में द्रोपदी चीरहरण प्रसंग का प्रदर्शन किया 
पाया 1 प्रदर्शन से पूर्व प्रख्यात नृत्यांगना रहिम वाजपेयी (नयीं 
दिल्ली) ने उन्हें शॉल उढाकर, माल्यार्पण के साथ संस्था 
का स्मृति८चिन्ह भेट किया । इनके अतिरिक्त लोक-नृत्यों 
और शायन-वादन के कार्यक्रम भी हुए जिनमें विजन कुमार 
गोरठानियों की मंडली द्वारा रसियाओं का जायद सुप्रसिद्ध 
स्वीगभगयक गिरिराज प्रसाद (वामा) का भाव प्रधान गायन 
तथा राजस्थान के कलाकारों द्वारा तालबन्दी के प्रदर्शन 
उल्लेखनीय हैं । 
महोत्सव के समापन सत्र में गम्भीर चर्चा के उपरान्त 
सर्वसम्मति से कुछ महत्त्वपूर्ण प्रस्ताव मारितकिये गये । इनमें 
लोक वार्ता तथा लोक-गाथाओं के अध्ययन, संकलन और 
प्रकाशन के वाम में सहायता के लिए प्रदेश और केन्द्र की 
सरकारों से अनुरोध करने के साथ-माथ यह निश्चय भी 
किया गया कि ब्रज कला केन्द्र इस गोष्ठी में पढे पाये आलेखों 
तथा चर्चाओं के आधार पर लोक-गाथाओं पर एक प्रामाणिक 
ग्रन्थ प्रकाशित करे जिसमें बज में प्रचलित लोकन्याथाएँ और 
कथा-गीत भी अधिक से अधिक संख्या में संकलित हों । 
उत्सव के अन्त में सभी कलाकारों और विद्वानों को ब्रज 
की परम्परानुसार पीताम्बर उढाकर ब्रज कला केन्द्र मधुरा 
के अध्यक्ष श्री गौरीलाल गोयल ने सम्मानित किया । 
नरेशचन्द्र बंसल/आनन्द वल्लभ शर्मा 
लि-रोज' 
