गोरखपुर में लोकनाट्य समारोह 
प रखपुर में दिसम्बर १९९५ में सात-दिवसीय 
लोकनाट्य समारोह का आयोजन भारत जन जान-विज्ञान 
समिति तथा लखनऊ की नाट्य संस्था यायावर के संयुक्त 
तत्वाधान में किया पाया । इसमें लखनऊ की नाट्य संस्था 
दर्पण, पश्चिम बंगाल की लिविम थियेटर लेबोरेटरी, भारत 
जन जान-विज्ञान समिति की गोरखपुर चुकाई, गोरखपुर की 
विधि;९न नाट्य संस्थाओं के संयुक्त यल तथा इलाहाबाद की 
संस्था समानान्तर ने अपनी प्रभावशाली नाट्य प्रस्तुतियों 
के साथ भाग लिया । 
समारोह की प्रथम संध्या में लखनऊ की नदय-संस्था 
दर्पण ने व्यंग्य नाटक हुइहैं वहीँ जो रामरचि राखा का 
मंचन किया । लोकसंगीत से रची-वसी इस प्रवृति में 
आधुनिक रंगमंच तथा लोकनाट्य का बेहतर इस्तेमाल किया 
गया था । नाटक की लेखिका मृणाल पांडे हैं, तथा इसका 
निर्देशन लोकनाट्य के चर्चित हस्ताक्षर उक्ति कुमार 
थपलियाल ने किया है । नाटक में वर्तमान सामाजिक, 
राजनीतिक, सांस्कृतिक मूल्यहीनता को कुरेदा गया है और 
उस परपैना प्रहार किया गया है । राजनीतिके अपराधीकरण 
की समस्या नाटक का केन्द्र-बि, है । निर्देशक ने पूरे 
नाटक को लोक-स-गीतात्मक स्वरूप दिया । गीतो" का प्रयोग 
अधिकतर नोंटकीकै छन्दो में कियागया । वाचों में नवकारां, 
ढोलक, साँझ आदि का कर्णप्रिय उपयोग था । 
भूमिकाओं में संजय उपाध्याय (नारद), मलय और पंवन्ज 
(मुसाहिब द्वय), पीयूष पडिंय (श्यामलाल), मनोज जोशी 
(रामलाल) है किरण अवस्थी (सावित्रीबाई) आदिका अभिनय 
प्रशंसनीय था । नाटक के कुछेक प्रसंगों ने गुदगुदाया तो 
व्यंग्य-चुभन का अहसास भी कराया । विशेग रूप से चीर 
का प्रसंग, जिसने वह कहता है, 'छोटा आदमी जूता बनाये 
तो मोची और बड़ा आदमी यही करे तो बाटा… । 
समारोह की दूसरी संध्या में दो नाटकों का मंचन किया 
गया । एक, सटा लखनऊ द्वारा मुंशी प्रेमचन्द्र की कहानी 
ब्रहम का स्योंग तथा दूसरा मनोशारीरिक रंगमंच के 
विशेषज्ञ प्रवीर गुहा का अधिकार की लहरें । 
मुंशी प्रेमचन्द की कहानी ब्रहम का रवॉग का रमेश 
उपाध्याय द्वारा किया गया नाटूयान्तर जुगल किशोर के 
निर्देशन में मंचस्थ हुआ । इस लधु-नाटक में जात-जति एवं 
छुआछूत की कुप्रथा पर आघात किया पाया है । नाटूयान्तकार 
ने एक सुपर की भी परिकल्पना की है जो बीच-ईच में 
आकर स्थितियों का परिचय देता है और टिप्पणी भी करता 
है । भूमिकाओं में शत्रुघ्न शर्मा (सूत्रधार), औ. पी. अवस्थी 
(मंडित-जी), वेश राकेश (वृन्दा), सुखेन्दु मंडल (वकील) 
आदि ने प्रभावित किया । अन्य भूमिकाओं में देवाशीष, पूजा, 
आशुप्रेम तथा राजेश वर्मा ने भी योगदान किया । रिज़वान 
अली की प्रकाशक्वेयोजना प्रस्तुति के अनुकूल थी । 
पश्चिम बंगाल के चौबीस परगना जिले में प्रवीर गुहा 
की नाट्य संस्था लिविंग थिएटर लेबोरेटरी, जो मनोशारीरिक 
रंगमंच शेली में नाटक प्रस्तुत करती है, द्वारा प्रस्तुत अंधकार 
की लहरें में कोई सूत्रबद्ध कथानक नहीं है । उसमें हमारे 
अस-पास घटनेवाली रोजमर्रा की कुछ तस्ख घटनाएँ हैं । 
हमारे आपस के ही जाने-पहचाने कुछ चरित्र हैं और 
चारों और बिखरी कुछ विसंगतिपूर्ण स्थितियों है । कुछ 
स्थितियों अखबार की खबरों पर भी आधारित हैं । सब कुछ 
टुकडे-टुकडे दास्तान सा है, परन्तु मंच पर आकर यह स्वत: 
सूत्रबद्ध भी हो जाता है । नाटक के सभी अभिनेता वाली 
पोशाक में थे । इस औपचारिक वेशभूषा से प्रसंगों में किसी 
चरित्र की पहचान नहीं बनती, किन्तु जैसे ही ये कलाकार 
अपनी भंगिमाओं या समूहीकरण का प्रयोग करते हैं, परिवेश 
की पहचान होने लगती है । कलाकारों को अभिव्यक्ति के 
लिए कुछ संवाद भी थे, किन्तु बांग्ला भाषा में थे । स्थानीय 
दर्शकों के लिए भाषा का कुछ अवरोध अवश्य था, किन्तु 
कुछ ही छण बाद अंग की भाषा प्रबल हो जाती थी । स्थितियों 
की पहचान के लिए निर्देशक ने कलकत्ता शहर की 
धोबियातला बस्ती को अपना परिवेश बनाया और वहाँ के 
शोषित वर्ग को आम चरित्रों के रूप में प्रस्तुत किया । इसमें 
एक गढा गया चरित्र अब्दुल हरनाम भी है । ऐसे प्रसंगों में 
देश-- विभाजन, डिंन्दू-मुस्लिम दंगों तथा महि-दर-मसिजर के 
प्रसंग गहरी रंगानु४ते कराते हैं । कुल मिलाकर, नाटक 
नटरैग३-६४/६३ 
