अन्धकार की लहरें अंग-संचालन की भाषा से आन्दोलित 
करता है । 
समारोह में गोरखपुर रंग-शिविर में लखनऊ से आये 
रंगकर्मी ललित सिह पोखरिया के निर्देशन में मात्र १४ दिन 
की कार्यशाला में तैयार नाटक यशानन्तुर का मंचन भी 
हुआ । इसमें एक काल्पनिक कथानक के माध्यम से 
मानव-मब की उन दुष्प्रवृत्तिपों को उधेड़ा गया है जिनके 
चलते मनुष्य बर-वार विनाश को प्राप्त होता है । उसे 
संभलने का अवसर मिलता है, लेकिन वह फिर दुष्प्रट्टित्तिर्यों 
का शिकार हो जाता है और अन्तत: समाज में मानवता को 
खंड-खंड कर देनेवाली परम्पराएँ अपनी जड़ जमा लेती हैं । 
इस प्रस्तुति में नाटककार ने एक गाँव, दशाननपुर, को 
आधार बनाया है । प्रस्तुति को जिस स्वरूप में बाँधा पाया, 
अभिनेताओं का मंचट्वेरूप भी उसी के अनुकूल था । वेशभूषा 
एवं मंच संयोजन भी नेत्ररंजक था । यहि कुछ अभाव था 
तो वह कुछ अभिनेताओं का उच्चारण दोष था 1 नाटक में 
संजय मुखर्जी (बाबा), शशिकांत त्रिपाठी (भूतनाथ), 
प्रेमनाथ (भोगनाथ), मानवेन्द्र त्रिपाठी (विजय प्रताप), 
मनोज कुमार (ललकार-शेर) तथातेजनारायण (कटारवीर) 
की संवादडप्रस्तुति असरदार रही । 
एक संध्या में युवा नाटककार विभाशु वैभव के नाटक 
मंथन का मंचन किया पाया । प्रस्तुति चूत्नाहाबाद की संस्था 
समानान्तर की थी । नाटक का निर्देशन अनिल रंजन 
भौमिक ने किया था । 
महाभारत की कथा में कई ऐसे चरित्र हैं, जिनका 
अपेक्षित मूल्यांकन नहीं किया पाया है । ऐसे चरित्रों में आज 
के सन्दर्भ में हमेँ आन्दोलित करने और हमारे मन को मथ 
डालने की श्र्वरें है । महाभारत का एक ऐसा ही चरित्र है, 
घटोत्कच 1 भीम का, हिडिम्बा द्वारा उत्पन्न, यह बीर पुत्र 
घटोत्कच महाभारत के युद्ध में अर्जुन की रक्षा के लिए 
जानबूझकर मृत्यु का वरण करता है । राक्षस कुल की 
हिडिम्बा और उसके पुत्र घटोत्कच के इसी बलिदान का 
मानवीय दृष्टि से पुनर्मूल्यांकन का प्रयास किया है, 
पुवानाटककारविभीशुवेभवने । उन्होंने इस जानी-पहचानी 
कथा में से कई गम्भीर सवाल उछाले हैं । बैसे-पुरुष किसी 
नणि--६४४६४ 
स्वी को माने के लिए यल का प्रयोग कर सकता है, किन्तु 
स्वी का प्रणय-निवेदन क्या मज-विरुद्ध आचरण है ? 
अहि आदि । 
निर्देशक भौमिक ने मंथन की प्रस्तुति के लिए 
प्रतीकात्मक स्वरूप चुना । यह प्रस्तुति की द्रुश्यडरचना, 
वेशभूषा तथा अन्य शिल्प पक्ष में स्पष्ट नज़र आता है । प्राय: 
सभी कलाकारों की शब्द-शेली उनके चरित्रों में छुपे द्वन्द्र 
की अनुभूति कराने में सक्षम थी । नाटक का अन्तिम दृश्य, 
जिसमें घटोत्कच के प्राण निकल रहे होते हैं, पहले प्रस्तुत 
किया गया था । हिडिम्बा की पूर्व स्मृतियों में नाटक का शेष 
भाग पूर्ण होता है । 
भूमिकाओं में निशा सारस्वत (हिडिम्बा), शान्ति भूषण 
(घटोत्कच), सुनीलकुमार श्रीवास्तव (श्रीकृष्ण) ने प्रभावित 
किया । मलय मिश्र (भीम) अपनी आकर्षक संवाद शेली से 
चरित्र को सार्थक करने में सफल रहे । नाटक की अन्य 
भूमिकाओं में दनिश, संगीता, अजय, अजीत, अशोक और 
सुनील भी चरित्रानुकूल रहे । कुल मिलाकर नाटक चयन 
महाभारत कालीन विस्मृत चरित्रों का पुनर्मूल्यांकन करने 
में पूति: सफल रहा 1 
लोकनाट्य समारोह की समापन संध्या में नाटककार 
स्वदेश दीपक के सशक्त नाटक कोर्ट मार्शल का मंचन 
समानान्तर नारदि संस्था ने अनिल रंजन भौमिक के 
निर्देशन में किया । 
नाटक में सेना के एक जवान रामचन्दर को एक 
अधिकारी की हत्या और एक को रायल करने के अपराध 
में सेनिक अदालत के कटघरे में खड़ा किया जाता है 1 
रामचन्दर अपना अपराध स्वीकार कर चुका है बीर कोर्ट 
मार्शल शुरु होते ही उसकी पुष्टि भी कर देता है । बचाव 
पक्ष के वकील कैप्टन विकास बाय, रामचन्दर को फांसी की 
सजा से बचा भी नहीं सकते थे 1 उन्होंने उसे मृत्युदंड से 
बचाने का प्रयास नहीं किया, बल्कि हत्या के समय रामचन्दर 
की मानसिक स्थिति को कोर्टमांर्शले के दोरान उधेड़ कर 
रख दिया । 
जितना प्रभावपूर्ण नाटक का कथ्य है । उतनी ही प्रभावी 
प्रस्तुति थी । निर्देशक अनिल रंजन भौमिक ने आलेख के 
