अनुरूप प्रस्तुति को स्वरूप दिया । पूरा नाटक सेना के 
न्यायालय कक्ष में घटित होता है और अधिकतर चरित्र एक 
निश्चित अभिनय क्षेत्र में ही लम्बे समय तक स्थिर रहते 
हैं । निर्देशक ने चरित्रों के लिए संवाद-शेली और शब्द-शेती 
का सुप्त-ब से निर्धारण किया । कई प्रसंगों में संवाद सीधे 
हृदय को छू लेते हैं । अपनी गवाही के दोरान जब सिपाही 
रामचन्दर कैप्टन कपूर द्वारा दी गयी जातियों का उल्लेख 
करते-करते फूट पड़ता है, तो पूरे प्रेक्षागृह में सर-नाटा सा 
छा जाता है । कर्नल सूरत सिंह की भूमिका में मलय मिश्र 
और सिपाही रामचन्दर की भूमिका में अजीत बहादुर ने 
शब्द-शेली का अच्छा उदाहरण प्रस्तुत किया । 
इस लोकनाट्य समारोह में सभी नाटक स्थानीय 
पूर्वत्तिर रेलवे के जूनियर इंस्टीटयूट प्रेक्षागृह में प्रस्तुत किये 
गये । इस समारोह में कुछ नुक्कड़ नाटक भी प्रस्तुत किये 
पाये-ये थे ए. एल. टी. खरदा, प. बंगाल द्वारा प्रस्तुत नुक्कड़ 
नाटक वेव्हा आफ डार्कनैस; रंगाश्रम, गोरखपुर द्वारा 
अहिंसा हि परमोधर्म: एवं आदाब; इच्छा, गोरखपुर द्वारा 
सइगति तथा लोक सांस्कृतिक कार्यक्रम के अन्तर्गत्त तेयार 
प्रस्तुति अण्डर समाज एवं र्क्सव्य । 
संजय सिंह 
कोम शिवपुरी स्मृति नाट्य समारोह 
रक्चजस्थान संगीत नाटक अकादेमी के तत्वाधान में 
औम शिवपुरी स्मृति नाट्य समारोह पाँच नाटकों के प्रदर्शन 
और उन पर गहन परिचर्चा (रंग-संवाद) के साथ सम्प८ 
हुआ 1 समारोह का उदूघाटन करते हुए भारतरत्न भार्गव, 
तत्कालीन उपसचिव, संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली 
ने हिन्दी रंगमंच के इस प्रेरणाडपुरुष के जीवन के अन्तरंग 
प्रसंगों से उनकी प्रतिबद्धता, रंगकर्म के मानक रचने के 
अथक प्रयास, और व्यावहारिकमूर्णता की और निरन्तर चली 
रंगयात्रा के आदर्श को रेखांकित करते हुए युवा रंगकर्मियों 
से भावी रंगमंच का स्वरूप तय करने का आहवान किया । 
नाट्य समारोह की प्रथम प्रस्तुति सार्थक, जयपुर के 
नाटक दूर्धा के द्वारा हुई । यह कालबेलिया जनजाति की 
संस्कृति में रची-बसी पर्यावरण संरक्षण चेतना, और शिव 
के सर्वव्यापी कल्याणकारी स्वरूप की प्रतिछाया को दर्शन, 
रीते-रिवाज और सम-सामयिक उपभोक्ता संस्तुति के 
दबावों के बीच उपजे संधर्ष द्वारा दिखाता था । मूल आलेख 
में अनुष्ठानों के बहाने जनजाति की प्रदर्शनात्मक अभिरुचि 
का रोचक समावेश किया पाया है । जीवन-दर्शन के पति 
अटूट आस्था से प्रेरितदूर्थों का यज्ञवेदी में आत्मदाह न केवल 
भटके हुए परिजनों का अपराध-धि बहाता है बल्कि 
विश्वजनीन सन्दर्भ में उस जीवन-दर्शन के महत्व को 
पंखा-कित भी करता है । 
विजयदान देथा की कहानी दुविधा का कुमार राजीव 
द्वारा नाटूयान्तर, उन्हें के निर्देशन में प्रस्तुत किया पाया । 
पुरुष शासित समाज की परम्पराओं और नैसर्गिक मानवीय 
संवदेनाओं के बीच की नारी-मन की दुविधा को रूपायित 
करने में यह एक चुनौतियों भरा प्रयास था । उपभोक्ता 
संस्तुति का प्रतीक नवविवाहित पति धनार्जन की लालसा 
से परदेस चला जाता है । उसके पीछे वधु के रूप-लावण्य 
से सम्मोहित एक प्रेत उसके पति के वेश में आता है । पर 
वैवाहिक सुख भोगने के पहले उसका अपनी स्थिति स्पष्ट 
करना दर्शकों की सहानुभूति अर्जित करता है । यहीं नाटक 
में पूरे गाँव का स्नेह उसे अपने व्यवहार के कारण मिलता 
है । दुविधा का उत्कर्ष-वि-लु वधू सोबती की प्रसव-वियना 
और सेठ के असली पुत्र का लौट आना है । अब यह दुविधा 
सोबती की न रहकर सभी सम्बोधित मात्रों या फिर पूरे 
गॉव की हो जाती है । अन्त में एक मडरिये के चतुर न्याय 
से पेरों बोतल में बन्द कर दिया जाता है । इस तरह कथा 
के नाटकीय तत्वों के साथ नाटकीय विआन्ति के दृश्यों के 
समावेश, तारा प्रकाश जोशी की कविता के अंशों का नेपथ्य 
से जायन और लिछमी और मुनीम जी के समानान्तर प्रसंगों 
में से होता हुआ यह नाटक आगे यढ़ता है । प्रमुख भूमिकाएँ 
बी-किशन (शब्बीर हुसेन), सोबती (शिल्पा मृदुल), पेरों 
(रमेश बोराणा), मुनीम (भवानी सिह चौहान), तिछमी 
(इन्दाणी दास) और गडरिया (प्रमोद वैष्णव) थे । 
उदयपुर की रंग-संस्था द परफाँर्षर्त द्वारा लईक हुसेन 
के निर्देशन में नाटक जवार प्रस्तुत किया गया । संस्कृत 
नटोंग-६४४६५ 
