नाटक मृच्छकटिक और चारुदत्त से शकार के चरित्र को 
अलग से विकसित करके नाटककार हसमुख बाराडी ने एक 
पुराने कथानक को सम-सामयिक प्रासंगिकता दी है । 
राजनैतिक षडूयन्त्र, भ्रष्टाचार, सत्तर-संघर्ष, राज्यलिप्ता, 
चाटुकारिता, अवसरवादिता और न्याय-व्यवस्था पर अनेक 
प्रकार के प्रभावों के प्रयास एक सुविदित कथानक में नयी 
रोचकता पैदा करते हैं । इन सभी अलोकतान्धिक युक्तियों 
के प्रतीक और सूत्रधार शकार को समूल नष्ट करने के 
प्रयास की असफलता आशावादी सन्देश नहीं छोड़ती-मबध 
एक नया साकार पैदा होता है हमारे समाज में । प्रस्तुति के 
स्तर पर संगीत, नृत्य, लयबद्ध पदेश-प्रस्थान, विदूषकीय 
अभिनय-मीली और पात्रानुकूल रूप-बजा से एक सम्पूर्ण 
रंगमंच की झलक मिलती है जिसमें अभिनेता की व्यक्तिगत 
दक्षता, संगीत, लय, गायन, नृत्य, आंगिक, वाचिक, आहार्य 
की समझ, संवादों और व्यवहार में समयबद्धता (टाईपिंग) 
का महत्त्व रेखांकित हुआ है । प्रमुख भूमिकाएँ थीं-शकार 
(दीपक दीक्षित), चारुदत्त (गिरीश अटूट), श्वेतपर्णा 
(श्रीमती अनुकम्पा), विट (पंकज भटनागर), चेट (मनोज 
सुखवानी), शर्विलक (भुवनेश महर्षि), राजा पालक (सुभाष 
आजि) और भरत रोहतक (मो. यासीन जलाल) । 
संजीव सिह 'पागल' द्वारा लिखित निर्देशित नाटकशांति 
कीत्तलाश में भावों और अनुभवों को पात्रों के रूप में मंच 
पर प्रस्तुत करने का दुरूह प्रयास था । मनु, संष्णुहि, 
विचारधारा, सक्रियता, सफेद और वाली छायाएँ आदि पात्र 
नाटककार की कल्पना को मंच पर रूपायित करते हैं । 
कल्पना की जटिलता पूरे कार्य-व्यापार में प्रतिबिम्बित होती 
है और नाटक का समापन भी उस कल्पना के एक जगह 
आकर अवरुद्धहो जाने के साथ होता है । मनु (मानव) अपने 
अनुभवों और परीक्षणों से सभी को विनाश की कगार पर 
ले आया है । जिसमें विकास और विनाश के विचित्र 
अन्त:संब८ध का विश्लेषण करने के प्रयास में सक्रियता को 
रुष्णन्धीढ़, संस्तुति को चपल-साहसी युवती, मनु को 
असहाय-अपहृत और विचारधाराको तर्क-प्रबल दिखाया गया 
है । प्रमुख पात्रों की भूमिका निभाने बालों में क्रमश: श्याम 
भाटी, सुनीतासिंह माथुर, सुनील सिंह और मो. बरकत खान 
नटज्ञा८६४४६६ 
थे । नाटककार-निर्देशक स्वयं मंच पर लेखक एवं पिशाच 
की भूमिकाएँ भी निभा रहे थे 1 मनोशारीरिक वाचन शेली 
का प्रयोग अमूर्त को मूर्त करने के माध्यम के रूप में चुना 
गया 1 
समारोह का अन्तिम नाटक-प्रशान्त आचार्मकै निर्देशन 
में, सुशील कुमार सिंह का चर्चित नाटकनागपाश, बीकानेर 
की रंग-संस्था अर्पण आर्ट सोसायटी ने प्रस्तुत किया । इसमें 
आपात्काल के राजनैतिक घटनाचक्रपरप्रतीकात्मकव्यंग्यहै । 
प्रर्युतेमेकेंल.जकीकुकड़नाआँजिसीईजीमेंसत्तपरत्वैती 
मरे बैठे नागपाश की और संकेत करतेहुए आगजनी, लूट, चेरी, 
डकैती, बेईमानी, फरेब, अधिकारी के दुरुपयोग, अहि संदर्थों से 
आपात्काल के चौथाई सदी खाद के परिवेश को भी समेटने का 
प्रयास किया पाया था । प्रमुख भूमिकाओं में सूत्रधार (महेश सिह 
बडगूजर), स्वी (वंदना शर्मा), एक (दलीप सिह भाटी), वे 
(करणीर्सिंह राठौड़), तीन (अनोप सिह तंवर), चार (लीलाधर 
तीर) व पाँच (किसन स्वामी) थै । 
समारोह की सभी प्रस्तुतियों पर निर्देशकों के साथ 
सारगर्भित रंग-संवाद का आयोजन भी किया पाया ।. निर्देशन 
की रचनाडप्रकिया, अभिनय के आयाम बीर नाटूयानु१र्णते 
के विभिन्न पक्षों के अतिरिक्त, व्याख्यात्मक खुली चर्चा 
रंग-संवाद के केन्द्र में रही । भारतरत्न भार्गव ने प्रथम 
संवाद की अध्यक्षता की और पहले दिन प्रस्तुत नाटक दूर्धा 
तथा उससे उभरते व्यापक संकेतों पर अपनी ब्रत कहते हुए 
सार्थक चर्चा का आहवान किया । जंग-संवाद की यह शेली 
सभी प्रस्तुतियों के सन्दर्भ में अपनाते हुए नाट्यन्यौतियों, 
प्रयोगों और भारतीय रंगमंच के सम्भावित विशिष्ट स्वरूप 
तक की चर्चा की गयीं 1 
दूधों नाटक का रचनाकार शिव के कल्याणकारी रूप 
को प्रतिष्ठापित करता कवि, स्वर्ण-सरिण के लुभावनेपन की 
निरन्तरता में समसामयिक दबावों को अनुभव करता 
नाटककार, और कबीले के जीति-गरेवाल, परम्पराओं और 
अनुष्ठानों का उन दबावों के बीच आकलन करता 
मान्याशस्वी, दिखाई देता है । इन पंक्तियों के लेखक ने 
संयोजक की भूमिका निबाहते हुए इन पक्षों की और ध्यान 
आकृष्ट किया । निर्देशक साबिर खान ने नाटक के 
