अति-विधान (कोरियोग्राफी) को जानबूझ कर अपरिस्कृत 
जैब) रखने में संगीत, नृत्य, वेशभूषा आदि में प्रामाणिकता 
के प्रयास की बात वन्ही । अभिनेताओं द्वाराएज्ञाधिक भूमिकाएँ 
निभाने का प्रयास भी प्रस्तुति में दिखायी दिया । वरिष्ठ 
रंगकर्मी बाबूलाल बोहरा ने, आलेख की नवीनता; मोलिवन्ता 
और कलाकारों के अनुशासन की सराहना करते हुए, आम 
दर्शक के लिए प्रस्तुति को रोचक माया । कुमार राजीव ने 
न्याय की तुला को प्रतीकात्मक रूप से मंचित करने को 
अद्भुत प्रयोगबताया, पर साथ ही दूर्थों के उद्वेलन को अधिक 
विस्तार देने वैर उसके संघर्ष को रेखांविन्त करने की 
आवश्यकता भी अनुभव की । चर्चा में भाग लेते हुए श्याम 
पँवार, तेजदान चारण, मदन छो-राणा, रवीन्द्र माथुर, 
रामचन्द्र भाटी, त्रिलोक सिह ने विदाई गीत के चयन, यज्ञ 
के द्रुश्य में प्रकाश-प्रभाव, संवादों में ताल का ध्यान रखने, 
और गोभी और कालब्रेलियों की वेशभूषा के अन्तर को लेकर 
कई सुझाव दिये 1 विष्णुदत्त जोशी ने दृश्यों के ऊलजलूल 
संयोजन पर ध्यान केन्दित किया जबकि दलपत परिहार का 
मानना था कि रंगचर्शशे० को निकाल दे तो आलेख बचता 
ही नहीं । लोक-कला मर्मज्ञ कोमल कोठारी ने वालदे-लियों 
के जीवन को समझने के उपक्रम की कमी और उन पर 
हमारी अपनी मान्यताएँ थोप देने की शिकायत दर्ज करते 
हुए, उनके बारे में कई चौंकाने वाले तथ्यों के उदाहरण 
दिये और कहा कि समें उनके दृष्टिकोण से जीवन, समाज 
और परिवेश को देखने का प्रयास करना चाहिये, जिससे हमेँ 
जीवन को बेहतर समझने के संकेत मिल सकते हैं 1 
नाटक दुविधा पर अपने विचार प्रकट करते हुए 
भारतरत्न भार्गव ने लोककथाओं के अर्थ-समृद्ध होने को 
रेखा-कित किया और उनमें प्रयुक्त प्रतीकों को महत्त्वपूर्ण 
वताया । दुविधा का प्रेत हमारे सभी मुत्यों को झकझोर देता 
है । पेरों के स्थान पर मानव होता तो कथा महत्त्वहीन हो 
जाती । तब हमारे सर्वमान्य मूल्यों के आधार पर न्याय करना 
ज़रूर आसान हो जाता । उन्होंने भारी-भरकम द्रुश्यडबन्ध 
का विकल्प दूँढने और नाटक के अन्त पर पुनर्विचार का 
परामर्श भी दिया । शान्तिस्वरूप रावत को आलेख और 
प्रस्तुति दोनों में दुविधा कहीं नज़र नहीं आयी । उन्होंने 
नायिका सोबती के निर्णय स्पष्ट और सचेत, पर लिछमी 
एवं मुशी के पेम-प्रसंग और उससे उपजी हास्य-स्थितियों 
को अप्रासंगिक माना । स्मिता भटूट ने भीड़ के ट्टश्यों, चेहरे 
के भावों, समूहनों, कार्म-व्यापार में मात्रों के डूबने और 
नाटयन्सामग्री के भरपूर उपयोग को भावनाओं के विकास 
में सहायक और प्रभावी मानते हुए भी छोटीन्यौटी चूकों 
की और ध्यान दिलाया । विष्णुदत्त जोशी ने कथा की मूल 
भावना के निर्वाह पर प्रश्नचिन्ह लगाते हुए मंचन की शेली 
की विसंगतियों को उजागर करने का प्रयास किया । नायक 
की भूमिका निभानेवाले शब्बीर हुसेन और नायिका की 
भूमिका में अभिनेत्री शि-स्था मृदुल ने रचनाडप्रक्रिया के अपने 
अनुभवों को सभी के साथ बाँटा । इस अवसर पर न्यायमूर्ति 
भगवती प्रसाद ने दुविधा नाटक की प्रकाशित पुस्तक का 
विमोचन भी किया । अर्जुनदेव ने अपने वक्तव्य में अनुष्ठान 
से कथा और फिर नाटक में कथान्तर तक सामाजिक से 
जुड़ने की प्रक्रिया पर प्रकाश डाला । रामबक्ष जाट ने अपने 
लिखित निक-ध में, परम्परा और सृजनशीलता के द्वन्द्र के 
अन्तल्लाव्यकीअन्तयोंवाकाउल्लेखकरतेहुए, नाट्यलेखन 
पर कई प्रश्न खड़े किये । कोमल कोठारी ने गाँवों में इकतरा 
बुखार उतारने के टोटकों से लेकर भारतीय सामाजिक 
परिवेश में स्वी की परवशता में, इसी लोककथा पर बनी 
मणिकील की फिल्म के व्याख्यायित अर्थों से अलग अर्थ-संकेत 
नाटक में पाये 1 इन पंक्तियों के लेखक ने आलेख और 
प्रस्तुति दोनों स्तरों पर दुविधा को एक चुनौतियों भरा 
आलेख बताया । प्रस्तुति की शेती के चुनाव में निर्देशक 
स्वतंत्र है, किन्तु कभी-कभी वही उसकी भीमा भी खीच देता 
है । नाटूय-विआन्ति के ट्टश्यों का तनाव के साथ 
समानुपातिक होना आवश्यक है । यह नाटक आँचलिक 
परिट्टश्यको व्यापकमनोवैज्ञानिक, दार्शनिक और सामाजिक 
सरोकारों के सन्दर्भ में देखने का अवसर प्रदान करता है । 
तीसरा संवाद हसमुख बाराती लिखित तथा लईके हुसेन 
द्वारा निर्देशित नाटकशकारपर केन्दित था । संस्तुत नाटक 
मृच्छकटिक और चारुदत्त से शकार के चरित्र को लेकर 
नाटककार ने शकार-नंमैं राजाका साला आलेख विकसित 
किया और निर्देशक ने प्राचीन भारतीय नाट्य तत्वों का 
नटसी--६४४६७ 
