समावेश कर इसे निर्देशित किया । नाट्यशास्त्र में वर्णित 
अभिनय के अंगों के सन्दर्भ में इस प्रस्तुति की व्याख्या भी 
की गयी । संगीत और नृत्य प्रस्तुति में सहज वै, आरोपित 
नहीं । रस और आस्वादन की अपरिभापेय अनुभूति और 
दर्शकों के बीच होती लगी 1 रिजवान ज़हीर उत्मानॉने अन्त 
में प्रस्तुति की तय में टूटन की और ध्यान आकृष्ट किया 1 
विष्णुदत्त जोशी ने जानना चाहा कि निर्देशक ने आलेख के 
साथ किस सीमा तक स्वतंत्रता ली । नाटक के एक अभिनेता 
सुभाष भावि ने स्वयं को प्रस्तुति से अभिभूत माया । कुमार 
राजीव ने इसे अननुमेय संक्रमण (अम्प्रिडिवटेयल ट्रांजिशन) 
का नाटक वताया । तेजदान चारण ने कहा कि प्रस्तुति में 
बुद्धिजीवी और आम दर्शक दोनों के लिए आनन्दमय 
नाटूयानुभूति है । अरविन्द भटट ने उच्चारण की अस्पष्टता 
की और आन दिलाया । कोमलकोठारी ने लयके योग्यतापूर्ण 
उपयोग और संगीत के अच्छे प्रयोग को सराहा । प्राय:, नाट्य 
प्रस्तुतियों में ये आरोपित से लगने लगते हैं और प्रस्तुति के 
अन्तरंग हिस्से नहीं बन पते 1 विश्वमोहन बनि-शोम 
शिवपुरी के सहकर्मी और दिशान्तर नाट्य संस्था, दिल्ली 
के संस्थापक सदस्य ने व्यापक अर्थों में भाषा की शुद्धता, 
शब्द-चयन और उच्चारण पर ध्यान दिये जाने की शिकायत 
दर्ज की 1 प्रमुख भूतिकाके अभिनेता दीपक शिक्षित ने अनुभव 
कियाकि नृत्य औरस-गीत अभिनय के आधार हैं जबकि पहले 
वे इन्हें अभिनय में सहायक भर ही मानते थे 1 
संजीव सिह 'पागल’ लिखित औरनिर्द्धशित नाटक शांति 
कीत्तलाशमें पर चर्चा का संयोजन कुमार राजीव ने किया 
और अध्यक्षता की विश्वमोहन बडोला ने । प्रस्तुति की शेली 
के सन्दर्भ में अन्य देशों और भारत में मनोशारीरिक रंगमंच 
प्रयोगों के बारे में जानकारी इन पंक्तियों के लेखक ने दी 
और रतन वियम के चक्रव्यूह नाटक में मणिपुरी पास, 
मणिपुर की सामरिक कता भांग-टा और कथान्यौली 
जारी-जीता के कलात्मक समन्वय से उपजी अत्यन्त रोचक 
शेली का सविस्तार उल्लेख किया । साथ ही नाट्यशास्त्र में 
वर्णित आंगिक अभिनय तत्वों के साथ देशज शेली के प्रयोग 
की सम्भावनाओं पर भी प्रकाश डाला । निर्देशक के कुछ 
नया करने के प्रयास और लेखक के अपने द्वन्द्र को व्यक्त 
नटरंग८-६४/६८ 
करने औंर उसे रंग-तत्वों से रोचक बनाने के प्रयास के 
तर्क से रंगसंवाद के सहभागी सन्तुष्ट न हुए । मधु आचार्य 
ने सुनाया कि कथ्य और शिल्प का सुगठित स्वरूप ही 
संप्रेषण की शर्त पूरी करता है । अभिनेता मनोहर सिंह को 
नाटक में दार्शनिकता अधिक और सामाजिक तत्वों का पूर्ण 
अभाव लक्षित हुआ 1 जालोर के सुरेश नागर ने कहा कि 
एक ही रंगकर्मी नाटककार-निर्देशक-अभिनेता तीनों होने 
पर वह किसी भी दायित्व के साथ न्याय नहीं कर पाया । 
तेजदान ने कहा कि शांति की तलाश स्वयं अशान्त थी । 
अकादेमी अध्यक्ष केमल कोठारी ने चर्चा॰ का समाहार करते 
हुए कहा----': जब बड़े-बड़े शब्दों में उलझ जाती है तो 
हम यह नहीं वह पते जो हम कहना चाहते हैं । प्रतीकों 
के अर्थों को खुला छोड़ देने में दुविधा पैदा होती है । अध्यक्ष 
विश्वमोहन बडोला ने निर्देशक की स्पष्ट स्वीकारोक्ति के 
कायल होते हुए असाधारण बनने के लिए पहले साधारण 
बनने का परामर्श दिया । शेलीबद्धता से कथ्य के संप्रेषण 
में सहजता आनी चाहिये, अवरोध नहीं । अमूर्त नाटक तो 
परमहंस की स्थिति है । नाटक का दर्शक ज्ञान अर्जित करने 
नहीं आता । 
अन्तिम संवाद के अध्यक्ष नाटककार निदान ज़हीर 
उस्मान और संयोजक अभिनेता यन्द्रग्रल दोहरा थे 1 सुशील 
कुमार सिह के राजनीतिक व्यंग्य नागपाश के निर्देशक 
प्रशान्त आचार्य (अर्पण आर्ट सोस/इन्द्र-रि, बीकानेर) ने, अपने 
प्रथम प्रयास की त्रुटियों को स्वीकारते हुए रंगकर्म के पति 
नाट्यडदल की ललक के लिए प्रोत्साहन की अपेक्षा की । 
प्राचीर हुसेन ने युवा निर्देशकों केलिए अलग नाट्य समारोह 
आयोजित करने का महत्त्वपूर्ण सुझाव दिया । तेजदान ने 
नाटक को अब भी प्रासंगिक माना । विष्णुदत्त जोशी ने 
रंगदीपन के बेहतर प्रयोग के महत्त्व पर यल दिया । ओं. पी. 
शर्मा ने नाटककार के अन्य राजनीतिक व्यंग्य को निर्देशकीय 
अनुभव तथा अभिनेताओं के लिए आवश्यक बताया । सईद 
ने महत्वपूर्ण बात कहीँ कि नाट्यडप्रस्तुति दर्शकों को जोड़े, 
तोड़े नहीं । अजयकरण जोशी को लगाकि यह नुवकड़ नाटक 
भी हो सकता था । दलपत परिहार, विष्णुदत्त जोशी और 
शब्बीर हुसेन ने नाटकों की चयन-प्रक्रिया की समीक्षा करने 
