की बात जोरदार शब्दों में रखी 1 विश्वमोहन बडोला ने आज़ 
की स्थिति को आपातकाल से छोड़ने को भ्रामक बताया । 
नारेबाजी की अधिकता और कलात्मक संक्षेप तथा अभिनय 
की कभी के कारण प्रस्तुति प्रभावी नहीं हो पायी । अध्यक्षीय 
संवाद में उस्मान ने कहा कि आज़ जब समाज में सभी अपनी 
जिम्मेदारियों से विमुख हो रहे हैं, रंगमंच की जिम्मेदारी और 
बढ़ जाती है । हम शब्द को शरीर बनाकर पेश करते हैं । 
रंगकर्मियों से उन्होंने अधिक वैचारिक और निर्धारित 
प्रतिबद्धता के साथ कार्य करने का आहवान किया । 
नाट्य समारोह में प्रस्तुत प्रथम तीन नाटकों में भारतीय 
रंगमंचमें भारतीयता की तलाश, चीथेमें भारतीय सांस्कूतिक 
भूलों की चिन्ता और अन्तिम में सामाजिक सरोकार के भाव 
उजागर हुए । 
मदनमोहन माथुर 
शिमला में नाट्य शिविर 
समंन्वय, शिमला की स्थापना के यस वर्ष पूरे होते 
पर इस वर्ष के८द्रीय संगीत नाटक अकादेमी दिल्ली के सहयोग 
से एक नाट्य शिविर का आयोजन किया गया । शिविर 
संचालन और प्रस्तुति निर्देशित के लिए रादृट्रीय नाट्य 
विद्यालय के वर्ष १९८४ के स्नातक श्रीश डोभाल को 
आमन्जित किया गया । 
इस अवसर पर दिल्ली की प्रतिष्ठित नाट्य संस्था, संभव, 
द्वारा अजीत कौर की आत्मकथात्मक कहानियों पर आधारित 
और देवेन्द्र राज अंकुर द्वारा निर्देशित नाट्यडप्रस्तुति 
खानाबदोश का मंचन १५ और १६ मई को किया गया । 
साले दिन के प्रदर्शन के बाद खानाबदोश के अभिनेता 
वागीश कुमार सिंह और अभिनेत्री हेमा सिंह के साथ एक 
परिचर्चा रखी पापी, जिसमें शिविर के प्रतिभागियों के 
अतिरिक्त अनिरि-त्रत अतिथियों, लेखकों, रंगकर्मियों ने भाग 
लिया । उत्घाटन-प्रस्तुति और इसके दोनों अनुभवी 
कलाकारों (दोनों राच्छीय नाट्य विद्यालय के स्नातक और 
रंगमंडल के पूर्व अभिनेता हैं) के साथ परिचर्चा को शिविर 
की पहली कक्षा माना गया । प्रतिभागियों ने स्वानाबनोश के 
प्रस्तुतीकरण और अभिनय पर अपनी प्रतिक्रियाएँ समीक्षा के 
रूप में लिखी । 
शिविर में शिमला के कुछ शौकिया रंगकर्मियों और 
अधिकतर नवागत उत्साही युवाओं ने भाग लिया । रंगमंच 
में रुचि रखने वाले अधिक-से-अधिक नवागतों को 
सम्मिलित करने के उद्देश्य से प्रतिभागियों के दो वर्ग बनाये 
गो-सक्रिय और पर्यवेक्षक । पर्यवेक्षकों में वे थे जो रंगस्कार्म में 
बहुत रुचि देखते हुए भी पूवस्थिगृस आदि के लिए अधिक समय नहीं 
है सकते थे । 
अभिनय, रंग-भाषा (स्पीच), प्राचीन तथा आधुनिक 
भारतीय एवं पाश्चात्य-रंगमंच औंरसाहित्य, लय-परिकल्पना, 
मवाश-संयोजन, वेशभूषाड परिकल्पना और रूप सच्चा द्वारा 
रंगमंच के विभि८न पहलुओं का संक्षिप्त परिचय दिया पाया । 
विभिन्न कक्षाओं के लिए रोहिताश्व गौड (अभिनय), राम 
साहू (प्रस्तुतीकरण) अमला राय (अभिनय), और एक विशेष 
कक्षा तथा परिचर्चा के लिए प्रख्यात अभिनेता मनोहर सिंह 
को आमंत्रित किया गया था । 
शिविर प्रतिभागियों ने १८ मई को स्वदेश दीपक का, 
अभिव्यक्ति द्वारा प्रस्तुत एवं अमला राय द्वारा निर्देशित, 
नाटक कोर्टमार्शल देखा और अभास के लिए इसकी 
समीक्षाएँ लिखी । इसी नाटक की निर्देशिका एवं अभिनेताओं 
को आमंत्रित कर एक परिचर्चा २० मई को रखी गयी । 
शिविर के आरम्भिक दिनों में हिमाचल के अनेक हिन्दी 
कथाकारों की कहानियों को पढा गया और उनके मंचन की 
सम्भावनाओं पर बात की पायी । अता: तीन कहानियों और 
एक उयंग्य--स९ण्ड के चार उपाख्यान चुन लिये ब्व1मे८छठऊमेज 
(श्रीनिवास चोरी), शुरूआत (एस. आर. हरनोट), पिआनो 
(रेखा), ठुणियानामा (रत्तन् सिह हिमेश का 
व्यंग्यडसंकलन) । चयन में जिन बातों को ध्यान में रखा पाया, 
वे हैं-कहानी में रंगमंचीय प्रस्तुतीकरण के लिए आवश्यक 
सहजता, कथानक की सरलता और रंग एवं आस्वाद की 
विविधता । यह विविधता व्यंग्य, विडम्बना, रोचकता, 
भावनात्मकता के रूप में चारों कहानियों की एक समाहित 
प्रस्तुति में बार-बार दिखायी पडी है 
य-कथा-रंग शीर्षक से हिमाचली कहानियों की 
नटरंगच्चि६४/६९ 
