रंगक्वेंप्रस्तुति को सर्वप्रथम कालीबाडी छाल में १४ व १५ जून, 
१ ९ तो ६ को सायं ६.३० बजे मंचित किया गया । शिमला 
ग्रीष्योंत्सव के सात दिवसीय नाट्य समारोह में भीइस प्रस्तुति 
को १८ जून को गेयटी थिऐटर में प्रदर्शित किया पाया । यह 
उल्लेखनीय है कि पूरे सप्ताह चले समारोह में इस दिन 
दर्शकों की संख्या सर्वाधिक रही, बीर रंगशाला की क्षमता 
से डेढ़ गुना दर्शकों है ने प्रस्तुति को देखा-सराहा । 
हिम-कथाड्डेरंग का स्थानीय केवल टो.वी. नेटवर्क से सीधा 
प्रसारण भी माथ-माथ किया पाया । 
१८ जून के प्रदर्शन में मुख्य अतिधि के रूप में प्रख्यात 
लेखक तथा नाटककार भीष्म साहनी ने प्रदर्शन के बाद 
संक्षिप्त भाषण में कहा कि प्रस्तुति में रंगकर्म के गंभीर तत्वों 
का समावेश रहा है । उन्होंने शिमला रंगमंच के कहानियों 
के मंचन की और प्रवृत होने को एक रचनात्मक प्रगति 
बताया । 
शिमला में ओंल इंडिया आर्टिस्टूस ऐसोसिएशन द्वारा 
आयोजित अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता (२१ से २४ 
जून) बीरग्री९म नाट्य समारोह (१६ से २ २ जून ), अनेक 
नाटक देखने बीर उनकी खूबियों एवं कमियों से सीखने 
का उपयुक्त अवसर शिविर के प्रतिभागियों के लिए था । अत: 
१ ६ से २४ जून तक कक्षाएँ नहीं चली और प्रतिभागियों को 
सभी नाटक देखने और अभ्यास के लिए उनकी समीक्षाएँ 
लिखते का निर्देश शिविर-नित्य द्वारा दिया गया । 
३० जून १९९६ को समापन दिवस पर नाट्यन्योष्ठी 
और प्रस्तुति रखी गयी । अभिनय पर समापन कक्षा अमला 
राय द्वारा ली गमी । नाट्यक्वेगोष्ठी में परिचर्चा के दो विषय 
थे-- री ) शिमला (हिमाचल प्रदेश) का रंगमंच : एक विहंगम 
दुष्टि, क्या खोया क्या माया (२) कहानियों का रंगमंच : 
संभावनाएँ एवं आयाम । गोष्ठी में लेखकों, स्थानीय संस्थाओं 
के रंगकर्मियों तथा दूसरे प्रदेशों से आये लेखकों को आमंत्रित 
किया गया । गोष्ठी का संचालन किया देवेन्द्र गुणा और प्रवीण 
चाँदला ने । लेखक-कवियों में प्रमुख थे-सत्येन्द्र शर्मा, 
श्रीनिवास जैकी, राकेश वत्स (अम्बाला), डा. सत्यपाल 
सहगल (चंडीगढ़), तुलसी रमण, एस. आर. हरनोट । 
शिविर प्रतिभागियों के अतिरिक्त परिधि, प्रेरणा, अभिव्यक्ति, 
नटसी--६४४७० 
मुनीर कल्चरल होरम, धुवशिखर, गोमनाटूयानुभव, 
हिमरचनांजति आदि नाट्य-संस्थाओं के रंगकर्मियों ने 
गोष्ठी में भाग लिया । अन्त में समापन के रूप में एक विशेष 
कथाडप्रस्तुति मंचित हुई-लि-मुंशी पेम चन्द की कहानी बडे 
भाई सस-जिसमें छोटे भाई (कथा वाचक भी) का 
अभिनय किया विशेष रूप से आमंत्रित प्रतिभाशाली युवा 
अभिनेता रोहिताश्व दौड़ ने । समापन प्रस्तुति पर संक्षिप्त 
बातचीत हुई और समं-वय सचिव भूमेन्द्र शर्मा के वक्तव्य 
के साथ शिमला नाटूयशिविर-१९ ९६ सम्पन्न हुआ । 
हितेश शर्मा 
विवेचना का तीसरा नाट्य समारोह 
पिछले दिनों (१४ दिसम्बर ३३१ १८ दिसम्बर १९ ९६ ) 
विवेचना, जबलपुर का तीसरा राश्दीय नाट्य समारोह 
आयोजित हुआ । ये पॉच दिन जबलपुर में नाटकों की 
गहमागहमी के रहे । जहॉ जबलपुर में नाटकों की एक लम्बी 
परम्परा रही है, यहीं विवेचना ने निरन्तर श्रेष्ट नाटकों 
के मंचन से बडी संख्या में कलाकार और नाटकों के दर्शक 
बनाये हैं । इन्हें के प्रोत्साहन ने राषट्रीय नाट्य समारोह 
की जरूरत पैदा की । 
विवेचना के नाट्य समारोह की शुरूआत सत् १९९४ 
में हुई थी । पहले रांष्ट्रनैय नाट्य समारोह का उदूघाटन 
हबीब तनवीर ने किया और उनका नाटक देख रहे हैं नैन 
पहले दिन प्रतीति हुआ । इसके अलावा बंसी कौल निर्देशित 
नाटक वह जो अवसर झापड़ खाता है, ब. व. कारंत 
निर्देशित नाटक बाबूजी और सतीश आलेकर का नाटक 
भहानिर्वाण इस नाट्य समारोह में मंचित हुए। दूने 
राष्ट्रतैय नाट्य समारोह- १९ तो ५ में जुगलकिशोर निर्देशित 
नाटक आला अकसर, तनवीर अस्तर निर्देशित रक्त 
कल्याण, दिनेश खच्चा निर्देशित टवैंटी नाइन का खेल, 
नादिरा बब्बर निर्देशित गोया छाया और दर्पण मिश्र 
निर्देशित बात लात की हालात की संचित हुए । इस तरह 
दो राष्पट्ठीय नाट्य समारोहों ने जबलपुर में राष्टीय नाट्य 
