समारोह को एक परम्परा बनाने के लिए पयप्ति आधार पैदा 
कर दिया । यहाँ दर्शकों की कोई कमी नहीं है । सबसे 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि जो भी जबलपुर में नाटक करने 
आया, उसने दर्शकों की मुणग्राहकता की भरपूर तारीफ की । 
नाटक गम्भीर हो या हास्य मूलक, सभी को दर्शकों ने 
तन्मयता से देखा और सराहा है । 
तीसरे रारुट्रीय नाट्य समारोह के पहले दिन विवेचना 
की प्रस्तुति, गुदा रंगकर्मी अरुण पांडे द्वारा लिखित एवं 
निर्देशित नाटक निठल्ले की डायरी, का मंचन हुआ । स्व. 
हरिशंकर परसाई की रचनाओं से अरुण पांडे ने एक कोजाल 
बनाया जिसमें मुख्य रूप से परसाई ची की उन रचनाओं 
को लिया जिनमें उन्होंने सामाजिक विसंगतियों पर व्यंग्य 
किये हैं । व्यंग्य को पूरे तीखेपन के साथ नाटक में बदलना 
वहुत कठिन कार्य था, परन्तु अरुण ने उसे सफलतापूर्वक 
निभाया । इस नाटक ने न केवल दर्शकों को गुदगुदाया, वरन् 
परसाईजी के व्यंग्य बाणों से बार- बार आह करने को भी 
मजबूर' किया । निस्सन्देह निठल्ले की डायरी, के रूप में 
एक वहुत सशक्त नाटक हिन्दी नाट्य जात को हासिल हुआ 
है । 
समारोह का दूसरा नाटक अभिनव, उज्जैन द्वारा संचित 
जिसने लाहौर नहीं देखा था । नाटक का निर्देशन हबीब 
तनवीर ने किया है । यह नाटक जाना-माना है । इस नाटक 
की प्रवृति में हबीब साहब के नया थिएटर के कलाकार 
भी शामिल थे । अभिनव, उज्जैन के कलाकारों ने पूरी 
तन्मयता से इस नाटक को प्रस्तुत किया । विशेष रूप से 
विश्वास शर्मा के अभिनय की वहुत तारीफ हुई जिर-होंने 
मौलवी एवं महिला का दुहरा किरदार निभाया था । 
तीसरे दिन रंगकर्मी, कलकत्ता द्वारा उषा गांगुली के 
निर्देशन में कोर्ट मार्शल की प्रस्तुति की पायी जिसमें सही 
पत्र-चयन और शानदार वेशभूषा ने अपना रंग जमाया । 
नाटक में एक सैनिक रामचन्दर पर हत्या का मुकदूमा 
चलाया जाता है जिसे वह स्वीकार भी कर चुका है । परन्तु 
मुकदमे के दोरान इतनी नाटकीय परतें खुलती हैं कि नाटक 
जातिवादी सोच के विरूद्व एक घोषणापत्र बन जाता है । 
चौथे दिन उषा गांगुली के निर्देशन में ही दूसरा नाटक 
रुदाली मंचित हुआ जिसकी मुख्य भूमिका उषाजी ने ही 
निबाही थी । रूदालीएकसशक्त नाटक है । गरीबी, भुखमरी 
से परेशान महिला एक अजीब पेशा अपनाती है जिसमें अमीरों 
के घर मृत्यु पर शोक मनाते के लिए रोने-गोते का पैसा 
मिलता है । अभावों में जीवन चीते की क्या शर्ते हो सकती 
हैं, यह रुदाली देखकर समझा जा सकता है । 
समारोह के अंतिम दिन प्लेटफार्म, मुम्बई द्वारा हास्य 
नाटक ओल द बेस्ट मंचित किया गया । देवेन्द्र प्रेम द्वारा 
लिखित और निर्देशित एवं फिरोज रवान द्वारा प्रस्तुत इस 
नाटक को दर्शकों ने खुश पसन्द किया । एक अच्छा एक बहरा 
और एक गूँगा, तीनों किसी लड़की पर फिदा हैं परन्तु अपनी 
विकलांगता को छुपाना भी चाहते हैं । इससे हास्य तो पैदा 
होता है लेकिन विकलांगता का दर्द छुपता नहीं है और अन्तत: 
नाटक का उथला हास्य भी वहुत दूर तक नहीं ले जाता । 
विवेचना के तीसरे राठट्रीय नाट्य समारोह ने जिन 
ऊँचाइयों को छुआ है, और दर्शकों का जैसाज़बरदस्त समर्थन 
नाट्य समारोह को मिला है, उससे लगता है भविष्य में 
निश्चय ही विवेचना इसे एक स्वस्थ परम्परा का रूप दे 
सकेगी । इस नाट्य समारोह की एक खासियत यह भी है 
कि इसे एक सक्रिय नाट्य संस्था आयोजित करती है । बड़े 
शहरों में जहॉ स्तरीय नाटकों के लिए दर्शकों की कभी है 
वहॉ जबलपुर में विवेचना के नाट्य समारोह में दर्शकों को 
'हाउसफुल' हो जाने के कारण बापस लौटना पड़ रहा है । 
यह नाट्यडजगत के लिए एक शुभ संकेत है । आशा की जा 
सकती है कि आगामी समय में विवेचना का राष्टीय नाट्य 
समारोह खजुराहो नृत्य समारोह-कीसी कीर्ति प्राप्त करेगा । 
हिमहिं राय 
मुम्बई में नाट्यड्डेलेरवन शिविर 
अक्तवेष्कार और क्रलाश्रय संस्था द्वारा जयदेव 
व्यटन्दडी के निर्देशन में एक सप्ताह का (९ से १६ जून) 
चाटता-लेखन शिविर केल्वे रोड-जिसे निसर्गरम्य परिसर में 
आयोजित किया गया । इसका माध्यम मराठी था । इसके 
नटोंम-६४४७१ 
