अंतर्गत लेखन-कार्यं का दिशा-निरी करनेवाले तथा उस 
प्रक्रिया को समझानेवाले अनेक व्याख्यान आयोजित किये 
पाये है शिविर में १७ प्रशिक्षणार्थी थे जो दूर-दूर से अरे हुए 
थे जिनमें धुलिया से आकाशवाणी के सह-निदेशक तथा 
धुसावल से एक बैक कर्मचारी भी थे । प्रशिक्षणार्थी अंग्रेजी, 
हिन्दी, मराठी, साहित्य के अच्छे पाठक थे । पहले दिन शिविर 
की शुरूआत निर्देशक जयदेव द्वारा नाटक की विषय वस्तु 
और विचार तथा विषय के फॉर्म पर सोदाहरण व्याख्यान 
से हुई । उन्होंने आध्यात्मिक, सामाजिक और राजनीतिक 
विचारों कानिदेश करते हुए प्रकृति और मनुष्य, मनुष्य और 
मनुष्य, तथा मनुष्य और राजनैतिक द्रुष्टि का संघर्ष स्पष्ट 
किया । अभिनय की विशेषता जताते हुए उन्होंने कहा कि 
सहज अभिनय केलिए अपनी नैसर्गिक संवेदनशीलता अधिक 
लाभदायी होती है 1 अपनी भाव-स्तुतियों से छोड़कर किया 
हुआ अभिनय अधिक विश्वसनीय और स्वाभाविक होता है । 
अभिनेता को अपनी भूमिका के साथ-माथ अपने व्यक्तित्व 
को बनाये रखना भी आवश्यक है । आ: नाटककार को पात्रों 
का चित्रण सूक्ष्मता से करना चाहिये और उसमें सिर्फ अच्छा 
या चुरा ही नहीं, स्वभाव की सूक्ष्म रेखाएं भी स्पष्ट करनी 
चाहिये 1 
उसी दिन जाम को मंच-धुमिल की पूरी जानकारी दी 
गयी । मंच की रचना कैसी होती है ? मंच पर कितने स्थल 
(तीकेश८स) दिखा सकते हैं ? चबूतरे का उपयोग कैसे करना 
जाहिये ? (नेवले मंच (रिवंलिविग स्टेज) पर कितने दृश्य 
दिखाये जा सकते हैं ? सरकनेवाले (स्लाइडिंग) मंच की 
कल्पना कैसी होती है ? संक्षेप ने यह कि लेखक के दिमाग 
में मंच की कल्पना स्पष्ट होनी चाहिये । 
आले दिन सुबह प्रायोगिक रंगमंच के बारे में जानकारी 
दी गयी कि किस तरह परम्परा मनुष्य के उत्थान में सहायक 
होती है, परन्तु जब वह हानिकारक होती है, तब उसे तोड़कर 
नये सिरे से बनाना कितना ज़रूरी होता है । यहीं प्रकिया 
प्रयोगिवन्ता है । यूनानी रंगमंच में किस तरह प्रयोग होते रहे, 
सिर्फ कथानक में ही नहीं वेशभूषा में भी किस पवार 
परिवर्तन आया, अभिनय और अभिनेता में किस तरह 
परिवर्तन हुआ-ब-इन सब बातों को भी स्पष्ट किया गया । 
नटरंष्टच्चा-६४/७२ 
अनेक शैलियों की चर्चा भी हुई जिसमें देखा की शेली को 
भी स्पष्ट किया गया 1 पश्चिम में दूसरे विश्वयुद्ध के वाद 
से अनेक वषों तक विस-मतिवारी नाटक लिखे और खेले पाये । 
उसके बाद कई लोगों ने शेक्सपीअर के नाटक पद्यनाटूक 
की तरह खेले । इंगलैंड में पीटर बुक ने भी अनेक प्रयोग 
किये 1 उसके बाद जो नयी कल्पना सामने आयी उसमें 
महरयुद्धोंत्तर घटनाओं पर अनेक भाषाओं में अनेक नाटक 
लिखे पाये । हिन्दी में इनकी प्रस्तुति राष्ट्रनैय नाटय विद्यालय 
द्वारा की गयी जिनमें अंधा चुग, रजिया सुलतान, तुगलक 
आदि प्रमुख थे 1 
सुप्रसिद्ध समीक्षक कमलाकार नाडकर्णी ने, जो सुलझे 
हुए रंगकर्मी हैं, बताया कि नाटक की स्वप्नसृष्टि और मात्रों 
की सत्य-वृष्टि के समन्वय से अभिव्यक्त अनुभव की कल्पना 
दर्शक कर सकते हैं । जब नाट्य लेखन आशयपूर्ण और 
तर्कपूर्ण होता है, तब अभिनेता के लिए उसे सजीव करना 
साज होता है है जिस तरह हैमलेट नाटक के रजा-रानी, 
उनका स्वभाव, उनकी वेशभूषा, कुछ भी हमारा नहीं है, 
फिर भी हम उसके साथ एकाकार हो जाते हैं, क्योंकि उसमें 
चित्रित प्रवृत्ति सार्वदेशिक है, उसमें मनुष्य की खोज है । 
नाटूय--तेखन करते समय प्रत्येक वाक्य, स्वल्पविराम, 
विराम, व्यक्तिरेखा, सकारण होनी चाहिये । जब भाषा 
अलंकारिक होती है, तब भाषा-सौंदर्य की और ध्यान चला 
जाता है और व्यक्तिरेखा अस्पष्ट हो जाती है । प्राचीन 
नाटकों में दृश्य रचना के अभाव की मूर्ति के लिए वर्णन 
अधिक होता था । अब संच-शि-लप भाषा को अधिक तार्किक 
बनाने में उपयोगी हुए हैं । अभिनय और संवाद व्यक्तिरेखा 
को प्रकट करते हैं, इसमें भावना, विचार और शब्दों की 
पुनरुक्ति को टाला जाना चाहिये । 
छाया सावंत ने अपने एकाकी मुक्ति का वाचन किया । 
स्वी-चीवन के दो विशिष्ट पहलू इसमें स्पष्ट किये गये हैं । 
बेटी के जीवन में वय: सरि-ध का और माँ का रजोनिवृत्ति 
का वाल दोनों महिलाओं की नाजुक मव-स्थिति को प्रकट 
करतेहैं । एकाकी में इस संड़ेदेनजील विषय को यही कुशलता 
से प्रस्तुत किया गया । नाटक की भाषा सधी हुई और 
भावनाओं को स्पष्ट करनेवाली थी । नारी का अकेलापन, 
