घुटन, 'बच्चों का स्वयं पूर्ण बनना, पति की नज़रअंदाजी 
और फिर पार से समझाने की क्षमता-म कुछ इसमें स्पष्ट 
रूपसे अंकित हुआ है । परन्तु एकाकी की द्रुश्य-रचना इसके 
संपूर्ण प्रभाव में बाधा खडी करती है 1 इस नाटक के सन्दर्भ 
में नाट-य-लेखन पर विद्यार्थियों द्वारा चर्चा हुई । साथ ही 
सामान्य रूप से नाटक का विश्लेषण किया गया, जिसमें 
नाटक में कितने अंक, कितने ट्ठश्य, कितने कार्य-स्थल 
नाटक की कालावधि आदि बातें थीं । मात्र-योजना की 
विशेषता बतायी गयी । किस प्रकार पात्र कथा या विचार को 
स्पष्ट करते हैं, उनका गुणानुसार वर्गीकरण किया गया । 
मौन भी भाषा से कम नहीं होता, वह उत्कर्ष-बि, के लिए 
उपयोगी होता है । लेकिन ये सब बाते द्रुश्य माध्यम से स्पष्ट 
करने की बात भी कही पायी । व्याख्याता राजीव नाईक ने 
कहाकि नाटक एक ऐसीविशेष कलाहै, जिसमें अनेक ललित 
कलाओं का समन्वय और उनकी प्रस्तुतिडक्षमता होती है 1 
नाटक सिर्फ वात्मय नहीं है, उसे अभिनीत होना चाहिये । 
निर्देशक के लिए अधिक सूचना नाटककार द्वारा अपेक्षित 
नहीं है 1 सूचना विशिष्ट जंग-निर्देश के लिए ही ज़रूरी होनी 
चाहिये । उन्होंने दृश्य माध्यम की समर्थता अनेक दृष्टिकोणों 
से स्पष्ट की । नाट्यभाषा को समझाने के लिए गडकरी 
लिखित राजसंन्यास, प्रेमसंन्यास और एकचप्याला के कुछ 
अंश पढे गये । नाटककार में नाट्य-लेखन की आतंरिक 
इच्छक्चमहत्त्वपूर्ण है 1 उसके अपने विचार स्पष्ट होने चाहिये । 
दर्शकों के बारे में सोचने से पहले यह महत्त्वपूर्ण है कि मुझे 
यह बताना है । 
नरेश नाईक ने अपने नाटक कलंकमुद्रा का वचन 
किया । इसमें पेशवाई वाल का इतिहास स्पष्ट करने के लिए 
ऐतिहासिक भाषा का प्रयोग किया पाया है । मगर कुछ नये 
तथ्यों पर प्रकाश डालने के प्रयत्न में वर्तमान सन्दर्भ न जोडे 
जाने से मात्र इतिहास की घटना सुनना कठिन हो जाता 
है । भाषिक सौंदर्य होने के बावजूद नाटक की लम्बाई भी 
अधिक थी । अनेक भावनाओं को स्पष्ट करने की कोशिश 
वर्णनात्मकता के कारण बोझिल हो गयी । इस नाटक पर 
चर्चा हुई और सभी पहलूप्रकाश में आ पाये । इसी तरह सुमैध 
रिसबूड के नाटक मृत्युजय का वाचन हुआ । मूलत: कोंकण 
के परिवेश में घटित घटनाओं पर आधारित यह नाटक वहाँ 
के परिवेश और मनुष्य स्वभाव को उदृघाटित करने में समर्थ 
है । विधवाओं की समस्या और उनके लिए महाराष्ट्र के 
समाजसुधारक महर्षि कर्वे द्वारा दिया शिक्षा का प्रकल्प, और 
लोगों के सोच में आया परिवर्तन, आदि बातें इस नाटक के 
महत्वपूर्णसत्व हैं । फिर भी नाटक का मूल-सूत्र छूट जाता 
है, और लेखक वर्णन करने में ही लग जाता है । परन्तु विषय 
उद्देश्य पूर्ण है । इसके लिए भाषा, संरचना, रंगमंचीय मर्यादा 
आदि बातों पर चर्चा हुई है यह अनुभव किया गया कि रिसबूड 
के अंदर एक अच्छा लेखक है जिसे सही दिशा की अनावश्यकता 
है । 
प्राध्यापिका पुष्पा भावे ने अपने व्याख्यान में नाटक के 
सैद्धान्तिक विषयों पर अनेक हिन्दी, संस्कृत, मराठी, अंग्रेजी 
नाटकों के उदाहरण देकर चर्चा की, नाट्य-रचना के बारे 
में यह महत्वपूर्ण बाते बताते हुए एक समीक्षक का दुष्टिकौण 
विद्यार्थियों के सामने प्रस्तुत किया । प्रकाश मायम ने अपने 
एकांकी कॉंन्सिडिंस का वचन किया 1 उन्होंने बताया कि 
नाटककार के लिए अनेक मर्यादाएँ होती हैं, उनमें से एक 
है, अभिनेताओं की कमी 1 को-पुरुष सम्बन्धों पर आधारित 
इस एकाकी के कुछ मुदूदे विवादास्पद थे, जैसे को घर की 
इतनी अभिलाषी है कि वह हर चीज़ कर्ज लेकर खरीदना 
चाहती है । इस रचना में धन के अभाव में बच्चे को नकारने 
तथा एय्याश चीवर चीते वाले मित्र का पूति: अच्छे मनुष्य 
में परिवर्तन, आदि बातों पर अच्छी चर्चा हुई । पर मायम 
की एकांकी की गति कुंठित थी । मगर नरेश गोरे के एकाकी 
अपसाइड डाउन में घटनाएँ उसे प्रभावपूर्ण बनाती हैं । 
राजनेतिक सम्बन्ध पति-पत्नी के रिश्ते की तरलता नष्ट 
कर देते है और सिर्फ स्पर्धा बाकी रह जाती है । इस एकांकी 
का यहीं सूत्र था । किस तरह स्थान के लिए सत्रों के लिए 
स्पर्धा होती है, का रेखांकन वहुत ही सधे हुए ढंग से हुआ 
था । खाऊल लेवा ने अपना एक दीघकि पढा जिसका अभी 
नामकरण नहीं हुआ था । एक युवक और उसे चलनेवाली 
दो युवतियों की इस कथा में प्रत्येक व्यक्ति का मनोविश्लेषण 
करने का प्रयत्न किया गया है । युवती को अपनी असुरक्षा 
और अपनी चाहत की चिन्ता है । कभी-कभी वह हिम्मत 
नटसी--६४४७३ 
