नहीं कर पते या चाहती है कि युवक उसकी भावनाओं को 
समझ सके 1 इस तरह कुछ टेहै-नेड़े प्रश्न उठानेवाले इस 
नाटक की संभावनाओं पर वहुत सारे प्रश्न प्रशिक्षणार्थियों 
द्वारा पूछे पाये । 
एक दिन सागर तट के पास शीतला देवी के मंदिर में 
जयदेव ने आवाज़ और उच्चारण विषय पर साभिनय भाषण 
दिया, जो सचमुच एक नयाँ अनुभव था । तरल, स्वच्छ और 
मधुर आवाज़ में शब्दों के अर्थ मानो प्रकट हो रहे थे 1 नाटक 
के लिए ललित कलाओं का अध्ययन कितना ज़रूरी है यह 
प्रशिक्षार्थियों ने देखा, अनुभव किया । चाटता-लेखन करते 
समय शब्दों का चुनाव कथ्य के साथ जुड़कर इस तरह होना 
चाहिये जो अभिनेता की मदद कर सके । दाद में शिविर 
परिसर में विजयालत्भी शिंदे द्वारा एकाकी का वाचन हुआ 
जो सावित्रीबाई फुले की जन्म-शताब्दी के निमित्त बच्चों के 
लिए लिखा गया था । जब कोई नाटक किसी व्यक्ति के जीवन 
या कार्य विशेष पर लिखा जाता है, तब उसकी अपनी अलग 
मर्यादाएँ होती हैं । यह नाटक बच्चों द्वारा प्रस्तुत भी किया 
पाया था । इस वृष्टि से यह एकांकी नाटकीय घटनाओं से 
जुड़ा हुआ था जिसका उद्देश्य सिर्फ शिक्षा का महत्व और 
उस कार्य की कठिनता को स्पष्ट करना था । 
विद्या जोशी के नाटक अकल्पित में दिखाया गया है कि 
किस तरह संतानहीनता स्वी के लिए जाप बन जाती है । 
आज विज्ञान वहुत आगे निकल गया है, फिर भी स्वी की 
इच्छा होती ही है कि अपने बच्चे हों । इस नाटक में अपना 
गर्भ दूसरी स्वी के गर्भाशय मेँ पालने की अवधारणा बतायी 
को है । इसमें विज्ञान और भावना दोनों का संघर्ष है, क्योंकि 
जिस स्ती के गर्भ में बच्चा पलता है उसे अनजाने में ही 
उस बच्चे के प्रति मोह हो आता है और यह उस को अपने 
पास से जाने देना नहीं चाहती 1 इस संघर्ष को मनोविश्लेषण 
के धरातल पर स्पष्ट करने की केशिश इस नाटक में है 1 
इसका नाट्य चीज महत्त्वपूर्ण है, परन्तु उसकी भाषा के 
संवेदना की गहराई तक पहुँचते की समस्या है । 
एक दिन दामू केले-जिसे बुजुर्ग निर्देशक, जिर-होंने 
संगीत-नाटक से अता के प्रायोगिक नाटकों तक की यात्रा 
को देखा और जिया है, अपने अनुभव जताने अयि 1 उनकी 
नटरंग-६४/७४ 
उम और उनका स्वास्थ्य देखकर उनका नाट्य-नोम स्पष्ट 
था । निर्देशक किस तरह नाटक को दुबारा जन्म देता है, 
यह बात उन्होंने अपने अनुभवों के साथ छोड़कर बतायी । 
अनेक नाटकों के उदाहरण देते हुए नाटक की रचना 
समझाने की कोशिश की 1 नेपथ्य के प्रकार बताये और 
सूचवन्ता भी नाट्यडप्रभाव गारा बनाने में कैसे मदद करती 
है, यह सोदाहरण स्पष्ट किया । उनने साथ चर्चा करने पर 
एक बात स्पष्ट हुई कि नाटक सिर्फ साहित्य का एक प्रकार 
नहीं, वरन् प्रस्तुति का भी प्रकार है । नाटक में नाटककार 
और निर्देशक के समान दर्शक भी समान रूप से महत्त्वपूर्ण 
हैं, क्योंकि खेलनेवाले नाटक खेलते हैं और दर्शक उसका 
अनुभव लेते हुए उससे आनन्द प्राप्त करते हैं । इसलिए 
रंगकर्मी और दर्शक का रिश्ता अलग होता है । 
वसुधा सास्वबुद्वि ने अपने नाटक गुरुकुल में 
विश्वविद्यालयों के अन्ताति पनपते यत्यंत्रों पर प्रकाश डालने 
का प्रयत्न किया है । नाटक में घटनाओं की बजाय चर्चा 
अधिक श्री इसलिए नाटकीय प्रभाव कम रहा । भाषा 
साहित्यिक होने के कारण उसमें सहजता नहीं थी 1 जनार्दन 
जाधव के नाटक में दंगल की पाइर्वभूमि के साथ जुड़कर 
अनेक सामाजिक प्रश्नों को उदघाटित करने का प्रयत्न किया 
गया था । इसमें डॉक्टरों की अपने शोध के पति 
समर्पणम्मावना, पत्रकारों कीमानसिकता, नेताओं की दोहरी 
नीति, उसका अनेक लोगों पर दबाव, और उससे डॉक्टर 
के वाम में बाधा, स्वी बलात्कार आदि अनेक प्रसंगों को खूबी 
से बाँधने की कोशिश की पायी है । भाषा भी ध्यान देने योग्य 
है । इस नाटक की कुछ शिल्पगत बातों तथा अनावश्यक 
विस्तार पर चर्चा हुई । नाटककार शफाअत खान युवा होने 
के कारण सभी प्रशिक्षणार्थियों को अपने-से लगे । उन्होंने 
नाट्य-- लेखन के अपने अनुभव बताये और इस कठिन 
प्रक्रिया के लिए हिम्मत, लगन और ईमानदारी की ज़रूरत 
स्पष्ट की । यह भी बताया कि इस तरह के शिविर निश्चित 
रूप से नाटय-लेखन को दिशा दिखाने में मदद करते हैं, 
क्योंकि नाटक एक अकेले का वाम नहीं है, यह एक सामूहिक 
कता है । नाटक के लिए कलात्मकता की आवश्यकता है । 
शिविर के अंतिम दिन थिएटर के साथ प्रकाश- योजना, 
