रंग-परिकल्पना और उसका निश्चित अर्थ, नाट्यडप्रभाव 
को अधिक गारा, अर्थपूर्ण और विश्वसनीय बनाने में किस 
प्रकार सहायता करते हैं, इस पर भी चर्चा हुई 1 साथ ही 
संगीत और पार्श्वसंगीत पर भी निर्देशक के नाते विचार व्यक्त 
किये पाये । 
कुल मिलाकर इस शिविर में नाटक के प्रत्येक बिन्दु 
को छूने की कोशिश की गयी । जितनी रचनाएँ वहाँ पढी 
गयी उनमें अनेक नाट्य-चीजो" का अनुभव मिला, परन्तु 
सभी ने नाटकों की असंतुलित रचना की बात बार-जार 
दोहरायी । ठीक है, यहाँ परिपूर्णता का संतोष नहीं मिला, 
परन्तु कुछ करने की ऐसी प्रेरणा एवं विश्वास निश्चित रूप 
से मिला जौ अरे चलकर पथ-प्रदर्शक वन सकता है । 
एक प्रशिक्षु 
आजादी की स्वर्ण जयंती के अवसर पर प्रकाशित महत्वपूर्ण पुस्तकें 
१. सरफ़रोशी की त्तमच्चाड १ रामप्रसाद बिस्मिल १ ५ ० . ० ० 
२. सरफरोशी की तमच्चा८ २ रामप्रसाद बिस्मिल : ५ ० . ० ० 
३. सरफ़रोशी की तमन्माक्वें ३ रामप्रसाद बिस्मिल १ ५ ० .० ० 
४. सरफरोशी की तमंचा-- ४ रामप्रसाद विस्मित १५ ० . ० ० 
५. जरा याद करो कुर्बानी; १ वचनेश त्रिपाठी २० ० औ": 
६. जरा याद करो चुत्र्शनी-२ वचनेश त्रिपाठी २० ० .०० 
७. ज़रा याद करो चुत्र्शनी-- ३ वचनेश त्रिपाठी २०० .०० 
८. मेरे भाई शहीद सुखदेव मयर/दास थापर १५० .०० 
९. काकोरी के दिलजले रामदुलारे त्रिपाठी १ २५ .० ० 
१०. चीर सावरकर शिवकुमार गोयल १०० .०० 
११० महान कान्तिकारी बलवंत फड़के वचनेश त्रिपाठी ५५.०० 
१२. महान बान्तिकारी मदनलाल ढीगरां वचनेश त्रिपाठी ६०.०० 
१३. हम विद्रोही चिर अशांत वचनेश त्रिपाठी १५० .० ० 
१४. निर्थीक राष्ट्रनायक गणेश शंकर विद्यार्थी सति होति विद्या प्रकाश १०० .०० 
१५. गणेश शंकर विद्यार्थी की जेल डायरी सति सुरेश सलिल १०० .० ० 
१६. पं० जवाहरलाल नेहरू डॉ० शंकर दयाल शर्मा १५० .०० 
१७. क्रांतिकारियों के जन्म स्थान डॉ३० चन्द्रिका प्रसाद शर्मा १०० .०० 
१८. सुभाष चन्द्र बोस : कुछ अधखुले पहने राजशेखर वास १७५ .०० 
१९. खुदीराम बोस रूप सिह चन्देल १०० . ० ० 
प्रवीण प्रकाशन 
१४१०७९, महरौली, नई दिल्ली-११००३० 
नटरंनंर-६४/७५ 
