न । टुन ८। रा 
८ 
जनमेजय का नागयज्ञ 
प्रसाद के नाट्य-लिखत के साथ अनभिनेय, अप्रासंगिक, 
जटिल और शिथिल आदि विशेषण मड़ते हुए यदि आलोचकों 
और कुछ रंगकर्मियों ने नषेध का रुख अपनाया है, तो इसके 
विपरीत कई आधुनिक रंगकर्मियों ने उन्हें एक ही साथ 
अधिक प्रासंगिक और सर्जनात्मक रूप देते हुए उनका मंचन 
भी किया है 1 रोबिन दास द्वारा जनमेजय का नागयज्ञ का 
सफल प्रदर्शन इसी दिशा की एक महत्त्वपूर्ण कडी है । उन्होंने 
ही पहली बार इस नाटक को भारत भवन रंगमंडत, भोपाल 
के लिए निर्देशित किया था । इस वार उन्होंने राष्ट्रपेय नाट्य 
विद्यालय के द्वितीय वर्ष के छात्रों को जयशंकर प्रसाद के 
नाज-लेखन और इसी बहाने एक नयी रंग-शेली से उन्हें 
परिचित कराने के लिए चूस नाटक को चुना । 
इधर विभि-८न रंग--शेलियों से मुठभेड़ की कोशिश में 
हिन्दी रंग कार्यं में जो रचनात्मक-गुणात्मक फ़र्क खाया है, 
उससे रंगकर्मी प्रस्तुति के कलात्मक उद्देश्यों के पति अधिक 
सजग हुए हैं । जायद यही कारण है कि ब. व. कारन्त, 
रामगोपाल बजाज, देवेन्द्र राज़ अंकुर और रोबिन दास आदि 
रंगकर्मियों ने प्रसाद के नाटकों को पूरी जटिलता के भीतर 
से, उनके वस्तु- रूप की अभिन्नता के जिस सूक्ष्म रूप को 
माने की कोशिश की है, उसने निर्देशकों को नयी प्रस्तुति 
शेली की तलाश की और प्रेरित और उत्तेजित किया है । 
रौबिनदास की यह प्रवृति इस बहस का अन्त करती 
है कि प्रसाद के नाटक आधुनिक समयडसंदभों के लिए 
प्रासंगिक नहीं हो सकते और न ही दृश्यात्मक आकर्षण के 
साथ प्रस्तुत होने की सम्भावनाओं के लिए प्रेरित करते हैं । 
प्रसाद ने महाकाव्यात्मक धरातल पर जिस रंगमंच की 
अवधारणा को पेश किया है उसे मूर्त रूप देते के लिए निर्देशक 
नटोंम--६४४७६ 
रोबिन दास ने प्रस्तुति परिकल्पना में सुप्त-ब का परिचय 
दिया है । इस नाटक की विषयवस्तु जातिक्वेसंघर्ष, स्वीन्मुरुष 
सम्बन्ध, नारी की अस्मिता और उसके साज गौरव आदि 
को रेखा-कित करती है । बेशक, ये सारी बाते प्रस्तुति में भी 
हैं, परन्तु निर्देशक ने बडी बारीकी के साथ जातियों की 
सक्रियता, नैतिकता और मानवीय मूल्यों पर तीखे प्रश्न किये 
हैं । क्या अल्पसंख्यकों की उग्र मानसिकता या बहुसंख्यकों 
का अमानवीय प्रतिशोध हमारे कोमल तंतुओं को नष्ट नहीं 
कर रहा ? मनसा द्वारा नाग जाति को प्रतिहिंसा के लिए 
उकसाना और जनमेजय द्वारा नागयज्ञ का आयोजन, इसी 
तरह के विनाश के प्रयास नहीं है ? इसी व्याख्या के कारण 
प्रदर्शन परिवारिक सन्दभों से उभरता हुआ धार्मिक-राजनेतिक 
टकराहटों के कई रूप-रंग प्रस्तुत करता है । यहीं एक 
महत्वपूर्ण प्रश्न निर्देशक ने उभारा है…भावी पीढी के 
उत्तरदायित्व का । आस्तीक, मणिमाला और माणवक के 
प्रयास इसी पक्ष को रेखा-कित करते हैं । इनके द्वारा किये 
पाये विश्व-मीजी या समता के प्रयास भले ही अधिक 
विश्वसनीय नहीं वन परे, पर यह ज़रूर व्यंजित हुआ कि 
बाहरी दबावों या शक्तियों की अपेक्षा समाज के भीतर से 
ही सामाजिक सन्तुलन सम्भव हो सकता है । 
अपनी इसी व्याख्या के कारण निर्देशक के लिए समस्या 
केवल यही नहीं भी कि नाटक के पात्रों को उनकी सही 
भूमिकादेनाहै यरत्रजनेतिक, वैयक्तिक एवं नैतिक आधार 
पर भी उसे विश्वसनीय बनाना था । इसके लिए उन्होंने 
सम्पूर्ण प्रस्तुति के भीतर से व्यक्ति और समाज के मानवीय 
सम्बन्धों की छानबीन की । दूसरी ओर उन्होंने इन सम्बन्धों 
के सांकेतिक प्रसंगों को दृश्यात्मक विस्तार देने के लिए कई 
आकर्षक द्रुश्यडबिम्बो का निर्माण किया । वे स्वयं मानते हैं 
कि आलेख में चचा हुआ' महत्वपूर्ण है और प्रस्तुति में 'वह 
कैसे हुआ' का अधिक महत्त्व होता है । इसी सोच के तहत 
