उन्होंने अप्रासंगिक तथा कमजोर लगने वाले प्रसंगों या दृश्यों 
के घटित होने को जिस तरह विकसित किया, उससे पात्र और 
उनके सारे कार्य-व्यापार सहज तथा तर्क-संगत बने । 
नाटक के प्रारम्भिक दुश्य में मनसा-सरमा का विवाद 
मूल संघर्ष की कई परते खेलता है, तथा दामिनी-उसक 
प्रसंग में मानवीय कम-गोरियों का जबरदस्त धमाका जिस 
नाटकीय जिज्ञासा को उभारता है, उससे ये प्रसंग भावी 
घटनाओं के ठेस कारण बने हैं 1 इसी तरह उन्होंने 
मणिकूहैंल, नागयज्ञ और वेद व्यास से सम्बन्धित प्रसंगों को 
सार्थक बनाया । मूल नाटक के कई प्रसंगों में इन पात्रों का 
संघर्ष अनचाही दिशा में बिखरता हुआ नज़र आता है । मगर 
निर्देशक ने सभी पात्रों की वाई-दिशा निश्चित करके 
नाटकीय प्रभाव की तीव्रता को सही परिपेक्ष्य दिया । इसलिए 
सरमा, माणवक, आसक्ति, मणिमालति जैसे पात्र केवल रिक्त 
स्थान की मूर्ति नहीं करते, और न ही वेद की उपस्थिति 
अनचाहे पात्र की तरह लगती है । 
इस प्रयास में रोबिन दास ने प्रसाद की भाषा के द्वारा, 
बिना परिवर्तन किये, विशेष रूपसे नारी पात्रो के माध्यमसे, 
आज के संधि के प्रति जो सजग प्रतिक्रिया ध्वनित की है, 
उससे प्रसाद की भाषा कीएक नयीपहचान बनतीहै । निर्देशक 
ने नाटक के संस्तिष्ट रूप को उभारने के लिए शब्दों की 
स्थिति, उनकी बिम्बधर्मिंता और लय द्वारा जिस अनुपात में 
यह सजगता दिखायी, उसी अनुपात में प्रसाद की भाषा एक 
नयी रचनात्मक उत्तेजना में बदलती रहीं । कहीं-कहीं कुछ 
शब्द अवश्य खटकते थे, अथवा पात्रों की तेज़ गतियों में खो 
जाते थे । परन्तु निर्देशक ने प्रसाद की भाषा को परिशिष्ट या 
हाशिए में न देख कर सम्पूर्ण नाटक की संस्तिष्टता में पाने 
की कोशिश की । इसलिए कई अर्थ-छायाओं को व्यंजित 
करनेवाली भाषा का जो मुहावरा प्रसाद ने गढा है वह नाटूकीय 
गति में अवरोधक नहीं बना । प्रसाद की भाषा की नाटकीय 
व्यग्रता को पहचानने के लिए जिन औजारों की ज़रूरत है 
उनके संकेत इस प्रस्तुति में देखने को मिले । 
आज प्रसाद के नाटकों की प्रासंगिकता को केवल 
रेखांकित ही नहीं करना है, वल्कि उसके लिए प्रवृति-पीली 
की ऐसी परिभाषा भी बनानी है जो उसे मौजूदा जंग-परिदृश्य 
में सर्जनात्मक बना सके । निर्देशक ने मात्रों की उपस्थिति, 
रंग-भाषण, नातियों, प्रवेशडप्रस्थान आदि द्वारा अपने अर्थ के 
रंग, लय और ध्वनियों को निश्चित करने के लिए 
कल्पनाशील दुश्यन्मचनाकाइस्तेमालकिया । इस ट्टइय-रचना 
ने अनिवार्य रूप से अर्थ को एक ही दिशा में न ले जाकर 
कई धराततों पर उसकी व्याख्या की । ऊँचाइयों, ढलानों, 
समतल धराततों और सीढियों से वनी ट्टश्यद्र-रचना में सोस 
का इस्तेमाल करने के अनन्त अवसर निर्देशक ने दिये । 
इसी के साथ इस द्रुश्यडरचना ने निश्चित चीजों को तोड़ते 
हुए उन्हें वेरा है । चूँकि ढलान दर्शक की तरफ ही नहीं, 
उनके बीच तक आता था इसलिए वह उन्हें अपने वातावरण 
के भीतर भी ले जाने में सफल हुआ । एक तरह से यह दृश्य 
रचना गतिशील होने के कारण प्रत्येक ट्टश्य या प्रसंग के 
अनुकूल ढलती रही । इसलिए समानान्तर चलने बाले 
कार्य-व्यापारों की निरन्तरता को बनाए रखने, पात्रों के 
बशारी-- भीतरी द्वन्द्र को गहरे रंग देते में प्रस्तुत द्रुश्यडरचना 
की परिकल्पना सहायक सिद्ध हुई । 
कह सकते हैं कि निर्द्धशेक रोबिन दास ने मूल नाटक 
की विषयवस्तु के भीतर से वर्तमान सामाजिक-राजनीतिक 
उग्रवादी स्वरों के बीच मानवीय उपस्थिति की अनिवार्य, 
को उभारा । यह व्याख्या नाटक के निश्चित से लगने वाले 
अर्थ से अलग ही नहीं, उत्तेजक भी है । 
इसे सफल बनाने में अभिनेताओं का महत्त्वपूर्ण योगदान 
था । मनसा का उग्रवादी रूप (शमीम शेख अब्दुल कादिर), 
मणिमाला का सहज प्राकृतिक रूप (जया सील), अनिश्चय 
की स्थिति में सरमा का व्यक्तित्व (सुनीता चन्द्र रजवाड़), 
प्रतिशोध का मूर्त रूप तक्षक (दिध्येन्दु भटूटाचार्य) और 
जनमेजय (राजीव कुमार) की भूमिका निभाने वाले 
कलाकारों ने अपनी भूमिकाओं को पूरी तन्मयता से निभाया । 
इनके अतिरिक्त काश्यप (राजपाल यादव) और संवादहीँन 
भूमिका में उनके शिष्य (चेतन पंडित) के अभिनय से 
नाटकीय तनाव में एक सुखद विठान्ति की स्थिति बनी । 
इन सारी विशिष्टताओं को उभारने के लिए जंग-भाषण, 
गतियों तथा कार्य-व्यापारों में जिस तेज़ गति को निर्देशक 
ने रचा, उससे तनिक-सा विराम भी नहीं मिलता कि दज्ञकिं 
नटरंगक्वें६४/७७ 
