कुछ पल ठहर कर प्रस्तुति के बारे में सोच सके । इसलिए 
शब्दों के स्तर पर जो अर्थ और खिलने चाहिये थे, वे गुकूलित 
ही होकर रह पाये 1 एक सवाल और उठता है कि अगर संघर्ष 
दो जातियों के बीच है तो नागजाति को नागों की तरह 
फुकारते और रेंगते हुए दिखाने की सार्थकता क्या है? फिर 
भी प्रसाद के नाटकों को खेलने का जो मुहावरा निर्देशक 
ने बनाया है, उस पर संवाद होना चाहिये 1 
महेश आनन्द 
दिल्ली ऊँचा चुनती है 
ललित कला संगम की और से ६ फरवरी १९९६ को 
ररि८द्रमंच, जयपुर में कल्यरत सोसायटी आँफ़ राजस्थान 
के सहयोग से नाटक दिल्ली ऊँचासुनतीहै का मंचन किया 
गया । कुसूम कुमार के इस नाटक का निर्देशन किया राम 
सहाय पारीक ने । 
नाटक में एक पेंशनभोगी कर्मचारी भायासिंह की त्रासदी के 
मायम से सरकारी तंत्र में व्याप्त लालफीताशाही, अफसरशाही 
भष्टाचार एवं लापरवाही पर करारी चेट की गयीं है । माधोसिंह 
अवकाश प्राप्ति के बाद दिल्ली छोड़कर शन्ति से दिन बिताने के 
लिए एक छोटे से कस्बे में जाकर रहने लगता है । उसके साथ 
उसकी पत्नी कमला और परित्यक्ता तथा बीमार मुवी नीति भी 
है 1 यह परिवार अपने पूर्वे-परिचित मगनलाल पहलवान के यहाँ 
किसी पर रहने लगी है । अचानक माधोसिंह को पेंशन मिलनी 
की हो जाती है । दरियापत करने पर पता चला है कि सरकारी 
रिकार्ड में उसकी मृत्यु हो चुनी है । उसे पेंशन विभाग से निर्देश 
जाते हैं कि यह सिद्ध की कि अभी यह निन्दा है । 
यहीं से शुरू होती है उसकी त्रासदी । वर्ग पुराना जानकार 
डाक्टर भी किसी अनजाने बखेड़े के डर से उसे जिन्दा रहने 
का प्रमाण पत्र देने से सवार कर देता है । तब शुरू होते 
हैं अस्पतालों के चक्कर । बामुश्किल प्रमाणपत्र मिल तो जाता 
है, लेकिन फिर सरकारी तंत्र की लापरवाही से उसका नाम 
माधोसिंह के स्थान पर माधव सिंह हो जाता है और पेंशन 
अटकी रह जाती है । दिल्ली के चक्कर फिर शुरू होते हैं । 
इस बीच वह एक मंत्री से भी मिलता है, किन्तु यहाँ से भी 
नटरंग-६४/७८ 
आश्वासन और उपदेश के सिवाय कुछ नहीं मिलता । इस 
बीच घर में चूल्हा जलना बन्द होने की नौबत आ चुकी 
है । बीमार, तलाकशुदा बेटी स्वयं को बोझमानकर आत्महत्या 
कर लेती है । माधोसिंह बिलकुल टूट चुका है 1 आखिरकार 
पैंशन का ड्रापट आ जाता है । मगर तब तक माधोसिंह की 
मृत्यु हो चुकी है, सो रजिस्ट्ररे वापस लोट जाती है । 
नाटक में स्वयं निर्देशक राम सहाय पारीक ने माधोसिंह 
की भूमिका बहुत ही विश्वसनीय ढंग से निभायी। एक 
टूटे-कारे व्यक्ति की भूमिका में उन्होंने दर्शकों की पूरी 
सहानुभूति प्राप्त की 1 कमला की भूमिका का निर्वाह ऊषा 
नागर ने अत्यन्त सहजता से किया । उनके संभाषण और 
भाव-भंगिमाओं में बडी स्वाभाविकता थी 1 साथ ही चीति की 
भूमिका में वृन्द' दवे ने नयी कलाकार होते हुए भी प्रभावित 
किया । उनकी उदासी और गुमसुम प्रवृति पूरी तरह स्थापित 
हुई । अक्खड़ किन्तु कोमल हृदयवाते मकानमालिक 
पहलवान मगन की भूमिका सतीश शर्मा ने की, रोने के दुश्य 
को छोड़कर शेष स्थलों पर उन्होंने भी प्रभावित किया है अन्य 
भूमिकाओं में राजीव अंकित (मिस्टर ए ), मधुसूदन चतुर्वेदी 
(मिस्टर पी. और सोची) सहज रहे । धनेश वर्मा (अस्पताल 
कर्मचारी-पीवहु), शिवचरण शर्मा (कर्मचारी/डाकिया) 
तथा मरीज के रूप में सुरेश जैन व धीरज ने स्वाभाविक 
अभिनय किया । बहुत से अभिनेताओं से दोहरी भूमिका 
करवाने के बाद भी निर्देशक अलम-अलम पात्रों को प्रस्तुत 
करने में सफल रहे । उन्होंने पूरे नाटक पर अपनी पकड़ 
बनाये रखकर जहाँ निर्देशकों प्रतिभा का परिचय दिया यहीं 
अभिनेता के रूप में भी सफल रहे । विशेषकर मार्मिक दृश्यों 
में उनकी संवाद-अदायगी ने प्रभावित किया है 
कुल मिलाकर गंभीर विषय होते हुए भी नाटक दर्शकों 
को प्रभावित कर सका 1 
सुशीला पारीक 
हुम सआदत हसन भन्टो भी 
अप्रैल १ ९ ९६ में रंगमंडल भारत भवन में म८टों की 
कहानियों पर आधारित एक नाट्यडप्रस्तुति हुई जिसका 
निर्देशन एम. के. रैना ने किया और नाट्यलेख तेयार किया 
