कवि नाटककार राजेश जोशी ने । इसका महत्व इसलिए भी 
है कि किसी लेखक की कहानियों, उस पर चले मुकदमों, 
और उसके द्वारा लिखे पाये जवाबों को बिना बदले, सिर्फ 
उन चीजों का इस्तेमाल करते हुए नाटूयालेख तैयार करना 
एक नये तरह का वाम है । 
जब ये सुना कि एम. के रैना मन्टो की कहानियों पर 
एक नाटक करने आ रहे हैं तो एम. के हैना और मन्टो 
दोनों को लेकर काफी उत्सुकता थी क्योंकि एम. के रैना 
लम्बे अरसे के खाद पहली वार रंगमंडल के साथ वगम करने 
आ रहे थे, हालाँकि भोपाल में वे पहले भी वाम कर चुके 
हैं औरउनके द्वारा निर्देशित प्रस्तुतियों को सफल और सार्थक 
रूप में याद किया जाता रहा है । मन्टो को लेकर इसलिए 
कि मन्टो का नाम अति ही आज भी विवाद शरू हो जाता 
है और कहानियों के मंचन को लेकर तमाम प्रश्न खडे हो 
जाते हैं । बहरहाल, यहाँ अटकले जारी थीं, कि मन्टो की 
अलग-अलग कहानियों का मंचन होगा । कुछ का यह मानना 
था मन्टो की कुछ कहानियों का कादृरुट तो ऐसा है कि उन्हें 
मंचित करना वहुत ही कठिन है- । फिर सुना कि राजेश जैकी 
उस पर नाटक लिख रहे हैं । 
एम. के रैना के आने पर शुरूआत हुई कहानियों के 
पढ़ने से । जिनमें थी धुआँ, कालीसलवार; टोबा टेकर्सिंह, 
ठंडा गोश्त; बू उपर-नीचे और दरम्यान 1 पढ़ने के 
माथ-माथ ही नाटक का खाका बनाना शुरू हुआ । यह तय 
हुआ कि मन्दो की कहानियों, उन पर चलाये गये मुकदमे 
के फैसलों, रपटों, और लेखों का आधार बनाकर नाटक 
लिखा जाये । नाटूयालेख तैयार करने का काम था राजेश 
जोशी का । धुआँ कहानी पढ़ने के बाद जब बहस शुरू हुई 
तो एक अभिनेता का कहना था कि यह मर-टो की वहुत अच्छी 
कहानी नहीं है । कुछ लोगों का मानना था कि इस कहानी 
को नाटक में न लिया जाये, और कुछ लोगों वर कहना था 
कि अगर इसे नहीं लिया गया तो सं-टो का एक पहलू छूट 
जायेगा । बहरहाल, बहस चलती रही । 
काली जातिवाद जो कि वेश्याओं के जीवन पर आधारित 
कहानीहै, लेगोकोकातिसन्दअणी, क्योंकिउसमें नाटकीय 
तत्व काफी मात्रा में थे । उसमें मन्टो ने वेश्याओं के उस पहलू 
कोछुशहै, जिसेसमाजकभीदेख नहींपाता । वेश्या भीमोहर्रम 
मनानेकाख्याबरखतीहै । एककातीशलवार कीचाहत उसके 
दिलमेनोतीहैजिसेपूपकरताहेक्षकरनामकाणा आदमी । 
यह कहानी मन्टो की संवदेनशीलता को व्यक्त करती है । बू 
वर्णनात्मक हैं-यादा थी । उसमें संवाद वहुत कम थे । पढ़ने के 
उपरान्त एक अभिनेता ने इसकी तुलना कालिदास के कुमार 
सम्भवम् से करते हुए कहा कि जिस तरह चुमारत्तयभवम् में 
वालि-दास वर्णन करता है वैसा ही असर यज्ञों' महटो की इस 
कहानी में दिखायी देता है 1 
ठंडा गोश्त में दंगे के दोरान उठाई पायी लड़की से जब 
ईशरसिंह बलात्कार करने की कोशिश करता है, और उसे 
पता चलता है कि वह मरी हुई है, तो उस पर नपृसियाती 
नार्मदी तारी हो जाती है । इस कहानी को लेकर लोगों में 
वहुत ज्यादा बहसें हुई कि यह कहानी मंच पर प्रस्तुत करने 
में वहुत दिक्कत होगी । कुछ लोगों ने यहाँ तक कहा कि 
पढ़ने में जो इसका प्रभाव पैदा होता है और जो गुणा ईशर 
सिंह से पैदा होती है वह जायद मंचन में न हो पाये । तब 
इस कहानी का औचित्य क्या रह जायेगा? कुछ लोगों का 
कहना था कि इस कहानी में फ्लैशबैक का इस्तेमाल किया 
जाये या लड़की को लेकर भागने नाता द्रुश्य इम्ग्रेवइल किया 
जाये । अन्त में एम. के रैना ने मुस्कराते हुए कहा कि यह 
जिम्मेदारी अम मुझ पर छोड़ दें । 
उधर राजेश जोशी नाटूयालेख तैयार करने में लगे थे और 
चुप्र-कुछापले हम तक पहुँच रहे थे, जिससे नाटक का स्वरूप 
धीरे- धीरे स्पष्ट होने लगा । टोबाटेकर्सिंह कहानी को मुख्य 
सूत्रबनायागया । टोबाटैकसिंहमेँ सिर्फ पाकिस्तान के पागल 
खाने का जिक्र आता है, पर यहाँ उसके दो भाग कर दिये पाये । 
हिन्दुस्तान का पागल/वाना और पकिस्तान का पागलखाना । 
उसके बाद मन्टो की जिन कहानियों पर लिन्दुस्तान में मुकदमें 
चले उन्हें हिन्दुस्तान के पागलखाने में और जिन कहानियों 
पर पाकिस्तान में मुकदमे चले उन्हें पाकिस्तान बे अं पागलखाने 
में पिरो दिया गया । इन्ही पठात्पवानों के पागल कहानियों पर 
गुकूदमेकाते, कहानियों को प्रस्तुत करते और मुकदमा लड़ते । 
यानी सारा कार्य-व्यापार पागलों के बीच और पागलखाने में 
होना था । इससे नाटूयालेख स्वयं ही एक वहुत बडा प्रतीक 
नटोंम--६४४७९ 
