बन गया । इस नाटूयालेख को तैयार करने में सबसे कठिन 
बात यह थी कि इसमें कहीं भी अपनी तरफ़ से एक शब्द भी 
नहीं छोड़ना था । जो कहानियो" तय की गमी बी, और मरटो 
ने अपने मुकदमों के बरि में लिखा था उन्हीं को पिरोकर 
नाटूयालेख तेयार करना था । यह दु८साध्य वाम राजेश जोशी 
ने किया । अब काम शुरूहुआ नाट्य प्रस्तुति और उसके लिए 
इम्योवाइजेशन । सबसे पहले पागलखाने का इम्पोवाइजेशन 
दिया गया कि पागलखाने में पागलों की सुबह किस तरह होती 
है । पर इस प्रयास में सामान्य चरित्र ही उभर कर सामने आये । 
इम्पोवाइजेशन पर बहस शुरू हुई तो एम. के हैना ने कुछ 
अपने विचार रखे । जब पुन: इम्पोवाईजेशन किया पाया तो 
वह बहुत हद तक ठीक था, और कुछ नमी बातें उभरी । इस 
नाटक में खास बात यह थी कि एक अभिनेता एक पागल का 
चरित्र जैसे तैयार करे वैसे ही उसे पूरे नाटक में कायम रखे । 
साथ ही यदि वह दूसरा चरित्र करे तो उस दूसरे चरित्र को 
करते हुए पागलपन का पुट उसमें भी बरकरार रखे । मगर 
पुन: पागल के चरित्र में लोटना जो अपने आप में एक अलग 
चरित्र आ, वहुत कठिन वाम था । शुरू-गुल्ले अभिनेता बीच 
में ही पागल का चरित्र छोड़ देते, या जब वे दूसरा चरित्र करते 
तोउसमें पागलपन का असरकायम न रखपाते । पर अरि-धिरे 
ये समस्या भी खत्म हो पायी । 
इस बीच संगीत की बात चली तो एम. के रेना का कहना 
था कि इसमें सिर्फ ध्वनियों का इस्तेमाल किया जाये, जैसे 
बरसात, हवा, आदि । कहीं भी वाद्य-योगे का सहारा न लिया 
जाये । मात्र एक ढप अपवाद था जो कि एक पागल के मास 
शुरू से रहता है, और शायद पागल होने से पहले वह उसे 
बजाया करता होगा-ऐसा सोचा गया । वाद्य-अंगे गुनगुनाते 
या आलाप का उपयोग पूरे नाटक में न करने का एकमात्र 
कारण यह था कि जब मन्टो के साहित्य को बिना बदले 
प्रस्तुत किया जा रहा है, और मन्टो की भाषा की अपनी 
ताकत है जिसे किसी दूसरी भाषा की ज़रूरत नहीं, तो किसी 
भी तरह का संगीत दो नाटक में इस्तेमाल नहीं किया 
जयि-सिर्क हंवा और बरसात को छोड़कर जिनका इस्तेमाल 
स्वयं मन्दो करते हैं । प्रस्तुति की खास बात यह थी कि उसमें 
सिर्फ दो वार फेडआउट होता है-मम मध्यान्तर में, दूसरा 
नटसी-६४४८० 
अन्त में । एम. के रैना ने प्रस्तुति का निर्माण ऐसे किया 
था कि एक दृश्य में से दूसरा ट्टश्य निकलता चला पाया । 
मंच परिकल्पना रामरहीम की थी जो इस बात को ध्यान 
में रखकर की को थी कि दृश्य जड़ प्रतीत न हो, वरन् हर 
कहानी हर दृश्य के साथ जुड़ जाये 1 मंच पर आगे बायें कोने 
पर लकडी का एक खाया था जो कभी बिजली के खम्बे का, 
कभी पेड़ होने का, और कभी म८टों के दोर का मौन साक्षी 
होने का आभास देता था । पीछे दाहिनी तरफ एक पिंजरा था 
जो कभी पागल/वाना और कभी वेश्याओं का घर बन जाता 
था । बायीं तरफ पीछे उम्र थाजिसमें कभीसुल्ताना दिखायी 
पड़ती थी और कभी जिसमें से मसूद के अब्बा की आवाज़ 
सुनायी पड़ती थी 1 मंच पर सबसे महत्वपूर्ण चीज़ बी, मध्य 
में दायीं तथा बायीं और लटकती हुई दो (रस्तियत्, जिन यर 
कभी पागल झूला झूलते थे, तो कभी दंगाई उन पर चढ़कर 
नारे लगाते थे । अन्त में बिशनसिंह इन दोनों रस्तियों पर 
झूलता हुआ ज़मीन के उस हिस्से पर गिरकर मर जाता है 
जिसपर न पकिस्तान का नाम था न हिन्दुस्तान का । दरअसल 
न ये माय में झूलती बस्तियों हमारी मानसिक जड़ता का प्रतीक 
भी हैं जिसके कारण हम गुलाम हुऐ, जिसके विरोधस्वरूप मन्टो 
की कहानियों" पैदा हुई और जिस के कारण मन्दो पर मुकदमे 
चले । ये वे रस्लियों हैं जो हमें बाँधे रखती हैं और किसी खास 
दिशा की और प्रेरित करती हैं, आजाद होकर बिशनर्सिंह उस 
ज़मीन पर सो जाता है जिस पर कोई बन्धन नहीं है । नाटक 
का मूल उदेश्य ही यह थाकि अबतो हम उन बस्तियों से भुक्त 
हों । जायद मन्टो का भी यही उद्देश्य था और एम. के रैना 
इसी उद्देश्य की मूर्ति करते हुए इस प्रवृति में नज़र आये । 
प्रस्तुति की तैयारी के वै-रान कई चीजे हटती रहीं और 
कई कहानियों जुड़ती रहीं, जिसमें एक थी खोल दो । 
मध्यान्तर के वाद टोबा टेकर्सिंह के चरित्र, बिशन सिंह के 
बारे में बातें होती थीं और फिर ठंडा गोश्त कहानी शुरू 
हो जाती थी । लेकिन बाद में यह महसूस किया गया कि बिशन 
सिंह के जिक्र और ठंडा गोश्त के बीच कोई दूसरी कहानी 
होनी चाहिये, जिससे दृश्य की निरन्तरता वनी रहे और 
झटका न महसूस हो । तब रशेल दो कहानी यहाँ पर जोडी 
गयी । प्रस्तुति धीरेन्धीरे तैयार होती चली गयी । और हम 
