जूझते रहे अपने आप से, और सआदत हसन मन्दो के लेखन 
से, क्योंकि अगर हमें अपने समय के पागलपन, वहशीपन 
और उससे जूझ रहे आदमी की प्रज्ञा को समझना है तो 
सआदत हसन मरटो को समझना अनिवार्य है । 
संजय मेहता 
सभ्य साँप और अभिशाप 
आरएल १९९६ माह के माय से ही पूर्णिर्यों का रंगमंच 
सक्रिय हो उठा । अगस्त से नवम्बर के प्रथम सप्ताह तक 
८- १० नाटक और नुक्कड़ नाटक दर्शकों के सामने अरे । 
इनमें विचार प्रकट एजेंसी, हम बिहार में चुनाव लड रहे 
हैं, पर्वालेर बायें, घोटाला ही छो-टाला, सभ्य भांप और 
अभिशाप प्रमुख हैं । इन सभी प्रदर्शनों में दर्शकों की 
उपस्थिति और सहभागिता ने रंगकर्मियों को एक बार फिर 
से आन्दोलित कर दिया और उन्हें इस दिशा में कुछ और 
कदम उठाने को पोत्साहित किया । 
२ नवम्बर को कला भवन की सुधांशु रंगशाला नाटक 
प्रारंभ होने के १५ मिनट बाद ही खचाखच भर गयी । पूर्वार्द्ध 
में सभ्य भांप की प्रस्तुति हुई जिसके निर्देशक महै-न्द्रनाथ 
चौधरी थे । लेखक प्रियदर्शी प्रकाश ने आलेख में सफेदपोशों 
(नेता, नेकीराम, मो. कसिम, पतितपावन और इंस्पेक्टर) 
की बखिया उधेड़कर रख दी और इनके द्वारा शोषितयुवा वर्ग 
को झकझोर दिया । अधिनायक नाट्य मंच की इस प्रस्तुति में 
स्वनि व्यवस्था की खराबी के कारण दर्शकों को संवाद सुनने 
में काफी परेशानी का सामना करना पड़ा । प्रकाश-संचालन 
भी कलाकारों के प्रवाह में नहीं प्रतीत हुआ । तो भी संजीत 
कुमार, रंजन कुमार, अशोक शर्मा, सुमन कुमार रोष, लाल 
बाबूमांडेय दर्शकों में अपनी अलग पहचान बनाने में सफल 
रहे । अन्य भूमिकाओं में सन्तोष आ, राजेश झा, प्रदीप कुमार, 
रजनीश, कमर इकबाल फिरदौसी एवं रंजन कुमार सिंह ने 
भी अपनी अभिनय-क्षमता का परिचय दिया । अभिषेक तथा 
रामप्रवेश अपनी बहुत छोटी भूमिका में भी अपना प्रभाव छोड़ 
गये । नाटक के सूत्रधार प्रतीत होते अजनबी की भूमिका में 
पशुपति शर्मा को दर्शकों ने सराहा । संगीत सामान्य था । 
मंचडसज्जा में राजीव राज की कल्पना की तारीफ हुई । 
पात्रानुकूल रूपसज्जर विजय कुमार सिन्हा की थी । 
कार्यक्रम के उत्तरार्द्ध में मणि सिन्हा लिखित एवं निर्देशित 
अभिशाप की प्रस्तुति हुई । अभिजापरजकूमारीमप्ररिको 
व्यथा की कहानी है, जिसमें माधवी को पिताज्ञा मानकर कई 
राजाओं के पुत्र-रत्न प्राप्ति की लालसा को पूरा करना पड़ता 
है । इस संशय भरे जीवन का अन्त राजकुमारी अपनी 
आत्महत्या से करती है । नाटक नारी के शोषण को दर्णने 
में सफल रहा । कस्बाई इलाकों में रंगकर्म की अपनी सीमाएँ 
हैं बीर उप्र-हीं सीमाओं के फलस्वरूप अभिशाप नाटक में, 
अधिनायक के कई युवा पुरुष रंगकर्मियों को नज़रअन्दाज़ 
कर लिये ने ही पुरुष भूमिका.: भी निभाई । मात्रगत 
भूमिकाओं में पल्लवी सिंह, कल्पना भारती, वन्दना आ, नीतू 
सिंह काफी सशक्त दिखीं । किरण झा, नैनसी, शिखा, 
करिश्मा, पिंकी, अकू, बिंदु और गरिमा ने भी, अपने प्रथम 
मंचन के संकोच के बावजूद, दर्शको को नालियों बजाने पर 
मजबूर कर दिया । नाटक की भांग के अनुरूप एक नृत्य 
भी दिखाया गया जिसे मोली रोष, खुशबू तेन-सी, गरिमा, 
शिखा, पिंकी और सत्यंवदा ने प्रस्तुत किया । संगीत छाया 
जोशी का था । रूप सज्जा में विजय कुमार सिंन्हा ने अपने 
कौशल से सभी को मुग्ध कर दिया 1 
इस अवसर पर अधिनायक नाट्य मंच ने एक स्मारिका 
का प्रकाशन भी किया जिसका सम्पादन नर नारायण राय 
ने और विमोचन स्थानीय आकाशवाणी के केन्द्र-निदेशक 
विजयनन्दन प्रसाद ने किया है 
पुष्प 
॰इलर 
वर्तमान हिंन्दी नाटक एवं रंगकर्म को यदि समय मौलिक 
चेतना, अभिनव प्रयोगशीलता, भारतीयता एवं व्यापक 
सम-सामयिक अर्थबोध के सन्दर्भ में देखा जाय तो प्रभाकर 
श्रोत्रिय का नाटक इलानिश्वय ही एक महत्त्वपूर्ण नाट्यस्कूति 
है । हिन्दी के इस मौलिक नाटक की प्रस्तुति गिरीश रस्तोगी 
की परिकल्पना एवं निर्देशन में रूपान्तर नाटूयम१च, गोरखपुर 
नटत्म-६४४८१ 
