के नवोदित रंगकर्मियों ने २३ फ़रवरी, ९६ को गोरखपुर 
विश्वविद्यालय दीक्षान्त समारोह-- ९ ५ के अवसर पर 
सफलतापूर्वक मंचित की थी । उसे पूर्व भी इस का मंचन 
जनवरी में गोरखपुर क्लब में सफल सिद्ध हुआ था । 
वस्तुत: यह नाटक अपने पौराणिक एवं मिथकीय ढाँचे में 
एक ऐसी चेतना से सम्पन्न है छो, एक तरफ, प्रकृति की 
शाश्वत एवं कल्याणकारी सीमाओं के वैज्ञानिक अहंवादी 
दुरातिक्रमण के दुष्परिणामों की तरफ संकेत करता है, यहीं, 
स्वरीतस्कृ, प्राचीन वाल से लेकर आज तक स्वी की अस्मिता 
के विरुसेमाजिक-सरिकू१तेकनिषेकी वंचनाओं, स्वार्थपूर्ण 
प्रयोगों तथा अमानवीय अत्याचारों का खुलासा करता है । 
साथ ही अवेध सन्तति तथा को के अधिकार को समर्थन का 
बान्तिकारी स्वर भी देता है 1 यह नाटक इसलिए और भी 
महत्वपूर्ण हो जाता है क्योंकि इसमें स्वी की नियति की त्रासदी 
और पीडा की अभिव्यक्ति बडे ही ज़बरदस्त ढंग से हुई है । 
इस नाटक की कथावस्तु श्रीमदभागवत के नवम स्कन्ध 
के पहले अध्याय में वर्णित सुद्युम्न की कथा पर आधारित है । 
महाराज मनु पुत्रकामना से राजगुरु वशिष्ठ के पुरोहित्व में 
पुत्र वामेष्टि यज्ञ सम्पन्न करते है परन्तु नियति एवं महारानी 
श्रद्धा की कामना के योग से समयानुसार कन्या का ही जन्म 
होता है । ब्रह्मज्ञानियों द्वारा किये पाये यज्ञ का विपरीत प्रभाव 
देखकर राज्याधिकार, अंश-परम्परा एवं प्रजा में अविश्वास 
की कल्पना से चिन्तित हो महाराज मनु वहुत विचलित होते 
हैं । समस्या के हल के नाम पर महाराज के अनुनय-विनय 
से विवश होकर महर्षि वशिष्ठ राजकुमारी इला का राजकुमार 
सुद्युम्न के रूप में पौन परिवर्तन कर देते हैं परन्तु बाहरी 
परिवर्तन के बाद भी सुद्युम्न सित्रयोत्रित कोमलता से मुक्त 
नहीं हो पाता और युवावस्था में अपनी दोहरी मभू-स्थितियों 
केविकट अन्तर्दन्द्रएवंत्रासदीसेगुज़रताहै । वहराजपुरुषोचित 
कठोरता के लिए मारे प्रयत्न करते हुए भी अपनी सिंत्रयोत्रित 
कोमल मानवीय संवदेना का परिहार नहीं कर पता, इसलिए 
उसके पिता मनु उस पर वहुत चिं-न एवं क्रोधित होते रहते 
हैं । अपने कोकठौर एवं निमीजिनाने के लिए सुद्युम्न आखेट 
का हि१साजनक मार्ग अपनाता है परन्तु मार्ग भटककर 
शिव-पलती की प्राप्ति रंगभूमि में पहुँच जाप के प्रभाव से 
नटरंग-६४/८२ 
पुन: स्वी इला में परिवर्तित हो जाता है । अपने अतीत से 
अनजान यह को वन में जहाँषेकुमार बुध से सम्मोहित हो 
परिणय में बँध जातीहै और एक तेजस्वी पुत्र पुरुरवा को जन्म 
देती है । अतीत की स्मृति उसमें मनोविकार पैदा करती है । 
इस बीच वशिष्ठ से मिलने पर उसे अपने त्रासद अतीत का 
ज्ञान होता है । इता की कामना एवं अनिवार्य, से विवश 
होकर वशिष्ठ इता का शेश्वामरिवर्तन दुबारा सुचुम्न के रूप 
में कर देते हैं । सुद्युप्न राजधानी लोटकर शासन का भार 
संभालता है परन्तु कुछ ही समय बाद उसे असमय वैराग्य हो 
जाताहै । वह वशिष्ठ की सहायता से बुधडइलापुत्र पुरुरवा का 
राज्याभिषेक कर तपस्या करने चला जाता है । इस प्रकार 
सुद्युम्न की त्रासदी का अन्त वंशाधिकार के विरूद्ध पुरुरवा के 
राज्याभिषेक के रूप में होता है । 
नाटक में जगह-जगह को की त्रासदी एवं उसकी 
अस्मिता का सम-सामयिक चित्रण बहुत ही कुशलता से किया 
पाया है । प्रभाकर श्रोत्रिय इला में जहाँ स्वी के व्यक्तित्व, 
उसकी सामाजिक सांस्कूतिक स्थिति, अवेध संतान की 
प्रतिष्ठा, स्वी के वंगाधिकार तथा प्रकृति एवं आवृति में 
सामंजस्य की प्रतिष्ठा करते हैं, यहीं मिथक को बेधकर सत्य 
की अनुभूति कराते हुए नाटक को भारतीय और आधुनिक 
रूप देते हैं । यह नाटक अपने विस्तार एवं व्यापक भारतीय 
परिवेश के कारण, एक छोधि-८हँधाये साँचे के विपरीत, एक 
भव्य और कल्पनाशील रंगमंचीय दृष्टि की माँग करता है । 
निर्देशिका गिरीश रस्तोगी ने ऐसा ही मार्ग अपनाया है । 
इस नाटक में अभिनय पक्ष बहुत ही सम्भावनापूर्ण है 1 
दोहरा चरित्र चीते नायक सुद्युम्न की भूमिका में राजनाथ 
वर्मा, राजनीति एवं सत्रों की पुरुष-असं-जनित कुरता, 
अमानवीयता को गहरा करते मनु की भूमिका में विकासधर 
द्विवेदी, राजा एवं राजनीति की प्रतिष्ठा के लिए अपनी आत्मा 
की शुचिता के विरूद्ध कूर, अमानवीय, बीभत्स एवं घिनौने 
कर्म का समर्थन करते राजगुरु महर्षि वशिष्ठ की भूमिका में 
सतीश चन्द्र श्रीवास्तव ने चरित्रों की मौलिकता को समर्थ 
अभिव्यक्ति दी । को की पीडा, बेबसी, त्रासदी एवं उसकी 
अस्मिता को व्यक्त करती महारानी श्रद्धा एवं वृद्धा की दोहरी 
भूमिका में बबीता पांडेय, न्याय के लिए संघर्ष की भूमिका को 
