स्वर देती रुत्री-प्रतिवाचक तथा रुत्री की विवशता एवं 
कर्तव्यपरायणता का निदर्शन कराती दासी के रूप में अपर्णा 
पांडेय, विरोधाभासी परिस्थितियों में जीवन जीती, दर्द एवं पीडा 
की अभिव्यक्ति करती, सुद्युग्न को कर्तव्यनिष्ठा के लिए प्रेरित 
करती राजरानी सुमति की भूमिका में ऋचा भात्लीयका अभिनय 
नाटक को जीवन्त अनुभव बनाने में सराहनीय रहा । 
योन-परिवर्तन के दृश्य में रहस्मय नृत्य करती, संगीत एवं 
द्रुश्य का सामंजस्य बनाती, वाचक के अभिनय में ईशागौड़ ने 
भी न भूलनेवाला प्रभाव छोड़ा और नाटक को साज गति 
दी । इसी तरह खुला के जीवन की त्रासदी, पीडा और नियति 
को स्वर देती, साज भूमिका निभाती मृदुता शुक्ला ने अपने 
सम्बद्ध दृश्यों को तय, काव्य एवं रस से सिक्त कर दिया । 
नाटक में अन्य विभिन्न महत्त्वपूर्ण भूमिकाओं का निवहि 
करतेहुएशेरेशसिढाशेमर (विद्याधर), शभूतरफ़दार (प्रधान 
व्यशयाधीश), निशान्त कमानी (बुध), सरन मजूमदार 
(महामंत्री), राकेश श्रीवास्तव (दंडनायक), अनिल कुमार 
(बता-यक्ष), संजयसिंह (पुरुष, प्रार्थी, धनराज), शेलेशकुमार 
श्रीशस्तव (दंडधारी, प्रतिहारों), अनिमेष तरफदार (पुरूरवा) 
आदि ने प्रस्तुति की सफलता में योग दिया । अभिनय के स्तर 
पर कुछ दृश्यों में बहुत रोचक स्थितियाँ पैदा होती हैं, जिससे 
नाटक के पात्रों के द्वन्द्र, विरोधाभासों, विपरीत मन [स्थितियों 
और व्यक्तियों के बीच अर्थपूर्ण गतिशीलता लाकर निर्देशक 
ने पूरी प्रस्तुति में अद्भुत तनाव की सृष्टि की । 
शैलेश कुमार श्रीवास्तव 
पूर्वग्रह 
साहित्य और कलाओं का आलोचना त्रैमासिक 
पढ़ना 
० 
इस कठिन समय को समझना है 
० 
और 'पूर्वग्रह' पढ़ना 
० 
पकाने के रहस्य को समझना, उसमें शामिल होना है । 
० 
को जिज्ञासाओं प्रश्नों, सरोकारों और विवादों के साथ सितम्बर, १९९६ से पुनर्प्रकाशन 
एक अंक : २५ रुपये 
वार्षिक शुल्क : १ ० ० रुपये 
सदस्यता शुल्क भेजने का पता-- 
न्यासी सचिव 
भारत भवन 
जगदीश स्वामीनाथन मार्ग 
श्यामला हिल्स, भोपाल--: २ ००२ 
फोन : ५४०३९८, ५४०२३९; फैक्स : ५४०३५३ 
नटरंत्रश्वा-६४/८३ 
