ब । माँ रब्ब । में पं 
आरा में बच्चों के नाटक 
अक्वेरा का रंगकर्म अपनी जनपक्षीय चेतना एवं 
प्रयोगशीलता के कारण पिछले दो दशकों में काफी चर्चित 
रहा है । परंतु बाल रंगकर्म को लेकर यहाँ एक गुणी-सी 
थी । विगत एक-दो वर्षों के दौरान यह चुप्पी कुछ टूटी 1 
बाल रंगकर्म के लिए समर्पित संस्था अभिनव एवं अंकुर ने 
बच्चों को रंगकर्म की और आकृष्ट करने का प्रयास ज़रूर 
किया पर स्थिति सन्होंषजनक नहीं थी । आवाज़ ने जब 
१ से ३ फरवरी तक बाल नाट्य समारोह का निर्णय किया 
तो लगभग तीस नाटकों के प्रस्ताव अरे । परन्तु अन्तत: 
कुल बाईस नाटक तैयार हुए। सारी प्रवृतियों" स्थानीय 
नागरी प्रचारिणी सभा के प्रेक्षागृह में हुई । कार्यक्रम छट्वे सत्रों 
मेँ सम्पन्न हुआ । 
आयोजन की फली प्रस्तुति बी, चिट्ठी । साक्षरता का 
संदेश देते इस नाटक में बच्चों की तोतली बोली और आपसी 
तालमेल ने बडा ही मनमोहक दृश्य उपस्थित किया । यद्यपि 
चिट्ठी को दर्शकों ने मनोरंजन के रूप में लिया, पर इसके 
बाद के अधिकांश नाटक कथ्य की दृष्टि से गम्भीर थे । ये 
किसका लहू है कौन भरा ? (युवा नीति सामूहिक) तथा 
हत्यारे (सफदर हाशमी) साम्प्रदायिक समस्या पर केंद्रित थे । 
येत्केसकात९राकीनभरा ? ने इसी बताने प्रतीकात्मक 
ढंग से कहा । निर्देशक प्रदीप रंजन ने मनोशारीरिक शेली 
का भरपूर उपयोग किया । खतरनाक जीवों के रूप में बच्च ' 
का अभिनय कबित-ए-तारीफ था । 
श्वग्रनधर्मं लिन्दाबाद (लश्मीकान्त शिप्रा.), हाथीराज 
(श्याम मोहन अस्थाना), सबसे सस्ता गोश्ता पाहन पूजे 
हरि मिले ? (कृष्योंन्दु), सदाचार का ताबीज (हरिशंकर 
परसाई, नाटयन्तर सिरिल मैथ्यू), इत्यादि नाटक समाज 
की उन विसंगतियों को स्पष्ट करने में सफल रहे जो बिलकुल 
नटोंग--न्द४४८४ 
अतार्किक बीर अमानवीय हैं, पर आम व्यावहारिकता में इस 
तरह शामिल हैं कि उनसे मुक्ति सम्भव नहीं लगती । 
जानवरों की प्रमुख भूमिका भौंडथोंडखोंडरनों (सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना) में भी थी । मदारी कुत्ते और अंदर के श्रम 
की बदौलत अपना पेट भरता है । उनमें फूट डालकर अपना 
उल्लू सीधा करता है । पर जब वे मदारी की करतूत जान 
जाते हैं, तब शोषण के विरूद्ध विद्रोह कर देते हैं । श्वान 
धर्मं तथा भी-भी-भी-स्वरों के निर्देशकों-धर्मेन्द्र तथा 
रंजीत ने बिस्कूल नये बाल कलाकारों से वहुत सुन्दर 
अभिनय करवाने में सफ़लता पायी । 
हास्यश्नरटक सेठ और मुनीम और शेखचिल्ली के 
कारनामे के साथ बेरोज़गारी की समस्या पर आधारित जॉब 
वेकेंसी तथा हबीब तनवीर लिखित नाटक चरणदास चोर 
की भी प्रवृतियों हुई । नया अध्यादेश (असगर वजाहत) 
में जहाँ वंशवाद पर व्यंग्य किया पाया, वही लाख की नाक 
(सर्वेश्वर दयाल सक्सेना) में सामंती मूल्यों पर अत्यन्त 
प्रहार किया गया । बच्चों के कुशल अभिनय ने व्यंग्य को 
और भी धारदार बना दिया । 
तीखापन हरिशंकर परसाई लिखित व्यंग्य इंस्पेक्टर 
मातादीन चाँद पर के नाटूयान्तर में भी कम नहीं था । 
इस प्रस्तुति में चन्द्रयान का शिल्प तथा चन्द पुलिस की 
वेशभूशदेखने योग्य थी । होता यह है कि चन्द्रमा की सरकार 
अपनी पुलिस की निष्कियता दूर करने के लिए धरती से 
एक अनुभवी अधिकारी को आमंत्रित करती है । इसी बात 
को केन्द्र में रखकर लिखे गये इस व्यंग्य में बच्चों ने एक 
नयी जान डाल दी । 
अंधेर नगरी (भारतेन्दु हरिश्चन्द्र) नाटक स्पष्ट करता 
है कि प्रतिनिधि यदि अयोग्य होगे तो जनता की स्थिति त्रासद 
होगी ही । किशोर वय के निर्देशक अमृतांशु में इस नाटक 
द्वारा काफी सग्नावनाएँ दिखीं । नाटक में संगीत भी उ-हीं 
ने दिया । लोक कथा को अपर बनाकर लिखा पाया नाटक 
