चिडिया रानी (कृष्योंदु अनूप, सोनू) तथा चर्चित 
मनोशारीरिक नाटक भेरानहीँ, तेरानहीँ, सबत्ख्यामारा 
दर्शकों से भार्वहिनिकता की गुहार करने लगे । चूँकि 
कलाकार बच्चे थे, इसलिए कथा की संप्रेषणीयता और भी 
बढ़ गयी । सुधीर सुमन लिखित दो नाटकों खिलनेदोफूलों 
को तथा रोबोट में बच्चों की अभिव्यक्ति को पकड़ने का 
अच्छा प्रयास किया पाया । दोनों नाटकों में मध्यम वर्ग के 
अप्रगतिकारक पारिवारिक माहौल की तस्वीर प्रस्तुत की 
गयी । खिलने दो फूलो में बच्चों ने अभिभावकों से अपील 
की कि उन्हें समझा जाये । रोबोट एक प्रयोगिक और 
प्रतीकात्मक नाटक आ, जो बच्चे के इस प्रश्न से प्रारम्भ 
होता है कि वह कोन है, और किसलिए है । नाटक की 
पृष्ठभूमि बिलकुल ययार्थषेरक थी । नाटक का सपने वाला 
दृष्टि कबित-ए-तारीफ था 1 बच्चे का मंच पर ही रोबोट 
बनना, फिर नियन्त्रण से बाहर हो जाना बेहद रोमांचक था । 
खिलने दो फूलों को तथा रोबोट के निर्देशक संजय कुमार 
की दोनों प्रवृतियों सफल रहीं । 
इस तरह बाल नाट्य महोत्सव एक प्रयोग था, बच्चों 
की रचनात्मक प्रतिभा को विकसित करने का । आयोजकों 
को इस उद्देश्य में पूरी सफलता भी मिली । पहली बार मंच 
पर आने वाले बच्चों का इतना बेहतरीन अभिनय देखना 
एक सुखद अनुभव था । इक्ष आयोजन ने कई बाल कलाकारों 
तथा निर्देशकों को रंगमंच पर आने का अवसर दिया । इस 
दृष्टि से आरा नाल रंगकर्म के लिए ही नहीं अपितु हिन्दी 
बाल रंगकर्म के लिए भी यह दाल नाट्य महोत्सव एक अति 
महत्वपूर्ण आयोजन के रूप में याद किया जायेगा । 
सुधीर सुमन 
पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
आवश्यक है । 
रजिस्ट्र'। से मँगाये जा सकते हैं । 
नटरंग के पुराने अंक 
कलर-म के कुछ पुराने अंक-५०-५२ (संयुस्ता१का, ५३, ५५, उ, ५७, ५८, ५९, ६०…६१ 
(संयुक्ता-का, ६२ एवं ६३ हैं 1 इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्तयॅक का ३० रुपये है, 
जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये पति अंक हो पाया है । जो भी अंक चाहिये उनका मूल्य, 
पति अंक ३.०० रुपया डाक खर्च और १३.०० रुपये रजिस्टूरे खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाये जाते । उनके लिए अलग से अग्रिम राशि भेजना 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ 
कों । अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक 
व्यवस्थापक 
नटरंग-६४/८५ 
