नाटक डायरी 
१९९६ 
निरंजन सहाय द्वारा संकलित 
उत्तर प्रदेश 
कानपुर 
एक नाटक ऐसा भी--लल्लेज्ञान्त वैष्णव । 
निर्देशनक्वे-सन्तोष गुणा । प्रस्तुतिक्वेएकजुट । २९ मार्च । 
एक से बढ़कर एक । लेखन-निर्देशनंसन्तोष गुप्ता । 
प्रस्तुतिच्चिपू पी. हैंडलूम कल्चरल सोसाइटी। १२ जून । 
काठ की जाडी-त्रिपुरारी शर्मा । निर्देशनं-सुशीला 
वेर्गेकर । प्रस्तुतिक्वेदर्पण । १८ जनवरी, १५ फरवरी 
(इलाहाबाद) और २३ फरवरी (गोरखपुर) । द जनपथ 
क्सिन्जाखिलेश्वर झा । नादृयान्तर-निर्देशन रंजीत 
कपूर । प्रस्तुतिच्चि-दर्पण 1 १४ अक्टूबरा दो भिखारी--- 
लश्मीकान्त वैष्णव । निर्देशनच्चिसन्तोष गुणा । 
प्रसूति-भारतीय विकलांग क्लब । २१ जुलाई । बॉसुरी 
बजती रहीच्चिगोविन्द चातका निर्देशन-रतन राठौरा 
प्रसूति-एकजुट । १६ जुलाई । 
गोरखपुर 
औ जन्मया ई नई-असगर वजाहता निर्देशन"- 
पीयूष कान्त अलध । प्रस्तुतिच्चियुवा संगमा २१ मार्च । 
पहरुआ जागा जी-अवध बिहारी लाल । निर्देशन--- 
शैलेश श्रीवास्तव. प्रस्तुतिक्वेमंजुश्री नाट्य मंच । 
२१ मार्च । 
नटरंग-६४/८६ 
लखनऊ 
डा: जवानी की जैम कहानीच्चिराजेन्द्र घोड़पकर 1 
निर्देशनच्चिलोकैन्द्र त्रिवेदी। प्रवृति-भारतेन्दु नाट्य 
अकादेमी रंगमंडल । ७ और ८ मार्च । 
माई उ-डा-पारम्परिक । निर्देशनच्चिजुगल किशोरा 
प्रसूति-भारतेन्दु नाट्य अकादेमी छात्रा ६ अगस्ता 
भो-ड़-पारम्परिक । निर्देशनट्विजुगल किशोरा प्रस्तुतिच्चि 
भारतेन्दु नाट्य अकादेमी। ६ अगस्त रोशनी की 
दहूँय--ल्लेखनर्माल्लेशनप्त हफीज । प्रसूति-यायावर 
रंगमंडल । ९ और १० अगस्ता भारतेन्दु जयन्ती समारोह 
पैशामच्चिअन्तोन चेखवा निर्देशनच्चिअरूण त्रिवेदी । 
प्रवृति-भारतेन्दु नाट्य अकादेमी भूतपूर्व छात्र । तो और 
१० सितंबर 1 गो-महैश एलकुंचवार 1 निर्देशन-कीर्ति 
जैन । प्रवृति-भारतेन्दु नाट्य अकादेमी छात्र । ७ और ८ 
सितंबर । सत्यवक्तस्ना य-चन्द्र-भारतेन्दु दृरिश्वन्द्र और 
नत्थाराम गौड । निर्देशनच्चियिर्राज प्रसाद और जुगल 
किशोरा प्रवृति-भारतेन्दु नाट्य अकादेमी रंगम्डिल । 
१२ और १३ सितंबर. 
जम्मू और कशमीर 
अन्धों का जागे-शरद जोशी । निर्देशन-सेवक नैय्यर । 
प्रस्तुतिच्चि-यवनिका थिएटर गुप । १७ फ़रवरी 1 
गुडबाई स्वामी-सुशील कुमार सिंह । निर्देशनच्चिसुधीर 
महाजना प्रस्तुतिफैसमूह थिएटरा ४ जनवरी। घूर्त्त 
