समागम-मग्रेगोरी-वर, संस्कृत से अनुवादच्चि-इन्दुजा 
अवस्थी। निर्देशन-सुधीर महाजना प्रस्तुतिच्चिसमूह 
थिएटर और अभिनय स्कूल आँफ़ म्यूजिक, डान्स एंड 
ड्रैमेटिक आईस । ७ जुलाई । जाव का पानीन्धठेकर 
शेषा निर्देशनच्चि-संज़य कपिल । प्रसूति-अभिनव 
थिएटरा १४ अप्रैल । मरगोपरान्त-चुमेन्द्र वर्मा । 
निर्देशनच्चिसुधीर महाजना प्रस्तुतिक्वे-समूह थिएटर और 
अभिनय स्कूल ओफ़ म्यूजिक, डान्स एंड ड्रेमेटिक 
आर्टूस । ७ जुलाई 1 
दिल्ली 
अभियान 
किस्सच्चा हकीम साहेब का-मसोज मित्रा अनुवाद- 
सांत्वना निगम । हैनेदैशन---रजि८दर नाथ । २५ नवम्बर 
जात ही पूछो साधु कीच्चि-विजय तेंडुलकर । 
निर्देशनच्चि-राजिन्दर नाथ । १२ से १५ दिसम्बर, 
अस्मिता 
ट्रॉएन बनि-म विद पियूष मिश्र) दूसरी गुनिया-निकी 
वर्मा 1 गुविधा-विजयदान देथा। २८ जुलाई, १३ से 
१५ सितम्बर. कोर्ट मार्शल-सदिश दीपक । 
निर्देशन-अ-रवि-मदा गौड़ । २ से ४ अगस्त, ४ से ६ 
अक्टूड्डूबर, २० से २२ दिसम्बर । 
पी१पायर अंडर द एल्माक्वेओं 'नील । अनुवाद-नादिरा 
बब्बर । निर्देशन-अरविन्द-द गौड़ । रक्त कयाण-गिरीश 
करनाड । निर्देशन-अरविन्द गौड़ । २० से २३ सितम्बर, 
२४ और २५ अक्टूट्ठार । 
इंडिया माइम थियेटर 
मूकाभिनयच्चिनिरंजन गोस्वामी द्वारा । 
उर्दू अकादेमी (उर्दू नाटक समारोह) 
गड़बड़ छोटासा-अनीस आज़मी। निर्देशनं-अज़य 
मनचन्दा । प्रस्तुतिच्चिउर्दू अकादेमी । ११ जनवरी । गालिब 
कौन है-एस. एम. मेंहदी । निर्देशन-शीला भाटिया। 
प्रस्तुतिक्वे-दिल्ली आर्ट थिएटर 1 १० जनवरी । गुड्रियों का 
खेलक्वे-इब्सन । अनुवाद-राह ज़हीर है निर्देशन-नूर 
ज़हीर । प्रस्तुतिक्वेंब्रेयिटयन मिररा तो जनवरी। 
छोटी देवरी बालियाँ-परवेज़ अहमद । निर्देशन-लेके-चुद 
त्रिवेदी । प्रस्तुतिच्चि-ख्याल 1 ८ जनवरी ।दिलफरोशक्वेहसन 
लखनवी । निर्देशन-अरविन्द गौड़ । प्रवृति-अस्मिता 1 ७ 
जनवरी। 
एक्ट चन 
लेयर-वष्टि । अनुवाद--" खुराना । निर्देशन-एना के 
शर्मा । २० से २३ फरवरी । 
एल; टी; जी. रंगमंडल 
एब मशीन जवानी कीक्वेएस. एन. नौटियाला 
निर्देशन-लि-एल. एन. नौटियाला २० और २१ सितंबर, 
२० अक्टूबर । 
एंटी थिएटर ग्रुप 
भयच्चि-सी. एस. लस्सी । अनुवाद-मीनाक्षी पुरी, शिशिर 
मिश्र 1 निर्देशन-के श्रीनिवास राजेन्द्र । २० जुत, २४ से 
२५ जून । 
कॉंलेजिएट ड्रामा भीसाइदी 
किस्सा पंडित कालू कुहार-चरनदास सिद्धू । 
निर्देशन-रवि तनेजा । १५ और १६ नवम्बर । 
क्षितिज नाटूय संस्था 
बेगुनाहों का गुनाहक्वेर्सिंगफाइड तेज 1 अनुवाद- 
निर्देशन-विवेक मिश्रा । २१ से ३१ मार्च । मृत्युजयक्वे 
शिवाजी सावंता निर्देशन-गुत्तल नागै । २० से ३० 
जनवरी। 
नटोंग-न्द४४८७ 
