ड्रामा प्लस 
मि; अभिमन्यु-लस्वीनारायण लाल । निर्देशन-गुरूदत्त 
पांडेया १२ और १३ अगस्ता 
थिएटर एंड टेलिविजन एत्गेश्लेएहस 
बेगम बर्वे-सतीश आतेकर । निर्देशन-अमाल अलावा । 
१३ और १४ नवम्बर. 
नटखट आर्ट मुप 
आज अपना भी सच लगा सूजी-सुरेन्द्र चतुर्की । 
निर्देशनक्वेराजेश तिवारी । ३० सितम्बर से १ अक्टूबर । 
पर्वतीय कला केन्द्र 
गोरिधना-वृजेन्द्र लाल शाह । निर्देशन-बी, एम. शाह । 
४ से ६ अप्रैल । 
पिरोदृस टुप 
क्ट; कट; कटच्चिएम. सईद आलम । निर्देशन-पवन 
मल्होत्रा। १४ से १६ जून 1 भमर फिर भी--- 
तेखन-निर्देशनक्वेएम. सईद आलम । ५ से ७ जुलाई । 
रेड लाइट डाजिर ठो'चंलेखन-निर्देशनं-एम. सईद 
आलम । ६ सितम्बर से ८ सितम्बर । १८ से २० अक्टूबर । 
हरा समन्दरनंलेखनंनिर्देशनंलश्मीकान्त शेटमांवकर 1 
९ से की अगस्ता 
मंच कीर्ति 
सूरज कहाँ से उगता है-न्यायम्' नारायण 1 
निर्देशन-उक्ति कुमार थपलरोंल । २१ जून । 
रस 
श्यामलच्चिराजीव शर्मा 'मासूम' । निर्देशन-अनुराग 
चौहान । ३० महूँऔर ३१ मई । 
रारुट्रीय नाटूय विद्यालय 
आषाढ़ का एक दिन-मोहन राकेश: निर्देशनच्चिएस. 
नटरंग-६४/८८ 
इबोटोम्बी । इवानोव-चेखव । अनुवादच्चिजे. एन. 
कौशल । निर्देशनं-वेलेन्टाइन तेप्लयाक्रोव । 
प्रस्तुतिच्चितृतीय वर्ष छात्र । १९ से २१ मार्च । 
एंटीमनीच्चि-सोफोक्लीज । अनुवाद-भवानी प्रसाद मिश्रा 
निर्देशनच्चिएम. के रैना । द्वितीय वर्ष छात्र । १८ से २२ 
दिसंबर. कयाकौलाज८तीन, सिगरेटन्थशपाल 
घरघुसराक्वे-मनहर चौहान, मुद्रिका रहत्यं-शरद जोशी । ) 
निर्देशनक्वे-देवेन्द्र राज अंकुर । प्रवृति-तृतीय वर्ष छात्र । 
७ मई । कथा कोलाज८चार (टिन का नन्हा 
सिपाहीच्चिहेंस क्रिश्चिन एंडरसन । आलेख-सुमन कुमार । 
तीसरी इम-फणीश्वरनाथ रेणु। त्रिशंकुच्चिमम्मू 
भंडारी ।) निर्देशनक्वे-देवेन्द्र राज अंकुरा प्रस्तुतिच्चितृतीय 
वर्ष छात्रा मई । दो कलियों का सवार-वालों 
गोल्डोनी । अनुवाद-जे- एन. कौशल । निर्देशन-ची, एम. 
शह । प्नस्तुतिक्वेतृत्तीय वर्ष छात्र । २२ सितम्बर । पाप और 
प्रकाश-लियों टालस्टग्य । अनुवाद-जितेन्द्र कुमार । 
निर्देशनच्चि-रामगोपात्त बजाज । प्रस्तुतिच्चितृतीय वर्ष छात्र । 
१० से १५ दिसम्बर. साइकिल वालाच्चिविजय तेंदुलकर । 
अनुवाद-वसंत देव । निर्देशन-दारी पतूमजी । 
प्रस्तुतिच्चिद्वित्तीय वर्ष छात्र । २ से ४ दिसम्बर 1 
रारुट्रीय नादृय विद्यालय रंगमंडल 
अन्ति और बरखा-गिरीश कारनाड । अनुवाद- 
रामगोपाल बजाज है निर्देशनक्वेप्रसंना । १८ से २० अप्रैल, 
२४ से ३० मार्चा आइंस्टाइना लेखन-निर्देशन-मोहन 
महर्षि । २२-३ मई । येंकू बाबा लोचनदासच्चिनाग 
बोडस । निर्देशन-मशे. एम. शाह । १० से १४ अप्रैल और 
२५ से २८ अप्रैल । परिणति-रोबिन मौहॉम । 
अनुवाद-रमेश बथेजा । निर्देशन-निरंजन गिरि । १७ 
से १९ मई। बड़े न रवेतें छोटे खेलक्वे-डारियौ फो। 
अनुवाद-श्रीश-लभ व्यास । निर्देशन-रोबिन दास । २८ 
से ३१ मई । बंद गली का आखिरी अकान-धर्मवीर 
भारती । निर्देशनं-देवेन्द्र राज अंकुरा ८ से १२ मई । 
मुअ४वड़े५भीष्म साहनी। निर्देशन-लि-एम. के रैना । २९, 
२३ मई, २ अम्बर । राजदर्पणच्चि-सुमन्त बनर्जी। 
