अनुवाद-जे- एन. कौशल 1 निर्देशन-अनामिका हक्सर । 
२१ से २३ अप्रैल 1 रास्तेच्चि-जी. पी. देशपांडे । 
अनुवाद-ज्योति सुभाष । निर्देशन-मदिव दुबे । १४ से 
१६ मई, ६-७ जनवरी । अक्स तमाशा-चन्द्रशेखर 
कम्बार 1 अनुवाद-रामगोपाल बजाज 1 निर्देशन-भानु 
भारती । १९ से २४ अक्टूबर 1 इन्दर सभा-जमानत 
लखनवी 1 निर्देशन-मोहन उप्रेती 1 १५ से १८ अगस्त । 
२३ नवम्बर । 
रूचिकर 
चेत्रि-विलियम इंग 1 रूपान्तर-अरूण सहगल 1 
निर्देशन-पीपल अल्काजो 1 २९ अगस्त से १ सितम्बर 1 
नेपोलियन-अरूण कुकरेजा 1 पाठ-सुनीत टंडन । १२ 
अक्टूबर । 
रंगभूमि 
अंधिचडल---जितेन्द्र मित्तल 1 निर्देशनक्वेचित्रा सिह । ५-६ 
मई, १६ से २८ अक्टूबर 1 
रंग वसुंधरा 
नवा-डल-गिरीश कारनाड 1 निर्देशनच्चिसत्यव्रत राउत 1 
१९ से २१, २३ मई । 
लिविंग थियेटर 
एक सपने की भोत५आर्यर मिलर 1 अनुवाद-रि एन. 
कौशल 1 निर्देशनंइब्राहिम अल्काजी । ११ से १६ 
जनवरी 1 
श्रीराम सेंटर रंगमंडल 
ओ जन्मया ई नई-असगर वजाहत 1 निर्देशन-हबीब 
तनवीर । २४, २५ अगस्त 1 छायानटच्चि-उत्पल दत्त 1 
निर्देशन-मशे. एम. शाह । १ भी १९ नवम्बर । हुम-री- 
दिमांशु वैभव । निर्देशनक्वेसंजय उपाध्याय 1 १८ जनवरी 
से २१ जनवरी, २३ मई से २६ मई 1 पीत डांग 
मुराणच्चिचन्द्र शेखर कंबार 1 निर्देशनच्चि-सी. 
व१शिलेगेयया 1 १६, से १९ मई, तो सितंबर 1 द जनपथं 
किस-अखिलेश्वर झा । निर्देशन-र-चीत कपूर । ३१ 
अगस्त से १ सितम्बर । मंजरी औपेरा-ताराशंकर 
बंधोपाध्याय । रुपान्तरच्चिअपूर्वानन्द । निर्देशन-मशे, वी. 
कारन्त । २ से ५ मई, ३० मई से २ जून । 
साहित्य कला परिषद 
(भारतेन्दु नाट्य उत्सव) 
रक्त कल्याण-गिरीश कारनाड । अनुवाद- रामगोपाल 
बजाज । निर्देशनं-अरविन्द गौड़ 1 प्रस्तुतिच्चिअस्मिता । २४ 
फरवरी और ३ मार्चा राहुल- अनुभा । निर्देशन-संजय 
उपाध्याय 1 प्रवृति-श्रीराम सेंटर रंगम्डिल 1 २५ फरवरी 
और ३ मार्च । रास्तेक्वेजीं. पी. देशपा१ते । अनुवादक्वे-ज्योति 
सुभाष । निर्देशन--- सत्यदेव चुने । प्रस्तुतिच्चिराष्ट्रगेय नाट्य 
विद्यालय । २८ फरवरी, ८ मार्च । 
जाय ! हैंडसम-ममवर्द्धन 1 निर्देशन-चिया सिह 1 
प्रस्तुतिच्चि-रंगभूमि । २७ फ़रवरी, ७ मार्च । 
पश्चिम बंगाल 
कत्नकत्तर 
द्वीप जीवन के-विमल लाठ । निर्देशन-विमल लाठ 1 
प्रवृति-अनामिका 1 १६ से १७ मार्चा राम कथा, राम 
क्रहानीच्चिश्रीनवल 1 निर्देशनच्चिश्यामानन्द जालान । 
प्रतुति-ल्पदातिक । १४ से १७ दिसम्बर । 
बिहार 
जमशेदपुर 
(रणं भारती नात्थोत्सहाँ 
खानाबदोश-अजीत कौर 1 निर्देशन-देवेन्द्र राज अंकुर । 
प्नस्तुतिक्वें-संभव, दिल्ली १० जूना संध्या बया-मजयन्त 
दृलवी । निर्दशक-जरे मित्तल 1 प्रस्तुतिक्वेरंग भारती 1 ९ 
जून 1 
नटरैग-६४/८९ 
