पूर्णिया 
फूटी पागरिया--अखिलेश अखिल । निर्देशन-उमेश 
आदित्य । प्रसूति-विहार जान-विज्ञान समिति। २२ 
अगस्ता उम बिहार में चुनाव लड रहे हैं-हरिशंकर 
परसाई। नादृयान्तर-रांजा राजीव सिंह । निर्देशन-- 
रवि । प्रवृत्ति-रेणु रंगमंच । ४ अगस्ता 
मधेपुरा 
देना भद्रो । प्रन-निर्देशन-रम बझुदर रेणु । ९ और 
१० अगस्त । 
मध्य प्रदेश 
उज्जैन 
दृवन्टीनाइन का य-लि-फणीश्वर नाथ रेणु। 
अल्लेखवाल्लेशन-दिनेश ख८ना । प्रस्तुतिरूअभिनव 
रंगमंडल । 
जबलपुर 
(विवेचना नाट्य समारोह) 
आँत द बेस्ट 1 प्रन-निर्देशन-देवेन्द्र देम । 
प्रस्तुतिच्चिप्लेटफॉर्मं मुम्बई । १८ दिसम्बर. कोर्ट 
मार्शलच्चिस्वदेश दीपका निर्देशनं-उषा गांगुली । 
प्रस्तुतिक्वेरंगकर्मी, कलवन्ता । १७ दिसम्बर, जिसने 
लाहौर नहीं देखा-असगर वजाहता निर्देशन-हबीब 
तनवीर । प्रस्तुतिच्चिअभिनव, उज्जैना १६ दिसम्बर, 
निठल्ले की डायरी-हरिशंकर परसाई। 
आलेखक्वेंनिर्देशनक्वेअरुण पांडेय । प्रसूति-विवेचना । १५ 
दिसम्बर, रूदाली--मामाविता देवी । निर्देशन-उषा 
गांगुली । प्रस्तुतिच्चि-रंगकर्मी, कलकत्ता । १४ दिसम्बर । 
बमृलादृगट 
भी अनार एश बीमार-सगी उमाटे । निर्देशनच्चिबादल 
रांजा । प्रस्तुतिक्वेयूनिक थिएटर । १४ सितम्बर । 
लटसी--न्द४४९० 
बिलासपुर 
(अग्रज नाट्यक्ल द्वारा आयोजित नाट्य उत्सव ) 
आदमखोरा निर्देशनन्यऊत्रुप्न जैसवानी । प्रस्तुतिच्चि 
श्रीकान्त वर्मा साहित्य समिति, बिलासपुर । किस्सा चूजी 
सूरमा का । निर्देशनच्चिहर्षा पानी । प्रस्तुतिच्चिश्री साई 
मिलन, बिलासपुर । क्यों चुप है पुरवाई । निर्देशनंसंजय 
रंजन सिंह । प्रस्तुतिक्वेस्काईलार्क बिलासपुर । मैरिज 
प्रपोजला निर्देशनक्वेसुनील चिपड़े । प्रस्तुतिक्वे-अग्रज 
नाटूयदल, बिलासपुर । संजोग । निर्देशन-एम. आर. 
शेखा प्रसूति-नाट-य निकेतन, बिलासपुर । २९, ३० 
जून, १ चुकाई । 
भोपाल 
दरिदेच्चि-हमीदुल्ला । निर्देशचं-अख्तर वफा और मुकेश 
जिज्ञासी । प्नस्तुतिच्चिकबीला । सितंबर, मनमुख लाल 
मजीठियान्तरभशंकर ठाकरा निर्देशन-सतीश मेहता। 
प्रस्तुतिक्वे-प्रयौग 1 सितंबर. रस्सान्जवीन्द्र नाथ टैगोरा 
निर्देशनंराजकमल नायक । प्रस्तुतिक्वें- अभिव्यक्ति २३, 
२४ जुलाई है वर्दीवालेक्वे विजयशंकर मेहता। 
निर्देशन-अशोक चुकानी । प्रस्तुतिक्वेइफ्तेखार क्रिकेट 
अकादेमी। सितंबर. जोली-महैश यत्एहुचवार । 
हैनेदैशन--गोपाल दुबे । प्रस्तुतिक्वेएकरंगा 1 सितम्बर । 
राजस्थान 
जयपुर 
रंगीली भाममती । लेखनक्वेविर्देशनक्वेअशोक राही । 
प्रस्तुतिच्चि-इप्टर । ४ और ७ जनवरी। 
जोधपुर 
उत्तरद्ग-मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद, राजस्थान 
संगीत नाटक अकादमी, जोधपुर और रसधारा, भीलवाडा 
द्वारा आयोजित नाटूगोत्सव । अमली-हृषिकेश सुलभा 
हैल्लेशन---शेलेश श्रीवास्तव, प्रस्तुतिक्वेमंजुश्री नाट्यमंच, 
गोरखपुर. २४, २६ फरवरी । अन्धी दौड़क्वेहमीदुल्लर । 
