मय प्रदेश 
(नट चुन्देते नाट्य समारोह) (२९ से ३१ जनवरी) 
किम हिरण्यकश्यप मर्डर केस-श्रीकृष्ण । निर्देशक-रेखा 
वर्मा । खा खा खइयाच्चिरेखा वर्मा 1 निर्देशनं-सजय 
गर्ग । तेल न गिरे उर्फ नारद जोध-अलख-ना-यन । 
निर्देशन--- रंजन श्रोत्रिय । बहादुर बरि-रेखा जैन । 
निर्देशन--- मानसी पगारे । रंग-बिरले जूतेच्चिवकार 
फारूकी । निर्देशन --जेगे-न्द्र श्रीवास्तव. हड़प्पा 
हाउसक्वेंके. पी. सक्सेना। निर्देशन-अनिल है । 
रंगविदूषक जाल नाट्य उत्सव (जुलाई) अल्लेर 
नगरी-भारतेन्दु हरिशचन्द्र। निर्देशन--, ज्ञानदेव सिह 
ठाकुर । खेल गुरु का-वत्सराज । अनुवाद- बंसी कील, 
सतीश दवे बीर वकार फारूकी 1 निर्देशनं विनोद 
राय । ट्राफिक जाम-निर्देशन-फरीद बज्यों 1 
चौभाप्ता 
जनजातीय एवम् लोक साहित्य, 
संस्कृति और कला परम्परा पर 
केन्दित चौमासिक पत्रिका 
अब तक ४ ५ अक प्रकाशित 
वार्षिक सदस्यता शुल्क रुपये २५/- भात्र 
० 
सदस्यों के लिए अनुषंग पुस्तिकाएं नि८शुल्क 
सचिव 
मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद 
संस्तुति भवन, बाणगंगा रोड 
भोपाल (मध्य प्रदेश)--' ००३ 
दूरभाष : ५५१८७८ 
लटसी--६४४९२ 
१८वीं अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
रामपुर उत्तर प्रदेश 
में 
अप्रैल/मई १ ९ ९ ९ 
में 
सम्पन्न होने जा रही है 
इच्छुक टीमें सम्पर्क कों 
महेन्द्र कुमार सक्सेना 
(मज्ञानी 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
जैन रुट्रीट, रामपुर 
उत्तर प्रदेशक्वेंर४४९०१ 
दूरभाष 
(०५९५ ) २५२२३६ 
(०५९५) ३४०२३६ 
