प्रेस रजिस्ट्ररर के यहॉ पंजीकरण संख्या १ ०५७ ३/ ६ पू 
। 3 3 सिं 0974-04 
बीडी श्रमिकों के लिए समूह 
बीमा : 18से 60 साल के चीखा श्रमिक, 
जिन्हें क्षेबीय कल्थश्या आयुक्त से 
पहचान पत्र दिये है ,उन श्रमिकों का एक 
खाल के लिए 3 000 रुपये का बीमा 
किया जाता है । चीखा श्रमिक के 
दुर्घटना में मृत्यु हो "जाने पर उसके 
वारिस या वैधानिक प्रतिनिधि को 6000 
रुपये दिये जाते है । इसके लिए आवेदन 
बत्न्याण आयुवत के देना चाहिए । 
बिना किश्त 
जीया का 
लाभ उठायें 
पशुधन को हानि यर राहत ऐसे 
हितग्राही जिन्हें एकीकृत ग्रामीण विकास 
कार्यक्रम के तहत खेती और दूसरे कामों 
के लिए पशु दिये जाते है इन पशुओ 
की दुर्घटना और बीमारी के कारण मृत्यु 
तथा स्थायी अपंगता आ जाने पर 
इसकी सूचना सरपंच, पशुचिकित्सक 
और केन्दीय सहकारी बैक के इंस्पेक्टर 
क्रो देने से दावा मंजूर होने पर राहत 
दी जाती है । 
भेंल्लेशिथम फण्ड योजना : ऐसी वाहन 
दुर्घटना, जिसमें वाहन का नम्बर और 
चालक का पता नहीं चलता, 
दुर्घटनाग्रस्त व्यक्ति के गम्भीर चोट 
आने पर 127500 रुपये और मृत्यु हो 
जाने पर 2 5 7000 रुपये का मुआवजा 
दिया जाता है । दुर्घटनाग्रस्त व्यक्ति या 
व्यक्तिगत दुर्घटना सामाजिक सुरक्षा 
बीमा : परिवार के कमाऊ सदस्य के 
दुर्धटना से मृत्यु तो जाने पर 3 000 रुपये 
उसके आश्रितों के दिये जाते है । कमाऊ 
सदस्य के उम्र 18 से 60 साल के बीच 
होना चाहिए । यह बीमा हत्या आत्मदाह, 
बिजली गिरना, डूबकर मरना, सांप के 
मृतक के आश्रितों के दुर्धटना के तारीख 
से 6 माह के भीतर तहसीलदार / दाया 
जांच अधिकारी को आवेदन देना 
चाहिए । दावा आवेदन के साथ थाने में 
दर्ज प्रथम सूचना है चिकित्सा प्रमाण पत्र, 
मौत की दशा में शव परीक्षण और मृत्यु 
प्रमाण पत्र तमा पुलिस की खात्मा रिपोर्ट 
लगाना चाहिए । 
काटने और हिसक प्राणी के हमले से 
होने बाली पोत पर भी लागूहोमा । ऐसे 
सभी परिवार जिनकी सालाना आमदनी 
7200 रुपये है, मृत्यु होने के छह माह 
के भीतर पुलिस रिपोर्ट मैं शचपरोक्षण और 
आय प्रमाण पत्र के साथ संबंधित बिकास 
खंड अधिकारी / दावा जांच निपटारा 
यधितिज्ञारों को आवेदन कॉ । 
भूमिहीन खेतिहर मजदूरों के लिए 
भाभात्जोझ सुरक्षा समूह बीमा : 18 
से 60 वर्ष क्री उम के भूमिहीन खेतिहर 
मजदूर परिवार के मुखिया इस योजना 
के सदस्य बनाये जाते है । यदि मुखिया 
की उम्र 60 साल से अधिक हो तो उसके 
परिवार का सरा व्यक्ति सदस्य होगा 
जो 60 साल कम उम्र का हो । इस 
योजना के सदस्य के किसी प्रकार मृत्यु 
हो जाने के दशा में उसके द्वारा नामजद 
व्यक्ति के 2000 रुपये की राशि दी जाती 
है । इसके लिए याम सेवक के सहायता 
से दावा प्रपत्र भरकर विकास खंड 
अधिकारी के देना चाहिए । 
तेन्दूपत्ता संप्राहर्को के लिए 
सामाजिक सुरक्षा समूह बीमा : 18 
से 60 साल के तेंन्दूपत्ता संग्राहक जो 
प्राथमिक वनोपज सहकारी ममिति के 
सदस्य है, इनमें से किसी सदस्य की 
व्यामान्य मृत्यु हो जाने पर 4000 और 
दुर्घटना में मृत्यु हो जाने पर 8000 
रुपये दिये जाते है । 'सदस्य द्वारा 
नामांकित व्यक्ति क्रो मृत्यु प्रमाण पत्र 
के साथ अपना आवेदन प्रापृतापतिम, 
वनोपज सहकारी समिति के माध्यम से 
जिन्दा यूनियन को बरना चाहिए । 
२हिमत्र्पिरु।शों देने 
सामाजिक सुरक्षा का 
संकल्प 
एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम 
में सामाजिक सुरक्षा बीमा : एकीकृत 
ग्रामीण विकास कार्यक्रम के हितग्राहियों 
की सूची में शामिल 18 से म0खाल की 
उम्र के हितग्राही के स्वाश्याविक मृत्यु 
होने पर 3000 और दुर्घटना से मृत्यु 
होने पर 6000रुपये मृतक द्वारा नामजद 
व्यक्ति क्रो दिये जाते है । इसके लिए 
मृत्यु प्रयाण पत्र सहित अपना आवेदन 
याम सहायक के माध्यम से विकास 
खंड अधिकारी के देना चाहिए । 
जनसम्पर्क / 07 
