शम्मु मित्र नहीं रहे 
१९ मई १९९७ । सुबह सवा आठ बजे समाचार मिला कि शम्मुदा 
अब मरे बीच नहीं है पिछली रात लगभग साढे बारह बजे 
उनका" देहावसान हुआ और उसी दिन बहुत सवेरे, जैसी कि 
उनकी अन्तिम इच्छा बी, उनका अन्तिम संस्कार कर दिया गया । 
इस कोक-समाचार ने सभी को स्तब्ध कर दिया । नारंग प्रतिष्ठान 
के सदस्यों द्वारा दिवंगत की स्मृति में दो मिनिट का मौन रखने 
" के बाद कार्यालय उस दिन के लिए सदस्यों द्वारा बंद कर दिया 
गया । पारित शोक-प्रस्ताव नीचे दिया जा रहा है । 
शोक प्रस्ताव 
यह जानकर बहा आघात लगा कि देश के मूर्धन्ग रंग-निर्दशक, 
अभिनेता, नाटककार और चिन्तक श्री शम्मु मित्र का अनाज सुबह 
निधन हो गया । वे पिछले कुछ दिनों से अस्वस्थ थे, पर यह 
तनिक भी आभास नहीं था कि वे इस तरह अचानक चले जायेगे । 
नारंग प्रतिष्ठान से सम्बद्ध हम सभी लोग इसे भारतीय ही 
नहीं विश्व रंगजगत की अपूरणीय क्षति मानते है । हमारी कामना 
है कि उनकी आत्मा को शान्ति और उनके शोकाकुल परिवारजनों 
को इस भीषण आघात को सहन करने का साहस और धैर्य गिले । ' 
इस अप्रतिम रंगकर्मी के व्यक्तित्व और कृतित्त्व के विलक्षण-पलों 
का कुछ परिचय देने के उद्देश्य से शीघ्र ही नटरंग का एक 
विशेषांक प्रकाशित किया जायेगा । प्रबुद्ध रंगर्वोर्मयो०, समीक्षकों 
एवं पाठकों से अनुरोध है कि अपने संस्मरण, प्रतिक्रियाएँ एवं 
विचार हमें शीघ्र भेजे । 
सम्पादक 
