नटरमाँ 
भारतीय रंगमंच का त्रेमासिक 
कांड १६ अंक ६२ 
जनवरी-सितम्बर १९९५ 
सम्पादक 
नेमिचन्द्र जैन 
अनुक्रम 
41! 
३५ 
३ ८ 
४४ 
४ ५ 
४९ 
५३ 
५ ४ 
५ ७ 
६ २ 
६ ३ 
६ ५ 
६ ६ 
६६ 
६ ८ 
सम्पादकीय 
रंगमंच क्यों ? 
नाटक 
जाबूजी-पामेधिलेश्वर की कहानी पर 
आधारित)--- विमांशु वैभव 
बाबूजी, कारन्त और मिथिलेश्वर----. 
कृष्णकुमार सिन्हा 
में रंगमंच से क्यों जुडी हूँ ॰ ?-…सौवेली मित्र 
रंगजगत 
ट्टश्यभाषा की रचना का सवाल-य-महैश आनन्द 
मुम्बई का हिन्दी रंगमंच : बहुआयामी 
कोशिशे---, सत्यदेव विपक्षी 
रूपान्तर की रजतजयन्ती----जभिताभ खरे/विनोद 
द्विवेदी 
राष्ट्र'पेय नाट्य समारोह८-९४…८रवि कुमार घुले 
नाटक के बहुआयामी रूप…-महावीर 
अग्रवाल 
अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता---- 
प्रणय मिश्र 
कैसा नाट्यतीर्थ ।----जितेन्द्र कौशल 
नाट्यवृत्त 
दिल्ली में अन्तन्तानन्त-सूर्यनाथ र्सिंह 
भोपाल में पूर्वाभ्यास-जीतेन्द्र तिवारी 
पटना में मेवाड-अनामिका 
बन्दिनी कीं प्रस्तुति…जगमोहन सिन्हा 
मंजिलें अभी और भी हैं-राजेश गनोदवाले 
किताबें 
मृच्छकटिकां:रे और याटीगाले----अपूर्शवान्द 
