जीवा-टिप्पणी ७९ खेले तो कहाँ खेले ट…आदेश यादव 
७४ पाठ' की समस्या-अम्बिका सिह वर्मा 
बाल रंगमंच 
७७ उमंग की सोलहवीं वर्षगांठच्चीज्योतिष जोशी 
७८ सूरत में पहला कदम-विजय सेवक ८४ प्रतिष्ठान समाचार 
८१ नाटक डायरी-१९ ९४…ज्योतिष जोशी द्वारा 
संकलित 
आवरण-अमिताव दास 
(जे. स्वामीनाथन के एक चित्र पर आधारित) 
सम्पादकीय सहयोग 
ज्योतिष जोशी४हिमा९शु बी. जोशी 
सह-सम्पादक 
भारत रत्न भार्गव 
संस्थापक 
क्या राम बाबू लाल 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के है । सम्पादक की उनसे 
सहमति अनिवार्य नहीं है । 
बी-धि, जंगपुरा एक्सटेन्यान, बीरबल रोड, नयी दिल्ली-- १ १०० : ४ 
से नारंग प्रतिष्ठान के लिए कीर्ति जैन द्वारा प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, गली नं. ५ 
पुराना सीलमपुर, गॉधी नगर, दिल्ली- १ १०० ३ १ में मुद्रित (फोनड २२०५ ३७ आ: ) 
वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली के अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, 
रारुट्रीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार 
द्वारा पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त 
