रंगमंच क्यों है? 
सम्पादकीय 
इस अंक में बांग्ला की विख्यात अभिनेवी साँवली मित्र का एक लेख प्रकाशित हे…'मैं रंगमंच से क्यों जुडी 
हूँ ?' लेख ज उन्होंने इस प्रश्न का कई स्तरों पर बडी सूक्ष्म अन्तरंगता से प्यार दिया है । जहाँ उन्होंने कहा 
है 'अभिनय ने मेरे व्यक्तित्व में पूर्णता का अहसास भर दिया है । थिएटर के माध्यम से मैं स्वयं एक बेहतर 
इंसान बन सकी", यहीं अन्यत्र यह कहती हैं कि थिएटर से जुड़ना ग्रकारान्तर से अपने समाज और लोगों की 
सेवा-भावना से जुड़ना है । वह यह भी कहती हैं : 'धिएदरा ...का मुख्य आकर्षण है-प-त्येक प्रदर्शनी के साथ 
एक नये ढंग से अपने को आविष्कार करने का अहसास: यह अनुभव थिएटर ही है सकता है ।' और अन्त 
में वह उस मूल प्रश्न की उत्तर यों देती है है " ..... ..अनुभव करती हूँ कि दर्शकों में से प्रत्येक व्यक्ति मेरा 
मित्र बन गया है....मुझे लगता है कि मैं दर्शकों का एक अंश बन जाती हूँ और वे मेरा एक अंश बन जाते 
हैं । उनके साथ एकात्म होने की यह भावना, पता नहीं किनसे, गुने आशीर्वाद मिलने जैसा अनुभव देती है । 
...यह अनुभव एक ऐसा अनूठा असाधारण अनुभव है जो इस जिन्दगी में मिलना आसान नहीं । मैं थिएटर की 
आभारी हूँ क्योंकि आशीर्वाद का यह अहसास मैं वहीं पाती हूँ । हैं रंगकर्म के विशिष्ट अनूठेपन की यह व्याख्या 
बहुत ही अन्तर्दूष्टिपूर्ण और सार्थक है, विशेषकर इसलिए भी,वह किसी सैद्धान्तिक (रहा-गोह, चिन्तन-विश्लेषण 
की बजाय गहरे और अन्तरंग अनुभव से उपजी है । 
हिन्दीभाषी रंगकर्मियों के लिए यह खास तोर पर ध्यान देने योग्य है क्योंकि इस क्षेत्र में नाटक और रंगमंच 
से किसी भी रूप में जुडे हुए लोगों के बीच यह सवाल आजकल अक्सर ही उठता है कि 'रंगमंच क्यों ?' 
स्वयं रोरुकर्मी-अभिनेता, निर्देशक, रंगशिल्पी और शायद नाटककार भी-इस सवाल को कई बार यों रखते 
है कि 'मैं रंगमंच में क्यों ?' राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय के प्रारम्भिक दौर के छात्र और महत्त्वपूर्ण अभिनेता दिवंगत 
ओम शिवपुरी अपने क्षेत्र में सार्थक रंगकर्म करने की झंझटों से उकताकर मुम्बई की फिल्मी चुहिया में तो चले 
ही गो, बाद में अक्सर बडी आन्तरिक यातना के साथ यह कहने लगे थे कि 'मैं नाटक क्यों करूँ ? उससे 
गुने क्या मिला या मिलनेवाला है ? पैसा ? शोहरत ? कलात्मक सन्तोष ? यही संख्या में दर्शकों की भागीदारी ?' 
इसी तरह नाटक छोड़कर फिल्मों या छोटे परदे पर लोकप्रिय हो जानेवाले कई अन्य अभिनेता भी रंगकर्म को, 
कम-से-कम मौजूदा परिस्थितियों मे, एक करीब-करीब बेमानी वाम और समय तथा शक्ति दोनों की बर्बादी 
मानने लगे । 
पिछले वषों में संचार-साधनों के विस्फोटक विस्तार ने इस सवाल को और भी तीखा और लगभग लाइलाज 
वना दिया है दृ क्योंकि नाटक करते हुए रंगकर्मी यश, धन, सुख-श्रीश्री, वाम करने के उपयुक्त साधन, नियमित 
पयप्ति दर्शक आदि के जिन-जिन अभावों की यातना से गुज़रते है, उन सबका एक. सर्वसुलभ, आसान-सा हल 
छोटे या बड़े परदे पर या विज्ञापनों में वाम करने से मिलता हुआ जान पड़ता है । 
पर क्या सचमुच केवल ये ही कारण है हिन्दीभाषी रंगकर्मियों के रंगमंच से जुड़ने की बजाय उससे दूर 
होते जाने के ? हिन्दी रंगकर्म के दिनोंदिन विपन्त और उजाड़ होते जाने के ? दरअसल, ये सब खाते केवल 
नटरंनं ६ २/ ३ 
