'अधि सच' को ही जाहिर करती हैँ…बल्कि ऐसे "आधे सच' को जो कभी किसी सृजनात्मक कार्य का मुख्य 
प्रेरक आधार न तो हो सकता है, न होता है । सृजनात्मक कार्य किसी आन्तरिक अनिवार्यता से, भीतरी बेचैनी से, 
गहरी निष्ठा से, इन्सानियत के कुछ बुनियादी मूल्यों के साथ सच्चे ईमानदार लव के कारण, किया जाता है । 
पर दुर्भाग्य की ही बात है कि एकाधिक पीढी के अनेक रंगकर्मी ऐसी निष्ठा और लगाव को खो बैठे 
हैं । वे सुविधाओं या साधारण आजीविका की तलाश करते-करते ठलेन्होंनिक प्रदर्शन मायनों के बाजार की माँग 
के मायाजाल में जा केंसे है । अब वे अपने 'पहले प्यार' को भूल चुके हैं, उन्हें इस बात की शायद याद तक 
नहीं आती कि रंगमंच पर उत्कृष्ट अभिव्यक्ति ने ही इस बाजार के द्वार उनके लिए छोले थे और आज भी 
बाजार को चलानेवाले चालाक लोग अपनी भर्ती के लिए रंगमंच में ही सोज-चीन करते है । 
सच बात यह है कि लि-ची रंगमंच में साधनों, दर्शकों, नाटकों की तो कमी है ही । साथ ठी, श्रीकान्त 
बर्मा के शब्दों को कुछ बदल कर वन्हें तो, रंगमंच के मगध, कोशल या अवन्ती में निष्ठा की बेहद कभी हो 
गयी है । रंगकर्मी बाजार में मिलनेवाले उपभोग के लिए आतुर हैं, दर्शकों को अपना अंश वना लेने, स्वयं उनका 
अंश बन जाने और उनका आशीर्वाद पाने की ललक फिलहाल उनमें नहीं है । जब तक यह ललक हिन्दी रंगमंच 
में फिर से अपनी जगह नहीं पाती तब तक विपन्नता दूर होना मुश्किल है । 
इस अंक ने देर से निकलने में पिछले अंकों से भी बाजी मार ली है और बार-बार इसके लिए क्षमा 
माँगने में भी शर्म आने लगी है । बहरहाल, यह आपके सामने है और यह सूचित करते हुए हमें आशंका-मिश्रित 
खुशी है कि इसके साथ ही अगला अंक भी छपाई के लिए जा चुका है और कुछ ही अन्तराल में वह 
भी आप तक पहुँचेगा । हमारे इरादे पृठे हुए तो दो और अंक भी जल्दी ही प्रकाशित हो सकेंगे । तब 
तक आपके उदारतापूर्ण सहयोग की हम आशा करते हैं । 
_ 
पिछले दिनों रंग-जगत के विशिष्ट व्यक्ति श्री अणुकुटूटन नायर, श्री गोवर्धन संजाल, श्री 
मणि मधुम, श्री फिटठ्ठा ब्रेनेविटड्डी हमारे बीच नहीं रहे । इन सबको नटरंग परिवार की 
विनम्र श्रद्धांजलि। 
भि 
नटरंगक्वे६२/४ 
