बाबूजी 
मिथिलेश्वर की कहानी पर आधारित 
विभांशु वैभव 
पात्र 
त्त्त्त्शिसिहे (बाबूजी) नौटंकी मंडली का धनपत मटिकी मंडली के सदस्य 
गायक-संचालक वातीबीन 
कौशल्या बाबुहुँ की पल्जीबे लल्लू 
र्दड़क्रऊं बाबू का बड़ा टा कि० 
छोटकू बाबूजी का छोटा देता दुहुँ भाव के लोग 
बसन्ती बाबूजी की बेटी 
रामभज़न सिंह जमींदार, बसन्ती का पति काका तथा अन्य कुछ 
सुरसती नौटंकी मंडली की दारोगा 
गायिका-अभिनेत्री पुलिस 
ट्टश्य एश आँसू । आज जब उनकी साँसें रुक गयी हैं, पर उनका 
पर्दा खुलते ही मंच पर जाम की रोशनी में एक खून अब भी मेरे साथ कई शरीरों में वह रहा है । 
व्यक्ति मृत पड़ा दीखता है । उसके समीप एक औरत 
बैठी सिसक रही है है दाहिनी और कुछ "दूरी पर एक 
दूसरी औरत, दो लड़के, एक लड़की खडी एकदम तटस्थ 
भाव से मूकदर्शक बनीदैखरहीँहैं । उनमें छोटकू 
मृत पड़े व्यक्ति की छोर देखता कुछ आगे बढ़ता 
है 1 पीछे रखे लोगों से निगाहें मिलाता है । फिर 
कुछ सोचता मंच के अग्रभाग में देता है । 
छोटकू मैं छोटकू इनका छोटा देता । जीवन और 
मृत्यु । जीवन, जिसे जाना ही नहीं सिर्फ महसूस किया । 
पर मृत्यु जिसे देख रहा दूँ। मृत्यु से जीवन के पृष्ट 
खेल रहा हूँ। अपने ही खून की मृत्यु। आँख में आँसू 
है पर वह नहीं रहे [ ये आँसू कहीं इस मृत पड़े व्यक्ति, 
जौ कि मेरे बाबुजी हैं, उनके जीवन की सच्चाइयों और 
प्रतियों को बहा न दे, इसलिए ज़ब्त कर लिये हैं अपने 
ये मेरे को भाई बड़कऊ, ये मेरी जान बसंती, और 
ये मेरी भी 1 इनके लिये बाबूजी का मरना सिर्फ एक 
घटना है । इनकी छाती पर बाबूजी का रत्ती भर भी 
बोझ नहीं था, पर आज ये मुदित की साँस होते हैं । 
ये सुरसती, बाबूजी की कम्पनी की प्रमुख नटनी । माँ 
और बाबूजी यब अलग हुए तबसे ये उनके साथ है 
और आज भी उनके लिए- 
सुरसती नाचती है । 
जब भी किसी की मृत्यु होती है, तीनक्वेचार दिनों तक 
उसके बारे में खुब चर्चाएँ होती हैं । हर गली, हर बैठक, 
हर दालान पर बातों का विषय मरनेवाता आदमी होता 
है । उसका दबान्मड़ा इतिहास बातों ही बातों में उजागर 
होता है । उसके जीवन के बिलकुल गुप्त और छिपे सन्दर्भ 
भी सामने आ जाते हैं, और हम तटस्थ हो संजय की 
नटरंम८६२/५ 
