तरह पूरे जीवन-युद्ध का ब्योरा सिलसिलेवार कर बैठते 
हैं । मरनेवाले की खामियों और प्रतियों भी तभी देपईगी 
के साथ नज़र आने लगती है । तब गुने लगता है कि 
मर जाते के खाद ही जायद आदमी का सही मूल्यांकन 
हो पता है । मेरे बाबूजी के साथ भी ऐसा ही हुआ--- 
तभी मंच के एक सिरे से कुछ लोग हाथ में बाँस; 
रस्सी; कुल्हाडी आदि लेकर जात करते प्रवेश करते 
हैं । 
एक चलो, बडी देर हो गयी । जल्दी से किया-करम 
निपट जाये तो वहीँ अच्छा है । 
सभी आकर लाश से कुछ दूरी पर जैसी हैं, बॉस 
की काटकर ठठरी बनाने में लगते हैं, छोटकू सफेद 
कपड़ा उठाकर लाश के ऊपर डालता है है 
दो तड़के ही खबर मिली । आखिरकार चल ही दिये । 
तीन जाना तो था ही एक दिन । चीते जी तो हमारी 
कोई संगत नहीं रहि पर मेरे हुए से कैसी शिकायत ? 
चार दुनिया शराबी, स्टीबाज़ चाहे कुछ भी को, पर 
गलत आदमी नहीं थे । 
दो मरने के खाद आदमी के पाप भी धुल जाते है । 
चार पाप तो कोई नहीं किया । असल में हम लोग 
उनको समझ ही नहीं सके । जिनगीभर ओने हिसाब 
से जिये----, काहू से दोस्ती, ना काहू से बैर । किसी 
का कुछ नहीं बिगाड़ा । 
एक बिगाड़ा काहे नाहीं घर कुँक्व तमासा देखा----- 
चार घरवाले खुद ही बिगड़ना चाहें तो कोई का कर 
सकता है 1 उसमें उनका का कसूर ? 
तीन हम सबसे एकदम अलग तो थे । आपन जिनगी 
चीते थे, न किसी से लेना न देना । जो किया खुलकर, 
दुखने में पाप नजर आता है, पर उन्होंने कभी कुछ 
नहीं छिपाया। 
लटरमि६२४६ 
एक जीवनमे कुछ उसूल बना रखि थे, कितनीगुसीवत 
आयी पर चुदना मोड़ना तो आता ही नहीं था । 
दो दबंग आदमी थे, भइया, ओने४गकेएकदमजनोखे । 
जनम भी गरीब परिवार में हुआ था । बाप का साया 
बचपन में ही उठ गया, भी ने किसी तरह नेस-मजूरी 
करके पालाडपोप्ता । 
जीन सुनाते है बड़े होकर बकरी का धन्धा करने लगे 
थे । 
काका अरे, उसी से तो आमदनी होने लगी, खर्चा 
चलने लगा था । पर कसाई के हाथ गोरे को बेचने 
से इज्जत घट गयी थी । बाद में भैंसों का जो रोजगार 
किया उससे मुनाफा भी हुआ, इज्जत भी मिली । 
जगेसर कभी किसी की एक ना औ, जो मन में 
आया, बही किया । कहते थे - भैंसा मनई, हमका जानी 
चाहन्मकौरी ? एकदम अवखड़, जौ मुँह में आया बोल 
दिया, जो सोच लिया, वही करा । पुए गॉव एक तरफ 
और दो एकदम अकेले । मरने के बाद आज लगता है 
जैसे गॉव की हलचल ही चली गयी । 
एक चलो भइया, ठठरी तो बन गयी, उठाओ । 
दो ये ससुरी अब लहास से भी चिपकी पड्री है । चलो 
हटाओ छो, क्रिया-करम करना है कि नहीं ? 
तीन इसके चलते ही तो सब कुछ हुआ, बाबू ललन 
सिह तो चले पाये, अब ई बेचारी का का होगा ? 
भाभी होना का है, ये भी कहीं जाकर मर-बिता जायेगी 
या किसी और के दुआरे जा पडेगी । (सुरसती गुस्से 
में सिर उठाकर देखती है । ) 
तीन पर काका, बाबू स्नान सिह के दुलहिन व बडा 
लरिका तो एकदम अलग खड़े हैं, मरने के बाद भी 
उनको काँधा नहीं देगे का ? 
दो दोक्वेदो जवानडजहान लड़कों के होते हुए भी 
बदनसीब बाप को दूसरों के काँधे पर जाना होगा ? 
जोसर बड़कऊ, चलो भई, वहुत देर करना ठीक 
नाहीं । 
