बड़ा लड़का भी के साथ चुप रहता है है 
काका का किया जाये, गाँव का मामला है, लहास 
को सड़ायेँगे थोडा ना । चलो, भइया। उनकी किस्मत 
में नहीं लिखा था, बेटों के काँधे पर जाना । 
छोटकू नहीं, ऐसा मत कहो, काका । मैं करूँगा अपने 
बाबूजी का किया-करम । 
काका तो चलो, भइया, उठाओ जल्दी। पर देता 
बड़क्ल क्या एवम--- 
छोटकू उनके हाथ काँधा देते काँप नहीं जायेगे, 
काका ? मैं छोटा ही सही, पर बेटा तो हूँ उनका। 
जोसर लगता है बडकऊन्मरे हुए को भी माफ नहीं 
कर परे ? 
छोटकू माफी ? माफी किस बात की ? जब उन्होंने 
कुछ गलत किया ही नहीं । जिनगी भर बाप से ब्रेटेड्डेजैसा 
कोई बर्ताव ही नहीं, के आज मरने के बाद कहाँ से 
हो जायेगा ? और फिर सहीं हाथों ने तो-- 
काका रहने दो, छोटकू इस देता रहने दो । आत्मा 
को सांति दो । जिसे चीते जी सांति न मिली उसे मरने 
के बाद तो नसीब हो । चलो उठाओ, भइया। 
छोटकू व अन्य लाश को ठठरी पर रखकर "राम 
नाम सत्त' का नारा लगाते लाश की लेकर निकल 
जाते हैं । कुछ देर तक बड़वऊ रवड़ा रहता है । 
कौशल्यस्ना उसके मास आकर काँधे पर हाथ रखती 
है है वह उसका हाथ छिटककर उसी दिशा की 
और दौड़ता है । 
अंधकार । 
ट्टश्य दो 
छोटकू जाव, परिवार द्वारा अपमानित और लांछित, 
बाबूजी के चीते जी मैं कुछ न कर सका, जिसका भुने 
अफसोस है । अब इस अफ़सोस या उस दर्द को जौ 
गुने सताये जा रहा है, इसको दूर करने या घटाने का 
एकमात्र रास्ता बाबूजी की सही और पूरी जिनगी आपके 
सामने प्रस्तुत कर देना है । 
दिन का समय । बाबूजी के घर का बाहरी लिसा, 
दालान । बाबूजी चारपाई पर बैठे हैं । साथ ही उनका 
हमउम्र जमेसर बैठा है है 
बाबूजी तो तुम चाहते हो कि हम उनको मना कर 
दे ? 
जगेसर अरे, हम कौन होते हैं ससुर, मना करने 
बाले ? मना करी तुम । हम तो बस्स समझा रहे है । 
बाबूजी और हम ना समझे तो ? 
जगेसर गॉव में तरह-तरह की बाते फैली 'हैं । 
बाबूजी माँववार्तो को का है ? उनको तो कोई न 
कोई बात चाहिये, कोई गुलगपाड़ा । आज हम हैं, कल 
कोई दूसरा होगा । हम उनकी परवाह करने लगे तो 
जिया न जायेगा । 
जगेसर पर तुम गॉव में रहते हुए उनसे अलग भी 
तो नहीं जा सकते । 
बाबूजी काहे ? हमने किसी ससुर का कर्जा खाया 
है का ? हमेँ किसी से कुछ नहीं तेना-देना । हम अपनी 
मर्जी के मालिक है । हम न किसी के मामले में उलझे 
है और नहीं चाहते कि हमारे मामले में कोई टाँग अड़ाये । 
बस्स । 
जमेसर अरे, तुम पाता गये हो का 1 हम तुमको 
समझा रहे है और तुम हो कि… 
बाबूजी का समझे ? डाँ, का समझे ? बस्स यही कि 
ई ना करो, ऊ ना करी, गवनई ना करों । जियो नहीं । 
जगेसर तुजरेमाने-यजानेकोसमतेकभीनमिका । 
हम तो कितनी दफा तुमने साथ ही नौटकी देखा है 
पर ई जो नया मामला है ना-- 
बाबूजी कोई मामला नहीं है, हम हामी भर चुने है 1 
जगेसर तुम्हार बुद्धि घास चरने गयी है का ? अरे, 
तुम समझ नहीं रहे--- 
नटरंग८-६२/७ 
