बाबूजी अपनी समझ अपने पास रक्सो । 
जगेसर तुम ससुर सुभगसिंह की दौलत पर रीझ रहे 
हो ना ? पर दौलत पर आँख न चीधियाजो, और ना 
इस पर जाबो कि तुमने पास आज तक कोई ओर 
रिस्ता लेकर नहीं आता तो सोचा, चलो सुभगसिंह की 
बिटिया से ही बियाह कर तेते है । 
बाबूजी इसमें बुराई का है ? 
जगेसर बुराई है, ललनर्सिंह, तुम समझ नहीं ले--. 
वाबूजी सब समझ रहा है । 
जगेसर का समझत हो, कुछ भी नहीं । बावूसुभगर्सिं 
पुनिया-जहान में दोड़ के हार पाये हैं, उनकी ल, ५। 
की सादी कहीं नहीं तय हो पायी । कोई उनकी बिटिया 
से सादी करने को तैयार भी नहीं । जानते हो, क्यों ? 
बाबूजी इसौतिए न कि उनकी क्योंरी लड़की को 
लांछन लग गया है । 
जगेसर अरे, लांछन भी कोई ऐसा-दैसा नहीं--- 
बाबूजी हाँ, उनकी लड़की किसी साहूकार के देते 
से भी थी और उसके पेट में उसका उथल रह गया 
था । और कुछ ? 
जगेसर तुम-ब सब कुछ जानते-कृते हुए काँटा 
गले में फैसोय रहे हो । अरे उसकी वाली करतूत आस- 
पास के सब गाँव में फैली है, सब यू-यु करते हैं । 
बाबूजी मालूम है, सब पता है, जगेसर । तुम अकेले 
नहीं हो, चार दिन से जब से पृ-म इस रिस्ते को हामी 
भरे हैं, हर जगह उठते-बैठते सुनता दूँ । पर हम जो 
जान लिये सो" जान लिये । 
जगेसर उस कलंकिनी को अपने जाये मढ़ने पर तुम 
आखिर क्यों उतारू हो ? दुलहिन बनाने के बाद, 
उसको-तुमको ई देस-समाज का सामना भी तो करना 
है ? 
बाबूजी उसे समाज का नहीं, मेरा सामना करना है । 
और इसके लिए हमार ई मजबूत बहि' वाकी है । 
नटरीति६२४८ 
जगेसर तुम्हारे साथ गाँव का एक आदमी भी न होगा, 
पूरी बिरादरी में हुनका-पनी बन्द हो जायेगा । 
गॉव जालों का प्रवेश 1 
बाबूजी हमें गं-वि-बिरादरी का हुक्का-पनी चाहिये भी 
नहीं । जिस कलंक और लांछन की बात करते हो तुम 
सब, कम से कम उसका तो खुलासा है । तुमने गॉव 
में न जाने कितनी है जो चीरी-छिपे न जाने वया-जया 
करती फिरती हैं, उनकी किसी को खबर नहीं । दो 
कलंक एक दुर्घटना भी तो हो सकता है । 
जगेसर होने को तो कुछ भी हो सकता है । पर तू 
अपनी आँख से देखकर काई मुँह" में लपेटना चाहता है 
तो लपेट 1 कोई क्या कर लेगा ? मैं तो तेरे भले के 
लिए कहता हूँ गन्द में पैर डालने से पहले सोच ले । 
बाबूजी सोच लिया, जगेसर, जो सोचना था । मेरी 
जिनगी में कम कलंक है का ? ये फटेहाल जिनगी 
जिसका कोई अ-ठिकाना नहीं, घर में कोई नहीं, किसी 
का कोई आसरा नहीं । लांछन तो मुझ पर भी है कि 
मैं बहुर होकर बकरियों का धन्धा करता है माना- 
जाता हूँ । पर- का कहँ, तुम लोगों के डर से जीना 
छोड़ है ? 
जगेसर बकरियों का श्रीराधा करते थे, अब तो नहीं । 
अब तो तुम्हरे पास घर-वार है, चार भैंसे हैं, पैसा 
है, इज्जत है । पर इस शादी के बाद जितना तुम उठे 
हो उससे दुगना गिर जाओगे । 
बाबूजी किसी का आसरा भी तो होगा । 
जगेसर मरे समझाने का जब तुम पर कोई असर 
नहीं तो तुम ससुर जाओ भाड़ में है कराओ अपनी ऐसी 
की तैसी । आज से हम न आयेंगे तुम्हारे दरवाजे और 
न तुम कभी दिखायी देना । 
जगेसर बड़बड़ाता रहता है । बाबूजी पाने लगते हैं है 
बाबूजी कहे बिगड़त बाट्यऱ भइया तू 
जिनगी हमारी कहे रोकी बधिया तू 
