क्रोध की गठरी बाँधे बाट्यर तू 
समरी निगाह से देखा तनी तू 
पेम के बिजुरी चमकावा भइया तू 
जोसर गाओ, करों अपनी-मनकी, यही पेम की बिजुरी 
तुमको जाके स्वाहा कर देगी । 
जगेसर बड़बड़ाता चला जाता है । बाबूजी मुस्कराते 
नौक्वी की तर्ज पर बहर जाते हैं । 
द्भाब कहर की नज़र को हटा के परा, 
हुक महर की नज़र को घुमा या खुदा 1 
बेवजह, बेख़ता को सताता है क्यों, 
रो चुका बहुत अब तो हँसा या खुदा। । 
बाबूजी का का बरदास्त करना पड़ता है ? आप अपने 
हिसाब से जी भी नहीं सकते, जीने पर भी पहरा लगा 
है । अरे जब हम मर रहे थे तब कहाँ था ये समाज ? 
एक रोटी खाने को नहीं पूछा तुम्हारे समाज ने । ऐसे 
समाज, बिरादरी को थू ! दूसरे के कलंक, लाँछन देखने 
चले हो । अरे, तुम सब क्या दूध के धुले हो ? कौनन्कोन 
वन्हों मुँह मारता है, हमको सब पता है 1 पूँछ उठाते 
ही सबकी लीद दिखायी देगी । हम तुम सबकी तरह 
गुपचुप नहीं खेलते, ऐलानिया तीर पर खुली जिनगी चीते 
हैं । कोई भाई का लाल हम पर उँगली नहीं उठा सक्ता । 
अरे, जब हम किसी की जिनगी में दखल नहीं देते तो 
किसी और को भी हक नहीं कि मेरी जिनगीमें दखल 
है । अरे, हम कालिख लगाये या वाई, तुम सबको क्या 
है ? अरे, सिर्फ जि८दा रहने को जिन्दगी नहीं कहते, 
वरना साँस तेने की यौन-सी मजबूरी है ? 
माँग तो, माँग लो, माँग तो खेल दिल, 
दूँ बिला शक न अपना बिगाडो धरम । 
जो कहूँ हूँ वही कर दिखाऊँ, गुने 
ब्रह्मा की विष्णु की हर की कसम । । 
बाबूजी शादी की तैयारी में ज़टते हैं है 
बाबूजी अब हमें करनी है सादी की तैयारी । ये 
रही पगडी, ये अंगरखा और ये चावल । हॉ, अब बन 
गये हम दूल्हा बीर बराती, एक साथ कोनों । 
जाते हुए जाते हैं । 
बराती है अकेले 
सादी की डोली चढ़ के 
चल पड़े हैं, चल पड़े हैं, चल पड़े हैं । 
अधिकार 1 
ट्टश्य तीन 
य-चार औरतों का जाते करते प्रवेश । 
औरतएक चीची, अकेले ही जा रहा है बियाह कराने । 
बराती के नाम पर अकेला दूल्हा । 
दूसरी उधर घराती में भी दुल्हन अकेली ही होगी । 
तीसरी दुल्हन बिदा कराके जायेगा तो आरती कौन 
उतारेगा ? 
पहली खुदे उतारेंगे एकंदूजे की आरती । फ्ता तो 
है, ना ? (कान में चुसपुसाती हैं।) 
तीसरी जीजी, करम फूट गो, वरना हमारे दो कह 
रहे थे कि अपने गाँव में लल्लन की शादी की बात 
चलाओ 1 अरे जीजी, अब तुम्हें का बताये, सूनी सुन्दर, 
सुनील, जरा विधवा थी तो क्या हुआ ? उसके बाप 
घर भर देते लल्लनसिहै का । 
लल्लन सिंह के आने की आहट होती है । 
दूसरी घर तो बैसे ही भर जायेगा । ला रहा है ना 
पाप की गठरी ? 
पहली अरी, चलो री चलो, उस अमंगती का तो मुँह 
भी नहीं देखना चाहिये 1 किसी यदू-वेटी पर उसकी 
परछाई न पड़ने परे 1 
तीसरी धन्य है पुरुष तोर भाग कुलच्छिनी'मिली । 
जीनों का प्रस्थान है 
नटरंग-६२/९ 
