बाबूजी अपनी नयी नवेली दुल्हन के साथ जाते हुए 
प्रवेश करते हैं । अपने घर के बारे में समझाते हैं । 
बाबूजी आ पाये हम अपने घर । यहीं रहना है । ई 
हमार मैंस है, परबतिया । ये तुलसी चीरा, पूजाडपाठ 
करनी हो तो कर तो है 
तभी नौटंकी के प्यासे की धुन गूँजती है। 
बाबूजी (चुनरीछुड़ाकर) अरेहलंकीधुरूश्चियी ! 
ऐसा है, तू पानी की तरह सो । मैं नौटंकी देखने जा 
रहा हूँ । सुबह अपर मैं बाजा की तरह सोऊँगा । भैंस 
को चारा दे देना । यर में सब खानडमान का सामान 
रवखा है, बना खा लेना । समझी ? मैं चला। 
पत्नी कौशल्या टिठकी खडी रहती है है 
अंधकार । 
ट्टश्य चार 
सुबह का समय । गॉव का ट्टश्य । एक आदमी का 
प्रवेश है 
आदमी बाबू राम सुभग का जवाब नाहीं, को-रहीं भेज 
दिया । एक आदमी नहीं दिख रहा । माना कि बाप का 
प्यार है, विटिया को विदा किये साल होने को आये । 
पर ऐत्तवी सुबह दोड़ाने की का जरुरत थी ? (एक 
आदमी का सुबह की लित्यक्रिया हेतु लेटा लिये प्रवेश ) 
ए बाबू ए बाबू । ईं लल्लनसिहे का यर किधर है ? 
(आदमी पीता चला जाता है 1 दूसरा आदमी दातून 
करते आता८ है । ) ऐ साहेब, साहेब, लल्लन बाबू का 
घर किधर है ? अरे :रामसुभर्थासे०ह की लड़की से जिनकी 
शाल भर पहले सादी हुई है ? (दातून वाला आदमी 
चला जाता है, तभी कुछ औरतों का प्रवेश) जरा 
सुनिये, लल्लनर्सिंह का घर किधर है, जिनका साल भर 
पहिले बियाह हुआ है ? ऊ कौसल्या कैसी है ? 
औरत कौसल्या, कौन कौसल्या ? 
आदमी रामसुभगर्सिंह की बिटिया । लल्लन की 
लटरीति६२४१० 
बहुरिया 1 काहालहै ? कुछ हुआ, मतबल पाँव भारी-वारी 
हुआ कि नाहीं ? (औरत धत् करके चली जाती है 1 ) 
कमाल है । यहॉ तो कोई कुछ जलाता ही नहीं । लगता 
है लल्लन बाबू से सब नाराज हैं । कहीं कुछ गड़बड़ 
है । चलके यही बात मालिक को यता देते है । 
जाता है । 
अंधकार । 
ट्टश्य पाँच 
जाम का समय । घर का ट्टश्य । बाबूजी व पत्नी 
कौशल्या अत्मने-प्यामने बैठे बात कर रहे हैं । 
बाबूजी तेरी बँस्की अदा पर मैं खुद हूँ फिदा, 
तेरी चाहत को दिलबर बयाँ क्या कहँ । 
यही रूशष्टिश है कि तू मुझको देखा करे, 
और दिलोजान मैं तुमको देखा करदें । 
कौशल्या तुमसे तो कोई बात करना ही बेकार है । 
कुछ पूछो तो बस्स गवनईं गुरू 1 यही सब करना था 
तो बियाह काहे किया था ? 
बाबूजी हमारा (रीति-धर्म सब पुनिया से अलग है । 
देखा नहीं, बियाह करने गमे पर बरात के नाम पर 
अकेला दुल्हाड 1 
कौशल्या तो इसमें कौनन्सी सान की बात है ? 
बाबूजी सान क्यों नहीं, दूल्हे की सान । 
कौशल्या बस्स, अपनी सान ही बघारते रहना, 
अच्छा । सि-रफ तुम्हारी बातें और नौटंकी। नवि-- 
बिरादरी में कोई अपना नहीं । 
बाबूजी अरे, अपना होने के लिए एक-दूने को 
बरदास्त करना पड़ता है । मेरे आसडपास कोई ऐसा 
नहीं जो मुझको बरदास्त कर सके या मैं उसको । " 
कौशल्यऊ पूरा घर सौंयडसाँय करता है, कोई 
बोत्ने८बतियाते को नहीं । 
बाबूजी अरे, हम हैं, ना ? 
कौशल्या एतना दिन से गोया रहे हैं, तुमसे हम 
