कितना यतियायेगे ? 
बाबूजी ये भी सही है । तुमका हम अपने घर बियाह 
के लाये तो, पर घर में हम अकेले । देखो, तुमसे फिर 
कहते है, अगर तुम गॉव के लोगों से अपना मेल-मिलाप 
रखना चाहो तो रक्सो, हमेँ कोई एतराज न होगा । 
कौशल्या सबसे तो दुश्मनी किये हो, कौन आयेगा 
हमरे दरवाजे ? 
बाबूजी दुस्मनी नहीं की है हमने, किसी से, डाँ हमारी 
सादी से सरमिन्दा जरूर है सब है सादी हमने की, 
सरमिन्दा पूरा गाँव है । 
कौशल्यक्च दूसरे के माथे का सिर-दूर देख अपना कपाल 
काहे छोड़ते. है ? 
बाबूजी अरे, फोड़े, मरें साले ! क्या करना है । 
कौशल्यऱ अच्छा थोडी ना लगता है । माँवमेँ आते-जाते 
सब मुँह बिदकाते है है 
बाबूजी अरे, छोडो ना । उन सबके बारे में हमें का 
सोचना ? दूसरे के बारे सोचोगी तो हमेशा दुख ही 
दुख मिलेगा । 
कौशल्यच्चा अब किस्मत में सुख लिखा होगा तो सुख 
मिलेगा दुख लिखा होगा तो दुख । कौन जानता है ? 
बाबूजी हम तो इतना जानते हैं कि अपने बारे में 
सोची, दूने का परवाह ही न करो । 
कौशल्यक्व ये तो अपने को यचाने का आसान रास्ता 
है । 
बाबूजी हूँ…अपने को बचाने के लिए अपने-आपसे 
ही लड़ना होता है । 
कौंशल्यस्ना कभी लगता है कहीं कुछ गलत हो पाया 
है। हम तुमको भी नहीं समझ पाते है। 
बाबूजी अलग-अलग जिनगी जिये हैं, अलग-वलग 
समझ है । पर तुमको कोई क्रस्ट हो तो कहो । सादी 
को साल बीतने को आया, पर जब से आयी हो तुम्हारा 
मन ही नहीं लगता । का सोचती रहती हो ? 
रजनी नैन मनसिज के मदमंज़नी, 
रंजनी मन मेरा अंजनी रंज गम । 
क्या तरदुदूद सशोपंज दिल पै है जो, 
दिन ब दिन होता जाता है दुबला जिसम । 
याद आती हो मादर-लार की अगर, 
कह दो सच-सच सकल छोड़ के शक-शरम । 
है अभी भेज जाना जौ जाना यहीं 
कहूँ खाके दिलारा तुम्हारी कसम । 
बताओ जाना है ? 
कौशल्यक्व नहीं । 
बाबूजी फिर क्रोनडसा क्रस्ट है ? 
कौशल्या कुछ भी नहीं है । 
बाबूजी कुछ तो है । राम समत अनियत बीर, जेहि 
जागे सो जाने पीर । अब नहीं यताजोगी तो का करेगे ? 
बडी मुसकिंल से यहॉ तक पहुंचे हैं । कैसे-केसे करम 
किये हैं, कहों-कहाँ भटके है, तब जाके आज इतना हो 
पाया है । अब तुमको लाये है बियाह के, अपनी मर्जी 
से, रहो, यर तुम्हारा है, जो चाहो सो करौ । जहाँ तक 
हमारा सवाल है, हमारी ये फटेहाल, देढंगी जिनगी किसी 
से छिपी नहीं है। तुम्हार बाबू भी ई जानते हैं। 
कौशल्यक्च पर ऐसे कैसे जिया जायेगा ? साँस प्रती 
है हमारी, कोई साथीक्वेंसंगाती नहीं । 
बाबूजी जिसको चीते का ढंग पता चल जाये उसको 
कोई दिक्कत नहीं । 
कौशल्या तुम तो नाच-माने में अपनट्टा मन बहला लेते 
हो । पर हम अपना का करें ? रत-रात भर नौटक्री 
नाचदेखने चले जाते हो, तुमका कुछ तो सोचना चाहिये । 
बाबूजी इसमें सोचना का ? तुमका भी देखना हो तो 
साथ चल दिया करो । 
कौशल्या सब तुमरी तरह तो नहीं हो सकते, ना ? 
बाबूजी रहने को घर है, बने-महरने को है, अब 
और का चाहिये ? हमार जिनगी अजीब है, अब तक 
तो तुम सब समझ पायी होगी । 
नटरीति६२४११ 
