कौशल्या जिनगी नहीं, तुम ही अजीब हो है 
बाबूजी चलो, कुछ समझो तो । 
कौशल्या हम तो तुम्हरे घर में पाँव रखते ही सब 
समझ गये थे । गाँव वाले चाहे जो क्रहैँ-सुनें, तुम भी 
चाहे जहॉ घूमोष्ठहरो । पर हम अपना का करें, अपने 
मन का ? हमरा भी तो कुछ मन करता है । 
बाबूजी का करता है तुम्हरा मन, त्तनीक हम भी 
तो जानें। अरे, यब हम अपनी मन की करते हैना 
तुमको भी पूरी छूट है, तुमदूँ अपने मन की कर डालो । 
कौशल्यशां हम तुम्हारी बीबी है या कुछ और ? अपने 
से हमरे मन की बात नहीं जानोगे ? 
बाबूजी अरे, अब हम का जाने, तुम्हरे मन में कतिका 
है ? 
कौशल्या गाँव में एक और किस्सा मसहूर हो जायेगा 
तब जानोगे ? 
बाबूजी किस्सा है अरे साफन्ताफ बताओ तो सही । 
चौशस्था यही कि कल सब घूमडफिरकर कहैं कि 
हम बाँझ हैं, बहिला हैं, तब समझोगे ? 
बाबूजी अच्छा । तो ई बात है । अरे, तो तुमको पहिले 
बताना था । 
कौशल्पच्चा ये भी कोई बताने की बात है ? 
बाबूजी ३ तभी हम कहैंन्तुम को ऐतनी उखड्रीढउखडी 
रहती हो । म भी सिरफ अपने अन्दर के आँधीडतूफान 
में उड़े रहे, हमें तो कुछ खबरे नहीं । 
कौशल्या अब घर में सास-ननद तो हैं नहीं, सब 
कुछ खुदे करना पडेगा । और लेग जहान जो ऐतना 
दिन से हमहैँ देख रहा है वो कल बोलेंगे कि नहीं, पर 
किसको का पता कि ८- आपन गोड़ क्वाब्बडिन गो, 
तेहिका कौन इलाज़ है 
बाबूजी लोक-जहान ने इतना घबराती हो ? 
कौशल्या सादी हो के आये भी तो ऐसे मरद के साथ 
जिसका कोई हैर-टिकाना ही नहीं । 
नटरंसं६ २/१ २ 
पत्नी गुस्से में बड़बड़ाती जाने लगती है है बाबूजी 
उसे पकड़कर अपनी छोर करते हैं, मुस्कराते हुए जाते 
हैं । 
बाबूजी ऐ दिलो जानी ऐ दिलदार औरी सुखन, 
मैं तो वेरी अदा पै फिदा है सनम, 
तेरे नैनों की कारी कटारी लगी, 
तेरे सर की कसम गुने कीना क्लमा 
मती सोचे धरम, कुल हटा है सरम, 
जरा कर ले रहम तेरे चूमूँ कदम, 
मेरी आतिशेइश्क को तू बुझा दे सनम, 
तुझे मेरी कसम, चुने मेरी कसम । है 
बाब्रूजीनाचते हुएकौशल्यर के पेट को छूते हैं, कौशल्या 
लजाती है है 
कौशल्यक्व ये क्या करते हो ? 
बाबूजी ये लो, इतने प्यार से या रहे हैं, कहीं कुछ 
कुलबुलाना चाहिये कि नहीं । 
कौशल्यऱ लजाती है, भागकर अन्दर जाती है । बाबूजी 
पीकर दरवाजे पर रवड़े सोकर चुनते हैं । तभी बच्चे 
के रोने की आवाज़ जीती है । संगीत । 
बाबूजी एक है 
फिर बच्चे के रोने की आवाज़ । इसी तरह तीन बार 
होता है । बाबूजी 'एका, दे', जीति, फिर 'बस्स' 
बोल वहाँ से हटते हैं । इस तरह तीन बच्चों का 
जन्य है 
अंधकार 
ट्टश्य' छह 
प्रकाश होने पर बाबूजी तबले पर बैठे अभ्यास कर 
रहे हैं । पास में बैठा कालीदीन हारमोनियम पर गा 
रहा है । 
