गीत जग का है वाली तू 
जग का वाली है 
जल मे, थल में तेरे नूर की तज़ल्ली देसी 
डाली-जती कोयलिया पूँ१के, 
कुंजन के बन में, सदफ़ के मन में, 
जाल यमन में, सेया के मन में 
वाली तू जग का है वली तू। है 
बाबूजी संगीत का कोनऊ मोल नाहीं, तबले के एक 
बोल और सुर के एक संधान में सब कुछ भुला जाता 
है । अपनी जिनगी से दूर, कहीं वहुत दूर चले जाते 
है । मुक्ति-जिसी सांति । करेजे में एक बेलौस भक्ति 
जागती हे…जहाँ क्रोनऊ बन्धन नाहीं, सब कुछ सुन्दर, 
सुहाना, ई दुनियावी चख-चख से अलग चुहिया में पहुँच 
जाते हैं, जहाँ सब सुभ है, सुन्दर है । संगीत से आदमी 
दूर रहे तो कैसे ? 
कालीदीन बात तो पते की है, लल्लन बाबू । यही 
कारन है कि न जने कितने लोग जिनगी भर इसी संगीत 
में रमे तपस्या करते रहते हैं, बिना किसी फिकर चिंता 
के । 
बाबूजी बचपन से हमार रुझान रहा । रात हो या 
दिन, जहॉ कहीँ हम नाच-जाने की आबाज सुने उधरईं 
खिंचे चले जाते । रातन्दात भर नौटंकी देखते । तब से 
मरे मन में रहा कि कास ई नाच-माते में हमहूँ रम 
पाते तो जिनगी का अर्थ मिल जाता । देखो, एक८एक 
बोल कहाँ से कहॉ पहुँचा देता है… 
तबले पर एक बोल बनाकर सुनाता है । 
कालीदीन तुम्हरे बजाने में कमाल है कि पूरे शरीर 
में हलचल होने लगती है । जी हुलस के रहि जाता है । 
तभी घर के अन्दर के चरवाहे पर कौशल्या आकर 
खडी होती है । कालीदीन चुप हो जाता है । कोशस्था 
गुस्से में वापस जाती है । 
कालीदीन लल्लन बाबू भौजी को ई सब पसंद है 
कि नाहीं ? 
बाबूजी पसन्द हो या ना हो, का करना है । संगीत 
कोई उनकी खातिर खरीदी साडी तो है नाहीं कि पूछें 
उनसे कि पसंद है या नाहीं । अरे, ई नाच-माना-जिसको 
पसन्द ना अवि वो आदमी नाहीं पाथर है । हम भी कितने 
दिन अपने को रोकते ? अब अम्दर जो कला का सोता 
है दो फूटे बगैर रहेगा क्या ? अब जिनगी की डाँवाडोल 
परिस्थिति से मुक्ति पा गये हैं, अब संगीत में ही रमना 
है । यहीँ हमारी जिनगी है, यही हमारा प्रान । देर आये 
पर दुरुस्त आये है हमरा तो मन करता है कि आपन 
एक नौटंकी कम्पनी छोले । 
दकात्ग्रेनीन " खोलो, गुरू जी, मजा आयेगा। और भी 
साथी-संगाती आ जायेगे । पर कम्पनी में पैसा लगेगा ? 
बाबूजी डाँ, उसी की विन्ता है, पर कोई न कोई 
टिरिक भिड़ायेंगे । 
कालीदीन तब तो, बाबू रौनक हो जायेगी, गाँव में । 
आस-मास में नाम होगा । 
बाबूजी हम को तो यही लगता है । तो कहावत है, 
ना ? नाचैक्वेंकृडै तोड़े तान, ताको दुनिया राखे मान । 
अब चुहिया में हम ऐसे ही जियेंगे । माने-बजने में किसी 
की फिकर भी नहीं होगी, लोग काहे जो क्यों-सुनें है 
कातीदीन अपनी संगत में एक चीज खटकती है । 
बाबूजी जो का ? 
कालीदीन धुँघरु के बोल । 
बाबूजी कोई दूँढना पडेगा, मुँघरू इतना आसान नहीं । 
तुम भी हूँहो कोई जो हमार संगत में नावे-माये । 
कालीदीन दूँढना का है, जाप क्रहैँ तो कल ही लाते 
हैं । अरे, दो अपनी सुरसती है, ना, परभू की देव ? 
रामकसम, का नाचती है, का गाती है, तौब्बा । 
बाबूजी दो आ जाये तो ले आओ 1 
कालीदीन आयेगी काहे नाहीं ? बेचारी का कोई तो 
है नाहीं । एक चचेरा भाई है, उसी के घर में एक 
कोने पडी रहती है । उसकी मन की साध भी है कि 
नटरंगड ६ २/ १ ३ 
