वो तुम्हरे साथ नाचे-माये । 
बाबूजी हम ऐतना बड़ा कलाकार तो नहीं है । 
कालीदीन कलाकार ही कलाकार को पहचान सकता 
है, लल्लन बाबू । अपना कम्पनी की जान हो सकती 
है सुरसतिया । 
बाबूजी तो ले आओ, इसमें देर की कौन बात है ? 
दुज्ञालीशेन बात तो कोई नहीं, पर यहीं, घर में ही, 
लाना होगा कि कहीं और ? 
बाबूजी अरे, और कहाँ जायेगे ? यहीं भाते-बजाते 
है तो यहीं जायेगे-बजाये-गे । 
कालीदीन लेकिन यहीं घर मे, भौजी के जाते--- 
चाबूजी अरे, हम कोई रडीबाजी करने जा रहे है 
का ? माना-बजाना कोई पाप है जो घर में नहीं हो 
सकता ? 
दूज्ञालीशेन पर उस दिन की बात है, सम तुमका बताये 
नाहीं । हम उस गुजरिया को ले के जब साँझ को आये 
थे तो भौजी बडा बुराम्भला कहिये गरियावे लागी-- 
बाबूजी कोई अब कुछ ना कहेगा । अरे, जब हम 
किसीके वाम में दखल नाहीं देते तो कोई को भी अधिकार 
नाहीं कि हमरे काम में दखल दें । तुम सुरसती को 
लेने आवो । 
कालीदीन तबले की थाप और हरमोनियम की आवाज 
से बैसे ही पूरा गाँव झिझोर खा रहा है, मुँघरू की 
अम-ममम सुनते ही ना जाने का होया । 
बाबूजी का होगा ? गॉव की सोचे या अपने सोक 
की ? गाँव सोचता है हमरे बारे में ? अरे, पूरा गाँव 
अपने में लगा है, तुल-खसोट और दलाली में । हमेँ उनकी 
फिकिर नहीं । अरे, हम कलाकार हैं, हम हमेशा अलग 
रहे हैं और रोने । तुम ले आओ सुरसतिया को । 
लल्लू का नाचते-जाते प्रवेश, पीले-पीले धनपत भी 
जीता है है 
लच्छु करेजह--ष्करेजअ-करेजठ 
एक तो चुम्मा दिहले जाना ही करेजऊ.... 
करिम-- ६ २ / ( ४ 
लल्लू, धनपत को अता है है नाचता है । 
धनपत हट साले ! लम्बरदार की नौटंकी में हिजड़े 
का ही पार्ट करता रहा है क्या ? 
लच्छु अबे, पार्ट की छोड़, पार्ट तो ऐसे-ऐसे किये 
कि तू उनके बारे में सोच भी नहीं सकता । 
धनपत अबे, रहने दे, देखा नहीं है क्या ? तभी तो 
लात मारकर बाहर किया गया । 
राष्ट्र हम अपने से छोड़े हैं, हमको कौन बाहर 
करेगा ? आज भी लेम हमको बाद करते हैँ-रूप 
वसन्त उर्फ गेंद की चेरी, धूल का फूल उई मतलबी 
इंसान-- । (गाता है । ) 
हम नहीं डरेंगे दुनिया से बिलकुल ना डरेंगे। 
जैसा भी हमको आयेगा वैसा ही करेगे । 
क्या है बुराई, क्या है भलाई ना इसकी परवाह हमेँ, 
बेमेहनत हो जाय कमाई को सुहाई राह हमें 
जिये न कोई भले, बुरे एक रोज़ मरेगे, 
जैसा भी हमको आयेगा, वैसा ही कोगै । 
भीख मुहब्बत की माँगी तो हमेँ सभी ने ललकारा 
हमने भी जूतों की होकर से इस चुहिया को मारा 
कैसे भी भी इस पेट महापापी को भरेंगे, 
जैसा भी हमको भायैगा, वैसा ही करेंगे । 
बाबूजी आऔडआओ लल्लू ये आते ही क्या गवनई 
शुरू कर दी ? 
लच्छु बाम-राम, बाबूजी, अरे, ये धनपत है, हमको 
कुछ समझता ही नहीं । 
बाबूजी क्यों, ' भाई धनपत, ऐसा क्यों, भाई ? 
धनपत अरे, बाबूजी, ये ससुरा चेन से चलने भी नहीं 
देता, रास्ता भर जनाना की तरह माल नीचता आया 
है । 
बाबूजी इसमें इसका का दोष ? ज्यादातर तो ये जनाना 
का ही पार्ट किया है । तो ये आदत कैसे जाये ? पर 
तुम इतने सुकुवार कब से हो गये कि तुम्हारा माल 
लाल हो पाया 1 (सभी हँसते हैं । ) 
