कालीदीन चलो, अच्छा हुआ तुम लोग आ गो, नहीं 
तो कल हम बुलाने जाते । 
बाबूजी तो, भइया, जो यर पदृहौं आपना, चले हमारे 
साथ । 
लच्छु व - धनपत हम तैयार हैं, बाबूजी । 
कालीदीन कल हम सुरसतिया को भी लाते हैं, उसकी 
भी सोध पूरी 'हो जायेगी। 
बाबूजी साध तो हम सबकी पूरी होगी, कालीदीन । 
नाच-माने में अब कोई कसर बाकी ना रवखेंगे ।' 
कालीदीन अब तो अपनी महपिल्ल गुलजार रोगी । 
धनपत और लल्लू भी आ गो, अब मजा आ जायेगा । 
बाबूजी अब ये जमावड़ा वना रहेगा, यही अपनी सत्संग 
है, यहीमूजा । कालीदीन, हारमोनियम तो उठाना । उठाओ 
मजीरा, करताल । (बिरहा जाते हैं) 
पनिया में अगिया लगवइलेस हो, धन तोहरी 
जवनिया 
अँखियाँ तोहार जैसे अमवाक फाँकी 
खाकी हम ज़चले तकवइलेस हो, धन तोहरी 
जवनिया । 
पनिया में अगिया लगवइलेस हो, धन तोहरी 
जवनिया । 
चाँद सूरज तोहरे गोदिया के सुगना 
बदरा के अचरा ओढवइलेस हो, धन तोहरी 
जवनिया । 
बैर से बैर हमरा से काहे बैर हो 
जियरा पे बिजुरी गिरवइलेस हो, 'धन तोहरी 
जवनिया । । 
लल्लू जोश में आकर नाचने लगता है । सभी 
मस्त होकर नाचते-जाते हैं । अंधकार । 
ट्टश्य भात 
जाम का समय । कौंशल्यक्व, बड़क्ला, छोटकू और 
बसन्ती बैठे बात कर रहे है है 
बड़कऊ अब ऐसे कैसे चलेगा, अम्मा ? तृकुयनोलती 
क्यों नहीं ? तू नहीं बोलेगी तो क्या कोई बाहरी आयेगा 
बोलने के लिए ? देख अम्मा, अब मुँह फुलाने या खाना 
छोड़ देने से वो माननेवाले नहीं । उनको साफ-साफ 
बोल दे कि रहना है तो ठीक से रहें, नहीं तो भी 
लोग. कहीं चले जाते हैं । ये दिन-रत सराबियों का 
जमावड़ा, माना-जजान, देते में का जिनगी बनेगी हमारी । 
छोटकू हारमोनियम बजाता है है कौशल्या उसे देख 
चीख पड़ती है है 
कौशल्या अरे, तू भी अपने बाप के रस्ते पर जा 
रहा है ? अरे बड़कऊ, हमारी तो किस्मत फूट गयी--. । 
रोती अन्दर जाती है । बड़क्सा, छोटकू को डाँटकर 
अन्दर ले जाता है । अन्दर से भाले-पीटने, रोने की 
आवाज़ आती है । अंधकार है 
ट्टश्य अष्ट 
यर का बाहरी हिस्सा । बाबूजी लच्छु व धनपत बैठे 
शराब पी रहे हैं । तभी कालीदीन के साथ सुरसती 
लजाती हुई पूँघट किये आती है । 
कालीदीन अरे आ ना ? लजाती काहे है ? बाबूजी, 
ये ही हैं सुरसतिया । (सुरसतिया आगे बढ़कर बाबूजी 
का पैर छूती है । ) 
बाबूजी अरे, ये का करती हो हैं बैठो । तो हुम माती 
हो ? (सुरसती सिर हिलाकर जवाब देती है । ) नाच 
भी आता है ? (सुरसती फिर सिर हिलाती है । ) अरे, 
मुँह से भी तो बोली. 
लल्लू कालीदीन भाई, ये गूँगी तो नहीं । गूँगी है, तो 
तुमने माना कहों से सुन लिया ? 
सभी हँसते हैं । 
कालीदीन वो का है, बाबूजी से लजा रही है । 
धनपत अब लजाने से तो वाम चलेगा नहीं । कुछ 
सुनाओ तो पता चले का गाती हो ? 
नटरंगड ६ २४१५ 
