बाबूजी कोई नौटंकी का पीस याद हो तो सुनाओ । 
कालीदीन हों, हाँ, सुना सुरसतिया, ऊ सती-माविवि 
का सीन याद है ? अरे, ऊ सीन तो करोड़ रुपया का 
है । जब पहली बार साले-सत्यवान से बतियाती है, 
वही सुना । 
लल्लू कौनडसा ? 
धनपत अबे, कांरेंगा, तू चुराकर, तुने क्या मालू:' ? 
बाबूजी ‘मैँ 'सरन' हूँ सरन हूँ' की बात कर रहे 
हो क्या ? 
कालीदीन साँ, हॉ, वही । 
बाबूजी याद हो तो सुनाओ, सुरसती । 
सुरसती याद तो है, पर सत्यवान का कोन बोलेगा हैं 
लच्छु चलो, मुँह से बोल तो फूटे। 
धनपत चुप, वे । 
बाबूजी शुरू करो, हम साथ देने की कोसिस करेगे । 
सुरसती जाती है है 
मैं सरन हूँ सरन हूँ सरन हूँ सरन 
सरन आयी कि लज्जा निभाओ पिया । 
मूल फल, रूखे-क्ष व ठंडेन्गरम, 
टुकडे खाऊँगी जैसे खिलाओ पिया । । 
मैं तो मन क्रम वचन से तुम्हें वर चुकी, 
कर मना, मत मेरा दिल दुखाओ पिया । 
राज्य धन-धम से वाम मुझको न कुछ, 
अपने चरणों की दासी बनाओ पिया । । 
बाबूजी 
बेच लकडी हमेशा करूँ: हूँ गुजर, 
सुप्त महादीन के गीत गाओ मती । 
किसी भूपति के सुत को करो चुस्तजू 
प्यारी सनेह मुझसे बढाओ मती । । 
पैसा-चौडी न है एक मेरे पास में, 
जानकर जान दुख में फेंसाओ मती । 
मानो-मते कहा, मानो-मानो कहा, 
मानो-मानो गुने पति बनाओ मती । । 
नटरीति ६ २ औ' १६ 
सुरसती 
ना बरोगे, करोगे निरासा गुने, 
मारें हो बेरहम, ’गर्चे हो बेरहम । 
तो कसम आपकी अभी जाऊँ अदम, 
इस दुदम तेग से सर को करके कलमा । 
बाबूजी 
गर गुने ही बरो तो मेरे साथ चल, 
कीजिये मेरे माता-पिता से जिकर । 
जो वो देगे इजाजत बखेंगा तुम्हें, 
कीजै दिल में सबर, क्रीजै दिल में सबर । । 
सुरसती 
दोनों कर छोर दासी की है दंडवत, 
अर्ज करती है छूकर तुम्हारे चरना 
मेरे हिल के दरद का निवारन करो, 
मैं सरन हूँ सरन हूँ सरन हूँ सरना । 
त्तचछू क्या बात है ! अब हम किसी कम्पनी से कम 
नहीं है चाह, सुरसती, चाह ! 
बाबूजी सचमुच वहुत अच्छा गाती हो,- सुरसती । 
अच्छी पकड़ है तुम्हारी । अब तो कोई खेल भी कर 
सकते हैं । 
लब्लू सुरसती, कहों थी अब तक, इसीलिए गूँगी बनी 
बैठी थी का ? 
सुरसती सब बाबूजी के साथ का असर है । वरना 
गाती तो पहले भी थी । 
बाबूजी हमारा कुछ भी नहीं । कालीदीन की नजर 
तुम पर थी तो तुम आ गयीं । नौटंकी में बहरेतवील 
का कोई ज़वाब नाहीं । खुल के माने में नटईं की माँठ 
खुल जाती है और गायकी परबान चढ़ती है । 
धनपत व लल्लू झगड़ते हैं । 
लच्छु बेहरेतवील तो मैं भी गा सकता हूँ पर डर 
लगता है । कल्ले में आवाज फँसती है । 
