धनपत तू कुछ नहीं या सकता, बहरेत्तवील तो दूर 
की बात है । 
लदृछू अबे, मैं नाता हूँ तूनहीँ जानता, मैं जानता हूँ। 
धनपत लल्लू माता है, ये कौन जानता है ? सिरफ 
तब्बू 1 
लच्छु अबे, और क्या ? 
धनपत तू गा नहीं सकता, तुम्हारे नटई में घेघा है, 
फटे बॉंस-जैसी आवाज है तेरी । 
लल्लू और तू तू माये तो गधे की माफिक नरिमायेगा । 
धनपत हम तो जाते ठी नहीं, बजाते हैं । 
लन्हछू बजाता है, मजीरा भी कोई बजाने की चीज 
है ? 
धनपत तूतो अपने कोमानेवानाकहता है, लम्बरदार 
की नौटंकी पाटों में माया था कभी ? 
लदृछू खूब माया था । 
धनपत गा फिर, सुना । तेरा तो हाल है-रिस चढी 
बबुर पर गप-गप गुहार खाय, काँटा लागा आँखिमाँ भाग 
किधर को जाय । 
लल्लू ताव न दिखा । 
बाबूजी अरे लछुवा, सुना दे । 
लन्हछू बधू ये मानता ही नहीं तो सुनाना ही पड़ेगा । 
नाचते हुए जाता है । 
केह पै "दिहिऊ फारदार क्रजिरा । 
सास तोरी अँधरी ससुर तोर तँगड़ा 
केह मैं दिहिऊ ढपारदार कजिरा । 
तू अलबेली भतार तोर हिजड़ा 
केह पे-वादेहिऊ ढपारदार क्रजिरां । 
सभी जाने के साथ मस्ती में झूमते हैं । तभी बाबूजी 
की पत्नी कौशल्यच्चा अखर रवडी होती है है सभी चुप 
सोकर रुक जाते हैं । सुरसती जाकर पैर छूने को होती 
है, कौशल्या- आगे बढ़कर ईर्षा से मुंह फेरती है । 
बाबूजी अरे, रुक क्यों पाये 1 मानो, भई - 
कौशल्या ये घर है कि तमासा ? 
बाबूजी तुमको का लगता है ? 
कौशल्या पहिले तबला, हारमोनियम, अब ये 
सरली-कबाडी, ये पतुरिया। 
बाबूजी तो काहुआ, किसीने तुमसे कुछकहा, भीगा ? 
कौशल्या ई घर है हमारा, कोई बाजारू अडूडा नहीं 1 
बाबूजी ये घर है तुम्हारा और हमारा कुछ भी नहीं ? 
कौशल्या अब तक बरदास्त करती रही कि चलो 
माते-बजाते है । पर अब ये दिन-जात का ज़मावडा । 
बाबूजी तुम्हारा कौन नुकसान हो गया ? 
कौशल्या घर मैं अब ये सब नहीं चलेगा। 
बाबूजी अब तो यहीं चलेगा । तुमको रहने को अलग 
है, हम अलग माते-बजाते हैं । फिर इसमें बुरा का है ? 
कौशल्यस्ना बुरा है, घर तबाह करके तमासा में लगे 
हो । 
बाबूजी तबाही ही तमाशा बन रही है तो का करें ? 
कौशल्या यहीसबकरनाथातोबियाह, यैत्तड़के-बच्चे 
कहे पैदा किये ? 
बाबूजी हम तुम्हारी, तुम्हारे बच्चों की जिम्मेदारी 
से नहीं भाग रहे । पर ये माना-बजाना हमारा सोक 
है । बताओ हम का करें ? इसीलिए तुम्हें पहले ही दिन 
यता दिया था । हमने कभी तुम्हारे सौक करने से मना 
किया है ? नहीं ना ? तो फिर हमें भी चीते दो । या 
तुम चाहती हो कि गृहस्थी की पाटी में अपने को दबाकर 
मार डालें ? तो के तो ना होगा । 
कौशल्या तुम अपने को कहे मारोगे ? हम सबको 
ही मार डालो, जार-माहुर लाकर खिला दो । हम सबकी 
छुदृर्टी । 
बाबूजी हमने कहाँ, किसको बाँधकर रक्खर है जौ 
तुम छूटती चाहती हो ? तुम अपनी जियो, हम अपनी । 
अपने किये पर पारा तो नहीं लगने देगे । 
कौशल्या घर को घर तो रहने दो । 
नटरंग-६२४१७ 
