बाबूजी घर ! एक ही बात की रट लये हो, घर ! 
घर को घर तुम समझो । सामने घर को रंडी का कोठा 
तो नहीं वना दिया 1 
कौशल्या ये सब बन्द नहीं होगा ? 
बाबूजी तुम कल कहोगी, साँस लेना बन्द कर दो 
तो हम साँस लेना बन्द कर देने का ? 
कौशरुया ऐसे में तो रहा ना जायेगा, नरक हो पाया । 
बाबूजी तुमने का सोचा था, तुम्हारे पीछे दुम हिलाता 
फिरूँग़ ? 
कौशल्यस्ना हममें भी इतना बूता नहीं है । रहना मुहाल 
हो गया । बच्चों को लेकर अपने भाई के घर जाती 
हू । 
बाबूजी अरे, जाओ ना ? किसने मना किया है ? वहॉ 
से दुर चुराई जाओगी तब पता चलेगा। 
कौशल्या यहाँ कोनडसी पलंग पर बैठी हूँ है एकं दिन 
का चैंन नहीं। आदमी जैसा कोई लच्छन ही नहीं । 
बाबूजी हो, हम आदमी नहीं, जानवर है । जा-- जहाँ 
चैन मिले, वहाँ जा । हम अपने ऊपर किसी का रोब 
न चलने देगे । समधी कि नहीं ? 
कौशल्यज्जा करो अपने मन की, नचाओ 'रंडी-पतुरिया 1 
हम जाते है । पूरा यर गन्धवा के रख दिया । 
बाबूजी अरे जा, ना ! ये रोज-रोज की विखडचिख 
तो मिटे । पापहोगयासाला । जितना मैं अपने में सिमटता 
हूँ उतने ही लोग ऊपर चढे आते है । चुनरी की गाँठ 
क्या बैधायी, केरेजे की गाँठ बन गयी । 
कौशल्य? हाँ, बहुत बड़ा एहसान किया आ--. । 
बाबूजी अब एकदम चुप हो जा । जो तेरी मर्जी में 
आये कर । हम नहीं रोकने वाले । 
कालीदीन अरे, जाने औ, लल्लन बाबू हम सब जाते 
हैं । 
बाबूजी तुम सब नहीं जाओगे । इसको जाना है तो 
जाये । इस घर का मालिक मैं हूँ जो करता हूँ डंके 
नटरंग३ ६२/ १८ 
की चोट पर । अपने को किसी की गरज नहीं । अकेले 
जिया है अकेले जिमूँगा । जाओ, जहाँ जाना हो, हमें 
कोई तकलीफ नहीं । हमने तुम्हारी आजादी में न कभी 
दखल दी है और न दूँगा । तुम आजाद और मैं आजाद । 
आज तक लल्लन सिंह से आँखें तरेर कर किसी ने 
बात नहीं की । और ये शाली, इसके लिये क्या नहीं 
किया ? 
कौशल्या तुमसे ब्याह कर मैंने भी गत्ते की । 
बाबूजी गलती की तो भुगत । जाना है तो जा । लेकिन 
दुबारा इधर का रुख ना करना, वरना मुझसे बुरा कोई 
ना होगा । हमारा-तुम्हारा बन्धन टूट पाया आज से, 
समझो कि नहीं ? 
कौशल्यक्व डराओ मत हमको, हम पर भी कुछ फरक 
नहीं पड़नेवाला । 
बाबूजी तो जाओ । साथ रहने की कोई जबरदस्ती 
नहीं । आज से छुटकारा । कोई किसी को दोस ना देगा । 
इस घर की चौखट लाँघते ही समारा-तुम्हारा नाता रवतम । 
कौशल्यक्च अटके से अन्दर जाती है । कुछ पल का 
सन्माटा । 
कालीदीन येठीरुनहींहुआ, बाबूजी । इसका नतीजा--- 
बाबूजी नतीजे की परवाह गुने नहीं । जानवर-जानवर 
ही रहेगा, आदमी मैं नहीं--, हाँ, मैं आदमी नहीं । 
बाबूजी क्रोध में बदहवास होकर मंच पर चक्कर 
काटते आल्हा जाते हैं है इसी बीच कौशल्यक्च अपनी 
पाटनी-सामान लिये जाती है । समय में बच्चे भी । 
बाबूजी 
सनडसन,सनडसन,गोलीछूटे,सर३८सरपडीतीरधमसान । 
बम्ब के गोता जाके लागे, तिनके लगे ठिकानों नॉय । 
छोटी गोली जाके लागे, मानो गिरह कबूतर खाय । 
गोता जंजिरहा जाके लागे, तिनके डाँडडमाँस छुटि जायें । 
बान को डंडा जाके लगे, तिनके हुई खंद्रा हुई जायें । 
जेहिके तन में गोता लागे ठठरी आसमान महराय । 
