अमर अर-जर गोता घंटे, चमचम चमक अगिनिया बान । 
सनडसनडसनडसनगोलीछूटे, सर'-सरपडीतीर धमसान । 
तोपें धै- धै लाल हुइ गयी, जिन पर हाथ धरो ना जाय । 
बूडि जुलिफिथा गई खूनन से, चरों अंग गई लपटाय । 
छोटकू आज मैं सोचता हूँ तो गुने लगता है गत्ते 
माँ की भी थी । आखिर जब माँ की स्वतन्त्रता में कोई 
दखल बाबूजी ने नहीं किया था तो फिर भी को क्या 
अधिकार था बाबूजी की यवतंन्द्रता का हनन करने का ? 
पैर, जो भी हो, उस समय हमारे परिवार की कहानी 
दो भागों मैं बँट गयी । हम मामा के यहाँ किसी तरह 
गुज़र-बसर करने लगे और बाबूजी रस-री में मस्त 
अपने सरीखे चन्द लोगों के साथ चीते लगे । 
आल्हश्वा का स्वर तेज हो जाता है, ढोलक मेंजीरे की 
तेज़ पाति के साथ है अंधकार । 
मध्यान्तर । 
ट्टश्य नौ 
छोटकू बाबूजी की असली और सही कहानी, अब शुरू 
होती है । गुने अच्छी तरह याद है, यही कोई मई का 
मति था, दिन गुरुवार था जायद, समय लगभग साढे 
बारह बजे थे । ठीक इसी समय मामा के गॉव से हम 
अपने घर लोटे । तब हम वाकी सयाने हो चुके थे । 
बड़कऊ पैया पड़-लिखकर नौकरी पकड़ चुके थे । उनकी 
शादी हो चुनी थी । मैं भी मैट्रिक मास कर चुका था । 
बासन्ती दीदी एकदम सयानी शादी करने लायक हो 
चुकी थीं । लेकिन माँ तो वे असमय में ही एकदम चुहियों 
जैसी लगने लगी थी । भी के इसी असामयिक बुढ़पि 
को देखकर मामा ने हमें अपने घर भेजा था, स्वतंत्र 
रूप से, इज्जत के साथ, अपने घर को आबाद करने 
के लिए। लेकिन यह क्या ? 
घर का ट्टश्य । सुरसती जाती हुई नाच रही है । 
आसन्यास शराब की बोतलें लुढ़की पडी हैं । 
कालीदीन हारमोनियम, बाबूजी तबला बजा रहे हैं 1 
लच्छु व धनपत भी गा बना रहे हैं । 
बीत जाता रतिया सुहानी .... 
हो... ओ... चीत जाता रतिया सुहानी 
बलम रऊवा लमही तो बनी । 
गोया बिछायी रम, तकिया लगायी 
छुपने बलम का बहीं सुतायी 
कबहूँ ना होना अनाडी - हो..… 
बलम रऊबा लग ही तो वली । 
गोड़वा दबायी रऊबा, हथवा दबायी 
ई७गुरी से खौजीड्डेखाजी, रऊबा के जगाई 
तबहूँ तो जागेला अनाडी 
बलम रऊबा…दु 
गीत के खतम होने से पूर्व ही कौशल्यच्चा, बड़कऊ, 
छोटकू तथा बसन्ती अन्य गाँव वालों के साथ सामान 
लिये हुए आकर रवड़े होते हैं है उन्हें देखते ही सुरसती 
नाचती हुई रुकती है । त्तच्छु नशे में लहराता उनसे 
टकराता है है 
लच्छु कौन है, भाई क्या चाहिये ? (केंशिस्था को 
लेकर) अरे मालकिन, तुम ? भाप) करना । 
बड़कऊ (गुस्से से (मागे बढ़कर) अब अम लोग यहाँ 
से जरिये । इस घर को आप लोगों ने जंतीखाना और 
शराबखाना वना दिया । 
बाबूजी किस घर को ? 
बड़वक्त इस मेरे घर को । 
बाबूजी तुम्हारा घर 1 कौन हो तुम ? मैं तो तुम्हें 
पहचानता भी नहीं । 
बड़फ्ता तुम गुने निहीं पहचानोगे, लेकिन इनको तो 
पहचानोगे ? 
कौशल्या' को २र्वचिंकर सामने करता है । बाबूजी 
कौशल्यक्च को कुछ देर देख हँस पड़ते हैं । 
बाबूजी ये औरत कौन है ? इसे मेरे सामने क्यों खडा 
कर रहे हो ? 
नटरंगक्वें ६ २/ १९ 
