बड़क्ला ये मेरी माँ है । 
बाबूजी तुम्हारी माँ से गुने क्या लेना-देना ? 
बड़क्रऊ और तुम मेरे पिता हो-। 
बाबूजी (हँसकर) तुम्हें गलतफहमी हो गयी है । न 
तो कोई मेरा लड़का है और न पत्नी । 
बड़वऊ क्या मतलब ? 
बाबूजी मतलब, मेरा कोई नहीं है । 
बड़वक्त (गुस्से में) तो क्या तुमने इनके साथ सादी 
नहीं की थी ? 
बाबूजी सादी ? कैसीसादी ? देसी धीतुमने ? पहचानते 
हो गुने ? 
बड़क्रऊ तुम नसे में हो । 
बाबूजी और तुम होस में हो। 
बड़वऊ हम सब तुम्हारी सन्तान है । एक लम्बे समय 
तक इनके साथ रहकर भी तुम इन्हें झुठला रहे हो । 
बाबूजी नहीं । मैं इन्हें नहीं झुठला रहा हूँ । इनको 
मैं जानता हूँ इनके साथ मैं कुछ दिनों तक रहा था । 
बड़कऊ इनकी इज्जत को बबदिकर, फिर तुमने इन्हें 
क्यों छोडा हैं 
बाबूजी इज्जत ? कैसी इज्जत ? किसकी इज्जत ? 
मैंने तो इनका कुछ भी नहीं बिगाड़ा है । 
बड़क्रऊ क्या यह सच नहीं है कि अपनी पत्नी और 
बाल-ब-चु-जों को छोड़कर, तुम एक वेश्या के साथ रहने 
लगे हो ? 
बाबूजी हाँ, ये सच है । लेकिन इस सच्चाई से तुम्हें 
आपत्ति क्यों तो 
बड़कऊ आपत्ति इसलिए है कि अपनी पत्नी और 
बाल-वलों की जिम्मेदारी तुमने क्यों छोडी ? 
बाबूजी जिम्मेदारी, कैसी जिम्मेदारी ? 
बड़क्रऊ पत्नी और बालडबच्चों की जिम्मेदारी । 
बाबूजी कब ली थी ? कब छोडी थ्री ? 
बड़कऊ ये नौटंकी बन्द करों । 
बाबूजी तुम हो यौन, वकील कि दलाल ? 
बड़कऊ म बड़का; हैं, तुम्हारा बडा लड़का । 
नटरंग५ ६ २ / २ ० 
बाबूजी मूँछ आते ही तुम्हारी बुद्धि भ्रष्ट हो गयी 
क्या है तुम बिस्कूल बेवकूफ हो । मैं बरार-बार तुमसे 
कह रहा हूँकिन तोमेरीकोईपत्ची है औरन खाल-वन्दे । 
डाँ मर्द हूँ इसीलिए कभी-कभी किसी औरत के साथ 
रह लेता हूँ । और पत्नी ? तुम जार-जार जिस पत्नी 
की बात कर रहे हो उसकी तरह की देर सारी औरतों 
के साथ मैं रहा हूँ 1 सम्भव है, उन सबों को भी बच्चे 
पैदा हुए होंगे । तो क्या उन सबों का जंजाल भी मैं 
अपने माथे लिये फिरूँ ? 
बड़कऊ डाँ । अगर उनके जंजाल को अपने जाये नहीं 
लिये फिरोगे, तो फिर उनकी इज्जत बर्बाद करने का 
तुम्हें क्या हेक था ? 
बाबूजी (गुस्से से चिल्लाकर) ए लॉंडे । कसकर एक 
झापड़ दूँगा, यस तेरी हेकडी दूर हो जायेगी । तू मेरी 
बात को समझने की कोसिंस क्यों नहीं करता ? तू बार- 
बार किसी इज्जत की बात. कर रहा है । मैं कहता 
हूँ मैं इज्जत-विकत कुछ नहीं जानता । मैं सिर्फ मई 
हूँ और इसीलिए कभी-कभी किसी औरत के साथ रह 
लेता हूँ और जिस औरत के साथ रह लेता हूँ उसके 
साथ कभी जेर-जबरदस्ती नहीं करता । मुझे उसके शरीर 
की आवश्यकता रहती है तो उसे भी मेरे मर्द सरीर 
की चाह रहती है । हम सय-माथ रहते हैं, साथ-साथ 
आनन्द उठते हैं, फिर जंजाल मैं ही अपने माथे क्यों 
लिये फिरूँ ? जब साथ छोड़कर गयी तो दुवारा मुँह 
मारने क्यों आ गयी ? साथ का मतलब नहीं, स्वार्थ 
का मतलब है । भगवान ने मुझे हाथ-पकी दिये हैं, तो 
औरत को लूला तँगड़ा तो नहीं बनाया है । अपना पेट 
वह खुद भर सकती . है, दूसरों पर अतीत होने का 
सवाल ही नहीं उठता। 
बासन्ती भइया, शराबी के मुँह क्या लगे हो ? वे 
बात के नहीं, लात की जात होते हैं । 
बाबूजी अपने बाप की जात पहचानती है ? 
बड़क्रऊ आखिरी बार तुमसे कहता हूँ अपने समाज 
को लेकर, तुम यहाँ से निकलते हो या माँव वालों को 
