बुलाकर तुम्हे" धक्के मारकार निकलवाऊँ ? 
बाबूजी साले, गुने धमकी दे रहे हो । 
बाबूजीदौड़करपास के कमरे से मैंहासा उठाकर झपटते 
हैं । सभी एक तरफ सोते हैं । कुछ और गॉव जाले 
इक्टड्डूठे होते हैं । 
बाबूजी साले, तुम सब चले जाओ यहाँ से । वरना 
एक-एक को काटकर केके कूँप्न । 
कालीदीक्त धनपत जाकर बाबूजी को पकड़ते हैं । 
जगेसर लल्लन सिह, जरा होश में वाम तो । आखिर 
ये तुम्हारां ही परिवार है । ये बेचारे अब जाये तो कहाँ ? 
बाबूजी जहाँ जाना हो जायें । न तो मेरा कोई परिवार 
है, न पत्नी, न बाल बच्चे । मैं स्वतंत्र हूँ हर आदमी 
स्वतंत्र है । 
बड़क्ला तुम्हारी स्वतंत्रता हमारे घर को बाजारू 
बनायेगी ? 
जगेसर पगला गया है ये । आग लगे बस्ती मे, ये 
अपनी मस्ती में । 
एक गॉववाला दरोगा और पुलिस के सिपाही साथ 
झपटता जीता है है 
फौरेबी आइये, आइये, दरोगा साहब । ये देखिये, 
रातक्वेंदिन गाँव में ये कोहराम मचाये हैं । अपने परिवार 
को घर में घुसने नहीं दे रहे । इनकी हरकतों से पुल 
गाँव परेशान हो गया है । देखिये, खुद ही देखिये, गँड़ासा 
माँज रहे हैं । 
दारोगा क्या बात है ? है ? गँड़ासा पकड़ के बड़ा 
रुआब गाँठ रहा है । ससुर, तुम कायदे से रह नहीं 
सकते क्या ? 
बाबूजी मैंने किसी का क्या बिगाड़ा है, जो लोग मेरे 
बीच आते हैं ? 
दारोगा साले, हमको फिलासफी समझता है । पृहेमाँव 
से बिगाड़ करके रवखा है और कहता है किसी का 
कुछ नहीं बिगाड़ा । 
सिपाही ज़मीन पर पडी बोतल उठाकर मूँघता है । 
सिपाही हजूर, ये देखिये, इस समय तो ये नशे में 
चूर है । 
दरोगा साले, पूरे गॉव भर के चहेतुओं को घर में 
अहूडेबाजी कराता है, पतुरिया को नचवाता है, हिम्मत 
शराब-और-और क्याडक्या होता है, यता तो ? साले, 
मुँह तोड़ के अन्दर कर दूँगा । पूरे गॉव की लते खराब 
करता है । 
जगेसर घर में स्थायी, नचनिया, भड़वों का अद्धूडा 
जमाके अपनेबीबीडबच्चों को घर से यहि-राता है, साहब । 
दारोगा गोतरहरहनाभीखतोवरनायतीगुषकिल 
हो जयिगीं । सारी सराब उगलवा लूँगा । 
बड़कऊ दरोगा जी, अब हम अपना घर छोड़कर जाये 
भी तो कहाँ, बूढी माँ, जवान बहन....? 
दरोगा रहो तुम सब, ये कुछ बोले तो बताना, सारी 
गवनई पुतवा कूँप्त, महुवा साला ! बाप है ये ससुर, 
दिमाग फिर गया है । चल के अब चु१चाप बाहर दालान 
में रहो, रह सकते हो तो । घर में परिवार को रहने 
दो, समझे कि नहीं, वरना दो महीना अन्दर रखकर 
समझा कूँग कि पतुरिया का नाच का होता है । 
बाबूजी हम अपने घर में चाहे जो कों- 
दरोगा मतलब, हमारे सामने ही, सराबी, यर में अवेध 
धन्धा करेगा और कोई कुछ ना कहेगा ? लगाऊँगा दो 
डंडा तो होश ठिकाने आ जायेगा । 
बाबूजी कैसी बात करते हो, दरोगा जी ? सामने कोई 
दगा-फसाद नहींकिया, किसी को लूटानहीं, अपने हिसाब 
से जीने के लिए परमीसन लेना पड़ेगा का ? 
दारोगा अगर हम कहैं डाँ, तो तू का करेगी ? तू 
इस समय होस में नहीं है, बाद में बात करेगे । इस 
समय बाहर दालान में जाकर बैठी । चलो रे, भागो 
सब यहाँ से । 
बड़कऊ दरोगा साहब, इनको क्या हो गया कुछ समझ 
में नहीं आता । वरना अपने बीबी-व-मजों को छोड़कर 
नटरंगड ६ २/ २ १ 
