भाग कौन ऐसा करता है ? ये किसी को पहचान नहीं 
रहे, इन्हें जाने-बजाने की पिनक है । 
दारोगा सब निकल जायेगी पिनक । गाँव में रहता 
है तो घर-परिवार की तरह रहना होगा, जैसे सब रहते 
हैं । तुमसबघरमेँजाओ । अब से ये दलान में उठेंगे-बैठेंगे, 
और कभी कुछ बोले तो हमें खबर देना । नाक में दम 
कर दिया है । घर-परिवार के होते हुए भी साले से 
ठीक से जिया नहीं जाता । 
सिपाही हुजूर कहें तो मैं अपनी डूयूटी यहाँ लगा लूँ। 
दारोगा अवे, चल । हमूदी लगायैगा । अब यहॉ डूयूटी 
की ज़रूरत है क्या ? हाँ, बीरापुर में बडी डकैती पड़ 
रही है, वहॉ लगाता हूँ तेरी डूयूटीं । 
सिपाही अरे नहीं, सरकार, एकदम नहीं । वहाँ तो 
बरबाद हो जाऊँगा । मेरे दो छोटे-छोटे बच्चे है । डाकू 
तो बडे बेरहम होते हैं, सरकार । 
दारोगा अच्छा चल, टार्च निकाल, अंधेरा होगया। 
दरोगा के साथ सभी जाते है 1 बाबूजी अपने-समाधियों 
के साथ रवड़े हैं है 
बाबूजी जागे तुम सब भी । कल आना, फिर देखते 
हैं 1 कात्तीदीन, सुरसती को उसके भाई के घर पहुँचा 
देना । 
सभीजातेहैं । बाबूजी अपने हारमोनियम को उठाकर 
एक कोने में उसे छूते, सोचते हुए बैठते हैं । तभी 
मंच के पीछे बड़कऊ व कौशल्या जात करते दिखायी 
देते हैं । 
कौशल्या गुने तो बडा उर लग रहा है, देता । 
बड़वऊ अरे, जाकर सोओ ना 1 हम बाहर है । 
कौशल्या' कैसेसोऊँ 1 आँख में गड़ासा नाचता दिखायी 
देता है । कहीं सोते में आकर मार-कूट गये तो 1 
बड़कऊ अरे, तुम भी कैसी बात करती हो, अम्मा 1 
दरवाजा बन्द करके सोओ । हम भी देखते हैं का करते 
नटरंगड ६ २य २ 
है । चलो, अन्दर चलो । 
कौशल्या ना जाने कैसा अजीब लगता है । है कहाँ ? 
बड़क्रऊ तुम अम्बर चलो, तुम्हें क्या तेना-देना । 
बाबूजी सारी बातें चुनकर, रखे होते हैं है 
बाबूजी अरे, सोते में हम ना मारेंगे । हम दो नहीं 
जो छिपकर बार करते हैं, खुला खेल खेलते है । ये 
देता हमारा , ये बीबी । हम इनके बाप हैं । बाप की 
पहचान करने आये है कि कहीं वो इनका खून न कर 
है । बाप है हम इनके ! धु पु ! जैसी माँ वैसा देता । 
अरे, देहे-मौसी लियाकत होती तब न बाप पर बिश्वास 
होता ? वाह री चुहिया है तेरा भी जवाब' नहीं, कैसी 
नसल दी है ! ये जबान की मर्दानगी, बाप पर पहरा 
देके बैठे हैं । घर से बाहर करके सोचते हो हम मर 
जायेंगे । ओ, मरे हमारे दुसमन । यहीं छाती पर कूँर 
दलेगे । पूरा गाँव एक होकर भी हमारी साँस नहीं बन्द 
कर सकता । हम यहीं गायेंगे, नाचे-गे । ले आओं दरोगा, 
पुलिस । (तभी अँधेरे में सुरसती आकर खडी सोती 
है । ) कौन ? कौन है वहाँ ? 
सुरसती हम है, बाबूजी । 
बाबूजी सुरसती, तुम लोट आयी, इस बखत ? 
सुरसती आई ने घर से निकाल दिया । गाँववालों के 
छोर के आगे आज जो हुआ उसकी वजह सब हमको 
मानते हैं । अब तो ठिकाना भी गया । 
बाबूजी आज जब हमारा घर हमारे हाथ से छिन 
गया तो तू यहॉ ठिकाना दूँढने आयी है रे 
सुरसती अब कहाँ जाऊँ रे और कोई तो आसरा भी 
नहीं । 
बाबूजी हम तुम्हें का आसरा देगे, सुरसती ? 
सुरसती फिर कैसे होगा हमारा निभाव ? गॉव वाले 
जो रंडी, पतुरिया कहते हैं, वही बनना पडेगा का हैं) 
बाबूजी नहीं, सुरसती, ऐसा मत कह । मत बोल 
ऐसा । सुरसती, ई सब हमारे ही साथ क्यों होता है ? 
