सब के "सब चीरी-चमारों में लगे है । ऐसा-ब पाप 
कि पूछो मत । पर दो साहु हम चोर । ये काहे, सुर-, 
ये भी ? ये दुनिया भर की गाज हम पर ही काहे 
गिरती है ? काहे सुरसती, काहे होता है ई सब हमरे 
साथ ? हमरा कुसूर का है ? 
सखिया सब संसार है रूपये और सोये है 
दुनिया दास कबीर है जागे और पोते । । 
अंधकार । 
ट्ठश्य दस 
अँधेरे में छोटकू की आवाज़ चुनावी पड़ती है । 
छोटकू बाबूजी अपने समाजिर्यों औऱ सरो-सामान के 
साथ दालान में आ टिके थे और घर पर हमारे परिवार 
का कब्जा हो चुका था । लेकिन न तो हमारे परिवार 
को ही सुख और सन्तोष था और न बाबूजी को ही । 
हमारा परिवार दुखी इसलिए रहता था कि दालान पर 
शराबियों का जमघट लगा रहता था । तथा बाबूजी दुखी 
इसलिए रहते थे कि द्धालानं की छोटी जगह में उन्हें 
वाकी कभी महसूस होती थी । फिर सुबहन्धाम की खाना 
बनाने और रात में सोने की तकलीफ भी उन्हें उठानी 
पड़ती थी । 
प्रकाश । मंच पर एक ओंर बाबूजी बैठे तबला बजा 
रहे हैं । छोटकू वहॉ जाकर रवड़ा होता है । 
छोटकू बाबूजी है ' ' 
बाबूजी अरे, आओ, छोटकू । लेकिन ज़रा देख के, 
कहीं बड़कऊ आ गया तो तुम्हारी खेर नहीं । 
छोटकू पृमरोंछेपकर आये हैं, किसी नेनहीँ देखा हमको । 
बाबूजी साब्बास । 
छोटकू इसमें साबासी किस बात की बाबूजी ? 
बाबूजी अरे, छूप-निकर अपने बाबूजी से मिलने 
अति हो, इसमें साबासी की बात नहीं है ? 
छोटकू बाबूजी, हमारा भी मन करता है कि हम भी 
तुम्हरि संग नाचे-माये---- । 
बाबूजी हमारा ये हाल देख के भी तुम्हारा मन करता 
है ? ये सब करने के लिए देता, मरद होना पड़ता है । 
छोटकू बाबूजी, माँव मे, घर मे, सब आपको ऐतना 
बुरा-भाना कहते हैं, हमको अच्छा नहीं लगता । 
बाबूजी कहाडसुवी में क्या चुरा और क्या भाग ? इस 
तरह का पंचौरां न मरद लोग करते है और " न सुनते 
है । समझ गया, चल कोई माना सुता । 
छोटकू माना ? 
बाबूजी हाँ... हों..… कुछ सुना । 
छोटकू अभी हम मरद नहीं बने है, ना, बाबूजी ? 
बाबूजी (हँसकर) अच्छा, जब मरद वन जाना तब 
सुनाना । अभी मैं सुनाता दूँ । 
साँझे बोले भो-रवा, सबेरे बोले कगवा 
कोरवा छोडा बलमू ना । 
जागे नइहरे क लोगवा, कोरवा छोड़ा बलमू ना । 
तभी बड़कऊ व जगेसर जात करते आते हैं । उनकी 
नज़र छोटकू पर पड़ती है । वह उठकर भागता है, 
बड़कऊ पकड़ता है । 
बड़क्ल कहाँ भाग रहा ? क्यों गया था वहाँ ? तुने 
कितनी बार बना किया है, तू मानता क्यों नहीं ? अब 
अगर चुने तू वहॉ बैठा दिखा तो तेरी यही-पसली 
छोड़के रख कूँम, साले । जा भाग, जा अन्दर जा । 
(जगेसर तें) 
देख रहे है, चाचा ? अब इसको परखने में लगे हैं, 
जब देखो तब पास बिठाकर इसको भी बरबाद करने 
पर तुले है । अब काड्डेका बतायें ? अम्मा तो एकदम 
डरती हैं । रात में वायदे से सो भी नहीं पाती । ख्याल 
लगा रहता है कि न जाने कब क्या हो जाये । ये घर 
तो रह ही नहीं गया, दारुबाजों का अच्छा हो पाया । 
के रंडी ससुरी भी यहीं रहने लगी है । घर से बाहर 
अते-जाते शराब का भभका छूटता है और न जाने 
कौन-जगेन बैठे मिलते है । किसी तरह दालान से भी 
हटा पता तो चेन पड़ता । 
नटरंसां- ६ २/ २ ३ 
