जगेसर एक दिन फिर चलो पाने । दरोगा जी से 
बतियाते है । गॉव के और लोगों को भी साथ ले लेगे । 
बड़क्रऊ हाँ, यहीँ करना पडेगा, वैसे तो ये मलेंगे नहीं । 
अब हम सबकी तो कोई बात नहीं, पर घर में 
जबानन्जहान बहन है । उसकी भी कल शादी करनी 
है । यहाँ ये सराबियों का ज़मावड़ा । कौन आयेगा 
हमरे दरवाजे ? कोई आता भी है तो भी बातें होंगी । 
तुम चलने अम्मा से बतिया तो । 
दोनों अन्दर जाते हैं । बाबूजी पर प्रकाश । तभी 
कालीदीन धनपत व लच्चछू आते हैं । 
कालीदीन का हो रहा है, गुरू ? 
बाबूजी का होगा, चिरई का धन चोंच । 
धनपत बाबूजी, हम साहूकार से सब तय करके आ 
पाये हैं । दो तैयार है । 
बाबूजी ठीक है । चार भैंस है और कुछ खेत, उनको 
बेच देते है । वैसे भी अब यहाँ रहना मुश्किल है ) जगह 
की संगी, लोगों के दिमाग की तंगी । अब तंगी में तो 
म से ना रहा जायेगा । पैसा मिलते ही हम निकल 
जायेगे कानपुर है वहाँ कुछ नाचने बाली को हूँढेगै और 
उधर से ही बनारस जायेगे नौटंकी का सामान खरीदने 
बाति । 
लच्छु पर नाचनेवाती अपनी सुरसती तो है । 
बाबूजी औ, कम्पनी में और भी तो चाहिये । 
लदृछू मतलब अपनी कम्पनी लल्लन टोप । 
बाबूजी डाँ, बस्स - मुसकिल से एक महीना, फिर 
कभी यहाँ । कभी वहाँ । 
लच्छु फिर तो साटे से माता, साटे से साटा । लागा 
खुहानिया का धवक्रा बलम कलकत्ता निकरि गये । 
धनपत साथ चलने, साहूकार से गोल-भाव तो कर 
लीजिये । 
बाबूजी हॉ डाँ, चलो, सुभ वाम में देर नहीं । 
लल्लू कम्पनी बनेगी टना टन्न 
नट-रीति ६ २/२ ४ 
रोये-बजायी पृमम 
ठेंगा दिखायेंगे हम्म ..... .. । 
सभी हँसते हुए जाते हैं । पीछे-पीछे बड़वऊ व जगेसर 
भी बाहर जाते हैं है उनके साथ कौशल्या भी जीती 
है है उन्हें विदा करके यह पलटकर बाबूजी जाले हिस्से 
में झाँकती है । वह धीरे- धीरे दालान की और बढ़ती 
है । जगेन पर पड़े हारमोनियम, तबले को देखकर 
घृणा से मुँह फेरती है । फिर इधर-उधर देख तबले 
को उठाकर फेंकने को होती है कि एक आहट सुन 
वह ज़मीन पर छोड़कर रवड्री होती है । तभी सुरसती 
का प्रवेश । 
सुरसती अरे, यहाँ तो कोई नहीं । सब के सब कहाँ 
चलदिये ? (कौशल्यक्चक्रोचेरवकर) राम-राम, मालकिन ! 
कौशल्या का रे, तेरी हिम्मत कैसे होती है, मेरे घर 
पर बने की ? 
सुरसती चुप रवड्री रहती है । 
सुरसती ये सब गये तो कहाँ पाये ? 
कौशल्या किसी का घर-परिवार उजाड़ते तुने सरम 
नहीं आती ? अरे पतुरिया, तुझसे ही कह रही दूँ । 
सुरसती उन्हें हुए को कौन उजाड़ेगा, मालकिन ? 
कौशल्या तुझे और कहीं ठौर नहीं मिला ? ये मेरा 
घर है, समझी कि नहीं ? 
सुरसती मैं तुम्हारे धर पर नहीं आती, मालकिन. 
कौशल्या यहाँ तू कौनडसा गुल खिलने आती है, गुने 
सब मालूम है । 
सुरसती फिर मुझसे क्या पूछती हो ? 
कौशल्या कल से दिखाई दी तो देखती हूँ । तुझ८जैसी 
छिनाल औरते, जिनगी भर इधर-उधर मुँह मारती ही 
फिरती हैं । रंडी, पतुरिया है यिन आती है, तुझडजैसी 
को देखकर । 
सुरसती यस्त, मालकिन यस । तुम अपने को बडी 
पतिव्रता और बड़े घराने की समझती हो । पर तुम सब 
