जो ठौकन्तोपकर पाप रचते हो, उससे तो गो-- 
पतुरिया ही भली । हम क्यों रेंडी कहाते हैं, मालकिन ? 
इसलिए कि तुम भीग में सिन्दूर भरे हो । पर किसके 
लिए ? चोरी, चमारी, मरिब, मवकारी तुम सब करो 1 
रोटी चुराकर खाने वाली तुम सब किस बात में ऊँची 
हो ? किसका घमंड है ? दूसरों को गरियाने में ऊँची 
हो, पर सिरफ तुमने ही नटई में आवाज नहीं 
बसती, मालकिन, हममें भी आवाज है । गुने रंडी कहने 
से पहले अपने गिरेबान में झाँककर देखो । तुम तो दो 
नागिन हो जिसका कोई ईमान ही नहीं .... ..तुमने तो 
अपना ही घर लूटा है । जवानी की दहलीज पर पेर 
रखते ही तुम तो कलंकिनी साबित हो गयी थीं । 
कौशल्यच्चा तू-तेरी ये हिम्मत । 
सुरसती जवाब मैं भी दे सकती है पर मैं तुम-पीसी 
ओछी नहीं । थप्पड़ मारकर तुम सच को नहीं झुठला 
सकती, दो सच जिसे पूरा गॉव जानता है । हम तो 
चुहिया की दो दुखियारी है जिनका नाच-माने के अलावा 
कोई पुरि-टिकाना नहीं । लेकिन तुम सब, सिरफ ओछे, 
सड़ेड्डे-गले संस्कार, .... .. उसकी आड़ में नरक का गोदाम । 
इतने दिन से चुप लगाये बैठी थी कि कह लेन दो सबको, 
जायद यही सब बदा है । पर आखिर कब तक । तुम 
सबकी तो वही कहावत है-पहले बहुरिया, दूसरे पतुरिया, 
तीसरे कूकरिंया । अब कौनडप्ती आस लगाये बैठी हो ? 
गॉव में जमकर, दुखड़ा रोकर, देवता कैसे आदमी 
को घर से बाहर फिकेंवा दिया । जब बाबूजी की जिनगी 
से बाहर हो गयी तो अब हम क्यों आते है, क्या करते 
हैं, इससे तुम्हें क्या ? हमें सती-साविबी का होंग नहीं 
बता, मेरा सच मेरे भीतर है । हम यहाँ अपना ठौर 
ढूँढें हैं, जाते-बजाते हैं, तो इसका ये मतलब नहीं की 
हमारी कोई इज्जत नहीं । हम मा-बजाकर अपना पेट 
भरती हैं, किसी के दुकड़े पर नहीं पलती 1 बस्स, इसी 
से हम रई-पतुरिया हो गयीं । हम रंडी नहीं हैं, मालकिन 
हम रंडी नहीं है । हम आसरा की खोज में भटकती 
दुखियारी हैं, बस्स-----. 
कौशल्यश्वा गुस्से से तबले को लात मारकर जाने लगती 
है है लुढ़कते तबले को सुरसती दौड़कर पकड़ती है । 
सुरसती इसको लात भार के कुछ ना मिलेगा । ये 
तो हमारी पूजा है, अर्चना है, इसमें तो बाबूजी के साँस 
बसते है । हममें तुममें बरस यहीं फरक है, मालकिन, 
कि इसे सबलता, गले लगाना हमें आता है । तुम इसे 
दुकराती हो, हम अपनाते है । हममें तुममें बस्स यही 
फरक है । (गाती है ।)' 
साधुन संग वैठि-ब्रैठि लोक-लाज खोई 
अब तो बात फैल गयी जाने सब कोई 
मेरे तो गिरधर गोपाल, दूसरो न कोई है । 
उष्ट्र व धनपत का प्रवेश । 
धनपत अरे सुरसती, तुम यहाँ बइठी हो ? अरे चलो, 
अपनी कम्पनी वन गयी । 
लच्छु सब सामान उठाओ । 
सुरसती सच हैं" 
धनपत और क्या ? 
लच्छु (सामान उठाते हुए) 
कम्पनी बन गयी उना-दन 
कम्पनी वन पायी टनाक्वेटन्न । 
मारेंगे - बजामेगे हम्म 
ठेंगा दिखायी हम्म । । 
सामान उठाकर जाते हैं । अधिकार । 
ट्ठश्य ग्यारह 
मंच के एक कोने में प्रकाश होते ही छोटकू बोलता 
दिखाई पड़ता है । 
छोटकू साल का अन्त आते-जाते बाबूजी की नौटंकी 
पार्टी तैयार हो गयी और चन्द रोज में ही उनकी पार्टी 
की धूम पूरे इलाके में फेल पायी । गुने यह बात तब 
भी अजीब लगती थी और आज़ भी अजीब लगती है 
नट-रीति ६ २/ २ ५ 
