कि बाबूजी की नौटंकी पार्टी की प्रशंसा से मेरा परिवार 
क्यों जाने लगता था । इलाके में जहाँ कहीं भी बाबूजी 
की नौश्ली मार्टी आती बी, उसकी खबर उड़डउड़कर 
मरे घर तक आ जाती बी । फिर माँ, बड़कऊ पैया, 
बासन्ती दीदी अन्दर ही अन्दर कुढ़ते और बाबूजी को 
जातियों बकने लगते थे । खेर, मुझे उनकी कोई परवाह 
नहीं, मैं तो उस अवसर की तलाश में ही रहने लगा 
था । जब बाबूजी की नौटंकी देखने का मौका हाथ लगे । 
गुने उन लोगों की बातें आज भी याद हैं, जौ बाबूजी 
की नौस्की से प्रभावित होकर हर जगह कहा करते 
थे । 
पूरा मंच प्रकाशित हो जाता है । गाँव की चौपाल है 
कुछ ग्रामीण बैठे जात कर रहे हैं । 
एक चौसर चाचा आये तो वही बतायेंगे मारा 
किस्सा । बड़ा नाम हो रहा है लल्लन सिह की नौटंकी 
कम्पनी का । 
दो घर दृहूक तमासा किया है, काहे नाही नाम होगा । 
तीसरा जगेसर पाये थे भोजपुरा उन्हें के मुँह से 
सुनने में मजा आयेगा । 
काका बड़कऊ जिस धरमसंकट में है उसमें र्फ'सो तब 
पता चलेगा । घर का बड़ा, गुजर तो वही है ना ? 
एक जवान बहन है, उसको भी दूसरे के घर जाना है । 
तीसरा सब कुछ देव-वाच के पार्टी वना ली । 
लड़काडबच्चन पर तनिक मोह नहीं आया । 
काका निर्मोही, निष्ट्रर इसी को तो कहते है । सराब 
के नसे में और सुरसतिया के नाच में सब भुला गया । 
अकिल मारी गयी और का कहेगे । 
जगेसर प्रवेश करता है 1 
एक अरे जगेसर चाचा, कहों इतनी देर लगा दी ? 
म सब तुम्हारी बाट जोह रहे थे । 
जगेसर कौन बात की ? 
एक अरे, ये भी पूछना पडेगा का ? एक ही बात 
लटरीति६२य६ 
तो रह गयी है है लल्लन सिंह की पार्टी, सुनते हैं, बडी 
धूम मजाये है । 
काका सुवाजोना, जगेसर ? तुमनेतो, सुनाहै, भोजपुर 
में उनकी नौटंकी का खेला देखा है। 
जगेसर अरे पैया, हम तो पाये थे रिस्तेदारी में । वहाँ 
पडोस में बियाह था । संझा को सुनने में आया, लल्लन 
सिह की नौटंकी पार्टी आयी है । अचरज हुआ और अजीब 
भी लगा । पर सोचा, देखे तो ससुर को, किस हाल 
में है । जाके पीछे भीड़ में बैठ गये कि जहॉ से हम 
नाच देख सकें पर उसकी नजर हम पर ना पड़े । देखते 
हैं कि एक बड़ाडसा मुरेठा बॉंधे लल्लनसिहे तबले पर 
बैठे हैं । एकदम घडी की सुई के सात पर पहुँचते ही 
खेला शुरू हो गया, एकदम ले-हैम । उनके एन इसारे 
पर नगड़ची, हारमोनियम मास्टर और सभी समाजी 
एकदम सुरू हो गये । बगल में देखा कि एक बोतल 
सराब रखी है और एक गिलास लल्लन सिह सराब 
निकालते जायेँ और पीते जाये, हाथ का गिलास पकड़े 
एकदम मस्त । नाचने बाली की विरक्त और उनकी 
आवाज़ से साज का एकदम मिलाना देख के तबियत 
दाग-जाग हो गयी । ऐसी नौटंकी कम्पनी हमने साज 
तलक नहीं देखी । 
एश फिर ? 
जगेसर फिर क्या ? हम रात भर नाच देखे और 
चुपचाप चले आये । 
दूसरा मिले नाहीं ? 
जगेसर अरे, का मिलते ? रोजा कहीं उला-सीधा 
बोल दिया तो और । इसलिए चुये से उठके चले आये । 
तीसरा लम्बरदार की नौटंकी कम्पनी तो फेल हो 
गयी। है कि नहीं, जगेसर ? 
जगेसर अरे, सुनते है उनकी नौटंकी कम्पनी आस'- 
पास के जिलों में नम्बर एक की नौटकीं है । और का 
मजाल कि जितने में नौटंकी पार्टी का साटा लिखा जाये 
उससे एक पाई भी कोई कम है दे। 
