एक सुरसतिया, कालीदीन बत्रा की तो चाँदी हो 
पायी । सुरसतिया तो खूब लहराती होगी, फिर-गन-जैसी । 
दूसरा जबानी चढ़ गयी होगी, माल टमाटर हो पाये 
हौंगेम्भी छाती मनन्मन भर की है 
जगेसर चुप्प, ससूर । उनकी नटनियों से कोई ठिठोली 
नहीं कर सकता । 
तभी फौरेबी भागता हुआ जंच पर जीता है । 
पंरिबी अरे, तुम लोग यहाँ बैठे हो, इम कहॉ-कहॉ 
नहीं दूँढे । 
जमेसर अरे, का हो गया ? 
फोरेबी अरे, तुम लोगों को कुछ पता चला ? 
काका अरे, का पता चलेगा रे ? साफ-साफ कहे 
नाहीं बतियाता 1 
फीरेबी अरे, उनको तो जानते हो, ना ? याही पुरवा 
के रामभजन सिह को ? 
काका यगेनरेजिहीपुरश्चिभीदार ?वहिनामौरेबी ? 
फौरेवी डाँ, डाँ, । 
काका तो का हुआ उनको ? गुजर गये का ? भगवान 
उनकी आत्मा को कांति दे । बड़े नीमन आदमी थे, 
जिनगी का कुछ ठिकाना नहीं, है राम .... .. 
फोरेबी अरे, का बकते हो, काका ? रामभजन सिंह 
के लड़के की शादी में बाबू लल्लनसिंह की नौटंकी आ 
रही है । (हैन्डबिल निकालकर पड़ता है । ) देखिये, 
देखिये, देखिये ! लम्बरदार की द हैट नौटंकी आँफ इंडिया 
को पिछाड़ देने वाली द ग्रेट लल्लन सिंह नौटंकी कम्पनी 
की शानदार पेशकश ।' 
एक चलों, अब हम सब को नौटंकी देखने को 
मिलेगी 1 
जगेसर कौन गाँव जा रही है बरात ? 
फोरेबी अरे, जा नहीं रही है, आ रही है, अपने ही 
गाँव में । 
जगेसर अपने गोई ने ? 
सभी अपने गॉव में ? 
फीरेबी हॉ, देरी की सादी में बाप की नौटंकी आ 
रही है । 
काका मतलब लल्लन सिंह अपनी बिटिया की सादी 
मेंनाच करने आरहे हैं ? 
जगेसर बड़क्रऊ ई बात के लिए भान कैसे पाया ? 
राम भजन सिंह को मालूम नहीं कि लल्लनर्सिंह उनके 
समधी है ? 
फौरेबी अरे, दो शहर के बसबइया, गॉव आके सादी 
कर रहे हैं । उनको का मालूम ? बड़कऊ भी बाप को 
मरा हुआ बताता है । रामभजन सिह रंगीन आदमी तो 
है ठी, पुराना ठाटम्बाट किसी ने नम्बर एक की मौस्को 
यता बी, सो उन्होंने लड़की बातों से का दिया । साटा 
लिखवा दिया । 
एक ई तो बड़े मौज की बात है और अचरज की 
भी । पर हमें का ? हमेँ तो नौटंकी देखने को मिलेगी । 
पर, यार, कितने बेढंगेपन की बात है, बेटी की सादी 
में बाप की नौटंकी ! 
जगेसर लड़के के बाप ने ये फरमाइस रखी होगी । 
अब बड़क्रऊ बताता भी तो कैसे कि ऊ तो हमरे बाप 
है । 
काका इसमें बुराई का है ? इतने भाग्य से इतने बडे 
आदमी के लड़के से सादी तय करी है । मरता क्या 
ना करता । 
एक (हँसकर) लड़की का भाग है कि उसकी सादी 
में बाप कन्यादान नहीं, नाच-खेता कोगा । मजा आयेगा । 
काका पूरे गाँव की साध पूरी हो जायेगी, लल्लन सिह 
की नौस्की देखने की ! 
जगेसर मालिक की बलिहारी है कि देखों नौटंकी अपने 
माँव में ही नहीं, लल्लन सिह के खुद घर पर आ रही 
है । क्या लेवा है है 
एक कब आ रही है, बफीरेविया, बरात ? 
फौरेबी मुन्नबासी बीतने के चौथे रोज । 
नट-रीति ६ २/ २ ७ 
