एक मतलब, आज से महीना बाद । अब तो इसी 
दिन का इंतजार है । मजा आयेगा। 
दूसरा सुरसतिया का नाच, टमाटर-जिसे माल, 
लल्लनसिंह के हाथ में सराबड्डे । 
काका बेटी की सादी में बाप की नौटंकी ! 
सभी हँसते है । जाते हुए जाते है । छोटकू हैंडबिल 
उठाकर पड़ता है । 
छोटकू देखिये-देखिये-देखिये----- 
तम्बरदार की द ग्रेट नौटंकी आँफ इंडिया को पिंछाड़ 
देते वाली द ग्रेट लल्लन सिंह नौटंकी कम्पनी की जानदार 
पेशकश…सुलताना डाकू उर्फ छीन तो रोटी। 
मुहब्बत तर्क क्री मैंने, गरेबॉं भी लिया मैंने 
ज़माने, अब तो खुश हो पहर ये पी लिया मैंने । । 
पूरे इसके में तहलका । कम्पनी की मशहूर कलाकार 
सुरसती, जिसकीएक अदापरलजाराज्ञानकिदा, एक ठुमके 
पर दिल्ली हीले कलकत्ता जि, पुए देसवा हीलेला । 
तभी बड़वऊ का प्रवेश । हैंडबिल छीनकर फाड़ता 
है है छोटकू दूसरा हैंडबिल निकालकर छोर-छोर से 
पड़ता है । अधिकार । 
ट्टश्य बारह 
बाबूजी के परिवार का घर है रात का समय । बडकऊ 
गहरी चिंता में बैठा है । तभी कौशल्या जीती है 1 
कौशल्या तू यहाँ बैठा है है का सोचता रहता है ? 
चल, खाना खा ले । अब जो होना बदा होगा, होकर 
रहेगा। अपना जी हलकान करके का मिलेगा ? 
बड़कऊ का बरि, अम्मा, हमरी तो कुछ समझ में 
नहीं आ रहा। इतनी मुश्किल से, इतने बड़े घर में 
सादी पवक्री- भी हुई तो सारी खुसी मर गयी । 
कौशल्यक्व तुमको बता देना था । 
बहुंक्रऊ अरे, यता देता तो वो इतने बहे आदमी, 
पुराने जमींदार, एक नचनिया, सराबी के यर सादी 
नटरंग८ ६ २/२ ८ 
करने आते भला ? 
कौशल्या पर इससे तो और मुसीबत आन खडी है । 
बड़क्रऊ पुए गॉव चटखारां ले रहा है तो देती की 
सादी मेँ बाप की नौटंकी। हम तो कहीं मुँह दिखाने 
के काबिल ना रहे, सबकी आँख में खिल्ली भरी है । 
कौशल्या अब कुल बीस दिन रह पाये है, इससे बचने 
का दूसरा उपाय भी तो नहीं तेरे कहने पर सिंदूर भी 
गोई डाला, पर ई गॉव का हर आदमी तो जानता है, 
ना ? हमार जिनगी में न जाने काडका लिखा है । (रोने 
लगती है । ) 
बड़क्रऊ का करें हम, अम्मा ? अब रोये से तो वाम 
चलेगा नहीं । कोई देता अपनी माँ का सिन्दूर ऐसे ही 
नहीं गो१छता । उस सिन्दूर का कोई फायदा है, बताओ ? 
सिरफ अपने तक होता तो किसी तरह निपट भी जाते, 
पर ई गाँववाले, कहीं कुछ बोल दिये तो का होगा ? 
कौशल्या अब किसी का मुँह तो नहीं ढाँप सकते । 
बड़कऊ गॉव का कोई आदमी, पालती से ही कुछ बोल 
दिया तो… 
कौशल्या हमको तो बडा डर लग रहा है, कहीं दुआर 
से बरात लोट न जाये । 
बड़कऊ ऐसा अपसगुन काहे बोलती है, अम्मा ? 
कौशल्यक्च का करें, बताओ ? या तो राम-राम करके, 
सादी की तैयारी करो, जो होगा, देखा जाये । बसन्ती 
के करम में अगर यही सब लिया है तो कोई का कर 
सकता है ? 
बड़क्ल उनका भी कुछ ठिकाना नहीं । शराब के 
झोंके में आकर ना जाने क्या कर जाये । पा, सो जा, 
अम्मा । हमको तो ये सोचना है कि उनका मुँह कैसे 
बन्द किया जाये । 
कुछ पल की चुप्पी। माँ ठिठकी रवडी रहती है। 
बड़कऊ कुछ सोच बाहर जाने लगता है । 
कौशल्यक्व अब इतनी रात को कहाँ जा रहा है ? 
