बडक्रऊ दरवाजा बन्द करके सो जाओ । हम कुछ 
इंतजाम करके आते है । 
कौशल्यश्वा इतनी रात को कौनडसा इन्तजाम करना 
है ? 
बड़वक्त के सब रात में ही मिलते है । हम सब 
तय-तमाम करके आते है, जिससे कि उनका मुँह बन्द 
किया जा सके । 
तेज़ कदमों में बड़क्स चला जाता है है भी डरी--; 
रखी रहती है । 
कौशरया है भगवान, मेरे बच्चों की लाज रखना । 
अधिकार । 
ट्टश्य तेरह 
धर का ट्टश्य । रज-बिरंगी अंडियों से पूरा धर सजा 
है । एक चबूतरा बना है जिस पर सुरसती जाती 
हुई नाच रंही है । पास में बाबूजी, लच्छु धनपत 
व कालीदीनवाद्य बजाते ब्रैठेहैं । उसके सामने जगेन 
पर बिछे गइदे पर रोबीली पूँछींवाले रामभजन सिह 
व अन्य बराती बैठे हुए नाच का मजा ले रहे हैं । 
साथ में अन्य तत्त्व के लोग, बराती शराब पीते हुए 
बैठे हैं । छोटकू भी एश किनारे बैठा देख रहा है । 
जाना चल रहा है । 
हाथ में मेंहदी, माँग सिन्दुरवा, 
बरबाद कजरवा हो गाता, 
बारे बलम बिना नींद न अरे, 
करवट में सबेरवा हो गइला । 
बिजुरी चमके, देवा गरजे, 
घनघोर बदरवा हो गइला 
पापी पपिहा बोलिया बोले, 
दिल धड़के सबेरवा हो गइला । 
हाथ में मेंहदी 
पहिलं-पहिल गोरी आये गवनवा, 
सासु से झगरा हो गइला 
बने बलम परदेसवा में छाये 
उलझन में सबेरवा हो गइला । । 
सुरसती थिरकती हुई नाच रही है । तभी कुछ बराती 
रामभजन सिह को इशारा करते हैं, रामभजन सिंह 
भीकात्प्रायानिकालकरत्देखातेहैं है उसे:देखगुरसती 
नाचती हुई उनके सामने जाकर बैठती है, रुपया लेने 
को हाथ बढाती है कि रामभजन सिंह झट से उसे 
अपने मुँह में दबा लेते हैं । 
एश बराती बहुत खूब, बाबू साहब ! 
आवाज़ मुँह से खीच ले, मुँह से मुँह लगा के-. ।३ 
रामभजन सिंह खींच ना रे---- 
सुरसती का, बाबूजी, बुढापे में मुँह से खिंचवाते हो, 
सरम नहीं आती ? 
रामभजन सिंह (झूमकर) मुसरी, हम तुमको बूढा 
लगतेहैँ ? अभीबहुतदमक्वेखम है । न विश्वास तो आजमा 
ले । 
आवाज़ हॉ-डाँ, आजमाकर देख ही डाल, पुराना 
चावल है, चरमराकर ढह जायेगी । 
रामभजन सिंह कोई भड़कता हुआ सुना, आग लग 
जाये, तन-बदन में । 
सुरसती कहिये, का सुनाये '? 
आवाज़ 'शराबी हमका मिला रे बालमा' । 
सुरसती बाबूजी की तरफ इशारा करती है है 
हारमोनियम परत्हाबदलतेहैं । गानाशुरूहोता है । 
कैसे सुनाऊं" जीवन दुखड़ा, जीवन हुआ खराबी 
सराबी हमका मिला रे बालमा । 
इस नाच पर सुरसती के साथ झूमते हुए रामभजन 
सिंह भी रवड़े होकर नाचने लगते हैं । 
रामभजन सिंह काहे बदनाम करती है । (गाना 
चलता है) है 
नट-रीति ६ २/ २ ९ 
