कोई वन्हे रे छम्मक छल्लो, कोई वन्हे दिल जानी 
कोई बुलाये लाली २लिनिया, अँखिया दबी-दायी 
सराबी, हमका मिला रे बालमा । 
आवाज़ ओ, मुँघटा ओढा के रिझा ले दूल्हे के बाप 
को--- । 
एक बराती दो भी रुपया निकालकर रामभजन सिंह 
के माथे पर लगाता है । सुरसती लेने के लिए हाथ बढाती 
है । 
बराती अरे----. नहीं, इतनी आसनी से ले जायेगी ? 
बाबू रामभजन सिंह का माल वाट ले और ले जा 
रुपया-ममम मुँह लगा के--- 
आवाज़ जैसे पके आम को चूसते हैं ना, वैसे--, 
सुरसती झेंपकर भूधर-उमर दैरवर्ती है है 
बराती अरे, इधरडउधर क्या देखती है ? काट ले, 
और ले जा अपना इनाम 1 काटती है या भी वाट ले 
तेरे जाल की जाती को ? 
लोगों की छोर से हँसी ! 
रामभजन सिंह ये लड़के के मामा हैं । इनके माल 
पर दाँत गड़ा, जितने दाँत के निशान उतने भी रुपया- 
अन्दाज जाल ही काट ले जा, छम्मक बल्ले----! 
रामभजन सिंह व लड़के का मामा दोनों सुरसती को 
घेरकर उसका हाथ पकड़कर खींचते हैं, सुरसती बचती 
इधर-उघ्नर भागती है । 
आवाज़ नाच के साथ आज रात खुजली भी मिटा 
दे, पानी--. 
रामभजन सिंह चल, जल्दी कर, भागती कहाँ है ? 
सुरसती हाथ छुड़ाकर, भागती बाबूजी के पैरों पर 
जाकर गिरती है । बाबूजी गुरसे से साग-बब 
चबूतरे पर रवड़े होकर चिल्लाते हैं । 
बाबूजी ऐ बाबूसाहब, पास बुलाकर गुजरे वली को 
आपने बेइज्जत क्यों किया ? 
नटरंगक्वें ६२/ ३ ० 
तभी बड़कऊ के साथ त्तीनद्र-चार लठेत आकर रवड़े 
होते हैं । 
रामभजन सिह बेइज्जत ! कैसी बेइज्जती ? 
बाबूजी अभी-अभी जो बुलाकर तुमने भदूदगी का है, 
वही बेइज्जती। 
रामभजन सिह चुप, साले ! बेइज्जती की है । अबे 
रंडी की इज्जत ही कहाँ होती है, जो बेइज्जती का सवाल 
उठे ? 
बाबूजी आपको सायद नहीं मालूम, ये रखी, आपके 
घर की औरतों से भली है । आप अपने घर की जिन 
औरतों को इज्जतदार समझते है, उनसे ये रंडियों हर 
मायने में सही और अच्छी हैं । 
रामभजन सिंह तू साला इस रजी-पतुरिया से हमारे 
घर की औरतों का मिलान कर रहा है ? 
बाबूजी घूरडघूर कर क्या देख रहे हो ? सही नहीं 
क्या ? आपकी औरते दूसरों पर आश्रित हैं, रोती से 
लेकर हर चीज के लिए आप पर आश्रित हैं । लेकिन 
ये औरते पूरी तरह आजाद है । केई भी वाम छिपाकर 
नहीं करतीं । खुद कमाती है और मजे से खाती हैं । 
अपनी किसी भी इच्छज्जा के लिए किसी का सहारा नहीं 
कूँहती । 
रामभजन सिंह साले, तुझे मालूम है तू किससे बात 
कर रहा है ? दो टके का आदमी--, 
बाबूजी आप अपने घर के लाट हो सकते हो, लेकिन 
लाट होने का मतलब नहीं कि आप दूसरों को बेइज्जत 
करते चले । 
रामभजन सिंह तू आता, रंडी का भड़वा, बोलता 
ही जा रहा है- 
बाबूजी डाँ, बाबू साहब, हम जो है सामने है । पर 
तुम्हारे तो चेहरे पर मुखोटा चिपका है और अन्दर 
भड़वागिंरी छिपी है । 
रामभजन सिंह साले, देरी ये हिम्मत है 
बड़कऊ सराबी है-स-रची, मारो साले को, बचने न 
औ--- 
