लठेत एक साथ बाबूजी को घेर लेते हैं है एक आदमी 
से लाठी छीन बाबूजी भी लड़ते हैं है भीड़ एक ओर 
हो जाती है. । कुछ देर खाद बाबूजी पर लाठी लगती 
है, वे गिर जाते हैं, उनका माथा फट जाता है । 
रामभजन सिह मारी बहन चो .... ..क्रो ! आता, दो 
टके का नचनिया, हमसे उलझने चला था--, 
बडवऊ ऐसे छोटे आदमी के क्या मुँह लगना ? आइये, 
चलिये । 
रामभजन सिंह (नशे से बेसुध) सराबी साला, 
होस खो बैठा । रंडी की इज्जत हँहुने चला था । 
बड़कऊ चलिये, फेरे का टाइम हो पाया । 
रामभजन सिंह देखो सराबी साले को, पा गया । अब 
साले की बोलती बन्द हो पापी--- 
बड़वऊ इसको तो बुलाना ही नहीं चाहिये था । पर 
आपने ही साटा लिखवा दिया । इसकी तो हरक्यों गुने 
मालूम बी, इसलिए हम तो पहले से ही तैयारी किये 
हुए थे । 
रामभजन सिंह अब साले को पता चलेगा, किसी बड़े 
आदमी से उलेझने में का होता है । कुत्ता, भदुवा, साला ! 
बड़कऊ चलिये, छोडिये, ना ? लगन का टाइम निकला 
जा रहा है । इस शुभ समय में इसको छोडिये 1 ले जाओ । 
चलिये आप सब भी । 
सभी जाते हैं है बाबूजी बेसुध पड़े रहते हैं है सुरसती 
दौड़कर अपने आँचल को झाड़कर उनके माथे पर 
बाँधती है । छोटकू नज़दीक आ रुआँसा लेता है है 
अंधकार 1 
ट्टश्य पन्द्रह 
प्रकाश होने पर एक कोने में छोटकू दिखाई पड़ता 
है । 
छोटकू मैं अपने भाई के चंगुल में केंसा क्या करता ? 
बाबूजी का पूरा सरीर लाठियों के मार से धुन दिया 
गया, उनके समाजी किसी तरह टाँगडदूँगकर उन्हें कस्बे 
के अस्पताल में ले गये । हमारे परिवार को काफी खुशी 
हुई और रामभजनर्सिंह की शान भी रह गयी । फिर 
शादी धूमधाम से हुई और सुबह बसन्ती दीदी की विदाई 
भी हो गयी। तीन दिन बीते होंगे कि अचानक एक 
दिन----- 
बाबूजीं को एक चारपाई पर जाले, कालीदीन, 
लच्छु धनपत आते हैं, पीछे-पीछे सुरसती है है 
चारपाई लाकर घर के बाहर ररवते हैं । 
कालीदीन कहीं बड़कऊ ने यहाँ नहीं रहने दिया तो ? 
लच्छु कौन रखेगा फिर ? 
कालीदीन अब तो ये चलने-फिरने लायक रह नहीं 
गये । 
लल्लू कम्पनी तो टूट ही पायी, अब हम करें भी क्या ? 
धनपत हालत ऐतनी खराब है । सुरसती, दवाई तो 
पिता दे । 
सुरसती पिता दी । 
वह मलहम निकालकर पैरों पर मलती है । बड़कऊ 
जाब: आकर देखता है, फिर अन्दर जाकर लौटता 
है । 
बड़वऊ ये तो दालान की चाबी । 
कालीदीन चलो, आसरा तो मिला । नहीं तो टाँगेडटाँगे 
कहाँ लते ? 
लब्लू आखिर बाप है, कुछ भी हो । 
धनपत हालत तो दिनों-दिन बिगड़ती जा रही है 1 
लच्छु हम सब भी अब आखिर ऐसे तो नहीं पड़े रह 
सकते । 
कालीदीन मतलब ? 
लच्छु सैं तो लम्बरदार की कम्पनी में वापस जाता 
हूँ । भूखों तो नहीं मरना पडेगा, गुजर-बम तो करनी 
होगी । 
धनपत अब तो भगवान ही इनका मालिक है । घर 
नट-रीति ६ २ औ' ३ ( 
