पहुचा दिया है, तरस खाकर घर वाले सेवा-सत्कार 
करेंगे ही । 
तब्बू करें या तल्ले, ये बरी जिम्मेदारी नहीं । 
कातीदीन भाई का कहते हो ? 
कालीदीन "हम का की ? 
त्तब्लू हम कर भी का सकते हैं ? अस्पताल में इत्ना 
दिन देखान्तुना कि नहीं ? अब अपना भी तो पेट पालना 
है । 
धनपत घर पहुंचा दिया, घर की आँख के सामने है, 
शेव-टाल करें या मार डाले, हमें का करना है । 
लल्लू मर तो बैसे ही पाये है । अब किस वाम के ? 
चलो तब्बू अब यहाँ रुकने से कोई फायदा नहीं । 
धनपत चलो आओ, कालीदीन भाई, चल सूरसतिया । 
तब्बू उठकर जगेन पर पड़े सामान; ढोलक-तबले 
को देखता है । 
लच्छु अब इन सबकी यहाँ का जरूरत ? उठा तो । 
सुरसती ये का करते हो तुम सब ? तुम्हें लाज नहीं 
आती ? अभी आँख नहीं मूंदे हैं, मरे नहीं है । 
लच्छु अब इसका करेंगे भी क्या ? मरे तो वाम 
भी आ जायेगा । 
सुरसती टि: छि: ! कितने गिरे हुए हो है 
लच्छु अरे, तूचुप करा तुझको क्या ? 
सुरसती हाथ भी मत लगाना । तबला-हारमोनियम 
को छूना भी मत, वरना हाथ कष्ट कर रख दूँगी। 
तब्बू ओफहो है इसको तो देखो---- 
धनपत तू भी चल, सुरसती । अपनी कम्पनी बनायेंगे, 
सबके सब बराबर के हिस्सेदार । 
सुरसती बाबूजीकोइसहालमेँछोड़कर, जब्रकिउनकै 
पास कोई नहीं, मैं कहीं नहीं जाऊँगी । 
कालीदीने अब तू यहाँ कोगी भी क्या ? 
सुरसती तुम पूछ रहे हो, तुम ? जिनगी भर जिसका 
नटरंगदृ- ६२/ ३ २ 
साथ दिया, आज उन पर कस्ट है तो हम छोड़कर 
चले जाये, जिससे कि कल मरना हो तो आज ही मर 
जाये ? तुमसबको जाना हैती जाओ, हम ऐसे में छोड़कर 
नहीं जायेगे । 
कालीदीन अरे, देखने को घरवाले तो है ही । 
सुरसती कहौं है ? कोई आया अब तक ? घरवाले 
साथ देने बाले होते तो ये नौबत ही ना आती। 
लच्छु एक तो गडरिन, दूसरे लहसुन खाये । तू 
पछतायैगी एक दिन, अब कुछ नहीं मिलने वाला । 
सूरसतिया मने कुछ चाहिये भी नहीं । 
लच्छु एक लहास से चिपक के का मिलेगा ? 
सुरसती तुम जाते हो कि नहीं ? घिन आती है तुम 
सबको देखकर ! इतने मतलबी है जिसने अपना घर-- 
परिवार छोड पूरी जिनगी कम्पनी के नाम कर बी, आज 
जब उनकी ये हालत है, तुम सब भाग जाना चाहते 
हो ? तो जाति, कमाओ, खाओ, करी धन्धा । तुम सब 
आदमी हो ? 
धनपत आदमीब्रनकैकाकरें, जाटेकिलेकें-गीजिये ? 
सुरसती तो जाओ, ना ? कोन रोक रहा है ? हम 
ना जायेगे कहीं, जब तक बाबूजी की ये हालत है--- । 
लच्छु मर तू ! चलो । 
३ज्ञालीशेन हमको माफ करना, सुरसती । कभी कोई 
परेशानी हो तो बताना । 
सभी जाते हैं । सुरसती उन्हें जाते देखती खडी रहती 
है है तभी बाबूजी करवट बदलते हैं । 
बाबूजी सुर.....सती..... 
धीरे-धीरे अँधेरा हो जाता है । कुछ ही पल बाद 
जब फिर प्रकाश होता है तो सुरसती चारपाई के 
पास ज़मीन पर बैठी ऊँघ रही है है मास में शराब 
की बोतलें लुढ़की पडी हैं । 
बाबूजी सुरसती.....सुरसती…..! 
सुरसती का है ? 
