बाबूजी मराब दे, ना ? दे, ना ? 
सुरसती नहीं । 
बाबूजी तू भी दुनिया वालों की तरह कब से हो गयी ? 
आरी ये हालत का हुई तू बदल पायी । 
सुरसती नहीं, बाबूजी, ऐसा मत कहिये। दुनिया 
इधर से उधर हो जाये, पर सुरसतिया कभी ना बदलेगी । 
ये तो, दवाई पी तो । 
बाबूजी दवाई, अरे उस उक्ति से बोतल दे, ना ? 
सुरसती दवाई पी तो, जाम भर जायेगा । 
बाबूजी जाम भरने के लिए दवा की जरूरत नहीं, 
सराब चाहिये । ता, दे-दे । 
सुरसती नहीं, बाबूजी, नुकसान करेगी। 
बाबूजी चुकूसान-फयदा आज तक जिनगी में नहीं 
देखा । अब इस बखत तू-----'", तुझे मेरी कसम है 
सुरसती कसम है दी ! 
सुरसती बोतल निकालकर खाती है ! 
बाबूजी मरे-तुम्हारे साथ ऐसा क्यों होता है, 
सुरसती ? अच्छा, मैं मर पाया तो तू क्या करेगी ? 
नुरसती ऐसी बात काहे मुँह से निकालते हो ? 
बाबूजी हमरी तो बीत ही गयी । चुने भी चले जाना 
आ---- 
सुरसती हमें जाना होता तो पूछने की जरूरत नहीं 
बी । जो पाये हैं, पूछ के गये है का ? सब लूट के गये 
हैं । 
बाबूजी बो क्या समें लूटैंगे ? यहाँ तो खजाना भरा 
है, जिसको जितना लेना हो, ले जाये । आज अपनी 
नौटंकी, अमरसिंह राठौर के अन्तिम जान, रानी डाडी 
जाती, सुनने का मन करता है । 
बरसती मन करता है तो औ, ना ? पर वही सीन 
का काहे मन करता है ? 
बाबूजी पता नहीं । सुग्र, ना ? हम भी साथ देगे । 
सुरसती जाना शुरू करती है 
नुरसती मैं है आफत की मारी सिवा आपके, 
अब हमारा कोई संग-माधी नहीं । 
अब पिया-पारे की मिटट्ठी रही है बिगड़, 
मेरी फटती ये यज्जर की छाती नहीं । । 
किसी लायक जो होता कुंवर रामसिंह, 
कभी हरगिज़ मैं तुमको बुलाती नहीं । 
लाश मिलने की दरबार से ओ मेरी, 
सती होने की सूरत दिखाती नहीं। । 
जो है होनी सो होकर रहे ना टले, 
कर सबर दिल में आँसू बहाओ मती । 
तेरा सुनके दुदन मेरी हिलकी भरे, 
ये भरे गम के पित्करे सुनाओ मती । 
कर खुदाबन्द को याद, दिल धीर धर, 
वह करावे सती, दिल दुखाओ मती । 
तू कहे सो कहँ, तू कहे सो करूँ, ॰ 
बस कलेजा मरा हिलाओ मती । 
किस जनम का न जाँनू दगाबाज ने, 
बन पती मुझसे एवज क्रजारां लिया, 
बना विधवा तड़पती चुने छोड़कर, 
बेदरद ने सुखा का किनारा लिया । 
हा दई निर्दई क्या बिचारी औ, 
लूट जो मेरा सिगार मारा लिया । 
ना दिया देखने कुछ भी बुलबुल को सुख 
उठा जग से पिया गुल हजारा लिया । 
सुरसतीभाने में विहूवल यर गातीजातीहै; बाबूजी 
की तकलीफ बढ़ती है । वे चुप रोकने की कोशिश 
में रहते हैं, फिर अचानक बेसुध हो लेट जाते हैं । 
सुरसती नौटंकी के भावावेश में विधवा होने का पार्ट 
करती है । 
बरसती बाँके तेगा चलेगा, जितेया समर; 
बाबूजी 
सुरसती 
नटरीति६२४३ ३ 
