सैंया हट के परन के निभेया मेरे, 
मेरे बेडा को तजि करके मंझधार में, 
जा छिपे आज नैया खिचेया मेरे । 
बिना प्रीतम के ये जिन्दगी स्वार है, 
कर महर की नजर इतनी छेया मेरे । 
तेरी विनती करूँ मति की लाश के संग 
गुने सती करा दे कल्लेया मेरेम्न । 
सुरसती जाती रहती है । छोटकू जीता है, बाबूजी 
के पास जाता है, उनको छूता है । 
सुरसती कर पती संग गती मेरी यह बिनती, 
है अगन चल के देरी लगावे मती । 
मेरी गिनती न दुनिया की युवतिन मे, 
मुझे छूवो मती मैं सती है सती । 1 
छोटकू पीछे से आकर सुरसतिया को छूता है । 
छोटकू सुना, बाबूजी नहीं रहे । 
सुरसती क्या ? बाबूजी नहीं रहे ? है ? बाति---- 
सुरसतौ दहाड़े उभरकर चीखती बाबूजी के पास जाती 
है और छोर-छोर से बोलते हुए रोने लगती है 1 
चारपाई के नीचे आधी बोतल जराब रखी पडी 
है । रोने की आवाज़ चुनकर, घर में से कलि, 
कौशल्यज्ज व कुछ गाँव के लोग आकर दूर रवड़े रोते 
हैं । सुरसतिया के पीने की आवाज़ गूँजती जाती 
है । छोटकू आगे बढ़कर शराब की बोतल उठाता 
है और धीरे-धीरे चलता एक प्रकाश-धम में आकर 
रुवन्ता है है 
छोटकू मरने से पहले बाबूजी ने अच्छी बोतल शराब 
भी थी । बाबूजी नहीं रहे, वे सही थे या गलत इसका 
अन्दाजा आप ही लगा लेंगे । गुने तो सिर्फ ये कहना 
है कि बाबूजी की आधी बोतल शराब अब भी मेरे पास 
बची है । इसे लेकर मैं सोच में पड़ गया हूँ । कभी 
सोचता है कि गटागट गले के अन्दर उँडेल लूँ। फिर 
सोचता है कि नहीं, इस बोतल को ले जाकर सीधे पैया 
के माथे पर पटक है । हाँलांकि अभी तक कुछ भी नहीं 
किया है मैँने, लेकिन कुछ न कुछ तो गुने करना ही है । 
तभी एक प्रकाशन्धुत्त में बाबूजी दिखायी देते हैं । 
बाबूजी छोटकू- 
छोटकू कौन ? (बोतल दिखाकर) ये चाहिये क्या 1 
बाबूजी नहीं, उसे अपने आप रवखो । ये देखो, मैं 
तुम्हारे लिए क्या लाया हूँ । 
मैजीरा निकालकर देता है है एक अपने मास रखता 
है, बजाता है । 
बाबूजी क- 
छोटकू क- 
बाबूजी (मँजींरां बजाते) ख-- 
छोटकू ख-- 
बाबूजी क ख ग-- 
छोटकू क ख ग- 
इसी तरह आवृत्ति बढ़ती जाती है । चजीरों की स्वनि 
गूँजती रहती है । र्धरि-धीरे परदा गिरता है है 
नाटक के किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की लिखित पूर्वानुमति अनावश्यक है है पता : एफ़- १ ९ ०एह६७ ३ लदृमीनगर, 
दिल्ली- १ १ ० ०९ २ । 
नटरीति ६ २/ ३४ 
