बाबुजी, कारन्त और (त्रि-धि-ले-पूव-र 
कृष्ण कुमार सिन्हा 
आत्रार्दो को छोड़कर हर लेखक की कलम से अनेक रचनाएँ निकलती है । उनमें अधिकांश महत्त्वपूर्ण भी 
होती हैं । लेकिन अपनी कोई खास रचना को लेकर ही लेखक विशेष जाना जाता है 1 लि-ची-कया जगत में जैसे 
प्रैमचन्द को गोदान के लिए फणीश्वरनाथ रेणु को पीला प्राचल के लिए चन्द्रधर शर्मा गुलेरी को उसने कहा 
था के लिए जाना जाता है, बैसे ही मिथिलेश्वर की विशिष्ट पहचान का द्योतक है उनकी कहानी बाबूजी । 
मिथिलेश्वर के आलोचकों के अनुसार अगर बाबूजी के दाद उन्होंने कुछ नहीं भी लिखा होता, तब भी इस 
कहानी के चलते साहित्य जगत में उनकी गम्भीर और अनिवार्य उपस्थिति वनी रहती, यद्यपि बाबूजी उनके 
प्रथम देर की ही रचना है । हिन्दी पत्रिका ज्वालामुखी के सितम्बर १९८१ के अंक में प्रकाशित जापान के 
कथपलेर्थिक श्री अकिरा नाकाहाशि के लेख के अनुसार बाबूजी अपने जंग की एक अदूभुत कहानी है, जिसका 
लेखन और पठन चुनौतीभरां कार्य प्रतीत होता है । बाबूजी उस आदमी की कहानी है जो अपने स्वतंत्र व्यक्तित्व 
के पूर्ण विकास तथा उपभोग के अतिरिक्त किसी भी चीज़ की परवाह नहीं करता है । उसकी मुरुषत्त्वपूर्ण गर्वोक्ति 
के सामने शपत्तिबयरू का अनुग्रह कितना खोखला और कमजोर लगता है । स्वीडपुरुष के सम्बन्ध की इतनी 
साफ़-सुथरी और बो-टूक परिभाषा हिन्दी साहित्य में कभी-कभार ही मिलती है । रूढिगत कुंठाओं से ग्रस्त मई 
नामर्द वन जाता है और स्वी सती या देवी बन जाती है । अपने व्यक्तित्व के पूर्ण विकास की बाबूजी की इच्छा 
माँव की कुंठित तथा संकीर्ण परिस्थिति में पूरी नहीं हो पाती है । 
बाबूजी पर ऐसी प्रतिक्रियाओं का आधार तब सचमुच बीर व्यापक और सार्थक जान पडा जब ब.व. कारन्त 
के निर्देशन में इसके नाट्य मधिन ने नाटकों के प्रमुख दर्शकों को भी इसकी प्रतीति करायी । १५ दिसम्बर १९९३ 
को श्रीराम क्षेत्र, नयी दिल्ली में प्रस्तुति के बाद देश के विभिन्न नगरों और विभिन्न नाट्य समारोहों में न 
सिर्फ उसकी प्रस्तुतियों जाऱी हैं, बल्कि यह मंचन अपने ढंग की एक नयी सफलता का सुप्त साबित हुआ है । 
१९ दिसम्बर १९९३ के नवभारत टाइम्स में प्रकाशित सखाराम से ज्यादा मानवीय है बाबूजी शीर्षक 
से अपने लेख में प्रसिद्ध नाटूयालोचक जयदेव तनेजा ने लिखा है : 'आधुनिक व्यक्ति की शायद बडी विडम्बना 
यह है कि वह एक ऐसे चौराहे पर आकर रज हो पाया है जहॉ न सही को पूरी तरह सही कहा जा सकता 
है और न सत्त को पूरी तरह रात्तत । समाप्त: यहीं कारण है कि मिथिलेश्वर की चर्चित कहानी बाबूजी के 
केन्दीय चरित्र बाबूजी के "बारे में पाठक, दर्शक और उनका देता छोटकू कोई निर्णय नहीं कर पाता । शराबी-कानी 
मनमौजी, दबंग, जिदृदी, मुँहफ्ट और कई औरतों से सम्बन्ध रखनेवाला, अपनी साधारणता में अति असाधारण, 
मिथिलेश्वर का यह चरित्र बार-वार विजय तेन्दुतकर के बहुचर्चित सखाराम बाइ…डर की याद दिलाता है । व्यक्तिगत 
नैतिकता में विश्वास रखनेवाले और कुछ निजी उसूलों के पक्के, ये दोगे चरित्र अपनी 'असामाजिक-र के कारण 
एक-दूसरे के काफी नज़दीक पड़ते है । परन्तु सच तो यह है कि सखाराम के मुकाबले बाबूजी कहीं अधिक 
नटरंनं ६ २/ ३ ५ 
