मानवीय और आधुनिक .... ।_ बाबूजी जैसी प्रस्तुतियों को देखकर एक प्रश्न बार-जार मन में कौंधता है कि 
इतने जटिल और जीवन्त चरित्रों तथा प्रखर नाटकीय कार्य-व्यापार से युक्त इस जैसी और जितनी रचनाएँ कथाडसाहित्य 
के मयम से सामने आती है वैसी लिली के मौलिक नाटकों के रूप में क्यों नहीं दिखाई देती ।.तीहुँकी की 
लेक-मधि में रचे-जसे तथा देवता और पागल की सीमाओं को एक साथ छूते बाबूजी के इस जटिल और नाटकीय 
चरित्र के कारण ही जायद समकालीन रंगकर्म के एक अत्यन्त कल्पनाशील संगीतकार एवं निर्देशक ब.व. कारन्त 
को इस कहानी ने मंच प्रस्तुति के लिए आकर्षित किया होगा. ।' 
भारत भान, भोपाल में बाबूजी की सफल प्रस्तुति पर दैनिक सांध्य प्रकाश के १७ फरवरी १९९४ 
के अंक के अनुसार, "श्रीराम सेन्टर रंगमण्डल, दिल्ली के कलाकारों ने अपने नाटक बाबूजी की प्रस्तुति में नौटंकी 
के बीते दिनों की स्मृति साजा कर बी, जब इसकी थापों और पुन्दरूयों की खनक को सुने के लिए कौवे-शहरों 
से दल के दल उमड़ पड़ते थे.... ।' 
नटरंण के जनवरी-चुला १९९४ के अंक में पंकज चतुर्वेदी का एक लेख प्रवाहित हुआ हे-'दिल्सी का 
रंगमंच, साहित्य वल्ला परिषद का वार्षिक चय-समारोह ।' साहित्य कला परिषद दिल्ली द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित 
होनेवाले 'वार्षिक नाट्य समारोह' पर यह लेख आधारित है । लेख के अनुसार, ११ मार्च १९९४ को मिथिलेश्वर 
की हिन्दी कहानी बाबूजी का मंचन ब.व. कारन्त के निर्देशन में हुआ । नाटूयालेख विआ०शु वैभव का था और 
प्रस्तुति श्रीराम सेन्टर रंगमण्डल की बी । ......ब.व. कारन्त की अनुभवी 'आँखों में यह कहानी और भी तरल 
और पारदर्शी बन जाती है । यह निर्देशन का ही कमाल माना जायेगा कि एक कहानी के नाट्य रूपान्तर की 
प्रस्तुति के बावजूद यह साहित्य कला परिषद की सभी सातों प्रस्तुतियों में नि८सन्देह सर्वश्रेष्ठ नाट्य प्रस्तुति कहीँ 
जा सकती है. ।' 
देश के विभिन्न शहरों में बाबूजी के मंचन पर इसी तरह हिन्दी एवं अंग्रेजी की अधिकांश पव्र-पविकाओं 
ने उत्साहजनक टिप्पणियों की । इस संदर्भ में बाबूजीक्वेजैसी विशिष्ट कहानी की सृजचंप्रक्रिया पर लेखक मिथिलेश्वर 
की राय तथा इसके सफल मंचन पर निर्देशक ब.व. कारन्त के विचार जाने बग्रैर इस कहानी को और इसके 
मंचन को अच्छी तरह नहीं समझा जा सकता है । 
धर्मवीर भारती के सम्पादन में सितम्बर १९७४ के धर्मयुग में बाबूजी का प्रथम प्रकाशन हुआ था । 
तब मिथिलेश्वर हिन्दी के नवोदित कथालेखक थे । उनके प्रथम कहानी-संग्रह की नामित कहानी यही बनी तथा 
'प्रतिनिधि कहानियों' और 'चर्चित कहानियों" नामक उनके संकलनों में भी प्रकाशित हुई । इस कहानी के बारे 
में मिथिलेश्वर का कहना है : 'बाबूजी कहानी के सृजन की प्रेरणा जीवन के स्वच्छन्द और प्राकृतिक-स्वाभाविक 
प्रवाह से मुझे मिली है । मेरे मन में यह बात आयी कि एक ऐसे चरित्र को प्रस्तुत कर्क जो पारिवारिक और 
सामाजिक सम्बन्धों के रूढ़ होते वरों से अलग जीवन का नैसर्गिक सुत लेना चलता हो और अपनी शर्तो 
पर चीते हुए सर्वमान्य सामाजिक मर्यादाओं और ब्रन्धनों की तनिक भी परवाह नहीं करता हो. . ... । इसके अतिरिक्त 
इस तथ्य ने भी इस कहानी के सृजन के लिए गुने प्रेरित किया कि यथार्थ के बीच से तो अधिकांश चरित्र 
साहित्य में आते ही हैं, साहित्य से भी कुछ चरित्र यथार्थ में जायें.… । इस संदर्भ में चुने यह क्योंकर करने 
में कोई आपत्ति नहीं कि बाबूजी धरती के किसी यथार्थ चरित्र की अनुकृति नहीं, मेरे अन्तर्भने की पैदाइश है ।' 
प्रख्यात निर्देशक ब. व. कारन्त ने छोटे सैयद चड़े सैयद के लगभग पन्द्रह वर्ष बाद दिल्ली में रहकर 
बाबूजी पर काम किया । इसकी प्रस्तुति पर उनका कहना है : 'बाबूजी मिथिलेश्वरजी की एक लोक कलाकार 
से सम्बद्ध कहानी है । एक साधारण व्यक्ति की एक अत्यन्त साधारण कहानी। लेकिन इस साधारण व्यक्ति 
नटरीति६२४३६ 
