के दबंगपन, हठ, मन में आयी बात को कर डालने की उत्कट बांछा के कारण अपने आजू-कालू (मलेस-परिवार 
के साथ के सम्बन्धों में कई असंगतियों पैदा होती हैं, जिससे बाबूजी केवल एक कहानी न होकर 'एक चरित्र 
विशिष्ट, हो जाते है । जिससे यह कहानी अब नाटक के रूप में आपके सामने प्रस्तुत होने को विवश हो जाती 
है । विमांशु बैभवजी ने भूसी चरित्रगत विशिष्टता या विचित्रता को एक चौराहा प्रदान कर बाबूजी नाटक की 
संरचना की है । यों तो कहना चाहिये बाबूजी नौटंकी के कलाकार से ज्यादा कला प्रेमी हैं या वन्हें कि बाबूजी 
एक 'अति' क्लाव्यसनी हैं, जिससे उनका यह व्यसन कभी आक्रामक, कभी एकांतिक, कभी भावुक और कभी-कभी 
अव्यावहारिक हो जाता है । इसी से स्किप्ट या नाटक के सभी चरित्र बाबूजी की ही नीति-नीति से संचालित 
होने लगते है । नतीजतन बाबूजी कुछेक के लिए देवता वन जाते हैं और कइयों को पागल लगते है । इसी बिन्दु 
ने चुने आकृष्ट किया और बाबूजी के नितांत लौकिक व्यवहारों में भी 'कुछ निजी उसूल' नज़र आये, जिससे 
यह पूरी प्रस्तुति परिचालित होती है ।’ 
( रै 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर घूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते है । इसलिए एकाकी या 
नुवकड़ नाटक विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी 
उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना 
सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के 
सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी 
गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजे । 
प्रस्तुतिसम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार पर तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव काले-सफेद क्नोटोग्राफ़ 
ही भेजे । फोटोग्राफ स्पष्ट बीर वाले-सफेद के बीच कस्ट्र1स्ट बाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णये 
में वन्हेंकारणों से वहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर अरे पत्रक्वेव्यवहार 
उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी 
जायेगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
सम्पादक 
नटरंसं ६ २/ ३ ७ 
