मैं रंगमंच से क्यों जुडी हूँ ? 
साँवली मित्र 
बांग्ला रंगमंच की चर्चित अभिनेत्री एवं निर्देशिका 
अभी कल तक गुने विशेष रूप से इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए तैयार रहना होता था कि साँवली, 
तुम रंगमंच से क्यों जुडी हो ? है हद है, आई ! मेरे सन्दर्भ ने क्या आपको यह प्रश्न अजीब नहीं लगता ? आखिरकार 
मैं उस परिवार की हूँ जो सम्पूर्ण रूप से रंगमंच से प्रतिबद्ध रहा है । मेरे भाता-पिता (शम्भु मित्र और स्व. 
तृप्ति मित्र) दोनों ही रंगमंच के क्षेत्र में एक प्रकार से मिथकीय व्यक्तित्व का दर्जा पा चुके हैं । अत: कोई 
भी मुझसे' यह अपेक्षा तो करेगा ही कि थिएटर के प्रति मेरा लगाव स्वाभाविक रूप से विकसित हो । इसके 
बजाय यदि मैं इंजीनियर या डाक्टर होती तब लोग यह अवश्य पूछने को उत्सुक होते, "आप इस क्षेत्र में कैसे 
आ गयी ? थिएटर में क्यों नहीं ?' कहावत है, 'देढ़ई का देता यहाँ ।' अत: आप यह भी कह सकते है : "अरे, 
साँवली ने तो इस कहावत को पूर्ण रूप से चरितार्थ कर दिया है ।' 
लेकिन इस सबके बावजूद यह प्रश्न भी है ठी, जो स्वयं मैंने अपने आप से पूछा है : 'सं-विली, तुमने 
थिएटर को ही अपने लिए क्यों चुना ? कोई और व्यवसाय या भी क्यों नहीं चुना ? क्या थिएटर के लिए 
एक पीढी का उत्सर्ग पर्याप्त नहीं रहा ? इस बात को अच्छी तरह जानते हुए भी कि थिएटर से जुड़ जाने 
का क्या अर्थ है, जिस तरह का थिएटर करने की इच्छुक तुम हो, और उससे उत्पन्न देर सारी उलझने और 
परेशानियाँ झेलनी पड़ती, तुम क्यों अपने को फिर उसी मार्ग पर घसीटना चाहती तो है" जब रंगमंच पर भी 
करना प्रारम्भ किया था, तब उपर्युक्त प्रश्नों का दबाव मेरे मन पर इतना अधिक नहीं था, तथापि भूत प्रन 
अपनी जगह पर था थिएटर क्यों ?' 
यहाँ मैं यह स्पष्ट कर दूँ कि थिएटर में मेरा कैरियर उस अणु से प्रारम्भ हुआ जबकि मैं गोद की बच्ची 
ही थी । अपने नाट्य संवादों की पहली पंक्तियाँ मैंने चार वर्ष की आयु में बोली थीं । जब मैं ७ या ८ वर्ष 
की बी, तब मैंने टैगोर के नाटक डाकघर में अमोल की १र्णमेका निभायी धी । इसके बाद कुछ वर्षो का अन्तराल 
रहा । बाद में जब सुपर से फिर जुड़ना हुआ तो वह इसलिए कि थिएटर करने की मैं इच्छुक धी । मेरे 
माता-पिता में से किसी ने भी कभी इसके लिए गुप्त पर दबाव नहीं डाला, यहाँ तक कि ऐसी कोई सलाह भी 
नहीं दी कि मुझे थिएटर करना चाहिये । यह पूर्ण रूप से मेरा-----'-, मेरा हीड्डेनिर्णय था । 
मैं जवान बी, और रशे-न्द्र भारती विश्वविद्यालय में 'ड्रामा' विषय लेकर अध्ययन में लगी थो । बाद में 
मैँने वहॉ से स्नातकोत्तर उपाधि भी प्राप्त की । अलग से मैं रवीन्द्र संगीत की प्रख्यात कलाकार सुचित्रा मित्र 
के संगीत विद्यालय में शास्वीय संगीत का भी अध्ययन कर रही बी ताकि मेरी आवाज़ स्टेज के उपयुक्त हो 
सके । बाद में दो वर्षो तक रवीन्द्र संगीत क्षेत्र के एक विवादास्पद कलाकार देवव्रत विश्वास से रवीन्द्र संगीत 
की शिक्षा ली । इससे आप भली प्रकार अनुमान लगा सकते हैं कि थिएटर करने के लिए मैं हर सम्भव उपाय 
से अपने को तैयार कर रही बी । पर प्रश्न फिर भी वहीँ, थिएटर क्यों ?' 
नटरंग- ६२/ ३ ८ 
