सम्भवत: मैने महसूस कर लिया था कि इसी माध्यम से मैं स्वयं को अधिक अच्छी तरह से व्यक्त कर 
सकती दूँ। मेरे विचार से प्रत्येक व्यक्ति स्वयं को अभिव्यक्त करने का इच्छुक होता है और अपने लिए एक 
ऐसे माध्यम की तलाश में रहता है जिसके द्वारा समाज के अन्य लोगों तक वह अपनी बात पहुँचा सके, लोग 
उसे समझ सकें । साथ ही साथ यह भी कि वह स्वयं को-अपने आत्म कोड्डेधीरेडधीरे जान सगे समझ सके । 
इस प्रकिया में वह अपने में पूर्णत्व का अहसास करता है, जो कि उसके अन्तर की गहराई में समावेशित हो 
जता है । चुने लगा कि मेरे थिएटर से जुड़ने के पीछे यहीँ कारण प्रमुख होना चाहिये, 
सन १९६९ से १९७१-७ २ तक की अवधि में चार विभिन्न नाटकों में मैंने यही भूमिकाएँ अदा की । पहली 
बी, बादल सरकार के नाटक तीसवीं शताब्दी में एक अमेरिकन परित्यक्ता की । यह यहुरूपी की प्रस्तुति बी 
जिसका निर्देशन हिमांशु चटर्जी ने किया था । इसके पश्चात मैंने अपनी माँ हेप्ति मित्र द्वारा निर्देशित कुमार 
राय के काय-नाटक किवदन्ती में १७वीं शताब्दी के बंगाल की एक ग्रामीण युवती की भूमिका की । आगे मुझे 
बदल सरकार की नाट्य-कृति पगला घोड़ा मे, जिसका मेरे पिता शम्भु मित्र ने निर्देशन किया आ, एक छायश्च 
चरित्र. (कैटभ) की भूमिका करनी पड्री । वस्तुत८, गुने यह भूमिका प्रारम्भ में नहीं दी गयी बी 1 इसकी प्रस्तुति 
के बीस दिन पहले ही गुने शीघ्रता में इसकी तैयारी के लिए कहा गया था । पर पगला घोड़ा की इस भूमिका 
से मुझे कुछ लोकप्रियता मिली । और फिर एकाएक टैगोर के नाटक राजा में गुने सुरंगमा की भूमिका करनी 
पडी । यह नाटक भी मेरे पिता द्वारा निर्देशित किया पाया था और प्रारम्भ में यह भूमिका भी किसी अन्य कलाकार 
को दी पायी थी । यह नाटक सन १९६४ में प्रस्तुत किया गया। जिस कलाकार को इस नाटक में सुरंगमा की 
भूमिका करनी बी, उसने उस दोरान कुछ समय के लिए बहुरूपी संस्था से स्वयं को अलग कर लिया था । 
अत: सुरंगमा की भूमिका के लिए किसी उपयुक्त पात्र की खोज जारी थी । स्वयं मेरी माँ ने इस भूमिका के 
लिए मेरे नाम का प्रस्ताव रखा और कहा कि चुने इसके लिए एक अवसर दिया जाना चाहिये । सुरंगमा की 
भूमिका छोटी अवश्य है, परन्तु नाटक में यह एक वहुत महत्त्वपूर्ण पात्र है । यह नाटक के प्रमुख पात्र राजा 
(किंग अम डार्क चेम्बर) की दासी है । वह परिपक्व, वय८प्राप्त महिला है जो निरन्तर कष्ट और तप का जीवन 
जीते हुए परिपक्वता और आत्मानुभूति के छोर तक जा पहुँची है । मेरी भी तृप्ति मित्र नाटक के केन्दीय पात्र 
पानी की भूमिका निभा रही बी, जौ कि अत्यन्त रूमानी, सुन्दर, युवा और कुछ अंशों में जावेगी मात्र है 1 नाटक 
का कथ्य पानी के आत्मसाक्षात्कार की मानसिक यात्रा से गहरे संख्या है 1 
सुरंगमा बहुत कम बोलती बी, धीमी पाति से चलती बी, किन्तु उसकी जाल में द्रुढ़ता थी और जब वह 
बोलती थी तो उसके बोलने में गज़ब की परिपक्वता होती थी । वह अपने गीत स्वयं गाती बी, वे गीत जो राजा 
के प्रति उसकी सम्पूर्ण 'समर्पित भावना को संकट करते थे । उस छोटी-सी आयु में (नेने यौवन की दहलीज़ 
पर कदम ही रखा था) इस भूमिका का नियति अत्यंत कठिन था, विशेष रूप से तब जब तृप्ति मित्र जैसी 
सिद्धहस्त अभिनेता रानी की प्रमुख भूमिका कर रही हों । 
सुरंगमा की भूमिका करने के कुछ समय बाद गुने अपने व्यक्तित्व में बड़प्पन का बोध होने लगा । सुरंगमा 
की परिपक्वता चुने स्वयं को एक बेहतर व्यक्ति के रूप विकसित होने में सहायक सिद्ध हुई । सुरंगमा के समान 
ही चुने भी यह महसूस हुआ कि मैं जिन्दगी के अपेक्षाकृत ऊँचे स्तरों को गहराई से समझ सकती हूँ जो कि 
साँवली के रूप में मेरे लिए जायद कभी सम्भव न होता। मुझे लगा कि मुझे 1१क अन्तहुँष्टि प्राप्त हो गयी है 
जिसके नाध्यम से स्वयं अपने अन्तर ने इस गहराई तक प्रवेश कर सकती हूँ कि मैं अपने आत्म के साथ साक्षात्कार 
कर सकूं । यदि सुरंगमा की भूमिका करने का अवसर गुने न मिलता तो यह उपलब्धि गुने कभी न मिलती । 
मैंने अनुभव किया कि अभिनय ने मेरे व्यक्तित्व में पूर्णत्त्व के। अहसास भर दिया है । थिएटर के माध्यम से 
नटरंग- ६२/ ३९ 
