मैं स्वयं एक बेहतर इंसान यन सकी । 
और तब एकाएक मैंने अनुभव किया कि, हॉ, यही कारण था जिसके लिए मैं थिएटर से जुडी । मुझमें 
सदैव एक भला और ईमानदार व्यक्ति होने की आकांक्षा विद्यमान रही है । मैं भला व्यक्ति वने रहने के लिए 
पूरा प्रयत्न करती थी और थिएटर ने इस ट्टष्टि से मेरी सहायता की । मानवीय स्तर पर गुने इसने समृद्ध 
किया । इसी के फलस्वरूप मैं आज थिएटर से जुडी दूँ । इस बात को गहराई से महसूस करते ही मैं थिएटर 
के प्रति कृतज्ञता से भर उठी। 
छोरे-शोरे मैंने अन्य भूमिकाएँ की और थिएटर के अन्य पहलुओं को जानने-समझने और उनसे जुड़ने 
का यत्न करने लगी । पीने प्रसिद्ध नाटककार आयनेस्को के नाटक गैंडा का अनुवाद किया जो बाद में यहुरूपी 
संस्था द्वारा प्रस्तुत किया गया । मैं इस प्रस्तुति के दोरान अपनी माँ की सहायक रही, और उस समय भी, जब 
उन्होंने १९७३ में टैगोर के डाकघर नाटक की मुनर्प्रस्तुति की, मैं उनकी सहायक थी । एक और महत्त्वपूर्ण अनुभव 
गुने तब हुआ जब मैंने नाटक धरे चाहिरे में बिमला की भूमिका की । टैगोर के इसी शीर्षक के उपन्यास का 
नाट्य2रुपान्तर और निर्देशन मेरी माँ ने किया था । इस अवधि में मैंने कई अन्य नाटकों में भी भूमिकाएँ की । 
परन्तु जहॉ तक नाटक के माध्यम से गुने कोई विशेष अनुभूति होने का प्रश्न है, मैं इस सम्बन्ध में 
नाटक दशचक का निक करना चाहूँगी । यह इब्सन के नाटक ऐन एनेमी आँफ़ दि पीपुल का रूपान्तर था 
और जिसका मेरे पिता ने निर्देशन किया था । यह यहुरूपी संस्था की एक मूर्व-प्रस्तुति की पुन: प्रस्तुति बी । 
मेने इसमें मंजु को भूमिका की थी जो इस नाटक के केन्तीय पात्र डा. गुल की मुवी बी, जिसका अभिनय मेरे 
पिता ने किया था । यह भूमिका अत्यन्त साधारण थी । और इसे एक बार फिर मुझे मूर्वचयनित पात्र के बदले 
में ही करना पड़ा था । दशचक की प्रथम प्रस्तुति मई १९५२ में हुई थी । मंजु की भूमिका मैंने १९७३-७४ 
की अवधि के दोरान कई बार की थी है 
इस वार गुने जो अनुभव हुआ वह अभी तक के सभी अनुभवों से कुछ अलग हटकर था । प्रत्येक बार 
जव मैं रिहर्सल करती थी, या नाटक में अपनी भूमिका नियति करती बी, मुझे प्रसन्नता का अनुभव होता था । 
चुने महसूस होता था कि मैने अपने वर्न्सव्य को पूरा कर लिया है । लगभग प्रत्येक अवसर पर इस प्रकार की 
सन्तुष्टि की भावना मन पर द्या जाती थी । ऐसा क्यों ? मंजु की भूमिका न तो महत्वपूर्ण थी और न ही उसमें 
किसी प्रकार की जटिलता थी जो किसी अभिनेत्री में उत्साह का संचरण करने में समर्थ हो । 
उस पात्र की कोई कथात्मक पृष्ठभूमि भी नाटक में नहीं थी । पूरे तीन घंटे की अवधि वाले इस नाटक 
में मंजु के हिस्से में मात्र ६-७ संवाद ही थे । तब भूमिका के दौरान यह सन्तुष्टि की भावना मुझमें कैसे उदय 
हो गयी ? मैंने अपने भीतर झाँवजा शुरू किया और अन्तर की इस यात्रा ने मेरी अनुभूति को जाग्रत कर दिया 
कि मेरे मन में सन्तुष्ट का भाव सम्पत: इसलिए उत्पन्न हुआ, क्योंकि यह नाटक एक 'प्रतिबद्ध' नाटक है, 
एक ऐसी क्लासिक नाट्य-वृति जिसमें तमाम प्रकार के जटिल अनुभवों का समावेश है । तब मैं यन्ति-जने: यह 
अनुभव करने लगी कि नाटक में कार्य करने से सन्तुष्ट की भावना का समावेश भाव अभिनय करने में नहीं, 
उससे सम्बद्ध सम्पूर्ण कार्य से जुड़ने के फलस्वरूप होता है । उसके सेट में एक छोटे-से पेच को कसने से 
लेकर उसमें सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण निर्वाह करने अथवा उसका निर्देशन करने तक, जो भी कार्य सम्पन्न होता है, 
वह प्रकारान्तर से अपने समाज और लोगों की सेवा-भवना से जुड़ा है । यही भावना मेरे अभिनय से चुने 
के संकल्प की पृष्ठभूमि मेँ थी । और तब मैने स्वयं से कहा, हॉ, मेरे थिएटर से जुड़ने के पीछे यहीँ वास्तविक 
आधार है ।' यह बात १९७० के दशक के आखिरी वर्षो में मेरे अनुभव का अंग बनी । 
नटरंग- ६ २/४ ० 
