१९७० में पीने जूगु-रूपी संस्था और थिएटर, दोनों को ही पूरी तौर पर छोड़ दिया । यह दुर्भाग्यपूर्ण था, 
क्योंकि थिएटर के माध्यम से जौ कुछ मैं करना चाहती थी वह कर नहीं पा रहीं थी । पीने अनुभव किया कि 
अब मात्र अभिनय के लिए किसी भी नाटक में किसी भी भूमिका के लिए सजडसँवरकर और समुचित वेशभूषा 
धारण करके स्टेज पर जाना मुझे पसन्द नहीं आयेगा। नहीं, उस प्रकार से स्टेज की रोशनी और खाम-जाम 
का आकर्षण मेरे लिए नहीं बचा था । 
आगे चार वषों तक रंगमंच से मैँने अपने को दूर रखा । अवश्य ही, इस दोरान मैने पीलिलियोर जीवन, 
ब्रेइट के नाटक लाइफ़ आँफ मैंलिलियों के बांग्ला' अनुवाद, में वर्जीनिया की भूमिका भी की । फिटूज़ ब्रैनेविटूज्र 
द्वारा निर्देशित इस नाटक में मेरे पिता ने मैंलिलियों की भूमिका की थी । कलकत्ता रेपर्टरी थिएटर द्वारा प्रस्तुत 
इस नाटक के कुछ ही प्रदर्शन हुए और इस प्रकार यह एक विशिष्ट प्रस्तुतीकरण भर रहा। अत: शीघ्र ही 
इस स्तर पर भी स्टेज के सन्दर्भ में सब कुछ समाप्त हो पाया । 
उस अवधि में मैं आकाशवाणी, कलकत्ता में कई रेडियो कार्यक्रमों में हिस्सा ले रही बी, रेडियों के लिए 
नाटक भी लिख रही थी । टेलीविज़न पर बच्चों के लिए वर्कशापडकार्यक्रम का निर्देशन एवं अन्य कार्यक्रमों में 
भागीदारी की थी । अब कविता-शायन मेरा एक नया औक हो गया था । शोरे-धीरे मेरा पुराना शीक-थिएटर 
के माध्यम से स्वयं की अभिव्यक्ति-----; जाग्रत होने लगा । लेकिन प्रश्न उठे : कहाँ ? कैसे ? किस नाटक 
के माध्यम से ? ऐसा नाटक मैं कहाँ पाऊँ जिसके द्वारा मैं अपनी आत्माभिव्यक्ति में सफल हो सलूँ ? मैंने अपने 
पिता से बातचीत की । उन्होंने चुने इरावती कर्वे की पुस्तक युगान्त पढने की सलाह दी और कहा कि यदि 
मैं इसे पसन्द करूँ: तो इसके वर्णनात्मक स्वरूप को आधार बनाकर अपना कोई प्रयोग कर सकती हूँ । उन्होंने 
यह पुस्तक गुने भेज दी । यह एन युग के अन्त की कथा धी…महाभारत महाकाव्य के कुछ चरित्रों, जैसे कुन्ती, 
गां-कारी, कर्ण, कृष्ण, द्रोपदी एवं अन्य पात्रों का विश्लेषण । इस विश्लेषण ने मेरे अन्तर को उद्वेलित कर कई 
प्रकार के प्रश्नों और विचारों को मेरे सम्मुख प्रस्तुत कर दिया । मैं उद्वेलित बी, लगभग उ८माद की स्थिति में 
पहुँची हुई । इस अवस्था में मैं महाभारत महाकाव्य के प्रसंगों और कथावस्तु की विभिन्न अनूदित व्याख्यत्यों से 
होकर गुज़री । इरावती कर्वे द्वारा द्रोपदी के चरित्र की व्याख्या ने ही गुने मायवती अनाथवत नाटक लिखने 
के लिए प्रेरित किया । आज भी चुने यह सोचकर अजीब-सा महसूस होता है कि कैसे मैं स्वयं एक पूरा नाटक 
लिखने में समर्थ हो सकी । सम्भव-:, थिएटर ने ही चुने इस योग्य बनाया, को मेरी लेखन की आन्तरिक कमजोरी 
पर विजय प्राप्त करने में सहायक सिद्ध हुआ । 
मायवती अनाथवत पर कार्य प्रारम्भ करने के पहले धन की बोई व्यवस्था नहीं थी, कोई मंच उपलब्ध 
नहीं था, यहॉ तक कि कोई नायक या अभिनेता सहयोगी रूप में आस-पास नहीं था । बावजूद इस सबके, कार्प 
प्रारम्भ हो गया । आर्थिक सहयोग मिलने लगा । एक संस्था का पाठन हुआ । लोग सहायता के लिए आगे आये 
और अन्तरों: १९८३ में इस नाटक का मंचन हुआ । निस्सदैह, मेरे भाता-पिता और मेरे पति ने इस कार्यं में 
अपना पूरा सहयोग दिया । 
नाथवती अनाथवत के मंचन के बाद हमने लगातार चार नाटक और किये । इनमें से एक नाटक में 
मेरी भागीदारी किसी भी रूप में नहीं बी, क्योंकि उस दोरान एक बड़े आँपरेशन के बाद मैं स्वास्थ्यन्ताभ कर 
रही थी । इसके अलावा जौ तीन नाटक थे, उनमें दशचक १९८५ में, राजा १९८७ में और कया अमृत समान 
१९९० में हुए थे । हमने १९९१ में नाथवती अनाथवत का हिन्दी अनुवाद भी मंचित किया । दशचक क्लकत्ता 
की तीन अन्य नाट्य संस्थाओं-----.-., नान्दीकार तथा थिएहूँनि-कै सहयोग से प्रस्तुत किया पाया था । इस 
प्रस्तुति के छह प्रदर्शन बांग्लादेश के तूफान-पीडितों की सहायता के लिए धन एकत्रित करने के उद्देश्य से निर्धारित 
नटरीति ६ २/४ ( 
