किये पाये थे । अत: इन ६ प्रदर्शनों से मिली लगभग एक लाख पचास हजार रूपये की राशि सहायता-निधि को 
है दी गयी । कई कारणों से दशचक्र का दुबारा मंचन नहीं किया जा सका । १९८७ में राजा का मधिन हुआ । 
यह मेरे पिता की एक पूर्व-प्रस्तुति का अनुकरण था और उनके ही मार्ग-दर्शन में यह प्रस्तुति हुई । इस बार 
मैंने पानी की भूमिका की, और यह भूमिका मेरे लिए एक भिन्न प्रकार का सुखद अनुभव थी । जब आप ऐसे 
किसी नाटक में इस पवार की महत्वपूर्ण भूमिका करने के लिए तत्पर होते हैं तो आपकों सदैव एक विशिष्ट 
अनुभूति से गुज़रना होता है । मानसिक तोर पर आप ऐसी उच्चतर स्थिति में होते है वहाँ अम दैनन्दिन जीवन 
की छोटीडमोटी बातों की उपेक्षा कर सकते है । अम नाटक और अपने पात्र के चरित्र में पूरी तरह डूब जाते 
है है कभी-कभी आप इस निराशाजनक स्थिति से भी गुज़रते है जहॉ आपको लगता है कि मुहे प्रयास के बावजूद 
आप किसी पाव-विशेष के चरित्र की सच्चाई को उसकी गहराई में नहीं उभार सके । और कभी-कभी यह भी 
होता है कि आप स्वयं उस पात्र की महानता से भी अभिभूत हो जाते है । 
किन्तु यहाँ मैं स्वीकार कर मैं कि राजा उस स्तर पर पहुँच नहीं सका जिसकी हमने कल्पना की बी । 
सच्चाई यहीँ थी कि हमें सफलता नहीं मिली । अन्य कारणों के अलावा एक यह भी तथ्य था कि गुने स्वयं 
अपने पात्र के चरित्र की गहराई तक पहुँचने में देर लगी, और ठीक उस समय यब इस मात्र पर मेरी मकड़ 
मजबूत हुई, रजा का प्रदर्शन रोक देना पड़ा । इस घटना की जूते अब भी गुने कोश देती है और सम्भवत: 
मेरे जीवन भर गुने परेशान करती रोगी 1 
अक्टूबर-नवम्बर, १९८७ से नाटक के सम्ब८ध में कोई नयी परिकल्पना, कोई नया विचार कर सकना 
मेरे लिए असम्भव हो गया । मेरी भी वहुत अधिक बीमार हो गयीं । वह रयूमैंटॉइड आर्थराइटिस से पीडित थी । 
बुनाई १९८३ में हमें उनके कैसरग्रस्त होने का पता लगा जिससे हम लोगों की जिन्दगी किसी डरावने स्वप्न 
के समान यातनापूर्ण हो गयी थी । भी मई, १९८९ में दिवंगत हो गयीं । 
कथा अमृत समान की प्रस्तुति जनवरी, १९९० में हुई 1 प्रस्तुति की शेली इसकी भी वर्णनात्मक थी और 
विषय महाभारत पर अप्ररित था । किसी व्यक्ति की टिप्पणी थी कि कया अमृत समान नाटक में महाभारत 
की कथा इस प्रकार बतायी जा रही थी जैसे सामने बैठे दर्शक अज्ञानी हों, और जैसे केवल मैं ही महाभारत 
की जाती है । और भी बातों की एक बत-चारों और महाभारत की कथा ही इतनी अधिक क्यों ? इस प्रतिक्रिया 
का एक कारण यह भी था कि उस समय दूरदर्शन पर महाभारत धारावाहिक तो दिखलाया ही जा रहा आ, 
साथ ही 'कोढ़ में खाज' की तरह पीटर चुक के महाभारत नाटक की पिल्लम भी उसी दोरान नन्दन में प्रस्तुत 
की जा रही थी । अत: यह अक्सर सुनाई पड़ता, "भई महाभारत कथा की प्रस्तुति इतनी अधिक क्यों ?' मैं 
बेचारी कर भी बया सकती बी ? मैं चारों जोर घटित होती बहुत सारी ग़लत बातों के बारे में कुछ काना 
चाहती थी और उन्हें समुचित तरीके से केवल इसी महाकाव्य के माध्यम से कह सकती यी । मैं धारावाहिकों 
और फिल्मों की बाढ़ रुक जाने की प्रतीक्षा नहीं कर मायी । मुझमें कुछ बातों को कहने की आन्तरिक इच्छा 
प्रबल हो उठी बी और मैंने इस प्रस्तुति के माध्यम से वैसा ही किया । स्वयं मेरे द्वारा रचित इन दो नाटकों 
में एक ही पात्र है-----: कथक जौ कथा का वर्णन करती है । इस पात्र का अभिनय मैंने स्वयं किया है । पिछले 
बुच्छ समय से अब तक मैं इन कोनों नाटकों का प्रदर्शन कर रही हूँ । 
मैँने अपने पिता से भीखा है कि अभिनेता को हर प्रस्तुति के समय अपने आप को एक नये रूप में प्रक्ट 
करना होता है । उनका कहना है, 'केवल प्रस्तुति के समय ही नहीं बल्कि उस समय भी जब रिहर्सल कर रहे 
नट-रीति ६ २/४ २ 
