होते हैं, प्रत्येक बार उसे नया, सच्चा और जीवन्त होना चाहिये । रिहर्सल करने का अर्थ महज संवाद की 
पंक्तियों और शारीरिक गतियों को याद करके दोहराना भर नहीं है । रिहर्सल का अर्थ है कि रिहर्सल के दोरान 
अपने को उस अभिनीत पात्र के रूप में मुनरेंचित करना होता है और चरित्र की गहराई तक पहुँचने की कोशिश 
करनी होती है । है इस कथन को मैंने एक मंत्र की तरह अपनी स्मृति में सुरक्षित कर लिया है और यही गुने 
चलने का सही रास्ता दिखाता है । अब, बीस वर्षो से अधिक समय से मैं प्रदर्शन या रिहर्सल में प्रत्येक बार 
मैं स्वयं को पुनरीक्षित करने का प्रयास करती हूँ । यह काम कहने में जितना लगता है उतना आसान नहीं है, 
बहुत ही कठिन और दुसाध्य है । पर थिएटर की यह विशिष्टता ही उसका मुख्य आकर्षण है-मत्येक प्रदर्शन 
के साथ एक नये ढंग से अपने को आविष्कार करने का अहसासा यह अनुभव थिएटर ही है सकता है । 
इस प्रकार की लगातार प्रक्रिया और प्रदर्शनों ने मेरे अन्दर नयी अनुभूतियों को जन्म दिया है । मैं दर्शकों 
के आगे प्रत्यक्ष तीर पर अपनी भावनाओं को व्यक्त करती हूँ । मेरे नाटकों में चूस तरह के प्रश्न उठाये जाते 
हैं, जैसे "धर्म क्या है ?' 'क्या सही और क्या ग़लत है ?' कथा अमृत समान में मैंने यह वर्णित किया कि 
किस पवार उस युग में युद्ध अनिवार्य हो गया था । मैंने यह भी वताया कि कैसे घूरे युग का विस अनिवार्य 
हो गया था । किस पवार भयंकर सर्वनाश साकार होकर उस परिणाम तक पहुंचा । और तब लिये की स्थिति 
क्या होती है ? बच्चों को क्या सहना पड़ता है ? आज सारी दुनिया में हमारे जैसे साधारण इंसान एक अन्य 
विश्वयुद्ध की आशंका से आतंकित हैं । हम भयभीत हो उठे है । हमारे इस युग का भयंकर परिणाम क्या होगा, 
यह सोचकर हम अपनी मानवता की भावना को सोते जा रहे है । नाटक के अन्त में अपने सहयोगियों के साथ 
मैं एक ऐसे देहात संसार के लिए प्रार्थना करती है जहॉ कम-गो-कम हमारे बच्चे, हमारी आगे आनेवाली पीडी 
सत्य का, नीति का, अर्थ समझ सकेगी । 
मैं जब इन पत्तियों को मंच पर बोलती है तो थिएटर गुने एक नया अर्थ, एक नया अनुभव देता है । 
मैं महसूस करती हूँ कि मैं जिन्दगी की बहुस्तरीय और विविध प्रकार की जटिलताओं को व्यक्त कर सकती 
हूँ । मैं जब अपने संवाद बोलती है तो अनुभव करती हूँ कि दर्शकों में से प्रत्येक व्यक्ति मेरा मित्र बन गया 
है । जो भी मैं कह रही हूँ उसे वे सब अनुभव कर रहे हैं, समझ या रहे है । और गुने लगता है कि इस 
तरह मैं दर्शकों का एक अंश वन जाती हूँ और वे मेरा एक अंश बन जाते है है उनके साथ एकात्म होने की 
यह भावना, पता नहीं किनसे, गुने आशीर्वाद मिलने जैसा अनुभव देती है । यह अनुभव हर प्रदर्शन या हर रिहर्सल 
में तो नहीं मिलता, पर उस अनुभव को पते की इच्छा मन में वनी रहती है । प्रदर्शनों के दौरान या उनके 
खाद, मैं एक ऐसी भावना को महसूस करती दूँ जिसको मैं दिखा नहीं सकती, जिसको मापा नहीं जा सकता, 
जो मेरी है, सिर्फ मेरी। मैं सोचती है कि यह अनुभव एक ऐसा अनूठा और असाधारण अनुभव है जो इस जिन्दगो 
में मिलना आसान नहीं । मैं थिएटर की आभारी है क्योंकि उसने ही गुने ऐसी विरल अनुभूति माने का मौका 
दिया । मैं अब भी थिएटर से जुडी हूँ क्योंकि आशीर्वाद का वह अहसास मैं वहीं पाती दूँ । उस अहसास की 
प्राप्ति के लिए, मात्र उसी के लिए मैं मंच पर जाती दूँ - नृत्य करती हूँ अपने संवाद बोलती है । और तब 
मैं स्वयं अपने कानों में फुसफुसा; हूँ 'सं-विली, यही है, इसी के लिए तुम रंगमंच से जुडी हो ।' 
से अनुवाद…अम्बिका सिह वर्मा 
नटरीति ६२४४ ये 
