हूँ श्री । ७। 1 । तं 
दुश्यन्माषा की रचना का सवाल 
ज़टपृ कोई निर्देशक नाटक की स्थितियों और शब्दों 
को सजीव और गतिशील बताने के लिए ऐसी ट्टश्य भाषा 
की रचना करता है, जो नाटक की वैचारिक प्रकिया 
को ट्टश्य बिम्बों की तार्किक श्रृंखला में पिरो सके, तो 
ऐसी दशा में चरित्रों की क्रियाशीलता से उपजे संवादों 
की भाषा किसी अन्य भाषा-भावी दर्शक के लिए बाधक 
नहीं बनती । निस्सन्देह, इसके लिए अच्छी प्रस्तुति ही 
नहीं, आलेख भी चाहिये । 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के बैंगलूर केन्द्र द्वारा 
आयोजित 'रंगवर्जाटक ९५ है के अन्तर्गत पाँच कन्नड़ 
प्रस्तुतियों को देखने के जाब इसका तीखा अहसास हुआ, 
विशेष रूप से, ऐसी स्थिति में जबकि प्रत्येक नाटक 
की स्मारिका कन्नड़ भाषा में ही थी । 
टैगोर की कहानी पर आधारित पंजरशाले (लेखक 
ब.व. कारन्त/निर्देशककृष्णा के, सहडनिर्देणक सुचीन्द्र) 
को बालभवनं ग्रीष्म शिविर ने प्रस्तुत किया । इसमें तोते 
की कहानी, बच्चों की काल्पनिक पुनिया से जुड़ती हुई, 
विल-खेल में, शिक्षा के प्रश्नों को उभारती है । यह बच्ची 
के लिए ऐसी साज-सुबोध जंग-भाषा बुनती है, जो 
पिंजरानुमा स्कूलों में कैद बच्चों पर लादी गयी तोता-. 
रटन्त शिक्षा पर गोवा व्यंग्य करने में सफल है । छोटे 
बच्चों की रंग-बिरंगी पोशाकें और खेल की तरह इस्तेमाल 
होनेवाले जंग-उपकरण-ईच कर लगनेवाली राजा की 
मुर्गी, खिसक्लेवाता तोते का पिंजरा, घोषणा करनेवाले 
की साइकिल, बाँस और मुड़े हुए बेंत से यननेवाता 
राजद्वारक्वेंप्रस्तुति को रोचक बनाने के साथ अभिनय-स्वत 
नटरीति६२४४४ 
को विस्तार देते है । इसी परिकल्पना में बच्चों को दी 
गयी गतियों की नवीनता से वनी ट्टश्यावलियों में वर्षा, 
रम्या, सैम्यू विजय आदि बाल कलाकार स्वयं रमते 
पाये । 
रंगायन, मैसूर द्वारा गिरीश कारनाड का नाटक 
तलेदंड (निर्देशक जयतीर्थ जोशी) अपनी प्रस्तुतिड 
परिकल्पना एवं व्याख्या की द्रुष्टि से सार्थक प्रयास रहा । 
इसमें १ २वीं सदी के कटिया के बान्तिकारी सन्त कवि, 
समाज-सुधारक, अध्यात्मिक नेता बसवष्णा के शरणा 
आन्दोलन एवं राजनेतिक-समाजिक टकराव केन्दीय वस्तु 
बनते है । कुरीतियों, असमानता या वर्ण-विभाजन का 
विरोध करते हुए परित्यवत्तों को नैसर्गिक कीगइयों तक 
पहुँचने का प्रयास करने जाता यह कवि परिस्थितियों 
का असहायशिकारबनजाताहै । उसका अनुयश्रीजादेव, 
बसव के आदशों तथा सामाजिक-राजनेतिक व्यवस्था के 
बीच पनपनेवाले तनावों को बोलता हुआ, उग्रवादी हिंसक 
जनता है, जिससे बसव का उच्चतम सामाजिक कल्याण 
रक्तन्कल्याण में बदल जाता है । रूहिवादियों (पुरोहित) 
की जीत होती है और सविदेव-जिसे कठपुतली अधिनायक 
का रूप उभरता है । 
निर्देशक ने इसी परिपेक्ष्य में समाजडसुधार एवं 
व्यवस्था की प्राथमिकताओं और उनके परिणामों के बारे 
में प्रश्न उभरे है । एक तरह से ये सवाल बसव की 
असफलता के कारणों की और इशारा करते हैं । क्या 
उसकी असफलता रूहिवादियों के शक्तिशाली होने या 
उनके द्वारा रक्तपात की शुरूआत करने के कारण है ? 
अथवा राजनैतिक देवि-मेच या सत्ता के निहित स्वार्थों 
के आगे शासक के चुकने के कारण ? या फिर बसव 
द्वारा जनसाधारण की आकांक्षाओं का आकलन करने 
