की असफलता के कारण ? अथवा उसी के अनुयायियों 
के हिंसक बनने के कारण ? 
इन्हीं सवालों को रेखा-कित करने के लिए निर्देशक 
राजा बिज्जल और बसव के अनुयायी जगदेव को उभारता 
है । होय केन्दीय नहीं बनता, किन्तु सत्ता और हिंसक 
शरणाऔं के दो रूप उभरते हैं, जो उत्सव के वचनों 
को मानते से । त्रासदी यह है कि ये कोनों ही असफल 
होते हैं । इस व्याख्या को तीखे रंग देनेवाली निर्देशक 
की परिकल्पना को हुलुगप्या कट्टीमनि (बिज्जल), एस. 
रामू (जगदेव), महेशवर सी. हिरेमठ (बसवपणा), नूर 
अहमद शेख (सविदेव) तथा अनेक भूमिकाओं में मंगला 
ने सफल बनाया । 
स्पन्दन, बैंगलूर द्वारा प्रस्तुत उरिया उय्याले (एच. 
एस. वेंकटेशमूर्ति/निर्देशक सुरेन्द्रनाथ एस. ) अर्थात 
जलता हुआ झूला में बी. जयश्री के सवा घंटे के एकल 
अभिनय, रंगभाषण की ऊर्जा और भावानुरूप 
बिम्बक्षमता का आकर्षक रूप दिखाई दिया । 
स्वयंवर से लेकर मरने तक, अर्थात भूत से भविष्य 
एवं भविष्य से भूत के झूले में अकेली राती हुई द्रोपदी 
की पीडा, कसक, खुशी को साकार करने में जयश्री 
का यह रूप सामने आया । मगरयह सबकुछ नाटककार 
के शब्दाडम्बर से कथित होनेवाले उद्देश्य और शेली 
में बँधा हुआ था । शायद इसी कारण जयश्री का अथक 
परिश्रम एवं भाव बदलने की त्वरित गति भी द्रोपदी 
के व्यक्तित्व को उत्तेजक नहीं बना सकी । द्रोपदी का 
हरेक निजी अंश विगत या वर्तमान में हो चुकी घटना 
की प्रतिक्रिया है । यह क्षणिक भले ही हो, किन्तु उसके 
संधर्ष या तनावों की श्रृंखला उसे सम्पूर्णता देती है । 
नाटककार इस सम्पूर्णता को दृश्य में डालने की अपेक्षा 
उसे शब्दों से ही भरता रहा। द्रोपदी के अनुभवों को 
चीते की जिया तक जाने में शब्दों की भीड़ जयश्री 
को रोकती रही, और उससे ट्टश्य बिम्ब बनाने के अवसर 
भी छीन लिये । फिर भी अभिनेत्री द्वारा गहरी 
संवेदनशीलता के साथ किये पाये अंकन ने ऐसी द्रोपदी 
को जरूर प्रस्तुत किया है, जो अपने को हँहुने और 
पहचानने की केशिश में यादों के जलते हुए झूले में 
अकेली ही झूलने के लिए विवश है । 
इनं प्रस्तुतियों से अलग अभिव्यक्त, मैंगलूर द्वारा 
इब्सन का जनशत्रु (रूपान्तर मालती एस/निर्देशक 
नटराज दुनवडली) तथा समुदाय, मैसूर द्वारा शेक्सपीअर 
के नाटक द भेरी चाइब्स आँफू विंडसर का रूपान्तर 
चेल्लाटद चहुरेयरू अर्थात मदमस्त लड़कियों" (रूपांतर 
एचएस. उमेश/निर्देशक एसआर. रमेश) की प्रजातियों 
के साथ दिड़स्कत यह रही कि रूपांतरकार या फिर निर्देशक 
ने भूत नाटकों को, अपने परिवेश की उन दृश्यात्मक 
क्रियाओं के साथ, इतनी संगतिपूर्णता के साथ रूपान्तरित 
नहीं किया कि वे सार्थक वन सके । 
जनशत्रु की प्रस्तुति संवाद-कथन या फिर नीरस 
वद-विवाद के वनि तक सीमित रहने के कारण किसी 
तनाव.र्णबिन्दुतकपहुँचनेमेअसम१रिही । वैसे, अनाकर्षक 
एवं अनुपयोगी ट्टश्यबन्ध ने भी अभिनय-स्वत को सीमित 
करते हुए प्रस्तुति को नीरस वनाया । दूसरी ओर, 
चेल्लाटद-चहुँरयरू में ब्रेपट से प्रेरित होकर रखे पाये 
गीतों से उपजी स्थानीय रंगत की स्वनियों और स्वरों 
के विपरीत विदेशी वेशभूषा में पदों के अतिनाटकीय 
प्रवेश-प्रस्थान और गतियों से वना परिवेश प्रस्तुति को 
अवास्तव और कृत्रिम बनाता रहा। 
५ महेश आनन्द 
मुम्बई का हिन्दी रंगमंच : 
बहुआयामी कोशिशे 
मुम्बई के हिन्दी रंगमंच पर गोर करें, तो तुरन्त 
समझ में अता जाता है कि १९९४ में हिंन्दी रंगकर्म 
ने कई स्तर पर नये प्रयत्न किये और उसमें अपेक्षित 
कामयाबी भीमिली ।गुम्बईमंऔणी, मराठीऔरगुजराती 
के भी काफी समृद्ध रंगमंच है और इनके अपने नियमित 
नटरंग८ ६ २/४ ५ 
