दर्शक भी है । मराठी के तो एक-एक नाटक के हजारन्दो 
हजार प्रदर्शन भी होते रहते हैं । ऐसे में हिन्दी रंगकर्म 
की सबसे बढी चुनौती यहाँ दर्शकों को लेकर ही है । 
और इतनी वडी नगरी में एक पृथ्वी थिएटर ही है, 
जहाँ हिन्दी के नाटक नियमित रूप से होते है । परन्तु 
यह स्थल एक ऐसे कोने-किनारे पर स्थित है कि पूरे 
शहर के लोग वहॉ पहुँच ही नहीं माते-वह भी रत 
को 1 इसलिए दर्शकों के को समुदाय तक पहुंचाने और 
पूरे माहर में हिन्दी रंगमंच को पहुँचाने का एक सुनियोजित 
प्रयत्न किया गया । 
इस मुहिम में अंक व यात्री जैसे नियमित नाट्य 
समूहों ने प्रमुख भूमिका निभायी और इप्टच्चा जैसे प्रतिबद्ध 
री-संगठन ने भी इसका समर्थन किया, पर अपनी कई 
कठिनाइयों के चलते इष्टा इसके अमल में वहुत सक्रिय 
नहीं हो सका । लेकिन इस योजना की विधिवत घोषणा 
के साथ ही टाटा थिएटर, जंगशारदा, चत्ज्ञाण सभागार 
आदि बडे न्नाट्यधरौ में हिन्दी नाटकों के देरी प्रदर्शन 
एक खास लक्ष्य के तात इस वर्ष पहली वार हुए । इस 
प्रयत्न में एकजुट ने विना घोषणा में शामिल हुए भी 
नियमित प्रदर्शन किये । इसके काफी पहले से माफी 
इनामदार के हम समूह के ग्रार्णने भाईदास, बिड़ला 
क्रोड़ा केन्द्र एवं सोफिया हॉल-जेसे वड़े नाटूयघरों में 
होते रहे हैं, लेकिन इधर वाकी दिनों से उन्होंने हिन्दी 
का नाटक किया ही नहीं है । इस कोशिश में केके. 
रैना और इला अरुण के नाट्य समूह सुरनई का उल्लेख 
भी अनावश्यक है, जिन्होंने जमीलाबाई क्लस्नाली के 
एकाधिक प्रदर्शन टाटा थिएटर में किए हैं । उनका 
रंगकर्म भी वहुत नियमित नहीं है । १९९४ में इनका 
कोई नाटक नहीं बना, पर पृथ्वी थिएटर के अलावा 
अन्य जंगशाखाजों के माध्यम से दर्शकों तक पहुँचने का 
कार्य वे भी वहुत पहले से ही करते आ रहे हैं । एनसीपीए 
के प्रायोगिक थिएटर में भी हिन्दी नाटक होते रहे हैं, 
पर इस विशिष्ट प्रयत्न के तहत इस साल वहॉ भी 
प्रदर्शनों काप्रतिशत वाफीयढ़हियगमंचकेउज्याल 
भविष्य का सुप्त है । 
नटरंम--६२४४६ 
लेकिन इस प्रयत्न में स्वाभाविक रूप से हास्य- 
नाटकों की वृद्धि हुई, क्योंकि गम्भीर नाटक लेकर को 
थिएटरों में जाना पिटकर आने की जोखिम से भरा था । 
इस दुष्टि से यह प्रयत्न यूँ तो व्यावहारिक कहा जायेगा, 
पर उसके पीछे छिपी व्यावसायिकता भी जाहिर हुए 
बिना नहीं रहती । इन दोनों वृत्तियों ने हिन्दी रंगमंच 
पर १९ ९४ में हास्यप्रधान प्रस्तुतियों की बाढ़ ला दी । 
नादिरा जी (एकजुट) का बात लात की; हालात की 
इस सात की नयी हास्य प्रस्तुति है । वे इसके कई प्रदर्शन 
कर चुनी है है नाटक का निर्देशन युवा रंगकर्मी दर्पण 
मिश्र ने किया है । परंतु यात्री के लिए औम कटारे भी 
अभी तो मैं जवाँ हूँ झमेले में झमेला तथा भाग 
चले जैसे "हास्य के लिए हास्य’ के तहत बनाये अपने 
पहले नाटक करते रहे । उन्होंने इस वर्ष एक नया और 
गम्भीर नाटक भी बनाया है-कालचक-जो वृद्धों की 
समस्या पर आधारित स्व. जयवन्त लिखी के मराठी 
नाटक का हिन्दी रूपान्तर है और प्रदर्शनों में भी अच्छा 
जा रहा है । हास्य की इस प्रदर्शन प्रवृत्ति में दिनेश ठाकुर 
भी प्राय: जाय भेरा दिल जैसी 'फुलर कॉमेडी' और 
भागमभाग जैसे चलताऊ हँसीवाले प्रदर्शन ही करते 
रहे हैं, जो उनकी पुरानी प्रस्तुतियों है । 
इन स्थापित नाट्यम्समूहौं के हास्य-नाटकों के 
प्रदर्शन की इस परम्परा "में नये नाट्यडसमूहौं ने वहुत 
इजाफा किया है । यहीं एक और प्रवृत्ति का उल्लेख 
मीनूँ होगा, जो मुम्बई के हिन्दी रंगमंच की पहचान 
का अंग बनती जा रही है-नये नाट्यन्समूहों का बनना 
और नये रंगकर्मियों की बाढ़ । इसका जगजाहिर कारण 
है धारावाहिकों की भरमार, जिसका केन्द्र मुम्बई है । 
लिम और व्यवसाय की राजधानी होने के चलते तो 
लोगों का मुम्बई आना और रंगमंच पर सक्रिय होना 
था ही, अब तो छोटे परदे की सीढी के रूप में रंगकर्म 
का खुलेआम इस्तेमाल होने लगा है । इस विकास के 
तहत पिछले दिनों कई नाट्यडसमूह वने हैं, और १९ ९४ 
में उनकी प्रस्तुतियाँ प्राय: हास्यप्रधान ही रही हैं । 
