इस धारा में वने दो नाटक विशेष रूप से उल्लेख्य 
है । एक है कुटुम्ब नाट्यदल का पहला नाटक, मिले 
सुर मेरा तुम्हारा, जो वसन्त सबनीस के मराठी नाटक 
सौजन्याची ऐसी जैसी का अनुवाद है और मराठी में 
इसके अर्घसहस से अधिक प्रदर्शन हो चुके है । फिर 
भी हिन्दी में दर्शकों को हैंसाने ने यह वाली हद तक 
सफल रहा । दूरदर्शन एवं रंगमंच पर समान रूप से 
सक्रिय शेख़ सभी ने इसमें केन्दीय भूमिका निभायी है । 
वहीँ कुटुम्ब समूह के जनक और पालक भी है । दूसरा 
नाटक है, झूठं शरणं गच्छामि, जौ बहुप्रचलित नाटक 
रन परि द वाइन्ज का हिन्दी संस्करण है । मनोरंजन 
की द्रुष्टि से यह भी ठीक ही है, पर इन दोनों नाटकों 
के ज्यादा प्रदर्शन नहीं हो पाये है । नयेयंमेनाटयू-समूगे 
द्वारा प्रस्तुत नाटकों में नकाब, डैथवॉच, आत्माराम 
की सुहागरात; शादी का प्रस्ताव एवं कुत्ते की मौत, 
अतिधि अदि के छिटपुट प्रदर्शनों ने हिन्दी रंगमंच को 
पर्याप्त समृद्ध किया है । 
एक उल्लेख के अनुसार इन नयों को प्रदर्शन का 
मौका नहीं मिलता, क्योंकि नाटूयघरों में पुराने रंगक्वेसमूह 
रूयेन्द्रतेहै ।तेकिनवबतसईजिहींकहीजासकती । 
प्रदर्शन न हो पाने के सबके अपने-अपने कारण हैं और 
चूसकाग्रमाणहै, अंकुर समूह कानयानाटकसबगोलमाल 
है, जो लगातार किसी न किसी रंगशाला में संचित भी 
हो रहा है और बहुप्रचारित भी, गोकि बहुप्रचलित अभी 
नहीं हो सका है 1 इस तरह यदि सब गोलमाल है 
को तारीखें मिलती हैं, तो अच्छी को भी मिल सकती 
हैं, करने की हैयारीष्णुन्ति, जोखम की हिम्मत एवं 
चलने-जलने की योग्यता और विशवास होना चाहिये । 
सिर्फ मुम्बई में ही सम्भव एवं साज एक और 
नाट्यम्प्रवृत्ति का "हिट" प्रयत्न इस माल और निखरा 
है…फिल्मी कलाकारोंके 'ग्लैमर' को भुनाते हुए नाटक 
करने की प्रवृत्ति । इसके सार्थक एवं कमाऊ कोनों ही 
रूप मराठी आदि में काफी अरसे से चले आ रहे है । 
पिछले साल डीयर लायर के रूप में एक ज़हीन प्रयत्न 
अग्रेजी में नसीर ने किया और इसी के समान रूप से 
व्यावसायिक एवं अभिनव नाट-ममयता से भरा प्रयोग तुम्हारी 
अमृता के रूप में शबाना एवं फारुख शेख को लेकर 
फिरोज़ खान ने किया । इस वर्ष इसी श्रृंखला में युवा 
रंगकर्मी फिरोज की रातूय-संस्था प्लेटफार्म, ने चार सालों 
में अपनी कुल मिलाकर चौथी एवं हिन्दी की दूसरी प्रस्तुति 
के रूप में अनुपम खेर एवं किरन खेर को साथ लेकर 
सालगिरह किया है, जौ सोशल अँल्जिन्स का जावेद 
सिद्दीकी द्वारा किया रूपान्तर है । सिर्फ दो पात्रों के अभिनव 
प्रयोग को किसी तरह खींचता यह नाटक टिकट-खिड़की 
पर तो 'सुपरहिट' जा ही रहा है, टाटा विएव्य--जिसे 
विशाल सभागार में आये हजारों दज्ञक्लिं को खूब रंजित 
भी कर रहा है । पति-पत्नी के सम्बन्धों में आते द्वन्हों 
के कारण तलाक की ज्वलन्त सामयिक समस्या को बडी 
संजीदगी के साथ सही परिपेक्ष्य में उठाकर एक सार्थक 
निष्कर्ष तक पहुँचाने की अपनी सुन्दर कोशिश के साथ 
अनुपम और किरन खेर की अभिनय-क्षमता ने इसे सोने 
में सुहागे की तरह चमका दिया है । 
इस प्रवृत्ति को बजाया मिला, तो रंगकर्म खूब 
फलेगा-फूलेगा, इसमेंरांई-रत्तीसन्देहनही । कईनामचीन 
सितारों को तेकर अंग्रेजी के मशहूर नाटक फाउस्ट 
का लेश राजहंस द्वारा किया हिंन्दी अनुवाद एनसीपीए 
ने इसी साल प्रस्तुत किया है, जो अपने उत्सवों के 
बावजूद चर्चाओं में खूब मशहूर हुआ । यदि कुछ दृज्यादा 
प्रदज्ञनि हो पते, तो पता चलता कि दर्शनों में यह कितना 
लोकप्रिय हुआ 1 इस प्रकार कलाकारों के 'ग्लैमर' को 
होकर रंगकर्म करने की प्रवृत्ति जितनी प्रभावी है, उतनी 
ही डाँवाडोल भी, क्योंकि उन कलाकारों का प्रदर्शन के 
लिए समय निकाल पाना ही दुष्कर हो जाता है । 
मुम्बई रंगमंच पर उभरे इन प्रमुख आयामों के 
अलावा अपनी नियमित गति में स्थापित रंगडसमूहौं द्वारा 
जो अन्य नाटक प्रस्तुत हुए है, वे ही इस विराट नगर 
में डिन्दी रंगकर्म की सही पहचान के द्योतक हैं, तथा 
इसके स्थायित्व के प्रमाण भी । इसमें इस वर्ष का सर्वाधिक 
नटरंसं ६ २/४ ७ 
