प्रयोगशील एवं सबसे अच्छा नाटक है, रामू और 
मालिक । सार्घकरंगमंचकेतिएप्रतिबद्धअर्पणरंग-समूह 
की यह प्रस्तुति इस वर्ष के उत्तरार्ध में दर्शकों के सामने 
आयी । मिलान कुन्देरा के उपन्यास दानीदीतरो के उ-हीं 
द्वारा किये नाट्य रूपान्तर को हिन्दी में पेश किया शमा 
जैदीने, जिसे सुनील शानबाग ने ऐसी कुशलता से निर्देशित 
किया कि यह प्रस्तुति कई-कई नाट्य प्रयोगों का सबब 
बनगयी । आकाश खुराना (मालिक) एवं उत्कर्ष मजूमदार 
(नौकर) के खूब बजे और साज अभिनय ने नाट्यडप्रयोर्गो 
की कलात्मकता को पूरी उत्कृष्टता से साकार किया । 
बिना किसी तकनीकी मदद के बर-नार वर्तमान से 
अतीत में जाते-जते ये पात्र कर्ता-भोक्ताडप्रस्तोताडवक्ता 
एवं सोता की सभी भूमिकाएँ इतने बखूबी निभाते हैं 
कि कथा जीवनमय होती हुयी अपनी अनोखी नार-ममयता 
के साथ कब दर्शकमय बन जाती है, पता ही नहीं चलता । 
इसमें प्रेसंत्रिकोण जैसे पिष्टपेषित विषय को तीन-तीन 
कथा-बयानों की नवीनता देते हुए सबको एक साथ 
साधने की मोहक प्रक्रिया है जिसमें प्रेम की एक प्रवृत्ति 
और आज के ज़माने में उसकी व्यवहारिक नियति के 
बीच मानवीय रिश्तों की प्रकृति को उजागर किया गया 
है । यह प्रस्तुति इतनी बहुजामाभी और इतनी रोचक 
है कि रंगकर्म में मील का पत्थर गाड़ने की योग्यता 
रखती है । सबी-पुरुष मिलन को मंच पर जितनी खुली 
शालीनता से प्रस्तुत किया गया है, बातचीत में शब्दों 
का उतना ही 'बोल्ड' इस्तेमाल भी है । पर इससे नाटक 
की गरिमा बढ़ती है, जंच मात्र भी सस्तापन नहीं आता । 
रामू और मालिक को आधुनिक रंगमंच के विकास का 
अभिनव सोपान कहा जा सकता है। 
वर्ष की महत्वपूर्ण नाट्य गतिविधियों में इष्टा की 
दो प्रस्तुतियाँ इसलिए ज्यादा ध्यान खींच सकी, क्योंकि 
सभी वरिष्ठ कलाकारों के परदे पर व्यस्त हो जाने से 
यह इतना बडा संगठन भी पिछले वहुत दिनों (लगभग 
दो साल) से प्राय: निष्कियडसा होकर रह गया था । 
इस बार एक चादर भेली-भी में सभी नये कलाकारों 
नटरंग३ ६२४४ ८ 
तथा अलका के जालबच्चे में (अखिले८द्र मिश्र-- 
कूरसिंह-को छोड़कर)मीडियाशेदूररहेअपनेकलाकारों 
को लिया गया है । लेकिन सुखद है कि इप्टब्ब का स्तर 
इन नाटकों में पूर्ववत बरकरार रहा, मानि देर आयद 
दुरुस्त आयद । अलका के जाल बच्चे इष्टा की वैचारिक 
प्रतिबद्धता या अन्य किसी द्रुष्टि से अपने चुनाव की 
वैधता सिद्ध नहीं कर पाता । यस पीटा पांडेय का खुबसूरत 
अभिनय ही इसमें याद करने लायक है । रमेश राजहंस 
का निर्देशन अपनी मज़बूत पकड़ जमानहीँ पाता । होस्टल 
में बच्चे के शोषण का जो कारण दघकि जान चुके हैं, 
उससे नाटक के पात्रों के अनभिज्ञ रहने की विषयवस्तु 
ही इस ढीलेपन का सबब लगती है । फिर भी प्रस्तुति 
किसी तकनीकी खामी से सर्वथा मुक्त होने का सुख 
देती है । 
दूसरी प्रस्तुति, एक चादर पीली-भी हर ट्टष्टि 
से एक सोद्देश्य एवं कलात्मक प्रयोग वन पडी है । अमृतपाल 
के निर्देशन में तैयार यह नाटक कथाकृति की अपनी 
मूल कथात्मकता को नाट्यरूप में ढालनेभें बेहद सफल 
हुआ है, जिससे रचना में निहित मुद्दे खूब खिले हैं और 
कई नये मुद्दे खुले भी है । स्थलों के आधिक्य को चलते-- 
फिरते मंच-उपकरणों एवं प्रतीक-संकेतों से साधा गया 
है । पात्रों की अधिकता भी कई-कई रूपों में सुस्थाठन 
एवं बेहतर प्रदर्शन का मानक बन गयी है । निर्देशक 
कीपकड़लप्रवाबहै ।यदिइटाकेर्मजेहुपपुरने कलाकार 
होते, तो यह प्रस्तुति औंर भी बेहतर हो जाती । वैसे, 
इस रूप में भी एक चादर मैलीड्डेसी खुब चमक उठी है 1 
१९९४ के सप्ताह में अंक ने अपनी नयी प्रस्तुति 
तुम क्यक्च जानो प्रीति से मुम्बई के रंगकर्म को एक 
भिन्न प्रकार की सार्थकता दी और इसके लगातार एक 
दर्जन प्रयोग नाटूयपेभी दर्शकों के लिए साल के तोहफे 
की तरह लगे । यह नाटक जॉर्ज बर्नाड शों केपिभीलियन 
का बेगम कुदसिया जैदी के हिन्दुस्तानी रूपान्तर आजर 
का उब पर आधारित है । निर्देशक दिनेश ठाकुर का 
यह विशिष्टता ही है कि कथा के सभी ट्टश्य माध्यमों 
