में बार-खार देसी होने के बावजूद वे दर्शकों क्रो छाई 
घंटे तक बाँधे रखते हैं । पूर्वार्ध तो यस जानदार है । 
उसमें भी प्रमुख भूमिका में हाजरा बेगम वनी सीता मधुर 
इतनी सटीक एवं मोहक है कि बस नाटक देखने का 
तह तक का मजा आ जाता है । आज़र की भूमिका 
में दिनेश ठाकुर अपने वैविध्य से जितना वैभव सर्जते 
हैं, सहयोगी दीनदयाल को किशोर भट्ट अपनी सटीकता 
से प्रस्तुति को उतना ही समृद्ध बनाते हैं । जानदार पोट 
प्रस्तुति की भव्यता को निखारते हैं । यस, पारसी 
मिश्रित आभिजात्य से भरी उर्दू जो कथानक की प्रबल 
माँग है, दर्शकों को भारी पड़ती है-कहीं-कहीं कलाकारों 
को भी । मूल नाटक एवं रूपान्तर दोनों से ही सटकर 
निर्देशक ने अन्त में आज़र और हाजरा बेगम केश मिला 
दिया है । इस दृश्य की बुनावट बडी कलात्मक है । अलगाव 
की मुखर घोषणाके खाद, हाज़रां का आज़र के घर 
बना, और इस पर सांकेतिक छींटाकशी करते भावों 
से भरी देसम अस्तर की संगीतमय धुन, तुम क्या जानो 
प्रीति यलमुअर के लिये हॉल से बाहर निकलना बहुत 
प्रीतिकर है । यस, मूल नाटक में सीधे न मिलने से 
कथ्य की जो यहुद्वायाभी सम्भावनाएं जानती है, वे यहाँ 
सीमित होकर लेखकीय दुष्टि के फलक एवं दर्शकों की 
कल्पनाशीलता को कम कर देती है । परन्तु भानुकदर्शकों 
को यह अन्त सहलानेवाली जाति देता है और जायद 
यही तृप्ति स्वयं निर्देशक को भी मिलती है । 
इन सबके साथ यदि वाकी नयी नाद-य-संस्था 
आलाप की निहायत अनोखी प्रस्तुति मैं भी सुपरमैन 
का जिक्र न हो, तो यह चर्चा कदापि पूर्ण नहीं मानी 
जा सकती है यह नाटक जाहिरा तीर पर बच्चों के लिए 
है, पर बाल कलाकारों की १र्णमेका बडों ने करके जो 
सुंफ़ पैदा किया है, उससे बड़ेडबूढे भी उतने ही आनंदित 
होते हैं । आलाप व अर्पण के खूबसूरत प्रयोग जितने 
उत्फुल्ल करते हैं, इनमें सक्रिय कलाकारों के गुरु सत्यदेव 
दुबे का पूरे साल औन उतना ही सालता है । १९९३ 
में उनके विर्देशा में गाँठ बना था और अंग्रेजी में डीयर 
लॉयर तथा एजूकेटिंग पीटा में उन्होंने प्रमुख पुरुष 
भूमिका भी निभायी थी । 
कुंजी के मौन के साथ ही प्लेग प्रकोप के कारण 
स्थगित हुआ पृथ्वी महोत्सव भी वर्ष १९९४ को बेहतरीन 
नात्यानुभवों से वंचित कर गया, जो १९९५ के फ़रवरी 
को आबाद करेगा । पृथ्वी थिएटर ने लगातार प्लेटफॉर्म 
प्रस्तुतियों से जीते वर्ष में एक नयी शुरूआत करके किसी 
भी नाट्यप्रेमी दर्शक को नाटूयानन्द सुलभ करां दिया 
है । पृथ्वी प्लेयर्स नाम से चलता उनका नाट्यडसमूह 
इस वर्ष कोई नया नाटक नहीं कर सका है, पर इसकी 
गतिविधियों में बच्चों की कार्यशालाएँ और बच्चों द्वारा 
प्रस्तुत एकाधिक नाटक कई प्रदर्शनों में रविवार की सुबहों 
को बच्चों के लिए नाटूयमय वना सके है । एक ठीकठाक 
कार्यशाला यती की तरफ से औम कटारे ने भी की । 
पृथ्वी ने अब स्थापित रंभडसमूहौं को एक-एक सप्ताह 
की तारीख देते का नया सिलसिला इस साल ही शुरु 
किया है, और इसका फायदा उठते हुए बरसात की 
शुरूआत में यात्री एवं अंक ने अपने सभी 'लाझ्व' नाटकों 
के मंचन किये और इसे फुहार-उत्सव के नाम से मनाया, 
जो वहुत-से दर्शकों को थिएटर तक त्ताने में एक कामयाब 
प्रयोग सिद्ध हुआ । 
लेकिन इतनी सारी गतिविधियों और प्रस्तुतियों 
ने मुम्बई के हिन्दी रंगपटल पर मूल हिन्दी का एक भी 
नाटक नहीं हुआ । जायद किसी समूह के मास ऐसा नाटक 
है ही नहीं । क्यस्ना इसे चिंता का विषय माना जाये ? 
सत्यदेव त्रिपाठी 
रूपम-तर की रजत जयन्ती 
। देसम्बर २३ से २५, १९९४ तक गोरखपुर की 
नाटूयसंस्था रूपान्तर के रजत जयंती वर्ष का समापन 
समारोह आयोजित हुआ । इसके कार्यक्रम की स्तरीयता, 
गुणवत्ता और गम्भीरता इसकी परिकल्पना से ही 
परिलक्षित थी जिसकी सूत्रधार रूपान्तर की अध्यक्षा 
श्रीमती रस्तोगी र्थी । इसमें नाटक की आन्तरिक बुनावट, 
नटरंग-६ २ औ४९ 
