नाटक की भाषा और रंगभाषा, नाटक का काव्य, साहित्य 
से नाटक की दूरी, नाटकों में भाषा, अभिनेता और दर्शको 
की भूमिका जैसे अहम ओर गम्भीर सवालों पर चर्चा 
के अतिरिक्त, रंगडप्रदर्शनी, पुस्तक प्रदर्शनी, नाट्य 
प्रस्तुति, खुली बहसों की श्रृंखला आदि का समावेश कर 
वर्तमान जंग-चेतना को समग्र रूप में सम्बोधित करने 
का प्रयास किया गया था । इस कार्यक्रम में रारुट्रीय नाट्य 
विद्यालय के पूर्व अध्यक्ष औंरइंग्लैड में भारत के उच्चायुक्त 
लस्सी मल्ल सिंघवी के अतिरिक्त नाद-य-समीक्षक 
नेमिचन्द्र जैन, नाटककार गिरिराज किशोर, रंगकर्मी 
उर्मिल कुमार थपलियाल, अनुपम आनन्द जैसे अनेक 
प्रतिष्ठित और समर्पित संस्कृतिकर्मिंयों ने शिरकत की । 
अपने रजत जयन्ती वर्ष का समापन समारोह 
मना रही इस संस्था की रंगन्यात्रा की शुरूआत वर्ष 
१९६८ में स्व. मोहन राकेश के लहरों के राजहंस के 
मंचन से हुई थी । गिरिराज किशोर और सुरेन्द्र वर्मा 
जैसे नाटककारों की कृतियों बादशाह, गुलाम, बेगम, 
नींद क्यों रात भर नहीं जीती, वे (नाक से बोलते 
हैं, आदि का मंचन इसी ट्टष्टि का परिणाम था । उपन्यासों 
के नाटूमान्तरों की श्रृंखला में राग दरबारी, बाणभट्ट 
की आत्मकथा और छाल ही में छिन्नमस्ता का नाम 
उल्लेखनीय है । बकरी, धुवस्वामिनी और नहुष जैसे 
प्रमुख नाटक अन्य कई नगरों में मंचित, प्रशंसित और 
पुरस्कृत हुए। धुवस्वामिनी का दूरदर्शन के नेशनल 
नेटवर्क पर प्रसारण रूपान्तर की जंग-बावा का 
महत्वपूर्ण पडाव था । नाट्य-प्रस्तुतियों के अतिरिक्त 
रूपान्तर ने आधा दर्जन से अधिकम्-दय-शिविर आयोजित 
किये है, पूर्वाचल के लेकनाटूयों और बिदेसिया पौली 
पर शोधकार्य कराया है, और चार महत्त्वपूर्ण संगोष्ठियाँ 
आयोजित की है, जिनमें नेमिचन्द्र जैन, अमृतलाल नागर, 
लम्भीनारायण शाल, हबीब तनवीर, केदारनाथ सिंह, 
मोहन महर्षि आदि ने भाग लिया । वर्तमान समारोह में 
'नाट्यभाषा एवं रंगभाषा' विषय पर आयोजित राष्ट्रगैय 
संगोष्ठी इसी क्रम का सबसे ताजा चरण है । 
अमिताभ खरे 
नटरंगक्वे ६ २/५ ० 
रपट 
एँ दुपान्तर के रजत जयन्ती वर्ष के समापन समारोह 
का उदूघाटन डा. लस्सी मल्ल सिंघवी ने बीप जलाकर 
किया । अपने भाषण में डा. सिंघवी ने कहा कि नाटक 
पाँचों इंद्रियों की समवेत चेतना का नाम है, जिसमें 
कठिन अनुशासन होता है, अतएव अनुशासन ही नाटक 
है । उन्होंने कहा कि नाटक का क्षितिज समय के साथ 
संवाद, सृजन के साथ संवाद, एवं सौन्दर्यबोध के साथ 
संवाद तक फैला है । नाटक की श्रेष्ठता की चर्चा करते 
हुए उन्होंने कहा कि नाटक न केवल ध्यान आकर्षित 
करने के कारण, बल्कि जेहन में उतरने के कारण श्रेष्ट 
होताहै । नाटक की श्रेष्ठता समाज का सहयोग न मिलने 
से बिखर जाती है । नाटक एवं जीवन उ-दूने के 
पूरक हैं, एक-दूसरे के सहयोगी हैं । 
संगोष्ठी में उदृघाटन भाषण देते हुए साहित्यकार, 
(रंग-समीक्षक एवं कवि प्रो. नेमिचन्द्र जैन ने नाटक की 
भाषा एवं रंग-भाषा पर विस्तृत रूप से प्रकाश डाला । 
दोनों का अन्तर स्पष्ट करते हुए कहा कि हमारे देश 
में नाटक को दुश्यकाव्य कहा पाया है । नाटक एक ऐसा 
काव्य है जिसमें आलेख हो, किन्तु यह द्रुश्य हो । अत: 
नाट्य भाषा के दो पक्ष हैं-जलता काव्य और दूसरा 
उसका दृश्य रूप । नाटक की उत्पत्ति की चर्चा करहे० 
हुए उन्होंने कहा कि नाटक को पंचमवेद कहा जाता 
है । नाटक की यात्रा की शुरूआत नाटककार की रचना 
से होती है जबकि पूति अभिनेता द्वारा उसके प्रदर्शन 
से होती है । जहाँ नाटककार अपने अनुभव से जीवन 
की सर्जनात्मक पुन:सृष्टि काव्य के रूप में करता है, 
यहीं अभिनेता अपने शरीर से, गतियों, मुद्राओं औंर 
अभिनटन से, अपने कां; के स्वर संगीत और भाषण 
से, एक दूसरी ही जैकी भाषा, अभिनय की भाषा, तैयार 
करता है, जो नाटककार की रचना को एक नया अर्थ 
देती है । इस प्रकार नाटक एक्रआयामी न होकर 
बहुआयामी होता है । 
