नाटक की भाषा एवं जंग-भाषा की पृष्ठभूमि बनाते 
हुए प्रो. जैन ने कहा कि नाटक में लिखी जाने जाती 
भाषा बोलचाल की या चिन्तन की भाषा होती है । हमारे 
यहाँ नाटक की भाषा काव्यात्मक रही है । काव्यात्मक 
भाषा एक श्रेष्ट पवार की शक्तियुक्त, दीप्तियुवत्त भाषा 
होती है जो जीवन को बुनियादी प्रश्नों की और ले जाती 
है एवं जीवन को ऊर्ध्वनुखी यनाती है । नाटक की भाषा 
एक बड़े अर्थ को ध्वनित करती है । उसमें एक पास 
तनाव एवं संगीत होना चाहिये जौ दर्शक के मन पर 
प्रभाव डाल सके । नाटक में पात्रों के कई स्तर होने 
के कारण नाटक की भाषा के भी कई स्तर होते हैं । 
पावों का संयोजन भी नाट्यम्भाषा-को बनाता है । समग्रत: 
काव्य, अभिनेता की गति, मुद्राएँ नृत्य, संगीत, चाक्षुष, 
परिवेश, वेशभूप्रा, प्रकाश इत्यादि सभी जंग-भाषा को 
निर्धारित करते है । 
उदृघाटन समारोह की अध्यक्षता गो१खपुर 
विश्वविद्यालय के पूर्व कुलपति एवं इतिहासकार प्रो. 
विश्वम्भरशरण पाठक ने की एवं स्वयं को विष्कम्भक 
की संज्ञा देते हुए अपना भाषण दूसरे दिन के लिए टाल 
दिया । 
पहले दिन की विचारोत्तेजक बहस का ही परिणाम 
था कि दूसरे दिन का निर्धारित विषय नाटककार एवं 
नाटकीय बुनावट में भाषा की मौलिकता का सवाल 
गौण हो गया और दूसरे दिन की संगोष्ठी भी नाटक 
की भाषा एवं जंग-प्रति पर केन्दित रही । इस पर 
बोलते हुए कथाकार एवं नाटककार श्री निरिराजविशेर 
ने कहा कि रंगकर्म जीवन का पर्याय है और रंगमंच 
जीवन के अनुराग को प्राप्त करने का मायम है । रंगमंच 
की भाशमात्रसंवादतिगेहै, जंगम-चके अन्यतत्व-यथा, 
स्वनि, मुद्राएँ गतियाँप्रौप्रकाश, आहार्य ओदे-मिलकर उसे 
एक सम्पूर्ण भाषा बनाते हैं । भाषा केद्रोंरुपहोतेहैँ-एक 
दैनिक व्यवहार की भाषा, दूसरी सृजन की भाषा । कई 
बार रचनाकार दैनिक जीवन की भाषा को सृजन के 
स्तर पर लाता है । भाषा, बाह्म भौतिक अभिव्यक्ति है 
जिससे रंग-भाषा के सम्पूर्ण आन्तरिक सृजनात्मक 
वेशिष्ट्रय का सम्मेषण नहीं हो पाता और आन्तरिक 
प्रन-विवेक का बहुत पोड़ा-सा अंश ग्रहण कर पाती 
है, भाषा जब अकृत्रिम होती है तभी सस्पेषित हो पाती 
है अन्यथा भाषा के लचर होने से अभिनय बिखर जाता 
है । शाब्दिक भाषा को रंग-भाषा बनाना. जक्लि कार्य 
है । शब्दों के पीछे संवेदना कार्यं करती है । शब्द के 
भाथहीउसकेसभीपक्ष--परम्परा, संस्कार, इत्यादि-सामने 
आते है । भाषा का प्रश्न अपने संस्कारों से जुडा है । 
जंग-भाषा का संकट अनुभव के साथ और बढ़ रहा है 
क्योंकि रपांकर्म एवं रंग-भाषा की कई पार्शटादयों है । 
दर्शक (रंगकर्म का पारखी होता है जोसंवेदना को संयोजित 
करता है । 
नाट्यकर्मी श्री उक्ति कुमार थपलियाल ने कहा 
कि नाटक केवल वर्तमान है, इसलिए यथार्थ के प्रति 
आग्रह‘ स्वाभाविक है । नाटककार मंचीय आषा को जो 
रूप देता है यह अलग ही होती है । अपनी रचनाधर्मिता 
से नाटक हमें ऐसा 'साइलेन्स' देता है जिसे अभिनेता 
उसी रूप में भरते है । अन्त में उन्होंने साभिनय पाठ 
प्रस्तुत किया । इलाहाबाद के रंगकर्मी श्री अनुपम आनन्द 
ने कहा कि भाषा तुरंत नहीं बनती, भाषा के लिए समूह 
चाहिये, ग्रहणशीलता चाहिये । रंगमंच में भाषा का स्वरूप 
योजा-सा दिखाई देता है । मन में घटित होनेवाली भाषा 
ही रंग-भाषा है । रंगमंच की भाषा ट्ठश्य एवं श्रव्य दोनों 
स्तरों पर चलती है । 
संगोच्छी में अपना वक्तव्य देते हुए प्रो. विश्वम्भर 
शरण पाठक ने कहा कि एक धारणा के अनुसार जीवन 
का अनुकरण ही नाटक है । नाटक में वृत्त एवं नृत्य 
दोनों सम्मिलित है । नाटक की भाषा अपनी बडी 
सम्भावनाओं के साथ उजागर होती है । प्रसाद की 
नाट्य-भाषा संवेदनशील कवि की विलक्षण नाट्य-भाषा 
है । बात रंगमंच की नाटककार और निर्देशिका श्रीमती 
रेखा जैन ने बताया कि बच्चों के आस-पास के जीवन 
की घटनाओं से मेरे नाटकों का जन्म होता है । बच्चों 
नटरीति ६ २/५ १ 
