के बीच निकलनेवाले शब्दों से मेरे नाटक कते हैं । 
आलोचक एवं कबि प्रो. परमानन्द श्रीवास्तव ने कहा 
कि मात्र नाटक होने से ही नाट्यम्भाषा नहीं बन जाती 
है । देर सारे ऐसे नाटक हैं जो शब्दों से बोझिल हैं । 
नाटक में दिखाई देने वाले के साथडसाथ नहीं दिखाई 
देनेवाला भी सहत्वपूर्ण होता है । एक सर्जनात्मक अनुभव 
के रूप में भाषा बहुत कुछ खोजती है । भाषा सीमित 
रहते हुए भी सम्भावनाओं ने असीमित है । रंगमंच 
पर 'बोली' की ताकत की चर्चा करते हुए उन्होंने 
भिखारी ठाकुर का उल्लेख किया एवं नुवकड़ नाटकों 
पर प्रकाश डाला है 
गोष्ठी में उठे तमाम प्रश्नों के उत्तर को समेटते 
हुए निष्कर्ष रूप में प्रो. नेमिच८द्र जैन ने कहा कि काव्य 
नाटक का आरम्भ है । अभिनेता भाषा के काव्य से शुरू 
करता है । शब्द अनुभवों का अमूर्तिकरण है । मंच के 
ऊपर अहित होने वाला व्यापार केवल शाब्दिक भाषा 
नहीं, एक दूसरे तरह की भाषा है जो नया रूप लेती 
है । रंगमंच पर मात्र शब्दों की भाषा अपर्याप्त होती 
है क्योंकि इसमें अनुभवों को पूरी तरह उतारा नहीं 
जा सकता । अभिनेता के महत्व की चर्चा करते हुए 
उन्होंने कहा कि अभिनेता अपनी सृजनशीलता से नाटक 
को, पाट्य को, संप्रेषित करता है । रंगमंच में अभिनेता 
ही प्रमुख है । सिनेमा एवं मीडिया की चुनौतियों पर 
प्रकाश डालते हुए उन्होंने कहा कि हमें इसके आकर्षण 
से सावधान रहना चाहिये । यथार्थवादी नाटकों की चर्चा 
करते हुए उन्होंने कहा कि बहुत सारा यथार्थवादी लेखन 
सतही और अखबारी वाम की पुनरावृत्ति मात्र होता 
है । उन्होंने कहा कि यथार्थ का अनुकरण नहीं, पुनखूँज़न 
होना चाहिये । नुवकड़ नाटकों के संदर्भ में उन्होंने कहा 
कि इसकी परंपरा बहुत पुरानी है । पर नुवकड़ नाटक 
मुख्यत: प्रचार के माध्यम है, इसलिए उन पर सृजनात्मक 
बोझ डालना उचित नहीं है । 
गोष्ठी का समापन करते हुए सभा के अध्यक्ष 
एवं आलोचक डा. रामचन्द्र तिवारी ने लोकनाट्य नकटा 
का उल्लेख करते हुए हास्य का वातावरण वनाया एवं 
नटरंगच्चि ६ २/५ २ 
कहा कि रंग'-भाषा जीवन के गत्यात्मक अनुभवों को 
मूर्त करने का साधन है । नाटककार जीवन सन्दर्भ के 
साथ भाषा को बदलता है एवं द्वन्ड को उभारने के 
लिए शब्दबन्ध शिथिल करता है । सर्जनात्मवन्ता एक 
चुनौती है अत: नये-नये प्रश्नों के वारे में सोचता जीवित 
होने का लक्षण है । संगोष्ठी के तीसरे दिन का विषय 
सृजन एवं संवाद पर केन्दित रहा । डा. केसी. लाल 
ने प्रश्न किया कि नाटक रंगमंच के लिए या रंगमंच 
नाटक के लिए है ? कवि एवं समीक्षक डा. अनन्त मिश्र 
ने कहा कि प्रतिभाशाली नाटककार प्रतीकों के माध्यम 
से भाषा का संकट दूर कर सकता है । डा. वशिष्ट 
अनूप ने पात्र की मचास्थिति एवं डा. सदानन्द शाही 
ने इलेवट्रानिक मीडिया की चुनौतियों की चर्चा की एवं 
कहा कि रंगमंच का 'टार्गेट' दर्शक वर्ग क्या है ? इसका 
उत्तर देते हुए संस्था के सचिव राय आनंद राय ने 
कहा कि दर्शक एवं अभिनेता के जीव जीवन्त संप्रेषण 
होता है । नाटूयान्तर पर उठे प्रश्नों पर बोलते हुए प्रौ. 
गिरीश रस्तोगी ने कहा कि उपन्यास में कैनवास बड़े 
होते हैं । उपन्यास के नाटूयान्तर में जटिलता है । यह 
विचार ठीक नहीं है कि उपन्यास को मंच पर कशे-का-त्यों 
प्रस्तुत किया जाये । रंगमंच पर हम रचना को जीवित 
जलाते हैं, गति देते हैं, रंगमंच की स्वतंत्र कृति के रूप 
में सस्पैषणीय बनाते है । 
संगोष्ठी का समापन भाषण देते हुए प्रो. जैन ने 
कहा कि किसी भी सशक्त रचना के ढाँचे को तोड़ाड्डे 
मरोड़ा नहीं जा सकता और उसकी केन्दीय वस्तु को 
ध्यान में रखना आवश्यक है । प्रस्तुतिकरण में रचनात्मक 
ईमानदारी होनी चाहिये । इसी सन्दर्भ में उन्होंने ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री के नाटक शुतुरमुर्ग की चर्चा की एवं निर्देशक 
मोहन महर्षि द्वारा ली पायी छूट कालिक किया । उन्होंने 
नाटूयान्तर में भी निर्देशक एव' मूल रचनाकार के उद्देश्य 
के बीच सामंजस्य की चर्चा की । 
तीन दिनों तक चली इस संगोष्ठी ने नाटक की 
भाषा एवं रंगन्धाषा पर प्रकाश तो डाला ही, साथ में 
