उनके परस्पर सम्बन्धों एवं उनकी सर्जनात्मकता को 
भी रेखांविन्त किया । रूपान्तर द्वारा लगायी गयी रंग- 
प्रदर्शनी जहाँ अपने २५ वर्ष के इतिहास को प्रस्तुत कर 
रही बी, वहीं कला के साथ साहित्य का वातावरण भी 
ब्रनारही थी । रंगक्वेप्रदर्शनी ने रूपान्तर की विकास यात्रा 
को भी रूपायित किया । समारोह में उत्तर संदेश डिंन्दी 
संस्थान द्वारा लगायी पुस्तक प्रदर्शनी से साहित्य 
जिज्ञासुओं को तो लाभ हुआ ही, साथ ही एक वैचारिक 
वातावरण की निर्मिति में भी सहायता मिली । 
विनोद द्विवेदी 
राष्ठट्रीय नाट्य समारोह-- ९ ४ 
मध्यप्रदेश के शहर जबलपुर की सांस्कृतिक 
साहित्यिक संस्था विवेचना ने २८ से ३१ दिसम्बर १९९४ 
तक, राष्टीय नाट्य समारोह का प्रायोजन करके नवीन 
मान्यताओं की स्थापना का प्रयास प्रारम्भ किया । सीमित 
दर्शकों के समूह की परम्परा को तोड़ कर सम्पूर्ण समाज 
को दर्शक दीर्घा में उपस्थित करने के उद्देश्य से विवेचना 
ने देश के प्रमुख नाटककारों के नाटकों को प्रस्तुत किया । 
चार दिनों के इस समारोह में चार नाटक शहीद स्मारक 
के सेठ गोविन्ददास मंच पर खेले पाये । इनमें से तीन 
हिन्दी के और एक मराठी का था । 
सुविख्यात निर्देशक हबीब तनवीर ने नाट्य- 
समारोह का उदघाटन किया । उन्हीं के द्वारा निर्देशित 
नाटक देख रहे हैं नयन समारोह की प्रथम प्रस्तुति 
वना । निर्देशक भी कौल ने अपने रंग विदूषक (भोपाल) 
के साथ दूसरे दिन वह जी अक्सर झापड़ रखता है 
को संचित किया । तीसरे दिन ब.व. उतारना द्वारा श्रीराम 
सेक्टर रेमेर्टरी (नयी दिल्ली) के लिये निर्देशित बाबूजी 
का मधिन हुआ और अन्तिम दिन पूना की थिएटर 
अकादमी ने नाटककार-निर्देशक सतीश आलेकर के 
सर्वाधिक चर्चित नाटक भहानिर्वाण को मराठी में 
प्रस्तुत किया । मंचित नाटक की सफलता का मापक 
क्या है इस विषय पूर मतभेद सम्भव है, लेकिन एक 
समारोह की सफलता को उसमें उपस्थित जनों की संख्या 
के आधार पर अंकित किया जा सक्ता है । इस ट्टष्टि 
से निश्चित तौर पर विवेचना का प्रयास सफल ही कहा 
जायेगा । 
चारों नाटक भिन्न-भिन्न मृष्ट्रदृमेयों को लिए 
होने के बावजूद, संवेदना के धरातल पर समान रूप 
से प्रभावी थे । चारों नाटकों की संवेदना के केन्द्र बहिर्मुखी 
होने के बजाय अन्तर्मुखी थे । यह चारों नाटकों में एक 
और समान पक्ष था । 
हबीब तनवीर के नया थिएटर की प्रस्तुति देख 
रहे हैं नयन ने उनमें नाटकों की भाँति लेक संगीत 
ही प्राण-तत्व था । अपने इस नाटक में हबीब तनवीर 
आध्यात्मिक प्रश्नों पर बहस की गुंजाइश बनाने की 
कोशिश करते है । कहीं-कहीं यह बास आकार लेती 
हुई भी दिखलाई पड़ती है, लेकिन उसका आखिरी चित्र 
नाटक के अन्त तक नहीं उभर पता । श्रीकृष्ण के कर्म 
के सिद्धान्त पश्चिम के अस्तित्ववाद और शान्तिवाद 
के सिद्धांतों का द्वन्द्र नाटक में है । युद्ध क्यों ? अपराधी 
मनुष्य को दंड क्यों ? कर्म क्यों रे कर्म का फल क्यों ? 
आदि प्रश्न नाटक में रह-रहकर सिर उठाते है । 
नाटककार ने अधिकांश प्रश्नों का निदान किया है लेकिन 
वह आखिरी तौर पर अध्यात्मवाद को स्थापित नहीं कर 
पाते । 
युवा निर्देशक बंसी कौल ने भी अपने नाटक वह 
जो अक्सर झापड़ खाता है में समाज में रचनाकार 
की नियति की स्थापना का प्रयास किया है । नाटक का 
नायक 'वह' सामाजिक संघर्ष और उपेक्षा से त्रस्त होकर 
पहले अपने को एक हास्यास्पद मनुष्य के रूप में ढालने 
का प्रयन्त करता है, लेवेल उसमें भी सफल नहीं हो 
माने पर आत्महत्या करता है । अन्तिम स्थिति इस बात 
की मुष्टि के प्रयास करती है कि रचनाकार एक आम 
आदमी से भिन्न है । यह भिन्नता रचनाकार के लिए 
अभिशाप साबित होती है । रचनाकार के लिये इस 'कुछ 
अलग' होने की नियति से छुटकारा समाज में रहते 
प्यार-ग-की २/५ ३ 
