हुए सम्भव नहीं हो पता है। 
यही संवेदना तीसरे, बाबूजी के केन्द्र में भी 
दिखलाई पड़ती है । भिन्नता कुछ उन बिन्दुऔं के साथ 
उभरती है जहॉ पर नाटककार ने रचनाकार के सामाजिक 
दायित्वों के नियति के प्रति पैनी नज़र रखते हुए उन्हें 
सशवत रूप से उभारा है । प्रश्न यहीँ उभरता है कि 
कला के प्रति यह केसी प्रतिबद्धता है छो-रचनाकार, 
कलाकार को उसके पारिवारिक-सामाजिक उत्तरदायित्वों 
के प्रति लापरवाह वना देती है ? कलाकार के स्व का 
केन्दीकृत रूप है बाबूजी । इसके सही या सत्त होने 
के विषय को नाटककार ने सामाजिकों के चिन्तन के 
लिए छोड़कर किसी अन्तिम निर्णये का छोधिम उठने 
से स्वयं को बचाया है । 
इस स्थिति के ठीक विपरीत समारोह के चौथे 
और एकमात्र रौरडहिन्दो, मराठी नाटक में जीवन के 
अंतिम सत्य मृत्यु के साथ नाटककार सतीश आलेकर 
ने अपनी बाते की है । अपने नाटक अहानिर्वाण में वे 
मृत्यु के पश्चात् उत्पन्न दुखद और त्रासद स्थितियों में 
उपस्थित यथार्थ, और यथार्थ की 'ऐब्सर्डिंटी' को चुटीले 
व्यंरयों के माध्यम से सामने लाते है । वे यहाँ व्यक्ति 
की निजी संवेदना के साथ-साथ समसामयिक सामाजिक 
और राजनैतिक स्थितियों की भी जाँचडपड़ताल करते 
है और विसंगतियों को उजागर करके रख देते हैं । 
विवेचना द्वारा की गमी यह पहल पल्लवित होकर एक 
परम्परा का रूप धरेगी, ऐसी आशा की जानी चाहिये । 
रवि कुमार घुले 
नाटक के बहुआयामी रूप 
कर्मयोगी विवेकानन्द के उ-मदिवस पर युवाओं में 
सांस्कृतिक चेतना जगाने की दृष्टि से रारुट्ठीय युवा उत्सव 
में लेक और शास्वीय जायन वादन और नृत्य, नाटक 
और वक्तुत्त्व जैसी कलाओं का आयोजन किया गया । 
नटरंगड६२/५४ 
यह उत्सव युवा कार्यक्रम एवं खेल विभाग, मानव 
संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार, नेहरू युवा 
केन्द्र संगठन, गुनी कल्याण एवं खेल निदेशालय, मध्यप्रदेश 
सरकार द्वारा १२ से १६ जनवरी, १९९५ तक भोपाल 
में किया गया है महामहिम राष्ट्रपति डा. शकरदृयाल शर्मा 
ने देश के प्रथम राष्टीय उत्सव का शुभारम्भ 
विवेकानन्द का सन्देश देते हुए किया कि 'युवा अपनी 
रचनात्मक शक्ति का उपयोग उस्का, सुखमय और 
सोहार्टूयपूर्ण समाज के निर्माण के लिए तथा सामाजिक 
कुरीतियों को दूर करने के लिए कोंगे।' 
नाटक प्रतियोगिता का प्रारम्भ सोशल प्राब्लम 
(पाडिचेरी) नाटक से हु" जिसमें अनेक समस्याओं को 
छूते हुए मुख्य रूप- से लाटरी से होनेवाली बर्बादी को 
दिखाया गया । अशिक्षा के कारण लाटरी खरीदने के 
चुर्वचत्रु में कैसे पिता और उसके मुत्र के संवाद मामान्य 
थे । लाटरी के कारण विक्षिप्त नायक मृत्यु को प्राप्त 
होता है । अंतिम द्रुश्य का प्रभाव कुछ ठीक था । नाटक 
कोर्ट आँफ युनिवर्स (नागालैंड) अंग्रेजी में प्रस्तुत किया 
पाया जिसमें पयविरण और प्रदूषण की समस्या को अनेक 
कोणों से प्रस्तुत करने का प्रयास था । अंग्रेजी में ही 
प्रस्तुत नाटक व्हाट इज़ कॉंज़ (मेघालय) में मुख्य रूप 
से एक शराबी के टूटते हुए परिवार द्वारा शराब की 
बुराइयों को रेखांकित किया गया । नाटक मरते हुए 
शराबी के जीवन को रेखांक्ति करता है और उसकी 
पत्नी, पुत्र और मुवी को घर से निकाले जाने की बात 
"फिल्म की तरह फहुंनेशब्रैक में दिखाते हुए शराबी की 
मृत्यु के साथ समाप्त होता है । 
कालचक्र (हिमाचल प्रदेश) पौराणिक कथा को 
आधार बनाकर नीरज सूद द्वारा रचा गया है । ब्रह्मावर्त 
में राजा अंग अपने पुत्र देन के दुराचारी स्वभाव से 
दुखी होकर जंगल में तपस्वी हो जाते है । उनके तीन 
शिष्यों (कवा, पृयु उसी को माध्यम बनाकर ब्राह्मणों 
के भान-सम्मान और सत्ता प्राप्ति की इच्छा से शुक्राचार्य 
और गर्ग सुने षडयंत्र द्वारा रजा वेन की हत्या करवा 
