देते है । कवष को जंघापुत्र घोषित करते हुए जंगली 
जाति का सरदार और पृथु को अपने इशारों पर 
नाचनेवाला राजा घोषित करते है । नाटक ने वर्तमान 
समाज में व्याप्त राजनैतिक कुटिलता, वर्णसकरता, 
भ्रष्टाचार को रेखांकित किया है । कथा बताती है कि 
जाटुकारों से गोरा हो तो सत्यनिष्ठ राजा भी सत्य नहीं 
जान पता । उर्वि नाटक के अंत में कहती है, तुम राजा 
हो, पृथु । केवल युद्ध और पुरुषार्थ तुम्हारा कर्तव्य नहीं । 
ऊँचे-नीचे टीले और खाइयों को समतल करो, निर्माण 
करों पृथ्वी । है 
आसन (असम) कुर्सी की लड़ाई का हास्यप्रधान 
नाटक है । स्कूली बच्चों की सुरीली कुर्सी दोड़ सरीखे 
इस नाटक में एक प्रतिस्पर्धा टांग खींचता है तो दूसरा 
हाथ खींचता है । कुछ संवाद अच्छे है । हुआँ-हुआँ की 
आयल के साथ अन्तिम ट्टश्य अच्छा बन पड़ा है । आखिर 
क्यों (उत्तर संदेश) गांधी जी की शांति और भगतसिंह 
की कांति की कहानी कहता हुआ बताता है, सफेद रंग 
युक्ति का और लाल रंग मुक्ति का । टोरी बच्चा हाय 
हाय." का संयोग बालिका ने बहुत अच्छी तरह किया । 
नाटक में अस्थाई मिलने के सैंतालिस साल बाद गरीब 
किसान, बेरोजगार युवक, पत्रकारों पर समता और 
फिरकापरस्ती के माध्यम से प्रश्न उठाया गया है : 'आखिर 
क्यों ?' नाटक चोंमृस (तमिलनाडु) एक ऐसे कम्न्द्रर 
इंजीनियर (रमेश) कीकज्ञानी है जो गद्दारी और ईमानदारी 
के चीरते पर किकर्तव्यविमूर खडा है । रमेश के बाप 
को शेयर माकेंट में चालीस लाख का जाता लगा और 
हार्टअटैक हुआ, परन्तु वह देश के गुप्त कागज बेचने 
के लिए तैयार नहीं होता । आधे से अधिक संवाद सुनाई 
नहीं दे रहे थे इसलिए नाटक पूरी तरह समझ में नहीं 
आ सका कि आखिर लेखक और निर्देशक कहना क्या 
चाहते है । 
मुख्य मेहमान (पंजाब) रंगकर्मी कलाकारों के 
पीछे होनेवाले संघर्ष को, चुहलबाजी, रिर्क्सले, 
निमन्त्रण-पव, 'सोविनियर, 'डोनेशन' आदिक्रीसमस्याओं 
से रूबरू कराता है । सरिया (राजस्थान) के लेखक, 
निर्देशक और नायक गौतम बोहरा पूरे नाटक के लगभर्ग 
अधि संवाद अकेले बोलते है । वह अपने नाटक में दहेज 
प्रथा, बालविवाह, परिवारनिशेजन, शोषण और अत्याचार 
के खिलाफ भाषण देते हुए कुछ दृश्यों में सूवा, नंगापन, 
भूखे बच्चे, ज़मीन का हैंटिवारा और धार्मिक अम्बर 
एक साथ दिखाते हैं । प्रस्तुति कमजोर बी । नौकर की 
मूर्खताओंपर अप्ररितागाकएशता (मिजोरम) बचकाना 
था यद्यपि एक प्रश्न उसमें जरूर सार्थक था कि नौकर 
मनुष्य नहीं होते है क्या ? 
मधुसूदन द्वारा लिखित चेयुआंग (त्रिपुरा) ने 
प्रचलित एक लोककथा (जिसमें भाई अपनी बहन से विवाह 
करना चाहता है) पर आधारित है । प्रस्तुति में बेहतर 
संरचनाओं विशालकाय वृक्ष, हरे-भरे उगल, उड़ते हुए 
पक्षी, नदी की लहरें नाटक की माँग के अनुरूप अलग-अलग 
ध्वनियों के साथ बनती है । नाटक की गति धीमी है 
लेकिन उसकी कर्णप्रिय लय उसे आगे बहाती जाती है । 
न्धी माँ के संवाद, नायक (भाई) का अन्तर्द्धन्हें मैं 
पापी हूँ', नायिका (बहन) का कुएँ में छलाँग लगाकर 
आत्महत्या का ट्टश्य नये रूपों में सामने आया है । मुना 
(उडीसा) में कथावाचन की लोकशेती में सभी कलाकार 
अर्ध-चंद्राकार बैठे है और गीत, संगीत का बेहतर प्रयोग 
करते हुए कथा निरे-धिरे आगे बढाते है ( माँव का 
कोता-भाता मुन्मा शहर में नशीली वस्तुओं का अजी 
हो जाता है और अन्त में उसकी मृत्यु हो जाती है । 
सभी कलाकारों ने अपनी-अपनी भूमिका के साथ न्याय 
करते हुए लोकनृत्य की अदभुत बानगी दिखायी है । लेखक 
देवानंद नायक और निर्देशक गणेश महापात्र से नाटक 
और अधिक कसावट की भांग करता है । इंडिया दी 
ग्रेट (अधि संदेश) पचासों बार 'मदर इंडिया' कहते 
नटरंगक्वें ६ २/५ ५ 
