हुए समाप्त होता है है चाणक्य की प्रतिज्ञा (क्लटिक) 
नाटक राजा नंद द्वारा चाणक्य के अपमान से प्रारम्भ 
होकर चाणक्य की प्रतिज्ञा, 'मैं तेरा संहार करके ये 
खुली हुई केशों को बायूँगा' जैसे ग़लत वाक्यों के प्रयोग 
से भरा हुआ है । जातक (जम्मू एवं कशमीर) अशिक्षा 
और अज्ञान के कारण उन अंधविश्वासों को फूहड़ जंग 
से प्रस्तुत करता है जो हमारे समाज को खोखला करते 
हैं । बाबा अर्थात पाखंडी साधु के अभिनय के नाम पर 
नाटक के लेखक और निर्देशक विश्वनाथ लगातार कूदते 
रहे और हाथ में सांकल लेकर झूमते रहे 1 
गॉव में एक झोपडी और वंशी की-धुन के साथ 
नाटक ई मिट्ठी उभार है (निहार) में सुबह होती है । 
गिल्ली-डन्डाखैलतेदुआबालक, यतुस्करताहुअप्रभीण, 
झाडू लगाती हुई महिला, ठाकुर का वारिश, संकरी 
चरानेवाली छोटी बालिका, मुन्सी चचा के अभिनय में 
सहजता अपनी और खींचती है । नाटक के अन्त में गंगू 
कहता है, 'कभी द्वार की मार से, कभी रोटी के लालच 
से चुप रहे पर अनाज बोलों ।' इसी आवाज़ को बल 
देता हुआ श्मशान के उम (मणिपुर) वास्तविक लोवन्तंत्र 
और संविधान से पूछता है, लोकतंत्र के यही मायने 
हैं ?' पुलिस अत्याचार, चुप के अड्डे, राजा का आतंक, 
दंगे, चरखा कातती महिला, ओखली में अनाज कूटती 
मप्र, बढ़ई, गाँजे के दम लगाते ग्रामीण, इन्मेक्शन 
लगाता डाक्टर, इन सारे दृश्यों को कलाकारों ने अपने 
साथ में पक्रड़े हुए विभिन्न प्रकार के लकडी के डंडों 
द्वारा साकार कर दिखाया । रथ की दीड और राजा 
की सवारी की प्रस्तुति कसी हुई बी । राजा के अधिक 
चीखने के कारण उनके संवाद स्पष्ट नहीं सुने जा सके । 
निर्देशक द्वारा कुछ द्रुश्यों की परिकल्पना अनोखे रूप 
में प्रस्तुत की पायी ।> बलात्कार के बाद सिसकती हुई 
महिला का अभिनय और पण्डे-संगीत की समयानुकूल 
बदलती हुई धुनें नाटक को ऊँचा उठती है । 
जम्प (गुजरात) अपने पुराने पिसे-पिटे अन्दाज़ 
में शुरु होता है । संवादों के तेवर ज़रुर बदले हुए है : 
'तू वेश्या के यूके हुए को भी अमृत समझकर चाटता 
नटरंग-६२/५६ 
है । है फिरकापरस्त नेताओं के चक्कर में फैसले के खाद 
ज़मूरा क्तता है, 'मैं हिन्दू, मुसलह्मन, सिख या ईसोई 
नहीं बनता चाहता । चाहे तुम मुझे मार डालो, मैं इंसान 
बनना चाहता हूँ ।’ निर्देशक तरुणेश शर्मा तीर लेखक 
संतोष चौधरी की दृष्टि सकारात्मक है और कलाकारों 
का अभिनय संतोषप्रदा 'निसार मैं तेरी गलियों पै ऐ 
वतन के जहॉ' गीत के साथ नाटक ब्लैक भी (पश्चिम 
बंगाल), प्रारम्भ होते ही इंगे की विभीषिका को डरावनी 
चीखों, पुलिस, यम, लाठी और हर तरफ से रोने की 
आवाजों द्वारा प्रस्तुत करते हुए, दर्शकों को झकत्तोरता 
है । गली-गली में डर, खौफ़ और आग के जीवन्तद्रुश्यों 
को कमजोर कोरस के बार-जार औम ने सामान्य बना 
दिया पर सभी कलाकारों के अभिनय में संतुलन और 
गहराई थी । विघटनकारी शक्तियों से संघर्ष को 
उदृघाटित करता नाटक, पंछी (महाराष्ट्र) 'दाना चुगने 
आयी चिडिया' की कर्णप्रिय धुन के साथ प्रारम्भ होता 
है और पंछी भी अपने बच्चों. को उड़ना सिखाती है । 
बिल्ली आतंकवाद और सम्ग्रदायवाद की प्रतीक बनकर 
कहती है, 'स्वार्थ मेरा धरम, व्यर्थ मेरे बान्धव । इस 
देश के टुकडे करनेवाली शक्तियों की मैं त्तनडमनडधन 
से सेवा करूँगा ।' लेखक कौशल इनामदार, निर्देशक 
अदिश बदिकर सहित कुछ कलाकारों ने अपनी-अपनी 
सीमाओं में भी बेहतर काम करने का प्रयास किया है । 
नरेशकांत (बिल्ली) और सुचित्रा बांदेकर (पंछी भी) 
पूरे समय तक अपने अभिनय के दम पर नाटक को 
थामकर रखते हैं । 
महाकाव्य (हरियाणा) का ट्टश्यबन्ध सर्वाधिक 
प्रभावशाली है । ब्बेग्ना रे बालम झूला डालो रे' के मधुर 
गीत के साथ ही गृहमंत्री रविकान्त सेन (हरीश 
क्षेत्रपाल) एवं उनकी पत्नी शान्ता प्रधान (अविनाशी 
सिंह) का तेजी से अपहरण कर लिया जाता है । लेखन 
और अभिनय सन्तोषप्रद है लेकिन अविनाशी सिह के 
निर्देशन में गीत 'तीन आदमी अं-कीनो का अलग 
नज़रिया" का जार-जार जाया जाना कथा के प्रवाह ने 
