खार-जार रुकावट बनता है । पुतिस माही के सायरन 
और आवश्यकतानुसार ध्वनियों का प्रयोग उत्सुकता 
जगाता है । 
मोर्चा (मध्य प्रदेश) अपने तीखे और आक्रामक 
तेवर से चीकाता है और प्रारम्भ से अन्त तक बाँधे 
रखता है । झूठ बोलते रहो और सत्य पर चर्चा करते 
रहेर', "खादी पहनने से आदमी की औकात बढ़ जाती 
है' जैसे संवादों द्वारा मात्र सरकारी योजनाओं की बखिया 
उघेड़ते हैं । मगर जब वे दोहरे चरित्रों पर, राजनैतिक 
मुखोटों पर सीधा प्रहार करते है तो प्रहार कम, चटखारे 
लेने का प्रभाव अधिक दिखाई देता है । पुलिस की निर्मम 
पिटाई के लय, गणतंत्र दिवस की गोड के ट्ठश्य, तिरंगे 
अंडे के नीचे बलात्कार का द्रुश्य मर्मस्पर्शी हैं । फिल्मी 
गीतों की दो-दो पंक्तियों के सामयिक संयोग द्वारा 
विरोद्यधिसी स्थितियों के बीच भी अंकुरित होती सरसता 
नाटक को गति देती है और प्रभावशाली बनाती है, लेकिन 
फिल्मी पंक्तियों और धुनों का अधिक प्रयोग कलाकारों 
को अपनी सही दिशा से भटकता है । यही कारण है 
कि एक सभी हुई जानदार प्रस्तुति भी अधिक लाउड’ 
हो जाती है । लेखक और निर्देशक राजकुमार सोनी इस 
और अधिक देते तो बहुत अच्छा होता। 
शंखकी स्वनि, पर्दाखुलतेही धनुर्धारियोंकै अद्भुत 
और रोमांचक दुश्य । एकबारगी अपनी कलात्मकता और 
सांकेतिक अभिव्यक्ति द्वारा स्तब्ध करते हुए नाटक द्रोणी 
(कैरल) गतिमान होता है । द्रीणी अर्थात् द्रोणाचार्य 
पुत्र अश्वत्थामा की वह कथा- जिसने महाभारत में 
प्रतिहिंसा का इतिहास लिखा था । बदले की आग में 
उसने युद्ध के नियमों के विपरीत पाँचों द्रोपदी-पुत्रो, 
द्रोपदी के भाई धुष्टचुग्न को सोते हुए मार डाला था । 
ध्वनि और प्रकाश के माथ-माथ अभिनय द्वारा 
मज्ञाभारतकातीन युद्ध का विस्मयकारी . प्रदर्शन रौंगटे 
रहि कर देता है । "अश्वत्थामा अं- नरों वा.' के 
बाद युधिष्ठिर की झुकी हुई गर्दन देखकर क्रोधी 
अश्वत्थामा का अभिनय आग उगलता रहा । दुर्योधन 
और जीम ने गदायुद्ध के अद्वितीय प्रदर्शन के बाद 
अश्वत्थामा पहियों के विरुद्ध आजीवन लड़ने की प्रतिज्ञा 
करता है । युग बीतने लगे । द्वापर जाता है, कलियुग 
आता है । अंग्रेजी हुकूमत के बाद तिरंगे बांई के साथ 
अस्थाई मिली । भारत के टुकडे हुए । अश्वत्थामा बदलते 
हुए, समय, वाल और परिस्थितियों में वियटनवाशे, 
आतंकवादी और तस्करों के रूप में आज भी जीवित 
है । निर्देशक राजशेखर, ने अश्वत्थामा को भारत में 
रोकी, रहमतअती, जिन्दा, गो८दुनेता के रूप में दिखाया । 
प्रकाश, ध्वनि और संगीत द्वारा अशोक, प्रदीपन, अनिल, 
नोफ़ल और जलाल ने नाटक को अद्वितीय बनाया । 
प्रैमचन्द्रन, हरीन्द्रन, वेणुगोपाल, यतीन्द्रन और मोहन 
(गाँधी) ने अपनी विलक्षण अभिनय क्षमता द्वारा प्रत्येक 
मात्र को इस रूप में प्रस्तुत किया कि हॉल में तालियों 
की गड़गड़ाहट गूँजती रही प्रत्येक दृश्य के बाद 
"अश्वत्थामा न अं. ' प्रयोग अपने माथ-माथ दर्शक को 
भी यहा ले जाता है । 
प्रतियोगिता के निर्यातक के रूप में कविता 
नागपाल (दिल्ली), जावेद मलिक (लेली), रुद्रप्रसाद 
सेनगुप्त (कलकत्ता), रूरीशपाठक (उज्जैन) औंरमहावीर 
अग्रवाल (दुर्ग) को आमंत्रित किया पाया था। इन २३ 
नाटकों के साथ एक नाटक आयोजकों द्वारा भी किया 
गया । 
महावीर अग्रवाल 
अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता 
अकाज जब समूचा राष्ट्र माम्ग्रदायिकता के नंगे 
बित्रों का शर्मनाक ऐलबम बन गया है, इन चित्रों को 
वग्ला की ज्जविन्न विधा नाटक के माध्यम से मिटाया 
जा सकता है । ऐसी ही कोशिश जमालपुर में २८ 
सितम्बर से २ अक्तूबर तकचलनेवाली "अखिल भारतीय 
नाट्य प्रतियोंगिता' के रूप में की गयी, जिसका आयोजन 
नेहरू मुवा केन्द्र, मुंगेर के सहयोग से जमालपुर की 
सांस्कृतिक संस्था उत्सव ने किया । यद्यपि इस दिशा 
नटरंगड ६ २/५ ७ 
