में उत्सव का यह प्रथम प्रयास था, फिर भी आद्योपान्त 
यह आयोजन काफी व्यवस्थित रहा । इसके अन्तर्गत एन. 
दिए, जमालपुर के प्रेक्षागार में विभिन्न स्थानों से 
आमंत्रित १२ नाट्यदतों द्वारा नाट्यडप्रस्तुतियाँ हुई । २ 
अक्तूबर को दोपहर इन दतों द्वारा जमालपुर की सड़कों 
पर झकिं की पेशकश हुई । 
२८ सितम्बर को कार्यक्रम का शुभारम्भ एन. 
जरिए, जमालपुर की छात्राओं के स्वागतडनृत्य से हुआ । 
तत्पश्चात उत्सव के अध्यक्ष किशन कालजयी ने 
मच-संचालन का भार अपने हाथ में लिया । उन्होंने 
राष्ट्रव्यापी समस्याओं की चर्चा करते हुए नाट्य- 
प्रतियोगिता के आयोजन की सार्थवन्ता पर प्रकाश डाला । 
नेहरु युवा केन्द्र मुंगेर के स्थानीय समन्वयक खगेन्द्र 
खों ने कहा कि नाट्य के माध्यम से समस्या निदान 
का प्रयास महत्वपूर्ण है तथा उन्होंने इस ढंग के आयोजन 
के लिए 'उत्सव’ को स्थानीय स्तर पर पा-धम संस्था 
बताया । इसके मुख्य अतिधि आनंद शंकर माधवन ने 
दीप जलाकर कार्यक्रम का विधिवत उदघाटन किया 
और अपना वक्तव्य प्रस्तुत किया । अध्यक्ष के रूप में 
एसएस. गोडवले ने अपने संक्षिप्त अभिभाषण में कहा 
कि उत्सव ने इस आयोजन के माध्यम से संस्कृति का 
जो बीज स्थानीय स्तर पर बोया है, उसका हम पोषण 
करें । आयोजन का समापन २ अक्तूबर को पुरस्कार 
वितरण में हुआ । संस्कृतिकर्मी चरण सन्याल ने आयोजन 
में शामिल प्रतियोगी रंगकर्मियों को पुरस्कार प्रदान किये । 
नाट्य प्रस्तुतियों में चारपाई (आदर्श नाट्य कला 
परिषद, मनातियों) को प्रथम पुरस्कार दिया गया । इस 
नाटक को वर्तमान साम्प्रदायिक प्रवृति और गाँधी के 
आदर्शी के बीच संघर्ष को लक्ष्य कर लिखा गया है । 
इसमें कार्य-व्यत्मार, सामूहिक क्यों, संगीत और प्रकाश 
के सुन्दर सामंजस्य से निर्देशन की चुस्ती रही । द्वितीय 
पुरस्कार बुद्धम् शरणम् गच्छामि (प्रयास, पटना) 
को मिता । अभिनय, निर्देशन और प्रस्तुति इसकी 
सशक्त थी । प्रसंग के अनुरूप मकाश-संयोजन ने 
खास असर छोडा । आज का सच (श्री माँ नाट्य संस्था, 
कुल्टी) को तृतीय पुरस्कार मिला । यह राष्ट्रव्यापी 
नटरंगक्वें ६२ औ५ ८ 
साम्प्रदायिकता पर केन्तित था । इस नाटक का पूर्वार्द्ध 
सशक्त था, किन्तु उत्तरार्द्ध लचर रहा । इसके संवाद 
भी वाकी घिसे-पिटे थे । नाट्य प्रस्तुति के लिए विशिष्ट 
पुरस्कार जट-जटित (नवतरंझ बेगूसराय) को दिया 
पाया । लोवन्तुत्य एवं लेकगायन के साथ प्रकासां 
व्यवस्था के सुन्दर सामंजस्य जटन्जटिन की प्रेमकथा 
का वर्णन वाकी प्रभावपूर्ण रहा । नाट्य जुलूस के लिए 
आदर्श नाट्य कला परिषद, गनगनियाँ, नवतरंग, 
बेगूसराय तथा नवचेतना, सुल्तानगंज की क्रमश: प्रथम, 
द्वितीय और तृतीय पुरस्कार मिले । निर्देशन के लिये 
साथी सुरेश (चारपाई) और रति मिश्रा (युद्धम् शरणम् 
गच्छामि) को क्रमश: प्रथम और द्वितीय पुरस्कार मिला । 
संगीत के लिए श्रवण शब्दों (जटन्जटिन) को प्रथम 
और साथी सुरेश (चारपाई) को द्वितीय, नाट्य-आलेख 
के लिए साथी सुरेश (चारपाई) को प्रथम तथा तपन 
कुमार दत्त (आज का सच) को द्वितीय, प्रकाश-व्यवस्था 
के लिए जट-जटित को प्रथम तथा युद्धम् शरणम् 
गच्छामि को द्वितीय, पुरस्कार मिले । अभिनेता के रूप 
में देवेन्द्र मंडल (केयाकुंजा तथा सुबोध दत्त (आज का 
सच) का अभिनेत्री के रूप में नीतू भात (केयाकुंज) 
और प्रणिता जायसवाल (बुद्धम् शरणम् गच्छामि) को 
क्रमश: प्रथम और द्वितीय पुरस्कार मिले । 
प्रणय मिश्र 
युवा सांस्कृतिक महोत्सव; ९ ४ 
1 । । तिहारी की सांस्कृतिक संस्था परिवर्तन, प्रेरणा 
एवं त्रिवेणी द्वारा आयोजित युवा सांस्कृतिक महोत्सवक्वे ९ ४ 
का आयोजन भवानीम्डिप, मोतिहारी के प्रेक्षागृह में सम्यन्न 
हुआ । १२ से २० सितम्बर तक चलनेवाले इस महोत्सव 
का उदघाटन पूर्वी चम्पारण के जिलाधिकारी दीपक कुमार 
ने किया 1 महोत्सव के अन्तर्गत ग्रामीण युवाओं के लिए 
नाट्य कार्यशाला, का आठ-दिवसीय आयोजन परिवर्तन 
संस्था परिसर में किया गया । सिरिल मैथ्यू (आरा), 
