रामाधार सिह एवं प्रसाद रत्नेश्वर ने तीस ग्रामीण 
युवकों को नाट्यकला का प्रशिक्षण प्रदान किया । एक 
काव्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन भी युवा मंच संजय 
श्रीवास्तव ८सुमन' के संयोजकत्त्व में किया गया । 
महोत्सव का समापन समारोह १९-२० नवम्बर 
को आयोजित किया गया जिसके पाले दिन का पहला 
कार्यक्रम 'संस्कृति कर्म पुत्र मुवा' विषय पर आयोजित 
सेमिनार था जिसकी अध्यक्षता एवं संचालन रंगकर्मी 
रामाधार सिंह ने की । रंगकर्मी प्रसाद रत्नेश्वर के 
विषयक्वेंप्रवर्तन के बाद किशोरी जायसवाल एवं सत्याथी 
मुकेश ने अपने विचार व्यक्त किये । उसके बाद त्रिवेणी, 
मोतिहारी के कलाकारों ने भजन, गजल एवं लोकगीतों 
को मनोहारी जंग से प्रस्तुत किया, जिनमें वैदेही भरण, 
दिवाकर नारायण पाठक, सत्यजीत भरण, मदन सिह 
निराला, संजय पांडेय, सीताराम सिंह, म. रोज, अभय 
अनन्त के नाम उल्लेखनीय हैं । मंच-संचालन अभय 
अनन्त ने किया। तत्पश्चात कार्यशाला में प्रशिक्षित 
कलाकारों ने रामाधार सिंह लिखित और श्यामाकान्त 
श्यामल निर्देशित नाटक राजमार्ग केढूँठ का मंचन किया, 
जो एक युवा के संधर्ष एवं स्वतं-जता सेनानी के बलिदान 
पर आधारित था । इस नाटक में राजेश वर्मा, वकील 
तिवारी, सत्यप्रकाश 'मनोर-जना, राकेश, राजकुमार एवं 
प्रद्युमन कुमार 'किरण' को प्रेक्षकों ने पसंद किया । 
अगले चरण में प्रेरणा के कलाकारों ने संजय 
श्रीवास्तव 'सुमन' लिखित एवं सुधीर उज्जवल निर्देशित 
नाटक जनता जाम पायी है को प्रस्तुत किया । यह नाटक 
राजनीति के अपराधीकरण पर आधारित था । इस नाटक 
में सागर सूरज, अनवरहुसैन, सुदीप वर्मा, रोशन, शैलेश, 
विनय प्रकाश, राजीव श्रीवास्तव, रवि शंकर कुमार एवं 
इशहाक ने प्रभावकारी अभिनय किया । 
२० नवम्बर को पहले राजेश कुमार के संयोजन 
में चित्रकला एवं मूर्तिकला प्रतियोगिता का आयोजन 
किया गया। इस प्रतियोगिता में लगभग ४० लड़के-. 
लड़कियों ने हिस्सा लिया । उसके बाद सत्य प्रकाश 
'मनो-रंजना केसंयोजकत्वरेंत्गु-राटक--तेहैंजितिगोगिता 
आयोजित कीगयी । जिसमेंजिले के आठ युवा नाटककारों 
ने हिस्सा लिया । इस प्रतियोगिता में निर्यातक समिति 
के संयोजक प्रसाद रत्नेश्वर थे । काव्य पाठ प्रतियोगिता 
युवा कवि कफिल इकबाल के संयोजकत्व में आयोजित 
की गयी जिसमें चम्पारण के २० कवियों ने भाग लिया । 
उसके बाद लोकगीत प्रतियोगिता का आयोजन अभय अनन्त 
के संयोजक-त्व में किया पाया । 
अगली प्रस्तुति के रूप में परिवर्तन के कलाकारों 
ने रामाधार सिह लिखित तथा राजेश वर्मा एवं वकील 
तिवारी निर्देशित नाटक जालू के देश में का मंचन 
किया । यह नाटक पत्रकारों पर आये दिन हो रहे हमले 
और उसके प्रतिकार पर आधारित है । इस नाटक मे 
श्यामाकान्त 'श्यामल, सुनील श्रीवास्तव, गिरधारी खाल, 
कुमारी शिल्पी, विजयकान्ततिवारी, लक्षमण प्रसाद, मनोज 
कुमार, आशुतोष कुमार मिश्र ने अपनी बेहतर अभिनय 
प्रतिभा का परिचय दिया । नाटक में संगीत प्रद्युमन कुमार 
'किरण' तथ७कप्रा-ययवस्थाएहंम१च-शि-ल्पत्यगेपसाद 
गुप्ता का था । 
महोत्सव के अन्त ने प्रमाण-पव एवं पुरस्कार 
वितरण समारोह का आयोजन किया पाया । जिलाधिकारी 
दीपक कुमार एवं जिले के वरिष्ट रंगकर्मी सच्चिदानंद 
श्रीवास्तव ने संयुक्त रूप से पुरस्कार वितरित किये । 
तपु-नाटक-तेल प्रतियोगिता का प्रथम पुरस्कार 
अखिलेश मिश्र विद्रोही' , द्वितीयपुरस्कारसंजय श्रीवास्तव 
'सुमन' एवं तृतीय पुरस्कार अनिमा सिन्हा को प्रदान 
किया गया । चित्रकला प्रतियोगिता में मुकेश कुमार प्रथम, 
विभा कुमारी द्वितीय एवं कविता झा तृतीय स्थान पर 
रहीं । मूर्तिकला प्रतियोगिता में अनिमा सिम्हा को प्रथम, 
शबाब रजा को द्वितीय, श्रीमी देवकुलियार को तृतीय 
पुरस्कार दिया गया । काव्य-पाठ प्रतियोगिता में गुतरेज 
शहजाद 'चंचल' को प्रथम, सुनील कुमार 'सुमन' को 
द्वितीय एवं कुमारी विभा एवं अखिलेश मिश्र 'विद्रोही' 
को संयुक्त रूप से तृतीय पुरस्कार दिया गया । लोकगीत 
प्रतियोगिता में मदन सिह 'निराला' ने प्रथम, डॉ. प्रभात 
कुमार सिंह एवं म. इकबाल ने संयुक्त रूप से द्वितीय 
पुरस्कार प्राप्त किये । 
जिले की युवा सांस्कृतिक गतिविधियों को गति 
देने के उद्देश्य में यह आयोजन काफी सफल रहा। 
उपेन्द्रकमार श्रीवास्तव 
नटरंगड६२/५९ 
