३ कैसा नाटूयतीर्थ ! 
अनूपपुर का जवाहर कला केन्द्र कम-से-कम भान 
के मामले में भारत भवन, भोपाल के समकक्ष संस्थान 
बनाने का प्रयास है क्योंकि दोनों के वास्तुकार चार्ल्स 
कोरिया है । इसमें उन्होंने भारतीय ज्योतिष तथा नक्षत्रों 
को अभिप्राय के तोर पर इस्तेमाल किया है । विशाल 
प्रांगण, अनेक कक्ष, कला दीर्घाएँ, मुक्ताकाशी तथा 
अन्तरंग रंगशाताएँ, यातायात के शोर से दूर खुला 
वातावरण 1 परन्तु किसी भी भवन या संस्थान का स्वरूप 
मारे-मिट-ही से नही, उसमें वाम करनेवाले व्यक्तियों 
से बनता है । जवाहर कला केन्द्र से चुने का पहला 
अवसर ही बहुत निराशाजनक रहा। 
अवसर तो बहुत अच्छा था-एक नाट्य समारोह 
जिसमें हबीब तनबीर, ब.व. कारन्त, रंजीत कपूर, मोहन 
महर्षि आदि निर्देशकों के नाटक देखने का तथा इसके 
साथ ही नाट्यडजगत् की चुन वित्रुनियों से प्रतिदिन 
संगोष्ठियों में अलग-अलग विषयों पर बातचीत आदि 
का । इनके अलावा और भी कईविख्यातरंगकर्मी आमन्वित 
थे, जैसे भानु भारती, मदनमोहन माथुर, मीनाक्षी ठाकुर, 
प्रतिभाअग्रवाल, अलेकचेध्याम्गोशअलन्दआँदे-ओंदे । 
अंजला महर्षि अपने चण्डीगढ़ के नाटय-दल के साथ 
मोजूद थीं और पहले दिन के वक्ता थे संगीत नाटक 
अकादेमी के उप-ब भारत रत्न भावि । जवाहर 
क्लच्चा केन्द्र के नाट्यडकक्ष के अध्यक्ष सरताज माथुर 
थे जो एक जाने-मने निर्देशक हैं । 
ऐसा सटीक वातावरण और (प्रायोजन, परन्तु 
अनुभव इतना कष्टदायक ! -रंगाडिलियों तथा अतिथियों 
के स्वागत और रहने का कोई ढंग का प्रबन्ध नहीं । 
कुछ लोगों को जवाहर कता केन्द्र में रखा गया जिसके 
दो किलोमीटर के दायरे में कहीं कोई खाने-ब की 
व्यवस्था नहीं । जब बने-मीले का प्रबन्ध हुआ तो कुछ 
अतिथियों को खासा कोठी में ठहरा दिया गया जिन्हें 
नटरीति ६ २४६० 
सुबह जाय-नाते के लिए भी पंधि किलोमीटर दूर जवाहर 
कला वैच्चन्द्र आने के लिए कहा गया। 
पहले ही दिन संगो१फी में भारत रत्न भार्गव के 
वक्तव्य के पश्चात देवर के भोजन के समय लगभग 
सभी अतिधि गुस्से से बाहर आ गो, क्योंकि उन्हें भोजन 
के लिए कूपन दिये पाये थे जिन्हें पेश करने पर ही 
भोजनमिल सकता था । एक अतिधि जेब से कूपन निकाले 
बिना खाने लगे तो उनके हाथ से थाली छीन ली गयी । 
भानु भारती पूरे पाँच दिन रहनेवाले नहीं थे, उनको 
खाना इसीलिए नहीं मिला । दुख की बात तो यह है 
कि सरताज मधुर और जवाहर कला केन्द्र के उपनिदेशक 
हेमन्त शेष, जो कवि भी हैं, मौके पर मोजूद थे परन्तु 
उन्होंने कुछ नहीं कहा । यही सिलसिला लगभग पाँच 
दिन तक हर रोप दोहराया गया । बववारन्त, हबीर 
तनवीर और प्रतिभा अग्रवाल इसके साक्षी है । प्रतिभा 
जी को तो एक दिन यापड़क्वेजैसी सूझे रोटी मिली जो 
उन्होंने यह कह कर कि 'मैं तो कोई जूठा छोड़ती नहीं', 
किसी तरह से चबायी । यातायात व्यवस्था में गडबडी 
तो बी ही, सबसे हास्यास्पद वात यह थी कि भानु भारती 
और अन्य अतिथियों को कलकत्ताक्वेंबम्बई-उदयपुरड 
दिल्ली आदि से अने-अजाने का रेल या सवाई जहाज का 
किराया तो दिया गया परन्तु सवाई को या रेलवे स्टेशन 
तक का किरायाक्वेभाड़ा अपनी जेब से खर्च करना पड़ा । 
जहॉ तक समारोह की व्यवस्था का प्रश्न है, पहले 
ही दिन जवाहर वन्ता केन्द्र में जाम को कोई टिकट 
बेचनेवाला नहीं था क्योंकि किसी ने सोचा ही नहीं था 
कि ऐसा इन्तजाम भी जरूरी है । दूसरी और, अग्रिम 
टिकट बेचनेवाला व्यक्ति पहुँच बजे डूयूटी करके जा चुका 
था । संयोजकों के बारे में जितना कहा जाय उतना कम 
है, वे अपनी स्थानीय राजनीति और अपनी कुंठाओं से 
ग्रस्त होकर अतिथियों को भी तीटते-त्धिड़ते रहे । 
धार्मिक तीर्थस्थानों पर यब्द८-तपागी तथा 
कठिनाइयों" तो हमारा भाग्य बन ही चुकी है । इस समारोह 
में जिसे बहुत चाव से "नाटूयतीर्थ' का नाम दिया गया 
