था, कुछ अच्छा होने की सम्भावना बी, परन्तु दशा यह सब इसलिए लिख रहा हूँकि क्योंकि सरकारी 
धार्मिक तीर्थस्थानों से भी मबी-गुजरी थी । वहाँ कम और अर्द्ध-सरकारी पत्रों में यहीं लिखा जायेगा की 
से कम धार्मिक समर्पण की भावना तो होती है, पदे-पुजारी नाटूयतीर्थ बहुत सफल रहा । परन्तु आमंत्रित रंगकर्मियों 
भी सभी पूरी तरह दोगी नहीं होते । परन्तुयहेंत्नाटूयकर्मा तथा वरिष्ट अतिथियों के साथ जो व्यवहार किया पाया 
कार्ग-धर्ताओं का व्यवहार बहुत ही निराशाजनक था । वह भी माहिम के तीर पर रिकॉर्ड में रहना चाहिये । 
जितेन्द्र कौशल 
ल्य पै 
नटरंग के उपलब्ध अंकों में प्रकाशित नाटक 
तो जन्मया ई नई-असगर वजाहत अंक ५३ 
सुबह सोने तक-अचला शर्मा अंक ५५ 
तो अहो ललक-विपिन कुमार अग्रवाल अंक ५६ 
दो लधु नाटक अंक ५७ 
अष्ट दिसम्बर उन्तीस भी बानवे-अलका सरावगी 
रवप्तन्द्रम्वप्तपआत कुमार मंडल 
जाच-शिशिर कुमार दास (अनुवाद रणजीत साहा) अंक ५८ 
भांरेश्चन्नर की लडाई-उर्मिल कुमार थपलियाल अंक ५९ 
एश मामूली (मागी-अशोक लाल अंक ६०-६ १ 
मूल्य प्रत्येक अंक रु. १५ .०० संयुक्तग्रेक ६०-६ १ रु. ३०.०० डाक खर्च दो रुपया 
रजिरुद्वी से मँगाने पर १० रुपये अतिरिक्त 
एसे 2 
नटरीति६२४६१ 
