न । टूथ वुत 
दिल्ली में अन्त-अनन्त 
। । छले दिनों कमानी सभागार में राष्ट्रनैय नाटूय 
विद्यालय रंगमंडल द्वारा अभिलाष पिल्ले के निर्देशन में 
जे. एन. कौशल द्वारा अनूदित पीले उन्तीकृष्णन के 
नाटक अन्त अनन्त का मंचन किया गया । यह इस नाटक 
का द्वितीय सफल व्यावसायिक मंचन था । प्रथम मंचन 
३० मार्च १९९५ को किया गया था । 
अन्त अनन्त की कथा साम्प्रदायिक विद्वेष की 
पृष्ठभूमि पर औ-बनी है. 1 यों तो समकालीन सामाजिक 
परिवेश की बेचैनी और बौद्धिक संवेदनशीलता के सहज 
दबाव स्वरूप साम्प्रदायिक समस्या पर भारतीय भाषाओं 
में अनेक नाटकों की रचनाएँ की गयी है और उनका 
सफल, सराहनीय मंचन भी हुआ है, किन्तु यह नाटक 
उनसे भिन्न है । कथा पूरी तरह से प्रतीकात्मक है, 
जौ कि मंचन की द्रुष्टि से चुनौती भी साबित होती है । 
विज्ञान और औद्योगीकरण ने मनुष्य को भौतिक 
रूप से चाहे जितना विकसित कर दिया हो, उसकी रूढ 
बोद्धिवन्ता को नोंचकर चिं-बी-विर-दी कर डालने और 
उसे परिखुन्त करने का श्रेय हथिया लिया हो, किन्तु 
उसकी प्रवृत्तियों और संस्कारों के अतल मूल में धर्म 
आज भी विद्यमान है । अन्त अनन्त की कथा इसी बात 
को सिद्ध करती दिखाई देती है । यह सिद्धान्त नहीं 
सचाई है और मनुष्य की प्रगतिशीलता को अँगूठा दिखाकर 
ठहाके लगाती हुई विकराल समस्या भी है । 
कलाओं में होनेवाले मिथकीय प्रयोग जहाँ मनुष्य 
की ऊब, अ-विषया और अपने मूल की तरफ वापसी 
का संकेत देते हैं, वहीं व्यावसायिक आर्थिक और 
नटरंगड ६ २/६ २ 
प्रतिष्ठामूलक परिचय की प्रतिस्पर्धा में मानक-सत्ता के 
लिए घातक उपकरण भी सिद्ध हो सकते हैं-यह बात 
नाटक के केन्द्र में है । इसहाक एक कलाकार है । अपनी 
पत्नी लेता के साथ अपने ढंग के प्यार-मनुहार और 
सुत-शन्ति से जी रहा है । मैंजूज्ञ सामाजिक वतुंल 
सोच उसमें नहीं है । रामगोपाल दूसरा चित्रकार है । 
दोनों कॉलेज के मित्र हैं । वहुत दिनों के बाद भेट होती 
है । इसहाक की सहमति से रामगोपाल उसकी पीठ पर 
अपने नूतन अन्वेषण का चित्र आँक देता है । हिन्दूमिथक 
सोम एक मुसलमान कलाकार की पीठ पर चित्रित हो 
जाता है । यही चित्र बाद में एक आयुर्वेदिक दश कम्पनी 
के विज्ञापन के साथ भी छापा जाता है । बाहर से आईं 
बडी दवा कम्पनियों के लिए यह मिथ खतरा साबित 
होता है । षडूयंत्रों से इसहाक की पीठ पर बना सोम 
का चित्र साम्प्रदायिक विद्वेष का कारण बनता है और 
इसहाक का पुए परिवार ’ इस विद्वेष की आहुति चढ़ 
जाता है । 
यह नाटक प्रतीकात्मक है, न केवल समाज और 
तत्कालीन राजनीति की ट्टष्टि से, बल्कि इलेवट्रॉनिक 
चुग की आँधी में झोंकी जा रही कलाओं के दोर में 
नाटक के लिए भी । नाटक की यह प्रतीकात्मकता मंच 
सच्चा और निर्देशन की ट्टष्टि से चुनौती जिसका निर्देशक 
अभिलाष पिल्ले ने अपने कुशल निर्देशन से सामना किया । 
मंच सज्जा जान प्रकाश की देख-रेख में की गयी थी । 
मंच सच्चा में भी कई तरह के नये चीटियों के प्रयोग 
से मंच के पृष्ठ पर मौजूदा समाज के दृश्यों को उभारने 
का कार्य किया गया था । यह सारे प्रयोग किसी तरह 
की वाहवाही लूटने अथवा किसी शेली को तोड़ने या 
विरोध करने की ट्टष्टि से नहीं, बल्कि नाटक की माँग 
को ध्यान में रखकर किये पाये थे । अभिलाष पिल्ले के 
