लिए यह कोई नयी चुनौती नहीं थी । इसके पाले राष्ठट्रीय 
नाट्य विद्यालय में रहते हुए इन्होंने लंका लस्सी की 
परिकल्पना तथा निर्देशन किया आ, जो अपने अम में 
एक नवीन खोज तथा उत्कृष्टता का नमूना था । 
इसहाक की भूमिका में चितरंजन गिरि का 
अभिनय अत्यन्त आकर्षक और सराहनीयरहा, विशेषकर 
नाटक के अन्तिम दृश्य मे, जब इसहाक अपने पिता, 
पत्नी और पुत्रो से मिलता है और अपने संवाद बोलता 
है । लेता की भूमिका में प्रतिभा जगतापल का अभिनय 
कुछ विशेष रूप से आकर्षित न कर सका । रामगोपाल 
की भूमिका में मुकेश तिवारी का अभिनय सराहनीय 
रहा । यशपाल शर्मा का सोमदेव की भूमिका में किया 
गया अभिनय वहुत ही कलात्मक और आकर्षक था । 
हरविंदर कोर, मोतीलाल खरे, सपना मुन्दूगल, विजय 
राज़ तथा वाणी सिह के अपनी गढी हुई शैलियों में बोले 
पाए संवाद, दर्शकों को बाँधे रखने वाले थे ।" 
अनि-संयोजन में इलेवट्रॉनिक वाद्ययंत्रों का प्रयोग 
किया गया था । प्रकाशग्वावस्था दृश्यों की प्रावप्राकताओं 
को पूरी करने में सक्षम थी है 
कमानी-ध बड़े प्रेक्षागृह में हो रहे इस मंचन 
को देखने के लिए दर्शकों की संख्या बहुत नहीं थी । 
सभी श्रेणी के दर्शकों को नीचे ही बैठने की व्यवस्था 
की पायी बी, फिर भी हॉल लगभग अधि से भी कम 
भर पाया था । 
सूर्यनाथ सिह 
गोपाल में पूर्वाभ्यास 
सनम अपनी छाप आस-पास की चीजों पर छोड़ 
देता है । वह कभी आदमी के चेहरे पर पडी झुर्रियों 
जैसा और कभी संस्कृति के विशाल सागर में भरे परम्परा 
के अथाह जल में आयी अनगिनत लहरों-जैसा दिखाई 
देता है । कभी-कभी चीड़ की हिर्णमेयाती आवाजों के 
बीच समूचे आदमी की एक गम्भीर निश्चय भरी आवाज़ 
जैसा भी सुनाई देता है समय । वह हमारे पूर्वाग्रहों के 
बादलों के बीच से झपै'वन्ता है । कभी-कभी ताजादम 
खनकदार हैंसी बनकर और किसी क्षण यह सिहरन 
बनकर भीतर तक समा जाता है-भविष्य में आने वाले 
डर के पुवष्टिस-जिसा । नाटक-जैसी साहित्यिक कृति 
में समय कई बार सामाजिक व्यवहार की पैरोडी बनकर 
आता है । इस पैरोडी में हमारे जीवनडमूत्यों का और 
हमारी कती-बिगड़ती आस्थाओं का लेवा-शेखा भी होता 
है । हमारे डर, हमारे विश्वास और हमारी नैतिकता 
की दुहाई देते हँकेडछुपे चेहरों की इस पैरोडी के द्वारा 
बनी परछाई को हम साफ़-साफ़ पहचान लेते है । 
इसी परम्परा में नयी जमीन तोड़ता है द्वारकेश 
नेमा का नाटक पूर्वाभ्यास जिसका प्रथम मंचन सम्भावना 
रोयाल द्वारा जावेद कैदी के निर्देशन में नवम्बर १९९४ 
में सफलतापूर्वक हुआ । हमारी सामाजिक विदूपता को 
रेखा-कित करता यह नाटक एक हद तक हिन्दी नाटक 
में आये ठंडेपन को तोड़ता है । हिन्दी में अच्छे नाटकों 
का अभाव है । बहुधा या तो दूसरी भाषाओं के अनूदित 
या विदेशी नाटकों का पैबंद लगाकर बनाये हुए हिंन्दी 
नाटक खेले जाते है । 
पूर्वाभ्यास भारतीय परिवेश में अपने समय की 
सोज करती ऐसी मौलिक नाट्य कृति है, जिसमे-सरलीकृत 
मुहावरों और अतिरंजना से बचने का एक सचेत प्रयत्न 
है । हमारे समाज के भीतर चल रही अन्तर्गतियों का 
विश्लेषण इस नाटक की उपलब्धि है । भारतीय नाटकों 
में उध्वस्त धर्मशाला के बाद पूर्वाभ्यास सशक्त नाट्य- 
रचना की दिशा में "एक अच्छी पहल है । 
नाटक तीन मुख्य पदों के बीच घटता है 1 ये 
पात्र है-गुरूजी, बडूडे पैया और जनार्दन । ये तीनों पात्र 
हमारे समाज के परावर्तित यथार्थ के हिस्से है । पूरे 
नाटक के दौरान ये तीनों पात्र कभी मंच पर नहीं आते । 
हमें उनका परिचय तथा उनके स्वभाव के बारे में 
जानकारी दूसरे सह-पदों के संवादों और सन्द१र्य द्वारा 
नटरंगक्वें ६ २/६ ३ 
