मिलती है 1 गुरूजी और बडूडे पैया दोनों राजनीतिज्ञ, 
गुण्डा के नेता हैं जो एक दूने को नीचा दिखाने और 
आनेवाले चुनावों की पृष्ठभूमि में अपनी छवि को बचाने 
के संघर्ष में जुटे हुए हैं । वे लोग हर घटना का राजनेतिक 
इस्तेमाल करना जानते हैं । 
जनार्दन एक चेतनाशील नवयुवक है, वह अपने 
विरोधी नाटकों के लिए जाना जाता है । नायिका वसुन्धरा 
टेलीफोन एक्सचेंज में काम करने वली एक कामकाजी 
महिता है 1 वह डयूटी से बापस लेटते समय, शहर 
में राजनैतिक उपद्रव शुरू हो जाने के कारण, अपने 
एक दिन पहले ही बदले मकान का मार्ग भूल जाती 
है । घर हूँढुते हुए वसुन्धरा का परिचय अचानक जनार्दन 
से होता है । वह उसकी मदद के लिए तैयार हो जाता 
है, किन्तु अंधेरा होने के कारण वे घर नहीं दूँढ़ पते । 
समय काटने के लिए जनार्दन और वसुन्धरा नाटक का 
पुर्श२यास करने लगते हैं । रात्रि के इसी सन्नाटे में गुनी 
वसुन्धरा पर हमला करते हैं, उसका शील भंग करते 
हैं । वसुन्धरा को बचाने के प्रयत्न में जनार्दन मारा 
जाता है । 
शहर में रंगे-फसाद के दोरान बनी मुहल्ला 
समितियों का एक सदस्य समीर अपने साथियों सहित 
और दूसरा सिपाही घटना स्थान के आसपास सहायता 
प्रदान करने की स्थिति में रहते है । जुलूस, रंगा फसाद 
के द्रुश्य तथा नाटक की गुण घटनाएँ जैसे मुन्डो द्वारा 
वसुंधरा और जनार्दन पर आक्रमण मंच पर नहीं घटती 
है । इसके बारे में भी जानकारी हम नाटक के दोरान 
वसुन्धरा केमरा-पिता, समीर, पत्रकार और राजनेताओं 
के अनुयायियों के बीच होने वाली बातचीत से पते हैं । 
अपमानित वसुन्धरा, दग्ध हृदय लिये उसके 
मध्यमवर्गीय माता-बि, पुलिस इन्सपैक्टर, मृत नायक 
का दोडमुँहा पत्रकार मित्र, और घटना के दो चश्मदीद 
गवाह समीर और गुणाब के द्वारा नाटक आगे बढ़ता 
है । घटिया राजनैतिक चालों और आदमी के स्वार्थपूर्ण 
व्यवहार का ब्यौरा हमें नाटक की प्रगति के दोरान संवादों 
में अंतर्निहित अर्थवत्ता से मिलता है । मुख्य मात्र गुरूजी 
और बडूडे भैया की अनुपस्थिति उनके दो अनुयायियों, 
नटरंम--६२४६४ 
चु८नीराल एवं माखन, द्वारा पूरी की गयी है । 
स्वी को लेकर खेले जा रहे राजनीति के घिनौने 
खेल का यह नाटक उसकी जडों के पास से उजागर 
करता है । मकान मालिक कंजी गुप्ता-ईसे चरित्र के 
परिये नाटककार सहानुभूति का मुखोटा लगाये अत्याचार 
में शामिल व्यापारी मनोवृत्ति को पकड़ता है । यहॉ स्वी 
केवल एक वर्ग-विशेष का ही नहीं, किन्तु सारी आहत 
मानवता का जागृत प्रतिबिम्ब बन जाती है । 
नाटक के दौरान दोनों परस्पर-वि-रोसी राजनीतिज्ञ 
घटना का राजनैतिक लाभ उठने की कोशिश करते 
है । सत्ताधारी यल पुलिस की सहायता से वसुंधरा और 
उसके भाता-पिता को दूने शहर भेज देना चाहता है । 
विरोधी यल पटना के विरोध में निकले जुलूस को 
समर्थन देकर यह सिद्ध करना चाहता है । कि शासन-- 
व्यवस्था कमजोर है और सत्ताधारी यल गुन्डो को पोषित 
कर रहा है । दोनों यल तथा पत्रकार वसुन्धरा के 
बयान को अपने स्वार्थ के अनुसार तोड़ना-मकुता 
चाहते है । वे उसके और जनार्दन के चरित्र पर भी 
लांछन लगाते है । अन्त में दोनों दलों में सुलह हो जाती 
है । अब वहाँ उपस्थित सारे लोग, जिसमें वसुन्धरा के 
भाता-पिता भी शामिल हैं, परोपकार के बहाने वसुन्धरा 
को उसके माता-पिता के साथ अन्य शहर में भेजने 
का निर्णय करते हैं, जिससे संकरण समाप्त हो जाये । 
वे सफल होते है । किन्तु वसुंधरा चमत्कारिक जंग से 
लौट आती है। 
वह आहत नहीं है । वह विलाप नहीं करती । वह 
हताश नहीं है । वह गरिमापूर्ण ओज से भरी हुई है । 
नैतिकता की गिरती हुई स्थिति में पूर्वाभ्यास एक ऐसा 
साहसपूर्ण प्रयास है जिसमें निडर होने का आशावादी 
स्वर गूँजता है । वह समकालीन स्थितियों में हमारी 
कायरता बीर खोखलेपन की और हमारा ध्यान आकर्षित 
करता है । वह कलात्मक रूप से हमारे नैतिक विश्वास 
को लेटने में सफल रहता है । 
पूर्वाभ्यास का मंचन एक चुनौतीपूर्ण कार्य है । 
जावेद जैदी ने इस जिम्मेदारी को बखूबी निभाया है । 
उनकी शेली में एक तरह की निरपेक्षता है, जिसमें 
