भावातिरेक को अलग रखकर हमारी बौद्धिक चेतना 
पर प्रभाव डालने का उपक्रम किया गया है, तकि नाटक 
के सम्बादों की अन्तर्निहित अर्थमेयता मुखरित हो सके । 
इसके लिए उन्होंने एक विशेष तरीके की लगात्मक 
स्वराघात वाली तीव्र गतिशील शेली का प्रयोग कियां 
है । जिसके कारण दर्शक नाटक से बंध जाता है । आरम्भ 
से लेकर अंत तक नाटक की पकड़ निर्देशक जावेद जैदी 
कहीं ढीली नहीं होने देते 1 ट्टश्य परिकल्पना उत्कृष्ट 
स्तर की है । उन्होंने अपने निर्देशन की सुघड़ता द्वारा 
नाटक के संवेदनशील कथ्य को बिना किसी अतिरेक 
के, बेहद सरलता से हमारे अनुभव का हिस्सा बनाया है । 
वसुन्धरा की १र्णमेका में कायनात चौसर, पिता 
दीनानाथ और भाता रमा की भूमिका में नजीर कुरेशी 
और ममता शर्मा का अभिनय प्रभावशाली था 1 उबेद 
अता खाँ चुन्तीलाल की भूमिका में कमजोर पड़ रहे 
थे, पर माखन की भूमिका में वसीम नाशवान अपनी 
ऊँचाई पर रहे । सुदेश सोनी, मकसूद रजा खान, जोगेन्द्र 
श्रीवास्तव अपनी-अपनी भूमिका में उपयुक्त रहे । रजत 
की भूमिका में मुस्ताक अली खान ठीकक्वेठाक रहे । डरपोक 
समाज-सेवक के रूप में रज तोलानी हास्य को व्यंगात्मक 
गम्भीर अर्थ प्रदान करने में सफल रहे । ड्राइवर की 
छोरी-सी भूमिका में मनोज नायर ने प्रभावित किया । 
संजय" मेहता की प्रकाश-व्यवस्था विषय-यन्तु के अनुरूप 
थी और आमोद भटूट का स्वनि-संचालन नाटक की 
गति में सहायक बना रहा 1 
पंहैलेन्द्र तिवारी 
पटना में पीना 
। खे हार की राजधानी पटना में गत दिनों शहर 
की सक्रिय रंगसंस्था प्रांजल द्वारा द.भा. मिरासदार के 
मराठी प्रहसन भी लाडकी मैना तुमची के हिन्दी 
अनुवाद मैं लाड़ली पीना तेरी का मंचन हुआ । उषा 
बैनर्जी द्वारा अनूदित इस हास्य-नाटक का निर्देशन किया 
शहर के सक्रिय नाट्यडनिर्देशक अजीत अनन्त ने, जिन्होंने 
पहले ही विजय तेन्दुलकर के अंधी, हमीदुला के ख्याल 
भारमलीं जैसे गम्भीर नाटकों के जरिये अपनी सशक्त 
पहचान बना रखीं है । 
यांत्रिक व्यवस्था एवं साम्प्रदायिकता की आग में 
शुतसते आज के मानव ने अपनी सारी संवेदनाओं को 
भुलाकर मशीनी दौड़ में अपने आप को शामिल कर 
रखा है । ऐसे हालत में किसी नगर के रंगकर्मियों द्वारा 
मनोरंजन के उददेश्य से केवल समस्याएँ या अनाचार 
न परोसकर विशुद्ध स्वस्थ हास्य की प्रवृतियों को उभारना 
और दर्शकों के मानस से सीधा सम्पर्क स्थापित करना 
निश्चय ही एक सार्थक कदम है । 
सोकाजीराव एवं मैना पति-पनी है । वे अपनी 
फेशनपरस्ती एबं फिजूलखर्ची के कारण भारी कर्ज के 
बोझ से दब जाते हैं और नित्य नयी तरकीबें लड़ाकर 
कर्जदारों से खुद को बचाते फिरते हैं । होटलवाता, 
बनिया, हज्जाम, धोबी सभी को यें दम्पत्ति दौड़ाते हैं । 
अन्त में यब उनकी हरकतों के कारण जान जाने की 
नौबत आती है तो उस समय भी ये अपनी चालाकी 
से महाराज एवं महारानी को बेवकूफ वनाते हैं । पूरे 
नाटक में पति-पनी दोनोंकी धूर्तता स्पष्ट दिखाईदेती है । 
पति के रूप में अजीत अनन्त और पत्नी के रूप 
में वन्दना चतुर्वेदी, दोनों ही हास्य की दृष्टि करने की 
जी-मडि सफल कोशिश करते हैं । धोबी के रूप में विमल, 
महाराज के रूप में रजनीकेरन्त, प्रधान के रूप में मनोज 
कुमार एवं गणोजी तथा सेठ की दोहरी भूमिका में 
रतन्दहुमार ने बेहतर अभिनय क्षमता का प्रदर्शन किया । 
महारानी की भूमिका रीतू गुणा ने एवं कोमल की 
भूमिका पूपिमिर सिन्हा ने निभायी। 
अन्य सहयोगी चरित्रों के रूप में सुनील कुमार, 
(रत्नेश-सुमार, प्रकाश कुमार एवंगणनायक थे । रूपसज्जा 
एवं वेशभूषा चरित्रों के अनुकूल थी । सुनील श्रीवास्तव 
का प्रकाश-संयोजन एवं संगीत सन्तुलित रहा । कलाकारों 
का साज अभिनय एवं कुशल द्रुश्यर्न्सयोजन निर्देशक 
की योग्यता का परिचायक था । 
अनामिका 
नट-रीति ६ २/६ ५ 
