बन्दिनी को प्रस्तुति 
सक्चमाजिक, रुढिवादी और धार्मिक अन्धविप्रवासों 
को तोड़कर कंप्यूटर युग में वैचारिकता को सही दिशा 
देने का प्रयास करते नाटक बन्दिनी की सफल प्रस्तुति 
रायपुर नगरवासियों के लिए (१९९५) में नववर्ष की 
पहली भेट थी । 
नगर के वरिष्ठ रंगकर्मी घनश्याम सेंदरे द्वारा 
अभिनीत जमींदार कालीचरण राय की भूमिका सराहनीय 
रही । जमींदार की छोटी यत्: माया के चरित्र को अनिता 
साहू ने साज ढंग से जिया और तालियों" कोरी, परन्तु 
देवी के अभिमान को प्रकट करने में कमी रही । जमींदार 
के छोटे पुत्र सुरेन्द्र के पात्र को वाली नायक ने जीवन 
प्रदान किया । उनके अभिनयका भावावेग औरसंवादात्मक 
पहलू प्रशंसनीय था । यह नाटक स-हीं तीन पात्रों के 
मध्य घूमता है । अन्य सभी पात्र खाना पूरी के लिए 
इस्तेमाल किये पाये । 
भारतीय जन नाट्य संस्था की रायपुर इकाई द्वारा 
५ जनवरी ९५ को रंगमन्दिर सभागृह में मिनहाज़ असद 
द्वारा निर्देशित नाटक बन्दिनी का मंचन किया गया । 
प्रभात कुमार गुयोपाध्याय की मूल बांग्ला कथा दैवी 
का नाटूयान्तर विष्णु प्रभाकर ने किया है 1 
संगीत संयोजन अच्छा था । संवादों और खाली 
स्वन के माय हरजीत के वायलिन ने नाटक को सरसता 
प्रदान की । नदी, लहरें और पावों के लिए मंचसज्जा 
और प्रकाशन्यावस्था उचित ही थी । 
नाटक की कहानी जमींदार के यर में मूर्ति स्थापना 
से शुरू होती है । एक रत जमींदार को सपना आता 
है कि उसकी छोटी यत्माया ही साक्षात देवी की अवतार 
है और वह मानवी को देवी की उपाधि दे देते हैं । जमींदार 
से डर कर कोई मुँह खेल नहीं पता था 1 अत: सब 
नगरवासी भी उसके अनुगामी हो जाते है । शुरू में तो 
भाया ससुरजी की शान्ति के लिए इसे अपनी विवशता 
मानकर उससे निपात पना चाहती है । परन्तु दूसरे 
नटरज--६२४६६ 
ट्टश्य में वह भी स्वयं को देवी मानने लगती है । इस 
दोरान कई ऐसी समस्याएँ आती है जिनका समाधान 
संयोगवश हो जाता है । यह उसके देवीत्त्व का प्रमाण 
भान लिया जाता है । 
भाया का पति पदा-लिखा और समझदार व्यक्ति 
है । उसने अपने पिता के रुढिवादी विचारों और कार्यों 
का प्रतिरोध करना चाहा पर उसकी एक न चली । 
रात में छूप-छूप कर वह अपनी पत्नी माया से मिलकर 
उसे उसके मानवी होने का एहसास कराता रहा, परन्तु 
वह सफल न हो सका । 
एक दिन अचानक ज़मीदार के नाती की तबीयत 
खराब हो जाती है । भाया भी उससे बहुत, परिवार 
में सबसे ज्यादा, प्यार करती है 1 पर धर्मान्धता की 
वजह से जमींदार और देवी उसका इलाज बैद्य द्वारा 
नहीं करने देते जिससे बच्चे की मृत्यु हो जाती है । 
अपने परिवार पर आयी इस विपदा से सबका 
अन्ध्रविस्वास टूटता है और स्वयं को देवी मानने बाली 
माया अपने इस अपमान और प्रियपात्र के वियोग के 
कारण आत्महत्या कर लेती है । 
जगमोहन सिन्हा 
मंजिलें अभी और भी हैं 
कुछ आयोजन ऐसे होते हैं जो अपनी भव्यता, 
कलात्मकता से उतने अधिक नहीं चीनी जाते जितने 
उससे जुड़े दूसरे कारणों से । मंजिलें और भी हैं की 
याद उस एकडदो इंच ज़मीन से सम्बद्ध है जहाँ उसने 
कला का नया पर्यावरण बिखेरा । 
आम तोर पर गीत एवं नाटक प्रमाग समेत इस 
किस्म के दूसरे सरकारी समारोह हमारे सामने एक 
घोषणा-पत्र की तरह से खुलते हैं, जो औसत ढंग के 
जानकारी बिखेरते वाले एक भोंपू जैसे होते हैं । चूस 
के बावजूद महिले और भी हैं जैसे विशुद्ध कता-आयोजन 
भी प्रभाग करता है यह देखकर सुखद आश्चर्य हुआ । 
