मंजिलें और भी हैं दो घंटे की छोटी अवधि 
में इतिहास की कलई खेल चरित नायकों का बखान 
सामने लाता है । दो घंटे का यह समय विनम्रता से इतिहास 
के झरोखे में बिठाता है जहाँ अम सायास तो कतई 
जाना पसन्द नहीं करते । यहॉ' आपके सम्मुख इतिहास 
एक ट्टश्य के रूप में खुलता है, जिसमें साहित्य-संगीत-- 
नृत्य है तो दूसरी तरफ राजनीति-कूटनीति और युद्ध- 
कौशल की बानगी भी । एक-एक, दोडदो मिनटों के दृश्य 
हैं, जिसमें इतिहास के परिचित क्षणों को संवादन्दुश्यों- 
अभिनय के आधार पर प्रस्तुत किया गया है । इस तरह 
से ८० पदों को ९ मंचों की सहायता से प्रस्तुत किया 
पाया । कोई भी मंच १५ फीट से छोटा नहीं । लकदक 
देशभूप्रा, रंगभूषा, आवश्यक मंच उपकरणों सहित पदों 
का जमघट कभी एक साथ मंच पर आता, कभी कथा-- 
दृश्यों की मांग के मुताबिक । कम पात्र भी गरिमामय 
जंग से उतरते तो अधिक पात्र भी सहजता से सामने 
आते । लगभग मारे पात्र नाटक में थे---वेदेक वाल 
से लेकर भारत वर्ष की स्वतंत्रता प्राप्ति तक जिन लोगों 
ने अपना योगदान दिया वे सब, तेकिन उनमें शिवाजी 
नहीं थे । इससे आश्चर्य हुआ । 
इस पूरे आयोजन को मैंने कई रूपों में देखा । 
दर्शकों की भीड़ में तो बैठा ही, कभी कलाकारों में 
शामिल हो नेपथ्य मे, कभी स्वनि-नि१शिक के पास, तो 
कभी ९५ से अधिक स्वीट-लाइव सम्हाल रहे प्रकाश 
व्यवस्थापक के पास । हर रूप में आयोजन नेनया अनुभव 
और आनंद दिया । कृष्ण, दांडी बाजा, काकोरी ट्रेन 
डकैती, नाव एवं चरखे वाला ट्टश्य केन्द्र-विन्दु थे । इसी 
तरह आकाशवाणी के रूप में पूरे वृक्ष का प्रयोग, मीरा 
वाले लय में तीन और से कृष्ण के प्रवेश बाले ट्टश्य 
मनोहारी थे । 
चूँकि ध्वनि एवं प्रकाश का आयोजन आ, सो दोनों 
का स्तर अद्भुत था । स्थानीयता देने के लिए छत्तीसगढ़ 
के सेनानियों का वर्णन समाहित था । इस पूरे आयोजन 
की मूल स्किप्ट किसने लिखी है इसकी सुमना न दी 
पायी न प्राप्त हुई । पड़ताल करने पर मालूम हुआ कि 
स्थानों के परिवर्तन एवं वहाँ के दृश्यों का समावेश करने 
के कारण एक स्थायी आलेख सम्भव नहीं हो पता । 
हॉ, पूरे आयोजन की परिकल्पना-नि-शिन पेम मटियानी 
का है जो गीत एवं नाटक प्रभाग, नयी दिल्ली के निदेशक 
है । इसके आधार पर उनके सहायक इन्दर चाकू जहाँ 
यह प्रस्तुत होता है वहाँ के, स्थानीय कलाकारों को समेट 
इसका पुनब्वस्ति करते है । 
कुल मिलाकर इस आयोजन ने रायपुर के 
सांस्कृतिक जात में एक हलचल पैदा की, इसमें सन्देह 
नहीं । बड़े शहरों को छोड़ दे तो " रायपुर के लिए यह 
नया था । इस तरह की कलात्मकता, भव्यता समेटे, 
मंजिलें और`भी हैं ने दर्शकों के मन में विचारों की 
कौंध पैदा की जो आज के समय में नि८सन्देह वहुत 
आवश्यक है । 
राजेश गनोदवाते 
नटरंगक्वे६२/६७ 
