किताबें 
मृच्छकटिकम् और (मासी-गाडी 
माटीगाड्री (शूद्रक रचित संस्कृत नाटक मृच्छ- 
कटिकम् पर आधारित) हृषीकेश सुलभ । प्रकाशन 
संस्थान, नयी दिल्ली । प्रथम संस्करण, १९९३ । 
मूल्य रु. ४ ५. ० ० । 
षीकेश सुलभ का नाटक माटीगाद्गी उन्हीं के 
अनुसार शूद्रकवृन्त मृच्छकटिकमृ की पुनर्रचना है । 
मृच्छकटिकम् संस्कृत की क्लासिक कृतियों में से एक 
मानी जाती है । एक आलोचक के अनुसार, चूंकि कोई 
भी क्लासिक रचना अपनी सूक्ष्मता, भाषा और साहित्य 
की परिपक्यावस्था में एक अत्यन्त ही प्रौढ़ और व्यापक 
ट्टष्टिमुक्त रचनाकार द्वारा रची जाती है, जिसमें प्राय: 
वह अपनी भाषा की अनेक शक्तियों और सम्भावनाओं 
में से किसी. एक को तो शेष कर गोता है । इस 
कारण बाद में उतने ही ऊँचे स्तर पर उसी तरह की 
रचना का पुन८सृजन असम्भव ही हो जाता है । इसलिए 
जैसे ही कोई किसी क्लासिक का दर्जा हासिल कर चुका 
रचना को फिर से लिखने का बीजा उठाता है, वह अपने 
लिए बडा खतरा मोल ले लेता है । कहा जा सकता 
है कि सुलभजी ने मृच्छकटिकम् की पुनर्रचना करने 
का संकल्प करके एक साथ दो खतरे उठाये हैं । शूद्रक 
के इस नाटक को उन्होंने विहार के भोजपुरी नष्ट्रयकार 
भिखारी ठाकुर के लोकप्रिय नाटक बिदेसिया में प्रयुक्त 
रंग युक्तियों के आधार पर विकसित नाटूयरूप में 
ढालने की कोशिश की है । एक तरफ मृच्छकटिकमृ की 
जटिलता है, तो दूसरी तरफ बिदेसिया का अत्यंत सरल 
रंग-विधान । इस्वीछोरोंकेचीचतनीहुस्तसीपर चलने 
के साहस के लिए सुलभजी की सराहना की जानी चाहिये । 
सुलभजी ने मृच्छकटिकमृ के प्रति अपने आकर्षण 
का कारण बताते हुए लिखा है कि वसन्तसेना और चारुदत्त 
का प्रणय विश्यासजनित मानवीय संवेद्भना की सान्द्र 
अभिव्यक्ति है । विश्यासहीनता की त्रासद स्थिति से गुजरते 
भारतीय समाज के लिए इस विस्वास को फिर से रचना 
माटीगाड्री की रचना के पीछे का एक मुख्य कारण 
है । शूद्रकने अपनेनाटकमें इस प्रेमाख्यानको परिपाटीभ्रस्त 
नहीं रहने दिया है । वसन्तसेना गणिका है । वह धन 
के बल पर सबके लिए सुलभ की जा सकती है । शकार 
का विट उसके द्वारा शकार को ठुकरायै जाने को अनुमित 
ठहराते हुए कहता है, ( वेश्या है-वापी, लता और 
नाव की तरहडसभी का स्वागत करना तेरा कर्तव्य है । हैं 
वह इसके उत्तर में कहती है, "अनुराग गुणों से पाया 
जाता है, बलात्कार से नहीं ।' आगे निर्धन चारुदत्त के 
प्रति अपने अनुराग पर अपनी दासी के आश्चर्य को शान्त 
करते हुए वह कहती है, निर्धन व्यक्ति पर आसक्ति 
रखने से वेश्या निन्दनीय नहीं समझी जाती । है उसकी 
माँ जब शकार द्वारा धन दिये जाने पर उसके साथ 
जाने को कहती है तो वह अपनी नाराज़गी जाहिर करती 
है । उसकी दासी मदनिका कहती है कि यदि 
वसन्तसेना को स्वतंत्रता हो- तो वह बिना धन लिये 
अपनी दासियों को मुक्त कर दे । देख्या-कुल में जम्मी, 
कलावती वसन्तसेना के चरित्र को शूद्रक ने इस तरह 
उभारा है कि धन के यल पर बिकी के लिए उपलब्ध 
निष्किय नारी-देह में स्वतंत्र व्यक्तित्व प्राप्त करने की 
व्यग्रता चारुदत्त- वसन्तसेना के इस प्रणयडव्यापार को 
मृन्काटिकमृ के उन्दूघृत संवाद मोहन राकेश द्वारा किये आये हिन्दी अनुवाद मृच्छकटिक से लिये पाये हैं । 
नटरंम-६२४६८ 
