परम्परा पेम-वर्णनों से बिस्कूल भिन्न धरातल पर 
प्रतिष्ठित कर देती है । 
दुर्भाग्यवश माटीगाडी में ऐसे सभी प्रसंगों को या 
तो छोड़ दिया गया है, या उन्हें कुछ इस तरह सम्पादित 
कर दिया गया है कि स्थितियों और भावों की विशिष्ट 
नाटकीयता खत्म हो गयी है । वसन्तसेना के व्यक्तित्व 
की विशिष्टता भी इस सम्पादन में यब गयी है और 
वह एक साधारण नायिका बनकर रह जाती है । उदाहरण 
के लिए मृच्छकटिकमृ के दूने अंक के आरम्भ में 
वजर्शनेका और वसन्त सेना के बीच एक बडा ही नाटकीय 
और लम्बा संवाद है । इससे पता चलता है कि चारुदत्त 
के गुणों ने उसे मोहित नहीं किया है, बल्कि वह उसका 
सचेत भाव से किया गया चुनाव है । माटीगाड्री में इस 
लम्बे संवाद को दो गीतों में समेट दिया गया है जिससे 
यह मालूम नहीं होता कि वेश्या वसन्तसेना ने क्यों निर्धन 
हो पाये चारुदत्त से पेम किया है । उसी तरह अरे भी 
मृच्छकटिकम् पके वैसे स्थल माटीगाड्री में हटा दिये गये 
हैं जिनसे वसन्तसेना की स्वतंत्रता की इच्छा का संकेत 
मिलता है । उदाहरणार्थ, उसकी माँ द्वारा प्राकार के 
साथ जाने के लिये संवाद भेजे जाने और वसन्तसेना 
के इसे ठुकराने को सुलभजी ने महत्वपूर्ण नहीं समझा 
है । इस प्रकार के सम्पादन के कारण हुआ यह है कि 
माटीगाड्री में वर्णित चारुदत्त-वसन्तसेना की पेम-कथा 
मृच्छकटिकन् की उसी कथा की विलक्षणता को खोकर 
और भी परिपाटीग्रस्त और सामान्यीकृत हो गयी है । 
मुख्य रूप से सुत्तभजी ने किया यह है कि 
मृच्छकटिकम् के अनेक प्रसंगों, संवादों को बिल्कुल हटा 
दिया है या छोटा कर दिया है । नाटक के शुरू में 
वसन्तसेना को बलपूर्वक हालिस करने के शकार के 
हास्यास्पद ओर घृणित चेष्ठा-वापर का वनि है । 
संस्मृन्त नाटकों की परम्परा के अनुसार ही शूद्रक ने 
इसमें प्राकार के दो सहायक पात्रो को उसके साथ रखा 
है-विट और चेट । संवाद-जोतना और ट्टश्यडनिर्माण 
ऐसे किये पाये हैं कि विट और चेट की भिन्नता प्रकट 
होती है और साकार के प्रति विट के तिरस्कार भाव 
की स्वाभाविकता से हम प्रभावित होते हैं । लेकिन सुलभजी 
नेचेटकोहातादेयाहैनौरउसकेसंवाद (जोमृयय२टिकम् 
में हैं) विट को है दिये है । इससे इस ट्टश्य का नाटकीय 
सौंदर्य तो नष्ट हो ही गया है, मृच्छकटिकम् में विट 
का जो स्वाभाविक चरित्र-विकास है,वह भी गायब हो 
पाया है । यह सम्पादन उस प्रसंग में भी किया गया 
है, "जहॉ चारुदत्त का पुत्र रोहसेन पडौसी बच्चे की सोने 
की गाड्री की तरह की गाडी वना देने के लिए जिद 
करता है औंर रोता है तथा वसन्तसेना उसे मनाती 
है । वह उसकी मिटूटीं की गाडी में अपना सोना भर 
देती है जिससे वह भी सोने की गाडी बना ले । इसे 
भी एक गीत मात्र में समेट कर भाटीमा२रि नाम की 
व्यंजकता खत्म कर दी गयी है । 
अपनी भूमिका में सुलभजीं ने लिखा है कि 
मृच्छकटिकम् में चारुदत्त की विवाहिता धूता बिना किसी 
एतराज़ के पति की दूसरी प्रेमिका को स्वीकार कर 
लेती है । उन्होंने लिया है कि माटीगाड्री में धूता पत्नी 
रूप में अपने अधिकारों को लेकर प्रश्न उठाती है । शूद्रक 
के नाटक में धूता सामने बहुत कम आती है । धूता 
की रत्नावली, जो चारुदत्त ने वसन्तसेना को दी थी, 
वसन्तसेना उसे वापस भिजवाती है । वह उसे लेने से 
इन्कार कर देती है । मृच्छकटिकम् में इस प्रसंग में 
स्वयंधूताकहींउपस्थित्औहींहै ।उसकीचेटीहीवसन्तशेना 
को कहती है, "आर्या धूता कहती है कि आर्य ने आपको 
यह उपहार दिया है, उनका इसे लेना ठीक नहीं । उसके 
लिएसर्वधेष्ट आभूषण स्वयं आर्यचारुदत्त ही है । हैं सुलभजी 
ने इस प्रसंग में हलका परिवर्तन किया है । माटीगाड्री 
में धूता स्वयं आकर रत्नावली तौटाती है और वसन्तसेना 
को कहती है : 'सिरिफ ई रत्नावली पर हमारा अधिकार 
है ? हमारे अधिकार की चिंता छोडो । आर्य तुमको 
ई रत्नावली भेट दिये हैं, सो ई तुम्हारा हुआ ।.....अउर 
हमारे वास्ते आर्य ही गाना-गुरिया है । रत्न और सोना 
हमारा धरम ना है ।' दोनों प्रसंगों को आमने-सामने 
नटरंनं ६ २४६९ 
