रखने पर स्पष्ट हो जाता है कि संवाद में एकाध वाक्य 
बढाने से और बलाघात में गोते परिवर्तन मात्र से दोनों 
के प्रभाव में कोई मौलिक अन्तर नहीं उपस्थित दुआ 
है । हॉ, इसी ट्टश्य में कोष्ठकों में ऐसे संकेत सुलभजी 
ने दिये है जिनसे वसन्तसेना के प्रति धूता की रुखाई 
की सूचना मिलती है । पर वसन्तसेना की मौजूदगी के 
कारण धूता के तनाव को पूरे नाटक में कहीं नाटकीय 
अभिव्यक्ति नहीं मिली है । यहाँ तक कि नाटक के अन्त 
में भी, जढाँ चारुदत्त के सामने पहली बार दोनों स्जियों 
की भेट होती है, सुलभजी ने कोई परिवर्तन नहीं किया 
है और उसे हू-बू-हू मृच्छकटिकमृ से ले लिया है । 
इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि मृच्छकटिकम् 
की धूता से अलग धूता चित्रित करने की सुलभजी की 
इच्छज्जा कार्य रूप नहीं पा सकी है । 
मृच्छकटिकम् का एक महत्वपूर्ण प्रसंग है आर्यक 
के नेतृत्त्व में होने जाली क्रान्ति । माय बिहार में दबे- 
कूचते लोगों को अपने अधिकारों और सम्मान के लिए 
सजग होने की पृष्ठभूमि में अलि-संचालित यह विद्रोह 
सुलभजी को विशेषकर आकर्षक लगा । उन्होंने भूमिका 
में लिखा है 'मृच्छकटिकम् का आर्मक भाग्यवाद की 
उपज है ।' यह निष्कर्ष उन्होंने समाप्त: इस वजह से 
निकाला कि शूद्रक के नाटक में घोषणा होती है सिद्धों 
ने भविष्यवाणी की है कि म्बालपुत्र आर्यंक राजा बनेगा । 
आगे शर्विलक द्वारा मुक्त किये जाने पर भी इस भविष्यवाणी 
के सन्दर्भ में आर्यक कहता है कि यदि भाग्य यही कहता 
है तो इसमें उसका क्या दोष है कि राजा ने उसे बन्दी 
वना लिया । अर्थात् वह स्वयं तो विद्रोह करना नहीं चाहता 
आ, क्योंकि बलवान राजा से विरोध रखकर केसे जिया 
जा सकता है । सुलभजी ने कहा है कि माटीगाडी का 
आर्यक परिस्थितियों के गर्भ से उत्पन्न होता है । 
मृच्छकटिकमृ में तो आर्यक के विद्रोह के लिए 
जिम्मेवार परिस्थितियों का संकेत है-यश, शकार की 
निर्बाध स्वेच्छाचारिता, न्यायपालिका का राजा के आगे 
अशक्त होना, समाजडव्यवस्था में अराजकता की व्याप्ति, 
नटरंसं ६ २/७ ० 
आदि । इससे भिन्न कहीं भी, कुछ भी माटीगाड्री में 
नहीं है । डाँ, एक जगह आर्यक कहता है कि राजा के 
अत्याचार से ब्याकुल होकर उसने विद्रोह किया । पर 
इस एक कथन मात्र से आर्यक के चरित्र में कोई विशेष 
फ़र्क पड़ गया हो, ऐसा नहीं जान पड़ता । मृच्छकटिकम् 
में बड़े कलात्मक तरीके से यह इशारा किया गया है 
कि विद्रोह का स्वरूप क्या है । ग़रीब ब्राह्रमण शर्विलक 
अपने मित्र आर्यक की गिरपह्वारी की घोषणा सुनकर 
उसकी मुक्ति के लिए उद्यत होता है : "अपने मित्र के 
उद्धार के लिए/अपने सम्वत्-ते-रियो को/अपने भुजबल से 
ख्यातिप्राप्त विटों को/औंर राजा द्वारा अपमानित और 
उस पर कुपित राजकर्मबारियों को भड़काने का प्रयत्न 
करूँगा 1 इससे विद्रोह के संगठन का पता लगता है 
माटीगाड्री में पुन: लम्बे संवाद का सम्पादन करते हुए 
सुलभजी ने इसे सपाट वक्तव्य में बदल दिया है, जिससे 
उपर्युक्त संवाद की नाटकीयता गायब हो गयी है : ८राजद्रोह 
अब काम हमार' । मृच्छकटिक्रम् को स्थान से पड़ने 
वाला सुलभजी की "भाग्यवाद’ वली धारणा से सहमत 
नहीं हो सकता । दूसरे, खुद उन्होंने मृच्छकटिकम् से 
मतत्सम-द्वा-धी प्रसंगों और संवादों के, दूसरी जगहों की 
तरह ठी, संक्षेपीकरण और उनके भाषान्तर के अलावा 
किसी नये प्रसंग की सृष्टि नहीं की है, जिससे माटीगाड्री 
का विद्रोह शूद्रक के "भाग्यवादी' दृष्टिकोण से भिन्न 
"यथार्थवादी" चित्रण का प्रमाण है सके । 
सत्त नाटक मृच्छकटिकमृ के अन्त में दयावान 
चारुदत्त दुष्ट शकार को क्षमा कर देता है । सुलभजी 
ने भूमिका में लिखा है कि. यह पारम्परिक समापन है 
और उन्होंने अपने नाटक माटीगाडी में इसे बदल दिया 
है । यहाँ विदूषक और मंच की शायन-मडिली के सदस्य 
शकार को दंडित करते की माँग करते है । वे कहते 
है कि 'शूद्रक का जमाना ना है कि पापी नीच को लिया 
किया जाये ।' इस पर चारुदत्त उसे दंडित करने को 
तैयार हो जाता है । 'बिसार-द रतिया के बतिया, बिहान 
होई भइया/ रहब सूतल, तोनात्हैंबिशच्छेई भइया/भइल 
