रज आपन, आपन जहान भइल भइया', आदि भाते हुए 
समाजी माटीगाडी नाटक समाप्त करते है । यह भी 
भरतवाक्य ही है जिसमें चुहाभजी के अनुसार जिविन 
को नष्ट करने वाली प्रतिगामी शक्तियों को संघर्ष की 
तीव्र लालसा व्यक्त होती है । ’ ऊपर की सपाट पक्तियों 
को देखने के बाद सुलभजी का अपने भरतवाक्य को 
लेकर यह दावा ठीक नहीं लगता 1 उनकी भूल यह है 
की शज्ञार को दंडित किये जाने या न किये जाने को 
वे ज़रूरत वे ज्यादा महत्त्व देते हैं । यह नाटक का 
निर्यातक बिन्दु नहीं है । मृच्छकटिकम् का अन्त 
काव्यात्मक है । उसमें शकार के भविष्य के प्रति अत्यधिक 
चिंता न दिखाकर चारुदत्त जीवन और नियति के 
जटिल व्यापार की ओर संकेत करता है । वह कहता 
है, हैव-किसी को रिक्त और किसी को पूर्ण करता 
हुआ/ वह एक को उन्नति, दूसरे को अवनति / और 
तीसरे को बीच की व्याकुल दशा की जोर ले जाता 
हैम इस तरह औविपरीत पक्षी में सन्तुलन लाकर/ वह 
जीवन की नास्तविकता को प्रकट करता है । ' यह संवाद 
गौर से पढे जाने योग्य है और इसका एक-एक शब्द 
मृच्छकटिकम् के नाटककार की विलक्षण जीवन और 
कलान्दुष्टि का परिचय है । इसकी तुलना में अपने नाटक 
के अन्त को परम्परा से भिन्न और कैज्ञान्तिकारी बनाने 
की विष्ठा में सुत्तभजी वे अपने सरल आशावादी भरत 
वाक्य के द्वारा उसे और भी ज्यादा परिपाशीगाभी वना 
दिया है । 
मृच्छकटिकम् और माटीगाड्री के बीच इस तरह 
की तुलना से मृच्छकटिकमू के प्रति जितना अन्याय होता 
है, उससे दृन्यादा माटीगाड्री के प्रति । कहा जा सकता 
है कि मृच्छकटिकम् को भूनकर माटीगाड्री को पढा 
जाना चाहिये । विडम्बना यह है कि स्वयं सुलभजी कहीं 
भी मृच्छकटिकम् को भुला नहीं सके हैं, जैसा उनकी 
भूमिका से भी स्पष्ट है और नाटक से भी, जिसमें 
मृच्छकटिकमृ के तमाम पात्रों को उनके उन्हें नागों 
के साथ रखा पाया है, घटनाक्रम भी वेसा ही है । डाँ, 
नाटक को छोटा करने की "जल्दबाजी और हडबडी 
सम्पादन में ज़रूर दिखाई देती है । 
मृच्छकटिकम् संस्तुत के नाटकों में अनूठा माना 
जाता है । इसके कई कारण है । डीडी. कोसाम्बी के 
अनुसार यह भासकृत माने जाने वले एक रूपक चारुदत्त 
से वाकी साम्य रखता है और उसकी कथा का विस्तार 
करता है, परन्तु विषयवस्तु के चुनाव में दरबारी जीवन 
और महाकाव्यों के आख्यानों की उपेक्षा करके उस परम्परा 
कोतोड़ता है ।' संस्मृन्त के विद्वानों के अनुसार इस नाटक 
की विशेषता यह है कि इसमें पेम के कथानक को यही 
कुशलता से राजनीतिक घटनाओं के साथ जौड़ा गया 
है । इसमें नमाज की सभी श्रेणियों का यथार्थ निरूपण 
तो हुआ ही है, साथ ही इसे संस्मृन्त का एकमात्र 
चरित्रडचित्रणप्रधान नाटक कहा जा सकता है । दरअसल, 
इस नाटक को ध्यान से पढ़ने के बाद तो यह विचार 
बिलकुल ठीक जान पड़ता है कि दरिद्र चारुदत्त और 
वसन्तसेना के बीच की प्रेमकथा इसमें गौण है, और 
नाटककार ने भासवृन्त इस आख्यान का सहारा लेकर 
तत्कालीन समाज में पैदा हो रही जटिलताओं का चित्रण 
किया है । म्बालपुत्र आर्यक को केन्द्र में रखकर राजा 
पालक के कुशासन से संग आ चुके लोगों के गोत्र 
आयोजन का वर्णन भी बड़े कौशल के साथ हुआ है । 
लेकिन इसकी खूबी इतनी ही नहीं है दृ इसमें अनेक ऐसे 
स्थल है जो अपनी सूक्ष्म सांकेतिकता से हमें चमत्कृत 
कर देते है । नाटक के पूर्वरंग में बताया गया है कि 
इसमें दरिद्र हो गए दानी और प्रदान चारुदत्त और 
उस पर सुन्दर गणिका वसन्तसेना के अनुराग के वर्णन 
के साथ 'संसार की नीति का/त्तोकडव्यवहार की दुष्टता 
काऔदुप्ररिस्वआवकादशव्यक्तिकीनियतिका४सुन्दर 
चित्र प्रस्तुत किया है ।' इस तरह इसका क्षेत्र काफी 
व्यापक हो जाता है । 
ध्यान देने की बात यह है कि नाटक में शुरू 
से ही ग़रीबी के चलते व्यक्ति की विषम सामाजिक 
स्थिति को और उसके मनोविज्ञान को केन्द्र में रखा 
नटरंगक्वे ६ २/७ १ 
