क्या ह । चारुदत्त कहता है कि 'दारिद्रय अनन्तकाल 
का दुख है', 'निर्धनता के कारण... हृदय में हर समय 
एक ऐसी आग सुलगती रहती है जो जलाती नहीं, बल्कि 
चुलसातीहीहै' और 'धनहीनवक्तिकाचीवभूप्रतिकार 
में असमर्थ होने से उसका क्रोध और अनुग्रह दोनों व्यर्थ 
चले जाते है । है ब्राह्रमण शर्विलक गरीब है और अपनी 
प्रेमिका मदनिका को उसकी स्वामिनी वसन्तसेना के 
दासत्व से, बिना मूल्य चुकाये, छुडा नहीं सकता । 
इसलिए वह चोरी करता है । यह मानते हुए भी कि 
यह निकृष्ट कोटि का वाम है, वह इसे यह कहकर 
उचित ठहराता है कि निन्दनीय होने पर भी यह कर्म 
स्वाधीन तो है । इसमें किसी की सेवा में हाथ बाँधकर 
खड़े रहने को बाध्य तो नहीं होना पड़ता । है इसी प्रकार 
ग़रीबी का मारा हुआ संवाहक मालिश करने के अपने 
हुनर को पेट भरने का साधन बनाने पर विवश है और 
इससे वह प्रसन्न नहीं है । क्योंकि जिब सीखी बी तब 
कला बी, अब तो आजीविका है' । यह कहकर वह स्पष्ट 
करता है की निर्धनता के कारण उस हुनर का आनन्द 
उसे नहीं मिलता, क्योंकि यह वाम अब रोरी-रोटी की 
मजबूरी से जुड़ ममा है । ग़रीबी और अभाव के कारण 
आत्मीयता का नाश या व्यक्ति में आनंदपूर्ण स्थितियों 
के अवकाश न रह जाने के भावों को अभिव्यक्त करने 
के साथ ही वैसी समाज-व्यवस्था के प्रति नाटककार 
का विद्रोह स्पष्ट दिखलाई पड़ता है जो धन के लिए 
मनुष्य की जान लेने को ग़लत नहीं समझती । चुप में 
हारे हुए संवाहक से धन वसूलने के लिए चूताध्यक्ष और 
माधुर" द्वारा उसे पीटे जाने पर दर्युरक नाम का एक 
चरित्र, जो खुद भी ग़रीब हो पाया है, उन्हें धिवकारता 
है, दस मुद्राओं के लिए तेरा यह व्यवहार. .. .मूरी पाँच 
इंद्रियों से युक्त मनुष्य की तू जान ले रहा है । है 'पूरी 
पाँच इंद्रियों से युक्त मनुष्य' की अमूल्यता के उदात्त 
जोध से मृच्छकटिकमृ औतडप्रोत है । राजा पालक के 
असभ्य और स्वेच्छाचारी साले शकार के हास्यास्पद और 
दुष्ट आचरण के चित्रण के द्वारा आर्यक के नेतृत्व में 
नटरंग-६२/७२ 
होने वली जन-कान्ति का पूरा सन्दर्भ स्पष्ट किया पाया 
है । इन कुछ बातों के आधार पर मृच्छकटिकम् की 
विलक्षणता का अन्दाजा किया जा सकता है । 
दिक्कत यह है कि मृच्छकटिकम् को सुलभजी 
ने सही तोर से ग्रहण नहीं किया है, वरना जिन कमियों 
की शिकायत वे इसके सन्दर्भ में करते है, उन्हें लेकर 
अपने अपनी राय बदलनी पड़ती । मृच्छकटिकम् की 
जटिलता में प्रवेश करने पर पावों, चरित्रों की संहिलष्टता, 
स्थितियों के घातडप्रतिघात अपनी पूरी नाटकीय संवेदना 
के साथ प्रकट होते है । 'जीवन की वास्तविकता, को 
प्रकट करने के शूद्रक के आग्रह ने ही उसके नाटक 
को एक कालजयी कृति वना दिया है । इसे नज़रअंदाज़ 
करै दिये जाने के कारण ही, वे ही चरित्र और वे ही 
स्थितियों", सुलभजी' की माटीमाड्री में सपाट और 
नाटकीयता के गुणों से वंचित रह गयी हैं । 
यहाँ माटीगाड्री' में प्रयुक्त भाषा पर भी चर्चा 
हो जानी चाहिये । सुलभजी इसे "भोजपुरी मिश्रित गँवई 
हिन्दी' कहा है । लेकिन माटीगाड्री का प्रत्येक पाव, 
वह किसी भी सामाजिक स्तर का क्यों न हो, इसी 'भाषा' 
का प्रयोग करता है । मृच्छकटिकम् इसलिए भी विशिष्ट 
माना जाता है कि उसमें प्रादेशिक भिन्नताओं के आधार 
पर पात्र आठ तरह की प्राकृत का इस्तेमाल करते है, 
शिष्ट संस्कृत के अलावा । इससे दिशा ग्रहण न करके 
सुलभजी ने माटीगाड्री में भाषा सम्बन्धी प्रयोग की अपार 
सम्भावनाओं पर ध्यान ही नहीं दिया । जिस 'भाषा' का 
इस्तेमाल उनके पात्र करते हैं, वह आम नहीं है । एक 
मामीण भोजपुरी भावी जब हिन्दी बोलने की कोशिश 
करता है तो इस तरह की टूटी-फूटी हिन्दी बोलता है । 
पर दो ग्रामीण भोजपुरी भाषी आपस में इसका प्रयोग 
कभी नहीं करते, मजा लेने की बात अलग है । इस 
तरह की कृत्रिम 'भाषा' अब टेलिविज़न धारावाहिकों 
में और फिल्मों में हास्यापद चरित्रों द्वारा गोली जा रही 
है, जिससे फूहड़ मनोरंजन करने का दयनीय प्रयास किया 
जाताहै । माटीगाड्री में उच्च वर्ग का चारुदत्त, न्यायाधीश 
