आदि भी वही 'भाषा' बोलते हैं, और शेर्विलक, जुआरी, 
मदनिका, आदि भी । इससे दधक्लि और पाठकों का 
मनोरंजन अवश्य होगा, पर वह बहुत हल्के किस्म का 
मनोरंजन है, जिसकी अपेक्षा खुद नाटककार नहीं करता । 
इसके अलवा यह कहने की जरूरत नहीं होनी 
चाहिये कि उपमा-उपमान, रूपक, मुहावरे आदि भाषा 
की अपनी भंगिमाएँ हैं । जो भंगिमा संस्मृन्त की है, वह 
भोजपुरी की नहीं हो सकती । इसका क्यों-का-त्यों 
अनुवाद करने पर क्या हो जाता है, यह इस उदाहरण 
से स्पष्ट होगा । मृच्छकटिकम् रमणियों के वियोगी 
हृदयों कीतरहमलिनऔशेलशिखरोंपरशुशेहुपमेपआशेर 
गर्जन कर रहे हैँ/ उस शब्द को सुनकर/ मयूर चौक 
उठे हैँ/ और मणिमय तालवृन्तो जैसे पंखों से आकाश 
को व्यज़न कर रहे है । माटीगाड्री 'ए वसन्तसेना 
सुन्दरी ! देखा मेघ गरजत अइले/ मेघवा के बोली सुनि 
मोरवा विहइले ।' इस तरह के भाषान्तर से भोजपुरी 
का जो रस है, वह तो नहीं ही मिलता, संस्कृत का 
सौन्दर्म भी नष्ट हो जाता है । 
भिखारी ठाकुर के बिदेसिया की रंगन्मुक्तियों से 
बना रूप-विधान सामने रखकर व८यष्कटिकम् की कथा 
को उस साँचे में भर देने का प्रयास माटीगाड्री में किया 
पाया है । यह दोहराने की ज़रूरत नहीं कि क्या में 
प्रत्येक रूप एक विशिष्ट संवेदना की अभिव्यक्ति है । 
विदेश (कलकत्ता) जाकर यस पाये पति के विरह में 
पडी हुई मामीण स्वी का दुख ही बिदेसिया के सागीतिव 
रूपाकार को सृष्टि करता है । भिखारी ठाकुर ने भी 
एक सिद्ध कलाकार की तरह इस रूप की सारी 
सम्भावनाओं का अपने भिन्न-भिन्न नाटकों में भरपूर 
इस्तेमाल किया है । अब इसमें कोई ऐसी चीज़ बची 
है या नहीं, जिसे लेकर कुछ नया कहा जा सके, यह 
देखते के लिए कोई दूसरा तरीका अपनाना होगा । 
मृच्छकटिकम् और बिदेसिया दोनों ही अतीत की 
उपलब्धियों" हैं । भाषा में अतीत की ऐसी उपलब्धियाँ 
बाद में जीने वाले रचनाकारों के सामने पड़े नये रास्तों 
की और इशारा करती है । उन कुंतेयों में तय कर 
लिये गये रास्तों को ही फिर से तय करके यदि वह 
अपनी अनाज की संवेदनात्मक समस्या साल करना चाहेगा 
तो अच्छा अनुकरणक्तरें भी नहीं हो सकेगा । पुनर्रचना 
अवश्य हो सकती है, बहुत्-सी प्रसिद्ध लोककथाओं का 
पुनर्लेखन समर्थ रचनाकारों ने ऐसे किया है कि वे मौलिक 
होगयीहैँ । उदाहरण के लिए विजयदान देश की कहानियों 
को देखा जा सकता है । पर उसके लिए ज़रूरी है कि 
रचनाकार के मास कहने को कुछ ऐसा हो जो उसके 
अलावा कोई और उस तरह नहीं कह सकेगा, जिससे 
वह पुरानी रचना को भी छू दे तो वह नयी हो जाये । 
सुलभजी ने भाटीगाड्री के द्वारा जो प्यास किया है, 
वह दुर्भाग्यवश सफ़ल नहीं हो सका है । 
अपूर्शवा८द 
नटरंगड ६ २/७ ३ 
