सी-क-हू-टि-सुपर्ण, 
पाठ की समस्या 
( 
अहिरकिसकीबतकताहै ? शीर्षक 
से अपने (सम्पादकीय) नटरंग्नश्चअंक ५८ में यह सवाल 
उठने हुए नेमिजी नटरंग के पाठकों को इस पर विस्तृत 
विचार-विमर्श के लिए आमाँचेत करते हैं । स्वयं नेमिजी 
अपनी टिप्पणी में नाटककार का जो पक्ष रखते हैं, वह 
इस प्रकार है : 
'नास्काइर अपनी रचनाओं में जीवन-जात का 
अपना अनुभव-भावनाएँ और आवेग, विचार और 
भूय-अपनी निजी द्रुष्टि से नाटक के विशेष रूप और 
संरचना में प्रस्तुत करता ही इसलिए है कि वह दर्शकों 
तक पहुँच सके ।' 
अब दर्शकों तक उपर्युक्त सभी चीजे सही ढंग 
से और प्रभावशाली रूप में पहुँचाने का माध्यम सबसे 
पहले निर्देशकबनता है, बशर्तें उसका जीवन-धि, उसका 
विज़न नाटक के प्रभाव और उसकी संवेदना को सार्थक 
जंग से ग्रहण कर नाटक की प्रस्तुति करे । उसके कुशल 
संयोजन से-अपने नाट्य उपकरणों तथा अभिनेताओं की 
अभिनय-प्रतिभा को समुचित जंग से उपयोग में लाने 
के उसके कौशल और तकनीक से-नाटक को शक्ति 
प्रदान हो सकती है । निर्देशक नाटक के वस्तु-सत्य को 
प्रभावशाली ढंग से दर्शकों तक प्रेषित कर सकता है है 
नाटक के उयोयार्थ को उभारने, उसकी संवेदना को 
तीव्रतर जानने, उसमें अन्तर्निहित मानवीय राग-विराग 
को गहराई और विस्तार देने की क्षमता (रंग-निर्देशक 
के सिवाय और किसमें हो सकती है? 
नटरंग के इसी अंक में प्रकाशित बांग्ला नाटक 
बाघ (लेखक-शिशिर कुमार दस) के हिन्दी अनुवाद 
नटरंग- ६ २४७ ४ 
में प्रारम्भ में लेखकीय भूमिका है जिसमें नाटककार ने 
नाटक के कथ्य और अपने दृष्टिकोण का स्पष्ट उल्लेख 
किया है । यदि कोई निर्देशक इस नाटक को मंचित करना 
तय करे तो आदर्श स्थिति यही होगी कि उसके सारे 
प्रयास और निर्देशकोय प्रतिभा का संयोग नाटककार के 
ट्टष्टिकोण की विशिष्टता, नाटक की वस्तु-संवेदना को 
संघटित कर उसकी अर्थ-परिधि का विस्तार करते हुए 
प्रभावशाली ढंग से दर्शकों तक संप्रेषित कर सकने के 
निमित्त होना चाहिये । 
इस स्थिति को दूने कोण से भी हम समझना 
चाहते है । किसी भी नाटककार का अपने नाटक के 
कथ्य के बारे में अलग से कोई टिप्पणी, व्याख्या, विचार, 
निष्कर्ष इत्यादि उपलब्ध हो या न हो, उस नाटक विशेष 
के बारे में उसकी 'सामान्यतया स्वीकृत व्याख्या' पर 
ध्यान देने की आवश्यकता महसूस न की जाय, तो भी 
क्या निर्देशक इस हद तक अपने जीवन-बोध", अपने 
विपक्ष, नाटक के अपने पाठ पर निर्भर करे कि जिने-- 
अनजाने अपनी रंग-युक्तियों से प्रस्तुति द्वारा नाटककार 
के अभिप्रेत से अथवा उसकी सामान्यतया स्वीकृत 
व्याख्या से एकदम भिन्न या विपरीत अर्थ सस्पैषित 
करे ? (सम्पादकीय) 
जायद यह स्थिति किसी सीमा तक तभी ग्राहय 
हो सकती है जब हम यह देख सकें कि निर्देशक ने 
नाटक के अपने प्रस्तुतीकरण में कहीं यहीं गहरी, 
गम्भीर और उच्च स्तर की क१ल्पनात्मक सूझक्वेबूझ एवं 
सर्जनात्मकता का प्रमाण दिया हो । तब वह नाटककार 
के नाट्यम्पाठ को संस्तुत करने के बजाय उसके कथाडसूत्र 
का आधार लेकर अपनी स्किप्ट, अपनी व्याख्या, अपनी 
अनुभवात्मकता, अपने दृष्टिकोण और अपनी गहरी 
संवेदनशीलता को प्रस्तुत कर रहा होता है । 
