नाट्यडप्रस्तुतीकरण एक सक्रिय और सचेत 
सामूहिक रंगडप्रकिया है । दर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत करने 
के पूर्व निर्देशक अपने जंग-उपकरणों, अभिनेताओं के 
सहारे एक लम्बी अवधि तक प्रस्तुति को स्वरूप देने 
के कार्यक्रम का संचालन करता है । नटरंग के इसी 
अंक में "प्रतिष्ठान समाचार' के स्तम्भ के अन्तर्गत 
'रचना, पाठ और प्रस्तुति' विषय पर आयोजित संगोष्ठी 
की एक संक्षिप्त रपट प्रकाशित है । इस संगोष्ठी में 
जिन प्रसिद्ध नाटूयविकें, आलोचकों, साहित्यकारों तथा 
रंगकर्मियों ने भाग लिया उनमें से नेमिजी, नामवर सिह, 
गोविन्द देशपांडे, सुरेश अवस्थी और कृष्ण बलदेव वैद 
के विचारों का संक्षिप्त उल्लेख हुआ है । इन विद्वानों 
के वक्तव्यों में नाटककार के मूल पाठ को रंगडप्रस्तुति 
के सन्दर्भ में समुचित महत्त्व देते हुए (रंग-सक्रिया की 
सामूहिकता की प्रकृति को रेखांकित किया गया है । यथा, 
(नाटक का मूल) पाठ, संगीत, अभिनय और रस के 
तहत ही जब मंचित होता है तो उभर पता है । (नामवर 
सिंह) कहीं पर भी इस 'आग्रह' को मान्यता नहीं दी 
गयी है कि नाटक-विशेष की प्रस्तुति में नाटक के मूल 
पाठ की अर्थगर्भिता और प्रतीकात्मकता के विरूद्ध जाकर 
रंग निर्देशक अपनी कोई अलग मनमानी व्याख्या गोप 
दे और गोरु-समुदाय की वाहवाही पाने की इच्छा से 
नाटककार की विशिष्ट विषय-संवेदना, उसके ऐतिहासिक 
और आधुविकसन्दर्मो के प्रति लेखक का बौद्धिक दृष्टिकोण 
और उसकी गहरी अर्थव्यंजना को नष्ट करके उसे 
हास्यास्पद, सन्दर्भच्युत और निरर्थक वना कर छोड़ दे । 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक शुतुरमुर्ग की मोहन महर्षि 
द्वारा प्रस्तुति को लेकर स्वयं नाटककार ने जो क्षोभभरी 
प्रतिक्रिया व्यक्त की बी, उसे उन्होंने विस्तार से अपने 
प्रकाशित नाटक की भूमिका में अंकित किया है । ऐसी 
स्थितियों में प्रसिद्ध कथाकार कृष्ण बलदेव वैद्य का उक्त 
रपट में उल्लिखित यह आक्षेप भी कहीं अपनी सार्थकता 
पा लेता है ८'शब्द-सत्ता का विरोध और मूल पाठ का 
विरोध एक ही है । मूल पाठ से मुक्ति मिलने का अर्थ 
है रचना की मूल भावना को अस्वीकृत करना ।' 
इस सिलसिले में बांग्ला कवि और चर्चित 
शिल्पकार बुद्धदेव दास गुप्त के साहित्यिक कृतियों के 
फिल्यांकन सम्बन्धी दृष्टिकोण का उल्लेख करना 
अप्रासंगिक न होगा, बावजूद इसके कि सिनेमा, नाटक 
से स्वतन्त्र, एक भिन्न माध्यम है : मैं नहीं मलता कि 
सिनेमा को साहित्य पर निर्भर रहना है । मैं नहीं सोचता 
और नहीं मानता कि लेखक के विचारों को चित्रित करने 
के प्रति मेरा कोई नैतिक उत्तरदायित्व है । जब कभी 
किसी साहित्यिक कृति के अम्बर-ध में कोई अन्तिम निर्णय 
लेता दूँ मैं लेखक को बता देता हूँ कि हो सकता है 
कि इसमें पूरी तरह परिवर्तन हो जाये । कहानी मेरे 
लिए केवल प्रस्थान-बि-त है । इसलिए मैं आपनी फिल्मों 
में सदैव 'कहानीडसूत्र’ लिखता हूँ न कि कहानी और 
अगर लेखक इस बात पर सहमत होता है, तभी मैं 
फिल्म बताता हूँ । लेकिन अब तक लगभग हरेक व्यक्ति 
सहमत रहा है । (सोसाइटी मार्च १९ ९५ ) 
किसी साहित्यिक कृति का फिल्यांकन करने के 
नाम पर (जाहिर है कि बहुतांश में उस वृति की ख्याति 
और लोकप्रियता को अपने उद्देश्य के लिए उपयोग में 
लाना है) अथवा किसी विख्यात नाट्य-वृति को रंगमंच 
पर प्रस्तुत करने की इच्छा से प्रेरित होकर, अपनी 
प्रस्तुति में उसे पूर्णरूप से बदल डालने, यहाँ तक कि 
"एकदम भिन्न या विपरीत अर्थ रप्रिषित कर देने' 
की स्थिति अपने माध्यम की सर्जनात्मकता की 
अनिवार्यताओं से प्रेरित होकर शायद ही कभी उस 
माध्यम से जुडी दिग्गज प्रतिभाओं के सम्मुख चुनौती बत्ती 
हो । अधिकांश मामलों में इतर कारणों से ही मौलिक 
नाटक की भूत भावना और अर्थवत्ता को दरकिनार करके 
अपनी सनक, हठधर्मिता और अहैंवादिता का परिचय 
दिया जाता है । 
यह कहने के बावजूद भी समस्या की विषमता 
और विरोधाभासों से हमेँ मुक्ति नहीं मिल सकती है, 
और उसका कोई सर्वमान्य हल पाने की दिशा में 
सरलीकृत उपायों और फाफूंगें से न तो पहले कभी वाम 
चलता रहा है और न आगे अने बाले समय में । यदि 
कहीं कोई दिशा तथा उचित सन्दभौं में ईमानदार प्रयासों 
की सम्भावना वन सकती है तो हमेँ रंगकला की उस 
नटरंगड ६ २/७ ५ 
