प्रकृति एवं विशिष्टता की और अपना ध्यान बराबर 
के१द्रित करना होगा जिसकी और स्पष्ट संकेत नेमिजी 
ने अपने सम्पादकीय के दूसरे पैराग्राफ के मध्य भाग 
में किया है : 'दूसरी और, यह रंगकला एक मिश्रित 
या समावेशी कला है, जिसमे अनेक, लगभग सभी, कलाओं 
कासमन्वयहोताहै, जिसमें नाटककार, अभिनेता, निर्देशक, 
संगीतकार तथा अन्य रंगशिल्पी दर्शकों के साथ साझेदारी 
के उदृदेश्य से मिलकर अपनी-अपनी संयुक्त और 
अलग-अलग आत्माभिव्यक्ति का प्रयास करते हैं ।' 
क्या यह एक बहुत कठिन या असम्भव प्रकिया 
होगी यहि इसी 'साझेदारी' (और समझदारी भी) के 
मदृदेनज़र किसी महत्वपूर्ण नाटय-वृति के मंचन के पूर्व, 
उसकी प्रस्तुति की तैयारियों के दोरान, नाटककार (यदि 
वह उपस्थित हो सकने की सुविधा पा सके) रंग'-निर्देशक, 
अभिनेता तथा अन्य रंगशिल्पी, परस्पर विचार-विमर्श 
केपरिये नाटक की यस्तु-संवेदना, उसके व्यंग्यार्थ, उसके 
विशिष्ट स्थलो में भरे हुए नाट्यम्बार्थों और उनकी 
प्रतीकात्मकता, उसकी दिशा-सम्भावनाओं के बने में 
मोटे तीर पर आपसी सहमति वना सकें) और अपनी 
प्रस्तुति को अपनी प्रतिभा एवं कलाडसामर्व्य के यल पर 
उसके अनुरूप संयोजित कर सकें ? यहॉ रंगकला में 
निहित सृजनात्मकता एवं विशिष्टता-बोध-किसी बहुमत 
आधार वली 'पजतंशेयप९द्वति' से अपनाने एवं अभिव्यक्त 
करने का आशय मेरा वन्तई नहीं है, वरन रंगकला की 
'सामूहिकता' की स्वभावगत विशिष्टता को समझने की 
आकांक्षा है ।) मेरा विचार है कि नाटक की प्रस्तुति 
से जुडे विभिन्न रंगकर्मी कहीं-न-कहीं इस आवश्यकता 
को महसूस करते है । यदि कहीं इस प्रक्रिया को सक्रिय 
रूप में लागू करने की ठेस स्थिति बनती है तो यह 
विचार करने की सम्भावना भी बनेगी कि रंमडसृष्टि 
के चारों तत्-नोट-मानी नाटककार, निर्दय, अभिनेता और 
दर्शक के बीच मतभेद, 'तनाव और कशमकश' जो 
रंगकता के स्वभाव में निहित भाते जाते हैं, उनमें किसी 
भीमा तक कमी आ जाये । तभी यह सम्भावना भी बन 
सकती है कि असल में-'रंगकला है क्या र 
नाटक का सचमुच सही पाठ कौनडसा है ? 
नाटककार का ? निर्देशक का ? अभिनेता का ? या 
दर्शकों का ? जैसे सदियों से अनुत्तरित चले आ रहे संगे 
पर ढंग से विचार करने की दिशा में हम कहीं कोई 
अतीक-रेखा पा सकें । 
अम्बिका सिंह वर्मा 
४ 
पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
आवश्यक है । 
९ 
नटरंग-, ६ २ औ' ७ ६ 
नटरंग के पुराने अंक : 
नटरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । उनकी सूरी हर अंक में प्रकाशित होती है । 
पुराने अंकों का मूल्य बढाया नहीं गया है । जो भी अंक चाहिये उनका मूल्य, प्रति अंक २.०० 
रुपया डाक खर्च और १०.०० रु. रजिरुद्वी खर्च अग्रिम मचीठार्द्धर द्वारा भेजना अनावश्यक है । वी. 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बताये जाते । उनके लिए अलग से अग्रिम राशि भेजना 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती 1 उसके लिए अग्रिम राशि भेजे । 
सभी अंक सदस्यों को सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने 
से पूछताछ करें । अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से पो२याये जा सकते हैं । पर उसके 
लिए प्रति अंक रु. १० .०० रजिरड्री खर्च भेजना आवश्यक होगा । 
व्यवस्थापक " 
2 
