बाल रंगमंच 
उमंग की सोलहवीं वर्षगांठ 
। है न्दी में बाल रंगमंच को व्यवस्थित आधार और 
सुचिन्तित दिशा देते में रेखा जैन की भूमिका सर्वाधिक 
रही है । उनकी कल रंग-संस्था उमंग भी इस कार्य 
को बखूबी करती आ रही है। पन्द्रह वर्ष पूरे कर 
सोलहवें वर्ष में प्रवेश कर उमंग ने बाल जंग-परिदृश्य 
में नये रंगडमुहावरे को खोजा है और रंग परिकल्पना 
के कतिपय व्यावहारिक सन्दर्मों की उपयोगिता सिद्ध 
की है । यही कारण है कि उमंग को बाल रंगमंच का 
पर्याय भान लिया गया है । पर यह दुर्भाग्य ही है कि 
उमंग और स्वयं रेखा जैन की अथक साधना के बावजूद 
हिन्दी का बाल रंगडपरिट्टश्य जैसा विकसित होना चाहिये, 
बैसा नहीं हुआ । इसका खास कारण तो यही है कि 
इस क्षेत्र के निर्देशकों और रंगकर्मियों को जैसा सबक 
और जैसा मार्गदर्शन उमंग के कामों'से लेना चाहिये, 
वैसा नहीं लिया गया । असस्पेंषणीय माल नाटकों की 
चटपटी प्रस्तुतियों में बच्चों की भारी भीड़ चुकाने के 
अतिरिक्त कम-से-कम महानगरों के बाल रंगमंच 
विशेषकर दिल्ली मे, कुछ खास होता नहीं दीखता । ऐसे 
ने वहुत बार उमंग की प्रस्तुतियाँ सुखद स्वप्न की ही 
तरह लगती हैं । रेखा जैन के लिखित नाटक, निर्देशन 
और रंग-चिन्तन से अमेक्षाकृतजो स्थितियोंयननी चाहिये, 
वह क्यों नहीं बनीं, इस पर रंगकर्मियों के विचार करने 
की आवश्यकता है । 
उमंग की वार्षिक प्रस्तुतियों की श्रृंखला में अपनी 
स्थापना के सोलहवें बर्ष पर उमंग ने दो नाटक १ जुताई, 
१९९५ को प्रस्तुत किये । स्व. रवि घोष की स्मृति को 
समर्पित उमंग के नाट्य समारोह की महती प्रस्तुति रेखा 
जैन लिखित नाटक पाणित्लेश की हुई है नाटक का निर्देशन 
रेखा जैन ने ही किया । गणितदेश का कथानक सामान्य 
है, पर यह नाटक बहुत व्यंजक और सारगर्भित है । 
इसका कारण यही है कि नाटक व्यवहारिक प्रक्रिया 
से बालमन को परिवर्तित करता है और उसे जीवन 
की जटिलताओं से लड़ने की सीख देता है । इसकी कथा 
यही है कि सोनू नामक बच्ची को स्वभाव से ही गणित 
से घृणा है और वह उसे पढ़ने से घबराती रहती है । 
पर जब उसके माता-पिता अंकों से जुडी हुई हर चीज़ 
उससे अलम कर देते है तो उसका जीना भी दूभर हो 
जाता है, मसल, घडी, कैलेंडर, किताबें, आदि । इसी 
से परेशान होकर जब सोनू रात को सोती है तो स्वप्न 
देखती है कि वह अंकों के भव्य संसार में पहुँच गयी 
है । तब उसे अहसास होता है कि दुनिया की हर चीज़ 
अंकों से जुडी है और उससे भागना, जीवन से भागना 
है । अदत्त: उसे गणित से, यानी जीवन-संघर्ष से, प्रेम 
तो जाता है । 
इस नाटक की प्रस्तुति हर स्तर पर प्रशंसनीय 
रही 1 मंचडव्यवस्था से लेकर बच्चों के अभिनय तक 
में छोड़ता दिखाईदी । सोनू की घबराहट को व्यक्त करती 
उसकी मानसिकता से सम्बन्धित स्थितियों और उसके 
भाता-पिता की चिन्ताओं को बहुत सफाई से प्रस्तुत किया 
गया । इस क्रम में सोनू का घर मंच पर प्रत्यक्ष उपस्थित 
हो गया लगा । इस नाटक में भायाम दृश्य अंकों के 
संसार का सजीव उपस्थित होना था 1 पूरे नाटक में 
संवादों की भूमिका अपेक्षाकृत कम है, पर नाटक के 
आलेख की सफलता इस बात में प्रमाणित हुई कि उसे 
स्थितियों के अनुरूप चरित्रों और घटनाओं में बहुत सटीक 
नटरंगद्र- ६ २/७ ७ 
