छाता गया था । प्रस्तुति में रेखा जैन का निर्देशन पूर्व 
की भाँति बेहतर था और अभिनय करते बच्चे बहुत 
ससे हुए लगे । प्रस्तुति में तकनीकी ट्टष्टि से भी बहुत 
बारीकीबरतीगयी बी, खासकरप्रकाश और ध्वनिडव्यवस्था 
प्रभावकारी बी । लगभग पचास बच्चों द्वारा अभिनीत 
यह नाटक उमंग की प्रतिष्ठा के अनुरूप वयस्को को 
भी उनके बचपन में लेटने में सफल रहा। 
समारोह की दूसरी प्रस्तुति थी जागृति । इसके 
लेखक-निर्देशक थे हरीश वर्मा । इस नाटक में नृत्य की 
भूमिका को देखते हुए इसे मृत्य-नाटिका ही कहना अधिक 
प्रासंगिक है । नाटक का कथानक अपने देश की विभिन्नता 
पर आधारित है, जिसमें नाना शर्मा, जातियों और नस्तों 
के लेम रहते हैं है चारों तरफ सबके बीच अनूठी 
सांस्कृतिक एकता है पर यदा-कदा कुछ कारणों से लोगों 
में कटुता पैदा हो जाती है जिससे लोगों में तनाव जन्मता 
है । ऐसी स्थिति में स्वामी विवेकानन्द जैसे महापुरुषों 
का आगमन होता है जो धरती पर प्रेम का संदेश देते 
हैं और अपने देश की सालता सिद्ध करते हैं । इसी 
कथानक पर आधारित यह नाटक हरीश वर्मा के निर्देशन 
में बहुत स्वच्छता से मंचित हुआ । 
हरीश वर्मा युवा निर्देशक हैं और रेखाजी के साथ 
वाम करते रहे है । इसलिए उनसे वाम के प्रति धैर्य 
और निष्ठा दोनों देखे जा सकते है । नाटक को विविध 
भंगिमाओं में उतारना और अपने देश की बहुरंगी छवि 
को सामने लाना मंच पर सहज वाम नहीं है । पर हरीश 
वर्मा ने ऐसा बहुत सलीके से कर दिखाया । नानापरिठानों 
और भाशर्वो-संमृतियों को दिखाते बच्चे दर्शकों को 
मुग्ध कर पाये । रंग-बिरंगी बच्चों की चुहिया सज-- धजकर 
एक नये संसार में दाखिल करती लगी । मंच पर नृत्य 
करते और संगीत में तन्मय बच्चे आज की चुहिया की 
आपाधापी में कता के महत्त्व की प्रतिष्ठा भी कर रहे 
थे । आपसी द्वेष के दुष्परिणाम और महापुरुषों के संदेश 
से आई, जनडजागृति को जिन भावों और स्थितियों के 
साथ यह प्रस्तुति उतार पायी, वह सर्वथा प्रशंसनीय है । 
नटरीति ६ २४७ ८ 
प्रस्तुति में मंचसज्जा, प्रकाश, स्वनि तथा निर्देशन, 
सब ससे हुए थे । बच्चों का अभिनय परिपक्व और जीवन्त 
था । नृत्य और संगीत के कारण तो प्रस्तुति में चार 
चाँद ही लग पाये थे । इस नाटक में भी पचास से अधिक 
य-वै-जों ने भाग लिया जिनमें अधिकांश का अभिनय बहुत 
साज और विश्वसनीय लगा । 
कुल मिलाकर कह सकते है कि इस समारोह 
से उमंग ने बल रंगमंच में अपनी उत्कृष्टता प्रदर्शित 
की और यह प्रमाणित किया कि हिन्दी में बाल रंग 
परिदृश्य मैं उसकी छाप बहुत गहरी है । रेखा जैन की 
अथक साधना से इस मंच को जो निता है, वह सराहनीय 
ही नहीं, अनुकरणीय भी है । पर खेदजनक यह है कि 
समकालीन बाल रंगडजगत में ऐसे लेम शायद ही दिखाई 
देते हों जो इसे गम्भीर रंगकर्म मानकर वाम करते हों । 
ज्योतिष जोशी 
सूरत में पहला क दम 
सक्चर्थक रंगमंच, सूरत ने चीवर भारती प्रवृत्ति 
विद्यालय के सहयोग से १५ अप्रैल से ६ मई १९९५ 
तक बाल नाट्यरूँरंगशाता का आयोजन किया जिसने 
नगर के लगभग सत्तर बच्चों ने भाग लिया । कार्यशाला 
के निर्देशक उमंग के सुपरिचित बाल नाट्य निर्देशक 
हरीश वर्मा थे, जौ रायट्रीय नाट्य विद्यालय के सौजन्य 
से उपलब्ध हो सके थे । 
सूरत यद्यपि एक औद्योगिक नगर के रूप में जाना 
जाता है, किन्तु यहॉ रंगमंचीय गतिविधियों में संलग्न 
लगभग दस नाट्य संस्थाएँ है जो नियमित रूप से नाटक 
प्रस्तुत करती है । वे प्रतिवर्ष आयोजित होने वली गुजरात 
राज्य संगीत नाटक अकादेमी तथा सूरत महानगरपालिका 
द्वारा आयोजित प्रतियोगिताओं में भाग लेती रहती हैं 
और उन्होंने एकाधिक बार पुरस्कार भी प्राप्त किये 
हैरा फिर भी इस नगर में नाट्य-प्रशिक्षण और नाट्य- 
