विषयक अध्ययन की कोई परम्परा नहीं है । इस दृष्टि 
से यह कार्यशाला न केवल प्रतिभागी बच्चों में, बल्कि 
नगर के रंगकर्मियों में मैं, दिलचस्पी जागृत करने और 
रपांकर्मकेप्रतिनयी समझपैदा करने मेंबहुत सफल रही । 
कार्यशाला५के आरम्भिक दो दिन विजय सेवक 
और रमेश सेवक ने व्यायाम, प्राणायाम, कथा-वाचन 
आदि से सम्वत्-है-पात कुछ अभ्यास करवाये । १८ जून 
से हरीश वर्मा ने कार्यशाला का भार सम्भाला । उन्होंने 
संगीतात्मक और खाल-ब युक्त कुछ अभ्यासों की 
शुरूआत करके शीघ्र ही अनौपचारिक और आत्मीय 
वातावरण बना दिया, जिसमें बच्चों ने खुलकर हिस्सा 
लेना शुरू कर दिया । इस अनौपचारिक और सहज 
वातावरण का अनुकूल प्रभाव पड़ा और बच्चे अपनी 
सम्पूर्ण सृजनात्मकता के साथ भाग लेने लगे 1 लय और 
खाल के आरम्भिक तालमेल से भाग लेने वाले बच्चों 
को आनन्द भी आने लगा और निर्देशक को उनकी क्षमताओं 
और संभावनाओं का भी परिचय मिता । 
कार्यशाला का दूसरा चरण था कथा-वाचन का । 
हरीश वर्मा ने कहानी वन्हने के अपने अन्दाज से भी 
बच्ची का मन लुभाया । सभीबच्चों को एकत्र कर उन्होंने 
कहानी को नाटकीय स्वनियों बीर संवादों के उतार-चढाव 
के परिये बहुत दिलचस्प वना दिया । फिर वे उसे एक 
मोड़ पर छोड़ देते थे और कहानी को आगे बढाने के 
लिए बच्चों को आमंत्रित करते थे । इस 'इम्पोवाइड़ेशन' 
के द्वारा बच्चे कहानी के साथ एकरूप हो पाये और 
वे उसमें खेल का सा आनन्द प्राप्त करने लगे । 
कार्यशाला का एक महत्त्वपूर्ण पक्ष रहा मुखौटे 
बनाना । हरीशजी ने छोटे और बड़े बच्चों को दो वनों 
में विभाजित किया और उनकी रुचि तथा क्षमताओं के 
अनुसार दो अनुसार दो प्रकार के मुखौटे यनाना सिखाया । 
मुखौटे वनाने का यह अभ्यास नाटकों की प्रस्तुति के 
दोरान वहुत काम आया 1 
वार्यशेन्ना के अन्तिम चरण में नाटकों की प्रस्तुति 
की ये शुरूआत हुई । दो नाटक चुने गो-स्व. लस्सी 
नारायण लाल का बिल्ली का खेल और स्वयं हरीश 
वर्मा का जागृति । बिल्ली का खेल एक मनोरंजापठान 
नाटक था जिसमें अमेक्षावृन्त छोटे बच्चों ने बहुत उत्साह 
से भागीदारी की । कुछ बडी उम के, तथा खास तीर 
से उन बच्चों को जिन्हें स्वर और ताल का अच्छा 
जान था, जागृति के लिए चुना गया । जागृति मूल रूप 
से नृत्य-नाटिका थी जिसमें धार्मिक सहिष्णुता और एक 
दूने के प्रति परस्पर प्रेम और भाई चारे की भावना 
को उभारा गया था । पूर्वाभ्यास के दौरान बच्चों को 
मंचसज्जा, प्रकाश-संयोजन और अनि-संयोजन की 
जानकारी दी गयी जिससे बउच्चोंके संच-जान में अभिवृद्धि 
हुई और उनके अभिनय-जबल में भी इजाफा हुआ । 
दोनों प्रस्तुतियों दर्शकों द्वारा रति सराही पायी और 
कार्यशाला के निर्देशक हरीश वर्मा को सम्मानित किया 
गया । वास्तव में सूरत में आयोजित इस पहली बाल 
नादयु-वार्यशेज्य ने रंगमंच स म्बन्धी नयी मान्यताओं 
को जन्म दिया है और सभी उम्र के रंगकर्मियों में नये 
उत्साह का संचार किया है । 
विजय सेवक 
खेले तो कहों खेले ? 
कई दिनों के बाद हैदराबाद में रगधारा नाट्य 
संस्था द्वारा एक और सार्थक नाटक का मंचन किया 
पाया । लगता है, हैदराबाद में जर्मनी के ग्रिप्स नाटकों 
के मंचन की जिम्मेदारी मैक्स गुहार भवन ने रंगधारा 
की योग्यता को ध्यान में रख कर इस संस्था को ही 
दी है । इस बार ग्रिप्स थिएटर के एक और नाटक जिले, 
डिब्बी डफी और आर्थर का हिन्दुस्तानी भाषा में गोले 
तो वहां खेलें ? का मंचन किया गया । जैसे कि ग्रिप्स 
थिएटर बच्चों के लिए संघर्षरत है, इस नाटक में भी 
बच्चों के नाटक खेलने के स्थान की मुख्य समस्या को 
प्रस्तुत किया गया है । 
नटरंसं ६ २/७९ 
