आजकल गज भर की गली में एक कमरे में किसी 
स्कूल का दिखाई देना साम बात है । लेकिन इसके बरक्स 
खेलने के लिए एक छोटी-भी जगह भी बच्ची" के लिए 
मयस्सर नहीं । मरे मोहस्तों में, घरों के आसम्पास, 
हरेक के लिए, हर काम के लिए जगह निकल आती 
ही है, लेकिन बच्चों के खेलने की एक छोटी, सुरक्षित 
जगह नहीं मिल पाती । ऐसे में बच्चों के पास गलियों 
में खेलने के सिवाय और कोई चारा भी नहीं होता । 
पाती में खेलते समय कभी खिड़की का शीशा दृढ़ जाने 
पर, या शोर करनेपर, को लोगों की लट-फटकार इन 
बच्चों को सानी पड़ती है । वैसे आजकल जीजी-, चीटियों 
गेम्स ने बच्चों की शिक्षा व्यवस्था से इतर अन्य 
गतिविधियों को लगभग मिटा कर रख दिया है । 
रंगघारा द्वारा प्रस्तुत नाटक में बच्चों की खेलने 
की इसी समस्या को खेल-कूद द्वारा ही उजागर किया 
गया है है घर के यवनों से ऊबे बच्चे-रिकी (अर्चना 
उत्स), पिंकी (सोनाली कोहबर), टिंकू (मोहित 
आबकारी) और आनन्द (योगेश तेंदुलवाडीकर) अपनी 
गली के मुहाने पर स्थित कचराकुंडी के पास जमा होते 
हैं और यहीं खेलते हैं । वहाँ इन बच्चों द्वारा शोर होने 
पर छोटे पड़ती है तो वे गती से सटकर एक बन्द पुतहे 
घर को अपने खेलने का अडूडा बनाने की सोचते हैं । 
लेकिन वह घर भी उन्हें खेलने के लिए सुरक्षित नहीं, 
क्योंकि वह वीरान घर दो पुलिस बातों, बाम (निलेश 
औरंगाबाद.) और श्याम (केदार फड़के) का अडूडा 
है । जब ये दोनों पुलिस वाले चारों बच्चों को उस खाती 
घर में घुसने के जुर्म में पकड़कर पुलित् स्टेशन लते 
हैं, तब वहाँ पुलिस वालों के बदले ये चारों बच्चे उलटा 
नटरैग- ६ २ / ८ ० 
पुलिस बातों से जवाब-तलब करते है कि मैं कहाँ खेले । 
यह नाटक उस समय सार्थक होता लगता है जब दर्शक 
के रूप में सामने बैठे बच्चे भी पुलिस बातों से प्रश्न 
पूछते है कि वे सभी वहॉ खेले । और पात्रो द्वारा प्रश्न 
किये जाने पर दर्शक बच्चे ही उत्तर देते हैं कि वे सभी 
पुलिस स्टेशन में खेले । 
नाटक में मानों का भी प्रयोग किया गया । गीतकार 
(बिनय वर्मा) के जीत साफ-सुथरे थे । संगीत(विनय 
पककर) ने उनको इतना सहज ढाला था कि एक 
ही वार सुनने पर वे बच्चों की जुबान पर चढ़ गये । 
ट्टश्य बदलने के अन्तराल को भरने के लिए मुख्य गीत 
का संयोग कुछ अटपटा लगा । नाटक के निर्देशन 
(भास्कर शिवालकर) में कसाव एवं पक्रड़तो बी, लेकिन 
वह धार नहीं महसूस हुई जिसके लिए भास्कर शिवालकर 
जाने जाते है । 
नाटक के सभी कलाकार हाल भी में हुई एक 
नाट्य-कार्यशाता की उपज हैं और मंच के लिये नये 
हैं । फिर भी सभी निर्मीक थे । एक-बध जगह संवादों 
में हुए उलट-पुलट को खेर दझकि बच्चों ने तो नहीं 
बल्कि बडे लोगों ने पवन्डा जो कुल दर्शकों के लगभग 
तीस प्रतिशत थे । फिर भी लगातार सवा घंटे तक बच्चों 
को अपने बात-सुलभसंचार्दो तथा हरफ्तोंसे इनक्रलाकारों 
ने बॉंघे रखा और नाटक की तारतम्यता को टूटने नहीं 
दिया ।देयनेमेकृयब८धतोकूख्यानहीं, लेकेनडिध्याइनरो 
की (अनंत कुलकर्णी एवं अदिश यादव कल्पना) दाद 
देनी पडेगी कि सामान्य से रंगीन ट्टश्यबन्ध का चार 
लयों में अलग-अलग साकार से उपयोग किया गया यह 
भी रंगधारा की एक विशेषता रही है । 
आदेश यादव 
