प्रतिष्ठान 
सममृचमृर 
मृरंग प्रतिष्ठान ने अपनी पातिविधियों की श्रृंखला 
में, अभिनय और अभिनेता पर केन्दित परस्पर के 
बाद, सितंबर १९९४ में मुरादाबाद के बुजुर्ग, लिब-ईसे 
पारसी रंगमंच के वरिष्ठतम अभिनेता और पारसी 
रंगमंच के पयार्य, मास्टर फिदा हुसैन से बातचीत 
का आयोजन विवेकी कला संगम के व्याख्यानडकक्ष 
में किया । पारसी रंगमंच के साथ ५० वर्ष लम्बी 
रंगमंचीय साधना में मास्टर फिदा हुसैन ने अभिनेता, 
गायक और निर्देशक का त्रिस्तरीय जीवन जिया है । 
९६ वर्ष की उम में इस कलाकार ने कार्यक्रम 
की शुरुअप्त अपनी बुलन्द आवाज़ में एक शेर से 
की : 
जियो तो ऐसे जियो जैसे गुल चमन के लिए। 
चिराग बनके रहो अपनी अंजुमन के लिए। । 
मास्टर फिदा हुसैन ने पारसी जरंय-परिवृ१य के 
संस्मरण और अभिनीत नाटकों के संवाद तो सुनाये 
ही, साथ ही उसमें दिलचस्प शायरी सम्मिलित कर 
श्रोताओं को मंत्रमुग्ध कर दिया । उन्हों अत्योड कम्पनी 
और मूनलाइट थिएटर की दिलचस्प घटनाएँ सुनाते 
हुए पारसी रंगमंच के उदय, विकास और उसके अवसान 
पर प्रकाश डाला । इस अवस्था में भी तेज़तर्रारी और 
अपनी साफगोई के लिए मशहूर मास्टर फिदा हुसैन 
ने बताया कि उन्होंने पारसी थिएटर में अपनी जिन्दगी 
के बहुमूल्य ५० साल कैसे बिताये । पहले उन्हें पंडित 
राधेश्याम कथावाचक ने वाम दिया जिनकी कम्पनी 
में अभिमत वध में उन्होंने उत्तरा की भूमिका की 
बी । इसी भूमिका से प्रसन्न होकर मंडित मदनमोहन 
मालवीय ने उन्हें "प्रेमशंकर" की उपाधि बी । नरसी 
मेहता नाटक की प्रस्तुति से प्रभावित हो पुरी के 
शंकराचार्य ने उन्हें 'नरसी' नाम दिया था । प्रतिष्ठान 
के इस आयोजन में मास्टर फिदा हुसैन ने कूर्णार्जुन 
सहित कई नाटकों के पद्यबद्ध संवाद सुनाते हुए पारसी 
रंगमंच की अनोखी विशेषताएँ प्रस्तुत की । 
दर्शकों-श्रोताओं की भारी भीड़ से विवेकी वल्ला 
संगम का सभागार खचाखच भरा था । बीच-बीच में 
उपस्थित विद्वान मास्टर फिदा हुसेन से प्रश्न भी पूछ 
रहे थे जिनका समाधान उन्होंने बड़े मनोयोग से किया । 
कार्यक्रम का समापन कवि--अलेचक अशोक वाजपेयी 
के धन्यवाद-जापन से हुआ 1 
अक्तूबर १९ ९४ में, संस्तुत नाट्य परम्परा के 
गोरे जानकार डाँ. कमलेशदत्त विपक्षी को संस्कृत 
नाटक : पाट्य और वाचिक अभिनय पर विस्तृत 
चर्चा के लिए आमन्जित किया गया । अपने विद्वत्तापूर्ण 
भाषण में उन्होंने कहा कि नाटक की चर्चा वाचिक 
अभिनय के बिना अधूरी रहती है । भरत मुनि ने 
अभिनय के चार प्रकार गिनाये है : आंगिक, वाचिक, 
आहार्य और सात्विक । इन सभी का अर्थ और स्वरूप 
यों तो बदलता ही रहता है, और नाटक में उनकी 
जगह भी यटती८बढ़ती रही है, किन्तु सही अर्थ में 
वाचिक, नाटक का बहुत ही महत्वपूर्ण अंग रहा है । 
संस्तुत नाटकों में यों भी वाचिक की अहम भूमिका 
रही है और वह उसे तमाम वाडड्डूमय से छोड़ती है । 
इस ट्टष्टि से इस परम्परा को जानना और समझना 
वहुत ही दिलचस्प है । समकालीन नाटक के सन्दर्भ 
में भी यह उपयोगी और मूल्यवान है । 
. हमारे पारोंमीरिक उत्तराधिकार और उसके 
समकालीन बशयों को प्रस्तुत करनेवाला डाँ. कमलेशदत्त 
त्रिपाठी का यह व्याख्यान साहित्य अकादेमी के सभागार 
में आयोजित था । व्याख्यान को सुनने के लिए विषय 
के अनुरूप विद्वान, रंगकर्मी, समीक्षक आदि यही संख्या 
नटरंगड ६ २/८ १ 
