में उपस्थित थे । व्याख्यान के समापन पर विद्वानों 
ने- अनेक प्रश्न भी पूछे जिनका समाधान त्रिपाठीजी 
ने रुचिकर ढंग से किया । 
प्रतिष्ठान द्वारा नाटक-पाठ की श्रृंखला में हिन्दी 
नाटककार रामेश्वर पेम द्वारा लिखित नवीनतम नाटक 
सुपरिमो का पाठ जुलाई १९९५ में आयोजित किया 
गया । यह आयोजन प्रतिष्ठान के रंगसाधन केन्द्र में 
सम्पन्न हुआ । पाठ स्वयं नाटककार ने ही किया । 
चुपरिमों अपने कथा में ऐसे निरंकुश शासन की 
विडम्बना.] की अभिव्यक्ति करता है जहॉ एक के 
बाद एक क्रमश: होन-तीन सुपरिंमो शासक बनते. हैं 
और जनता को इसकी भनक तक नहीं लगती । वह 
मूक रहकर सब कुछ सहती जाती है और सु१रिनो 
के प्रति अन्य आस्था के कारण शासन के अनाचार 
का विरोध भी नहीं करती 1 राजनीतिक कुटिलता और 
प्रशासनिक पत्राचार का आलम यह है कि सम्वेदना 
का लेश भी जीवित नहीं है। 
नाटक-पाठ के पहले नेमिचन्द्र जैन ने प्रतिष्ठान 
और उसकी योजनाओं पर प्रकाश डाला तथा नाटक-पाठ 
के इस आयोजन पर अपनी बात कही" । नाटक-पाठ 
के बाद हुई चर्चा में जयदेव तनेजा, जेएन. कौशल, 
भारतरत्न भागी, ज्योतिष छोटी, महेश आनंद अशोक 
बाजपेयी आदि ने भाग लिया, जिसमें कुछ ने आलेख 
की संरचना को इसका कमजोर पक्ष बताया तो कुछ 
ने इसमें भाषा की तीश्याता. और' व्यंग्य की प्रशंसा की । 
इस कार्यक्रम' में रंगकर्मियों और संस्कूतिकर्मिंयों 
की पासी उपस्थिति थी जो ऐसे आयोजनों की सार्थवन्ता 
सिद्ध करती है ।' 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की आवर्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राद्धोंयता 
पता 
सम्पादक 
राष्ट्रनैयता 
पता 
स्वामित्व 
नयी दिल्ली 
त्रेमासिक 
कीर्ति जैन, प्रबन्ध न्यासी, 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी--., जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नंगी दिल्ली---:..: ४ 
नेमिचन्द्र जैन 
भारतीय 
बी-, जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नयी दिल्ली-११००१४ 
नारंग प्रतिष्ठान 
बी-धि, जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नयी दिल्ली३-१ १००१४ 
मैं कीर्ति जैन रोधित करती है कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सही है । 
नटरीति६२४८२ 
(हरत्र) कीर्ति जैन 
प्रकाशक 
