नाटक डायरी 
१ ९ ९ ४ 
ज्योतिष जोशी द्वारा सकलित 
उत्तरप्रदेश 
कानपुर 
अमरसिंह राठौर…नथाराम गौड़ । निर्देशनक्वे-सन्तोष 
गुप्त । प्नस्तुतिक्वेनौटंकी प्रशिक्षण केन्द्र । २१ अगस्ता 
यल घोड़ा छह सवारच्चिजॉर्ज एबट/जे. सी. होम्स। 
रूपान्तर-निर्देशन-रंजीत कपूर । प्रस्तुतिच्चिदर्पण । १० 
जुलाई । चाँदी का जूता है लेखन-निर्देशन-द्वार-चीत 
कपूर । प्रसूति-य-दर्षन । १८ मई । 
देहरादून 
गिरगिट-य-अवान चेखवा निदेशन-मोहम्मद हाफिज 
फारुखी । प्रस्तुति-द दून स्कूल । १५ अम्बर । 
बदायूँ 
मंत्रिमैडलक्वे-जितेन्द्र मित्तल । निर्देशनं-सुभाष वशिष्ठ । 
प्रसूति-रंगायन । ४ जून । 
दिल्ली 
अस्मिता 
अन्धायुगच्चि- धर्मवीर भारती। २६ सितम्बर से १३ 
अक्तूबर । जूलियस सीजर-शेक्सपीयर । अनुवाद-- 
जैमिनी कुमार । २१ से २४ दिसम्बर: हानूशक्वेभीष्म 
साहनी । ३० अगस्ता निर्देशनक्वेअरविन्द गौड़ । 
दिल्ली आर्ट थियेटर 
हयवदनच्चि-गिरीश कारनाड । अनुवाद-ब. व. कारन्त 
निर्देशन-सत्यव्रत राउता 
दिल्ली एक्षिपेरिमेन्तल थियेटर 
उलणुतायेरुमल-जोमचेरी । निर्देशनच्चि-कै. कलाधरन । 
पीपुल्स ड्रामा लीग 
राजा भीगे पसीना-विजय तेन्दुलकर । निर्देशन--- 
पंचानन पाठक । १८ और १९ चुराई । 
मैक्समूलर भवन 
खोल दो-सआदत हसन मन्टो । निर्देशन-ममम कृष्ण 
राव । २२ मार्च । 
राऱट्रीय नाट्य विद्यालय 
आइन्स्टस्नाइन । प्रन-निर्देशन-पतन महर्षि। २५ 
नवम्बर. कथाडकोलाजक्वे-१ (राजेन्द्र यादव की 'एक 
कमजोर लड़की की कहानी', भीष्म साहनी की 'लीला 
नन्दलाल की' तथा मिलान कुन्देरा की खिल खेल 
भी कहानियों पर आधारित ।) २६, २८ फरवरी और 
१ मार्चा कथा-कोलाज-र (गीतांजलिश्री की 'माई', 
अमस्कान्त की "डिप्टी कलक्टरी’ तथा उदयप्रकाश की 
'राम सजीवन की प्रेम कथा' पर आधारित । ) निर्देशन- 
देवेन्द्रराज अंकुर: २ से ४ मार्च । थम्बालनुक्वेबी 
जयन्त कुमार शर्मा । अनुवाद-ए कृष्णमोहन निशान्त । 
निर्देशन---. थियम । २२ से २५ जनवरी । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल 
आषाढ़ का एक दिनज्ज-मोहन राकेशा निर्देशन--- 
रामगोपाल बजाज: अधि-जिसमे-पतन राकेश 1 
निर्देशनं-त्रिपुरारी शर्मा। दिन के पुकीरि---फेदरिको 
गार्सिया लोर्का । अनुवाद-जे एन. कौशल । निर्देशनच्चि- 
इब्राहिम अलकाजी । राजदानी-सुमन्त बैनर्जी । 
अनुवाद-जे एन. कोशल । निर्देशन-अनामिक-सर । 
२९ दिसम्बर. लहरों के राजहंस-मोहन राकेशा 
निदेशन-कीर्ति जैन । 
नटरंसं ६ २/८ ३ 
