मध्यप्रदेश साहित्य परिषद 
गतिविधियाँ 
माल भर में प्रदेश के विभिन्न शहरों/कत्वों में अनेक आयोजन जिनमें देश के अधिसंख्य लेखकों 
की भागीदारी । 
प्रसिद्ध व्याख्यानमाला का नियमित आयोजन । 
प्रदेश के युवा और अन्य लेखकों की पहली पुस्तकों के प्रकाशन के लिए आर्थिक मददा 
नयी पुस्तकों पर पति वर्ष अखिल भारतीय और प्रादेशिक स्तर के २२ पुरस्कार: 
प्रदेश भर में शहरों से लगा कर दूरि-दराज के इलाकों और आदिवासी क्षेत्रों में ९२ पाठक-मधि 
का संचालन । त्रैमासिक पाठक-मधि बुलेटिन का प्रकाशन । 
मासिक भाक्षास्कार का प्रकाशन । कविता अंक, कहानी अंक, 'रामचंद्र शुक्ल अंक, शमशेर-केदारनाथ 
अग्रवाल अंक, नागार्जुन अंक, मतवाला अंक, विश्व-कविता अंक, सोमदत्त अंक तथा अशोक 
वाजपेयी अंक विक्रय के लिए उपलब्धता 
सम्पर्क : 
सचिव, 
मध्यप्रदेश साहित्य परिषद 
संस्कृति भवन 
बाणगंगा चौराहा, 
भोपाल 
नटरंगड ६ २/८ ६ 
