चौमासा 
आदिवासी और लेक कला, साहित्य और संस्कृति 
पर केन्दित हिन्दी की एक भाव प्रमुख पत्रिका 
० चौभासा के अबतक चालीस अंक प्रकाशित 
० चौमासा के अंक ३२ से वाचिक परम्परा पर केन्दित पुस्तिकाओं के प्रकाशन की 
उल्लेखनीय पहल 
० " अब तक बधेलखंड के लेक गीत, भरथरी, गणगौर, बुन्देलखंड, कहे जन सि१गा, मालवा 
के लोकगीत, वसन्त गीत पर केन्तित पुस्तिकाएं प्रकाशित 
० प्रत्यय-मा-हिन्दी और अंग्रेजी में जनजातीय एवं लोक साहित्य के सम्वाद पर केन्द्रित 
पुस्तकें प्रकाशित 
० संत सिंगाजी के लेक पद, भोजपुरी वसंत गीत, पंथी गीत, हल्जी-भतरी के सीन्दर्यपेरक 
गीत आदि पुस्तिकाओं के प्रकाशन की योजना 
० वाचिक परम्परा एवं जीता, नाट्य और कबीर के लोक पदों के संकलन पर केन्तित 
दो विशिष्ट प्रकाशन 
० चौमासा के लिए वार्षिक सदस्यता शुल्क पच्चीस रुपये । 
० सदस्यों के लिए संलग्न पुस्तिका नि८शुल्क । उक्त राशि का मनीआर्डर, ड्राफ्ट सचिव, 
मध्यप्रदेश जीदिवासी लेक कला परिषद, भोपाल के नाम से भेजने पर सदस्यता 
ग्रहण की जा सकती है । 
सम्पर्क : 
प्रकाशन अधिकारी 
मध्यप्रदेश आदिवासी लेक कला परिषद, 
संस्कृति विभाग का भवन, आधार तल, 
बाण गंगा रोड, भोपाल---) ६ २ ० ० ३ 
दूरभाष : ५५१८७८ 
नारंग- ६ २/८ ७ 
