नटरंग प्रतिष्ठान के सहयोगी 
स्थायी सदस्य 
श्री मनोहर सिंह, मुम्बई 
श्री ब. व. करना बेंगलूर 
श्री मोहम्मद हम्माद फारुकी, देहरादून 
साउथ एशियन इंस्टीटयुट, नयी दिल्ली 
दानदाता 
स्व. श्री जगदीश स्वामीनाथन, नयी दिल्ली 
श्री ब. व. कायल, बेंगलूर 
श्री पाकर सुहेल, नयी दिल्ली 
श्री श्यामानन्द जालान, कलकत्ता 
श्री य१सी चील, भोपाल 
श्री कमलेशदत्त विपक्षी, वाराणसी 
एक शुभचिन्तक 
श्री ए जे. जसपाल, नयी दिल्ली 
सिस्टोपिक लेबोरेटरी, प्राइवेट लिमिटेड, नयी दिल्ली 
इंटिग्रेटेड बायो सिस्टेमिक्स प्राईवेट लिमिटेड, नयी दिल्ली 
श्रीमती रश्मि वाजपेयी, नयी दिल्ली 
सामग्री भेंटकर्ता 
श्रीमती शान्ता गाँधी, मुम्बई 
स्व. श्री गोवर्धन संजाल, अहमदाबाद 
श्रीमती बिन्दु अग्रवाल, नयी दिल्ली 
श्री मनोहर सिंह, मुम्बई 
मास्टरं फिदा हुसेन, मुरादाबाद 
पुस्तके भेट 
इहि-दरा गाँधी राष्ठट्रीय कला केन्द्र, नयी दिल्ली 
भारतीय, सांष्णुहिक सम्बन्ध परिषद, नयी दिल्ली 
प्रकाशन विभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, नयी दिल्ली 
राजा राममोहन राय लाइब्रेरी फाउंडेशन, कलकत्ता 
श्री अशोक बाजपेयी, नयी दिल्ली 
नट-रीति ६ २/८ ८ 
