प्रैस रजिरट्रार के यहाँ पंजीकरण संरव्या १०५७३य५ 12101 0974 (0826 
हर _ क्षेत्र में बराबर की हिस्सेदारी 
मध्यप्रदेश को नयी महिला नीति 
जीवन के हर क्षेत्र में महिलाओं की हिस्सेदारी बढाने' और उन्हें ताकतवर 
बनाने के लिये लागू हुई है प्रदेश में नयी महिता नीति । 
अब उन्हें सभी क्षेत्रों में अनारक्षण और सहूलियहूँ मिलेगी । 
० संच-प्रात और नगरीय संस्थाओं में एक तिहाई पद महिलाओं के लिए आरक्षित । 
० महिला] को अब जमीन संबंधी अधिकार ज्यादा, नामांतरण में नाम की सुविधा, 
जमीन का वितरण या पुनर्वितरण अब महिलाओं के नाम । 
५ गॉव की पानी और सफाई समिति में अर्थ महिता सदस्याएँ । 
० महिलाओं को अब अधिकार सम्पन्न कृषक माना पाया । प्राथमिक सहकारी 
समितियों में अब एक तिहाई महिलाएँ । 
० लघु वनोपज सहकारी समितियों में अब अर्थ संख्या महिलाओं की । तेंदुष्टत्ता 
मजदूरी का भुगतान महिलाओं को अब उनके घर पर । 
५ कम ज्याज दर और अधोसंरचना सुविधा पाने में महिलाओं को वरीयता, उद्योगों 
की ट्रेनिंग, पालिटेक्सिक संस्थाओं में तीस प्रतिशत आरक्षण । 
० सन् २००० तक सभी जिलों में समेकित बाल विकास योजना लागू होगी । 
० कालिका शिक्षा का महत्त्व, १९९ ८ तक सभीवालिकालेन्दिनेशताओ"यालौपचारिक 
केन्दो में भेजने की योजना । 
० पारिवारिक मामलों के लिए लेक न्यायालयों की स्थापना । 
महिलाओं को शक्ति सम्पन्न बनाने के लिये प्रतिबद्ध 
मध्यप्रदेश सरकार 
