वाषिके मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २० ० खाये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए 3० साये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अतेरराष्टीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कता परिषद, दिल्ली द्वारा पतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-इं, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्सी८११००६२, 
(फोन : २२२१त्७१०, टेली. फेक्स : २२५४३४५०) से नटरंग प्रतिष्ठान 
के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंट्स 
(फोन : २२८२११७४, २२ए२७१त्०) द्धारा रुचिका प्रिंर्ट्स में मुद्रित । 
दि-ताजी : प्नटाटाठद्राहदृछेप्रार्तीम्भडानुडाटागुंप्न 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
