नाटक 
पंचम वेद 
विनोद शाही 
पात्र 
ऋषि : एकाशेन्तिचिंचार 
भाई : एक/दो 
स्वी : भाई एक की पत्नी 
लड़की : लीला, भाई एक की बेटी 
त्रिवेदी : मंत्री 
चतुर्वेदी : मची का प्राइवेट सेक्रंटरी 
सचिव 
अनाउंसर 
लाठीधारी : एक/दोन्तीन 
(पदों खुलने पर मंच पर अंधकार है । अंधेरे में वेद मंत्रों का सस्वर समवेत 
पाठ सुनाई देता है) 
दृश्य : एक 
ऋषियों का समवेत स्वर : ओइम् भू! ओ३म् उ- । जो३मू स्व: । ओहम् मह: ओइम् जन: । 
(धीरे-धीरे भगवा प्रकाश वृत्त मंच के दाई ओर रखे चार सीढियों वाले पैनल 
पर पड़ता है है प्रत्येक सीढी यर एक ऋषि आँखे मूंदे बैठा है 1 प्रत्येक सीढी 
पर ऊपर क्रम से ऋग्वेद, यजुर्वेद, अथर्ववेद व सामवेद लिखा है । सस्वर पाठ 
जारी है) 
ऋषि समवेत : ओइम् तप: । ओ३मू सत्यम्। 
ओ३म् हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यायाणिन्तिन् मुखम् 
(प्रकाश मंच के मध्यभाग को जात्तीक्रित करता है । यहाँ एक बड़ान्सा स्वर्ण-माई 
पहा है, जिस पर नीचे लिखा हे-ढिरण्यपात्र 1 यह सुनहरा बर्तन इतना बड़ा 
है कि इसमें एक आदमी बैठ सके) 
ऋषि समवेत : जो३मू३० सुनहले हिरण्यपात्र ने ढेंका हुआ है चेहरा सत्य का 
दिसम्बर, २००२ नटरंगक्वें७० औ' पृ 
