(चार पात्र मैले-कूचैले वस्त्र पहने हिरण्यपात्र की 
परिक्रमा करके ऋषियों के सामने से गुजरते हुए 
क्रम से एकाएक अं-रिव, कान, नाक और मुँह 
बन्द कर लेते हैँ । 
तभी हिरण्यपात्र के भीतर बैठे पात्र की जोरदार 
हैंसी सुनाई देती है । मैलेकुंचैले वस्त्रधारी हैंसी 
सुनकर ठिठक जाते हैं । उनके हाथ उनकी आँखों 
कानों, नाक और मुँह से परे हट बजाते हैं । ऋषियों 
का मंत्रपाठ अचानक रुक जाता है और वे अपने 
कानों को हाथों से ढक लेते हैँ। 
पात्र के भीतर से लगातार पनेर-जोर से हँसता 
मुनि-नुमा पात्र औरे-धीरे जपना सिर बाहर उठाता 
है । उसके सिर पर एक किताब रखी है, जिसे 
वह संभाल कर दोनों हाथों में पकड़ लेता है, 
उस पर गोटे-गोटे अक्षरों में पंचम वेद लिखा है, 
एक ऋषि इसे देख आँखों पर, एक नाक पर, 
एक मुँह पर हाथ रख लेता है, एक ऋषि पहले 
की तरह कान बन्द किये रहता है । 
मैलेक्वेंकुचैले वरत्रों वाले पात्र खुश होकर उस मांडे 
के आसपास नृत्य करते परिक्रमा करते हैं । 
ऋषिज़न और गम्भीर दिखाई देते हुए सीढियों से 
उतर कर खिन्न भाव से एक ओर चले जाते हैं । 
मैत्ते-कुचैले वस्त्र वाला एक पात्र भाग कर एक 
लम्बान्सा डंडा ले जाता है और हिरण्यपात्र को 
जोर से मारता है, "टन् टन्' की ध्वनि गूँजती 
है है 
हिरण्यपात्र के भीतर खड़ा पात्र और जोर से 
हँसता है) 
(एक दो पल के व्यवस्थित संगीत के उपरान्त 
पूष्ट्र भूति से अनेक मांडों के उन-टन की सामूहिक 
ध्वनियों". उभरती है । अनेक पात्र एकक्वेएक करके 
अपने हाथों में अनेक वर्तन उठाए उन्हें पीटते 
हुए प्रवेश करते हैं) 
ध्वनियाँ : टन् उब टन् टन् (जागे के संवादों में सभी 
पात्र व्यवस्थित रूप में एक साथ टन् ध्वनि करते हैं) 
समवेत स्वर : जादि मांड की जय- (टन्) आदि मांड की 
जय (टन्) (लम्बी हेक के साथ) आ- 
हो...ढो हो हो (टन्) 
६ / नटरं८1८७० 
हो हो, हा डा हा (टन् उब; उब उब टनृ) 
हा हा ९ ही ही ही (टन् उब; उब टन् टन्) 
ही ही, हु तू हू (टन् उब, उब उब टवृ) 
(ये ध्वनियाँ निकालते हुए ये सभी भडिं वाले 
पात्र का अनुसरण कर धीरे-धीरे आरम्भ कर के 
जोरन्कोर से हँसने लगते हैं और ऐसा लगता है 
जैसे वे हैंसतेल्लेतीसते बेहाल हो रहे हो-फिर "टन्’ 
की एक जोरदार ध्वनि के साथ सब गम्भीर होकर 
चुप हो जाते है, क्षण मर के मौन के बीच से 
ही अचानक एक लड़की की अजीब-सी हँसी 
उभरती है, जो न हैंसी है, न रोना है) 
लड़की : (हँसती हुईं) हा हा हा, हूडा (हँसी-रोना मिश्रित) 
डा, डा (रोना नुमायाँ) जात् जा आ...आ...(दोनों जैसे 
किसी भीतरी भय से चीख में बदलते हैं) आ...(टन् की 
ध्वनि। मौन ।) 
भाई एक है अपना ये बेसुरा गाना बजाना बन्द कर सुरसुती 
की औलाद:. बस चुप्प मरजाणियों (लड़की का हँसना 
रोना पुन: शुरु) जीए, बन्द करो कोई छोरी की भी 
बांसुरी । (हँसी का चुप होना) कैसी मनहूस है । (हँसी 
रोने का फिर छिड़ना) चुप्यू भूतनी की...योबड़े को पीट-पीट 
के भरतों का ढोल वना कूँप्न है (जागे बढ़ना जैसे उसे 
मारना चाहता हो) 
स्वी भाई : देख, हाथ मत उठा...करफू लगाएगा यया 
अपनी छोरी के मुँह पे? (रुआंसा स्वर) ले लगा के तो 
देखा बडा जाया डिपटी कमीशनर (लड़की का हँसना 
रोना शुरू । स्वी द्वारा उसके मुँह पर हाथ रख के 
अन्दाज दबाने की कोशिश की जाती है । स्वी की रोती 
आवाज़) और रो ले, री ले मेरी छोरी...करम जली...मेरे पेट 
का वरद ले के जनमी है-देख, यहाँ, यहाँ मारी थी तात 
कतमुँहे ने । अभी तक जलन होती है । इसी दरद ने सुंग 
कर दिया इस को क्रोख में ही...अब किसी को इसका हँसना 
रोना भी बर्दाश्त नहीं होता । (लड़की का खुल का 
है-सना-रोना) रो ले रो ले बच्ची जोर से से ले । (टन् की 
जोरदार ध्वनि पुन: बान) 
भाई एक : बस कर मेरी सुहागन रांड, पूजा तो खतम कर 
लेने दे पहले (टन् टन् टन् टन्) जाओ, सब मिल कर जादि 
मांड को परनाम करें (टन्) । 
समवेत स्वर : साखियात दडौत परनाम आदि मांडो होमी 
दिसम्बर, २० ०२ 
