नोमी हा हा तू हो हू हाय-हो (टन्, लड़की का हँसना 
रोना) तू हाय हो (टन् हँसना रोना और फिर लड़की की 
चीख का पूरे माहौल पर हावी होना, प्रकाश वृत्त सिमट 
कर लड़की पर केन्दित, शेष मंच पर अंधेरा: समवेत 
स्वर पूष्ट्रभुति० में । चीख अप्रस्तुता यह चीख भी एक 
दो क्षण में मद्धम पड़ जाती है । लड़की शान्त होकर 
अपने जाप में सिमट जाती है । माहौल में दिल की 
धड़कन का मेम्मीफाइड स्वर तया दिमाग में बजने वाली 
सां-सां की ध्वनि का जारी हो जाना ।) 
लड़की : (दिल व दिमाग की ध्वनियों के बीच स्वगत) 
मैं फूंगे हूँ बाजी नहीं । गूंगी भी कहाँ हूँ? हैंस सकती हूँ 
चीख सकती हूँ ये मेरे माँक्वेंबाप.॰.ये, तोते की जायज समझते 
हैं, बिल्ली की कुत्ते की जायज का मतलब समझते हैं, फिर 
मेरी जुबान ययों नहीं समझ पाती क्यों नहीँ?…बहुत बोलते 
हैं ये, इनका बोलना एकदम बेकार की चीज है । बोलते 
रहते हैं, इसलिए समझते नहीं कुछ...कुछ याद भी नहीं रहता 
इन्हें । इन्हें यया पता, गूंगे कितना कुछ बाद रखते हैं, कितना 
कुछ... और मुझे तो तब की भी याद है, जब अभी मैं पैदा 
भी नहीं हुई थी । माँ के पेट में तैरती थी मछली की तरह । 
यूँ। इधर-उधर । (तैरने का अभिनय) यहा छम्पू1 उधर-बम 
...कहते हैं तब बदमाशों ने हमें पिछली बस्ती से उजाड़ 
दिया था । तब किसी चोट की वजह से चीखी थी । (प्रकाश 
धीरे-धीरे पूरे मंच पर फैल जाता है.॰.नेपथ्य से किसी 
गाडी के जाकर रुकने, हार्न बजाने का स्वर उभर जाता 
है । गाडी का दरवाजा खुलने का स्वर तथा मांडों की 
हैंसी जैसी और आवाजें । त्रिवेदी व चतुर्वेदी का आपस 
में बातें करते हुए मंच के एक माग में प्रवेश ।) 
त्रिवेदी : (अभी बुलन्द अन्दाज) चतुर्वेदी । यया का रहे 
हैं ये लोग? हमें अच्छा लगा । (सीहीनुसा रीस्ट्रम पर ऊपर 
वाली सीढी पर चढ़कर खड़ा हो जाता है ।) 
चतहुँदी है ये लोग भाई हैं सर 1 पता नहीं यया अजीबोगरीब 
हरकतें करते रहते हैं । हमेशा...क्यों भई, यया चल रहा है 
ये सब? (एक पात्र को इशारा करके नजदीक चुकाना 
और खुद आखिरी नीचे वाली सीढी पर खड़ा ही जाना) 
मांड एक : हम लोग पूजा कर रहे थे हजूर । 
चतुर्वेदी : पूजा 7 बडी अजीब-सी पूजा है । 
माई एक : हजूर ८ हमारे आदि भाई इस मांडे में रहते हैं । 
मरते बखत यहीं कहा था उन्होंने । तब से पता नहीं सैकडों 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
सालों से... 
मांड दो : सैकड़े नहीं, हजारों बोल हज्जारों । 
मांड एक : हौं माई-बम हजारों सालों से ऐसेई कर रहे 
हैं-भाप कौण सरकार । 
चतुर्वेदी : मैं भी एक कलाकार हूँ १डनेटा८मोटा..॰तुम लोगों 
की तरह । 
त्रिवेदी : छोटा-मोटा नहीं, एक महान कलाकार. कहो, 
इन की प्रतिभा ने मुझे खरीद लिया । (उसका हाथ पकड़ 
कर उपर खींचता है, चतुर्वेदी एक सीढी ऊपर चढ़ 
जाता है) 
चतुर्वेदी '८ क्यों शर्मिन्दा करते हैं मंत्री जी! जाप जैसा 
पारखी ही मुझे जपने प्राईवेट सैक्रंटरी के तौर पर बुना 
सकता था...ओर हाँ, मची जी ने इस इलाके के बिकास के 
लिए भी वहुत-सी योजनाएँ बना रखी हैं । अब यहॉ, इस 
पाट पर, जहाँ तुम लोग रहते हो, एक बड़ान्ता लोक कला 
भवन बनेगा...सर्वे करने जाए थे हम तो । 
(एक सीढी और उपर चढ़कर इधर-उधर सर्वे 
करने की नीयत से देखता है । त्रिवेदी भी जगह 
का जायजा लेता है । परन्तु यह सुनते ही मांडों 
की बस्ती में हलचल । चिन्तायुक्त स्वर में हल्की 
कानाफूसिर्यों होने लगती है । सभी मांड मध्य 
भाग में जमा ढो जाते हैं । त्रिवेदी, चतुर्वेदी उन्हें 
वहाँ से यूँ देखते हैं जैसे वे उनसे बहुत परे हो) 
चतुर्वेदी : (बात बदलता हुआ, स्वर ऊँचा करके) ये 
लोग भी लोक कलाकार होते हैं ना सर । (इशारों में कुछ 
समझने की कोशिश) 
त्रिवेदी : हों, खूब सुझाया । हम इन भांडों को एकदम खुश 
कर देंगें । दो फिलिस्तीनी मुक्ति दिवस वाले कल्चरल र्फक्शन 
में इनकी एक जालम रखवा गो-ऊँची अन्दाज में) दो 
बार हजार रुपये तक की पेमेंट भी करवा देना । 
चतुर्वेदी : (दबी आवाज़ में) जी सर ।० ..पर वहाँ दूसरे बड़े 
कलाकार. . .आईं मीन, कोई ऐतराज तो नहीं कोया? 
(कानाफूसी हल्दी शोर में बदल रही है, "पर हमारी 
जमीन, "हम कहाँ जाएँगे ट" "फिर उजड़ना पडेगा" 
की ध्वनियाँ नुमार्यों हैं है त्रिवेदी इशारा करता है । चतुर्वेदी 
एकदम से सीढियाँ उतर कर नीचे जा जाता है । त्रिवेदी 
मांडों के दरम्यान खड़ा होकर जैसे समझौते की कोई 
सूरत निकालना चाहता है) 
नटरंरांक्वें७ ० / ७ 
