त्रिवेदी : ये लोग भी छोटे-मोटे कलाकार नहीं । इनकी तो 
पूजा देखकर ही मजा आ गया.॰.क्यों भई सुनते हो भई, अरे 
भैय्या सुनोगे मुझे? फिर करोगे ना वो आईटम उस दिन ? 
पहुँ पाँच हजार दिलवा कूँग जाप लोगों को । 
(शोर थोडा दबता है । एक भाई हिम्मत करके 
त्रिवेदी के पास जाता है । चतुर्वेदी बीच में अपनी 
दखल बनाए रखने को पहली सीढी पर चढ़ जाता 
है) 
भाई एक : देखिए हजूर, तमाशा तो जनाब, हम मुफ्त भी 
दिखा सके हैं-सरकार मालिक हैं, सब जमीन साकार की, 
पर हमारा भी कुछ सोचिए हजूर । 
त्रिवेदी : भईं देखो, तुम लोग सलाह कर तो, हम कुछ भी 
ऐसा नहीं बनेंगे जिसमें आपका और इस देश का जरा-सा 
भी नुकसान हो...आईंटम के बोरे में बता देना, हम यहीं हैं । 
यहाँ घूमन्धमाकर सर्वे कर रहे हैं । (सीढियों से उतर का 
दोनों का इधर--' घूमने लगना । मांडों का पुन: 
मध्य में इकट्ठे हो जाना । सलाह के स्वरों का हरुकै 
शोर में फिर बदलना) 
एक : हम क्यों मानें? (गर्व क्री मुद्रा में थिर होना) 
दूसरा : हम क्यों माने । (गुस्से की भंगिमा में थिर होना) 
एक भाई : हम नहीं मानेंगे । (निर्णयेपून भंगिमा) 
दो : पॉच हजार में सौदा पटा रहा है, हरामी । (वितृष्णब्ब 
भाव) 
सरी : धीरे बोल जमीन यौन-सा अपनी है । (पेट पर हाथ 
फिराती है जैसे कब की पडी लात का दर्द जभी तक 
हो रहा हो) 
एक : तो चलें फिर हैं बाँध चोरी बिस्तरा अपना। 
स्वी : मेने ये कहाँ कहा? 
दो : हमारी फरियाद क्रोईं नहीं सुनेगा यया ? (दोबारा सीढियाँ 
चढ़ते त्रिवेदी, चतुर्वेदी को और देखता है) 
एक : अरे तू तो मोती बात करता है, कोई नहीं सुनेगा 
हमारी फरयाद । 
(मांड को अपनी ओर ताकता देख त्रिवेदी चतुर्वेदी 
मुँह फिराकर पीछे की ओर देखने लगते हैं । 
मांड बेबस हुए से परेशान मुद्रा में एक दूसरे के 
साथ सिंरजोढ़ कर गोल दायरे में पैरों के मार 
उन्हें हुए-से बैठ जाते है । समझ में न जाने 
वाला उनका धीमा सलाह मशवरा चलता रहता 
८ औ" नटरंगक्वे७ ० 
है । त्रिवेदी चतुर्वेदी पुन: मुँह घुमाकर उन्हें देखकर 
मुस्कराते है) 
त्रिवेदी : देखो, कता ध्यान हमारी इज्जत का सवाल वन 
गया है, कल सचिव के साथ मीटिंग में हमने उससे पूछा 
था.. . 
(हवा में देखने लगता है । प्रकाशम त्रिवेदी को 
आलोकित करता है । बाकी मंच पर अंधेरा धिर 
जाता है । चतुर्वेदी की जगह फाइलें उठाए सचिव 
आ जाता है) 
(फ्लैश बैक) 
(मंच का आधा हिस्सा ही आलोकित होता है) 
त्रिवेदी है पर इसमें हमारा यया फायदा होगा? 
सचिव : हमारा, यानी...मैं समझा नहीं सर । 
त्रिवेदी : मतलब, इस देश का फायदा, और क्यच्चा? 
सचिव : अब भी नहीं समझा सरा 
त्रिवेदी : कुछ तो समझा यज्ञा-यया र्फक्शनक्वेंबंक्शन लगा 
रखी है, फिलिस्तीनी दिवस मनाओगे? बाँई ठोस काम करो, 
ठोस । 
सचिव : एक ठोस काम कर सकते हैं सरा 
त्रिवेदी है क्यक्च? 
सचिव : लोक कला भवन बनवाइए, स्कीम कब से फाइलों 
में बन्द पडी है । जगह भी है सर । पर कहाँ, सुना है । कुछ 
लोक कलाकार अनायोराइण्ड झोपड़पटूटी बनाकर बैठ गए 
हैं । 
त्रिवेदी : वो मुझ पर छोड़ दो....असल बात करो । बजट 
यया होगा ? 
सचिव : बहुत है सर । कल्चरल रिसर्च के लिए वर्ल्ड बैंक 
से खासी बडी ग्राण्ट जाई है, उसे और कहाँ खपाएँगे? 
त्रिवेदी : हूँ तुम पाइल भेजो मेरे पास । (स्टिल हो जाता 
है । प्रकाश एक बार एक दो पल के लिए अंधेरे में 
बदलकर पुन: पूरा मंच आलोकित करता है) 
(फ्लेश वेक समाप्त) 
(अब मंच पर पुन: सचिव की जगह चतुर्वेदी जा 
जाता है 1) 
त्रिवेदी : कुछ समझे, चतुर्वेदी ? कता भवन तो बहाना है । 
करोडों का बजट है । पन्द्रह परसेप्टे कहीं नहीं गया । क्लक्च 
दिसम्बर, २००२ 
