भवन होगा फर्स्ट-फ्लोर पर, नीचे यहाँ से यहाँ तक (दूर 
हाथ से इशारा करता हुआ) शापिंग कांपतैक्स । कता 
वस्तुओं की ख़रीदक्वेंफरोख्त का बहाना, अलाटमेण्ट पर पाही । 
जब तो ये जगह शहर की काफी बिजी जगहों में से एक 
है...देखो, इन लोगों को प्यार से राजी कर तो, यहाँ से जाने 
के लिए । नहीं तो किसी दंगे वंगे के बहाने से सफाया तो 
कर ही लेंगे, पर अभी उतनी दूर तक जाना नहीं चाहूँप्न । 
...चलो, चलकर भादों को और उक्ति कर देखे । 
(सिर से सिर जोडे बैठे मांडों के दायरे के जासपास 
चक्वार लगाते हैं । मांड उनकी तरफ ध्यान नहीं देते 
उनका शोर पूर्ववत बरकार है, जो अब मुखर हो जाने 
से सुनाई देता है 1) 
भाई एक है चुप भी कर मरजाणिये, हम का तो रहे हैं 
बात । 
स्वी : तू बातें व्य, मैं स्थापना करती है इनका । (छाती पर 
हाथ मारकर) ले लो, ले तो, ये जगा भी ले तो । सब क्री 
निया यहीं पड़ती है, जहाँ हम रैते हैं । 
(चक्कर लगाते त्रिवेदी चतुर्वेदी कुछ दूर चले जाते 
हैँ । स्यापे को अनसुना करके उसकी उपेक्षा-सी 
करने का अभिनय करते हैं । मांड एक उसे डांटता 
हुआ उठकर उनकी ओर जाता है) 
भाई एक : बन्द कर जपना रोना-शोना-जनाब फरियाद 
है हमारी । जाप के पास तो सारे शहर की जमीनें हैं । मौन 
ही बनाना है । कहीं भी बणा लेवें हजूरा 
चतुर्वेदी : हमेँ गलत मत समझो । लोक कला भवन बनेगा 
तो-जाप जैसे लोक कलाकारों को बेहतरी के लिए ही । 
त्रिवेदी -८ सुनो भई, सुनो तुम तोग...हम लोग आराम से 
बैठ कर बात करते हैं । ऐ लड़के इधर जा सुन, ये ले 
(लड़का हिचकिचाता है) सी रुपये ही है कुछ ज्यादा नहीं । 
कुछ पीने पिलाने को इंतजाम कर जरा... 
(मांड एक लड़के को रोकता है) 
भाई एक : इसकी जरूरत नहीं हजूर. अप बैठिए, ला भई 
खाट ला इधर (खाट का मिटना) वैठिए, बैठिए...छोटी । 
जा अन्दर से पाणी वाणी लाकर पिता सरकार को । (लड़की 
उपेक्षा-सी जताती मंच के एक ओर चली जाती है) 
त्रिवेदी : (हँस कर) यहाँ सब पानी बानी ही पीते हैं, 
क्या? ८ 
भाई दो : नहीं हजूर, कभीक्वेंकभी...मिल जाए तो... 
दिसम्बर, २० ० २ 
त्रिवेदी : तो पकडी नोट । मुझ से शिकायत है तो इस नोट 
पर गुस्सा क्यों निकालते हो । पकडीन्मदृल्डो ज़रूर कोई हत 
निकालेंगे हम तुम्हारी समस्या का भी । सुना है लोगों को 
खूब हैंसाते-अंसाते हो, तो फिर हो जाए कुछ हम भी देखे 
तुम्हारा हुनर ] 
भाई एक : ये तो हमारा पेसा है सरकार । 
चतुर्वेदी : उस दिन फंक्शन में आईटम जरूर दो, मशहूर 
हो गए तो पूरे देश में जगह-जगह से बुलावे आएँगे, खूब 
कमाने लगोगे, तो ऐसे कितने ही प्लाट तो तुम सूद खरीद 
सकोगे । (लड़की पानी का लोटा और गिलास लाती है) 
मांड एक : लीजिए सरकार, पाणी । 
त्रिवेदी : बाहा कितना मीठा पानी है । कला भवन में पीने 
यहीं पानी निकलवाना टूयूववेल से. . बडी सयानी लड़की है । 
यया नाम है तेरा । 
भाई एक : फूंगे है, सरकार । 
त्रिवेदी है कूमी? किसी डाक्टर को दिखाया ? 
भाई एक : जाम से गूंगी है सरकार । जब पेट में थी तो 
उस वक्त हमारी बस्ती थी गोली नगर को बगल में । दंगों 
में बदमाशों ने हमें वहॉ से उजाड़ दिया । एक लात पड़ गई 
इसकी माँ के पेट पर । चोट का ज़मांदरू असर है । डॉक्टर 
कहता था दिमाग पे चोट लगी है इसके । 
चतुर्वेदी है मैंने सुना है सरा ऐसे मामलों में अगर कहीं 
दोबारा वैसी ही चोट फिर से दिमाग पर हो जाए तो आवाज़ 
लौट जाती है । 
स्वी : (विक्षोभ को दवा न पाती हुई) पता है, पता है 
जरूर ई पडेगी हमारे पेट पे फिर से वैसी ई लात (मांड 
एक इशारे से उसे शति होने को कहता है ।) 
त्रिवेदी : तुम फिल्में वहुत देखते हो चतुर्वेदी । (हँसना) भई 
इसे किसी सोशलिस्ट को दिखाने का इंतजाम को । हो 
सकता है ईलाज से कुछ फ़रक ही पड़ जाए…क्यर नाम है 
इसका ? 
भाई एक : लीला (त्रिवेदी उठकर उसके सिर पर हाथ 
फेरना चाहता है पर लड़की डरकर पीछे हट जाती है) 
त्रिवेदी : (प्यार से) लीला! घबराओ मत । हमें अपना ही 
समझो । हॉ भई तुम लोग शिवाजी ना अपना कोई तमाशा 
यमाज्ञा (मांड एक अनमना-सा उठता है । भाई दो को 
कुछ अबूझाक्वेंसा इशारा करता है । दोनों अंरिर्वो-अंरिदों 
में बात का कुछ फैसला-सा करते हैं) 
नटरंग-७ ० / त् 
