भाई एक : उठ भई भंडा फिर, दिखा दे इनको अपना 
चमत्कार । 
भाई दो : अच्छा, ये ले, निकाल लिया मैंने अपना पटाखा, 
कौन-सा सीन करें? 
भाई एक : इधर जा, बताऊँ, 
(सबसे दूर एक कोने में जाकर दोनों की क्ली 
आवाज़ में खुसर-फुसर, एक क्षण बाद इसका 
मद्धम पड़ना और दोनों का एक दूसरे के कानों 
में कुछ कहना। भाई दो को में शरारत 
की हैंसी का भाव उभरना । इसके बाद मांड एक 
का जाकर सीढी के उपर चढ़ जाना । भाई दो 
का एक सीढी नीचे खडे हो जाना) 
मांड दो : हाँ, फिर तैयार । 
भाई एक : तैयार, हो जा शुरू...धन्न भाग, धन्न भाग, 
आ गए, आ गए हमारे घरों के मालिक । 
भाई दो : मालिका 
मांड एक : मंजी और उनका चमचा। 
दो : चमचा? (पटाखा मारता है) अदब से बोल 
(पटाखे की मार से भाई एक का एक सीढी नीचे उतर 
जाना) 
एक : ना मार ससुरी के, अच्छा बता । 
(पुन: सीढी उपर चढ़ना) 
दो : पूछ । 
एक : फूंर हिन्दोस्तान में यया कोई ऐसी जगह भी है जहाँ 
से कभी किसी को उजाड़ा नहीं गया ? 
दो : है उस्तादा 
एक : है? तो जल्दी से पता बता, यहीं जाकर यस जाते 
हैं इस दफा। 
दो : वहीं तो बसे हुए हैं इस बखत । 
एक : (पटाखा) दुर फिटे मुँह । यहीं से उजड़ने वाले हैं । 
(इसके बाद हर पटाखे पर माई का सीढी नीचे 
उतरना, फिर चढ़ना जारी रहता है) 
दो : इसके वाद से ये पूरी धरती उजाड़े वाली जमीन वन 
जाएगी । ऐसी कोई जगह नहीं बचेगी जहाँ से कभी कोई 
उजाड़ा नहीं गया । 
एक : (पटाखा) क्यों मंदा बोलता है । 
दो : वेसे ही जैसे कोई जमीन नहीं, जान पाले कभी कोई 
भी नहीं मरा । 
१ ० / प्यारंग-७ ० 
एक : (पटाखा) जब देखो गडे मुर्दे उखाड़ता है ससुरी का । 
दो : (पटाखा) हाय, ना मार....ये बता । जो हमारी जमीन 
पे कोठी बनाए, महल बनाए, मैंन बनाए, वो कौन हुआ 
एक : डाकू और कौन? 
दो है (पटाख) कुछ शरम कर, मंतरी जी को डाकू बोलता 
है? वो तो हुआ हमारा मालिक, हमारा अफसर, हमारा 
भगवान है 
एक : ओहा भगवान ? जाइए भगवान जी जाइए । धन्न 
भाग । 
दो : धन्ग भाग । 
एक : भूल गए थे हम, ये सारी जमीन भगवान की है । 
(नेपथ्य से जाती जरा-सी हैंसी) हमारा यया है? कहीं भी 
रह लेंगे । भगवान को जगेन पे अकेला भगवान ही रह 
सकता है । अच्छा भगवान्! जो जमीन आपकी न हो, उसका 
अडरैस दे दो, हम वहॉ चले जाएँगे । 
दो : (दोहराता है) चले जाएँगे। 
एक : बाल-बाल बच गए। 
दो : वक्ष गए। 
एक : यहाँ बसे तो भूल गए, यर कितनी बुरी चीज है । 
दो : बुरी चीजहै। (नेपथ्य से हँसी की ध्वनि) 
एक : इत्ती बडीम्बडी दीवारें खडी करनी पड़ती हैं कि कहीं 
गलती से धूप अंदर न घुस जाए । चाँदनी चेहरे पे ना पड़ 
जाए । 
दो ' : (पटाखा) दुर फिरे मुँह । 
एक : सारे दरबब्जे खिड़कियों बंद काहे सोना पड़ता है 
कि गंदी हवा में सांस ले सकें । 
दो : (पटाख) शाम कर । 
एक : जेंटलमेन वन सकें । 
दो : (पटाखा) यस भी कर । 
एक : जाते बखत दरबज्यों पे ताले लगाने पड़ते हैं कि 
छोरों का मन उन्हें छोड़ने को ललचाए । 
दो : (पटाख) बस भई चोर पिच्छे पड़ जाएँगे । 
एक : क्यों मारता है, तू भी चोर तो नहीं । 
दो : (पटाख) तेरी तो...बड़ा जाया साध । 
एक : फैदे गिनाऊँ यर के': 
दो : देखा, डर के जा गया लेन परा 
एक है लेन पे आ गया तो गडूडी उलट जैगी तेरी (हल्की 
हैंसी) ले गिन फिर फैदे घर के । 
दिसम्बर, २००२ 
