दो : गिना । 
एक : एक । 
दो : एका 
एक : लोग घर इस खाता बनाते हैं कि औरत मरद अंदर 
बस एक दूजे का थोबड़ा देख-देख के ही उब जावे और 
फेर बाहर मुँह मारने को दिल करे । 
दो : (पटाखे के साथ) जा हा, जी खुश कर दिया । 
एक : फैदा नंबर दो । 
दो : तो । 
एक : दरबज्जै की कर के औरत मरद अंदर खुल के लड़ 
सकें और डॉक्टरी मदद हर एक की यही जरूरत वन जावे । 
दो : (पटाख) सब को मरवा के छोड़ेगा? 
एक : फैदा नंबर तीन । 
दो : तीन । 
एक : घर बनाने से, सारी जमा पूंजी खरच कर मकसद 
पूरा हो जाता है, लोगों का । 
दो : मकसद? यौन-सा मकसद? 
एक : भाई कहलाने से बच जाते हैं बेचारे। 
दो : (पटाख) पर सुन मांडा । 
एक : सुना । 
दो : चाहे कितने फैदे गिना ले, मुझे नहीं चाहिए ये जमीन, 
ये धर । 
एक : पर क्यों नई? 
दो : मुझे इतने छोटे घरों मेँरैने की आदत नईं। 
एक : मपत्ता । 
दो : मुझे जाइए पूरी जमीन, पृरऱ आसमान है इससे कम से 
गुजारा नहीं होगा । 
एक : माशाल्ला । मंतरी जी से कहूँ। पूरा हिन्दोस्तान तेरे 
नाम कर देवें । 
दो : ये यया देगे-इनसे कह जोर जबर व्य के हमें उजाड़ 
देवें । 
एक : पर क्यों बहीं 
दो : जिससे हमारी औलाद इस गूंगी लड़की जैसी प्यारी 
हो के जनमे । 
एक : से रब्ब जी-: अब बस कर भई हँसाते-हँसाते रुलाने 
क्यों लग गया भांडा । 
दो : इनसे यहि हमारी औरतों के पेट में कसन्कस के लात 
मारें ताकि हमारे बच्चों को पेट में ही दुख सेने की अर्पित 
दिसम्बर, २००२ 
हो जाए । 
एक : (मौन) 
दो : (रूप्रा०सी आवाज) हमें फिर से उजाड़ दीजिए सरकार, 
जिस्ते हम मांड वने रह सकें । साज तक किसी मांड का 
घर नहीं बना 1 सब भाई बेघरे होते हैं । हमारी रोजी रोटी 
चलती रहे । इसलिए जल्दी से उजाड़ दीजिए सरकार । 
एक है (एक क्षण के गम्भीर मौन के बाद जाह-सी 
छोड़ता हुआ लम्बी हेक में) हे...रब्ब जी, 
(दोनों मांड सीढियों से नीचे उतर का अपने 
सिर शर्म से झुका कर घुटने में देकर नीचे जमीन 
पर बैठ जाते हैं । शेष मांड भी ऐसा ही करते 
हैं यह देखकर त्रिवेदी चतुर्वेदी एक और जाकर 
आपस में फुसफुसाकर बोलते हैं) 
चतुर्वेदी : ये लोग तो…बड़े देशमें हैँ...सरा आपके सामने 
ही.... 
(मांड विना हिले तुले उसी तरह बैठे-वेसे बोलते 
हैं) 
भत्तों का समवेत स्वर : "हे रब्ब जी" 
त्रिवेदी : नए जाए हो पोलिटिकल में । यही डेमोक्रेसी है 
चतुर्वेदी। कहने दो जो कहते हैं । जिसके दिल का गुबार 
कहने से ही निकल जाए । वो फिर कुछ और करने कराने 
लायक नहीं रहता । 
मांडों का समवेत स्वर : है रब्बजी! 
त्रिवेदी : सुनो! लीला अच्छी लगती है । है ना! ईलाज 
करवाने के बहाने से इसे कभी जंगले पर ले आओ । 
(त्रिवेदी का चतुर्वेदी को इशारा करके सब के बीच जा 
जाना) 
त्रिवेदी : (ऊँचा स्वर तालियाँ बजाकर) वहुत अच्छे, 
बहुत अच्छे भई मजा अता गया । तमाशा पसंद जाया । अब 
हम चलेंगे । मैं कल चतुर्वेदी के साथ सचिव को भेजता हूँ। 
वो भी आपकी आइटम देख लेगा । र्फक्शन के लिए-जाप 
की रिहायश के लिए भी उसको कहूँगा । कुछ य१दोवस्त को । 
नमस्कार । भाईयों नमस्कार. 
(प्रस्यान, मांडों को फुसफुसाहटें फिर शोर बनती हैं । 
नेपथ्य में एक कार का स्टार्ट होकर चल देना ।) 
(मांडों का एक बार फिर समवेत रूप में---, 
रब्बजी' कहकर निराशा से मरकर जमीन पर सिर 
लगा का औरे-धीरे जमीन पर उल्टे लेट जाना । 
नटरंग८-७० औ" ११ 
