मंच पर एक दो पल का अंधेरा पुन: प्रकाशा 
एक दूसरे से सिर जोड़ कर गोल दायी में बैठ 
मांडों का चिन्तापूर्ण स्वर फुसफुसाहट की तरह 
सुनाई देता रहता है । सीढियों पर इस समय 
चतुर्वेदी सबसे ऊपर खड़ा है और सचिव दूसरी 
सीढी पर खडा उससे बतिया रहा है) 
सचिव : चतुर्वेदी जी! फंक्शन में ये लोग आइटम तभी देगे 
जब पाले हम इनकी रिहायश का प्रबन्ध कर दें । 
चतुर्वेदी : (काट कर) वो तो हो नहीं सकेगा । वैसे मैं भी 
कलाकार हूँ। इस नाते हमदर्दी होती है इनसे...क्यक्च गजब 
का अधिकार है इनका व्यंग्य पर, नश्तर भी यूँ चलाते हैं 
जैसे पान खाकर पीक उगल रहे हों । (गुगल-पुगल मे१प्रयों 
ना ये सुझाव भी देकर देख लिया जाए, जाइए मेरे साथ 
इनसे बात करते हैं । 
सचिव : कौंनक्वेंसा सुझाव? 
चतधुँदी : अरे जाप जाइए तो सही । (निकट जाकर) सुनो 
भई । 
(मांड एक जायसी गुफ्तगू रोककर हाथ जोड़कर 
खड़ा हो जाता है) 
भाई एक : एक मिनट भई...जी हजूर । 
चतुर्वेदी : अगर हम लोक कला भवन के रैजीर्डेशियल 
हाऊसिंग काडाप्लेक्स में से…मेरा मतलब है, उधर जो कुछ 
रिहायशी फ्लेट बनेंगे, उनमें से एक दो फ्लैट जाप लोगों 
को दिलवा दे तो चलेगा? 
सचिव : पर दो तो सिर्फ इंप्लाइज के लिए... 
चतुर्वेदी : इनका एक जाकीत्शेयल मांड टूप परमानोंटली 
इंतजार का लेगे-बनों भई, अब तो खुश हो कि नहीं? 
मांड एक : जी (कुछ हिचकिचाहट) ये तो जैसा सब 
कहेंगे । मालिक । 
(स्वी' मांड दो को उकसाती है भाई दो भी खड़ा 
हो जाता है) 
माई दो है हमेँ फ्लैटों बलेटों में रैणा कहाँ जावेगा, हमें तो 
जमीन- का छोटा-सा टुकडा ही दे दो सरकारा 
सचिव है डोंट गिव देम एनी होप्स, प्लीज़...सुनो भई, तुम 
लोग फंक्शन में आइटम दो, यहीं अपनी ये माँग पब्लिक 
के जागे रख देना । लोग और अखबारों वाले आपके हक 
में बोलेंगे तो जमीन भी ज़रूर मिल जाएगी । यहीं न कहीं । 
क्यों? (मौन) बोलो कुछ (मीन) जाइ र्थिक, द सजेश्चन 
१२ / नटरंग-७० 
हैज विलय-, चतुर्वेदी जी! नाउ दे विल सटैंनत्ती पार्टिसिपेट 
जाय थिक नाउ यू कैन आफर देम सम एडवान्स । 
(चतुर्वेदी इशारा समझ का जेब से नोटों की 
कुछ र्गाड्डेयॉ निकालता है और दर्शकों को दिखाता 
हुआ जबरन मांड एक की जेब में डाल देता है । 
फिर उसके कन्वे पर हाथ रखकर दोस्ताना अंदाज 
में कुछ कहता है और फिर लीला की ओर इशारा 
करता है । मांड एक स्वी के पास आकर उसे 
कुछ समझाता है । स्वी सहमति में सिर हिलाती 
है । चतुर्वेदी लड़की के पास जाकर प्यार से उसके 
सिर पर हाथ फिराता हुआ उसके सिर को अपनी 
दोनों टाँगों के साथ लगा लेता है । प्रकाशवृत्त 
सिकुड़ कर चतुर्वेदी और लड़की पर केन्दित होता 
है है चतुर्वेदी लड़की को दोनों टाँगों के बीच से 
लाँघ कर एक और चला जाता है । प्रकाश लड़की 
पर केन्दित है, शेष मंच पर अन्वेरा है । लड़की 
की दोनों टाँगें खुलकर फैल सी जाती है, पर वह 
बैठी रहती है । चतुर्वेदी के गो-पीछे त्रिवेदी और 
सचिव भी एकाएक करके लड़की के उपर से 
उसी तरह लाँघते हैं । लड़की भयभीत और विमल 
है । पहले की तरह दिल की धड़कन और दिमाग 
भी सां-सां की भीयनीपाइड ध्वनियों" गूँजती है) 
लीला : जरा-सी पैसे की झलक देखते ही सब अधि हो 
गए । (फैली हुई टाँगों को इकट्ठा करती है) फंक्शन में 
जालम देंगे । तैयारी के लिए चतुर्वेदी दो हजार का एडवांस 
दे गया था । कहने लगा, मेरा इलाज करवाएगा। बापू ने 
भेज दिया मुझे माँ के संग, उसके जंगले पर । क्यों भेजा? 
यया माँ को भी कुछ समझ नहीं जाया? और अब-मब 
कहाँ हूँ मैं, क्यों हूँ, मुझे कुछ पता नहीं । जिन्दा भी दूँ या 
यब, माँ बाहर बैठी रही, आरामकुर्सी पर पंखे के नीचे 
जूस पीती रही । अन्दर चतुर्वेदी, त्रिवेदी और सचिव. पुर 
मैं (संगीत...एक दो यल मौन । इस बीच लड़की आवेश 
को दबाने के लिए सिकुड़ का गठडी-सी बन जाती है । 
फिर अचानक उठती है है पागलपन के साथ हवा में 
एक-दो चक्कर खाती है । फिर दोनों बाँहों को उपर 
उठा उनियों से गोड़ सिर के उपर त्रिक्रोणन्सा बनाकर 
दोनों टाँगों को जागे सीधा फैलाकर बैठ जाती है) 
आपको नहीं पता, मेरी शक्ल झोयडी से कितनी मिलती 
दिसम्बर, २ ० ०२ 
