जुलती है । खपरैल जैसा सिर । नीचे की तरफ लटकती बाहें, 
नजरबट्टू घड़े जैसा चेहरा, जो कभी बोलता ही नहीं, पता 
नहीं कैसे उस जमीन पे जा गिरी जो मेरी नहीँ...बड़े लोग 
अपनी जमीन पे झोंपांड़ेयों को बर्दाश्त नहीं का सकते...ये 
लोग मुझे मार डालेंगे, मार डालेंगे एक दिन... 
(मंच पर अन्थकार) 
दृश्य : दो 
(पर्वा खुलने पर मंच पूरी तरह खाली दिखाई 
देता है । एक और पड़े डायस के अलावा सामने 
दीवार पर गोटे-गोटे अक्षरों में लिखा है-- 
फिलिस्तीनी मुक्ति दिवस 
उज़ड़े हुओं के पुनर्वास का उत्सव 
एक दो पल के बाद एक ओर से किसी अनाउंसर 
का प्रवेश । 
अनाउंसर जाकर डायस यर खडी ही जाती है) 
अनाउसर : अनाज हम यहाँ फिलिस्तीनी मुक्ति दिवस मना 
रहे हैं । महायुद्धों की मार को झेलते हुए लाखों यहूदी 
अपने-अपने घरों से उजाड़ दिये पाये और फिर काने को 
भी उनके पास छाई अपनी जगह नहीं बची, लेकिन हाज़रीना 
मैं यकीन के साथ का सकती हूँ कि हम एक नयी दुनिया 
में प्रवेश करने जा रहे हैं, जल्दन्दाज़न्जल्द, बात फिलिस्तीनियों 
कौ है, बेघरों की है और मैं आपको बताना चाहती हूँ कि 
हमारे मुक्त में भी ऐसे लोगों की कमी नहीं है । हमारे यहाँ 
भी ऐसे-ऐसे कबीले हैं जो घरों में नहीं रहते । ऐसी-ऐसी 
जातियाँ हैं जिन्हें स्नेज्ञा उजाड़ कर बस्तियों के बाहर रखा 
छोडा जाता है, मेरी मुराद है भांडों से । 
जी हाँ, अब आ रहे हैं ऐसे ही कुछ लोक कलाकार अपनी 
जायजा लेकर 
जो सदा खुद उजड़े रहे लेकिन धरों में रहते लोगों को हमेशा 
अपने व्यंब्लयों से हैंसाते रहे । इनकी बातों में जैसे धार ही 
धार है जो सब को काटती है । खुद इनकी भी, अगर हम 
मानते हैं कि व्यंग्य एक आधुनिक विधा है तो में काना 
चाहँहुंरि कि मांड, हम अश्वाध्रुनिकों के बीच आधुनिकतम हैं । 
तो जाइए देखे, भत्तों की जालम, पंचम वेद (तालियों: 
(दोनों मुख्य मांडों का प्रवेश) 
दोनों मांड : जियो...जियो…आ गए, आ गए.… 
दिसम्बर, २००२ 
(दोनों मिलकर दर्शकों की तरफ़ देखकर बेवजह 
हँसते हैं, जैसे मूर्ख हो) 
मांड एक है भांडा! हमें क्यों बुलाया गया है यहाँ? 
(मूर्खतापूर्ण अभिनय करता हुआ) 
दो : क्यों बुलाया गया है? 
(खुद ही खुद से पूछकर खुद पर हँसना) 
एक : हो सकता है फिलिरितीनियों की मुक्ति ना हो रही 
हो हमारे बिना (ज़रा-सी हँसी) 
दो : कहीं पेट में अड़ गई होगी उनके । (हँसी) कोई नरस 
दाई नई होती यया उनके पुलक में? (हँसी) 
एक : (पटाखा सार का) मूरख, मुकती किसी छोरी का 
नाम नहीं (जरा-सी हैंसी) 
दो : छोरी का नाम नहीं? (हैरान होकर भूखों की तरह 
हैंसना) 
एक : नहीं, ये तो तब डोवेगी, जब दुनियाँ भर के बेघरों 
को उनके घर मिल जायेंगे । 
दो : तब तो पैले मेरी जोरू के है हो जावे । (हँसी) 
एक : (पटाखा) जब भी कुछ होने की बात होवे, तू औरत 
को जागे क्यों करे है (हल्की कैसी) कुछ अपने भी हो जाने 
दे (हँसी) 
दो : पैले ऐलान करवा कि मैं बी फिलिस्तीनी हूँ। (हल्की 
हैंसी) 
एक : तू कैसे है? 
दो : मैं वेघरा नईं हूँ? 
एक : है । 
दो : मुझे घर मिलेगा? 
एक : नहीं मिलेगा । 
दो : अगर मैं संतरी जी से ठप्पा लगवा लूँ कि मैं बी 
फिलिस्तीनी हूँ तब? 
एक : संतरी जी नोकर हैं तेरे? (हल्की हँसी) 
दो : नहीं, पर मुलक के सबसे बड़े ललारी ज़रूर हैं । (हँसी) 
एक : (पटाखा) मंतरी जी सुन रहे हैं । 
दो : वो लोगों पे अपने ठ०पे लगा-लगा के उनसे वोटों पे 
ठम्मे नहीं लगवाते? (दर्शकों में से वाह-वाह मिश्रित कैसी) 
एक : (पटाख) चुप्प कर, नाराज हो जाएँगे । 
दो : तब तक बोलूँगा, जब तक संतरी जी ठप नहीं लगाते 
मुझ पर फिलिस्तनी का । 
(हँसी के बीच दर्शकों में बैठे मंजी का स्वर : 
नटरंग-७ ० / १३ 
