"तू भी फिलिस्तीनी है, माई' । इस टिप्पणी पर 
लोगों का और हँसना) 
दो : ले देख, अब लग गया ठप्पा, मैं वन गया फिलिस्तीनी । 
एक : कैसे वन गया ? 
दो : क्यों अब यया हुआ? 
एक : मूरखा तू तो पैले से है फिलिस्तीनी था । (हँसी) 
दो : था? कब से ? 
एक : आदि भाई के जमाने से । 
दो : खोल के सुना । 
एक : सुन फिर, पेले-पेले जादि मांड का राज था दुनियाँ 
पर (दर्शकों में से जाती किसी-किसी की हैंसी) 
दो : दुनिया पर? 
एक : हम रहते थे बस्तियों में और ऋषि बाहमन बगेरां 
हमारी तरहौं बस्तियों से बाहर । 
दो : बस्तियों से बाहर:, 
एक : हम बोलते थे सच (जरा-सी हैंसी) इसलिए चिढ़ते 
थे हम से । हम को दिया शाप और हमेँ दिया उजाड़। 
(दर्शकों में से त्वन्-त्वन् के साथ एकाध की 
ब्योयपूर्ण हँसी) 
दो : उजाड़। 
एक : जब हम जा बसे जंगलों में तो एक दिन जाया एक 
ऋषि वहाँ पास में बनाने लगा आशरम । 
दो : ठीक । समझ ले कि मैं हूँ ऋषि ये यहाँ वना लिया 
मैंने अक्षरम! (हँसी) अब बोल भंडा, यया बोलता हे? 
एक : बोलना यया है रिंषी जी, खूब तरवक्री कर रहे हो 
जाप । 
दो : कैसी तरक्सी? 
एक : हमारे पडोस तक तो जा ही गए हो, एक दिन भाई 
भी बन जाओगे। (हँसी) 
एक : घृ चूं चू, बेचारे भाई कते-वनते ऋषि बन कर रह 
गए । (जोर से हैंसी) 
दो : पता नहीं तुझे, मैं ऋषि दूँ शाप दे कूँप्न । 
एक : अच्छा ही है, हम से लग कर ज्ञाप भी बेघरां हो 
जाएगा। (खूब हँसी) 
नंगे का यया, बेधड़क चोरों में खेलेगा कि चुराओ यया 
चुराते हो । (हँसी) 
दो : ऐसी बात है तो जा शाप नहीं कूँग़ । (हल्की कैसी) 
एक : ऐसा जुलम मत कर । अरे, हो जा ना मुझ पर गुस्सा । 
१४ / नटरंग८७० 
(हँसी) दे दे ना मुझे कोई आप । लिकी हँसी) 
दो : परे हट अधरम, बेधरम, अपधरम, बिधरम । (बीच-बीच 
में हँसी) 
एक : संसक्रिरित में गाली देता है (हँसी) अकेला-अकेला 
आशरम वना के बैठ गया, हमारा कुछ भी नहीं सोचा रे । 
एक : आशरम सिरफ चतुरवेदी बनाते हैं (हँसी के दोरान 
दर्शकों में से कुछ कहा "कहाँ है चतुर्वेदी, चतुर्वेदी 
का" काना) या फिर तिरवेदी बनाते हैं । (हल्की कैसी) जो 
कलयुग में संतरी वन जाते हैं । 
(तालियों" और काफी लम्बी हैंसी) 
दो : मुझे पहचान भई, मैं भी तिरवेदी हूँ (जरा-सी हैंसी) 
चल ना सही चतुरवेदी से तो कम नहीं (हल्की कैसी) 
एक : अच्छा? तू चल एक वेद मंतर ही भुना दे बस । 
दो : मंतर ? तू पृपुक्व वेद सुन । (अचानक वेद पाटिल 
जैसा शुद्ध उच्चारण) ओमू हिरण्यमयेन पात्रेणं सत्यायाणिन्तिमू 
मुखम् । एक क्षण मौन । फिर हल्की हैंसी के साथ खुद ही 
वाह-वाह, (फिर तेज हँसी) 
एक : (स्वगत) हैँ! अधम जात का हो के शुद्ध पाठ करता 
है? (प्रकट) तब मानूँ जब इसका मतलब भी बताएँ। 
दो : मतलब है-सथ का चेहरा छिपा है सोने के भाडे में । 
हमारे आदि भाई का मंतर है ये, फिर पता है यया हुआ 
(तेजी से एक साँस में कई वाक्य बोलता है) एक दिन 
भाडे से निकल भागा सच, सच का नाम था भाई । भाई 
जामा, जननी उसके बाद ये पूरी दुनिया (हल्की कैसी) 
एक : हैं, पूरी दुनिया भाई से जन्सी? 
दो : गलत सुना हे...ठीक भी हो ये बात, तो भी दुनिया 
का शर्मोंलिहाज करते हुए कहना चाहिए-गलत सुना है । 
गलत बातों पर दुनिया को पवका यकीन होता है । 
(प्रशंसात्मक हैंसी का देर तक चलना) 
एक : बस भी कर, ये मतलब है बन्द मंतर का? 
दो : अभी पूरा कहों हुआ? (भीरा-सी कैसी) मूरा क्रिया 
तो पुराण जानेगा । 
(जव की माई एक ऋषि की मुद्रा बनाकर बैठ 
जाता है) 
एक : अरथ का अनाथ करता है कूँप्न तुझे वापिस उसी 
भांडे में घुसेड़ (ज़रान्सी हैंसी) अभिशाप कूँग़ तो यया करेगा? 
(अभिशाप देने की मुद्रा। क्रोघमय भंगिमा) 
(मांड दो का खुश होकर उसे और छेड़ने, उत्तेजित 
दिसम्बर, २० ० २ 
