करने का प्रयास) 
दो : देखा सच बोलने वालों का हशर? पर सच कहँहुंप्न मैं, 
(मांड एक के आसपास चक्कर काटते हुए नाचना) 
सच हरकूँप्न, सच रोऊँगा, सच चिल्ताऊँगा (घुटी-घुटी हँसी) 
सच कहता हूँ सच मूकूँग़, सच ही हकूँग (तेज हँसी) 
एक : तूने हमारे पुरुष सुस्त का ये हाल क्रिया अपने 
पाँचवे वेद को अपने पास ही रख । नराधमा शाप दर शाप 
है मेरा, तुम भीड लोग, ऐसे ही रहोगे, हमेशा बेघर, गरीब, 
लोगों की हैंसी के मजाक के पातर-शाप है मेरा, नहीं 
टलेगा 1 
(हाथ में जल लेकर छिड़कने का अभिनय) 
दो : (खुश) मिल गया, मिल गया, रिषी का शाप मिल 
गया (हँसी) खुल गई मांडों की किस्मत, हो गए सदा के 
लिए वेघरे हम (हल्की हँसी) पिछली बीस सदियों से बने 
घूमते हैं फिलिस्तीनी, बीस सदियों और यूँ ही घूम लेंगे तो 
यया जाएगा ? (तालियों") 
एक : (दोबारा भाई जैसी टोन) हम भाडों कीं'एक पोषट 
खाती है...(हँसी) कोई है यहाँ जो हमारा यासर अराफात 
बनना मन्यूर करे? कोई है-मतीन बार दोहराना) 
(तालियाँ व हँसी) 
दो : कोई है यहाँ जो हमारा मामला यू एन. जो. में 
उठाए। (हँसी) 
एक : ये संतरी जी कला भौण बनाकर हमेँ उस जमीन से 
फिर से करने वाले हैं बेदखल, वेयर (हँसी का हल्दी शोर 
में बदलना) कोई है जो हमारी तकलीफ़ संतरी जी के कान 
के अन्दर मुँजाए? 
(हाल में अचानक इतना शोर, जैसे कोई हंगामा 
हो गया हो । मंगाने के बीच से कुछ स्पष्ट शब्दों 
का उभरना) 
एक : मंतरी जी यहीं हैं । 
दो : कला भवन क्यों बन रहा है? 
तीन : भादों को जमीन दी जाए! 
(दर्शकों के बीच से उठकर त्रिवेदी मंच पर चढ़ 
जाता है । दर्शके शान्त हो जाते हैं) 
त्रिवेदी : (जपने जाप से) मांडों ने तो मुसीबत खडी कर 
के रख दी है, मुझे ये उम्मीद नहीं थी कि बात यहाँ तक 
बढ़ जाएगी, पेस तो हाथ थो कर पीछे पड़ जाएगी। 
(शोर के बीच से उभरते स्वर) 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
एक : संतरी जी बयान दें। 
दो : भाडों का यया नया बन्दोबस्त किया गया है? 
(एक ओर से अनाउंसर का प्रवेश) 
अनाउंसर : शान्त हो जाएँ, "हम लोग, यहाँ फिलिस्तीन 
मुक्ति दिवस मना रहे हैं, इस समय मुख्य समस्या यह नहीं 
वि:" (शोर में स्वर दब जाता है) 
त्रिवेदी : (अपने जाप से) मुझे ही सँभालना होगा । 
(अनाउंसर को इशारा करके डायस के पास जा 
जाता है) 
अनाउंसर है मन्दी जी खुद आ रहे हैं माइक पर (थोडी 
शान्ति) जाइए, आइए। 
त्रिवेदी : (माइक पर) भाईयों और बहनो शान्त हो जाइए, 
लोक कला भवन हम क्यों बनाना चाहते हैं? यया किसी 
को बेघर करने के लिया कभी नहीं । हम ऐसा हरगिज़ नहीं 
होने देगे (तालियाँ) मगर ये भी तय है कि त्गेक१यर्शना७ 
भवन भी बनेगा और यहीं बनेगा लिका शोर) भई मेरी 
बात सुनिए हमेँ बीच का रास्ता निकालना होगा । पालिसी 
आँफ कान्सेन्सस (कुछ की व्यंग्यात्मक हैंसी) यहाँ पास 
ही नये वन रहे आर्टिस्ट हाऊसिंच काव्रब्वदृलेक्स के सामने 
अभी काफी खाली जमीन पडी है, टेम्परेरत्ती भाई बस्ती यहीं 
शिफ्ट कर दी जाएगी । लिकी तालियों) मगर भाईयों ये 
कोई इस समस्या का न्यायपूर्ण हल नहीं । हम पृहे देश के 
बेघरों की समस्या के हल के लिए जल्द ही एक आयोग 
बिठाएँगें... 
(जायो-ग के नाम पर फिर शोर । "फिर हो गया 
हल" जैसी आवाजें । बीच में ही उसे दबाती कुछ 
चमचों की जावाजे--"मम्ची जी जिन्दाबाद ।' पीछे 
कुछ खास रेस्था१स नहीं । हँसी ज्यादा उभरती है । 
एक व्यक्ति का स्वर नुमाया) 
स्वर : हम पेस वाले यह जानना चाहते हैं कि यया भाडों 
को मम्बी जी की पेशकश मन्यूर है? 
(जनाउ१सर पुन: माहीम पर जागे जाकर) 
अनाउंसर : यह मंच इन बातों के फैसले के लिए नहीं है । 
(शोर) 
(त्रिवेदी अनाउंसर के कान में कुछ कहता है) 
ठीक है, मम्बी जी चाहते हैं, भादों को एक बार अपनी पूरी 
बात काने दी जाएगी। आओ भई । 
(मंच के एक कोने में खडे प्रसन्न मांडों को 
नटरंगक्वें७ ० / १५ 
