जागे जाने के लिए इशारा करती है) 
एक मांड : भांडा! अब दोबारा स्टेज पे आ गए हैं तो 
तमाशे में ही अपनी बात कहें? (हल्की हैंसी के बीच 
तालियाँ) 
दो : ठीक है, चल फिर हो जा शुरू। 
एक : एक बात साबित हो गई भांडा । 
दो : क्या? 
एक : हमारी सरकार इसराइल से जादा समझदार है । 
(जरा-सी हैंसी) 
दो : जादा समझदार? 
एक : हाँ, पैले वेयर करती है, फिर खुद ही घर देने की 
खाता आयोग बिताती है । (हँसी की लहर) 
दो : (पटाखा) सरकार रहम दिल लगती है? 
एक : हौं, बडी रहमदिल है । अब ये रहमदिली दस पन्दा 
साल चलती रहेगी । 
दो : चलती रहेगी? दो कैसे? 
एक : इससे पैले आयोग का फैसला गोते इ जावेगा । 
(हँसी) 
दो : (पटाखा) दस पन्दा साल में तो हो ही जावेगा फैसला । 
एक : हो जावेगा । बडी एफीसिएंट सरकार है (हल्की हँसी) 
इसके पास हल है फिलिस्तीनी समस्या का । 
दो- : पूरी दुनिया के पास नहीं है, इसके पास है, बल्ले भई 
बल्ले । (हैंसी) 
यया हल है? 
एक : यही कि फिलिस्तीनियों को उनकी घर दे दो । (हँसी) 
दो : (फटाख) ससुरी का । ये कोई हल हुआ । ये तो 
बच्चे'-बच्चे को पता है । 
एक : तुझे तो सब पता है, अच्छा ये जाता फिलिस्तीनी 
मरते क्यों नहीं? 
दो : मुझे यया पता? 
एक : वे इसरायल में जन्मे हैं वहीं मर सकते हैं । 
दो :- फिर 3 
एक : उनको मारना हो तो इसरायल उनको दे दो (कुछ 
की समझदार हँसी) और भांडों को मारना हो तो उनको 
घर दे दो (हँसी) बेचारे खुद ई मर जाएँगे । 
दो : (पटाखा) चुप, सब के जागे अपनी गोल खोल दी । 
यर में कहता हूँ घर मिल जाने से हम मरेंगे जरूर, पर 
उससे बड़ा र्फदा होगा । 
१६ / नटरंग'-७० 
एक : कैसे? 
दो : मर के हम अफसर बन जाएँगे (हल्की कैसी, दर्शकों 
की तरफ़ इशारा) जैसे ये मेरे मराये लोग बनते हैं (पुना 
हैंसी) मर के हम भी कोठियों में रहेंगे (हँसी) कारों में 
घूमेंगे । (वैसी ही हैंसी) 
एक : वा वा, चल फिर जल्दी से मर जाते हैं लिकी हँसी) 
पर मैं मरा तो सीधा संतरी हो जाऊँगा (हँसी बीच में कुछ 
तालियों.) लिहाज नहीं? 
दो : मरने-मरने की डिगरी हे, जो जितना जादा मरता है, 
उतना है बडा आदमी बनता है । (खूब सारी तालियाँ, 
हैंसी, शोर)...तो तो ये हम मर जाते हैं । 
(मांड एक का मंतरी जैसी मुद्रा, भाई दो की 
अनाउंसर जैसी भंगिमा बना कर खड़ा हो जाना । 
इसी रूप में सभी पात्र स्टिल हो जाते हैं 1) 
दृश्य : तीन 
(मंच के एक ओर एक पैनल खडा है जिस पर 
कला भवन और रिहायशी काम्स्कास का चित्र 
अंकित है । सामने से तिरछा रास्ता निकलता है । 
रास्ते के इस ओर खाली जगह, जहाँ कोने में 
खडे पैनल पर या संकेतात्मक सज्जा के रूप में 
एक झोमेड्रीन्ती प्यार जाती है । खाली जगह में 
पडी एक खाट पर लीला प्रसव पीड़ा से कराह 
रहीँ है । उसे कार के निचले भाग से आसपास 
खडी कुछ औरतों ने खड़े होकर छिपा रखा है । 
लीला की बीचम्बीच में उठती दर्द मरी चीखे, 
पूरे माहौल को मुँजाती हैँ-आसपास इकट्ठी हुई 
कुछ औरतों का फुसफुसाना, प्रकाशम का लीला 
के चेहरे पर केन्दित होना । हार्ट बीट की ध्वनियों 
आदि का फिर से उभरना। इस समय लीला के 
आसपास की औरतें दर्शकों की और पीठ किए 
हैं । लीला का चेहरा साफ दिखता है । शेष मंच 
पर अत्येरा हो जाता है) 
लड़की : आहा साज मैं मर जाऊँगी । अन्दर झोपडी में 
कितना अत्थेरा था! जैसे कोई बड्रीन्सी काली चमगादड़ मेरे 
ऊपर झपट रही हो...और में अपने अन्दर के अंधेरे में नीचे 
को झूल व्य फिर जाल जाती । (प्रकाशवृत्त फैलकर 
दिसम्बर, २० ०२ 
