धीरे-धीरे पूरे मंच को प्रकाशित करता है)(चीख) यहाँ 
बाहर अच्छा है, खुला है, मर भी गई तो यहाँ दूर आकाश 
में फुर्र से उड़ जाऊँगी । चिडिया की तरहा (हल्की दर्द 
भरी कराहट चला भवन वाले पैनल के सामने कुछ 
अफसरनुमा लोगों का जपने बच्चों को डाँटते मगाते 
हुए प्रवेश) उधर सामने वाली कोठियों से अफसर लोग 
बाहर निकलक्वेंनिकल कर मुझे इस तरह क्यों घूर रहे हैं, 
बच्चों को डाँट रहे हैं कि उनकी नज़र मुझ पर न पड़ जाए । 
(चीख) कला भवन बन गया है 1 उसमें एक पढा-लिखा 
मांड भी है, पर हम लोगों में से कोई नहीँ॰॰.पढे लिखे भी 
भाई होते हैँ? आठ नी महीनों से यहाँ है, पर इन अफसर 
कलाकारों की ज्ञान हमारे यहाँ रहने से विवाह रही है, कहते 
हैं फिर से उजाड़ देगे, उजाड़ दो, (चीखे) पर उड़ते ववत्त 
मैं चीखकर सब को बताऊँगी कि मेरे इस होने वाले बच्चे 
का बाप कौन है? पर में क्यों बताऊँ? मैं तो यहाँ खुले में 
जाई ही इसलिए हूँ कि जब बच्चा जाए, सब देख सकें 
उसको, पहचान सकें...(दर्द दबाकर) पहचान सकें कि उसकी 
शक्ल किससे मिलती-जुलती हे? ये अफ़सर लोग पास जाकर 
देखते क्यों नहीं ये सब? अब तो बडी शर्म आ रही है 
सबको!…पर मैं तो खुशियों मनाऊँगी, ढिढोरा पिंटवाऊँगी 
कि देखो, कितने बड़े आदमी के यहाँ बच्चा हुआ है साज । 
(एक लम्बी चीख । केवल पीठ से दिखाई देती आसपास 
खडी औरतों का उसकी कमर की और झुककर बच्चा 
निकालने का अभिनय करना । अफसरनुमा कुछ लोगों 
का नजदीक जाना, हार्टबीट की ध्वनि का मद्धम पड़ना । 
एक स्वी का दर्शकों की ओर घूमकर उन्हें जभी-जभी 
पैदा हुआ बच्चा दिखाना, शेष औरतों का लीला की 
देह पर चादर खीब्वेकर एक और हट जाना) 
स्वी : शुकर है जान बच गई, लड़का हुआ है । 
(सभी औरतों का इस स्वी के आसपास झुण्ड में 
इकट्ठा होकर बच्चे को हवा में उपर उठाते हुए 
स्टिल हो जाना) 
(अफसरनुमा लोगों का और निकट जाना । जायसी 
बातचीत करते हुए बीच वाली सड़क के उस 
और से वार-वार लीला की आ इशारा करना) 
पाला : ये लोग इस लड़की को अन्दर क्यों नहीं ले जाते । 
झोपड़े में? 
दूसरा : हमारे बच्ची" पर बुरा असर पड़ता है 
दिसम्बर, २००२ 
तीसरा : भले लोगों की बस्ती में रहना हो तो ढंग से रहना 
चाहिए। (कुछ लोगों का आवेश से भरकर सड़क के 
इस जोर जाना । रित्रयों का स्टिल से बाहर जाकर 
उन्हें कुछ काना, बताना, सुनना व सुनना लोगों का 
डरी हुई मुद्रा में मेमने से बने सड़क के दूसरी और 
चले जाना) 
पाला : लड़की कहती है जब तक उसके बच्चे का बाप 
उसे खुद जाकर नहीं कहेगा, वह अन्दर नहीं जाएगी। 
दूसरा : कौन है उसका बाप? 
तीसरा : उन औरतों को इशारों से यही कहती है, भांडों 
में से नहीं है । 
पाता : कहती है, दो इसी बस्ती का कोई बड़ा आदमी 
है । 
दूसरा : दो उसके नाम की और इशारा करके धमकी-सी 
भी दे रही है । 
(सभी लोगों का एकदम डरी सहमी मुद्रा में जा 
जाना) 
तीसरा : पता नहीं किस का नाम लेगी? 
पहला : किस के मुँह पे कालिख पोतेगी । 
दूसरा : ये ख़तरनाक हैं । इससे पहले कि सच्चाई सामने 
जाए । इनका कोई इंतजाम करवाना पड़ेगा । 
तीसरा है कला भवन के डायरेक्टर चतुर्वेदी जी को बुलाएँ? 
(वे लोग पैनल के पीछे जाकर त्रिवेदी चतुर्वेदी 
को साथ लेकर पुन: दूसरी जोर से बाहर जा 
जाते है । अब उनके इरादे ठीक नहीं लगते । कुछ 
के हाथों में लाठियाँ हैं) 
स्वी : वो यौन लोग इकट्ठे हो कर आ' रहे हैँ? अरे 1 उनमें 
दो दोनों भी हैं, त्रिवेदी, चतुर्वेदी.॰.उनकं मुँह पे कहीं इस 
छोरी ने (लीला की जोर इशारा) इशारे से सच्चाई उगल 
दी तो…यहों से उजड़ने का वक्त जा गया लगता है । पर 
इतनी जासानी से नहीं जाएँगे इस दफा (ऊँचा सुर) जो 
मांडों तैयार हो जाओ । पटाखे उठा तो वे आ रहे हैं । 
उजड़ने से पाले उनकी कुछ इज्जत अफजाई तो का तो । 
(मांडों का पटाखे हाथ में उठाए प्रवेश । त्रिवेदी, 
चतुर्वेदी पीछे कता भवन के पैनल के पास खडे 
रहते हैं । लाठियों वाले दो तीन लोग मांडों की 
और जागे यढ़ते हैं । दोनों पक्ष सड़क के दोनों 
जोर खड़े हो जाते हैं ।) 
नंटरंरां८७ ० / १७ 
