लाठीधारी एक : देखो, बेहतरी इसी में है कि हुम लोग 
खुद ही शांति से इस जगह को छोड़ के चले जाओ । 
मांड एक : हमारा कुसूर? माई बापा (हाथ जोड़ के 
खड़ा हो जाता है) 
लाठीधारी दो : सरेआम हमारी इज्जत नीलाम कर रहे हो 
और पूछते हो... 
लाठीधारी तीन : (बच्चे की ओर इशारा करके) पता 
नहीं किस की गंदगी है, हमारे सिरों पे उछाल के तमाशा 
देखने चले हो? 
लाठीधारी एक : (लाठी तानकर) बोरिया बिस्तर उठाओ 
अपना और तीतर हो जाओ (धमक्रीपूर्ण लहजा) वर्ना... 
बाड दो : अगर यहीं फैसला करना है कि बच्चा किसका 
है, तो हमेँ मंजूर है । 
लाठीधारी एक : (उसको टाँगों पर लाठी मारता है) 
हरामी कहीं का...फैसला कोया? (दूसरी तरफ लाठी मार 
व्य) बता कैसे करेगा फैसला? 
(मांड दो नीचे गिर जाता है, माई एक हाथ 
छोड़कर रोकता हुआ) 
मांड एक : मुआफी में हजूर 1 चाहें तो बच्चे की शकल 
देख के फैसला कर लेवे" । 
(इशारा पा कर रिन्नयाँ बच्चे को जागे ले जाती है) 
स्वी एक : (बच्चे की शक्ल दिखाकर) इसकी नाक 
देखो, तिरवेदी से नहीं मिलती एकदम? 
मांड एक : चलो, मंतरी की तरह नाक स्की कर के घूमेगा 
जिन्दगी भरा 
स्वी दो : (शक्ल दिखा का उसी तरह) 
माथा देखो, सचिव जी जैसा नहीँ? 
(लाठीधारी असमंजस में है कि औरतों पे लाठी चलाएँ 
कि नहीं । मांड एक जानबूझ कर उन औरतों के पीसे-पीसे 
हो रहा है । लाठीधारी एक की उठी लाठी के नीचे 
जाता देख बाकी दोनों भी थोड़ा पीछे हट जाते हैं, 
कराहता हुआ माई दो इस बीच उठकर वहाँ चला 
जाता है) 
मांड दो : चलो, बल अफसर बनेगा बड़ा हो के । 
स्वी एक : (पुन: बच्चे के चेहरे की गाजी जांच के 
बाद) नई-नई टैरो यई ठेंरो, चेहरा तो चतुर्वेदी जैसा है, तेज 
परताप वाला । 
मांड एक : चलो फेर, भाई गिरी बनेगा भी तो मलाई तो 
१ए औ नटरंग८७ ० 
छक के खाएगा। 
(मौका देखकर लाठीधारी एक भाई एक की अंगों 
पे लाठी चलाता हुआ) 
लाठीधारी एक : हमारे अफसरों नेताओं को बदनाम करता 
है मार डातेंड्डग़, चलो दफा हो जागे यहाँ से । 
लाठीधारी दो : एक बच्चे का एक ही बाप होता हे, इतने 
सारे कहाँ से अता गए ? (मांड एक पर लाठी चलाने की 
असफल कोशिश) 
मांड एक : (जागे जाकर) मारो! मारी'- रुक क्यों गए? 
(दर्शकों की तरफ देखकर) चत्तो, पिरेस वाले भी जा गए 
तमाशा देखने, (लाठीधारी से) मारी जी मारो! अब कोई 
फिकर नई । कल के अखबारों में हमारी लाशों की फोटो 
तो छपईं जावेगी । 
मांड दो : जिदक्च फोटू नहीं छपा सके, कोई बात नई, मरने 
पे छपेगी ही । मजा आ जायेगा सच, मरने में इस दफा। 
मांड एक : साथ है फैसला हो जावेगा कि बच्चे का बाप 
कौन है? 
माई दो '८ (पटाखा उठाकर) कैसे ढोवेगा फैसला, भंडा । 
मांड एक : (लाठीधारी को हाथ लगा के) ये मारेगा मुझे 
लाठी और मैं बोलूंगा बच्चे के बापों के नाम का मंतरा 
अगर चोट लगी तो समझो कि वो बच्चे का बाप नई । यच 
गया तो समझ लेना यहीं बच्चे का बाप है । 
मांड दो : तो लाया मैं बच्चे को तेरे पास । 
(स्वी से पकड़ के बच्चा पास ले जाता है) 
बाड एक : (बच्चे के सिर पे हाथ रख के) 
ओइम्! बच्चे के बापाय सिरी चतुर वेदियाए, लाठी खानाय, 
आसानाय स्वाहा! 
माई दो : (ताठीधारियों से) तो जी, अब कोई मारो इसे 
लाठी (लाठी धारी असमंजस में है । पर लाठीधारी एक 
जागे आ जाता है) 
लाठीधारी एक : ये तुम लोगों की जिम्मेवारी है । मुझे नहीं 
कहना बाद में, टाँग वॉग टूट गई तो, या खोपडी ही खुल 
गईं तो (टाँग पे लाठी मारता है । भाई एक लंगड़ाता 
हुआ चलता है) 
भाई एक : मार डाला रे जि-इसका मतलब है चतुर्वेदी बाप 
नईं बच्चे का चलो, दूसरा मंतर पड़ता हूँ (बच्चे के सिर 
पर हाथ रखकर) जो३मू बच्चे के बापाय सिरी सचिबाय 
लाठी खानाय जासानाय स्वाहा (लाठी इस दफा बाँह पर 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
