पड़ती है) मर गया रे, मैं नहीं बकूँरा रे (बाँह के टूटने का 
अभिनय करता हुजा) ये सचिव भी बच्चे का बाप नहीं । 
हो सकता है तिरघेदी भी ना हो । ऐसे है शक करना ठीक 
नई । तीसरा मंतर भी पढ़ ई लेता हूँ (बच्चे के सिर पर 
हाथ) जीजा बच्चे के चापाय सिरी तिरवेदियाय लाठी बनाय 
जासानाय स्वाहा । 
(लाठी धारी की निशाना बाँधकर सिर पर लाठी 
मारने की कोशिश 1 भाई एक फुर्ती से जाल कर 
एक और चला जाता है ।) 
बच गया, बच गया, मिल गया रे, बच्चे का बाप मिल गया । 
संतरी का पुत्तर है ये. तो । 
(सारे भाडों, रिन्नयों का उत्साह से उस बच्चे को 
उठाकर नाचना) 
सरि शहर में मिठाई बॉंटो रे साज, मिठाई बाँटो संतरी के 
यर का चिराग रोशन हुआ है । 
(सारे भाई बच्चे को बॉंडों में ऊपर उठाकर गोल 
दायरे में घूमकर नृत्य करते हैं । 
लाठीधारी कुछ भी कर पाने में असमर्थ हो पैनल 
के पास खडे त्रिवेदी चतुर्वेदी के पास लौट जाते 
हैं । त्रिवेदी उनके कानों में कुछ कहता है और 
चतुर्वेदी उन्हें मार्डी जैसे कपडे देकर इशारा करता 
है कि वे उन्हें पान लें । लाठीधारी पैनल के 
पीछे जा कर उन कपडों के उपर से ही भा१डों 
वाले कपडे पहन लेते हैं । फिर पैनल के पीछे 
से नेपथ्य में जाकर एक दो क्षण बाद ही मांडों 
वाली साइड से पुन: प्रवेश करते है । प्रवेश करते 
ही वे होहल्लाडप्ता मचाते हुए अचानक भागते 
हुए पैनल की जोर जाते है । त्रिवेदी चतुर्वेदी 
भयभीत होने का अभिनय करते पैनल के पीछे 
चले जाते हैं । लाठीधारी पैनल पर लाठियों से 
वार करते हैं । मंच पर उस खोर नेपथ्य से कांच 
बिखेर दिया जाता है । 
मांड समूह स्तब्ध है । वे नाचना गाना छोड़कर 
हैरानी से एक दूसरे को इशारों से पूछते हैं कि 
ये दवाई कोन हैं, परन्तु सभी "मुझे नहीं पता' 
की मुद्रा में हाथ हिलाते हैं । 
दिसम्बर, २००२ 
लाठीधारी पैनल के पीछे जाकर गायब हो जाते 
हैँ। फिर उधर पुलिस की वर्दी में वहीं पात्र 
प्रवेश करते है और मांडों यर लाठी चार्ज-सा 
करते हुए उसका कुछ सामान उठाकर-सड़क पर 
फेक देते है । मांडों को भी सड़क पर धकेल 
दिया जाता है । 
पुलिस वालों के प्रशन के बाद सड़क पर आहत 
पड़े मांड कराहते हुए एक-एक करके उठते दिखाई 
देते हैं ।) 
भाई एक है आखर वही हुदा, फिर उजड़ गए। 
दो : ये महाभारत भी हो करहा। 
स्वी : दरोपती जैसी हमारी लीला तो दुरजोधन को पति 
बनाने को तैयार बैठी थी । पर महाभारत नहीं टला। 
एक : कौन हैं हम लोग? मैं पूछता हूँ यौन हैँ? 
दो : हम हैं दुरजोधन के नजायज़ वारिस । 
तीन : हम हैं तिरवेदियों चतुरवेदियों के पैदा लिए पंचवेदी । 
स्वी : चल रे, भांडा यड़का कुछ गाएँ (कुछ मांड उसी 
गांठे को उठाकर मंच पर सड़क पर लाते हुए टन् की 
ध्वनि मांडे पर डंडा मारने से पैदा होती है) 
एक : गाते-गाते नई जगह की तालाश कों । 
दो : नया बसेरा, नई बस्ती बसाएँ, (टन् उब टन् टन्) 
समूहगान : रिशियों के शाप पाकर 
हम गए थे भरत मुनि के यर (टन्) 
अपने पंचम वेद में जगा देकर हमें 
बचा लिया था तब उन्होंने (टन् वा) 
अब इम इस युग के भारत की तालाश करते हैं 
तिरवेदियों, 
ऋरोंर्शदेयों के हाथों 
मरते हैं (टन् टन्) 
मरते हैं (टन् उन्हें 
है राम, से रब्ब जी (टन् टन् टन् टन्) 
(पीड़ा से कराहते भाई जादि मांड को उठाकर सड़क 
पर जागे की और जाते हुए दर्शकों के बीच से होकर 
बाहर निकल जाते हैं) 
(पटाक्षेप) 
नटरंग८७ ० / १त् 
