धरोहर 
हमारा रंगमंच और अभिनय-कला 
ललित कुमार सिह 'नटवर' 
२० औ नटरंग-७० 
करीब ७२-७३ वर्ष पूर्व लिखे गए नटवर के इस लेख में रग परिवेश की जटिलताओं 
अन्तक्लिंधों और रगकर्म र्क रक्यों कै आन्तश्कि सम्बन्धों कै साथ ही सास्कतिक्र-न्होंतना 
को पहचाने बिना हिंन्टी सीम-ध कै स्वरूप का क्सिणि जैसे मुद्दे उठाए गए हैं/ द्वार लेख 
में उठाए गए रगतृष्टि की कसौटी का प्रान सांडेत कइ" सवाल आज भी अनुत्तस्ति हैं 
जो आज र्क दय गस्लिंदृग में थी प्रास्फीक हैं/ यह्नदुल'य सामग्री रगड्डेचिन्तक गर्डश आनन्द 
ने उपलब्ध कराईं हैं/ इसी के साय वर्ष १९२३ से" प्रकाशित लेख 'नाटकों का क्तित्पख' 
भी उन्होंने उपलब्ध करवाया हैं। लेख कै साय उनकी टिप्पणी भी दी जा रही है/ गहैंश 
आनन्द वर्ष १८१० तै ८2९१० के बीच पत्र-पक्तियाँ में प्रकाशित नाटक एवं सीमम 
दो सबाँथेतदुत्तभि सामग्रियों को सकलित करने का महत्वपूर्ण कार्य कर रहे हैं/ -सरेश्या 
नक्चटक सृष्टि का सत्य स्वप्न, मानवता का मानचित्र, समाज की सजीव सचित्रता 
और देश का दर्शनीय दर्पण है । किसी भी राष्ट्र की सांस्कृतिक, धार्मिक, नैतिक, 
सामाजिक और वैयक्तिक अवस्था तथा उसके साहित्य एवं कता का एक ही 
स्थान पर अनुभव करना हो-य-उनकी बानगी देखनी हो, तो वहाँ के दुश्यन्काव्य का 
अवलोकन केरे । प्राचीन युग के नाटकीय इतिहास और वर्तमान समय के उन्नतिशील 
देशों के उन्नत तथा भारत्तन्वर्ष जैसे अवनत देश की राष्ट्रभाषा हिन्दी के अनुन्नत नाटक 
इसके प्रमाण हैं-इस देश के उन उन्नत प्राप्त की नाटकीय प्रगति भी, जिनके विद्वान् 
लड़ते उन्नतिशील राब्दों के साहिब-विनिमय तथा अपनी अभ्यासिनी चुद्धि के सहारे 
निज भाषा का भंडार भरते रहे हैं-जेसे जंगल, गुजरात और महाराष्ट्र-मेरे कथन के 
परिचायक हैं । इनकी तुलना में हिन्दी में एक भी आदर्श नाटूय संस्था, नाटूयप्लेखक और 
अभिनेता नहीं हे-जो पथ प्रदर्शन का काम दे सके । प्रयाग की गत हिन्दी-नाट्य समिति, 
जबलपुर के सप्तम हिन्दी-सकैय-सम्मेलन बाली नम्-थाय-समिति, कलकत्ते की हिन्दी-नाट्य 
समिति और हिन्दी-ना-दय-परिषद, काशी की नागरी-नाटक-मंडली तया 
भारतेन्दु-नाटक-समाज, आरे की रात मनो-रंजन-नाटक-मंडली, मुजफ्फरपुर की 
नवयुवक-समिति तथा बालोपकारिणी समिति और छपरे कीं शारदा-नवयुवक समिति के 
अभिनयों की उल्लेखनीय चर्चाएँ समाचार पत्रों तथा साहित्यिकों द्वारा हुई या होती रहती 
है । परन्तु इनमें यौन सर्वमान्य संस्था है? किसमें अनुकरणीय अभिनय-शेती है? 
इने-गिने-जैसे पं. माधव शुक्ल और श्रीजानन्दपसाद कपूर अदि-शे-एक सज्जनों को 
दिसम्बर, २ ० ०२ 
