छोड़कर, इन संस्थाओं से कितने जादर्श अभिनेता निकले हैं, 
जो दूसरी भाषाओं के नटों से मुकाबला भी का सकें? 
पेशेदार नाटकन्कम्पनियों और फि-तम-कम्पनियों में भी, हिन्दी 
की दृष्टि से, कोई अभिनेता या अभिनेत्री के नाम चमकते 
हुए देखे या सुने नहीं गए । मैंने देखा है कि बम्बई की फिल्मों 
में "बिट्ठल बहादुर' और "मिस सुलोचना' तथा कलवल्ले की 
फिल्मों में 'दुर्मादास बनरजी' "मिस पेरिस कपूर' और "मिस 
सीतादेवी' के नामों से जनता फड़क उठती है । और, वास्तव 
में इनकी अभिनय-कृति होती भी सराहनीय है; परन्तु ये 
सभी गो-हिन्दी-भाषा-भाषी हैं । इसी प्रकार में अपनी शुद्र 
किंतु अध्यासिनी चुद्धि की कसौटी के आधार पर का 
सकता हूँकि हिन्दी में अभी तक जितने भी उत्तम नाटूयक्वेंग्रन्थ 
निकले हैं, उनमें उग्र का 'ईसा', शुक्लजी का "मडाभारत', 
भारतीय आत्मा का 'कृष्णजी-युद्ध', कौशिकजी का 'भीष्म' 
तथा भाजी का छोटा-मोटा 'चन्द्रगुप्त ही साहित्य और 
अभिनय-दोनों दृष्टियों से अधिक उपयुक्त हैं । आह यया 
कहूँ? प्रसादजी के 'कामना' और 'स्कन्दगुप्त' यदि छोड़ता ही 
अभिनयानुकूल परिवर्तित होते, तो मैं उन्हें अभिमान के साथ 
उन्नत-भाषाओं के नाटकों के सामने, राष्ट्रभाषा हिन्दी की 
तरफ से नमूने के तोर पर पेश कर सख्या । श्री प्रेमचन्दजी 
का 'कर्बला' और बीत्र्थिसी नारायण मिश्र का 'अशोक' भी 
कुछ इसी तरह के हैं । इसी प्रकार बेताब, हश्र, जौहर और 
राघेश्यामजीं के भी कितने ही हिन्दुस्तानी नाटकों को अगर 
पेशेदार पासी-कम्पनियों के पराधीनता-पाश से मुक्त कर 
साहिब-स्वराज्य दे दिया जाए, तो हिन्दी अनाज गर्व से फूल 
उठे । _ 
यह युग हमारे साहित्य के निर्माण का है, क्योंकि यह 
राष्टीय विकास का समय है । राष्ट्र और साहित्य में पुरुष 
तथा प्रकृति का-सा सम्बन्ध है । राष्ट्र यदि सम्राट है, तो 
राष्ट्रभाषा उसकी सन्यासी है । एक से दूसरे की या एक के 
साथ-साथ दूसरे की उन्नति अनिवार्य है । यहीँ कारण है कि 
राष्टीय प्रति के साथ-साथ साहित्यिक उन्नति का अनुकूल 
वातावरण भी इस समय देखा जा रहा है । किन्तु जहाँ साहित्य 
के भिन्न-भिन्न अंगों की पुष्टि के लिऐ परामर्श और 
सफलता-कुक प्रयत्न हो रहे हैं, वहाँ बेचारी अभिनय-कला 
की नाम-मात्र चर्चा के सिया और कुछ नहीं होता । साहित्य 
का यह अनिवार्य अंग, साहित्यिक अठखेलियों का यह 
अभिनवन्धाखाड़ा, साहित्यिक श्रृंगार की यह अवगुंठनवती 
दिसम्बर, २००२ 
नायिका, उपेक्षा की छीनी चादर में भानलीला का प्रदर्शन 
का रही है और हम चुपचाप तमाशा देख रहे हैं । पाले 
साहित्यिक समारोहों पर इस विषय के लेख आदि लिखाण 
पढाए जाते थे, पर इन दिनों यम-यया, एकदम बन्द हैं । 
य-तकता-एकादश हिन्दी-साहित्य-सम्मेलन के अवसर पर, 
उसकी विषय-मनेवता-नी समिति ने, साहित्य के भिन्न-भिन्न 
अंगों की पुष्ट परामर्श के लिए उपसमितियेंत् निर्मित्त करना 
निश्चित क्रिया था, तो मैंने निवेदन क्रिया कि इनमें एक 
नाटय-उपसमिति भी रहे । कुछ ने पक्ष में, कुछ ने विपक्ष में 
सम्पत्तियों दीं । सभापति विद्धवर श्रीभगवानदासजी ने 
कहा-"इसका भार कौन लेगा? मैंने बगलें झाँवल्कर अज्ञेय 
पं. माधव शुक्लजी का नाम लिया; पर वह अनुपस्थित थे, 
अता वात यहीं रह गई । दूसरे वर्ष, साहित्य-सम्मेलन के 
लाहौंरी अधिवेशन में मैंने इस विषय का एक प्रस्ताव पेश 
किया, जिसका आशय यह बा--" 'हिन्दी में अभिनय के योग्य 
उब कोटि के नाट्यन्टान्धों के निर्माण और अभिनय-कता 
के नियमों पर विचार करने के लिए एक उपसमिति बनाई 
जाए ।" प्रस्ताव उत्साह के साथ सर्व-समिति से पास किया 
गया । नाट्यन्कला के मर्मज्ञ माने जानेवाले भिन्न-भिन्न प्रान्तो 
के १५ सज्जन उसके सदस्य चुने गए । परन्तु काम कुछ न 
हुआ । जाये से अधिक सज्जनों ने सदस्यता स्वीकत्यंअस्वीकार 
की सूचना तक न दी । और सिवा कानपुर-साहित्य-सम्मेलन 
के अवसर पर एक अनियमित बैठक के, दूसरी बैठक तक 
नहीं हुई । मामला अभी तक ठण्डा है । कारण यह कि उसकी 
नियोजकता का भार मेरे ही दुर्बल और अयोग्य हाथों क्रो 
सौमां गया-जिसने कुछ तो अवकाशाभाव तथा अधिकतर 
अयोग्यता की अनिवार्य अशिका से कुछ भी जागे बढने का 
साहस न क्रिया । अस्तु। 
में अत्यन्त विनय के साथ समस्त साहित्यिक बिधाताओँ 
से निवेदन करता हूँ कि वे साहित्य के इस अभिनव और 
अनिवार्य अंग की पुष्टि के लिए यथा सम्भव शीघ्र ही कोई 
कार्यशील प्रयत्न करे । रंगमंच केवल मनोविनोद की सामग्री 
ही नहीं, साहित्य की कसौटी और उसकी प्रगति का मनोरंजक 
उपयोगी साधन भी है । गद्यपद्य क्री परिमाजितिता और उसकी 
नवरस-प्रवाहिनी धाराओं की स्वाभाविकता तथा उनके 
तात्कालिक प्रभाव, साहित्यिक-समारोहों के यम-निबन्ध-पाठ 
की अपेक्षा रंगमंच पर अच्छी तरह परखे जा सकते हैं । 
संगीत का सौन्दर्य जैसा यहाँ निखेरेगा, वैसा कहीं नहीं । 
नटरंगच्छ ० / २१ 
