भारतीय कविता का आधार संगीत है । खेद है कि कुछ तो 
कवियों की उपेक्षा और अधिकतर रंगमंच के अभाव से ही 
इस गीत-काय की दिनोंदिन अवनति होती जा रही है । 
ब्रजभाषा की कुछ पुरानी हु/नारियों तथा सूरदासजी एवं उन्हें 
के अनुकरण पर गोते बहुत पुराने और नए पदों को छोड़कर 
गाने योग्य साढित्यिक गीतों की कमी पहले से ही बी, अब 
उसकी रचना-पथा भी उठती जा रही है । इससे हमारी 
जगदूप्रसिद्ध राग-रागिनियों की उपयोगिता की उपेक्षा हो रही 
है । साथ ही, हिन्दी-गीतों तथा राग-रागिनियों के बजाय उर्दू 
की ग़ज़लों और त्तजों का बाजार गर्म है । हमारा रंगमंच इस 
अभूतपूर्व भारतीय कला की महत्ता की रक्षा और उसका 
विकास करेगा। जिस नृत्यन्कला पर हम कभी अभिमान 
करते थे, यह अब पेशेदारी की चीज समझी जाकर हमारी 
घृणा का तमाशा बन रही है । रंगमंच इस नासमझी को दूर 
करेगा । साथ ही चित्रकला और शिल्पकारी को परिमाजिते 
करेगा । वयतृत्वष्कता, भाय-काश, शुरद्रोच्चारण और 
सामाजिक चातुरी आदि जीवनोपयोगी अन्याय-म गुणों की 
वृद्धि करेगा । तया जनसमूह में जिन भावनाओं का प्रचार, 
हम चाहेंगे, उसकी सफलता का साज साधन बनेगा । इसलिए 
साहित्यिक प्रगति के अन्य साधनों और उपायों के साथ-साथ 
रंगमंच के निर्माण का उपाय भी अत्यावश्यक है । एक बात 
और है-वह यह कि यदि इसके लिए छाई नियमित या 
निश्चित मार्ग स्थिर न किया गया, तो हमारा अभिनय-साहिर 
अवनत तो होता ही रहेगा, साथ ही इसके लेखकों और 
अभिनेताओं के पथभ्रष्ट होने का भी भय हे-जैसा कि 
साधारणता इस समय हो रहा है । हमारे यहाँ साहित्य के 
अन्य अंगों के लिए कुछडनडकुछ निश्चित प्रणाली और नियम 
अवश्य हैं, पर रंगमंच के लिए जो कुल है-नहीं के बराबर 
ही है । स्व. भारतेन्दु: और पूज्य द्विवेदीजी के अलावा 
दो'-एक जन्य सज्जनों की छोटी-छोरी पुस्तकें इस विषय पर 
हैं, मगर वे प्राचीन ढंग की और संस्कृत ग्रन्धों के आधार 
पर निर्मित्त हैं । इस समय उनके अनुसार उपयोग असामयिक 
है । नवीन नियम-निमल में उनसे सहायता अवश्य ती जा 
सकती है । यही वज़ह है कि जो चाहता है, उसी प्रकार 
अभिनय शेली का उपयोग करता है । विदेशी भाषाओं में 
इस पर ग्रन्थन्दहे-ग्रन्थ लिखे पड़े हैं । हमारी पडोसिन भाषाएँ 
भी सूनी नहीं है । मराठी में मासिक पत्र तक निकलते हैं । 
बांग्ला में 'अभिनय-शिवपुर नाम की पुस्तक मैंने देखी है । 
२२ / नटरंगच्छ ० 
गुजराती में भी इस पर साहित्य है । परन्तु हिन्दी-भाषा-मायी 
एकदम अन्धकार में या नकल की चकाचौंध में ही पड़े हुए 
हैं । हमारी अधिकांश नाटक समितियों, पेशेदारक्वेंपार्सी-स्टेजों 
की भद्दी नकल हैं । भद्दी इसलिए कि पार्सीपन की वह 
चुस्ती, वह मस्ती वह अ1वागा११रिगा नाममात्र को भी नहीं 
होते । केवल हाथ-पेर और आँख८मुँह के बेतरह संचालन, 
वेशभूषा तथा उच्चारण की थोडी बहुत नकल अवश्य की 
जाती है । उसमें भी, विराम-नियमानुसार रुक-रुककर बोलने 
का प्रयोग अधिकतर वेमोफे और देती तीर पर क्रिया जाता 
है । नियम है कि पथ के अन्तिम चरण के अन्तिम दो शब्दों 
को, उसके पहले वाले शब्द को ज़रा चढाव पर ताका, 
उतार पर लाते हैं । और एक से दूसरा चरण कुछ चढाव 
पर चढ़ता-महीं एक ही स्थान पर भी ठहरता-हुआ उज्ञारित 
होता है । इस तरह के तीन और पाँच चरणवाले पबों की 
अदा की बडी प्रशंसा है । इनके गद्य भी कहीं-कहीं पद्यात्मक 
ढंग के ही रहते हैं-इसमें भी चढाव-उतार होता है, परन्तु 
ऐसा प्रयोग सब जगह नहीं होता, न सभी पात्र ही ऐसा 
करते हैं । बड़ा अविध और बडी मस्ती है इस में । जाता 
फड़क उठती है-जड़ पड़ती है । पार्सिंयों की यह खास 
विशेषता है । मगर है यह अस्वाभाविक. हमारे नकलची 
नट, निरन्तर अभ्यास न होने के कारण इसकी और भी रहीं 
हालत वना डालते हैं । थियेट्रिकल तर्जी की तो और भी 
मिट्टी पलीद की जाती है । इसी प्रकार पासी ढंग के सहि-पात्रों 
के उच्चारण में इतनी सोच और भावभंगी में इतनी लचक 
तथा फाढिशापन होता है कि कुछ न पूछिए। हमारी 
नाटक-समितियों उनका बड़ा बुरा अनुकरण करती हैं । इससे 
समाज को, जितनी उनसे हानि पहुंचने की सम्भावना नहीं 
होती-उससे अधिक निकट सम्बन्ध के कारण इन नाटक- 
समितियों से पहुँचने की सम्भावना रहती है । वेशभूषा की 
भी भद्दी नक़ल की जाती है । नाटक खेता जाता है भारतवर्ष 
का और कपडा यूनानी या ईरानी ढंग का पहना जाता है । 
पासी कम्पनियों ने इस विषय में इधर वहुत-म सुधार 
किए हैं परन्तु हमारी नाटक समितियों" उनकी छोडी हुई 
केचुली को अपना रही हैं । काशी की एक प्रसिद्ध नाट्य 
संस्था के एक अभिनय का चित्र मेरे सामने है, जिसमें एक 
देशी रायबहादुर यूनानी कट की जंगी पोशाक में खुले सिर, 
अंग्रेजी ढंग के कर्लिग खाल लगाए खड़े हैं । उसी चित्र में 
दो पुलिस कर्मचारियों के देश भी "आधा तीतर-अला बटेर' 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
