दिखलाई पड़ रहे हैं 1 एक चुस्त पाजामे पर खाकी कोट 
पाने, जरी का साफा बाँधे हुए है, और दूसरा चुस्त पाजामे 
पर घुटने से ऊपर मखमली जा-धिया कसे, और जरी का 
कोट पाने केसी साफा बाँधे हुए है । 
गोडी-सी दूसरे प्रकार की नाटक समितियों" हैं, जो 
बांग्ला स्टेज की नकल करती हैं, इनमें अधिकतर शिक्षित 
को जानेवाले सज्जन सम्मिलित हैं । कॉमिक और कुछ 
साधारण वार्तालाप को छोड़कर बांग्ला का गद्योच्चारण 
व्याख्याननुमा होता है । शब्दों को हटाकर, केवल ध्वनि का 
प्रवाह सुना जाए तो साफ मालूम होगा कि अंग्रेजी स्पीच 
का वजन है । वेसा ही विराम, उसी तरह का चढावन्डतार 
और आवेश के साथ गला केंपा८केंपा कर थरथराहट भरी 
आवाज निकालना, बांग्ला स्टेज की विशेषता है, खासकर 
स्वी पात्रों से ऐसा सम्भाषण कराया जाता है, मालूम होता 
है कि किसी निश्चित नियम के अनुसार पद्यात्मक ध्वनि 
निकल रही है । हमारे अंग्रेजीहाँ हिन्दी भाषा-मापी इसी का 
अनुकरण अधिक करते हैं । साधारण वार्तालाप में भी 
व्याख्याननुमा ढंग से ही बाते करते हैं । हाताँकि इसमें भी 
बल आवेश और प्रवाह है, किन्तु अस्वाभाविकता में पार्सीपन 
से किसी तरह कम नहीं है । कुछ इस तरह के भी पात्र हैं 
जो स्कूली सबक सुनाने क्री तरह पार्ट करते हैं । इनके 
अतिरिक्त कुछ नाटक-समितियों में रामलीला, रासलीला और 
नौटंकी के-से खयाल खेले जाते हैं । धार्मिकता के कारण 
पहलेन्दूसरे की आलोचना व्यर्थ है, नहीं तो यह तीनों अभिनय, 
साहित्य तथा समाज-सुधार की दृष्टि से बडे भयावह हैं । 
इसी प्रकार इस समय चार तरह के हिन्दी नाटूयन्दनेखक 
हैं । एक यह जो निरे अनुवादक हैं, इन्हें जाने दीजिए । दूसरे 
वह हैं, जो पूरे साहित्यिक हैं, इनके कितने ही नाटक तो 
नाटकीय शेती में इतिहास या कयान्मात्र हैं । और अधिकांश 
अभिनव श्रव्यन्काव्य हैं, जिनके रचियता कवि हैं । इनकी 
यह रचना कविता की नाटकीय शैली है । ये अपने भादों 
में जाप ही मस्त हैं । ये अपने गद्य-कानन में जाप विचरते 
हैं । अपना संगीत जाप सुनते हैं, इनकी भावुकता की वह 
अभिनय अठखेलियों, साहित्य की अस्थायी सामग्री हैं । इनके 
गद्य और पद्य की लम्बी तथा लच्छेदार वाक्यावलिर्यों, पात्रों 
के स्मरण और उच्चारण में जितनी क्लिष्ट हैं, भावुक पाठकों 
के लिए उतनी ही पठनीय तथा मननीय हैं । इनकी कल्पना- 
कल्लोतिनी कुछ ऐसी चमत्कारणी है कि इनके काल्पनिक 
दिसम्बर, २० ० २ 
पात्र भी वास्तविक जैचते हैं और वास्तविक पात्र उसमें 
अवगाहन का और भी चमक उठते हैं । यही कारण है कि 
वे अधिकतर गद्यन्काव्य में ही सम्भाषण करते हैं, दार्शनिकता 
तया आध्यात्मिकता की बातें कहते हैं । इसलिए ये सांसारिक 
अभिनय-शेव से वहुत ऊँचाई की वस्तु हैं । यहाँ तक पहुंचने 
के लिए संसार को अभी समय की दरकार है । 
तीसरे प्रकार के लेखक पेशेदार नाटक-कम्पनियों के 
हैं, जिनकी सारी रचनाएँ कम्पनी की सुविधा और विशेषता 
के भीतर ही सीमाबद्ध हैं । इनके अधिकांश पात्र गद्य में भी 
तुकबंदियॉ जोड़कर बोलते हैं । वार्तालाप में भी पलों की 
भरमार करते हैं, और सुब गाना गाते हैं । हैंसते भी गीत 
में हैं, रोते भी गीत में हैं, किसी काम को करते भी गीत 
में हैं और किसी काम को काने का जनादेश भी गीत में ही 
देते हैं । फिर गीतों का भी यया कहना ? एक ही में दादरा 
भी है, सारंग भी है और भैरवी भी-एक ही में चार-चार 
और पाँचयॉच रागन्सगिनियों मिश्रित हैं । और ताल में भी 
अभी सुर प्रजा, अभी तीन, अभी डेढ़ और अभी भस्थाताती 
है । संगीत में सामयिकता भी अनिवार्य नहीं । त् बने रात 
में बिहाग या भैरवी तथा २ बने रात में मालन्होंश या 
बागेश्वरी अलापे जाते हैं । पुराणवपिति या लया-प्रसिद्ध 
घटनाओं को तो जाने दीजिए, काल्पनिक कथानक में भी 
ये लेखक केवल ट्रांसफर सीन क्री शोभा के लिए बेचारे 
कृष्ण, शंका, नारद और धर्मादि देवताओं को जब चाहते 
हैं-बेरहमी- से हर जगह घसीट खाते हैं । इनके विदूषक का 
जपना परिवार ही अलग है । परन्तु एक बात है, जिससे 
पासी-नाटकों के लेखक हमारे धन्यवाद के पात्र हैं । इन्होंने 
वहुत कुछ हिन्दी, हिन्दू तया समाजन्तुधार के भादों का 
प्रचार किया है और कर रहे हैं । प्राय: २० वर्ष पाले जागी 
के इलाही-पेस के लेखों में छपे शकुन्तला और हरिश्चन्द्र 
तया वात्तीवाला का विक्टोरिया थिएट्रिकल कम्पनी द्वारा 
अभिनीत हरिश्चन्द्र आदि द्वारा, थोडी वहुत हिन्दी और 
हिन्दू-भावनाओं के प्रचार का श्रीगणेश हुआ था । किन्तु 
श्रीवेताब के 'महाभारत' ने अल्पीड कम्पनी द्वारा हिन्दी, 
हिन्दू और सुधार की भावनाओं का सफल प्रचार कराकर 
पासी-नाटकों में कान्ति का युग पैदा कर दिया, तब से 
बराबर इसकी उन्नति ही होती जा रही है । आज जितनी 
भी बड्रीम्बडी पासी कम्पनियाँ हैं उनमें अधिकांश इसी तरह 
के नाटक खेले जाते हैं । अभिनययोग्य साहित्यिक नाटकों 
नटरंगक्वें७० / २३ 
