के जमाव में अधिकांश सार्वजनिक नाटूयग्समितिर्यों भी ऐसे 
ही नाटकों का अधिक व्यवहार करने लगी हैं । 
और, चौथे प्रकार के लेखक, इसी तीसरी श्रेणी के 
लेखकों के एकलव्यनुमा शिष्य हैं, जो अपने अनजान गुरू 
की कृतियों को, अपनी निकृष्ट रचनाओं के दर्पण में मुँह 
चिढाते हुए, भावी अभिनयक्वेंसाहित्यंनिर्माण के लिए उसके 
वर्तमान क्षेत्र में कूड़े की खाद पराते हैं । 
हिन्दी या हिन्दुस्तानी फिल्पड्डेकम्पनियों की दशा भी 
संतोषजनक नहीं है । देहली और मद्रास की थोडी, तया 
कलकत्ते और बम्बई की वहुत-सी फिल्मों के देखने का 
अवसर मुझे मिला है । दिल्ली की "लाइट आँफ दी एशिया' 
फिल्म की वासी चर्चा है, परन्तु मुझे नहीं जैची । इसमें 
किसी की ऐक्टिग सराहनीय नहीं है । हौं, धम-धाम वहुत 
है । बुद्ध के माता-पिता का पहनावा ऐसा भद्दा है कि 
अफ्रीका की जंगली जाति के मालूम पड़ते हैं । यस, सीता 
देवी की स्वाभाविक करुण मुद्रा इसमें जान है । यहीं 
अवस्था 'लव आफ़ दी गोपाल प्रिंस' की भी है । लेकिन , 
यह पाले से उत्तम हैं । बम्बई की 'शारदा-नीके-तम-कम्पनी', 
'इम्पीरियल प्रिक्तमन्कम्पनी' और "क्रोहकूस्फेत्मन्कप्पनी' और 
'केहिल-फिल्म-कम्पनी' के कुछ खेल मुहे पसन्द आए। 
कलकत्ते की 'मदन-थिएटर-कम्पनी' वहुत कुछ उन्नतिपथ 
पर अग्रसर है । मगर इसका पासी बैच किसी काम का 
नहीं है । हाँ, बांन्ताचैच अलबत्ता भारतीय फिल्म-कम्पनियों 
की प्रतिष्ठा है । कलकत्ते की दूसरी फिल्म-कम्पनी 
'सिनेमा-जाई का "निषिद्ध फल' भी देखा है; अच्छा हुआ 
है, पर सफल नहीं । परन्तु इन देशी फिल्मों के अधिकांश 
पात्र दो प्रकार के हैं । एक दे, जो पासी-नाटक-कम्पनियों 
की तरह चंचल पुतले हैं, और दूसरे वे हैं, जो संकेतों की 
इतनी भरमार करते हैं कि जैसे बहरे आपस में इशारों से 
बातचीत करते हैं । वार्तालाप की स्वाभाविकता बहुत कम 
पात्रों में देखी जाती हैं । कितने ही पात्र ऐसे होते हैं, जो 
फोटोग्राफ़र की तरफ़ या संकेत की प्रतीक्षा में डाइरेक्टर 
की तरफ़ देखने के कारण दर्शक की जोर बुद्धू की तरह 
ताकते नज़र जाते हैं । दृश्यों में भी वहुत कुछ कमजोरी 
है । कभीन्कभी कपडों या काग़ज्ञों के बने कमरे जादि हिलते 
नज़र जाते हैं । एक खेल में, धुआँ दिखाने के लिए जाग 
पर धुवन फेव-नेवता, जाड़ में छिपा हुआ आदमी साफ 
झलक गया । बहादुर पात्रों की बहादुरी प्रदर्शित करने के 
२४ / नटरंनं1८७० 
लिए जिन खोहों, ऊँचे स्थानों या पेडों का व्यवहार किया 
जाता है, उनमें पूरी सफाई और स्वाभाविकता नहीं रहती । 
यह साफ प्रकट होने लगता है कि उनके शत्रु या तो 
एकदम चपाट हैं, या जानबूझकर मौका दे रहे हैं । 
ऐतिहासिक खेलों में उनसे सम्बन्थ रखनेवाले स्थानों का 
उपयोग किया तो जाता है, मगर बेमरम्मत की जगहें, उस 
समय की नहीं, समय की मालूम पड़ती हैं । कभीन्कभी पात्रों 
का चुनाव बड़ा ही दु-कैद हास्यप्रद दिखलाई देता है । एक 
खेल में इन्द्रपुरी में इन्द्र को छोड़कर सभी देवता और 
अपसराएँ दुर्भिक्षपीड्रित दिखाई पड़े । कई खेलों की १रेत्रयों 
जूड़ा बॉंधे, और उसमें फूल खोसे हुए ही स्तन करती 
दिखलाई यहीं । दो मनुष्यों या दलों की लडाई में तलवार 
घुमाते समय की पैत्रेशजी देख दशहरे या मुहर्रम के 
आधुनिक अखाडे याद जाते हैं । खासकर जब दो आदमी 
लड़ते हों, तो चोट की चालें चलनी चाहिए । एक के बाद 
दूसरे को वार करना चाहिए । सो "न दिया जाकर वही 
अखाडे की पैतरेबाजी और तलवार मैंजौवल ही विशेष रूप 
से होता है । चोट की चालें कम होती हैं । एक खेल में 
देखा-चीन देश और पहनावा ईरानी, और उनके नमाज 
पड़ने का की देखकर तो हैंसी के साथ कुछ अपनी पुरानी 
याद भी आ गई । एक देहाती लड़की का खेल देखा, 
जिसकी शादी एक सिनेमा एक्टर से कराई जाती है । उसमें 
विधवा-मम का मजाक उडाया जाता है है देहात की 
लड़की और पहनावा शहर के शरीफों से भी बढाम्बढा । 
उसका एक ग्रामीण प्रेमी युवक हाफपैटै और क्रोट पहने 
दिखलाई पड़ता है । गॉव और पोशाक की विचित्र समानता 
है! इसी प्रकार जिन अग्रेजी, हिन्दी, उर्दू और गुजराती 
या वैंगलाम्माषाओँ का सूचनार्थ उपयोग किया जाता है, 
वह एक ही नहीं रहतीं । हैं"', भादों का सारांश एक अवश्य 
रहता है । पर बाँई-कोई ख्याल पर भाव भी नहीं मिलते। 
और खूब ध्यानपूर्वक पात्रों के अधर-संजालन तथा आँखों 
की बारीक भावमंगियाँ देखने पर साफ़ पता चल जाता 
है कि एक ही खेल में सभी पात्र एक ही भाषा का व्यवहार 
नहीं करते । बम्बई की फिल्मों में अधिकतर गुजराती और 
उर्दू में तथा कलकत्ते की फिल्मों में अधिक बांग्ला और 
उर्दू में बातें होती हैं । चाहिए तो यह कि एक खेल में 
एक ही भाषा का या प्रसंगानुसार किसी विशेष भाषा का 
व्यवहार हो । और सूचनार्थ भी, एक ही भाषा हिन्दी का 
दिसम्बर, २०० २ 
