व्यवहार होना चाहिए, व्यर्थ चार-दार, पाँचणोंच भाषाओं 
के द्वारा समय बरबाद किया जाता है । जाखिर पाश्चात्य 
देशों के खेलों में एक ही भाषा-अँगोजी का व्यवहार होता 
है, तो भी दुनिया समझ लेती और सराहती है; परन्तु देशी 
खेतों में हर प्रान्त की जाता की सुविधा का ध्यान रखकर 
कई भाषाओं का प्रयोग होने पर भी अधिकाँश खेल लोगों 
को नहीं जैचते । यदि फिलहाल एक भाषा या लिपि रखने 
में कोई हानि हो, तो ऐसा किया जाए कि लिपियाँ 
अलगन्तालग रहे, यर भाषा एक ही हो, जिससे कला की 
स्वाभाविकता परिस्कृत रूप में प्रकट होने लगे । 
अब सोचना यह है कि आखिर अभिनय की कसौटी 
है यया? हमारा हिन्दी का रंगमंच कैसा होना चाहिए ? उत्तर 
साज नहीं है । इस विषय के साहित्यसागरों का मंथन करके, 
तब अनुकूल रत्न ढूँढे जा सकते हैं । अपनी तथा आहारों की 
पारस्परिक प्राचीन तथा अर्वाचीन तुलना कर, उसके सार 
रूप को अनुकूल व्यवहार के योग्य बना का एक निश्चित 
पद्धति खडी करनी होगी है अस्तु। 
जब तक कोई इस कला का वास्तविक अधिकारी 
अधिकार रूप से कमांड नहीं करता, तब तक जैसे अन्य 
लोग अपनी राय देते हैं, मैं भी अपनी क्षुद्र बुद्धि के अनुसार 
कुछ कहे डालता है", गुरुजन क्षमा करें । 
अभिनय८क्षेत्र३ दो भागों में विभक्त है । एक बाहरी 
रंगमंच, और दूसरा अन्तरिक्ष रंगमंच-सं-लेन । रथूल रूप से 
स्टेज ही सब कुछ समझा जाता है, बल्कि यही रंगमंच कहा 
जाता है । बाहरी रंगमंच इसी के शोभा-विस्तार का 
सामैंन---द१विर्ग का एठकामात्कि-समसा जाता है । परन्तु वस्तुता 
देखा जाए तो बाहरी रंगमंच की सुविधा पर ही जान्तरिक 
मंच की तैयारी निब, हेट्टे क्योंकि दर्शकों की सामूहिक मनोवृत्ति 
ही अभिनय साफल्य की कसौटी है । अतएव एक शब्द में 
कहा जा सकता है कि अधिकांश दर्शकों की समान रुचि 
ही अभिनय की कसौटी है । अतिरेक मंच की सारी 
बरतें-सजावट, अभिनय, सामग्री और निवल-दर्शकों की 
सामूहिक इच्छा का ध्यान रखकर ही की जाती हैं । मुँह, 
आँख "और हाथ-पैर का संचालन, भावभंगी तथा आवाज़ 
की सीमा उस हद तक अवज्ञा कुछ अधिक करनी होती है, 
जितनी कि बाहरी रंगमंच का अन्तिम दर्शक तक देख या 
सुन सके । इतनी अस्वाभाविकता अनिवार्य है । बंगाल 
नाट्य-मंदिर के सुप्रसिद्ध प्रो. भादुडी महाशय स्वगत भाषण 
दिसम्बर, २००२ 
में इतना धीरे से बोलते हैं कि जागे बैठा हुआ दर्शक भी 
कठिनाई से सुन सकता हैं यह स्वाभाविकता की कृत्रिमता 
है । स्वाभाविकता यह है कि व्याख्याता या बात करनेवालों 
को, अपने जागे फैली हुई श्रोताओं की सीमा का ध्यान 
रखकर ही बोलना चाहिए । नायक या नायिका जो बात मन 
में सोचते हैं, उपन्यासकार- उसका वर्णन करता या दूसरे 
पात्रों से कराता है । किन्तु नाटककार पात्रन्मात्री के मुँह से 
ही स्वागत-भाषण कराते हैं । इसलिए पात्रों की बाते दर्शके 
जब तक न सुनें, तब तक कैसे समझ सकते हैं कि वे मन 
में यया सोच रहे हैं । पकवान की तरह नाटक में भी गद्य, 
पद्य, गीत, नृत्य, व्यंग्य, उपदेश, रस और अभिनय-काको 
जादि उपकरणों का यथोचित परिमाण में ही उपयोग होना 
चाहिए। किसी उपकरण की विशेषता हुई कि तेज नमक 
के जान की तरह स्वाद बिगडा अथवा कमी हुई तो फीकैपन 
के कारण मजेदारी मारी गई । पूने की विज्योंकिर-सणीत्ति 
नाटक-मंडली के अभिनय भी साधारणता अच्छे होते थे, 
मगर संगीत की अधिकता अत्यन्त मीठी छोर की तरह गोते 
ही में तबियत उबा देती थी । आसनों या गद्दी पर बैठे हुए 
मगज या महारानी को, केवल गाने के लिए ही यहाँ से 
उठकर हारमोनियम के पास जागे जाना पड़ता था । यह 
दृश्य अत्यन्त अस्वाभाविक जैचते थे । इसी तरह मैंने जपने 
प्रान्त में भी कुछ बांग्ला अनुवादित नाटकों के अभिनय देखे 
हैं, जिनमें संगीत की कमी, स्वस्थ दर्शकों के लिए भी चिरायते 
का काढा हो रही थी । 
उपकरणों के साथ-साथ दूरियों, उपदृश्यों के क्रम और 
सामयिकता का ध्यान भी आवश्यक है । सामग्रीपूर्ण दूरियों 
को कुछ लम्बे और सादे दृश्य के बाद देना चाहिए; ताकि 
उन्हें सजाने का अवसर मिले तथा कोई अंक, दृश्य अथवा 
संभाषण इतना लम्बा या लघु न हो; और समाप्ति की 
अवधि इतनी बडी या छोटी न हो कि दर्शक ऊबने लगे 
या अतृप्त ही रह जाए। साधारणता ५ घंटों के योग्य ३ 
अंकों के नाटकों की प्रथा अच्छी है । इनके अंक क्रमश: 
एक से दूसरे छोटे होते जाने चाहिए। 
भाषा, पात्रों और प्रसंगों के अनुकूल ही होनी चाहिए । 
वार्तालाप में छोटे-छोटे वाक्य और सरल शब्द होने चाहिए । 
बीच-बीच मेँ-दाल में नमक के बराबर-कहीं-कहीं 
जायश्ययजानुसार, उदाहरण या वीर…रस जादि भादों की 
विशेषता दर्शाने के लिए पद्य भी रहने से प्रसंग की 
नटरंग८७ ० / २ ५ 
