स्वाभाविकता और ओज बढ़ जाता है । जहाँ व्याख्यान है 
या गम्भीर भाव दिखलाना है, अथवा कोई पनि-विशेष ही 
ऐसा है, तो उसकी भाषा में कुछ क्लिष्टता और वाक्य कुछ 
लम्बे अवश्य होने चाहिए। 
संगीत के सम्बद्धता में कई बातें विचारणीय हैं । जहाँ 
तक हो सके राजा, रानी, राजकुमार, राजकुमारी, वृद्ध अथवा 
कोई महापुरुष या महात्मा-अगर कथानक में उनके गाने की 
विशेषता नहीं है, तो-न गवाए जाएँ, इससे इनकी विशेषता 
कम हो जाती है । मृत व्यक्ति के प्रति शोकावि१हिं होकर, 
ताल-स्वर के साथ गाना एकदम अस्वाभाविक है । हों, शोक की 
उन्मादावस्था में गाने लग जाना स्वाभाविक ही नहीं, की दरजे 
की कला है; मगर इसमें बाजे न बने-, तो अच्छा है । किन्तु 
विभाग, सोहनी, जोगिया, आसावरी, होरा, पूरिया और पैरवी 
आदि रागनियाँ, करुण८रस की ही सखियाँ हैं; इनमें गाते-जाते 
करूणातिरेक में रोने लगना वहुत ही स्वाभाविक कला है । 
अब यह विचारना है कि गीत समयानुसार होने चाहिए 
या प्रसंगानुसार? उदाहरणार्थ मानत्तीजिए कि वसंतु ऋतु में 
रात को १० बने अभिनय हो रहा है । प्रसंग छिड़ा हुआ 
है-पायस के प्रभात का । राजकुमारी सखी से कहती 
डै…"अहा । पायस की प्रात-कालीन छटा यया ही निराली है । 
सखी! कुछ गा तो ।" अब पावस की सखी इस वसंत की 
रात में यया गावे? पावस की चीज या वसन्त की? फिर, १० 
बजे रात को रागिनी अलापे या प्रातटकाल की? मेरी राय है 
कि लेखक प्रसंगानुसार ही वर्णन गो, पर अभिनय-समितियों" 
अपने सुविधायुक्त उसका उपयोग करें, क्योंकि समी समितियों 
की परिस्थिति समान नहीं होती । ग्रंथानुग्ला सभी पात्र गानेवाले 
नहीं मिलते; ओर सभी गाने ज्यो-के-त्यों गवाए भी नहीं 
जाते । अधिकार प्रसंग में तो एकदम उड़ा ही दिए जाते, या 
बदल दिए जाते हैं । तजों में भी परिवर्तन होते रहते हैं । साथ 
ही यह बात भी है कि छाई समिति ४-५ बजे शाम को नाटक 
आरम्भ करती है, तो छाई ७-८ बहे रात को, और अधिकतर 
समितियाँ"' रात के ९-१० बने शुरू करती हैं । इसलिए यह 
चतुर नादयप्यानाध्यक्ष पर निर्भर है कि संगीत की प्रसंग के 
साथ-साथ समय के अनुकूल भी वना ले । 
बीर या हास्यन्दस के लिए अंग्ररेजीन्दूयूनों-जो पासी 
कम्पनियों का खास तर्ज हैँ-र्क आधार पर गीतों को रचना 
होनी चाहिए, जो मार्चिग सांग का काम दे सकें । अथवा यदि 
हो सके, तो अमृत्तध्वनिं आदि मारू छेदों के व्यवहारसुलभ 
२६ / नटरंगन्ध ० 
वनाने की सफ़ल चेष्टा की जाए । कहीं-कहीं देशी टूयून भी 
निकले हैं परन्तु नहीं के बराबर । इसलिए जब तक इनका 
प्रचार न होने लग जाए, तब तक जिस प्रकार अंग्रेजी ढंग की 
वहुत-सी बातें अपना ली गई हैं, उसी प्रकार इन टूयूनों के 
अपनाने में भी लाभ ही है । इसी तरह श्रृंगाररस के गीतों में 
थिएद्रिकल तर्ज बुरा नहीं, ययोंकि जाहिल वे हमारी 
राग-रागिनियों का मिश्रित लब्योन्तुआब ही तो हे! ग़ज़लों के 
विदेशी तजों से तो ये गई-बीती नहीं समधी जानी चाहिए ? 
डायलाग (दो आदमियों के बीच) गाने की पद्धति भी बुरी 
नहीं है । हमारे कितने ही प्राचीन छन्द इस प्रकार के हैं । 
हास्य-रस अर्थात् कॉमिक के विषय में मेरी सम्मति 
हैं कि यह काम यदि कथावस्तु के किसी विदूषकन्यात्र से 
ही कराया जाए, तो अत्युत्तम । माध्यम हेड-कघानक से सम्बद्धता 
रखनेवाला प्रहसना असंबद्ध प्रहसन की परिपाटी चल तो 
गई है, पर है यह निकृष्ट नियम । 
इसी प्रकार अब संक्षेप में ही कहना है कि 
रंगमंच-निर्माण, अभिनय-नियति, सामग्री, वृश्यक्वेउपदृश्य, 
वेषभूषा, वाद्य और पट-संचालन आदि क्रियाएँ प्रसंगानुसार 
होनी चाहिए । अच्छा हो कि लेखक सूचना के तीर पर इन 
सब बातों का संकेत कर दिया करें । इस विषय पर विशद 
रूप से मेने एक पुस्तक लिखने की धृष्टता आरम्भ की है, 
यह लेख उसी के भूमिका-भाग का सारांश है । 
अन्त में मैं अपनी त्रुटियों की क्षमा-याचना के साथ 
हिन्दी-साहित्य के महारथियों, हिन्दी-कालिय-सम्मेलन और 
काशीन्नस्यारी-प्रचारिणी सभा से पुन: सानुरोध जोरदार प्राथना 
करता हूँ कि इस जोर शीधातिशीध्र ध्यान देकर समुचित 
स्वकार्य करें । यया ही अच्छा होता, यदि वाली-नागरी-प्रशस्ति, 
सभा के जिस नवीन भवन का शिलान्यास क्रिया गया है 
उसका नाम 'हिन्दी-नाट्यन्मन्दिर' रख दिया जाता; क्योकिं 
राष्ट्र-भाषा के महान् मन्दिर के प्रांगण में ही तो हिन्दी का 
आदर्श रंगमंच उपयुक्त होगा । इसके साथ ही अगर हो 
सके, तो एक अभिनय-समिति और एक प्रकाशन-विभाग 
भी उसी में स्थापित कर दिए जाएँ । एक 'हिन्दी 
छाया८चित्रावली' या 'हिन्दी-क्रि-तम-कम्पनी' का विभाग भी 
खोल दिया जाए, तो फिर यया काना है है 
(यह लेख काशी नागरी प्रचारिणी सभा के क्रोशोत्सव पर पढा गया था) 
'माधुरी', वैशाख, ३०६ तुलसी संवत्; संख्या है', मई १९३०, पृ. ४४०-४७ 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
