टिप्पणी 
रंगसृष्टि के अनुत्तरित सवाल 
महेश आनन्द 
दिसम्बर, २००२ 
बी सर्वी शताब्दी के प्रारम्भिक दशकों के शौकिया रंगमंच का आकलन करनेवाले 
प्रस्तुत लेख में हिन्दी रंगकार्य के कुछेक बुनियादी सवालों से पहली बार 
साक्षात्कार किया गया है । निदेशक-अभिनेता लजित्तकूमार सिंह 'नटवर' ने 
तीसी दशक में ही अभिनेता को रगसृष्टि का केन्दीय तत्व मानते हुए न केवल रंगकर्म 
के अनेक रूपों के आन्तरिक सम्बन्धों का प्रश्न उठाया, बल्कि रंगपरिवेश की जटिलताओं 
और अन्तर्विरोधों को समझने-समझने का प्रयास कर दिया या । 
उनके इस विवेचन-विश्लेषण के अनेक पक्ष इस निष्कर्ष को स्थापित करते हैं 
कि हिन्दीभाषी क्षेत्र की अपनी जीवन-पद्धति और सांस्कृतिक चेतना को पहचाने विना 
हिन्दी रंगमंच स्वरूप का निर्माण या विकास नहीं किया जा सकता । 
इसी दृष्टि से उन्होंने हिन्दी रंगमंच की निजी अभिनय शेली के लिए पारसी 
अथवा रामलीला, रासलीला और नौटंकी के उस रूप से बचने की भी सलाह दी जो 
अपनी घिसीक्वेंपिटी अतिरंजित भगिमाओं, क्रियाओं और गतियों में 'भयावह' बन चुका 
था । रंगभाषण के लिए भी उन्होंने पारसी अथवा अंग्रेजी स्पीच की नकल की आलोचना 
करते हुए अपनी भाषण-शेली की तलाश पर जोर दिया । अभिनय कला के ग्रंथों के 
निर्माण के लिए एक समिति बनाने के पीछे उनकी यही सोच काम का रहीँ थी । 
पारसी थिएटर की शिलागत निपुणता की प्रशंसा करने के बावजूद उन्होंने स्पष्ट 
कहा है कि हिन्दी रंगमंच अपनी सार्थकता इसके अनुकरण से नहीं पा सकता । क्योकि 
इस थिएटर के नाटक और प्रदर्शन "कम्पनी की सुविधा और विशेषता के भीतर ही 
सीमाबद्ध हैं ।' इनके नाटकों के कवा-संयोजन, द्रुश्यन्दचनाओं और गीत-संगीत के चालू 
रूपों का जो बाजार गर्म हो चला था, उसकी नकल करने वाले हिन्दी नाटककार 
'पारसी नाटकारों के एय२लन्यनुना शिष्य हैं, जो अपने अनजान गुरू की कृतियों को 
अपनी निकृष्ट रचनाओं के दर्पण के मुँह चिढाते हुए भावी अभिनय साहित्य-निमल 
के लिए उसके वर्तपानंक्षेत्र में कूड़े की खाद' ही पराते हैं । यही विश्लेषण एक प्रश्न 
उठाता है कि हिन्दी रंगमंच की प्रमुख आवश्कता त्क्तिप्रियता है अथवा कलात्मकता? 
इसी के राय उन्होंने मौलिक नाटकों के उस रूप की आलोचना की है जो मात्र 
इतिहास या कया तक ही सीमित रहे अथवा श्रव्य काव्य बनकर रह गए। 
ये सारे सवाल मात्र भाषा या अभिनय की अभिव्यंजना-ओं से परिचित होने के 
कारण नहीं, हिन्दी प्रदेश के पति अपनी सांस्कृतिक संवेदना के कारण रंगकर्मी नटवर 
नउरंग--७ ० / २७ 
