ने उठाए हैं । जहाँ पारसी कम्पनियों के बाजारवाद के प्रति 
रंगकर्मियों और नाटककारों में जाम सहमति-सी बी, वहाँ 
एक सजग रंगकर्मी की कटु आलोचना उन सवालों को 
उकेरती है जिन से टकराते हुए हिन्दी रंगमंच का रूपरंग 
अपनी गहरी रेखाएँ उकेर सकता था । वड:, नटवर का 
यह विवेचन उस रंगकर्मी क्री दबी उब आकांक्षाएँ बी, 
जिन्हें पूरी करने की कोशिश में वह बिहार से कलकत्ता तक 
के रगकर्मों, फिल्मों तथा हिन्दी साहित्य सम्मेलन के अधिवेशनों 
में हिस्सा लेते हुए रंगमंच की सार्थकता पाने का प्रयत्न 
करता रहा । 
इस लेख के पीछे उनकी एक ही बुनियादी चिन्ता 
बी-हिन्दी रंगमंच के स्वरूप और रंगसृष्टि क्री कसौटी का 
प्रश्न । हिन्दी रंगकार्यों को सांस्कृतिक अभिव्यक्ति बनने का, 
यह प्रश्न आज इवक्रीसवीं शताब्दी में भी अपना उत्तर माँग 
रहा है । 
मुजफ्फरपुर के निवासी ललित कुमार सिह ‘नटवर' 
(लतीफ हुसेन) १त्२७ में हिन्दू धर्म ग्रहण काने के बाद 
हिन्दी रंगमंच में तेजी से सक्रिय हो गए। विशेष रूप से 
कलकत्ता की रंगमंडलियों---हिन्दी नाटूय परिषद और तरुण 
संघ-के साथ अभिनेता-निदेशक के रूप में (क्रमश: १त्३त्- 
8 तो १त्४७-४ ए) सम्बद्ध रहे । परिषद के लिए उन्होंने 'अंगूर 
की बेटी' (गोविन्द वल्लभ पंत), 'छाया' (हरिकृष्ण प्रेमी), 
'राजस्थान गौरव' (मूल नाटक 'पनि-य-हरिकृष्ण प्रेमी), 
'पुनर्मिलन' (अनुरूपा देवी के बांग्ला उपन्यास "महानिशा' 
का नाटूयांत्तर), "चन्द्रगु हैं (डी. एल. राय) निर्देशित किए। 
इनमें से बादशाह अलाउद्दीन ('राज़स्थान गोरव') और चाणक्य 
(चन्द्रगुप्त की भूमिकाएँ भी अभिनीत की । 
तरुण संघ की स्थापना के प्रारम्भ में उन्होंने सम्पूर्ण 
नाटकों के अभाव में, विष्णु प्रभाकर के एकांकी 'नया समाज' 
और 'नारी' का निर्देशन किया । इसी मण्डली में हिन्दी के 
प्रतिष्ठित अभिनेता-निदेशक श्यामानन्द जालान भी रहे थे । 
इससे पूर्व नटवर ने १त्३४ में फिल्मों के लिए कई 
२ ८ / नटरंग--७ ० 
तरह के कार्य किए। पटना में अवंतिका सिनेटोन में 
अभिनेताओं को प्रशिक्षण दिया और कम्पनी के मुखपत्र का 
सम्पादन भी क्रिया । बाद में, कलकत्ता के न्यू वियेर्क्स की 
फिल्पों में अभिनय ही नहीं किया, संवाद और गीत भी 
लिखे । 
इतना ही नहीं १त्२२ में लाहोर में हुए १२वें हिन्दी 
साहित्य सम्मेलन में "हिन्दी में अभिनय योग्य उच्चकोटि के 
साहित्यिक नाटूयअंथों, नाट्यकला के यथोचित निविष्टि नियमों 
तथा हिन्दी रंगमंच का अभाव अनुभव' करते हुए एक नाटूय 
उपसमिति बनाई गई । उसमें माधव शुक्ल, जगन्माथप्रसाद 
चतुर्वेदी, नारायण प्रसाद 'बेताब', नरोत्तम व्यास, राधेश्याम 
'कथावाचक‘, जयशंकर प्रसाद, आनन्दप्रसाद कपूर, माखनलाल 
चतुर्वेदी, बिहारी लाल वर्मा, हरिकृष्ण जौहर, जागा हश्र 
'कश्मीरी', तुलसीदत्त शेदा, बदरीनाथ भट्ट के साथ संयोजक 
के रूप में नटवर भी सक्रिय सदस्य वने । 
१त्३ १ में कलकत्ता में हुए हिन्दी साहित्य-सम्मेलन के 
२०वें अधिवेशन में अभिनयकला, नादयात्न्दिना, नाटक-लेखन 
और एक व्यावसायिक रंगमण्डल की स्थापना के लिए जो 
समिति बनाई गई उसमें माधव शुक्ल, सूर्यकान्त त्रिपाठी 
निराला, मुंशी अजमेरी, ल०मीकान्त भट्ट, र्केशवराम टण्डन 
और रासबिहारी शुक्ल और ललित कुमार सिंह नटवर भी 
थे । 
प्रस्तुत लेख के अतिरिक्त 'विशर्शमेत्र' पत्रिका में 
प्रकाशित (७ नवम्बर, १त्३त्) इनका एक अन्य लेख 'मेकअप 
की कता' भी उपलब्ध होता है । यह हिन्दी का पहला लेख 
है जिसमें रंगकर्म के महत्वपूर्ण पक्ष-य-रंग-सज्जा पर विस्तार 
से चर्चा की गईं है । 
प्रस्तुत टिप्पणी बिहार के विस्तृत रंगकर्मी की बहुमुखी 
प्रतिभा का संक्षिप्त परिचय देती है हिन्दी के ऐसे अनेक 
रगकर्मी भुला दिए गए हैं जो रंगकार्यों को उचित सम्मानपूर्ण 
दर्जा देने के लिए जपने रंगपरिवेश से जूझते रहे । 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
