धरोहर 
नाटकों का पितरपरव्र 
दिसम्बर, २००२ 
रखीं के लिए सालभर पर आश्विन में पितरपख जाता है । किन्तु कलकत्ता में 
हिन्दी-नाटकों के लिए हर महीने में पितरपख होता है । गयाजी में पितरों का 
श्राद्ध होता है और कलकत्ता में नाटकों का । यहाँ जनेऊ पहनकर सब जाति 
के लोग गथावाले पण्डे बन जाते हैं और यहाँ कमर हिलाने तथा अँगुली चमकाने का 
अभ्यास करके लोग नट और नटी वन जाते हैं…बल्कि तुक में तुक मिलाकर और 
बिना सिर पैर की बात यनारें6र लोग नाटककार भी बन जाते हैं । यहाँ पिण्डदातालों 
की कमी नहीं है । पुरोहित भी वहुत हैं । पुरोहित भी ऐसेन्वेसे नहीं, सत्यहरिश्चन्द्र के 
पुरोहित विश्वामित्र से भी बढेन्चढे! "आँख के अंधे गॉठ के पूरे यजमानों का विधिपूर्वक 
मुण्डन करनेवाले यड़े८बड़े काइयों 'ठाकुर' भी लोखर लिए फिरते हैं । 
पहले कलकत्ता में पारसी कम्पनियों के सिवा जनता द्वारा संगीत कोई नाटकमण्डली 
नहीं थी । जब से हिन्दी के सुप्रसिद्ध राष्टीय कवि पण्डित माधव शुक्ल कलकत्ता में 
जाए तब से कलकत्तावासियों में शुद्ध हिन्दी-नाटकों के प्रचार का उत्साह बढ़ने लगा । 
पेशेवाली कम्पनियों ने कितने नवयुवकों को 'बिन्दी नवाब' बना डाला था, उनकी 
नर्तकियों ने यड़े८बड़े शौकीन मालदारों को बरछी की नोक पर नचाया था-आज भी 
'शरीफा' और 'अंगूर' के लिए बड़े-बड़े फलाहारी अपना व्रत भंग करने का मौका ताक 
रहे हैं । इसी भ्रष्टाचार का प्रचार रोकने के लिए शुक्लजी ने 'हिन्दी-जादव-परिषद की 
स्थापना की बी । किंतु उनका उद्देश्य सफल न हो सका । क्योंकि उनके उद्देश्य पथ 
पर बहुतों ने टाँग अड़ा दी । सब पाँचवाँ सवार बनने के लिए 'बेताब' हो गए । 
मिलजुलकर काम करने का भाव तो हवा खाने गया, नाम लूटने और यश कमाने की 
धुन सबके सिर पर सवार हो गई । बाँई स्टेज पर थिरकने और मटकने के लिए बैचेन 
हो उठा, कोई नाज़नीं बनकर अपने नखरे में गरम मसाले भरवाने के लिए अधीर हो 
उठा, किसी को पटका बनकर, तबीअतदार रईसों की दौलत में जाग लगाने का शोक 
चर्राया, स्टेज पर किने के लिए किसी का गला खुजलाने लगा, तालियाँ पिटवाने और 
"एक पंथ दो काज' सँवारने के लिए बहुतों ने आलिंगन करते हुए (स्टेज से) प्रस्थान 
करना सीखा 1 नतीजा यया हुआ? "देखादेखी साधे रोग, छोजे काया वष्टि रोग' 
शुक्लजी की नाटकमण्डली के बाद कईं नाटकमण्डत्तियॉ स्थापित हो गई । जितनी 
मण्डलियॉ अभी गर्भ में हैं और कितनी पैदा हो चुकी हैं । किन्तु पारसी कम्पनियों के 
नाटकों से इनके नाटकों में छाई विशेषता नहीं । पेशेवाली कम्पनियों के जिस अनहितकारी 
नटरंग८७ ० औ २ त् 
