प्रभाव से जनता को बचाने के लिए इन नाटक मण्डलियों 
की स्थापना हुई थी उस अनिष्ट कारक प्रभाव से ये स्वयं 
न बच सकीं । ये मण्डतियों चली तो थीं दूसरों को राह 
बताने, पर स्वयं रास्ता भूल गई । शुक्लजी की मण्डली की 
भी यही दशा हुई । कलकत्ता में लगभग आधा दर्जन संगठित 
मण्डलियाँ हैं । किन्तु उनसे न तो हिन्दी साहित्य का ही कुछ 
उपकार हुआ और न जाता की विकृत रुचि में कुछ परिवर्तन 
हुआ । सब एक ही धारा में यह गई । वह धारा इन मण्डतियों 
की सृष्टि के पाले से ही कलवल्ला में प्रवाहित हो रही थी । 
उसकी धारा का दूसरा नाम है "जनता की भ्रष्ट रुचि' । 
जिसका सुधार करना रहता है उसी का अनुकरण 
नहीं क्रिया जाता, बल्कि एक ऐसा आदर्श निर्माण करके 
उसके जागे उपस्थित किया जाता है कि वह स्वयं स्वभावत: 
आकर्षित होकर उसका अनुकरण को और आदर्श का 
अनुयायी बनकर अपने आपको सुधारे । किन्तु यहाँ तो जो 
नेता बनने का हौंसला लेकर चले थे वे न तो सच्चे नेता 
ही रहे और न कट्टर अनुयायी ही हुए-फिसड्डी रह गए । 
इसके कई कारण हैं । पाता कारण तो यह कि इन मण्डलियों 
का अपना कोई खास स्टेज नहीं । हिन्दी-नाटकों के अभिनय 
सदा पारसी और बांग्ला कम्पनियों के स्टेजों पर ही हुअ' 
करते हैं । इन मण्डतियों के कारण आजतक कलयतां-वासियों 
के लाखों रुपये खर्च हो चुके होंगे । किन्तु कुछ भी स्थायी 
कार्य न हो सका। हौं, पात्रन्यात्रियों की चुहलबाजी और 
छेड़छाड़ पर तालियों पीटकर दिलचस्पी ज़रूर ली गई । मनचले 
नौजवानों का पुराना हौंसला ज़रूर कूर हुआ । चुने हुए छोकरों 
का गुट्ट भी बँधा और यया-यया गुल खिला, सो तो मण्डली 
के अन्तरंगी जानते ही होंगे । 
दूसरा कारण यह है वि, पात्रों का चुनाव बिल्कुल 
बेढंगा है । जो तोते की तरह महीनों रटने पर भी शुद्ध भाषा 
नहीं बोल सकते, जो शब्दों का स्पष्ट उच्चारण करने में भी 
असमर्थ हैं, जो यह भी नहीं जानते कि भावुकता किस 
धिहिया का नाम है, जो भारतीय आदर्श का गौरव और 
साहित्यं में नाटक का महत्त्व कभी सपने में भी नहीं 
सोचते-समझते, उन्हें ही पावों के अस्तबल में भरती कर 
लिया गया । इसलिए कि वे चन्दे की गहरी रक़मेँ दे सकते हैं 
और काम पड़ने पर दो चार-दस यों भी अंटी से निकाल 
सकते हैं । जो लड़के भर्ती होते हैं उन्हें नाचने, गाने और 
रिझाने का काम सीखना पड़ता है । उन्हें लचकना और 
३० / नटरंग३७ 2 
बहकंना सिखलाया जाता है । इसलिए कि, पारसी कम्पनियों 
के तमाशे पर जिस प्रकार जनता लट्टू हो जाती है उसी प्रकार 
वह इन मण्डलियों पर भी न्यौछावर हो जाए । त्राहि है नाथ: 
तीसरा कारण है जनता की रुचि के पीछे पढ़कर 
आदर्श को भूल जाना और पारसी कम्पनियों की शेली द्वारा 
ही जनता को रिझाना। इसीलिये भद्रन्मण्डली द्वारा खेले 
जानेवाले नाटक भी अपनी गुरुता और विशेषता का सिवका 
जनता पर नहीं जमाने पाते । जब तक नवीनता और अपूर्वता 
न होगी तब तक इन मंडलियों से कुछ लाभ नहीं । इनसे 
साहित्य की श्रीवृद्धि तो तब तक होना असम्भव है जब तक 
इनके संगठन और संचालन में पूर्ण पवित्रता तथा निष्पक्षता 
से वाम न लिया जाए । यदि पाँच छ: मण्डतियों की संघन्धाक्ति 
भी य२लयते-निवासियों की पतित प्रवृत्ति न रोक सकी तो 
हताश होकर काना होगा कि, बांग्ला स्टेजों पर अंगालियों 
का नाट्यन्कोशल देखकर भी हिन्दीवाले केवल पारसी 
कम्पनियों की जूठी पत्ततें चाटते रह गए । 
कलकत्ते में ज्योंही इन मण्डलियों की धूम मची त्योढी 
पारसी कम्पनियों ने भी हिन्दी-नाटक खेलना शुरु का दिया । 
यद्यपि उन नाटकों में विशेष साहित्यिक सौन्दर्यं अथवा 
(आदर्श-रक्षा का गौरव नहीं है तथापि इन मंडलियों को जपना 
प्रतिद्धन्हीं समझकर पारसी कम्पनियों ने इन्हें नष्ट करने के 
उद्देश्य से ही उन नाटकों का श्रीगणेश क्रिया । कम्पनियों का 
उद्देश्य तो सिख हो गया क्योंकि वे मण्डलिर्यों प्रभावशालिनी 
न बन सकीं । किन्तु कम्पनियों की तुष्ट सफलता पर वे 
भी इतराते हैं और तालियाँ पीटते हैं जो नियमानुसार इन 
मण्डलियों के उद्देश्यों के अनुयायी सदस्य हैं । यया ऐसे ही 
सच्वरित्र सदस्य शुद्ध हिन्दी के नाटकों का अभिनय दिखाकर 
जनता की भावना पलट सकते हैँ? 
कलकत्ता के नाटक-लेखक और नाटक-प्रकाशक तो 
और भी ग़ज़ब ढा रहे हैं । लेखक तो इतने सिद्धहस्त हो 
गए हैं कि चुटकियों में सुबह शाम में नाटक लिख डालते 
हैं और प्रकाशक भी ऐसे दे-नये बैल हैं कि भाषा और भाव 
की हत्या का रहस्य रेशमी और सुनहली जिल्द के अन्दर 
ढक देने की जबरदस्ती कोशिश करते हैं । ऐसे निरंकुश 
लेखकों और अदूरदर्शी प्रकाशकों ने हिन्दी की जो मिट्ठी 
खराब की है उसका सारा दोष हिन्दी नाटक-मंडलियों के 
सिर पर हैं । क्योंकि इन्हें मण्डतियों ने उन नाटकों को 
अभिनीत करके उन्हें प्रोत्साहित किया और साहित्य का उपकार 
दिसम्बर, २००२ 
