टिप्पणी 
शौकिया रंगमंच कौ प्रकृति व नियति 
महेश आनन्द 
८ अता' में प्रकाशित (६ अक्तूबर १त्२३) "नाटकों का पितरपख' ऐसा दिलचस्प लेख है जिसमें हास्य-व्यंग 
म की चाश्ती के साथ तीसरे दशक के शौकिया रंगमंच की प्रकृति और नियति का लेकिन मिलता है । अस्सी 
वर्ष पाले का लिखा होने के बावजूद इससे व्यंजित होने वाले कूछ सवाल अनाज भी प्रासंगिक लगते हैं । 
दूसरे दशक में माधव शुक्ल जैसे प्रबुद्ध रंगकर्मी इलाहाबाद के बाद कलकत्ता में अपनी कलात्मक सूझबूझ से 
हिदी रंगमंच की नई पहचान बनाने का प्रयास का रहे थे । हिन्दी नाट्य परिषद (क्त १७) की स्थापना इसी का सुखद 
परिणाम थी । पारसी कंपनियों से होड़ लेते हुए उन्होंने प्रदर्शन के स्तर पर कल्पनाशील सादगी का जो परिचय दिया 
उसके भीतर ब्रिटिश हुकूमत के खिलाफ़ एक उग्र स्वर भी छिपा हुआ था । परन्तु यह संस्था शौकिया मंडलियों की 
नियति को भीगती हुई कईं छोटी-छोटी मण्डतियों में बिखर गई । संस्था के कई सदस्य व्यक्तिगत यश-प्राप्ति के लिए 
इन मंडलियों के निदेशक-अभिनेता नाटककार बन गए । महत्वपूर्ण बात या है कि इन मंडलियों के नाटक उसी पारसी 
रंगशेली में लिखे-खेले गए जिनके विरोध में इनकी स्थापना हुई थी । कलकत्ता के प्रसिद्ध रंगकर्मी ललित कुमार सिंह 
'नटवर' ने भी अपने लेख 'हमारा रंगमंच और अभिनय-जाता' ('माधुरी', मई १त्३०) में उनके इस रूप की विस्तार 
से चर्चा की है । दुर्भाग्य यह रहा कि ये मण्डतियों पारसी रंगमंच का भी ठीक से अनुकरण नहीं कर सकीं । अपनी 
सीमाओं के कारण उनके लिए ऐसा करना सम्भव भी नहीं था । इसीलिए दर्शक इनके नाटकों की तुलना पारसी थियेटर 
से करते हुए कम्पनी के नाटकों की की ही अधिक आकर्षित हुए। लेखक के अनुसार बोता रंगमंच की अपेक्षा 
पारसी कम्पनियों को आदर्श मानने का काम एक तरह से जूठी पत्ते चाटने जैसा था । शरीफा और अमूर काते 
हुए पारसी कम्पनियों की चर्चित अभिनेत्रियों की नकल करने पर यह व्यंग्य किया गया है । बात यहीं तक नहीं थी । 
जब हिन्दी की मण्डतियों के कुछ नाटक चर्चित हुए भी तो पारसी कम्पनियों ने इनके दर्शकों को बहकाने-बनाने 
के लिए एक साथ कई नाटक प्रदर्शित कर दिए । एक व्यावसायिक कम्पनी या संस्था किस प्रकार शौकिया मण्डतियों 
को हतोत्साहित करके उन्हें नष्ट कर सकती है-इसका स्पष्ट उदाहरण कलकत्ता का मादन थियेटर था । तीसरे दशक 
में जमशेदजी फरामजी मादन के इस थियेटर ने एल्पिर्दस्टन, अरुफेड और पारसी इम्पीरियल कम्पनी को खरीदकर तथा 
जाया हश्र 'कश्मीरी', नारायणप्रसाद बिताये, तुलप्तीदत्त शेदा और हरिकृष्ण जोहर जैसे चर्चित नाटककारों को इन 
कम्पनियों में शामिल कर लिया । चौथे दशक में तो राधेश्याम कथावाचक भी मादन थियेटर में जा गए। 
इस सुगठित हमले से शौकिया थियेटर के पेर ही उखड़ गए । सूर्यंकान्त त्रिपाठी निराला ने भी 'सुधा' में प्रकाशित 
अपने कुछ लेखों--- अहिन्दी की अभिनय कुशलता' है अप्रैल १त्ब० और "नाटक', सितम्बर १त्३३---में इस परिवेश का 
विश्लेषण किया है । प्रस्तुत लेख इसी क्रम की एक यई है । 
(मुल लेख के साथ त्येखक का नास नहीं दिया गया क्रिन्तु कांसे शिशिर र्क अहुंक्शा जिन्होंने 'मतवाला' पत्रिका 
पर विशेष शौध किया है, ड़प्तर्क लेखक शिवपूजन सहाय हो 
करने के बदले उसका संहार कर डाला । जब इन मण्डतियों 
से न तो जाता के हृदय में शुद्ध साहित्य की अभिरुचि ही 
उत्पन्न हुई, न नाट्यकला के कुछ विशेषज्ञ ही उत्पन्न हुए, 
न नाट्यकोंशल की शिक्षा की ही वयवस्था हुई, न हिन्दी की 
नाट्यशाला ही वनी, न हिन्दी में खेलने योग्य ललित एवं 
विशुद्ध नाटक ही तैयार हुए और न जाता के विचार में 
कुछ कान्ति ही पैदा हुई; तब फिर ये समझती अपने को 
किस मर्ज की दवा हे? हूँ'फ्तवालादृ द अक्तूबर प्राय कृ ६२-६३2 
दिसम्बर, २००२ नटरंग३७० / ३१ 
