लेख 
मंचीयता के सन्दर्भ में कुछ पुराने नाटक 
विजय वर्मा 
३२ / नटरंग-७ ० 
न्दी के आधुनिक नाटक के शुरुआती दिनों का इतिहास एक बड़ा रोचक विषय 
है । जिनको भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के शब्दों में, "विशुद्ध नाटक पीत' से लिखे हुए 
भाषा-नाटक कहा जा सके, ऐसे नाटक जाते-जाते, या उनके पर्याप्त संख्या में 
जाते-जाते, एक लम्बा समय गुजरा और बहुत से सफ़लन्डार्घसफल प्रयास हुए । शुरुआती 
हिन्दी नाटकों का न केवल कथानक ज्यादातर लोकनाट्यनुमा, पौराणिक-लोकाख्यानमूलक 
होता था बल्कि उनकी भाषा में भी गद्य और पद्य का मिश्रण रहता था । उपर से तुर्रा 
यह कि उनमें लोकनाटूयों की साज मंचीयता और सम्पूर्ण प्रेषणीयता का भी अक्सर 
जमाव रहता था । यहाँ मैं, इसी परिपेक्ष्य में के कुछ पुराने हिन्दी नाटकों की चर्चा करूँगा । 
उन्तीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में, एक छोर पर थे विशुद्ध लोकनाट्य जो ज्यादातर 
अलिखित थे । उदाहरणार्थ : मीलों की गवरी, रावलों की रम्मत, भवाई के खेल इत्यादि । 
दूसरे स्थान पर थे वे कस्बाई लोकनाट्य जिनकी परम्परा, कमोबेश, कविता के क्षेत्र में 
ख्यालन्तावणी आन्दोलन से सम्पूक्त और प्रभावित थी और जो लगभग १८२७ ईं. से 
लिखे और खेले जाने प्रारम्भ हुए । कालान्तर में उत्तर प्रदेश और हरियाणा के स्वांग, भगत, 
सांग और नौटंकी तो 'संगीत' के अन्तर्गत एक ग्रुप में रहे साये लेकिन पंजाब, राजस्थान, 
मालवा इत्यादि के लोकनाट्य रूप अलग रहकर विकसित हुए । राजस्थान में शेखावाटी-जिल, 
कूद्यामगी, किशनगढी इत्यादि रहे हैं । किशनगढ़ के वयोवृद्ध ख्याल लेखक श्री बंशीधर 
के अनुसार, ये सभी मारवाडी खेलों के रूप में हैं, केवल बरतने में योड़ान्योड़ा अन्तर 
व स्थानीय विशेषताएँ हैं । चित्तोढ़गढ़ का माच, ख्याल लावणी की परम्परा का ही भाग 
रहा है जबकि अलवर-मेवात का अलीबक्षी, हरियाणा के सांग के मूल में एक घटक रहा 
है । 
इन शैलियों के लोकनाट्य पाले या तो मौखिक रूप में रहे या हस्तलिखित पतियों 
में, जिन्हें अक्सर छुपाकर भी रखा जाता था । १त्बी० शती के उत्तरार्ध में इनका प्रकाशन 
भी प्रारम्भ हुआ (दृष्टव्य : अमरचंद जी नाहटा की पुस्तक प्राचीन काव्यों की रूप 
परम्परा में ख्याल विषयक लेखा) पुराने उस्तादों के पुराने खेलों में से निम्न पुराने 
प्रकाशित रूप मेरे संग्रह में हैं : प्रस्तादी राम पुरोहित कृत सोरठ-वणजारा (१य७६ में 
लिखित, १त्१ए में प्रकाशित), दयाराम घाड़वी ((8), राजा रिसब्बजूरसकमलस्ना (१त्०र्मा, 
उजीरां तेली कृत कवि सुन्दर विद्यावती (१त्२४) विक्रमादित्य-चंद्रकला (१८९८), 
मालदेव-हाती रानी (१त्२०), झातीराम कृत 'शाहजादे को ख्याल' (१त्० १) शिवकरण 
दिसम्बर, २० ० हैं 
