दरक कृत फूलकंवरन्दूलवती (१८६८ में लिखित, चौथा 
संस्करण १त्१२), गोविन्द. (उजीरा तेली के गुसा) कृत 
खुला-पणिहारी' (१त्००), भूदा मिश्र (?) कृत 'ख्याल कवाट 
का' ( १री १४) और १त्०ए में प्रकाशित पन्ताबीरमदे जो 
शेखावाटी के ही किसी उस्ताद का है जो मंगलदास का 
शिष्य था । 
ऐसे पुराने खेलों में से कुछ के बाद के संस्करण या 
बाद में लिखे-ब खेल फुटपाथों व दुकानों पर ढेरों की 
संख्या में उपलब्ध रहते जाये हैं, मेरे पास भी हैं । उनके 
शिल्प और कथ्य क्री विस्तृत विवेचना एक स्वतन्त्र विषय 
है । अत: उसे फिर कभी उठाएँगे । यहीं चन्द शब्द तीसरी 
प्रकार के नाटक अर्थात् शहरी, आधुनिक नाटक की कुछ 
पुरानी किताबों के सन्दर्भ में । 
जैसा डॉ. रामरतन भटनागर ने लिखा है, ' 'हिन्दी 
नाटक आधुनिक वस्तु है । यों हिन्दी का साहित्य एक सहस्र 
वर्ष पुराना है परन्तु उसमें कविता ही कविता है । नाटक के 
लिए गद्य चाहिए... । गद्य १६र्वी…१७र्वी शताब्दी में पाती बार 
हमारे सामने जाया लेकिन भारतेन्दु इरि१चन्द्र के काल तक 
उसमें नाटक लिखे जाने के लिए वाँछित परिस्थितियों" नहीं 
थीं । उन्तीसवीं शताब्दी के अन्त तक उचित वातावरण बनने 
लगा लेकिन तभी पारसी थियेटर की लोकप्रियता ने "हिन्दी 
रंगमंच और मौलिक हिन्दी नाटक का अन्त का दिया हालाँकि 
पारसी मंच पर कुछ हिन्दी नाटक भी खेले गए । नाटक लिखे 
जाते रहे लेकिन हिन्दी का अपना रंगमंच नहीं रहा और 
अक्सर वे नाटक रंगमंचीपगोगी भी नहीं होते थे । आधुनिक 
हिन्दी नाटकों के इस कठिन अनादिकाल की एक रचना, 
मुरादाबाद के लाता शालिग्राम वैश्य लिखित 'तावशयवती-० 
सुदर्शन नाटक', जिसे हरिप्रसाद भागीरथ जी, बम्बई ने सन् 
१ ८ री १ में प्रकाशित किया । प्रसंगवश यहाँ यह उल्लेख उचित 
होगा कि राधेश्याम कथावाचक ने अपने पारसी खेल बीर 
अभिमत के आरम्भ में लिखा है कि मुझे स्व. खाता शालिग्राम 
विरचित अभिमत से वहीं सहायता मिली… । अस्तु: शालिग्राम 
जी ने इस नाटक की जो भूमिका लिखी है वह उस समय के 
नाटूयलेरव्रन व प्रस्तुतीकरण का भीतरी चित्र (इनसाइडर्स व्यू) 
प्रस्तुत करने की दृष्टि से महत्वपूर्ण है । अत: सम्भवत: यह 
लम्बा उद्धरण अनुपयुक्त न हो : 'उसी अतिक्षीण अवस्था में 
...वाबू अंशिपृन्द्रजी ने हिन्दी भाषा में नाटक विद्या का 
पुनरुद्धार किया. ..उनकं पश्चात् श्रीयुत् पं. शीतलप्रसाद त्रिपाठी 
दिसम्बर, २००२ 
का जायसवाल नाटक बडी धूमधाम से खेला गया । इसके 
उपरान्त प्रयाग अरु कानपुर के लोगों ने भी श्रीनिवासदास 
दिल्ली निवासी (का) रणधीर-ग्रेम-मोहिनी नाटक बडे आनन्द 
के साथ क्रिया । यह नाटक वियोगान्त था…उनकं पीछे पं. 
अम्बिका दत्त वास ने उदूमववशी टीका अरू ललिता नाटक 
ब्रत्माषा में ऐसा मनोहर रचा...फिर वावूरत्नचन्द्र ने भ्रमजाल 
नाटक ऐसा अनोखा और चोखा रचा...फिर 'सरोजिनी' नाटक 
पं. गणेशदत्त शर्मा ने...राजा लक्ष्मणसिंह वुलन्दशहर निवासी 
ने शकुन्तला नाटक का संस्कृत से हिन्दी भाषा में ऐसा 
अनुवाद किया…तो मेरे मन को भी उत्साह हुआ कि कोई 
नवीन नाटक रचना चाहिए तो (माधव-नल-ममकन्दवा 
और मयूरध्वज नाटक रचे) परन्तु मेरे मन को तृप्ति न हुईं 
और चित्त में यह विचार रहा कि छाई और नवीन नाटक 
रचना चाहिए जो वियोगान्त हो तो सोचते-सोचते खावण्यवती 
सुदर्शन नाटक रचने का कार्य आरम्भ कर दिया: । 
इससे स्पष्ट होता है कि आधुनिक हिन्दी नाटक के 
जन्म के दिनों में कुछ लीक से हटकर करने और नाटकों 
को खेले जाने योग्य बनाने कीं ललक बी, सिर्फ पाठक नहीं, 
दर्शके भी नाटककार के गुमान में जाने लगा था । कथा 
यहाँ भी पुराने ढंग की है यानी राजकुमारी द्वारा राजकुमार 
का स्वप्न में दानि-मिलाप-बिछोह-डेमी-क्षणिका का मरण, लेकिन 
नाटक अधिकांश गद्य में है-पारसी थियेटर की तरह लगभग 
हर महत्त्वपूर्ण संवाद में, पद्य की चोब नहीं जुडी हुई है । 
रंगमंचीय निर्देशों का समावेश काफी हद तक है, हालांकि 
स्वकथन और "नेपथ्य "से शब्द' होना भी कुछ हद तक 
मोजूद हैं । कुल मिलाकर, मंच के लिए नाटक लिखने की 
दिशा में प्रारम्भिक कदमों में से यह एक है और इस दृष्टि 
से उदाहरण के लिए, १त्०२ में छपे, बेनीमाधव द्विवेदी लिखित 
'दुर्गेशनन्दिनी' नाटक (जिसमें कथोपकथन काफी कुछ पद्य 
में है, मन ही मन और स्वगत का अत्यधिक प्रयोग है और 
मंचीयता लगभग पा तरह नजरअन्दाज की हुई है) के मुकाबले 
मेकाकीअग्रगासीहै। 
उस समय के नाटकों पर पारसी थियेटर का भी 
खासा प्रभाव था । उनमें सम्मिलित गीत, कवितार्न्सग्रहीँ में 
संकलित फुटकर बाँवेताजों की तरह, अवसर पारसी थियेटर 
के इस या उस गाने की तर्ज पर गाये जाने का निदेश लिए 
रहते थे । उदाहरण के लिए पं. मन्सीलाल लिखित प्रहलाद 
नृसिंह नाटक जिसे श्रीधर शिवलाल ने १त्२४ में प्रकाशित 
नटरंग-७० औ' ३३ 
