क्रिया, में दो गाने 'मजा देते हैं यया यार, इस गाने की 
तर्ज पर गाये जाने हैं । असीर८ए८हिर्स नाटक में मिस राधा 
द्वारा गाया गया यह गाना ब्रेकाग्रांड रैकर्ड नं. १४७६-७ पर 
ध्वनिमुद्रित और मेरे संग्रह में उपलब्ध यूँ है : 
मजा देते हैं यया यार, 
तेरे बाल संहार वाले।। 
तेरी भवें हैं या शमशीर, 
तेरी चितवन है या तीर । 
तेरी आँखें ऐ ब्रेपीर (?) 
जैसे ज़हर मेरे दो प्याले।। 
श्रृंगार रस के इस चलताऊ गाने की धुन का उपयोग 
जिन "कौंवाली' शीर्षक से दिये गए गीतों के लिए उक्त 
नाटक में किया गया है, थोड़ा नमूना उनका भी देखते 
चलें : 
कूम्हारिन (प्रहलाद से) : 
सुनले वचन कुंवर प्रहलाद 
जाते चिंता है मोहिं भारी।। 
ना मोहिं धन दौलत की चाह, 
ना कोई देखते कठिन निगाह । 
मेरे मन में है जो डाह, 
तुमसे सांची कहूँ पुकारी।। 
और, 
प्रहलाद (हिरण्यकश्यप से) : 
जब तक जियूं पिता जगबीच, 
निशदिन राम नाम गुण गाऊँ।। 
मन में और अभी जो होय, 
बाकी रहै ना कीजे सोय । 
जो कुछ होनी होय सो होय, 
मैं तो प्रभुचरनन शिर नाऊँ।। 
ऐसे ही 'प्यारो री मेरा उमंग भरा जोबना' पर बैठाया 
गया है-- "छाडोजी पिता सकल जगत भाया मोह', 'लेता 
लेता पुकारू मैं बन में पर हिरण्यकश्यप-प्रहलाद संवाद---, 
"बात मेरी पै सुत ध्यान गो, 
नाम ना मेरे बैरी को लीजै।। 
राम महिमा पिता तुम न जानो, 
हो खफा व्यर्थ भृकुटी को त्तानो।।" 
और "आओ जी अच्छी मेरे धीर के धराने वाले' पर 
'भक्ति तुम्हारी देखी, पेम की बढाने वाली ।" 
३४ / नटरंग-७ ० 
खाता शालिग्राम वैश्य रचित लत्वशयवती-सुदर्शने 
नाटक की चर्चा पहले हो चुकी है है उनका माधवानल- 
कामकन्दला नाटक, जो १एत्१ से पूर्व, बम्बई के खेमराज 
श्रीकृष्णदास द्वारा प्रकाशित किया गया, भी हिन्दी नाटकों 
के प्रारम्भिक काल को दशांनेवात्ती महत्वपूर्ण रचना है । एक 
लोककथा पर अवाप्ति, इस पुस्तक के १त्२ ८ में प्रकाशित 
संस्करण की एक प्रति मेरे संग्रह में है । पुस्तक पढ़ने में 
रोचक है, उसके गद्य व पद्यग्रेश, दोनों स्तरीय हैं और एक 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि उसमें उर्दू भाषा के शब्द लगभग 
बिल्कुल नहीं है । पारसी थियेटर की वजाय नाटक पर 
ख्यातन्तमाशों और 'निहालदे-भुलताना जैसी गाथाओं का 
प्रभाव ज्यादा लगता है । लेकिन नाटकीय शिल्प और मंचीयता 
की दृष्टि से उसमें कई कमियों हैं बल्कि नाटक के मंचन 
की बात शायद लेखक के गुमान में है ही नहीं । एक स्थल 
पर चार मृष्ट्र तक नायक अपने से ही बोलता रहता है । 
एकान्त में एकालाप है लेकिन उसमें भी 'स्वगत', 'प्रकट' 
का विनोद क्रिया हुआ है । मंच पर किसी और की उपस्थिति 
निर्दिष्ट नहीं है : लेखक केवल कोष्ठक में यह कहकर 
संतुष्ट हो जाता है : "माधवानल कामकन्दला के वियोग 
में इधर-उधर विचरता फिरता है और लोग उसके दुख को 
देख अत्यन्त दुखी होते हैं ।" संवाद, स्वगत सहित, के बीच 
में दोहा, श्लोक, कवित्त जाते रहते हैं और नाटककार 'अर्थ', 
'भावार्थ' इत्यादि लिखकर उनकी व्याख्या भी करता चलता 
है । नेपथ्य से घोषणाएँ होती हैं, एक ही अंक में बिना दृश्य 
परिवर्तन, दो जगहों का घटनाक्रम दिखा दिया जाता है । 
नायक-नायिका भरी राजसभा में लम्बे स्वगत-कथनों द्वारा 
अपना पेम प्रकट करते हैं और फिर नायिका की सखियाँ 
जाहिरा वातांलाप में उसे उजागर का देती हैं लेकिन राजा 
या सभासद उस पर कोई प्रतिक्रिया नहीं देते । राजसभा में 
भंवरा जाकर नायिका के वक्ष पर बैठता है । उसको लिए-दिए 
नायिका एक लम्बे गीत के साथ नाचती है और फिर यक्ष 
से ही नि८सृत पवन से संवारे को उड़ात्ती भी है । (यह पूछना 
हिमाकत होगी कि यया वज्युकी का अवरोध उपस्थित न 
था ।) 
अस्तु अपनी तमाम खूबियों के साथ, यह और ऐसे 
अन्य प्रारम्भिक नाटक साज कथा को अंको, दूरियों, संवादों 
और स्वगतों में तोड़ने-अं-ने का काम करते थे और मंचीय 
तकाजों से लगभग शति: निरपेक्ष रहे जाते थे । इन नाटकों 
दिसम्बर, २ ० ०२ 
