के कथानक और प्रेरणाखोतों के सूत्र, अक्सर एक ओंर तो 
लोककथाओं और लोकनाटूयों से जुड़ते थे और पुरी ओर 
प्रबन्धन्काव्यों की उस सशक्त परम्परा से जिसका प्रतिनिधित्व 
छिताई चरित्र, पद्मावत, सदयवत्सक्वेसावलिंगा प्रबन्ध और 
मधुमालती कथा इत्यादि करते है । इस दृष्टि से 
माधवानल८ज्ञामकन्दता एक अच्छा उदाहरण प्रस्तुत करता 
है । विक्रमादित्य से जुडी कथाओं के अन्तर्गत जानेवाला यह 
कथानक लोक में वहुत पाले से प्रसिद्ध रहा है खासतौर 
पर गुजरात में । प्रबन्ध के रूप में, आमोद जिला मदधि, 
गुजरात के कायस्थ कवि गणपति ने माधवानलन्कामकन्दला 
प्रबन्ध की रचना सन् १५ १७ में की थी । कईं अन्य कवियों 
ने भी इस कथा को जपने-जपने ढंग से लिखा है । विशेष 
विवरण के लिए गायकवाड ओरियन्टल सीरीज, बडीदा में 
श्री मजूमदार के सम्पादकत्व में प्रकाशित ग्रंथाक दिये देखे । 
सत्रहवीं शताब्दी में रचित 'मधुमालती बातां' में भी चतुर्मुजदास 
ने "माधवानलन्कामकन्दला' को एक उपकथा के रूप में 
ग्रहण किया है । 
वेश्या सम्बन्धी साहित्य हमारे यहाँ प्रचुर मात्रा में 
लिखा गया है । एबी-त्यों शताब्दी में हुए दामोदर गुप्त की 
"कुट्टनीमत' तथा १ १र्वी शताब्दी में क्षेमेन्द्र की 'समयमातृका' 
इस सम्बद्धता में विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । 'कुट्टनीमत' 
में हारलता वेश्याओं में एक अपवाद के रूप में जाती है । 
शालिग्राम जी के नाटक ।मा९श्यानल-कामकन्दला' में 
कामय२न्दता, जो एक शापित अप्सरा है, का चरित्र, उसी 
हारलता की याद दिलाता है । लेकिन वेश्या के सामान्य 
चरित्र और वेश्या-गमन के परिणामों के बारे में इस नाटक 
में भी कोई संशय नहीं रखा गया है । राजा विक्रमादित्य के 
शब्दों में नाटककार का कथन वेश्या के बोरे में यह है : 
कायासों कागजात, गांठहू सो दामजात । 
सुयश को नाम जात, रूप जात अंग ते । 
उत्तम सब कर्म जात, कुल के निजधर्म जात । 
गुरुजन की शर्म जात, अपने चित मंगते । 
रागरंग रीति जात, ईश्वर सी प्रीति जात, 
सज्जनसों प्रतीति जात, मदन की उमंगते । 
सुरपुर को वास जात, भक्ति को निवास जात, 
पुराय को प्रकास जात, गणिका के संगते । 
पाले के जमाने में सेना के जागे ढाढी ओजपूर्ण छन्द 
गाते चलते थे जिसे सिमट देना या डालना कहते थे । 
दिसम्बर, २००२ 
विक्रमादित्य की सेना जब कामावती पर चढती है तो उसके 
जागे सिक्का बजाने का भी निदेश है : 
अहो बीर रणधीर, सेना सजाओं । 
अटल मारू बाजे बजाओं, बजाओ।। 
को सेन का सर्व सामान पुए । 
अगाडी अगाडी बजाओं सिन्दूरां।। 
युद्ध के कुछ विवरण वहुत प्रभावशाली वन पड़े हैं 
नाराच छेद 
अनेक बीर रक्त की नदीं बहाय चल दिये । 
अनेक बीर शिप नाम की लगाय चल दिये।। 
अनेक बीर निज कबन्ध को स्वय चल दिये । 
अनेक बीर नाम वंश को मिटाय चल दिये। 
अनेक बीर शत्रु सेन को सुशय चल दिये।। 
अनेक बीर भृत्य वर्ग ऋण चुकाय चल दिये।। 
अनेक बीर शत्रु सैन्य भारभूर हट गए। 
अनेक बीर बूझते फिरें किधर सुभट गए।। 
अनेक बीर पैतरे बदल बदल झपट गए।। 
और यह कवित्त भी देखिए : कैसा लोमहर्षक वर्णन 
लोयिन से लोहू के प्रवाह चले जहाँ तहाँ । 
मानो गिरिन्ह गेरू के झरना झरत है।। 
शोणित सरित छोर कुंजर करारे मारे । 
कहाते समूल बाजि विटप परत है।। 
फेकरि फेकरि फेरु-फेस कारि-कारि पेट 
खात काक केक बालक कोलाहल करत हैँ।। 
अंझिरीय छोरों कांधे जतिन का सेला बांधे । 
यूंड के कमंडलु, खप्पर किये क्रोरिकै।। 
योगिनी जमात जारि झुडैबनी तापसी-सी 
तीर तीर बैठी सी समर सरि छोरिके 
शोणित सों सानि सानि गूदा खात सतुवा से । 
प्रेत यक पियत बहोरि धोरिडधोरि कै।। 
श्रीधर-शिवलाल द्वारा लगभग सन् १त्०० इं. में 
प्रकाशित ब्रजबासीदास कृत प्रबोधचंद्रोदय नाटक के अनुवाद 
की पति मेरे संग्रह में है । यह पद्यबद्धृ अनुवाद जो इसके 
पूर्व बलीराम द्वारा 'यमन' भाषा में किए गए अनुवाद पर 
अप्राप्ति था, सन् १७७० इं. में किया गया था । भूल नाटक 
संस्कृत में, कृष्ण भट्ट द्वारा ११र्वी शताब्दी में, कीर्ति वर्मा 
चन्देल के राज्यकाल में लिखो गया बा, और खेला भी गया 
नटरंग८७० / ३५ 
