था । वासुदेव शरण जी अग्रवाल के शब्दों में "यह एक 
अध्यात्म रूपक है जिसमें वेदान्त की साधना पद्धति के 
अनुसार विवेक या ज्ञान को मोह पर विजय का नाटकीय 
चित्रण है ।" यह नाटक पर्याप्त लोकप्रिय हुआ और न केवल 
उसकी शेती में अनेक नाटक संस्कृत में लिखे गए बल्कि 
हिन्दी में भी उसके अनेक अनुवाद हुए जिनमें से ब्रजवासी 
दास द्वारा किया गया अनुवाद पयप्ति महत्व रखता है । इस 
तथा अन्य अनुवादों के वारे में विशेष विवरण के लिए हो- 
सरोज अग्रवाल का ग्रन्थ "प्रबोयचन्दोदय और उसकी हिन्दी 
परम्परा' (हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग, १त्६२) द्रष्टव्य है । 
डाँ. अग्रवाल ने ब्रजवाप्तीदास कृत अनुवाद के विवेचन 
के लिए चिरंजीव पुस्तकालय, जाया से प्राप्त प्रकाशित 
प्रति को आधार बनाया है । श्रीधर शिवलाल द्वारा भी उसका 
प्रकाशन यह प्रकट करता है कि नाटक का यह अनुवाद 
हिन्दी नाटकों के प्रारम्भकाल में पर्याप्त लोकप्रिय था । लेकिन 
यह भी स्पष्ट है कि यह अनुवाद नाममात्र का नाटक था । 
उसमें सारा यकाशेपय२थन, पात्रों के आवागमन और कथावस्तु 
के विस्तार सम्बधित सभी निर्देश पच में हैं और यह स्पष्ट 
है कि अनुवादक का उद्देश्य एक मंचन योग्य नाटक की 
रचना नहीं, अच्छी पद्य रचना करना है और कृति की 
लोकप्रियता भी उसके आध्यात्मिक और काव्यात्मक मालव 
की वजह से ही है । क्योकि जैसा भारतेन्दु संरेज्ञान्द्र ने 
१एए३ में लिखे अपने प्रसिद्ध लेख "नाटक अथवा दृश्य 
काव्य विवेचना है में लिखा भी था, " "हिन्दी भाषा में वास्तविक 
नाटक के आकार में ग्रन्थ की सृष्टि हुए पच्चीस वर्ष से 
विशेष नहीं हुए । यचपिं...ब्रज़वाप्तीदास प्रभृति के प्रर्वधिचचीदय 
नाटक के भाषा अनुवाद, नाटक नाम से अभिहित हैं किन्तु 
इन सकें की रचना काव्य की भाति है अर्थात् नाटक रीत्यनुसार 
पात्र प्रवेश इत्यादि कूछ नहीं है"' 
इसके विपरीत, प्रबोयचन्दोदय के तृतीय अंक का 
जो अनुवाद स्वयं भारतेन्दु ने १८७२ में, 'पाखंड विडम्बन' 
नाम से प्रस्तुत किया था वह स्पष्ट ही 'विशुद्ध नाटक रीत' 
से लिखा प्रतीत होता है और जाप उसको आज भी लगभग 
उसी रूप में, मंचित किये जाने की कल्पना कर सकते हैं 
हालाँकि उसमें गद्य के साथ पद्य का पयप्ति मिश्रण है, 
लगभग पारसी नाटक की ही शेली में, जिससे भारतेन्दु 
रवासे ख़फा थे । 
इस नाटक के वारे में राम गोपालसिंह चौहान ('भारतेन्दु 
३६ / नटरंग-७० 
साहित्य', विनोद पुस्तक मन्दिर, खाम, १री२७ मृ. १६७) 
का यह निष्कर्ष हिन्दी के प्रारम्भिक नाटकों से जुड़' एक 
और रोचक प्रश्न उठाता है : "नाटक में कुछ दृश्य सामाजिक 
दृष्टि से अश्लील है-इसी कारण यह नाटक अभिनेय नहीं 
है । अन्यथा कला की दृष्टि से उसकी उनाभिनेयता में कोई 
सन्देह नहीं है ।" स्पष्ट ही जिसे हम साज अश्लील समझते 
हैं वह उन दिनों अश्लील नहीं समझा जाता था । दिगम्बर 
को दिखाना निश्चय ही असुविधाजनक होगा लेकिन विशुद्ध 
नाटक पीत के नाटक में भारतेन्दु ने उसे उसी रूप में न 
केवल पात्र के रूप में लिया है बल्कि बाद में उसके लंगोट 
पहनने के क्षण को हास्य के उरुप्रेरक के रूप में लिया है । 
ब्रजवाप्तीदाप्त तो "वल्लभ सम्प्रदाय' को मानने वाले सच्चे 
वैष्णव थे लेकिन उनके अनुवाद में, द्वितीय अंक में, महामोह 
और मिथ्या दृष्टि के बीच घटित व्यापार को दशनि वाला 
न केवल यह दोहा उपस्थित है--- 
ऐसे कहि अति हर्ष लहि, महामोह महिपाला 
चुंबनकरि मुख कूचपरसि, कसि परिधि बाला। 
बल्कि जागे की कार्यवाही के सम्पादन के लिए, मिथ्या 
दृष्टि द्धारा "सभामथ्य' की बताय, "सयनसदन सुखदाई‘ में 
चलने का नितान्त व्यावहारिक सुझाव भी है । यह खुलापन 
हिन्दी के प्रारम्भिक नाटकों में ही नहीं उस समय के 
रूशलों८गेट"क्रियों इत्यादि में भी था और पारसी थियेटर में 
तो, सरि, था ही । ब्रजवासींदास की कविताई का भी एक 
नमूना देखते चलें । मध्ययुग के मंदिरों में जो कामचित्रण 
मिलता है उसमें साधुओं का भी समावेश है । ऐसा ही एक 
कापालिक "प्रबोधचन्दोदय' का भी एक पात्र है । ब्रजवासीदास 
उसके 'स्वांग' को यूँ प्रस्तुत करते हैं : 
देहा-जिसे अब अपनो मतो दोउ कहत बढाई । 
ताही अंतर स्वांग इक, कापाली को आइ।। 
मधुभार छंद 
नरअस्थि माल । गरमे विशाल । भस्मस्मसान सब अंगवाना। 
ट्टग अति अरक्त । मनुलोह तप्त । मदमांस सद्य नरखुपरिमथ्या। 
इस पुस्तक की पुषिपका (न्होंलोछोन) में, पुस्तक का 
रचनाकाल दशनि का एक परम्परागत सांकेतिक तरीका भी 
व्यवहृत मिलता है । पृ. ४ पर यह दोहा मिलता है : 
ऋषि शशि सिधि गणपति स्वन, संवत सुयश विलास । 
ताने यह ब्रजभाषा क्यों, जाद्रजवासीदासा 
दिसम्बर, २० ० २ 
