इसमें ऋषि (सप्तर्षि) (9, शशि (चन्द्रमा) १, सिधि 
(सिद्धि: अष्टसिद्धियाँ) ए, व गणपति १ के सूचक हैं और 
इनको क्रम में रखने से संख्या वनी ७ १८ १, इसको उलटने 
से वना १ए १७ यानी संवत १ए १७ या ईसवी सत् १७६० । 
पं. शिवनारायण शर्मा रचित "ब्रह्मज्ञान भजनमाला' में 
संकलित संस्कृत में लिखे 'त्रयोदश मासिक आत्मविवेका' में 
भी रचनाकाल का निदर्शन ऐसी ही काव्यमय प्रहेलिका के 
जरिये क्रिया गया है : 
'गजरस नन्द चंद्रमो वर्ष चैत्रै शुक्लदलेज । 
शिवनारायण शर्मा तेन भक्तपुर ग्रामेचा।" 
अब इसमें गज सूचक है साठ दिग्गजों (यया अंजन, 
ऐरावत, कुमुद, पुण्डरीक पुष्पदंत, वामन, सार्वभौम और 
सुप्रतीक) का, रस, षटरसों का, नन्द, नो ननों का और 
चन्द्र, एक का । इन चार अंकों से संख्या बनी ए६री १ और 
उसको उल्टा किया तो रचनाकाल निकला संवत् १त्६ए 
अर्थात् ईस्वी सन् १त् १ १ । 
सन् १त् ० ० ई. में शायद निमाढ़ क्षेत्र ले, केशव सुत 
'मानक' जैन ने सुखानन्द मनोरमा नाटक की रचना की । 
मेरे पास १री२ए में खेमराज श्रीकृष्णदास द्वारा प्रकाशित 
इसके तीसरे संस्करण की प्रति है । शीर्षक के साथ यह 
लिखा गया है : 'वर्तमान ढंग पर एक गद्यपद्यात्मक नाटक 
(थियेटरों में खेले जाने योग्य)' । अत: यह तो स्पष्ट है कि 
नाटककार के ध्यान में नाटक के मंचन की बात है 1 लेकिन 
नाटक अपने कथ्य में पूर्ण रूप से पारम्परिक है और मंचन 
के त्तकाजों से बहुत हद तक बेख़बर है । 'स्वगत' और 
'जाप ही जाप' का धड़ल्ले से प्रयोग है : यहाँ तक कि 
नायक व्यापार के लिए विदेश जाने की बात भी नींद में 
स्वगत के रूप में करता है । दैवीय हस्तक्षेप के दो प्रसंग हैं : 
नायिका की रक्षा के लिए एन वक्त पर महाराज इंद्र का 
बित्कर पलट हो जाता है और राजा परमसेन को मूछविस्था 
में इन्द्र के साक्षर जाकर संकट से मुक्त होने की युक्ति 
बताते हैं और यह युक्ति यया है? यदि कोई पतिव्रता स्वी, 
कच्चे सूत की छोर से चलनी में जल कुएँ से खीचकर 
छिड़के तब ही नगर के कोट के बारहों द्वार खुल सकेंगे। 
और नायिका यह का दिखाती है, सीता की तरह सतीत्व 
की परीक्षा में खरी उतरकर । एक तरह से पूरा नाटक स्वी 
के लिए सतीत्व की महिमा का बखान है हालाँकि इसमें 
नायक के सदगुणों का भी पूरा विकास दिखाया गया है । 
दिसम्बर, २००२ 
कुल मिलाकर नाटक जीवन के सदूमूत्यों की अच्छी स्थापना 
करता है और मैं का सकता हूँ कि एक दृष्टि से वह एक 
निरा आधुनिक किस्म का ख्याल या लोकनाट्य होते हुए 
भी, एक प्रारम्भिक रचना के रूप में प्रभावित करता है और 
जैसा उसके कम से कम तीन संस्करण होना सूचित करता 
है, वह पसन्द भी किया गया होगा । नाटक का हास्यप्रसंम 
खासतौर पर अच्छे नाट्य का नमूना है । यह जानना रोचक 
होगा कि इस प्रसंग में राजस्थानी दंपति को 'मारवाडी' कहा 
गया है जबकि भोजपुरी बोलने वाले दो लोगों को 'हिन्दुस्तानी' 
और एक महाराष्ट फोरेस्ट रेंजर को 'दक्षिणी' कहा गया 
है । आमजन के लिए अफसरशाही और उसके कारकूनों की 
छवि अनाज से सी साल पाले भी साज जितनी ही ख़राब 
थी । यह एक 'हिन्दुस्तानी' के गाए निम्न कवित्त से जाहिर 
होता है । 
कानूनगो है वागले, दीवान जात दादुर, 
मीन का मण्डलोई जहाँ जम्बुक जमादार हैं।। 
पांडा पटवारी पानक पटेल जहाँ 
बानर जज और चिड़इ चौपदार है।। 
गधा गोदी गीदड़ इजारदार 
धोबी कूतवाल जहाँ चमार सूबेदार है।। 
ऐसन की कचहरी में किन को निहाल होत 
जहाँ धू धू सिपाही और बन्दर सिरदार है।। 
और हाँ, नाटक में दो दृश्य चुम्बन के भी हैं। 
ऐसा लगता है कि बराएक्वेंनाम के 'नाटक' लिखना 
उन दिनों एक साहित्यिक फैशन था । ऐसा ही उलजलूल 
नाटक है १त् १६ में गंगा विष्णु, श्रीकृष्णदास द्वारा प्रकाशित 
और नैनीताल के क्रोटा ग्राम निवासी दुर्गादत्त पाण्डेय लिखित 
नक्षत्रवती नाटक । पूँर समय पट उठता-गिरता रहता है-कहीं 
कहीं केवल तीन या चार सम्बादों के बाद दृश्य परिवर्तन 
हो जाता है । नाटक का एकमात्र रोचक अंश एक लट्ठानन्दक्वें 
नागी पुरोहित द्वारा दी गई हास्यात्मक जाहुतियत् हैं यथा, 
पान चढाना है 
चूनाकत्येन संलिप्त" चाँदी वर्क समन्वितम् । 
ऐतासातीसुयुयतेदंपानं च प्रतिगृहयतान्।। 
आभूषण चढाना : 
बाँट पैर्स्ट ऐनक च बूटं चुरंटं घडी छडी । 
सभ्यता-या: बरं सप्त रत्नानि प्रतिगृहयताम्।। 
नटरंग-७ ० / ३७ 
