इस नाटक में भी जंघान्सार्श, वक्षस्वल-त्पर्श जैसे प्रसंग 
सम्मिलित हैं । हालाँकि लेखक का दावा है कि उसने होलियों 
के अश्लील स्वांगों से हटकर, 'होतियों में खेलने के लिए 
अश्लीलता रहित तथा चातुर्य, पूरित' नाटक बनाया है । 
हिन्दी के नाटकों में कुछ अंज्ञायशेष संस्कृत नाट्य 
परम्परा का भी है जैसे स्वगत तथा गद्य और पद्य का 
मिश्रण । लेकिन भारतीय नाट्य परम्परा के सन्दर्भ में (प्राचार्य 
हजारी प्रसाद द्विवेदी का निम्न वक्तव्य तो हिन्दी के इन 
पुराने आधुनिक नाटकों के ही नहीं, हमारे लोकनाटूयों और 
तमाशा फिल्मों तक के लिए विलक्षण रूप से सटीक लगता 
है : "भारतीय नाटक अपने ढंग का अनोखा ही हे-रस 
के अविरुद्ध नायक और रसोचित नायक के अनुरूप वस्तु, 
लेकिन वस्तु की गोटी-मोटी बातें सर्वविदित 1 इसमें कथावस्तु 
की जटिलता के चवकर में न पड़कर कवि रसानुकूल घटनाओं 
और आवेगों को जागृत करने में अपने कौशल का परिचय 
देता है ।" (नाट्यशास्त्र की भारतीय परम्परा और 
दशरूपक, १त्७१, पृ॰ ५३) 
हिन्दी के पुराने आधुनिक नाटकों की चर्चा पारसी 
मंच पर प्रस्तुत हिन्दी नाटकों की चर्चा के बिना अधूरी 
रहेगी, क्योंकि एक मत यह भी है की "यद्यपि भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र ने पारसी रंगमंच की अश्लील और कुरुचिपूर्ण 
अभिव्यक्ति की प्रतिक्रिया के रूप में अव्यावसायिक रंगमंच 
की स्थापना की तथापि उनका यह प्रशंसनीय प्रयत्न 
ठप्रायसायिक रंगमंच से लोहा न ले सका" तया "वास्तव 
में पारसी हिन्दी रंगमंचीय पौराणिक नाटकों का युग 
(१री१३-१री३० ई-) हिन्दी रंगमंच के इतिहास का स्वर्ण युग 
है" (हिन्दी रंगमंच और मं. नारायण प्रसाद बेताब, 
विद्यावती नम्र, पृ. ४ १७-८) । इसी प्रकार यह भी कहा गया 
है कि अहिन्दी नाटकों के रचनाकार पारसी रंगमंच के 
विरोधस्वरूप स्वस्थ नाटकों की रचना हेतु ताल ठोककर 
मैदान में जाये थे किन्तु वे जनमानस को अपने साथ न 
ले चल सके और पारसी रंगमंच को बुरा भला काने में ही 
गौरव समझते रहे, इसीलिए वे रंगमंच पर न आ सके वनों 
वे पारसी रंगमंच के छैलापन को ललित कला में बदल कर 
हिन्दी रंगमंच को नया ही मार्ग है सकते थे" (हिन्दी रंगमंच 
के विकास में बम्बई का योग, डॉ. देवेश शर्मा, मृ. १३२) 
यदि पारसी थियेटर के मर्म को एक शब्द में बयान 
करना हो तो वह शब्द होगा-नाटकीयता । बम्बइया सिनेमा 
३८ / नटरंग-७ ० 
की तरह वह जाम भारतीय दर्शक की नव्य पकड़कर, उसको 
भाने वाले सभी तत्वों को नाटकीयता की चाशनी में पकाकर 
पेश करता था । इन तत्वों में खटर्केदार काव्यात्मक गद्य था, 
संगीत बा, कॉमिक था, सरल लेकिन प्रभावोत्पादक कविता 
बी, अच्छे और बुरे का सरल बैपर्द्धये था, जटिल मनोवेद्वानिक 
गुहिप्रयों से परहेज था, लोकमान्य रूढियों और विश्वासों का 
पुष्टीकरण था । 
पारसी थियेटर पर खेले गए उर्दू और हिन्दी के नाटकों 
में केवल भाषा का अन्तर था । राधेश्याम कथावाचक के 
वीर अमिन्यु (१त्१२-१३ में लिखत १त्७४ में १५वीं आवृत्ति) 
का उदाहरण लें तो इस थियेटर की कुछ विशेषताओं को 
हम इस प्रकार चील सकते हैं : 
१. पद्यमयता: गद्य भी अवसर पद्यमय है जैसा निम्न 
उदाहरण से स्पष्ट है : "आलस्य का तो जाजय२ल बड़ा 
प्रचार है, यया स्वी यया पुरुष सब पर इस निगोड़े का 
अधिकार हे-वड़े जादमियों का तो श्रृंगार है-सब काम पर 
तो दासियों की भरमार है फिर उन्हें किसी काम या काज 
से यया सरोकार है--' इत्यादि, या फिर : 
राजा नं. ४ : मार है, पुकार है, 
राजा नं. 2 : घुन्धकार है, अनाकार है 
राजा नं. ६ : चीत्कार है, हाहाकार है 
राजा नं. ७ : सुनो, सुनो, फिर उसी सिंह की दहाड़ 
है । 
२. दूसरी ओर, पद्य भाग अक्सर ऐसे पद्यात्मक गद्य 
का आभास देता है : 
परम चीर जाओ जागे रणबीर जाओ जाओ, 
बलबीर दलबीर कुलबीर जाओ जाओ।। 
रण में विजय पाओ इरषाजो हुलसाओ, 
शंका न कुछ लाओ डंका बजा जाओ । 
३. तुकबन्दी के बीचम्बीच में कुछ याद रहने वाली 
अच्छी पंक्तियाँ भी हैं : 
धार तलवार की है प्यास बुझाने के लिए । 
यहीं गंगा है सिपाही के नहाने के लिए।। 
४. वहुत सारे गाने हैं (लेकिन राग या तर्ज अथवा 
दाल का उल्लेख नहीं है) नृत्य नहीं है । 
५. गद्य के जप्त में, संवाद के समापन के रूप मेँ, 
प्रस्तर पद्यग्रेश जाता है । यह पब भाग अक्सर गद्य की 
तरजुमानी करता है और उसके असर को बढाता है; वह 
दिसम्बर, २० ०२ 
