एक आखिरी जोरदार चोट की तरह, संगीत में टीप के 
षड़ज को तरह जाता है है कहीं-कहीं संवादों में पद्य का यह 
प्रयोग तुरोंकेलंगी या त्तावणी दंगल के संगीतमय सदालन्जवाब 
का आभास देता है । उदाहरण के लिए देखें उत्तरा की 
सखियों के यह यकाशेपय२यन--- 
सखी नं. ४ : बलिहारी : 
है बाग बाग-बाग की माली हमारा जाया । 
सब सहा, फूलक्वेंफूल के कहते हैं प्यारा आया।। 
सखी नं. ५ : नहीं यों कहो : 
घटा को घटा के उभर जाया चाँद है 
गगन से मही पर उतर जाया चाँदा। 
सखी नं. २ : यह केसी पुरुषवाची उपमाएँ दे डालीं? 
ऐसे कहो : 
जाते ही वाटिका में खिलाई है चाँदनी । 
तारों को मन्द काने यह जाई है चाँदनी।। 
ब-इयादि 
बीर अभिमन्यु से तुलना के लिए हम जाया हश्र 
कश्मीरी के प्रसिद्ध उर्दू नाटक, 'यहूदी की लड़की' ( १त् १३ 
ई-) और उन्हें के हिन्दी नाटक "बिल्चमंगल उर्फ सूरदास' 
(१त्१२ ईं.) को ले सकते हैं । 'यहूदी की लड़की', निश्चित 
रूप से एक बहुत कसा हुआ, बहुत सशक्त और प्रभावोत्पादक 
नाटक है । हमारे वास्तविक रूप से आधुनिक नाटकों को 
भी शुमार में लाते हुए, वह इस देश के सबसे अच्छे लिखे 
गए नाटर्कोकी सूची में शामिल होने का हकदार है । उसका 
गद्य बहुत असरदार है । उसमें पद्य की अनावश्यक भरमार 
नहीं है लेकिन वह जहाँ भी जाता है, गद्य के असर को 
दोबाला करता है और अस्वाभाविक नहीं लगता । 
लेकिन बात चूंकि हिन्दी नाटकों की है इसलिए हम 
'हश्र' के वित्यमंगल' पर ध्यान केन्दित करें । बीर अभिमन्यु 
की भाँति इसमें भी काव्यात्मकता है : 
रम्भा : अपने प्राण प्यारे को? 
बिल्व : त्याग दो । 
रम्भा : संसार सागर में तैराने वाले सहारे को? 
विश्व : छोड़ दो । 
रम्भा : जीवन यात्रा की अंधेरी रात्रि में रास्ता बताने वाले 
सितारे को? 
विश्व : भुला दो । 
नाटकीय लेकिन वहुत प्रभावी संवाद हैं : 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
रम्भा : तुम मेरे मालिक हो। 
बिल्व : मगर जिसे एक वेश्या ने अपना दास वना लिया है । 
रम्भा : मेरे जेवर हो । 
बिल्व : जो एक रण्डी के यहाँ गिरवी पहा हुआ है । 
रम्भा : मेरे धर्म हो । 
बिल्व है बिगडा हुआ । 
रम्भा : मेरे नसीब हो । 
बिल्व : फूटा हुआ । 
रम्भा है मेरी जास हो । 
विश्व : टूटी हुई 1 
रम्भा : मेरी दुनिया हो । 
बिल्व : मगर उजले हुई । 
बहुत ताकतवर, मजा हुआ मद्य भी है : 
राम (जोश मेँ)-अरे वहीँ बाजारों वेश्या, यहीं चुहिया की के, 
वह हजारों मुँह का उगला हुआ नेवाला, 
वह सैकडों कामी सुंगें की चिचोडी हुई हड्डी, 
जिसका आदि पाप और अन्त नरक है--, 
इस गद्य में वो तासीर है जो अनाडी को भी अदाकार 
बना दे और इस गद्य के असर में और इजाफा करते हुए 
बीच-चीरा में है सटीक, सरल, पद्य जो कभी-कभी वहुत 
उत्तम काव्य का दर्जा रखता है : 
जिन नेना सूझे नहीं, बुरे भले का भेद । 
मस्तक के दो माय हैं, भवों बीच दो छेदा। 
या फिर : 
उनसे मिलकर खो गया मैं, मेरी बुद्धि मेरा यल । 
जिस तरह दरया में हो बरसात का एक बूंद जला। 
और, 
रागी को जताई भी अब राग सिखाता है । 
कोयल को गलेबाजी एक काग सिखाता है।। 
लेकिन अपने तमाम लोकप्रिय तत्वों के बावजूद और 
गद्य के काफी उपयोग के बावजूद पारसी थियेटर, आधुनिक 
हिन्दी (या उर्दू) नाटूयान्दोलन या उसकी शुरुआत नहीं था । 
वह पारम्परिक लोकनाट्य का एक कुशल, सायास रूप से 
नाटकीय, शहरी, और मध्यकाल की पश्चिमी नाट्य परम्पराओं 
से प्रकाशित संस्करण और इस तरह पारम्परिक भारतीय 
तोरुनाउन्हों० का काफी दूर का रिश्तेदार था 1 भीलों के गवरी 
जैसे शति: अलिखित और वाचिक, विशुद्ध लोकनाटूयों को 
नटरंग-७ ० / ३त् 
