१त्बी शती के माय के आसपास उत्तर भारत में 
रंग्रेम१द्य के हालात जानने के लिए अमानत की इन्द्रसभा 
(लखनऊ, १८ ९८३ में लिखित, १८ ५ हैं में पहली बार संचित) 
से पूरी तरह परिचित होना ज़रूरी है । इस उद्देश्य की पूर्ति 
के लिए, नाटक के लिए अमानत द्वारा लिखी विस्तृत भूमिका 
को भी पढ़ना जरूरी है । इस भूमिका में अमानत ने न 
केवल नाटक की कथा बयान की है बल्कि वह आवश्यक 
जानकारियों भी दी हैं जो आजकल नाटकों के पाठ में निर्देशों 
के रूप में नाटककार देता है । नाटक के बाद के संस्करणों 
में, प्रस्तुतकर्ताओं द्धारा की गई फेरबदल तो जा गई लेकिन 
यह भूमिका नहीं छपी । इस भूमिका के लिए, रणवीर सिह 
द्वारा लिखित पुस्तिका 'इन्द्रसभा' (राजस्थान पीपुल्स पब्लिशिंग 
हाउस, जयपुर, २०००) देखी जा सकती है । 
रणबीर सिह ने इस नाटक को, शाही प्रवृतियों के 
बरक्स, उत्तर भारत के 'अवामी थियेटर के पाले नाटक' 
के रूप में पेश किया है । लेकिन, नाटक और उसकी भूमिका 
को पढ़ने से यह स्पष्ट हो जाता है कि भले ही अमानत 
ने यह नाटक वाजिद अली शाह के काने पर न लिखा हो 
और भले ही उसका पाता प्रदर्शन, नवाब की नाटक में 
भागीदारी के साथ, कैसरबाग में न हुआ हो, लेकिन नाटक 
की प्रेरणा ही नहीं माहौंल भी दरबारी और दरबारों रंगमंच 
से प्रभावित है । फिर भले ही उसके दर्शकों में आमजन भी 
वहीं संख्या में क्यों न उपस्थित रहते हों । इन्द्र-सभा भी, 
वाजिद अली के 'राधान्कन्हय्या का किस्सा' की तरह, लोकमंच 
की रहस शैली से प्रभावित था । जाहिर है की उस समय 
छोकानुजिन के रूप में रास, भगत इत्यादि की शैलियाँ 
प्रचलित थीं और अमानत ने यह दावा भी क्रिया है कि 
लोग उनके नाटक से इतने प्रभावित हुए कि "भगत का 
कोई नाम नहीं पोता है ।" (उपरोक्त पुस्तिका में पृ. ५४) 
लेकिन यह भी स्पष्ट है कि यह नाटक इन लोकरूपों 
का एक नागर और इस्लाम से प्रभावित रूप पेश करता है 
हालाँकि उसमें इन्द्र भी है, देय भी है, जोगन (मय उसके 
बहाने जाये नाथ सम्प्रदाय से जुड़े प्रतीक और परिस्थितियों 
के) भी है । नाटक मूलत: एक संगीतन्मुत्यंनाटिका या आँपेरा 
है जैसे अधिकांश लोकनाट्य रूप होते थे और आज भी 
हैं और नाटकीय घटनाक्रम उसमे, ज्यादातर, नाच और गाने 
की परिस्थितियाँ मुहैया करने का ही काम करता है । वह 
एक संगीत-मृत्य-मय किस्सा है और अमानत की 'भूमिका' 
दिसम्बर, हैं ० ० २ 
का अन्दाज पूरी तरह क्रिस्तागोई का है यया "अब वहॉ का 
हाल सुनो' इत्यादि। भाषा हिन्दी-उई-अवधी मिली जुली है 
हालांकि भूल अन्दाज उर्दू का है । इस्लामी प्रभाव इस रूप 
में भी है कि मुख्य पात्र एक परी, आशिक और १३'१४ 
साल का एक शहजादा, उस परी का माशूक है । 
नाच, उपलब्ध सदियों और तोड़े, गत, आमद इत्यादि 
के प्रचुर प्रयोग के आधार पर, शायद कत्थक था । गायन 
प्रकारों में होती, वसन्त इत्यादि से लेकर, ठुमरी, चीज (ख्याता) 
और टप्पा तक शामिल थे । प्यारि, बिहाग, बहार, परब 
(परज) इत्यादि रागों का भी उल्लेख है । साजों में सारंगी, 
तबला, जाते (नगाड़ादृ') शामिल थे । छन्दौ में छन्द, गजल, 
चौबोला इत्यादि शामिल थे । पात्रों के प्रवेश के लिए पर्दा 
'ताना' जाता था और उनके पर्दा 'उठने‘ पर उसके पीछे 
से नाचते हुए जाने से पाले, उनके पर्दे के पीछे रहते हुए, 
आमद गाई जाती थी । कोई नियमित सेज, मय ड्रॉप कर्टेन 
व सीन-सीनी वाले जन्य पदों के शायद नहीं थी । 
इस प्रकार इन्द्रसभा एक महत्वपूर्ण केन्दीय स्थिति 
रखता हुआ प्रतीत होता है । वह लोकनाट्य में से उदूभूत 
हुआ था लेकिन बहुत हद तक नागर, संभ्रान्त व 'ज्ञास्वीय' 
था । वह मूलत: एक गाथा या किस्सा कहता है, गीतों और 
नृत्यों के माध्यम से, उसी तरह जैसे लोकनाट्य ही नहीं, 
उसके आसपास के प्रारम्भिक हिन्दी नाटक भी ज्यादातर 
लोकाख्यानों या धार्मिक कथाओं पर ही आधारित होते थे । 
हम एक की तो उसमें से, र्किचित कम नागर और "लोक 
और नागर के सन्धिस्थल यर खडी नौटंकी को निकलते 
देख सकते हैं और, दूसरी आ, उससे अधिक नागर, ज्यादा 
संवादमय, कम नृत्यर्न्सगीतमय और ज्यादा मंचीय-नाटकीय 
पारसी थियेटर में जिस जान्तरिक तुक मिलान युक्त पद्यनुमा 
गद्य का बोलबाला रहा और जिस प्रकार उसमें गद्य के बीच 
बीच में पद्य की चीज जहाँ का रिवाज रहा, उनके सूत्र भी 
हमेँ अमानत द्वारा लिखित भूमिका में मिलते हैं । म पारसी 
थियेटर ने शायद इसी अदा-स्मृति पर, पाश्चात्य प्रभावों से 
युक्त अपनी शेली खडी की । 
इस पवार, हिन्दी के प्रारम्भिक नाटकों के सम्यक 
अध्ययन के लिए वाँछित अनावश्यक सन्दर्भ निम्न चतुष्यय 
का बनता है--, 
१. विशुद्ध लोकनाट्य जैसे ख्याल, स्वांग, रहस और 
भगत; 
नटरंग८७ ० / ४१ 
