२. इनसे विकसित, र्किचित्तश्नरगर रूप, जैसे नौटंकी; 
के हिन्दी के प्रारम्भिक नाटक, संस्कृत नाटकों और 
लोकनाटूयों से कुछ-कुछ प्रभाव लिए हुए, तथा 
४. पारसी थियेटर । 
यदि हम अमानत के इस आँपेरा को प्रस्थान बिन्दु 
माने तो कहना होगा कि रअस्कादे, रागदारी में कहीं पकी, 
कहीं कुछ कच्चे, लेकिन और रानियों से विशुद्ध संगीतन्मुत्य 
नाटूय थे । नौस्की इत्यादि रागदारीं और मृत्य में कच्चे लेकिन 
वैसे पूरे संगीत नाट्य थे जबकि पारसी थियेटर ने नृत्य और 
रागदारीं से हीन रहते हुऐ, तुकान्त गद्य, पद्य के उपयोग 
और गानों और नाटकीय चमत्कारों की मदद से एक संशोधित 
आंपेरा की सृष्टि कीं । लेकिन पारसी रंगमंच के तमाम, 
विविध और विशाल उत्पादन को एक, सपाट वर्गीकरण में 
डाल लेना भी ग़लत होगा । जाहिर है कि उसमें वहुत-सा, 
अपने को दोहराता हुआ क्चरा भी था । लेकिन, इसके 
साथ-साथ उसे कुछ वहुत समर्थ नाटककार भी मिले जिन्होंने 
कई शाहकार रचे और प्रोढ़ता की ओर कदम बढाए । उदाहरण 
के लिए हम महान नाटककार-जाया हश्र कश्मीरी के अवदान 
को ले सकते हैं । उन्होंने न केवल बिल-मंगल, "आज" 
(हिन्दुस्तान करिम व जदीद, १त्२१, का तीसरा अंक) 
और सीता बनवास जैसे भारतीय संस्कृति में रचे-वसे नाटक 
लिखे बल्कि बाज़ नाटकों में शेरों से परहेज किया और एक 
समानान्तर कॉमिक से भी और "कल्पना क्री वहार' दिखाने 
की बजाय, 'वर्तमान काल की अत्यन्त महत्त्वपूर्ण समाधान 
अपेक्षी समस्याओं पर "विचार को निमंत्रण' देने का साहस 
दिखाया । अब्दुल कूद्दस 'बैरंग' के शब्दों में, अपने अन्तिम 
दोर सें 'हश्र' ने अपने "बाकमालशायर नाटककार, समय, 
समाज और धर्म को जानने वाता ही नहीं बल्कि दुनिया पर 
नज़र रखने वाला विचारवान, नीतिज्ञ, समालोचक और 
प्रगतिशील साहित्यकार होने का सबूत दिया है" (जागा 
हश्र और नाटक, मृ. २१०)। 
नाटक को लेकर 'आधुनिकता' की हमारी अनाज की 
कसोटी पर न तो वे उदाहरण स्वरूप लिए गए, हिन्दी के 
४२ / नटरंग-७ ० 
शुरुआती आधुनिक नाटक जिनसे या लेख शुरु हुआ आ, 
खरे उतरते हैं न वे पारसी थियेटर के हिन्दी नाटक जिनकी 
बाद में कुछ चर्चा हमने की है और ख्याल, नौटकी जादि 
की तो इस सन्दर्भ में चर्चा ही बेकार है हालाँकि अपने- 
अपने विशिष्ट दर्शक वर्ग को रचने की दृष्टि से ये तीनों 
उन शुरुआती नाटकों से कहीं ज्यादा श्रेष्ठ थे । लेकिन, 
शायद, सिर्फ जाधुनिय२ता के बूते पर हिन्दुस्तान में, कम से 
कम उसके हिन्दी प्रदेश में तो, एक सफल, व्यावसायिक, 
लोकप्रिय नादयाब्दोंलन की बात करना बेमानी है । जैसे 
सिर्फ "अकुर' और "आक्रोश" के सहारे हमारा सिनेमा नहीं 
चल सकता बैसे ही सिर्फ आधे…अधूरे और देवयानी का 
काना है के सहारे नियमित लोकप्रिय, व्यावसायिक रंगमंच 
की सम्भावना नहीं के बराबर है । 
हिन्दी नाटक की स्थिति साज वाकई विषम है । ख्याल 
इत्यादि की ग्रामीण परम्पराएँ, पुरानी गुणवत्ता के साथ-साथ 
पुराना वेशिष्ट्रय और जनाधार भी सो रही हैं और शहरी 
दर्शक उन्हें यदाकदा बौद्धिक उत्सुकता के चलते या जायका 
बदलने के लिए, देख भले लें, लेकिन समझते वे उन्हें भौंडा 
और घटिया ही हैं । 
नौटंकी जैसी अर्धनागर विधाओं का स्खलन तो और 
भी त्रासद है । नौटक्री तो लगभग पूरी तरह एक भद्दे कैबरे 
में तब्दील हो गई है । और पारसी-धि, उसे तो वहुत 
पाले मारसी८यियेटरनुमा बम्बइया सिनेमा ने और उसकी 
खुद की कमजोरियों ने खत्म का दिया था । 
लेकिन यदि आज एक स्वावलम्बी, व्यावहारिक और 
व्यावसायिक रंगमंच की कल्पना हिन्दी क्षेत्र में साकार होनी 
है तो उसके लिए हमें अच्छे लोकनाटूयों और पारसी मंच 
के सफल हिन्दी नाटकों या उन जैसे नए लिखे नाटकों को 
भी अपने रैपर्टूवार में, दूसरे, आधुनिक नाटकों के साथ, 
शामिल करना होगा तभी इस नाटूयान्दोलन को आवश्यक 
गोयल, कस्वाईं और शहरी दर्शक समुदाय नियमित आधार 
पर मिल सकेगा। 
दिसम्बर, २० ० २ 
