लेख 
लुप्तप्राय अपारम्परिक नाट्य है किरतनियाँ' 
ओमप्रकाश आरती 
दिसम्बर, २० ० २ 
किरतनियाँ मिथिला (विहार-नेपाल) का लुप्तप्राय पारस्परिक नाट्य रूप है है भारत 
के पाकू-ऐतिहासिक युग के साहित्य में मिथिला का स्थान विशिष्ट एवं प्राचीनतम 
है । इसका अतीत अतीव सनुज्जाल रहा है जो किसी भी देश अथवा जाति को 
गौरवान्वित करने के लिए पयप्ति है । मिथिलांचल के प्राचीन निवासी एवं भूपतिगण जितने 
ही अपने शुद्धचार्य, डान-विद्वान, विभव तया न्यायप्रियता के लिए प्रसिद्ध थे, उतने ही 
उनके शौर्य एवं पराक्रम भी अदम्य थे । वेदिक युग से ही यहाँ के साहित्य मनीषियों ने 
भारत के गौरव को बढाया है । 
पूर्व मध्यकाल में जब संस्कृत रंगमंच हासोन्मुखी हुआ साहित्यिक नाटकों कीं परम्परा 
बिखरने लगी । ऐसी स्थिति में रंगमंच पतनोन्मुख नहीं हुआ वक्ति यह लोक्रोन्मुख हो 
गया । यह प्रवृत्ति देज्ञायापी थी । केरल से लेकर असम तक के रंगशतालों में पारम्परिक 
व लोकनाट्य पुनर्जीवित हो उठे । देश के कुछ भागों में राजाओं ने न केवल नाटककार 
व नाटूय प्रदर्शनी को आश्रय दिया, वरन् स्वयं नए नाट्य आन्दोलन के विकास का नेतृत्व 
भी क्रिया । मिथिला में इस आन्दोलन के अगुवा कनटिबंली शासक हरिसिहे देय थे । उनके 
शासन काल (१४वीं शताब्दी) में जो नाट्य परम्परा स्थापित हुई, वह बीसवीं शताब्दी के 
दूसरे दशक तक निरन्तर प्रवाहित होती रही । इसी नाट्य परम्परा को विद्वानों ने किरतनियाँ 
नाटक से सज्ञापित किया है । आभिजात्य वर्ग द्वारा संरक्षित दरबारी काना के रूप में 
फिरत्तनियाँ बीसवीं सर्दी के दूसरे दशक तक परम्परित होता रहा । अपने जन्मकाल से ही 
संस्तुत रंगमंच की रूढियों का वाहक किरत्तनियाँ रंगमंच शति: उपज्ञास्वीय था । पहले 
दरबार टूटा, फिर राजाश्रय बन्द हुआ । परिवर्तनशील परम्पराओं ने लचक और परिवर्तन 
की माँग की, उपज्ञास्वीय होने के कारण किरतनियाँ यहाँ रंगमंच की माँग पूरी करने में 
असमर्थ रहा, फलता इसका पतन हो गया। 
मिथिला में किरतनिर्यों पारम्परिक नाट्यबिधा के उदूभव के प्रेरक तत्व स्थानीय नहीं 
थे । ये देशव्यापी सामाजिक और सांस्कृतिक परिस्थिति का परिणाम थे । संस्कृत रंगमंच के 
हासोन्मुखी मृष्ट्रभूति में गीतगोविन्द की प्रेरणा से केरल के रंगकर्मी, शासक कुलशेखर वर्मन 
ने नाट्य लेखन व प्रदर्शन की जिस नई पद्धति की शुरुआत की, वह पन्द्रहवीं शताब्दी तक 
सम्पूर्ण उत्तरम्पूर्व भारत में फैल गया । (प्रारम्भ में नई विधा भाषा संगीतक कहलाई, बाद में 
चलकर इसी से किंतनियंत्, जावा व अंक्रिया जैसे नाट्य रूपों का विकास हुआ । 
कुलशेखर वर्मन के इसी नए प्रयोग को समझ लेना अनावश्यक है । संस्कृत रंगमंच के 
नटरंगक्वें७० / ४३ 
