पतन के साथ ही संस्कृत भाषा का भी पान आरम्भ हो चुका 
था । दसवीं से तेरहवीं शताब्दी के बीच सोक-व्यवहार की 
भाषा अपयश और प्रादेशिक बोलियों हो चुकी थीं । जनसाधारण 
में संस्कृत का ज्ञान कम होने लगा था । तत्कालीन नाट्य 
प्रयोक्ताओं ने नाटकीय प्रेषणीयता बढाने के लिए संस्कृत 
नाटकों में देशी भाषा में गीतों का समावेश किया । दक्षिण में 
क्लाशेखर वर्मन ने संस्कृत नाटकों को जनसाधारण में बोधगम्य 
बनाने के लिए चाक्यार को विदूषक की भूमिका में प्रस्तुत कर 
स्थानीय भाषा में गीत, टिप्पणी, व्याख्या एवं समसामयिक व 
सामाजिक परिहास की पद्धति का नाट्य प्रदर्शन में समावेश 
कर दिया । यही नया नाट्यरूप बाद में कुडिंयाटूटम के नाम से 
प्रसिद्ध हुआ । कुलशेखर वर्मन के इस नए प्रयोग का असम, 
उत्कल और अंग पर व्यापक प्रभाव पड़ता । वहाँ संस्कृत और 
प्राकृत संवादों के बीच स्थानीय देशी भाषाओं में गीत लिखकर 
नाटक लिखने की परम्परा आरम्भ हुई । कुलशेरव्रर वर्मन ने 
एक और नया प्रयोग किया था वह था सूत्रधार पद्धति, 
जिसकी प्रेरणा उसे जयदेव के 'गीत-गोविन्द, से मिली थी । 
जयदेव का 'गीत-गोविन्द, भारतीय नाट्य परम्परा के इतिहास 
में लोकक्वेंप्रवर्तक काव्य के रूप में अवतीर्ण हुआ था । राधा८कृष्ण 
के रास प्रसंग को नृत्य और संगीत में निबद्ध करके जयदेव ने 
जिस नई प्रदर्शन शेली का विकास किया उसने तत्कालीन 
सभी नष्ट्रयरूयों को प्रभावित किया । इस नए प्रदर्शन शेली में 
सूत्रधार को हमेशा उपस्थित रहना पड़ता था । मंच पर सबसे 
पाले सूत्रधार द्वारा मंगलाचरण और प्रदर्शनी की सूचना दी 
जाती थी । उसके बाद अन्य पात्रों द्वारा ध्रुपद सहित संताप व 
नृत्य प्रस्तुत किया जाता था । इस प्रकार सूत्रधार जब तक 
मंगलाचरण और निर्देशकोंय संवाद बोलता था तब तक अन्य 
पात्र संलाप के लिए तैयार हो सकते ये । इस अवकाश का 
लाभ यह हुआ कि हर कथन तथा संताप को गान एवं नृत्य के 
साथ प्रस्तुत क्रिया जाने लगा । [मुलशेर1र वर्मन के इस नए 
प्रयोगधर्मी रंगशाला का व्यापक प्रभाव मिथिला के "किरत्तनियों’ 
और हिदायत पर पड़ा । निश्चित रूप से यह कला रूप 
चालुक्य आक्रांताओं के द्धारा मिथिला में जाया । 
ग्यारहवीं सदी के अन्त में चालुक्यों ने उत्तर-भारत 
पर कई आक्रमण किए । चालुक्य सामंत नान्यदेव ने १ ० त् ७ 
ईं. के जास-पास मिथिला में कनार्ट राज्यवंश की स्थापना 
की । सिमरांवगढ़ इसकी राजधानी थी जो आजकल नेपाल 
के रोहतक जिले में स्थित है । नान्यदेव नाट्य साहित्य के 
४४ / नटरंगच्छ ० 
जाता थे । उन्होंने भरत मुनि विरचित नाट्यशास्त्र पर टीका 
लिखा था । कनटि की के सबसे प्रसिद्ध राजा हरिसिंह देव 
नाट्यकला के अनन्य प्रेमी थे । १३२४ ही में जब ग्यासुद्दीन 
तुगलक ने मिथिला पर आक्रमण किया तब वे भाग का 
नेपाल गए और वहाँ अपने साम्राज्य का विस्तार किया है 
हरिसिंहदेव ने नेपाल के भटगॉव को अपनी राजधानी बनाया । 
उन्होंने नेपाल में 'किरतनिर्यों नाटक' का विकास किया । 
कनार्ट वंश के शासकों का दक्षिण के राज्यों से अच्छे सम्बन्ध 
थे । दक्षिण भारत में धूर्त्तसमागम (ज्योतिरीश्वर ठाकुर) और 
पारिजातहरण (उमापति) दोनों ही नाटक वहुत लोकप्रिय 
हुए । कहा जाता है कि विजयनगर के शासक नरसिंहराव 
(१४७८ ईं. के जास-पास) के दरबार में धूर्त्तसमागम का 
मंचन हुआ था । विद्यापति के गोरक्षविजय से पता चलता 
है कि दक्षिण भारत के नट लोग उत्तर भारत के राजदरबारों 
में प्रदर्शित नाट्य अभिनय में भाग लेते थे । "गोरक्षविजय' 
में ही तेलंग देश के नट द्वारा अपना साथिनय नृत्य 
मिधिलाधिपति के समक्ष प्रदर्शित करने का उल्लेख मिलता 
है । इन तथ्यों से स्पष्ट है कि किस प्रकार कुलशेखर वर्मन 
द्वारा स्थापित नाट्य पद्धति का प्रभाव किस्तनियों' नाटक 
पर पड़ा । लेकिन स्थानीय प्रचलित प्रदर्शनकारी कलारूपों से 
किरत्तनिर्यों रंगमंच ने मुँह नहीं छोड़ता था । नारदी, मान, नचारी 
जैसे स्थानीय नाट्य व नृत्यगान रूपों का सहारा भी 
"किरतनियाँ' नाट्य प्रदर्शन में लिया जाता रहा । विद्वानों की 
राय है कि मिथिला में १४बी शताब्दी से पाले नाट्य प्रदर्शन 
की नियमित परम्परा नहीं थी । हो सकता है यह विचार 
उन्होंने साहित्यिक या शिष्ट नाटकों के बोरे में पलट किया 
हो लेकिन लोक नाटकों के बोरे में उनकी यह राय बिल्कुल 
असंगत होगी । निश्चित रूप से मिथिला के लोकजीवन में 
प्राचीन काल से ही नाट्य प्रदर्शन की परम्परा रही होगी । 
समाज हर युग में नाटक चाहता है । रंगमंच के विकास का 
इतिहास यही कहता है कि साहित्यिक नाटक से पाले भी 
लोक में नाट्य प्रदर्शित होते थे और तब साहित्यिक नाटक 
की धारा शुक होने लगती है जब लोकनाट्य ही रिक्त 
स्थान की पूर्ति करता है । लोफिक इतिहास मौखिक होता 
है जिसके कारण वहुत सारी महत्वपूर्ण बाते इतिहास से 
ओझल हो जाती हैं । चूंकि मिथिला की लोक संस्तुति का 
कोई लिखित इतिहास उपलब्ध नहीं है । इसलिए यह विषय 
अभी भी गहन शोध की माँग करता है । 
दिसम्बर, २० ०२ 
