डाँ. ज़यकांत मिश्र के अनुसार, "निर्देशक वाक्य संस्कृत 
में, संवाद यथाक्रम और संस्कृत और प्राकृत मैं, पात्र का 
प्रदेश, वानि, भावकथ्य और कहीं-कहीँ वार्तालाप मैथिली 
गीत में हो अथवा सब कुछ गीत में हो यह नाटिका कीर्त्तन 
के कारण किरतनियाँ नाट्य कही जाती है ।" डॉ. मिश्र का 
यह अवलोकन और नामकरण प्रासंगिक है 1 विर्भातनियेंत् 
त्रिभाषायी नाटक है । इसमें संवाद संस्कृत और प्राकृत में 
लिखे पाए हैं । नाट्य क्रिया व्यापारों को मैथिली गीतों के 
द्वारा जागे बहाया गया है । इन नाटकों की कथा वस्तु 
इतनी प्रसिद्ध और अभिनय प्रेषणीयता इतनी सफल होती 
थी कि संस्कृत नहीं जानने वाले दर्शकों को भी केवल गीत 
और वेशभूषा से कथा का बोध हो जाता था । किरतनियॉ 
नाटक के नामकरण को लेकर विद्वानों में वहुत दिनों तक 
मतभेद रहा है । प्रसिद्ध नाटूयविद जगदीश चन्द्र माथुर ने 
भाषाई विश्लेषण के आधार पर इसे भाषा-नाटक तथा प्रदर्शन 
शेली के आधार पर सांगीतक यहा है । लेकिन यह नाम 
लोक प्रचलित नहीं हो सका । संस्कृत भाषा का उपयोग 
नाट्य लेखन में होते हुए भी संस्कृत साहित्य के विद्वानों ने 
इसे संस्कृत साहित्य के किसी भी विद्या के रूप में स्वीकार 
नहीं क्रिया । बहुत दिनों तक मैथिली साहित्य के अध्येताओं 
द्वारा भी यह उपेक्षित रहा । बाद के दिनों में जव मैथिली 
साहित्य ने इसे स्वीकार किया तो इसके नामकरण को लेकर 
नया विवाद खड़ा हुआ । किरर्तानेयों शेली के उपलब्ध लगभग 
बीस नाटकों में लेखकों ने इस काल के नाटक को कहीं 
भी "किरत्तनियाँ' से संज्ञापित नहीं किया है । वे नाटक और 
नाटिका जोड़कर नाटक लिखते रहे । इस कल के नाटक 
के लिए बाद में 'किरतनियों' शब्द का प्रयोग हुआ है । यहाँ 
नामकरण के सम्बद्धता में दो मतों की चर्चा करना अनावश्यक 
होगा । डाँ. जयकांत मिश्र की स्थापना है कि इन नाटकों 
की अभिनय परम्परा ज्योतिरीश्वर और विद्यापति के समय 
से ही विकसित थी । जिसके बचेन्दवुचे रूप किरतनियों मंडली 
के रूप में बीसवीं शताब्दी के आरम्भ तक कुछ जगह पाए 
गए । इन नाटकों का अभिनय करने वाले नटुआ लोगों का 
दल किरतनिर्यों कहलाता था । मूल रूप से यह दल कीर्तन, 
भजन गाता था । इन्हें दलों के द्वारा उपर्युक्त नाटकों का 
अभिनय किए जाने के कारण इन्हें किरत्तनियाँ नाटक कहा 
जाए । लेकिन पंडित रमानाथ झा के अनुसार मिथिला में 
नाटकों की कोई परम्परा ज्ञात नहीं है । किरत्तनियाँ लोगों 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
का दल बीसवीं शताब्दी के आरम्भ तक जो था यह वस्तुत८ 
नाच करता बा, नाटक नहीं । इनके नाचों में गध संवादों 
का बिल्कुल अभाव था । उसे कहते भी किरतनियाँ नाच ही 
थे 1 इनके पात्र नटुआ कहलाते थे जो नर्त्तक होते थे 1 डॉ. 
रमानाथ झा स्वीकार करते हैं कि किरत्तनियाँ नाच करने 
वाले अनेक दल पारिजातहरण व रुक्सिणी परिणय आदि 
नाटकों का प्रदर्शन शुद्ध नाच के रूप में करते थे । लेकिन 
इस तरह की प्रदर्शन परम्परा से होते जाए थे, यह बात वे 
नहीं मानते हैं । उनके अनुसार राजदरबार के कुछ पण्डितों 
ने नटुआ लोगों को पारिजातहरण आदि के गीत सिखाए 
और नाच की शेली में इनका प्रदर्शन काने का नया प्रयोग 
किया । यह भी कुछ ही दिन चला, वह भी केवल राज 
दरबार में । यहीं से किस्तनियेंत् नाटक है या नाच, इसको 
लेकर लम्बा विवाद चला । दरअसल दोनों विद्वानों ने 
अपनी-अपनी बाते मनवाने के भरपूर तर्क दिए हैं । फिर भी 
उनके सम्बन्ध में गम्भीरता से विचार हो सके, इसके लिए 
इस परम्परा के कुछ नाटकों के नृत्यंनाटक सम्बन्धी उद्धरणों 
को देखना आवश्यक होगा । 
ज्योतिरीश्वर के समय नाटकों की चर्चा अलग से 
नहीं की जाती बी, वह नृत्य में ही समाहित था । ज्योतिरीश्वर 
के वर्णरत्ऩाकर में जिन ६४ कलाओं का उल्लेख हुआ है । 
उनमें पाता स्थान नृत्य को दिया गया है । उसके बाद गीत, 
फिर वाद्यम्यांत्र को । नाटक या अभिनय कला का उल्लेख 
अलग से नहीं मिलता । नृत्य वर्णन में ही नटी का उल्लेख 
या पात्र का उल्लेख है । विद्यापति ने भी पुच-परीक्षा के 
नृत्य विद्या कद्या प्रसंग में लिखा है---, 
"रस नाम् जाश्रयों नृत्यं त्तेन् तुस्यति शंका ।" 
अर्थात्, नृत्य इतना विस्तृत था कि रसाश्रयी नाट्य 
कला का भी समावेश उसी में मान लिया गया है । नृत्य की 
इतनी विस्तृत सीमा के कारण भी इन नृत्यपरक किरत्तनियाँ 
नाटकों को नाटक कहा जाए, यह सर्वथा अनुचित नहीं 
होगा । कुछ लोगों ने इसी आधार पर नृत्य और नाटक की 
एकता प्रतिपादित का दोनों आलोचकों के मत का समन्वय 
भी किया है । लेकिन नृत्य और नाटक की जो जाम धारणाएँ 
प्रचलित हैं । उस हिसाब से इन नाटकों की परम्परा "कीर्तनियां 
नाच' के अन्तर्गत ही जाएगी । वेसे यह आवश्यक नहीं कि 
किरतनियों के साथ नृत्य या नाटक शब्द जोड़कर हम एक 
विवाद बनाए ही रखें सिर्फ "किरत्तनियाँ' से भी संज्ञापित 
नटरंगक्वे७ ० / ४ ५ 
