कर इम इसकी परम्परा का बोध करा सकते हैं । 
इन काल-खाई में लिखे गए नाटकों, उसका कथ्य 
नाटककार जाश्रयदाता शासक नाटक 
ज्योतिरीश्वर संरेसि१ह देव धूर्त्तसमागम 
(१२६०-१३४०हीं) (कणटि अंश) 
विद्यापति शिवसिंह गोरक्षा-विजय 
(१३६०-१४५० की (ओइनवार वंश) नाटकमू 
गोहिल यादव राय नलचरिंतन्माटक 
(१४३०-१५१० ई.) (ओइनवार वंश) 
रामदास सुन्दर ठाकूर आनन्दबिजचं 
११५द०-१६६० ई-) (खण्डव अंश) नाटिका 
उमापति हरिहरदेव पारिजातहरण 
(१पय१६६० ई.) (सेनवंशीय मकवानपुरउ 
नेपाल) 
ब्रह्मदास नारायण ठाकुर रुक्सिणीहरण 
(१६००-१६५० ई.) (खण्डव अंश) 
देवानन्द उषाहरण 
(१६२०-१७३० ई-) 
नन्दीपति विष्णु सिह और कृष्णकेलिमाता 
(१७१०-१७त्० ई.) माधव सिह 
४६ औ नटरंगच्छ० 
तथा उसमें हुए भाषागत और शिल्पगत परिवर्तन को 
निम्नलिखित तालिका से समझा जा सकता है---- 
कथामूल 
समसामयिक 
काल्पनिक प्रहसन 
गोर क्षकथाश्रित 
(नाथा-बी) 
नलकथाश्रित 
(महाभारत) 
कृष्ण कथाश्रित 
कृष्ण कथाश्रित 
शिव और‘ 
कृष्ण कथाश्रित 
हिंरित्शिपुराण) 
कृष्ण कथाश्रित 
कृष्ण कथाश्रित 
भाषा एवं शिल्पगत विकास 
संस्कृत, प्राकृत में संवाद, नित्शेकी और 
अभिनय संकेत । प्रारम्भिक मैथिली में 
गीतनिष्ठ पात्र संस्कृत में संवाद बोलते 
हैं सभी अन्य महिला पाव प्राकृत में । 
घट और अलंकार का सुन्दर प्रयोग 
हुआ है । 
क 
अभिनय संकेत । प्रारम्भिक मैथिली में 
गीतनिष्ठ पात्र संस्कृत में संवाद बोलते 
हैं सदी 
संस्कृत, प्राकृत में संवाद, निर्देशकों और 
अभिनय संकेत । प्रारम्भिक मैथिली में 
गीत 
संस्तुत, प्राकृत में संवाद, 
निर्देशकों और अभिनय संकेत । 
प्रारम्भिक मैथिली में गीत 
संवाद, कथोपक धर्म संस्कृत में स्वी 
पात्र और निम्नवर्ग का संवाद प्राकृत 
में संस्कृत पद्य का प्रयोग, मिथिला भाषा 
में गीत, गीतों की संख्या में वृद्धि, गीतों 
की भाषा पर ब्रजभाषा का प्रभाव । 
अलंकार और छंद का सुन्दर प्रयोग । 
खंडित पाड्डेतिपि उपलब्ध संवाद संस्कृत 
और प्राकृत में गीत शति: मैथिली में 
गीतों का आधिक्या 
मुख्यपात्र का संवाद और निर्देशन 
संस्कृत गद्य में, स्वीपात्र और नि८ल्लेटे 
का संवाद प्राकृत गद्य में सिर्फ दो 
वणत्मिक गीत अवहटूट भाषा में, सभी 
मुख्य गीत मैथिली में' । भाषा 
अलंकारिक व नाटक्रोचित । 
सभी गीत मैथिली में सूत्रधार, कृष्ण, 
नारद, धनंजय, धर्मपाल (द्वारपाल) 
संस्कृत श्लोक मेँ, नटी, रुक्सिणी, 
सत्यभामा, सुभद्रा, मित्रसेना, सुमुखी 
दिसम्बर, २० ० २ 
