रमापति नरेन्द्र सिह 
(१७१०-१७ए० ई-) (खण्डव अंश) 
कबिलाल नरेन्द्र सिंह 
श्रीकान्त कवि नरेन्द्र सिंह 
(१७२०-१७८० ई-) 
गोसुनानन्द माधव सिंह 
(१७६०-१८१० ई.) 
शिवदत्त छत्र सिह 
(१७ए०-१हृ४० की 
कर्ण जयानन्द३ माधव सिंह 
(१८०० की 
कान्हाराम दास 
(१ए००-१८६० की 
रत्नपाणि छत्रर्सिंह 
(१८०प्र-१८६० की 
भानुनाथ दैवज्ञ महेश्वर सिहे 
(१८११-१८८६८ इं॰) लक्षगेश्वर सिहे 
हर्षनाथ झा लश्मीश्वर सिंह 
(१८४७-१एत्८ ई-) 
लक्षगेश्वर सिह 
के समकालीन 
कवि चन्द्र 
(चन्दा झा) 
(१दा१-१त्०त् ईं.) 
विश्वनाथ 
(१ए६०-१री२० ई-) 
शिवनन्दन मिश्र 
(१ए६०--१त्२० ई.) 
दिसम्बर, २००२ 
रुक्सिणीपरिणय 
गोरी स्वयंवर 
श्रीकृष्ण 
जन्म रहस्य 
मानचरित 
गोरी प्रणय 
पारिजात 
रुक्योंगद 
(नाटक उपलब्ध 
नहीं है) 
गौरीस्वयंवरक्वें 
नाटिका 
उषाहरणन्ताटिका 
प्रभावतीहरणमू 
उशा-रण-नाटय-मू 
कृष्ण कयाश्रित 
शिव कथाश्रित 
कृष्ण कथाश्रित 
शिव कथश्रित 
कृष्ण कथाश्रित 
कृष्ण कथाश्रित 
(संभवत८) 
शिव कथाश्रित 
शिवकथा श्व 
कृष्ण कथाश्रित 
कृष्णकयाश्रित 
शिवकथा व 
माधवानन्द्र नाटक कृष्ण यनाप्राधित 
सुदामचस्ति नाटक 
अहल्याचरित रामकद्याधित 
उषाहरण 
शिव व कृष्ण 
कथाश्रित 
गजाननचरित नाटक 
सभी स्वी पात्र प्राकृत गद्य में संवाद 
बोलते हैं । निर्देशन संस्कृत में और 
दृश्य परिवर्तन में प्रकाश का संकेत । 
भाषा प्रवाहमय व अलंकारिक । 
पूर्ववर्ती नाटकों का अनुकरण । संस्कृत, 
प्राकृत, अवहट्ट (सिर्फ तीन छड़े) और 
मैथिली भाषा का प्रयोग । 
संवाद और गीतों की भाषा में पूर्ववर्ती 
नाटकों का अनुकरणा संस्कृत और 
प्राकृत का प्रयोग घटा मैथिली गीतों 
का प्रभाव बढा । 
संवाद और गीतों की भाषा पूर्ववर्ती 
नाटकों जैसा । अवहट्ठों छेदों का प्रयोग । 
भाषा साज और नाटक्रोचित 
नाटक अंक में विभाजित नहीं । 
एकांकी । 
नाटक अनुपलब्ध। 
सम्पूर्ण नाटक मैथिली गीत, दोहा, 
सोरठा व छेद में है जिस पर ब्रजभाषा 
का प्रभाव है । निर्देशन वाक्य मैथिली 
मिश्रित संस्कृत गद्य में । एक मात्र 
संस्कृत का श्लोक है । 
मंगलाचरण और निर्देशन वाक्य संस्कृत 
में, बाकी सब कुछ मैथिली गीतों में । 
मंगलाचरण और निर्देशन वाक्य संस्कृत 
में, बाकी सब कुछ मैथिली गीतों में । 
भाषा संयोजन 'पारिजातहरण' जैसा 
(संस्कृत, प्राकृत, मैथिली), मैथिली गीतों 
का आधिक्य । 
मिथिला-मिहिर में १८ १२ में प्रकाशित, 
सम्प्रति दुर्लभ 
गीतिमय, संपति अनुपलब्ध। 
शिव कथाश्रित नाटक अनुपलब्ध । 
नटरंग-७० / ४७ 
