ऊपर के समस्त विवरण से प्रतीत होता है कि 
किरतनियाँ नाटकों का विकास तीन कालखाडों में हुआ… 
(१) जारम्भकाल (१३२.४ ही से १६०० ई॰ तक) 
(२) उत्कर्षकाल (१६०० ईं. से १इ६० ई. तक) 
(३) अवनति यहि (१८६० ईं. से १त्२० ई० तक) 
आरम्भकाल के सभी नाटकों में संस्कृत, प्राकृत और 
मैथिली गीतों का संतुलन बना रहा। इस काल के प्रमुख 
नाटकों में धूर्त्तसमागम, गो-रक्ष-विजय, नल-चरित, जाम- 
विजय, पारिजात-हरण तथा रुक्सिणी-हरण आदि थे । 
'धूर्तसमागम' और 'गोरक्षा-विजय' को किरतनियाँ नाटक का 
शादि-खेत कहा जाएगा क्योंकि बाद के नाटकों का उपजीव्य 
और प्रेरक ये ही दोनों नाटक वने । कई विद्वानों ने 
"धूर्त्तसमागम' और 'गोरक्षा-विजय, को क्रिस्तनियत् नाटक की 
परम्परा से अलग रखा है । लेकिन इन दोनों नाटकों ने 
परवर्ती सभी नाटकों को भाषा और शिल्प के स्तर पर 
इतना अधिक प्रभावित क्रिया है कि हमें इसे किरतनियाँ का 
आदि रूप मान लेने में कोई हिचक नहीं होनी चाहिए। 
उत्कर्ष काल में उषाहरण, कृप्राकेतिमाता, गैरी-स्वयंवर, 
श्रीकृष्णजन्मरहस्य, मान-चरित तथा रत्नपाणि का उदाहरण 
और माधवानन्द जादि लिखे गए । इन नाटकों में संस्कृत 
और प्राकृत का अंश तो रहा लेकिन मैथिली गीतों का 
आधिक्य हो गया । 
अवनतिकाल के नाटकों में गीतों की संख्या इस तरह 
बढ़ने लगी किं संवाद नाटक से गायब ही हो गया । सम्पूर्ण 
नाटक कथा वताने वाली पद्मावती तथा गीतों में लिखे जाने 
लगे, जिन्हें सूत्रधार या कोई व्यक्ति पढ़ या गा देता था । 
लेकिन तत्कालीन कई नाटककारों की पापूहुलिपि में इन 
नाटकों के मंच '1 का उक्ति ख दुआ है । विद्वानों की राय है 
कि इन नाटकों में परिवर्तन लोक उन्मुखता के कारण हुआ । 
इस काल के नाटकों में रोरी-परिणय (शिवदत्त), गौरीस्वयंवर 
(कान्हाराम), पारिजात-नाटक (शिवदत्त), उदाहरण जादि प्रमुख 
हैं । इन नाटकों में सिर्फ मैथिली गीतों का प्रयोग हुआ है । 
' ऊपर लिखित तथ्यों का अवलोकन करने के बाद 
संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि प्रारम्भ में ये त्रिभाषायी 
नाटक शुद्ध संस्कृत नाटकों के साँचे में ढले थे । प्रस्तावना 
गद्य-संवाद द्वारा, कथानक की प्रगति, दृश्य-विभाजन तथा 
मंच-निदेशन सभी कुछ संस्कृत नाटकों के समान था । संस्कृत 
नाटकों से उनमें अंतर इतना ही धा कि नाटक की विषय-वस्तु 
पुए / नटरंगक्वें७० 
मैथिली गीतों में भी दुहराई गई रहती थी । लेकिन जागे 
चलकर इन नाटकों में संस्कृत, प्राकृत के गद्य संवादों के 
कम हो जाने से तथा कथावस्तु कविता की तरह सरल पद्य 
में ही लिखे जाने से नाटकोचित गुण घटते गए । संफूर्ग 
नाटक कधा८कयन की पद्मावती तथा गीत में लिखे जाने 
लगे । इस प्रकार बाद के दिनों में इन नाटकों ने धीरेक्वेंधीरे 
नृत्य और गीत का मिला-जुता रूप स्वीकार कर लिया । 
ध्यान देने योग्य बात है कि राजयोतिरीश्वर से हर्षनाथ तक 
नाटक में जो परिवर्तन हुए उसको भाषात्मक परिवर्तन न 
कहकर रूपात्मक परिवर्तन काना चाहिए । यदि भाषात्मक 
परिवर्तन होता तो बाद के नाटकों में संस्कृत-प्राकृत संवाद 
क्री जगह मैथिली गद्य में संवाद जाए होते । संवाद से संस्कृत 
नहीं हटा, संवाद ही हट गया । उसका स्थान ले लिया शुद्ध 
गीतों या कथा गीतों ने । 
क्रिस्तनियत् नाटकों का अभिनय ज्यादातर रात में होता 
था । किस्तनियों नटुआ गॉव के सामाजिक व धार्मिक उत्सवों 
पर नाट्य प्रदर्शन क्रिया करते थे । विवाह, मुण्डन, पुर्ण पूजा 
जादि के जवार पर मिथिला के गॉव में किरतनियाँ मंडली 
का प्रदर्शन निश्चित रुप से होता था । किरतनियाँ के 
अभिनेताओं या कलाकारों के समूह को जमाती कहा जाता 
था । एक जमाती में कुल मिलाकर नौ से ग्यारह व्यक्ति होते 
थे । ये सभी जाति व वर्ग के होते थे, कलाकार अभिनय 
के लिए पारिश्रमिक पाते थे । मगर वे जीविका के लिए उसी 
पर निर्भर नहीं थे । जमाती का प्रधान गुरु नायक कहलाता 
था । वह सूत्राधार और नायक क्री भूमिका एक साम किया 
करता था । वह नाटक का संयोजक भी होता था । स्वी 
पात्रों की भूमिका पुरुषों द्वारा कीं जाती थी । 
किरतनियाँ का मंचक्वेंविधान लोक-नाटूयानुरूप सादगी 
पूर्ण होता था । सात्जिनिक स्थान में या किसी के दरवाजे 
पर मंच के नाम पर एक चौकी रख दी जाती थी । दर्शक 
सुविधानुसार मंच के तीनों ओर बैठ जाते थे । प्रकाश के 
लिए पारम्परिक स्वीत उपयोग में लाया जाता था । 
पारिजात-हरण में प्रकाश के लिए तकनीक रही होगी जिससे 
मंच पर नाटकीय क्रिया८व्यापार के अनुरुप प्रकाश होता 
होगा । जैसा निदेश पारिजात-हरण में दिया गया है । 
नाटक का आरम्भ सूत्रधार करता था । सूत्रधार 
नाची-पाठ के बाद मंच पर जाता था और नाटक, अभिनय 
के अवसर तथा पात्रों का परिचय कराता था । सूत्रधार, 
दिसम्बर, २० ० २ 
