जामा, नीमा और पैजामा पहनता था, पेरों में खड़ाऊँ, सिर 
पर साठा पाग (साठ हाथ के कपड़े की पाही) और हाथ 
में फुलहध्या लिए रहता था । नटी के रूप में छाई पुरुष 
स्वी के वेश में सूत्रधार के साथ रहता था । अन्य पात्रों में 
नायक, नायिका, सखी (दो या तीन) नारद और वियना 
(विदूषक) किस्तनियों मंडली के प्रमुख होते थे । नृत्यारंभ 
नान्दी गीतों से होता था । प्रवेश-गीतों में पात्रों का परिचय 
दिया जाता था । उसके बाद मुख्य नाटक जागे बढ़ता था । 
सभी अभिनेता अभिनय में पारंगत होते थे । वे गुरू से 
प्रशिक्षण भी पाते थे । वाद्यक्वेमंडलीं को विशेष रूप से नारदी 
भजन सिखाया जाता था । हर्षनाथ सा, गणनाथ सा, रघुनन्दन 
दास, यदुनन्दन झा, रोजी राय आदि को किरत्तनियों के 
नायक (गुरु) के रूप में यब ख्याति मिली थी । सफल 
अभिनेता की सबसे बडी विशेषता थी कि वह ध्यान', 'नचारी' 
और तिरहुति गा सके अंतर भाव-प्रदर्शन सफलतापूर्वक कर 
सके । अभिनेता संवाद को ऊँचे अलाप में बोलते थे । 
कथोपकथन तथा जन्य अवसरों पर कभीन्कभी संस्कृत अथवा 
प्रकृत का भी प्रयोग होता था । शेष सभी कार्य भाषा-गीत 
और दोहा में सम्पन्न होता था । मंच-उपकरण का कोई 
स्पष्ट उल्लेख नहीं मिलता है । मौखिक उल्लेखों के अनुसार 
थोड़े८बहुत संच-उपकरण होते तो अवश्य थे, लेकिन कलाकार 
उस पर निर्भर नहीं रहते थे । प्रतीक व गीतों द्वारा ही 
स्थान, समय व दृश्यों का 'बोध कराया जाता था । यदि 
पार्वती तपस्या, रथों का तेज दौड़ना व युद्ध जैसे दृश्य जाते 
थे तो उनका वर्णन गीतों के माध्यम से का दिया जाता 
था । नाटकों की पापहुलिपियों होती थीं जिसे अभिनेता अपनी 
भूमिका अनुसार जुबानी याद कर लेते थे । पूर्वाभ्यास भी 
किसी-न-किसी रूप में होता था । 
किरत्तनियाँ के प्रदर्शन में वाद्य और कंठ दोनों प्रकार 
के संगीत का प्रचलन था । वाद्य-यंत्रों में साल, मृदंग, 
हारमोनियम, बांसुरी आदि का प्रयोग किया जाता था । कंठ 
संगीत में तिस्तुती, मान, नचारी का यथावसर गायन किया 
जाता था । 
दर्शक में विद्वान तथा साधारण, सब तरह के लोग 
शामिल होते थे । दोनों प्रकार के दर्शकों का उद्देश्य एक ही 
रहता था, मनोरंजन । वार्तालाप, वाद्य-संगीत, विदूषक की 
चूहल, नायिका की मधुर गीत के अतिरिक्त गरूड़ के उड़ने 
के प्रबंध, मयूर, एरावत हाथी आदि के सांकेतिक उपस्थापन 
दिसम्बर, २००२ 
से दर्शकों का पर्याप्त मनोरंजन होता था । कोशी अंचल में 
(पूर्वी मिथिला) और विशेषता मोरंग (नेपाल) में प्रचलित 
बिदापत नाच में पाए जाने वाले बिपटा जैसा विदूषक चरित्र 
यहाँ भी होने की बात कही जाती है 1 दो गीतों के बीच 
में जब गायक को सुस्ताना होता था तो गीतों की समाप्ति 
पर बिपटा तुरन्त वत्स के पोर की झरनी हाथ से फटकारते 
हुए कूदकर मंच पंर उपस्थित हो जाता था और रंग-बि, 
के फकड़े स्वर और लय में गाने लगता था । कभी-कभी 
वादकों के साथ हास-परिहास क्रिया करता था । बिपटा के 
लिए कोई लिखित या निर्धारित विषयवस्तु नहीं होती थी । 
यह बातों को लेकर कार्य-यापार तक की आशु रचना करता 
था और सब तरह के दर्शकों का भरपूर मनोरंजन करता 
था । इस दोरान वह समाज के किसी भी व्यक्ति या किसी 
भी सामाजिक स्थिति की नकल उतार सकता था । 
दरबारों में तो किरतनियों नाटकों का प्रदर्शनी वहुत 
दिनों तक नहीं जाता अपितु ग्रामीण क्षेत्रों में इसके प्रदर्शन 
का कोई-नन्कोईं रूप बहुत दिनों तक चलता रहा । मियलांचल 
के डाटी लगमा, आलापुर, सक्रिय, शेरपुर आदि गॉव इस 
तरह के प्रदर्शन करने वालों के प्रमुख केन्द्र थे । यह नाटूय 
रूप भारतीय नाट्य परम्परा की उस कडी को छोड़ता है जो 
संस्कृत रंगमंच के पान के बाद बिखर गया या । इस काल 
में लिखे गए नाटकों का तत्कालीन अन्य नाटूय रूपों यर 
प्रभाव पड़ा । 
इस काल के कईं नाटक जाम, बंगाल व दक्षिण 
भारत में प्रदर्शित हुए 'थे । फिरतनियॉ धार्मिक नाटक रहते 
हुए भी किरतनियाँ रंगशाला का धार्मिक रंग फीका ही रहा । 
उपलब्ध लगभग रीस नाटकों में करीब चौदह-पन्द्रह नाटक 
कृष्णन्कधाश्रित है । फिर भी यहाँ असम और जंगल के 
वैष्णव रंगशाला की कट्टरता प्रखर नहीं हुई है । यदि वि२स्तनियत् 
रंगशाला धार्मिक होता तो अंक्रिया जैसे साज तक अपनी 
परम्परा को अक्षुष्ण रख सकता । छ: सी वर्षों तक मैथिल 
जनों के मनोरंजन का माध्यम रहा किरतनियॉ नाटक भारतीय 
नाटूय साहित्य का अमूल्य धरोहर है । हिन्दी के आरम्भिक 
नाटकों को सोज निकालने में ये नाटक उपजीव्य साबित 
हो सकते हैं । आज़ मिथिला में "किरत्तनियों' नाटक प्रदर्शित 
करने वाली बाँई भी मंडली नहीं है, भले ही किसी नाटूय 
या नृत्य रूप में इसके अवशेष बचे हों । 
नटरंग८७० / ४त् 
