बातचीत 
रंगमंच का अन्तिम छोर नहीं : नादिरा बब्बर 
प्रवृति है मनोहर चमोली 'मनु' 
२ ० / नटरंग-७ ० 
सीम-ध को बनाए और बचाए स्खनै वालीं में नंदिता क्खीट बब्बर का नास अदब तौ 
लिया जाता है/ 'एकजुट धियेटरट्रे मुम्बई की सांथाश्कि7 ना/देय क्खिस्टे ड़कतीप्त वर्षों 
सं रगगच में सक्रिय हैंग उनके द्वारा लिखित और निर्देशित नाटक 'दयाशंकर की डायरी" 
की क्यप्ति चचाँहुड़' हैं। …तदृ 
रंगमंच को किस रूप में देखती हैं? 
यह मेरी जिन्दगी है । इसे अगर एक तरफ़ रख हूँ तो जीवन शून्य है । सुबह 
से रात तलक बस रंगमंच ही मेरे जान् में रहता है । रंगमंच जीवन का दानि है । 
एक अच्छे नाटक के मापदंड क्या हैं? 
अच्छा नाटक वही है जो दिल को खूं जाए । नाटक में मनोरंजन भी जरूरी है । 
बेहद जटिल और गम्भीर नाटक जाम दर्शकों द्वारा नहीं सराहे जा सकते । सहीं अर्थों 
में नाटक में कोई खास मकसद भी होना चाहिए । अगर नाटक में गहराई हो, मानवीय 
जीवन का समावेश हो तो लोग टिकट खरीदकर भी नाटक देखने आएँगे। 
नए कलाकारों के समक्ष कैसा महसूस करती हैं? 
रंगमंच में अन्तिम छोर कभी नहीं होता । यह ऐसा क्षेत्र है जहाँ अनुभवों में 
परिपक्वता साल दर साल बढ़ती है । कलाकारों के लिए ज़रूरी है कि वह अं-डि-वान 
खुले रखें । खास-पास कीं सभी चीजों को गहराई से महसूस करें 1 परखने (आँज्जर्व) 
की कला को विकसित करें । नए कलाकारों के साथ ववत्त लगता है । वैसे भी प्रतिष्ठित 
अभिनेताओं ने शून्य से ही शुरूआत की थी । 
सिनेमा----., बी- ने रंगमंच को प्रभावित किया है । इसकी मुशिरुलें बढी 
हैं 3 
रंगमंच अपनी गति से चल रहा है । कोई भी विधा इसे निगल नहीं सकती । 
मुश्किलें हैं, लेकिन इतनी भी नहीं कि रंगमंच का वजूद ही खतरे में पड़ता हुआ दिखाई 
दे रहा है । 
रंगमंच की गुशिरुतों से इंकार तो नहीं किया जा सकता? 
यह सही है कि मुश्किलें हैं । लेकिन यह मुश्किलें सभी ललित कलाओं के साथ 
है । गीत, संगीत, चित्रकला, मूर्तिकला वगेरह के साथ भी यहीं दिबकतें हैं । जिस क्षेत्र 
में भी, जहाँ भी ईमानदारी से काम हो रहा है वहाँ मुश्किलें है । जनहित में रंगमंच 
दिसम्बर, २० ० २ 
