को जागे बहाना ही एक सच्चे रंगकर्मी का ध्येय होता है । 
जनजागरूकता के लिए रंगमंच की क्या भूमिका 
हो सकती है? 
इस मुक्त में तमाम समस्याएँ हैं! इनसे जाता जूझ 
रही है । सियासत्तदार जपने स्वायों में उलझे हुए हैं । हालात 
बदतर होते जा रहे हैं । इम सबकी कोशिश होनी चाहिए 
कि हम जहाँ भी हैं, जो भी हैं, राष्ट्रहित में सोचें! सबके 
हित की बात कों । रंगमंच भी यहीं करता है । यह देश की 
दशा और दिशा दोनों को दर्शकों के सामने प्रस्तुत काता 
है। यहीं इसकी भूमिका हे। 
रंगमंच में महिलाओं की भूमिका अपेक्षाकृत कम 
है हैं 
नहीं, ऐसा नहीं है । पूरे भारत में महिलाएँ रंगमंच के 
हर क्षेत्र में शिद्दत के साथ काम कर रही हैं । ये और बात 
है कि कईं कारणों से उनके कार्यों और उपर्ताधियों का सहीं 
मूल्यांकन नहीं हो पाया है । व्यावहारिक और पारिवारिक 
समस्याओं से महिलाएँ अधिक दो-जार होती हैं । फिर भी 
महिलाओं के योगदान को नकारा नहीं जा सकता । 
नाट्य लेखन में तो गिने चुने ही नाम हैं ? 
यह सच है । वेसे नाटकों का लेखन विशेषकर हिन्दी 
में कम हो रहा है । अनाज भी बेहद पुराने नाटक खेले जा 
रहे हैं । इस दिशा में सभी को सोचना चाहिए है वेसे पिछले 
कुछ वर्षों से महिला हर क्षेत्र में तेजी से जागे बढी है । 
महिला प्रधान नाटकों का मंचन बढा है । महिला पात्रों की 
नई-नईं भूमिकाएँ मंच पर दिखाई दे रही हैं । नाट्य लेखन, 
निर्देशन, अभिनय, ध्वनि८मंच सज्जा, वेशभूषा और साजन्सज्जा 
के क्षेत्रों में भी महिलाएँ तेजी से प्रवेश कर रहीं हैं । इसे 
शुभ संकेत माना जाना चाहिए। 
अन्यत्र दी गयी है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १००॰० ० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २० ० .० ० रुपये है । रजिस्टी से मंगाने के लिए पति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मँगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बोरे में जानकारी इसी अंक में 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआंर्डर या बैंक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजीं जाये, चैक द्वारा नहीं । 
व्य-व्यवस्थापक 
दिसम्बर, २० ० २ 
नटरंग८-७ ० / पृ १ 
