बातचीत 
आम सिन्धी दर्शक प्रबुद्ध है : प्रेमप्रकाश 
प्रस्तुति : भगवान अटलजी 
५ २ / नटरंग८७ ० 
सिन्धी क त्येखक होम: प्रेमप्रकाश को उनके सिन्धी कविता तप्रह्र 'भगत' पर साहित्य 
अकादमी थुरस्कार दिया गया हैं। उन्होंने 'सिन्धी नाटक र्क तौ वर्ष’ विषय पर शौध 
ग्रन्थ लिखा डै/ इत ग्रन्थ र्का सिन्धी नाटक र्क आकलन की ट्टष्टि से विशिष्ट महत्व 
प्राप्त हैं/ …सां 
जाप कविता, कहानी, नाटक, आलेख सभी कुछ लिखते है । इनमें से 
यज्ञेन-सी विधा आपकों सर्वाधिक प्रिय है? 
एक निश्चित अवधि के लिए मेरी मानसिकता का झुकाव विधा विशेष की जोर 
रहता है । जैसे इस समय लगभग दो माह से कविता मुझ पर हावी है । इससे पहले 
नाटक मस्तिष्क में घुमड़ते रहे । कहानी के साथ भी ऐसा ही होता है । हाँ, निबन्ध 
और लेख सम्पादकों या मित्रों के आग्रह पर लिखता हूँ । इसलिए प्रत्येक विधा विशेषकर 
कविता, कहानी और नाटक मुझे समान प्रिय हैं । 
अन्य भाषाओं के रंगमंच (मुख्या': नाट्य लेखन और मंचन) की तुलना 
में सिन्धी थियेटर को जाप कहाँ पाते हैं? 
कुछ माह पाले साहित्य अकादमी ने विभिन्न भाषाओं के रंगमंच पर एक संवाद 
आयोजित किया था । अन्यथा भी जन्य भाषाओं के नाटकों के बारे में जितना देखने-सुनने 
को मिलता है, उसके आधार पर कहा जा सकता है कि लेखन व मंचन दोनों ही 
दूधियों से सिन्धी नाटक की स्थिति सन्तोषजनक है । मराठी और बांग्ला नाटक की 
की अग्रगश्यता को सभी स्वीकार करते हैं । शेष किसी भी भाषा के नाटकों की तुलना 
में जि-धी नाटक कमजोर नहीं है । यह बात इसलिए अधिक महत्त्वपूर्ण है क्योंकि अन्य 
भाषाओं की तरह सिन्धी भाषा के पास कोई प्रान्त नहीं है । 
प्रयोगों की पृष्ठभूमि में सिन्धी रंगमंच की क्या स्थिति है? 
सिप-ली रंगमंच पर हर तरह के प्रयोग हुए हैं । कामेडी, ब्लैक कामेडी, एबट्रेक्ट 
हर तरह के नाटक हुए हैं । विस्तृत साज़न्सज्जा के साथ और मंच को बिल्कुल सूना 
रखकर नाटक हुए हैं । मुखर, उछलकूद से मेरे, रोमखिपूर्ण संकेतों में बात कहने वाले 
नाटक हुए हैं । मैं का सकता हूँ कि प्रयोगधर्मिता में चिं-धी रंगमंच सताया ही सिद्ध 
होगा । 
सिन्धी में कठपुतली और शैडो प्ले के प्रयोग नहीं हुए हैं । 
दिसम्बर, हैं ० ० २ 
