ये दोनों रंगमंचीय प्रयोग न होकर अलग विद्याएँ हैं । 
फिर हर भाषा में नाटक की अपनी एक निजी शैली, एक 
विशिष्ट फार्म होती है । 'भगत' को सिन्धी नाटक की पहचान 
माना जा सकता है । कठपुतली नाटक को जाप राजस्थान 
के विशेष सन्दर्भ में, शैडो प्ले को जाप कर्नाटक के विशेष 
सन्दर्भ में ले सकते हैं । इसी तरह देखेंग तो जन्य भाषाओं 
में भगत शैली में नाटक कहाँ हुए हैं? 
अलग प्रान्त और शिक्षा व्यवस्था के अभाव में 
भाषा के स्तर पर सिन्धी को जीवित रखने के लिए 
चिं-धी नाटक और संगीत को महत्त्वपूर्ण माना जाने 
लगा है । देखने में जाया है कि कई चिं-धी नाटकों 
में भ्रष्ट और गलत सिप-धी का प्रयोग इतना अधिक 
होता है कि इस माध्यम से भाषा को जीवित रखने की 
धारणा पर संदेह होने लगता है । 
यहाँ भावना को देखा जाना चाहिए, व्याकरण सम्मत 
और शुद्ध भाषा को नहीं । लेखक का पाठक के साथ सीधा 
संवाद नहीं होता है । जबकि नाटक के निर्देशक और कलाकारों 
के साथ दर्शकों का सीधा संवाद सम्भव होता है । भाषा, 
अभिनय, प्रस्तुति हर कोण से दर्शके नाटक के परिमार्जन 
में सहयोग देता है । स्वाभाविक है कि उन चर्चाओं से भाषा 
के बहाव को साफ-सुथरा बनने में मदद मिलती है । भले 
ही केसी भी सिन्धी का प्रयोग किया जाये, नाटक भाषा को 
अपनाने में मददगार बनेगा । 
प्रत्येक भाषा में सामान्यता एक नाटक एक प्रदर्शन 
में सिमट जाता है । सिन्धी नाटक के वार-चार प्रदर्शन 
की दृष्टि से यया किया जा सकता है? 
सिन्धी नाटक के अलगन्डालग शहरों में बार-बार मंचन 
की दिशा में प्रयत्न शुरु हो गए हैं । हमारी कोशिश है कि 
कम पावों वाले, कम मंचीय तास-दाम वाले, कम खर्च में 
मंचित करने योग्य नाटक तैयार लिए जाएँ । यड़े पेक्षागुहों 
का जाया छोड़ने की भी कोशिश है । हम नाटक को हर 
सिप-सी भाषी के दरवाजे पर ले जाना चाहते हैं । 
नाटक के लेखक और निर्देशक में अगर तालमेल 
हो तो मंचन बेहतर होता है । लेकिन सिन्धी नाटक में 
ऐसा दृश्य नदारद है । 
जाप ठीक कहते हैं । लेखक और निर्देशक देश के 
अलगन्धालग भागों में बिखेरे हुए हैं । इसलिए सिन्धी में 
अधिकतर नाटूय लेखक खुद ही निर्देशक भी हैं । जो लेखक 
दिसम्बर, २० ० २ 
निर्देशक नहीं है, बहुधा उसके नाटक को मंच नसीब नहीं 
होता है । 
बैकस्टेज के सन्दमं में सिन्धी कलाकारों की यया 
स्थिति है? 
सामान्यता पीरन्यावर्ची-मिश्ती के सभी काम मिल- 
जुलकर काने पड़ते हैं । छाई विशिष्ट आवश्यकता हो तो 
सैर सिन्धी कलाकारों का सहयोग भी लेना पड़ता है । वेसे 
यहीं स्थिति जन्य भाषाओं की भी है। 
आपके लिखे और मंचित नाटक प्राय: प्रबुद्ध वर्ग 
के लिए होते हैं । क्या इस तरह सामान्य दर्शके नाटक 
से दूर नहीं भागेगा? 
शुरू में मैं भी ऐसा ही सोचता था । इसलिए नाटक 
चुने हुए दर्शकों के बीच करता था । बाद में महसूस हुआ 
कि हर चिं-धी दर्शक मेरे नाटक को समझ रहा है । यों भी 
अन्य भाषाओं की तुलना में चिं-धी भाषी दर्शक की स्थिति 
अलग है । विभाजन के बाद उसे जिन परिस्थितियों का 
सामना करना पड़ा है, उन्होंने उसे वहुत समझदार बनाया 
है । मैं तो उल्टा यह कहूँगा कि चिं-ली दर्शक विचारोत्तेजक 
नाटकों से अधिक प्रभावित होता है । 
क्या सि-मयी रंगमंच को भी हिन्दी रंगमंच की 
तरह टी. वी. धारावाहिकों से खतरा है? 
बिल्कुल नहीं । अपने काम-ध-मयों के साथ तालमेल 
बैठकर शौकिया रंगमंच करने वाले सिन्धी कलाकारों के 
सामने ज्यों का त्यों टी. बी- धारावाहिक चुनौती या आकर्षण 
नहीं बनते हैं । इतना ज़रूर है कि सि-मयों रंगमंच के साथ 
लगातार जुड़े रहने बाले कलाकारों की संख्या वहुत अधिक 
नहीं है । कलाकारों की एन्दी और एविज़ट सतत् प्रक्रिया 
है । 
सिन्धी रंगमंच को श्रेष्ठतर बनाने की दृष्टि से 
यया किया जाना चाहिए? 
कम खर्चीले, कम ताम झाम वाले, कम पात्रों वाले, 
समस्या प्रशन और विचारोत्तेजक नाटक तो होने ही चाहिएँ, 
विभिन्न स्तरों पर कार्यशालाओं के आयोजन भी होने चाहिए । 
वर्ष में एक बार विभिन्न रंगमंच विधाओं के प्रतिनिधि 
कलाकारों की चर्चा की योजना हमने बनाई है । विचारों के 
अजान-प्रदान से सिन्धी रंगमंच को अधिक समृद्ध बनाना 
सम्भव हो सकेगा । 
नटरंग३७ ० / ५३ 
