नाटूयवृत्त 
नाटककार और निदेशक फा सर्जनात्मक संवाद 
गिरीश रस्तोगी 
१८४ / नटरंग-७० 
स्वा" नव्योत्तर भारत में भारतीय और अतर्राष्टीय मंच पर राष्टीय परिपेक्ष्य में 
महत्त्वपूर्ण नाटकों के रंग-इतिहास की संरचना की दृष्टि से नाटूयशोध संस्थान, 
कलकत्ता ने एक वहुत ही सर्जनात्मक और जात्गेचनात्मक बातचीत का 
आरम्भ किया हुआ है । नाटककार और निर्देशक के बीच संवादहीनता, निर्देशक की 
प्रधानता, नाटककार को अवमानना आदि गम्भीर मुद्दे वर्षों से उठे हुए हैं लेकिन इधर 
इन मुद्दों को एक बहस अथवा एक सजग संवाद की दृष्टि से योजनाबद्ध रूप में जिस 
तरह केन्द्र में रखा गया उस माने में निश्चय ही नाटूयशोथ संस्थान, कलकत्ता द्धारा 
(प्रायोजित यह बातचीत, इधर नटरंग का "नाटककार केन्दित' अंक ६८ और "बागयं' 
का भारत का हिन्दी रंगमंच और नाटक विशेषांक पूर्वाग्रहों को तोड़ने वाले और 
रचनात्मक कस को बल्कि नई इतिहास का आरम्भ करने बाले हैं । इसमें सभी नाटककारों, 
रंगकर्मियों, साहित्यकारों, आलोचकों को शामिल होना चाहिए । नाटूयशोध संस्थान में 
नाटककारों और निर्देशकों के बीच संवाद जाम-ने-सामने विचारों, अनुभवों, प्रयोगों का 
आदानक्वेंप्रदान यद्यपि कहने को एक विशिष्ट सेमिनार था पर उसे एक सेमिनार की 
औपचारिकता, बाह्य आवरणों से बचाकर एक राउंडटेबिल बातचीत का, अनौपचारिक, 
आत्मीय स्वरूप दिया गया ताकि बातों में बात निकल सके । छोटा समूह, जाना-पहचाना 
हुआ जिससे बातचीत की, अंतरंगता की सम्भावनाएँ बनती थीं । इस संबाद का पहला 
सत्र कलवन्ता में २८-३० नवम्बर १त्री६ में हुआ जिसमें नाटककार बादल सरकार, 
गिरीश करनाड, मनोज मित्र, महेश एलकुंचचार और उनके नाटकों के निदेशक सत्यदेव 
दुबे, ब. य- कारन्त, राजेन्द्रनाथ, कुमार राय, रतनथियम, वामन कंन्दे, जब्बार पटेल, 
श्यामानन्द जालान, ज्योति बोस, समीर मजूमदार, स्वर्ण चौधरी और अन्य थे । मुख्य 
रूप से तेरह नाटकों पर और उनके निर्देशकों के अनुभवों के साथ नाटककारों-निर्देशकों 
की रचनात्मक बातचीत हुई । पुरा सत्र पूना में पूना यूनि. के स्कूल आँफ परफार्मिंग 
अलस के संयुक्त तत्वाधान में १त् १७ अक्टू 'त्७ को हुआ जिसमें विजय तेचुलकर, 
जो पी. देशपांडे, सतीश आलेकर और उनके नाटकों के निर्देशक एम. के. पैना, 
सत्यदेव दुबे, श्रीराम लागु, श्यामानन्द जालान, रामगोपाल बजाज थे । यह सत्र धर्मवीर 
मारती की मृत्यु के कारण उनकी स्मृति में समर्पित था । भारती का "अंधायुग' निदेशकों 
द्वारा वहुत विस्तार से बातचीत के केन्द्र में रहा । इस समय एक सत्र रंगसंगीत पर 
भी था जिसमें तीन बडे मराठी नाटकों और उनकी प्रस्तुतियों की चर्चा के साथ भास्कर 
दिसम्बर, हैं ० ०२ 
