चंदावस्कर, आनन्द मकंद, अशोक रानाडे ने भागीदारी की । 
नाटूयशोध संस्थान, कलकत्ता का यह तीसरा राउंड 
टेबल संवाद था जो ३-५ नवंबर २००२ को हुआ और जिसमें 
पाता सत्र नाटककार भीष्म साहनी पर केन्दित था । भीष्म 
साहनी के नाटक "हानूश', 'कबीरा खड़ा बाजार में, 'माधवी' 
केन्दीय नाटक थे और उनके निर्देशक क्रमश: राजेन्द्रनाथ, 
एम. के. पैना, रवि दवे, विमल लाठ, सुमन मुखोपाध्याय थे । ३ 
नवं. को यह सत्र बहुत ही क्रियेटिव शुभारंभ था । ना. शो. सं. 
की निदेशक प्रतिभा अग्रवाल ने टेक्स्ट के महत्त्व को रेखांकित 
करते हुए कहा कि टेक्स्ट वहुत सशक्त पक्ष है । क्यों कोई 
निर्देशक उस मूल विशेष टेक्स्ट को चुनता है? स्वयं उस 
टेक्स्ट को करके उनके निर्देशकों ने अपने प्रयोगों, रंगकर्म, 
प्रस्तुतीकरण से, उन नाटकों से यया पाया? किस तरह भूल 
नाटक, उसका टेक्स्ट प्रस्तुतीकरण-प्रक्रिया में ग्रो करता है, 
रंग-प्रक्रिया' से जुड़ता है और ताजगी भरा (प्राकार लेता है, 
यह इस संवाद का लक्ष्य है । डॉ. पवित्र सरकार ने इस 
सेमिनार को वहुत भिन्न और विशिष्ट प्रकृति का बताया जहाँ 
छोटा समूह होते हुए भी देश के महान् सर्जक व्यक्तित्व अपने 
विचारों को स्वतन्त्र रूप से नितात जा-मने-सामने रख सकते 
हैं, (आदान-ध्यान का सकते हैं और यह भी जान सकते हैं कि 
हमारे कूलीग अन्य भाषाओं में यया यर रहे हैँ? कैसे कर रहे 
हैं और किन परिस्थितियों में यर रहे हैं? डॉ. पवित्र सरकार ने 
भारतीय रंगमंच पर, आधुनिक रंगमंच पर नए सवाल उठाए । 
उन्होंने कुछ विश्वव्यापी समस्याओं और सामाजिक यथार्थ के 
पति थिएटर के दायित्व की, उन्हें नाटूयलेखन और रंगकर्म में 
प्रतिबिम्बित करने, उनके माध्यम से समीक्षा करने की आकांक्षा 
व्यक्त की जो एक कमिटमेंट माँगता है । उन्होंने कहा कि 
भारतीय रंगमंच की नई अवधारणा एक आदर्श संरचना, एक 
जटिल संरचना के लिए बाध्य है । यह सत्र मुख्यत: नाटककार 
भीष्म साहनी का था । 'हानूश', 'कबीरा खड़ा बाजार में', 
'माधवी' पर निर्देशक्रीय वक्तव्यों से नाटककार-निदेशक के 
सा-सम्बन्ध और अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता के मुद्दे उभरे । 
'हानूश' पर केन्दित बातचीत में राजेन्द्रनाथ, एम. के. रैना, 
रवि दवे के निर्देशकीय अनुभवों से अनेकस्तरीय बातें जाई----- 
सम्पादन, संशोधनक्वेसचंर्धन को लेकर, अपनी रचनाम्प्रक्रिया 
और रंगशिल्प को लेकर । यह त्रासदी ही है कि एक महान्, 
नाटूयकृति होते हुए भी 'हानूश' के जितने मंचन, अनुवाद, 
मंचनों की प्रक्रिया चलती रहनी चाहिए बी, नहीं हुई लेकिन 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
नाटककार और निदेशकों को सुनते हुए एक प्रकार से 'हानूश' 
पर और उसके बहाने हिन्दी के मौलिक नाटक पर पुनर्विचार 
और उसका पुनर्मूल्यांकन हुआ और बाद में भीष्म साहनी के 
विचार उन्मुक्त, सहज रूप में मुखर हुए । 'कबीरा खड़ा बाजार 
में के चूंकि देश भर में प्रदर्शन हुए इसलिए उस पर निर्देशक 
के अनुभव एक बने-बनाए नाटक को नया मोड़ देने वाले 
थे-राथ ही नाटककार के साथ निर्देशक की कल्पना-शक्ति 
और सर्जनात्मक क्षमता को प्रतिष्ठित करने वाले थे । एक 
प्रकार से यह सत्र एम. के. रैना का ही रहा । हैना ने बताया कि 
'मैं भीष्म साहनी की कुछ कहानियों से ही उन्हें जानता था, 
शेष कुछ नहीं पता था । नाटककार के रूप में तो बिल्कुल 
नहीं । धीरे-धीरे मैं उनके नाटककार रूप से परिचित हुआ 1 
वहुत ईमानदार लेखक लगे, आज के लिए वेहद प्रासंगिक । 
एक कमिटमेंट मनुष्यता के लिए, मानवीय संवेदना से भरे हुए; 
कोई प्रचार नहीं । भीष्म साहनी निदेशक को आजादी देते हैं । 
मैं उनके नाटक अपने ढंग से करता दूँ और वह अपना टेक्स्ट 
स्वयं अपने ढंग से प्रकाशित करते हैं । मैंने ’ ७७ में 'हानूश' 
क्रिया । युद्ध का समय था, नई सरकार वनी थी । बड़े राजनैतिक 
परिवर्तनों का समय यति-इस पीरियड में मैंने 'हानूश' चुना, 
क्रिया । उन्होंने अपनी परिकल्पना, टाइम, संस, घडी के 
रंगमंच, अभिनय, दशक से सा-सम्बद्धता पर, वेशभूषा पर चर्चा 
की । निर्देशक राजेन्द्रनाथ ने भी 'हानूश' का मंचन उसे 
सम्पादित करके किया । उन्होंने इस मत पर जोर दिया कि 
'नाटक का प्रकाशित रूप भिन्न बात है और प्रस्तुतीकरण रूप 
या पाठ भिन्न चीज है । दोनों रूप और पाठ अपने में 
महत्वपूर्ण हैं ।' उन्होंने इस पर भी जोर दिया कि निर्देशक के 
निर्देशकीय अनुभवों पर बात करते समय हमें अभिनेताओं को 
भी याद करना चाहिए, रंगशित्प को जाकर देने वाले को भी । 
मसलन मेरी प्रस्तुति में रवि वासवानी और सुषमा सेठ की भी 
महत्त्वपूर्ण भूमिका थी । अशोक भट्टाचार्य ने साइकिल के पुजों 
से यहीं बनाई थी । बिल्कुल इसी प्रकार रवि दवे ने भी इक्सीस 
साल पाले किए 'हानूश‘ के सन्दर्भ में अपनी चयनन्दुष्टि को, 
अपने अनुभवों को वताया । एम. के- रैना ने इत्तफाक से भीष्म 
साहनी के सभी नाटक किए हैं । शायद नया नाटक "आलमगीर" 
कर रहे हों । "कबिरा खडा बाजार में नाटक की प्रस्तुति८ 
परिकल्पना पर, अपनी नितांत स्वतन्त्र अवधारणा पर लम्बी 
बात करते हुए उन्होंने कहा कि उन्होंने कोई संगीत नहीं 
लिया, इस नाटक को करते हुए काफी बाते उठी, रिसर्चहुई, 
नटरंगच्छ ० / ५५ 
