कबीर में मुझे वहुत लंबी रेंज मिली । सैकडों बिन्दु मेरे सामने 
थे-दूश्य के, लाइट के । दृश्यों को जागे पीछे करके किया । 
भीष्म साहनी ने स्टेज रिहर्सल देखा और कहर-"तुमने नाटक 
को यया वना दिया है? और उन्होंने सात प्वाइंट्स क्री लंबी 
सूची बनाकर दी पर हमने नाटक का प्रोडक्शन अपनी तरह 
किया और दस साल तक करते रहे । हर प्रकार के दर्शकों ने 
हर जगह देखा । बनारस की, कारंत जी श्री, डॉ. भानुशंकर 
मेहता, संगीत के कैसेट्स,- शोध, बहस, विरोध सबकी बातें 
जाई और नाटक वहुत सफल टुअर लेकिन 'माधवी' में 
निर्देशक के रूप मेँरैना ने अपने को बुरी तरह असफ़ल कहा । 
'माधवी' नाटक कईं तरह से विचार और श्रम की भांग करता 
है ।' मैंने इसे रिचुअल की तरह किया । स्मिता पाटिल ने कहा 
था बम्बई आओ तो मैं इसे करूंगी पर उनकी मृत्यु से यह बात 
रह ही गईं ।' इन निर्देशक्रीय परिकल्पनाउरों के बाद नाटककार 
सुरेन्द्र वर्मा ने भीष्म साहनी से पूछा कि "नाटक में निदेशक 
द्वारा किए गए परित्तर्वन को जाप कैसा महसूस करते हैं? 
भीष्म साहनी की दृष्टि और उत्तर वहुत साफ था कि 'अगर 
निर्देशक और नाटककार की एप्रोच और एंगिल एक जैसा है 
तो ठीक है । जिगर निर्देशक अपने "पुनर्मुर्जन' में बाधा नहीं 
चाहता या सुझगव नहीं चाहता तो एक लेखक को, नाटककार 
को ऋत दबाव नहीं डालना चाहिए और न विरोध करना 
चाहिए । थियेटर बहुत बृहदू माध्यम है । उन्होंने 'तमस' उपन्यास 
की चर्चा करते हुए गोविन्द निहलानी की निदेशन-कता और 
दृष्टि पर बात की । धारावाहिक, दूरदर्शन, फिल्म, रंगमंच 
बिल्कुल भिन्न माध्यम हैं । उनकी प्रकृति और माँग अलग है । 
ले (प्रवा/'1 ।यरीथयाँ र से पय । दा निदेशक बेहत्तर जानता है किं वह 
कैसे करे? यया करें? सवाल निर्देशक की छूट और आजादी 
का नहीं है, उसके अपने जाभब, परिकल्पना, संवेदना और 
सम्प्रेषण का है । वह अम्ल सकता है और बिना शब्दों के भी 
कई तरह, कईं कोणों से अपने इंटरप्रिटेशन को प्रस्तुत का 
सकता है । भीष्म साहनी ने 'हानूश' की रचना के पीछे 
चेकोस्तावगुकिया की यात्रा की चर्चा करते हुए बताया कि 
किस तरह 'हानूश' रचा गया । एक बार मस्तिष्क में कोई बात 
जा जाए तो पीछा नहीं छोड़ती, नाटक पूरा होने पर ही चेन 
पड़ता है । उन्होंने यह भी बताया कि किस तरह 'हानूश' पूरा 
हाने पर अत्काजी को दिया गया पर वह उदासीन थे । जब 
राजेन्द्रनाथ ने मंचन किया और स्किप्ट फेस्टिवल में सर्वश्रेष्ठ 
गिनी गई तो मेरा भाग्य बदल गया ।' भीष्म साहनी के साज 
५६ / नटरंग८७ ० 
शब्द एक नाटककार के संघर्ष, प्रयास, आकुलता, निराशा 
और हर्ष को, नाटककार एवं निर्देशक के अनविग्रर्य सम्बन्धी" 
को, अंतरंग, उल्लास को मूर्त कर गए । उन्होंने 'माधवी' के 
संदर्भ में भी बताया कि त्रिलोचन शास्वी ने यह कथा सुनाई 
थी । मुझे उसमें नाटक के बीज लगे और में अध्ययन और 
सोज में लग गया । अभी भी मैं उस पर सोचता रहता हूँ। 
सोचा था पौराणिक शेली में लिखूंगा फिर रीयतिस्टिक शेती में 
लिखा । महाभारत में से जो ऐसेन्स निकलता था, वह मेरेतिए 
रीयलिस्टिक था…संपूर्ण सदर्भ नारी व्यक्तितव का, शोषण 
का । 'माधवी' का जंगली वर्जन भी आ चुका है ।१ इस 
बातचीत के साथ-साथ 'माधवी' का अंश भी पढा गया । इस 
बहाने 'माधवी' जो अभी तक उपेक्षित-सा पड़ा है, उस पर 
अच्छी खासी चर्चा हुई और अलक्षित नाटक पर, उसकी 
गंभीरता पर ध्यान भी केन्दित हुआ । 'माधवी' पर विमल लाठ 
ने भी अपने निर्देशक्रीय अनुभव, प्रस्तुतिन्मरिकल्पना पर बात 
की जिसमें विशेष ढंग से 'माधवी' की संरचनात्मक जटिलता 
को भी उन्होंने संकेतित क्रिया । नित्संदेह 'हानूश' और 'माधवी' 
पर बातचीत से यह सत्य उभरा कि इस प्रकार एक नाटक का 
नया, ताजा, नाटूयपाठन्ता और समीक्षा-सी हो जाती है जो 
बंधीडबंधायी नहीं होती । 
नाटककार मोहित चट्टोपाध्याय के 1०वापा1१प्त बांग्ला 
नाटक, हिन्दी शीर्षक 'गिनीपिग'/"अच्छा एकबार और' पर 
और उनकी प्रस्तुतियों पर, निर्देशन पर संवाद हुआ । निर्देशक 
विमास चक्रवर्ती ने थिएटर वर्मज्ञाप, कलकत्ता की जोर से 
बांग्ला में, राजेन्द्रनाथ ने हिन्दी में, सत्यदेव दुबे ने हिन्दी 
में (जो अम नहीं थे) 'गिनी-पेग' क्रिया था । 'गिनी-पेग' पर 
विस्तृत बातचीत हुई । इसमें लिखित पेपर भी पढे गए और 
ज्यादा यल नाटककार की कृति में निर्देशक्रीय संभावनाओं 
के अन्वेषण की स्वीकृति पर रहा । इस सत्र में नाटूयरचना 
के हैशिष्टय, चरित्र, फार्म अनुवाद, भाषा पर भी जात्तेचनात्मक 
समझ वनी । हिन्दी नाटकों के भारतीय भाषाओं में अनुवाद 
और विभिन्न निर्देशकों द्वारा नएन्नए रूप में प्रस्तुतीकरण 
से सर्जनात्मकता के स्तर खुले । लिखित पर्चों से एक प्रकार 
की स्थिरता अवश्य जाती है और जातीय संवाद, बात में 
बात निकलने का सहज क्रम जरूर ठहर-सा जाता है, यह 
महसूस हुआ । 
५ नवंबर को नाटककार सुरेन्द्र वर्मा के नाटक "सूर्यं 
की अंतिम किरण से सूर्य की पाती किरण तक' पर बहुत 
दिसम्बर, २००२ 
