सार्थक, साथ ही बहुमुखी संदर्भ उठे । इस नाटक के निर्देशक 
राम गोपाल बजाज, गिरीश रस्तोगी, कमल वशिष्ठ, उर्मिल 
धपिल्याल, अमोल पालेकर द्वारा हिन्दी और मराठी मंच और 
फिल्म मायनों के कारण ताजगी भरी रोचक बातचीत हुई । 
कई मानों में यह सत्र वहुत महत्वपूर्ण लगा क्योंकि एक तो 
सुरेन्द्र वर्मा से लेखक विशेषकर नाटककार के रूप में अब 
तक कभी कोई संवाद ही नहीं बना था इसलिए इस समय 
उनसे रूबरू बातचीत वाकई उत्सुकता जगा सकी हालाँकि 
वाणी की दिवकत के कारण सुरेन्द्र वर्मा कम ही बोल पाए । 
कुछ नई सूचनाएँ भी मिली कि "सूर्य की अन्तिम किरण...' 
नाटक लगभग सभी भारतीय भाषाओं में श्वेता गया और 
इसके अनेक प्रदर्शन हुए । यया यह सत्यों है? सासा यकीन 
नहीं हुआ । यह अवश्य या तो शोध का विषय है या हमारी 
अज्ञानता की, बात वहुत जल्दी में जाई गई हो गई । पर इस 
नाटक के टेक्स्ट को लेकर काफी गहरी बाते हुई, चरित्रों और 
उनकी मानसिकता को लेकर भी, साथ ही उन विवादों पर 
भी बहस उठी तो साहित्य में इस नाटक पर लगाए जाते रहे 
श्लीलताड्डेअश्लीलता को लेकर काफी कुछ कहा जाता रहा 
है । इस सत्र में पूर्वनिर्धारित क्रम उलट" गया । इस नाटक की 
बातचीत निर्देशक गिरीश रस्तोगी से शुरु हुई । उन्होंने कहा 
कि "मेरे लिए यह नाटक सामाजिक अवरोधों से लड़ने जैसा 
था । चरित्रों के भीतरी स्वरों, भावोचड्डूवास से भरी भाषा में 
धर्म, नैतिकता, पाखी के विरुद्ध साहसिकता का नाटक लगा 
था । शीलवती की क्रांति भीतरी है, शरीर की नहीं । पतिक्वेंपत्मी 
के झूठे रिश्तों का मखौल है । धर्म और राजनीति, खासकर 
राजनीतिक महत्वाकांक्षा किस तरह कुचक्र की और ले जाते 
हैं, नारी का शोषण करते हैं, सहसा इन बातों ने ध्यान 
आकृष्ट किया । मैंने १ त्७ ५ में इसे किया और पुराने सस्कारों 
को छोड़ता हुआ तेज नाटक लगा था? सबसे ज्यादा सुरेन्द्र 
वर्मा की नादयभाषा ने, अभिनय के अंतरंग आयामों ने 
प्रभावित किया था । इसलिए यह नाटक चुना । इसका अंत 
जरूर बदला? यहीं नाटककार कक्यूण्ड लगता है और शायद 
परम्परा से आशंकितन्ता । वेसे सुरेन्द्र वर्मा के नाटकों में, 
उपन्यास 'मुझे चाँद चाहिए' में अदभुत संस्कृत नाट्य और 
लय मिलती है, उसे प्रस्तुति में खाना चाहिए । मेरी मान्यता है 
कि सुरेन्द्र वर्मा भाषा और अभिनय को मोहन राकेश से 
जागे ले जाते हैं ।' उर्मिल थपिंल्याल और कमल वशिष्ठ ने 
भी इस नाटक के कथ्य और शिल्प की विशेषताओं के 
दिसम्बर, २००२ 
कारण इसका चयन किया । सबके मंचन लगभग जास-पास 
'के वर्षों में हुए-कई प्रदर्शन हुए। इन निदेशकों ने इस 
नाटक की प्रस्तुति में विस्तार से द्रुक्यारचना पर, शैया के 
स्थान, उसके कोण और उसकी सजीव पनि-जैसी भूमिका पर 
काफी विस्तृत बातचीत की । दृश्य-रचना में गवाक्ष का, 
नाटूयसंगीत का प्रयोग भी बार८बार चर्चा में जाया । रामगोपाल 
बजाज ने पुस्तक में छपे अपने निर्देशकीय वक्तव्य की बात 
छेड़ते हुए कहा कि "यह फोकरड नाटक है । नाटक करने 
वाले के लिए खतरनाक है । जरा-सा भोंडापन जा जाए, तो 
बिगड़ सकता है । यह नाटक केवल दैहिक या पाशविक नहीं 
रह जाना चाहिए । भाव का शारीरिक पोस्वर से सम्बन्ध और 
भावन्तंप्रेषण की चर्चा करते हुए उन्होंने यल दिया कि अभिनेता 
को उतने भावन्सीप्रेषण तक पहुँचना निदेशक का काम है । 
यह प्रश्न उठता है कि यया शारीरिक अक्षमता से मानसिकता 
भी प्रभावित होती है? उन्होंने कहा कि इस नाटक में तीसरा 
अंक होना चाहिए था पर उसे सुरेन्द्र वर्मा कर नहीं पाए । 
रामगोपाल बजाज ने यह भी कहा कि वैसे इस नाटक से 
सुरेन्द्र वर्मा प्रतिनिधि नाटककार नहीं रह पाते, वह 'कैदे 
हयात' और 'आठवाँ सर्ग' से हमारे समय के प्रसिद्ध नाटककार 
के रूप में प्रतिष्ठित होते हैं ।‘ 
अमोल पालेकर की बातों से दूसरा मोड़ पैदा हुआ । 
उन्होंने सुरेन्द्र वर्मा का 'द्रोपदी' किया और उसे करने के 
अपने अनुभव विस्तार से बताए । फिर मराठी में करने के 
लिए उन्हें यह नया नाटक अंफिर हुअमसुर्य की अन्तिम 
किरण...' उनके विचार और प्रोडक्शनंरिक्रप्ट में परिवर्तन 
की स्पष्ट और बोल्ड थे । अमोल पालेकर ने कहा कि "मेने 
स्किप्ट में बड़े पैमाने पर परिवर्तन किए । प्रतोष का चरित्र ही 
मैंने हटा दिया था । इसके पीछे मेरी पूरी लॉजिक बी और वह 
यह कि उसे प्रेमन्सम्बन्थ में ताने से नाटक में एक बेहद 
सामान्य-सा त्रिकोण बनता है और नाटक की सारी समस्या 
को रथूल कर देता है । इसके अतिरिक्त प्रत्तोष के कारण 
शीलवती के बारे में भी कन्यायूज़न पैदा होते हैं । जो वास्तविक 
समस्या, र्द्धद्ध, छटपटाहट और सवाल हैं, वे पीछे छुट जाते हैं । 
अमोल पालेकर "ने बताया कि "मैंने इस बारे में लेखक से 
काफी संवाद किया । बहस क्री, पर यह तैयार नहीं हुए । अब 
मैं इस पर फिल्म वना रहा हूँ। फिल्म की दृष्टि से इसका 
पुनपठि, पुनसृसिनन शुरू किया है । वेसे फिल्म के लिए इस 
नाटक में अनन्त, विलक्षण परतें ही परतें हैं । फिल्म माध्यम 
नटरंग८७ ० औ ५ ७ 
