के लिए यह चरित्रों, दृश्यों की अदभुत सम्भावना.: लिए हुए 
हैं । मैं आज़-इतने वर्षों बाद इसमें ज्यादा सूक्ष्म बातें, अर्थ 
और सीन्दर्य देख पा रहा हूँ क्योंकि अनाज में ज्यादा परिपक्व 
हूँ, अनेक तरह से सोच सकता हुं, कर सकता हूँ । उन्होंने 
कहा वैसे सुरेन्द्र वर्मा एक लेखक के रूप में फेमिनिस्ट 
नाटककार हैं । 'द्रोपदी' हो या 'सूर्य की अन्तिम किरण…' । 
रबी अपने को जानने-समझने की कोशिश करती हुई दीखती 
है । बीच-बीच में गिरीश रस्तोगी, राजेन्द्रनाथ, सूरेन्द्र वर्मा 
द्वारा 'मुहे चाँद चाहिए' भी चर्चा में जाता रहा और "सूर्य क्री 
अन्तिम किरण. के सन्दर्भ में साहित्य में उठे विवादों, 
श्लीलतान्ताश्लीलता के प्रश्नों पर भी बहस होती रही । डॉ. 
प्रतिभा अग्रवाल ने भी अपने विचार रखे । 
नाटककार सुरेन्द्र वर्मा ने स्पष्ट कहा की 'हमारे यहाँ 
सेक्स जैसे विषयों को जाप लेकर नहीं चल सकते ।' उन्होंने हैं ७२ 
के अपने 'सेतुबन्थ' नाटक पर बात करते हुए कहा कि "मेरे 
लिए वह कमजोर नाटक है, तामात्य क्या।। है । वहाँ स्वी 
पुरुष को चुनती है और उसकी शक्ति कम हो जाती है ।' 
सुरेन्द्र वर्मा ने कहा "वस्तुतद्र स्वी भी अपनी शारीरिक जरूरतों, 
शरीरिक इच्छाओं के अधिकार के लिए जागरुक हो जाती 
है-ढो सकती है । अपनी सेक्युअरिनटी को, शारीरिक स्थिति 
को वह भी समझती है । यह मेरी मान्यता है और तब मैं 
उसकी बाह्य अंतर आंतरिक द्भरद्वात्मकता को, उसके अनेक 
आयामों और स्तरों को तलाशता हूँ। तब वह शीलवती 
अर्थात् स्वी और अधिक शक्तिशाली हो जाती है .।' सुरेन्द्र 
वर्मा ने कहा कि 'मैं शीलवती का, वर्षा वशिष्ठ का शुक्रगुजार 
हूँ कि उन्होंने मुझे बड़ा लेखक वनाया । मुझे माधवी और 
शीलवती में समानता दीखती है । यह वहुत ही नाजुक बिन्दु 
है जो इन चरित्रों में लिया गया है । इन चरित्रों में कोई भी 
विद्रोह तत्व नहीं है । जाम धारा से वह कितनी अलग है, 
उन्हें समझना जरूरी है । समझने पर जाप उन्हें छोड़कर नहीं 
जा सकते ।' सुरेन्द्र वर्मा काफी गम्भीर बातें बोले थे पर उन्हें 
पूरी तरह सुनने में कठिनाई जाई । पूरा सत्र सुनने और 
समझने का था । 
नाटककार देवशीष मजूमदार के नाटक "अमिताक्षर' 
(बारता) हिन्दी शीर्षक 'ताम्रपत्र' पर देवाशीष मजूमदार ने 
विस्तार से प्रकाश डाला और इस नाटक की प्रस्तुतियों पर 
द्धिजेन वन्होंपा६जाय (वन्दना) और राजेन्द्रनाथ (हिन्दी) साथ 
ही सतीश आनन्द, शिव कुमार झुनझुनवाला प्रस्तुतीकरण 
"८८८ / नटरंग८७ ० 
और अपने निर्देशन पर छोले । भानु भारती जाए नहीं थे । 
जीय-जीव में सभी उपस्थिति निर्देशकों-नाटककारों ने हस्तक्षेप 
क्रिया । सतीश आनन्द, विमल लाठ, एम. के. पैना, उर्मिल 
थपिल्याल, गिरीश रस्तोगी, अमोल पालेकर आदि के संवाद 
लगातार एक जीवन्तता बनी रही । इस प्रकार के संवाद 
से भारतीय नाटककारों और निदेशकों के दृष्टिकोण, विचार 
और तर्क ही सामने नहीं जाए बल्कि वहुत बार पढी गई, 
देखी गई रचनाओं को, चरित्रों को, नाटक की बनावट और 
अर्थ को कितनी तरह से देखा जा सकता है-या सत्य 
उभर कर जाया । मुझे लगा कि यह बातचीत और खुलकर 
होनी चाहिए । आपत्तियाँ उठे तो उठे । उससे ताजगी भरी 
बाते निकलेंगी । जितने लोग बुलाए गए हैं, सबका लाभ 
भरपूर लिया जाए । अगर या जात्मात्गेचन, जात्सविल्लेषण 
भी बन सके तो नाटककार, निर्देशक के लिए, पूरे भारतीय 
नाट्य-परिदृश्य के लिए वहुत बडी भूमिका निभा सकता है । 
ऐसी रचनात्मक बातचीत में वैयक्तिक दुराग्रहों से बचना 
चाहिए ? समापन सत्र में बहुत कुछ आपत्तिजनक व्यवहार 
हुआ जिसका कोई लॉजिक नहीं है । लेकिन उस पर जागे 
फिर कभी । 
यहॉ यह स्पष्ट कर देना ज़रूरी है कि यह कोई रिपोर्ट 
नहीं है । तथ्य उस रूप में दिए भी नहीं गए हैं क्योंकि कुछ 
सामग्री इधर-उधर हो गई । इसीलिए कईं भारतीय नाटकों 
पर उनके निर्देशफीय वक्तव्यों पर विस्तार से नहीं लिखा जा 
सका । मेरा विनम्र अनुरोध है कि उसे अन्यथा न लिया 
जाए ? काफी समय भी हो गया, अब चीजें स्मृति में उतनी 
नहीं है । जो पृष्ठ पर अंकित मिल गईं, उनसे लिखना साज 
हो गया । इसलिए पूर्ण क्षमा के साथ ये जो कुछ भी लिखा 
है, वह आज उठी हुई 'नाटककार-निदेशक-संवाद' की बहस 
और नाटककार-निदेशक के व्यक्तित्व को समझने की दृष्टि 
से वहुत महत्त्वपूर्ण लगा-सिर्फ इतना ही । मेरा उद्देश्य कोई 
लेख या प्रतिक्रिया लिखने का नहीं है । इस संवाद का 
डाक्यूमेन्टेशन वहाँ कलवन्ता में है ही, लेकिन सही समय पर 
सही बाते जुड़ जाएँ तो अच्छा रहता है । वैसे भी मैं इस 
संवाद, सेमिनार को लेकर बहुत उत्सुक, जिज्ञासु बी । शायद 
इसीलिए यह बातचीत शब्दों में अंकित हुई । 
हूँनादृय शीव सस्थाक्त कोलकाता प्राय आर्याक्ति संमिनार कै आंशां 
दिसम्बर, २००२ 
