रंगजगत 
स्वी- बै। १1१। पानी । ९८५०७ : कितना कुछ एक साथ 
विशम्भर त्रिपाठी 
दिसम्बर, २ ० ० हैं 
अ ज हिन्दी रंगमंच को गति देने के लिए नये प्रयोगों की आवश्यकता है । नये 
प्रयोगों से गति मिलती है । इस दृष्टि से रूपान्तर नाट्यमंच, गोरखपुर की 
ताजा प्रस्तुति कितना कूछ एक साथ रंगमंच के क्षेत्र में ध्यान देने की ज़रूरी अपेक्षा 
रखता है । 
गिरीश रस्तोगी द्वारा तैयार नाटूयालेरव्र (सहयोग राजेश वर्मा) व उन्हीं द्वारा 
निर्देशित इस नाटक में नाटूयालेख से लेकर प्रस्तुति तक, द्रुश्यग्रेकन से लेकर नाट्य संगीत 
और अभिनय अर्थात् लगभग सार क्षेत्र में नये प्रयोग किये गये हैं । मोहन राकेश के 
नाटकों आषाढ़ का एक दिन, लहरों के राजहंस तथा आघेन्ताधूरे पर आधारित 
नाटूयालेख जपने कथ्य एवं निर्वाह में एकदम नया है । कितना कुछ एक साथ में 
मल्लिका सुन्दरी तथा सावित्री को पुरुष दृष्टि से नहीं बल्कि स्वी दृष्टि से देखा गया है । 
जो चीज बरबस ध्यान खींचती है वह है पुरुष प्रधान समाज में स्वीन्दुते की माँग । 
नाटूयालेरव्र की रचना में मोहन राकेश के तीनों स्वी पावों को उनकी जीवन-स्थितियों 
में ज्यों का त्यों ले लिया गया है साथ ही एक अन्य स्वी पात्र 'नायिका' की उदूभावना 
करके उन्हें समग्र नारी-चेतना के रूपक के रूप में बदल दिया गया है । कितना कुछ 
एक साथ में मल्लिका सुन्दरी तथा सावित्री वही तथा वैसी ही नहीं है जैसी मोहन 
राकेश के नाटकों में हैं । यहाँ वे चुनौतीपूर्ण भंगिमा ग्रहण करती हैं । उनके द्वारा किये 
गये प्रश्न नारी में नारीत्व की सजग चेतना के जागरण के प्रश्न बन गये हैं । यह फ़र्क 
स्वीक्रो स्वीक्वेंदूष्टि से देखने के कारण है । 
"जीवन को मेरी दृष्टि से भी तो देखो कालिदास" मल्लिका का यह संवाद पूरी 
प्रस्तुति का भूल स्वर है जो मल्लिका, सुन्दरी सावित्री से होता हुआ नायिका द्वारा 
दर्शकों तक पहुंचता है । 
तीनों स्वी पात्रों की कथा को जिन मोडों पर छोड़ा गया है, जिन संवादों पर 
वल दिया है तथा प्रत्येक कथा-अंश के उपरान्त और अन्त में नायिका के जो कथन 
हैं-वे इसी मूल स्वर को नाटूयानुभूति में बदलने की युक्ति हैं । मल्लिका के प्रसंग के 
बाद नायिका का कथन है-ते यह था भावना में भावना का वरण जिसकी परिणति 
आपने देखी । जब अगर मैं व्यक्ति का वरण करूँ तो? जाइये-देखिये ।' फिर संगीत, 
प्रकाश, दृश्य-संरचना से सारा परिदृश्य बदल जाता है । इसी प्रकार सुन्दरी के अंश 
के समापन के बद नायिका कहती है-'क्यर यह मात्र अधिकार भाव था? रूप-दृर्प? 
नटरंगदृ७० हैं' २त् 
