बस इतना ही.इतना अनिश्चय क्यों? तब कालिदास 
अंतर अब नन्द-म अधि-रहे 1' और पूरा मंच साविवी के 
बिखरे मध्यवर्गीय पारिवारिक और आर्थिक संघर्ष में बदल 
जाता है । अन्त में साविवी के द्धद्ध और संघर्ष की चरम 
सीमा जाती है जो नायिका द्वारा दर्शकों को ज्ञा१वत सवाल 
तक पहुचाती है । यह नाटूयालेख प्रकृति की निश्वलता तथा 
स्वी को कोमलता के अछूते अनुभव, स्वी पुरूष सम्बद्धता, 
पेम, वात्सल्य, जीवन-संधर्ष तथा राजनीति जैसे विषयों पर 
स्वी के दूष्टिन्होंण से विचार करने को विवश करता है । 
अपनी निष्पत्ति में यह नाटक दर्शकों को रोमांचित और 
जीवन के पति उत्सुक कर जाता है । इस मायने में यह 
आलेख सफल मौलिक प्रयोग सिद्ध हुआ है । 
इस आलेख को मंचित करने की प्रक्रिया में यई-कई 
प्रयोग लिये गये हैं । सबसे साहसिक है एकल अभिनय की 
परिकल्पना। कितना कुछ एक साथ' में मल्लिका सुन्दरी 
तथा सावित्री का चरित्रक्रिन उद्देश्य नहीं है । उद्देश्य है इनके 
माध्यम से समस्त स्वी चेतना की अभिव्यक्ति । इसमें कथा 
व्यष्टि क्री नहीं समष्टि को है । एक ही कलाकार द्वारा चारों 
स्वी पात्रों का अभिनय तथा मंच पर एक ही अभिनेता की 
उपस्थिति प्रतीकात्मक प्रयोग है । इसीलिए इन स्वी पात्रों के 
भिन्न-भिन्न स्थितियों के निरूपण के कम में अभिनेता के 
बाहरी वस्त्र सज्जक्च आदि में कुछ विशेष परिवर्तन नहीं किया 
गया है । सिर्फ कुछ सांकेतिक बदलाव करके उनकी व्यक्तिगत 
पहचान स्थापित कर दी गई है । छोर इस बात पर है कि वे 
सभी एक ही हैं । उनकी कथा समस्त स्वीजाति की कथा है । 
प्रस्तुति को एकल अभिनय द्वारा प्रस्तुत करना वहुत 
बड़े जोखिम का काम भी था । चाक्षुष तलों की कमी, मंच 
पर पर्याप्त रंग-क्रिया का अभाव प्रदर्शन क्री बाधा के रूप 
में था । इसका बड़ा मौलिक समाधान निर्देशक ने जिस 
तथा नेपथ्य से अनावश्यक संवादों द्वारा अनेक छोटे-छोटे 
दृश्यों क्री रचना करके किया है । इस युक्ति से नाटकीय 
तनाव तथा आवेग मूर्त होता जाता है । मंच पर हरकतों की 
रचना होती है तथा नाटक घटित होता है । यहाँ भी यह 
बात ध्यान देने की है कि जिन पात्रों वा-कालिदास, नन्द, 
मातुल आदि के संवाद नेपथ्य से बोले गये हैं वे इन पात्रों 
को साकार करने के लिए नहीं हैं । ये पात्र इस नाटक में 
मानवीय विडंबनाओं को मूर्त करने के माध्यम मात्रे हैं । 
नेपथ्य कथन, कोरस, वाद्य एवं प्रकाश के प्रयोग द्वारा 
६० औ' नटरंगड७ ० 
मंच पर रंग-नातियों की रचना की गयी है । दृश्य तथा श्रव्य 
का ऐसा सटीक संयोजन है कि मंच पर मात्र एक अभिनेता 
के होते हुए भी पूरा दृश्य मूर्त होता जाता है । 
संगीत का प्रयोग दो रूपों में हुआ है । एकल गायन 
के रूप में तथा क्रोरस के रूप में । कालिदास के संस्कृत 
श्लोकों का गायन ईशा रोड़ ने क्रिया है । शास्वीय रागों में 
इन्हें रांगबद्ध भी उन्होंने ही किया है । कोरस के गीतों की 
धुनें स्वयं गिरीश रस्तोगी ने बनायी है । र-गिनी-संगिनी तथा 
अनुस्वार-अनुनासिक के संवादों को उन्होंने मंच-गीत की 
शेती में बदलकर नाटकीय गति को बढाने का प्रयोग क्रिया 
है । राजनाथ वर्मा ने प्रकाश का बड़ा रचनात्मक संयोजन 
किया । अतधी, तूफान, बिजली के दृश्यों तथा सुन्दरी के 
स्वप्न दृश्य में तो प्रकाश योजना अदभुत रूप से दृश्य के 
मर्म को उभारने की युक्ति वनी है। 
नाटक में भिन्न-भिन्न काल क्रम की कथा है । समय 
का फलन्म वहुत बड़ा है । काल अन्तराल को मूर्त किया । 
तबले द्वारा भूपेश गगानी ने । अपर्पोश मिश्र का ड्रम वादन 
सभी दृश्यों, परिस्थितियों, परिवर्तनों को साकार करता रहा । 
कहीं-कहीं ड्रम की स्की चोट संवादों को प्रभावित कर गयी । 
और शब्दों की अर्थ-स्वनिर्मित तीव्र हुई । गोबर व चूने द्वारा 
मिति निर्माण व स्वास्तिक रचना करके मंच सज्जक्च की 
गयी । निशिकांत पाण्डेय ने सीधी सादी परम्परागत संध-सज्जा 
में सांकेतिकता के प्रयोग किए। 
मल्लिक से सुन्दरी फिर सुन्दरी से सावित्री की 
व्यथा-कया अपने अभिनय से साकार करने में अमृता 
जयपुरियार सफल रहीं । बिना किसी बाहरी अनावरण के सहारे 
एक पात्र से दूसरे पात्र तक जाने में गहरी आन्तरिक 
अभिनय-अनुभूति अनावश्यक थी । अमृता जयपुरियार ने पूरे 
नाटक में कहीँ भी व्यक्तित्व-विचलन का सबूत नहीं दिया । 
एक ही नाटक में भिन्न-भिन्न स्वरूप-स्वभाव के चरित्रों को 
साकार करना फिर इन चरित्रों का सामा-स्वीकरण करके 
व्यापक अर्थ देना किसी भी अभिनेत्री के लिए बडी चुनौती 
है । हो- जयपुरियार गिरीश रस्तोगी द्वारा निर्देशित नाटकों 
'रागदरबारी', "बाणभटूट की आत्मकथा', 'धुवस्वामिनी' तथा 
'छिन्ममस्ता' में भी अभिनय किया है गृ पात्र को जीते हुए 
वे खुद माध्यम बन जाती हैं । 'कितना कुछ एक साथ' में 
वे जपना ही मानदंड अतिक्रमित कर गई । 
[313 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
