रुड्रर्का में सूर्य र्का अतिंम किरण.. 
का मंचन 
मनोहर चमोली 'मनु' 
नटराज आर्टूस चुप, रूड़की, द्वारा आयोजित नाटूय 
महोत्सव में सुरेन्द्र वर्मा कृत व दानिश इकबाल द्वारा 
निर्देशित सदा आर्टूस सोसायटी, दिल्ली, की प्रस्तुति सूर्यं 
की अन्तिम र्किरण से, सूर्य की पाती किरण तक ने 
दर्शकों को यह सोचने पर विवश कर दिया कि नारी माँस 
की एक मात्र देह नहीं है । जिसका मानव-समाज अपनी 
सुविधानुरूप उपयोग-उपभोग को । नारी की भी अपनी 
शरीरिक, सामाजिक और रचनात्मक इच्छाएँ हैं । नाटक प्रश्न 
उठाता है कि आखिर कब तक और क्यों नारों के लिए 
मानव-समाज अनिधिक तरीकों, रिवाजों, रूढियों और 
मान्यताओं का जाल चुनता रहेगा। 
नाटक 'सूर्य की अन्तिम किरण से, सूर्य की पाली 
किरण तक' में राजमहिषी शीलवती के माध्यम से यह चेताने 
का प्रयास किया पाया कि नारी के साथ ज्यादा खिलवाड़ 
करना भंयकर परिणामों को न्यौता है सकता है । नारी पर 
मर्दवादी सोच थोपना बेमानी है । नाटक घोषणा करता है 
की नारी परम्पराओं, रूढियों को तोड़कर खुले मंच पर चढ़ 
भी सकती है । शीलवती के सहारे दिखाया गया कि मानव 
समाज के अस्तित्व के लिए नारी बेहद महत्वपूर्ण है । 
नाटक सशक्त संवादों के जरिए अहंकारी समाज के 
मर्दवादी चरित्र पर नारी चरित्र के माध्यम से कारा तमाचा 
जड़ता हुआ यह बतलाने का सफल प्रयास बता है कि 
पुरुष स्वयं के अस्तित्व के लिए नारी पर अपनी सुविधानुरूप 
जो भी नियम-कायदे बनाता है, नारी उनका पालन विवश 
होकर करती है । लेकिन नारी वैधानिक ताने-बाने में चुने 
जाल को तोड़ने की वैधानिक चाल भी जानती है । 
मल्ल राज्य का शासक ओवकाक नपुंसक है । 
राजमढिषी शीलवती से उसका विवाह हुए पाँच वर्ष हो' 
चुके हैं । उत्तराधिकारी के न होने पर अमात्य परिषद, 
राजपुरोहित, गुप्तचर, महावताधिकृत चिन्तित हैं । राज्यहित 
में अमात्य परिषद शीलवती को एक रात के लिए किसी 
को उप पति चुनने का अधिकार का निर्णये लेती है । 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
निद्रसन्तान शासक व राजमहिपी न चाहते हुए भी इस निर्णय 
को स्वीकारते हैं । शीलवती (मंजू श्री कुलकर्णी) सूर्य की 
अन्तिम किरण से सूर्य की पाती किरण तक के लिए जायं 
प्रतोष (वरूण) को उपपति चुनती है । शीलवती का धर्मनटी 
बनकर उपपति चुनने का और संतान उत्पन्न करने के लिए 
गर्भसिद्धों हेतु अमात्य परिषद तीन अवसर का निर्णय देती 
है । शीलवती राज्यहित में प्रतोष में संसर्ग स्थापित करती 
है । सूर्य की पाती किरण के उपरान्त जमाता परिषद 
शीलवती के लोटने पर प्रसन्न होती हैं । राजपुरोहित (निमेश) 
मझाबनाधिकृत (वरुण) महामत्य (तरुण बाली) प्रसन्न होते 
हैं । शीलवती निर्णय सुनाती है कि दो अभी दो अवसरों 
का लाभ उठाना चाहेगी । दो धर्मनटी बनकर फिर राज 
प्रांगण में उपपति चुनेगी । चूँकि अमात्य परिषद ने उसे तीन 
अवसर दिये हैं । 
नियोग का कारण पुत्र प्राप्ति नहीं अपितु असीम 
आनन्द की प्राप्ति होता है । प्रजा से द्रोह है, यदि राजा नि: 
सन्तान हो । राजा वहीँ है जो प्रजा का रंजन को । इच्छाओं 
का अन्त हो सकता है साधनों का नहीं । सोने से आक्रोश 
बढ़ता है । पाने से सन्तोष मिलता है । संसार दुखों का 
सागर है । खोखले शब्दों का जादू टूट चुका है । जात्मसल्लेष 
की अंधी दौड़ हो तो जीवन जटिल हो जाता है वेश्याओं 
के मनोबल की जितनी सराहना की जाये उतनी कम है । 
एक स्वी की दृष्टि से पुरूष कभी नहीं देख सकता । नाटक 
में इस तरह के दर्जनों संवादों ने दर्शकों के अन्तर्मन को 
टटोला । 
प्रकाश संयोजन ने बेहद प्रभावित किया! मोर होने 
से सूर्यास्त और रात के कई पहरों का दू२यक्रिन अभूतपूर्व 
रहा है ध्वनि संयोजन कई अवसरों पर संवादों के साथ जा 
टकराया । संगीत का अभाव और लम्बेन्ताम्बे संवादों ने जरूर 
व्यवधान पैदा किया । लेकिन केन्दीय भूमिका में शीलवती 
(मंजू श्री कुलकर्णी) का अभिनय सराहा गया । वस्त्र विन्यास 
से पात्र किसी पुरातन राज्य के सटीक निवासी नहीं लग 
पाये । 
2121 
नटरंगड७० / ६ ए 
