सांस्कृतिक विमर्श को उठाता किंड़विहा 
किड़बिढ़ हुंन्हठ 
शैलेश श्रीवास्तव 
अपैने देश में जा-सुधारों के बड़े व्यापक परिदृश्य को 
निगाह में रखकर कई सार्थक प्रयोग-प्रयास किए जा 
रहे हैं । जेल के कैदियों को अधिक से अधिक मानवीय 
सुविधाएँ उपलब्ध कराने, उसे समाज की मुख्यधारा में लाने, 
बनाए रखने और उन्हें सम्मानजनक जिन्दगी जीने के लिए 
ढेरों प्यास किए जा रहे हैं । इस मामले में तिहाड़ जेल की 
पुलिस अधिकारी किरन देती का नाम बड़े ही सम्मान के 
साथ लिया जाता है । देश की सबसे पाती और सबसे 
अधिक चर्चित महिला जाईपीएस पुलिस महानिदेशक किरन 
बेदी के प्रयास जेल सुधारों के क्षेत्र में मील के पत्थर माने 
जाते हैं । हमारी केन्दीय और राज्य सरकारें व्यापक तीर पर 
जेल सुधारों के लिए पूरे मनोयोग से लगी हुई हैं जिसका 
असर हर जगह देखने में आ रहा है, ऐसे ही सुअरों की 
एक झलक गोरखपुर केन्दीय यर्शरागार में भी देखा जा सकता 
है । 
उनलोगों के लिए जेल में कैदियों के बीच सांस्कृतिक 
विमर्श' एक चौंकाने वाला समाचार हो सकता है जो 
जिल-सुधारों के राष्टीय मुहिम से परिचित नहीं हों, किन्तु 
है यह एक उपलब्धिपूर्ण विवर । उक्त सांस्कृतिक विमर्श 
लोकरंग संस्थान, गोरखपुर और केन्दीय कारागार प्रशासन, 
गोरखपुर के समवेत प्रयत्नों से २६ जनवरी, 'गणतन्त्र दिवस 
समारोह---:. ० ० २' के अवसर पर विधिवत सम्पन्न हुआ । इसके 
लिए बधाई के पात्र हैँ…यढाँ के जेल अधिकारीगण और 
लोकरंग संस्थान के प्रतिबद्ध कलाकारा उक्त सांस्कृतिक 
विमर्श के लिए कलाकारों ने मायम अनाथा-एक प्रयोगधर्मी 
साइर्शफिक्रिअल (मनोशारीरिक) रंगमंच को । प्रस्तुति बी--- 
राष्टीय नाटूय विद्यालय से प्रशिक्षित सुनील जायसवाल कृत 
किड़बिड़-किड़बिड़ हु-हाठ' । वाराणसी, गोरखपुर और सहजनबा 
के कई हिस्सों में नए प्रयोगों के साथ अब तक 'किड़बिढ़- 
किड़बिढ़ हु-मि' की आधा दर्जन से अधिक प्रस्तुतियों को 
हजारों-हजार दर्शकों के बीच ले जा चुके निर्देशक सुनील 
जायसवाल का मानना है कि अनाज के संवेदनहीन होते जा 
६६ / नटरंग८७० 
रहे समाज में इस नाटक की बडी ज़रूरत है । कविता, कहानी 
और विचारों के अंता-और तो और "ईश्वर की मृत्यु' की 
घोषणा के इस वर्तमान उत्तरन्धाधुनिक समय में हमारी 
मानवीय संवेदनाएँ, मशीनी संवेदनाओं में बदलती जा रही 
हैं । मूल्यहीनता, विचारहीनता और अतिशय स्वार्यपांता, 
व्यक्तिवादिता सब कुछ मिलकर कुछेक औपचारिक प्रतीकों 
के साये में हमारी मानवीय संवेदनाओं का गला घोंटकर 
उन्हें दफन का दे रहे हैं । यही सांस्कृतिक बहस उठाता 
हुआ किड़बिड़-किड़विड़ हु-हाठ दर्शकों का शुरु से अन्त तक 
मनोरंजन करता हुआ भी बड़े८से८बड़ा व्यंग्य का जाता है । 
जेल के कैदियों को राष्टीय मुख्यधारा से जोड़े रखने के लिए 
यह प्रस्तुति एक कारगर दिशा की जोर संकेत करती है 1 
किड़बिढ़ क्रिड़बिड़ हु-हाउ की शुरुआत होती है अखबारों 
की एकरस खबरों और मानवीय संवेदनाओं पर चर्चा से, 
जिसमें एक पात्र कहता है "हम यहीं से वही दुर्धटेनाओं 
के बोरे में पड़ते हैं सोचते हैं और भूल जाते हैं---योजमरों 
की रुटीन में-दरअसल हमें दूसरों की संवेदनाओं से कुछ 
लेना-देना नहीं है ।"…""सारे तर्क-बितर्कों ने अपने शब्द खो 
दिए हैं, अर्थ खो दिए हैं। सारी बाते-लि-गा-ब-मवड होकर 
एक अजीब-सी घुटनभरी ध्वनि निकालती हे-'किड़बिढ़ 
किड़बिढ़ हु-हाउ ।" 
'भुखमरी और भ्रष्टाचार' के दूसरे दृश्य में पूर्वी उत्तर 
संदेश की बाढ़-विभीषिका और उस पर हो रही राजनीति 
का दृश्य है । गॉव के गॉव तबाह हैं और जनता बेहाल । 
मवेशी बडी संख्या में मर रहे हैं और सैकडों लोग भुखमरी 
और बीमारियों की भेंट चढ़ रहे हैं किन्तु जनसेवक इस पर 
भी राजनीति करते हैं और अधिकारीगण पैसा वनाने में जुटे 
पड़े हैं । मंत्रीजी बाढ़ के दोरे का अपनी लोकप्रियता बढाने 
और चुनावी गणित बनाने के लिए इस्तेमाल करते हैं और 
तुरन्त बाद ही "फैशन शो' का उदूधाटन करने चले जाते 
हैं । उधर जाता बाढ़ राहत सामग्री के घोटालों और रिश्वतखोरी 
के विरोध में विद्रोह कर देती है जो नवकारखाने में तूती 
ही साबित होती है । उसे प्रशासन उन पर लली-चार्ज तक 
कराने से नहीं चूकता.. अकबर इलाहाबादी का एक शेर इस 
वाकये पर फिट बैठता है, खासकर मंत्रीजी के लिए--- 
'कौम के राम में डिनर लेते हैं हुयकाम के साथ 
रंज लीडर को वहुत है मगर आराम के साथ ।' 
मंत्रीजी के फैशन शो के उदूघाटन की खबर मेन 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
