तीड बनती हे...किन्तु लाठीचार्ज में मरी और घायल हुई 
जाता की चीखे किड़रिड़--वि२ड़बिड़ हु-हा5 का शोर बनकर 
रह जाती हैं । 
"अबला जीवन हाय तुम्हारी यहीं कहानी, आँचल में 
है दूध और आँखों में पानी" के तीसरे दृश्य में दहेज की 
वत्तिन्वेदी पर चढाई जा रही एक अबला का दुश्य-जिसे 
न तो उसके भाई-अंधु रोकने जाते और न ही समाज । भाई 
तो बहन के आश्रय माँगने यर यह रटीक्वेंरटाईं उक्ति बोलकर 
पत्ता झाड़ लेता है कि- ' "बुजुर्गों ने कहा है लड़की की 
डोली एक बार घर से निकल जाती है तो उसकी अर्थी 
उसके ससुराल से ही उठती है ।" लेकिन अबला ससुराल 
वापस जाती है तो अर्थी नहीं निकलती, वह जताकर राख 
का दी जाती है । सब लोग उसे आराम से जलने देते हैं । 
अबलाएँ जता दी जाती हैं जिसकी ख़बरें महज "किड़बिढ़ 
किढ़बिढ़ तू हाउ' का शोर बनकर रह जाती हैं, लोगों को 
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता । 
चौथे दृश्य 'जात्क्रिवाद और साम्प्रदायिक रंगों में फंसी 
दुनिया' में आतंकियों द्वारा कहल किए जाते हजारों लोग, 
साम्प्रदायिक रंगों में टूटती हुई-बिलखती-बिखरती संवेदनाओं, 
जुटती हुई ललनाएँ, मनुष्य का गिद्धनुमा चेहरा, परिवार 
उजड़ने की पीडा, चीख-पुकार सब कुछ साफ-साफ उभरता 
है... । एक कविता का संवेदनशील संवाद हे…"स्वियों की 
जं-त्यों पर नहीं उभरता. . बलात्कारी का नामा" किन्तु उनकी 
दहशत्तजदा आँखें चीख पडेगी.../हमारे माँस को नोचक्व है 
शैतान गिद्धों ने-प्रतियों पर उभरे चकत्ते बताएँगे/सतीत्व 
हरण की कधा/अग्रर्त्तनाद, रोदन, रस्तपातावजपात, अश्रुपात, 
(मापना-जिर तरफ़ लाशें बिछी होंगी राम नाम सत्य 
की धुन पर अर्धियाँ उठेगी-लेकिन सुनाई देनेवाली खबर? 
किड़बिड़-क्रिड़बिड़ हु हाउ का शोर ही बनकर रह जाएगी । 
प्रवृति के अन्त में जीवन की जिजीविषा, लड़कर 
मनुष्यता को बचा लेने की फिक-उसका सन्देश है । इस 
युद्ध से भागना नहीं है-लड़-लड़ कर जीना है-जि-जी का 
मरना है, बचा लेनी है हर हाल में थोड्रीन्सी मनुष्यता, योड्रीन्ती 
संवेदना । 'कबिरा सुनो भाई साधो' की संगीत से शुरु हुई 
उसी में सराबोर यह प्रस्तुति उसी 'सुनो भाई साधो' के गीत 
से समाप्त होती है । संत कबीर की छह सौंवी जयन्ती मना 
चुकने के बाद भी आज उनसे ज्यादा कोई भी प्रासंगिक 
नहीं दिखता । 
दिसम्बर, २००२ 
इस प्रस्तुति की लोक-शेली इसका फार्म, कथावस्तु 
और इसकी अभिनेयता इतनी सम्भावनाओं से भरी है कि 
हिन्दी रंगमंच में इससे एक बडी उम्मीद की जा सकती है । 
निर्देशक ने इस प्रस्तुति में लोक और प्रयोगधर्मी रंगमंच को 
एक साथ इतनी कुशलता से पिरोया है कि नाटक की पूरी 
क्षमता खुलकर सामने जा जाती है । इसी के लिए "मीसुमी' 
अखिल भारतीय लघु नाट्य प्रतियोगिता में इस प्रस्तुति को 
'वेस्ट डायरेक्टर अवार्ड' से सम्मानित लिया जा चुका है । 
11121 
'मारते-लु रंगमंडल की नाट्य प्रस्तुतियाँ 
अंजलि श्रीवास्तव 
गरतेन्दु नाट्य अकादमी रंगमंडल द्वारा आयोजित 
प्रस्तुतिपरक अभिनय कार्यशाला में दो प्रस्तुतियाँ 
प्रस्तुत की गई जिसमें अर्चना खोसला के निर्देशन में अब्दुल 
बिस्मिलाह दो पैसे की जन्नत कृत नाटक का मंचन क्रिया 
गया एवं द्वितीय प्रस्तुति अंधा युग के तीसरे अंक पर 
आधारित ललित सिउ पोखरिया के कुशल निर्देशन में पंख 
पहिये और पद्विटयों का मंचन किया गया । 
प्रथम प्रस्तुति 'दो पैसे क्री जन्नत' का कथासार कुछ 
इस प्रकार से है कि मनुष्य अनादिकाल से सत्ता को लेकर 
चलता जाया है जिसकी लाठी उसकी सैस वाले मुहावरे को 
अपने जीवन में चरितार्थ करता जाया है । विडम्बना तो यह 
है कि वह अपनी लाठी का सदैव दुरुपयोग करता जाया 
है । जब अहंकार में जिद का समावेश होता है तो मानवता 
को दीमक की तरह चाट जाती है । ऐसा ही कुछ "दो पैसे 
की जन्नत' में है । एक ऐसा जिदूदी राजा है जिसने अपनी 
जिद के कारण पूरा साम्राज्य तहसन्नहस कर डाला है । 
कथानक में एक माम बच्ची खेल-खेल में दो पैसे की 
जन्नत वेच रही होती है, तभी उस जन्नत को एक मजदूर 
खरीद लेता है एवं अचानक वहाँ पर राजा आ जाता है तो 
वह बच्ची से दो पैसे की जन्नत लेने की जिद करता है-जन्नत 
न मिलने पर राजा बच्ची एवं मजदूर को कैद कर लेता है । 
नटरंरांच्छ ० / ६७ 
