रोजा का यह जादेश होता है कि यह अपने लिए खुद 
जन्नत बनबाएँगे जिसके लिए चाहे जो कुछ करना पड़े । 
जन्नत बनाने के लिए मौज ने खडी फसलें उखाड़ कर फेक 
दी, 'रियया वेयर हो जाती है, लड़कियाँ कैद कर ली जाती 
हैं । शाही खजाना खाती करा दिया जाता है । परिणामस्वरूप 
जनता, मुक्त अधिकारी एवं राजकुमार स्वयं अपने राजा के 
विरोध में हो जाते हैं । जन्नत बनकर तो तैयार होती है 
परन्तु जन्नत-द्धार पर राजकुमार स्वयं राजा की हत्या कर 
देता है । 
यह नाटक देश, काल एवं परिस्थिति को दिखाने में 
सफल हुआ है । इस कार्यशाला की द्वितीय एवं अन्तिम 
प्रस्तुति पंख पहिये और पट्रिटयों का मंचन ललित सिंह 
पोखरिया के निर्देशन में हुआ जो कि अंधा युग के तीसरे 
अध्याय पर आधारित है । निर्देशक ने लाल एवं काली पट्रिटयों 
के माध्यम से अत्तर्द्धद्ध को उभारा । ताल पट्रिटयॉ प्रतिशोध 
एवं काली पद्विटयॉ त्रासदी का प्रतीक बनीं । पोखरिया के 
निर्देशन में प्रस्तुति सराहनीय रही । भारतेन्दु रंगमंडल रंगशोती 
ने भी इसी बीच बादल सरकार कृत रामगोपाल बजाज अनूदित 
नाटक 'तीसवीं शताब्दी' की प्रयम प्रस्तुति सुशील कुमार 
सिंह के निर्देशन में २३ मार्च, २००२ को ही की । इस 
नाटक की प्रस्तुति रंग महोत्सव के अन्तर्गत्त ६ अप्रेल, २ ० ०२ 
को दिल्ली के श्रीराम सेटर में भी को गई । 
बादल सरकार का यह नाटक पूति: द्वितीय विश्वयुद्ध 
पर आधारित है जब अमेरिका ने हिरोशिमा नागासाकी पर 
परमाणु बम से आक्रमण किया था । यम की विभीषिका से 
समूची मानवता दहल उठी बी, जनमानस में अनेक प्रश्नचिह्न 
उभर जाए थे । तीसवीं शताब्दी में बादल सरकार ने इन्हें 
खतरों से आतंकित होकर तमाम स्थितियों का गहन विश्लेषण 
किया है जो कि हिरोशिमा एवं नागासाकी ने त्रासदी भुगती । 
यह ऐसी त्रासदी है जिसका छाई अंत नहीं है जिसे झेलने 
के लिए जागे की पीढियों अभिशप्त हैं । 
२ छूवीं सदी की इस भयानक त्रासदी से मनुष्य यया 
सन्देश लेकर इक्सीसवीं सदी में जाया और अनाज के 
आतंकवाद परमाणु युद्ध के खतरनाक मोड़ पर खडी मानवता 
भविष्य के लिए यया सन्देश लेकर जाएगी । "तीसवीं शताब्दी' 
ने सोचने के लिए मजबूर किया है । इस नाटक में खतरनाक 
हथियारों को ईजाद करनेवालों की परिकल्पना से लेकर जापान 
के दोनों शहरों में विध्वंस की जीता रचनेवाले बम गिराने 
दा:: / नटरंग-७ ० 
के घटनाक्रम को अंजाम देनेवाली की मानसिकता को भी 
सामने लाने का प्रयास क्रिया गया। आज के परिवेश में 
आतंकवाद से जूझती समूची दुनिया के परिपेक्ष्य में नाटक 
सवाल उठाता है एवं सोचने को विवश करता है । नाटक 
में वनों के प्रयोग से मानवता पर हुए प्रहार का हवाला देते 
हुए हथियारों की अंधदोड़ को समाप्त करने की सिफारिश 
भी की गई है । 
तीसवीं शताब्दी में परमाणु विस्फोटों के उपरान्त की 
त्रासद स्थितियों का तथ्यपरक मार्मिंक बने हुआ है । विना 
किसी तामझाम के साधारण द्रुश्यबंध के माध्यम से एक 
तरफ़ आणविक युद्ध की विभीषिका को प्रदर्शित करने में 
नाटक सफल रहा । ऐक्रोमेटिक ग्रे रंग की प्रभावपूर्ण संयोजन 
से चुका समूचा द्रुश्यबंय वातावरण की भयावहता को संप्रेषित 
करने में सफल-नाटक में प्रयुक्त "मूविंग डोर' गवाही के 
लिए जानेवाले विभिन्न पात्रों को अर्थवत्ता प्रदान करता है, 
जिसे लाइट एंड शेड के माध्यम से दिखलाया गया या । 
इसके साथ-काय नाटक में प्रयोग किया गया संगीत प्रभाव 
नाटक के मूड को साज स्थापित कर रहा या, वातानुकूल 
वस्त्रसज्जा और संवाद-शेती अपेक्षाकृत जटिल से लगनेवाले 
इस नाटक को साज और सुबोध वना देती है । सारांशत्ता 
दोनों प्रस्तुतियों सुगठित रहीं । प्रयोगात्मक स्तर पर ही सही 
मब्वेनों की अनावश्यकता सदैव बनी रहेगी। 
इसके बाद भारतेन्दु नाट्य अकाक्सी द्धारा तीस दिवसीय 
प्रस्तुतिपरक अभिनय कार्यशाला का आयोजन किया गया । 
जिसमें वर्टोंल्ट ब्रेड्डट रचित श्री पैनी ओपेरा परिमल दत्ता 
कृत हिन्दी नाट्य रूपान्तरण खेल दो कौडी का ललित 
सिह पोखरिया के निर्देशन में २७ मई, २००२ को बी. एम. 
शाह प्रेक्षागृह में मंचित किया गया । प्रस्तुतिपरक अभिनय 
कार्यशाला में ५५ प्रतिभागियों ने भाग लिया । नाटक में 
मुख्यत: भ्रष्टाचार, व्यवस्था का नैतिक पतन और आडम्बर 
में डूबे सामाजिक एवं वैयक्तिक जीवन को उजागर किया 
गया । 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी प्रथम वर्ष के छात्रों द्वारा 
जान गाल्सवर्दी कृत पाला और आखिरी का मंचन अरुण 
कुमार त्रिवेदी के निर्देशन में हुआ । इसका मंचन हैं मई को 
बी. एम. शाह प्रेक्षागृह में किया गया । द फर्स्ट एंड लास्ट 
नाटक पूंजीवादी न्याय व्यवस्था पर करारा व्यंग्य है जिसकी 
बुनियाद ही अन्याय, शोषण पर आधारित है । पूँजीवादी 
दिसम्बर, २० ० २ 
