न्याय व्यवस्था कूर एवं असमायिक ही नहीं वरन् बेहद घृणित 
है । 
प्रस्तुतिपरक बाल अभिनय कार्यशाला प्रस्तुति के अतर्गत 
सुशील कुमार सिंह कृत वैसे तो सब खेर कुशल है का 
मंचन सुखेश मिश्रा के कुशल निर्देशन में १९ जून, २० ० २ 
को वी. एम. शाह प्रेक्षागृह में किया गया । जिससे बापू के 
तीन अंदर जो वर्षों से अंतरित, कान, मुँह की किए बैठे थे, 
अचानक या फैसला करते हैं कि देखे, सुने और समझे कि 
दुनिया में यया होरहा है। 
द्वितीय बाल कार्यशाला की प्रस्तुति विजय तेचुलकर 
कृत पंख होते तो उड़ जाते हम मनोज शर्मा के निर्देशन 
में हुई । इसी के साथ सुरेन्द्र वर्मा कृत नींद क्यों रात भर 
नहीं जाती की मनोज शर्मा के निर्देशन में प्रस्तुति हुई । 
जिसमें पंख होते तो उड़ जाते हम का कथानक कुछ इस 
प्रकार है जो विजय त्तेचुलकर का 'बाबी' की कहानी है । 
बाबी नामक एक छोटी-सी बच्ची जिसके माता-पिता दोनों 
ही नीयग्रीशुदा हैं । स्कूल से घर लोटने के बाद बाबी अधिकतम 
समय अकेले ही व्यतीत करती है । अपने इस काट खानेवाले 
अकेलेपन को अपनी अप्रतिम रचनात्मक कल्पनाशीलता के 
जरिए रुचिकर ढंग से व्यतीत करती है जिसमें उसके खिलौने 
मिकी माउस इतिहास में पढे गए विभिन्न पात्र यथा अकबर, 
बीरबल, शिवाजी, मम्मी, पपा, दादी द्वारा सुनाए गए किसि, 
चाँदन्तारे, राक्षस जीवंत होकर उसका मनोरंजन करते हैं । 
इस दौरान तब भी बाबी को अपने मत्-जाप की अनुपस्थिति 
दिसम्बर, २००२ 
की पीड़ा पीडित करती है । दूसरी प्रस्तुति नीद क्यों रात 
भर नहीं जाती महानगरीय व्यस्तता और पात्रिकता ने 
पति-पली के दाम्पत्य सरोवर में पल रहीँ संवेदना की मदली 
की हत्या कर डाली है । सारी पहचान मिटने लगी है, सारे 
जातीय सस्वर-ध झूठे पड़ने लगे हैं । खंडित परिवारों में नए 
आर्थिक आग्रहों के कारण पुरुष के साय-साथ रित्रयों को 
समानान्तर भूमिका में उतरना पड़ रहा है है प्रस्तुत नाटक में 
स्वीक्वेंपुरुष में उपसरित हो रही असनबीयत की विविध 
गरिमाओँ को रंग सयोज़ना दी है । पति-पली में विच्छेद के 
उत्तर परिणामों की भयंकरता घृहे मानवीय सरोकार के साथ 
उपस्थित है । कानून से मिला विलगाव का शून्य कैसे भरा 
जाए? वियुक्ति की भावना अस्तित्व पर फन ताने खडी 
रहती है । ऐसी विकल्पहीनता में एक विकल्प है आत्महन्ता 
होना, परन्तु यह कहौं तक रचनात्मक है! हमारे सम्बन्धों 
में जिस अनुपात से विच्छेद घटित हो रहे हैं, उसी अनुपात 
में उस नियति को भरने के प्रामाणिक विकल्प हमेँ नहीं मिल 
पाए हैं । ऐसे में विच्छेदों का कानून और सामाजिक औचित्य 
का प्रश्न ख़ड़ा होने लगता है । हमारा समकालीन जीवन 
विसंस्कृतिकरण की प्रक्रिया में उत्तरोत्तर यांत्रिक हो रहा है 
और ऐसे मार्ग खुल रहे हैं जो सीधे हमारे घरों में जा निकले 
हैं । 
नटरंग-७ ० / ६त् 
