वाल रंगमंच 
कौन चढा कौन छांटा ने सिखाया एकता का पाउ 
नीलम देना 
७ 2 / नटरंग--७ ० 
अ जाल देश में तरह-तरह क्री बातों को लेकर जायसी झगडे हो रहे हैं । 
विशेषकर जाति और धर्म को लेकर प्रतिदिन हिंसात्मक घटनाएँ बढ़ती जा 
रही हैं । अगर इसी तरह हमारी आँख, नाक, कान और मुँह के बीच अनबन 
हो जाए और वे भी अपना-जपना अलग अस्तित्व जताने लगे तो यया हो? इसी 
कल्पना पर आधारित नाटक कौन बड़ा कौन छोटा दिखाता है कि हम सभी एक-दूसरे 
पर निर्भर हैं और मिलकर रहें तभी सुखी रह सकते हैं । 
हर वर्ष की तरह वर्ष २००२ में भी उमंग ने ग्रीष्मकालीन रंग कार्यशाला का 
आयोजन क्रिया । कार्यशाला के दोरान हरीश वर्मा और पूनम वर्मा के सहयोग से रेखा 
जैन के निर्देशन में नाटक कोन का कौन छोटा तैयार किया गया । इसकी प्रस्तुति 
२ ४-२ हैं जून को श्रीराम सेटर सभागार में किया गया । प्रस्तुति के दोरान बाल कलाकारों 
के अभिनय में बाल सुलभ उत्सुकता और उत्साह ताजगी का अहसास देने वाली थी । 
रंग-बिरंगे परिधानों में सात्विक रूप से अभिनय करते बच्चे सरल और साज दुनिया 
में ले जा रहे थे । देश की गम्भीर समस्या पर बच्चों की सोच और उसके अनुरूप 
उनका अभिनय देखने के काबिल था । इस पर संगीत और प्रकाश संयोजन बच्चों के 
अभिनय को और सहज वना रहे थे । 
खेल-खेल में बाल नाटक तैयार कर लेने के लिए सिद्धहस्त लेखक-निर्देशक रेखा 
जैन का नाटक के विषय में मानना है कि अपने देशवासी स्वयं अपने ही देश के 
लोगों की नृशंस हत्याएँ कर रहे हैं । उग्रवाद, जात्क्रिवाद में आस्था रखनेवाले लोगों 
ने इसके पीछे चाहे जो भी दर्शन विकसित कर लिया हो, लेकिन बेकसूर और निरीह 
लोगों की हत्या का उनके पास कोई भी तार्किक जवाब नहीं है । यह सब देखकर मन 
दुखी और उद्विग्न हो उठता है । रोज सवेरे उठकर जब इस तरह की खबरें पड़ती हूँ 
तो लगता है जैसे हम अपने-अपने घमंड और द्वेष में डूबे हर दिन अपने ही अंग 
काटकर अपाहिज होते जा रहे हैं । हमारा विवेक दिन-पर-दिन सकुंचित दायी में सिमट 
कर नष्ट होता जा रहा है । इस भयंकर रास्ते पर चलकर यया हममें से कोई भी सुखी 
रह सकता है? 
यह रास्ता कितना भयंकर है, इसे मैं बच्चों के नाटक में रोचक ढंग से दिखाना 
चाह रही बी और काफी समय तक एक ऐसी नाटकीय स्थिति की तलाश में बी, 
जिसमें हमारे आपसी रिश्तों की गहराई और अनिवार्य, का अहसास हो । एक दिन 
दिसम्बर, २० ० २ 
