बात करते-काते विचार जाया कि हमारे शरीर के अपने ही 
अंग नाक, कान, आँख, मुँह आदि इन्दियों का ऐसा घनिष्ट 
रिश्ता है कि एकन्दूसरे की सहायता के बिना हमारा एक 
पल भी काम नहीं चल सकता । यदि ये आपस में लड़ पडे 
तो यया होगा । इस विचार के जाते ही मुझे लगा कि इसके 
सहारे एकता की भावना को रोचक ढंग से नाटक में प्रस्तुत 
क्रिया जा सकता है । बच्चों को यह विषय बताया तो वे 
भी हमारे विचार से बड़े उत्साहित हुए । बच्चों की प्रतिक्रिया 
देखकर ही यह नाटक-कौन बड़ा कौन छोटा लिखा गया । 
पन्द्रह वर्ष पहले लिखा गया यह नाटक साज की 
स्थितियों को भी सटीक प्रतिबिम्बित करता है । अनाज के 
धर्म और जातीय संघर्ष और आपाधापी के दोर में अगर 
मैं खेल ही खेल में बच्चों के मन में एकता की भावना ला 
सदृहूँ तो अपने प्रयत्न को सार्थक माकूँगे । 
आँख देश, मुख देश, नाक देश एवं कान देश के 
भागों में बँटा यह नाटक जादुई कल्पना के सहारे एक-दूसरे 
पर निर्भरता को सही मायने में व्याख्यायित करता है । पावों 
का मंच पर प्रवेश गति लिए था । 
चियांग चीं दादा के रूप में साबरी कपूर ने प्रभावशाली 
अभिनय किया । आँख महारानी के रूप में तान्या चोपडा, 
मुखराज के रूप में विभोर जैन, नाक महारानी के रूप में 
मंशा बोझा, कान महाराज के रूप में चेतन कपूर ने अभिनय 
प्रस्तुति को नया रंग दिया है 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक १८३, २६, ५७, ५८, एरी, ६०न्द१ (संयुक्ता-क), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, ६त् 
उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये 
प्रति अंक हो गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक एव रुपया डाकखर्च और २४.०० रुपये रजिरट्री 
खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मैंगाये जा सकते हैं । 
उ-व्यवस्थापक 
दिसम्बर, है २ ० ० २ 
नटरंग-७ ० / ७१ 
