बाल रंगमंच 
७२ / नटरंग६७ 2 
साधना नाटूय कणा। कैअं बत्रा बायां रंगमंच 
: 
र गमंच के क्षेत्र में ललित मोहन यपल्याल पचास के दशक से सक्रिय हैं । करीब 
पचास वर्षों की रंग सक्रियता के दोर में थपल्याल ने कई नाटक लिखे एवं उनका 
मंचन किया । इनकी विशेषता यह रहीँ है कि ये बच्चों और वहीं दोनों वर्ग के 
लिए समान रूप से नाटक मंचित करते रहे हैं । 
अक्टूबर १त्ए६ में पंजीकृत साधना संस्कृति प्रतिष्ठान पिछले १७-१८ वषों से नाटक 
के क्षेत्र में सक्रिय है और हर साल 8 से ६ नाटक प्रस्तुत करता है । इसके संस्थापक 
नाटककार-निदेशक ललित मोहन यपल्याल हैं । इसके बाल रंगमंच का सूत्रपात १रीत्२ में 
हुआ, जब यह निश्चय किया गया कि हर साल गर्मियों की छुट्रिटयों में स्कूली बच्चों के लिए 
बालन्माटूय कार्यशालाओं का (प्रायोजन किया जाएगा । यह क्रम बिना किसी रुकावट के 
अबाध रूप से चल रहा है । इन कार्यशालाओं में औसतन २ ५ से ३० लड़के व लड़कियाँ भाग 
लेते हैं और अभिनय कला और नाट्य प्रदर्शनी के विभिन्न आयामों का परिचय प्राप्त करते 
हैं । कार्यशालाएँ ४ से ६ हफ्ते तक चलती हैं और २-३ बाल नाटकों के मंचन के साथ 
समाप्त होती है । बच्चों को इनाम व प्रमाणपत्र भी दिए जाते हैं । 
आमतौर से यह आयोजन साहिबाबाद स्थित साधना सभागार में सम्पन्न होते हैं; 
परन्तु निमन्त्रण मिलने पर साधना नाटूय कला केन्द्र अपनी प्रस्तुतियाँ लेकर बाहर भी 
जाता है । नेशनल चुक ट्रस्ट की बाल साहित्य प्रदर्शनी के अवसर पर केन्द्र को दिल्ली 
जामन्दित क्रिया गया था और बाल नाटूय दल को काफी सराहना मिली । 
पिछले वर्षों में साधना द्वारा अभिनीत नाटकों की सूची नीचे दी जा रही है--- 
क. नाटक वर्ष क्र. नाटक वर्ष 
१. जिस दिन चीर जाया १त्२ए के इम्तहान की तैयारी १री१७ 
के सन्दीला १त्७६ ४. जादू का द्वीप १रीद४ 
पृ. जंगल देश हमारा १त्त्२ ६. शबाश दोस्तों १रीरी३ 
७. अंधा कौन १त्त्ए ए- सोने का कंगन १रीत्६ 
९. अधूरा लेख १०. खूब जाम खाए 
११. अन्याय का विरोध १२ भानमती का पिटारा 
सभी नाटकों के लेखक ललित मोहन थपसेथाल हैं और उन्हें के निर्देशन में ये 
प्रस्तुतियाँ तैयार की गई हैं । 
दिसम्बर, २ ० ० २ 
