प्रतिष्ठान-समाचार 
इ तो / नटरंग-७ ० 
नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय 
नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में बहुमूल्य नाटूय आलेखों का भंडार निरन्तर बढ़ 
रहा है । इसमें हिन्दी, जन्य भारतीय भाषा एवं बाल नाट्य आलेख शामिल हैं । अनेक 
स्रोतों से एकत्र नाटूय आलेखों में से कई ऐसे भी हैं जो सम्भवत: कभी खेले ही नहीं 
बनाए । आज जबकी रंग मंडलियों की बराबर शिकायत रहती है कि हिन्दी में खेले जाने 
योग्य नाट्य आलेखों का छोर जमाव है, ऐसे में कभी मंच तक नहीं पहुँच पाए अथवा 
कई कारणों से जिन पर लोगों का अपेक्षित ध्यान नहीं जा पाया है, उन कारणों को 
दूर किए जाने की जरूरत है । नटरंग प्रतिष्ठान ने एक परियोजना के तहत इन नाट्य 
आलेखों पर काम शुरु किया है । पाले चरण में विशेषज्ञों द्वारा नाटकों के विषय एवं 
बीम के आधार पर वर्गीकृत कर संक्षिप्त टिप्पणी के साथ इसे सूचीबद्ध करवाया जा 
रहा है । यह कार्य पूरा होने पर विभिन्न रंगमंडतियों को चुनिन्दा आलेख उपलब्ध 
करवाए जा सकेंगे । इसके साथ ही नाट्य आलेख की सूची को कंप्यूटरीकृत किए जाने 
की योजना भी है ताकि शोधार्थियों एवं रंगकर्मियों को कम से कम समय में सूचना 
एवं अन्य जानकारी उपलब्ध करवाया जा सके । 
हम नाट्य आलेख के मालव की गम्भीरता को समझते हैं इसीलिए आलेखों को 
संरक्षित करने को दिशा में विशेष प्रयास किए जा रहे हैं । हमारे लिए यह प्रसन्नता 
की बात है किं विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, नाटककारों, साहित्यकारों तथा जन्य 
विद्वानों से मे१टस्वरूप सामग्री मिलती रहती है । इसी की बदौलत संग्रहालय में वर्ष 
२००२ तक ५५४ नाट्य आलेख संरक्षित किए जा सके हैं है 
यदि अपने पास भी नाटूयालेख हैं तो कृपया उनकी एक प्रति प्रतिष्ठान में 
ज़रूर भिजवाएँ । जिससे लेखक का सर्वाधिकार सुरक्षित रखते हुए उन्हें व्यापक इस्तेमाल 
के लिए उपलब्ध कराया जा सके । 
पिछले अंक में हमने नाट्य आलेखों की सूची प्रकाशित की थी । स्यानाभाव 
के कारण नटरंग में प्रकाशित आलेखों की सूची नहीं दी जा सकी थी । यहाँ नटरंग 
में प्रकाशित आलेखों की सूची प्रकाशित की जा रही है ताकि यह सूची मुकम्मल और 
उपयोगी वन सके । 
दिसम्बर, हैं ० ०२ 
