हिन्दी में विभिन्न- विषयों यर 
ट्रस्ट द्वारा प्रकाशित श्रेष्ट पुस्तकें 
नये हिदी लधु नाटक 
नेमिचंद्र जैन (संपा.) पृ. 220 रु. 22 .00 
इस संकलन में'मोहन राकेश, विपिन कुमार अग्रवाल, सुरेन्द्र वर्मा, मधुकर, मणि 
रामेश्वर, प्रेम, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, रमेश बक्षी, ललित मोहन थपलियाल, शांति 
मेहरोत्रा, शंभुनाथ सिह आदि दस नाटककारों के श्रेष्ठ लधु नाटक है । 
अंदिर का हाथी 
ओंमचेरी एनएन. पिल्ले अनु: एच . चालसुब्रहूमण्यम पृ. 70 रु. 25 .00 
केरल के मंदिरों के उत्सवों-मेलों के अवसर पर प्रस्तुत की जाने चाली कथाओं के 
आश्रय से लिखा गया यह मलयालम नाटक यथार्थ का लैंडस्केप है । 
समकालीन पंजाबी नाटक 
चरन दास सिद्धू (संपा.) अनु: अमरजीत कौर पृ. 108 रु. 35 .00 
पंजाबी के तीन महत्वपूर्ण नाटकों का पांव., जे विषय, तकनीक और प्रस्तुति- 
तीनों दृष्टियों से पंजाबी साहित्य के 'समृद्ध करता है । 
हिंदी एकांकी 
चन्द्रगुप्त विद्यालंकार (संपा.) पृ. 228 रु. 30.00 
यह हिन्दी की दस प्रमुख एकांकियों का संकलन है । इसमें उदयशंकर भदृट, रामकुमार 
वर्मा तथा अश्क जैसे महत्वपूर्ण एकांकीकारों के एकांकी संकलित हैं । 
व्यथा को खान 
जौसफ़मॅकवन्न अनु: गोपालदास नागर मृ. 782 रु 50०0 
गुजरात जनपद के जीवन-यापन, आचार-विचार, सुख-दुख की झांकी प्रस्तुत करते 
रेखाचित्रों का श्रेष्ठ संकलना 
डबो यर पूज का बिंब 
चंद्रकांत देवताले (संपा.) पृ. 2 80 रु. 85 .00 
हिंदी के महान कबि गजानन माधव मुक्तिबोध की गद्य रचनाओं का श्रेष्ठ 
संकलन इस संकलन मैं कालदर्शी रचनाकार मुक्तिबोध को डायरी, कहानी, 
समीक्षा आदि के सरथ-सरथ साहित्य, राजनीति एवं ममाज-संस्कृति हैं संबंधित 
निबंधों का उत्कृष्ट संचयन प्रस्तुत किया गया है । 
आजादी की छांव में 
देगमअनीसाँकांवई अनु: अबी अब्बासी पृ. प्र) रु 6512 
भारत से पाकिस्तान और पाकिस्तान से उ-मिटकर और उजड़कर आने जाले 
शरणार्थियों को पोड़ा, यातना और शोषण का चश्मदीद दस्तावेज है बेगम अनीस 
किदवई को यह पुस्तक । 
उर्दू की नई कहानियां 
रामलाल, इजहार उस्मानी (संपा. ) अनु: एम. शहबाज पृ. 390 रु. 45.00 
उर्दू की नइं कहानियों को प्रवृतियों से परिचय कराती छब्बीस प्रमुख कहानियों 
का संकलन । 
जैनेन्द्र कुमार : संकलित कहानियां 
प्रदीप कुमार (संपा. ) पृ. 306 रु. 301)0 
हिन्दी के प्रख्यात कथाकार और हिन्दी कथाधारा के स्तंभ स्व. जैनेन्द्र कुमार की 
प्रतिनिधि कहानियों का संकलन । 
मनोज दास को कहानियां 
अनु: राजेन्द्र प्रसाद मिथ पृ. (88 रु. 45110 
ओडिया के प्रख्यात कथाकार मनोज दास की चुनी हुई कहानियों का संकलना 
मामोनी रायसम गोस्वामी को कहानियां 
अनु: श्रवण कुमार पृ. [06 रु. 30 1)0 
असमिया को प्रसिद्ध लेखिका मामोनी रायभम गोस्वामी ( ज्ञानपीठ पुरस्कार प्राप्त ) 
की चुनिदा कहानियों का संकलन । 
सौरभ चलिहा को चुनिंदा य-हानियों 
अनु: दिनकर कुमार पृ. 108 रु. 35.00 
असमिया के उत्कृष्ट कथाकार और नए भावबोयों के प्रणेता सौरभ चलिहा को 
चुनिदा कहानियों का संकलन । 
गोयठबिहारी की जिदगीनाया 
अमलेन्दु चक्रबर्ती अनु: सुशील गुप्ता पृ. 362 रु. 75 .00 
अल्पवेतनभौगी एक क्लर्क के जर्जर अर्थतंत्र और उत्कृष्ट अभिलाषा के तालमेल की 
मार्मिक कथा पर आधारित रोचक बांग्ला उपन्यास । 
फायर एरिया 
इलियास अहमद गदृदी अनु: राशिद आती मृ. [54 रु. 35.00 
कोलियरी के मज़दूरों की व्यथा और क्रोल माफियाओं की अम्याशी पर आधारित 
रोचक उर्दू उपन्यास का हिन्दी अनुवाद. उर्दू साहित्य की रोया के लिए साहित्य 
अकादमी पुरस्कार से सम्मानित । 
पश्चात की आत्मकथा 
हरिवंशराय 'बच्चन' अल्प: अजितकृमार पृ. 166 रु 4512 
प्रख्यात रचनाकार हरिवंश राय है बच्चन है की चारों प्रसिद्ध आत्मकथात्मक कृतियों का 
संक्षिप्त रूपांतरण, जी बच्चन की जीवन-यात्रा और आहित्य--ख्याधना-वंनों का पूर्ण 
परिचय देता है । 
दक्षिण भारत के अंदिर 
केआर. श्रीनिवासन अनु: उमेश दत्त दीक्षित पृ. 236 रु. 51 .00 
दक्षिण भारत में स्थापत्य कला के अद्वितीय उदाहरण, वहां के मंदिरों के इतिहास 
तथा उनकी वर्तमान स्थिति पर प्रामाणिक दस्तावेज । 
पारंपरिक भारतीय रंगमंच : अनंत धाराएं 
कपिला चात्स्यऱयन अनु: बदीउज्जमा पृ. 392 रु. 841)0 
इस पुस्तक में भारतीय नाट्य कलाओं के कुछ रूपो' का पत्रों अध्ययन 
है है जो परंपरागत संदर्भ में न : लीक है और न ही ' शारूत्रीय है आन-बान के 
है है बल्कि दीनो" के मिश्रित तत्त्वनै" को अभिव्यक्ति है । 
मंच आलोकन 
जीएन. दासगुप्ता पृ. 156 रु. 65 ()0 
यह पुस्तक मुख्य रूप है मंच आलोकन के इतिहास, कला, पाति और अध्याय 
संबंधी पाश्चात्य अधिकारिक विद्वानों द्वारा लिखित ग्रंथों के अध्ययन, मनन और 
समावेशन पर आधारित है । 
विभिन्न भाषाओं में उपर्युवत एवं अन्य रुचिकर प्रकाशनों के लिए संपक करें 
नेशनल बुक ट्रस्ट, इंडिया 
ए-5 है ग्रीन यार्क, नई दिल्ली- 1 1 0036 फैक्स: ०11-6851795 
दूरभाष: 6664020, 6564540, फैक्स: 6657795 
यल्लेजावबीली. बूकमेँटर, जासंभिहिंसी, जनपथ, नई दिल्ली 
वेबसाइट: ३1३१।)८//क्याभाग्न.।11शांइ।(11:1.८0गा 
श्व' मृत सहाना 
