प्रेस रजिस्ता . .. के यहॉ हु1हु०इर्ण सख्या कहु-ज्ञा-बया 153३। 1111 1- 1111: 
विश्व क्लदृ पच्छ 
इफको नाइट्रोजीनस एवं पोटाशिक उर्वरकों के उत्पादन एबं विपणन के क्षेत्र ने विश्व की अग्रणीय संस्था के रूप में 
उभरकर सामने आई है । गत तीन दशकों से भी अधिक समय से इफको किसानों की सेवा कर रही है । 
इस हेतु इफको किसानों को उत्तम किस्म के उर्वरक उपलब्ध करवा रही है एबं उन्हें उर्वरकों के 
संतुलित प्रयोग की जानकारी प्रदान कर रही है ताकि वे अपनी फसल उत्पादकता बढा सकें । 
अपनी सफलता के उच्च सोपानों पर पहुंचने के लिए इफको ने किसानों की सहकारी समितियों के विकास एबं उनके 
हर स्तर पर सुदूढीकस्था के लिए "मिशन 2006.- तैयार जिया है । इफ़को ने ग्रामीण समुदाय की सेवा करने के 
उददेश्य से सामान्य बीमा के क्षेत्र में प्रवेश जिया है और जापान की टोकियो मेरीन एण्ड जनरल इंश्योरेंस कंपनी 
लिमिटेड -कं सहयोग से इफको-टोकियो जनरल इंरयोरेंरप कंपनी लिमिटेड का प्रवर्तन जिया है । 
इफक्रो अपना कार्य व्यापार विदेश में भी फैला रही है । इस्री प्रयोजन से इफको विदेश में 
एक संयुक्त उद्यम स्थापित करने के लिए कार्य कर रही है । 
इंडियन फारमर्स फर्टिलाइजर कोआपरेटिव लिमिटेड 
34, नेहरू प्लेस, नई दिल्ली-110 049 
कृपया हमारी वेबसाइट है१मि-नि४४४१स-४त्००-१ष्टि-" देखे 
बिकास का यांग - ।म1इ1हुष्टि' पयांग 
