६४ अनुवादों के अनुवादों का संसार----".. पांडे 
६ ७ रंगयात्रा की जूपछोह का आत्मीय इतिहास------ 
जयदेव तनेजा 
६९ वाकूसिद्धि का प्रारम्भिक शास्त्र-------, कुशावर्ती 
७ १ बिरुली : अनुवाद का रंगमंच-महेश आनंद 
पत्राचार 
७ है शास्त्र और प्रयोग-रेखा प्रसाद द्विवेदी 
रंगजगत 
८ १ कलकत्ता-हरेकृष्ण राय/सिबल 
८४ बम्बई------".. 
८५ लखनऊ -जे ० एन० अग्रवाल/अवधेश नारायण प्राय 
८७ कानपुर-य-राजकुमार सिंह 
आवरण------:) भौमिक 
मुखपृष्ठ का चिअ----ब०सी कौल 
सज्जा परामर्श------: ० एन ० सेठी 
सम्पादकीय सहयोगी------, आनंद 
इस अंक में प्रकाशित नाटक एकचक्रानगरी के किसी भी प्रकार के 
उपयोग के लिए नाटककार से लिखित पूर्वानुमति अनिवार्य है । 
पता : श्री ज्ञानेन्द्र पति, श्री इंद्रदेवसिंह का मकान, आनंदपुरी, 
पदिचमं बोरिग कैनाल रोड, पटना- ८ ० ० ० ० १ 1 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामतलेखको० 
के हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेन्यान, नयी दिल्ली… १ १ ० ० १ ४ (फोन 
६ ९ ० १ ६२) से नेमिचंद्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा 
शान प्रिटर्स, ९ २ ६७ , शाही मोहरुला, पदिचमी रोहताश नगर, 
शाहदरा, रुली- १ १ ० ० ३ २ में मुदित । 
वार्षिक शुरुक व्यक्तियों के लिए रु ० २ ०.० ० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु ० ३ ० ॰ ० ० । एक प्रति का मूल्य रु ० ७॰ ० ० । 
