एक श्रद्धांजलि 
तम्बर, १ है ८ ३ हिन्दी विशेषकर दिल्ली के रंगमंच के लिए बहुत ही 
दुर्भाग्यपूर्ण सिध्द हुआ । हिन्दी के विख्यात कवि नाटककार सर्वेश्वर दयाल 
सवसेना का ५७ वर्ष की अल्पायु में अचानक दिल का दौरा पड़ने से देहांत हो 
गया । उनकी इस आकस्मिक मृत्यु से भारतीय रंगमंच ने एक महत्त्वपूर्ण नाटक- 
कोर और एक सच्चा नाट्य-प्रेमी को दिया है । 
सर्वेश्वर मुख्यत: कवि थे और उनकी रचनाओं में व्यापक सामाजिक सरी- 
कार के साथ भावुक ३ प्रगीतात्मकता और जीवंत बोलचाल के मुहाविरे का बहुत ही 
संवेदनशील प्रयोग है है किन्तु पिछले कुछ समय से उनकी कविता में हमारे सामा- 
विक और राजनीतिक जीवन में व्याप्त असमानता और अन्याय के विरुध्द, गहरी 
यातना का स्वर उभर आया था । एक संवेदनशील व्यक्तिअ१र कवि के रूप में वह 
लगातार सुविधाभोगी सत्ता प्राप्त लोगों के स्वार्थ, पाखंड और ह्रदयहीनता पर 
अपने क्रोध को जाहिर करते थे 1 
संभवत: अपने इन सरोकारों को और अधिक प्रभावशाली ढंग से व्यक्त करने 
के लिए ही उनका झुकाव नाटक की ओर हुआ । उनको अनुभव हुआ कि नाटक 
के माध्यम से वह इन अन्तविरोथों को अधिक प्रभावशाली ढंग से पेश कर सकते 
हैं, अधिक व्यापक जन-समुदाय तक सीधे ही पहुँच भी सकते हैं है 
उनका पूर्णाकार नाटक बकरी, सत्ताधारी वर्ग और उनके उन आश्रितों का 
बडी बेरहमी से भंडाफोड़ करता है, जो अपने तुच्छ स्वार्थों के लिए हर मानवीय 
मूल्य को भ्रष्ट' करने में तनिक भी नहीं हिचकिचाते । यथार्थ-बोध और उसके 
निर्वहण में कुछ सरलीकरण के बावजूद, येह नाटक हमारे रोजमर्रा के जीवन के 
एक अनुभव को बडी मार्मिकता से छूता है और इस तरह लिखा गया है कि 
विश्वसनीय भी है और मनोरंजक भी 1 यह नाटक न केवल हिन्दीभाषी क्षेत्र में, 
बल्कि अनूदित होकर देश की अन्य अनेक भाषाओं में भी बार-बार खेला गया है । 
बकरी की केवल विषयवस्तु ही बहुत सामयिक और प्रासंगिक नहीं है, 
बदिक गीत, हास्य, व्यंग्य के बड़े रोचक प्रयोग के कारण इसके नाट्य-रूप में भी 
ताजगी है । खासकर उसकी भाषा सरल, बोलचाल के मुहाविरे के नजदीक, और 
फिर भी बहुत ही चुस्त और नाटकीय है । कई प्रकार से यह हिन्दी के अपेक्षाकृत 
अधिक कल्पनाशील नाटकों में से है जिसमें हमारे पारंपरिक नाट्य के तत्वों का 
प्रयोग एक महत्त्वपूर्ण समसामयिक अनुभव को पेश करने के लिए किया गया है है 
उनके अन्य नाट्य लेखन में व्यंग्यात्मक रचना गरीबी हटाओ तथा छोटा 
नाटक कल भात आयेगा, आदि के अलावा उनकी अपनी सुपरिचित कहानी 
लडाई का नाटूयांतर भी शामिल है । इन सभी में सामाजिक अन्याय और मानवीय 
३ / बदरंग-४३२ 
