भीम 
वारणावत के लाक्षागृह के दाह से अधिक कष्टकर 
लगती है मुझे 
इस एकचक्रानगरी की घुटन 
देखो, 
गाड़े होते इं०ए के साथ लगता है जैसे 
रात्रि का अन्धकार 
एकचक्रानगरी के गर्म से ही बाहर आ रहा हो 
कून्ती 
नकुल सहदेव कहाँ रह गये है 
(पारुर्व की और मुंह कर ) 
नकुल 1 सहदेव 1 
भीम 
मैं इस सरोवर के अवरुद्ध जल को हिला र्दू 
हाथ-पाँव धो लूँ 
(सरोवर की ओर बढ़ता है है ) 
कून्ती 
जहाँ मुँआ होता है वहाँ आग होती है 
भीम, इस नगरी में----, 
तव तक सरोवर की निचली सीडी पर सोया गूँगा गण 
उछलकर खड़ा होता है, प्रज्वलित आँखों से भीम को देखता 
हुआ है कुन्ती और भीम आश्चर्य से स्तब्ध रह जाने हैं । 
कमर के ऊपर नग्न, तिनकों का बडा टोप पहने गूंगा गण 
गों-गों करता हुआ इशारे से भीम से पूछता है कि-कौन 
है वह, कहाँ जाना चाहता है, क्या" ‘भीम अपने आश्चर्य से 
उबर नहीं पाता हुआ उससे पूछता है । 
भीम 
कौन'हो, कौन हो तुम है 
मूंगा गण उछलकर नगरी की ओर पीठ किये खड़ा हो 
जाता है है भीम अपना प्रश्न दुहराता हुआ उसकी ओर 
बढ़ता है । गण पागलों के-से उन्मत्त ढंग से भीम की बाँहें 
पकड़ लेता है और उसे नगरी की ओर बढ़ने से जैसे रोकता 
हुआ इशारों से चले जाने को कहता है, लगातार है स्वयं को 
संयत कर भीम तेज स्वर में पूछता है । 
भीम 
कौनहों ? कौनहों तुम ? क्या कह रदेहुंहाँ 
नगरी की और से धीमे कदमों से एक मलिन स्वी-मूर्ति 
आती है है उदास दीखती, लेकिन प्रभावशालिनी है उसे आते 
देख भीम औ र कून्ती दुबारा आश्चर्य-विनाश-से रह जाते 
हैं । गण शीश झुकाये हुए जाता है-मरोवर की सीढियों 
की और । 
रुत्री 
जो ट ह कह रहा है उसे वाणी नहीं कह सकती 
जिसे शब्द नहीं कह सकते उसी कथा को 
इसका कूंप्नपन चीख-चीखकर कहता है 
तुम सुनते नहीं 1 
भीम 
मैं कुछ नहीं समझ पा रहा । तुम कौन हो 23 
यह गूँगा युवक कौन है है 
रुत्री (आत्मालाप के स्वर में) 
मैं इस नगरी की दुखियारी आत्मा हूँ 
नगर-देबी हूँ 
एकचत्रानगरी हूँ 
यह मेरा आत्मज है 
मेरी पीड़ा मेरा विषाद 
मेरा दुख 
मेरा क्रोध 
धु१ए में ढंकी हुई आग 
निस्पन्द शरीर में बची हुई ह्रदय की हठी धुकधुकी 
यह मेरी उम्मीद है जो मरकर भी नहीं मरती 
यह मेरा वलेश है 
मेरी अवरुद्ध वाणी है यह 
मेरी अभिव्यक्ति है 
कुन्ती और भीम 
देवि 1 हमारे प्रणाम स्वीकार करो 
नगरदेवी 
अतिधि हो तुम 
दूरांगत अतिधि 
देवता अतिधि 
अपने द्वार पर ठिठकी हुई 
नहीं जानती 
तुम्हारा स्वागत करूँ 
या कहीं और जाने को कहूँ 
लेकिन कहीं और जाने को 
मैं कैसे कह सकती हूँ 
जा नवांग-४२ 
