और तुम्हारा स्वागत हैं कैसे कर सकती हूँ 
इस नगरी में जहाँ 
मुँआ है और अन्धकार है 
दबे हुए प्रकाश की सिसकी भी जहाँ कोई नहीं सुनती 
जहाँ सूनी सड़कें हैं जिन पर 
मृत्यु टहलती है 
लोग बन्द घरों में रोते हैं जब 
बाहर मृत्यु ठठाकर हँसती है 
भीम 
देवी ! 
नगरदेवी म 
अपने द्वार पर ठिठकी हुई 
नहीं जानती 
तुमसे क्या कहूँ’ ' ' 
लेकिन मैं कौन हूँ ? नगरदेवी ? 
इस नगरी की आत्मा ? 
नहीं, इस नगरी में कहीं आत्मा नहीं है 
आतंक है. . . आतंक है 
आत्मा नहीं है कहीं 
मेरी अभिव्यक्ति लिराती है नगरी के बाहर 
निर्वासित 
परित्यक्त सरोवर की बधिर सीढी को 
कहती हुई अपनी 'क्यथा 
मेरी आँखों के सामने प्रत्येक दिन 
मेरी एक सन्तान 
शीश झुकाये मृत्यु का आखेट होती है' ' है 
नहीं हूँ इस नगरी की आत्मा मैं 
इस नगरी में आत्मा नहीं है 
मुड़कर धीमे, अवसाद-बोभिल कदमों से नगरदेवी जाती 
है है कुन्ती और भीम थोडी देर तक अवसन्न खड़े रहते हैं । 
कून्ती 
कैसा अबूझ रहस्य है 
जो धीरे-धीरे और जटिल होता जाता है 
नगर की उदासी और गहरी 
अन्धकार और गाढा 
भीम 
किसी अमानुषिक अत्याचार से 
बिधी हुई है यह नगरी 
अ / नवाँग-८४ २ 
हमारी ही तरह 
हमारी ही तरह यह नगरी 
किसी लोलुप पशु का शिकार है 
कुन्ती 
अब न तो इस नगरी में जाया जाता है 
न हुआ जाता है इससे दूर' 
हमारी व्यथा से बहुत बडी है इसकी व्यथा 
यह बहुत जनों की है-" 
सुनो, भीम है मैं 
मैं एक अज्ञात करुणा से भर उठी हूँ 
बहुत जनों के बडे दुख की तरह 
जो बडी है 
से मुझसे बहुत बडी… 
सोचती हैं, मैं वही हूँ है अपने बेटों से 
नेह करती भी 
उनमें स्वयं को उँड़ेलती 
एक रुत्री पतिहीन विश्व-विभवहीन 
जिसका मातृत्व ही उसका सर्वस्व है 
जो बचाती है इसे अपने पुरे बल से 
अहर्मिश लड़ती हुई 
अपने बच्चों को जोगती बाघिन की तरह 
सोचती हूँ, मैं वही माँ हूँ ? बेटों के लिए 
अंपने अपार प्रेम में निष्करुण हुई 
जिसने लाक्षागृह में 
उस मदिरा-विसुध भीलनी को 
अपने बच्चरैं के साथ जल जाने दिया 
(यहाँ तक आते-आते कून्ती उस स्थल पर खडी हो 
जाती है जहाँ नगरदेवी थी । ) 
नहीं, वह माँ नहीं हूँ 
इस नगरी को छोड़कर हम जा नहीं सकते 
यह कहती हुई 
मैं वह माँ नहीं 
अपने बेटों भर की माँ- " 
इस नगरी को छोड़कर हम नहीं जा सकते, भीम 1 
हाँ, माँ, इस नगरी का प्रारब्ध ही 
अब हमारा प्रारब्ध है 
(पाइर्व की ओर देखकर) 
लो, अर्जुन आदि भी आ रहे हैं 
आओ, अब हुम देर नहीं करें 
