नगरी के मूंदे किवाड़ खटखटायें 
इसके शरणागत हों 
यहाँ के अन्न-जल में शोक-सन्ताप में 
धुल-मिल जायें । 
दृश्यान्तर 
एकचक्रानगरी : सड़क : रात्रि है 
डफली की धुन पर मदिरान्दूयीआवाज में किसी का गाना 
गोडी देर तक : आनन्द और विवाद के छोरों को छूती हुई 
एक 
लय है- ..फटाफट बंद खिड़कियों-दरवाजों का खुलना 
लोगों का झांकना, कुछ का बाहर आना है 
नागरिक 
: यह क्या है है 
: कौन है है 
: क्या कर रहे हो ? क्या कर रहे हो है 
: अरे आनन्दी है 1 मदिरा पीकर फिर----- 
: आनन्दी 1 आनन्दी 1 
: ईश्वर बचाये 
आन 
० पता नहीं क्यरै होगा ? 
न्दी 
क्या होगा ? 
अधिक-से-अधिक क्या होगा है 
बोली 
( लोगों से जेलर नहीं पाकर) 
मैं बताऊँ है 
वही होगा जो ऐसे भी होगा 
बस, कल की जगह आज' ० ' 
आज और कल में क्या अन्तर है है 
जबकी कल भी आज जैसा ही होना है 
बोलो 
क्या कल कोई दूसरा कल होगा ? 
( लोगों को निरुत्तर पाकर,धीरे आत्मालाप के स्वर में ) 
मेरे लिए कभी कोई कल नहीं रहा 
कल भी नहीं 
आज तो और भी नहीं… 
हाँ, तुम्हारे लिए फिर भी कल रहेगा 
क्योंकि तुम्हारे पास 
कोई आज नहीं है 
कल रहेगा जो आज जैसा हो होगा 
आज और कल, कल और आज 
न कल न आज 
(हँसताहै।) 
नागरिक 
: बहुत मदिरा पी है 
: पूरे नगर की आपदा है 
: है ईश्वर 1 
: विपत्ति का भूल 
: ईश्वर समझे ! 
आनन्द", 
नहीं, नहीं, नहीं 
मेरे लिए अपने ईश्वर को मत निकाली 
उसे मत दो एक उन्मत्त के लिए कष्ट 
उसे सोया रहते दो क्षीरसागर में कैलाश पर 
अमरावती में 
( हँसता है : ) 
उसके अनुपयोगी चक्र को 
बच्चे लुढ़काते ले गये हैं 
( हँसता है है ) 
उसके त्रिशुल पर चिडियों ने घोसला बना लिया है 
उसका वज्र 
सभा-कक्ष में र्टगा-र्टगा 
सड गया है _ 
(हँसता है । लोग दुख-खेद-आश्चर्य मिश्रित क्रोध की 
आवाजें करते हैं । ) 
मेरे लिए तो 
बकासुर है. . . 
एकचक्रानगरी का रक्षक ३ ० ' 
वेतनभोगी रक्षक… 
उसका वेतन हूँ मैं 
उसका ग्रास हूँ 
जिसे खाकर वह तुम सब की रक्षा करेगा 
अपनी फसल की तरह 
(उन्मत्त हँसी हँसता है । ) 
उसकी रक्षक बाँहों के नीचे 
तुम्हारी हहियाँ कड़कड़ायेंगी 
दम घुटेगा 
लेकिन कराह नहीं निकलेगी 
९ / बदरंग-४२ 
