तो एकन्न-एक दिन " 
हाँ, एक न एक दिन… 
( हंसता है है ) 
कराह ? लेकिन कहाँ निकलती है कराह दृ 
मेरे तो हँसी निकलती हे' ' ' 
शायद.. भ्याह कराह ही हो आनन्द", जाता है । लोग थोडी देर तक जड़वत् खड़े रहते 
हैं है फिर, 'अरे ९ हैं "है ईश्वर 1- हैं हाय-जैसी दुख-भरी 
१ 
नादुदूकुक्त है आवाजें करते हैं है मन्नीनी पुतलों की तरह जाते हैं है धीरे-, 
: अधर्मी है धीरे 1३३ 'किवाड़ नंद होते हैं है अंधेरा है मंच पर एक बच्चा 
: नगर का वास छूट जाता है जो थोडी देर तक पडी हुई डफली को एकटक 
: वाचाल दु देखता रहता है है फिर झुककर बसे उठाता है और जोर 
आनंदी (दुख-धुने स्वर में) से बजाने लगता है । बिना रुके है फटाफट किवाड़ फिर 
वाचाल हूँ न खुलते हैं है रोशनियों है लोग दौड़ते आते हैं 1 बच्चे को घेर 
नगर का वास हूँ 
जब-तब गा उठता हूँ 
जिसके बाद नगर की निस्तब्धता 
और गहरी हो जाती है 
लो फेंक देता हूँ वाद्य 
(हाथे की डफली फेक देता है है) 
आज के बाद मेरे कारण नगर पर 
कोई संकट नहीं होगा 
कोई अधर्मी नहीं होगा यहाँ 
कोई उन्मत्त नहीं होगा-" 
३ चलूँ, गाडी तैयार खडी है 
दो कोस दूर जाना है 
नगर की रक्षा का प्रश्न है और किसी की क्षुधा का 
अधर्मी भी धर्म से कहाँ मुक्त हो पाता है ! 
तुम सब भी मनुष्य हो न 1 
है ० मटकी-४२ 
कर खड़े हो जाते हैं । संत्रस्त । 
नागरिक 
: किसका बच्चा है है 
: ये बच्चे 1 
: बंदकर । बंद कर 1 
: दुष्ट ! 
: पकड़नी 1 पकड़ लौ 1 
(सब मिलकर, उसे पकड़ते हैं ।) 
: अरे । यह तो ब्राह्मण-पुत्र है 
: कथावाचक का इकलौता 1 
: कोई पहुँचा दो इसे 
: कौन पहुँचायेगा ? 
(थोडी देर चुप्पी रहती है है) 
एक नागरिक 
नागरिक 7 मैं ही पहुँचा आता हूँ 
है माही - (बच्चे से, किंचित रोष सै)चलो । 
: कहा जा रहा है आनंदी है 
': इस०बेला कहाँ ? लोग जाते हैं । मशीनी पुतलों की तरह है सवेग है फटाफट 
: कुड ? क्यों है' . किवाड़-खिड़कियाँ एक साथ नंद होती हैं । अंधेरा 1 
आन"; किवाडों पर द 
आनंदी नहीं ॰ स्तक है ब्राह्मण किवाड़ खोलता है । 
वेतन हूँ मैं ब्राह्मण 
नगर की रक्षा के लिए नियत वेतन कीन है 
हिस पशुओं और शत्रु राज्यों से नागरिक इ, 
रक्षा के लिए नियत वेतन लीजिये, अपने बेटे को सँभालिये । 
बीस खारी अगहनी चावल दो जैसे एक मनुष्य ॰ ' ० ब्राह्मण (बेटे को कंधे से पकड़कर ) 
वह मनुष्य हूँ मैं कहाँ थे है माँ हुँढु रही थी तुम्हें 
सुस्वादु मनुष्य- - ० नागरिक 
कहाँ ? अरे, इसने आपदा खडी कर दी थी 
