(बच्चे के हाथ मैं पकडी डफली दिखाता है है) 
यह देखिये, आनंदी की डफली 1 
ब्राह्मण 
आनन्द, की डफली है 
नागरिक 
हां' ॰ 'आज’ ० ३ आनन्दी भी गया 
ब्राह्मण 
कहाँ है " ' अरे 1 
क्या--- 
नागरिक 
०॰ कहाँ है 
ब्राह्मण 
तो अब 
एकचक्रानगरी के हँधे कंठ से 
कभी कोई गीत नहीं फूटेगा 1 
उत्पाती आनन्दी गया 
जिसके उत्पात की प्रतीक्षा 
उसे शाप देनेवालों को भी रहती थी 
मरघट की सहमी शान्ति में 
जो जीवन की अशान्ति बो देता था 
नगर का शत्रु आनंदी 
नगर का मित्र आनन्दी 
नागरिक 
उसी की डफ़ली है यह 
ब्राह्मण 
वादक में होता है संगीत 
वाद्य में नहीं 
वाद्य से नहीं वादक के रोम-रोम से 
निकलता है संगीत 
लेकिन बकासुर को भायेगी 
आनन्दी के रोम-रोम से निकलती मानुष-गन्ध 
संगीत का तो वह शत्रु है 
नागरिक 
बस केवल उसके जन्मदिन पर 
या वेत्रकीयगृह से हमारे राजा के 
आगमन पर…- 
ब्राह्मण 
हाँ, उसके जन्मदिन पर 
या वेत्रकीयगृह से राजा के आगमन पर 
नृत्य-संगीत-दीपावलि" 1: 
प्रकाशहीन दीपक । उरुलासहीन संगीत है 
नागरिक 
आनन्दी ने तो राजा के आगमन पर 
वाद्य नहीं बजाया 
मदिरा पीकर उन्मत्त था 
ब्राह्मण 
वे दीपावलियाँ हमारे अन्धकार को 
अधिक करती हैं 
वह संगीत हमारे गूँगेपन को 
हमारी आत्मा तक उतारता है 
नागरिक . 
यूँगापन है गण की याद आती है 
राजा के आगमन के दिन जो जैसे विक्षिप्त हो गया 
आग की तरह लहक उठा 
भरी सभा में राजा को ललकारता 
जिसकी जीभ काट दी राजा ने 
बकासुर ने तिनकों के टोप के साथ 
शीश मरोड़ दिया 
लेकिन जो मर कर भी नहीं मरता 
प्रेत बना मँडराता है नगरी के बाहर 
लूँगा गण 
ब्राह्मण 
नगरी के बाहर मँडराता लूँगा गण 
हमसे अधिक अभिव्यक्ति-म है 1 
हमसे अधिक जीवित ! 
नागरिक 
चलता हूँ 
प्रमुख घूमता-फिरता इधर नहीं निकल आये 
ब्राह्मण 
नगर-प्रमुख है घूर्जट 1 
वेत्रकीयगृह के राजा का प्रतिनिधि 
बकासुर का एक नुकीला नाखून 1 ०' ० 
हाँ जाओ ० ० ' 
लेकिन सुनो" ० 
ऐसा कब तक होगा ? 
अपनी संतानों को हम ऐसी ही नगरी सौंपेंगे 
जहाँ वे एक मनुष्यभक्षी से खायी जाने के लिए 
बडी होंगी 
और एक मनुष्य भक्षी से खायी जाने के लिए 
अपनी सन्तानें पैदा करेंगी 
है १ / नटरंग-४२ 
