और पोसेंगी है 
थोडी देर दोनों चुप खड़े रहते हैं । औरे-धीरे सिर झुकाये 
नागरिक जाता है है 
ब्राह्मण का बेटा 
बाबा, अब यह डफली मेरी है 
ग्राह्यण 
हाँ ॰ . . हाँ 
किवाड़ बन्द करता है है मंच थोडी देर संस्कार में डूबा 
रहता है 1 कुन्ती औरपांडव आते हैं है किवाडों पर दस्तक है 
भीतर से ब्राह्मण की आवाज सोती है । 
ब्राह्मण 
कौन है 
भीम 
अतिधि हैं हम 
दूर से आये 
एकचक्रानगरी में आश्रय चाहते हैं 
यहाँ का अन्न-जल 
शोक-सन्ताप 
हमसे बाँटे 
किवाड़ खुलते हैं है 
ब्राह्मण 
अतिथियों का स्वागत है 
यह दीन नगरी 
यह दरिद्र घर 
अपना बनाते हैं उन्हें । 
अंक दो 
राजमार्ग पर स्थित नगरसेठ का भवन । नगरसेठ बडी 
बेचैनी से दरवाजे पर टहल रहा है । बड़बड़ाता जाता है है 
नगरसेठ 
कोई-न-कोई आयेगा 
ढूँढकर 
किसी न किसी को ले आयेंगे मेरे सैनिक 
१२ / मा१रंग-४२ 
उसके बजने का गौना र्दूहुंठेर उसके घरवालों को 
उसके घर को धन-धान्य से भर दूँगा' ' ' 
अब तक कोई नहीं 
क्या कर रहे हैं मेरे सेवक 
भात बनकर तैयार है और साथ सुस्वादु व्यंजन 
पुत्र मैंसे जुते खड़े हैं गाडी में 
अब केवल एक मनुष्य… 
वह मनुष्य ही नहीं 
पराक्रमी बकासुर यदि क्षुघित हुए तो उनका क्रोध… 
है ईश्वर 1 ०' ' 
मैं उसके वजन का दूना सोना दूँगा 
उसके घरवालों के लिए नया भवन बनवा दूँगा 
भीतर से एक स्वी की पुकारती आवाज '1 
आवाज 
कोई आया है 
भोजन बनकर कब का तैयार है 
सेवक र्दूढ़ लाये किसी को है 
नगरसेठ 
नहीं, अब तक कोई नहीं 
लेकिन कोई आयेगा 
सेवक ढूँढकर ले आयेंगे किसी-न-किसी को 
आलसी हो गये हैं ये सेवक 
इतनी दरिद्र नगरी में इन्हें 
एक आदमी ढूंढे नहीं मिलता 
सुनो, 
एक और सेवक को भेज दो उनके पीछे 
कह दो कि जो भोजन लेकर जायेगा 
उसके वजन का तिगुना सोना दूँगा उसके घरवालों को 
नये भवन बनवा दृहुँगा ३ 
उसकी ओर से मन्दिर उठवा दूंगा 
कुँए खुदवा दूँगा 
तार र्दूगा उसे 
कहला दो-भेज दो किसी सेवक को उनके पीछे ० ' ’ 
सुनो, 
कहला दो कि वज़न का चौगुना सोना दूंगा' ॰ ' 
नहीं, दृहर्मागा 
( सेवक दुखिया -अदृधे भूड़े-----को लिये हुए आते हैं । ) 
आ गये 1 
