बहुत होती है न ! 
मैं तो उन्हें गिन भी नहीं सकता 
मैं उनका क्या करूँगा ? 
तुम उनका क्या करते हो ? 
बोलो 1 ॰ ॰ ८ 
न्हछाठ, समझ गया 
मनुष्यों को खरीदते हो उनसे 
जैसे कि मुझे, जैसे कि इन्हें 
(सेवकों की ओर इशारा कर) 
लेकिन मेरे लिए उनका क्या उपयोग है ? 
नगरसेठ 
घरवाले इनका उपभोग करेंगे 
सुखी होंगे 
उनके प्रति तुम्हारा कर्तव्य---- 
दुखिया 
तुम्हे कर्तव्य का कितना ध्यान है । 
लेकिन नगरसेठ 1 मेरा कोई घर नहीं" ३ ॰ 
जब से आँख खोली है तब से…- 
को, मेरी तो आँख ही नहीं खुली-- 
यानी हमेशा - से ऐसा ही हूँ 
" जै:धकार और भूख की कीचड़ में अकेला, ० ० 
मुझे तुम खिला दो केवल 
भरपेट खिला दो 
भरपेट भोजन' ' ‘जीवन में पहली बार 
और अंतिम बार-बस 
नगरसेठ है 
अरे 1 दुखिया बाबा को खिलाओ 
जपे-दी-जा-दी 
मुंह क्या देखते हो है 
थाल ले आओ सारे "व्य-जनों से भरकर 
हाथ धुलाओ 
पंखा झलो 
नये वस्त्र लाओ’ ' ’ 
आलसी कामचोर 1 
तनिक बुद्धि नहीं 
दुखिया बाबा की सेवा करो, प्रसन्न करो इन्हें 
महानात्मा हैं 
खाता है है 
दुखिया 
लो, आज मैं महाना'त्मा भी होगया 
कल तक नगरसेठ के कुत्ते 
मुझे मनुष्य भी नहीं मानते थे 
आज नगरसेठ मुझे महानात्मा कहता है 
नगरसेठ 
मैं उनको सहस्त्र स्वर्ण-मुद/ओं से 
मन्दिर बनवा र्दूगा आपके नाम से 
जलाशय खुदवा र्दूगा 
दुखिया 
मुझको आज तक मन्दिर के अन्दर 
नहीं घुसने दिया लोगों ने 
और अब मेरे नाम से बन्दर 1 
नगरसेठ 
मैं आपको अमर कर दूंगा 
दुखिया 
क्या मार देने का ही दूसरा नाम यह है है 
अमर कर देना है 
तब तुम मुझे अमर कर रहे हो, हाँ 1 
(खा लेता है । हाथ-मुंह बोता है । ) 
भरपेट भोजन 1 वाह 1 
भूख इस तरह मिट भी जाती है ! 
जो भूख बनाते हैं वे ही भूख 
मिटाते हैं 
लेकिन ' ० ० भूख को वे ही जीवित रखे हुए हैं 
हमारे पेट सें' ॰ ' 
क्यों है 
उँह 1 ऐसे भोजन के बाद तो एक नींद चाहिए है 
गाडी के पहुँचते-पहुँचते समय लगेगा 
उसी पर सो लूँगा 
(जमुहाई लेता है .।) 
चलनें ० ० ५ 
(थोडी दूर चलकर रुक जाता है है) 
जीवन में पहली बार नये कपडे पहने हैं मैंने 
इनकी गन्ध से नींद उड़ जायेगी 
तो फिर भोजन व्यर्थ ० ० ' 
सेवक दुखिया का हाथ-हुं-ह धुलाते हैं है वस्त्र बदलते हैं है 
भोजन का थाल लाते हैं सा, पंखा. झलते हैं. है दुखिया 
(कपड़े उतार देता है ।) 
मुझे मेरे चिथड़े दे दो… 
टू४ 7 त्तटरंग-४२ 
