नहीं, ठीक है 
अब क्या' ० ० 
दुखिया को सब आदरपूर्वक ले जाते हैं है थोडी देर बाद मंच 
पर एक और से आपस में जाते" करते कुछ नागरिक आते हैं है 
नागरिक 
: आज तो नगरसेठ के यहाँ की बारी थी न । 
लेकिन यहाँ तो शान्ति है कुछ हुआ ही न हो जैसे 
: क्या होगा 23 नगरसेठ के घर से कोई थोडी जायेगा 
किसी को खरीद लेगा धन से 
: और यह तो नगर-प्रमुख का मित्र भी है 
: नाग का मित्र साँप है 
(दूसरी ओर से कूछ नागरिक आते हैं है ) 
: आज दुखिया गया 
: कहाँ है ' ’ ' अरे 1 
: बेचारा अन्धा बूढा दुखिया 1 
: लेकिन नगरसेठ के घर की बारी थी आहि 
: हाँ, उसी की बारी थी । दुखिया को घनदुसे खरीदा उसने 
: धन से नहीं, भरपेट भोजन से 
बेघरबार दुखिया क्या करता धन ? 
केवल भोजन किया उसने औरा ' ० 
: है ईश्वर 1 
: ठीक कहते हैं वे परदेशी भाई 
जो नगर में भिक्षा माँगते घुसते हैं 
: कि इस मनुष्यभक्षी व्यवस्था में ये हम हैं 
जो मरते हैं 
: हर रोज मृत्यु की तलवार 
हममें से ही किसी की गर दन पर गिरती है 
: हम इसलिए जीते हैं खटतै हैं मरते हैं--- 
: कि वे फल-फूल सकें 
: हमारा पसीना हमारा रक्त---- 
: कुछ भी हमारा नहीं है 
सब 
हमसे हमको सीन लिया गया है 
सीन लिया गया है 
छीन लिया गया है 
मृनादौवाला आता है । 
भुनादीवाला 
सुनें, 
नगरवासी सुनें, 
कल आ रहे हैं हमारे महाराज 
कल बीपावलियाँ जलें नगर में 
नृत्य हो संगीत हो 
कल आरहे है हमारे महाराज 
सुनें, नगरवासी सुने 
यह राज्य-ज्ञा" ॰ ’ 
मृनादीवान्ना जाता है 
नागरिक 
: वेत्रकीयगृह से राजा आरहे हैं 
: निर्वीर्य राजा 1 है 
: बकासुर का दास 1 दु 
८.३ बीपावलियाँ और नृत्य-संगीत है 
तलवार की नोंक पर 
: हम जो अन्धकार से भरे हैं 
बीपावलियाँ जलाएँ 
: हम जो बेडियों से जकड़े हैं 
नृत्य करें 
: काश 1 गण होता आज हमारे बीच 
: अभी भी वह मँडराता है नगरी के पास 
: उसके प्राण नगरी में ही अटके हैं 
: देखें क्या होता है कल 
सब 
क्या कल भी---. 
नहीं-नहीं 
अब हमसे नहीं सहा जाता 
नहीं सहा जाता 
नहीं सहा जाता 
मूनादीवाला फिर आता है 1 
मृनादीवाला 
सुने:, 
नगरवासी सुनें, 
कल आ रहे हैं हमारे महाराज 
कल बीपावलियाँ जले' नगर में 
१५ / नवरंग-४२ 
