नृत्य हो संगीत हो 
कल आ रहे हैं हमारे महाराज 
सुनें, नगरवासी सुने 
यह राज्याज्ञा० ० ० । 
अंक तीन 
बकासुर का गुफा-महल है बकासुर और धूर्जट बातें कर रहे हैं है 
बकासुर 
राजा का रथ कहाँ तक आया होगा ? 
धूर्जट 
अब बहुत निकट होंगे राजन 
किसी भी क्षण पधार सकते हैं 
बकासुर 
हमारे सौभाग्य से 
धूर्जट 
हाँ, हमारे सौभाग्य से 
बकासुर 
स्वाशतकी तैयारियाँ हो रही हैं नगरी में है 
धूर्जट 
भव्य तैयारियाँ, श्रीमान् 
इस बार तो जैसे अपूर्व तैयारियाँ 
बकासुर 
सुनो, धूर्जट 23 
( गाडियों के ढेरों की ओर संकेत कर) 
इन गाडियों के यहाँ देर लग गये हैं 
प्रत्येक दिन एक गाड़ेत्० ० ० 
धुल ट 
सब कुछ खा लिये जाने के बाद 
रक्तमांसहीन ठठरियों की तरह-अनुपयोगी 
बकासुर 
इन्हीं से भर जायेगी यह गुफा 
तो हम कहाँ रहेंगे 1 
शजट 
हाँ, कहाँ रहेंगे 1 
बकासुर 
तुम समझते नहीं हो, धूर्जट 1 
इन गाडियों को यहाँ से हटा दो 
१ ६ / नटरेंग-४२ 
संकीर्ण 
तुरत फिकवा देता हूँ इन्हें 
घडी-भर में 
बकासुर 
सूखे 1 तुम तनिक नहीं समझते 
एकचक्रानगरी के बढ़ई को बेच दो इन्हें 
धूजट 
इन्हें । हाँ-हाँ इन्हें है ०" 
लेकिन ' ० 'इतनी गाडियों वह क्या करेगा ' ' 
इतनी गाडियों कौन खरीदेगा 
इनमें से एक गाडी भी 
एकचक्रानगरी में शायद कोई नहीं खरीदे 
और फिर बाहर पडी गाडियों 
इतने वर्षों में 
चूप-शीत-वर्षा में सड़ गयी हैं 
बकासुर 
तुम मूर्ख हो, धूर्जट 1 
तुम्हारा कोई भविष्य नहीं 
बढ़ई खरीदेगा इन्हें 
धीरे-धीरे इन्हें बेचेगा 
शेष जीवन बेचता रहेगा 
कालान्तर में लाभ होगा उसे इस सौदे में 
उसे नहीं तो उसके बेटे-पोतों को---- 
यह है व्यायवसाय का गुर 
मू 'ट ' . 
श्री बढ़ई खरीदेगा 
उसे लाभ होगा कालान्तर में 
यहीं है व्यवसाय का गुर 
सेवक आता है । 
सेवक 
राजन का रथ पहुँच गया वेत्रकीयगृह से 
बकासुर 
सौभाग्य । सौभाग्य 1 
राजा आता है सेवकों सहित । 
जू टि 
जय हो राजन की 
