विधानों के हाथ लम्बे होते हैं 
न्याय से बचा नहीं जा सकता 
मानते हो है 
नागरिक 
(फिझकते हुए ) 
हाँ 
बकात्रुर 
कितनी बार तुम्हारी मैंस ने 
मेरे उद्यान की वास चरी होगी 
नर्म नवजात तृणों को 
उनके शेष जीवन से उन्हें वंचित कर 
अपने जबडों में चुभलाया होगा 
. मसला होगा, पीसा होगा 
-पाशविक क्रूरता 1 
ऐसे नृशंस कृत्य के अपराध में मृत्युदंड 1. 
यही है न विधान ! 
अप्रिय पर सम्यक विधान 
(राजा से ) 
मैं न्यायप्रिय----- 
मैं तो देख नहीं सका यह दृश्य 
उस महिष को तत्काल दंड दिया 
न्याय में देर अन्याय के बराबर है---- 
मारकर खा गया उस महिष को वहीं 
मोटी मैंस-थी ' 
लूट का खाकर---- 
उसी के कारण तो उठी नहीं जाता 
(नागरिक से ) 
हाँ, और सुनो, 
उन तृणों से बना दूध 
न जाने कितनी बार तुमने और तुम्हारे रुत्री बेटों-ने 
पिया होगा 
उन तृणों से बना दूध 
तुम्हारे रक्त-मांस में मिला होगा" ' 
तुम सब भी उसी दण्ड के भागी हो 
(सेवकों से) 
इसे ले जाओ 
(धुर्जट से ) 
इसके घर में 
जो एक मैस बच गयी…अनाथ 
उसे राज्य के संरक्षण में ले लो 
१८ / नटरंग-४२ . 
ले जाता हुआ व्यक्ति पुरी ताकत से चीखता है है 
नागरिक 
अन्याय है, यह अन्याय है, अन्याय है 1 
थोडी देर चुप्पी है 
बकासुर 
(राजा से ) 
राजन आपने देखा 
मैं कैसा उचित न्याय करता हूँ. 
आदशों को सदा दृष्टि में रखता हुआ 
साधन की पवित्रता में मेरा- 
अटूट विश्वास है 
"धूजट 
और साध्य-साधन की एकता में 
राजा 
मैं यह सब देखकर प्रसन्न हूँ 
बकासुर 
लेकिन स्वामी, 
निम्नवर्गीय नागरिक 
अब वर्ग-सहयोग से कतराने लगे हैं 
उसका चिरल्लाना सूना 1 
आपके पिछले आगमन के अवसर पर 
उत्सव के दिन 
उस दुस्साहसी का…गण, हो, गण का 
विद्रोह याद आ गया 
दुर्जनता संक्रामक होती है 
गुप्तचर आता है । 
धुर्जट 
यह गुप्तचर है 
सन्देशों के साध 
बकासुर 
क्या समाचार लाये हो है 
नगर में राजराजेश्वर के स्वागत की 
तैयारियाँ पूरी होतेगयों है 
दीपावली की, उत्सव की है 
