इन सबको 
एक मनुष्य मैं एक ग्रास में खाता हूँ 
यह कहते हुए उठकर टहलने लगता है । राजा बकासुर के 
छोड़` आसन को पहले तो देखता है…जो अधिक भव्य है । 
फिर उठकर उस पर बैठ जाता है । 
राजा- 
लेकिन तिनका----- 
बकासुर 
धूर्जट 1 याद है ? 
अपने पिछले जन्म-दिन पर 
मैंने आठ महिष खाये थे 
॰र्जट 
आठ नहीं दस । दस भेंसे 
मोटे मैंसे । पूरे दस 
बकासुर 
हाँ, दस महिष 1 लेकिन चिडिया"" 
(बेचैनी से टहलता है ।) 
राजा 
वह तिनका--- 
बकासुर 
ये सब मेरे हाथों मरेंगे 
इन बलिष्ठ हाथों से… 
लेकिन लि----- 
सुनो घूर्जट 
(धूर्जट को लेकर एक ओर जाता है । ) 
कहाँ होगी चिडिया है 
देखूं तो उसे चुप कर सकता हूँ या नहीं 
जब मनुष्य को मार सकता हूँ तो भला 
चिडिया को चुप क्यों नहीं कर सकता 
जट 
३ लेकिन अभी भला कहाँ मिलेगी चिडिया 
वह भी बोलती चिडिया 
राजा 
( पुकारकर) 
वह तिनका--- 
बकासुर 
क्या ? 
राजा 
मैं कह रहा" वह-तिनका _! 
२० / नटरंग-४२ 
८'राम है साधेकांरयजो फैकां 'थो 
- इन्द्र-पुत्र पर 
उसने उसे नहीं छोड़ा 
तीनों लोकों में पीछा करता रहा जयन्त का' ०० 
तिनके कभी-कभी 
आपदा बन जाते है 
बकासुर 
ऐसा 1 
(सेवकों से ) 
स्वच्छ कर दो यह गुफा ३ 
गुफा के बाहर भी 
एक-एक तिनका बुहार दो 
सावधानी से 
घूर्जट (बकासुर से) 
श्रीमान । यह सब 
दो-चार मरणासंनों का प्रलाप है 
इनके सिर पर मृत्यु नाच रही है 
बकासुर (राजा से ) सु 
स्वामी 1 देख रहे हैं न 
वर्ग-सहयोग की भावना का 
कैसा हास हो रहा है 
राजा 
(स्वयं से बोलता हुआ-सा) 
अभी तोथके हुए घोडे 
वेत्रकीयगृह भी नहीं लौट सकते 
क्षर्जट 
श्रीमान-ज-कया मैं जाऊँ 
दूसरे नगर से गायक ले आऊँ ? 
बकासुर 
(अचानक गरजकर ) 
कहाँ हैं सेवक ? 
मैं एकाएक का रक्त पिर्युगा 
मैंने कहा, एक-एक तिनका हटा दो चुनकर 
एक-एक तिनका 
एक-एक तिनका । 
सेवक घबराये हुए फर्श साफ करते हैं । 
क्रमश: अंधेरा । 
