दृश्यान्तर 
ब्रह्मण का धर है बेचैनी से चहलकदमी करता ब्राह्मण है पाइर्व 
के पास जाकर भीतर किसी को पुकारता हुआ कहता है । 
ग्राह्यण 
चावल पक गये ? 
देर न करों 
मृत्यु जितनी छोटी हो अच्छा है, जितनी क्षिप्र 
(भीतर से आर्तनाद उठता है है ) 
अन्तिम बार 
तुम्हारे बनाये भात की सुगन्ध से 
स्वयं को भर रहा हूँ 
प्रेयसी की तरह प्रेम किया है तुमने 
माता की तरह पोसा है 
अच्छा है कि तुम्हारा र्राधा भात 
पाथेय की तरह अन्त तक साथ जायेगा 
तुम्हारे वाध्याकुल ह्रदय की तरह महकता 
भीतर से आर्तनाद उठता है है बाहर से कून्ती आती है 1 
कून्ती 
यह कैसा आर्तनाद है 
हृदय को फाड़कर निकला हुआ 
हृदय को वींधता 
पुकारता आर्तनाद जिसे सुनकर 
मैं उस गाय की तरह दौडी आ रही हूँ जिसके 
बछड़े का वध होने जा रहा हो 
( ब्राह्मण 
आप ममता की मूर्ति हैं, देवी है 
लेकिन वधिक का र्गडासा 
माता की. सजल आँखों को नहीं देखा करता 
आँखे' नहीं होती र्वाधूक के गंडासे को 
केवल बाँत होते हैं 
कुन्ती 
मेरा हृदय 
मुँह में आ गया है 
कुछ बोल नहीं सकती 
शीघ्र बताइये, बात क्या है 
ब्राह्मण 
देवी 1 घर के बाहर 
आपने एक खाली गाडी देखी है 
जिसमें दो मैंसे जुते खड़े हैं है 
उसी में भरने के लिए भात बना रही हैं मेरी पत्नी 
जो आजे वह बना नहीं पा रही 
अन्नपूर्णा है वह 
लेकिन आज अन्न को पूर्ण नहीं कर पा रही 
चावल आज भात होना नहीं चाह रहे… 
लेकिन वे सील जायेंगे थोडी देर में 
अन्तत: 
फिर उस भात को गाडी में महँगा मैं 
निर्जल जैसों से क्षमा माँगूँगा 
और चल दूंगा 
फून्ती 
कहाँ ? ब्राह्मण-, कहाँ है 
ब्राह्मण 
अजदहे के स्वांस में जिस तरह विवश प्राणी 
खिचते जाते है उसके उदर के भीतर---- 
नहीं, उस तरह नहीं 
स्वेच्छा से, अपने पाँवों चलकर 
विनत, शीश झुकाये कि जिस तरह 
एकचक्रानगरी का नागरिक ही जा सकता है 
कुस्ती 
क्या---- 
ब्राह्मण 
हाँ, देवी, बकासुर की प्रबल जठराग्नि में 
पर्तिगे की तरह भस्म होने 
नगरी के उस सबल रक्षक का 
बल बनने 
उस रक्तलोलुप का रक्त बनने 
कि जिससे कल फिर 
अपने बल से वह नगरी की रक्षा कर सके 
एक और मनुष्य का रक्त उगाह सके 
कल---- 
कुन्ती 
कैसा है यह राज्य जहाँ जो रक्षक है 
वही हत्यारा है 
जो शासक है वहीं है आततायी 
जो नीतियाँ बनाता है उसके 
२ १ / नटरंग-४२ 
