बाँतों में रक्त लगा है 
अन्यायी वहीं है जो न्याय की तुला लिये बैठा है 
ब्राह्मण 
अपराधी हम भी हैं, देवी 
जो योग्य शासक नहीं चुन सके 
वलीवों की तरह 
किसी दैवी चमत्कार की प्रतीक्षा करते रहे, 
दूसरों की बारी आने पर बन्द करते रहे अपने किवाड़ 
अपनी बारी आने पर पछताते रहे 
कून्ती 
अनेक की नियति से अलग 
अन्तत: 
एक की कोई नियति नहीं होती 
ब्राह्मण 
हाँ, देवी 1 एकचक्रानगरी के नागरिक भूल गये यह द्वार 
न्धकार उनके बाहर ही नहीं ’ 
भीतर भी छा गया 
ऐसे में जो एक तीली की तरह जला 
अन्याय को चुनौती देनेवाला-प्यास-द्रोही.-----, 
तीली की तरह ही बुझ गया 
उसकी जीभ काट दी गयी 
तिनकों के टोप के साथ शीश मरोड़ दिया गया 
और हम माथा झुकाये अपने भीतर 
अन्धकार को पत्थर की तरह महसूस करते रहे 
कुन्ती 
लेकिन मरकर भी 
कहाँ मरा है गण- 
नगरी के दरवाजे के पास मँडराता है 
जिह्वा कटने पर भी उसकी ललकार 
कहाँ हुई है मंद 
सफल होने की आशा अभी भी है उसको 
चिनगी में दावानल बनने का सपना है 
ब्राह्मण 
हम नहीं कर सके वह सपना पूरा 
जीने की सुविधा के हाथों छले गये 
और जी भी नहीं सके… 
अब आज्ञा दें, देवी, 
नहीं तो बकासुर का बुभुक्षित क्रोध 
नगरी पर टूटेगा 
मिल लूं-अपने नन्हें बेटे से 
२२ /" नारंग-ब २ 
नपनी सयानी बैटी से 
अपनी वृद्धा संगिनी से 
जिन्हें अभी अधिक आवश्यकता है मेरी 
लेकिन जिन्हें इस नगरी के दुर्भाग्य पर छोड़कर 
मैं जाऊँगा- : ० 
लेकिन हूँ ० ० देवी 
ठीक कहती है मेरी पत्नी कि मेरे बिना ये ,सब 
उस तालाब की मछलियों की तरह नष्ट हो जायेंगे 
जिसका जल सूख गया है' ० "एक-एक करा ‘ ‘ 
क्या करूँ, देवी ? है 
इनको भी साथ लेता जाऊँ है 
बारी-बारी से मरने से अच्छज्जा है हमारा एक साथ मरना 
कून्ती 
नहीं, ब्राह्मणत्व ! 
यह भोजन लेकर 
उस मनुष्यभक्षी के पास आप नहीं जायेंगे 
मेरा एक पुत्र जायेगा 
ब्राह्मण 
आप यह क्या कह रही हैं, कल्याणी ? 
असम्भव है यह 
अतिधि--- 
कून्ती 
अतिधि नहीं हैं हम 
इस नगरी का अन्न-जल हमारे रुधिर में है 
नमक की तरह घुला 
इसका दुख भी हम बाँटेंगे 
और फिर मेरे पाँच पुत्र हैं 
ब्राह्मण 
नहीं, देवी ! ऐसा नहीं हो सकता 
कभी---- 
कून्ती 
चिन्ता न करें 
मेरा पुत्र भोजन लेकर जायेगा 
भोजन बनकर नहीं 
अब तक अनेक असुरों का वह मान-मदेन करचुका है 
उसमें असीम बल है साहस है और धैर्य भी है 
कोटि जनों की पूँजीभूत शक्ति 
ब्राह्मण का नन्हा बेटा हाथ में एक तिनका लिये दौड़ता 
आता है है 
