ब्राह्मण का वैटा 
बकासुर को मैं मारूँगा 
मैं माखेंगा-इसी तिनके से 
किसी को नहीं रोने दूँगा 
मत रोओ, बाबा, माँ को न रोने दो, 
दीदी को चुप कर दो 
बकासुर को इस तिनके से मैं मार गिराऊँगा 
माँ-माँ, मत रोओ 
दौड़ता हुआ भीतर जाता है है कुन्ती और ब्राह्मण हँस 
पड़तेहैं है भीम पुकारता आता है । 
भीम 
कहाँ हो नन्हें बीर 1 
अपना अमोघ अस्त्र संभाले------ 
कुन्ती 
भीम 1 आ गये तुम ! 
जानते हो----- 
भीम 
हाँ, जानता हूँ, माँ 
यह कोई आकस्मिक आपदा नहीं 
यातना का सिलसिला है 
लेकिन सब-बब 
कून्ती 
बेटे 1 मैं चाहती हूँ बकासुर के लिए भोजन लेकर 
ब्राह्मण की जगह तुम जाओ 
ताकि अन्त हो यातना का 
नगर की मुक्ति हो---- 
ब्राह्मण 
देवी, सुने--- 
भीम 
तुम्हारा आदेश ही आशीर्वाद है, माता 
लेकिन सच पूछो तो 
मर चुका है बकासुर 
निरुप्राण हो गयी है शोषण और अत्याचार की 
मनुष्यभक्षी व्यवस्था 
मनुष्यभक्षी बकासुर, दुर्वान्त बकासुर 
न्धकार का स्वामी बकासुर 
उसी दिन वाय हो गया था जिस दिन 
तीली की तरह जला था गण 
अन्धकार को विदीर्ण करता 
अपनी अकेली पर स्थिर लौ से 
आज जब अपने नन्हें पर उद्यत हाथों" से 
बच्चे ने तिनका उठाया 
बकासुर विध गया तत्क्षण 
मानव का संकल्प 
बना देता है तिनके को भी अमोघ अस्त्र 
न्द्रपुत्रों और असुरों की अमानवीय शक्ति 
जिससे अन्तत: परास्त होती है 
दुर्वान्त बकासुर नहीं वह एक शव है अब 
जिस गाडी में मैं भोजन ले कर जाऊँगा 
उसमें इस शव को लादकर लौर्दूगा 
फेंक दूँगा जिसे नगरी के दरवाजे पर 
जहाँ तिनकों का टोप पहने मँडराता गण 
तिनके से बिधे बकासुर को देखेगा 
अपनी खोई वाणी पा लेगा वह, मुक्त होगा 
आशीष बरसाती आयेंगी नगरदेवी, प्रसन्न ' ’ ० 
इस संवाद के दौरान बहुतेरे नागरिक-स्वंर-पुरुष-बच्चे 
धीरे-धीरे मंच पर आते हैं है नेपथ्य में हाहाकार होता है । 
भीम 
सुनती हो, माँ 
बाहर यह सन्तप्त जनों का हाहाकार 
जो विजयोरुलास में 
बदलने ही वाला है… 
जाता हूँ । आशीष दें । 
ग्राहाण और कुन्ती 
सफल होओ । हमारे आशीष साथ हैं 
ब्राह्मण का बेटा दौड़ता आता है । 
ब्राह्मण का बेटा 
चलो-चलो, 
मैं अपनी डफली लेकर आ गया 
आनंदी की डफली 
डाली बजाता दौड़ता हुआ बच्चा जाता है है पीछे से भीम है 
कुन्ती और वाहाणसमेत समस्त नागरिक आगे बढ़-बढ़कर 
उत्सुकता से देखते हैं, चिन्तित, उत्साहित' ० ॰ । नेपथ्य में 
महारव होती है, रह-रहकर । मंन्द्र स्वर में घोषणा है 
२३ /१चर०ग-४२ 
