घोषणा 
बकासुर मारा गया 
दुर्दान्त बकासुर मारा गया 
मनुष्यभक्षी बकासुर मारा गया मनुष्य के हाथों 
भाग रहे हैं उसके कुटुम्बीजन 
सजे-सजाये भवनों को जलते वन की तरह छोड़कर 
भाग रहा है अपदस्थ राजा वेत्रकीयगृह 
पीछे मुड़कर देखे बिना कि नगरी में 
दीपावलियाँ जलनी अभी शुरू हुई हैं 
भीम, डफली लिये बालक और उरुलास मनाते नगरवासी 
आतें हैं । सब एक-दुसरे को आलिंगन करते हैं 1 नाचती 
हुई बालिकाएँ जलते दीपक सजाती हैं है उलमस-नृत्य । 
समष्टि हास्य एवं कामदी र१गांप१च१-य नाटक 
नेरे भाई मेरे दोस्त दयाप्रकाश सिन्हा १ २ . ० ० 
पंच परमेश्वर रूपा० अरुण कुकरेजा ८. ० ० 
अपराजिता निशित बन ९. ० ० 
जाति ही पूछो साधु की' विजय तेंदुलकर १ लि'"' 
चीफ मिनिस्टर हैं, (यंत्रस्थ) 
पापा खो गये हैं, ७. ० ० 
अंजी हैं, १ ६. ० ० 
कवि काहिनी बादल सरकार १ ६.० ० 
यदि एक बार फिर १२.० ० 
भोमा ६ ० ० ० 
सारी रात ८.० ० 
सगीना महतो ९. ० ० 
साल्यूशन एक्स ७.०० 
लिसिस्नेता अनु० राजेन्द्र नाथ १ ०.० ० 
कल कालेज बंद रहेगा चरनदास सिद्धू १ ५.० ० 
तोता बोला अनु० वसंत देव (यंत्रस्थ) 
हमीदाबाई की कोठी अनिल बर्दे १ २.० ० 
आँसू बन गये फूल वसंत कानेटकर १ ५ - ० ० 
सादर आपका दया प्रकाश सिन्हा १ ० . ० ० 
सूर्यास्त जयवंत द्रलवी १ आ, ०कां 
खेल-खिलौनों का संसार रेखा जैन १ ०. ० ० 
सिसआलूवालिया शेखर चटर्जी १०.०० 
लंबे समय का नरक हरसरन सिंह ७.० ० 
मादा मिटूटी कुसुम कुमार ८ . ० ० 
कहत कबीरा शिवकुमार जोशी ८. ० ० 
ययाति : एक प्रश्न चिह्न मुरलीधर अस्थाना (यंत्रस्थ) 
अपनी आवश्यकता के रंगमंचीय नाटकों के लिए भी हमें लिखें । 
विद्या प्रकाशन मंदिरा 
१ ६ ८ १ हैं दरियागंज, नयी दिरुली- १ १ ० ० ० २ 
२४ / गदर-ग-या २ 
