कथन पात्रों के सम्भाषण की विविधता के साथ कई नाट्य- 
स्थितियाँ सूचित करते हैं 1 यथा, मंच पर एक ही समय में 
एक ही स्था न पर उपस्थित विभिन्न पात्रों का कथन हर 
समय ही सबको सुनाने के लिए, 'प्रकाश' कथन नहीं होता, 
बदिक बहुत बार स्वयं से किया गया 'स्वगत' या 'आत्-मगत' 
कथन होता है । कभी दो पात्रों के बीच मंत्रणा या किसी 
विशेष पात्र को न सुनाने के लिए जनान्तिक एवं अपवारित 
कथन ' होता है; कभी मंच ३ पर उपस्थित पात्रों के माध्यम 
से अनुपस्थित पात्रों का कथन सुनाई देने-जैसा आभास 
आकाशभाषित की रूढि द्वारा दे दिया जाता है; और कभी 
नेपथ्य से सुनाई देनेवाले पात्रों के कथनों से नाट्य-कथा- 
विषयक नाट्य प्रयोजन सिध्द कर दिये है जाते हैं । 
इस प्रकार कहीं एक पात्र का संवाद, कहीं दो पात्रों 
के बीच वार्तालाप और कहीं. अनुपस्थित पात्र का कथन 
अलग-अलग नाट्य स्थितियाँ उत्पन्न करता हैं, जो हर 
समय सामान्य 'प्रकाश' संवादों द्वारा सम्भव नहीं हो सकती 
" थीं । इसमें संस्कृत नाटकों में पात्रों के कथोकथन की विधि- 
धता एवं रोचकता उभरकर आती है । इसके अतिरिक्त इस 
रूढिगत प्रयोग से नाटकीय कार्य-यापार प्रभावित होते हैं ; 
चरित्र एवं घटना के संघात से नाट्य-कथा आगे बढ़ती है; 
और प्रदर्शन सहज तथा प्रवाहपूर्ण हो जाता है । 
इस सन्दर्भ में इस बात का उल्लेख अनुचित न होगा 
कि जहाँ अन्य नाट्य-परम्पराओं में केवल 'स्वगत', 'प्रकाश' 
हुँएकोक्ति' कथनों का प्रयोग किया गया है, वहाँ संस्कृत 
नाटककारों ने नाट्य-निर्देशों के माध्यम से स्वगत, और 
प्रकाश कथनों के साथ 'जनान्तिक', "अपवार्य', 'आकाशे' 
'नेपध्ये' आदि कथनों द्वारा एक अतिरिक्त सुविधा प्राप्त कर 
ली है । इसके फलस्वरूप एक ही समय में एक से अधिक पात्रों 
की प्रतिक्रियाओं को जानने का अवसर मिल जाता है, तथा 
पात्रों को रंगमंच पर लाये बिना ही विभिन्न घटनाओं की 
सूचना देना एवं अन्य नाटकीय प्रभाव उत्पन्न करना सहज 
हो जाता है । 
कथोपकथन से सम्बन्धित ये रुढियाँ संस्कृत नाटकों में 
नाट्य-निर्देशों द्वारा सूचित की गयी हैं और संस्कृत-नाट्य- 
परम्परा का अभिन्न अंग ही नहीं बन गयी हैं, अपितु कई 
दृष्टियों से-बहुत उपादेय हैं, क्योंकि इनके द्वारा पात्रों और 
दर्शकों के बीच प्रवा-यक्ष सम्बन्ध स्थापित हो जाता है जो 
नदय-प्रयोग की सफलता के लिए बहुत आवश्यक है । 
इसके अतिरिक्त नाटककार को कवि की भाँति तटस्थ 
पता के रूप में पात्रों की मनोभावनाएँ, उनके तर्क-वितर्क, 
२ ६ / नटरंशा-४२ 
रहस्य-कथन आदि सूचित करने का माध्यम मिल जाता है । 
इससे चरित्रावधारणा-जैसा महत्त्वपूर्ण, नाट्य-प्रयोजन 
सम्पादित होता है तथा प्रयोक्ता को दृश्य-विधान में 
परिवर्तन की व्यवस्था किये बिना, एवं नये पात्रों को मंच 
पर लाये बिना, ही नाट्य-कथा-विषयक घटनाओं की सूचना 
देने तथा दृश्य-विधान सम्बन्धी समस्या का समाधान करने 
का सहज साधन मिल जाता है । 
कथोकथन की इन रूढियों की योजना, इनके स्वरूप 
तथा नाटूय-रचना और प्रदर्शन की दृष्टि: से इनकी उपयो- 
गिता को भास के नाटकों से लेकर दसवीं शताब्दी तक के 
प्रमुख नाटकों में सहज ही देखा जा सकता है । 
संस्कृत नाटकों में स्वगत-कथनों का प्रयोग कई उद्देश्यों 
से हुआ है । यथा, कहीं ये कथन पात्रों की मनोदशा को प्रकट 
करते ३ हैं, जिनसे उनके विभिन्न भाव-- हर्ष, विषाद, धैर्य 
आदि की सूक्ष्मता का पता चलता है; कहीं उनके मानसिक 
न्तहुँन्द्र तर्क-वितर्क आदि की अभिव्यक्ति होती है, जिससे 
उनके अपने लज्जाशील, संकोची, क्रोधी, उदार, कुटिल 
आदि होने के साथ-हीं-साथ अन्य पात्रों के चरित्र पर भी 
प्रकाश पड़ता है, उनका व्यक्तित्व उभरकर आता है, और 
चरित्रा-वधारणा-जैसा महत्वपूर्ण कार्य सम्पादित होता है । 
अभिज्ञानशाकुन्तल प्रथम अंक में स्वगत-कथनों में 
दुष्यन्त को देखकर शकुन्तला की मनोभावनाएँ, उसके 
ह्रदय की "व्याकुलता तथा शकुन्तला के विषय में दुष्यन्त 
के तर्क-वितर्क व्यक्त होते हैं और उन दोनों के चरित्र को 
उदघाटित करते हैं । ये कथन नाटकीय कार्य-व्यापारों को 
भी अप्रत्यक्ष रूप से प्रभावित करते हैं जिससे नाटक का 
ढाँचा तैयार होता जाता है ।३ स्वगत-कथनों का यह उपयोग 
अन्य सभी नाटकों में मिलता है, परन्तु मूद्राराक्षस जैसे 
राजनीतिप्रधान नाटक में चाणक्य, चन्दनदास, राक्षस, 
आदि विभिन्न पात्रों के स्वगत-कथन नाट्य कथा की 
आवश्यकतानुसार इन पात्रों की योजनाएँ, रहस्य-प्रति- 
क्रियाएँ आदिदर्शकों को सम्प्रेषित कर देते हैं, परन्तु स्वगत- 
कथन की रूढि के कारण मंच पर उपस्थित अन्य पात्र उन 
मंत्रणाओं से अनभिज्ञ रहते हैं । 
इस प्रकार कहानीकार और कवि को वर्णन द्वारा जो 
सुविधा प्राप्त है वह नाटककार ने स्वगत-कथनों के माध्यम 
से प्राप्त कर ली है, और उसने प्रयोक्ता को नाट्य-कथा की 
आवश्यकतानुसार पात्रों ३की मनोभावनाओं को दर्शकों तक 
सम्प्रेषित करने का एक सहज माध्यम प्रदान कर दिया है । 
स्वगत-कथनों की भाँति जनान्दिक-वपवार्य कथनों की 
