भी बर्ग उपादेयता है । इन दोनों में मुख्य रूप से यह अन्तर": 
है कि जहाँ स्वगत-कथन एक पात्र तक ही सीमित होता है, 
जो अपनी प्रतिक्रियाओं की है अभिव्यक्ति अपने लिए करता 
है, वहाँ जनान्तिक-अपवार्य कथनों में मंच पर उपस्थित पात्रों 
में से दो पात्रों के बीच मंत्रणा, रहस्य-कथन या कटाक्षपूर्ण 
उक्ति के रूप में पात्र-समूहों की प्रतिक्रियाओं की अभिव्यक्ति 
होती है । इसी तथ्य के कारण साहित्याचार्यों ने इन दोनों 
में अन्तर बताते हुए स्वगत को अश्राव्य कथन और जना- 
न्तिक-अपवार्य को नियतश्राव्य कथन कहा है । यद्यपि इन 
दोनों में ही सामान्य रूप से पात्रों के चरित्र एवं कथा- 
विषयक नाटकीय कार्य-व्यापार पर प्रकाश पड़ता है, परन्तु 
सूक्ष्मता से देखने पर दोनों में भावाभिव्यक्ति-विषयक बल 
बदल जाता है । स्वगत में पात्रों के रहस्य-कथन व्यक्ति 
और चरित्र पर अधिक प्रकाश डालते हैं, जबकी जनान्तिक- 
अपवार्य में नाटक के बाह्य कार्य-व्यापारों पर अधिक बल 
होता है तथा वे उभरकर आते हैं । है ५. 
इसके अतिरिक्त स्वगत-कथन पात्रों की भावाभि-० 
व्यक्ति की एक सरल विधि सूचित करते हैं, जिसमें एक 
बार में एक ही कथासूत्र प्रवाहित होता है । इससे भिन्न 
जनात्न्तक-अपवार्य भावाभिव्यक्ति की एक जटिल विधि 
सूचित करते है जिसमें दो नाट्य-व्यापारों के सूत्र एक साथ 
सक्रिय होते हैं, दो कार्य-ठ-यापार एक साथ प्रवृत्त होते हैं । 
जहाँ तक जनान्तिक और अपवार्य कथनों के परस्पर 
सम्बन्ध का प्रश्न है, जनान्तिक अन्योन्य-मंत्रणा है, तो 
अपवार्य परावृत्य कथन है । एक में निजी एकान्त सम्बोधन 
(गुभांस्सादृ आंतद्रज्जा) है, तो दूसरा छिपाकर किया गया 
(णाझानुआं 01'1३ 51७6०11 111 6001, ००11०6211111611१) कथन 
है । जनान्तिक में दो या तीन पात्रों का वार्तालाप एक के 
लिए गोप्य" तथा मंच पर उपस्थित अन्य पात्रों के लिए अगोप्य 
है, तो अपवार्य में इसके विपरीत पक के लिए अगोष्य तथा 
अन्य सबके लिए गोप्य है । इन सम्भावना की प्रस्तुति में 
जनती-तक के लिए त्रिपताक हस्त का प्रयोग तथा अपवार्य 
के लिए हटकर किया हुआ कथन निर्दिष्ट किया गया है । 
यहाँ यह स्पष्ट करना उपयुक्त होगा कि यद्यपि सैद्धा- 
पी-क्षे-तक दृष्टि से जनानि९स्क-अपवार्य कथनों में अन्तर दिखाने 
का प्रयास किया गया है, परन्तु संस्कृत नाटकों के पाठ में 
कथोपकथन-सम्बन्धी इस रूढि का स्पष्ट अन्तर स्थापित 
नहीं हो पाया है । अत: विभिन्न संस्कृत नाटकों में इस 
मामले में बडी विविधता नजर आती है 1 कुछ नाटककारों 
ने, जैसे भास और श्रीहर्ष देव ने, अपवार्य से ही जनान्तिक 
का कार्य लिया है; कुछ ने, जै से कालिदास, शूद्रक. भवभूति, 
दिङनाग, भट्टनारायण आदि ने, केवल औपचारिक रूप से 
दोनों का प्रयोग किया है । जनान्तिक-अपवार्य कथनों का 
एक सुन्दर उदाहरण मालविका-मध नाटक के द्वितीय 
अंक में देखा जा सकता है जब रानी धारिणी की उपस्थिति 
में मालविका को लक्ष्य करके राजा एवं विदूषक के जना; 
न्तिक-अपवार्य कथन होते हैं । 
इन दोनों कथनों के विषय में सामान्य रूप से यह कहा 
जा सकता है कि जहाँ अक्रिय-मंत्रणा का भाव रहता है, 
वहाँ जनान्तिक माना जा सकना है ; और जहाँ किसी से 
छिपाकर रहस्य-कथन " होता है वहाँ अपवारित कथन 
माना जा सकता है । परन्तु इन दोनों की विशेषता 
यही है कि एक से छिपाकर अन्य से कथन करना । 
इस दृष्टि से स्वगत-कथनों की रूढि से एक कदम बढ़कर 
संस्कृत नाटककारों ने मंच पर उपस्थित पात्र समूहों के 
तर्क-वितर्क, उनकी मनोभावनाएँ दर्शकों तक सम्प्रेषित करने 
और नाट्य-कथा-विषयक प्रसंगों को जानने की एक अति- 
रिक्त सुविधा प्राप्त कर ली है, जिसके प्रयोग से संस्कृत 
नाटकों की सम्पूर्णता, अपूर्व कलात्मकता और समद्धि का 
बोध होता है । 
इन कथनों से कुछ भिन्न 'आकाशे' निर्देशों द्वारा सूचित 
आकाशभाषित कथन तथा नेपथ्यगत कथन इस प्रकार के 
है जिनमें मंच पर उपस्थित पात्रों के परस्पर-सम्भाषण की 
विविधता की अपेक्षा पीछे अर्थात नेपथ्य से प्रवृत्त होने 
वाले कथनों की विविधता पर प्रकाश पड़ता है, और वार्ता- 
जाप की बडी रोचक विधि सामने आती है । जैसे, आकाश- 
भाषित कथन में मंच पर अनुपस्थित पात्र द्वारा दी जाने- 
वाली सूचना या उसकी बात अन्य उपस्थित पात्रों के शब्दों 
द्वारा सूचित कर दी जाती है । इस प्रकार दो नाटकीय 
प्रयोजन सिद्ध होते हैं कि मंच पर अनुपस्थित या कल्पित 
पात्र के उपस्थित होने-जैसा आभास उत्पन्न कर दिया 
जाता है, तथा उस पात्र से मिलनेवाली ५ तत्कालीन धरना 
या नाटकीय कार्य-व्यापार विषयक सूचना दर्शकों को देने 
के लिए विष्कम्भक, प्रवेशक आदि की योजना नहीं करनी 
पड़ती । 
आकाशभाषित कथन की प्रक्रिया में "आकाशे" निर्देश 
द्वारा, या 'किं भणासिं' 'किं ब्रवीमि' वाक्य द्वारा, मंच पर 
उपस्थित पात्र अनुपस्थित पात्र की बात सुनने का अभिनय 
करता हुआ स्वयं प्रश्न पूछता है और स्वयं ही उसका उत्तर 
दे देता है, परन्तु दर्शकों को ऐसा प्रतीत होता है की मानों 
२७ / नटरंग-४२ 
