वह पात्र दूर से कुछ कह रहा है । इस प्रकार . दर्शकगण 
नाट्य-कथा-विषयक ८तथ्य से अवगत हो जाते हैं । मुच्छ- 
कटिक षष्ठ अंक में प्रवहणक परिवर्तन का पूरा दृश्य इसी 
प्रक्रिया द्वारा साकार किया गया है, तथा भागों का समस्त 
व्यापार इसी प्रक्रिया पर आधारित रहता है । 
. नाटकों में इस प्रकार के अनेकों प्रसंग हैं और इस 
विषय में यह ध्यान देना आवश्यक है कि यद्यपि संस्कृत 
नाटककारों ने अधिकतर आकाशभाषित कथन की रूढि के 
लिए 'आकाशे' निर्देशों का प्रयोग किया, परन्तु कहीं-कहीं 
इन निर्देशों के प्रयोग द्वारा कुछ भिन्न स्थितियाँ भी सूचित 
हुई हैं । इनमें कां३ल्पत पात्र उ त्तर-प्र त्युत्तर की अपेक्षा 
अनुपस्थित व्यक्ति के प्रति आकाश में कथन, आकाशवाणी, 
तथा नेपथ्य-कथन जैसे-प्रतीत होनेवाले मंच पर अनुपस्थित 
पात्र केम कथन आदि नाटकों में हैं, जिनसे भिन्न-भिन्न 
नाटकीय प्रयोजन सिद्ध होते हैं, तथा कथोपकथन विषयक 
सूक्ष्मता-एवं विविधता परिलक्षित होती है'। 
. कथोपक्रहुँनन से सम्बन्धित एक अन्य महत्त्वपूर्ण रूढि 
नेपथ्य निर्देशों के माध्यम से संस्कृत नाटकों में सूचित हुई 
है 1 वास्तव में नेपथ्यगत कथन सैद्धान्तिक दृष्टि से स्वगत 
आधि कथनों की रूढि के अन्तर्गत नहीं आते,हें, और अर्थों, 
पक्षेपक, 'वृ-लिका-जैसा-कार्य सम्१तांदेत करते हुए दिखायी देते 
हूँ । यहीं नहीं, नाट्य-रचना और प्रदर्शन की दृष्टि से 
'नेपथ्य' शब्द अपने आपमें कई अर्थों का वाचक है-----, 
वेशभूषा, प्रसाधन, पर्दे के पीछे का स्थान, मंच का अदृश्य 
भाग, नटों के लिए" साल-जा-भूमि, नेपपय-विधान आदि । 
नाटकों में 'नेपथ्य' शब्द इन विभिन्न अर्थों के लिए भी प्रयुक्त 
हुआ है । परंतु 'नेपथ्य' शब्द उस प्रक्रिया का सूचक भी है 
जिसमें मंच के पीछे से सुनायी देनेवाले कथनों के माध्यम. से 
प्रयोक्ता दर्शकों को उन घटनाओ-की सूचना दे देता है जो 
२ प / नटरंग-४२ 
मं च- पर नहीं दिखायी जा सकतीं, या जिन्हें मच पर दिखाने 
की अपेक्षा, नेपष्य से ही सहज ढंग से सूचित कर दिया जाता 
है, और उनके तत्काल घटित होने जैसा आभास भी उत्पन्न 
हो जाता है । 
इसके अतिरिक्त नेपथ्यगत कथनों की इस प्रक्रिया के 
अनुसार कहीं पात्रों के प्रवेश दिखाये गये हैं; कहीं नाट्य 
प्रसंग को प्रभावोत्पादक . बनानेवाले ध्वनि-प्रभावों को 
सूचित किया गया है; कहीं समय- परिर्षर्तन का आभास दे 
दिया गया है ; कहीं ५ मंच पर उपस्थित पात्र और नेपथ्य- 
स्थित पात्र का वार्तालाप सम्पादित करके रोचक स्थिति 
उत्पन्न कर दी गयी है ; और कहीं नेपथ्य की अंतर देखने 
मात्र से नेपथ्यगृह या आभ्यन्तर कंक्षमें हो रहे कार्य-व्यापार 
की सूचना दे दी गयी है । 
इस प्रकार संस्कृत नाटकों में नेपथ्यगत कथन विभिन्न 
नाट्य-प्रयोजनों को सिद्ध तथा वार्तालाप-विषयक विविधता 
को सूचित करने के कारण बहुत उपयोगी; । 
अन्त में यह कहा जा सकता है कि कयोकपथन-सम्बन्धी 
विभिन्न रूढियों का प्रयोग करके संस्कृत नाटककारों ने 
यह सिध्द कर दिया है कि वे नाटय-प्रदर्शन-संबधी 
समस्याओं के प्रति सजग थे । कई बार तो यह लगता है कि 
वे केवल रचनाकार ही नहीं, प्रयोक्ता भी थे, क्योंकि 
विभिमन्न प्रकार की युक्तियों का प्रयोग करके उन्होंने 
नाद-य-रचना और प्रदर्शन-सम्बंधी समस्याओं के नये-नये 
समाधान र्दूढ़ निकाले हैं । उन्होंने पात्रों के सम्भाषण. को 
रोचक और वैविध्यपूर्ण बनाने का प्रयास किया है; घटनाओ" 
को सूचित करने का सहज उपाय प्रस्तुत किया है; और 
पात्रों की मनोभावनाओं एवं उनके चरित्र को उभारने 
एवं दर्शकों तक सम्प्रेषित करने का मूलभूत एवं उपयोगी 
माध्यम प्रस्तुत कर दिया है । 
