धीरेन्द्र कुमार 
कालिदास रजत 
समारोह 
संस्कृत रंगमंच के पुनराविस्कार का सार्थक प्रयास 
ध्य प्रदेश शासन द्वारा प्रतिवर्ष उज्जजैन में आयोजित 
अखिल भारतीय कालिदास समारोह का यह पन्त्रचीसवां 
वर्ष था । इस वर्ष रजत समारोह २७ नवम्बर से ५ 
दिसम्बर १ ९८ २ तक नौ दिन की अवधि में अयोजित किया 
- गया । पिछले जाप-वै-नीस वर्षों में इस समारोह का एक पक्ष 
निश्चित रूप से ऐसा" है जिसका अब सांस्कृतिक मूत्यों के 
पुनराविष्कार और अन्वेषण में बहुत महत्वपूर्ण स्थान है । इस 
समारोह की अपनी एक रंगयात्रा है जिसका मूल्यांकन किया 
जाना भारतीय रंगमंच के दिशा-निर्देशन के लिए आवश्यक 
प्रतीत होता है । संस्कृत रंगमंच के विडिछन्न परम्परा को 
फिर से एक नये सन्दर्भ, परिप्रेक्ष्य और नये रूप में स्थापित 
करने के जो प्रयास हुए हैं, उनका रूप भले ही एक प्रस्तुति 
या एक समारोह को देखने से प्रत्यक्ष न हो-सके, लेकिन पूरे 
समारोह को और समारोहों की श्रृंखला को देखने से इसकी 
दिशा के, उस रूप के संकेत मिल सकते हैं जो संस्कृत रंगमंच 
के रूप-निर्धारण में सहायक सिध्द हो सकते हैं । 
इस दिशा में एक निश्चित दृष्टि को लेकर शुरूआत 
१ ९७४ से हुई जब कालिदास समारोह के रंग-प्रयोग के 
लिए रंगकर्मियों की सक्रिय हिस्सेदारी हुई । प्रयोक्ताओं ने 
इस रंगोत्सव को अपने रंग-प्रयोगों का केन्द्र बनाया । अब 
तक इस रंगमंच पर देश के लगभग सभी महत्त्वपूर्ण कल्प- 
नाशील प्रयोक्ता अपने प्रयोग कालिदास समारोह के लिए 
कर चुके हैं । 
इस बार रजत समारोह की सम्पूर्ण योजना कुछ ऐसे तरीके 
से बनायी गयी थी जिसमें एक साथ कई तत्वों के महत्त्व 
को देखते हुए विभिन्न शैलियों में नाटक आदि का समावेश 
किया गया था । इस बात को ध्यान में रखा गया था कि 
पूरे देश के प्रतिनिधि कलारूपों को प्रतिनिधित्व दिया जा 
सके । जहाँ दक्षिण की शास्वीय शैली कूडिआट्टम को, जिसमें 
पौरुष का प्राधान्य है, बुलाया गया, वहीं पूरब की लोक शैली ३ 
अंकिया नष्ट को भी, जिसमें लालित्य प्रधान है बुलाया गया । 
उत्तर भारत की लौकशैली माच का समावेश हुआ, तो 
दक्षिण की शास्वीय नृत्य-शैली भरतनाट्यम् का 1 
अभिज्ञान शाकुन्तलन् का एक मंचन अविकल प्राकृत-संस्कृत 
में हुआ, तो दूसरा दक्षिण की मैं ली में केवल संस्कृत में, औ र 
तीसरा पूरब की बांगला भाषा में ।-मालविकाग्निमित्र का 
प्रयोग लौकशैली, और लोकभाषा में हुआ तो ऋतुसंहार 
का शास्वीय नृत्यशैली में । इस प्रकार समारोह की नौ 
२ ९ / न-ग-बोरा-, 
