संख्याओं को भिन्न-भिन्न शैलियों के भिन्न-भिन्न प्रयोग इस 
रंगमंच पर हुए, विभिन्न मिट्टी की खुशबू के फूल एक माला 
में पिरोकर संस्कृत रंग-परम्परा की एक सुन्दर, आकर्षक 
और सार्थक माला तैयार की गयी थी । यह संस्कृत रंगमंच 
के उस समग्र रूप के असीम सागर के एक साथ दर्शन का 
सुख दे सका और उसकी विशालता की और संकेत कर 
सका । 
कालिदास समारोह की प्रथम संध्या कालिदास अकादेमी 
उउजैनद्वारा संस्कृत नाटकों में सबसे अधिकचुनीतीपूर्ण नाटक 
अभिनानशाकुन्तलम् का मूल संस्कृत और प्राकृत में मंचन 
किया गया । इस प्रस्तुति ने संस्कृत रंग-परम्परा के विभिन्न 
तत्वों को संकलित कर उनका सार्थक उपयोग करने का 
प्रयास किया, जिसका निर्देशन उउजैन के ही वरिष्ट रंगकर्मी 
प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने किया । कालिदास अकादेमी ने 
संस्कृत नाटकों की मूल संस्कृत प्रस्तुतियों के रंग-पक्ष. का 
बहुत गहराई से पिछले चार व्रर्षों में साक्षात्कार किया है । 
इसका परिणाम जहाँ प्रस्तुति में निहित तत्वों का सटीक 
विश्लेषणात्मक प्रस्तुतीकरण था, वहीं इस बात का भी ध्यान 
था कि प्रस्तुति में विभिन्न पलों के लिए अनुभवी विशेषज्ञों 
की मदद ली जाये । प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने अपने सह- 
योगियों का' एक निर्देशक-मंडल तैयार किया जिसमें 
संस्कृत और वाचिक के प्राकृत संगीत, नृत्य, अ ।गिक और 
आहार्य के लिए श्रीनिवास रथ, कृ कमलेशदत्त त्रिपाठी, 
ओमप्रकाश शर्मा, राजकुमुद का सहयोग प्राप्त किया । 
प्रस्तुति के लिए विकृष्ट मध्यम नाट्य मंडप का प्रयोग 
किया गया । कुतप की स्थापना रंगशीर्ष पर बीचोंबीच तथा 
मत्तवारणी७ की मंच के दोनों किनारों पर की गयी । इसमें 
कालिदास अकादेमी द्वारा ही आयोजित दो भरत-नाट्य- 
मंडप संगोष्ठियों में व्यक्त विचारों का समावेश था । साथ 
ही कत्पनाशीलता से_ आश्रम और राजमहल के दृश्यों के लिए 
चूमनेवाले स्तम्भों तथा बदल जानेवाली छत के प्रयोग 
अपनी प्रयोगशीलता के लिए आकर्षित करते थे तथा इसकी 
८ जीवन्तता इसकी सार्थकता दशोंती है । रंगपटी का कल्पना 
शील उपयोग हुआ और कुछ अभिनेताओं ने अपने अभिनय 
से इसे और भी उपयोगी बनाया । कहीं-कहीं इसके अत्यधिक 
उपयोग से बोझिल एकरसता भी परिलक्षित हुई । 
अभिनेता लोकधर्मी शैली या वास्तविकतावादी 
शैली में अभिनय कर रहे थे । इस प्रकार के अभिनय में 
पावोचित सहजता थी और संस्कृत एवं प्राकृत का उच्चारण 
स्पष्टता के साथ ही भावों को व्यक्त करने में सक्षम रहा । 
३ ०- / नटरंग-४ २ 
अधिकांश-: संस्कृत न जानेवाले अभिनेताओं ने भी संस्था: 
और प्राकृत का उच्चारण कुशलता से किया । यह प्रस्तुति 
संस्कृत में अभिनय-दुरूस्त के बावजूद उसकी अपनी प्रकृति- 
दत्त विशिष्टता की ओर ध्यान आकर्षित कर सकी । 
इसके अतिरिक्त इस वर्ष अभिज्ञानआकुन्तलन् की दो 
प्रस्तुतियाँ और हुई-एक बांगला में, दूसरी संस्कृत में 1 
बाँगला प्रस्तुति में, जो आधुनिक प्रयोगों के रंग में ढली हुई 
थी कालिदास अकादेमी की प्रस्तुति से बिलकुल भिन्न प्रकार 
का अनुभव था । उसमें नाटक के श्रृंगार पक्ष का प्रभाव- 
शाली- प्रयोग हुआ; परन्तु लोकप्रियता के ऊपर अधिक बल 
से होने सार्थक सम्पूर्ण रंग-अनुभव को देने में यह कदाचित 
असफल रहीं 1 
तीसरी प्रस्तुति दक्षिण भारत की प्राचीन शैली कूडि- 
आट्टम, कथकली आधि की विशेषता लिये हुए थी । इन 
शैलियों के ढाँचे में अभिज्ञानशाकुन्तलम् को देखना एक 
उर्त९बनापूर्ण अनुभव था । ऐसा लगता रहा कि आरभटी- 
प्रधान नाटकों को तो यह शैली पूर्ण प्रभाव के साथ प्रस्तुत 
करती है, किन्तु इसमें अभिज्ञानशाकून्तलन् के रस और 
व्यक्तित्व की रक्षा करना बहुत कठिन है । कूडिआट्टम् की 
वाचिक शैली और कमजोर अभिनय से नाटक की गति पर 
गहरा असर पहा । कई बार प्रदर्शन में शैली पर बहुत ज्यादा 
जोर देने से भी मूल नाटक की रक्षा नहीं हो पाती । यही 
इस प्रस्तुति के साथ भी हुआ । हालांकि नाटक की व्याख्या 
सुन्दर थी, लेकिन प्रयोग में वह परिलक्षित नहीं हुई । नाटक 
में बहुत-से बहत्वपूर्ण अंशों का संक्षेप हो जाने से भी 
अपेक्षित प्रभाव नहीं पड़ सका । 
फिर भी प्रस्तुति से में निर्देशक के ० एन ० पणिक्कर का 
कौशल दिखायी पड़ता था । आखेट के दृश्य एवं दुर्वासा के 
शाप-दृश्य को कोरस की गति एवं भंगिमा द्वारा कुशलता के 
साथ प्रस्तुत किया गया । 
इसी दल द्वारा लगभग इसी शैली में प्रस्तुत वित्रओ- 
र्वशीयम् के चतुर्थ अंक की प्रस्तुति ने एक भिन्न स्तर पर 
प्रभावित किया । उसमें प्रकृति के भिन्न रूपों और पुरूरवा 
के उभारने बारीकी के साथ प्रत्येक भाव-अनुभव को, 
चरित्र की प्रत्येक सूक्षम अनुभूति को सम्पूर्ण रूप में प्रस्तुत 
हिंया गया था और इस बडी जिम्मेदारी को बडी कुशलता से 
अकेले अभिनेता एस० गोपालकृष्ण ने निभाया जिसमें पूरा 
सहयोग पार्श्व-स्वर (श्रीकुमार) से मिला 1 संगीत का 
प्रयोग अपने में नया अनुभव था । 
समारोह में मूल कूडिआदुन् शैली में सुभद्राधनंजयमू 
