नाटक भी प्रस्तुत हुआ । सच पूछा जाये तो इस समारोह के 
लिए कूडिआट्टम्, अंकियानाट, महारास, जैसी पारम्परिक 
शैलियों का महत्त्व अपने आप में बहुत बड़ा है । क्योंकि यह 
समारोह, जैसा कि अबलगने लगा है, मात्र कालिदास के नाटकों 
के प्रस्तुतीकरण का नहीं है, केवल संस्कृत भाषा में होने वाली 
प्रस्तुतियों का ही नहीं है, कुछ आधुनिक प्रयोगों का ही नहीं 
है-बाँहेक अपने भीतर यह संस्कृत रंगमंच की पुन: स्थापना, 
पुनराविष्कार के उद्देश्य को समेटे हुए है है ऐसे में इन 
शैलियों का यहाँ एक बार, दो बार, या कई बार मंचित होना 
ही एक परम्परा का निर्माण करता है । यह परम्परा अपनी 
. यात्रा में इन सबके तत्वों का अनुभव जुटाती चल रही है, 
क्योंकि संस्कृत रंगमंच की प्राचीन परम्परा पूर्व से पश्चिम 
और उत्तर से दक्षिण तक फैली हुई इन्हीं शैलियों में बिखरी 
हुई है । इन्हीं के माध्यम से वह आज तक जीवित है । यही 
संस्कृत नाटक और रंगमंच के आज भी जीवित होने का 
प्रमाण है । 
सुभद्वाधनंजयन् का मंचन कूडिआट्टम् शैली के एक महान 
जीवित आचार्य मणिमाधव चावयार के निर्देशन में हुआ 
जिसमें इसमें शैली का परिपक्व रूप सामने आया । अभिनय 
की बारीकियों की गहराई तक जाते हुए प्रत्येक भाव को 
सम्पूर्ण रूप में प्रस्तुत किया गया, और संस्कृत रंगमंच के कई 
तत्त्व परम्परागत रूपसे किस प्रकार सुरक्षित हैं, इसका 
साक्षात्कार किया जा सका । शैली के बिलकुल अपरिचित 
होने के बावजूद सम्प्रेषणीयता बनी रहीं । इसका श्रेय नाटक 
के विदूषक को जाता है जिन्होंने परम्परा का निर्वाह करते 
हुए हिंदी भाषी प्रदेश के दर्शकों के लिए अपने संवाद हिन्दी 
में बोले । 
इसी क्रम में पूर्व की दो लोकजैलियों महारास और 
अंकियानाट के प्रदर्शन से इस समारोह को नया आयाम 
मिला । केरल के कूडिआट्टम् में जहाँ संस्कृत नाट्य-परम्परा 
का विदूषक सुरक्षित रहा है, वहीं असम के अंकियानाट में 
उसका दूसरा महत्त्वपूर्ण तत्त्व सूत्रधार रहा है । संक्रिया-- 
नाट की प्रस्तुति में पूर्वरंग सम्पूर्ण कार्य-व्यापार का केन्द्र 
रहा । संस्कृत रंग-परम्परा में पूर्वरंग का उपयोग एवं उसके 
प्रकार के बारे में मतभेद रहे हैं और प्रश्न यह रहा है कि 
उसका स्वरूप क्या हो । इसी प्रकार सूत्रधार - क्या है ? 
वह नाटक में कितना भागीदार है ? क्या वह प्रारम्भ की 
प्रस्तावना में एक या दो संवाद के लिए है, या उसका नाटक 
की संरचना में कोई विशेष स्थान है 'है वह कैसे कार्य-जै-यापार 
को प्रभावित करता है है इनका तथा ऐसे कई प्रश्नों समाधान 
और साक्षात्कार इस अंकियानाट से पाया जा सका । 
अंकियानाट में पूर्वरंग महत्वपूर्ण है है इसमें मृदंग, खोल 
एवं बडी मांझ जैसे वालों का प्रयोग होता है है इन बानों से 
और नौ लोगों द्वारा एकसाथ गायन और इस ध्वनि के 
साथ हो रहीं नृत्य गति से, अदभूत चाक्षुष और श्रव्य अनुभव 
मिला । सादी मंच-व्यवस्था पर बीचोंबीच संगीतकारों के 
बैठने का स्थान, कुतप, निर्मित किया गया था । मंच के 
"दायें-बायें छोरों पर बाँस से दो द्वार बनाये गये थे जिन पर 
एक दीप-श्रृंखला लगायी गयी । शेष मंच की सज्जा में 
फूल-पतियों का प्रयोग था । प्रस्तुति में मुखोटों का प्रयोग 
आकर्षक था । यह प्रस्तुति कमलाकृरी सत्र के दल द्वारा थी । 
इसी दल द्वारा महारास और उज्जैन की एक मंडली 
द्वारा सिर्द्धश्वर सेन के निर्देशन में प्रदर्शित मालवा के लोक- 
नाट्य माच की शैली में राजा भर्तहरी दो अन्य प्रस्तुतियाँ 
थीं । 
समारोह में कालिदास के नाटक मालविकाग्निमित्र 
की प्रस्तुति लोकनाट्य की शैली में हुई जो ब ० व ० कारन्त 
के निर्देशन में रंगमंडल, भोपाल द्वारा मध्यप्रदेश की क्षेत्रीय 
बोली बुन्देलखंडी में थी । हबीब तनवीर द्वारा प्रस्तुत मिट्टी 
की गाडी और कालिदास अकादेमी द्वारा प्रस्तुत सपना में 
रानी की प्रस्तुतियों की लोकधि यता ने संस्कृत नाटकों के 
लौकर्शली और लोकभाषा में प्रयोगों को बल दिया है । 
इन प्रयोगों ने संस्कृत नाटकों को आधुनिक रंगकर्म के, 
के नजदीक लाने का महत्त्वपूर्ण कार्य किया है । 
यह प्रश्न विद्वानों और समीक्षकों के बीच एक बार फिर 
उभरा कि इस प्रकार के प्रयोगों में भूल नाटक की, उसके 
रस की, उसके चरित्रों की, आत्मा कहाँ तक सुरक्षित रहती 
है । नाटक का सम्प्रेषण या शैली का सम्प्रेषण -…इन दोनों 
में क्या महत्त्वपूर्ण है ? और यदि इसमें नाटक सम्प्रेषित नहीं 
होता फिर संस्कृत नाटक या यह नाटक ही क्यों ? 
मध्यप्रदेश रंगमंडल की प्रस्तुति में दो विदूषकों की 
कल्पना की गयी थी है इस परिकल्पना ने सुन्दर 
चाक्षुष अनुभव की सृष्टि की, पर जिज्ञासु मन उसके 
प्रयोजन की सार्थकता खोजते रहे । संस्कृत नाट्य संरचना 
का विशेष गुण है उसकी चरित्र-योजना का सन्तुलन । आज 
प्रस्तुत करते हुए भी उसी सन्तुलन को ध्यान में रखना 
आवश्यक है, कयोंकि वह उस क्लासिकी परम्परा का मर्म 
है । 
समारोह के अन्तिम" दो दिन में भरतनाट्यम् नृत्य 
शैली के दो प्रदर्शन हुए । एक प्रदर्शन ८ बड़रैदा के सी ० वी१० 
३ है / नटरंग-४ २ 
