चन्द्रशेखर के - निर्देशन में ऋतुसंहार पर आधारित नृत्य- 
नाटिका का हुआ । इसमें शैली- के अनुरूप नृत्य-गति एव" 
सखा-संयोजन विभिन्न ऋतुओं के स्वभाव का स्पर्श करा 
पाने में सक्षम रहें । दूसरा भरतनाट्यम् का प्रदर्शन यामिनी 
कृष्णमूर्ति के एकल नृत्य का था; जिसमें संक्षिप्त रूप में 
भरतनाट्यम् शैली के मुख्य तत्वों को नृत्यांगना ने प्रस्तुत 
किया । 
इन विभिन्न शैलियों की प्रस्तुति में निश्चित रूप से 
अभिनय के आयाम बदले हुए मालूम होते हैं । अधिक 
सन्तुष्ट करनेवाली बात है मसंस्कृत भाषा में हो रहे प्रयोगों 
में अभिनय करने की रुचि में वृद्धि, जो कालिदास अकादेमी 
उ-जैन और का ० ना ० पणिक्कर, विवेन्द्रन् के दलों में 
दिखायी देती है । कुछ प्रशिक्षित और उत्साही अभिनेताओं 
का यह जमाव बड़ा आशाजनक है है 
कालिदास समारोह ने पिछले पन्हचीस वर्षों में एक 
लम्बी रंग यात्रा तयकी है और अब संस्कृत रंग-परम्परा को 
पुनर्जीवित करने के संयुक्त प्रयास का मंच बन चुका है । इसे 
एक साथ ऱखकर पूरी रंगपरम्परा के सन्दर्भ और सम्पूर्ण कला 
के परिप्रेक्ष्य में समझना होगा, जाँचना होगा ३। इस समारोह 
ने जो सबसे सार्थक और प्रत्यक्ष काम किया है वह है रंगक- 
कर्मियों और विद्वानों के बीच एक सेतु का निर्माण 1 यह 
मजि-कांचन संगम पाश्चात्य परम्परा से पृथक आधुनिक 
भारतीय रंगकर्म को एक दिशा देने में बहुत महत्त्वपूर्ण 
होगा । 
वृहत् हिन्दरै पत्रकारिता कोश 
होनहार, युगचेतना तथा नई कहानी संकलन के भूतपूर्व सम्पादक, लखनऊ विश्वविद्यालय में हिन्दी तथा आधू- 
निक भारतीय भाषा-विभग्रेग के प्राध्यापक तथा प्रख्यात कलाकार एवं समीक्षक डा० प्रताप नारायण टंडन उन्नीसवीं और 
बीसवीं शतात्ब्दयों में प्रकाशित हिन्दी की सभी पत्र-पत्रिकाओं के आधार पर वृहत् हिन्द", पत्रकारिता कोश का सम्पादन 
कर रहे हैं । इसमें हिन्दी की उन सभी पत्र-पत्रिकाओं के विषय में आवश्यक जानकारी प्रस्तुत करने का प्रयास किया 
" जायगा, जो कभी भी प्रकाशित हु ई थीं अथवा हो रहीं हैं । 
हिन्दी जगत् के सुधी पत्रकारों, प्रबुद्ध पाठको" एवं विज्ञ साहित्यकारों से निवेदन है कि वे उक्त कोश के हेतु 
निम्नलिखित सूचनाएँ यथाशीघ्र भेजने, की कृपा करें … 
( १ ). पत्नी अथवा पत्रि का का नाम 
( २ ) 
( ३ ) 
प्रकाशक का नाम, ,परिचय आर पता 
मुद्रक का नाम, परिचय और पता 
प्रकाशन के आरंभ की निधि 
अनियत कालीन 
उल्लेखनीय विशेषांक 
अन्य कोई उल्लेखनीय सूचना 
" प्रधान संपादक/संपादक/संपादक मंडल के सदस्यों के नाम, परिचय व पते 
प्रकाशन की अवधि ५: दैनिक/साप्ताहिक/पाक्षिक/मासिक/दै-सक/वैमानिक/अर्धवार्षिक/वार्षिक/ 
पत्र की नीति, उद्देश्य, क्षेत्र : साहित्य, कला, संस्कूति, राजनीतिक, धर्म, दर्शन आदि 
एक प्रति का मूल्य, वार्षिक शु-बंक/आजीवन शुरुक आदि 
यदि प्रकाशन बंद हो चुका है तो अंतिम अंक की प्रकाशन निधि 
कृपया अन्य विवरण के लिए निम्न पते पर पत्र-व्यवहार करें--- 
३ २ / नटरंग-४२ 
डा ० प्रतापनारायण र्टडन 
(सम्पादक वृहत हिन्दी पत्रकारिता कोश) 
बी ४/ १ हैं मालदा निशातगंज कालोनी, 
लखनऊ- २ २ ६ ० ० ६ 
