भारतीय नाट्य-शास्त्र 
तथा समकालीन 
रंगकर्म 
सत्यव्रत सिन्हा से विभुकुमार की बातचीत च 
लकत्ते में २ ०-२ १ तथा २२ दिसम्बर-१९७४ को 
सत्यव्रत सिन्हा के साथ हुई यह भेंटवार्ता, जहाँ तक मेरी 
जानकारी है, अंन्तिम है । क्योंकि २ ६ जून १ ९७ ५ को 
आपातस्थिति के प्रताम्भकांदेनों में ही वे हिरासत में ले-लिये 
गये थे तथा स्वास्थ्य खराब होने के कारण जुलाई १ ९७६ में 
स्वरूपरानी अस्पताल में भरती किये गये, जहाँ ७ नवम्बर 
१ ९७६ को उनका देहान्त हुआ । यह भेंटवार्ता १ ९७४ तक 
की रंगमंचीय एवं रंगकर्म-सम्बंधी गतिविधियों पर ही 
केन्द्रित है । सम्भव है, कुछ बातें आज की स्थिति में आ"- 
संगिक हो गयी हों, पर ऐतिहासिक दृष्टि से उनका महत्त्व 
ओज भी है ।- यह भेंटवार्ता रिकार्देउ न होकर, मेरे द्वारा 
लिखी गयी है, इसलिए सम्भव है दो-चार बातें छूट गयी 
हों या भूल रह गयी हो । इसके लिए मैं दिवंगत आत्मा 
तथा तमाम रंगकर्मियों के समक्ष क्षमाप्रार्थी हूँगा-वाव-कुमार 
भारतीय नाट्यशास्त्र में रंगमंचीय शिल्प का जो स्वरूप 
है, उसकी आज रंगमंचीय शिल्प की दृष्टि से- कितनी 
उपयोगिता है ? आज जो भारतीय रंगमंच है उसका 
आधार प्राचीन भारतीय रंगमंच है या पाश्चात्य 
रंगमंच है 
भारतीय रंगमंच पर मुख्य प्रभाव पिछले १ 1.- 
२० ० वर्षों से पाश्चात्य रंगमंच का ही है, विशेषकर अंग्रेजी 
नाटक और अंग्रेजी रंगमंच का । भारतीय नाट्य-शास्त्र से 
आपका तात्पर्य, जहाँ तक मैं समझता हूँ भरत-मुनि के नाट्य- 
ज्ञास्त्र से ही है है इसमें सन्देह नहीं कि भरतमुनि के 
नाट्यशास्त्र में सम्पूर्ण रंगमंच की अवधारणा है, किन्तु 
कठिनाई यह है कि नाट्यशास्त्र का रंगमंच उत्तर- 
कालीन संस्कृत युग में ही अवरुद्ध हो गया था । इसके 
दो कारंण हैं । ए का, नाट्यशास्त्र भी अंब: रस-निष्पति को 
ही महत्त्व देता है ।, इस का परिणाम यह हुआ कि संस्कृत 
के नाटककार रस-निष्पत्ति को ही मूल उद्देश्य मान बैठे 
और तदनुरूप नाटक का सूजन करते रहे । किन्तु उनके 
नाटकों के कार्य-यापार में गतियाँ, अमूत रूप धारण 
करते-करते एक ऐसी स्थिति के निर्माण में सहायक बनी 
५ कि नाट्य के सम्पूर्ण कार्य अर्वयापार को नृत्य ने अपनी ओर 
ले लिया, और नाटक 'वाणी' मात्र रह गया । यानी नाटक 
८ 'पठनीय, होकर रस-निष्पति का साधन मात्र रह गया, 
और इसी से नृत्य ने भरतनाट्यम आदि का रूप विकसित 
" कर लिया । वह खंडित परम्परा फिर जुड़ नहीं सकी 1 इसके 
३ ३ / नटरंग-४२ 
