पीछे राजनीतिक और सामाजिक दोनों कारण थे । राजनी- 
तिक कारणों से मेरा आशय देश में मुसलमानों के आधिपत्य 
और सामाजिक कारणों से मेरा आशय प्राकृत भाषाओं के 
उदय से है । देश चूकि विदेशियों के हाथ था, अत: इस परा- 
भव ने नाटक की ओर - सोचने का समय ही नहीं दिया । 
अंग्रेजों के आगमन और आधिपत्य के बाद, सेक्सपियर कम्प- 
नियाँ आनी शुरू हुई जिसकी नकल के रूप में पारसी रंगमंच 
तैयार हुआ । पारसी थिएटर की प्रतिक्रिया में डी ० एल ० 
राय, रवीन्द्र नाथ ठाकुर ने नाटक लिखे । अत: कहा जा 
सकता है कि शिल्प पश्चिम से गृहीत या प्रभावित था । 
दूसरे, नाटक केवल रस-निवांत के लिए नहीं होता । 
आज नाटकों पर विरेचन सिद्धा-भत का अधिक प्रभाव है । 
संकलन-त्रय को हू-ब-हू स्वीकार किया गया है । भारतीय 
नाट्यशास्त्र के कुछ अंगों का उपयोग हमारे नाटककार कर 
लेते हैं (जैसे, सूत्रधार, स्वगतकथन, सूज्य आदि) हैं सम्पूर्णता 
उपयोग नहीं 1 आठ या पाँच अंक लिखना सम्भव नहीं, 
क्योंकि समय, सामाजिक परिवेश वैसा नहीं रहा । नायक 
भी चार ही प्रकार के नहीं रह गये, अनेक प्रकार के हो 
गये 1 नायिकाओं के साथ भी यहीं हुआ । भरतमुनि के 
सत्यव्रत सिन्हा 
जाम १८ सितम्बर १ ९२६ 
१ ९५६ से रंगमंच से सम्बध्द । नाट्य केन्द्र के संस्थापक सदस्य । 
१ ९६ १ में प्रयाग रंगमंच की स्थापना । 
१ ९७२. में प्रथम एशियन धिएटरकान्केंस, बम्बई में प्रति- 
निधि । 
'११७२-७३ में उ० प्र ० संगीत' नाटक अकादमी के सदस्य । है 
१ ९७४ में उ ० प्र० नाट्य संघ के उपाध्यक्ष । 
१ ९७४ में अनामिका नाट्य महोत्सव कलकत्ता में अंर्षर 
नगरी की प्रस्तुति से विशेष ख्याति । 
अमृत्तपुत्र (संपूर्णाकार नाटक का लेखन), मिट्टी की गाडी 
(मृच्छकटिकम का अनुवाद) नवरंग (प्रयोगधर्मी एकांकियों 
का संकलन) 
एक अधूरी नाटक जेल में लिखा गया (अप्रकाशित) 
१ है महत्वपूर्ण नाटकों का निर्देशन, प्रस्तुतीकरण, लगभग 
मच ब्वलीस ३ नाटकों में अभिनय । विशेष ख्याति तीन अपाहिज, 
ताँबे के कीड-, अंधेर नगरी, गोडी के इंतजार में है 
मृत्यु ७ नवम्बर १ ९७६ स्वरूपरानी नेहरू अस्पताल 
इलाहाबाद ' में । 
३४ / नारंग-म 
नाट्य-विभाजन में एकदम परिवर्तन हुआ, पाश्चात्य रंगमंच 
के प्रभाव के कारण । पर इसमें अपराध-भाव या हीन-ग्रंथि 
का मैं कोई कारण नहीं मानता 1 
आज के अधिकांश हिन्दी तथा अन्य भाषाओं के नाटक 
भी पाश्चात्य रंगमंचीय शिल्प " को दृष्टि में रखकर 
लिखे जा रहे हैं । भारतीय रंगमंच जैसे पाश्चात्य 
रंगमंच का ही दूसरा नाम हो गया है । इससे बडी 
विडम्बना और क्या हो सकती है कि आजादी के 
इतने वर्षों के बाद भी हिन्दी का अपना "रंगमंच नहीं 
हो पाया है । हिन्दी रंगमंच की आपके अनुसाराक्या 
रूपरेखा हो सकती है ? आप अपने समकालीन रंग- 
कर्मियों से इस सन्दर्भ में क्या अपेक्षा रखते हैं ? 
सामान्य रूप से यह कह देने से कि पाश्चात्य रंगमंच 
का प्रभाव है, बात पूरी तरह स्पष्ट नहीं होती । शिल्प जरूर 
पाश्चात्य है, पर जो कुछ भी लिखते हैं वह सब तो आखिर 
भारतीय सन्दर्भ से जुड़ा हुआ है है दरअसल, पाश्चात्य 
रंगशिल्प की कई मातें आज सार्वभौम हो गयी हैं, जैसे, 
संकलन-त्रय । और जो तत्त्व सार्वभौम ही जाते हैं उन्हें 
पाश्चात्य और पौर्वात्य कहने का कोई अर्थ नहीं । आजादी 
के बाद हिन्दी रंगमंच न बन पाने के कई गहरे कारण हैं । 
खडी बोली की जो भाषिक संरचना है वह या तो 'तत्सम' 
या 'तदभव' शब्दों से भरी हुई है दोनों का फर्क साफ-साफ 
दीखता है । हिन्दी भाषा के विकास में यह स्थिति नहीं रहीं 
कि हम कह सकें कि यह एकदम से जुबान पर चढी है, कि 
यह बमुन्नत वर्ग और निम्न वर्ग ,दोनों में समान रूप से 
प्रयुक्त होती है, जबकी बंगला, गुजराती, मराठी, कन्नड़ 
में यह फर्क नहीं है ।‘ जब तक कोई भाषा पैनी छुरी की 
तरह से समाज के हर वर्ग में न चलती चली जाय, तब तक 
वह भाषा, भ ऊषा नहीं होती । भाषा अभी तक तागर 
संस्कारों से युक्त नहीं और नाटक की मुख्य माँग है, 
नागर भाषा । 
रंगमंच नागर अवयव है । इसका विकास पश्चिम में 
लंदन पेरिस, न्दूयार्क जैसे शहरों में हुआ । इसीलिए हमारे 
यहाँ भी इसके प्रमुख केन्दों के रूप में दिरुली, बम्बई, कल- 
कसा, जैसे बड़े नगर बने । आज रंगमंच नगर-जीवन की 
चीज है । दरअसल, जिस जगह सांस्कृतिक चेतना ज्यादा 
विकसित होगी, वहीं पर रंगमंच भी शीघ्र पनपेगा । जैसे, 
बंगालमें केशवचन्द्र सेन, रामकृष्ण परमहंस, विद्यासागर, 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर जैसे उच्च वर्ग के व्यक्तियों का आशीर्वाद 
