रंगमंच को प्राप्त हुआ । विद्या-गर बंगला वर्णमाला को 
ठीक कर रहे थे, और रंगमंच को भी प्रोत्साहन दे रहे थे । 
इसके विपरीत हिन्दी में कोई भी बड़ा राजनेता या बड़' ८ 
व्यक्ति हिन्दी को या उसके कृतिकारों को प्रोत्साहन नहीं दे 
रहा था । उधर इस्लामी संस्कृति अपने पूर्ण प्रभाव के साथ 
फैल चुकी थी । उसमें नाटक करना इस्लाम के खिलाफ 
माना जाता था । इस्लामी संस्कृति, गुलामी, विदेशीपन आवि 
के कारण हिन्दी रंगमंच का विकास नहीं हो पाया । इसने एक 
शुन्य की स्थिति पैदा की । इस प्रभाव के कारण भाषा भी 
विकसित नहीं हो पायी, नगर-जीवन को समृद्ध नहीं कर 
पायी । इसलिए आजादी के इतने वर्ष बाद भी हम हिंदी का 
अपना रंगमंच नहीं बना पाये है 
हिन्दी रंगमंच के रंगकर्मी से बहुत अपेक्षाएं हैं लेकिन 
फिलहाल वह शिक्षित होते हुए भी अशिक्षित, अधिकांश, 
मैं प्रदर्शन-प्रिय है । जबतक वह इतिहास-बम संस्कृति-बम 
परिवेश-बम आदि का अध्ययन-अनुभव मन से नहीं करता, 
तब तक गम्भीर रंगकर्मी नहीं हो सकता और न उसे रंग- 
मंचीय कला से साक्षात्कार हो सकेगा । प्रत्येक रंगकर्मी को 
सोचना चाहिए कि रंगमंच उसके आत्मसाक्षात्कार की विधा 
है । इसके लिए उसे अपने कार्य को स्वयं गहराई से विरले- 
षित करना होगा । तभी सही नाटककार, सही समीक्षक और 
सही रंगशिल्पया तैयार होंगे । 
लोकनाट्य का प्राचीन स्वरूप कई अर्थों में रूढ़ हो है 
गया है । आज का हिन्दी रंग-दर्श क शायद इसे पसंद न 
करे । लोक नाटकों का आधुनिक स्वरूप आपकी दृष्टि 
में क्या हो सकता है १ 
लोकनाटूय का आधुनिक स्वरूप सम्प्रति सम्भव नहीं । 
हिन्दी रंगमंच आज जिस संघर्षशील स्थितियों से गुजर रहा 
है, उसमें लोकनाट्य इस कारण सहायक नहीं हो सकता, 
क्योंकि वह अपनी पूरी संरचना में नितान्त मध्ययुगीन है । 
जब नागर रंगमंच पूर्ण विकसित रूप ग्रहण कर लेगा, तब 
वह अपनी नयी भूमि की तलाश के लिए लोकनाट्य की 
ओर मुड़ेगा । और मेरी समझ से उस समय तक ऐसे समर्थ 
रचनाकार और रंगशिल्पी विकसित हुए रहेंगे जो लोक 
नाट्य के तत्वों को प्रभावी ढंग से अपनी रचना-प्रक्रिया में 
जोड़ सकेंगे । यूरोप में सदियों के बाद बैइट जैसा व्यक्ति 
निकला जिसने लोकनाट्य को नया संस्कार दिया । वैसे 
आज भी अनेक नाटककार हैं, जो लोक-नाटक के तत्वों को 
अपनी रचना में समाहित करते हैं । जैसे, बकरी, हमन, 
आदि । किन्तु यह उपयोगितावादी दृष्टि है । वास्तविक 
कार्य है लोक लोकनाट्य को सार्वकालिकता का संस्कार 
देना । यह कार्य बहुत बडी क्षमता की अपेक्षा रखता है । 
क्या हयववन और अंषायुग के द्वारा, जो लोकनाट्य 
के काफी निकट पड़ते है, हिन्दी रंगमंच के किसी 
संभावित स्वरूप की कल्पना की जा सकती है है क्या 
लोक नाट्य का आधुनिक स्वरूप अथवा लोक नाट्य 
शैली पर आधारित नाटक हिन्दी रंगमंच की कल्पना 
को साकार कर सकते हैं । ? 
परिकल्पना की जा सकती है, पर मात्र कल्पना से क्या 
होगा । लोकनाट्य हिन्दी रंगमंच के स्वरूप निर्माण में 
सहायक नहीं हो सकता । 
आज की विकृतियों और विषमताओं को अभिव्यक्ति 
देने के लिए आप प्रयोगधर्मी नाटकों का लिखा और 
संचित किया जाना अनिवार्य मानते है अथवा लोक 
नाट्य शैली में लिखित नाटकों का लिखा और संचित 
किया जाना है 
" विकृतियों, विषमताओं तथा साथ ही स्वस्थ वैज्ञानिक 
दृष्टि के लिए भी प्रयोगधर्मी नाटकों का लिखा और मंचित 
किया जाना नितान्त आवश्यक है । कविता, कहानी, उप- 
न्यास अर्थात साहित्य में प्रयुक्त सभी शब्द अपनी अर्थवत्ता 
'खोते चले जा रहे हैं और आत्म-साक्षात्कार की प्रक्रिया 
अवरुद्ध होती जा रहीं है । अब… नाटक और रंगमंच ही 
एक ऐसी विधा है जिसके माध्यम से सम-सामयिक जीवन 
को समग्रता के साथ नये शब्दों में और उनके नये अर्यों'के 
साथ पकड़ा जा सकता है । इसीलिए प्रयोगधर्मी रंगमंच 
नितान्त आवश्यक है । 
प्रश्न उठाया जा सकता है कि फिलहाल नाटक और 
रंगमंच को जनता के अधिक-से-अधिक निकट, सरल-सुबोध 
रूप में पहुँचाया जाना चाहिए । यह सब व्यर्थ की बकवास 
है । मुझे इसमें न्यस्त स्वार्थ की गन्ध आती है । नाटक तमाशा 
नहीं हैकि उसकी डुगडुगी पीटकर जनता को खड़ा किया 
जाय । नाटक और रंगमंच दोनों ही रचना हा हैं, और रचना- 
धर्मिता में आत्मसाक्षात्कार अधिक महत्वेपूर्ण है, बनिस्वत 
जनता के मनोरंजन के । मनोरंजन के और भी बहुत-से 
साधन हैं । नाटक यदि बहुत काल तक विशिष्ट लोगों में ही 
रहा तो भी कोई हर्ज नहीं: । आखिर सम्पूर्ण साहित्य क्या 
३'५ / नटरंग३४२ 
