समस्त जनता में पहुँच जाता है है तुलसी-जैसे संत साहित्यं 
को सामने नहीं लाना चाहिए '1 मैं कालिदास या भवभूति 
की बात करता हूँ । क्या वे अपने समय में निघर-घर पहुँच 
गये थे है नहीं, न है तो भी उन्हीं को भारतीय जीवन की 
समग्रता का साक्षात्कार करानेवाला महाकवि माना गया है 
और सहीं माना गया है । वर्तमान इतिहास के चक्र में भी 
ऐसी ही अपेक्षा हैकि जागरूक शिक्षित वर्ग में नवीन की 
समग्रता का साक्षात्कार करानेवाला महान नाटककार पैदा 
हो, भले ही उसकी रचना विशिष्ट वर्ग में ही सीमित रह 
जाये । जनता-जनता चिंरुलाने के पीछे राजनैतिक उद्देश्य 
रहते हैं । 
आपने अब तक जो नाटक निर्देशित-अभिनीत किये 
उनकी उपलत्ब्धयों, कमजोरियों, और सीमाओं के 
बारे में जानना चाहूँगा । यह भी जानना चाहूँगा कि 
किस प्रकार के 'नाटकों से ज्यादा संतुष्टि हुई, निर्देशन- 
अभिनय की दृष्टि से । 
विगत सोलह वर्षों में प्रयोगशील और उसमें भी 'थिए- 
टर 'औफ़ दि ऐबसर्ड' नाटकों के निर्देशन और लेखन में ही 
संतुष्टि हुई । मैं मनुष्य के आन्तरिक यथार्थ को अधिकमहत्त्व 
पूर्ण मानता हूँ । जो लोग विसंगत नाटकों को ह्ररसोन्मुखी, 
नकारात्मक दर्शन के नाटक मानते हैं, या जो लोग मुझ पर 
पश्चिम का आरोप लगाते हैं, मैं उन पर तरस खाता हूँ हूँ 
या तो वे नासमझ हैं यां एक खास विचारधारा - से प्रेरित 
होकर कीचड़ उछाले हैं । वास्तविक बात यह है कि 
आधुनिकता की रचना-प्रक्रिया में मनुष्य ही र्प्रमुखं है 1 
उसकी समस्त बाह्यगत उपलजिधयाँ और उसका आन्तरिक 
असत्य, इन दोनों में विकट द्वन्द्र है । अगर यह द्वन्द्र नाटक 
के माध्यम से उजागर नहीं होगा तो हम एक इंच भी आगे 
नहीं बढ़ सकते । इतिहास, परम्परा, संस्कृति, और जीवन 
की व्याख्या करनेवाले बडे-ब; दर्शन और चिन्तन निकाय 
आज आधुनिकता के भाव-बोध में ही संलग्न हैं । जो इसे 
झुठलाना चाहते हैं वे स्वयं अपने को झुठलाते हैं । इस 
सन्दर्भ में मुझे निर्देशकीय दृष्टि से तीन अपाहिज, दीवार 
की आपसी, गोडी के इंतजार में, यह पुरा नाटक एक शब्द 
है, तथा यूजीन आयनेरुको के सभी नाटक, एडवर्ड एलवी के 
सभी नाटक, एरोल, प्रिंटर के नाटक आकर्षित करते हैं । ये 
मेरे अंग्रेजी में पढे हुए हैं । अनुवाद मिलने पर करना 
चाहूँगी । 
३ ६ /‘नटरंग-४३ 
हिंदी रंगमंचं का क्रमिक विकास 'न हो. पाने से अंत्यश्चि 
धूनिक नाटकों पर उस ने जैसी छलांग लगायी है, क्या 
वह कई अर्थों में बेतुकी-सी नहीं है ? हिन्दी दर्शकों 
की हिन्दी नाटकों के प्रति उदासीनता के लिए क्या आप 
इसे एक प्रमुख कारण नहीं मानते, जबकि बंगला, 
मराठी भार गुजराती नाटकों और रंगमंच की स्थिति 
बिलकुल विपरीत है 'है 
परम दुर्भाग्य की बात है कि हिन्दी रंगमंच की बात 
करते समय हम बार-बार बंगला", मराठी, गुजराती रंगमंच 
का नाम ले-लेकर हिन्दी रंगमंच के लिए हाय-हाय करते" हैं 1 
इतिहास-भ. से जो स्थितियाँ इन भाषाओं के रंगमंच की हैं, 
वे अमर हिन्दी रंगमंच के इतिहास में नहीं हैं, तो इसके 
लिए रोना क्यरैं- हैं हमें तो प्रसन्न होना चाहिए कि हम 
बिलकुल साफ रुड़ेट पर शुरूआत करने जा रहे हैं, और वह 
भी आधुनिक नाटकों के साथ । ठीक है कि हमारे पास 
पर्याप्त दर्शक नहीं हैं । न सहीं, रचना की क्षेमता तो है । 
इस दृष्टि से हम किसी भी भारतीय भाषा से पीछे नहीं 
हैं । बल्कि मबहुत अर्थों में आगे ही हैं, और परिचय के 
आधुनिक समय के बडे नाटककारों से होड़ लेने की क्षमता 
तक रखते हैं । यह बात जिन्हें नहीं दिखायी देती; उन्हें 
अपने दिमागी सांचे को बदलता चाहिए: हमारी (हिन्दी 
प्रदेश की) कुल दिव्रक्रत यहीं है कि उसके दिमागी ढाँचे 
में नारे भरे हैं, और हम आक्रान्त हैं, क्षेत्रीय रंगमंचों की 
तथाकथित उपलत्ठेधयों से । यह आत्मविश्वास की कभी का 
द्योतक है । 
आज हिन्दी रंगमंच, नाटक और उसका दर्शक जिस 
अविकसित स्थिति के दोर से गुजर रहा है, उसमें 
आप प्रयोगधर्मी नाटकों को कहाँ तक प्रासंगिक मानते 
हैं ? 
इस प्रइनं का उत्तर मैं समझता हूँ कि पिछले प्रश्न के 
उत्तर में आ गया है । 
सखाराम बाइंडर की लेकर अइलीलता का बजा 
सवाल उठाया गया और सेंसरशिप की बात चली । 
नाटक ही नहीं किसी भी विधा पर सेंसरशिप के अंकुश 
आप कहाँ तक उचित मानते हैं ? 
सेंसरशिप बिलकुल अनुचित है । सखाराम बाइंडर पर 
छपा मेरा '१ल्लेप मैटर' ही उत्तर है । 
