लोकनाट्य और गोतनाट्य में कतिपय बातें समाने 
हैं । मसलन, उनकी गेयता, भाव तथा संगीत पक्ष । इन 
दोनों विधाओं को मिलाकर क्या किसी तीसरी नयी 
विधा की तलाशसम्भव है 'है आज आधुनिक नाटकों में 
संगीत तत्त्व का अभाव क्या नाटकों और रंगमंच के 
लोकप्रिय न होने का कारण नहीं बना है? इस संदर्भ 
में क्या यह उचित नहीं होगा कि आधुनिक नाटकों 
में संगीत को उचित स्थान दिया जाय ? 
क्या छंदबद्ध रचना ही काव्य है है सम्पूर्ण गद्य शैली में 
लिखी रचनाभी अपनी पूरी आन्तरिकता में काव्य हो सकती 
है । सेमुएल बैकेट तथा आयोनेस्वी के सभी नाटक एक प्रकार 
के काव्य ही तो हैं । रहा संगीत का नाटकों में संयोजन, 
तो उसके बारे में मैं एक लम्बे अरसे से सोच रहा हूँ कि 
जब अभिव्यक्ति में शब्द चुक जाता है, तब स्वर सम् भक्त: 
प्रधान हो जाता है । मैं स्वयं इस प्रकार का एक नाटक 
लिखने के प्रयत्न में हूँ, जिसमें संगीत और नाटक का ठीक- 
ठीक संयोजन और समन्वय हो । यह भ्रम न कीजियेगा कि 
मैं मराठी के नाट्य-संगीत, या पारसी थिएटर कम्पनी में 
जिस संगीत का उपयोग होता था, या प्रसाद के नाटकों में 
से जिस तरह से गीत रखे गये हैं, उस-जैसा नाटक लिखना 
चाहता हूँ । मेरा सोचना, इस सम्बन्ध में विरुकुल अलग है, 
और वह यह कि जीवन की वे कौन-कौन-सी स्थितियाँ है 
जहाँ संवाद प्रयुक्त हो नहीं सकते, और शायद स्वर से ही 
अपने को व्यक्त किया जा सकेगा । 
आज प्रतिबद्ध रंगमंच की बात की जा रही है । आप 
इसकी आवश्यकता ३ समझते है या नहीं है आप किस 
प्रकार की प्रतिबद्धता" पर विश्वास करते हैं है क्या 
प्रतिबद्धता को आप राजनीतिक अर्थों में लेते हैं हैं 
प्रतिबद्ध रंगमंच को मैं बिरुकुल नहीं मानता, क्योंकि यह 
पूर्णता. राजनीतिक शब्द है । प्रतिबद्धता रूढ शब्द हो गया 
है-र-साम्यवादियों का शब्द । चूंकि यह रूढ़ शब्द हो गया 
है, इसलिए हम इसे ले ही नहीं सकते । अधिक-से-अधिक 
नाटक लिखे जायें और संचित हों, और रंगकर्मी का अधिक- 
से-अधिक प्रशिक्षण होता चले, यहीं फिलहाल ज्यादा जरूरी 
है । 
रंगमंच (अभिनय-निर्देशन-लेखन ) से आप कई वर्षों से 
जुड़े हैं । _इस सन्दर्भ में आपकी ' कोई योजना या 
कल्पना है ? 
मैं हिन्दी रेंग-शष-दोलन को विकसित करने के निमित्त 
संस्थागत इकाइयों को मजबूत देखना या करना चाहता हूँ । 
हिन्दी रंगमंच से सम्बन्धित जितनी भी संस्थाएँ हैं, जो 
कि निश्चित ही अमेक्योंर हैं, जितनी ज्यादा समृध्द होंगी, 
उसी अनुपात में रंगमंच भी समृध्द और पुष्ट होगा । मेरी 
कल्पना या कहिये इच्छगृ है कि स्वायत्त रंग-संस्थाएँ बने ।" 
अनुमित नाटकों ने हिन्दी में मौलिक नाटकों के सृजन 
और मंचन पर काफी प्रभाव डाला है है क्या इसने 
हिन्दी में मौलिक नाट्य-लेखन तथा मंचन की सम्मति 
वनाओं को कम किया, है '१ अथवा अनूदित नाटकों ने 
हिंदी के मौलिक नाट्य लेखन और मंचन की सम्भव- 
नाओं को उजागर किया है ? 
मौलिक नाट्य-लेखन और सृजन को उजागर ही किया 
है । अनुमित नाटकों के मंचन से रंगमंच को गति लिली है 
और हिन्दी नाटककार को लिखने की प्रेरणा मिली है 
और वह लगातार लिख रहा है । उसने हिन्दी नाटककार 
की इस धारणा को तोडा है कि हमारे लिए मंच ही नहीं 
है और न ही दर्शक । 
अनावश्यक और अतिशय प्रतीकात्मकता और प्रयोग- 
धर्मिता ने हिन्दी रंग-दर्शक के लिए कठिनाइयाँ और 
उलझने पैदा की हैं । क्या हिन्दी रंग-चेतना में वांछित 
अभिवृद्धि न होने का यह भी एक कारण है २ इसके 
लिए आप किसे दोपी मानते हैं १ 
ऐसे नाटक हैं ही कितने कि उलझनें पैदा हों । हाँ, कभी- 
कभी निर्देशक भी अतिरिक्त बौद्धिकता एवं मौलिकता प्रकट 
करने के लिए नितान्त दुरस्थ प्रतीकों का प्रयोग करते हैं है 
यदि इस कारण से दर्शक को कठिनाई होती है तो इसके 
लिए दर्शक उतना दोषी नहीं जितना कि निर्देशक, क्योंकि 
वह सम्प्रेषण में असफल रहा । इस सन्दर्भ में बादल सरकार 
द्वारा किये जा रहे प्रयोगात्मक थिएटर की अवधारणा से 
असहमत हूँ । 
क्या हिन्दी में व्यवसायिक रंगमंच के अलावा कोई 
समान्तर रंगमंच भी है ? क्या व्यावसायिक रंगमंच 
एक चुनौती है समान्तर रंगमंच अव्यावसायिक) के 
विकास में ? 
हिन्दी रंगमंच व्यावसायिक है ही नहीं, इसलिए कला- 
मंच जैसी चीज का सवाल नहीं । 
है ७ 2 नटरंग-४२ 
