हिन्दी रंगमंच के विकास में हिन्दी सिनेमा तथा व्यव- 
सायिक रंगमंच को आप कहाँ तक बाधक मानते हैं ? 
फिल्म और थिएटर में क्या किसी तरह का ऐसा 
समन्वय सम्भव है कि थिएटर को बल मिले ? 
बंगला रंगमंच जनता के नाम पर नितान्त विकृत हो 
गया है 1 यूरोप में भी यह प्रश्न बहुत भयानक ढंग से उठा है 
कि कै-वैयावसायिक रंगमंच सिनेमाई जंजाल में फँसता चला जा 
रहा है और स्वत: को तोड़ता भी चला जा रहा है । सिनेमा 
बहुत बड़ा साधन है कुछ करने का । लेकिन उद्योग होने 
के कारण पूँजीवादी प्रवृति में डूबा है । नाटक और रंगमंच 
परिस्कृत विधाएँ है । सिनेमा चाहे अपनी उत्तम कोटि में भी 
रहे, फिरें भी नाटक उससे उत्तम कोटि में रहेगा ही । 
इसलिए यूरोप अमरीका में नाटक देखना संस्कृति का 
प्रमाण है । सिनेमा" के साथ ऐसा कुछ नहीं । सिनेमा अपने 
अन्दर ही क्रान्ति पैदा करे तो उ-यादा अच्छग्र है, जैसा बंगला 
फिट-मू-निर्देशक"' ने किया । नाटक में सिनेमाई प्रभाव को 
मैं गलत मानता-, उसके विरुध्द हूँ । 
हिन्दी रंग-अ-दोलन के विकास में आपको कौन-सी ३ 
बात बाधक लगती है 23 क्या सम्पूर्ण नाटक उस कभी 
को पूरा कर सकता है ? कयों आपको ऐसा न हीं लगता 
कि वर्तमान रंग-आन्दोलन में हिन्दी दर्शको- की 
अगर उपेक्षा नहीं की जा रही है तो उदासीनता 
जरूर बरती जा रही है है 
'टोटल प्ले' तकनीकी नाम है । पर शायद आपका 
मतलब नाट्य की सम्पूर्णता से है-सम्पूर्ण नाटक से " 
नहीं । दरअसल, आपका आशय 'टोटल थिएटर' से है । " 
संगीत, नृत्य तथा अन्य सभी आवश्यक उपादान मिलकर 
जब कोई नाटक लिखा (किया) जाता है तब वह 'सम्पूर्ण 
रंगमंच' कहा जाता है, यानी जहाँ कला की सभ'ट्वेंर विधाएँ 
अभि-व्यक्ति पाती हैं 1 संस्कृत काव्य में इस प्रकार की 
अवधारणा है । पिम-हाल हमारा आन्दोलन इतना समृद्ध 
नहीं कि टोटल थिएटर की सामध्ये आ सके । दूसरी दृष्टि 
से बात करें तो नाटक का आलेख एक 'ब्लू प्रिंट' होता है, 
जिस पर निर्देशक, अभिनेता तथा अन्य रंगत्शेलरों मिलकर 
कार्य करते हैं, एक इमारत खडी करते हैं । और जब दर्शक 
उससे पूर्ण संतुष्टि पाता है तभी नाटक अपनी सम्पूर्णता 
को प्राप्त करता है । 
ले ८ / मठरी-४२ 
भरत्तर्दस्महृत्र 
मराठी में सम्पूर्णता नाट्यविषयक 
एकमात्र मासिक पत्र 
वार्षिक शुल्क रु० २५.०० 
पाँच वर्ष के लिए एक साथ रु० १० १.०० 
पत्र-मयवहार : 
संपादक 
भरता, मृस्त्र 
५ २८, लक्षमी बिहिंडग 
चशारबाग क्रास लेन, परेल, बंबई-म ० ० ० १ २ 
1।" 
नात्यम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक का त्रैमासिक 
पाँच अंक प्रकाशित 
महत्त्वपूर्ण नाटकों के हिंदी अनुवाद 
तथा दुर्तभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपया 
संपर्क : 
नाट्यपरिषदृ, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म० प्र ० ) 
थि एंटर-मि त्र 
सारे भारत में वितरण-योग्य रंगमंच का पहला 
हिंदी मासिक अखबार 
संपादक : राकेश डग, संतोष गुप्त 
शुरुक : १ ० १ रु० आजीवन, ५ रु ० वार्षिक 
पता : 
राकेश डग, 
२ /४ ० ६ है नवाबगंज, कानपुर- २ 
