कीर्ति जैन 
भाषायी सीमाओँ 
क पत्र' 
छठा रारुहीय नाटक समारोह 
टक के बारे में यह धारणा है कि यह एक ऐसा 
माध्यम है जो शब्दों के द्वारा अपनी बात लोगों तक पहुँचाता 
है है और इसीलिए यह आना जाता है कि किसी एक भाषा 
का नाटक किसी दूसरे भाषा-क्षेम में कोई प्रभाव नहीं डाल 
सकता, क्योंकि यहाँ वह भाषा समझो नहीं जाती । यह सहीं 
है कि हर जगह, हर भावा-क्षे-, की अपनी विशेष संस्कृति 
और वहाँ की भाषा के खास अपने संदर्भ होते है जो कि 
उसी भाषा के नाटक को एक बहुत खाम, गहरा और जीवन्त 
अनुभव बना देते हैं । पर यह भी नहीं भूलना चाहिए कि 
रंगमंच की अपनी एक जोरदार चाक्षुष भाषा भी है जो कि 
किसी भी भाषा के नाटक को किसी भी क्षेत्र में अर्थपूर्ण 
और असरदार बना सकने की क्षमता रखती है । भारत-जैसे 
देश में जहाँ कितनी ही परम्पराएँ हैं, संस्कृतियाँ हैं, अलग 
भाषाएँ और बोलियाँ हैं…जो कि अक्सर एक-दुसरे से 
काफी भिन्न हें…-वहाँ भाषा एक गम्भीर अड़चन बन सकती 
है । पर इस साल फरवरी में श्रीराम सेंटर द्वारा आयोजित 
छठे राष्ट्र" नाटूक समारोह ने, जहाँ छह अलग-अलग 
भाषाओं के नाटकों का मंचन एक ही साथ हुआ, यह साबित 
कर दिया कि रंगमंच की भाषा में शब्द का महत्त्व सीमित 
है है 
इस समारोह में जो 'गुह नाटक खेले गये वे थे- संस्कृत 
में कावालम नारायण पणिक्कर द्वारा कूडियाटूटम शैली में 
निर्देशित ज्ञात्न्तलम, मणिपुरी का रतन र्थियम के निर्दे- 
शन में लेइमा येंगलेई खूनू काबा, बहुँगला का कुमार राय 
द्वारा निर्देशित हास्य-नाटक राजदर्शन, पुरुष' बेरों) 
द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक चूहे, गुजराती का संगीत- नाट्य 
खिलैया जिसका निर्देशन महेन्द्र जोशी ने किया, और हिंदी 
में कुमार वर्मा के निर्देशन में संस्कृत प्रहसन मत्तविलास । अच- 
रज की बात यह है कि इनमें से किसी भी नाटक को समझने 
में या उसका आस्वाद लेने में खास दिट्ठक्रत नहीं हुई, हालांकि 
देखने वाले को हिन्दी के अलावा कोई और भाषा नहीं 
आती थी । 
इन नाटकों को समझ पाने का मुख्य कारण शायद 
यह था कि समारोह के सभी नाटक बँधे हुए शब्दप्रधान, 
यथार्थवादी ढाँचे को तोड़कर किसी-न-किसी तरह की वि शेष 
शैली को अपनाने की कोशिश कर रहे थे । उदाहरण के 
तौर पर, दो नाटक शाकून्तलम और मत्तविलास को लें । 
इन्होंने भूडियाट१टम शैली के कुछ तत्वों का प्रयोग किया, 
३९ / नटरेंग-४२ 
