जिसके अभिनय और प्रस्तुति के कुछ बँधे हुए नियम हैं, जिस 
में हर शब्द, हर बिम्ब, और हर विचार को शारीरिक रूप 
से खास भाव-भंगिमाओं आदि से व्यक्त किया जाता है । 
पर, हालांकि दोनों नाटकों ने एक ही परम्परागत शैली 
का उपयोग किया, दोनों के, स्तर में बड़ा गुणात्मक -अन्तर 
था । शाकून्तलम वैसे भी अपने कथ्य और काव्य में एक श्रेष्ट 
नाटक है । साथ ही उसे जिस तरह एक नये नाट्य-रूप और 
नयी व्याख्या के साथ प्रस्तुत किया गया उसने प्रदर्शन को 
एक बहुत ही गहन और सार्थक रंन्मंचीय अनुभव बना दिया । 
इस प्रस्तुति में सबसे आकर्षक था मृग और मृगया के प्रतीक 
का उपयोग, जहाँ दुष्यन्त एक चिरन्तन शिकारी था और 
शकुन्तला एक आखेट, एक मृग । इस बिम्ब को पूरे नाटक में, 
शुरू से अन्त तक, बार-बार, अलंग-अलग ढंग से उभारा 
गया । निर्देशक ने सब दैवी या अलौकिक घटनाओं को आज के 
सन्दर्भ में देखने की कोशिश कु की । इसीलिए मेनका का अपनी 
बेटी को ले जाना एक चमत्कार की बजाय उस सुव्यवस्थित 
समाज द्वारा शकुन्तला की रक्षा करने के निर्णय के रूप में 
दिखाया गया । इसी तरह दुर्वासा का शाप और कुछ नहीं, 
समाज द्वारा दिया गया शकुन्तला और दुष्यन्त को अपने 
कर्तव्यपाबन न करने को दंड था । समाज का प्रतिनिधित्व 
करनेवाला समूह करीब-करीब हमेशा मंच पर रहता था । 
और कुछ बहुत ही रोमांचकारी गति-संरचना के द्वारा निदे९ 
शक ने बडी सुन्दरता से पूरे नाटक में सामाजिक उत्तर- 
दायित्व के पक्ष को " उभारा । इसी ने नाटक को एक नये 
दृष्टिकोण से देखने को बाध्य किया और एक पुराने नाटक 
बनाया । 
दूसरी तरफ था प्रहसन मत्तविलास, जो कथ्य में भी 
कमजोर है, और उसकी प्रस्तुति में भी शैली बद्ध भंगिमाओं 
और गतियों को जैसे खींचा गया उससे वह अपनी सीमित 
सार्थकता भी खो बैठा । उसमें शैलीबद्ध गतियाँ और बोलने 
का ढंग कुछ थोपे- हुए से लग रहे थे और अभिनेता उनसे 
जूझते-से लगे । इस वजह से उस छोटे नाटक की छोटी कसी 
हुई प्रस्तुति से जो प्रभाव होता, वह भी बिखरना गया । 
कहने का मतलब यह नहीं कि प्रस्तुति में नाटकीय सूझ-बूझ 
के कोई क्षण थे ही नहीं, पर यह कि इल [मलाकर उसका 
कोई खास प्रभाव नहीं पड़ा क्योंकि नाटक के कथ्य और उसके 
प्रस्तुति-त-त्यों के बीच कोई संतुलन नहीं रहा । 
इम्फाल के कोरस रेपर्टरी थिएटर ने प्रस्तुत किया एक 
मणिपुरी नाटक जो एक और बहुत ही उत्तेजक चाक्षुष अनु- 
४० / बदरंग-४२ 
। भव था 1 उसके प्रशिक्षित अभिनेता मंच पर जिस सहजता 
और जीवतन्ता से जूम रहे थे-कभी एक घुड़सवार की तरह … 
हैं शैली बद्ध गति में, कभी मुखीटे पहने दानवों की तरह, और 
हूँ फिर उसी सहजता से नाटक के किसी और आम पात्र की 
तरह-य-वह अपने आप में ही दर्शकों को प्रस्तुति से पूरी 
तरह जोड़ लेने के लिए काफी था । इस प्रस्तुति को देखकर 
अनुमान हुआ कि हमारे सन्दर्भ में शारीरिक रंगमंच का क्या 
अर्थ और क्या रूप होगा । नाटक की भाषा का एक शब्द भी 
हृ समझ में नहीं आ दहा था, पर उसमें अभिनटन, गतियाँ, 
दृ मुखरैटे, घुड़सवार नृत्य और दृश्य-संरचना न केवल हर 
है हिस्से के कथ्य को दर्शकों तक पहुँचाने में सफल हुई, उन 
' सबने बहुत जोरदार प्रभाव भी पैदा किया । 
हैं उस भाव को स्थान करने में निरुसंदेह आवाजों और 
है संगीत के कल्पनाशील प्रयोग ने भी बहुत मदद की । उदा- 
हु हरण के लिए, बाँस-नृत्य में बाँसों के टकराने की आवाज 
की बढ़ती गति और शोर ने कैसे धीरे-धीरे सारे कार्य- 
हैं' कलाप को एक उत्कर्ष-बिन्दु पर पहुँचाने का कार्य किया । 
हु निस्सन्देह यह बहुत ही उत्तेजक और सन्तोषदायक सौन्दर्या- 
हुँ नुभव था । एक और दिलचस्प' बात यह कि रतन थियम 
हुँ ने शैलीकरण के लिए, और एक तरह का लचीलापन पैदा 
। करने के लिए, किसी विशेष पारम्परिक नाट्य का उपयोग 
। नहीं किया था । बदिक इस प्रस्तुति की शैली- एक समग्र 
दृष्टि कीदु उपज थी जहाँ नाट्य-रूप कथ्य पर थोपा हुआ नहीं 
लगता था, पर दोनों सहजता से एक साथ बढ़ रहे थे और 
है 
१-५- ह्मा- -० ०-० ८-८ 
दु धुल-मिल गये थे । 
को अपनी नयी सूझ-बूझ से आज के लिए अधिक सार्थक ' 
दुर्भाग्य, से नाटक का आलेख कुछ कमजोर होने के 
। कारण यई प्रस्तुति भी एक पूरे रंगमंचीय अनुभव की दृष्टि 
। से. बहुत संतोषजनक' नहीं लगी । कुछ हितों को छोड़कर, 
( जहाँ ड्डालूग-अलगृ सामाजिक और वर्ग-समूहों के बीच राज- 
। नैतिक षडूयदृत्रों को दिखाया गया, बाकी पूरा नाटक एक 
। पुराने ढरेंवाली प्रेम-कथा थी, जिसका निर्वहण भी भावुकता: 
। पूर्ण औरे अस्वाभाविक था । 
है एक और अन्वछो प्रस्तुति जो कमजोर कथ्य और आलेख 
हु की वजह से बहुत सफल नहीं हुई, वह थी अवान्तर द्वारा 
"३ . प्रदर्शित गुजराती नाटक खिलैया की । यह भी एक साधारण 
दृ प्रेम-कथा ही थी … अमरीकी "आफ़-ब्रॉडवे' के नाटक फैन्टा- 
हँ रिटक्स का रूपान्तर-----, हमें रिरुतों, परिस्थितियों, या 
व्यक्तियों के बारे में कोई नयी समझ या दृष्टि देने में असफल 
रही । कथ्य की दृष्टि से वह बहुत ही सतही घरातलं पर 
के चलती रही । उसमें गानों की भरमार भी जो क्यादोंतेर 
। 
