हिंदी फिल्मी गानों से प्रभावित लग रहे थे 1 
पर एक शौकिया और युवा लोगों की मंडली के लिए, 
जिसके पास कोई साधन नहीं है, यह एक सराहनीय प्रयास 
था । प्रस्तुति खुद बहुत्' साफ-सुथरी, और प्रभावोत्पादक थी 
कुल मिलाकर अभिनय बहुत र्मजो हुआ था और यह देखकर 
आश्चर्य होता था कि एक शौकिया मंडली के लोग गद्य से 
संगीत में और फिर वापस संवादों में कितनी सहजता से आ- 
जा रहे थे । पर सब आवाजें स्वर में होने के बावजूद एक 
कमी खटक रही थी । इतने गानों में दर्शकों की दिलचस्पी 
बनाये रखने के लिए यह जरूरी था कि आवाजें सिर्फ सुरीली 
ही नहीं जोरदार और भावपूर्ण भी हों । ऐसा लगता रहा 
कि नाटक बिना कुछ नया कहे खिचता जा रहा है । 
यह सब कहते हुए हम यह नहीं भुला सकते कि गुज- 
राती परिदृश्य में, जहाँ नाटक सिर्फ व्यावसायिक नजरिए से 
उठाये जाते हैं, जहाँ कलात्मक रंगमंच के लिए किसी का 
कोई लगाव या लगन ह नहीं है, वहाँ इन युवा कलाकारों की 
लगातार समर्थित गतिविधि बहुत ही महत्त्वपूर्ण है और इसे 
बढावा मिलना ही चाहिए । पर अगर उन्हें अपनी पहचान 
गम्भीर रंग-कर्मियों के रूप में बनाये रखनी है तो क्या यह 
आवश्यक नहीं है कि कोई नाटक उठाने से पहले वे यह परखें 
और देखे" कि उनका नाटक सिर्फ लोगों को सपनों और हवाई 
कल्पना की दुनिया में न उड़ा ले जाये बसिक वह लोगों से 
कुछ-न-कुछ सार्थक बात कहें, कोई नयी दृष्टि या अनुभूति दे है 
महाराष्ट्र में व्यावसायिक रंगमंच इतना व्यवस्थित और 
जमा हुआ है कि शौकिया रंगमंच का उस पूरे परिवेश में कोई 
खास महत्त्व नहीं । खास तीर से बम्बई में, जो मराठी रंग है 
मंच का केन्द्र है, शौकिया मंडलियाँ कोई बहुत सार्थक या 
श्रेष्ठ काम नहीं कर रही हैं । इससे भिन्न देश के करीब-करीब 
सभी क्षेत्रों में शौकिया रंगमंच ही ज्यादा सक्रिय हैऔर 
वही कल्पनाशील और साहसिक प्रयोगात्मक काम करके 
' महत्वपूर्ण दिशाएँ और मानक बनाता है । इसके शायद दो; 
तीन कारण हो सकते हैं । एक तो यह कि बम्बई में रंगमंच 
आम मध्यमवर्गीय लोगों की जिन्दगी का हिस्सा बन चुका है 
और वे लोग ऐसे ही रंगमंच में जाना पसन्द करते हैं जो जैन 
के मौजूदा मूल्यों और मान्यताओं को स्वीकार करके चलता 
हो, उनका मनोरंजन करता हो, और जो कम-से-कम व्यावव्य 
सायिक स्तर बनाये रखने का भरोसा देता हो । इसके अलावा 
शौकिया रंगमंच में कोई प्रतिभावान अभिनेता, निर्देशक या 
लेखक जैसे ही नजर आता है, वह तुरन्त व्यावसायिक रंग- 
मंच में खींच लिया जाता है । इस कारण भी शौकिया रंग- 
मंच में अच्छे कलाकार टिककर काम नहीं कर पाते और' 
अपने आपको जमा नहीं पाते । 
समारोह में मराठी शौकिया मंडलियों के काम की भी 
एक झलक मिली, मराठी नाटक चूहे से, जिसे एक विशेष 
नयी मंडली 'या मंडली सादर करू या' ने प्रस्तुत किया । 
नाटक चूहों के प्रतीक द्वारा मध्यमवर्गीय नैतिकता और 
मूल्यों पर व्यंग्य करके गम्भीर. सार्थक अनुभव देने की 
कोशिश जरूर करता है कि कैसे लोग अपना व्यक्तिगत 
अस्तित्व" खोकर दूसरों की तरह जिन्दगी की चूहा- दौड़ में लग 
जाते हैं । पर दुर्भाग्यवश नाटककार नेमध्यम-वर्ग से सम्बन्धित 
इतनी विविध हास्यकर परिस्थितियों को एक ही नाटक में 
समोने की कोशिश की है कि नाटक किसी भी पहलू, पर 
विशेष टिप्पणी करने में, या कोई भी नयी दृष्टि देने में, सफल 
नहीं होता । नाटक का फलक बहुत फैला हुआ है, पर इसी 
वजह से शायद बहुत सतही भी है । नाटक की शैली " भी, 
शायद दस साल पहले तो नयी और प्रयोगवादी लगसकती 
थी 1 पर आज जब बहुत-से नाटक और प्रस्तुतियाँ इस तरह 
से जिन्दगी की परिस्थितियों को सामान्य रूप में पेश करके 
लिखे और खेले जा चुके हैं, तब इस का महत्व तभी हो 
सकता है जब इसके कथ्य में ही नबी समझ या गहराई हो ।३ 
प्रस्तुति भी इसी तरह कोई नयापन और चमक लिये 
हुए नहीं थी, न ही उसमें अभिनेताओं को अपनी अभिनय-, 
कुशलता दिखाने का कोई अवसर था । यह मुख्यत: एक निदेश- 
शक- केन्द्रित नाटक था । अभिनेता उसके औजार मात्र थे 
जिनके माध्यम से वह नाटक के कथा को गति एवं समूह- 
संरचना द्वारा सम्प्रेषित कर रहा था है इन सभी प्रस्तुतियों से 
इसलिए एक और सवाल भी उठा कि रंगमंच में कौन 
प्रमुख है- -निर्देशक या अभिनेता ? पर इसका विश्लेषण हम 
बाद में करेंगे । 
इस समारोह का बांगला नाटक…राजदर्शन-हास्य'- 
व्य-ग्य प्रधान था । इसे बंगाल की प्रसिध्द मैंडली बहुरूपी ने 
प्रस्तुत किया । कथासरितसागरकीकहानी पर आधारित इस 
नाटक को एक परी-कथा के रूप में लिखा गया है जिसमें राज- 
नैतिक दलबन्दी और": सता के लोभ पर टिप्पणी की कोशिश 
थी । इस नाटक में हास्य उत्पन्न करनेवाली आम स्थितियाँ 
थीं और अभिनय के लिए बेशुमार सम्भावना । शायद-इसी- 
लिए यह दर्शकों को बाँधे रखने में सफल भी हुआ । सभी 
अभिनेताओं ने कुशल अभिनय किया, पर उसमें कोई भी 
अनोखापन या चमक नहीं थी । इसलिए यह नाटक एक मै'जा 
हुआ साफ-सुथरा चुस्त सुखान्तक होकर रह गया । हाँ, इस 
४१ / नटरंग-४२ 
