प्रस्तुति से बाँगला रंगमंच की कुछ विशेषताओं की अन्दाजा- 
हुआ, जैसे अतिनाटकीयता; भावुकता, चमत्कारिक प्रकाश- 
योजना और दृश्यसज्जब्ब, आदि । बहुरूपी-जैसी मंडली से 
निदिवत ही आम ढरें से कुछ बेहतरकी अपेक्षा थी । 
इसी नाटक को कुछ दिनों पहले दिरुली में भी एक 
प्रस्तुति हुई थी और अगर वह नाटक देखा होता तो शायद 
एक तुलनात्मक टिप्पणी किसी हद तक दिलचस्प हो सकती 
थी । पर जो भी उसके बारे में सुना गया, उससे एक बाततो 
लगी कि दिरुली की प्रस्तुति में प्रमुखता निर्देशक कीथी, जब 
कि कलकत्ता की प्रस्तुति में अभिनेताओं नेही नाटक में 
दिलचस्पी बनाये रखी । _ और यह अन्तर स्वाभाविक ही है, 
क्योंकि कलकत्ते में अभिनय की और अच्छे अभिनेताओं की 
पुरानी परम्परा रहीं है । 
जब हम निर्देशक और अभिनेता के स्थान के बारे में 
सोचते हैं तो हमें भूलना नहीं चाहिए कि चाहे हमारा लोक' 
नाटक हो, चाहे शहरी व्यवसायिक रंगमंच, दर्शकों ले लिए 
अगर कोई विशेष आकर्षण होता है तो वह अभिनेता ही 
होता है । निर्देशक का इतना महत्वपूर्ण हो जाना-----): अक्सर 
इस हद तक कि अभिनेता सिर्फ एक साधन-मात्र रह जाये 
और उसका अपना स्वतन्त्र अस्तित्व न हो----: नयी 
परिस्थिति है जिसके बहुत-से कारण हैं । मगर यह एक 
खतरनाक दिशा है, क्योंकि यह अभिजनों और बुद्धिजीवियों 
के लिए तो रंगमंच बना सकती है, . पर रंगमंच को कभी 
लोकप्रिय नहीं बना सकती । यह ठीक है कि रंगमंचीय 
प्रस्तुति में बढ़ती हुई जटिलता के कारण निर्देशक के बिना 
नाटक करना तो मुमकिन नहीं है, जैसा हमारे गोक-नाटक 
मैं या पुरानी व्यावसायिक नाटक, मंडलियों में हुआ करता 
था । मगर इन दोनों के बीच बहुत ही सावधानी से कोई 
सन्तुलन खोजना होगा, जो आज की स्थिति में सम्भव भी हो 
और अभिनेता को'--जो किसी भी नाट्य-प्रस्तुति की जान 
है…बिज्जकुल नगहैंयं भी न बना दे । 
इसकी झलक हमको कुछ-कुछ पणिक्कर के शाकुन्तल 
में और थियम के लेइमा येंगसिंगेई खूनू काबा में मिली, जहाँ 
निर्देशक की दृष्टि, सूप-बूझ, और व्यारुया साफ नजर आ 
रहीं थीं, पर साथ-साथ हर अभिनेता महत्वपूर्ण भूमिका भी 
निभा रहा था । और वह भी एक खास शैली में जो उसके 
लिए चुनौती भी थी और दर्शकों को ज्यादा आसानी से 
प्रदर्शन 'से जोड़ती भी थी । इसीलिए " चूहे जैसे नाटक का 
'ज्यादा देर 'तक असर नहीं रहता जबकि इन दोनों नाटकों 
४२ / नटरंग-४२ 
का रहता है । 
एक और समस्या भी इस नाटक समारोह से अधिक 
उजागर हुई । वह है अच्छे नाटकों की कभी । वहीं एक कारण 
है शायद जिसकी वजह से कोई वाकई जानदार और सशक्त 
रंगमंचीय आन्दोलन उभरकर नहीं आ पा रहा है । पिछले 
वर्षों में नाटक मंडलियों की संख्या लगातार बढ़ती रही है, 
ज्यादा-से-त्-यादा लोग. रंगमंच में सक्रिय हो रहे हैं और बहुत 
लगन से काम कर रहेहैं । पर इस सबसे स्थिति में बहुत 
फर्क नहीं पड़ रहा, क्योंकिवाक्रई अच्छे नाटक हैं ही नहीं जो 
खेले जा सकें और जो लोगों को प्रेरणा दे सकें । नतीजा यह 
है कि या तो निर्देशक अपना ध्यान शैली- और रूप के साथ 
प्रयोगों में लगाकर कुछ नया बनाने करने की कोशिश कर 
रहे हैं । या फिर लोगों को हारकर सतही, बेजान नाटक 
उठाने पड़ते हैं जिनकी कोई विशेष सार्थकता नहीं है । कुल 
मिलाकर, चारों तरफ रचनात्मक प्रतिभा और ऊर्जा बिल- 
कुल बेकार जा रहीं है और लोग हताश हो रहे हैं है 
( इसी सब से जुडी हुई है दर्शकों की समस्या । श्रीराम 
सेंटर इस समारोह का आयोजन पिछले छह वर्षों से करता 
आ रहा है । इसमें दिल्ली में रहनेवाले अलग-अलग भाषा- 
क्षेत्रों के लोगों को अपने अर्थतन्त्र के नये-से-नये काम की एक 
झलक मिल सकती है, और रंगकर्मी एवं सम्बन्धित लोगों 
को पूरे देश की रंगमंचीय गतिविधि का अंदाजा यहीं बैठे- 
बैठे हो सकता है । फिर ऐसा क्यों. है कि दर्शकों की संख्या 
बढ़ने के. बजाय हर साल कम होती जा रहीं है है क्या 
कारण हो सकता है इसका ? क्या ऐसा है कि समारोह के 
लिए चुने गये नाटक दर्शकों की पसन्द के लिए कुछ ज्यादा 
ही प्रयोगात्मक होते हैं है या‘ उनका स्तर बहुत अनिश्चित 
होता है, इसलिए लोग टिकट खरीदने की जोखिम नहीं 
उठाते ? 
सही कारण क्या है, यह तो कहना मुशकिल है । पर यह 
अवश्य लगता है कि इसके कारणों को खोजना और जानना 
जरूरी है, जिससे कुछ भी बदलाव करके एयादा-से-एयादा 
दर्शक इस किस्म के राष्ट्र" नाट्य समारोह में तो लाये जा 
सकें। श्रीराम सेंटर का यह प्रयास महत्वपूर्ण है और बहुत उप- 
योगी भी 1 भारत-जैसे विशाल देश में हर जगह, सिर्फ वहाँ 
का रंगमंच देखने के लिए जाना तो सम्भव नहीं है, और ऐसा 
समारोह एक साथ पूरे भारतीय रंगमंच की स्थिति का 
अन्दाजा तो देता ही है, साथ ही एक दूसरे का काम देखकर 
भी रंगकर्मी भी बहुत कुछ सीख सकते है । 
