गौण शाखाएँ मानी गयी हैं । प्रमुख शाखाएँ: ( १ ) नंसोबा 
रिनंपा (चिकित्सा-विज्ञान) ; (२) स्था रिग्या(भाषा- 
विज्ञान) ; ( ३ ) ठजो रिम्पा (यांत्रिक कला और शिल्प की 
अभियाँत्रिकी, टेकनालाजी) ; (४) त्सादृमा रिनंपा (तर्क 
शास्त्र) ; ( ५) माँग दोन चिंपा, (बौद्ध धर्म और त्रिपिटक का 
अध्ययन) । गौण शाखाएँ: (१) रुन्यान नाग (काव्य) ; 
(२) देठजोर (शैली-विज्ञान) ; (३) रा-त्-लोस-गार-नाटक) ; 
(४) ऋत्रिस (ज्योतिष) ; (५) नोन जोद (परिभाषाओं 
की स्पष्ट व्याख्या) । 
तिब्बत और लद्दाख में नाटक के अतिरिक्त सभी 
शाखाएँ अत्यन्त विकसित हैं । परन्तु नाटक के क्षेत्र में 
बहुत कम ध्यान दिया गया है । वर्तमान में रहस्य-नाटक 
छा;--- अर्थात धार्मिक मुखोटा नृत्य-अधिक प्रसिध्द हैं । 
छम लामा सम्प्रदाय में ही पाये जाते हैं और मुखोंटाघारी 
लामाओं के समूह अनूठे वस्त्र धारण करके विभिन्न बौद्ध- 
विहारों (गोनपा) में नाटकों का प्रदर्शन करते फिरते हैं । 
गोनपा का अर्थ है एकान्त स्थल, जिनका निर्माण नगरों के 
शोर-शराबे से दूर धार्मिक निर्देशों के अनुरूप किया जाता 
है । बौद्ध विहारों में प्रदर्शित छमों के विषय बुद्ध के पूर्व- 
जदृमों की कथाएँ, भिक्षुओं का जीवन, जातक कथाएँ, 
देवताओं और कुल-देवताओं का जीवन आधि होते हैं । इन 
वरों की नृत्य-शैली लामा सम्प्रदायों के सिद्धा-पत्तों के 
अनुरूप होती है । 
इन नाइयों के मूल उद्देश्य 'व्यतीत हो रहे वर्ष और 
उसके अपदेवों तथा दुर्भाग्य का निष्कासन, कुद्ध देवताओं, 
अपदेवों, राजाओं की शान्ति, भूत-प्रेत आदि की झाड़- 
फूंक आदि होते हैं, ताकि आगामी वर्ष सौभाग्यपूर्ण तथा 
शत्रओं पर विजय प्राप्त करानेवाला हो सके । इसके अति- 
रिहँत एक उद्देश्य प्राचीन कथाओं तथा अन्धविश्वासों का 
प्रयोग करके स्वयं लामाओं को भव्यता प्रदान करना भी 
होता है ताकि उनकी धार्मिक शक्तियों का गुणगान हो 
सके । छम प्रदर्शन में बौद्ध मत पर आधारित सिद्धान्तों और 
नियमों का कड़ाई से पालन किया जाता है । 
रंगोपकरण तथा वेशभूषा 
मुखोंटाघारी कथा के अनुसार आभूषण तथा वेशभूषा 
धारण करते हैं । अधिकतर उनके आभूषण सोने, हीरे-जजाह- 
रात, मोतियों के, और वस्त्र जरी के काम से युक्त रेशम के 
होते हैं । कलाकारों के पास कुछ अस्त्र-शस्त्र तथा देवताओं के 
प्रतीकांचेह्न भी होते हैं । उनमें से कुछ निम्नलिखित हैं : खट- 
भी / नटरंग-४ २ 
जंग, त्रिशुल, डमरू, कर्दूकहूँवउत्र, विश्व-धज, माला, कमले 
(पदम, उत्पल, अशोक, नागतरु) खखर, पात्र, चिन्तामणि, 
घंटा, पाश, चक्र, कपाल, फूर्ब, नंडून (माला) हैं कटार, गदा, 
रडी (तलवार) है परशु, इचायस-स्वयू(अंकुश) है मुद-गर, चौब, 
र-कांग रिलंग ( उर्वस्थि-तूर्य) है शंख, श्रृंखला, (सिय-दंड, 
कलश, चौरी तथा ध्वज । 
संगीत 
जहाँ तक संगीत तथा वाद्ययंत्रों का सम्बन्ध है, समूह- 
गान के नेता के पास एक स्वीत्रसंहिता होती है, जिसमें 
आरोह-अवरोह, और आलाप नादि बक्र रेखाओं के रूप में 
अंकित होते हैं । वाद्ययंत्र हैं : डमरू, घंटी (रि-ल्यु) है सांझ 
(सिब-जियान) , शंख-तूर्य (दुनू) हैं ताम्र-मुरली (राया- 
लिंग ) है ढोल (ओस-ना ) , लम्बा और अन्त८सर्वी ताम्र- 
तूर्य ( राग-डून ) हैं मानव-उर्वरिथ तूर्य (रकान-लिग ) हैं व्याघ्र- 
उर्वरिथ तूर्य (स्टाग-डून) । 
ये संगीत वाद्य विभिन्न आकार-प्रकार के होते हैं और 
अधिकतर जोडे में इनका प्रयोग किया जाता है, अर्थात् एक 
प्रकार के दो वाद्य एक साथ बजाये जाते हैं । उपरोक्त वाद्य- 
सूची का प्रयोग लामा अपने श्रेणी-स्तर के अनुरूप करते 
हैं । 
संगीतक तथा नुक्कड़ नाटक 
पुराने जमाने में तिब्बत तथा लद्दाख में एक-जैसे 
संगीतक तथा नुक्कड़ नाटक होते थे । किन्तु अब वे केवल 
पुरातत्व की वस्तुएँ हो गये हैं । संगीतक को लद्दाखी में अटी 
लहामो अथवा देबी-बहिन तथा तिब्बती में खम्बा बो पा 
के नाम से जाना जाता है । नुक्कड़ नाटक माणे-पा कहलाता 
है । 
धार्मिक नाटकों का प्रदर्शन अच्छी रुमामो के अभि- 
नेताओं द्वारा किया जाता है और वे तिबूबत से लद्दाख तक 
घूमते हुए बुद्ध के सिद्धांतों का प्रचार करते हैं । रुहामो 
अथवा बो-पा तिब्बत का लौकिक क्लासिकल रंगमंच है । 
इसका मंचन वृत्ताकार मुक्ताकाशी रंगस्थल पर होता है 
और इसमें अनेक मुखोटों, वेशभूषाओं तथा अन्य उपकरणों 
का प्रयोग होता है । कथा के प्रस्तुतिकरण में रुहामो मंडलियों 
के सदस्य साँसों, दोनों आदि अनेक वाद्ययंत्रों के वादंन के 
साथ गीतों और संवादों का प्रयोग करते हैं । बीच-बीच में 
पारम्परिक गीत, व्यंग्य, आशु प्रहसन, शैलीबद्ध गतियों 
वृत्ताकार नृत्यों आदि का प्रयोग भी किया जाता है । 
