'लद्दाख के माणे-पा से प्रभावित एक -संगीतक स्पीति- 
(हिमाचल प्रेदेश) में भी विकसित हुआ । माणे-पा के इस 
रूप का श्रेय भूप-चेन बाँग, स्तोंग ऋगुआत्पी ( १ ३ ८ ५- 
१४६४) से सम्बन्धित भिक्षु, काहजीयुड पा को दिया जाता 
है । ये संत बुद्ध के जीवन को दिखाने के लिए दृश्य-साधन 
के रूप में धार्मिक चित्र (तंका) का प्रयोग करते थे ५ 
इस संगीत-नाट्य में मंचन से पूर्व एक चौकी पर पवित्र 
दीप तथा औ, चाय, जल एवं अन्य पूजा सामग्रियों के लिए 
विभिन्न पात्र रखकर, उसके पीछे दो ध्वजाएँ लगाकर 
एक वेदी का निर्माण करते हैं । शंख की ध्वनि के साथ प्रदर्शन 
प्रारम्भ होता है । दर्शक बड़े आदर औ र सावधानी के साथ 
नाटक के प्रधान बू-चेन को सुनते हैं, जो वह एक छडी की 
सहायता से चित्र -फलक पर बने चित्रों को स्पष्ट करते हुए 
नाटकों की कथा को मंत्र -पाठ के रूप में प्रस्तुत करता है है इस 
बीच वालों की लय पर अन्य कलाकार हाथों में खड़ग लिये वेदी 
के सामने धीमी गति से नृत्य आरम्भ करते हैं है क्रमश: नृत्य ३ 
गति और उत्तेजना तीव्र होती जाती है, और अन्त में नर्तकों 
द्वारा आगे झपटकर शरीर को संतुलित रखते हुए तलवारों 
की नोकों को बगल, पेट अथवा गालों पर लगाने से चरमा- 
वस्था पहुँच जाती है । वे पुराने भालों, तलवारों अथवा लम्बी 
सुइयों से अपने गालों को छेद भी लेते हैं तथा अनेक बार 
बड़े-बड़े पत्थरों को अपने पेट पर रखकर तोड़ते है है प्रत्येक 
अंक के अंत में 'ओम मणि पदृमे हुम्' मन्त्र को पाठ होता 
है । इसमें बु-चेन दर्शकों का नेतृत्व करता है 1 यह अवलोकित 
का दिया हुआ मंत्र है जो समस्त आनन्द, समृद्धि और ज्ञान 
का सार, मुक्ति का साधन तथा लोकों में पुनर्जन्म के चक्र 
को समाप्त करनेवाला माना जाता है । 
माणे-पा के प्रधान बु-चेन के लिए ध्यान करना अनि- 
वार्य है तथा उसमें मंचन की व्याख्यान करने की योग्यता 
भी होनी चाहिए । इन संगीतकों की" अधिकांश कथाओं के 
खोत नामथर जातक है । ( १) चौस-रग्याल नोर-न्जांग, 
बौद्ध -श्रर्मादेश ग्रन्थ काह-रेयुर में मिलता है । था कथा 
थित् थोक रुहामों नामक देवी की है, जिसे एक मछुआरा 
अपने जादुई कमन्द तोन्-वीतृ रुन्याग्स-पा से पकड़ लेता है । 
यह कमन्द उसे नाग-रानी रुहू रन्याल भी से प्राप्त हुआ 
था । यित् योकू रुहामो सम्राट नो जांग की पत्नी बनती 
है । ( २ ) पदम ओदृवार पद-मसंभव के पूर्वजन्म की कथा 
है । पद/संभव आठवीं. शताब्दी, में भारत में जन्मे थे और 
महान योगी और भिक्षु थे । तिब्बत में बीद्धमत के प्रचार- 
। प्रसार केलिए पदृमसंभव अपने योगदान के लिए प्रसिद्ध 
हैं । (३) वी मेव चुन स्वान (अर्थात् पवित्र सर्वशक्तिमान 
अथवा पमृरसिता के युवराज विश्वानि-तर) एक प्रसिद्धजातक- 
कथा है । इस कथा में पारमिता तो मार्ग पर चलने के गुणों 
का वर्णन है । इसमें राजसी बुधिसत बुद्धत्व प्राप्त करने के 
लिए समस्त सांसारिक सम्बन्धी" का परित्याग कर देताहै । 
रा इस परित्याग में उसकी पत्नी-बले तथा सम्पत्तिसभी कुछ 
सपीम्मलित है [ यह कथा बौद्ध धर्म-ग्रन्थ तानु-सर से ली 
गयी है । (४) रास-धि" ये नामवर महान तिब्बती योगी 
मिला रासपा के एक शिष्य की कथा है 1 (५ ) नांगसा 
ओठदुम (अर्थात् लक्ष दीपों से भी 'अधिक प्रकाशमान, 
बयाँत्से (तिब्बत ) की एक सन्वची घटना पर आधारित है । 
बुद्ध द्वारा प्रदर्शित सत्य मार्ग की शिक्षा का प्रचार करने 
के लिए यमराज ने नांगसा को मरुर्यलौक में यह कंहकर 
वापस भेज दिया था: 'हे नांगसा, तुम पापी आत्मा नहीं 
हो, तुम एक नेक अप्सरा के अवतार हो 1 तुम मृत्यु-मुख 
से लौटी आत्मा (दासु-लीग) बनी ।' 
दुर्भाग्य इस बल है का कि जैब ये प्राचीन संगीतक भी 
विलुप्त हो रहे है । डम आशा करते हैं कि लद्वाख की 
रंगमंचीय गतिविधियों में कोई क्रांतिकारी परिवर्तन होगा 
और इस परम्परा की रक्षा हो सकेगी । 
(सुरेश थींगड़ा द्वारा अनूदित) 
४ 2, 7 नवरंग-४९ 
