सुरुचिपूर्ण तथा कलात्मक प्रकाशन के लिए प्र सिद्ध 
"सरस्वती विहार' द्वारा प्रकाशित 
रंगमंच के लिए उपयोगी बहुर्वाचेल नाटक 
जो राम रचि राखा : मृणाल पाण्डे 
मनोरंजक होने के साथ-साथ सोद्देश्य, सशक्त और सफाई के साथ तराशा हुआ उच्चस्तरीय व्यंग्य 1 इस नाटक 
के चुभते हुए पैने संवाद और हास्य-रस से परिपूर्ण स्थितियाँ सहज ही मन को बाँध लेती हैं । मूल्य : २० रुपये 
तमाशा : रामकुमार 'भ्रमर' 
यह नाटक हमारे सामाजिक स्वार्थपूर्ण चिंतन पर एक तीखी टिप्पणी है, जो कई अन-सुलझे प्रज्ञनों पर पुरी 
मार्मिकता से बल देती है । मूल्य : २ ० रुपये 
थेफ्यू मिस्टर नंलाड : अनिल बर्वे" … १ 
सुप्रसिद्ध मराठी लेखक अनिल बव का एक बहुत ही धारदार नाटक है । यह नाटक दो चरित्रों के संघर्ष की अनूठी 
कहानी कहता है । एक है…-एंनलोइंडियन जेलर मिस्टर बलाड, जो खुद अन्त्द्विन्द्र का शिकार है । दूसरे हैं-क्रांतिकारी 
बीर भूषण पटनायक, जो काँसी की सजा के लिए जेल में हैं । मूल्य : १ ५ रुपये 
इकतारे की आँख : मणि मधूकर 
जन-संघर्ष से जुड़ा हुआ प्रतीकात्मक नाटक । मूल्य १२ रुपये 
रंगमंच से जूही हुई लेखिका कुल कुमार के 
तीन लोकप्रिय नाटक 
रावण लीला 
लोकरंजन और लोकनाटूय रूपों" की सहीं समझ की दृष्टि से यह नाटक अपूर्व रचना है । लोकरंग की ऐसी 
अनोखी, सुन्दर और संपूर्ण छटा दुर्लभ है । मूल्य २० रुपये 
संस्कार को नमस्कार 
यह नाटक नारी-उत्थान की दिशा में होने वाले प्रयोगों पर एक सटीक सशक्त व्यंग्य है । मूल्य : २० रुपये 
दिल्ली ऊँचा सुनती है । 
इस नाटक के माध्यम से लेखिका ने समूचे देश में व्याप्त नौकरशाही, लालफीताशाही और भ्रष्टाचार को 
अत्यधिक सफल ढंग से उजागर किया है । मूल्य : २ ० रुपये 
घास और घोडा : गिरिराज किशोर 
आज के समाज, कानून और न्यायालय पर व्यंग्य करने वाला सशक्त नाटक । मूल्य : १ ६ रुपये 
ययाति : गिरीश कर्वाड 
पौराणिक कथा को आधार बनाकर लिखा गया एक ऐसा नाटक जिसमें दो पीढियों के संधर्ष की कहानी बहुत ही 
रोचक ढंग से प्रस्तुत की गई है । मूल्य १ २.५ ० 
प्रकाशक 
सरस्वती विहार 
जी० टी रोड, शा वरा, दिल्ली- 
४६ / नटरंग-४२ ० हृ १ १ ००३२ 
