रंग-संस्पर्श' का' जीवंत 
प्रवण 
महत्त्वपूर्ण अन्तर्गक्रेया-ठप्राज़मगढ़ 
श्रीराम वर्मा 
मानान्तर, आजमगढ़ तथा इलाहाबाद एवं लकीस, 
लखनऊ के सत्प्रयास से ऐसे रंग-आयोजन की कल्पना की 
गयी, जिसके अन्तर्गत न केवल अभिनेता परस्पर एक-दूसरे का 
अभिनय देखकर-समझकर एक-दूसरे का अन्त:ग्रहण कर सकें, 
अदिक परस्पर सहज संवाद भी कर सकें, जिज्ञासाओं का 
परस्पर शमन भी कर सकें, रेंग-निर्देशक और अभिनेता 
परस्पर प्रबनाकुल समाधान' 'पा सकें, कार्यशिविर से 
अधिक ऊर्जा और कल्पना उगाही जा सके । लेकिन यह 
आयोजन अपनी पूर्णता में अधूरा ही कहा जायेगा, क्योंकि 
यह आयोजन एक स्थान पर होता तो अधिक संघटित 
एवं अधिक ऊ र्जस्वी होता । हुआ यह कि लखनऊ, 
इलाहाबाद और आजमगढ़ में क्रमश: होने के नाते अन्त:- 
क्रिया मर्मस्पर्शी नहीं हो सकी, तीनों स्थानों के आयोजक 
और रंगकर्मी सुचित और संघटित होकर जितना और जैसा 
करना चाहिए, कर नहीं सके, आपाधापी और अस्तव्यस्तता 
में, ऊभ-चूभ थकान में, अभिव्यक्त होते रहे । बंगाल से 
आमंत्रित शताब्दी और लिविग थिएटर तथा देहरादून की 
वातायन संस्थाओं के रंगकर्मियों को भी एकस्थानीयता से 
अधिक उगाहे जा सकने का बोध अनेक-स्थानीयता के नाते 
- बिखरता दीखा । वातायन तो केवल लखनऊ से ही लौट 
गयी । (वह केवल लखनऊ मात्र के लिए निमंत्रित थी, यह 
आश्चर्यजनक ही है । ) शताब्दी को लखनऊ में मानुषे-मानुषे 
की जगह भीमा प्रस्तुत करना पड़ा । इन तीन नगरों में जिन 
संस्थाओं की जो प्रस्तुतियाँ हुई, निम्नलिखित हैं । 
लखनऊ मैं, शताब्दी ने भोमा और बासी खबर, लिविंग 
थिएटर ने असल हन्ननान और एक गाँव की कहानी, वातायन 
ने राजा का बाजा प्रस्तुत किया और समानान्तर, आजमगढ़ 
ने भीमा । इलाहाबाद में, शताब्दी ने केवल बासी खबर किया ; 
लिविग थिएटर ने असल हन्तान के अतिरिक्त समुद्र अस्थिर 
किया ; (शायद समुद्र आँस्थर रायबरेली में भी किया) ; 
समानान्तर ने स्थाटकिस किया । आजमगढ़ में लिविग थिए- 
टर ने अठदुल हच्चान, दस्ता नाट्यमंच इलाहाबाद ने जुलूस, 
समानान्तर ने भीमा और शताब्दी ने बासी खबर और 
मानुषे-मानुषे किया । लत्रीस ने सर्वत्र बाकी इतिहास किया है 
लखनऊ और इलाहाबाद में हुई प्रस्तुतियाँ मेरे लिए 
४७ / बदरंग-४२ 
