अप्रत्यक्ष हैं । मैंने केवल आजमगढ़ की ही प्रस्तुतियाँ देखी 1 
शेष दो नगरों की प्रस्तुतियाँ अनुमेय हैं । उनमें राजा का 
बाजा और अस्थिर समुद्र की प्रस्तुतियाँ अनुमेय भी नहीं, 
क्योंकि वे आजमगढ़ में नहीं हुई 1 उपस्थितों के अनुसार 
अस्थिर समुद्र, अब्दुल हम्मान से भी अच्चछो प्रस्तुति रहीं । 
राजा का बाजा के बारे में भी दर्शक प्रसंन रहे । 
आजमगढ़ में जो प्रस्तुतियों' हुई, उनमें दस्ता नाट्यमंच, 
इलाहाबाद को छोड़कर शेष लिविग थिएटर (प्रवीर गुहा 
और लत्रीस (शशांक बहुगुणा) तथा (बादल सरकार) और 
समानान्तर ( ए ० आर० भौमिक) की प्रस्तुतियाँ भाषा- 
भेद के बावजूद काफी निकटस्थ जान पडी । ऐसा स्पष्ट लगा 
कि प्रवीर गुह, शशांक बहुगुणा, बादल सरकार और ए ० 
आर० भौमिक रंग-निर्देशन या रंग-कर्म की दृष्टि से परस्पर 
ही निकट नहीं हैं, बदिक आधुनिक मंच की दृष्टि से यूरोपीय 
आधुनिक मंच-प्रयोगों को आत्मसात् कर सके हैं, साम ही 
भारतीय लोकमंच से भी बहुत कुछ लेकर मौलिक भी हो 
सके हैं 1 उनमें इस दृष्टि से तरतमत्व भले हो, किन्तु 
निकटता अवश्य है । 
एक आश्चर्यजनक तथ्य यह भी है कि लिविग थिएटर 
को छोड़कर शेष सबने बादल सरकार के नाटक किये । दस्ता 
नाट्यमंच प्राय: सोद्देश्य जन-जागृति के लिए नुक्कड़ नाटक 
करता है । उसने बादल सरकार के जुलूस के हिन्दी रूपान्तर 
की नुक्कड़ नाटक-जैसी प्राय: कम व्यजिनात्मक बल्कि सीधी 
और तीखी प्रस्तुति की । कहीं-कहीं निर्देशन की मौलिकता 
के कारण छात्र-जगत का इलाहाबादी वातावरण पूरे- व्यंग्य 
के साथ उजागर हो उठता था । कहीं-कहीं दृश्यों की जारी-- 
रिक अवतारणा भी इस दृष्टि से की गयी थी । दस्ता नाट्य- 
मंच जन-जागरण से प्रतिबद्ध है और कला को इसके लिए 
माध्यम मानता है 1 
शशांक बहुगुणा प्राय: मंच से अप्रत्यक्ष सम्बन्ध रखने- 
वाले कल्पनाशील परिश्रमी निर्देशक हैं । वे अभिनेताओं को 
प्रमुखता देते हैं ; संवाद से अधिक स्थिति को, स्थिति से 
अधिक मन:स्थिति को, मना-स्थिति से अधिक मनोबिम्ब या 
मिथक को उगाहकर व्यंजित करने को महत्त्व देते हैं ( उनकी 
प्रस्तुति शरीर के माध्यम से मन को व्यक्त करने में परिश्रम- 
साध्य प्रयोगशालायी कार्य मालूम पड़ती है । बाकी इतिहास 
की हिंदी प्रस्तुति इस बात को पूरी तौर पर रेखग्रेकित करती 
है 1 बहुगुणा प्राय: आलेख को पूरा का पूरा लेते भी नहीं 1 
उनकी यह प्रस्तुति बाकी इतिहास के तीसरे अंक को पूर्ण 
मानकर चलती है । वे मन और देह का संरुलेष्ट्र ही नहीं 
४८ / बदरंग-४२ 
प्रस्तुत करते, सम्पूर्ण का संश्लेष चाहते हैं । उनकी प्रस्तुतियाँ 
मिथक, स्थापत्य और समय का पर्याप्त ऊजैस्वी रूप दशांती 
हैं । ऐसा उनकी कल्पना और बुद्धि के संश्लेष से सम्भव हो 
पाता है । 
प्रवीर गुह अनेक मंच-विधियों के अभ्यस्त युवा रंगकर्मी 
और रंग-निर्देशक हैं । वे गाँव को निकट से जानते हैं तो 
करबे और शहर को भी । यूरोपीय मंच-विधियों और लोक- 
मंचों और इंगिनों का उन्हें पर्याप्त बोध है । वे उनके प्रयोग 
में दक्ष भी हैं । वे 'जन' के प्रति भी प्रतिबद्ध हैं, लोकप्रियता 
और महत्वाकांक्षा के प्रति भी जागरूक हैं । अब्दुल हन्नपन 
में शोले फिल्म का एक संवाद प्रयोग की दृष्टि से जहाँ उन्हें 
चमत्कारिक ढंग से मौलिक सिद्ध करता है, वहीं लोक- 
प्रियता की दृष्टि से नाटकीयता-दक्षता भी देता है । फिल्म 
का ऐसा हस्तक्षेप फिल्म में नाटक के संचार का उदघोष 
माना जायेगा । 
इस प्रस्तुति में संथालों के 'छऊ' नृत्य की चगिमाएँ एवं 
गतियाँ प्रस्तुति को व्यंजक और मार्मिक बनाती हैं । रंगीन 
लाठियों के दृश्यबिम्ब, उनकी उद्दाम, अनिल एवं बीभत्स 
गतियाँ, प्रवीर गुह की मौलिकता का इज़हार करती हैं । वे 
ध्वनियों का भी सधा उपयोग करते हैं । सीस को घेरने की 
अदभूत क्षमता उनमें है । वस्तु के पृथक-पृथक टुकडों को 
जोड़कर कोलाज बनाने की संयोजन-दृष्टि उन्होंने बादल 
सरकार से ली होगी, (वे पहले शताब्दी में थे) ऐसा प्रतीत 
होता है । असल हानान में दैनन्दिनी को टेक की तरह दिकू में 
घेरकर 'व्यक्त किया गया है, और अन्त तक बचे हुए ऊपरले 
स्पेस को भी प्रेत या मृत्यु से भर दिया गया है 1 समूह-गान, 
घेरा, युद्ध, मुक्ति और गान के साथ समूह-गति उनकी 
विशेषताएँ हैं 1 (श्रुति हैकि असल हन्तान जोंन माटिन 
द्वारा निर्देशित उन्हीं के एक कार्यशिविर की देन है । गुह 
उस कार्यशिविर में थे । समुद्र अस्थिर भी शताब्दी से प्रवीर 
की तरह-निकले एक प्रतिभाशाली की कृति-प्रस्तुति है । ) 
बादल सरकार शब्द और शरीर दोनों को महत्त्व देते 
हैं ; मन को शब्द और शरीर दोनों से व्यक्त करते हैं । वे 
अभिनय और प्रस्तुति को सहज यातव्य, कम खचीली देखना 
'चाहते हैं । गाँव से महानगर तक वे प्रस्तुति को द्रष्टव्य 
बनाने के हिमायती . हैं । यंत्र और प्रकृति के लिए वे शरीर 
का विकल्प चुनते हैं । आलेख से अधिक प्रस्तुति को महत्त्व 
देते, मानुषे-मानुषे में वन्य ध्वनियों के समर्थ प्रयोग देखते ही 
बनते हैं । वे मानवीय संसार के मौलिक संकेत सिध्द होते 
है । मानुषे-माल शारीरिक गतियों, मुद्राओं एवं मानवेतर 
