ध्वनियों के प्रयोग की दृष्टि से बारम्बार दर्शनीय है है इसमें 
कुछ वस्तुएँ प्रतीक की तरह प्रयुक्त हैं । जूते का नाटक में 
ऐसा ही प्रयोग है । बासी खबर एक प्रकार का कोलाज है, 
जो अन्त तक आते-आते प्रतीकात्मक मिथक की स्थिति में 
ऐतिहासिक स्मृति जगाता समाप्त होता है । संवाद के टुकडे, 
अखबार के पनि, कहीं से भी उठा ली गयी शरीर-मुद्रा 
आदि द्रष्टव्य हैं 1 उनमें वस्तु के प्रति जिम्मेदारी सहज 
द्रष्टव्य है । 
समानान्तर और भीमा अब पर्याय हो गये हैं । भोमा 
की प्रस्तुति बादल सरकार के कार्य-शिविर में दीक्षित ए० 
आर० भौमिक की रंग-दृष्टि और कल्पना का प्रमाण है । 
उसके अभिनेता भी उसी कार्यशिविर की महत्त्वपूर्ण देन हैं है 
बाद में ए ० आर ० भौमिक ने बादल सरकार द्वारा नाटूयान्तक्वे 
रित स्याटकिस की भी प्रस्तुति तैयार की है भोमा अपनी 
प्रस्तुतियों के नैरन्तर्य के नाते चुहल: प्रसिद्धि पा चुका है । 
किन्तु स्याटप्तिस भोमा की अपेक्षा अधिक जटिल, अधिक 
आवेशी, अधिक देह-गतिपूर्ण, अधिक शरीर-स्थापत्य-ल है । 
भीमा भी कोलाज है, लेकिन देह और गांत्रिकी स्थिति की 
संतुलित लय से कोमल है 1 स्याटकिंस में महाकाव्यात्मक 
गरिमा है, जिसे ए ० आर ० भौमिक ने अभिनेताओं के माध्यम 
से उगाह लिया है है यह चुनीर्तभिरी प्रस्तुति है, इसमें संदेह 
नहीं 1 समानान्तर द्वारा उसकी इतनी प्रस्तुतियों के बाद 
शताब्दी की बांगला प्रस्तुति से यह अन्तर दिखा कि बांगला 
में भीमा छहफुटा जंगली आदमी है, जबकि हिन्दी में शायद 
उसकी कल्पना मिथकीय है है 
अन्त:क्रिया की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण वे दिन थे, . जो 
प्रस्तुतियों के बाद बादल सरकार के साथ बीते 1 दस्ता 
नाट्यमंच के जिज्ञासु प्रतिबद्ध छात्र रंगकर्मी, लत्रीस और 
समानान्तर के अनथक जीवट रंग-कला-जागरूक युवक, 
निरन्तर उनसे संवाद बनाये रहे, रंग-स्थितियाँ सीखते रहे, 
प्रश्न पूछते रहे । अन्तत: एक दिन प्रयाग विश्वविद्यालय में 
बादल सरकार ने छात्रों के बीच हिन्दी के प्रसिध्द नाटककार 
विपिन अग्रवाल की अध्यक्षता में बिना माइक के श्रोताओं 
के बीच नाटकीय मुद्राओं में जैसा और जो संवाद किया, वह 
एक महान नाटुयपुरुष की निरहंकार रंगलीनता का अक्षय 
प्रमाण है । 
जड़ता यें पक दरपर९---लर८नाऊ" 
बंधु, कुशावर्ती 
मोबेश शायद इस समय पूरे देश में, और विशेष रूप से 
न्दी रंगमंच में, एक तरह के ठहराव की स्थिति है । 
पिछले दो-तीन वर्षों के बीच लखनऊ के रंग'कार्य में भी बहुत 
जड़ता और दुहराव, बल्कि किसी तक दुहराव के चलते 'हास 
की स्थिति पैदा हुई है । इसके बावजूद कभी-कभार ऐसा 
कोई काम भी हो जाता है, जो ठहराव और जड़ता को 
तोड़ने की कोशिश लगता है : बहुत सम्भव है इसे "चौकाऊ' 
की संज्ञा दे दी जाय । 
बहरहाल, २ : से २७ मई १ ९८ ३ के बीच लकीस, 
लखनऊ, समानान्तर, आजमगढ़ तथा इलाहाबाद की नाट्य 
संस्थाओं द्वारा मिलजुलकर लखनऊ, इलाहाबाद और 
आजमगढ़ में बेहद सादे तरीके से जो कुछ प्रस्तुतियाँ 'संस्पर्श 
से जीवन्त प्रवाह' के शीर्षक सेकी गयी, वे कई अर्थों में 
५ महत्वपूर्ण रहीं हैं । आपसी सामंजंस्य और सहयोग में सम्भव 
बनाये गये इन नाट्य-प्रदर्शनों को समारोह की भव्यताओं 
से मुक्त रहने के बावजूद कुल मिलाकर नाट्य-समारोह ही 
कहा जायेगा । 
सम्भव': अशोक भौमिक के इलाहाबाद पहुँचने से ही 
वहाँ आजमगढ़ के समानान्तर की इलाहाबाद में नयी शाखा 
शुरू हुई है । लखनऊ और आजमगढ़ की क्रमश: लकीस और 
समानान्तर संस्थाओं ने पिछले कार्यों के जरिये देश और 
प्रदेश के रंगमंच के नकी में अपनी विशेष पहचान और' 
स्थिति बनायी है । इस दृष्टि से देखें, तो समानान्तर द्वारा 
इलाहाबाद में भी इस नाट्य समारोह के प्रदर्शनों का आयो- 
जन सचमुच एक घटना है । 
तीनों शहरों में सातों दिन नाट्य-प्रदर्शनों को इस 
(व्यवस्थित ढंग से संयोजित किया" गया कि एक शहर में हुई 
नाट्य प्रस्तुति शेष दो शहरों में भी संभव हो । इस तरह 
अलग-अलग निधियों में नाटकों के प्रदर्शन होने के बावजूद, 
नियत अवधि में तीनों शहरों में 'संस्पर्श से जीवन्त प्रवाह' 
का संयोजन उल्लेखनीय कहा जायेगा । 
मैं यहाँ लखनऊ के कैसरबाग स्थित पुरातत्व संग्रहालय 
के बड़े सभागार में (जो अब भातखंडे संगीत महाविद्यालय 
के हिस्से में आ गया है) २ १ से २७ मई के बीच हुए नाट्य 
प्रदर्शनों की ही, गहरे या तकनीकी विवेचन की बजायी ३ 
४९ / बदरंग-४२3३. 
