प्रत्यक्ष परिप्रेक्ष्य मात्र में, चर्चा कर रहा हूँ पृ 
पहले दिन यानी २ १ मई को बादल सरकार के तीसरा 
रंगमंच म ( "थर्ड थिएटर") नाम से चर्चित शैली के आस-पास 
समानान्तर, आजमगढ़ के रंगकर्मियों ने बादल बाबू का 
नाटक भीमा प्रस्तुत किया 1 इस संस्था द्वारा अनेक बार 
प्रस्तुत भीमा का नाट्यल्लेख अशोक भौमिक द्वारा अनूदित 
है तथा प्रस्तुति और अनुवाद पुरस्कृत भी । निर्देशक अनिल 
रंजन भौमिक हैं । लखनऊ में ये रंगकर्मी भोमा को पहले 
भी अत्यन्त प्रभावी रूप में दो बार कर चुके हैं । परिस्थिति- 
खुश इसबार कम कलाकारों में ही संक्षिप्त करके प्रस्तुत 
करना पड़ा । नतीजा-, न पहले-जैसी प्रभावोत्पादकता तो नहीं 
रह गयी, लेकिन जिन कुछ नये दर्शकों ने भोमा को पहली 
बार यहाँ देखा, वे प्रत्यक्ष देखने के बावजूद विश्वास नहीं 
कर पा रहे थे कि बहुतेरे रंगमंचीय ताम-झाम के 'बगैर कक्ष 
और सभागारों में भी इतने असरदार ढंग से नाटक किये जा 
सकते हैं । एक नये दर्शक की यह प्रतिक्रिया यह बताती है 
कि अगर सीधे-सादे तरीके से किसी नाटक को सामान्य 
दर्शकों के बीच अभिनय-क्षमता के बल-बूते प्रस्तुत किया 
जाय, तो नाटक-रंगमंच और उसके जरिये की जानेवाली 
अभिव्यक्ति का जाम आदमी तक अपने पूरे प्रभाव और सही 
अर्थों समेत पहुँचना बि-मुकुल सम्भव है । 
२२ मई को लत्रीस ने बादल सरकार के बाकी इतिहास 
को अपने रंगकर्मियों की "सामूहिक प्र१क्रया' की भागीदारी 
की तहत मनोशारीरिक शैली में परस्पर निर्देशित कर 
दिखाया: समानान्तर की ही तरह यह भी लक्रोस की 
लखनऊ में पुनरावृत्त प्रस्तुति तो थी ही, प्रभावी भी नहीं बन 
पायी । यह नाट्यदल मनोशारीरिक रंगशैली में करने के 
लिए जिस भी नाटक को चुनता है, उसको शैली के अनुरूप 
सम्पादित-संशोधित रूप में उपयोग में लाता है । पर विवाद 
की पूरी गुंजाइश के बावजूद, यह नहीं कहा जा सकता है 
कि बचा या तैयार रह गया आलेख मानसिक एकाग्रता और 
शरीर की भाषा के मिलापवाली इस शैली के उपयुक्त बन 
ही जाता हो । प्रस्तुतकर्ताओं की दृष्टि से यदि बाकी इतिहास 
के सम्पादित आलेख को उनके उपयुक्त मान भी लिया जाय, 
तब भी यह प्रस्तुति असरदार बनीं नहीं महसूस हुई । विधुत 
व्यवधान के कारण रंगदीपन में आयी अड़चनें इसकी वजह 
हो सकतीं हैं, लेकिन उसका इतना असर तो नहीं हो सकता 
कि प्रस्तुति कमजोर पड़ जाय । 
२३ मई को कलकत्ता से आयी बादल सरकार की 
अपनी संस्था शताब्दी द्वारा बादल बाबू के ही नाटक बासी 
५ ०- / नटरंग'४२ 
खबर तथा २४ मई को मानुषे-मानुर्ष के बांगला में किये गये 
प्रदर्शन स्वयं उन्हीं के निर्देशन में प्रत्यक्षत: देखने का अवसर 
मिला । कलाकार की अस्वस्थता के कारण मानुषे-मानुषे के 
एक अंश को ही दिखाया जा सका । यह प्राय: संवादहीन और 
आंगिक अभिनय से ओत-प्रोत था है असुविधा के बावत्१द, 
देस प्रस्तुति को पूरी न दिखा पाने की काफी हद तक पूति 
बांगला में भीमा को प्रस्तुत करके की गयी । वैचारिक धरा- 
तल पर बादल बाबू की पहुँच के अलावा, उन्हीं के निर्देशन 
और भागीदारीवाली इन प्रस्तुतियों को क्रमश: देखना उनके 
"तीसरा रंगमंच' के साथ साक्षात् गुजरने के समान था । यहाँ 
समानान्तर की प्रस्तुति से इस भीमा की तुलना अप्रासंगिक 
होगी । दोनों में ही निर्देशक की अपनी पहचान, सीमाओं 
असुविधाओं में काम करने के अलावा, परिपक्वता के स्तर के 
नाते अलग-अलग स्पष्ट रही है । २४ मई की सुबह एक 
सभाकक्ष में बादल सरकार को" उनके रंग-दर्शन, विशेषरूप 
से 'तीसरा रंगमंच' के सन्दर्भ में सुनना इस आयोजन में 
विशेष अवसर था । 
समारोह की पाँचवी संध्या को बादल सरकार का 
एक और नाटक जुलूस इलाहाबाद के दस्ता नाट्यमंच द्वारा 
प्रस्तुत किया गया 1 इधर थोडे समय से दस्ता इलाहाबाद में 
जनवादी विचारधारा के तहत नुवकड़ नाटकों के प्रदर्शन में 
सक्रिय हिस्सेदारी करते हुए सामने आया है । शायद इसी- 
लिए जूलूस भी किसी तरह के कलाबोधगत सोच से अनु- 
प्राणित नहीं रहा । प्रेमप्रकाश द्वारा निर्देशित इस प्रस्तुति को 
देखने के बाद कहा जा सकता है कि समानान्तर के प्रयत्न 
जहाँ रंगमंच से नये दर्शकों को जोड़ने और उसे आगे बढाने 
में सक्षम दीखते हैं, वहीं दस्ता का रास्ता एक सोच के 
दायराबन्द साँचे में ढला, कलागत संयोजन सौष्ठव से विलग- 
सा रहने तथा अभिनयत्त्व के विस्तार में कमी के कारण 
प्रभावित नहीं कर पाता । वैचारिक स्तर पर भी आने 
आदमी के अधिक करीब पहुँचने के सिलसिले में यह तरीका 
बात को सीधे और असरदार ढंग से कह पानेवाले नाटक 
और रंगमंच-जैसे सशक्त और समर्थ माध्यम को उस आम 
आदमी से दूर करता है । इसके बावजूद दस्ता की सक्रियता 
और कोशिशों को नजर-अन्दाज नहीं किया जा सकता है । 
इसीदिन दस्ता की प्रस्तुति के बाद लिविग थिएटर गुप, 
कलकत्ता के रंगकर्मियों ने बेहद आत्मीयता सौहार्दपूर्ण तरीके 
से अपना संस्थापना दिवस मनाया । 
२ ६ मई की शाम लिविंग थिएटर युप के नाम थी 1 इन 
लोगों ने भी अपने प्रदर्शन बाँगला में ही किये । निर्देशक थे 
