प्रबीर गुह और नाटक अब्दुल हम्मान की मौत था 1 रंगकार्य 
को नियमित दैनिक क्रिया-कलाप की तरह रोजमर्रा की 
जिन्दगी का जरूरी हिस्सा मानकर अपना लेने के कारण ही 
शायद इस नाट्य-दल के काम में किसी तरह के दिखावे और 
औपचारिकता के बजाय जबर्दस्त कर्मठता, संलग्नता और 
समर्पण की उपस्थिति दिखी 1 रंगकर्म के बगैर जिन्दगी को 
अधूरा महसूस करनेवाले इस नाट्य-दल की रंग-शैली में 
बादल सरकार के "तीसरा रंगमंच', मनोशारीरिक, नटों के 
शारीरिक करतबों के सन्तुलित और परिरुकृत रूप, तथा 
भारतीय लोक रंग-शैली का सर्मा-वत संयोजन है । रंगौप- 
करणों का कम-से-कम किन्तु आवश्यक उपयोग इनकी रंग- 
शैली को आश्चर्य-जनक रूप से असरदार बनाता है । यह 
बात इनके प्रदर्शन में प्रकाश-परिकल्पना तथा लाठी, सीढी, 
कपडे की पहिंटयाँ आदि के सार्थक उपयोग को देखने के बाद 
सहज ही कही जा सकती है । 
इस पीव-शिष्ट और अपनी तरह के अनूठे नाट्य-योजन 
की समाप्ति २७ मई को हुई । इस शाम पहले वातायन, 
देहरादून के रंगकर्मियों ने जनवादी नुक्कड़ नाटक राजा का 
बाजा प्रस्तुत किया । दस्ता की अपेक्षा इस नाट्य-दल का 
काम कुछ निखरा था परन्तु बँधी जनवादी सोच से आगे 
कोई बात बनने लायक प्रस्तुति में नहीं थी । 
इसी के उपरान्त प्रवीर गुह के निर्देशन में उनके नाट्य- 
दल के लोगों ने बीती शाम जैसी एक और सशक्त प्रस्तुति 
एक गाँव की दिनचर्या की यह मानिक बैनजों की कहानी 
पेटेर उजाला को नाट्यरन्तरित करके तैयार की गयी थी, 
विशेष रूप से गाँवों और दूर-दराज के क्षेत्रों में बसनेवाले 
लोगों के लिए । इस प्रस्तुति में भी है बाँगला भाषा में होने के 
बावजूद, देखने-समझने में भाषा कोई दीवार नहीं बन रहीं 
थी । इसलिए दस्ता और वातायन का सन्दर्भ लेकर यहाँ कहा 
जा सकता है कि साधनहीनता के बावजूद लिविग थिएटर 
सुना शताब्दी तथा समानान्तर की तरह ही काम करके 
रंगमंच को व्यापक दर्शक-वर्ग तक ले जाया जा सकता है, 
और नयी दिशाओं की तलाश की जा सकती है । शताब्दी 
और समानान्तर जहाँ आंगिक और प्रतीकात्मक अभिनय का 
रास्ता अस्तियार करते हैं, वहीं लिविग थिएटर गुप के लोग 
सहजता भरे लोकरंग को भी अपनाते हैं । परिणामत: दृश्य 
अपनी सम्पूर्णता" के साथ उभरते हैं, माहौल जिन्दा हो' 
उठता है, और क्षण-भर में बदलता दृश्य भी प्रामाणिक बन 
जाता है । 
एक दृष्टि में देखें तो इस नाट्य समारोह को सुख्यत: 
बादल सरकार के नाटकों का ही समारोह कह सकते है है 
स्वयं बादल सरकार के अलावा प्रवीर गुह के दल के नाटक 
तो बांगला में थे ही, समानान्तर, लत्रीस और दस्ता के भी 
हिन्दी में हुए नाटक बादल सरकार यानी मूलत: बांगला के 
थे । लेकिन अनुवादक का नामोल्लेख किसी भी हिंदी 
प्रस्तुति में नहीं किया गया । लेखक का नागो-री-लेव भी निर्दे- 
शक के नामा-रि-लेख के साथ मजबूरीवश होता है । अनुवादक 
प्राय: दृ र कहीं उपेक्षित होता है । सो यहाँ भी रहा । 
अधिकांश नाटक बांगला के होने और बादल सरकार 
जैसे रंग-व्यकित-शव के आने के कारण ज्यादातर दिनों बंगाली 
दर्शकों की मौजूदगी ही अधिक रही 1 उनके साथ छिटपुट 
स्थानीय रंगकर्मियों की उपस्थिति यह साबित करती है कि 
एक तो आकर्षर्ण काम का नहीं, प्रभामंडलवाले हैझाक्तित्व 
का ही होता है । और दूसरे, रंगमंच में भी जातीय, भाषायी 
और प्रादेशिक संकीर्णताओं के भाव गहरे तक पैठे हुए है । 
आयोजकों समेत सबसे कम उपस्थिति ३ ० और सबसे ज्यादा 
७५-८ ० के बीच रही । स्थानीय रंगकर्मियों से लेकर 
भारतेन्दु नाट्य केन्द्र तक के छांत्रों, प्रशिक्षकों और स्वयं 
निदेशक के अलावा संगीत नाटक अकादमी के अधिकारी 
और पदाधिकारी-मम की भी एक दिन के अलावा अनु- 
पस्थिति खेद और चिंता की बात ही कहीं जायेगी । 
एक दिन के अलावा भारतेन्दु नाट्य केन्द्र के निदेशक, 
प्रशिक्षक और कुछ छात्रों का फिर न आना, तथा इन्हीं 
तिथियों में केन्द्र का दीक्षान्त समारोह एवं उस अवसर पर 
तुगलक नाटक का मंचन संयोजित करना भी मौजू नहीं कहा 
जा सकता । सम्भव है, लकीस और उसके रंगकार्य से 
असहमति इसकी वजह हो । पर ऐसा तो नहीं है कि लकीस 
के रंगकार्य और विशेष रूप से 'संस्पर्श से जीवन्त प्रवाह' 
जैसा आयोजन लखनऊ के रंगकार्य से प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप 
से जुड़े लोगों की उपेक्षा के लायक हो । हाँ, इस इस नाट्य.- 
योजन का समुचित प्रचार न होना नि१शिचत रूप से बहुत 
बडी खामी रहीं है । 
इस तरह का कोई भी आयोजन व्ययसाध्य होता है । 
इसअवसर पर स्मारिका प्रकाशित करके काफी हद तक 
खर्च जुटाये जाते हैं । प्राय: नि८शुरुक वितरित की जानेवाली 
इन स्थारिकाओं में आयोजन-साब-अधी समुचित जानकारी 
तथा विज्ञापन होते हैं । विज्ञापनदाता से सहयोग-सहायता 
के लिये जहाँ बहुत हद तक सम्बन्धों के आधार पर पैसे लिये 
जाते हैं, वहीं आयोजकों का भी नैतिक जिम्मेदारी होती है 
. कि स्मारिका को वे आयोजन में शामिल होनेवालों तक तथा 
/ ५१ /नटरीति४२ 
