बाहर भी पहुंचाये । जब ऐसा नहीं होता और स्थारिका 
महज छपा विज्ञापन दिखाकर पैसा उगाहने मात्र का माध्यम 
बनती है, तो रंगकर्म ही नहीं, कहीं और किसी की भी 
ईमानदारी की बात बेमानी हो जाती है । इस तरह की 
बेईमानी निरन्तर आम होती जा रहीं है । और लखनऊ में 
तो इस आयोजन की प्रतिनिधि संस्था लत्रीस ने इस सतरों 
के लेखक को यहीं अनुभव दिया है । पहले भी लत्रीस ने 
अपने जो" महत्त्वपूर्ण नाट्य समागेह किये, तथा उनकी 
स्थारिकाएँ प्रकाशित की हैं, वे भी आयोजन में तो वितरित- 
प्रसारित नहीं हुई । विज्ञापन की राशि वसूलना मात्र उन 
तथा "संस्पर्श से जीवन्त प्रवाह' समारोह की स्थारिकाओं 
का यदि मकसद रहा है, तो यह उचित, खेदजनक या क्या 
है, इसका निर्णय प्रबुद्धजन और इन पंक्तियों के पाठक स्वयं 
कर । 
५० 
यायावर रिक्रष्ट बक सेवा 
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
साइवलोस्ताइल नाटक 
१. दीवारें खामोश है 
नफीस आफरीदी 
रु ० ६. ० ० 
२० हवेली एडगर एलन पो/के० के० अग्रवाल 
रु ० ७० ० ० 
३ ॰ प्यादा जितेन्द्र मित्तल रु ० ६. ० ० 
४. आका हेमेन्द्र भाटिया रु ० ५ .५ ० 
५-खड़कूसिंहनत्१नाई " रु० ७.०० 
६. जनदिन जोसिफ़ हसमुख बाराडी रु ० ५.५ ० 
७. प्रेमी और प्रेमी डा० सुरेश कुमार वर्मा रु० २०० ० 
८. आदाब अंर्ज है सलीम, गौतम रु० ४.५ ० 
सभी लेखकों/रूप-कारों/अनुनाद-सों के नाट्य आलेख आमंत्रित हैं । 
जितेन्द्र मित्तल 
निदेशक 
यायावर नाट्य संस्थान, ३ ३ ३ हैं फूलबाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १ 
की. 
छठी अखिल भारतीय नाटक प्रतियों-वि-मतप 
फरवरी- १ ९ ८४ में 
रामपुर उ० प्र ० मैं सम्पन्न हो रही है जो टीमें भाग लेना चाहूँ वे सम्पर्क करें 
महेन्द्र कुमार सवसेना 
महामंत्री 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, रामपुर, उ ० प्र ० २ ४४ ९ ० है 
५२ / नटरेंग-४२ 
