रदिम वाजपेयी 
ग्रीष्मकालीन नाट्य- 
समारोह 1 
मध्य प्रदेश रंगमंडल का 
व्य प्रदेश रंगमंडल के ग्रीष्मकालीन नाट्य प्रगौग मैं 
३ ० अप्रैल से २ जून तक ग्यारह नाटक खेले गये । अपने 
अस्तित्व के लगभग दैढ़-दो साल में नये-पुराने इतने नाटकों 
का एक सत्र में प्रदर्शन-उल्लेखनीय है । विविध विषय, दृष्टि 
और आयाम के इतने नाटकों का दो महीने की अवधि में 
मंचन आसान नहीं है । 
अपने इन तमाम तरह के नाटकों के लिए रंगमंडल ने 
भारत भवन में कई स्थल दूंढ़ निकाले है । इन स्थलों के कई 
नाम हैं…बहिरंग, अन्तरंग, पूर्वरंग, तलरंग, अभिरंग आदि । 
भूलभुलैया दर्शकों के लिए पहले ही एक नाटकीय स्थिति 
पैदा कर देता है । बहरहाल ये विविध रंगस्यल नाट्य 
प्रदर्शन को अपने ढंग से प्रभावित करते हैं और एक ही 
नाटक अलग-अलग जगह की जरूरतों, सीमा-सुविधाओं के 
अनुरूप अर्थ और आकार लेने लगता है । कई दृष्टि से ये 
प्रयोग (या कई बार मजबूरी भी ) दिलचस्प बन जाते हैं है 
अनेक रंगस्थलों ने एक ही वक्त पर एक से अधिक नाट्य 
प्रदर्शनों के लिए भी प्रेरित किया और इस तरह कई बार 
अलग जगहों पर सुबह दो नाटक और शाम को एक नाटक 
या शाम को ही दो नाट्य-प्रदर्शन" जैसे सफल प्रयोग हुए । 
नाटकों की ऐसी बाढ़ भोपाल के लिए नया अनुभव है । 
इस रंग आक्रमण को झेलने के लिए योड़े-बहुत दर्शक बरांच्चि 
बर आते रहे हैं । रंगमंडल ने जिस तरह नाटकों के लिए 
विविध स्थल खोजे हैं उसी तरह अपने लिए विविध-वर्गीय 
नये दर्शक भी तैयार किये हैं । यही कारण है कि एक साथ 
इतने नाटकों में उन्हें पर्याप्त दर्शक मिलते रहे हैं--- ऐसे 
दर्शक जो टिकट लेकर नाटक देखने आते हैं । 
बहिरंग या अन्तरंग के मुकाबले नये छोटे स्थलों में 
रंगमंच औरद र्शक-बीर्धा की निकटता अधिक आत्मीयता 
पैदा करती है । पर कभी-कभी यह अन्तरंगता नाटक में 
अभीष्ट दूरी या जरूरी फेंटेसी की निर्मिति में बाधक भी 
बन जाती है । 
इसीलिए बहिरंग में प्रदर्शित मटियाबुर्ज का परीकथा 
का-सा है आकर्षण अन्दर अभ्यास-कक्ष में खोना जाता है । 
अन्दर की आत्मीयता में सत्य से अधूरे साक्षात्कार अधिक 
तीखे और ता१खढंग से उभरकर भी कहीं प्रदर्शन के आकर्षण 
को कम करते हैं । दूसरी और हमन बहिरंग में लगभग 
। बिखर -जाता है । सम्बधित की अन्तरंगता, कोमलता, 
हैं ५ ३ / नटरंग-४२ 
