सम्पूर्णता की तलाशे का संघर्ष उस विशातै खुलेपन में वैसां 
तीखा प्रभाव नहीं डाल पाता । 
इस समारोह में नाटकों के विषय और प्रदर्शन शैली के 
स्तर पर सन्तुलन बनाये रखने का स्पष्ट प्रयास था । कुछ 
प्रयोगात्मक नाटक थे तों प्रतिष्ठित नाटक भी थे । प्रचलित 
थे तो गम्भीर नाटक भी ह थे, पारम्परिक और यथार्थवादी 
भी । कुछ देशी-विदेशी. नाटकों के अनुवाद और रूपान्तर 
थे तो हिन्दी नाटक भी थे । भाषा के स्तर पर अन्य लोक- 
भीषाओं, विशेषकर बुन्देलखंडी का प्रयोग दिलचस्प यां । 
काठयनाटक सम्भव': पहली बार ही रंगमंडल ने किया 1 
यों संगीत प्रधान और संगीताश्रित लोकशैलियों पर आधारित 
छोटे-बडे नाटक रंगमंडल पहले भी करता रहा है । पूर्वरंग 
में अनेक पारम्परिक और लोकनृत्य संगीत शैलियों का 
प्रदर्शन रंगमंडल के कलाकार सहजता से करते ही रहे हैं 1 
इन नाटकों में अधिकांश का संगीत ब. व. कारन्त का ही था । 
ग्रीष्म कालीन नाट्य प्रयोग के नाटक इस प्रकार थे - 
नाटक लेखक मूल भाषा अनुवाद/ रूपान्तर निर्देशक 
१. बेनाम जिदगी उयाँ पाल सार्व फेंच वीरेन्द्र सवसेना नीलम चौधरी 
२. आधे अधूरे मोहन राकेश हिन्दी अलखनंदन 
३. मटियाबुर्ज रयुनोंश के अ१कुतगबा का नापानी रमेशचन्द्र शाह ब. वा कारंत 
के और माइकेल करिन 
द्वारा नाटूयान्तर 
४. दुहाई लुकमान मोलियर केंच बी. के. शर्मा / आलौपी बर्मा 
अमिताभ श्री वास्तव 
५॰ घासी राम विजय तेंडुलकर मराठी वसन्त देब ब. वा कारंत 
कोतवाल 
६. दो कश्चियों कालों गभून्दोभी इतालवी रेखा कौशिक बैरी जान/ 
का सवार गीत संजीव दीक्षित 
(विकार फारुखी) 
"७. हयवदन गिरीश कारनाड कन्नड़ ब. व. कारंत ब. व. कारंत 
८. मालविकाष्टिमित्र कालिदास संस्कृत मदन सोनी अलखनंदन 
९. महानिर्वाण सतीश आलेकर मराठी वसन्त देव "' 
१ ०. तीन बहनें चेखव रूसी जाहिदा जैदी प्रसन्नता 
१ १. अंधा युग धर्मवीर भारती हिंची बंसी कौल 
देशी-विदेशी नाटकों के अनुवाद, रूपान्तर और मौलिक 
नाटकों के सम्युजन और विविध दृष्टि से सन्तुलित ये नाटक 
तमाम नैतिक, सामाजिक, दार्शनिक, राजनैतिक, और 
शाश्वत समस्याओं को उठाते हैं, उनसे जूझते हैं, उद्वेलित 
करते हैं और कहीं इन सब पर सोचने को मजबूर करते हैं । 
काल की दृष्टि से भी लम्बी अवधि को अपने में समेटते हैं । 
कालिदास-रचित संस्कृत नाटक मालविकान्दिमित्र से लेकर 
समकालीन हिन्दी, मराठी, कन्नड़ नाटकों के इस चयन में 
इस सूची के अन्तिम तीन नाटक महानिर्वाण, तान बहनें, 
अंधा युग विशेष रूप से इसी समारोह के अवसर पर तैयार 
किये गये । बाकी अलग-मम समय पर पहले तैयार हुए थे ।, 
५४ / बदरंग-४२ 
महानिर्वाण एक उदास प्रहसन है । भाऊराव नामक 
व्यवित्र की मौत पर बने इस नाटक में भाऊराव स्वयं एक 
भूतात्मा के रूप में भी पूरे नाटक में हिस्सा लेता है । 
सामाजिक "जीवन ' की विसंगतियों और संस्कारों को ठेस 
पहुँचाने वाली असुविधाजनक घटनाओं से इस संगीतप्रधान 
प्रहसन को बुना गया है । संभवत: भाषागत विशेषताओं के 
कारण भी मराठी में अत्यंत लोकप्रिय, यह नाटक हिन्दी में 
उतना प्रभावी नहीं हो पाता । फिर भी जिन समस्याओं को 
यह उठाता है वे दिलचस्प हैं, और थोडे संयम तथा काट- 
छोट से इसे अधिक अर्थपूर्ण बनाया जा सकता है । 
विभिन्न नाट्य शैलियों के मिले-जुले रूप में यहाँ के इस 
