प्रदर्शन की उल्लेखनीय बात है, स्वयं कारन्त का भाऊराव 
की भूमिका में अभिनय करना । मंच पर ऐसी भूमिका में 
कारन्त को देखने का यह बेहद दिलचस्प अनुभव था । इसमें 
वे भाऊराव की मृतात्मा के रूप में सारे सम्बन्धी' और 
स्थितियों में लिप्त और निर्तिप्त रहकर तमाम स्थितियों 
पर टिप्पणी भी करते चलते हैं 1 एक तरह से सूत्रधार, 
नाटक का पात्र, टिप्पणीकार, गायक इन सबके सश्चिलित 
रूप में यह पात्र सामने आता है । संगीत्तप्रधान इस नाटक 
में मंच पर स्वयं कारन्त का गायन नाटक को अधिक प्रभाव- 
कारी तो बनाता ही है, उसके अर्थ और व्यंग्य को अधिक 
पैना भी करता है । अनेक स मूहनों और स्थितियों का 
कल्पनाशील प्रयोग था । कुल मिलाकर नाटक दिलचस्प था है 
विश्वविख्यात कहानीकार और नाटककार चेखव का 
चुनौतीपूर्ण यथार्थवादी नाटक तीन बहनें छोटे शहर में फौजी 
परिवार और समाज की ठहरी और उबाल जिन्दगी को 
प्रस्तुत करना है 1 नाटक के चरित्र आपस में सम्बन्ध और 
संवाद बनाये रखने की निष्कल कोशिश में अकेले भी है 
और समूह के हिस्से भी 1 एकालाप में डूबते जाते संवाद, 
दिरुली जाने का अपूर्ण लुभावना सपना, धीरे धीरे ढलती 
जिन्दगी की शाम और बार-बार चूकते सम्बधित की गहराती 
उदासी गहन विषा द मन पर छोड़ते हैं । मगर व्ययों में 
उच्चवर्गीय जिन्दगी का हिन्दुस्तानी संस्करण तीन बहनें 
भारतीय परिवेश के बावजूद अजनबी ही लगता है जिसका 
बहुत बड़ा कारण संभवत: अनुवाद हो । प्रसन्न, के निर्देशन 
में पूरे नाटक के दोरान शुरू से आखीर नक एक उदासी-सी 
छायी रहती है । धीरे-धीरे गहराता अवसाद नहीं है जो इस 
नाटक और तीनों बहिनों की त्रासदी को अधिक पैना 
करता । इसके बेहद जटिल पात्रों को और भी अधिक र्मजाव 
की जरूरत थी । तीनों बहनों का वेश और रूपसज्जा उनकी 
आयु और स्वभाव के अनुरूप होती तो बेहतर होता । इस 
सबके बावजूद यह एक सूक्ष्म और जटिल नाटक की प्रभाव- 
पूर्ण यथार्थवादी प्रस्तुति थी । अपेक्षाकृत छोटे स्थल का 
कल्पनापूर्ण रंगमंचीय उपयोग ३ प्रदर्शन में आत्मीयता और 
ऊरुमा भरता है और नाटक के ये पात्र कहीं गहरे में मन के 
अवसादों और एकाकीपन को छूते हैं, उभारते हैं और इन 
चरित्रों से तादात्म्य स्थापित करते हैं । 
द्वितीय महायुद्ध की पुष्ट भूमि में लिखा धर्मवीर 
भारती का काव्यनाटक अंधा युग महाभारत युध्द की 
अन्तिम संध्या से शुरू होकर कृष्ण की मृत्यु तक अनास्था, 
अविवेक, भय, स्वार्ष गौर निराशा-भरे अँधेरे युग की 
भी 
दास्तान है है भारत भवन के मुवताकाखी बहिरंग में युद्ध के 
काले बादल से धने बदराए आकाश के नीचे रचित प्रभाव- 
शाली काले-भूरे दृश्यबंध में खेला गया नाटक, कई मायने में 
अपनी पहली प्रस्तुतियों से भिन्न है । कथा-गायन और छाल 
नृत्य-गतियों से होते हुए अति-यथार्थ शैली में खेले गये इस 
नाटक में नये रंग-स्वर उभरते है है बंसी कौल पारम्परिक, 
लोक और आधुनिक रंगमंच के बीच से एक ऐमी शैली की 
तलाश में ' लगते हैं जो भारतीय रंगकर्म के सर्वाधिक 
उपयुक्त हों । 
यह नाटक (गाड-वारी है के शाप के साथ ही खत्म हुआ- 
सा लगता है । बाद के कार्य-है-आपार विस्तार मात्र लगते हैं है 
इसीलिए उनमें अर्थ और प्रभाव का तीखापन तिरोहित 
होने लगता है । कृष्ण की मृत्यु एक पूरे युग, का अवसान है 
जिसकी त्रासदी इस नाटक में ठीक-ठीक व्यक्त नहीं होती [ 
यह नाटक और प्रस्तुति दोनों की ही कमजोरी है । अधिकांश 
पात्र अपनी भूमिकाएँ दक्षता से करते हैं । कोरस का 
इस्तेमाल प्रभावकारी है, किन्तु उसकी गतियों आदि को 
अभी और र्मजाव की जरूरत है । वेशभूषा और मुखोटे 
दूसरे युग में ले जाते प्रतीत होते हैं । गानों की धुनें पुरानी 
अनुगूँजों के बावजूद आकर्षित और प्रभावित करती हैं । 
ये तीनों ही नाटक एक अर्थ में पात्रबहुल गम्भीर 
नाटक हैं । महानियर्णि अपनी बुनावट में प्रचलित और 
हरुका होने के बावजूद, आजके सामाजिक धार्मिक सन्दमै 
में कुछ बुनियादी सवाल उठाता है । अन्य दो अपने कथ्य 
और बुनावट में गम्भीर हैं ही । तीन बहनें परिवार के 
आन्तरिक और बाह्य तनाव तथा विघटन को रेखांकित 
करता है तो अंधा युग पूरे एक युग की समाप्ति, मूल्यहीन 
अर्थ-सत्य की त्रासदी है जिसकी पौराणिक काव्यात्मक चुनौती 
को यह प्रदर्शन स्वीकार करता है । 
इस सत्र की नाट्य प्रस्तुतियाँ रंगमंडल के सदस्यों की 
बढ़ती परिपक्वता और क्षमता को भी प्रकट करती है । दो 
साल की अल्प-बध में ये लोग छोटे-बब बीस से अधिक 
नाटक संचित कर चुके हैं, जिसमें अनेक विषयों' और 
शैलियों के साथ प्रयोग हुए हैं । इस विविधता ने अभिनेताओं 
की संवेदना, क्षमता, दृष्टिकोण, सबको विस्तार दिया है । 
ऐसा विस्तृत अनुभव-संसार उनके अभिनय और समझ को 
गहराई भी देता है । इस विविधता ने दर्शक के अनुभव- 
संसार को भी विस्तृत किया है । नाटकों में विविधता भिन्न 
निर्देशकों के कारण भी है । रंगमंडल के साथ अनेक रंग 
निर्देशक काम करते रहे हैं । काम करने का तरीका, दृष्टि- 
५ ५ / बदरंग-४२ 
