गोवर्धन पंचाल 
अहमदाबाद में 
भवई मेला 
. ग 
७जरात, राजस्थान, और मध्य प्रदेश के क्षेत्रों के साथ 
अनेक सांस्कृतिक और नृवंशीय कडियों से जुडा है । प्राचीन 
और मध्य युगों में उनमें राजनीतिक सम्बन्धी के साथ- 
साथ धार्मिक, भाषिक, भोजन और वेशभूषा-मब-ब 
समानताएँ भी थी । इसके अतिरिक्त तीनों में नाट्य-रूप 
भबई भी समान रूप से उपलब्ध रहा है । 
शारदा तनय, शाझूर्गदेव , जाय सेनापति और राणा 
कुंभकर्ण जैसे मध्ययुगीन लेखकों ने अनेक नृत्य-भेदों का 
वर्णन किया है जिन्हें नृत्य भेद, रूपक तथा 'अन्यानिरूप- 
काणि' भी कहा गया है । ये भेद पेखिण, चारणनृत्य, रासक, 
नाट्यरासक, हल्लीसक आदि हैं । इन्हीं भेदों से उपर्युक्त 
क्षेत्रों में भवई नाट्य-म का विकास हुआ प्रतीत होता 
है । 
उत्तरी गुजरात में परम्परा से असाइत ठाकर को 
. भवई का जनक स्वीकार किया जाता है है असाइत ठाकर 
मूलरूप से कथावाचक थे है ऐसा लगता है कि उन्होंने 
कलाओं के लिए- सुप्रसिद्ध इस क्षेत्र से नृत्य और संगीत के 
तत्त्व ग्रहण करके एक नये नाट्य-रूप की नींव रखी थी । 
संभवत: उन्होंने आशु वाचिक तत्त्व भी उसमें जोड़ दिया, 
जो एक कथावाचक के लिए सहज और स्वाभाविक ही था । 
कहा जाता है कि ठाकर ने ३ ६ ० भवई वेशों की रचना की 
थी । बाद के कुछ अन्य लेखकों ने भी देशों की रचना की । 
परंतु इन सब में से अब केवल ६ ० के लगभग वेश ही ज्ञात 
हैं और इससे भी कम खेले जाते हैं । आर्थिक और सांस्कृ- 
तिक वातावरण में तेजी से हो रहे परिवर्त नों के कारण 
यह समय भी दूर नहीं जब ये भी अतीत के गर्भ में समा 
जायेंगे 1 
इस स्थिति से भवई को बचाने के लिए उठाये गये 
पहले पग के रूप में गुजरात सरकार ने, प्रान्तीय संगीत 
नृत्य नाट्य अकादमी के माध्यम से, मृणालिनी साराभाई 
द्वारा स्थापित दर्पण अकादमी को अनुदान दिया । इस 
प्रयास का लक्ष्य यह था कि महान त्रगाला अभिनेता 
जयशंकर सुन्दरी के जन्मस्थान विसनगर में भवई स्कूल की 
स्थापना से पूर्व उत्तरी गुजरात में भवई के कुछ पक्षों की 
सम्भावनाओं का पता लगाया जाये । 
इस परियोजना का पहला काम अध्यापकों को प्राणि- 
क्षित करके एक ऐसा दल तैयार करना था जो इस क्षेत्र मैं 
आधुनिक पद्धतियों से प्रशिक्षित अध्यापकों की कमी दूर 
५७ / नटरंग-४२ 
