कर सके । भवई के विभिन्न पक्षों का प्रशिक्षण देने के 
लिए दस विद्यार्थियों, छ: पुरुष और चार महिलाओं का 
चयन किया गया । चिमनलाल नायक, जयशंकर नायक, 
शंकरलाल, माधवलाल और बाबूलाल नायक जैसे सुप्रसिर्द्ध 
और पारम्परिक भवई कलाकारों को इन विद्यार्थियों को 
प्रशिक्षित करने का काम सौंपा गया । ये कलाकार अध्याट्वि 
पन की रोजमर्रा की समस्याओं से पहले परिचित नहीं थे, 
पर धीरे-धीरे वे उनको समझने लगे है इसी बीच छात्रों को 
कैलाश पंडूया और दामिनी मेहता के निर्देशन में दो देशों 
का प्रशिक्षण भी दिया गया 1 
इसके साथ-साथ जो दूसरा काम हाथ में लिया गया, 
वह था कुछ देशों को सम्पादित करके वीडियो टेप तैयार 
करना ताकि उन्हें सुरक्षित रखा जा सके । इस कार्य के लिए 
भवई की प्राचीन वेशभूषा पर आधारित कुछ वस्त्र भी 
तैयार किये गये । 
इस परियोजना के अन्तर्गत भवई के उदभव, वेशभूषा, 
रूपसज्जा और उपकरणों पर एक सुचित्रित शोध-निबन्ध 
भवई एवं उसका विशिष्ट आहार्य का प्रकाशन भी हुआ है । 
परियोजना के समापन के अवसर पर ४ से ६ मार्च 
नक भवई मेले का आयोजन किया गया ओर उपयुक्त वेश- 
भूषा में भवई पात्रों के चित्रों की एक प्रदर्श नी भी आयो- 
जित की गयी । 
मेले के पहले दिन भवई कक्षा के छात्रों ने जुठण 
तथा इशकलाल नामक देशों का मंचन किया । छात्रों ने 
अपनी रूपसज्जा स्वयं की, स्वयं गीत गाये, स्वयं वाद्य 
बजाये और उन्मुक्त भाव से अभिनय और नृत्य किया ।1 
दर्पण अकादमी' के परिसर में उपस्थित दर्शक-समूह ने 
५८ / चदरंगं-४२ 
उनकी सराहना की 1 
दूसरे दिन त्रगालों अर्थात भवई के पारम्परिक कला- 
कारों ने अनेक देशों का प्रदर्शन किया । उनमें से दो को 
उन्होंने तात्कालिक रूप में पुनर्जीवित किया जिनका प्रदर्शन 
उन्होंने लम्बे समय से नहीं किया था । ये वेश थे कान-गोपी 
तथा पुरविवी । झण्डदृझुलण वेश में केन्द्रीय एवं राज्य 
अकादेमी पुरस्कार-प्राप्त ब्राह्मणवाड़ा गाँव के चिमनलाल 
नायक ने तेजी के तथा कहोडा गाँव के वादीलाल नायक ने 
झंड़ाखान के पात्रों का प्रेरणादायक अभिनय किया । 
छेलबटाऊ वेश में कंथरावी के शंकरलाल नायक तथा बांगा 
के मणिलाल नायक ने क्रमश: बटाऊ और मौहिना के पात्रों 
का जीवन्त अभिनय किया । कानगोपी वेश में भक्तपुर 
गाँव के वयोवृद्ध कलाकार जयशंकर नायक की गोपियों 
के बीच हास्यकारी गतियों से दर्शकों में ठहाके लगे 1 
७५ वर्ष की आयु में उन्होंने एक चपल युवक का अभिनय 
किया । बहुमुखी प्रतिभा के कलाकार शंकरलाल ने काण 
का अभिनय किया । 
मेले के अन्तिम दिनभवई से प्रेरित और हास्य के लिए 
विख्यात बकुल त्रिपाठी द्वारा लिखित समसामयिक नाटक 
लीला प्रस्तुत किया गया । यह नाटक आज की जीवन 
पद्धति पर सामाजिक व्यंग्य है । इसमें दर्पण अकादेमी के 
कलाकारों ने भाग लिया । निर्देशक थे दामिनी मेहता तथा 
कैलाश पंडूया । 
मेले के प्रत्येक दिन दर्शकों से भी दर्पण अकादमी के 
परिसर और उनकी रुचि से ऐसा प्रतीत हुआ कि भवई का 
भविष्य अभी पूरी तरह अंधकारमय नहीं हुआ है । 
(सुरेश थींगड़ा द्वारा अनूदित) 
