(3 क्या 
अनूदित (हि८बी) नाटक और' 
संसिंर१० भाषा कौ तलाश 
अतुलवीर अरोडा 
आद्य के तीन रंग नाटक (मूक अभिशाप, प्रेम त्रिकोण, 
बदलते रिश्ते) ब-य-आद्य रंगाचार्य, अनुनाद: बी ० आर ० 
नारायण, शब्दकार मूल्य ८" बीस रुपए, प्रथम संस्करण : 
१ ९७ ९-८ ० टु पृ० २ है ९ है हूमीदाबाई की कौठी-अनिल वर्दे, 
अनुनाद: विजय बापट, विद्या प्रकाशन मन्दिर, प्र० संस्करण 
१ ९८ ० पृ० १ ०२, मूल्य. १२ रु० 1 उध्वस्तधर्मशांला---० 
गोविन्द पुरुषोत्तम देशपांडे; अनुवाद: वसन्त देव, संभावना 
प्रकाशन, प्रथम संस्करण: १ ९८ १ हैं पृ ० १ ०८, मूल्य: १ ६ रु ० । 
टरंग के ३ ५ वें अंक में मैंने पंजाबी और उडिया नाटकों 
के अनूदित हिंदी-संसार पर बात करते हुए एक भूमिका के 
अन्तर्गत अनुवाद-कर्म के माध्यम से उत्पन्न होने वाली 
"तीसरी भाषा' की बात कौपी । तीसरी भाषा वह भाषा है, 
जिसका तेवर न मूल में उपस्थित होता है, और न अनुवाद 
३में हमेशा वैसी उपस्थिति की कोई गुंजाइश होती है, लेकिन 
फिर भी अनुवादक की सूक्ष्म प्रतिभा सृजन और संवेदना 
की सार्वभौमिक भाषा के जरिए उसे कुछ इस तरह उभार 
देती है कि कोई भी कृति इस तीसरी भाषा में अनुमित हो- 
कर अप्रतिम हो जाती है है खाद्य रंगाचार्य का एक नाटक 
जनमेजय, जिसके 'अविकल अनुवाद' की उसके अनु- 
वादकों नेमिचंद्र जैन और ब० व० कारंत ने रूपान्तर भी 
कहा है, इसी कडी में आता है 1 
इस नाटक के सामने जब आद्य रंगाचार्य ही के तीन 
और रंग-नाटकों की रखता हूँ - जिनका अनुनाद श्री बी० 
आरा' नारायण ने किया है-तो भाषा के सृजनात्मक प्रयोग 
से जुड़े कई-कई सवाल उठने लगते हैं । "हरकत" की भाषा 
और देस' भाषा के गोल मुहावरे का आपसी अन्तर स्पष्ट 
होने लगता है । मुझे यह कहने ३में क़तई गुरेज नहीं कि श्री 
वीं ० आर ० नारायण के अनुवाद भाषा को अपनी गति, 
आकार और ध्वनियों के निर्माण के रास्ते पर लयों का सह- 
योग नहीं देते, जिसके अभाव में अनुवादों में प्रयुक्त हिन्दी 
भाषा का मुहावरा अधिकांश स्थानों पर 'ठस्स' और हक- 
आता हुआ-सा कानों पर बजता महसूस होता है 1 
वजह यह नहीं कि अनुवादक को भूल और अनुवाद की 
५९ / नटरंग्र-४२ 
