भाषा पर समान अधिकार -से कलम चलानी नहीं आती 
(जो शायद जरूरी भी नहीं होती) , बहि-क बात सिर्फ इतनी 
है कि मूल नाटकों के चेहरों को हिन्दी में हू-ब-हू उतारने की 
अपनी अतिरिक्त ईमानदारी से वह त्रस्त लगता है । जहाँ 
उसे भावगत स्तर पर संवेदना को अनूदित करते हुए, कन्नड़ 
से हिन्दी में आने की यात्रा में, दो भाषाओं के भाषिक मुह" 
वरों से मुक्ति पाकर , एक आन्तरिक लय को अनुमित कर 
सकनेवाले मुहावरे तक जाना पावहीं वह हकबकूतिसा खडा 
रह गया है, और नाटकों की नाटकीयता अवरुद्ध हो गयी है 
इसका प्रमाण उ-यादातर संवादों की शिथिल संरचना में भी 
मिल जाता है । यह नुकसान है । हमारा नुकसान । क्योंकि 
हिन्दी में अनूदित अन्य देशी भाषाओं के अच्छे रंग-नाटकों 
की थोडी-सी पूँजी में वृद्धि की आशा से जोडे गये आद्य के ये 
तीन नाटक कमजोर हो गये हैं, जबकी उनमें मंचौपयोगी 
नाटकों में पाये जानेवाले प्राय: सभी गुण मौजूद हैं । 
यहीं नहीं, इन नाटकों के विषय भी खूब प्रासंगिक हैं । 
इनमें समाजिक-राजनैतिक संदभी को उजागर करने का 
अवकाश है । ये मनुष्य के स्वभाव के सूक्ष्म विश्लेषण, उसकी 
विवेकशील मान्यताओं, विश्वासों और सत्यों के विस्तार से 
ही जुडे हुए नहीं, बदिक उसकी मूखेंताठरों तक से सरोकार 
रखनेवाले नाटक हैं । " इनमें आद्य यरंगाचाय९ के नाट्यधमीं 
सोच के कितने ही बारीक तन्तु यहाँ-वहाँ फैलते हुए देखे जा 
सकते हैं । किसी भी नाटुयात्मक स्थिति में से जीवन और 
जगत के आधारभूत प्रश्नों को प्रगान्मता की एक ही झोंक में 
उठा लेनेवाली उनकी महारत " का करिब देखते ही बनता 
है । नाटकों का हमारे यहाँ (मूल हिन्दी में) एक अभाव है । 
विद्यालयों, महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों के स्तर पर 
आज जिस तरह के चालू राजनीतिक मुहावरे के गोखले 
नाटकों का गलित प्रभाव बढ़ता जा रहा है, उसे एक स्वा- 
स्था प्रदान करने के हेतु ऐसे नाटकों का :धुनाव स्वागत का 
विषय हो सकता है- अनुवाद की तमाम सीमाओं के बाव- 
जद । 
आद्य के तीन रंग नाटक में पहला नाटक मूक अभिशाप 
(छुहिटदृदु होलेपूरू) है, जो एक ऐसे व्यक्ति को-केन्द्र में रख 
कर लिखा गया है जो पूँजीवाले घर में पैदा हुआ और अफ- 
सर भी बना, लेकिन जिसने अपने ओहदे का गलत इस्तेमाल 
करते हुए गरीब परिवार में पले और बढे अपने बचपन के 
-एक दोस्त को अपनी माताजी में रिश्वत के किसी झूठे केस 
में फँसाकर, हमेशा-हमेशा के लिए तबाह कर दिया । इस 
व्याक्ति की तबाही एक नाटूयात्मक ढंग से अन्तता उसकी 
६ ० / नटरंग-४२ 
अपनी तबाही भी बनी । वैह अपनी अन्तरात्मा के शिकंजे 
में कुछ ऐसा फेस गया कि उसके जीवन की चाल ही बदल 
गयी । एक तरफ वह धीरे-धीरे धर्मात्मा और आध्यात्मिक 
होता गया और दूसरी तरफ संसारी व्यक्ति पूरी तरह खत्म 
नहीं हुआ । उसका गरीब मित्र हमेशा उसकी अन्त:चेतना 
में धंसा रहा । वह उससे खरीफ खाता रहा । उसने अपना 
नाम बदला और समाजसेवी हो गया है अपने मित्र की बेटी 
का व्यायाह उसने अपने पुत्र के साथ किया लेकिन अन्तर में 
छिपी अपराध-भावना ने उसे मुक्त नहीं होने दिया । तमाम 
तरह के कायाकल्प में गुजरने के बाद भी वह तब तक मुक्त 
नहीं हो सका जब तक उसने यह सत्य नहीं पा लिया कि 
"पाँव में लगा कांटा-निकाल देने पर भी पाँव से खूनबहता है' 
और किवह खुद सिर्फ एक ऐसा व्यक्ति है जो दरअसल कितना 
भी खून बहाकर अपनेको दंडित नहीं कर सकता । सिर्फ 
उसकी नियति ही उसे दंडित कर सकती है । 
इस नाटक में आद्य ने दर्शन-जि-खा के बहुत-से मसले उठा- 
ये हैं जिनका रूम नीति-चरों में उपलब्ध होता है । मसलन, 
"मानव और मानव के बीच स्नेह', 'पाप से प्रायश्चित जुदा 
नहीं', "मन मुख्य है, नियम नहीं', 'अपराध करना मानव का 
स्वभाव है', 'मनुष्य का जन्म गन्दगी में होता है', इत्यादि 1 
रायसाहब, व्यक्ति, पदृमनाभ और इन्दुमती इन मसलों से 
जूझते हैं और इनके अनेकानेक पक्षों का विश्लेषण करते हैं । 
रायसाहब औरे व्यक्ति के बीच संवाद और रायसाहब के 
दुस्वप्न (हैल्यूसिनेशन्स) वाले दृश्य, जिनमें इन्दुमती और 
पदृमनाभ नींद में चलनेवाले व्यक्तियों की तरह आते हैं और 
'व्यक्ति' के साथ जिस संवाद में लीन होते हैं, नाटूयात्मक 
स्तर पर तो इस नाटक को माँजते ही हैं, चरित्रों के जिले- 
षण के स्तर पर भी प्रभावोत्पादक हैं । 
मगर इस नाटक में पदृमनाभ का यह कथन कि स्त्र'रैं में 
परिश्रम करके कमाने की शक्ति नहीं होती, इसीलिए उसे 
सहायता की आवश्यकता पड़ती है, जिस किसी मानसिकता 
की भी उपज है-य-बेहद आपत्तिजनक है । इससे पदृमनाभ 
के चरित्र पर तो दकियानूसी छाप पड़ती ही है, आद्य की … 
अपनी चेतना पर भी एक गलित छाया मंडराने लगती है । 
खास तौर पर उस स्थिति में, जब इस कथन की उपस्थिति 
नाटक में किसी भी स्तर पर ताकिंक न बैठ रहीं हो । 
दूसरे नाटक प्रेम त्रिकोण (हलेय नीनु गैलेय नानु ) में 
अभिज्ञान शाकुन्तल की शकुन्तला का एक आधुनिक संस्करण 
निर्मित किया गया हैजो कल्पनातिरेक का शिकार हो जाने 
से जिन्दगी के जिन्दा साक्षात्कार से कुछ परे चला गया है, 
