और फिल्मी प्रभाति के खतरे दिखाने लगा है । । अँगूठी यहाँ 
भी है, लेकिन उसका ३ खो जाना नाटकीय स्तर पर जितना 
गम्भीर होता जाता है उससे कहीं अधिक मात्रा में उसका 
कामदी-प्रभाव जड़ पकड़ता चलता है । मैं नहीं कह सकता 
कि आद्य रंगाचार्य इस काको-प्रभाव के प्रति पहले ही से 
सचेत हैं या नहीं है लेकिन यह तय है कि नाटक में उठायी 
गयी समस्या उत्थान के बिन्दु से ' समापन के बिन्दु तक पहुँ- 
चले-न-पहुँचते अपने संजीदा रूप को खोकर कुछ-कुछ हास्य" 
स्का-सी हो गयी है । श्याम की बौखलाहट, ईष्यरें, संताप, 
सन्देह और प्रेमालाप, सब कुछ बेहद फिल्मी हो गया है । वह 
अपनी ३ क्षमा-याचना-न में भी विश्वसनीय नहीं लगता । 
शकुन्तला का अपने पिता ३ (वस्तु-: चाचा) के साथ अन्तत: 
श्याम और शकुन्तला के धर से बाहर जाना भी मुक्ति के 
है लिए संघर्ष करनेवाली आज की सजग रत्री के. निर्णय की 
' भंगिमा को कम और 'आधुनिक' सती-सावित्रियों की फिरुमी 
छाया-का स्थापन हैबयाद९करता है है अकली-खासी सही बातों 
और ठीक-ठाक मुहों को है उठाने के बावजूद यह नाटक क्यों 
सिर्फ मजे -मजे का नाटक ही रह जाता है और किसी गहरे 
मानवीय दर्द से हमें महीं जोड़ पाता-य-यह सवाल थोडा 
परेशान करनेवाला है । 
नाटक में आद्य रंगाचार्य ने स्थान-स्थान पर जो मंच- 
निर्देश दिये हैं, उनसे उनकी रंगमंचीय समझ और पकड़ तो 
खुलती ही है, कुर्मियों, सोफा और शेरुकों जैसे उपकरणों तक 
को भी एक विशिष्ट नाट्य-पात्रता हासिल हो जाती है । 
पात्रों का इनके साथ खास चिंता बनने लगेता है और अंगुठी 
से जुडे प्रेम-निकोन का एक आन्तरिक रहस्य-नाटक रेखरं- 
कित होने लगता है । विश्वामित्र और मेनका के चित्र के 
'होने' और "उतारे जाने' के माध्यम से जो बात कहते की 
कोशिश की गयी है, वह किसी गहरे नादृयानुभव से नहीं 
जोड़ती र्वाहेक समस्या को सपाट ज्यादा करती है । अँगूठी के 
अचानक मिलने से पहने मनोहर की श्याम को सम्बोधित 
करके की गयी एक छोटी-सी" 'स्वीच' अपने 'एक्शन' के 
प्रभाव में खूब नाटूयात्म क बन की पडी है, हालांकि मंच-निर्देश 
इस स्थल पर फिर से "सिरुयूलाईड' से प्रभावित जान पड़ते 
हैं । 
"संस्कृति तुम्हारे शरीर में घूस गयी है । दूसरी पढाई- 
लिखाई तुम्हारे शरीर के कपडों. के समान है । ये कपडे तुम्हें 
शोभा नहीं देते । (आवेश से) समझदार आदमी, इन कपडों 
को इस तरह उतार फेंको है (कहते हुए शेल्फ की पत्रिकाएं 
फे'कता है है तब एक वस्तु एक क्षण-भर को चमककर नीचे 
गिरती है है श्याम मंत्र मूग्ध-सा उसी की पैखता है है मंच पर 
यह गोलाई से चक्कर काटती है और लुढ़कतो है । कुर्ती पर 
बैठा-बैठा शह उसीकी देखता जाती है । क्षण भर की जब वह 
रुकती है, उसे देखकर उत्साह से झटके से कुर्ती सै उछलकर 
दौड़कर उसे हाथ से उठाता है है ( पृ ० १४४ । ) 
तीसरा नाटक बदलते रिइते (जीवन जोकालि) है । 
इसमें रचनात्मक स्तर पर पहरावे और बातचीत के लहजे से 
उभरनेवाला नाट्य-संसार ज्यादातर प्रहसन की लीक का 
आभास देता है, लेकिन दूसरे अंक तक पहुँचते-न-पहुँचते एक 
विचित्र ढंग से यह अतीत की तरफ लौटा ले जानेवाले विस: 
गति के एक दर्दीले नाटक की शक्ल भी अस्तियार कर लेता 
है । इसमें नारणप्या और सुब्बयणा नाम के दो पुरुष पात्र 
अगर पुराने ववतों की उपज हैं, तो नरसिंह, के ० पी ० , एम० 
बी ० और अरुणा आधुनिक समय की विसंगति-सन्तान । पुरा- 
ने रहन-सहन और गयी-बीती मान्यताओं में जीने वाला 
सुठबष्णर अपने बेटे नरसिंह के अरुणा के साथ सम्बन्धी को 
लेकर कई-कई स्तरों पर नारणणा के साथ अपनी मनास्थ- 
तियाँ ' सांसी करता है, लेकिन नारणप्या जब-जब उसे 
आधुनिक ववतों की जरूरतों और बदली हुई मान्यताओं के 
के साथ थोडा-बहुत छुलाना चाहता है तो सुब्दष्णा चिढ़ 
जाता है । 
औरत के प्रति सुब्बषणा का दृष्टिकोण दकियानूसी और 
सामंती है । इसे एक नाटकीय युक्ति द्वारा आद्य रंगाचार्य 
ने प्रतीक-स्तर पर बेहद ठोस ढंग से उभारा है 1 सुठबषणा को 
जब भी अपनी पत्नी से बात करनी होती, है, वह घर के अन्दर 
की तरफ़ या रसोईघर की तरफ मुंह करके कस्थित ढंग 
से संवाद बोलता है, और पत्नी की सारी बातचीत कीभी ऐसे 
कल्पना करता है जैसे वह बोल रहीं हो और वह खुद उसे 
सुनने के साथ-साथ जवाब देता जा रहा हो । उसकी पत्नी दूसरे 
पात्रों की तरह यहाँ मंचीय प्रवेश अथवा पात्रता तो ग्रहण 
नहीं करती, जबकि दूसरे पात्रों की अपेक्षा कहीं अधिक तीव्र 
ढंग से एक निरिचत मानसिकता को उभारनेवाला प्रतीक- 
पात्र जरूर बन जाती है । 
तीन अंकों का यह नाटक किसी विशेष विषय को केन्द्र 
में रखकर नहीं चलता, बल्कि कई विषयों को एक साथ सह- 
लाता-कुरेदता, एक प्रहसन से विसंगति के नाटक तक ले जाने 
की यात्रा का आभास देता हुआ, पुन: प्रहसन के स्तर पर 
समाप्त हो जाता है । पहला अंक यदि वर्तमान का है, तो 
दूसरा अंकवर्तमान से छ: वर्ष पूर्व की घटनाओं में चला जाता 
है । तीसरा अंक समय की ' ठीक-ठीक पहचान नहीं करवाता । 
६ १ / नटरंग-४२ 
