वह वर्तमान भी हो सकता है और छ: वर्ष पूर्व से वर्तमान 
तक आने की एक अगली यात्रा भी, जो अतीत से वर्तमान की 
तरफ 'लौटने' की यात्रा भी कहीं जा सकती है । इसमें जो 
मूल निष्कर्ष उभरते हैं, वे कुछ इस प्रकार हैं :----औबीवन एक 
झूला है । झूलते रहो तो स्थिर आधार नहीं होता । रोक दो 
तो आँखों के सामने अंधेरे छा जाता है ।' (नरसिंह : 
पृ ० १ ९_५ ) है 'बात यह है कि मनुष्य का मन ही एक नाटक है । 
इस देह रूपी पर्दे के पीछे पता नहीं क्या-क्या चलता रहता 
है ? (सुब्बगणा८ पृष्ट १ ९ ६ ) ; "जीवन का मतलब है झूला' 
घर-बाजार, बाजार-:, जन्म-मरण, भरण-जन्म । हैं: ह: ह 
० ' ० हमसे हमारे बच्चे आगे बढ़ गए हैं ।' (सुब्बम्नणाड्डू 
पृ ० २ १ है ) सूब्बषणा की हँसी यहाँ पुराने के खो - जाने और 
नये की विवश-सी सनकी स्वीकृति का ही एक चेहरा बनाती 
है । 
नाटकीय युक्तियों के स्तर पर इस नाटक में और भी 
बहुत-से आकर्षण हैं 1 मसलन, नाटक की शुरूआत में ही 
आदमी की हैसियत और उसकी . अवस्था पर टिप्पणी करने 
के लिए एक चरवाहे का अपने बैल की खोज में गलियाते 
हुए मंच पर आना ; समय के बीतने के एहसास को गहराने 
के लिए बार-बार एक मिनट की नि:शब्दता, अथवा "एक 
मिनट के लिए अंधेरा' का प्रयोग ; 'आवाजों' पर विशेष बल, 
दूसरे अंक में 'खिड़की' और 'चौकी' का सार्थक इस्तेमाल 
आदि है 
आद्य रंगाचार्य के उक्त तीन नाटकों पर सांकेतिक 
चर्चा के बाद मेरे सामने दो और . नाटक हैं जिनमें पहला 
अनिल बर्वे का "हमीदाबाई की कोठी' है, जिसका अनुवाद 
विजय बापट ने किया है; और दूसरा गोविन्द देशपांडे का 
'उध्वस्त धर्मशाला' जिसे वसन्त देव ने हिन्दी में उतारा है । 
आद्य रंगाचार्य के उक्त तीनों नाटकों की अपेक्षा ये दो नाटक 
राष्ट्र" स्तर पर रंगमंच की दुनिया में कहीं ज्यादा चचिंत 
और घोषित रूप में सफ़ल नाटक हैं 
हमीदाबाई की कोठी का संसार गानेवालियों, तवायकों 
रंडियों-दलालों और ऐध्याशगाहीं में जीनेवाले लालाओं 
और सेठों का संसार है, जो एक खीफ़नाक सामाजिक अन्याय 
की भूमिका के तहत मानवीय दर्द और पीडा की जलती हुई 
मांस-गाथा और बू को अंकित करते हुए भी, किन्हीं महीन 
और मुलायम रेशमी सपनों की बात कह जाता है । इसमें 
संगीत है, दर्द का एक घनीभूत राग है, वलीबाबा से जुडी 
तवायापस्थाएँ हैं, दरगाह पर किये जाने वाले सिजदे 
हैं, और सिजदों की इस पृष्ठभूमि में उठती हुई एक सपनीली 
६२ / नवांग-४२ 
शबे-आकांक्षा है जी सेठ की कोठी में मिट्टी का तैल अपने 
ऊपर डालकर ऊपर शुन्य में देखती हुई जल रहीं है-जल 
रहीं है, और वली से दुआएँ माँग रही है…'मुझे गहना नहीं 
चाहिए जेवर नहीं चाहिए, किसी पैसेवाले सेठ का शोक नहीं 
चाहिए । इस दुनिया में नहीं दिया तो उस दुनिया में दें, 
पर पूरा हो सके ऐसा एक सपना दे- ३ ० है ( पृ ० १ ० २ ) 
हमीदाबाई की कोठी में तवायफ-मू7यों की एक परम्परा 
का विघटन अंकित हुआ है, जिसे हमीदाबाई, सईदा और 
शठवो ने अपने-अपने अस्तित्व) की लडाई और उसमें पायी 
गरिमामडित पराजयों से रेखांकित ही नहीं किया बरि-क 
जैसे एक जीवित इतिहास की तरह हमारे भीतर खोद-खोद 
कर दर्ज कर दिया है । इसमें काली शक्तियों का एक पूरा 
तंत्र है जिसकी खुराक बन रहे छोटे-बढ़ पुजै लुवका और 
पैटर वगैरह हैं, जो लाला-सेठ और पुलिस वगैरह के काले 
चेहरों के इस इतिहास में टुच्चे बने जूम रहे है । तवायफ़ 
को रंडी बनाने पर तुले हैं । हमीदाबाई की गरिमा को खंडित 
कर रहे हैं, जहाँ तवायफ-मू'यों की प्रतिष्ठत की अपने 
किसम की एक आदर्श परम्परा रही । 
इस संदर्भ में पहले ही अंक में सत्तार और सईदा के 
बीच फि-लैमी गानों और शायरों की गजलों और दृमरियों 
को लेकर चलनेवाली उसूलों की बहस-झड़प देखने लायक है 
इस मूल्य-विवाद के जरिए अनिल बर्वे ने विश्व-युद्ध के प्रभाव 
और जमाने के बदलाव, काले-सर्प, पैसे का तन्त्र, मजहब 
और कानून, भूख और सम्मान, पैसे और अल्लाह के बीच 
मूल्यगत चुनाव के ।माध्यम से कई-कई क्रिरुमों के तनाव 
खडे किये हैं है पहला ही अंक यह सूचना दे देता है कि मुहल्ले 
में सात सौ सारंगिथों के बजने और खिड़कियों में सात सौ 
रंडियों के बैठने में' क्या फर्क है । 'अन्चछो औरत' और 'बुरी 
औरत क्या होती है । रंडी बाजार में बूढी औरत किस तरह 
भिखारिन हो जाती है । 
पहला ही अंक सां साहब की मौत के जरिए यह संकेत 
भी दे देता हैकि हमीदाबाई की कोठी से 'आवाज़' अब 
हमेशा के लिए चली गयी है और विघटन नाटक का खुले 
आम शुरू है । तवायफ़ के रंडी में रूपान्तरण से ही "हमीदा- 
बाई' और 'सईदा' दो अलग-अलग 'दृष्टिकोण' बन जाते हैं, 
एक अपनी आवाज को 'रिकार्ड' के जरिए बेचने के लिए भी 
तैयार नहीं और दूसरी आवाज तो क्या शरीर तक बेचने के 
लिए तैयार है । 
इस रूपान्तरण के दबावों और संकटों की प्रक्रिया में 
शठबो का भविष्य 'कोठी' की 'इज्जत-आबरू' से जुड़ जाता 
