है, जिसकी खात्तिरं वह बलि चढ़ जाती है, और सईदा 
मुहब्बत में धोखा खाकर 'क-चर-पेटी की मौत' भुगतती है 
उसकी लावारिस लाश को ठिकाने लगाने के किए मैया 
उठने के वक्त ढंग के चार आदमी भी इकदृठे नहीं हो पाते । 
इलाके का मुंडा जो किसी हद तक उस की वैसी मौत के लिए 
जिम्मेदार है, किराए के रोनेवाले इकटूठे करता फिरता है । 
एक बेहद अमानवीय. संसार में मानवीय दर्द और पीडा 
का यह अजीब विसंगत दृश्य है कि जिसमें झूठ-सच, सुरक्षा- 
असुरक्षा, पाप- पुण्य, धर्म-विधर्म, मुहब्बत-धोखा, शादी-बर- 
बादी, भड़वे-गुहैं, तवायफ-रंडियाँ, औरत-मध, हिजड़े और 
पूंसक कुछ इस तरह गडमडा गये हैं कि एक से दूसरे को 
अलग कर पाना मुशिकल हो गया है ।- 
इस नाटक की सबसे बडी ताकत इसकी बम्बइया 
जुबान है जिसकी नंगी और रामपुरी चाकू-धार प्यालियों 
तक में गड़ती महसूस होती है । विजय बापट ने इस्तेमाल 
की सान पर चढ़कर लटूटू की तरह गरम हो चुकी भाषा का 
सृजनात्मक प्रयोग करके नाटक को खूब जानदार बना दिया 
है । नाटक की शुरूआत से पहले अगर हम पात्रों के परिचय 
की तरफ ही जरा बारीक नजर डालें तो एक विशिष्ट अनु- 
भव-संसार अपने आप बोलने लगता है । कोठी की गायिका 
हमीदाबाई और उसकी बेटी शंब्दी, कोठी पर रहने वाली 
तवायफ़ सईदा और" उसका प्रेमी भड़वा सत्तार, कोठी का 
- पहरेदार बाहरवाला, रंडी बाजार का दादा लुनका और 
उसका साथी वेंटर, आकाशवाणी: का बाबू, लाला और 
पुलिस कुल मिलाकर धंधे से धंधे तक नाटक में से पैदा होने 
वाली संवेदना और सूजन की तीसरी भाषा की अनेकानेक 
यात्राएँ करते दिखते हैं । 
उध्वस्त धर्मशाला (गोविन्द देशपांडे) इस कडी में एक 
नितान्त भिन्न संसार का नाटक है 1 हमीदाबाई की कोठी 
अगर एक किस्म की व्यवस्था पर मारक टिप्पणी करता है, 
तो उध्वस्त धर्मशाला दूसरे किस्म की व्यवस्था पर है पहले 
में अपढ़ और जाहिल दृखारों की क्रिस्म-क्रिस्म की भूख और 
उत्तेजना, स्वप्न और आकांक्षाएं मरकज़ में हैं, तो दूसरे में 
शिक्षित, सभ्य और सांस्कृतिक-----.-. स्तर पर बहुत 
सजग और सचेत माहौल में पलनेवाले ऐसे व्यक्ति केन्द्र में 
हैं जो अपने ही बीच के एक ज्यादा मानवीय, ज्यादा संवेदन-- 
शील, पै-यादा भावुक और एयादा प्रतिभासम्पन्न (राज- 
नीतिक) व्यक्ति को पराजित करने पर तुले हैं…च्ची-अपने हित 
में खडी एक अन्य राजनीतिक व्यवस्था के तहत, जो 'परा-च 
जित' व्यक्ति की नजर में सामाजिक अन्याय को प्रश्रय देने 
वाली है और जिसकी मजनून "यथास्थिति" किमी भी आधार' है 
भूत बदलाव की शुरूआत करनेवाली एक छोटी-सी कोशिश 
के विरुध्द भी खडी हो जाती है…-यथास्थिति को बनाये 
रखनेवाली तमाम ताकतों के साथ । 
उध्वस्त धर्मशाला का संसार विश्वविद्यालयों से चलता 
हुआ देश तक जाता है और देश से जनसामान्य तक पहुँचता 
है । इसमें एक चुप लेकिन बेहद जहरीला मुकदमा चल रहा 
है जिसका जहर प्रतिभासम्प८रों की समाप्ति करने पर 
तुला है । इसे लगातार तीखा और तेज किया जा रहा है । 
पी० वाई०-जैसे असल लडाई से भागे हुए प्रतिक्रियावादी 
तत्व कुलकाशोजैसे सृजनात्मक संभावनाओं हाले व्यक्तियों 
के विरुध्द इसे इस्तेमाल कर रहे हैं । उनका यह तर्क है कि 
'त्याग' "लगन', 'निष्काम सेवा' जैसे शब्द उन्होंने कुलकर्णी- 
जैसे व्यक्तियों के लिए हिफाजत से रखे हैं, और वे चाहते 
हैं कि कुलकर्णी-जैसे लोग काम करते रहें, सेवा करते रहें, 
पांवों में बिवाइयाँ पड़ने तक चलते रहें, लेकिन लोगों को 
यह न बतायें कि दुश्यन कौन है । अगर वे वैसा नहीं करते 
तो उन्हें उसकी कीमत झुलस-झुलस कर चुकानी पडेगी । 
' कुलकर्णी का तर्क है कि वह महज शब्दों का सुख लूटने- 
वाला एक कायर आदमी है जो इतिहास की पोथी में खोया 
हुआ है । बीस-पन्हचीस लेख; दो-चार पुस्तकें और अनगिनत 
भाषणों की पूँजी के अतिरिक्त उसके पास कुछ नहीं है । वह 
भला किसानों-मकरों को क्या संगठित करेगा जो उनकी ' 
भाषा तक नहीं जानता । लेकिन उसकी संवेदना, उसकी 
ईमानदारी तर्क को यहीं समाप्त-प्राय: नहीं मान लेती । वह 
प्राणपण से चि-ए-लाना चाहता है और स्वीकारता है कि 
'प्रचंड प्रलय' आनी चाहिए जिसमें सब कुछ दूब जाये, 
'पर्वता प्राय: लपटों उठनी चाहिए जो आज की समूची 
व्यवस्था को लील जायें । वह नारा लगाता है, विचार जगाता 
है, शत्रु को पहचानता है और उससे लड़ना भी चाहता है 
लेकिन कैसे लड़ा जाये-------" नहीं बता पाता । इसलिए कि 
उसकी अपनी नजर में उसके पास वह महान प्रतिभा नहीं 
है जो देश में 'कान्ति' ला सकती हो । 
उसका दर्शन उसे बताता है कि "क्रान्ति' बन्दूक के 
रास्ते से आती है लेकिन बन्दूक हाथों में उठाकर गोली दाग 
सकने की साम्य उसमें नहीं है । वह भला अंधे हिंसावाद 
के समर्थन में फिर कैसे खड़ा हो सकता है, जिसका आरोप 
उसकी तमाम गतिविधियों पर है १ एक सवाल उसे 
भावुकता की हद तक परेशान करता है कि जो व्यक्ति शत्रु 
को पहचानता है, और दूसरों को यह बताता है कि उसके 
६ ३ / नंदृरैग३४२३ 
