फलों-फलों किस्म के जाल होते हैं और उनमें फँसने से 
बचना चाहिए, या बचने के फलने-फलों तरीके हो सकते हैं, 
तो व्यवस्था उसके इस कार्य से डरती क्यों" है 23 दस इन्सान 
सीना तानकर खड़े होते हैं, तोड़ना सीखते हैं, तो व्यवस्था के 
हाथ-पाँव ठी) क्यों होते हैं है चार स्टडी-धुप, एकाध यूनियन है 
एकाध संगठन व्यवस्था के लिए इतनी आपद क्यों बन जाते 
हैं कि वह भयभीत होकर अपने ही जन पर अत्याचार करने 
को उतावली हो जाती है ? एक लोकतावित्रक सस्तावाले देश 
में क्रान्ति के विचार से सम्बध्द अथवा प्रतिबद्ध पार्टी के साथ 
सहानुभूति रखने वाले व्यक्ति को किस मानसिक और 
शारीरिक यातना में से गुजरना पड़ सकता है- उध्वस्त 
धर्मज्ञाला इसकी राजनीतिक पहचान का नाटक है । . 
इस नाटक में निहित राजनीतिक विचार के ठोस 
वैज्ञानिक आधार स्पष्ट करने के हेतु गोविन्द देशपांडे ने 
नाटक के 'प्राक्कथन' में उसका विस्तृत विश्लेषण किया है । 
कुलकर्णी के चरित्र की, और व्यक्तित्व में निहित मानसिकता 
की, वैसी मुद्रा के पीछे इतिहास के कौन-से या कैसे सूत्र जुडे 
हैं, तत्वों की कैसी द्वा:द्वात्पस्कता विद्यमान है, इसकी एक 
लम्बी पहचान निर्मित की गयी है । ऐसे व्यायक्ति एँ'ऐसे', "कैसे" 
होते हैं और 'क्यों' पराजित होते हैं-इसकी खोज करते-, 
करते लेखक एक भारी-भरकम 'पोलिमिक्स' में ' चला गया 
है 1 ऐसा करते हुए वह अपनी राजनीतिक प्रतिबद्धता के 
वृत्त में भी दूर तक र्धसता चला ३ गया है जिसके फलस्वरूप 
नाटक एक खास विचार की खास शक्ल को खास साँचे में 
देखे जाने की लीक से जोड दिया गया है । 
मेरा ख्याल है कि किसी भी राजनीतिक विचार की 
वैज्ञानिक सम्भावनाओं का सैद्धर्ध३न्तक विश्लेषण एक बात 
होती है, और उसका कलागत एवं सुमन-संदर्भित उपयोग 
बिरुकुल दूसरी बात । इस प्रसंग में अगर मैं यह कहूँ कि 
उध्यस्त धर्मशाला के लिए सूजन के पहले और आखिर 
मुकामों पर किसी भी दूसरी शर्त की पूति के तहत कुछ भी 
कोने' से पहले एक सबल नाटक होना कहीं ज्यादा जरूरी है, 
तो गलत नहीं होगा । जबकि गोविन्द देशपांडे ने 'प्राक्कथन' 
के दरवाजे से नाटक में दाखिल होने का तरीका अर्पित 
करके मेरे-जैसे असामाजिक' को अनेक विवादग्रस्त मुहीं से जोड़ 
दिया है । लेनिन के दृष्टान्त, " डार्क टाइम्स' से सम्बध्द हेना 
आरंट के विचार या प्रोफेसर नेटल द्वारा लिखित रोजा 
तुल्लेम्बुर्ग की जैफिनेटिव बायोग्राफी' (ब्रिटिश भाषा में) 
के हवाले, मुझे एक विशेष पुल की मदद से कुलकर्णी तक 
पहुँचाते हैं, जिस पर चढे बगैर भी मैं खूब ठीक-ठाक ढंग से 
६४ / नारंग-भ: 
कुलकर्णी तक पहुँच जाता हूँ । मैं समझ नहीं पाया कि 
'विषया-लर' के प्रति सजग होकर भी देशपांडे ने भूमिका का 
वह मार्ग क्यों चुना जिस पर चलते हुए पाठक नाटक में 
निहित नाटक के खुलासे कुछ दूर चला जाता है और 
उसके अपने वांछित प्रभाव से "छिन्न' हो जाता है । 
मैं गोविन्द देशपांडे के इस विनम्र कथन से सहमत नहीं 
हूँ कि ऐसा उन्होंने नाटक के पढे - जाने से पहले एक 
वातावरण तैयार करने के उद्देश्य से 'गप-शप' की शक्ल में 
लिखा है । उनका 'प्राक्कथन' और कुछ भी हो सकता है, 
गप-शप कभी नहीं । यह प्राक्कथन एक 'हुक' की तरह 
कहीं से भी पढने-पढाने और समझने-समझाने अथवा करने- 
करवाने की प्रक्रिया को नाथ लेता है जिससे इसकी असल 
सम्भावनाएँ कमजोर रह जाती हैं । 
इन सम्भावनाओं पर खुद गोविन्द देशपांडे का ध्यान 
भी जयादा नहीं गया है 1 यह अकारण नहीं है कि दूसरे अंक 
का चौथा दृश्य अपने काव्य की महीन गंध के रहते भी खून 
तक उतरने में सहायक नहीं होता । यामिनी के प्रतीक को 
जितना खुलना चाहिए, नहीं खुल पाता, और हथेली पर 
रखे आँवले की तरह दुनिया को देखने की शुरूआत से जुडी 
सीमाएँ भी लगभग अमूर्त होने लगती हैं । बेटे से कुलकर्णी 
के तमाम संवाद नाटक का परिशिष्ट मात्र बनकर रह जाते 
हैं । कुलकर्णी का मौन, एक ढहा "व्यक्तित्व, और दूर से 
आती कविता की पंक्तियाँ नाटूयानुभव को विस्तार और 
गहनता देने की बजाय एक जटिलता में बाँध देती हैं । 
'तीसरी भाषा'- समर्थ होकर भी असमर्थ कर दी जाती है । 
अनुवादों के अनुवादों का संसार 
मृणाल पांडे 
१. नहले पे दहला-------: गार्दपीश; म्मार्ग प्रकाशन, 
बिरुली-३ ; मूल्य…- १ ५. ० ० रुपये । है. जय बाबागोपीनाथ 
…-मोलियर, अरुण प्रकाशन, ए-४७ लाजपत नग र "नयी 
बिरुली-२४, मूल्य-----. १ २ . ० ० रुपये । ३. जनशत्रु - इठसन ; ' 
तीनों के रूपान्तरकार जितेन्द्र कौशल, मूल्य-- १ ५. ० ० 
रुपये । ४. दिलेर मरें…बैरुट, अनुवादक जितेन्द्र कौशल; 
प्रकाशक वहीं, मूल्य १ ५. ० ० रुपये ५. लिसिरवैता-… 
अरिस्टोफिनिस, अनुवादक राजिन्दर नाथ, विद्या प्रकाशन 
प्र. मंदिर, दरियागंज, नई दि-मुली-त्, मूल्य १ ० . ० ० रुपये । 
