ह स्वाभाविक है कि किसी भाषा में अच्छे नाटकों की कभी 
हो, और उत्साही रंगकर्मियों की बहुतायत, तो साहित्यिक 
दायरे के बाहर के रंगकर्मियों द्वारा मूल नाटकों के अभाव 
को अन्य परिचित भाषाओं के नाटकों के स्वयंकृत अनुवादों 
द्वारा भरने की कोशिश होगी 1 हिन्दी में भी इधर यही 
हुआ है । मेरे सामने पाँच नाटक हैं, बर्टी-स्ट बैरुट का 
दिलेर माँ ( मूल जर्मन), गोलियों का जय बाबा गोपीनाथ 
(मूल केले) , इब्सन" का जनशत्र॰(मूल नार्वेजियन) है ला. 
गार्दपीश का नहले ये दहला (मूल संयत: फेंव) तथा 
अरिल्लीक्रिनीस का लिसिरुवैता (मूल ग्रीक) 'यं पहले चार 
नाटकों का रूपान्तरण-अनुवाद कार्य जितेन्द्र कौशल ने 
किया है, पाँचवें नाटक के अनुवादक हैं राजिन्दरनाथ । 
पाँवों नाटकों का हिंदी रूपान्तरण-अनुवाद उनके अँग्रेजी 
अनुवादों के आधार पर किया गया है । 
यह उल्लेखनीय है कि कौशल तथा राजिन्दरनाथ दोनों 
ही सक्रिय रंगकर्मी हैं । इससे नाटकों के घटनाक्रम, कार्य- 
व्यापार तथा कथा और घटनाक्रम की नाटकीयता का सहज 
सुथरा निर्वाह इन पाँचों नाटकों में देखने को मिलता है, 
और इस दृष्टि से ये पाँचों अनुवाद सामान्य-चालू अनुवादों 
से कुछ ऊँचे ही ठहरते हैं ।' किन्तु इसी बात से जुड़ा हुआ 
दूसरा और अधिक गहरा सवाल है, जो सीधे नाटक-लेखन 
के मर्म से जुडा हुआ है 1 क्या इन नाटकों की भूल भाषा 
(जिसमें कथा भी शामिल है) एक विदेशी भाषा में तब्दील 
होनेपर नाटकों के घटनाक्रमों में कार्य-कारण, स्थान का 
सम्बन्ध, और समय का बोध, इन तीनों बातों को इस तरह 
से निथार कर सामने ला सका है- कि दर्शक या पाठक अपने 
को केवल बौद्धिक ही नहीं संवेदनात्मक स्तर पर भी उनसे 
प्रभावित होता पाये 2 दूसरे शब्दों में, क्या जर्मन या फेव 
पात्र हिन्दुस्तानी बनकर हिन्दुस्तानी में बोलते हुए किसी 
हद तक भी वहीं संवेदनात्मक निजी रिस्ता दर्शक से बना 
पाते हैं जो मूल नाटक में था ? 
मुझे लगता है कि कई बार, नाटक-कर्म के प्रति अपने 
पूरे लगाव और ईमानदारी के बावजूद रूपान्तरण-: 
दो साहित्यों के पीछे की सांस्कृतिक खाई पाटने की दिशा में 
सफल नहीं हो पाता, और भाषा की तमाम प्रकट रवानगी 
और घटनाक्रम के चुस्त संचालन के बावजूद, नाटक कुछ 
बहुत करके एक आयातित की हुई, अविश्वसनीय, चीज 
भर लगता रहता है । जितेन्द्र कौशल द्वारा रूपान्तरित तीनों 
नाटकों नहले पे दहला, जनशत्रा और जय बाबा गोपीनाथ 
को पढ़ते हुए यह बात कई बार महसूस होती है । 
नहले पे दहला एक हलका-फूलका 'विजा' नाटक है, 
जिसकी कथा - शातिर बोरों के परिवार के एक सदस्य रमेश 
के धंधा छोड़ने के निर्णय, और उसकी र्मगेतर बहिनी, जो 
एक पुलिस अफसर की बेटी है, को लेकर उसके परिवार की 
दुविगाश्चिन्ता के गिर्द घूमता है है अन्त में यह पता 
चलने पर कि मोहनी भी पेशेवर चोरनी है, (जिस बात से 
खुद उसका पिता अनजान है) है नाटक सुशांत में विसर्जित 
होता है । अब सवाल यह उठता है, कि क्या नाटक के पात्रों 
को मात्र हिन्दुस्तानी नाम दे देने, अथवा भुलक्कड़ पादरी 
को पंडित में तब्दील कर देने, और पात्रों की भाषा में कभी 
उर्दू तो कभी पंजाबी लटका ले आने से ही रूपान्तरण का 
काम पूरा हो जाता है ? अपने चुस्त संवादों और द्विअर्थी 
सिचुएशन से नाटक दर्शकों को गुदगुदा चाहे दें । पर क्या 
ऐसे पारिवारिक मजाक और अंब-बन्ध-जैसे, माँ-बाप को 
छोड़कर कमासुत मध्यवर्गीय (अनव्याहे) बेटे का अलग 
रहना, और इसके बावजूद एक हिन्दुस्तानी, परिवार में किसी 
प्रकार की कड़वाहट या चिड़चिड़ेपन का न होना, जवानवेटी 
के चोरी के धंधे में पेशेवर तौर से संलग्न होते हुए भी पुलिस 
अफसर भारतीय बाप का उससे अनजान रहना ऐसी 
बातें हैं, जिनकी विसंगति भारतीय मध्यमवर्गीय परिवार 
के शमित-समीकरण से परिचित किसी भी संवेदनशील 
दर्शक-पाठक से छुपी नहीं रह सकतीं । विलायती पारिवारिक 
ढांचे में हास्य के लिए जो मौयूँफाँकें हैं, जरूरी नहीं कि वे 
ही फॉकें भारतीय सांचे में भी हम निकाल ले जायें 1 पिता 
मलिक का बेटी से कहना : "अरे इतना बन ठन के जाओगी 
तो सभी की आँखे' तुम पर ही जमी रहेंगी', (पृष्ट १ ० ) है 
पुलिस अधिकारी सहाय का सामने बैठे हमउम्र पिता के 
बजाय जवान पुत्री से पूछना कि क्या तुम्हारे और भाई- 
बहन भी है ? ( पृष्ट १२) ; पुरातन-पंथी पंडित से मलिक 
का आव-भगत के तौर पर कहना, आपके बैठने से मुझे बहुत 
खुशी होगी' (पृष्ट २ २ ) , आदि प्रस'ग अविश्वसनीय होने 
के साय-साथ भाषायी स्तर पर खासे फूहड़ भी है, और मूल 
नाटक की हरुकी-फुरुकी विट को कतई छिछोरा और सतही 
बना देते है । 
यही हाल बाबा गोपीनाथ का भी है, यद्यपि वह पहले 
रूपान्तरण से कई मायनों में बेहतर है । मोलियर के 
१ ७वीं सदी के इस नाटक को २ ० वीं सदी के भारतीय 
मध्यवर्गीय परिवाद में बिठाना कई मुदिकलें पैदा करता है । 
पहली चीज है धार्मिकता । सतही तौर से पादरी को पंडित, 
६ ५ / बदरंग-४२ 
