चर्च को मठ और ईसाई भिक्षु को भारतीय साधु के रूप में 
रूपान्तरित करना एक उत्तेजक बात लग सकती है । पर कोई 
भी रूपान्तरणकार इन स्टॉक रूढ चरित्रों के पीछे की लम्बी 
सामाजिक-ऐतिहासिक परम्पराओं को, जो मूलत: कतई 
भिन्न हैं, लीपापोती करके हटा नहीं सकता 1 नाटक में 
अंग्रेजी के शब्दों-वाक्यरैं का हर कहीं प्रयोग भी इस विस": 
गति को हटाता नहीं, उसकी ओर और भी ध्यान खींचता 
है । जैसे, 'हम अपनी सहजता नाश कर बैठते हैं' (वी लूज 
अवर स्पॉटेंनेटी) , 'मैं अप्रसन्न हूँ, बहुत-बम अप्रसन्न' (आई 
एम अनहैंथी, वेरी वैरी अनहै८पी है , 'येंक यू क्यों, आपके 
विचार सुनकर खुशी हुई, मैं आपकी आभारी हैं, आदि प्राय: 
ऐसे भाषायी प्रयोगों के रहते यह नाटक केवल उन्हीं महा- 
नगरीय दर्शकों के लिए "भारतीय" रह-पायेगा, जिन्हें हिन्दी 
की न तो समझ हैं, न तमीज़ और जो खुद अपनी बोलचाल 
में खानगीभरी बोलचाल की हिंदी का कभी इस्तेमाल नहीं 
करते । 
जनशत्रु एक अपेक्षाकृत बेहतर रूपान्तरण है । पर 
उसमें एक पेच है । हिन्दी भाषा का राजनीतिज्ञों द्वारा 
आज जो बहुप्रसारित, बहुश्रुत और बेहद चालाक इस्तेमाल 
हो रहा है ( पक्ष-विपक्ष दोनों की पारियों द्वारा ) है उसके 
प्र ति रूपान्तरणकार ने ध्यान नहीं दिया है । फलस्वरूप 
डाक्टर की, जोकि व्यवस्था के खोटेपन के प्रति; विद्रोह 
का प्रतीक है, भाषा भी सीधी उसी वाक्यावली का इस्तेमाल 
करती है, जो आज हिन्दीभाषी क्षेत्र में जानेवाले किसी 
भी व्यक्ति के मन में किसी तरह का भावनात्मक आलौड़न 
पैदा नहीं कर सकती । वह सीधे कड़वी यादें जगाता है उन 
मानव-निर्मित 'वादों' की (वायदों की भी नहीं ) जो सब 
सता के पं'विटकल मंच पर आकर खोखले और मौकापरस्त 
साबित हुई हैं । दो उदाहरण ही काफी होंगे । "डाक्टर : 
मेरे अजीज दोस्ती, आप लोगों ने जो प्यार, जो विस्वास 
मेरे-लिए दिखाया है मैं उसे कभी नहीं भूलूंगा. ० 3 इत्यादि, 
तथा डाक्टर:- . .सबसे पहले तो गुटबंदी ' करनेवालों को 
खत्म करना होगा, क्योंकि वह खूनी भेडिये हैं, जो आवाम 
का खून चूसते हैं" 'वह आवाम को इतना नीचे गिरा देते 
हैं कि वह 'जन संदेश' के ग्राहक या होम औनजै असोसिएशन 
के ममेम्बर बन पाते हैं । इधर आओ सावित्री, देखो धूप 
कितनी साफ और चेमकीली है, और हवा में, एक तरह की 
महक है, ताजगी है-००आदि 
इन रूपांतरित नाटकों के मुकाबले में अनूदित नाटक 
६६ / नटरंग-४२ 
नि:सन्देह बेहतर है । बैइट का दिलेर भी एक अच्छा सुथरा 
अनुवाद है, जो कुछेक अविकल अनुवान्द्रवाले विचित्र 
भाषायी प्रयोगों को छोड़कर बाकी जगह ठीक-ठाक है । 
मसलन: मां-जिस चीज भी भरती देना चाहता है-----, तो 
खबर है मेरे लिए, लगता है तुम तीनों की किस्मत भी 
देखनी पडेगी ।' (पृष्ठ २० । ) 
सिवा १द्यवाले कतिपय अंशों के, जहाँ लगता है अनु- 
वादक निर्णय नहीं कर पाया कि गीतों में भारतीय शैली 
के तुक-काफिये बिठाये जायें, या कि पाश्चात्य टेम्पर्ड लेल 
की खडी-खडी-सी धुनों को मदूदेनज र रखते हुए ऐसी अट- 
पटी हिंदुस्तानी में वे अनुवाद कियें जाये कि पाँष्टिछारी-सी 
सुनाई पड़नेवाली धुनों में गाये जा सकें; 
"तुम भी सुन जो तुमको . भी पलटन में _ जाना होगा, 
अगर आदमी नहीं मिले तो समझी युध्द रुकेगा, 
इसीलिए हो जाओ तुम भी भरती को तैयार 
और आदमी और आदमी और आदमी है दरकार । 
(पृष्ठ ९५ ) 
राजिन्दरनाथ द्वारा किया गया यूनानी नाटककार 
अरिल्लीफिनिस की अमर कृति लिसिंरुर्वता का अनुवाद हन 
सब स्मार्ट . लटकों से बहुत हद तक बच पाया है, जो भार- 
तीयता की चिप्पी चिपकाने को व्यायाकुल रूपान्तरकार प्राय: . 
अपनाते हैं । यूनानी सभ्यता के उस स्वर्णयुग में, जब कि 
एरिस्ट४फनीस ने अपना यह नाटक लिखा था, भाषा और 
सामाजिक है-यवहार के स्तर पर पूरे समाज में सुथरा खुला- 
पन था, जो जितना ही गरिमामय और शालीन हो सकता 
था,परिहास के क्षणों में उतना ही मुंहफट और बेबाक भी । 
इस आत्मा को राजिन्दरनाथ का अनुवाद बखूबी पकड़ पाया 
है, और इसी से नाटक के वार्तालाप चौकाने की हद तक खुले 
होने के बावजूद, उस चटखारेदार, अवयस्क मध्यवर्गीय, हीं- 
हीं से बरी रह पाये हैं, जो सपू हाउस की पंजाबी कामेडियों 
में दिखाई देती है । 
लिसिरुवैता के कुछ पद्य अंश गद्य की तुलना में कमजोर 
लगते हैं । मसलन, 'हाय मुझ दु:ख के मारे का क्या होगा 
न-मब प्यारी-प्यारी तिरियां हमारी हो गयी पराई क्या 
होगा ? है ( पृष्ठ५ ८ ) 1 या, ओज वही सवं रुत्रियाँ हमारी 
बन हूँ जायेंगी महामारी"" (पृष्ठ २ १ ) । पर ऐसे अंश 
कम हैं और कुलमिलाकर अनुवाद अच्छस्ना कहा जा सकता 
है । 
