र३गयात्रा की धूप छाँह कां 
बइ-तारी-य इतिहास 
जयदेव तनेजा 
सृजन का सुख-दुख-क-प्रतिभा अग्रवाल, राजकमल प्रकाशक, 
नयी दिल्ल'रे-२ ; प्रथम संस्करण, १ हैम १, पृ० २३ २, मूल्य 
तीस .रुपए । 
: 
गकर्म और स मीक्षा दो अलग तरह के काम हैं । शायद 
यही कारण है कि रंगमंच और शब्द-दोनों माध्यमों पर 
समान अधिकार रखनेवाले रचनाधर्थी व्यक्तित्व हिन्दी में 
न के बराबर ही हैं । नाटक और रंगमंच सम्बन्धी अधिकांश 
ग्रन्थ या तो संस्कृत-अंग्रेजी पुस्तकों के अनुवाद हैं या फिर 
अध्यापकों-शोधार्थियों द्वारा लिखे गये शारुत्रीय अध्ययन । 
रंगमंच की योडी-बहुत व्यावहारिक जानकारी रखने वाला 
रंग-समी- क्ष कों और पत्रकारों का एक छोटा-सा ऐसा वर्ग भी 
है जोदर्शक-समीक्षकों के रूप में रंगकर्म से जुड़ा है और गाहे- 
ब-गाहे या नियमित रूप से पत्र-पत्रिकाओं-में रंग-समीक्षा 
लिखता है । यद्यपि हाल ही में इस बर्ग के आलोचकों की 
एक-एक, दो-दो किताबे भी प्रकाश में आयी हैं, परन्तु 
एकाध अपवाद को छोड़ दें तो समकालीन रंगकर्म का 
गम्भीर, गहन अध्ययन एवं विश्लेषण. दर्शन प्रस्तुत 
करनेवाली पुस्तकें' का प्राय: अभाव ही है । 
इन हालात में प्रतिभा अग्रवाल की पुस्तक सृजन का 
दुख-सूख एक जरूरी एवं महत्वपूर्ण किताब बन जाती है । 
प्रतिभाजी स्वयं सक्रिय रंगकर्मी है । आप एक सफल अभि- 
नेत्री, निर्देशिका और व्यवस्थापिका ही नहीं, एक उल्लेख- 
नीयं अनुवादिका भी हैं । आप रंगमंच और साहित्य से कई 
रूपों से प्रत्यक्षत: जुडी हैं । यहीं कारण है कि आपकी 
पुस्तक, बड़े रोचक और आत्मीय ढंग से आपकी अपनी रंग- 
यात्रा के खाले-मीठे _ अनुभवों के साथ-साथ कलकत्ता की 
सुपरिचित संस्था अनामिका के प्रामाणिक इतिहास और 
कलकत्ता के रंग-परिवेश की आँकी प्रस्तुत करने के अति- 
रिक्त, सम-सामयिक सम्पूर्ण हिन्दी रंगमंच की झलक भी 
पेश कर देती है । 
पुस्तक पाँच अध्यायों में विभक्त है । 'बीज और अंकुर' 
में लेखिका ने जान्म से लेकर आज तक के रंगानुभवों का 
प्रामाणिक एवं जीवन्त इतिहास दिया है । यहाँ अभिनय, 
निर्देशन और अनुवाद-रूपान्तर के अन्तर्गत लेखिका के 
रंग-सुजन के तीन प्रमुख आयामों से हमारा सीधा साझा- 
त्कार 'होता है । इस सन्दर्भ में अमृतलाल नागर के पत्र का 
प्रसंग अत्यंत मार्मिक और आत्मीय है । सारी रात और 
सेतुबंध के प्रदर्शनों की चर्चा में प्रकाश, माइक एवं भिन्न 
रुचि के दर्शकों की समस्याओं से सम्बन्धित अनुभव महत्त्व; 
पूर्ण और रोचक हैं । 
' 'सहयात्री-सहभागी' के अन्तर्गत अपने सम्पर्क में आनेवाले 
श्यामानंद जालान, सत्यदेव दुबे, बादल सरकार, मोहन राकेश, 
गिरीश कारनाड, राजेन्द्रनाथ, मंणि मधुम, निमल लाठ, 
शिवकुमार जोशी, झुनझुनवाला, शम्मु मित्र, विष्णुकांत 
शारुत्री, विश्वम्भर सुरेका, उत्त मलाल नागर, शमीक बनर्जी, 
खालिद चौधरी, तापस सेन, नेमिचन्द्र जैन, सुरेश अवधि, 
सत्यव्रत सिन्हा, कमलाकांत वर्मा, भानुशंकर मेहता जैसे 
अनेक ख्यातिप्राप्त, प्रतिष्ठित एवं प्रतिभावान लेखकों, 
निर्देशकों, अभिनेताओं, समीक्षकों और अन्य रंग-कर्मियों/ 
प्रेमियों की आत्मीय आँकी पेश की है । इस अध्याय में मणि 
मृघुकर के दुखद और अप्रीतिकर प्रसंग को छोड़ दे, तो 
प्रतीत होता है कि अलग-अलग स्वभाव, चरित्र, व्यक्तित्व 
और प्रतिभावाले इन विविध रंगकर्मियों - नाट्य-प्रेमियों के 
परिचय, सम्पर्क एवं सम्बन्ध ने लेखिका के रचनात्मक 
"व्यक्तित्व को सुख ही अधिक दिया है-समृद्ध ही अधिक 
किया है । 
तीसरे अध्याय में हिन्दी नाट्य समिति, हिन्दी नाट्य 
परिषद, तरुण संध, अभिनव संस्कृति परिषद, पदातिक, 
सर्जना, संगीत कला मंदिर, अदाकार, अनामिका कला 
संगम ' तथा अनामिका नामक नगर की प्रमुख एवं सक्रिय 
नाट्य संस्थाओं की बहुविध चर्चा के बहाने से वास्तव; 
कलकत्ता के हिन्दी रंगमंच का इतिहास ही प्रस्तुत कर 
दिया' गया है । 
'मन का आपना: सुरक्षित प्रतिबिम्ब' उन अनेक नाट्य- 
प्रदर्शनों का लेखा-जोखा प्रस्तुत करता है जिन्होंने प्रतिभाजी 
को किसी-न किसी रूप में प्रभावित किया और उनके प्रबुद्ध 
एवं संवेदनशील मन पर अपनी छाप छोडी । इस अध्याय 
में बनारस, कलकत्ता, दिरुली, बम्बई इत्यादि प्रमुख भारतीय 
रंग-नगरों की अधिकांश महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियों के अतिरिक्त 
विदेशों में देखी गयी अनेक प्रस्तुतियों पर भी प्रतिक्रिया 
व्यक्त की गयी है । लगभग पैतालीस वर्षों के दौरान देखी 
इन बहुसंख्या प्रस्तुतियों के तशयों-सम्बन्धी जानकारी के 
६७ / नटरंग-४२ 
