आधार और उनकी प्रामाणिकता के सम्बन्ध में सहज 
जिज्ञासा उत्पन्न होना स्वाभाविक ही है । 
इस संदर्भ में प्रतिभाजी का उत्तर है, 'डायरी मैं 
बिलकुल नहीं रखती । अनामिका की स्थारिकाओं या 
फील्डर आदि की सहायता सत्-संवत, के लिए ली गयी, 
बस । बाकी जो लिखा गया है वह सब दिमाग में सुरक्षित 
था । हो, एक और क्षेत्र में सहायता ली गयी । विदेशों में 
देखी प्रस्तुतियों के सही-सहीं नाम या कलाकारों आदि के 
नाम याद नहीं थे । वहाँ की कुछ नोटिंग थी, उनसे सहायता 
ली । पुस्तक " में जो कुछ लिखा गया है वह अनुभूत सत्य है, 
मेरा अपना सत्य । किसी और की उसी प्रस्तुति या परि-. 
स्थिति में भिन्न प्रतिक्रिया हो सकती है । बातें लिख लेने 
के बाद आवश्यकतानुसार सन-संवत चेक कर लिया । वैसे 
अधिकांश याद था 19 
बेशक, यह याददाश्त स्तुत्य और आश्चर्यजनक है । 
परन्तु शायद इसी कारण दो एक स्थानों पर गलतियाँ भी 
हो गयी है 1 उदाहरण के तौर पर, राजिन्दरनाथ निर्देशित 
संगीत कला संदिर का आधे अधूरे १ ९७६ में ( पृ ० 
१ ३ ७-३ ८ ) नहीं, बल्कि १० जनवरी, १ ९७४ को अभि- 
संचित हुआ था । लहरों के राजहंस के प्रस्तुतीकरण संब- 
न्धी जानकारी भी सहीं नन्हीं है । आप लिखती हैं, 'अना- 
मिका की प्रस्तुति के पूर्व अवश्य ही दि-तली और बम्बई में 
यह खेला जा चुका था : पर कब, यह स्मरण नहीं ।' (पृ ० 
९५ ) । सच यह है कि इस नाटक की पहली प्रस्तुति १ ५ 
दिसम्बर, १ ९६ ३ को सत्यव्रत सिम्हा के निर्देशन में प्रयाग 
रंगमंच द्वारा इलाहाबाद में, और इसके नये रूप की प्रथम 
प्रस्तुति अनामिका द्वारा कलकत्ता में अगस्त १ ९६ ६ में 
हुई थी । दिरुली में इसका अभिमंचन जनवरी-फरवरी १ ९६ ७ 
में हुआ और बम्बई में तो यह आज तक खेला ही नहीं 
गया । 
पृष्ट २०७ पर पैर तले की जमीन की प्रस्तुति को 
'अच्छी' कहा गया है जब कि पृष्ट है ५८ पर उसी प्रस्तुति 
को अविकसित और बेअसर करार दिया गया है । तस्वीरों 
से पुस्तक अवश्य ही नयनाभिराम, अधिक उपयोगी और 
विश्वसनीय बनी हैं, परन्तु पृष्ट १ २६ के सामने शम्भु, मित्र 
की तस्वीर पर असावधानी-ड छप गया गिरीश कारनाड 
का नाम भी अखरता है । इस अध्याय में प्रस्तुतियों पर 
१. प्रतिभा अग्रवाल द्वारा वाराणसी से लेखक को लिखे 
७.४.८ २ के व्य१न्तिगत पत्र से उदृदृत । 
६८ / नउरंग-४२ 
व्यक्तिगत टिप्पणी या प्रतिक्रिया अधिक है, विश्लेषण-: 
तटस्थ समीक्षा कम, और मूल्यांकन तो और भी कम । 
परंतु सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक 
के सम्बन्ध में व्यक्त प्रतिक्रिया केवल नारी-उचित ही नहीं 
मौलिक और बेबाक भी है । ( पृ भी २ १ १ ) एक ही नाटक की 
एकाधिक अथवा बहुभाषी प्रस्तुतियों का तुलनात्मक 
विवेचन दिलचस्प और महत्त्वपूर्ण है । 
'प्रबना१०प्रश्न० "और प्रशन पुस्तक का अन्तिम, सबसे 
संक्षिप्त (केवल तेरह पृष्ठ ) किन्तु विचारोत्तेजक अध्याय 
है । इसके अन्तर्गत नाटक क्यों और किसके लिए, प्रति; 
बद्धता, सामाजिक दायित्व, दर्शकों की रुचि, राष्ट्र" रंग- 
मंच, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की सार्थकता, नाटककार की 
रायल्टी का सवाल और नाट्य संस्था के संचालक एवं 
सूत्रधार की विशेषताओं जैसे प्रासंगिक, गम्भीर और जरूरी 
सवालों पर विचार किया गया है । बेहतर होता लेखिका 
ने इन प्ररुनों पर आत्मपरक ढंग से सोचने के बजाय तटस्थ 
भाव से गहन विश्लेषण करते हुए इन्हें अपेक्षाकृत विस्तृत 
और ।र्णयापक परिप्रेक्ष्य में समझने-समझाने की कोशिश की 
होती 1 फिर भी, इन उलझे हुए प्रश्नों पर प्रतिभाजी की 
टिप्पणियाँ बेशक रोचक, विश्लेषणपरक और उल्लेखनीय हैं । 
यह अध्याय सिध्द करता है कि अपनी लम्बी रंग-जावा के 
दोरान प्रतिभाजी ने अपने, अपनों और दूसरों के सूजन के 
सुख-दुख को देखा और भोगा ही नहीं है, उस पर गहरे, 
संवेदनशील और प्रबुद्ध मन से मनन भी किया है । 
सूजन का सुख-दुख आत्मकथा, जीवनी, संस्मरण, 
रिपोर्ताज, डायरी, आलोचना और संस्था की वार्षिक रपट 
के मिले-जुते विधारूपों से उदभूत एक मौलिक रचनात्मक 
प्रयोग है, जिसे लेखिका ने अपनी अनौपचारिक-आत्मीय 
शैली और प्रवाहमयी सहज-सरल भाषा में रोचक ढंग से 
प्रस्तुत किया है है आत्मकथा होने के बांवजूद पुस्तक आत्म- 
प्रशंसा से बहुत दूर तक मुक्त है । लेखिका ने अपनी 
सीमाओं-कमियों को भी बडी हिम्मत, शालीनता और 
ईमानदारी से स्वीकार किया । यही कारण है कि विवेच्य 
पुस्तक प्रतिभा अग्रवाल और अनामिका के रंगमंचीय अनु- 
भवों का ऐतिहासिक दस्तावेज होने के साथ-साथ हिन्दी 
रंगकर्म के एक पूरे दौर की प्रामाणिक संवेदनात्मक कथा 
भी बन गयी है । समग्रता यह पुस्तक हिन्दी रंगकर्म के 
इतिहास और उसकी समीक्षा के क्षेत्र में एक नयी और 
उल्लेखनीय रचना है जो रंग-प्रेमियों के लिए निश्चय ही 
रोचक और उपयोगी सिध्द होगी है 
