बाबबू-सिंद्धि का प्राररिन्मकं 
इग्गरुत्र 
बंधु कुश रवर्ती 
बोलने की कला…-भानुशंकर मेहता, विश्वविद्यालय प्रका- 
शन, चौक वाराणसी २२ १ ० ० १ पृष्ट १ २८, मूल्य २० रुपये । 
रतीय नाट्य साहित्य में शोध, समीक्षा, आलोचना 
विवेचना, इतिहास आदि पर कुल मिलाकर अब काफी 
किताबे देखने को मिल जाती हैं । पर रंग-तकनीक पर हिन्दी 
में इनका-दुबका कितावें ही मिलती हैं । जो हैं भी वे प्राय : 
प्राथमिक और अपर्याप्त जानकारियों तक ही पहुँचाती हैं 
तथा मिलती भी कम और कठिनाई से हैं । 
वाराणसी के साँस्कृतिक-वयक्तित्व डा ० भानुशंकर मेहता 
ने इधर रंग-तकनीक पर उपयोगी पुस्तकें तैयार करने 
काम हिन्दी में शुरू किया है । इस क्रम में उनकी पहली 
पुस्तक है बोलने की कला । लन्दन के केथलीन रिच की 
पुस्तक दि आर्ट आफ स्वीच के आधार पर डाक्टर मेहता ने 
विशेषरूप से बुहत हि-श्री-क्षेत्र को ध्यान में रखकर यह 
पुस्तक लिखी है । बवाल-प्रक्रिया, मुद्रा और अदा आधि नौ 
अध्यायों तथा चार परिशिष्ट. में बोलने की सम्पूर्ण प्रक्रिया को 
इस पुस्तक में समेटा गया है । इस नाते इसे 'वाणी शास्त्र है 
की संज्ञा दी जा सकती है । भाषाविज्ञान की दृष्टि से भी 
पुस्तक उपयोगी बन गयी है । 
वाचिक अभिनय का आर्गम्भक पाठपढानेवाली दृग 
पुस्तक को बाकू-सिद्धि का प्रथम सोपान इस अर्थ में अवश्य 
कहा जा सकता है कि इसमें बलाघात ( एम्फैसिस ) , स्वम्मान 
(पिच ) है मून्हछैना( मौपयूलेशन) है विराम ( पाँज़) स्वराघान 
(एवतेंट) है प्रक्षेपणता (प्रोजेक्शन) आदि से गहरा परिचय 
होता है । अनौपचारिक बातचीत और बोलचाल के लहजे 
में रोचक तरीके से लिखी होने से विषय की दुरूहता 
दूर हो गयी है । काव्यपाठ, भरतमुनि निरुपित वाचिक अभि- 
नय, उर्दू-अंग्रेजी लिपि तथा पाठ की विशेषता जैसे अध्यायों 
से इस पुस्तक की उपादेयता विशेष रूप से प्रमाणित होती 
है । नाट्य-शिक्षण और रंगकार्य में सम्भाषण-जैसे विषय पर 
उपयोगी सामग्री एवं बीसियों उपयोगी चित्रों को देकर 
पुस्तक को सम्पूर्णता प्रदान की गयी है । नाट्य जगन में 
बोलने की क ला को उपयोगी प्राथमिकी के रूप में ग्रहण 
किया जा सकता है । 
सजिल्द आकर्षक आव रण और सामान्य कागज पर 
साफ-सुथरी छपाई को देखते हुए मूल्य अधिक नहीं लगता । 
परन्तु कहीं-कहीं के मुद्रण-दोष और अस्पष्ट छपाई की 
दृष्टि से शुहिध-पत्र का अभाव पुस्तक में बहुत अखरता है । 
फिर भी सर्व-सामान्य के साथ ही रंगकर्मियों के लिए बोलने 
की कला एक जरूरी किताब है । हिंदी नाट्य-साहित्य में 
रंग-शिल्प के एक पक्ष पर रची गयी यह पुस्तक जिस हद 
तक अभाव की पूति करनी है, कम से कम उतना अपनाने 
और स्वागत तो इसका किया ही जाना चाहिए । 
१ भूल सुधार 
खेद है …- सं ० । 
अंक ३ ८-३ ९ पृ ० १ १ १ पर कुछ अप्रकाशित नाटकों की सूची में हत्यारा कोई नाम नहीं के लेखक के 
रूप अशोक अग्रवाल का नाम दिया गया है । वास्तव में अशोक अग्रवाल मूल कहानी के लेखक हैं । 
उसके नादयांतरकार हैं । नफीस आफरीदी, ६ ०, ब्राह्मणान रुट्रीट, हापुड़, २४५ : ० ० १ । भूल के लिए 
६९ / नटरंग-४२ 
