महेश आनन्द 
दिरुली : 
अनुवाद का रंगमंच 
छले चार महीनों (जनवरी-अप्रैल १ है८ ये ) में दिल्ली 
रंगमंच पर हिन्दी में लगभग ३ ५ नाटक खेले गये जिनमें से 
सात-आठ प्रस्तुतियाँ पिछले वर्ष की थीं । इसी दौरान 
श्रीराम सेंटर द्वारा आयोजित छठे राठट्रीय नाट्य महोत्सव 
के अन्तर्गत संस्कृत, मणिपुरी, बाँगला, मराठी, गुजराती 
और हिन्दी के कुल छ: नाटकों को प्रस्तुत किया गया । 
संख्या की दृष्टि से लगता है कि बिरुली की रंगमंचीय गति- 
विधियों में एक विशेष तेजी आ रही है । किन्तु इन चार 
महीनों में हिंदी का कोई ऐसा नाटक नहीं खेला गया जो 
मौलिकता की दृष्टि से नाट्य-लेखन या प्रदर्शन शैली को 
उत्तेजित करने में सक्षम हो । इसके विपरीत विदेशी अनु- 
वादों में से नाटकों का चुनाव और प्रदर्शन दर्शकों को बार- 
बार अपनी ओर खींचता रहा है चाहे वह गम्भीर नाटकों 
में से एम. के. रैना द्वारा निर्देशित एंटीगनी हो, या रिचर्ड 
शैखनर द्वारा चेरी का बगीचा हो अथवा हास्य-नाटकों में से 
बी. एम. शाह द्वारा कंजूस या रंजीत कपूर के निर्देशन भी 
प्रस्तुत किया गया एक चरित छ: सवार हो । एक आश्चर्य- 
जनक तथ्य यह भी है कि इन्हीं नाटकों के प्रदर्शनों में 
प्रस्तुति सम्बन्धी नवीनता और ताजगी भी थी । 
हिन्दी नाटकों में से कबीरा खड़ा बाजार में के 
अतिरिक्त कोई भी मौलिक नाटक चर्चा का विषय नहीं 
बना । किन्तु यह भी पिछले वर्ष की प्रस्तुति थी 1 इस वर्ष 
राष्ट्र) नाट्य विद्यालय के स्नातक कार्तिक अवस्वी ने 
कल्पनाशील सादगी और सहजता के कारण अपनी पहचान 
बनायी, किन्तु इन्होंने भी सभी अनूदित नाटकों को प्रस्तुत 
किया है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि दिरुली का रंगमंच 
किसी प्रकार की निराशा नहीं पैदा करता, क्योंकि प्रत्येक 
सप्ताह कोई-न-कोई नाटक होता ही है । किन्तु ताजगी 
भरा अनुभव देनेवाले हिन्दी नाटक की तलाश जारी है । 
बहरहाल, इन सबके बावजूद यह सही है कि इन महीनों 
अनुवादों का बोलबाला रहा 1 इस लेख में इन्हीं नाटकों के 
कुछ महत्त्वपूर्ण प्रदर्शनों की चर्चा की जा रही है । 
हास्य-नाटकों की दृष्टि से कंजूस, एक घोड़ा छ: सवार, 
क्या करेगा काजी नाटक खेले गये 1 यद्यपि तीनों नाटकों हैं 
स्थितियों पर आधारित हास्य है, किन्तु तीनों के रूप-रंग 
अलग-अलग हैं । 
मोलियर का नाटक कंजूस ( द माइजर का हज़रत 
आवारा द्वारा रूपान्तर) दित्ली में कई संस्थाओं द्वारा बार- 
७ है / बदरंग-म 
