बार खेला गया है । दिशांतर की प्रस्तुति आज भी दर्शकों 
को याद है । इस वर्ष राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के लिए इसे ३ 
बी. एम. शाह ने निर्देशित किया । इसका सुबोध कथानक 
हास्य प्रसंगों से भरपूर होने के साथ उच्च मध्यवर्गीय समाज 
के भीतरी आडम्बर और खोखलेपन को उदु-घाटित करता 
है । मोलियर जिस प्रकार इस नाटक में, संरचना के विभिन्न 
तत्वों में संतुलन एवं सामंजस्य बनाते हुए, मानवीय 
कमजोरियों, मिध्याडम्बरों और पाखंड का उपहास करते 
हैं, उससे नाटक के पात्र केवल कांस के न रहकर सभी 
देशों के चिर-परिचित बन जाते हैं । 
शाह की प्रस्तुति में नियंत्रण एवं गति थी, और हास्य- 
पूर्ण स्थितियों और पात्रों के अतिरंजित अभिनय में सन्तुलन 
भी था 1 परन्तु पात्रों के भीतरी मानव-पक्ष की वह व्याख्या 
नहीं कर पाये । हास्य और चंचलता के साथ पात्रों के 
आन्तरिक विषाद और गाम्भीर्य से साक्षात्कार नहीं हुआ, 
जबकि इन्हीं विशेषताओं के कारण मोलियर के नाटक हास्य 
का श्रेष्ठ रूप प्रस्तुत करते हैं । वास्तव में मोलियर का 
उद्देश्य केवल हास्य पू प्रस्तुत करना न होकर जीवन की 
वास्तविकता को सामने लाना है 1 निर्देशक ने इस प्रस्तुति 
में हास्य को उभारते हुए मनोरंजक पक्ष पर अधिक 
बल दिया था और 'इसी पक्ष की सशक्तता के कारण यह 
नाटक दर्शकों के लिए आकर्षण का विषय बना । और इसी 
विशेषता के कारण पात्रों का अपना चरित्र कहीं गायब भी 
हो गया । यहाँ तक कि मिलों सखावत के चरित्र में लालच 
और कंजूसी की रेखाएँ तो मिलती थीं, किन्तु उसकी मनो- 
वेदना या करुणा की रेखाओं का धूमिल रूप ही सामने 
आया, जबकी मोलियर का मुख्य पात्र इन्हीं दो धरातलों 
पर प्रस्तुत होने के कारण चर्चित रहा है । 
३ मिर्जा सखावत के रूप में रवीन्द्र खानविलकर और 
नन्द के रूप में सतीश कुमार गौतम सबसे अधिक सहज 
लगे । रवीन्द्र के पास प्रभावशाली आवाज है और चरित्र 
को गहराई से प्रस्तुत करने की क्षमता भी । किन्तु बार- 
बार एक ही तरह के हाव-भाव और भाषण में एक-सुरपन 
होने के कारण वह नवीनता खो बैठते थे । इसीलिए रवीन्द्र 
का सखारित जिस बिन्दू से सामने आया, न्त तक उसी के 
चारों ओर चक्कर काटता रहा । अजरा के रूप में सुरिमता 
मुखर्जी में सन्तुलन और विश्वास था, किन्तु वह स्थितियों 
के उतार-चढाव को दर्धाने के लिए अपेक्षित तीव्रता नहीं 
ला सकी । इनके अतिरिक्त मंजुल किशोर वर्मा (नासीर) , 
श्रीवाल्लिभ व्यास (फारुख), आर. एस, शे-क्ष-के (अत्-त्": 
७२ / बदरंग'४२ 
'पूसपजी नरु (हवलदार) का भी उल्लेखनीय सहयोग रहा । 
दिशान्तर के लिए रूपान्तरकार-निर्देशक रंजीत कपूर ने 
एक घोड़ा छ:सवार (थो मैन औन ए हौर्स -- जार्ज एबट एवं 
जे. एस. हारुम्स) में तेजी से बदलती हुई हास्यपूर्ण स्थितियों 
के अतिरंजित रूप के भीतर से दो तरह के व्यक्तियों की 
मानसिकता और जीवन-दृष्टि का अंकन जिस प्रकार रूपा- 
वित किया, उससे यह नाटक दर्शकों में सबसे अधिक चर्चा 
का विषय बना । इंसान की स्वार्थी वृति, लालच और 
अमानवीयता के साथ मध्यवर्गीय व्यक्ति की ईमानदारी" की 
टकराहट को दश१नेवाली स्थितियों में रंजित कपूर ने हास्य- 
पूर्ण घटनाओं के कुशल संयोजन द्वारा तेजी से बदलते हुए 
प्रसंगों की गति को अन्त तक बरकरार रखा । 
सबसे बडी विशेषता यह थी कि अन्त तक इस तीव्र 
गति पर निर्देशक और अभिनेताओं का नियंत्रण रहा 1 
निष्ठठुर पिंटो, अपने जीवन में असफल "व्यापारिक मनोवृत्ति- 
वाला अरोडा, महत्त्वरकांक्षी पत्नी शीला और व्यायावसायि- 
कता के जंगल में उलझे हुए बीस पदमसी से ईमानदार 
अरुण की टकराहट में ज्ञान शिवपुरी (पिंटो) , अमिताभ 
श्रीवास्तव (अरुण), रवि शर्मा ( अरोडा) हैं वेद प्रकाश 
(पदमसी) हैं अनिला सिंह (शीला) आदि के संयमित हाँ 
अभिनय, गति की पकड़ एवं नियंत्रण ने, तथा निर्देशक 
रंजीत कपूर की दृश्य-परिकल्पना ने, हास्य को एक कला- 
त्मक स्तर दिया । उसमें अमिताभ की सहजता, पिंटो के 
स्वार्थीपन का चरम रूप और अरोडा का र्गवारपनेवाला 
व्यापारी रूप आदि चारित्रिक रेखाएँ रिथर्तियों के भीतर 
से सहज रूप से उभरती थीं । 
वास्तव में ये विशेषताएँ प्रत्येक अभिनेता द्वारा प्रेस्तुत 
किये जा रहे चरित्रों की लप की पारस्परिक टकराहट से 
स्वयं उदृघाटित होती थीं । जैसे, रेस खेलनेवालों की धीरे- 
धीरे बढ़ती हुई उत्तेजना, उसके साथ टकराता हुआ अरुण 
का शान्त स्वर, अथवा इन्हीं स्थितियों को अधिक उभारने 
के लिए पदमसी-जैसे व्यावसायिक व्यक्ति या अमीर बनने 
की कोशिश में विलियम जैसे बारमैन (अखिलेश खाना) 
के समानान्तर एक आम पत्नी की तरह पति पर सन्देह 
करनेवाली शीला का अपनी गलती स्वीकार करना, और 
फिर अपने जाई अरोड़ा की बेवकूफियों से टकराना इन 
सबसे केवल नाटकीय स्थितियाँ ही नहीं पैदा होती थीं 
बदिक पात्रों की मानसिकता से साक्षात्कार होता था । 
इनके अतिरिक्त निर्देशक ने घर, होटल का बार,कमरा 
आदि के लिए परिवर्तनशील हुश्यबन्धो से उपयुक्त वाता- 
