वरण बनाया । किन्तु इनसे अधिक महत्त्वपूर्ण था पात्रों के 
हाव-भाव एवं गति विधान आदि के द्वारा नाटकीय स्थितियों 
और वातावरण का निर्माण । एक हास्य-नाटक में स्थितियों 
या घटनाओं तथा उनके भी-पात्रों के होने या टकराने 
के रूपांकन में आलेख एवं प्रस्तुति के स्तर पर चुस्ती एवं 
गति का होना आवश्यक है । प्रस्तुत प्रदर्शन इन सभी शतों 
को पूरा करता था । 
इसके विपरीत समस्त सम्भावनाओं के बावजूद श्रीराम 
सेंटर रंगमंडल के लिए बैरी जीन द्वारा निर्देशित बोमारके 
( १ ७३ २- १७ ९ ९ ) का नाटक क्या करेगा काजी (द बारबर 
औफ सैविल का जितेन्द्र कौशल द्वारा रूपान्तर) कथा-रस 
के अधिकश्नज़दीक आ गया । 
यद्यपि रूपान्तर में हास्य अर्थहीन नहीं है, बदिक विकृत 
मानसिकता के शिकार स्वार्थी चरित्रों को सामने लाने की 
कोशिश करता है । ऐसे चरित्र समाज-कल्याण की ओट में 
अपना भ्रष्ट लालसाओं को छुपाये रखते हैं । लाला 
अखिलेश्वरी प्रसाद ऐसा ही बूढा (व्यक्ति है जो बरखा- 
जैसी युवा लड़की को आश्रय देकर उसे विवाह करने के 
लिए विवश करता है । दूसरी और प्रस्तुत है उसका प्रे पी 
विजय माथुर और उसका सहायक फखरू । दोनों के दधि-, 
एँवों को सामने लाते हुए इस रूपान्तर में स्थितियों द्वारा 
उत्पन्न हास्य मोलियर की याद दिलाता है, किन्तु उस-जैसा 
गहरा व्यंग्य नहीं है । अभिनेता है भी अपने भीतर से ऐसे 
चरित्रों का निर्माण नहीं कर पाये जो उनके होने को सार्थक 
और प्रासंगिक बनायें या ऐसी स्थितियों के प्रति व्यंग्य को 
गहरा करें । शब्दबहुलता के जाल में लिपटी हुई स्थितियाँ 
अनावश्यक रूप से लम्बी होने के ३ कारण शिथिलता पैदा 
ही करती थीं, और अभिनेता भी एक सीमा तक संवाद बोलने 
से बहुत आगे नहीं जा सके । यही कारण था कि नाटक 
हलके-से हास्य तक सीमित रह गया । 
इस प्रस्तुति में अपने "व्यवहारों और हाव-भाव तथा रीति- 
बद्ध रंगभाषण के द्वारा एम. पी. शाह के रूप में महेश वशिष्ठ 
ने अपनी अलग पहचान बनायी । वशिष्ठ का शाह उस वर्ग 
को प्रस्तुत करता था जो दूसरों को शब्दों से बहलाने की 
शक्ति रखता है और इसी के द्वारा अपना जीवन-निर्वाह 
करता है । इसके विपरीत नाटक का मुख्य पात्र अखिलेश्वरी 
प्रसाद मात्र काइयाँ और अकी चरित्र के आगे नहीं 
सरकता है अगर इस रूपान्तर को थोडा चुस्त बनाया जाये 
और अभिनेता अलग पहचानवाले चरित्रों को प्रस्तुत कर 
सकें तो यह अच्छा हास्य-नाटक बन सकता है । 
हास्य-नाटकों की दुनिया से दूर सवालों को गम्भीरता 
से विश्लेषित करनेवाले नाटकों में से प्रयोग द्वारा एम. के. 
रैना के निर्देशन में क्यों आनुई के नाटक एंटीगनी की 
प्रस्तुति अभिनेता-निर्देशक रैना के संवेदनशील कलाकार 
को रेखांकित करती है । १ ९४२ में लिखा और १ ९४४ में 
पेरिस में खेला गया यह नाटक सोफीवलौज के यूनान से 
दूर आज के मानवीय जीवन एवं व्यवस्था के नजदीक है । 
सोफीक्लरैज का नाटक ज्यबित की नियति को उभारता है 
तो इस नाटक में व्यक्ति के अपने निर्णय और सिद्धान्त की 
बात उभरती है 1 वहाँ व्यक्ति नियति के आगे विवश था 
और यहाँ व्यकित स्वयं सब कुछ करता है । एंटीगनी सत्ता 
द्वारा लिये गये निर्णय के खिलाफ लड़ती है । यद्यपि क्रियोन 
(सत्ता) अपने को न्यायसंगत ठहराने के लिए तर्क देता है, 
फिर भी प्रश्न उठता हैकि क्या अपने सिद्धान्तों के लिए 
व्यक्ति के मूलाधिकारों को समाप्त करना उचित है है 
एंटीगनी और क्रियोन के बीच हुई टकराहट इसी महत्वपूर्ण 
प्रश्न की उभारती है । यहीं प्रश्न नाटक को आज भी 
प्रासंगिक बनाता है । दूसरी ओर, इस नाटक में ऐसे व्यक्तियों 
की त्रासद स्थिति का चित्रण है जो ऐसी कार्य-दिशा चुनते 
ही नहीं, बदिक उसे सही सिद्ध करने के लिए अपने जीवन 
और खुशी को बलिदान कर देते हैं । 
संवादप्रधान इस नाटक में स्थितियों के निर्माण में 
जिस प्रकार चरित्रों की परतें खुलती जाती हैं उसमें 
जिज्ञासा और-कौतुहल के साथ दर्शक धीरे-धीरे नाटकीय 
प्रभाव को अनुभूत करता हुआ गहरे अर्थ तक पहुँचता है । 
निस्सन्देह इसमें अनुवादक वासी" खान द्वारा नाटक के 
भीतरी काव्य की पकड़ और चुस्त बुनावट मुख्य आधार 
बनतीं है । इसी के साथ निर्देशक रैना की कल्पनाशील 
प्रस्तुति-रचना के कारण सम्पूर्ण प्रदर्शन की जीवन्तता को 
सुरक्षित रखने के लिए अभिनेताओं के कुशल अभिनय ने 
इसमें महत्त्वपूर्ण सहयोग दिया । निर्देशक ने समसामयिक 
[स्मृतियों को उभारते हुए रचना को और अधिक अर्थवान 
बना दिया । 
सादगीपूर्ण दृश्यबध कल्पनाशील होने के साथ 
निर्देशक की दृ है१याख्या को व्यंजित करनेवाला था और 
अभिनेताओं केलिए सुविधाजनक था । सारा मंच चारों 
ओर तारों से जकड़ा हुआ था 1 यह निर्देशक की सूझ-बुझ 
का कमाल था कि उसने रस्सी से बुने हुए तारों को 
वास्तविक तारों का रूप दिया । इस प्रस्तुति की दूसरी 
विशेषता थी क्रियोन के रूप में एम. के. रैना का सन्तुलित 
७ ३ / नटरंग-४२ 
