और संवेदनशील अभिनय । जिस विस्वास-और संयम के 
साथ रैना ने क्रियोन की कटूटरता और अन्य पक्षों को प्रस्तुत 
किया उससे नाटक कांअर्थ अधिक गहराई के साथ सामने 
आया । अंजली रैना ने एंटीगनी के आक्रोश को सहज 
अभिव्यक्ति देने के लिए . चरित्र के साथ जिस प्रकार 
तादात्म्य स्थापित किया वह भी सराहनीय था । वास्तव में 
एंटीगनी और क्रियोन की टकराहट में दोनों कलाकारो' 
द्वारा गति की पकड़ और नियंत्रण का जैसा परिचय मिला, 
वह बहुत कम देखने को मिलता है । इसके अतिरिक्त दीपा 
साही और जलीस अहसन का अभिनय भी उल्लेखनीय था । 
यह निर्देशक की व्याख्या और परिकल्पना तथा कला- 
कारों के सामूहिक सहयोग का" ही परिणाम था कि एंटीगनी 
(अंजली) एवं इसमीने (दीपा साही) तथा एंटीगनी एवं 
क्रियोन (अंजली एवं रैना ) के बीच दो विचारधाराओं 
तथा स्थितियों की टकराहट में आज की राजनीतिक 
स्थितियों के भीतर व्यक्ति के अस्तित्व, जीवन-मूल्य एवं 
स्वतंत्रता के प्रश्न व्यंजित हुए । डरे हुए रक्षक के रूप में 
जलीस अहसन इन्हीं प्रश्नों को एक दूसरा बोयाम देता था । 
इस प्रस्तुति में प्रकाश-संयोजक के रूप में अशोक भगत 
का नाम भी उल्लेखनीय है जिन्होंने अपनी परिकल्पना 
द्वारा दृश्यबध में उपयुक्त वातावरण का निर्माण करते 
हुए नाटकीय अर्थ के सम्प्रेषण में सहयोग दिया । 
अनुवादक-निर्देशक कार्तिक अचरुथी ने अवध थिएटर 
गुप के साथ बैरुट - का नाटक जिसकी लाठी उसकी भैस 
(द ऐपसैदृशन एंड द रूल) प्रस्तुत' किया । इससे पूर्व दिल्ली 
रंगमंच पर इस नाटक को. अग्रदूत के लिए अशोक लाल और 
स्टूडियो-वन के लिए अमाल अल्लत्मा ने निर्देशित किया था । 
५ अशोक लाल ने त्रिवेणी थिएटर के मुवताकाशी परिवेश का 
इस्तेमाल करते हुए प्रस्तुति को नम्य बनाकर इसे सहज 
रूप दिया था, तो अमाल अरुलाना ने श्रीराम सेंटर के तल- 
कक्ष के सीमित दायरे में भव्य दृश्यबन्ध का निर्माण करके 
नाटक को रंगीनी- दी थी । अवसरों की प्रस्तुति की सादी 
दृश्य-परिकल्पना में दर्शकों को अपने से जोड़ने की कोशिश 
थी । 
शोषण की निरंतर चलनेवाली प्रक्रिया को व्यंजित 
करनेवाले इस नाटक में ऐसे सौदागर की कहानी है जो 
मार्गदर्शक और कुली को साथ लेकर तेल का कुओं खोजने 
जाता है । रास्ते में ही वह मार्गदर्शक को नौकरी से निकाल 
देता है और कुली को मार देता है 1 मजदूर वर्ग को समाप्त 
करनेवाले इन प्रसंगों के साथ न्यायालय में जज द्वारा 
७४ / नटरंग-४२ 
सौदागर को गलत बयानी देने के लिए प्ररित करने, 
स्थितियों की गलत व्याख्यस्नाए करने और सौदागर के पक्ष 
में निर्णय आदि से, नाटक न्याय के खोखलेपन पर हुए व्यंग्य 
तक ही सीमित नहीं रहता, बदिक समूची व्यवस्था का 
कूर रूप उदघाटित करता है । नाटक स्पष्ट करता है कि 
पूंजीवादी ३ व्यवस्था, अपने को सुरक्षित करने के लिए " 
शोषितों से काल्पनिक भय खाती है । इसीलिए वह इन्हें 
डराती ही नहीं बदिक उनके अस्तित्व को समाप्त करने के 
लिए तरह-तरह के बहाने बनाती है । इस काल्पनिक भय से 
बचाव करने के लिए उसके बहाने या कथित तर्क अपने में 
कितने गलत और अमानवीय हैं"-----. बिन्दू को निर्देशक 
है उभारने का प्रयास किया था 1 
सादगीभरे दृश्यबन्ध पर खेले गये इस नाटक में कम'-से'- 
कम उपकरणों को इस्तेमाल किया गया जिनमें रास्ते को 
व्यंजित करनेवाले लम्बे चबूतरे के अतिरिक्त कुछ कुसिंयाँ 
आदि ही थीं 1 निर्देशक ने मुख्य अभिनय-स्थल के लिए 
खाली मंच का ही अधिक-से-अधिक उपयोग किया था । 
समूह-गीत से शुरू इस नाटक में एक कहानी सुनाने के जिक्र 
के साथ सभी पात्र धीरे-धीरे मंच पर आये । व्यवस्था की 
बाँत्रिकता की आर संकेत करने के लिए जज आदि को 
'कठपुतलियों-जैसी मुद्राओं में सामने लाया गया ।_ समूह- 
गीत के बाद अँधेरा और फिर नाटक की शुरूआत । . 
चूंकि इस प्रस्तुति में निर्देशक ने तरह-त्रह की रंग- 
युक्तियों का इस्तेमाल नहीं किया और न ही किसी प्रकार 
के चमत्कार का सहारा लि म, इसलिए अपनी परिकल्पना 
में यह प्रस्तुति अच्छी लगी । किन्हें इस सादगीभरी संरचना 
को अधिक गठा हुआ और नि तीव्र गतिवाला होना चाहिए 
था, जबकि प्रस्तुति के पूर्वाद्ध में अंधकार का बार-बार 
लाया जाना इसे ' कमजोर और टुकडों में बँटा हुआ दर्शाता 
था । उत्तरार्द्ध में नाटक ने गति पकडी । यद्यपि वासवी उप्रेती 
का सशक्त" गीत-संगीत प्रस्तुति की शिथिलता को आने का 
प्रयास करता था, और इसमें कोई सन्देह नहीं कि वासवी ने 
नाटकीय अर्थ को सुस्पष्ट करनेवाले गीतों को सफलता से 
गाया, फिर भी नाटक की शिथिलता इसे सशक्त _ नाटकीय 
आधार देने में बाधक रही । 
अभिनय की दृष्टि से कुली के रूप में बी ० के० चौपड़ा 
और मार्ग दर्शक के रूप में प्रमोद राजदान ने ही आकर्षित 
किया 1, सौदागर के रूप में चाँद अधिक सजग लगे । कुछ 
और चुस्ती होने पर इस प्रस्तुति में सार्थक बनने की सभी 
सम्भावनाएँ मौजूद हूँ । 
