कुरोसावा अकिरा की फिल्म राशोमान अंतर्गष्ट्र'रैय 
ख्याति प्राप्त कर चुकी है । रयूनोस्मृक अकुतागावा की दो 
कहानियों, गेट आफ राशो एवं इन द्ग योव पर आधारित इस 
पटकथा को १ ९५९ में के एंड माइकल केनिन ने इसी शीर्षक 
से बाडवे के लिए नाटूयान्तरित किया । तब से लेकर आज 
तक इसे कई बार विभिन्न शैलियों में खेला गया है । दिल्लरै 
में फैजल अलकाजी ( रुचिकर), कार्तिक अवस्वी (अवध 
थियेटर मुप…-रहस्यमन नाम से) है ब०' व० कारंत (मध्य 
प्रदेश रंगमंडल----मटिय७र्ज नाम से) ने इसका प्रदर्शन 
किया है । पिछले महीने में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के लिए 
इसे अमेरिका के कैन्तास विर-विद्यालय में प्रोफेसर एन्दू 
टी ० त्सुबुकी ने निर्देशित किया । जापानी नाट्य-रूपों का 
इस्तेमाल करते हुए निर्देशक ने विगत में घटित और वर्त- 
मान में हो रहे नाट्य-प्रसंगों के लिए जिस प्रकार दो शैलियों 
के द्वारा इनके अलगाव को प्रस्तुत किया वह कई दृष्टियों से 
महत्त्वपूर्ण रहा । 
सत्य-बोध को कई कोणों और आयामों से प्रस्तुत करने- 
वाला यह नाटक बताता है कि सचाई को आसानी से नहीं 
जाना जा सकता । जब हम .सत्य को जानने का दावा करते 
है तो हर बार अपनी इतीछानुसार ही उसे अभिव्यक्त करते 
हैं, क्योंकि हम चाहते हैं कि दूसरे उसे ऐसा जाने । प्रस्तुत 
नाटक में सत्य दो घरातलों पर व्यंजित होता है । पहले धरा- 
तल पर दर्शक वर्तमान स्थिति में अलग-अलग पात्रों से घट- 
नाद सुनते हैं, और दूसरे में दर्शक विगत घटनाओं को घटित 
होते हुए देखते हैं । नाटककार द्वारा प्रयुक्त पुनर्कथन की तक 
नीक में प्रत्येक पात्र पूर्वघटित प्रसंगों का वर्तमान में अपने 
चरित्र के अनुसार नया रूप ही नहीं प्रस्तुत करता, बदिक 
उन्हें बदलकर इस तरह से पेश करता हैकि सुननेवाला उसी 
को सत्य मान ले । 
निर्देशक त्सुबुकी ने वर्तमान के लिए यथार्थवादी पद्धति 
को अपनाया और विगत के प्रसंगों को रूपायित करने के 
लिए काबुकी, नोह और मयोगेन-जैसे पारम्परिक नाट्यरूपों 
का इस्तेमाल किया । ऐसे दृश्यों में अभिनेताओं की पंक्तियों 
को शैलीबद्ध रूप देते हुए उसमें संगीत का समावेश किया । 
अभिनेताओं के गतिविघान में काबुकी शैली का नाटकीय 
विराम था । द्वाद्ध-युद्व में भी शैलीबद्ध मुद्राओं का इस्तेमाल 
था और तीव्र भावों को रेखांकित करने के लिए काबुकी के 
'तयूक' (लकडी के गुटकों) द्वारा, ध्वनियों की सहायता ली 
गयी 1 घोडे के ढाँचों को- (जिसमें धनी व्यक्ति, की पत्नी 
आती है) नोह थिएटर से लिया गया । संगीत में काबुकी के 
अतिरिक्त नोह और क्योंगेन के कुछ संगीतात्मक टुकडों का 
इस्तेमाल हुआ । निर्देशक के अनुसार इस प्रकार के' मिश्रण 
से जो शैली उभरती है उससे जिन्दगी यथार्थ के सीमित 
दायरे से निकलकर विस्तृत रूप धारण कर लेती है, तथा 
इसी शैली में भावों को अधिक तीव्रता से उदघाटित किया 
जा सकता है । इस शैली में स्वाभाविकतावादी परिवेश को 
अधिक महत्त्व नहीं दिया जा सकता । एशिया की नाट्य- 
परम्परा में इसी प्रकार की शैलीबद्ध सांकेतिक पद्धति को 
अपनाया जाता है । 
चूकि निर्देशक ने अभिनेताओं के लिए सम्पूर्ण रूपसे 
शैलीबद्ध पद्धति के बजाय काबुकी, नोह और क्योंगेन के 
प्रारम्भिक तत्त्वट्वें को ही लिया, और वह भी केवल विगत 
के दृश्यों के लिए, इसलिए जहाँ मुख्य पात्र ताजोमारू में 
क्रोध या अहं उभरना चाहिए था वहाँ काबुकी मुद्राएँ खप 
जाती थीं । किन्तु पानी के यथार्थवादी रंग-भाषण के बीच 
शैलीबद्ध मुद्राएँ पूर्व-निर्मित गम्भीर वातावरण की लय को 
मंग करहुंरि हुई हास्य पैदा करती थीं । पति के रूप में श्रीश 
डोभाल के चरित्र के साथे ये मुद्राएँ नहीं खपतीं । वैसे डोभाल 
की अपनी सीमाओं के कारण भी ऐसा हुआ । पत्नी के रूप 
में रेणुका इसरानी ने जहाँ यथार्थवादी ढंग से संवाद बोले 
वहाँ गहराई के साथ चरित्र उभरता था, किन्तु शैलीबद्धता 
के अपेक्षाकृत कुशल इस्तेमाल के बावजूद वह यथार्थवादी 
लय के बीच अपेक्षित करुणा को व्यंजित करने में असफल 
रहीं । इसके विपरीत राशी द्वार के पास पादरी, लकडी 
काटनेवाले और विग बनानेवाले के संवाद और प्रतिक्रियाएँ 
अधिक उभर कर आती थीं । 
जहाँ इस प्रस्तुति में राशो द्वार को महत्व मिला, वहाँ 
सत्य के विभिन्न रूपों को व्यंजित करनेवाले पात्रों की उस 
द्वार: पर होने की स्थिति को भी ।" यहाँ एक प्रश्न इन अभि- 
नेताओं द्वारा सत्य की व्याख्याओं के साथ चरित्रों की व्या- 
ख्याथों के बारे में उठता हैं । इन पात्रों द्वारा व्यक्त सत्य के 
विभिन्न रूप पात्रों के विभिन्न चरित्रों को व्यंजित करते हैं, 
अत : प्रस्तुति के समय इन विभिन्न रूपों या दृष्टिकोणों के 
अनुकूल अलग-अलग चरित्र सामने आने चाहिए । निस्सन्देह 
एकही घटना की अलग-अलग व्याख्याओं के अनुसार अलग- 
अलग चरित्रों को उभारना कोई सरल कार्य नहीं है । किन्तु 
यही जटिलता अभिनेताओं के लिए चुनौती भी है । एक 
सीमा तक सुरेन्द्र वर्मा (पादरी ) हैं अफसर हुसैन (लकडी 
करनेवाला) है और हनुमानदास यादव (विग बनानेवाला) 
अपनी पहचान बनाने की कोशिश करते हैं । ताजोमारू के 
७५ / नारंग-'४२ 
