रूप में महावीर मुल्लर ने निर्देशकीय व्याख्या के अनुरूप 
अपने कोढाला । 
दृश्यबधि की परिकल्पना में निर्देशक ने मंच पर जंगल 
का दृश्य व्यंजित करने के लिए रंगे हुए बाँसों या पेडों की 
पंक्तियों की झालरों आदि के अलावा पा-शर्त-संगीत एवं 
ध्वनियों का नाटकीय इस्तेमाल किया । पात्रों की व्याख्याओं 
के अनुकूल ध्वनियों के द्वारा वातावरण का निर्माण एवं 
प्रकाश के द्वारा जंगल की सघनता का चित्रण प्रभावपूर्ण था । 
मंच के दायी और राशो द्वार का निर्माण और बायी ओर 
अदालत के दृश्य के लिए अभिनयस्थल बनाया गया । चूँकि 
इस प्रस्तुति में पार्श्व-संगीत का ही उपयोग किया गया था, 
अत: ऐसी स्थिति में लक/हीं के गुटकों से ठुक-ठक की ध्वनि 
के लिए एक पात्र का मंच पर बार-बार आना-जाना क्यों ? 
निस्सन्देह काबुकी में इसके लिए पात्र मंच पर बैठे रहते हैं । 
परन्तु यहां एकही पात्र का प्रवेश-प्रस्थान न तो काबुकी 
शैली का परिचय देता था और न ही नाटकीय आवश्यकता 
के रूप में प्रस्तुत हुआ । वातिबब में यथार्थवादी शैलुपै के बीच 
जापानी नाट्य-रूपों के प्रारम्भिक तत्वों के समावेश से जो 
मिश्रण बना उससे प्रस्तुति का कोई स्पष्ट रूप या प्रभाव 
सामने नहीं आ सका । 
इन अनुवादों-रूपान्तरों के अतिरिक्त चेहरे संस्था द्वारा 
आनंदवर्द्धन एवं अश्चिनी आचार्य के निर्देशन में खेला गया 
कामू का नाटक द जस्ट महत्वपूर्ण विषयवस्तु के बावजूद 
शब्दानुवाद, कल्पनाहीन दृश्यबन्ध एवं पात्रों के गतिविघान 
के कारण निर्जीव रहा । यही स्थिति श्रीराम सेंटर के अभि- 
नय पष्ट्रयक्रम के विद्यार्थियों द्वारा सुभाष उद-गाता के निर्दे- 
शन में प्रस्तुत इतालवी नाटककार लुडविको अरियरुतो के 
लिना (अनु० बी ० के०) के प्रदर्शन में हुई । 
पन्द्रहवीं सदी में लिखे गये इस नाटक में हास्यास्पद रिय- 
तिर्थों के भीतर उस समय की रित्रयों की सामान्य दशा का 
अंकन मिलता है । नाटक का ताना-बाना जिन स्थितियों 
और कहानी को लेकर बुना गया वे इतनी घिसी-पिटी थीं 
कि दर्शक किसी बिन्दु पर अपने को इस नाटक के साथ जोड़ 
नहीं पाये । दूसरी ओर, प्रस्तुति की धीमी गति और अभि- 
नेताओं के कच्चेपन ने इसे उबाऊ बना दिया । एक प्रश्न 
उठता है कि इस प्रकार का अप्रासंगिक नाटक किसलिए ? 
इसके द्वारा अभिनेता जीवनानुभव या अभिनय की कौन-सी 
बारीकियों से साक्षात्कार कर सकेगा ? क्या सभी पुराने 
नाटक अच्छे हैं ? 
इनके अतिरिक्त विदेशी नाटकों के अनुवादों में से श्री-, 
७ ६ / नटरंग-४ २ 
राम सेंटर रेपर्टरी द्वारा आर्थर मिलर का नाटक एक सपने 
की मौत (डेथ औफ ए सैत्समैन का जे ० एन ० कौशल द्वारा 
रूपान्तर) भानु भारती के निर्देशन में , एवं रुचिंका द्वारा ऊगो 
वेदृटी का नाटक बेगम और बागी (दि वचीन एंड दि 
रिबैल्स) (रूपान्तरकार जे० एन० कौशल) फैजल अलकाजी 
के निर्देशन में खेले गये । अवध थिएटर गुप ने कार्तिक अवसरों 
के निर्देशन में बैड का नाटक चोपडा कमाल नौकर जमाल 
(दुटिला एंड हिज मैन मट्टी … रूपान्तर अनिल चौधरी )खेला । 
राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय रंगमंडल ने चेखव का नाटक चेरी 
का बगीचा (चेरी आर्चड -रूपान्तर राजेन्द्र यादव) रिचर्ड 
शैखनर के निर्देशन में प्रदर्शित किया । यह प्रदर्शन कई 
कारणों से चर्चा और विवाद का केन्द्र बना । इसके ऊपर 
विस्तार से चर्चा नटरंग के अगले अंक में होगी । 
भारतीय भाषाओं के अनुवादों में विजय तेंडुलकर के 
नाटक दंभद्रीप, सखाराम बाइंडर तथा कमला को क्रमश: 
हस्ताक्षर ( निर्देशक शेखर वैष्णवी ) 1 हीरा (निर्देशक बी ० पी ० 
पांडे) , तथा अभियान (निर्देशक राजिन्दर नाथ) द्वारा 
खेला गया । इनके अतिरिक्त देवाशीष मजूमदार का नाटक 
ताम्रपत्र अभियान द्वारा ( निर्देशक राजिन्दर नाथ ) है रा ० 
ना० वि० रंगमंडल द्वारा शान्ता गांधी द्वारा लिखित तथा 
निर्देशित जस्सा ओडन आदि भी पिछले वर्ष की प्रस्तुतियों 
की पुनरावृत्ति ही थीं । यद्यपि गिरीश कारनाड का तुगलक 
(रा० ना० वि० रंगमंडल) द्वारा लंदन में हो रहे भारत 
उत्सव के लिए पिछले वर्ष तैयार किया गया था, किन्तु 
दिलवा में यह इसी वर्ष २४ मार्च को ही प्रदर्शित हुआ । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय छोड़ने के बाद इब्राहिम अल- 
काजी की यह पहली प्रस्तुति है जिसे उन्होंने उत्सव के लिए 
विशेषरूप से तैयार किया । तुगलक नाटक और अलकाजी 
के निर्देशन के विषय में कई बार लिखा जा चुका है । यहाँ 
इस प्रस्तुति के कुछ नवीन बिन्दुओं की ओर संकेत करना ही 
पर्याप्त होगा । 
पुराने किले में हुए प्रदर्शनों की अपेक्षा कमानी हाल में 
हुए इस नये प्रदर्शन में राजनीतिक स्वर प्रमुख हो गया । इस 
प्रस्तुति के लिए कारन्त के अनुवाद में स्वयं नाटककार के 
अंग्रेज", अनुवाद से कई संवाद लेकर जोडे गए । प्रस्तुति में उन 
स्थितियों को विशेष रूप से उभारा गया जिनमें व्यक्ति का 
चिन्तन या उसके कार्यों का परिणाम अप्रत्याशित रूप से छोटा 
या हलका जान पडा । इस प्रस्तुति का तुगलक अपने चारों ओर 
ओली मानसिकतावाले व्यायवितयों से घिरा हुआ दीखता है 
और इसी परिवेश में इंसानियत की तलाश करता है । उसकी 
