त्रासदी यह है कि उसकी इस तलाश को उसकी प्रजा और 
अमीर सरदार सभी अस्वीकार कर देते हैं । और अन्त में वह 
नितान्त अकेला रह जाता है । 
इस व्याख्या के लिए अलकाजी ने पूर्व प्रस्तुतियों की 
अपेक्षा दृश्यबन्ध एवं नाटकीय रचना को नया रूप दिया । 
कुछ धरातलों, एक ऊँचे मचान, गगनिका के पीछे से आने के 
रास्ते आदि अभिनेताओं के लिए सुविधाजनक थे और सकू- 
हन के लिए मुख्य आधार भी बने । निस्सन्देह अलकाजी 
द्वारा अभिकल्पित दुश्यबन्ध कलात्मक था, किन्तु इससे भी 
महत्त्वपूर्ण था उसका नाटकीय उपयोग । पात्रों के प्रवेश- 
प्रस्थान का समय और . स्थान का निर्धारण सुनिश्चित और 
सुलझा हुआ था । पुराने किले के विस्तृत चित्रफ़लक की 
अपेक्षा कमानी हाल के बन्द और सीमित घेरे में नाटक के 
कथ्य को अधिक तीव्रता और गहराई से रूपायत होते हुए 
देखना दिरुली के दर्शकों के लिए नया अनुभव था । निस्सन्देह 
प्रस्तुति के प्रत्येक चौखटे में एक श्रेष्टजित्र-जैसी चमक और 
खूबसूरती थी । निर्देशक ने जिन पार्श्व-ध्वनियों या संगीत 
का चयन किया वह भी इसमें सहायक था-विशेष रूप से 
तुगलक की मनोदशाओं के साथ-साथ स्थितियों के बदलाव 
में । इसके अतिरिक्त विभिन्न है अभिनय-स्थलों का आभास 
देने, उपयुक्त भावों एवं स्थितियों को उभारने में जी ० एस ० 
मराठे की प्रकाशं-योजना सहायक थी । 
पुराने क्रिलेकी विशालता में ऐतिहासिक वातावरण 
की प्रामाणिकता स्वयं उभरकर आती थी, किन्तु अभिनेता 
कहीं छोटा भी हो जा ता था .। इस प्रस्तुति में अभिनेता प्रमुख 
होगया ।३ विशेष रूप से मनोहरसिंह का उल्लेख आवश्यक 
लगता है । इन्होंने तुरालेक के चरित्र को आत्मसात करते हुए 
जिस प्रकार से सन्तुलित अभिनय किया उससे सारी प्रस्तुति 
मनोहरसिंह की बन जाती थी । बुद्धिमान और चतुर होने के 
बावजूद तुगलक किस प्रकार असफलताओं के मेरे में उल- 
झता हुआ बार-बार टूटता हुआ बिखर मजाताहै---न्दस बिख- 
राव को अंकित करने में मनोहरसिंह का उत्कृष्ट अभिनय 
देखने को मिला । इसके अतिरिक्त सुरेखा सीकरी (सौतली 
माँ) है अनंग देसाई (बरनी) और प्रमोद माउथो ( शेख 
इमामुद्दीन) का अभिनय उल्लेखनीय रहा । 
इस वर्ष के अन्य प्रदर्शकों में रंजीत कपूर के निर्देशन में 
अग्रदूत द्वारा प्रस्तुत मनोज मित्र के बंगला नाटक नंद राजा 
मस्त है (राजदर्शन) का भी उल्लेख किया जा सकता है । 
हिन्दी के मौलिक नाटकों में से रुचिका द्वारा सुरेन्द्र वर्मा 
का मरणीपरान्त (निर्देशक प्रभाकर श्रीवास्तव), यवनिका 
द्वारा दया प्रकाश सिन्हा का सादर आपका ( निर्देशक मनोज 
भटनागर), निर्वाण कला केन्द्र द्वारा रमाशंकर निशेष का 
आदमखोर (निर्देशक दिनेश्वर ठाकुर) , भीष्म साहनी का 
कबीरा खड़ा बाजार मा निर्देशक एम ० के ० रैना) है मंजरी द्वारा 
लक्षमी नारायण लाल का लंकाकांड ( निर्देशक देवेन्द्र राजा , 
दिरुली आर्ट थिएटर द्वारा शीला भाटिया के निर्देशन में सुलगते 
दरिया एवं द्रोपदी हिमाशु जोशी का छाया मत छूना मन 
निर्वाणकला केन्द्र द्वारा (निर्देशक कमल व्यास) है दि मलासी- 
कल थिएटर द्वारा सआदत हसन मंटो का नया कानून 
(निर्देशन चित्रा शाह) हैं आदि कई नाटकों को खेला गया । 
इनमें से सादर आपका, आदमखोर, कबीरा खड़ा बाजार में, 
सुलगने दरिया आदि पिछले वर्ष की प्रस्तुतियाँ थी । नयी 
प्रस्तुतियों में से लंकाकांड और द्रोपदी, दो नाटक ही जाने- 
पहचाने लेखकों की रचनाएँ थीं । 
द्रोपदी सुब्रह्मण्यम भारती के काव्य पांचाली शपथम 
पर आधारित है,जबकि लंकाकांड लाल का मौलिक नाटकहै । 
लंकाकांड में एक नया विचार और नया विषय प्रस्तुत है और 
एक शोषित नारी के अपने को पहचानने की यात्रा दिखायी 
गयी है । इस नाटक की तायिका पहले समझौता और बाद 
में अपनी भीतरी शक्ति को पहचानती हुई सभी प्रकार की 
स्थितियों का सामना करने को तैयार होती है । गौरी का 
लतिका में परिवर्तन इसी ओर संकेत करता है । लाल का 
यह नाटक एक नयी संस्था मंजरी का पहला नाटक था 1 
नये कलाकारों की सजगता और रंगभाषण तक सीमित 
रहते के प्रयास ने भीतरी चरित्रों को प्रस्तुत नहीं किया । 
नाटक भी बीच-बीच में स्कूल वर्णन करने लगता है । निर्दे- 
शक देवेन्द्र राज की प्रस्तुति-परिकल्पना की नवीनता से भी 
कोई विशेष आकर्षण नहीं बन सका । कुल मिलाकर प्रदर्शन 
किसी भी दृष्टि से प्रभावशाली नहीं बन पाया । 
फरवरी में संगीत नाटक अकादमी द्वारा कठपुतली समा 
रोह का आयोजन हुआ जिसमें आंघ्र प्रदेश, कर्नाटक, फैदय- 
पुर, अहमदाबाद, कलकत्ता, और दिरुली की मंडलियों द्वारा 
परम्परागत कठपुतलियों से लेकर आधुनिकतम प्रयोगों तक 
की झलक मिली । 
७७ / नटरंग-४२ 
