शास्त्र और प्रयोग 
[यहपत्न संस्कृत साहित्य के प्रकांड विद्वान और अध्यापक पंडित 
रेवा प्रसाद द्विवेदी का है । इसका संदर्भ है, पिछले दिनों उज्जैन में 
कालिदास अकादमी की ओर से आयोजित एक संगी-ठी, जिसमें 
भरत के नाट्यशास्त्र के अनुरूप एक रंगशाला उज्जै न में बनाये जाने 
पर विचार-विमर्श हुआ था । इस विषय में द्विवेदीजी के विचार 
बड़े उदार और महत्त्वपूर्ण है जिनसे भारतीय रंगजगत का परिचित 
होना उपयोगी होगा । आज के युग की आवश्यकताओं को ध्यान 
में रखकर उन्होंने नाट्यशास्त्र से संबंधित एक नाटूयवार्तिक की 
भी रचना की है । पत्र में कोष्ठकों में दी गयी संख्याएँ उसी वातिक 
के यलौकों की हैं । द्विवेदीजी के विचारों के संबंध में अन्य विद्वानों 
की प्रतिक्रियाओं का नटरंग में प्रकाशनार्थ स्वागत है------] 
आदरणीय नेमिजी, 
अर्जन में अत्यधिक व्यस्तता रही, अत: आपसे स्थिरता-, 
पूर्वक बात नहीं हो सकी । अपने नाट्यवार्तिक में मैंने मंच 
संबंधी या रंगशाला संबंधी प्राय: सभी कठिनाइयाँ दूर कर 
दी हैं है भरत का दर्शन अपनाना आवश्यक है, उनके युग 
की कठिनाइयाँ नहीं । तदनुसार 'दृश्यता-भव्यता' की रक्षा 
जितनी बडी रंगशाला में संभव हो उतनी ही बडी रंगशाला 
बनानी होगी 1 इसं कारण इनदिनों यदि कुछ बडी भी रंग-, 
शाला बनायी जा सकती हो, तो-उसमें आपत्ति नहीं । - भरत 
मुनि ने प्रतिबंध यहीं कहते हुए लगाया था कि-अधिक बडी- 
शाला में श्रव्य और दृश्य अव्यक्त हो जायेगे । यदि वे व्यक्त 
रहें तो बडी शाला भी ग्राह्य है । बिजली तथा माइक के 
कारण इस युग में कुछ अधिक दूरी भी अपनायी जा सकती 
है 1 (नाट्यवार्तिक १ ९-२ ० ) । 
प्रेक्षक संनिवेश को बड़ा बनाने के लिए अधिकृत भूमि 
को तीन समान भागों में बाँटा जा सकता है, दो भागों में 
प्रेक्षागृह रखा जा सकता है, शेष में रंगमंच-नेपथ्य । 1५८- 
५ ९ ) । स्तंभ विधि इस युग में ,अनावश्यक' है, क्योंकि 
उसका उद्देश्य था मंडप-धारण । वह इन दिनों बिना रतंभ 
के भी संभव है । ( ५३ ) । नवीनतम/आधुनिक प्रेक्षागृहों में 
भी उक्त सभी सुविधाएँ हैं जिनके लिए भरत मुनि चिंतित 
है । अर्थात उनमें भी श्रव्यता तथा दृश्यता की रक्षा का पूर्ण 
अवधान है, अतएव आधुनिक शालाएँ भी भरत असम्मान 
नहीं है । (४ १ -४२ ) । केवल प्राचीन स्थापत्य का हठ 
अनुचित है । (४२)। 
नाट्यशाला ,के लिए भरत केवल तीन विभाग आवश्यक 
मानते हैं----- ( १ ) प्रेक्षक निवेश (आडीटोरियम) ; (२ ) रंग- 
७९ / नवांग-४२ 
