पीठ (मत्तवारणीप- रंगशीर्ष, परिक्रमा के साथ ) ; तथा 
(३) नेपथ्य गुह । (४३ ) । मैंने 'मत्तवारण हैं शब्द हटा 
दिया है । क्योंकि उससे अनेक विकल्पों 'को जन्म मिलता 
था । रंगशीर्ष भी रंगपीठ बन जाता है, बीच की विभाजक 
पटी हटा-देने पर । ( ६ ५-६ ६-७ है ) ३ । नेपध्यद्वार प्रेक्षक- 
संनिवेश से दृश्य नहीं होने चाहिए । (७ १ ) । कुपरंगशीर्ष 
में केवल पूवैरंग तक बैठेगा । है ( ६ ऐ) । बाद में वह आलू- 
बाजू रहेगा -मत्तवारणी में, जैसे कूडियाटूटम में रहता 
है । ( ६७-७ ० ) अंकियानाट में कुतप पीछे ही बैठता है, किंतु 
उनका मंच त्रयस्न-सा होता है, क्योंकि प्रवेश-द्वार एक ही 
रहता है, अत: उसमें भी वह बगल में ही पड़ जाता है । फिर 
उनका कुतप बहुत बड़ा नहीं होता । 
वर्तमान की सभी अच्छाइयाँ उसी प्रकार ग्राह्य हैं, 
( ४४-४ ५ ) है जिस प्रकार अतीत की कठिनाइयाँ" त्याज्य । 
( २२…२ हु::- ३ ३ ) । जैसा-का-तैसा विधान शास्त्रकारों को 
कभी मान्य नहीं रहा, यज्ञविधि को छोड़कर । अमुख्य में 
परिवर्तन सभी शारुत्रों में मान्य रहा है । शरीर नहीं बदला 
जाना चाहिए, वरुत्रों का न बदलना ही नासमझ. है । 
( ३ ९-४० ) । त्याज्य में ग्राह्य और ग्राह्य में त्याज्य की 
समीक्षा गीताचार्य को मान्य है । ( ५ ० - ५ १ ) । प्राचीन 
सभी व्यवस्थाओं में यह छूट रहीं है प्न रंगशाला भव्य, 
आकर्षक और पवित्रता का वातावरण देनेवाली होनी 
चाहिए, क्योंकि नाट्य-प्रयोग भी एक यज्ञ ही है और नाट्य- 
शाला भी यज्ञशाला । ( ८ ३-८४ ) । संस्कृत नाट्य का मुख्य 
मूल्य है रस । ( १० २) । उसके द्वारा क्षुभित चित्त में शांति 
स्थापित होती है । ( १ ० ३ हैं १ ० ७, १ ० ८- १ १ ० ) 1 इस 
उद्देश्य की पूर्ति के लिए आवश्यक है कि कला का संबंध 
लोक से अर्थात् जन-सामान्य से हो । ( १ ० ५, १ १ १ है १ १२) । 
लोक ही है धर्म । ( १ १ १- १ १ २ ) है 
प्रथम मंच था ब्राह्म, मुक्त या दिगंबर मंच, क्योंकि 
उस पर वेष्टन नहीं था, वह आकाश रूपी ब्रहा में प्रति- 
ष्ठित था । उसे दिगंबर कहना अधिक अच्छा है क्योंकि 
दिगंबर(शिव) इसी खुले मंच पर ताण्डव करते है । ( १-४ ) । 
दूसरा मंच वैष्णव मंच कहा जा सकता है, क्योंकि वह वेष्टित 
रहता है औरमाया-वेष्टित ब्रहा को ही विष्णु कहा जाता 
है । ( १२-१ ३ ) । दिगंबर पीठ जनमंच है, उसी पर आज 
तक नेताओं के भाषण, व्यासों की कथा तथा पर्व पर होने- 
वाले मेलों में नाट्य-प्रयोग होते हैं । यह पीठ यायावर है 
और विश्वभर में व्याप्त है । यह स्वयंभू है, इसके निर्माण के 
लिए धन की अपेक्षा नहीं । ( १… १ १) । वैष्णव पीठ स्थावर 
८ ० ( नदर०ग-४२ 
और धनसापेक्ष है । 
रंगशाला की चौडाई से लंबाई अधिक हो तो वि कृष्ट 
( १ हैं ) बराबर हो तो चतुरस्र ( १ ५) , तथा चतुरस में यदि 
पीछे से चौडाई हटा दी जाये तो व्यस्त्र आकार निष्पन्न 
होंगे । ( ( ६ ) है ६४ प्र १ ० ८ का प्रमाण तो एक प्रकार 
का नमूना है । उसी तक सीमित रहना भरत को मान्य 
नहीं । इसलिए उन्होंने ३ २ ४ ३ २ का भी विकल्प दिया है । 
आप इन व्यवस्थाओं के पीछे छिपे दर्शन से सहमत 
होंगे । ३ ० ० वर्षों तक बनता रहा नाट्यशास्त्र आज भी 
बन सकता है । उत्तम आविशुकारों का स्वागत भारतीय मेधा 
ने शताब्दियों पहले भी किया है 1 आज उससे विमुख होने 
का कोई कारण नहीं । (३२) । में 
मेरी भावना यह है कि शास्त्र में प्रयोगों का प्रतिबिबन 
होता है, वैसे ही जैसे प्रयोग में शारुत्रों का । सावधानी से 
दोनों का समन्वय कर कठिनाइयाँ हटायी जा सकती हैं । 
शास्त्र को बाधक नहीं बनने देना है, किंतु उसके पीछे छिपे 
दर्शन और परंपरागत मौलिकता से भी जुड़े रहना है । 
मैं शैलियों की अनेकता का स्वागत करता हूँ, किंतु 
नाटक की कथावस्तु में परिवर्तन को स्वीकार नहीं करता । 
आज प्रजातंत्र है, अत: राजतंत्र की कथा त्याज्य हो तो 
समूचे प्राचीन संस्कृत नाटक त्याज्य होंगे । व्यंग्य पक्ष को 
स्पष्ट करना भी इसीलिए हानिकर है, क्योंकि व्यायंग्य पक्ष 
की सीमा नहीं होती, व्यंग्य अर्थ अनेकानेक होते हैं और 
उनका आधार पाठक, प्रयोगकर्ता या. प्रेक्षक की अपनी 
कल्पनाशक्ति होती है । यदि व्यंग्य को स्पष्ट किया जाने 
लगे तो नाटक का स्वरूप बदलता जायेगा और प्रयोग 
उसके लिए जातक सिद्ध होगा । अत: कथानक को उसके 
अपने रूप में ही प्रस्तुत करना उचित है । रंगनिर्देश के अभाव 
में प्रयोगकर्ता उसकी कल्पना स्वयं कर सकते हैं । 
अलमधिकेन । सहीं दिशा की खोज में संस्कृत नाट्य- 
प्रयोग के लिए संप्रति जो प्रयत्न हो रहे हैं उनका स्वागत 
है । शास्त्र की ओर से आज के प्रयोक्ताओं की सेवा में जो 
करणीय हैसुसकी पूति का भी मुझे पूरा विश्वास है । जितना 
मुझे समझ में आयेगा उतना मैं प्रस्तुत करता चलूँगा । 
चाक्यार आदि की परंपरा में संस्कृत नाट्य का कुछ 
अंश रक्षित है, पूर्ण रूप नहीं । अत: उनसे कुछ ही अपनाया 
जा सकता है, संस्कृत नाट्य का समग्र आधार नहीं माना 
जा सकता । मंदिरों की रंगशालाएँ एकदेशीय शालाएँ हैं है 
वे स्वतंत्र शालाओं का प्रतिमान नहीं मानी जा सकतीं । 
देवा प्रसाद द्विवेदी 
