एँव्याख्यास्का 
कलकत्तकं 
रंवाकर्मी द्वारा र्देरुट का जाटक़ 
गो 
की रचित माँ दुनिया की उन किताबों में से एक है 
जिसने लाखों लोगों को शोषित और उपेक्षित सर्वहारा की 
सही स्थितियों से पहली बार परिचित कराया । बैरुट द्वारा 
नाट्यतिरित माँ दुनिया के प्राय: सभी रंगकर्मियों के लिए 
एक चुनौतीपूर्ण नाटक रहा है । अनगिनत तकनीकों और 
प्रतीकों को इस्तेमाल कर इसे अनेक रंगशालाओं ने संचित 
किया तथा हर नये तकनीक के साथ एक नर आयाम 
जुड़ता चला गया । पीडित, व्यथित, शोषित और प्रताडित 
माँ के चरित्र जीवन्त बनाने के लिए विश्व की कई श्रेष्ट 
अभिनेत्रियों ने अपना सब कुछ दाँव पर लगाकर असाधारण 
अभिनय क्षमता पेश की । 
शायद यही कारण है कि स्थानीय संस्था रंगकर्मी ने 
अपनी भी की प्रस्तुति के लिए विख्यात निर्देशक एम० के० 
रैना को चुना । समझौताविहीन रंगकर्म से जुडे रैना ने 
नाटक को सफल बनाने के लिए जी-तोड़ मेहनत की और 
उन्हें कामयाबी भी मिली । 
संगीत और कोरस का अर्थपूर्ण उपयोग इस प्रस्तुति का 
मुख्य आकर्षण था । दृश्यों को जोड़कर, उनकी व्याख्या कर, है 
कथ्य को स्पष्ट कर, नाटकीय वैषम्य को बनाये रखने के 
लिए रैना ने अपनी प्रतिभा का भरपूर इस्तेमाल किया त था 
कलकस्तारीमिच के लिए एक नयी जमीन तैयार कर दी । 
इस लिए यह कुछ दुर्भाग्यपूर्ण ही है कि माँ की भूमिका 
में ऊषा गांगुली- जम नहीं पायी । गहरे संघर्ष और तनाव 
की स्थितियों को नहीं पहचानने के कारण नाटकीय जाता- 
वरण सशक्त बनाने में असफल रहीं । पावेल की भूमिका में 
राजेश शर्मा ने भाव-प्रदर्शन में कमी नहीं आने दी और 
ईमानदारी के साथ मंच पर अपने चरित्र को स्मरणीय बना 
सके । एंटन की भूमिका में ओम पारीक ने असाधारण 
अभिनय क्षमता पेश की 1 इसी तरह टीचर की भूमिका में 
विनायक जोशी ने भाव-संप्रेषण, आवाज के उतार- 
चढाव और गतियों में बेजोड़ संयम द्वारा एक शिक्षक 
की मनोदशा, उसके अन्तर्विरोध और अन्तर्दन्हों को एक 
सजग और जिम्मेदार कलाकार की हैसियत से रूपायित 
किया । उनका अभिनय अन्य कलाकारों से भिन्न तो था ही 
उसमें अभिव्यक्ति की सुखद ताजगी थी । महिला पात्रों में 
८ १ / नटरंग-४२ 
