आशा शास्त्र) ने पूरी संजीदगी के साथ कथ्य की सूक्ष्मता को 
विश्वसनीय अभिनेयता के साथ जोड़कर अपनी भरपूर 
कल्पनाशीलता का परिचय दिया 1 हर्षा दवे की मर्दानी 
आवाज क्रांतिकारी तेवर के अनुरूप थी तथा उनकी भूरी 
और तेज आँखों में जुर्म के खिलाफ एक तीखी अभिव्यवित 
थी । 
कुल मिलाकर माँ एक सफल प्रदर्शन है और इसका 
श्रेय एम ० के ० रैना और कलकत्ते के उन सभी नवोदित 
कलाकारों को है जिन्होंने नाटक को सफल बनाने के लिए 
एडी-चोटी का पसीना एक कर दिया था । 
माध्यम का २त्यन्तितगत 
हानगर की दूसरी महत्वपूर्ण प्रस्तुति भी एम ० के ० रैना 
के निर्देशन में ही हुई-----".: द्वारा लक्षमी-नारायण लाल 
का व्यक्तिगत । कथ्यकी सूक्ष्मता, चरित्रों की विश्वसनीयता, 
रूपबंध की कसावट और शैली की कल्पनाशीलतासे भरपूर 
व्यक्तिगत एक सशक्त कृति है । जिसमें नाटककार ने मैं और 
वह के माध्यम से व्यक्तिगत और सामाजिक जीवन के 
विभिन्न आयामों और अन्तहँन्हों को उजागर किया है । 
नाटक का कथानक प्रसंगो-त्-मक है है हर प्रसंग छोटा 
और तेज है । "पात्र सिर्फ दो हैं-----'' और 'वह' । तीसरा 
पात्र है, अनिश्चित नाम वाली आदर्श औरत । 'मैं' पुरुष है, 
भौमिकवादी संस्कृति का प्रतीक । 'वह' सादगी से जीवन 
बितानेवाली एक महिला है । 
विषयवस्तु की इस पृष्टभूमि के ' अनुकूल ही रैना 
ने इसकी मंच-व्यवस्था की थी । अष्ट-भुज-वाली कट-आउट 
के सहारे उन्होंने नाटक में निहित सत्य को उजागर किया । 
'मैं' के लिए बनाये गये उपकरण अपेक्षकृत बडे थे जिससे 
एक तीखा विरोधाभास और जोरदार नाटकीय असर पैदा 
हुआ । प्रदर्शन के दौरान 'मैं' हर उपकरण को इस्तेमाल के 
बाद रंगमंच के फर्श पर फेंक देता था जिससे सारा मंच 
उन्हीं चीजों से भर गया जिसे उसने स्वयं अपने लिए बनाया 
था, पर जो अब उसी की जिदगी के लिए जंजाल बन गयी । 
अं तत: मैं इस बेकार गंदगी से निकलने में असमर्थ रहा । 
इस प्रस्तुति में 'मैं' की भूमिका में प्रदीप अरोडा ने 
असाधारण अभिनय-क्ष मता पेश की । उनकी आवाज की 
८ २ / नटरंग३४२ 
विविधता, चेहरे की बेजोड़ भाव-तरलता, एक भावदशा से 
अनायास दूसरे में पहुँचने तथा भाव-स्तरों को विश्वसनीय 
बना सकने की साम्य, चर्या, मुद्रा, भंगिमा अथवा अंग- 
संचालन के हलके-से परिवर्तन से एक पूरा अनुभव संग्रहित 
करने के लिए आवश्यक कल्पनाशीलता-- प्रदीप अरोडा की 
कला के साठे गुण प्रदर्शन में सामने आये और उसकी 
असरदार छाप मन पर पडी । उनके गतियों में संयम तथा 
अभिनय में अभिव्यक्ति की सुखद ताजगी थी । 
'वह' की भूमिका में रेणु राय भी घटना-क्रम को उजा- 
गर करते हुए एक उपेक्षित पीडित और प्रताडित नारी की 
संवेदना को मंच पर जी रहीं थीं और जीवन्त स्वतंत्र और 
सक्रिय अभिनय क्षमता द्वारा नाटकीय वैषम्य को शुरू से 
अन्त तक बनाये रख सकी । 
अपने सीमित साधनों के बावजूद माध्यम का यह जोर- 
दार सफल प्रदर्शन प्रमाणित करता है कि कला साधन- 
सम्पन्न चन्द दिलजलों की वसीयत नहीं 1 व्यक्तिगत का 
दृश्यवंध और दृश्य-यौजना.सुचिंतित थी तथा प्रकाश-योजना 
और तकनीक सराहनीय था । जयसेन की प्रकाश-योजना 
अनिल साहा की मंच-मजा परिवेश के अनुकूल थी । इस 
प्रस्तुति ने कलकत्ते के निर्देशकों को सहीं आईना तलाश 
करने के लिए मजबूर कर दिया । 
संजीत बना मन्दिर का एक था 
टाद्धआह 
: 
चूर एहतेशाम और सत्येनकुमार का नाटक एक था 
बादशाह सरसरी तौर पर पढने पर अति-नाटकीय रूमानी 
और अप्रासंगिक मिथक-सा लगता है । परन्तु गहरे पैठने पर 
यह एहसास होने लगता है कि लेखकों ने मिथक को एक 
नया आयाम दिया है और पौराणिक होने के बावजूद यह 
नाटक जीवन को समझने के लिए समकालीन तथा सूक्ष्म 
दृष्टि देता है 1 
संगीत कला मंदिर के इतिहास में पिछले दस वर्षों से 
एक भी नाटक ऐसा नहीं आया जिसमें अभियन्ता की 
कलात्मक अभिव्यक्ति उस स्तर तक हो पायी हो जिस स्तर 
तक प्रताप जायसवाल द्वारा निर्देशित एक था बादशाह में 
हुई 1 नौजवान निर्देशक ने पहली बार संगीत कला मंदिर 
