के दर्शकों को गुदगुदानेवाले सस्ते और स्तरहीन नाटकों की 
छाया से आजाद कराकर रंगमंच पर जीवन की वास्तविक 
अनुभूतियों से परिचय कराया । 
एक था बादशाह के सशक्त प्रदर्शन की सबसे बडी उप- 
लदिध थीं प्रताप जायसवाल का ऐतिहासिक और चुनौतीपूर्ण 
अभिनय । लगता था फिरौन सचमुच अपनी भूमिका को 
जी रहा है है प्रताप की प्रत्येक भाव-बम, मुद्रा, अनैचिछक- 
भंगिमाओं की समग्रता - हर चीज से एक जीवंत अभिनेता 
द्वारा प्रस्तुत जीवन्त भूमिका का रूप सामने आता था । 
उसकी आवाज के उतार-चढाव तथा मुद्राओं और गतियों के 
संयम में अभि-व्यकित की सुखद ताजगी थी । अंग-संचालन 
के हलके-से परिवर्तन से एक पूरा अनुभव प्रेषित करने की 
विलक्षण प्रतिभा, इस कलाकार में मौजूद है । भाव-स्तर को 
विश्वसनीय बनाने तथा एक भावदशा से अनायास दूसरे में 
जाने की सामर्ध्व ने कलकत्ते के रंगजगत में प्रताप को पहली 
पंडित में ला दिया है है 
मलिका की भूमिका में उमा मेहता सफल नहीं थीं । 
उनका भावशून्य चेहरा मलिका का चरित्र तो दूर चित्र भी 
प्रस्तुत नहीं कर पाया 1 मगर नजूमी की भूमिका में राजेन्द्र 
शर्मा शुरू से आखिर तक जीवन्त और प्रभावशाली रहे । 
नजूमी के अन्तर्द्धन्द्र की स्थितियों को संयोजित करते समय 
हमेशा संयम तथा आत्मविश्वास के साथ नाटक की गति 
बनाये रख सके । अपने तनावपूर्ण संवादों तथा अभिनय- 
कौशल के सहारे शर्माजी ने अपने प्रवेश के साथ ही नाटक 
को समेटकर उसकी भूल संवेदवा की ओर ले जाने में भरपूर 
मददं की । यही मजूमी के चरित्र की माँग भी थी । 
कुलमिलाकर एक था नादन्नाह एक सफल मंचन था 
तथा संगीत कला मंदिर के इतिहास में एक मील का 
पत्थर । 
हरेकृष्ण राय 
संजीत कला मविदर का ए क 
सो१द्ध जाटाह 
मान्यतया जीवन के रोज़मरें में नाटकीय तत्व 
विद्यमान रहते हैं । अगर नाटक में जीवन के ये रोजमरें: की 
घटनाएँ स्वाभाविक रूप से घटित हों, तो वह नाटक सफल 
माना जाता है । लेकिन नाटक में अतिरंजना और नाटर्कर्थितत् 
न हो तो यह तकनीकी दृष्टि से अस्वाभाविक, माना जाता 
है । आधुनिक नाटकों के क्षेत्र में इन्हीं दो बिन्दुओं पर गहरा 
अन्तहुँन्द्र देखा जा रहा है । हिन्दी नाटकों के लिए, विशेषकर 
जो अनुवाद रूप में सामने आता है, इस तरह के संकट 
बराबर मिलते हैं 1 
संगीत कला मन्दिर की तरफ से खेला गया गुनहगार 
नाटक अगाथा क्रिस्टी की रोज ए कूकेड शैडी रचना का 
सफल अनुवाद है । यह नाटक बंगला में फिगरोंप्रेट नाम से 
खेला जा चुका है । इस नाटक में स्वाभाविक जीवन की 
घटनाओं से हटकर एक ऐसे हत्याकांड की खोज-बीन है, 
जिसमें पिछले बीस वर्षों की गाथा छिपी है । एक व्यक्ति की 
हत्या लंडन में होती है, लेकिन खूनी का पता नहीं चलता है, 
और उसकी मौत गोलियों की वजह से बताकर घटना को 
रफा-दफा कर दिया जाता है । मगर वहीं व्यक्ति जब 
अपनी बहन के सामने आ उपस्थित होता है, तो बहन उसे 
" मानने से इनकार कर देती है । वह पुलिस का सहारा लेती 
है । लेकिन धटनाक्रम में जब यह बात साबित कर दी जाती 
है कि यही व्यकित उसका भाई है, क्योंकि उसके मृत घोषित 
भाई की अंगुलियों की छाप और इस व्यकित की अंगुलियों 
की छाप एक ही है, तब बहन का अपराध-बोध सामने आ 
जाता है । वह चीखकर कहती है कि यह उसका भाई हो ही 
नहीं सकता क्योंकि उसका खुद ही उसने अपने हाथों खून 
किया था । खूनी पकड़ लिया जाता है और उसका भाई बना 
व्यक्ति लंडन के स्करेंटलेंक यार्ड का नामी जासूस सामने आ 
जाता है । 
नाटक में यह सारी घटना इतने स्वाभाविक ढंग से 
चलती हैकि अन्त तक कुछ भी पता नहीं चलता है, जब 
तक खूनी अपना अहराध स्वीकार नहीं कर लेती । अन्त में 
नाटक में ही नाटक एक दोहरा प्रभाव दर्शकों पर छोड़ जाता 
है 
है बहन की भूमिका में वीणा किचतू ( माया) भाई के 
जीवित न होने की पूरी धारणा को व्यक्त करती हुई इस 
अजनबी के प्रति अपनी नफरत और दहशत का पूरा-पूरा 
इजहार करती है । जै से कि एक जगह वह एक पुलिस को 
अपनी सारी सम्पति का ब्यौरा देने को भी स्वीकार कर 
लेती है, बशतें कि इस अजनबी को पुलिस पकड़कर ले 
जाये । यानी जिस सम्पति के लोभ में उसने अपने 
इकलौते भाई का खून किया, वही इस अजनबी के हाथों 
कैसे सौंप दे ? 
८ ३ / नटरंग'४ २ 
