पुलिस की महत्वपूर्ण भूमिका में अरुण मित्र काफी 
संयत और स्वाभाविक दिखते हैं । उन्होंने इस अजनबी के 
प्रति व्यवहार और चाहकर न पकड़ पाने की ऊहापोह 
स्थिति का अन्हछा प्रदर्शन किया है । स्वाभाविक और सहज 
अभिव्यक्ति के लिए विजय शुक्ल (अरुण), मोहन सिंह 
(मोती ) और बेबी प्रीति सूद (मीनू) का अभिनय प्रशंसा 
केयोग्यहै। 
अमर के रूप में जासूस होने का एक क्षण भी अहसास 
न देनेवाला अभिनय प्रताप जायसवाल ने किया है, जिन्होंने 
अपने पिछले सारे कला-कौशल की ऊँचाई को छुआ है "जो 
काफी समय तक याद रहेगा । समय और स्थितियों के 
अनुसार उनके अभिनय के उतार-चढाव को इसमें दर्ज किया 
जा सकता है । 
कुशल निर्देशक राजेन्द्र शर्मा ने इन पेचीदा घटनाओं 
को बडी कुशलता से सजाया-संवारा है । प्रकाश-सयुजा और 
संगीत-निर्देशन क्रमश: प्रणव दास और रवि किचलू का है । 
सिर्द्धश 
बम्बई 
भेडिया…तात्तचीत्त हदृन्गडी से 
रुछरीपिडीस द्वारा लिखित मेडिया का मराठी रूपान्तर 
सदानंद रेगे ने किया है । यह एक शोकांत नाटक है जिसका 
आविष्कब्जार के लिए जयदेव हट्ट३गडी ने निर्देशन किया । 
भेडिया एक ऐसी ग्रीक रानी की कहानी है जिसका 
पति पडोस के देश की राजकुमारी व्याह लाता है । भेडिया 
को देश-निर्वासन का आदेश मिल चुका है । एथेन्स का राजा 
मेडिया को शरण देने को तैयार है, क्योंकि उसे विश्वास 
है कि मेडिया के चमत्कार से उसके यहां भी पुत्र हो 
सकता है । देश छोड़ने से पहले मेडिया का पति धन 
लेकर आता है और कहता है कि वह अपने मित्रों मापने लिख 
देगा ताकि मेडिया को यात्रा में कोई कष्ट न हो । मेडिया 
इस क्षुद्रता को सहने के लिए तैयार नहीं हैं । उसे नयी 
रानी से डेप तो है ही, साथ ही ज्यादा अफसोस इस बात 
का है कि उसके पति ने दूसरी शादी करने से पहले उससे 
पूछा क्यों नहीं । अपने नकारे जाने, अस्वीकारे जाने से 
८४ / नटरंग-४ २ 
आहत अहं उसे बदले की भावना से भर देता है । 
अपने पति से वह अब सिर्फ इतना चाहती है कि जाने 
से पहले नयी रानी को भेंटस्वरूप वह एक रेशमी परिधान 
और एक मुकुट दे सके । यह उपहार वह अपने पुत्रों के 
हाथों भिजवानी है । महल से खबर आती है कि नई रानी 
का देहान्त हो गया है । उस परिधान और मुकुट में एक 
प्रकार का जहर था । जखमी नागिन की तरह विफरती 
हुई मेडिया इतने से ही संतुष्ट नहीं है । अपने पति की 
बेवफाई का बदला लेने और उसे आहत करने के लिए वह 
अपने पुत्रों की भी हत्या कर देती है, क्योंकि बन्हवों के 
भविष्य की दुहाई देते हुए ही राजा ने ये विवाह रचा था । 
यह नाटक आज से २ ० ० ० बरस से भी पहले लिखा 
गया था । इससे लगता है तब से अब तक बदले की भावना 
इसी रूप में चली आ रहीं है । अपनी कोख से जन्मे पुत्रों 
की हत्या करनेवाली नारी का ये रूप क्रूर हो सकता है, 
लेकिन यह है । सहनशीलता की प्रतिमूर्ति नारी अपने 
अपमान का बदला लेने के लिए कुछ भी कर सकती है । 
नाटक के संवाद नारी स्वतंत्रता की दुहाई के बावजूद 
आज भी उतने ही सटीक हैं । पति के धन का लालच दिये 
जाने पर मेडिया का कहना है किऐसी वेदनामय प्रतिष्ठा मुझे 
नहीं चाहिये । बेटों की हत्या करने से पहले का अन्तर्द्धन्द्र 
बड़े ही सुन्दर ढंग से इन संवादों में व्यक्त हुआ है । वह 
अपने बेटों को गले लगाती है, प्यार करती है और कहती 
है, तुम्हारे सुख में ही मेरा सुख है । तुम्हें मैं अपने हाथों 
दूल्हा बनाती । पर यह मैं क्या सोच रहीं हूँ ? पर यह 
मैं कैसे करूँगी ? अपने बैरी को सुरक्षित छोड़ दूँ, उनके 
उपहास की पात्र बनूँ ? अब मन का डाँवाडोल होना नहीं 
चलेगा । यह क्षण हाथ से चला गया तो सतारा खेल खत्म 
--अब जो होनी है उसका धेर्य के साथ सामना करना 
पडेगा । 
पात्र तकरीबन सभी ठीक थे । किन्तु मेडिया के रूप में 
रोहिणी हट्ट'गडी उस बदला लेनेवाली औरत के हर रूप 
को जीती है : वितृष्णा, घृणा, वेदना और हिंसा से भरा 
बदला लेने के सारे भाव न केवल स्वर से बदिक चेहरे से 
व्यक्त हुए हैं । रोहिणी के रुदन से दर्शक अंदर तक कहीं 
हिल जाता है और हत्यारी होने के बावजूद वह दर्शको" की 
सारी सहानुभूति बटोर पाती है । कोरस में जिन लड़कियों 
ने अभिनय किया उनमें से कुछ बहुत नयी थीं और आत्मा- 
सजग भी । अगले कुछ प्रयोगों के बाद वे भी सहज़हो जायेंगी 
ऐसी आशा है । उनके ३ शब्द कहीं-कहीं दर्शकों तक पहुँच 
