नहीं पा रहे थे' । 
इस नाटक में केरल के वाद्य नेंडा का उपयोग किया 
गया जो कि कथकलि में बजाया जाता है । सोचा क्यों" न 
जयदेव से ही इसका कारण पूछा जाय । उनका उत्तर था : 
"मैं बहुत दिन से सोच रहा था कि इस शोकान्त यूनानी 
नाटक में सही प्रभाव उत्पन्न करने जा के लिए किस वाद्य का 
उपयोग किया जाये । ये शोकान्त तो है पर इसमें रौद्र रूप 
भी है ।' तब सोचा बडा ही सही प्रभाव उत्पन्न करने में 
सफल होगा । इस नाटक में वेंडा दो तरीके से बजाया नया 
है । ताल एक ही रखा गया है । वेंडा को बीच के भाग से 
बजाने पर गूँज आती है जिसका उपयोग मैंने पुरुष पात्रों 
के मंच पर आने-जाने के लिए किया है । जबकी कोनेवाले 
भागों के बजाये जाने से चीख का स्वर और ऊँचे स्वर 
निकलते हैं 1 उसका उपयोग मैंने नारी पात्रों के मंच पर 
आने-जाने के लिए किया है । वेंडा का इस ताल में बजाया 
जाना इस नाटक पर थोपा हुआ नही लगता ।' 
मैंने पूछा, "यह तो एक यूनानी नाटक का रूपान्तर था । 
वेशभूषा, रंग-योजना और मंचसज्जा बनाने में आपने क्या- 
क्या बातें ध्यान में रखीं ?' 
'ये दुखांत नाटक है, इसलिए (नाटक के पात्रों के परि- 
धानों के रंग उसी हिसाब से चुने गये थे । कोरस आम 
जनता का प्रतिनिधित्व करता है । उसके परिधानों के 
रंग मिट्टी से जुड़े थे जा-ब-म गहरे चाकलेटी, जो शोक का रंग 
है । मेडिगा के लिए रंग-योजना में नारंगी चित्तरैन के 
ऊपर वै'गनी अधोवस्त्र था जो मंच की काली पृष्टभूमि 
से अलग था और नाटक के मूड का प्रतीक था । यूनानी 
महिलाएँ तब चितोन (एक तरह का गाउन) के ऊपर 
अधोवस्त्र अलग-अलग तरह से लंपेटती थी । पुरुषों की वेश- 
भूषा उसी हिसाब से किताबों में छानबीन के बाद सिलवायी 
गयीथी । 
"मैच यूनांनी, पद्धति से बनाया गया था 1 लेकिन उसे 
' इस प्रेक्षागार के हिसाब से बना दिया था । ४० फीट का 
मंच था, दोनों ओर ढलान बनाये गये थे, जो संयोग से 
'एम' के आकार का बन गया था । मंच बनाते समय मेडिया 
के 'एम' का कोई विचार भी मन में नहीं था । ग्रीक अभि- 
जात रंगभूमि पर शव नहीं दिखाये जाते । वहीं यहाँ भी 
किया गया । कब्र" दिखायी गयी जो स्टेज पर आयी और 
फिर पीछे खींच ली गयी 1' 
रोशनी दूरियों के हिसाब से पूरे नाटक में सहीं प्रभाव 
३ उत्पन्न करती रही 1 
बंबई में जब दूसरे थिएटर (पृथ्वी जैसे) जहाँ बोर 
व्यवसायी नाटक करने में व्यस्त हैं. वहीं छबीलदास आज 
भी प्रायोगिक नाटक कर रहा है । और जो लोग वास्तव 
में रंगमंच से जुडे हैं, जो अपने अंदर के कलाकार का दम 
नहीं घोट देना चाहते, वे आज भी सफलतापूर्वक वहाँ 
प्रयोग कर रहे हैं और अपने कलाकार होने का सबूत दे 
रहे हैं । 
पहले दिन छबीलदास की भीड़ देखकर लगा था शायद 
ये गाँधी फिल्म की कस्तूरबा को स्टेज पर देखना चाहते 
थे । लेकिन यह मेरी गलतफहमी थी । प्रदर्शन में लगातार 
यहीं साबित होता रहा कि लोग कस्तूरबा देखने नहीं नाटक 
देखने आये हैं । जयदेव और रोहिणी स्टेज पर वापस सक्रिय 
हो उठे हैं 1 यह शुभ लक्षण है । 
गैर-मराठी-भाषी लोगों के लिए अंग्रेजी में एक 
टिप्पणी भी बाँटी गयी । जयदेव हद्देगडी ने ऐसा नाटक 
'धुना था जिसके "पलाप' हो जाने की सम्भावना कहीं 
ज्यादा थी । पर उसके निर्देर्शन और रोहिणी के प्रभाव-, 
शाली अभिनय ने इस पुराने विषय को भी जीवन्त कर 
दिया । 
प्रमिला 
लखनऊ 
एक सफल रंबाशिविर 
ग 
त वर्ष से रंगमंच के विभिन्न आयामों के विकास'के 
लिए संघर्षरत नाट्य दल यायावर नाट्य संस्थान ने १४ 
जून से २३ जुलाई, ८३ तक लखनऊ में एक नि:शुल्कि रंग 
कार्यशाला का आयोजन किया । इसमें प्रारम्भ में लगभग 
३ ० छात्रों ने प्रवेश लिया था, मगर अन्त तक १ ८ छात्रों ने 
अपना प्रशिक्षण पूर्ण किया । इस कार्यशाला का संचालन 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी दिरुली के वरिष्ट छात्र सलीम 
आरिफ ने किया । इसके अतिरिक्त नेमिचन्द्र जैन, 
मुद्र-राक्षस, के. एन. अकड़, गौतम सिद्धार्थ, शाखा बंद्यो- 
पाध्याय, दिनेश खाना, जितेन्द्र मित्तल, मेराज आलम आदि 
रंगविदों ने अतिधि वक्ताओं के रूप में विभिन्न विषयों का 
अध्यापन किया, जिसे 'एक सकारात्मक उपलदिघ कहा 
जायेगा । 
८५ / बटर-ग-हिर 
