कार्यशाला का समापन २३ जुलाई को स्थानिय बाल 
रबीन्द्र-लय में हुजा । इस अवसर पर उ ० प्र० सांस्कृतिक 
कार्य निदेशालय के उपनिदेशक डा ० सचिंचदानन्द पाठक ने 
छात्रों को प्रमाणपत्र वितरित किये तथा छात्रों ने गौतम 
सिद्धार्थ की देखरेख में तैयार नाटक शुन्य का मंचन किया । 
उल्लेखनीय है कि शून्य नाटक की समग्र तैयारी कार्यशाला 
के छात्रों ने पूर्णतया अपने ही ज्ञान के आधार पर की । 
समापन के अवसर पर दूसरा मंचन था भारतेन्दु हरिश्चन्द्र 
लिखित अन्धेर नगरी । निर्देशक सलीम आरिफ ने इस 
प्रस्तुति को शैलीबद्ध रूप में समसामयिक एवं समकालीन 
बनाकर प्रस्तुत किया । 
वर्त नान रंगमंच से पूर्णतया अपरिचित छात्रों को चालीस 
दिन की अवधि में रंगमंच का स्थान एवं समग्र प्रशिक्षण 
देकर तथा उसके बाद छात्रों द्वारा लिखित आलेख शुन्य 
एवं अरुधेर नगरी का मंचन कर छात्रों को नाट्य-लेखन से 
लेकर मंचन तक की प्रक्रिया से साक्ष/त्-कार करा करके 
यायावर नाट्य संस्थान ने निश्चय ही एक महत्त्वपूर्ण कार्य 
किया है । 
जे. एन . अग्रवाल 
तीज प्रस्तुतियाँ 
गत दिनों भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ के 
भूतपूर्व एवं वर्तमान छात्रों द्वारा गिरीश कारनाड का कारन्त 
द्वारा अनूदित विख्यात ऐतिहासिक नाटक तुगलक रवीन्द्र, 
लय प्रे आगार में प्रस्तुत किया गया । इसका सम्पादन एवं 
निर्देशन अकादमी के ही प्रशिक्षित छात्र सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ 
ने किया । 
इस बहुचर्चित नाटक के निर्देशकीय में लिखा है कि 
इस चुनौती-भरे नाटक को छ ऱत्रों के परस्पर मतैक्य के 
आधार पर समसामयिक संदर्मों में अर्थपूर्ण बनाने का 
प्रयास किया गया है । प्रस्तुति में दशोंया गया हैकि सत्ता 
में किसी भी प्रकार बने रहने के लिए धूर्त और क्रूर उच्च 
वर्ग अपना स्वार्थ सिद्ध करता है । इस प्रक्रिया में आम 
आदमी की अहमियत एवं उसके अस्तित्व को हमेशा नकारा 
गया है । प्रस्तुति में सम्पादन की भी बात निर्देशक ने 
उठायी है जिसके फलस्वरूप उसे आम आदमी की सम- 
स्याओं को रेरवांकित करने में वृहद नफलता मिली है । 
इसमें सरिमलित कोरस भी जनसाधारण की भावनाओं की 
८ ६ / नटरंग-४ २ 
कुंठा, त्रासदी और प्रतिबद्धता का प्रतिनिधित्व करता है । 
इस नाटक के कई दृश्यों में निर्देशक की कल्पना 
बडी सार्थक सिद्ध होती है । जैसे शेख इमामुद्दीन के साथ 
बातचीत, शहाबुद्दीन तथा रतनसिंह संवाद, शहाबुद्दीन की 
मृत्यु । जनता को बिरुली से दौलताबाद ले जाने का दृश्य 
तथा अंतिम दो दृश्य मार्मिक एवं स्वाभाविक बन पड़े हैं । 
नाटक के प्रत्येक दृश्य में अनुशासन एवं तारतम्य था 
और सभी दृश्य अपना उद्देश्य स्पष्ट करने में सक्षम थे । मंच- 
रवं प्रकाश-परिकल्पना नाटक के भाव का उजागर करने 
में सफल थे । उर्दू बहुल संवादों का उच्चारण बहुत रुवाभा- 
विक था । तुगलक (परवेज़ आलम) हैं बरनी ( अनिल शर्मा ) है 
शेख इमामुद्दीन ( विनयप्रकाश सिंह) , शहाबुद्धोंन (युगल- 
किशोर), रतन सिंह (नवीनकुमार) हूँ शमसुद्दीन (सुरेश 
शर्मा) है अमीर ( अमरेन्द्र सहाय) 1काका(धिनेश खाना) आदि 
ने सम्प्रेषित अभिनय क्रिया । ऐसे नाहैक राजधानी में कम 
होते हैं जो यहाँ रंगचेतना कोनयी रदशा दे सकें । अकादमी 
का यह नाटक इस दृष्टि से उल्लेखनीय है । 
२ ३ -२४ जून को भारतेन्दु नाट्य अकादमी ने ही 
शेक्सपियरका जूलियस सीजर रबीन्द्रालय प्रेक्षा-गार मेंकिया 
इसका पद्यानुवाद कृष्ण नारायण कत्रकड़ तथा निर्देशन राज 
बिसारिया ने किया था । 
इस नाटक में राजनैतिक षडूयंत्रों, कुचकों की मान- 
सिकता को बडी बारीकी से किया गया है । इसका सम्पूर्ण 
परिप्रेक्ष्य हर वर्ग, हर युग की रुनंण सामाजिक व्यवस्था और 
आपाधापी तथा तेजतर्रार चरित्रों ने रेखांकित भरपूर है । 
और सामाजिक-राजन-न तक विसंगतियों और उसमें छोटी 
विदूप स्थितियों को प्रस्तुत करने में निर्देशक को सफलता 
मिली है, और उसकी परिकल्पना इसके कई दृश्यों में कदम- 
कदम पर सफल रूपसे साकार हुई है । प्रत्येक दृश्य स्था- 
भाविक ओज से परिपूर्ण था । जूलियस (दिनेश खाका) 
एंटनी (परवेज आलम) , सिसको (विनय सिंह) और बूटस 
(राकेश वास्तव) पीसिंया (शोभना जगदीश), केली 
(कलारानी) कोशे-यस (नवीन कुमार) अक्तिशियस(युगल 
क्रिशोर ) आधि का अभिनय जीवन्त था । 
नेपथ्य में तूफानों की आवाजों बादलों की, गड़गड़ा- 
हट तथा रुलाइडों द्वारा पार्श्व में बिजली चमकने का दृश्य, 
बादलों के घुमड़ने का दृश्य बडे जीवन्त बन पडे हैं । 
प्रस्तुति की मंच-मप्रजा उत्तरार्द्ध एवं पूर्वार्द्ध में भिन्न थी 
जो आकर्षक एवं कध्यानुकूब थी । पात्रों की वेशभूषा भी 
बडी स्वाभाविक थी जिसे बहीं मेहनत से तैयार किया गया 
