मालूम पड़ता था । प्रकाश-व्यवस्था उच्च कोटि की थी । 
यायावर नाट्य संस्थान ने २७ जून को स्थानीय रबीन्द्रालय 
में जितेन्द्र मित्तलालखित भुवनसिंह निर्देशित नाटक दो 
ठग का मंचन किया है 
यह नाटक समाज के शोषकों की बदनीयती का पर्वाफाश 
करता है । इसमें जहाँ एक वास्तविक गंभीरता है वहीं दूसरी 
और रंगमंच-प्रेमियों के लिए लोट-पोट करने के लिए रोचक 
दृश्य भी हैं ( 
नाटक में दो ठग लालू और कालू एक ऐसे सेठ को 
ठगने का भरसक प्रयत्न करते हैं जो कि संतानहीन है पर 
जिसे संतान पाने की काफी लालसा है । इसका आभास इन 
दो ठगों को लग जाता है तो ये दोनों सेठ को क भी है१यापारी 
कभी डाक्टर और कभी साधु, के रूप हर तरह से बेवकूफ 
बनाते रहते हैं । एक दिन इन सब का भेद सेठ की पत्नी मंजू 
द्वारा खुलता है तो दोनों ठग अपनी जान बचाकर भागने का 
प्रयत्न करते हैं । उनमें एक तो भाग निकलता है और दूसरा 
सेठ की गोली का शिकार हो जाता है । 
पात्रों.में लालू(जितेन्द्र श्रीतवा) हैं कालू (उरूज जाकर) 
मंजु, (शिवानी पांडे) है सेठ ( मो ० फरीद) है आधि ने अच्छा 
अभिनय किया । रूपसज्जा, मंच-सज्जा प्रकाश, परिकल्पना 
नादयानुकूल थी । 
अवधेश नारायण प्रांण 
कानपुर 
नाटकों का दोर 
न् १ ९८२ में कानपुर की रंगमंच सम्बन्धी गतिविधियाँ 
काफी तेज रहीं । कुछ नयी संस्थाएँ खुली । जहाँ पुरानी 
संस्थाओं ने नये नाटक कम और अपने पूर्व-मंचित नाटकों के 
ही प्रदर्शन अधिक किये, वहाँ स्वभावता नयी संस्थाओं ने 
नये नाटक अधिक किये । यहाँ 'नये' से मेरा आशय किसी. 
नाटक के कानपुर में पहली बार अथवा कम-से-कम वर्षों 
बाद मंचीकरण से है । कहा जा सकता है कि ताजादम 
संस्थाओं में कुछ ने " रंगमंच के प्रति अपनी जागरूकता, 
समझदारी और सक्रियता का अच्छा परिचय दिया । उनके 
सही दिशा में कार्य करने की पहल से यहाँ की स्वनामधन्य 
बडी संस्थाओं का एकाधिकार काफी हद तक टूटता नजर 
आया । इन नयी संस्थाओं द्वारा कुछ महत्त्वपूर्ण नाटक प्रस्तुत 
किये गये जो साफ-तारे आधुनिक रंगमंच की दृष्टि से 
कानपुर के नाटूयप्रैमियों के लिए विशेष दिलचस्पी और 
नये युवा रंगकर्मियों के उत्साहवर्द्धन का कारण बने । 
इसी परिप्रेक्ष्य में इस वर्ष किसी संस्था ने घोर बौद्धिक 
स्तर के नाटक किये तो किसी ने आम और खास आदमियों 
की व्यक्तिगत कमजोरियों या मानसिक विकृतियों को 
आधार बनानेवाले नाटक: किसी ने वर्तमान सामाजिक ३ 
आर्थिक व्यवस्था की कुरूपताओं और उनके प्रति विद्रोह की 
अभिव्यक्ति वाले नाटक उठाये तो किसी ने शुध्द हास्य-व्यंम्भ 
भरपूर नाटकों का प्रदर्शन किया 1 कुछ ने फिल्म और 
साहित्य की प्रसिध्द कहानियों के नाट्य रूपान्तरों का भी 
सहारा लिया । 
इस वर्ष नाटक से सम्बधित समय-समय पर छोटी-, 
बडी औपचारिक-अनौपचारिक गोष्ठियों में विचार-विमर्श 
का केन्द्र अधिकतर चिर-परिचित विषय तथा समस्याएँ ही 
रहीं । जैसे, कानपुर रंगमंच की सहीं समझ और दिशा; 
अभिनेत्रियों का अभाव; सरकार की सहायता तथा उपेक्षित 
व्यवहार; फी-पास की पद्धति ; हर वर्ष मिल-जुलकर महत्त्व- 
पूर्ण नाट्य महोत्सव करने की कठिनाइयाँ और लाभ । 
भिल-बैठकर ऐसी गोष्ठियों के करने से रंगकर्म से जुडे 
लोगों को, खुलकर विचार करने और आपसी समझदारी में 
विकास होने का कुछ-न-कुछ लाभ जरूर होता है, इससे 
इनकार नहीं किया जा सकता । लेकिन यह भी कटु सत्य है 
की अपनी समस्याओं का हल खुद ही रंगकर्मियों को खोजना 
होगा । कला और संस्कृति के विकास को अपना लक्ष्य 
घोषित करनेवाली सरकारी और रि-सरकारी संस्थाओं से 
समुचित मार्गदर्शन एवं आर्थिक सहायता का आशा करना 
पत्थर से पानी निकालना जैसा होगा । किसी प्रकार की 
ठोस और सही नीतियों के अभाव में 'अंधा बाँटे रेवडी 
गोफर-फिर अपने को दे' वाली कहावत चरितार्थ होती है है 
खैर, सरकार से प्राप्त अनुदान को बाँटनेवाली कुछ दानवीर 
संस्थाओं की बात यदि भूल जायें, तो भी किसी सीमा तक 
(और यह अस्वाभाविक भी. नहीं है) कुछ नाट्य संस्थाओं 
द्वारा अपने-अपने अहंभाव, स्वार्थसिद्धि व दर्शकों पर अपना- 
अपना महत्त्व और प्रभुत्व जमाने की कोशिशे तथा गुटबंदी 
भी साफ तौर पर दिखायी पडी । लेकिन कुल मिलाकर देखा 
जाये तो कानपुर में नाट्य-जागरूकता, तकनीकी सहजता, 
सैद्धा१न्तक और व्यायावहारिक समझ बेहतर हुई । प्रचार-प्रसार 
में प्रेस से सहयोग पूर्ववत अन्हछा मिला है 
इस वर्ष उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा कुछ 
८७ / नवरंग-४२ 
