नाट्य संस्थाओं (हम प्याला-निवाला-को ओस की बूंदनुमा 
आर्थिक सहायता दी गयी और तीन दिन के एक बड़े समा- 
रोह के अन्तर्गत दिरूली तथा कलकत्ता की कुछ प्रसिध्द 
नाट्य संस्थाओं से लाजपत भवन में नाटकों को संचित 
कराया गया 1 पहले दिन कृष्णा सोबती की लम्बी कहानी के 
नाट्य-तिर की रवि शर्मा के निर्देशन में डार से बिछुडी की 
प्रस्तुति हुई । दूसरे जिन राम रचि राखा (मृणाल पांडे) 
वंसी कौल द्वारा निर्देशित था । तीसरे और अन्तिम दिन 
श्यामानंद जालान द्वारा- निर्देशित उध्वस्त धर्मशाला का 
मंचन हुआ । यह आयोजन इस मानी में महत्त्वपूर्ण माना जा 
सकता है कि कानपुर के नये-पुराने रंगकर्मियों के व्यायाव- 
हारिक और प्रयोगात्मक अनुभव और जानकारी में विस्तार 
हुआ । 
आयाम नाट्य संस्था ने इस वर्ष दो नाटक किये 1 
पहला प्रेमचंद्र की सुप्रसिद्ध कहानी कफन (नाट्यतिर 
सुशील शुक्ल) ६ फरवरी को हुआ, जिसका निर्देशित युवा 
रंगकर्मी राजेश अग्रवाल ने किया था । १ ३ अक्तूबर की 
शाम आयाम की दूसरी प्रस्तुति बादल सरकार के निदोंष 
हास्य-व्यंग्य से भरपूर बां२गला नाटक ब"र्षलभपुर की रूपक-म 
(प्रतिभा अग्रवाल द्वारा अनूदित) ए ० एच ० थ्योंडोर के 
निर्देशन में हुई" 1… आयाम के प्रदर्शन साधारण और विशिष्ट 
दर्शक से प्रशंसा और सराहना प्राप्त कर लेने में सफल 
हो जाते हैं । इसका एक कारण यह भी हो सकता हैकि 
इस संस्था के रंगकर्मियों की अपनी निष्ठा और अभिनय 
से जुडे कार्यों में किसी हद तक समन्वहूय रहता है । 
इधर पी ० पी ० एन ० कालेज के छात्रों की नाटूय संस्था 
प्रयास के अन्तर्गत दिसम्बर मास में मनोरंजन' दास के 
नाटक हैयहुदलिपि का राजेश कुमार ने निर्देशन किया तथा 
स्वयं मुख्य भूमिका भी अभिनीत की । प्रस्तुति सामान्य होते 
हुए भी भविष्य में अच्छे निर्देशन, और अभिनय के लिए यह 
नाट्य संस्था आशा जगाती है । 
(, ८ दिसम्बर माह में ही दिरुली नाट्य दल द्वारा प्रस्तुत 
एवं राजेन्द्रसिंह द्वारा व्यंग्य नाटक अरे शरीफ़लोग का मंचन 
हुआ । शिल्पी के निर्देशक और कलाकार पुराने और मंजे 
हुए हैं 1 नाटक की प्रस्तुति बहुत सफल रहीं । 
मां १ ० दिसम्बर को चित्रांकन कला संगम की तीन 
प्रस्तुतियाँ देखने को मिली थीं : सतीश डे का संयोग, ओ 
हेनरी की प्रसिध्द कहानी दि लर्दस्ट लीफ का हिन्दी रूपान्तर 
आखिरी पत्ती, और पुल । तीनों के निर्देशक ' थे, प्रदीप 
सवसेना । प्रस्तुतियाँ कामचलाऊ अभिनय और निर्देशन के 
म ८ / नटरंग-४२ 
फलस्वरूप कोई खास प्रभाव नहीं जमा-पन्नी .। 
१७ दिसम्बर को जागृति नाट्य संस्था द्वारा प्रस्तुत 
सर्वेश्वर दयाल सवसेना के नाटक लड़ाई को संचित किया 
गया इस समस्या-प्रधान नाटक के युवा निर्देशक और प्रमुख 
पात्र सत्यव्रत के रूप में रतन राठौर ने अपना दायित्व बखूबी 
निभाया । इस प्रस्तुति का एक प्रमुख आकर्षण और महत्त्व 
संगीत-परिवारो-पना तथा ध्वनि-संयोजन भी रहा । 
इसी माह कला नयन की नाट्य-सहयोगयोजना के तहत 
नाटुयांगन द्वारा मनोरंजन दास का काठ का घोड़ा राकेश 
डग के निर्देशन में प्रदर्शन किया गया । दूसरों के अनावश्यक 
विशा-निर्देशन और आर्थिक सहायता की बैसाखियों पर 
टिकना भले ही विवशता हो, किन्तु कलस्नाशीलता तथा 
ठोस तैयारी के अभाव में यह नाटक साधारण एवं प्रभावहीन 
प्रस्तुति बनकर रह गया । स्वयं राकेश डग सूत्रधार के रूप 
में अटि-नाटकीय हो गये । मेरा अपना विचार है, काठ का 
घोड़ा जैसी अच्छी नाट्यकृति अपेक्षाकृत एक सजग निर्देशक 
की गहरी रुचि, परिश्रम और कल्पना की माँग करती है है 
इसी के साथ ही- साथ कुछ अन्य नाटक भी कमोवेश 
उत्ल्लेखनीय माने जा सकते हैं । जैसे, राधेश्याम दीक्षित 
द्वारा लिखित-निर्देशित प्रेम दीवानी ( २७ अगस्त) हैं बर्टी-स्ट 
बैइट का देख तमाशा देख तमाशा देख, निर्देशक श्री एम० 
के ० रैना ( १ ० सितम्बर) हैं विधायक भट्टाचार्य का क्षुधा 
(२४ दिसम्बर), साहिल कानपुरी का मुजरिम कौन ( २२ 
अवटूबर) है शिवानी का यवनिका, निर्देशक प्रदीप जैन 
( २ ९ अक्तूबर) ( 
यह आशा की जा स कती है की कानपुर भी अगले वर्षों 
में रंगमंचीय गतिविधियों के विकास में अपना भरपूर योग- 
दान करता रहेगा । 
१ १ जून, १ ९८ ३ को कानपुर की नम-य-संस्था आयाम 
ने राकेश सिंह के निर्देशन में सुप्रसिद्ध फांसीस नाटककार 
मोलियर के बहुचर्चित नाटक तारसूफ के हिन्दी रूपान्तर 
जय बाबा गोपीनाथ (रूपा-नवकार---- जितेन्द्र कौशल) का 
मंचन मर्देट चेम्बर प्रेक्षागार में किया । इस नाटक में ऐसे 
धूर्त साधु का चित्रण है, जो जानकीदास नामके एक सेठ 
की चल-अचल सम्पत्ति के साथ ही साथ उसकी पत्नी को 
हड़पना चाहता है । लेकिन दैवयोग से धूर्त साबू अपने ही 
बिछाये हुए जाल में इस कदर फँस जाता है कि उसे जेल की 
हवा खानी पड़ती है । 
निर्देशक एवं समस्त कलाकारों के ताल-मेल से नाटक 
का मंचन पूरी तरह से सफल माना जा सकता है । 
