मज्ञदृट्ठों का बुतिद्यादौ हक्क 
मजबुरी ण बुनियादी ह्या 
वाजिब मवारी-सुनिश्चित करने दो प्रति 
मध्यप्रदेश सरकार सदा जागरुक रहीं है । 
सन् है 9 66 में जा मध्य प्रदेश दृ द्वारा' औ 
बना ता कैथल आठ नियोजन] में ::3611 ' 
और पौ णेशस प्रवंध॰ जिया है । पहली यार 
एस प्रदेश में ८यून्गतम मजदूरी को जीवन- 
मूल्य सूचकांक से जोड़। गया है । 
पहली शर श्रमिकों कै गाई: यड़े 
ताकै-रवेतिहर मजदूरों की न्दूझाम 
मजबुरी अधिनिर्यम के तहरा सुरक्षा 
३ 
न्युनतम मजबुरी ऊष्टिनियम, 1948 ७२रा- १५ : ३ 
जो तहत मजदूरी का नियमन हो '३ 1141 4 द्वा ३३ ' [हु११"१: प्रदान की गयो । खेतिहर मजदूरों 
रहा धा । आज 27 नियोजन में 19112; . 
में की मजबुरी को दरें बढायी गयो' 
न्युनतम मजदूरी सुरक्षित हैं । समय- ३ 
रु "५2" ३ ७ ' 
' "3.८ '५ १ 
९४ 1 ५ 7 ८ ' ५ 
ने. …- ३ १.५ ३४ 1 कि . 
३१३ ३ ' 3 3५ क्या ' .३ 
1३८ ५ '८ 7 हैं: . क्षुरी है ' १ 
और ऐसो प्रशासनिक व्यवस्था की 
व्य": ' कु प' ढ.- कि १' ८ उ है चीन ५ 
समय पर ह्मगृक्तम मजदूरी ज्ञा दुहु पृ ५. हैं-, 4 गयो जि उक्त तालिब मजदूरी निल ' 
हैं. रवं- ८4,। . ,बैर ' 
निर्धारण और पुनरीक्षण क्रिया गया ७ ८ 1911 
है [ मध्यप्रदेश त्तहूँडामृ कौ क्यों ८८ नीति । 1झज्ञाहुयं"ने ठाठादूबी की क्षुबढीरु 
नेमजदृरीलो ष्टऊँगार्मंष्ठीमापसैश्यानेण 
छा ८५० ७/8३ 
