वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १धि० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ३०० रुपये 
एक भी का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए ८० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२, 
(फोन : २२२१त्७१०, २२पू४३४२०) टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेज़र प्रिट्स 
(फोन : २२८२११७४, २००१३११री) द्वारा रुचिका प्रिर्ट्स में मुद्रित । 
आ१1हु१11 : "१बिबि118ह्मबि१1हे1९11ताभी४९11००व७ 111 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
