नाटक 
जून, २० ०६ 
और कितने टुकडे 
नाटककार की बात 
बचपन में अक्सर मैंने अपनी दुआ और पिता से बंटवारे के तमाम किल्ले-कहानियों के 
दौर सुने थे, पर यह कभी मालूम न था कि बाँई एक मोका मुझे जीवन देगा, जहाँ यहीं 
किस्से और कई और सच एक नाटक को जन्य देगे । करीब छह साल पहले कीर्ति जी ने 
मुझसे उर्वशी बुटालिया की किताब "द अदर साइड आँफ़ साइलेंस' का जिक्र कर मुझसे 
उस पर नाटक लिखने की बात कही । पाती नज़र में वह किताब मेरेतिये वहुत बडी बी, 
पर एक बार जब उसके पले पलटने शुरु किये तो वहुत कुछ ऐसा था जो यकायक पहन 
में उतरता चला गया । उस दौरान वहुत-सी कहानियों" बंटवारे के ऊपर यहीं, उन पर हर 
दूसरे दिन चर्चा की और तभी शुरु हुआ नाटक लिखने का कार्यकेम । शुरुआत में एक अजीब 
तरह की दिक्कत महसूस हुई कि पाता दृश्य नाटक में केसा होना चाहिये । इस ज्ञान मैं 
दोबारा अपनी बुआ से मिली । और बचपन की तरह, फिर एक बार मैंने उनसे बंटवारे की 
कहानियों को सुनाने के लिये जाया किया । उन्होंने वहुत उत्साह से दुखी आवाज़ में मुझे 
जो कहानी सुनाई यही था, मेरा पाता लिखा दृश्य जो बाद में सहूलियत के लिये पाता 
न होकर दूसरा दृश्य बना । इस तरह करीब दस दृश्य लिखे गये और फिर सभी कलाकारों 
के सामने उस नाटक के सांचे को पढा गया । मुझे कई तरह की प्रतिक्रियाएँ मिलीं कुछ 
कलाकारों ने अपने घरों और पडोस में बंटवारे को देखा और सुना था । सभी के सुझावों 
को साथ लेकर नाटक में कई बार फेरबदल हुए । जो एक सवाल मुझसे अक्सर पूछा जाता 
था दो था कि जो तुमने लिखा है, यह लिखने तक तो ठीक है पर इसका मंचन कैसे होगा? 
अपनी दलील में मैं खुद एक अभिनेत्री होने के नाते समझाती कि यह सब जो लिखा है 
वो मैंने कल्पना मंच पर होता देखा और सुना है सो यह संभव है । कीर्ति जी ने अभिनेताओं 
के साथ इन दूरियों पर काम करना शुरु क्रिया और उस समय आशु रचना द्वारा वहुत कुछ 
और कलाकारों की मदद से निकल कर जाया । मैं जब भी रिहर्सल के दोरान दूर खडी अपनी 
लिखी पंक्तियों को सुनती थी तो एक विचित्र अनुभूति होती क्योंकि अक्सर उन परितयों 
के मतलब और गुथे हुए मिलते, जो शायद लिखने के समय मैंने महसूस नहीं किये थे । 
खैर, नाटक तैयार हुआ और मंचन होना शुरु हो गया । 
हर बार इस नाटक के मंचन का (प्रारंभ और अंत मुझसे एक लेखिका और अभिनेत्री 
होने के नाते वहुत कुछ लेता और छोड़ता था । घर से विदाई अपनों से बिछोह, सम्बन्धों 
की गुत्यियॉ और देश की सोंधी मिट्टी का अपनापन. ईख कई गुना बढा जब तो साल 
पाले इस नाटक का मंचन लाहौर, पाकिस्तान में हुआ । मेरे लिये उससे जुडी छुटी मिट्टी 
नटरंग-७ ८ / ७ 
