से मिलना इस नाटक का आखिरी पड़ाव था । 
आभार-सुश्री अनुराधा कपूर, नाटक के सभी कलाकार 
श्री तनवीर अहमद, मेरा घर, सदीप श्रीवास्तव और कीर्ति जेनजी । 
--बी० गोरी 
निदेशक की बात 
जब यह नाटक लिखा गया, उसके दो-तीन साल पहले से, 
मैंने बटवारे पर वहुत-म साहित्य ढूंढकर पढ़ना शुरु कर दिया 
था । आजादी की अर्धशती पर बहुत्तन्ता लेखन बंटवारे पर हुआ । 
लगभग भारत की सभी अहम भाषाओं में बहुत-सी अच्छी पुस्तकें 
प्रकाशित हुई---. विश्लेषण की और कुछ कहानियों आदि के 
संकलन की । इन्हें पढ़ने के पीछे मेरी एक जिज्ञासा, यह जानने 
की थी कि क्यों रंगमंच, सिनेमा आदि में बंटवारे को लेकर इतनी 
धनी चुप्पी रही…जबकिं यह एक ऐसा भयानक हादसा था, जिसने 
कमन्सेन्कम उत्तरी भारत में तो, सब कुछ जल-पुथल कर डाला 1 
लाखों लोगों की जाने गई और लाखों जिन्दगिय१त् बदल गईं । इस 
हादसे की त्रासदी की गहराई को समझने की, जानने को कोशिश 
इमली रंगकला ने क्यों नहीं की? यया इस चुप्पी के पीछे हमारी 
कलात्मक दृष्टि का हाथ है या किसी सामाजिक मानसिकता का उ’ 
इसी सब उघेड़न्धुन के बीच मुझे उर्वशी बुटालिया की पुस्तक 
"द अदर साइड आँफ़ साइलेंस' मिली, जिसमें एक तरह का मौखिक 
इतिहास रिकार्ड करने की कोशिश की गई है । इसमें, उन्होंने ऐसे 
तमाम लोगों के लम्बे साक्षात्कार प्रस्तुत किए हैं-जिद-होंने बंटवारे 
की पीड़ा को किसी न क्रिसी तरह भोगा है । इन साक्षात्कारों को 
पढ़तेन्यढ़ते ही अहसास हुआ कि पचास साल बीत जाने पर भी 
लोग इस हादसे के को में खुल कर नहीं बोल पा रहे हैं-क्योंकी 
शायद हर एक के मन में बाँई न कोई गहरी ग्लानि है, जिसे 
वह छिपाना चाहता है । कोई स्वी इसलिए नहीं बोलना चाहती, 
क्योंकि शायद उसके साथ बलात्कार हुआ, कोई पुरुष इसलिए 
नहीं बोलना चाहता कि शायद उसने बलात्कार या हत्या होते देसी 
और रोक न पाया । कोई आज तक महज इसलिए चुप है कि 
उसे मजबूरन धर्म परिवर्तनों करना पैड़ा और कोई इसलिए कि 
अपने बिछडे बच्चे या परिवार की याद कहीं फिर से उसके दर्द 
को हरा न का दे । वहुत-सी अलग अलग चुम्पिर्यों, वहुत से 
अलग-जला कारण हैँ…इस चुप्पी के पीछे। 
कुछ साक्षात्कार पड़ते हुए मुझे कुछ ऐसी बाते पता चलीं, 
जो मुझे मालूम नहीं थीं जैसे, औम की इस्पात की खातिर जपने 
ही परिवार के बच्चों और स्वियों की हत्या । आजादी के र: साल 
बाद दोनों देशों की सरकारों द्वारा हिन्दू मज़हब की औरतों को 
पाकिस्तान से हिन्दुस्तान और मुस्तिम औरतों को हिन्दुस्तान से 
पाकिस्तान, बिना उनकी मर्जी की परवाह किए ले जाने का नियम । 
८ / नटरंग-७८ 
इन दोनों निणयों में रित्रयों की इच्छा या सहमति लेना जरूरी नहीं 
समझा गया-जबकि ये अहम निर्णय उनकी ही जिन्दगी के बोरे 
में थे । इससे फिर पता नहीं कितने परिवार टूटे-और कितने दिल । 
और यहीं मानोंरेष्ठता यया आज भी नहीं है? 
खेर, पड़ते-पड़ते ही यह अहसास हुआ कि इन्हीं साक्षात्कारों 
को अपर बना कर नाटक काना होगा-श्व-क्योंकि इन साक्षात्कारों 
में मेरे वहुत से प्रश्नों के उत्तर थे और ये बहुत से नए प्रश्न 
भी उठाते हैं । मैंने तय क्रिया कि वे साक्षात्कार, जो स्वियों के 
साथ किए गए हैं-लन पर ही जपने नाटक के पाठ को केन्दित 
ररकूँरि । पर भूल प्रश्न इन साक्षात्कारों के नाट्य रूपांतरण का था । 
नाटककार की तलाश में मुझे अचानक गोरी का नाम सूझा क्योंकि 
एक बार बतौर अभिनय की छात्रा, उसने एक छोटा आलेख अपने 
जाप तैयार करके अभिनीत किया बा, जिसमें भाषा और संप्रेषण 
को लेकर बहुत संवेदनशीलता थी । 
फिर गोरी को मैंने यह पुस्तक और बंटवारे से संबंधित 
देर सारा साहित्य पड़ने को दिया । मैं चाहती थी कि बंटवारे से 
संबंधित कुछ संवदेनशील कहानियाँ अपने नाटक में ज्ञामिल करूं । 
पर अब सामग्री वहुत थी और नाटक एक ही करना था । गोरी 
स्वयं भी अपनी बुआ के अनुभव से प्रभावित थी और बारबार 
तमाम तरह की कहानियों में भी खो जाती थी । हम कुछ लोगों 
से भी मिले जैसे, कृष्ण सोबती जी, उनसे भी हमें दिलचस्प और 
अलग नज़रिया और नए किस्से मिले । पर इस सब से बिखराव 
की बहुत संभावना थी । हम बार-बम अलग-अलग अनुभवों में 
बह जाते थे । 
अन्तत: मैंने गोरों को तीन विशेष साक्षात्कार और एक 
जमीला हाशमी की कहानी दी और तय क्रिया कि अब इन चार 
पात्रों के इर्द-गिर्द ही नाटक लिखा जाए । हर कहानी में किस प्रान 
और किस पक्ष को उभारना है, यह भी तय क्रिया । कहानियों 
में और साक्षात्कारों में बंटवारे के समय की बहुत सी बाते, जो 
छुटी जा रही बी, वह भी इन्हें चारों पात्रों के जरिए काने का 
निर्णय लिया । इन पात्रों की कहानियों के अलावा 'कोम की इस्पात‘ 
का मामला और 'औरतों के लिए चुनाव की लूट न होने की 
स्थिति' पर नाटक को विषय वस्तु केन्दित रखने के लिए हमने 
इन तथ्यों पर बार-बम छोर दिया, नहीं तो नाटक के बिखर जाने 
का डा था । बहुत से ऐसे मुद्दे, जो इन सवालों से जुड़े थे और 
जो अलगन्तालग कहानियों में मौजूद थे, वे भी इस नाटक में पिरो 
दिए जाएँ इसकी खास हिदायत मैंने गोरी को दी बी । 
कथ्य के साथ-साथ मैं चाहती थी कि नाटक में कथा वाचन 
के अलगन्तालग तरीके दूंढे जाएं । मेरी साथी अनुराधा कपूर से 
उसेक रूप पर काफी बातचीत हुई । यह तय हुआ कि हर पात्र 
की कहानी काने का तरीका अलग हो । यह जल्दी ही स्पष्ट हो 
जून, २ ० ० ६ 
