गया कि इन पात्रों की चार कहानियों" अलग-अलग ही लिखी जाएंगी 
और फिर इनको एक साथ गूंथने का काम बाद में करेंगे । काफी 
सुझाव मिले, इकट्ठे गूँथने के बोरे में । कुछ चाक्षुष बिम्ब दिमाग 
में घूम रहे थे, वह गोरी को बताए साथ ही यह भी कि कहानी 
काने का ढंग एक्रोखीय न हो । में चाहती थी कि वे साक्षात्कार 
जैसे आज ही हो रहे हों…और यह घटनाएं" भी जैसे आज ही 
घट रहीं हों । यह समय का गड्डन्मड्ड होना मैं चाहती थी कि उसके 
रूप का हिस्सा हो । 
इतने सब निदेशों के साथ गोरी ने लिखना शुरु किया । 
मुझे ऐसा याद पड़ता है कि सबसे पाले उसने, जमीला हाशमी 
की कहानी पर अशान्ति एक दृश्य लिखा-जोकि करीब-करीब 
सीधा कथा कहता था, पर वहुत खूबसूरती से लिखा गया था । 
फिर गोरी हरिद्वार चली गई और वहुत से दृश्य वहाँ से लिखकर 
लाई । इन्हें पढ़ने के बाद मुझे यह लगा कि वहुत से मुद्दे तो इन 
दृश्यों में जा गए हैं, पर ये सब बिखरे-बिखेरे हैं । इसके बाद इन 
दृश्यों के क्रम को लेकर हमने गहरा विचार क्रिया । एक खाका-सा 
तैयार होने के बाद, फिर बचे हुए दृश्य गोरी ने लिखे । ज्यादातर 
दृश्यों के लिखे जाने के बाद मुझे लगा कि वाकई गोरी ने ज्यादातर 
मुद्दों को इन वार कहानियों में समेट लिया है-सोर वहुत कुशलता 
से सारे दृश्यों को एक तरतीब से लगाया है । इसे पढ़ने के बाद 
लगा कि एक पाता ड्राफ्ट तैयार है । इसमें शुरूआत का, बीच 
के कुछ दृश्य और अन्त का अभी नहीं लिखे गए थे, पर हमें 
लगा कि यह पूर्वाभ्यास के दोरान किए जाएंगे और ऐसा ही हुआ । 
एक बार नाटक पढ़ने के बाद पास के एक स्कूल के कमरे 
में पूर्वाभ्यास शुरु क्रिया गया । जाके सारे कलाकार कुशल 
अभिनेता-अभिनेत्री थे, इसलिए पाले बीस पच्चीस दिन जो अम] 
रचना की गई, उनसे विभाजन से उठते मुद्दों को समझने में, उनकी 
गहाई में जाने में वहुत मदद मिली-मुझे भी और उन्हें भी । हमारी 
खोज थी क्रि विस्थापित होने के अनुभव को जाने, अचानक सब 
कुछ खोने का क्या मतलब होता है, यह समझें, खोई चीजों की 
याद केसी टीस पैदा करती है, इसे महसूस कों....इस प्रक्रिया ने 
हमें वहुत-सी मानसिकता, को गहराई से समझने का मीका दिया । 
जब दृश्यों के पूर्वाभ्यास पर काम शुरु क्रिया गया, तब 
सिर्फ आलेख पर नहीं, चरित्रों को, स्थितियों को समझने के लिए 
वहुत-सी अम] रचनाएँ क्री गई । उनमें से जो आशु रचना अच्छी 
लगती, उनको गोरी बाकायदा अगले दिन दृश्य के रूप में लिख 
जाती, या उन भादों को सही भाषा देकर नाटक का हिस्सा वना 
जून, २ ० ० ६ 
देती । सभी कलाकारों ने इस प्रक्रिया में वहुत योगदान दिया । गोरी 
खुद भी अभिनय कर रही थी, इससे वहुत कायदा हुआ । शुरु 
में हालांकि अभिनेताओं को उल्लेख से हटने की पूरी छूट बी, 
पर तरि-गारे उन्हें वापिस लाया गया, जिससे की लिखित आलेख 
की बारीकियाँ छूट ना जाएं । पूरा नाटक इसी प्रक्रिया द्वारा तैयार 
क्रिया गया । 
नाटक तैयार करने में वहुत अहम भूमिका उस स्थान ने 
भी निभाईं, जहाँ हम पूर्वाभ्यास कर रहे थे । वहाँ का माहोल और 
वहाँ पर उपलब्ध चीजों से हमारे कुछ दृश्य तैयार हुए जैसे, कुएँ 
में कूदने वाला दृश्य, जो कि बच्चों के स्कूल में खिसलनपट्टी पर 
डिजाइन हुआ । यह इसीलिए वहुत दिलचस्प भी लगा । 
नाटक के लिए अन्देषण करते हुए, उसका आलेख तैयार 
होने से जुड़ने की प्रक्रिया व पूर्वाभ्यास में उस उल्लेख के विभिन्न 
अर्थ उभरते देख कर लगा कि हम विभाजन की पीड़ा विशेष तोर 
पर उसमें स्तियों की वेदना को थोड़ा ही सही पर समझ पाए । 
इस नाटक के बने का निर्णय लेते समय यह सवाल मन में 
जरूर उठा कि इस तरह के आलेखों को क्रिस तरह से छापा जाए? 
एक प्रदर्शन उल्लेख की तरह, जिसमें सब दृश्य उसी प्रकार से 
निर्देश हों, जैसे प्रदर्शन में इस्तेमाल हुए या सिर्फ यह उसका लिखित 
आलेख भर ही हो ? यया सिर्फ लिखित उल्लेख वह अर्थ दे पाएगा, 
जिसे ध्यान में रखकर यह उल्लेख लिखा गया या जिसकी वजह 
से आलेख का खास रूप व अर्थ वना ? दूसरा यह कि ऐसे आलेखों 
में दूसरों के योगदान को क्रिस तरह से जताया जाये, यह मानते 
हुए भी कि नाटककार की इसमें मुख्य भूमिका हे? यया उल्लेख 
और नाटक में यही फर्क है? इस लिहाज से यया यह नाटक 
है भी ? अनाज इन सवालों से जूझना जरूरी है, क्योंकि बहुत से 
लोग लिखित नाटक न लेकर जपने हिसाब से उल्लेख तैयार कर 
उन का प्रदर्शन कर रहे हैं । इनमें भी लेखन का एक विशिष्ट 
प्रयोजन है और अलग निर्देशकों व लेखकों की अलग प्रक्रिया 
और अलग-अलग संप्रेषण भी । इसका आकलन करना साज जेरूरी 
है । इन कुछ सवालों पर पाठकों की प्रतिक्रिया जान पाएं, इसलिए 
यह आलेख छापा जा रहा है । इसमें कुछ वे अंश समाहित हैं, 
जो सात्विक तीर पर जरे और कुछ दृश्य निर्देश हटा दिए गए 
हैं, जिससे दूसरे निर्देशक यदि इस नाटक को उठाएं, तो उन्हें नए 
सिरे से दृश्यों को तैयार करने की लूट रहे । 
-कींर्ति जैन 
नटरंग-७ए / त् 
