पात्र 
सादिया 
विमला 
जाहिदा 
हरनाम 
रघुवीर 
जावेद 
दृश्य- १ 
सादिया : जितना वहा घर था मेरा । घर हर समय गोबर 
की बू से मलता था, बहुत बडी डेरी थी हमारी । कम से कम 
तो ५ मैंने और १०-१५ गायें थीं हमारे पास । गॉव से हर वक्त 
अब्बू की खालाजान या मेरी दूर की अम्मी की जापा पहुँ कुनबे 
को लेकर हमारे यहाँ आ धमकती थीं । मेरी अम्मी पूरी बारात 
को खिला-खिलाकर या तो साम जाती या फिर धुँझला 
उठती । मेरा काम थालियाँ रखना या बर्तन उठाना नहीं था । 
मेरा काम था, हर हफ्ते नए सिले शरीरे को पान उसकी 
निचती डालर के ऊपर चाँद सितारे लगा, भाई के साथ मेले 
में जाना । भाई मुझे मेले में झूला झुलाता । छुटकी अपनी आँखें 
बन्द का ले, वरना धूल के कण तेरी आँखों में हलचलें कोंगे । 
मैं भाई के साथ छुपम-छुपायी का खेल खेलती और चोर से 
बचने के लिए एक छत से दूसरी छत पर और दूसरी से तीसरी 
छत के ऊपर मैँ घण्टों छिपी रहती । अलिफ, बे, पे, ते, है, से, 
जीम । एक दूनी-दूनी, दो दूनी चार, तीन दूनी छ:, चार दूनी 
आठ, अल दूनी...मेरा वहुत मन करता कि मैं खूब पढूँ और 
एक दिन वहुत बडी अफ़सर बनूँ। मेरे अब्बू ने की प्यार से 
मेरा नाम सादिया रखा । हिन्दुस्तान बने या फिर पाकिस्तान, 
मुझे इस बात से कोई मतलब नहीं था । मैंने अम्मी और अब्बू 
को कहते सुना थ कि हमारी सादिया एक दिन निकाह करके 
किसी बहुत अच्छे घर में जाएगी । सब लोग उसे दुल्हन 
बुलाएँगे । देखो अब्बू देखो, मेरे हाथ में चाँद बनता है । और 
मेरे अब्बू कहते हमारी सादिया का दुल्हा होगा एकदम चाँद 
जैसा । (गाना) 
- रघुवीर : अरे बडा अच्छा गाती है । कभी सुनाया नहीं 
गाना । देख मैं गाना सुनाता हूँ । 
सादिया : छोड़ दो मुझे, छोड़ दो । रघुवीर लाया था मुझे 
घसीटता हुआ, मेरी अम्मी के अं३धिल और अब्बू की आँखों से 
१० / नटरंग-७८ 
सरदार बीर सिह 
करतार 
कुलजीत 
कमला 
पिता 
अन्य 
चुराकर । जिस रास्ते से दो गुजरा, खून की नदियाँ बहाकर, 
मेरी शादी का ताल सुर्ख जोड़ पाना दिया था । चारों तरह 
चीख-पुकार से मेरी शादी के बोल-बोले जा रहे थे । अब्बू 
अब्बू। अब्बू गटर में पड़े मृत आँखों से अपनी सादिया को 
देखते जा रहे थे । अगर अनाज मेरा भाई होता, तो किसी की 
हिम्मत थी मुझे लू भी जाता । नंगे सर अपनी बहन को घर 
से बाहर निकलने देता । मेरे इस्कान्दुक्चठल के खेल को मेरे 
ही शरीर से मिटाता । 
त्युवीर : अम्मा, अरी जो अम्मा । देख ले जाया तेरे लिए 
बहू । 
अम्मा : यौन है यह ? कहाँ से उठाके ताया है तू? 
त्युवीर : ये लम्बी है और गोरी है । उस दिन जितनी हाथ 
लगी । उनमें सबसे सुन्दर यही है । 
अम्मा है इसे खिलाएगा कहाँ से ? कमाई तो धेले भर की 
नहीं है तेरी । 
त्युवीर : ये करके लाया हूँ ना अच्छी कमाई । 
अम्मा : अपनी हरकतों से बज जाया होता, तो आज ये 
दिन देखने को न मिलते । अंगीठी का धुआँ मेरी अं"ते में समा 
गया है । सरि नौकरों ने यर में जाना बन्द कर दिया । मुट्ठी भर 
अनाज जो नहीं दे सकते हम उनको । 
त्युवीर : क्यों यह है न यह । पानी लाना, गोते बनाना, सब 
काम कोमी । देख अम्मा मैंने तो अपना काम कर दिया । ता 
दी बहू। अब सास वन और काम करा अपनी बहू से । 
अम्मा : यया नाम है तेरा? 
यया : सादिया । 
अम्मा : सुमंगला बुलाएँगे तुझे साज से । 
सादिया : मेरे अब्बू ने बडे प्यार से... 
रघुवीर : ऐ, सुना नहीं माँ ने यया कहा । आज से तेरा नाम 
सुमंगला । (संगीत) 
जून, २००६ 
