ट्टश्य- २ 
(आश्रम का ट्टश्य) 
कमला : विमला मैं तेरी कमला, कमली । तू तो आश्रम की 
ही होकर रह गई मानो । यया करती रहती है यहाँ सारा दिन । 
विमला : जिनके बेटे थे, दो उनकी कमाईयाँ खाने उनके 
साथ चली गई । कुछ व्याह कर चली गई, अपने यर । जिनका 
कोई नहीं, वो अपने बुलावे का इन्तजार कर रही हैं । मैं उनमें 
से एक हूँ । 
कमला (रोते हुए) : बापू के मरने के बाद मैंने तुझे वहुत 
ढूँढा था । सच । 
विमला : बस चुप हो जा । कितने सालों के बाद मिल रहे 
हैं हम । वहुत बदल गई तू। खाएगीं पिएगी कुछ? 
कमला : नहीं । 
विमला : मेरे हाथ का बना खाना नहीं खाएगी । मेने खाना 
जनाना सीख लिया है । 
कमला : जानती हूँ कितना खाना बनाना जाता है तुझे । 
याद है कैसे तूने पतीली में चावल बनाया था और पानी डालना 
भूल गई थी । और सारे मौहल्ले में जा-जाकर पूछ रही बी, 
अपने यर कुछ जल तो नहीं रहा ? ये नहीं मालूम, अपनी 
रसोई में काले चावलों का अविष्कार हो रहा है । 
विमला : अब खाएगी, तो उँगलियों चाटती रहीं जाएगी । 
कमला : ऐसा यया बनाएगी तू? 
विमला : धोड़े से मटर, टमाटर और प्याज की सब्जी । जब 
पाकिस्तान बना तब सीखी थी मैंने, ये सब्जी बनानी । मेरे 
साथ कैम्प में एक मलका बहनजी रहती थीं । वहुत बढिया 
सब्जी बनाती थीं । कई बार कैम्प में जब खाने को कुछ नहीं 
बचता था, तो हम यहीं सब्जी खाका गुजारा यर लिया करते 
थे । एक बार कैम्प में खूब भीड़ लग गई और खाने को कुछ 
नहीं बचा । अब रात का समय और हमें लगी भूख । मैंने 
मलका बहनजी से कहा "मैं अब नहीं बचने की ।" कुछ को 
और कहीँ से दो सूखी रोटी ता दो । हमने सोचा पास वाले खेत 
से जाकर पते वाली प्याज छोड़ लाएँ । बाहर घटाटोप अँधेरा 
और पेट में जल रहीँ जाग और यहीं कैम्प के सिपाही । सैर, 
किसी तरह सिपाही की नजर बचाकर हमने खेत पर जाकर 
जितने हाथ लगे पते वाली प्याज तोड़ लीं और उनकी सब्जी 
वना ली । (हँसते हुए) हमने अपनी तरफ से जो तोडी थीं 
प्याजे, वे निकली भूमियों", वो भी भरी कच्ची । इतनी जोर से 
पेट दुखा, मोरे बदबू के नाक भी सड़ गई । उस दिन वहुत याद 
जून, २ ० ० ६ 
जाया मुझे अपना बड़ा पुराना घर, ढेरों नौकर… । 
कमला : कैसे एक बार तूने रात को सारे घर को जगाया 
था, मोरे पेट दर्द के । और बापू भी लगे मुझे लेक्चर देने । जग 
नहीं सकती यया बहन के लिए । मन में तो जाया रजाई से 
ही का दूँ तुम जग तो ना । मैं जान बूझकर नहीं जगी थी । 
तूने कच्चे चने खाए थे ना और मुझे दिए नहीं थे । जैसे 
भिखमंगी होकर माँगे थे मैंने, तुझसे मुट्ठी भर चने । पर तूने 
तो . . . 
विमला : पाली अच्छा हुआ नहीं खाए, वरना तू भी 
तड़पती पेट दर्द से मेरी तरह । उस रात तो मैं देर रात तक 
जगी नहीं बी, पर कैम्प में मैंने कितनी रातें अर्थात्-खे" खेल 
निकाली । बरसों गॉधी विनीत आश्रम में निकल गए । अब 
वहाँ कहाँ सोना होता था । मेरे लिए तो जबसे बापू का घर 
छुटा, सोना ही बन्द । कमली, मौसी ने मुझे औरतों को ढूँढने 
के काम में लगा दिया । मैंने औरतों को घर-घर जाकर ढूँढा, 
उन्हें अपने असली घर पहुंचाया । नौकरियाँ दिलवाई । नौकरी 
से एक किस्सा याद जाया । कुछ औरतों को नौकरियाँ 
दिलवाने मुझे सरकारी दफ्तर जाना पड़ा । वहाँ पच्चीस साल 
से ज्यादा उम्र की औरतों को कहौं नौकरी मिलती । और मेरे 
पास थीं-पन्द्रह साल से लेकर सत्तर साल तक की औरतें । 
उनको लेकर मैं पहुंच गई सरकारी दफ्तर । यया नाम था उस 
सरकारी अफसर का, हौं, पुरी । मिस्टर पुरी । अच्छा इंसान 
था । मैंने उनसे यहा-जनाब, ये औरतों के उम्र के एफीडेविट 
हैं, इन पर जाप साईन कर दो । उन्होंने पाता नाम पढा उषा 
देवी, उम्र पन्द्रह साल और सामने खडी थी पैसठ साल की स्वी, 
मुँह पर झुर्रियों लिए । काने लगे----: यया, आपने तो पन्द्रह 
साल उम्र लिखी है, इसके मुँह पर तो झुसिंमैं हैं ।' मैंने 
यहि- 'जनाब, आज जब जाप दफ्तर के लिए निकले तो 
आपने नाश्ते में यया खाया ? जालूके परांठे, दही और मक्खन 
लिया, थोड़े फल खाए थे आपने । जनाब जब इतना खाने के 
बाद आपका ये हाल है, तो इस पर तो तरस खाइए, महीनों 
से अच्छा खाना नसीब नहीं हुआ । जनाब, आप साइन कर 
दीजिए ।' दूसरी थी सरस्वती देवी । उम्र, पच्चीस साल । सामने 
खडी बी सत्तर साल की, मुँह में दाँत नहीं थे । गुस्सा होकर 
काने लगे-"ये यया मोहतरमा, आपने तो हद कर दी । ये 
जिसको ले आई? ये तो दन्दबोडी है । इसका यया करदें मेँ ?' 
मैंने कहा…"जनाब एक मिनट रुकें । सरस्वती बेटी, तूने 
जनाब को बताया नहीं कि कुछ महीने पाले तू छत से नीचे 
नटरंग-७ए / ११ 
