गिर गई, तो तेरे सारे दाँत टूट गए । जनाब, अब जाप इसे 
गोरी देंगें, तभी तो ये कमायेगी, तभी तो दूसरे दाँत लगा 
पाएगी । जाप साइन कर दीजिए । अरे, करिए साइन जाप ।' 
ऐसे ही डरा-धमकाकर साइन कराए । 
विमला : मुझे सजने का वहुत शौक था । दिल करता खूब 
सुन्दर देह हो मेरी और जिधर से गुजरबै कम से कम 
पन्द्रह-बीस लड़के मुझे मुड़-मुड़कर देखे । 
कमला : और देखते भी थे । 
विमला : हाँन्हों, बडी मेहनत करती थी मैं । किसी ने कहा 
मिट्टी का तेल लगाओ; बाल काले हो जाएँगे । सब सो रहे थे, 
कड़कती दोपहर को स्टोव छत पर ले जाकर सारा मिट्टी का 
तेल अपने सर पर उड़ेल लिया और जहाँ को यब रगड़ा । 
सत्यानाश, बेडा रार्क । बाल काले तो यया और सफेद हो गए । 
कमला : और दो तेरा इन्यटेप । कैसे नापा करती थी तू 
अपनी कमर, अपनी छाती और अपनी ये । 
विमला : बड़ा मन करता कि मेरे ये इतने बड्रीक्वेबडी हों । 
और मेरी सारी कमीजें मुझे जंग हो जाएँ । 
कमला : और तंग हुई क्यश्वा? 
विमला : और तीली हो गई कमला । 
दृश्य…- ३ 
मित का ट्टश्य) 
जावेद है जाहिदा, एक बात कहूँ । तू बुरा तो नहीं मानेगी? 
जाहिदा : नहीं । 
जावेद : जब तू तंग कपड़े पहनती है, तो वहुत खूबसूरत 
लगती है । 
दूसरी लड़की : जावेद ये छोटी चूडियाँ लेकर क्यों आया? 
बडी चूडियों ताना और खाल नहीं हरी ताना । ये यहाँ यया कर 
रही है? शाम को मिलते हैं । 
जावेद है यया हुआ ? 
जाढिदा : तारीफे मेरी काता है और चूडियाँ उसके लिए 
लेकर जाता है । 
जावेद : मैं नहीं लाया है सच्ची कह रहा हूँ । 
जाहिदा : खा मेरी भी कि तूउसके लिए चूडियों नहीं लाया । 
जावेद : तेरी सीं में नहीं लाया । 
जाहिदा : बोल ८ जाहिरा तेरी सौं चुहिया नहीं ताया । 
जावेद : जाहिरा तेरी सी, मैं उसके लिए चुहियों नहीं 
१२ / नटरंग'-७८ 
लाया । 
जाहिदा है हाय अल्लाह, मेरी तो जान निकल गई थी । 
जावेद : ओह, तू यया जल गई थी उससे? 
जाहिदा : डाँ । 
जावेद : पर तू तो बहुत सुन्दर है । 
जाहिदा : जब तू मेरी तारीफ करता है तो मुझे लगता है 
किं मेरी सुनहली हचा ने मेरे साथ चलना शुरु कर दिया । पता 
है मैंने तुझ पाती बार कब देखा था? 
जावेद है कब ? 
जाडिदा : सनम के व्याह में । तू उसके दूल्हे के पास खड़ा 
था । चिट्टा सूट पा के । 
जावेद है मैंने तुझे देखा था तब । 
जाहिदा : अच्छा ये बता, मैंने यौन-से रंग का सूट 
पहना था 3 
जावेद है फिरोजा । 
जाहिदा : बुद्धू नीले रंग का पाना था । यस, तभी मैंने तुझे 
अपने मन में रखकर अल्लाह का नाम दोहरा लिया था । ऐ 
जावेद, चल हम कहीँ भाग जाते हैं । 
जावेद : क्यों ? 
जाहिदा है अम्मी जम्बू कभी नहीं मानेंगे । दो कहते हैं कि 
तू मुझसे तीन साल छोटा है । 
जावेद : पर मैं तुझे भगाके कहौं ले जाऊँगा, हमारे सब 
लोग तो यहीं रहते हैं । अम्मीजान, फूफी, नानी, जापा । और 
जाए दिन गाँव में दंगे की बात हो रहीँ है । कल ही कोई का 
रहा था । देश भी बँट जाएगा । 
जाहिदा : देश बैट जाएगा तो और भी मजा जाएगा । तू 
मुझे भगा के पाकिस्तान ले जाना । 
जावेद है हाँ । 
जाहिल : और मैं सनम का धानी दुपट्टा ले जाऊँगी । बस 
कहीं भी रुककर किसी भी सरहद पर उढा देना और जाहिल 
तेरी । यया हुआ ? 
जावेद : और मेरे अम्मी अब्बू। 
जाहिल : कितना डरपोक है तू । सोच ना कितना मजा 
जाएगा । हमारा एक छोटा-सा यर होगा । में ना! तुझे अपने 
हाथों से बना-बनाकर खिलाऊँगी । फिर नहीं जाऊँगी, मैं 
अपने अम्मी अब्बू के पास । और फिर ना । हमारे निकी-निकी 
बच्चे होंगे । 
पीछे से मों की अन्दाज : जाहिदा, अरी जो जाहिदा, कहों 
जून, २००६ 
