मर गई तू? 
जाहिल है आ रहीँ हूँ उसी, अता रही हूँ। जावेद तू यहीं 
रहना । 
माँ : जाहिरा, अरी जो जाहिदा । 
जाहिदा है अरे आ रही दूँ ना । 
भी : अरे जल्दी आ री । इन्तजार कर रहे हैं सब । कह रहे 
हैं बैट गया देस । 
जाहिल है सुना अम्मी यया का रही है । 
मों : जाहिदा सुन, जो गाय बँधी है उसकी संक्रिल खोल 
दे । निकल जाएगी दो भी कहीं । 
जाहिदा है ये ले जा (उसे दुपट्टा पकड़ाती है) मैं अभी जाई । 
माँ : जाहिदा जल्दी अता । 
जाहिल है जावेद इसे संभाल कर रखना । तेरी जाहिदा 
पहनेगी तेरे ही हाथों से । 
दृश्य- ४ 
(सुमंगला के घर का कोना) 
सुमंगला : नफरत हो गई है मुझे बहू शब्द से । ऐसा लगता 
है जैसे किसी ने काँच पीसकर मेरी रगो में घोल दिया हो । पर 
मुझे हमेशा इसी शब्द से पुकारा गया । बहू। केसी बहू? मेरी 
अम्मी ने तो माले'; की रस्म भी नहीं की । मेरे शरीर पर हल्दी 
का पीला रंग चढा ही नहीं । मैं सात सुहागनों के घेरे में बैठकर 
शर्मायी भी नहीं । शुरू-शुरु में जब यहाँ माँ मारती और रघुवीर 
गालियों बरसाता, मैं चुपचाप करके सब कुछ बर्दाश्त कर 
लेती । इसलिए कि भाई जाएगा । मुझे सरगॉव से ले जाएगा । 
मैं गुप-अपके घर के चार फूटी दरवाजे ताकती । बस कुछ दिन 
और, और में दिन गिनती सपने चुनती । भाई कहता था, 
छुटकी तू ये यया सपने देखा करती है । ये जो सब कुछ तेरे 
जास-पास है ना, सब घट जाएगा । सचमुच घट गया । कहों 
मैं, मेरे अपनों की स्नेहिल हवा । यस, मुनी के पालने के 
जास-पास मुझे अपनी घटती स्नेहिल हवा का छोर मिलना 
शुरु हुआ । जब मेरी मुम्मी पैदा हुई, तब अमरूद के पेड़ पर 
नई रंगत जा गई । लेकिन मुम्मी के पैदा होते ही मन के किसी 
कोने में निराशा भी पनपी । अब कैसे जा पाऊँगी में? मुम्मी 
की जडें तो सरगॉव में हैं । दूसरे बच्चों को अपने मामा के साथ 
हँसी ठिठोली करते देख मुम्मी के मुझसे भोले सवाल, माँ मेरा 
कोई मामा नहीं? यया मेरा मामा नहीं जाएगा ? आता तो 
जून, २ ० ०६ 
देखता, जिन पम्मी पर मेरी जिन्दगी की दास्तां लिख दी गई, 
दो कितने काले हो चुके । एक भी शब्द सीधा नहीं । सच, मुझे 
कभी लिखना जाया ही नहीं भाई । 
ट्टश्यड- ५ 
(विमला और कमला आश्रम में) 
विमला : जब मैं क्रोटरां से निकली तब मेरे साथ दीपू डाँ 
दीपू मेरे साथ था । थापर अंकल ने संदेश भिजवाया कि तुम 
बापूजी को लेकर फोरन निकल जाओ, क्योंकि दंगे छिड़ने 
वाले हैं । तू उस वक्त कूल्लूमेँ बी । बापू अपना घर छोड़ने को 
तैयार नहीं । मैंने सोचा मैं भी मारी जाऊँ शायद सो मैं निकल 
पडी । कमला मुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा था कि मैं कहाँ 
जाऊँ । तो मैं दीपू को लेकर कुल्लू के लिए निकल पडी । बस, 
वढाँ से निकली और रंगे छिड़ गए । तूफान उठ गया, जाग 
लग गई और हाय कमला, अमृतसर गाडी पहुंचने के आधा 
धरा पाले (नेपथ्य से मारपीट, चीखों की आवाजें) । सबने 
अपने कान बन्द कर लिए । दिल गहरी-गारी साँसें ले रहा 
था । मैंने देखा दीपूडरा सामा-सा गाडी के दरवाजे के पीछे जा 
छिपा । मैं उस बेचारे को बनों ले जाई । मैं मरती तो मरती, पर 
इस बेचारे का यया होगा । कोई चारा नहीं था कमला । स्टेशन 
जाने पर गाडी ने अपनी रफ्तार धीमी कर ही । बत्तियों बन्द 
कर ही गई । खिड़की के पल्ले नीचे कर दिए गए । और गाडी 
स्टेशन पर जाकर रुक गई । (दरवाजा खोलो, सालों को जान 
से मार दो) । मेरा दिमाग एकदम सुन्न हो गया । मुझे कुछ 
समझ में नहीं आ रहा था कि मैं यया करदें । अचानक मैंने 
देखा, मेरे सामने पंधि आदमी खड़े थे । उनके हाथों में तलवारें 
थीं । पता नहीं, उनकी सबसे पाले नजर मुझे पर कैसे पडी । 
मैंने छुपने की ऐसे कोशिश की जैसे कबूतर करता है, बिल्ली 
को देखकर । लेकिन कबूतर नासमझ होता है कमला । उनमें 
से एक आगे बढा और खीबकर मेरे गाल पर तमाचा मारा । 
दूसरे ने बाल खींचे, तीसरे ने कमर पकडी, चौथे ने टाँगें खीची 
और फिर पाँचवें ने अपनी मर्दानगी का ठप्पा लगाया । मैं वहुत 
अपनाई, मैंने नाखून मरि, किसी के बाल भी खींचे । शायद 
मेरी यह हरक्त देखकर उनमें से एक ने खीचकर तलवार मारी 
मेरे सबसे सुन्दर अंग पर । लड़की लड़ रहे थे, देश के लिए । 
देश के गौरव को बनाए रखने के लिए । मेरे लिए देश नहीं 
कट की रहा था । मेरे लिए कट रहीं थीं, ये बहुतों की काटी । 
नटरंग८७८ / १३ 
