में अनोखी नहीं थी । दो सुनते, किसकी सुनते । कोई ना बोला, 
सबको अपनी जान प्यारी थी । कई औरतों के शरीर फाड़कर 
उनमें हिन्दु-गुहिल के नाम गोदे गए । जान मना कमला 
सरहद को काटकर । और उस सरहद क्री साजो-सजावट रखी 
गई हमसे । हम औरतों से । हमारी आबरू बचाई गई, हमारी 
ही आबरू लूटकर । 
दृश्य-- ६ 
(बच्चों के खेलने की आवाजें) 
एक : मेरी दादी ने यहा था, वहुत सारी औरतें कुएँ में कूदी 
थीं । उनकी सहेली की नई-नई शादी हुई थी । वो चोली, हाय 
मेरे हाथों की मेंहदी भी नहीं यही, मुझे मत मारी । 
दो : एक बहुत बूढी औरत थी । दो भी कूदी। हाया 
तीन : मंगल की बीवी ऐसे कूदी, डाय । 
चार है मेरी दादी की सहेलियाँ ऐसे कूदी थीं । 
पाँच : जिनके बच्चा होने वाला था, दो भी तो कूदी थीं । 
तीन : बच्चा पकड़ ले, मर जाएगा । 
छह : मैंने टेलीविजन में देखा था । मैं बताती हूँ इधर 
आओ सारे मेरे साथ । हाँ, उसमें लड़के तो थे नहीं । चली, तुम 
चलो । 
सती लड़कियों : सतनाम, सतनाम, सतनाम जी, वाहे गुरू, 
वाहे गुरु, वाहे गुरु जी । 
एक (गिरते हुए) : छोले सो निहाल । 
दो : हायचाहे गुरु मेरे हाथों की मेंहदी। 
तीन : हाय मेरे गहने । 
चार : बोले सो निहाल । 
पं-धि : हाय मेरा बच्चा । 
एक : बोले सो निहाल सत श्री अकाल । 
तो : वाहे गुरु । 
हरनाम : छोले सो निहाल, सत श्री अकाल । ओए मैं तो 
मरी ही नहीं । 
एक-दो : ओए जल्दी अग्ना, जल्दी मर । 
हरनाम : बोले सो निहाल, सत श्री अकाल । जो मैं तो 
फिर बच गई । 
सारे : ओए मर तू फिर से । वरना हमारी तेरे से कुट्टी । 
हम तेरे को अपने साथ नहीं हि३त्नात्गे । कुट्टी कर दो सीरे 
इसके साथ । 
१४ / नटरंग-७: 
रक : तुझसे बात नहीं करनी । 
हरनाम : क्यों मैं अभी तो कूदी तुम्हारे सामने । 
एक-दो : कलंकिनी है कलंकिनी, तेरा नाश होवे । चुल्लू 
पानी में डूब मर । सारी कौम दा नाम बदनाम उम्र दित्ता । जो 
बेल गर्क जाएँ तेरा । जा किसी कोने में जाकर अपना मुँह छुपा 
ले । 
हरनाम : मैं हरनाम, हरनाम कौर । मैं क्यों बच गई । सब 
मरे सामने । कोई मरना नहीं चाहता था । किसने पूछी इच्छा । 
पाले बार कूदी, क्योंकि सब कूद रहे थे । वाहे गुरू । जब मैं 
बची, तो सच बताऊँ एक मन वहुत खुश हुआ । मैं जानती 
हूँ गलत था । पर सही या गलत समझने से पाले सच था । 
सच था मेरा खुश होना । अपने मन को कड़ाकर में दोबार 
कूदी । मेरी सलवार का पौचां गीला हुआ । मुझे नीचे वाली 
औरत के बाल चुभने लगे । मेरे शरीर में ठण्डे पानी से सिहरन 
हुई । मेरे बिछुए नीचे वाली औरत के बालों में अटक गए । मैंने 
उसके चीखने की आवाज सुनी । मुझे माफ कर दें । मोत का 
इन्तजार करती ध्यान को बँटाने के लिए मैं एक-एक करके 
सब याद करने लगी । गोले में मेरी बारी मेरा सफेद नेट वाला 
दुपट्टा, मेरा नया सिला सूट, जो बक्से में रखा था, मेरे छोटे-छोटे 
चूँदे, मेरी निश्चित, संतोष से हुई मेरी लड़ाईं । जो पता होता 
मरना है, तो माफी ही माँग लेती । पानी ऊपर ही नहीं चढा । 
मैं डूब ही नहीं पाई । मेँ यया करती ? मैं बच गई । तीसरी बार मैं 
फिर बच गई । हरनाम फिर बच गई । हरनाम फिर बच गई । 
दृश्य- ७ 
(गाँव का दृश्य) 
सरदारजी : सब लोग सरदार बीर सिंह जी दी हवेली विच 
जिन इकट्ठे हो जाएँ । सारे परिवारों- नाल गुजारिश है कि 
अरपने कार दियों नूआँ नू पैरों नू बेटियाँ नू जल्द से जल्द 
सरदार वीरसिंह जी दी हवेली बिच ले आएँ । 
एक और सरदार है मुक्त बैट गया है । चारों जोर जाग 
लगी हुई है । सब नू जल्द से जल्द हवेल विच ले आओ । 
औरतों में न्द्रलबती : वाहे गुरू, वाहे गुरू, हाय पुत्तर । 
सरदार वीरसिंह : मैंने एक वक्त त्वानू एस करके बुलाया 
है कि कौम दे वास्ते अपने अनादर नू दिखाने का सहीं वक्त 
अर गया है । 
औरतें : वाहे गुरू, वाहे गुरु । 
जून, २ 2 ० ६ 
