सरदार वीरसिंह है अभी किसी भी सूरत बिच अपनी 
औरतों, बहु-बेटियों को मुसलमानों के साथ लगकर बर्बाद नहीं 
होने देंगे । 
औरतें : वाहे गुरू, वाहे गुरु । 
सरदार वीरसिंह : बहु-बेटियों की आबरू को रहे इसका 
बस एक ही तरीका है । सारे देश विच जाग लगी है । सानू 
पता नहीं कल जिदा रहे या नहीं । कौम की औरतों की आबरू 
साडा फर्ज है । 
औरतें : वाहे गुरु, वाहे गुरु । 
दूसरा सरदार : पास वाले रशीद मियाँ ने हमें अपने यहाँ 
रहने का बुलावा दिया है । उन्होंने कहा है कि उनके रहते 
उनके पडोसी को मुसलमान कोई नुकसान नहीं पहुंचा सकते । 
मुझे लगता है कि हमें अपनी यहु-बेटियों को लेकर उनके यहाँ 
शरण लेनी चाहिए । 
तीसरा सरदार : ये रशीद मियाँ तो बहुत चंगे आदमी हैं । 
चौथा सरदार : नहीं, उनके यहाँ नहीं जा सकते हम । 
तीसरा सरदार : जो भई, क्यों नही जा सकते? 
बोया सरदार है उनके यहाँ जाके अपना धर्म खराब नहीं 
वरना हमें । 
सरदारनी : सरदारजी, अगपक्रो जो ठीक लगता है ओ को । 
शहर में वेसे ही खलबली मची है । असी बच बी गए ते की 
करांगे । 
एक सरदारनी अपनी बेटी को : ता तेरा गला मैं अपने 
हाथों से छोट दूँ । 
हरनाम : नहीं, नहीं । 
एक सरदारनी : मेरी बच्ची । 
चौथा सरदार : ज्यादा वक्त नहीं है हमारे पास । 
सरदार वीरसिंह : देखो, इसमें दुखी होने की कोई बात नहीं 
है । ये तो गौरव की बात है कि कौम की इज्जत को सदा उँच्चा 
रखने के लिए औरतों को शहीद किया जा रहा है । हमेँ इस 
बात पर फक्र करना चाहिए । ये मर नहीं रही हैं, पूरी हो रही 
हैं । 
औरतें : बाहे गुरु, वाहे गुरु । 
सरदार वीरसिंह : हम अपनी साफ सच्ची यहु-बेटियों को 
वाहे गुरु दे ना शहीद कर देंगे और किसी और के हाथ लगकर 
बर्बाद होने से पहले वाहे गुरु को भेंट चढा देंगे । 
(औरतों कीं चीत्कार) 
एक लड़की : मैंने नहीं मरना, मैंने नहीं मरना । मैं 
जून, २००६ 
मुसलमान बनने को तैयार हूँ । 
रोया सरदार है मुसलमानों के हाथ सड़के हमारा नाम मिट्टी 
में मिलाएगी यया तू । अरे तू मर नहीं रही शहीद हो रही है । 
सरदार वीरसिंह : असी कुर्बानी दे रहे हैं सच्चे गुरु के 
नाम । सबका मालिक सच्चे बादशाहा बस एक गल मन 
विच रखो, हम शहीद हो रहे हैं मर नहीं रहे, सच्चे गुरु का 
नाम तो, जप तो अलमन्दी । (औरतों : वाहे गुरु, वाहे गुरु) । 
मैं सबतो पैलॉं अपने हाथों से अपनी बेटी को शहीद कराँगा । 
औरतें : वाहे गुरू, वाहे गुरू । 
हरनाम : नहीं पुत्तर, मेरे पुत्तर । 
सरदार वीरसिंह है आजा पुत्तर मन कौर । 
मन कौर की सहेली : मन तू जा रही है मन, देख पाले 
मुझे जाने दे । अरे तू मुझे पाले खेलने दिया करती थी ना । 
मन कौर : बापू का रहे हैं हम मर नहीं रहे हैं, हम शहीद 
हो रहे हैं । 
हरनाम : हाय पुत्तर । 
मन की की सहेली : बापूजी पाले मुझे खत्म कर 
दीजिए । 
सरदार वीरसिंह : पुत्तर बस । कुछ देर दा गम है, कुछ देर 
दा दुख है । सच्चे गुरु दा नाम ले दो सब कष्ट दूर बनेगा । 
पुत्तर बैठ जा, बैठ जा । 
मन कौर की बहन : मन, घर में जो गुल्लक पडी है दो 
तेरी । 
यक सरदार : छोले सो निहाल । (सारे) सत श्री अकाल । 
(सरदार वीरसिंह लड़की का गत्ता काट देते हैं) 
हरनाम : नहीं पुत्तर, नहीं पुत्तर नहीं । पहनजीं चुस्ती रोको । 
नहीं पुत्तर, नहीं पुत्तर नहीं । 
सरदार वीरसिंह : हरनाम, सारा देश इस पर गर्व करेगा । 
एक सरदारनी : यया फायदा बापू । 
एक के बाद एक लड़कियों का कत्ल । 
सतनामू, सतनामू का जाप । 
दृश्य- ८ 
जज : सुनिए, सुनिए। शान्त हो जाइए। २ दिसम्बर 
१त् ४७ के अन्तर्गत जो इन्दर छोमिनेम्ट ट्रीटी पाइल हुई, उसमें 
इस बात पर गोर किया जाए कि विभाजन के समय जो 
महिलाओं पर अन्याय हुआ हैं, उसका यया समाधान है? जो 
नटरंग३-७८ औ" १५ 
