हिन्दू औरतें पाकिस्तान पहुंच गई हैं और जो पाकिस्तान से 
हिन्दुस्तान आ गई हैं, दो अपने परिवारों और भाई-जन्तुओं से 
बिछुड़ गई हैं । उन्हें उनके घर पहुंचाना हमारा फर्ज है । मैं यहाँ 
बैठे सभी लोगों से गुजारिश करता हूँ कि इस बात पर विशेष 
ध्यान दिया जाए । 
एक व्यक्ति : विभाजन हुए आठ साल हो चुके हैं और 
बंटवारे कीं लड़ाई सब शहरों में एक ही समय पर नहीं हुई हे, 
तो हम ये कैसे कह सकते हैं कि कब से इन कानून को लागू 
क्रिया जाए । 
दूसरा व्यक्ति : भई औरतें अपनी महीं से और शहरों में 
चली गई हैं । यौन कहॉ गया है, हमें इस बात से कोई सरोकार 
नहीं । जो ट्रीटी साइन हुई, उस हिसाब से एक लिस्ट तैयार 
की जाए, जिसमें खोए व्यक्ति का नाम, उसका स्थान, कूल 
और तारीख हो जिसको ध्यान में रखकर उन्हें यर तक पहुंचाया 
जा सके । 
एक महिला : पर अब इतने सालों बाद कई महिलाओं ने 
अपना सोया घर भूनकर नया घर वसा लिया है । जिनके साथ 
उन्होंने रहना शुरू क्रिया है, उनसे भी उनकी औलादें हो गई 
हैं । उन बच्चों का यया होगा? उन्हें बेघर करना यया उनके 
प्रति न्याय होगा? 
एक व्यक्ति : जो हिन्दु अपह्रत औरतें हैं, दो अब पाक 
साफ नहीं रहीं । उन्हें कई बार अनेकों हाथों द्वारा निकलना 
पडा है । वो अपने धर्म और दूसरे धर्म द्वारा बेची गई हैं । जब 
उन्हें अपने यर पहुंचाया जाएगा, तो इस बात की यया गारंटी 
है कि उनके मत्-जाप उन्हें स्वीकार बनेंगे । 
यक व्यक्ति : अम ठीक कह रहे हैं । इतने साल बाद यर 
वालों को यया पता कि उनकी बेटी क्रिस-क्रिस के साथ रही 
थी । 
एक व्यक्ति : पर इसमें उस लड़की का यया दोष है, 
जिसके साथ इस तरह का पाश्चिक व्यवहार किया गया है । 
कईं ऐसी स्वियॉ हैं जो अनाज अपने नए यर में खुश हैं, वे वापस 
नहीं लौटना चाहती, क्योंकि वे जानती हैं, कोई कितना भी 
कहे उन्हें अपने परिवारों द्वारा इज्जत और सम्मान से वापस 
नहीं लिया जाएगा । 
एक महिला : कुछ गरीब घरों की ऐसी औरतें भी हैं, जिन्हें 
अब अच्छा ओढ़ने खाने को मिल रहा है । वापस लाकर उन्हें 
गरीबी में क्यों धकेलता जाए । 
एक व्यक्ति : यया उन अपहृत औरतों से पूछा जाना 
१६ / नटरंग-७ए 
चाहिए कि वे अब वापस जाना चाहती हैं या नहीं । 
यक व्यक्ति : इसकी कोई जरूरत नहीं है । 
फिर यक व्यक्ति : दो औरतें जाना चाहती हैं । दो दबाव 
के कारण अपनी सही इच्छा का इल्हार नहीं कर सकेंगी और 
हमें इस बात पर भी गौर करना चाहिए कि यदि इम उनकी 
औरतों को पाकिस्तान वापिस नहीं भेजेंगे, तो हमारी औरतें भी 
हिन्दुस्तान नहीं आ पाएँगी । 
एक व्यक्ति : जाप इस बात को और जटिल मत्त कीजिए । 
जब घर से स्वीकारी नहीं जाएँगी तब देखेंगे, यया करना है । 
जो महिलाएँ इस कार्य में इच्छा रखती हैं बो अपना नाम दे दें 
और पुलिस क्री मदद से… 
महिला (बात को काटते हुए) : जो विना शादी किए 
गर्भवती हो गई, उनका यया ? 
एक व्यक्ति : उनका अस्पताल में इलाज करां दिया 
जाएगा । 
एक व्यक्ति : तो ये प्रस्ताव पारित किया जाता है जो इस 
कार्य में इच्छा रखती हैं, वे ये काम जल्दी शुरू कर दें । 
ट्टश्यक्वेडे 
शाहिदा (नमाज़ पड़ते हुए) है आमीन । हाय अल्लाह । 
करतारसिंह : ये आमीन का यया मतलब होता है जी? 
जाहिदा : अल्लाह सैर करे । 
करतारसिंह : ओह अल्लाह ने तो खेर कर दिली । 
जाहिदा : इस बार की फसल वहुत अच्छी हुई है ना जी । 
करतारसिंह : इतनी अच्छी कि तेरे कान में ब्रुन्दे तो 
पकी । जाहिरा, इस बार हम अपने घर की छत तो पकी करा 
ही लेंगें । और फिर गुहियों को भी वहुत पढाएँगे । सुन, दो बडी 
वाली सुबह यया का रही थी । 
जाहिदा : सुबह? दो अलिफ, वे, ते । जबसे सिखाया है 
तबसे सारा दिन रटती रहती है । और जब मैंने उसको उठा, 
एड़ा, औ--- 
करतारसिंह : फिर बोल । 
शाहिदा : ऊड़ा, एड़ा, औ, सस्ता, हा हा । 
करतारसिंह : हा अ, हा हा डा हा । किससे सीखा ? 
जाहिदा है हैं एक सरदारजी । 
करतारसिंह : यभीतारसिहिजी । 
जाहिदा : ऊँ हूँ । 
जून, २००६ 
