करतारसिंह : वो करतारसिंह जी चुतीवाले होंगे । चूडियाँ 
ले लो, चूडियाँ । तो जी जा गए कस्तारसिहिजी चूडीवाले । 
जाहिदा : करतारसिंह, चूड्रीवाले जी, अब चूडियाँ भी पहना 
दो । 
करतारसिंह : पाना में लाओ जी । किस तरह पहनाते हैं 
जी ? 
जाहिल : योड़ान्ता हाथ दबाओ और पाना दो । 
करतारसिंह है तो जी हाथ दबा दिया । 
जाहिदा : हाय अल्लाह । अब पाना भी दो । 
(दरवाजे पर दस्तक, सोशल वर्कर के साथ पुलिस 
वाला) 
पुलिस : करतारसिंह । 
करतारसिंह : यौन है जी? 
पुलिस : करतार तुम्हारा ही नाम है? जाहिदा यहीं रहती 
है ? 
करतारसिंह : हॉ, यहीं रहती है । 
पुलिस : बाहर निकाल उसे । 
करतारसिंह : ऐसे कैसे कह रहे हैं जाप ? बीबी है मेरी दो । 
पुलिस : बीबी है या नहीं है, इसका पता बाद में चलेगा । 
अभी लेटे जाना है । उसको बाहर निकाल । 
करतारसिंह : कहाँ लेने जाना है जी? 
पुलिस : तुझे पता नहीं सरकार ने फैसला किया है, जो 
मुसलमान औरतें अपने परिवार वालों से बिछड़ गई हैं, उन्हें 
वापस पाकिस्तान भेजा जा रहा है । इसका नाम गुमशुदा लोगों 
में दर्ज कराया है इसके परिवारवालों ने । इसे कह जाने कपडे 
बॉंध । इसे लेके जाना है अभी । 
करतारसिंह : जरे ऐसा कैसे हो सकता हे? इतने साल 
बाद कैसे इसके रिशतेदारों को पता चल गया 3 ये नहीं 
जाएगी । 
पुलिसवाला : समझा तो जी इसको । 
सोशल वर्कर : जाप करतारसिंह? 
य२स्तार्शसी : हॉ जी । 
सोशल वर्कर : देखिए जैसा कि यह कह रहे थे, ये दोनों 
सरकारों के जीव में तय है और ये एक कानूनी कार्रवाई है और 
इसमें हम कुछ नहीं कर सकते । इनको जाना पड़ेगा । 
करतारसिंह : बहनजी, मैं बताता हूँ आपको । ये सारा 
जमीन जायदाद का मामला है । हमारे गाँव में भी चल रहा है । 
बहन जी इसका एक चाचा हैं बदमाश । दो इसकी जायदाद 
जून, २ ० ० ६ 
हड़पना चाहता है । ये सारा पंगा उसी का डाला हुआ है । 
पुलिसवाला : हमें जायदाद के चक्चठर से कुछ लेना-देना 
नहीं है । हमें इसको लेके जाना है, बस । 
शाहिदा : मैने नहीं जाना । 
करतारसिंह : ऐसे कैसे हो सकता है जी । घरवाली है मेरी 
ये । इम दोनों ने शादी की है । हमारे दो बड़े-बड़े बच्चे हैं जी । 
पुलिसवाला : ओ, जाना पडेगा तुझको । 
जाहिदा : सरदारजी, मैंने नहीं जाना । सरदारजी, आपको 
तो पता है ना जाप किस हालत में लेकर जाए थे । देश यया 
घंटा, मेरी बुनी के तो सरे तिल्ले यहाँ-वहाँ बिखर गए । 
सरदारजी, एक बार बंटवारे ने जावेद से अलग किया । अब 
आपसे अलग कर रहा है । मैंने नहीं जाना । बहनजी, बहनजी, 
मैं आपके पैर पड़ती हूँ बहनजी । मेरी दो छोटी-छोटी गुड्डियाँ 
हैं । वो मेरे बिना जिन्दा नहीं रहेंगी बहनजी । मेरे को नहीं 
जाना बहनजी । 
सोशल वर्कर : मेरी बात सुनो । ये एक कानूनी कार्रवाई है । 
जाहिदा है नहीं बहनजी, मुझे लेके मत जाओ बहनजी । मैं 
मर जाऊँगी बहनजी । 
सोशल वर्कर : ये कागजी कारवाई है और सब कुछ पूरा 
हो जाए, तो ये वापस भी जा सकती हैं । 
जाहिदा : मैं वापस आ जाऊँगी बहनजी, मैं वापस अता 
जाऊँगी. . . 
करतारसिंह : ओए तू चिंता न कर । ये तुझे दुनिया के 
किसी कोने में ले जाएँ, मैं लाऊँगा तुझे वापस । 
पुलिसवाला : चलो ऋत हो गया । 
जाहिदा : बहनजी मेरी छोटी को तो नाड़ा बॉंधना भी नहीं 
जाता और यहीं की गुत्त- 
ट्टश्य८ १ ० 
(सुमंगला का घर) 
सुमंगला : मेरे कानों को लड़की-उड़ती खबर मिली है कि 
भाई जाने वाला है । अभी पास ही के गॉव की लड़कियों को 
सिपाही लिवाने जाए थे । माज्ञाअत्ताह, मेरे घर की छत पे 
कौआ बोल रहा है । अब तो भाई पवका जाने वाला है । मुझे 
तैयारियों करनी हैं । अरे बड़ा बनती थीं ना ये रेखा, सुमन, 
सुनैना जब उनके मायके से बुलावे जाते थे । बडी सूट 
पान-पान के निकलती थीं । अब देखना मेरा नया रारारां, मेरी 
नटरंग-७ए / १७ 
