नई चप्पल और मेरा नया कोका । कोन-सा सूट रखूँ, यौन-सा 
ले जाऊँ? दर्जी के पास जाना है मुझे । मुनी की नई फाके 
सिलवानी हैं । भाई के बच्चों के लिए भी कुछ लेना है । कितने 
की हो गए होंगे? मेरी मुम्मी जितने ? भाभी के लिए सरगॉव 
की मशहूर बफों ले जाऊँगी । और भाई? मेरा भाई तो विदेश-से 
जाया है । सरमाँव का उसे यया पसन्द जाएगा । अरे हॉ, मुनी 
के सहीं के स्वेटर भी रखते हैं । दो महीने के बाद सहीं शुरु । 
इतने सालों बाद अपने भाई के साथ सहीं मनाएँगे । अँगीठी 
के पास बैठेंगे, कबाब बनाएँगे । चटनी लगाकर खाएँगे । 
(दरवाजे पर दस्तक) 
पुलिस : जो रघुबीरसिंह यहॉ रहता हे? 
सुमंगला : भाई आ गया । जैसा दिखता होगा? इतने सालों 
बाद केसे मिलूँप्पी उससे ? बात नहीं करहैंगी उससे । वहुत 
लहँमुरि । इतने सालों में बहन क्री खबर भी नहीं ली गई उससे । 
और मुम्मी, नहीं मुनी को पाले नहीं दिखाऊँगी । जब जाने 
लगेगा ना, तब बाद में दिखाऊँगी । 
पुलिस : यया नाम है बीबी तेरा? 
सुमंगला : भाई नहीं जाया ? क्यों नहीं साया दो': मेरी भाभी 
ने रोक लिया होगा । लेकिन उसे नहीं लगा कि जाकर के 
अपनी बान को खुद लाना चाहिए । अगर मुझे रघुवीर ने 
सिपाही के साथ ना जाने दिया तो । पर केसे नहीं जाने देगा ? 
का कूँरि ये मेरा कुछ नहीं लगता । हाय अल्लाह, अगर मुन्नी 
ने सिपाही के सामने रघुवीर को बापू का दिया तो? और मुनी 
को रघुवीर ने रोक लिया 3 मैं मुम्मी के बिना नहीं रह पाऊँगी । 
भाई ने मुझे ना स्वीकारा तो? और फिर सिपाही यया मालूम 
यह मुझे भाई के पास ले जाएगा या कहीं और? 
पुलिस : यया नाम है बीबी तेरा? सादिया ? सादिया तुम्हारा 
नाम है? तो फिर यया नाम है तेरा? बीबी अपना नाम 
बताओ । 
सुमंगला : सुमंगला । 
ट्टश्यड १ १ 
(विमला का यर) 
विमला : बापू, बापू । कमली । बापू । कमली । दरवाजा 
खोली बापू । बापू ये कोई दरवाजा क्यों नहीं खेलता । 
कमली : बैट गया था मुआँ ये देश । 
१८ / नटरंग'-७८ 
ट्ठश्य८- १ २ 
(हरनाम के घर का एक कोना) 
हरनाम : मेरा जीत, अकेली लिपती-तिपती गोदी में पहुँची 
तो थी इस पार । वो ही मुझसे नजरें चुराता है । भीड़ में एक 
बार खो गया था जीत । बडी मन्नत माँगी थी वाहे गुरू से, बस 
मिल जावे मेरा वक्ता, उस पार जा अपना सारा जीवन समेट 
कूँगे । समेटना क्यज्जा? मेरा जीवन मेरे ही कोनों में सिमट कर 
रह गया । यया कसूर था मेरा? 
जीत : तू उस दिन मरी क्यों नहीं माँ? कुआँ तो वहुत 
गहरा था । इतना गहरा कि जब मेरी गेंद गिर जाती और मैं 
झाँककर अपनी परछाईं देखता तो सिर्फ काली छाया नजर 
जाती गहराई नजर जाती थी कुएँ में । उसी कुएँ में कूदी तो 
थी मेरी माँ । मैं कोने में छुपकर के देख रहा था । जब सभी 
औरतों के साथ मेरी माँ ने भी चलना शुरू क्रिया, तो उसकी 
ओढनी का कोना पकड़ मैंने उसे रोकना चाहा । सतवीर की 
माँ कुऐँ में डूबकर मर गई थी । वो वित्ता-चिलका रो रहा 
था । मेने माँ को मन में याद किया, वाहे गुरू से कहा, ये बच 
जाए । माँ बच गई ना होती तो आज़ मेरी सतवीर जैसे-मों 
तूने तो पाल पास के बड़ा क्रिया है । मुझे बाद में लगा कि 
मैंने वाहे गुरू से गलत माँग की । शहीद नहीं हो पाई मेरी माँ 
और साज मैं पडोसियों के सामने मुँह उठाकर चल नहीं पाता । 
हरनाम : पानी चाहिए यया और? 
जीत है कम तो नहीं पड़ जाएगा ? 
हरनाम : पता है मुझे, पता है । सब मुझसे कतराते हैं, जैसे 
मेरी छाया ही अशुभ हो । हँसते गपशप करते लोग, मेरे पहुंचते 
ही चुप हो जाते हैं । में कभी कुछ नहीं बोलती । बोलने का हक 
नहीं है ना मेरा । भी कोरे में खोने की कोशिश करती हूँ । 
सन्तोष बड़ा याद जाती है । दो होती तो मुझसे मेरी तकलीफ 
पूछती, मेरा अकेलापन बॉंटती । अरे ऐसा अकेलापन झेलने के 
लिए भी हिम्मत चाहिए । तुम जो शहीद हुई, अरे तुम तो एक 
बार कूदी । मुझे देखो हर दिन तो कुआँ फाँदकर कूदती हूँ । 
पर यया करदें? दिन बीत जाता है और मैं, मैं फिर ताश-सी 
ऊपर तैरती नजर जाती हूँ । 
जीत : ताश की तरह बैठी हुई थी मन और बापू, कृपाण 
लिए हुए खड़े थे सामने । मैं कँधे के छोटे-छोटे गड्डे बना रहा 
था । तभी किसी ने मुझे तेजी से खींचा और कहा चल तेरे बापू 
बुना रहे हैं । हवेली में भीड़ जमा थी । मैंने देखा मन...मैंने 
आवाज़ लगानी चाही । मैंने देखा जमीन पर खून छिटका हुआ 
जून, २ ० ० ६ 
