है, जहाँ पर बापू ने मन को बैठा रखा है । बापू ने मन को यहाँ 
क्यों बैठाया है? यया मन को मार रहे हैँ? मन मर गई तो 
उसकी गुल्लक की सारी रेजगारी मेरी । लेकिन मन के बिना 
मेरी ये दोपहरें बिल्कुल अकेली । 
हरनाम : जो साज जिन्दा होती मेरी मन, तो मैं भी सहीं 
के चढे जपने नाती-नातों के लिए रंग-बिरंगे बुदृटु बनाती । 
लोरियाँ गा-गा सुनाती उन्हें । उसे भी मार बना । उससे तो 
पूछा भी नहीं । 
जीत : बापू के हाथ काँप रहे थे । चारों तरफ शोर सुनाई 
दे रहा था । मेरी सिसकियाँ किसी को सुनाई नहीं दे रही थीं । 
मुझे लगा कि कहीं बापू मुझे भी तो नहीं मार देगे । 
हरनाम : नहीं बेटा तुझे नहीं मारेंगे । तू लड़का है ना । तू 
मर गया तो बड़ा होकर तेरे घर की औरतों की रक्षा कौन 
करेगा 7 
जीत है मुझे अपनी बहन पर वहुत गर्व है । उसने हिम्मत 
से खुद ही बापू की तलवार के जागे अपना सर झुका दिया । 
बापू ने ऐसे न जाने कितनों का भला क्रिया । और में? मैंने 
तो सिर्फ इस भयानक हादसे को देखते हुए आँखें मीच लीं 
थी । पर सोचूँ आज़ आँख उठाकर चलने का कारण भी वही 
है । कोम की इस्पात के वास्ते मेरी वहन अपनी इच्छा से शहीद 
हो गई । 
हरनाम : हा हा हा, सब कहते हैं अपनी इच्छा ? जैसे सती 
हो जाती हैं वहॉ । यया वाकई मरना चाहती थीं? फिर बल्ली 
ने छिप'-छिपकर दुपड़े में अपने झुमके क्यों बाँधे थे या बिल्ली 
ने पैसे बाँधे थे अच्छी में, कूदने से पहले। 
ट्टश्यड १ ३ 
(अदालत, करतार, कटघरे में) 
करतारसिंह है मैं हिन्दुस्तान से जाया हूँ । अपनी जाहिदा 
को लेने । मुझे यहाँ जाने में वहुत वक्त लग गया । 
जज है जाप यहाँ कैसे जाए ? 
करतार सिंह : यड़े धक्यो खाए जी मेने । मेरा पासपोर्ट ही 
नहीं बन रहा था । फिर मेने धर्म बदल लिया और जमील बन 
भाया । इसी सब में मुझे आठ महीने लग गए । इसे जबरदस्ती 
ले जाए जी । मेने भतेरां मना किया । वाहे गुरू का वास्ता 
दिया, अल्ताह का भी वास्ता दिया । उन्होंने मेरी एक नहीं 
सुनी । कहते थे इसका यर यहाँ नहीं हैं वहाँ है । यह यहीं 
जून, २ ० ० ६ 
रहेगी । हम लोग बड़े प्यार से रह रहे थे जी । मैंने इसे कभी 
किसी चीज के लिए मना नहीं किया । वो मुझे नीला रंग चुरा 
लगता था और इसे नीला रंग वहुत पसन्द था । इसे हमेशा डर 
लगा रहता था कि कहीं मैं नाराज ना हो जाऊँ । मेने 
यया नाराज होना जी । जो इसका मन होता, यहीं करती । जाहिदा 
तूने स्वेटर चुन रही बी ना, वो जभी तक अस्ता पड़ा है और हैं"., 
यहीं बाली और बडी हो गई है । अब देख, तूती बी नहीं घर पर । 
लेकिन तेरे कहे मेने उसके लिए नए कपड़े बनवा दिए । छोटी 
है, उसने उस दिन रसोई में जाकर पाली बार चाय बनाई । 
बडी याद करती है तुझे । नाराज है तुझसे । कहती है माई को 
घुला लाओ । इसे मुझे ले जाने दो जी, मेरे लिए हिन्दुस्तान का 
बनना कुछ नहीं है जो मेरी जाहिरा अपने घर न गई तो । बस 
जी, अपने दस्तखत की जरूरत है । हौं जी । जीए तूने रोजे 
पे सुबह उठके कुछ खाया कि नहीं । चल इस वार ईद पर हम 
सब नीले कपड़े पहनेंगे । और बोल । यया लेगी । तोर आपको 
जो चाहिए ले लें । और जापको भी । और आपको भी । पर इसे 
मुझे है दो । मैं कैसे बताऊँ? मैं नहीं रह सकता इसके बिना । 
जज है जाप इसे जानती हैं? 
करतारसिंह : अजी, जावेगी कैसे नहीं । घरवाली है मेरी । 
चादर चढाई है मैंने इस पर । जाप चाहो तो इससे पूछ तो । ओए 
तूने सब कुछ सँभाल के रखा है ना । पाती चुहियत्, पहला 
शरारा, पाती शॉल और दो पाती ईदी । इन्हें सब कुछ बता दे । 
जज : इसके घरवालों का काना है कि तुमने जबरदस्ती 
इसे अपने घर में रखा है । इतने साल... 
करतारसिंह है इतने साल बाद याद आया इसके यर वालों 
को कि इसे वापस बुलाना है । अरे साब, मैंने तो इसे तब देखा 
था, जब इसके सारे कपड़े छितरे हुए थे । हिन्दुस्तान बन रहा 
था, पाकिस्तान भी गढा जा रहा था । तब कहों थे इसके ये 
रिश्तेदार? मैं इसे घर लेकर गया । व्याह क्रिया है मैंने इससे । 
अभी जाहिदा सब यता देगी । दो व्याह की मेहदी नहीं भिजवा 
पाया था जी, उसकी माफी माँग ली थी मैंने इससे । आप चाहें 
तो पूछ तो । 
जज : यया जाप इसके साथ जाना चाहती हैँ? 
करतारसिंह : जाहिरा, तू कुछ बोल क्यों नहीं रही? अरे 
साब, ये तो जाना ही नहीं चाहती थी । मैंने ही इसे भरोसा 
दिलाया कि तू चिंता न कर । मैं तुझे लेने जाऊँगा । अब मैं 
कैसे बताऊँ आपको । ओह, अरे, ये तुझे जायदाद के लिए 
लेकर जाए हैं । तू डर रहीं है । तू डर मत मेरी रानी, मैं हूँ ना । 
नटरंग३७८ / १त् 
