तू बोल । अरे ऐसे कैसे अलग कर देगे । ये डर रहीं है जनाब । 
जाहिरा, बच्चे घर सब तेरी राह तक रहे हैं । मैं नहीं जा 
पाऊँगा । खाली हाथ । बडा रोती है छोटी । बो मुझे नहीं घुसने 
देगी घर पर । तूबोल । मैं नहीं माकूँग़ । मैं इसे लेकर जाऊँगा । 
जज (हयोड़ा बजाते हुए) : यया आप इसके साथ जाना 
चाहती हैँ? 
जाहिल : मैं एक शादीशुदा औरत हूँ । मैं इस शख्स को 
नहीं जानती । 
दृश्य-- १ ४ 
सुमंगला : सदियों में जब रातें लम्बी और ठण्डी होती हैं, 
दुख जताता है बीती कहानियों और पुराने सपने । अब तो 
जीवन के जगमगाने सितारे कहीं पीछे यह गए । फिर भी मैंने 
अत्थेरे से प्यार करना नहीं सीखा । पता नहीं क्यों? जाहिदा 
मुझे माफ़ कर दे करतार । मैं तो तेरी मेंहदी जोगी भी नहीं थी । 
पर में यया करती? कितनी बार बँटी हूँ मैं । पहले कहते थे, 
ये कपड़े पान, ये नहीं । फिर कहा यह मर्द रख, यह नहीं । 
फिर इस देश में रह, उस देश में नहीं और अब इसकी जोरु 
हूँ उसकी नहीं । अब तो इतना ही बस चलता है कि अगर 
घर में कोई कूँर की दाल बनाने को कहता है तो जिद में 
आकर अरहर की वना देती हूँ । 
हरनाम है पता है मुझे बड़ा चुय२सान-युरुसान हुआ है । पर 
में तो दोबारा पैदा होऊँ हरनाम बनकर । हरनाम कोर ताकि 
तन्दूर की रोटियाँ कच्ची ना रह जाएँ । भुस जाएँ लती जाग 
में । देश फिर से बँटे । ये लड़ाईयाँ फिर से हों और अबकी जब 
में कुएँ में कूदूँ तो पानी भतेरां हो । 
विमला : अपने देखा होगा । परिवारों पर लडाई में मरे 
सिपाहियों का नाम खुदा हुआ है । हमारा तो कहीं कुछ भी 
नहीं । हमने क्या किया? हम तो बस चुनी गई, कुरेदी गई, 
फेंकी गई यहाँ से वहाँ । स्वीकारी नहीं गई अपने धर में । 
बँटवारे ने यदि किसी के पॉव की तले की जमीन छीनी है तो 
किसी को अपनी पहचान बनाने का रोका भी दिया है । 
पहला प्रदर्शन कीर्ति जैन के निर्देशन में आरंजन द्वारा २ त् मार्च २००१, भारत रंग महोत्सव, रा.ना.वि. के दोरान । 
पात्रन्मस्विय 
सादिंया : हरविंदर कौर 
विमला : डौली अहलूवालिया तिवारी 
जाहिदा : विभा छिब्बर 
हरनाम : बी. गोरी 
रघुवीर : राकेश पाण्डे 
जावेद : जसपाल सिंह 
सरदार बीर सिह : जपने कुरेशी 
करतार : जे. डी. अश्वत्थामा 
कुलजीत : कन्हैया कैथवास 
कमला : मुक्ता ग्रोवर 
पिता : विजय कुमार सिंह 
अन्य : कुहूतनवीर, अंक्रिता कपूर, वृन्दा श्रीबरोंय, बरखा तनवीर, ऋचा चड्डा, सुनील 
शर्मा, जयराम महतो । 
२० / नटरंग-७ए 
जून, २००६ 
