परिसंवाद 
जून, २ ० ० ६ 
आमने-ममने 
अनुवाद : मधु बी. जोशी है संसोधन : ब्रिजेश आरजू 
('एशिराई महिला निदेशक : रंग महोत्सव और परिसंवाद' में 'आमने-सामने के तहत वृहत्तर 
एशिया की नामचीन महिला निदेशकों से दर्शकों की बातचीत रंगक्षेत्र में उनकी उपलब्धियों के 
संक्षिप्त परिचय सहित प्रस्तुत है, तकि बातचीत के मर्म को समप्ररूप से समझने में पाठक को 
आसानी हो । अधिकांश निदेशकों ने इस बातचीत के पाले रंग महोत्सव में प्रदर्शित नाटक की 
रचना-प्रक्रिया पर जो वक्तव्य दिये थे, हम उन्हें भी यहाँ दे रहे हैं, ताकि पाठक इनकी 
कार्यपद्धतियों, विचारों और उद्देश्यों को की फलक पर आसानी से समझ पायें । 'पूर्वा' आयोजन 
के पीछे जो मुख्य प्रेरक शक्ति थीं, वह बी-रानावि की पूर्व निदेशक कीर्ति जैन, जिनके अथक 
परिश्रम और निरंतर प्रयास के परिणाम स्वरूप ही यह रंग महोत्सव की स्तर पर संभव हो पाया 
था । हमारे विशेष आग्रह पर 'पूर्वा' रंग महोत्सव के उद्देश्यों और उपलब्धियों पर केन्दित उनकी 
टिप्पणी भी हम आदर सहित यहाँ प्रकाशित यर रहे हैं- सं.) 
जनवरी २००३ में नटरंग प्रतिष्ठान ने, राष्टीय नाट्य विद्यालय व भारतीय 
सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषद के साथ मिलकर एशियाई महिला निर्देशकों के नाटक 
पर एकाग्र समारोह 'पूर्वा' का आयोजन किया था । इसकी विशेषता यह थी कि शायद 
भारत में पाती बार एक साथ इतने बड़े स्तर पर भारतीय व अन्य एशियाई देशों की 
महिता-निदेशकों का काम देखने को मिला । इस मौके पर नाटकों के साय-साथ 
बातचीत की गहमा-गामी भी खूब रही । कड़कड़ाती सर्दी में ३ से १० जनवरी तक, हर 
रोज़ दो या तीन नाटक अलगन्तालग स१नागारों में खेले जाते और इस तरह से साठ दिनों 
में १ प्र भारतीय और पॉच एशियाई नाटक प्रस्तुत किए गए । हर प्रदर्शन में भारी चीड़ 
रहीँ…यहाँ तक कि सर्दी की रात में नौ बने से आयोजित होने वाले प्रदर्शनों में भी । 
नार-य-पदानि के अगले दिन, नाट्य निदेशक और नाटक के अभिनेताओं से गहन 
संवाद होता । इसमें, क्योंकि देश-विदेश से जाये सभी शिष्टमंडल मौजूद होते, इसलिए 
बातचीत इतनी गहराई में और खुलेपन से सम्पन्न होती कि मलेशिया से जाई एक 
निर्देशिका ने यह टिप्पणी की कि वह यहॉ पर अल्लेधिना और संवाद के खुलेपन से वहुत 
आश्चर्यचकित और प्रभावित हैं, क्योंकि उनके यहॉ इतनी खुली आलोचना काना और 
सुनना मुप्रिकल होता है । फिर ११ से १४ जनवरी तक रोज़ सुबह से शाम तक 
महिता-निदेशकों के काम के अलगन्तालग पहलुओं पर बारीकी से बातचीत का 
सिलसिला धता-जिसमें देश-विदेश की करीब १०० महिला रंगकर्मियों ने हिस्सा 
लिया । इस तरह से मिल बैठ कर अपने काम के बरे में बातचीत का पाने का भी यह 
नटरंग--.: / २री 
