शायद पहला ही मीका था । इससे वहुत-सी महिला रंगकर्मी, 
जिन्हें अपने-जपने क्षेत्र में स्थान बनाने में कठिनाई महसूस 
होती रही होगी…उन्हें बड़ा अप्रवासन-सा मिला । इस बातचीत 
का सबसे का फायदा तो यही था कि सबने एक-दूसरे के 
काम के बारे में जाना, अलगाअलग देशों की संस्कृति के 
अन्तर और समानताएं पहचानी और काम करने के तरीकों व 
नई रंग भाषा की खोज, लिस-क्रिस दिशा में हो रही है, यह 
समझा । परिसंवाद के बाद के महीनों में भारत व अन्य 
एशियाई देशों के कलाकारों के बीच कई नयी परियोजनाएँ पर 
मिलकर काम किया गया । यहीं शायद इस (प्रायोजन की 
सफलता थी । 
अब प्रश्न यह उठता है कि महिला निदेशकों के काम 
के इर्द-गिर्द ऐसे आयोजन की पश्चात यया यी? कोनक्वेंसी संधि 
इस प्रयोजन के पीछे कार्य कर रही थी? यया इसका 
केवलमात्र उद्देश्य पुरूषों के काम से अलग पहचान जनाना था 
या इसके कुछ महत्तम उद्देश्य भी थे, 
एक तरह से देखा जाए, तो यह एक बडी निजी तलाश 
का नतीजा था । अभी तक हमारे यहाँ निर्देशन की जैसी 
प्रक्रिया अपनाई जाती रही है, उसमें निर्देशक और अभिनेता 
के रिश्तों को विशेष ढंग से देखा जाता रहा है । बतौर 
निदेशक, मुझे हमेशा यह महसूस हुआ कि निर्देशन के 
प्रचलित तरीकों में बंधकर काम करने से न अभिव्यक्ति ही 
सशक्त हो रही है, ना ही आतंरिक संतुष्टि और न आहलाद 
का भाव उत्पन्न हो पा रहा है । नाट्य निर्देशन ऐसा क्षेत्र है, 
जहाँ हमेशा से पुरुषों का वर्चस्व रहा है और इसीलिए रंगमंच 
में संप्रेषण की जो भाषा बनी है, उसका एक खास स्वरूप है । 
पर धीरे-धीरे नाटक की रचना-प्रक्रिया में सम्पूर्ण समूह की 
भागीदारी सुनिश्चित हो रही है और नाटक में सम्बन्धों के 
विविध पहलुओं और जायाम एक नये इंद्रधनुषी रंग क्षितिज 
का निर्माण का रहे हैं । अब हर पूर्वाभ्यास कुछ नया सीखने 
और पूर्व के विचारों, अनुभवों और धारणाओं में कुछ नवीन 
जुड़ने का अहसास पैदा करता हे-निर्देशक और कलाकार 
दोनों में । 
इसी दौरान और निदेशकों से बातचीत से मुझे पता 
चला कि वहुत से लोग, विशेष तौर पर महिला निर्देशक अब 
अपनी प्रक्रिया पहले से अलग पाती हैं । यह भी कि अनजाने 
में रंगभाषा और प्रक्रिया को लेकर उनके सरोकारों में काफी 
समानता है । नाट्य क्षेत्र में परिवर्तन की इस प्रक्रिया का 
३० / नटरंग-७ ८ 
दस्तावेजीकरण के लिए नटरंग प्रतिष्ठान ने कुछ महिला 
निदेशकों की कार्य पद्धति की रिकार्डिग भी की । इसी प्रक्रिया 
को जागे बढाते हुए सोचा गया कि देश भर की ही नहीं, बल्कि 
कुछ एशियाई देशों की भी महिला निदेशकों के एक साथ 
मिलने का प्रयोजन किया जाये, जिसमें वह अपने सरोकारों 
की बात का सकें । जिससे इसकी बात की भी पड़ताल हो 
सके कि यया वाकई महिलाओं की रंगमंचीय प्रक्रिया भिन्न है 
और अगर है तो कैसे और क्यों । इस बातचीत को एक ठोस 
अपर देने के लिए एक छोटे नाट्य उत्सव की भी योजना 
बनाई गई, जिसके लिए राष्टीय नाट्य विद्यालय को भी जोड़ा 
गया । राष्टीय नाट्य विद्यालय, भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्ध 
परिषद व अन्य सहायक एजेन्तियों के सहयोग के बिना 
इतना बड़ा जा।योजन सम्पन्न नहीं हो सकता था । इसके लिए 
मैं इन सबकी बहुत आभारी हूँ । 
-क्रीतिं जैन 
बी. जयश्री : निर्देशक 'मन्थरा' 
नाट्य समूह "रुपंदन' की निदेशक बी. जयश्री 
(जन्म १त्१०) ने अपने पितामह रब्बी बीरन्मा 
की नाटक कंपनी "छम्मा बासावेश्वर यियेटूरीकत्त 
कंपनी' से चार वर्ष की अल्पायु में अपनी 
नाट्यन्यात्रा शुरु की । इन्होंने १त्७३ ई. में रानाबि 
से स्नातक किया । यह अब तक २ ० नाटकों का 
निर्देशन का चुकी हैं । इन्हें उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी 
पुरस्कार (१त्त्६), संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार (१त्त्७) के 
साथ ही फीचर फिल्म "नागमडैत्त‘ के लिए कर्नाटक सरकार द्वारा 
सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के पुरस्कार से भी सम्मानित क्रिया जा 
चुका है । 
दरअसल यह नाटक हमने पूर्वा के लिए तैयार नहीं 
किया था । इससे पाले, जब मैं एकल स्वी पात्र पर आधारित 
एक नाटक तैयार का रही बी, तब नृतक्री पचिनो रवि ने 
हमारे साथ काम करने की इच्छा जाहिर की । मैं वहुत खुश हुई, 
परन्तु प्रश्न यह था कि कौनंसा नाटक क्रिया जाए । इसके 
लिए हमने लेखकों से सम्पर्क किया तो उन्होंने मन्थरा के 
मंचन का सुझाव दिया । 
मन्यास का चित्रण हमेशा एक वहुत ही बुरे चरित्र के 
जून, २ ० ० ६ 
