रूप में हुआ है । उसे और कैकेयी को राम के दुखों का कारण 
माना जाता है, पर मैंने उसे, वहुत ही स्नेही और कैकेयी और 
भरत को बहुत प्यार करने वाली स्वी के रूप में पाया । इन 
दोनों पावों के चरित्र में इतनी विविधता है कि मुझे लगा कि 
कूर नाटक इन दो कलाकारों के बूते पर चल सकता है । हमारे 
लिए यह नाटक मन्यारा और कैकेयी के अन्तरिक्ष संसार की 
पड़ताल का एक भीका था । 
मैंने इसके रूप को लोक और शास्वीय के चीज 
आदानक्वेंप्रदान के रूप में देखा जहाँ अन्त में लोक ज्ञास्वीय पर 
हावी होता है । वृंदगान, मेला अपने जाप में एक पूर्ण चरित्र 
वन गया, जिसके मायम से मन्यारा अपने विचारों को 
सार्वजनिक रूप से प्रकट करती है और कैकेयी के साथ अपने 
अंतरंग साझा करती है । 
मोहिनीअट्टम केरल का शास्वीय नृत्य है, जिसके द्वारा 
कैकेयी अपने आपको अभिव्यक्त करती है । मन्यारा के लिए 
हमने जाप-ध का लोकनृत्य उब्बगुकया चुना । जैसे-जैसे नाटक 
आगे यढ़ता है गोहिनीजट्टम छोरे-धीरे उरगुकया में समाहित 
होता चला जाता है । चूंकि हमारे पास समय की कमी बी, 
इसलिए यहाँ हम नाटक को उस रूप में प्रस्तुत नहीं कर पाए, 
जिस रूप में इसका निर्माण क्रिया गया है । नाटक में एक 
स्थान पर कैकेयी कहती है कि जाईने में मेरे प्रतिबिम्ब मेरी 
भर्त्सना करते हैं लेकिन वस्तुत: वह मन्थरा ही थी जो आईने 
में कैकेयी को दिखाई देती है । 
शुरू में मेरी योजना केवल दो कलाकारों को लेकर यह 
नाटक करने की थी । भरत के भी केवल संवाद थे । बाद में 
मैंने तय क्रिया कि भरत और दशरथ को कठपुतली के रूप 
में प्रस्तुत करें, लेकिन तब मन्थरा ही दशरथ की भूमिका 
निभाए और इस तरह यह इंगित हो कि दशरथ में भी मन्थरा 
का तत्व मौजूद है । भरत भी मन्थरा कीं आवाज में बोलता है । 
यह हमारा पहला प्रदर्शन है और फिलहाल विचारों में बिखराव-सा 
दिख रहा है । लेकिन अभी हम नाटक के ढाँचे पर काम जारी 
रखेंगे । 
मन्यारा के अन्दर जो पेम है, यह पेम सभी के अन्दर 
है । यही कारण है कि सभी अपने अन्दर एक मन्थरा रखते 
हैं । इस तरह दो पात्रों के बदले उनके पात्र भी थे । 
समय कम होने की वजह से रूप और प्रकाश से नाटक 
करने का विचार हमने त्याग दिया । जब मनारा कैकेयी को 
दशरथ के द्वारा, उसे दिए गए वरदानों को याद दिलाती है, तब 
पब, २ ० ० ६ 
हम पीछे की तरफ़ एक बड़े रथ की छाया दिखाना चाहते थे, 
पर समय क्री कमी के कारण यह विचार छोड़ दिया गया । 
हम यह दिखाना चाहते थे कि एक अशिक्षित स्वी कैसे 
सोचती है । मनारा अशिक्षित होते हुए भी वहुत अनुभवी बी, 
वह केवल यह चाहती थी कि भरत सत्ता पाए और राज-त्-वने । 
वह कैकेयी से जब यह कहती है कि ब्रह्मण जिसे शिक्षा कहते 
हैं, यह केवल शिक्षा नहीं है । यह कैसे हो सकता है कि दो 
मिनट पाले पैदा होने के कारण कोई बड़ा हो और सारे 
अधिकरों को भीगे, मुझे पता है कि भरत, राम से तीन मिनट 
पाले पैदा हुआ था, तो उसकी सरलता और सत्यवादिता के 
साथ उसकी दूरदर्शिता भी स्पष्ट हो जाती है । कैकेयी जासानी 
से मन्थरा की बात पर विश्वास नहीं करती क्योंकि वह महल 
के कुचकों से सत्ता के रिश्तों को अच्छी तरह जानती है । 
मन्थरा उससे कहती है कि तुम्हें किसी ने भी नहीं बताया कि 
राम युवराज बन रहा है । दशरथ ने तुम्हें नहीं बताया, न ही 
दूसरी रानियों ने और न ही किसी राजकुमार ने तुम्हें यह बात 
बताई । तुम्हें यह बात मैंने बताई, तुम्हारी नौकरानी ने । राम 
को युवराज बनाने का निर्णय हो चुका है लेकिन तुमसे सलाह 
तक नहीं ली गई । तब कैकेयी कहती है-प्रजाओं मन्थरा ! 
मेरी छाया को भी कमरे में नहीं जाने दो । सिर में दर्द हो रहा 
है ।' है 
नाटक की रचना-प्रक्रिया पर बी. जयश्री के इस 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने नाटक से संबंधित कुछ 
प्रश्न उठाए, जिनका निदेशक ने उत्तर दिया । प्रस्तुत है इस 
बातचीत के कुछ मुख्य अंश- 
प्रश्न : इस नाटक को तैयार करते हुए हिन्दी में 
उपलब्ध ढेरों सामग्री के बजाय आपने एक कन्नड़ रचना को 
ही क्यों चुना? 
बी. जयश्री : रामायण से उत्तर और दक्षिण दोनों के ही 
लोग परिचित हैं । मैं इस चिरपरिचित कहानी को एक अलग 
ढंग से प्रस्तुत करना चाहती थी । 
प्रश्न : यया जाप विस्तार से बताएँगी कि लोक, 
शास्वीय पर कैसे हावी हो जाता है? 
बी. जयश्री : मनारा, कैकेयी के मन में पैठ जाती है, 
उसे सलाह देती है कि दशरथ को उनके लिए वरदानों की याद 
दिलाएँ और भरत के लिए राजगद्दी और राम के लिए वनवास 
नटरंग-७ए / ३१ 
