माँगे । यह अनमनी कैकेयी को एक बार फिर याद दिलाती है 
कि राम के उत्तराधिकार के मामले में उसे जानबूझकर 
विचार-विमर्श में शमित नहीं क्रिया गया । 
प्रश्न : मेरा सवाल रूप के बोरे में ज्यादा था । 
बी. जयश्री : जैसा मैंने पाले कहा था कि समय की 
कमी की वजह से हम रूप के स्तर पर काम नहीं का पाएँ 
हमने वेश-ब, भाषा और तर्क के स्तर पर लोक और ज्ञास्वीय 
में भिन्नता ताने की कोशिश की है । मनारा लोकधारा की 
प्रतिनिधि है और कैकेयी पर हावी रहती है । 
प्रश्न : रथ चलाती हुई कैकेयी का दृश्य दिखाने का 
विचार आपके मन में कैसे आया? 
बी- जयश्री : मैं यह स्पष्ट करना चाहती हूँ कि 
बुनियादी तौर पर मैं एक कलाकार हूँ और किसी भी पाठ पर 
मेरी प्रतिक्रिया एक अभिनेता के रूप में होती है, निदेशक के 
रूप में नहीं । मैं इस बिन्दु पर काफी विचार करती हूँ कि एक 
विशेष सन्देश देने के लिए देश-मैं, लय, और भंगिमा का 
तालमेल कैसे बिठाऊँ । 
प्रश्न : मुझे लगता है कि आपने इस नाटक में लोक 
के प्रान्तीय पर हावी होने के मुहे को वहुत अच्छी तरह से 
दिखाया है, परन्तु मुझे लगता है कि जाप अभी भी बाल्मीकि 
रामायण की ही डगर पर चल रही हैं । जाप कहती है कि 
मन्यारा वहुत अच्छी और ईमानदार थी, परन्तु उसके पास 
कैकेयी को प्रभावित करने के लिए अपने कारण हैं । यह सत्ता 
का खेल है । जब जाप बदलाव की बात करते हैं तो पुराने 
तन्त्र को पूरी तरह ध्वस्त होना ही चाहिए । एक मलयाली 
लेखिका सारा जोसफ ने मन्थरा को एक सर्वग्रासी "ब्लैक हाँल' 
के रूप में चित्रित क्रिया है । इस सस्वर-ध में आपके बया 
विचार हैं? 
बी. जयश्री : मन्थरा नकारात्मक पात्र नहीं है । यह एक 
'ब्लेक हाँल' तो है पर बुरे अर्थों में नहीं । वह अपने खास 
देप्तीपन से ईमानदार है और दृढ़ता से मानती है कि क्रिसी भी 
गोरे अमरिका. से निकलने का रास्ता खोजा जा सकता है । 
जब कैकेयी ने उसे अपनी विकृत देह की तरह ही टेढी 
वुद्धिवाली होने के लिए फटकारा, तो मनारा ने कहा- " 'धनुष 
हमेशा टेढा होता है लेकिन बाण हमेशा सीधा ही जाता है । 
उसी तरह से मेरा शरीर टेढा है पर मैं हमेशा सीधी और सच्ची 
बात कहती हूँ । मैं चाहती हूँकि भरत को राजगद्दी मिले । यदि 
बच्चे गलत दिशा में जा रहे हों, तो माँ का यह कर्तव्य है कि 
३२ औ" नटरंप-७८ 
उनको सही रास्ते पर लाएँ ।" अपने तर्क के पक्ष में वह 
रोजमर्रा के जीवन से वहुत से उदाहरण भी देती है । इस प्रकार 
यह ईमानदार और स्पष्टवादी है । मन्यारा के लिए महत्वपूर्ण 
बात यह है कि हम हर समय अतीत की ओर न देखे वक्ति 
भविष्य की नींव तेयार करें । इस तरह, मन्थरा वहुत आधुनिक, 
वहुत समकालीन ढंग से विचार करने वाली स्वी है । 
एक बार वह कैकेयी से कहती हे-"केवल राम और 
भरत ही तुम्हारे पुत्र नहीं हैं । समस्त अयोध्यावासी तुम्हरि पुत्र 
हैं । यहि तुम्हारे पुत्र अपने र्क्सटय भूल जाते हैं और को जाते 
हैं तो तुम उनहे जाने दो । तुम्हें स्वयं शासन संभालना चाहिए 
और अयोध्या की देखरेख करनी चाहिए ।" यह उसके चरित्र 
एक सकारात्मक पक्ष है । 
प्रश्न : यया यह एक स्थापित पाठ का स्वीवादी 
विश्लेषण है ? 
बी. जयश्री : इसके बोरे में मुझे सोचना पड़ेगा । अभी 
तक मैंने नाटक को स्वी के दृष्टिकोण से नहीं देखा है । में यह 
जरूर कहूँरीं कि मैंने मन्यारा और कैकेयी के चित्रों को एक 
ऐसे पाठ के ढाँचे के अन्दर उभारा, जिससे में सहमत थी । मैं 
संगीत और लय पर काफी निर्भर रहती हूँ । संगीत सुनने के 
बाद पाति' निश्चित करती हूँ । 
प्रश्न : यया मन्थरा और कैकेयी की उम्र में वहुत फ्लो 
था जैसा कि आपने दिखाया है? यह भी बताइए कि उपने 
संगीत को कैसे चुना? 
बी. जयश्री : निश्चित ही मन्थरा उम्र में वाकी बडी 
थी । कैकेयी की माँ ने उसे पाता था । कैकेयी उसे अपनी माँ 
की तरह मानती थी । भरत भी उसे नानी कहता था । जहाँ तक 
संगीत का प्रश्न है, तो हमारे नाटक का संगीत उरगुकथा से 
प्रेरित है । कन्नड़ लोक के तत्व हमने उसमें मिलाए हैं । 
कैकेयी शास्वीय संगीत की शेली में गाती है । वांछित संगीत 
के लिए मैं संगीतकारों के साथ गहन विचार-विमर्श करती हूँ । 
प्रश्न : जाप विस्तार से बताएँ कि आप जिन रूपों का 
चुनाव करती हैं, उसके पीछे यया प्रेरणाएँ हैं? 
बी. जयश्री : मेरी जडे परम्परागत थियेटर से जुडी हैं । 
मेरे दादा की अपनी एक घुमन्दूनाटक कम्पनी बी, जो अब 
सी साल को होने जा रही है । मैं चार साल की उम्र से ही 
नाटक का रही हूँ । उस समय नाटक कम्पनी के लोगों को 
खास तकनीकी सुविधाएँ उपलब्ध नहीं थीं और मंचीय, प्रभावों 
के लिए उन्हें अपनी रचनात्मकता पर निर्भर होना पड़ता था । 
पब, २ ० ० ६ 
