मैं शौकिया थियेटर और व्यवसायिक थियेटर के बीच का पुल 
बनना चाहती हूँ । 
प्रश्न : व्यवसायिक थियेटर और शौकिया थियेटर के 
बीच का पुल बनने की बात को जरा स्पष्ट करें । 
(इस प्रश्न का उत्तर बी. जयश्री ने न देकर प्रसिद्ध 
रंगकर्मी कीर्ति जैन ने दिया ।) 
कींतिं : मैं जयश्री की पृष्ठभूमि के बोरे में बताती हूँ । 
यह देश के एक पुराने रंगकर्मी परिवार से संबधित हैं । पिछली 
सदी की शुरूआत में इनके दादा गुब्बी वीरपणा ने एक 
व्यवसायिक नाटक कम्पनी शुरु की बी, जो विक्टोरियन 
थियेटर की तर्ज पर गठित को गईं थी । गुब्बी बीरपणा की यह 
घुमन्तु नाटक कम्पनी आधुनिक रंगमंच का एक झरोखा बी । 
यह एक व्यवसायिक रूप से प्रबन्धित कम्पनी बी, जो बढिया 
नाटकों के लिए जानी जाती थी । जैसा कि जयश्री ने बताया, 
वे खुद भी चार साल की उम्र से नाटक कर रही हैं । उस समय 
व्यवसायिक या पेशेवर नाटक कम्पनियाँ क्षेत्रिय रंगमंच में 
बहुत सक्रिय थीं । रंगीयता के दृष्टिकोण से वे अतिनाटक या 
संवेगी नाटक पर निर्भर थीं और दर्शकों को आकर्षित करने 
के लिए ढेरों टोटकों का सहारा लेती थीं । यह नाटक समृद्ध 
संगीत से भरपूर होते थे । यही नहीं, कर्नाटक की समृद्ध 
लोकनाट्य और लोकसंगीत से भी, बचपन से इनका गहरा 
जुडाव रहा है । इस प्रकार की पृष्ठभूमि रखने वाली बी. जयश्री 
आधुनिक रंगकर्म की आ जब आकृष्ट हुई, तो पेशेवर और 
पारम्परिक रंगमंच के बीच का पुल बन गयीं, जिसके माध्यम 
से उन्होंने समकालीन चेतना को उपस्थित किया । 
प्रश्न है यया एक कलाकार के तोर पर आपको इससे 
मदद मिलती है? 
बी. जयश्री है हो, जब मैं उस चरित्र के बोरे में सोचती 
हूँ जिसकी भूमिका मुझे निभानी है, तो पहले तो मैं यह 
सोचती दूँ कि उसका व्यक्तित्व कैसा हो? उसके वयक्तित्व 
को उभारने के लिए मैं किससे प्रेरणा लूँ? अपनी माँ से, कीर्ति 
से, जो कुछ रानावि से सीखा उससे, अत्काजी साहब से, कारंत 
साहब से ? यह सारे व्यक्तित्व मेरे दिमाग में घूमते हैं । इनमें, 
जो भी पात्र के अनुकूल होता हे, उसे मैं चुन लेती हूँ । उसे 
मैं जपने तरीके से धारण करती हूँ उसकी व्याख्या करती हूँ । 
इस प्रकार, जयश्री, चरित्र और चुना गया व्यक्तित्व---: तीनों 
एकाकार हो जाते हैं । इस विधि से मुझे वहुत ही ज्यादा मदद 
मिली है । मैंने अभिनेताओं को अपनी ही रूढिवादी प्रतिकृतियाँ 
जून, २ ० ० ६ 
बनते देखा है । मैं प्रतिकृति नहीं बनना चाहती, न अपनी न 
किसी और की । में नहीं चाहती कि में अपनी कम्पनी या 
रानावि का हुदृबन्दू रूप प्रस्तुत करंवं । 
प्रश्न : मैं सोचती हूँकि आपको गम्भीरता से इस बात 
पर विचार करना चाहिए कि जाप परम्परागत रूपों का 
इस्तेमाल क्यों करती हैँ? यया इसका कारण यह है कि आपकी 
दृष्टि से इनका तालमेल अच्छा बैठता है या इसलिए, क्योंकि 
आपने उनको ग्रहण किया है? 
बी. जयश्री : मैं सोचती हूँकि हमें लोकरूपों को चुनना 
चाहिए, क्योंकि लोकरूप ही नाटक की जननी है । मैंने अपनी 
निजी रंगमंच शेली तैयार करने का निश्चय क्रिया जैर तय 
किया कि मैं ऐसे लोकरूपों का प्रयोग करूँगी, जिसके बारे में 
वहुत कम जानकारी हो । यह कुछ भी हो सकता था, संगीत, 
नृत्य या कोई कहानी । 
प्रश्न है यया जाप अपनी परम्परा, अपनी विरासत को 
भूलकर एक निजी रूप की रचना कर सकती हैं? 
बी. जयश्री : मेरे दादा और उनकी विरासत की चर्चा 
तो खैर बातों-बातों में ही छिडी थी । नहीं तो मैं अपने जाप 
में एक स्वतन्त्र व्यक्ति हूँ। रानावि से आधुनिक रंगकर्म में 
प्रशिक्षित और पेशेवराना नाटक का एक अंग । मैं अलगन्तालग 
प्रकार के नाटक करना चाहती दूँ । मैं स्वयं को दुहराना नहीं 
चाहती । 
प्रश्न है इस आयोजन का उदेश्य अपने मानस की 
बुनावट को समझना है । जाप बताइए कि आपकी रचनात्मकता 
को यया प्रेरित करता है? 
बी. जयश्री है मैं ईमानदारी से रंगकर्म करना चाहती हूँ । 
मि. अल्काजी कहा करते थे कि रानावि के बाहर निकलकर 
ही तुम्हे" असली दुनिया की समझदारी जाएगी । मैं अब भी 
अपने प्रश्नों के उत्तर खोजने की कोशिश कर रहीँ हूँ । 
'चित्रपट' और 'अग्निपथ' एक-दूसरे से एकदम अलग थे 
और यह नाटक भी एकदम अलग तरह का है । 
प्रश्न : मुझे भारतीय लोकरूपों की जानकारी लगभग 
नहीं है । लेकिन थाईलैण्ड से होने के कारण मैं रामायण से ती 
गई, इस कहानी को समझ पाई । यया जाप इस तरह का 
प्रयोगात्मक काम काफी समय से कर रही हैं? 
बी. जयश्री है जब हम किसी नाटक की तैयारी करते 
हैं, तो हम एकदम साफ स्तेट से करते हैं जिस पर कुछ भी न 
लिखा गया हो । फिर हम किसी ऐसे रूप को हँढुते हैं, जिस पर 
नटरंग-७ए / ३३ 
