अब तक काम न क्रिया गया हो । फिर हम एक ऐसा विषय 
दूँढ़ने का प्रयास करते हैं, जिसका रूप से तालमेल बैठ सके । 
प्रश्न है यानी रूप ही आरम्भ का बिन्दु होता हे? 
बी. जयश्री है कभी-कभी । कभी यह संगीत होता है, 
कभी कोई नृत्य, कभी वेशड्डेभूषा या छाई एक दूश्य । कभीन्कभी 
ऐसा भी होता है कि हमारे पास पटकथा तैयार होती है और 
हम किसी ऐसे पारम्परिक रूप को दूँढ़ने की कोशिश करते हैं 
जो उससे मेल खाता है । इसे मैं अग्निपथ से समझाती हूँ। 
अग्निपथ महाभारत की पाँच स्वी चरित्रों के बारे में है । स्थिति 
यह बी कि हमारे पास विषय तो बा, लेकिन रूप नहीं था । 
आखिर हमने 'गौडालीगारमेला' नाम का एक लोकरूप चुना । 
हम एक गाँव में गए और एक व्यक्ति से इसका मंचन 
करवाकर देखा । और उसी के संगीत से हमने नाटक की 
शुरूआत की । 'गौडालिगारमेत्ता' की तरह ही नाटक में भी हम 
मशालें जलाकर पूजा करते है । इस तरह नाटक का गठन 
हुआ । यही हमारा नाटक तैयार करने का तरीका है । कल जो 
नाटक प्रदर्शित किया गया, उसके लिए हमारे सामने नृत्य की 
दो शैलियों थी । दो तरह के संगीत थे । इन्होंने ही नाटक का 
ढाँचा तैयार क्रिया । 
प्रश्न : अपने दर्शक कौन हैँ? और वे इसे किस तरह 
स्वीकार करते हैँ? 
बी. जयश्री : हमारे दर्शक सभी लोग हैं, कोई भी हमारा 
दर्शक हो सकता है । हमने 'काहिरा' में 'स्थापति' का मंचन 
किया, सबको वहुत पसन्द जाया । हम हमेशा इस बात का 
ध्यान रखते हैं कि भाषा दर्शकों के लिए बाधा न बन जाए । 
यहाँ, क्योंकि मन्यारा का हमारा यह पाता ही प्रदर्शन है, 
इसलिए अभी हमें इसमें सुधार करने के लिए पयप्ति समय 
नहीं मिल पाया है और शायद इसीलिए हम आपको छूनर्डी 
पाए है 
प्रश्न : जाप यया सन्देश देने का प्रयास करती हैँ? 
बी. जयश्री है यही कि स्विर्यों भी शासन करना जानती 
हैं । 
प्रश्न : मेरा प्रश्न पाठ के बारे में है-यया मन्थरा में 
लोक और गोत्रीय रूपों को सन्दिकटता विशेष रूप से रची 
गयी यी? या यह पाठ की माँग थी? और मेला, वृंदगान, कोई 
नवाचार है या यह पाठ में उपस्थित था? 
बी. जयश्री है हमने नाटककार से यस यहीँ कहा था कि 
प्रान्तीय ओर लोक दोनों अपने पास हैं । कैकेयी को शास्वीय 
३४ / नटरंग-७८ 
और मन्थरा को लोक बनाने का निर्णय उन्हें का है । मेला 
इसमें मैंने जोड़ा है । अन्तरंग कैकेयी है । चूँकि मैं बहिरंग को 
प्रस्तुत नहीं कर पा रही थी, इसलिए मैंने मेला का सहारा 
लिया । 
प्रश्न : मैंने आपके तीन नाटक देखे हैं और मुझे लगता 
है कि आपकी प्रस्तुतियों में संगीत एक बहुत महत्त्वपूर्ण घटक 
है । इस नाटक में निर्देशन आपका ही था, जब दूसरे निर्देशक 
आपको निर्देशित करते हैं, तो कैसा महसूस होता है? 
बी. जयश्री : जब मैं किसी निर्देशक के साथ काम 
करती हूँ तो मैं पूरी तरह उसके निदेशों का पालन करती हूँ 
लेकिन चरित्र को उभारना मेरी जिम्मेदारी है, मेरा काम है । 
खुद जब पैं अभिनेताओं को निदेश देती हूँ और वे समझ नहीं 
पाते कि मैं उनसे यया चाहती हूँतो मैं उनकी जगह पवार जाकर 
ऱवुद करके दिखाती हूँ लेकिन साथ ही मैं उनसे यह भी कहती 
हूँ कि वे मेरी नकल न करें । 
मंच पर अभिनेता को उन्मुक्त होना चाहिए । चरित्र का 
विश्लेषण करना मेरा क्तंव्य है और अगर मैं किसी गति को 
लेकर आश्वस्त नहीं हूँ तो मैं इस बोरे में अपने निदेशक से 
बात करूँगी । ० 
उषा गांगुली है निदेशक 'रुदाली' 
नाटूय समूह 'रपांकर्मी' की निर्देशक और 
भरतनाट्यम् शेती की कुशल नर्तकी उषा गांगुली 
'भवानीपुर एडूकेशन सोसायटी कालेज' में हिदी 
भाषा और साहित्य की लेक्चरर हैं । १त्७० से 
इन्होंने अपनी रंगन्यात्रा आरंभ की । "महाभोजा 
कोली', 'कोर्ट मार्शल', 'रुदाली' और 'बेटी आई' 
इनके बहुचर्चित नाटक हैं । इन्हें "शिरोमणी पुरस्कार' है "पश्चिम बंगाल 
नाट्य अकादमी पुरस्कार, उत्तर प्रदेश सरकार का 'सफदर हाशमी 
पुरस्कार' के साथ ही रंगकला में महत्वपूर्ण योगदान के लिए 'संगीत 
नाटक अकादमी पुरस्कार' से सम्मानित क्रिया जा चुका है । 
'रुदाली' की प्रथम प्रस्तुति सन् १त्त्२ में हुई बी । मैंने 
इसका मंचन हिंदुस्तान में हर जगह तथा हिंदुस्तान के बाहर 
कुछ पडोसी देशों में भी क्रिया है । 'महाभोज' के मंचन के बाद 
इसे करने के कई कारण थे । मेरे एक फित्मनिर्माती मित्र ने 
मुझे यह कहानी दी थी । उनका आग्रह था कि मैंने 'महाभोज' 
त्, २ ० ० ६ 
