किया है, तो यह कहानी भी करदें । इस कहानी ने मुझे वहुत 
प्रभावित किया । उस सेमय मैं कल्पना ताजगी के साथ कई 
परियोजनाओं पर वाम कर रही थी । एक परियोजना फिल्म 
बनाने की भी थी । इस फिल्म के भीखनी और शनीचरी पात्र 
के लिए हमने क्रमश: शबाना और बायलर का चुनाव भी कर 
लिया था । लेकिन कुछ कारणों से यह योजना ठडे बस्ते में 
चली गई । 
एक बार मैं अकेले यात्रा कर रही थी कि मेरे अंदर दो 
मित्रों के विलाप करने के दृश्य एवं ऐसे ही कई बिब उभरे । 
उसी क्षण मैंने 'रुदाली' करने का निश्चय किया । हमारा 
नाटूयसमूह 'रंगकर्मी' लगभग २७ वर्ष से कार्यरत है । हम 
चर्चा करते हैं, कार्यशाला करते हैं और एक समूह के रूप में 
प्रशिक्षित होते हैं । हम हर साल एक नाटक तैयार करने की 
कोशिश करते हैं । इसलिए नाटक पड़ने के सत्रों के बाद हमने 
सोचा कि हमें इस पटकथा पर एक नाटक तैयार करना 
चाहिए । इसके लिए हमने एक सीम बनाईं, जिसमें बंगाली 
साहित्य के दो अग्रगण्य लेखक पायीं और जगती, जो महाश्वेता 
देवी के पाठ से अली-भांति परिचित थे, एक नाटककार मैँ और 
मेरा एक कलाकार शामिल थे । हमने बांग्ला में पटकथा तैयार 
की, फिर उसका हिन्दी अनुवाद क्रिया गया । 
यह पटकथा इतनी अलग वनी कि हमने सोचा कि 
हम सीधे हिन्दी में ही इसे लिखना चाहिए । हमने पूरा पाठ 
हिन्दी में लिखा । इसके बाद हम लोग पंजाब गए, जहाँ 
पेशेवर मातम मनानेलकांत् आमतौर पर मिल जाती हैं । हम 
पंजाब, चंडीगढ़, पटियाला आदि कई जगह गए । मैं कुछ 
पेशेवर मातम करनेवालियों से मिली, पर उन्होंने कहा कि 
किसी की मौत तो हुई नहीं, इसलिए हम एक अकेले कमरे 
में किसी ताश की नामौजूदगी में रोने का अभिनय नहीं का 
पाएंगी । तब हमारे एक मित्र ने, जो चंडीगढ़ में हैं, कुछ 
पेशेवर मातम करनेवाली औरतों को चुकाया और दरवाजा 
बन्द करने किसी प्रकार उन्हें स्यापा करने पर तैयार कर 
लिया । वे स्थापना करने लगी । यह होश उडा देने वाला था । 
यह पाला दृश्य हमेशा मुझे याद रहेगा । रोने-आने और 
चीख-पुकार के बाद वे सामान्य इंसानों की तरह हंस रही थीं, 
मजाक कर रही बी, लेकिन मैं उनमें एकाकीपन देख सकती 
थी । महाश्वेता देवी का घटनास्थल बिहार था । मैंने सोचा 
कि मैं इस नाटक का घटनास्थल पंजाब क्यों न रखूं लेकिन 
जब मैंने पंजाब की औरतों को देखा तो पाया कि वे बिहार 
जून, २ ० ० ६ 
की औरतों जैसी नहीं हैं । पंजाब में गरीबी का वह स्तर नहीं 
है, यहाँ औरतें वहुत साधन संपन्न हैं । उनके गावों में सब 
कुछ है । यहाँ तक कि वहाँ वेश्याओं के कोरे तक ठीक-जाक 
थे । हम पंजाब से बिहार के घटनास्थल पर वापस आ गए । 
हमने मातम मनानेवाली इन औरतों की शारीरिक भाषा, 
शारीरिक अभ्यास पर काम करना शुरू किया । डेढ़ महीने 
बाद नाटक तैयार हो गया । अब कुछ और समस्याएँ थीं । 
हमने कलकत्ता की एक सशक्त अभिनेत्री यामा से सनीचरी 
का रोल करने को कहा, तो उन्होंने कहा कि वह बनी का 
रोल करना चाहेंगी । सनीचरी के रोल के लिए कोई नहीं 
मिल रहा था । इसलिए मजबूर होकर मुझे ही डेढ़ महीने 
सनीचरी का पोल करना पड़ता । 
यह ११ साल पाले की बात है, लेकिन यह वहुत 
उत्साहजनक था । सब औरते एक परियोजना पर काम करतीं, 
एक दूसरे को जानने की कोशिश करती, एक दूसरे की 
सृजनात्मकता को आपस में बांटने का प्रयत्न करती, यानी पूरा 
कार्य सीम-भावना से क्रिया जा रहा था । 
मुझे याद है कि मेरे एक चित्रकार मित्र को बडी हैरत 
हुई कि मैं दो हंडिंयाओं और एक रव्रटिया से दुश्यबंघ का काम 
चला रही हूँ तो उन्होंने हमें एक चूल्हे की सुन्दर तस्वीर 
बनाकर दी, लेकिन मैं तो अपने कलाकारों की देहअंगिमा, 
बिम्बों और पाठक के माध्यम से ही अपनी बात काना चाहती 
बी । अपने निर्देशन की प्रकृति और उसके व्याकरण का 
विश्लेषण वहुत मुश्किल है । अम्लता मैं अपने नए नाटक 
की तैयारी कर रही हूँ इसमें करीब पृ ० अभिनेता हैं । एक 
निदेशक के रूप में मैं कुछ सीखती हूँ कुछ सिखाती हूँ । हमारा 
समूह ऋत खुला है, लेकिन इसका यह मतलब नहीं है कि 
यहाँ अव्यवस्था है । मैं अनुशासन की बहुत कायल हूँ पीठ 
पीछे मुझे हिटलर और लिह-महिता वग्रेरा कहा जाता हैं 
लेकिन मैं सदैव कड़े अनुशासन और निरंतरता पर बिश्वास 
करती हूँ । अपने कानों का कुछ मिनट के अंदर विशलेषण 
करना मेरे लिए मुघिकल है । 
नाटक से जुड़ने से पाले मैं भरतनाट्यम् शेली की 
नृत्यग्रेगना थी । कल जो आपने हमारा नाटक देखा, उसमें हमारे 
समूह के नए और पुराने दोनों लोग सम्मिलित थे । पात्रों में 
महिला पात्र बदलती रहती हैं, पुरुष पात्र लगभग वही होते हैं । 
इस उत्सव में जाकर मैं ऋत प्रसन्न हूँ । अभी हाल 
ही में हम चेन्मेईं में थे । बरसों से हमेँ एक ऐसे नाट्य 
नटरंग-७ए औ" ३५ 
