उत्सव की चाहत रही है, जहाँ हम मिल-बैठका विचार-विमर्श 
कर पाएं । एक दूसरे के काम को सम्मान दे पाएं, साथ ही 
उसका फोकस हमारे अपने काम पर भी हो । मैंने २७ साल 
में तकरीबन १री महिला रंगमंच उत्सवों में भाग लिया है, पर 
यह पहली बार संभव हुआ कि हम आपस में तथा श्रोताओं 
के साथ विचारों का अजान-प्रदान कर रहे हैं । इन वर्षों में 
हैदराबाद में, चण्डीगढ़ में, बंबई में, हमें एक दूसरे से मिलने 
का रोका तक नहीं दिया गया । जब जयश्री ("मंघरा' की 
निदेशक) आ रही होती, तो मैं जा रही होती । यदि हम 
भाग्यशाली होते, तो हमें रात में कुछ समय मिल जाता और 
हम 'कैसा चल रहा हे? आप अपने संगठन को कैसे चला 
रही हैं? आपके सामने कैसी समस्याएँ अता रहीं हैं? जैसे 
प्रश्न एकन्दूसरे से करके रह जाती । हमें दिल खोलकर बात 
करने का मोका ही नहीं मिल पाता था । गत पॉच वर्षों मेँ, 
उत्सवों में हम यह शुरुआत देख पा रहे हैं कि ऐसी जगह 
बन रही है, जहाँ हम एक-दूसरे को जान सकें, एक दूसरे के 
कार्य के विषय में चर्चा का सकें। हमारे काम के लिए 
मिलना-जुलना, एक-दूरि के नजदीक होना वहुत महत्वपूर्ण 
है लेकिन आगामी वर्षों में मुझे कुछ आशंकाएँ भी दिखाई दे 
रही हैं । कुछ राष्टीय उत्सवों में आपको एक भी महिला 
निदेशक नहीं दिखाई देगी । यया अब एक ही शहर में 
"महिला रंगकर्मी उत्सव' तथा 'राष्टीय स्तर के रंगकर्मी उत्सव' 
होंगे? और फिर, हम हैं कौन? एक अलग समूह मात्र? 
केवल महिला निदेशक ? महिला निदेशकों के मुक्त सम्मेलन 
करना अच्छी बात हैं पर हमेँ इसके खतरों से भी सावधान 
रहना चाहिए । मैं खुद पर महिला निर्देशक का ठप्या लगवाना 
पसन्द नहीं करती । आखिरकार कोई नहीं कहता कि 
बिजयाबाईं एक महिला निर्देशक थी । मैं सिर्फ औरतों के 
मुद्दों पर ही कार्य नहीं करती । लोग कहते हैं कि मैं नारीवादी 
हूँ और मेरे सभी नाटक स्वियों की समस्याओं पर आधारित 
हैं, यहाँ तक कि 'मदर करेज' नाटक भी नारी समस्या पर 
अप्राप्ति है । मैं काली हूँ-"'नहीं, यह एक युद्ध विरोधी 
नाटक है ।" जाप पर "स्वी' का ठप्या लगाकर, वे आपको 
एक कम शक्तिशाली इंसान बनाना चाहते हैं, जो सिर्फ नारी 
की समस्या पर वाम करता है । एक जागरूक सृजनकारी 
इंसान होने के नाते मैं स्लियों के लिए काम करना चाहती 
हूँ, लेकिन मैं अपने समाज, अपनी राजनीति, अपनी 
अर्थव्यवस्था पर भी सवाल उठाना चाहती हूँ क्योंकि मैं 
३६ / नटरंग'-७८ 
जानती हूँ कि इनके बिना हम देश में क्रांति नहीं ला सकते, 
लेकिन हर बार जब मैं समाज से सवाल पूछती हूँ तो उन्हें 
परेशानी होती है । 
'रुदाली' की रचना-प्रक्रिया के साथ ही 'पूर्वा' के 
(प्रायोजन की महत्ता और प्रासंगिकता पर उषा गांगुली के 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने उनसे 'रुदाली' की 
रचना-प्रक्रिया के साथ ही रंगकत्ता से सन्दर्भित्त अनेक पवार 
के प्रश्न लिए, जिनका उन्होंने सविस्तार उत्तर दिया । प्रस्तुत 
है इस बातचीत के विशिष्ट अंश-- 
प्रश्न : नाटक में जब सनीचरी और सीखनी वेश्यालय 
क्षेत्र में जाती हैं, तो सनीचरी को अपनी वहुत पहले की खोई 
हुई अपनी बहु 'परबतिया' वहाँ मिलती है, जिसके साथ अब 
उसका अलग प्रकार का सम्वाद-ध बनता है । बया जाप 
समझती हैं कि इसे और अच्छे ढंग से दिखाया जा सकता था? 
मेरे विचार में सनीचरी को परबतिया से घनिष्ठता बहाने के 
लिए वहुत कम समय दिया गया । यया जाप समझती हैं कि 
अंतिम दृश्य भी कुछ अलग तरह से दिखाया जाना चाहिए 
था ? 
उषा गांगुली : इस नाटक की अवधारणा ग्यारह वर्ष 
पाले इसी प्रकार से की गई थी । यदि इस परियोजना पर अम्ब 
पुन: कार्य करूं, तो हो सकता है कि यह पाले से भिन्न हो, 
परंतु उस समय जब नाटक सृजित किया गया, तो मुझे सूक्ष्म 
एवं सजीव बिम्ब चाहिए थे । मैं अपना दृष्टिकोण समझाती 
हूँ । सनीचरी वेश्यालय में जाती है, वह वहाँ औरतों को एकत्र 
करती है और अपनी बहू से बाहर जाने के लिए निवेदन 
करती है परंतु परबतिया राजी नहीं होती । औरते, सनीचरी से 
कहती हैं कि वह उन्हें रो कर दिखाए । सनीचरी उन्हें बताती 
है कि कैसे रोया जाता है । अंत में वे सब विलाप करती हैं । 
पता नहीं अपने इस बात पर ध्यान दिया या नहीं कि कोने 
से बहु, अचानक बाहर निकलती है, जागे जाती है । इसका 
मतलब है कि यह समूह में शामिल हो गई है । 
जाप हमेशा ही चीजों को वहुत सीधे ढंग से नहीं दिखा 
सकते । एक प्रकार की अप्रत्यक्षता ज़रूरी होती है । सनीचरी 
की बहू कहती है कि वह सनीचरी के साथ नहीं जाएगी । 
लेकिन, जब सनीचरी औरतों को सिखा रहीँ होती है, तो जाप 
अचानक उसे बाहर जाते देखते हैं.परबतिया कुछ समय 
जून, २ ० ० ६ 
