लेती हैं लेकिन अंत में उनके साथ हो जाती है । मूल कहानी 
में अंत अलग तरह से होता है क्योंकि हर कोई उस जुलूस 
(मूल कहानी का अंश) में शामिल होता है, कुछ समय बाद 
जब वह अकेली होती है, तो वह उन सिक्चलें को उठा लेती 
है और एक सशक्त नारी के रूप में उभरती है । वह अलग 
नहीं है, वह सबके साथ है । कोई भी दृश्य, कोई भी नाटक 
कैसे भी सृजित किया जा सकता है । अधिक समय देना या 
दृश्य को विस्तृत करना मेरा उद्देश्य नहीं था । 
प्रश्न : जब जाप किसी और के पाठ का मंचन करती 
हैं, तो यया अंतर होता हे? 
उषा गांगुली : मैं अपने सभी नाटककारों से मिली हूँ 
उनका व्यवहार मेरे प्रति वहुत अच्छा था । जब मैं 'होली' कर 
रही थी तो मैंने महेश (एलकुंचवार) से पूछा था कि यया करें 
...यह एक नाटिका है, मैं एक नाटक करना चाहती हूँ । मैने 
उनका पत्र संजो रखा है, उन्होंने लिखा कि "तुम मेरे पाठ में 
जैसा चाहो संशोधन कर सकती हो' । नाटककार वहुत उदार 
रहे हैं । 'शोभायात्रा' के पाले प्रदर्शन के समय मैं सोच रही 
बी कि इसके नाटककार यया सोचेंगे? मेने नाटक सम्पादित 
किया है, उसमें कुछ जोडा है और कहीं काटा भी है । यह डेढ़ 
घंटे का नाटक है । इसी बीच मेरे किसी मित्र ने नाटककार से, 
उनके द्वारा पाठ सम्बन्धी चिंता जताने पर कहा कि जाप उन 
पर भरोसा कीजिए वह उसे विकृत नहीं करेंगी । और इसलिए 
जब मैं महेश का या महाश्वेता देवी का नाटक करती हूँ या 
अभी काशीनाथ सिंह की कहानी "अस्सी का काशी' कर रही 
हूँ तो यह 'रुदाली' के दिनों की तरह ही कर रही हूँ । मेरे एक 
मित्र ने कहा कि मैँने पूरी तरह नाटक बदल दिया, बहुत से 
दृश्य सशक्त वना दिए गए हैं । इसलिए जब हम अपने 
प्रदर्शन के 'पाठ' का सृजन करते हैं, तो हमेँ ऐसे नाटककार 
चाहिए होते हैं जो सुझाव स्वीकार कर पाएं । 'अत्तयांत्रा' मैंने 
खुद लिखा है, लेकिन इसमें भी कुछ ऐसे बिंदु हैं, जो मैंने 
पुरी औरतों से लिए हैं । 
मैं काशी में बी, मैंने काशीनाथ सिह से यहि-धारा 
देखिए, हमने यया लिखा है' । वह वहुत उत्साहित हो गए, 
बोले, 'जाप कहानी को इस रूप में प्रस्तुत कर रही हैं? इस 
प्रकार नाटककार की भागीदारी बनी रहती है, कलाकारों का 
समूह रहता है, और फिर हम पुनवृंज़न करते हैं, प्रत्येक 
निर्देशक यह करता है । जब मैं अनुराधा के साथ 'घरे बाइरे' 
कर रही थी तो उसने, मैंने, गीत्ताजंलिश्री ने और दूसरे 
जून, २ ० ० ६ 
कलाकारों ने, सभी ने मिलकर नाटक का पाठ तैयार करने में 
योगदान किया । हर बार निर्देशक, कलाकार, कथा लेखक सब 
मिल कर एक समूह के रूप में पाठ का पुनसुंजन करते हैं और 
हम इसी तरह कार्य करते हैं । लेखक का पाठ हमारा पाठ हो 
जाता है । यह अनुभव सदैव एक-सा ही रहता है 'काशीनामा' 
का पाठ 'अन्तर्यात्रा' जैसा है, 'रुदाली' का पाठ 'अन्तर्यात्रा' 
जैसा है । एक और कथा है, "मुक्ति" । जिसे महाश्वेता देवी ने 
लिखा है और उन्होंने कहा था, यह बिल्कुल मेरे पाठ जैसा ही 
है । 
प्रश्न है महाश्वेता देवी की कथा में मुद्दे वैचारिक हैं, 
जबकि अपने पाठ में नारी का दृष्टिकोण अधिक महत्वपूर्ण 
है । यया आपने ऐसा महसूस किया 3 यया इस सम्बद्धता में 
घटनास्थल की पसन्द महत्वपूर्ण है? 
उषा गांगुली : लेखक और निर्देशक का भूल दृष्टिकोण 
एक जैसा है, हम दोनों उन प्रथाओं के विरूद्ध हैं, जिनके 
कारण हमारी स्वियॉ पेशेवर मातमपुर्सी करनेवाली बनने को 
मज़बूर कर दी जाती हैं । हमारे प्रदर्शन का मानवीय गुण मेरा 
निदेशक के रूप में स्तियों के साथ काम करने के अनुभव का 
परिणाम है । 
मुझे दो रंगकर्मियों से विशेष रूप से प्रेरणा मिली-महती 
केया चक्रवर्ती से और दूसरी तृप्ति मित्रा से । मुझे वह दोपहरें 
याद हैं, जो मैंने उनके साथ चर्चा करते हुए, अनुभवों का 
अजान-प्रदान करते हुए, केया के साथ टहलते हुए और उसे 
एक दीनन्हीन स्वी को अपनी ज्ञात देते देखते बिताया । मैंने 
वहुत-सी घटनाएँ देखी हैं और उन अनुभवों से मुझे इस नाटक 
के लिए मानवीय आधार का सृजन करने की शक्ति प्राप्त हुई 
हे-ओरतों की आपस में स्वस्थ मित्रता, स्वस्थ भागीदारी । मेरी 
माँ जब कहती कि औरत की सबसे खराब दुश्मन औरत ही 
है, तो मैं प्रतिवाद करती कि नहीं, यह भ्रम हमारे समाज, पुरूष 
प्रधान समाज द्वारा फैलाया गया है । मैं औरतों का आपस में 
शानदार सस्वर-ध देखती हूँ । स्वियाँ शक्तिशाली हैं । उनमें 
अपार शक्ति है । जाप उनकी पिटाई करें, पर अगले ही दिन 
वे सामान्य रूप से कार्य करने लगेंगी । यहीं मानवीय गुण, मेने 
अपने नाटकों में दिखाया है । महाश्येता देवी की कथा में 
सनीचरी कभी रोती नहीं । वह केवल तभी रोई, जब उसे हैजा 
का टीका लगाया जाता है । यहाँ हमने नाटक में थोड़ा 
परिवर्तन क्रिया है-मब सब लोग गंभीर सिंह की शव-यात्रा 
में चले जाते हैं, तो सनीचरी रोती है । जब हम नाटक का 
नटरंग३-७८ / ३७ 
