सृजन कर रहे हैं, तो उसमें पाठ का पुनसुंजन काना एक 
सामान्य बात है । हम मूल पाठ की भावना की हत्या नहीं 
करते । हम उसका पुनर्मुज़न करने का प्रयत्न करते हैं, 
इसीलिए तो नाटककार हमारे साथ कार्य करना चाहते हैं । 
प्रश्न : आपने "कोर्ट मार्शल' का निर्देशन भी क्रिया है, 
जिसका ढांचा ही पुरुष प्रधान है और फिर भी आपने पूरा 
नाटक औरतों के साथ लिया । तो इस परिवर्तन से आपको 
कैसा लगा । पुरुष और नारी कलाकारों के साथ काम करने का 
तुलनात्मक अनुभव कैसा रहा ? 
ऊषा गांगुली : ऐसी स्थिति में जहाँ एक स्वी निदेशक 
अठारह पुरुषों को निर्देशित कर रही हो, कुछ समस्याएँ भी 
होती हैं । 'कोर्ट मार्शल' के दो सो साठ प्रदर्शन किए जा चुके 
हैं और यह अभी भी मजबूती से चल रहा है । 'रुदाली' के 
अनुभव से यह एक मायने में अलग था कि जब जाप पुरुष 
कलाकारों के साथ कार्य कर रहे होते हैं और उनमें से कुछ 
वरिष्ट, अत्यन्त अनुभवी, अनुशासन की भावना से कार्य 
करनेवाले कलाकार हों, तो उनकी प्रतिक्रिया प्रत्यक्ष नहीं 
होती । उनमें अह" होता है । जब में कहती कि इस तरह न 
करके ऐसे करो तो वे मुझे सीधे उत्तर नहीं देते लेकिन 
प्रतिक्रिया अवश्य करते । मैं उनकी शारीरिक भगिमा से समझ 
लेती हूँ कि उन्हें यह निदेश अच्छा नहीं लगा । परन्तु मैं उन्हें 
नियन्वित करना जानती हूँ । ये छोटी-छोटी बाते हैं; जिन्हें हम 
अक्सर ही नहीं काते, परन्तु चर्चा के समय इनका जिक्र आ 
जाता है । हमारे सामने दूसरी वहीं समस्याएँ उपस्थित रहती । 
एक बड़े समूह में, जिसमें ३४० लोग हैं उनमें से भी जिसमें 
ए ३ नियमित सदस्य हैं, तो उसमें एक पुरी समस्या यह हो 
जाती है कि कभी-कभी एक सशक्त नारी को स्वीकार करना 
उनके लिए कठिन हो जाता है क्योंकि हम अभी भी उसी 
(पुरुष प्रधान) व्यवस्था में रह रहे हैं । एक वृहद कार्यसमूह में 
कुछ पुरुष एक नारी से निर्देशित होना सान नहीं कर पाते, 
इसलिए ऐसे लोगों को हटाना पड़ता है । उससे और कई 
समस्याएँ पैदा हो जाती हैं, लेकिन ठीक है । में इस सबसे 
परेशान नहीं होती बल्कि इसका स्वागत करती हूँ क्योकि 
इससे मुझे और अधिक शक्ति मिलती है । 
प्रश्न : आपको औरतों के साथ काम करने में भी 
समस्याएँ होती होंगी । उनके बोरे में भी बताइए । 
उषा गांगुली : मेरा अनुभव है कि औरतों के साथ 
काम करने में कम समस्याएँ होती हैं । 'बेटी जाई' में मैंने २ २ 
३ ए / नटरंग-७ए 
औरतों के साथ काम किया । मैँने विद्यालयों, महाविद्यालयों, 
सामुदायिक कंद्धों, मुक्ताकाश थियेटरों में प्रदर्शन किए हैं, 
'रुदाली' में समस्या औरतों के साथ काम करना नहीं बी, 
समस्या वे जिस वर्ग से थीं उसमें थी । कुछ रंगकर्म से 
सम्मोहित बी, परन्तु वे भिन्न वर्ग की थीं । वे सत्त में कार्य 
करने की जोर आकर्षित हुई, जाई और छोड़कर चली गई । 
लेकिन घरेलू औरतें तया नौकरीपेशा औरतें हमारे साथ लगातार 
१ पृ- १ २ साल रहीं और मेने देखा कि वरिष्ट कलाकारों ने नए 
कलाकारों की सहायता की । हमने वेसा वातावरण बनाया हुआ 
था । ऐसा राजनीति, संस्कृति, शिक्षा सभी गोत्रों में होता है । 
अंदरूनी विवाद और तनाव भी रहते हैं । लेकिन आपका ध्येय 
यया है? जाप कहाँ पहुंचना चाहते हैँ? किस प्रकार के दर्शक 
आपको चाहिए? यदि जाप स्पष्ट हैं कि आपका गंतव्य यया 
है और जाप कैसे दर्शकों का सृजन करना चाहते हैं, तो इस 
बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि जाप पुरुषों के साथ काम 
करते हैं या स्वियों के साथ । मैंने अपने प्रथम बंगाली प्रदर्शन 
'मुक्ति' में ए महिलाओं के साथ काम क्रिया । नाटक "बेटी 
आईं' में २ २ महिलाओं के साथ काम कर चुकी बी इसके बाद 
मैंने 'रुदाली' क्रिया । 
प्रश्न : मैं आपका प्रदर्शन पाती बार देख रहा हूँ । यया 
जाप बताना चाहेगी कि उपने अपना नाट्य समूह कैसे 
बनाया और इस रूप में कैसे विकसित किया? जाप अपने 
कलाकारों का चयन कैसे करती हैँ? आप उस पुरुष " प्रधान 
ढांचे में अपना स्थान कैसे वना पाई जहाँ प्रवेश करने से रिन्नर्यों 
वंचित रखी गई थीं? 
उषा गांगुली : स्वी होने के कारण मैंने स्वयं का 
मूल्यांकन एक दुर्बल जाति के सदस्य के रूप में नहीं किया । 
इसलिए जब मैं ‘कोर्ट मार्शल' जैसे नाटकों में पुरुष कलाकारों 
के साथ काम करती हूँ तो मुझे आसानी होती है । 
प्रश्न : दूसरे सभी पाठों में व्यवस्था को कटघरे में खड़ा 
क्रिया गया है लेकिन 'कोर्ट मार्शल' में इस व्यवस्था को 
लगभग वैधानिकता प्रदान कर दो गई । जब जाप "हिम्मत 
माई" करती हैं, तो सेना, युद्ध सब कुछ एक अलग छोड़ ले 
लेते हैं, जाप उसे हास्यप्रद मोड़ देती हैं, लेकिन "कोर्ट मार्शल' 
में व्यवस्था से प्रश्न नहीं पूछतीं । 
उषा गांगुली है व्यवस्था से प्रश्न तो पूछे गए हैं । "कोर्ट 
मार्शल' में पूरी व्यवस्था को य२टधेरे में खड़ा किया गया है । 
बनिये की एक छोटी-सी दुकान में आपको कोई रामचंदर काम 
जून, २००६ 
