करता हुआ मिलता ही होगा । पूरा ढांचा ही ऐसा है । मैं "फोर्ट 
विलियम' गई बी नाटक का मंचन करने के लिए, मैंने उनसे 
इस सम्बन्थ में कुछ सहायता माँगी । उन्होंने कहा--" 'जाप इस 
नाटक का मंचन क्यों कर रही हैँ? यह हमारे खिलाफ़ है । 
कृपया मूल पाठ हमारे पास जमा कराइए ।" मैंने कहक्व-'मैँ 
अगले वर्ष जाऊंगी' । मैं कभी नहीं गई । नाटक के बोरे में 
धारणा दर्शकों पर निर्भर होती है और उसमें भिन्नता हो सकती 
है जैसे कि नाटक पर आपकी प्रतिक्रिया भिन्न है । 
प्रश्न है जापने अपने नाट्य समूह की शुरूआत कैसे 
की ? 
उषा गांगुली है यह २१ लोगों का रेपर्टरी है । कुछ वर्ष 
पाले 'मानव संसाधन विकास मंत्रालय' के सहयोग से इसकी 
शुरुआत की गई थी । इस प्रकार का अनुदान भारत में रे ०-६ ० 
से ज्यादा समूहों को प्रदान किया जाता है । २७ वर्ष पाले, जब 
हमें अनुदान नहीं मिलता था, जब हमने शुरुआत की थी तो 
अनेक समस्याएँ यीं-आर्थिक समस्या, जगह की समस्या 
आदि । हम अहिन्दी भाषी राज्य में हिंदी रंगमंच बनाना चाहते 
थे । बंगाल डिंदीप्याषी क्षेत्र नहीं है । हम पिछले २७ वर्षों से 
वहाँ हिंदी नाटक का मंचन कर रहे हैं । जब हमने अपने समूह 
की स्थापना की, तो इसे भी वैसी ही समस्याओं का सामना 
करना पड़ा जैसी सामान्यता नए स्थापित नाट्य समूह के 
समक्ष उपस्थित होती हैं । लेकिन कलाकारों की समस्या हमारे 
सामने कभी नहीं आ, क्योंकि निर्देशक के रूप में मैं प्रशिक्षण 
में विश्वास करती हूँ । कलाकार स्वयं अपनी कहानियों की 
रचना करते हैं, उन पर काफी प्रयोग करते हैं । इसके बावजूद 
कल दो साक्षात्कार लेने वाले दुख प्रकट का रहे थे कि ६० 
एवं ७० के दशक में रंगमंच जैसा था, वेसा अब नहीं रहा । 
इस प्रकार दुखी होने पर मैं हर बार आपत्ति करती हूँ । हमारे 
पास जगह की समस्या है, वह सभी समूहों की है । रंगमंच की 
कोई पहचान या मान्यता नहीं है । हम समाज के आसपास के 
परिवेश में अपना स्थान वनाने के लिए संधर्ष करते हैं । एक 
रंगमंच उत्सव, कार्यशाला----) हमारी माँगें हैं । अखबार 
पढिए-हमारे लिए स्थान कहाँ हैं? दस वर्ष पूर्व तस्वीर 
बिल्कुल अलग हुआ करती थी । आजकल पूरे देश में हम 
इतना कार्य कर रहे हैं, फिर भी हमें जगह नहीं मिल पाती-न 
कोई रंगशाला, न कोई प्रदर्शन-कक्ष । हमें सांयकाल में पूर्वाभ्यास 
के लिए विद्यालय भवन भी उपलब्ध नहीं हो पाते । रंगमंच में 
काम करने वालों से सभी भयभीत हैं । लेकिन हम संघर्ष कर 
जून, २ ० ० ६ 
रहे हैं । हम अपनी जगह स्वयं बना रहे हैं, इसलिए हम विचारों 
का आदाचंप्रदान कर रहे हैं । 
प्रश्न है हैं ० वर्षों से कहा जा रहा है कि रंगमंच तो 
मृतप्राय है, इसलिए हमें रंगमंच के पति अपना दृष्टिकोण 
बदलना होगा । 
उषा गांगुली : हमारे यहाँ प्रतिवर्ष नवागंतुकों के लिए 
तीन मास का प्रशिक्षण होता है । इसलिए प्रतिवर्ष एक नया 
समूह शामिल होता है । इसके अतिरिक्त २१ लोगों का 
संगठन, कलाकारों का एक बड़ा समूह, जिन्हें 'न्यूनतम यात्रा 
भत्ता‘ दिया जाता है, जब वे हमारे निमंत्रण-पदानि में काम 
करते हैं, तो हम उन्हें कुछ नहीं दे पाते । लेकिन फिर भी वे 
संगठन के लोगों की तरह कार्य करते हैं, यह किसी समूह के 
लिए की संतोष की बात है । जब मैं कोई नाटक करती हूँ 
तो उसका पूर्वाभ्यास १० बने सुबह से प्रारंभ हो जाता है और 
देर शाम तक चलता है । इसके अलावा संगठन तथा जन्य 
कलाकार भी वहाँ रहते हैं, वे वहाँ काम कर रहे हों या कहीं 
और कार्य कर रहे हों, उनका व्यवहार पेशेवर की भांति होता 
है । हमारी मूल समस्या स्थान की है-समाज में स्थान, प्रिंट 
मीडिया में स्थान । हर बार जब मैं दिल्ली या मुंबई में होती 
हूँ तो मुझसे पूछा जाता है-यया रंगकर्म लुप्त हो रहा हे? पहुँ 
भारत में रंगकर्म का विकास हो रहा है, अनेक समूह, नवोदित 
प्रतिमाएँ सामने आ रही हैं, १० लाख लोग रंगकर्म से जुड़े हुए 
हैं, फिर. भी निरंतर ऐसे प्रश्न उठाए जा रहे हैं । हाल ही में, 
मैं कुछ प्रमुख पत्रिकाओं के वार्षिक संस्करण देख रही थी । 
उसमें सभी क्षेत्रों के शीर्ष सफल व्यक्तियों के चित्र थे । थियेटर 
के किसी सफल व्यक्तित्व या उसकी उपलब्धि का कोई जिक्र 
नहीं था । इसलिए मैं इस पर प्रतिक्रिया व्यक्त करती हूँ। 
बंगाल में यहा जाता है कि सन् ६० और ७० के दशक 
गौरवमय थे, वह स्वर्णिम काल था, लेकिन अब रंगमंच निर्जीव 
हो गया है । पिछले १० वर्षों में कई महिला निर्देशक उभरी हैं । 
११ बजे वाली ख़बरों के लिए स्टार न्यूज़, जी न्यूज़ अपने 
जियो में अपने बुलाते हैं और पूछते हैं, 'मैडम, रंगकर्म की 
यया स्थिति हैर मैं उन्हें बताती दूँ "मैं समझती हूँ पूरे भारत 
में जो हो रहा है, आपको उसकी जानकारी नहीं है । आपकी 
रंगकर्म में रुचि ही नहीं है ।' यह केवल भारत में नहीं, पूरे 
विश्व में ऐसे ही हालात हैं, क्योंकि यह एक ऐसा क्षेत्र है, जो 
बाजार की सनक को कूर करने से कुंज करता है । हम 
समझौता नहीं करते । हर कोई अपनी प्रस्तुति सृजित करता 
नटरंगच्छदृ ( ३त् 
