है, जो जीवन की सच्चाई दर्शाती है । 
नाट्य निदेशकों का पुरुष और महिला वर्ग में वर्गीकरण 
किए जाने की प्रवृत्ति ख़तरनाक है । मैंने इसका विरोध भी 
किया है । एक बार मैं और सई (परांजपे) 'औरतों द्वारा बनाईं 
गई फिल्में' के लिए प्रस्तावित की गई । सई ने कहा…'मैं 
इसमें भाग नहीं लेना चाहती' । -वे इसलिए ऐसा कर रही थीं 
क्योंकि वे स्वयं महिला निर्देशक हैं । स्वी निदेशकों के रूप में 
हमारा कार्य, स्थितियों के पति हमारा रूख प्रदर्शित करता है । 
हम निर्देशक हैं । हमने एक परिसंवाद किया था, 
जिसमें सई, नलिनी सिह और मेने, पेशेवर महिला निदेशकों 
के रूप में यह चर्चा की थी कि दूरदर्शन पर महिला निदेशकों 
को जैसे प्रोत्साहित किया जाए । मैंने कहा था कि महिला 
निदेशकों को दूरदर्शन पर प्रोत्साहित किया जा सकता है । 
यदि उन्हें इस बात से अवगत कराया जाए कि यह किस चीज 
का माध्यम है और इस माध्यम में उनकी साझेदारी सुनिश्चित 
हो सके । फिर उन्हें प्रोत्साहित करने की आवश्यकता नहीं 
रहेगी। वेकूछ भी हों, विशिष्ट हैं। 
एक बात जो जाप स्पष्ट करना चाहती थीं और हमने 
उस पर कुछ देर विचार भी किया बा, वह वह थी कि हम 
नाट्य लेखक के भूल पाठ को और अपने पाठ को भी एक 
जीवंत प्रस्तुति या जीवंत प्रदर्शन में कैसे संवारते हैं । मैं 
समझती हूँ कि लिखित शब्द में जो सत्य निहित है, उसे 
सजीव अभिनय में खाना अलग बात है । पाठ से ही चिपके 
रहने के आग्रह के चलते सत्य की कभीन्कभी हत्या हो सकती 
है । एक सजीव प्रदर्शन की गतिशीलता अपने सत्य का सृजन 
करती है और इस प्राकार अपनी प्रमाणिकता भी स्वयं बनाती 
है । यह एक गुहा है, जो जापने अच्छी तरह उठाया । दूसरा 
गुहा जिस पर मैं पूरी तरह आपके साथ हूँ-वह लोगों की 
प्रतिक्रिया का है, उदाहरण के लिए मेरे एक वड़े प्रशंसक एवं 
शिक्षक ने मुझसे कहा--'' मुझे निराश करती हैं क्योकि 
कभी तो जाप देखा की रचनाओं का मंचन करती हैं, कभी 
कुछ एब्सर्ड करती हैं, एवं कभी शकुंतला करने लगती हैं । 
जाप किधर जाना चाहती हैं? थियेटर के पति आपकी पहुंच 
द्वारा जीवन के पति आपका दृष्टिकोण प्रकट होना चाहिए' । 
तो मैंने उन्हें उत्तर दिया कि रंगमंच के प्रति मेरा दृष्टिकोण 
यह है कि मुझे इस विधा के जादु से प्यार है औरभैं इसकी 
परतें उधेड़ने के लिए कुछ भी करूंगी, जिससे कि में इसे 
समझ सकू । इस मामले में मैं बहुत स्वार्थी हूँ और यदि मैं कुछ 
४० / नंटरंग८७ र: 
भली-भीति करती हूँ तो इससे विद्युत क्षण उपजते हैं, जो 
प्रासंगिक होते हैं । परन्तु मैं ऐसा भी सिर्फ इसीलिए नहीं 
करूंगी कि यह प्रासंगिक है । मैं समझती हूँयहीँ वह जाती, 
जिससे में आकर्षित होती दूँ । मुझे मालूम है कि ऐसा ही 
सोचती है । मैं अपनी भाषा में उसकी सोच व्यक्त कर रही दूँ । 
अपने आश्चर्य होगा कि चारों तरफ रंगकर्म में इतना 
कुछ होने के बावजूद मीडिया इसे स्थान या मान्यता क्यों नहीं 
देता । में सचमुच महसूस करती हूँ कि एक राष्ट्र के रूप में 
हम काफी गड़बड़ स्थिति में हैं---: जानती हूँ कि मेरे नाटक 
के दर्शक यौन लोग है, मैं जानती हूँ कि मैं किसके साथ 
सृजनात्मकता का आदान८प्रदान कर रही बी, जाप चाहें, तो 
इसे मध्यम वर्ग कह सकते हैं । मैं महसूस करती हूँ कि दर्शक 
वर्ग बदल रहा है । इसलिए रचनात्मक सांत और उसे महसूस 
करने वालों का सम्बन्ध भी बदला है, और यहीं से गड़बड़ शुरू 
हुई है । 
प्रश्न है आपने और विजया जी ने कहा कि जाप लोग 
खुद पर महिला निर्देशक का ठप्पा लगवाना पसंद नहीं करतीं । 
मैं इस स्थिति के पुरे पहलू को देखना चाहती हूँ। एक 
व्यक्ति जो रचनात्मक क्षेत्र में कार्य यर रहा है, सर्वप्रथम 
मुख्यत: एक रचनात्मक व्यक्ति होता है । लिग का कोई 
मालव नहीं होता । मेरे विचार में नारी की मूत उपेक्षा के कारण 
लिग महत्वपूर्ण हो गया है । कुछ अवधि तक जब तक हम 
कुछ प्रतिष्ठा आँति नहीं कर लेते, लिंग का वर्गीकरण क्रिया 
जाना चाहिए । मैं महिला निर्देशक के मुद्दे पर केन्दित होने 
के मालव को समझती हूँ । हमारे विचार में सभी समझते हैं कि 
पुरुष द्वारा रंगमंच किए जाने में और स्वी द्वारा रंगमंच किए 
जाने में यया अन्तर है । यदि हम इस विषय पर संकेंद्रित नहीं 
होंगे तो पितृसत्तात्मक विचारधारा के समर्थक समझे जाएंगे । 
जब हम पितृसत्तात्मक विचारधारा से संघर्ष कर रहे हैं तो 
महिला निदेशकों के लिए स्थान का सृजन स्वयमेव प्रासंगिक 
हो जाता है । यया ये विचार जाप लोगों के मन में नहीं ये? 
(इस प्रश्न का उत्तर नाट्य निदेशक क्रीतिं जैन ने 
दिया ।) 
कीर्ति जैन है 'पूर्वा' के आयोजन के समय, ये प्रश्न 
हमारे मन में थे । जब हमने यह आयोजन किया, तो हमारा 
प्रयत्न समाज में अपनी जगह को अंकित करना बा, क्योंकि 
मैं समझती हूँ कि महिला निर्देशक अपना स्थान वनाने के 
लिए काफी काम कर चुकी हैं । मैं नहीं समझती कि विजया 
पत, २ ० ० ६ 
