बाई जैसे पथप्रदर्शक के रहते इसकी अनदेखी की जा सकती 
है । कुछ लोगों को हमारे काम को मान्यता प्रदान करने में 
समस्या हो सकती है, परंतु हमें इस समस्या का सामना 
करना है । हमने महसूस क्रिया है कि हमेँ जो कूछ करना है, 
उसमें समस्या यह है कि हमारे नाटकों की विशिष्ट शब्दावली 
तथा भीन्दर्यशेध को परंपरागत रंगकर्म के मापदंड पर अद्देका 
जा रहा है । हमने सोचा कि हम मिल-बैठका यह पता 
लगाएँ कि हमारे नाटकों की एक विशिष्ट पहचान है कि 
नहीं । यदि नहीं है तो क्यों न हम मिल-जुलकर एक नई 
आलोचनात्मक शब्दावली विकसित करें । यदि ऐसा होगा 
तभी, हम दुबारा संघर्ष यर सकेंगे। अपनी पहचान को 
अपनी ताकत बना सकेंगे। मैं प्राय: यह सुनती हूँ कि 
अमूक नाटक में चरमोत्कर्ष का अभाव था या यह बहुत 
बिखरा हुआ था या निदेशक नहीं जानती, वह यया कर रही 
है । सच्चाई यह है कि जो कुछ (निर्देशक) कर रहीँ हैं, 
जानबूझ कर कर रही है : वह अपने नाटक में यदि बिखराव 
रखती है, तो इसलिए कि उसका मानना है कि हमारा जीवन 
या रंगकर्म ही बिखरा हुआ है । इस पर दस अलग-अलग 
दृष्टिकोण हो सकते हैं । तो ये कुछ बातें थी जिन पर इस 
(प्रायोजन में ध्यान केंद्रित किया गया । 
एक बार जब जाप अपने लिए एक निश्चित वैकल्पिक 
जगह बनाने में सफल हो जाते हैं, तो उसका विनियोग 
आसान हो जाता है । किसी खास अवसर पर इसका निर्धारण 
अनावश्यक हो जाता है । यह अन्य चाहे जो कुछ भी हो, इसकी 
अवधारणा अवश्य होनी चाहिए । 
प्रश्न : विजया खाई का यह काना कि वे महिला 
निर्देशक कहलाना पसंद नहीं करतीं इस सम्बद्धता में मेरा 
विचार है कि हम इस समय व्यक्तिगत रूप से या सात्विक 
स्तर पर जो कुछ सोच रहे हैं दो सब सार्थक है अत: हमेँ इन 
पर प्रश्नचिहन न लगाकर इन्हें समझने का प्रयत्न करना 
चाहिए । जब कोई महिला निदेशक स्वयं को महिला निर्देशक 
कहलवाना पसंद नहीं करती तो क्या यह स्वी होने को 
नकारती हे? अगर हम महिला शिक्षाविद, महिला वकील 
कहलाना पसंद नहीं करते, तो बात समझ में जाती है 
लेकिन महिता निर्देशक की संज्ञा को नकारने के पीछे बया 
भाव है? 
उषा गांगुली : इस वारे में पहले ही विस्तार से बता 
चुकी हूँ । महिला निर्देशक का लेवल लगने के कारण मुझे 
जून, २००६ 
जैसे अनुभव हुए, उन्हें के फलस्वरूप मेने इसका प्रतिकार 
शुरु क्रिया । हमने जब भी कोई नया काम, नई रचना, नया 
रूप, नया पाठ शुरु किया, तो उससे हमें नया अनुभव मिला । 
चाहे यह "बेटी जाई' हो, 'मदर करेज' हो, "अन्तर्यात्रा' हो, 
'कुण्डली' हो, 'खोज' हो या "कोर्ट मार्शल' हो । मैं व्यक्तिगत 
रूप से सोचती हूँ कि यदि मैं अपने काम को दोहराने लगूं 
तो मैं काम ही नहीं कर पाऊंगी । मेरे पास सूजन करने को 
कुछ नहीं होगा, तो मैं लेखन आरंभ कर द्गी । हालांकि मैंने 
यह बात अभी तक किसी से नहीं कही है । 'कालीनामा' करते 
हुए मैं सोच रही थी…"हे भगवान! मैं मंच पर काशी का सृजन 
जैसे करूंगी? मंच पर उन चरित्रों को आसान तरीके से 
उभारना बड़ा मुश्किल होता है । मैं बड़े दृश्यबंध और तामझाम 
में यकीन नहीं करती । मैंने अपने आपसे पूछा…"हम किस" 
प्रकार के पाठ की रचना करने जा रहे हैं? हमें इस समय यया 
काना है? जिस समाज में हम रहते हैं, उसमें सब कुछ उस 
समाज के प्रभुत्व द्वारा संचालित होता है । हम सब जानते हैं 
कि समाज हमारे अस्तित्व को नकार रहा है । मैं हमेशा यही 
सुनती दूं…'आप तो नारीवादी हैं, जाप केवल नारी-समस्या से 
संबधित विषयों पर ही नाटक करती हैं ।' इस प्रकार हमारी 
रचनात्मकता को नकारा जाता है और इस प्रकार के वर्गीकरण 
से हमें एक कमजोर श्रेणी में रख दिया जाता है । यह मेरे 
वास्तविक अनुभव है । एक बार तो "मदर करेज' को नारी 
समस्या पर ज-प्ररित नाटक घोषित कर दिया गया । मुझे 
सदमा लगा । यह मूर्खताफूर्ग टिप्पणी बी । 'मदरक्रोज' युद्धविरोधी 
नाटक है । जब मैंने नाटूयकर्मं शुरु क्रिया, तो मैंने यह कभी 
नहीं कहा कि मैं विजया बाई की प्रशंसक हूँ । मैंने उनके 
अदूभुत प्रदर्शन देखे थे । ये वे लोग हैं, जो अपनी संधि, अपनी 
सुजनात्मय२ता से आपको प्रभावित करते हैं । हर राज्य में ऐसे 
निदेशक उभरे हैं, जो नारी समस्याओं को सशक्त रूप से 
उठते हैं । मैं उनके साथ हूँ। 
मुझे कीर्ति का विचार अच्छा लगा कि हमारे पास ऐसा 
स्थान होना चाहिए, जहाँ हम अपने विचारों का अजान-प्रदान 
कर सकें....हमें इस वात को स्वीकार करना चाहिए कि 
महिला रंगमंच उत्सवों में एक प्रकार का शोषण होता है । 
वहुत से शहरों में मैंने देखा है कि महिला रंगमंच उत्सव 
(प्रायोजित होते हैं, लेकिन महिला निदेशकों के पति कोई 
आदर का भाव नहीं होता । वे हमारे नाटक देखने नहीं जाते, 
वे हमारी उपेक्षा करते हैं, लेकिन जैसे ही उन्हें साधन एवं 
नटरंग-७ए / ४ १ 
