अवसर प्राप्त होते हैं, वे महिला रंगमंच उत्सव अनियोजित करने 
का प्रयत्न करते हैं । यह वास्तविकता है । हम महिला रंगमंच 
उत्सव में भाग ले रहे होते हैं और हमें एक दूसरे से नहीं मिलने 
दिया जाता । एक निर्देशक वापस जा रही है, दूसरी पहुंची ही 
है । वैर, अब हालात बदल रहे हैं । चेन्नई और हैदराबाद में 
ऐसा नहीं हुआ । मेरे अपने शहर में दो उत्सव आयोजित होंगे, 
एक 'राष्टीय उत्सव' होगा जिसमें एक भी महिला निर्देशक 
नहीं होगी दूसरा "महिलाओं का रंगमंच उत्सव' होगा, जिसमें 
केवल महिलाएँ ही भाग लेंगी । 'पूर्वा' की भांति उत्सवों का 
आयोजन होना चाहिए, जहाँ हम विचारों का अजिन-प्रदान 
कर सकें, चर्चाएँ का सकें । एक दूसरे को जान सकें और एक 
दूसरे का सम्मान कर सकें । प्रत्येक राज्य में महिला निर्देशक 
समस्याओं का सामना का रहीं है, परन्तु वे बताती नहीं । हम 
अपने लिए नाटक और समाज दोनों में अधिक से अधिक 
स्थान बनाना चाहते हैं । स 
डॉग तु माई : निदेशक 'भूत लाइट इन द 
रमाँल यग्रेर्टयार्ड' (वियतनाम) 
'वियतनाम नेशनल थियेटर, वियतनाम' की 
निर्देशक डांग तु माई ने "स्टेज एंड फिल्म 
डायरेक्शन' (यूएस-जबर-) से स्नातकोत्तर 
क्रिया । इन्होंने 'दि गोरिल्ला सिवाए 'दि रट्रैजे 
हेंम्पिनेस इन दिस वर्ल्ड‘ जैसे प्रख्यात नाटक 
का निर्माण क्रिया । यह. "वियतनाम नेशनल 
थियेटर' की सशक्त अभिनेत्री हैं । 'एंड आँफ मिसफाँचूंन' फिल्म 
की सहायक निर्देशक के रूप में इनके कार्य के लिए इन्हें 'वियतनाम 
नेशनल फिल्म फेस्टीवल’ का 'गोल्डन लोटस' पुरस्कार से सम्मानित 
क्रिया जा चुका है । 
मैं पाती बार भारत साई हूँ-वह भी एशियाई महिला 
उत्सव में भाग लेने के लिए । मेरे लिए यह स्वभाग्य की बात 
है कि इस उत्सव में मेरा नाटक प्रदर्शित हुआ । मेरे नाटकों 
में स्वी की भूमिका काफी सशक्त होती है । एक महिला 
निर्देशक होने के नाते स्वी की भूमिका को उभारने पर मेरा 
काकी छोर होता है । मैं सरी-चरित्रों को वहुत सुन्दर, वहुत 
सजीव बनाने की कोशिश करती हूँ । वियतनाम के समाज में 
महिलाओं को महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त होता है, क्योंकि वे वहुत 
४ २ / नंटरंग-७८ 
यती-नाइयों को झेलती हैं वे अपने जीवन में कठिनाइयों का 
सामना करते हुए भी दूसरे व्यक्तियों के हित में वहुत कुछ 
करती रहती हैं । 
भूत साइट इन द स्पॉल कोर्टयार्ड में स्वियों की केन्दीय 
भूमिका से संबधित डांग तु माई के इस छोटे से विश्लेषणात्मक 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने उनसे अनेक प्रकार के प्रश्न 
किए । चूँकि अधिकांश दर्शकों को वियतनामी नाट्यजगत 
और वियतनाम के समाज में रंगकर्म गतिविधियों की जानकारी 
नहीं बी, अत: धीरेक्वेधीरे बातचीत का केन्दीय विषय मूनलाइट 
इन द स्पॉल कोर्टयार्ड की रचनाप्रक्रिया से विषयांतर होकर 
वियतनामी रंगमंच के ऐतिहासिक संदर्भ एवं वियतनाम में 
रंमचीय गतिविधियों पर केन्दीत हो गया । प्रस्तुत है इस 
बातचीत के कुछ मुख्य अंश- 
प्रश्न : मैं जानना चाहेंगे कि अन्तर्राष्टीय रंगमंच पर 
प्रस्तुति के लिए इस विशिष्ट चीनी कहानी के चुनाव एवं 
प्रस्तुतीकरण के पीछे यया प्रेरणा यी? 
डमेंग तु माई है वियतनाम में केवल महिलाओं के बोरे 
में लिखी पटकथाएँ नहीं हैं, इसलिए मैंने यह नाटक चुना । 
दूसरी बात यह है कि स्वी पात्र इसमें ऋत अच्छी तरह उभरकर 
आई हैं । मैंने इसको इसलिए भी चुना क्योंकि यह वियतनामी 
संस्कृति के वहुत नजदीक है । यह कहानी वियतनामी और 
चीनी रिक्यों की व्यथा बताती है । इसकी परिस्थितियों वियतनाम 
के समाज से बहुत मिलती-जुलती हैं । 
प्रश्न : वियतनाम नेशनल थियेटर एक संस्था है या 
एक संगठन । यह एक प्रशिक्षण केन्द्र के रूप में कार्य करता 
है या रेपर्टरी कम्पनी के रूप में? 
डॉग तु माई : सामान्यता हम नाटक नहीं पढाते हैं । 
लेकिन पिछले कुछ सालों से हमने अभिनेत्रियों एवं अभिनेताओं 
के लिए वहुत छोटे प्रशिक्षण पाटूयक्रम (प्रायोजित लिए हैं । 
पैने दस बरस पाले, अभिनेताओं एवं अभिनेत्रियों को पकाया । 
में एक अध्यापक हूँ। 
प्रश्न : नाटक प्रस्तुत करते हुए अपने सरोकार यया 
होते हैँ? ये राजनीतिक होते हैं या सामाजिक ? 
डॉग तु माई : मेरा जबर्दस्त सरोकार यह व्यक्ति है जो 
वहुत नेक है, लेकिन फिर भी कष्ट पाता है । 
प्रश्न है एक महिला निर्देशक के तौर पर जाप वियतनाम 
जून, २ ० ० ६ 
