में अन्य महिला कलाकारों को किस तरह देखती हैँ? 
अंग तु माई : सामान्य जीवन में या एक कलाकार के 
रुप में? 
प्रश्न : दोनों ही तरह से बताएँ । 
डाँग तु माई है मैं हमेशा स्विथों की सुन्दर छवि प्रस्तुत 
करने के बारे में सोचती हूँ । मुझे लगता है कि एशिया की स्वी 
संसार के अन्य देशो" की स्वियों की तुलना में कम शक्तिशाली 
है, यह पुरुषों के बराबर नहीं है । मेरा या मानना है कि 
अभिनेत्रियों के लिए प्रशिक्षण वहुत ज़रूरी है । उन्हें यह 
सिखाना जारी है कि किस तरह कार्य क्रिया जाए और किस 
तरह अभिनय क्रिया जाए । 
प्रश्न है यया अपने देश में रंगकर्म पूरी तरह राज्य द्वारा 
पोषित हे? 
वांग तु माई है हमारा "द नेशनल थियेटर' सरकार द्वारा 
पोषित है । हमारे कुछ समूह अन्य संस्थाओं द्वारा प्रायोजित हैं, 
लेकिन उनकी संख्या कम ही है । वे छोटी प्रस्तुतियाँ पेश करते 
हैं । 
प्रश्न : वियतनाम में रंगमंच का परिदृश्य कैसा है ? 
यया नाटक पुरुष लेखकों द्वारा लिखे जाते और पुरुषों द्वारा ही 
प्रस्तुत किए जाते हैँ? कहानियाँ कहाँ से ली जाती हैँ? 
अंग तु माई : हमारा थियेटर १त्२२ में स्थापित हुआ । 
पिछले दिसम्बर-म ० ० २ में ही हमने थियेटर की स्वर्ण जयन्ती 
मनाई । 
प्रश्न है यया आपकं यहाँ महिला लेखक हैं? 
डॉग तु माई : जी, बिल्कुल । 
प्रश्न है मैं कल के प्रदर्शन के बोरे में जानना चाहती हूँ? 
नाटक की विषयवस्तु पारिवारिक सम्बन्धी पर आधारित बी । 
यया या बहुत महत्वपूर्ण विषय हे? या यह विषय आपको 
बहुत प्रिय है । 
डॉग तु माई : परिवार और सम्बन्ध महत्त्वपूर्ण होते हैं । 
परिवार के अन्दर आपसी सम्बन्ध्र वहुत महत्त्वपूर्ण होते हैं और 
मैं उन पर ध्यान केन्दित करने का प्रयास करती हूँ । 
प्रश्न : अपने यहॉ राज्य कलाओं को नियंत्रित करता 
है, आपको राज्य का समर्थन प्राप्त है और वही अपने उद्देश्य 
नियत करता है, तो ऐसी स्थिति में आपकी परियोजनाएं तय 
करने की कितनी आजादी है? 
हांग तु माई : पूर्व में हम पटकथा और नाटक के मंचन 
के को में कही सावधानियाँ बरतते थे । जो हम चाहते उसको 
जून, २० ० ६ 
करना हमीर लिए वहुत कठिन था, लेकिन अब हालात बहुत 
अच्छे हो गए हैं, मेरी राय में अब स्थितियों बहुत अच्छी हैं । 
प्रश्न : पिछली रात के प्रदर्शन के बोरे में मेरी एक 
जिज्ञासा है, इसका संगीत सीधे चीनी रेपरर्टरी से लिया गया 
है, मैं जानना चाहती हूँ कि यया यह आपका व्यक्सित चुनाव 
था? यया वियतनामी संगीत में आपकी रुचि का संगीत 
उपलब्ध नहीं है? 
हाँग तु माई : मेरी रुचि गीत-संगीत में है । मेरी 
कोशिश रहती है कि गाने सुनूँ तया जब भी मौका मिले उन्हें 
प्रदर्शन में उपयोग करूँ । मुझे संगीत को चुनने का अवसर 
उपलब्ध है । मेरे नाटक में मेरा ही संगीत रहता है । मैंने चीनी 
संगीत इसलिए चुना, क्योंकि प्रदर्शन की शेली चीनी है, अब 
इसमें चीनी गीत ही ठीक लगे । 
प्रश्न : ऐतिहासिक रूप से वियतनाम की संस्कृति, 
धर्म, भाषा और साहित्य पर चीनी प्रभाव काफी दिखता है । 
यया जाप इस प्रभाव के बोरे में प्रकाश डालेंगी र 
डांग तु माई : हमारे देश पर सदियों से चीन का प्रभाव 
रहा है । इसके बावजूद, हमारे देश में सामाजिक स्तर पर 
पारम्परिक कला व अन्य चीजे भी बनी रहीं हैं । यदि आपको 
हमारे देश में जाने का मौका मिले, तो जाप यह वहुत साफ 
देख सकती हैं । 
प्रश्न : आपकी प्रस्तुति में शहरी तन्त्र पर चीनी प्रभाव 
साफ झलकता है, जबकी देशी समुदाय की देहभंगिमा पदम 
अलग है- . . 
डांग तु माई : वियतनाम में स्थिति ऐसी ही है...शहरी 
और देहाती लोगों के सम्बन्ध्र वियतनाम में भी वैसे ही हैं जैसे, 
चीन में दिखते हैं । ० 
माया कृष्ण राव : निदेशक 'अ डीपर फ्राइड जैम' 
नाट्य समूह 'विस्मय' (नई दिल्ली) की निर्देशक 
माया कृष्ण राव ने सत्तर कें दशक में नुवकड़ 
नाट्य समूह की स्थापना से अपनी रंगयात्रा 
शुरु की । माया कृष्ण राय मुख्यत: एकल 
मृत्यंनाटक के प्रदर्शन के लिए प्रसिद्ध हैं जो 
नाटक की समकालीन भाषा के विकास पर 
यल देता है । कथकली नृत्य में प्रशिक्षित माया कृष्ण राव ने 
महिलाओं से संबंधित नाटकों में पटकथा लेखन, निर्देशन और 
नटरंगच्छद्ग / ४३ 
