अभिनय किया है । संप्रति यह रांनाचि की 'विजीटिग फेकल्टी' में 
छात्रों को अभिनय की विवक्षा देती हैं । 
माया कृष्ण राय ने अपने नाटक 'अ डीपर फ्राइड जैम' 
की रचना प्रक्रिया के बारे में वक्तव्य न देकर दर्शकों से सीधी 
बातचीत को वरीयता दी । उन्होंने प्रश्नों के उत्तर देते हुए ही 
इस नाटक की तैयारी के बारे में बताया । बातचीत के कुछ 
मुख्य अंश- 
प्रश्न : नाटक के विभिन्न अंशों को जोड़ने की प्रक्रिया 
के बारे में बताएँ । 
माया कृष्ण राव : हम "आशु रचना' करते हैं । गिटार 
वादक सुर छेड़ता है, मैं आँखें बंद लिए अंतरिक्ष, मौन की 
कल्पना करती हूँ । विषय के बोरे में हम लोग सोय-विचार नहीं 
करते, न मैं, न सुरजीत, न हमारी ड्रम बाजने वाली । काम शुरु 
करने से पाले हम इस विषय पर बात भी नहीं करते, सीधे 
काम शुरु का देते हैं । मैं यहॉ यता हूँ कि मिलकर काम शुरु 
करने से पाले, मैंने उनका वादन भी कभी नहीं सुना हैश-उन्होंने 
भी मेरा एक छोटासा ही काम देखा था । कुल मिलाकर स्थिति 
यह थी कि कोई किसी को नहीं जानता था । हमेँ पता नहीं 
था कि हम, जिसके साथ काम करने वाले हैं, उस व्यक्ति से 
यया अपेक्षा रखें । कभी-कभी यह स्थिति रंगमंच में वहुत ही 
उत्तेजक हो जाती है, और सुलतान को उकसा देती है । इन लोगों 
ने मुझे "कामदी' करते देखा था, लेकिन यह तो 'कामदी' नहीं 
था । मैंने उनसे कहा कि संगीत मुझे राह दिखाता है, अगर तुम 
लोग अपने याय८यंत्र बजाने लगी तो हो सकता है कुछ हो । 
हम लोग अवसर मिल बैठते । पाती बार, जब हम लोगों ने 
अपने इस प्रयास को छवि-चित्रों में उतारा, तो वहुत दिनों तक 
मात्र यह सोचकर इसे देखा तक नहीं कि खास बात नहीं वनी 
होगी । करीब डेढ़ महीने बाद देखने का इत्तेफाक हुआ तो लगा 
कि नहीं, कुछ तो बात है । लेकिन मैं यह समझ नहीं पा रही 
बी कि इसे कैसे तरांलूँ । छहन्तात दौर आशु रचना के चले 
और नतीजा आपके सामने है । जब भी वे मुझसे पूछते कि तुम 
यया करना चाहती हो? मैं उत्तर देती कि जैसे चल रहा हैं 
चलने दो । मुझे खुद हैरत होती कि आँशिम के सुरों के साथ 
मेरा मानस ऐसी दिशाओं में निकल पड़ता, जिनकी और मेरा 
स्वचेतस मस्तिष्क जाने को तैयार न होता, लेकिन सुरों पर 
विश्वास करते हुए मैं चलती गई । और फिर एक समय जाता 
पु ४ / नटरंगच्छदृ 
है, जब आपको अपने काम को एक घंटे के प्रदर्शन में ढालने 
के लिए काटछाँट करनी पड़ती है, यह प्रक्रिया का सबसे 
कठिन हिस्सा होता है और वहुत पीड़ादायक भी और तब 
आपको लगता है कि काश कोई निदेशक होता जो दूर से 
बैठकर देखता और कहता- " 'अच्छा, तो यह छोड़ देते हैं ।" 
लेकिन ऐसे कठिन फैसले मुझे हीँ लेने पड़े थे । 
प्रश्न : हिसा के सोन्दयींकरण से को बचा जा सकता डै? 
माया कृष्ण राव : आशु रचना करते हुए मैं ठीक-ठीक 
हिसा के ही बोरे में नहीं सोचती । वहुत से बिम्ब घुमड़ रहे 
होते हैं, किसी खास क्षण में शायद कोई बिम्ब काफी उभर कर 
सामने आता है । अब इसी प्रदर्शन को देखे तो गुजरात हमारे 
दिली-दिमाग पर हावी अ-कई-कई देगी से प्रकट होती हिसा, 
डिंसाओं के असर्सम्बन्ध, दैहिक हिसा पूरे सन्दर्भ से कहीं 
अलग नहीं थी । मैं संगीत द्वारा लड़ रही हूँ१छोटे-से-छोटे शब्द 
और क्रिया की सहायता से युद्ध लड़ रही हूँ तो शायद यही 
मेरे लिए हिसा का क्षण है । 
प्रश्न : हमने अपने देह और बिम्ब का इस्तेमाल 
करते देखा है । यहाँ जाप प्रार्शने से काम ले रही हैं । इसके बोरे 
में कुछ बताएँ । 
माया कृष्ण राव : बचपन के वहुत से सपने मेरे साथ 
बचें रह गए हैं । हाथ में माइक लिए गाने की मैंने हमेशा इच्छा 
की । हालाँकि ऐसे मैंने कभी गाया नहीं है, मैं तो बिना ज्यादा 
चिन्तन-विचार किए स्वर-लहरों संग चल निकलती हूँ । 
इसलिए कमी-कभी मुझे ऐसी स्थितियों" पसन्द नहीं जाती, 
जहाँ मुझसे सुरों की गहन जानकारी की अपेक्षा की जाती है । 
मैं जानती दूँकि रंगमंच की मेरी पृष्ठभूमि से मुझे वहुत मदद 
मिलती है । मैं हमेशा से रैंप करना चाहती बी, लेकिन अब 
तक तो यह सम्भव नहीं हो पाया है । हौं, कल ज़रूर मुझे 
अपने प्रदर्शन में बहुत मजा जाया । मैं योग का अभ्यास करती 
हूँ गाने का रियाज नहीं करती, शायद प्राणायाम से सुर साधने 
में मदद मिली हो । कथकली ने मुझे कल्पनाशीलता सिखाई 
है । एक समयचक्र में खुद को अभिव्यक्त करना मैंने कथकली 
से ही भीखा । 
प्रश्न : विशेष तारतम्यता की आपकी पसंद, बच्चे का 
सन्दर्भ, परीक्षण, इन सबको विकसित होने में समय लगा 
होगा, आपने यह कैसे किया? 
माया कृष्ण राव : ईमानदारी से कहूँ तो मैं खुद भी नहीं 
जानती कि यह कैसे तैयार हुआ । पाला "आशु रचना' करते 
जून, २ ० ० ६ 
