हुए मैंने खुद को बाद दिलाया- "अपने मानस को एकदम 
खाली रखो ।' मैंने जसलीन धमीजा की पाककला के उपर 
लिखी एक किताब पढी थी । मेरा ध्यान एक जगह 
अटका-उन्होंने लिखा था कि बैगनी गाजरें अफगानिस्तान में 
होती हैं । उन दिनों टीवी पर अफगानिस्तान छाया था । बैगनी 
गाजरें मेरे मानस में अफगानिस्तान की गर्म रेत की छोवेयत् 
जगाती । मैं हाथ नीचे रखती तो मेरे हाथ बैगनी राजा दूँढ़ते । 
तो आशु रचना के पाले शेर में अफगानिस्तान आहार, उगते 
सूरज और भाप वगेरह से जुड़ा था । लेकिन यह चीजे" काफी 
अमूर्त ढंग से मन में जाती हैं । आशु रचना पूरी हो जाने के 
बाद में उसकी प्रक्रिया के बोरे में नहीं सोचती । मैं यह पाठ 
ही की कर देती हूँ । लेकिन दूसरी बार आशु रचना करते हुए 
पाती दफा की आशु रचना की यादें भी वनी रहती हैं । इस 
तरह, जाप निरन्तर जपने इदे-गिर्द की चीजों को गोर से देखते 
रहते हैं । 
प्रश्न : आशु रचना से प्रदर्शनी तक के सफर में कितना 
समय लगा? 
माया कृष्ण राव है इस प्रदर्शने से हफ्ता भर पहले तक 
हम रूपरेखा गढ़ने में लगे थे । हम पूर्वाभ्यास करते, रूपरेखा 
पर जाते, और... मुँह की खातेजिअब जैसे हमने खबर सुनी 
कि जयललिता ने आत्महत्या करने की धमकी दी है । प्रदर्शन 
से करीब आधा घंटे पहले अंहिम ने मुझें यह खबर भुनाई---इस 
पर आशु रचना एक चुनौती थी । मंच पर शान्ति लगातार 
आशु रचना करती है । जानि निरे तो पूरी -तरह आशु रचना 
पर ही अशान्ति हैं, वे लोग राजनीति पर भी आशु रचना करते 
हैं । लेकिन हम लोग पूर्वाभ्यास पर पूर्वाभ्यास किए जाते हैं । 
मेरी इच्छा शुद्ध रूप से आशु रचना पर आधारित एक पूरी रात 
चलने वाला प्रदर्शनी करने की है, जिसमें हमें तक न पता हो 
कि अब जागे यया होगा । मैं जानती हूँ कि हमारे काम के 
उत्कृष्टता क्षण होते हैं, जब हम बन्द दरवाजों के पीछे आशु 
रचना का रहे होते हैं । लेकिन यया हम मंच पर, दर्शकों के 
सामने, रौशनी की चकाचौंध में यह कर पाएँगे? कल रात 
हमारे सामने यहीं चुनौती यी… मैं ऐसा कोई काम नहीं करना 
चलती, जिसमें भरपूर चुनौती न हो । 
प्रश्न : जाप पूर्वाभ्यास के लिए माइक और एस्लिफायर 
का इस्तेमाल करती हैं? 
माया कृष्ण राव : कभी नहीं, इसके लिए पैसे चाहिए 
होते हैं । वैसे इनका इस्तेमाल पूर्वाभ्यास में होना तो चाहिए । 
जून, तो ० ० ६ 
प्रश्न : जापने दुश्यबंध को समझबूझकर अनगढ़ रखा 
या यह प्रक्रिया का हिस्सा था? 
माया कृष्ण राव है नहीं, ये रंगमंच में अवसर पेश जाने 
वाली आखिरी क्षणों की गड़बडिर्यों थी है दरअसल प्रदर्शन से 
एक दिन पाले पूर्वाभ्यास क्रिया जाना चाहिए या, लेकिन यह 
सम्भव नहीं हो सका । 
प्रश्न : यह वहुत सशक्त प्रदर्शन था । यया अब जाप 
जायज का ज्यादा और देह का कम उपयोग करेंगी? 
माया कृष्ण राव है मैंने ऐसा कोई फैसला तो नहीं किया 
लेकिन शायद मेरी देह ऐसा कह रहीँ है । मैंने रावण की 
भूमिका की और १०० बार मंच पर मरी और बार-बार सोचा 
कि बस, वहुत हुआ! लेकिन में कहाँ रुकी? फिल्मकार ने 
काँच पर पेट करती मेरी बेटी पर फिल्म बनाई और मुझे 
दिखाई तो मुझे लगा, मेरी बेटी का हाथ मेरी बहन के हाथ 
जैसा दिखता है । और इस तरह जैसे कडियों जुड़ती चली जाएँ 
आपस में वेसे ही, मेरी छोटी बहन रूपक बन गई...बलात्कार 
की शिकार हुई मौलाना जाजाद मेडिकल कॉलेज की यह 
छात्रा….मेरी बेटी की पेटिपां...मेरी बहन का हाथ...ये सब 
आशु रचना में समाहित होते गए । हम रंगकर्मी जानते हैं कि 
हमें यया प्रेरित करता है । जब जाप अपने आपसे सम्पर्क में 
होते हैं तो प्रेरित करने वाले तत्व उभर कर सामने जाते हैं और 
अम उनकी चुनौतियों का सामना करने के लिए तैयार हो 
जाते हैं । ० 
सिभीलिया बी. अरिओला : निदेशक 'मनाओ' 
(फितीर्षीस) 
"मेबुयान पीस प्रोजेक्ट', फिलिपोंस की संस्थापक 
सदस्य सिसीलिया बी. अपना (गीले) 
'यर्शलीवट थियेटर कलेक्टिव' की पूर्णकालिक 
कलाकार, प्रशिक्षक और जन्देषक हैं । इन्होंने 
फिहिश्रीस के महान नाटक 'सेवन रिचुअल्स 
आफ़ मदर अर्य' में चंद आदिवासी कलाकारों 
के साथ मुख्य भूमिका निभाई थी । फित्तिमींस के रंगजगत में एक 
संगीतज्ञ, निर्देशक एवं नाट्य लेखक के रूप में सिसीलिया बी. 
अरिओला का बड़ा नाम है । 
'मनाओ' की शुरुआत उस देबी-कथा से हुई, जिसमें 
नटरंग-७८ / ४५ 
