वर्तमान स्वी अपना सम्बन्ध एक देवी से तलाश करती है । 
इस कथा की विषयवस्तु का जब मैंने अपने नाट्य समूह के 
सदस्यों के समक्ष रखी, तो इसमें उन्होंने भरपूर रुचि ली । मैंने 
एक नाटकार के साथ इस कथा का नाट्यरूपांतर किया और 
इसे एक गानों में पिरोकर एक नुवकड़ नाटक की तरह प्रदर्शन 
भी कर डाला, लेकिन यह असफल रहा क्योंकि हमारे समूह 
का हुनर नाचने-गाने में ज्यादा था । इसलिए हमने तय क्रिया 
कि हमें इसे एक खास तरह का नाटक बना देना चाहिए, 
जिसमें हमारे समूह का असली हुनर काम में आ सके । 
हमने इस नाटक का पुन: नाट्य रूपांतर कर इसे नया 
रूप दिया, जिसमें संवादों की पंक्तियों गीतों और गानों में 
बदल दी गई बी, सबसे पाले हमने संगीत का पूर्वाभ्यास 
लगातार एक महीने तक क्रिया । फिर हमने नृत्य निदेशक के 
साथ उन खास नृत्यों का पूर्वाभ्यास किया, जो मेवुयान तूफान 
के दोरान प्रदर्शित होने थे । फिर हमने कला निदेशक से कहा 
कि दो इन्हें एक सूत्र में पिरो दे, मगर बात वनी नहीं ये काफी 
मुश्किल काम था क्योकि शुरु में, मैं खुद इस नाटक की कला 
निर्देशक थी और नए कला निर्देशक ने जो क्रिया था, दो मेरी 
सोच और नाटकीय विचार से मेल नहीं खाता था, इसलिए 
हममें इसे लेकर काफी खीचन्तान होती थी यह सब इसलिए 
होता था, क्योंकि हमारे नाट्य समूह का कला निर्देशक नाटक 
के पाठ निर्माण के समय ही समूह छोड़ चुका था । मैंने फूंर 
समूह से मशवरा किया । मैं नहीं चाहती थी कि नाटक का भूल 
विचार ही नष्ट हो जाए । आखिर मेने नृत्य निदेशक, प्रकाश 
संयोजक वगेरह से कहा कि चलो हम ही मिलकर तय करें 
कि हमें करना यया है? और यह सभी के विचारों से हम सभी 
औरतों के विचारों से, जिसमें हमारे दोस्तों और आलोचकों की 
सीका-टिप्पणि-वत भी शामिल थीं, हमने नाटक के कई पहलुओं 
पर कई नतीजे सात्विक निकाले । अंत में, जब हमारे भारत जाने 
में बस दो दिन बचे थे तब, हमने हर चीज़ की नोंक-पलक 
कमोबेश नए सिरे दुरस्त की । यहॉ तक कि यहाँ अपने के ठीक 
पूर्व की रात में भी हमने कुछ दूरियों और हरकतों को नए सिरे 
से संवारा । तब से यह ऐसे ही चल रहा है, निरंतर । शुरुआत 
में जब हमारा कला निर्देशक हमें छोड़कर अचानक चला गया, 
तो हम मंझधार में अकेले रह गए थे । हमें वहुत चुरा भी लगा 
था, मगर बया काते, जो था उसका सामना तो करना ही था 
ना । संगीतकार हमारे समूह की थी । हममें कभी कोई मतभेद 
नहीं हुआ । क्योंकि वह, यह कभी नहीं कहतीं कि तुम ऐसे 
४६ / नवांग-७८ 
गो, मेरे संगीत के हिसाब से यह जंचता है, अपितु कलाकार 
से कहती है कि तुम्हें जो करना है करके दिखाओ । और फिर 
वह उसे अपने हिसाब से इसे विन्यस्त और निर्देशित करती है । 
जहाँ तक अभिनय का सवाल है, हम सभी एक-दूसरे 
की मदद करते हैं । यानि सब एक-दूसरे को निर्देशन देते हैं । 
यहाँ जाने से सिर्फ दो दिन पाले, जब हम मिलकर बैठे थे, 
तब जाकर हमने राहत की सांस ली थी कि हाँ, अब साफ हो 
गया है कि यया कैसे करना है । हालांकि जैसा, मेने आपको 
वताया कि आशु रचना तो बाद में भी चलती रही । 
बातचीत के पूर्व सिंसीलिया बी. अनिता के इस 
वक्तव्य से "पनाऔ' के पाठ और नाटक की रचना प्रक्रिया पर 
यथेष्ट प्रकाश पड़ा । बातचीत में दर्शकों के अधिकांश प्रश्न 
फिलिपीस के रंगक्षेत्र सहित वहाँ की व्यवस्था एवं समस्या पर 
केन्दित थे । इस बातचीत में पनाजो के नाट्य समूह के 
सदस्यों गाल्लेस ओबेंजा, बेयांग बेरिऔस और डिटूस विलास 
ने भी सक्रियता से भाग लिया । प्रस्तुत है इस बातचीत के 
कुछ मुख्य अंश-- 
प्रश्न : अपने प्रशिक्षण और गुजारे के बोरे में बताइये । 
आपने कोई औपचारिक प्रशिक्षण लिया हे? 
गाल्लेस ओवेंजा : मैंने जो सीखा है, अपने अनुभव से 
सीखा है, यह मेरा दूसरा या तीसरा नाटक है, क्योकि असल 
में मेरा काम है गाना । मैं पेशेवर गायिका दूँ । पर जब गीजे 
(सिंसीलिया का उपनाम 'गीजे' है, उनके समूह के लोग उन्हें 
इसी नाम से पुकारते हैं) ने इस परियोजना के बोरे में बताया 
तो यह मुझे सचमुच पसंद जाया । मैंने उनसे कहा कि मुझे 
तो यह इतना अच्छा लग रहा है कि मैं इस पर अपना पैसा 
लगाने को भी तैयार हूँ । मैंने मंच पर गाना गाने के अलावा 
कोई औपचारिक प्रशिक्षण नहीं लिया । 
सिंसीलिया बी. अनिता : हमारे यहाँ आपके रानावि 
जैसा कोई संस्थान नहीं है । जिसकी दिलचस्पी हो, वह जाकर 
हमारे समूह में शामिल हो सकता है । वैसे कार्यशालाएँ होती 
रहती हैं, पर जहाँ तक मेरा सवाल है, तो कार्यशाला और 
नाटक में भाग लेने से पाले ही मेरे लिए सब अत्सान हो चुका 
था । मेने काम काते-काते ही काम सीख लिया । 
बेयांग बेरिओस : मैंने प्रशिक्षण लिया है और स्कूल में 
भी रंगकर्म कर चुकी हूँ पर वह औपचारिक नहीं था । हम 
जून, २ ०-० ६ 
