किसी उत्सव या ख्वा में कुछ होता था, तो वहाँ प्रदर्शन क्रिया 
करते थे । हम थोड़े से पूर्वाभ्यास के खाद कार्यक्रम पेश कर देते 
थे, पर वह कहानियाँ हमारे अपने या दूसरों के अनुभवों पर 
आधारित होती थीं । हमारे यहाँ सामुदायिक बैठकें होती हैं, 
जहाँ जाकर हम नई-नई कथाएँ सुनते हैं और फिर उन्हें उन 
लोगों के सामने पेश करते हैं, जिन्हें दूसरे लोगों की जापचीतियत् 
जानने में दिलचस्पी होती है । और बस । इसके अलावा कोई 
प्रशिक्षण नहीं लिया । हमारे यहॉ ऐसा कोई स्कूल नहीं है, जहाँ 
से हम कुछ सीख सकें । 
प्रश्न : और गुजारा कैसे होता हे? 
बेयांग वेरिंओस : मेरा गुजारा वेब अभिकल्पन (वेब 
द्विजाइनिग) से चलता है । ठीक-ठाक कमा लेती हूँ । रंगमंच 
से मैं एक प्रदर्शन से ज्यादा से उ९प्रादा री ० 2 पीसी कमा सकती 
हूँ जो री ० ० रू. प्रति प्रदर्शन के बराबर है, और कम से कम 
मुझे ३०० से ४०० रूपये प्रति प्रदर्शन मिल सकता है । एक 
साल में हमारे २ से ३ प्रदर्शन तक होते हैं । मगर कुछ लोग 
नियमित प्रदर्शन भी करते हैं । 
मगर इनमें से कोई भी वहुत बडी प्रस्तुति नहीं होती, 
क्योंकि उसके लिए हमें पैसे की मदद चाहिए और रंगमंच के 
लिए पैसा हासिल करना वहुत ही मुश्किल है, इसलिए हमें 
माँगकर, उधार लेकर, मगर बिना चुराए किसी की स्पग्रेन्सरशिप 
पर ही जीना पड़ता है । सो यह है सच्चाई । हमसे कार्यशालाओं 
में काम करवाया जाता है और इससे हमें थोडी ब्रेचैनीन्सी हो 
जाती है । गाओस नियमित रूप से एक पब में गाती है । बाकी 
हम सभी शौकिया तीर पर पेशेवर रंगमच करने वाले हैं । 
प्रश्न : मेरा प्रश्न प्रस्तुति में सामने जायी "तागालोंग' 
और 'वेसा-या' भाषा के बारे में है । मैं सोच ही रही थी कि 
आपने कैसे ते किया कि इस प्रस्तुति का फलाना हिस्सा 
"तागालोंग' में होगा और फलाना हिस्सा "बेसाया' में? 
सिंसीलिया बी. अरिओला : असल में हुआ यह कि 
हमारा एक नाटककार तागालोंग भाषी है और दूसरा बेसाया 
भाषी है । हालांकि दोनों ही दोनों भाषा जानते हैं, बस कुछ 
मात्रा का अंतर है । और जब हम मिले तो हमारे लिए 
एक-दूसरे के काम का अनुकरण करना मुश्किल हो पाया । हमें 
यह समझ में नहीं अता रहा था कि यया करें । औन-सी भाषा 
अपनाएँ और उसे चुनने का आधार यया ढो? अंत में हमने 
दोनों भाषायें लेकर नाटक को द्विभाषी बना दिया । हमने 
सोचा, इससे कोई फर्क नहीं पडेगा, क्योकि उस खास इलाके 
जून, २ ० ० ६ 
में दोनों भाषायें चलती हैं । मेरे यर में तागालोंग बोली जाती 
है । एक बहुभाषी समाज के सदस्य होने के कारण हमारे लिए 
इस बात का इतना महत्व नहीं कि हम यौन सी भाषा 
अपनाये, तागालोंग, बेसाया या छाई और । वैसे हमने फिलिपीस 
के दर्शकों को बात ठीक से समझ में आ जाए, इस लिहाज़ 
से हमने रोजारियोस, तागालोंग और दालिया भाषाओं को 
अलग-अलग ही रखा । इसकी वजह थी देशान्तर, । फिर, 
तागालोंग आज की नौजवान पीढी की भाषा है । आमतौर पर 
आजकल की पीढी तागालोरा बोलती है, जबकि पुरानी पीढी 
वाले बेसाया ही ज्यादा बोलते हैं । 
प्रश्न : हमें मिम्दानाओं के हालात के बोरे में बताइए 
कि जाप वहाँ विकास तरह एकजुट होकर इस तरह की चीजे 
तैयार करते हैं? 
डिटूज विलास : जहाँ तक अखबारों का सवाल है, 
मिम्दानाओं में शांति नहीं है । वहाँ की असली समस्या है 
गरीबी और सूखा । इस बार (२००२) तो कईं इलाकों में एक 
बूंद भी पानी नहीं बरसा । ऐसे में जाप समझ सकते हैं वि; 
कैसे हमारी हरियाली कुम्हला गई होगी, फसलें मर गई होंगीं 
और ऐसे में लोगों के पास खाने को कुछ भी नहीं है, क्योकि 
उनके पास खरीदने को पैसा नहीं है । मिन्दानाओं के ज्यादातर 
हिस्सों में काफी अनाज पैदा होता है, इसलिए जिनके पास 
वहुत सारा है, उन्हें उनके साथ अपनी समृद्धि को बांटना ही 
होगा, जिनके पास कुछ नहीं है । इस तरह आज मिन्दानाओं 
युद्ध और गरीबी के दो मोर्चा पर एक साथ जूझ रहा है, हमारी 
सरकार का मूलमंत्र फिलहाल गरीबी को कम करना है । 
वेसे, हम सभी यहीँ मिम्दानालों से जाये हुए हैं और 
कल हमने आपको जो कुछ दिखाया, यह हमारे मिम्दानाओं के 
अनुभव ही थे । गोर कीजिएगा, हमें अपने देश के कुल बजट 
का सिर्फ १३ प्रतिशत ही सरकार से मिल पाता है । और 
अपनी जो फसलें हम फूंर देश के साथ बांटकर खाते हैं, वे 
हमारी पहचान बनती जा रही हैं, क्योंकि ये हमारे यहाँ से पूरे 
देश में जाती हैं । हम पूरी फित्तीपीस को खिलाते हैं, सबसे 
ज्यादा उत्पादन करते हैं, और हमें मिलता है-वजा का सिर्फ 
१३ प्रतिशत । जरा कल्पना करके देखिये । हमारी सड़कें-खासकर 
गायों क्री सड़कें पक्सी नहीं है । हमारे ज्यादातर गांवों तक 
यातायात के किसी भी साधन द्वारा नहीं पहुंचा जा सकता । 
वेसे हमारे देहात इतने आकर्षक भी नहीं है । इसलिए हमारी 
ज्यादातर आबादी शहरों की तरफ जा रही है । गांवों में वहुत 
लटरंग-७ए औ ४७ 
