कम लोग बचे हैं, हालांकि जमीन बहुत ज्यादा है । जबकि 
शहरों में भीड़ का टिकाना नहीं है । 
सिभीलिया बी. अरिओला : हर जगह की तरह हमारे 
यहौं भी घरेलू हिसा है, औरतों को सताया जाता है, स्वास्थ्य 
व्यवस्था दयनीय है, बच्चों के और औरतों के अधिकारों के 
संधर्ष हैं, उनकी खरीदक्वेफरोख्त है । हालात के शिकार ज्यादातर 
औरते और बच्चे ही होते हैं । आर्थिक अस्थिरता और वंचना 
की मार झेलते गरीबों पर कुदरत भी कभी सूखे तो कभी 
तूफानों का कहर ढाती रहती है । तो हमारे यहाँ भी यहीं 
समस्यायें हैं । 
इसलिए हम सब एकजुट हुए ताकि अपने नृत्य-संगीत 
के जरिये हम शन्ति की भावना फैला सकें । साज सबसे 
ज्यादा जरूरत सकारात्मक ऊर्जा की है, क्योकि हमारे ख्याल 
से इम सभी हालात के बारे भी हैं और हालात से उबरे भी हैं । 
अनाज, जब बच्चे भी ऐसा सोचने लगे हैं कि युद्ध ही एक मात्र 
समाधान है तो, डर लगता है और दुख भी होता है । संगीत 
मरहम लगता है । इसलिए जायज हम यहाँ है । हमें लगता है 
कि हमें औरतों और बच्चों के मुद्दों को उठाना चाहिए । इसी 
को हम अपना योगदान समझते हैं । 
प्रश्न : स्वास्थ्य और विकास के क्षेत्र में काम करनेवाली 
संस्थाओं का अपने क्रियाकलापों के बोरे में यया ख्याल है? 
वे इस सांस्कृतिक सक्रियता को जिस तरह से लेती हैं? 
सिंत्तीलिया जी- अरिओंला : हमारे सामने वाकई एक 
गम्भीर समस्या है । हमें आमतौर पर तमाशा काने वाले 
समझा जाता है । हमें हमेशा दोयम दर्जा दिया जाता है । पता 
नहीं यह लोग नाट्य समूहों को विकास के कानों से परे क्यों 
रखते हैं । अरे, यह तो शिक्षा और सामर्व्य का वहुत ही 
सशक्त माध्यम है । सांस्कृतिक अभिव्यक्ति बहुत ही ताकतवर 
घटक होती है, तभी तो कम्बोडिया में साम्यवादी सरकार ने 
वहॉ इसे जड़ से खत्म करने कोशिश की थी । विकास से 
जुडी हर संस्था के पास वहुत ही ताकतवर रंगमंच या कोई 
भी और कला पक्ष जरूर होना चाहिए । संस्कृति वहुत ही 
सशक्त घटक है है कला का उपयोग शिक्षा के सशक्त साधन 
के रूप में होना चाहिए । 
प्रश्न : इतने फैले हुए काम में साप काट-छांट कैसे 
करती हैँ? फैसले कौन लेता हे? 
सिंसीलिया जो. अरिओला : मेरा ख्याल है कि अंत में 
फैसला तो कोई एक ही करता है, यानि कि मैं । हम काम 
पुए / नटरंग३-७८ 
मिलकर करते हैं, पर निगरानी तो जानी है ना । उसके बिना 
कोई काम होगा ही नहीं । 0 
त्रिपुरारी शर्मा : निर्देशक "महाभारत भी 
नाट्य समूह 'अलारिप्पू (नई दिल्ली) कीनिर्देशक 
त्रिपुरारी शर्मा (जन्म १त्९६) ने १त्७त् में रामादि 
से स्नातक करने के साथ अपनी रंगयात्रा प्रारंभ 
की । रंगकता के बहुआयामी क्षेत्रों में सक्रियता 
के साथ इन्होंने रेडियो और दूरदर्शन के अनेक 
सीरियल और टेलीफिल्म के लिए पटकथा व 
संवाद लेखन किया । हिंदी फिल्म "हजार चौरासी की माँ' का संवाद 
लेखन बी. जयश्री ने ही किया था । यह बीजिंग में संपन्न "अतर्राष्टीय 
महिला कांफ्रेस' की एक वर्गीय 'महिता और रंगकता परियोजना' 
की सह-संयोजक भी रहीं थीं ( संप्रति : यह रानावि में एसोसिएट 
प्रोफेसर (अभिनय) के रूप में कार्यरत हैं है 
कल हमने जो नाटक पेश क्रिया-महालत से', 
उसके दो पहलू हैं, पहला-मयह पाडैवानी नाट्यरूप के साथ 
निर्देशन करनेवाली व्यक्ति के तीर पर मेरा जुडाव, दूसरा-इस 
काम को स्वनेवाली पूरी की पूरी प्रक्रिया । मैं पांडवानी से 
करीब पाँच साल पाले जुडी हूँ । जब मैं लोक नाटूयरूपों की 
एक यही परियोजना पर काम का रही थी, तब मुझे पांडवानी 
भी अनेक नाट्य रूपों में से एक नाट्यरूप ही लगा था, जहाँ 
किस्सागोई का बेहद दिलचस्प अंदाज है और जिसमें सीधे 
बात की जाती है । मैं ज्ञाति के साथ 'अंबा' और 'रती' जैसी 
कईं और रचनाओं पर भी काम कर चुकी हूँ पर इस बार जब 
मैंने पांडवानी पर काम करना शुरु किया, तो पाया कि यह 
सिर्फ एक तमाशा या किस्सागोई नहीं, बल्कि इससे कहीं 
बढ़कर है । इसमें पूरी की पूरी महाभारत उठाई जाती है । यह 
महाभारत पर टिप्पणी भर नहीं करती, बल्कि उस पर सवाल 
ही उठा देती है । इसके अलावा यह जीवनक्वेंशेलियों की भी बात 
करती है, यह छत्तीसगढ़ के लोगों के जीवन की परिस्थितियों 
का जैसा विश्लेषण करती है, दो अपने जाप में जिन्दगी का 
फलसफा है । यह सिखाती है कि कैसे हम एक-दूसरे के और 
जियादा अनुकूल हो सकते हैं, यह पेम की बात करती है, यह 
महाभारत से सबक लेकर हमारी अपनी कमजोरियों से ऊपर 
उठने और बेहतर इंसान बनने की बात करती है । इसमें प्रेम 
जून, २ ० ०६ 
