का, विराग का संदेश है । यह कहती है कि 'वसुधैव कूटुबकम्' 
को अपनाओ, अपनी तुच्छताओं से ऊपर उठो और किसी 
वृहत्तर उद्देश्य को पाने की कोशिश करों । इस प्रकार यह साज 
एक अभिनय से भरपूर नाटूयरूप नहीं है । यह बात मैं 
धीरेन्धीरे ही समझ पाई । मूलरूप से इसमें हावभाव के साथ 
किस्सा ही सुनाया जाता है, लेकिन इसके हरेक चरण में मुझे 
एक नई कहानी मिली । मैं इसे जितना ज्यादा जानती गई, 
उतना ज्यादा इससे जुड़ती चली गई । मैं इस बात से चकित 
थी कि इसमें सिर्फ एक कलाकार था, लेकिन एक पूरी दुनिया 
इसमें समाई हुई थी । यह कलाकार की अपनी दुनिया भी थी 
और महाभारत का संसार भी था, लेकिन इसमें दोनों मिलकर 
एकमेव हो गए थे । इसीलिए मेरी इसमें दिलचस्पी बढी और 
मैंने इसे और ज्यादा जानना चाहा । में सपना के साथ एक नई 
योजना पर काम कर रही थी जिसमें उसे अकेले ही पूरा नाटक 
करना था, पर अब मैं कुछ ज्यादा ही व्यक्तिगत और घनिष्ठ 
चीज चाहने लगी थी, क्योकि मुझे लगने लगा कि अलग-जाग 
काम की अलग-मअलग खूबियों होती हैं । साथ ही हर रचना एक 
बेहद व्यक्तिगत यात्रा और निजी अनुभव भी होती है । मैं कुछ 
ऐसा नया करना चाह रही थी जो नाट्यलेखन और नाट्यकर्म 
से जरा हटकर हो । तो जब मैं रचना के साथ काम कर रही बी, 
तो हम बार-बार अटक जाते थे, क्योकि एकल प्रस्तुति एकालाप 
बनकर रह जाती थी । इसे दूर करने के लिए हमने इसमें संगीत 
भी डाल दिया, मगर इसमें फिर भी ज्ञाति वाली बात नहीं आ 
पाई । मैंने इस छोटी-सी परियोजना को शुरु से एक ऐसा रूप 
देने की कोशिश की, जिसमें शान्ति, सपना और मैं तीनों ही 
काम कर सकें । हम यह सिर्फ अभ्यास के तीर पर का रहे 
थे, जिसमें हम एक-दूसरे के अभिनय से कुछ सीख सकते थे 
और अपनी अभिनय प्रक्रियाओं का अनुभव आपस में बांट 
सकते थे । मैंने महसूस क्रिया था कि एक पांडवानी प्रस्तुत 
करने वाली होकर भी ज्ञाति न केवल इस नाटक में खो जाती 
बी अपितु एक विशेष भाव भी उभार पाने में सफल रहती थी । 
इसलिए मुझे लगा कि अगर शक्ति और सपना दोनों 
साथ काम करें और एक-दूसरे को समझे, तो बड़ा दिलचस्प 
रहेगा । हम तीनों ने करीब-करीब दो साल तक इसका पूर्वाभ्यास 
क्रिया और इससे हमने बहुत कुछ सीखा । हमने इस अभ्यास की 
संभावनाएँ और सीमाएँ जानी । साथ में बाम करते-जरते ही हम 
यह जान पाए कि हमें वस्तुत: कैसा काम करना चाहिए । अभ्यास 
के दौरान ही शति ने तय कर लिया कि वह 'भानुमति' पर 
जून, २ ० ०६ 
ही जागे काम कोमी । हालांकि इससे पाले उसने अपनी 
किसी प्रस्तुति में उसका नाम भी नहीं लिया था । यह काम 
उसके लिए मुश्किल भी था क्योंकि वह न कोई चरित्र निभा 
रही बी, न भानुमति के जीवन की किसी एक घटना का वर्णन 
कर रही थी । सपना शुरु-शुरु में सिर्फ द्रोपदी पर काम करना 
चाहती बी, पर फिर महाभारत के युद्ध के बाद द्रोपदी और 
क्ली वाले प्रसंगों में ज्यादा मगन हो गई, जो कि हमें भी यहीं 
अधिक दिलचस्प और नाटकीय लगे । जब जाप पांडवानी में 
महाभारत के प्रसंग में जाते हैं तो जाप सिर्फ किस्से नहीं पढ़ते, 
बल्कि कई सवाल भी उठाते हैं कि उन दिनों कही सिर्फ कर्ण 
की बाते ही क्यों किया करती थी? वह चाहती तो चुप रह 
सकती बी, या फिर युधिष्ठर को एक क्रोने में ले जाकर बता 
सकती थी । मगर सबके सामने मातम करके तो जैसे, उसने 
अपनी ही गोल खोल दी कि कर्ण मेरा बेटा है । इस बात ने 
हमारे सामने सवालों की कई परतें खोल दीं और जैसा कि 
जापने भी नाटक में देखा, अभी और न जाने कितने परते और 
खोली जा सकती हैं । पहले हम, इन्हें अलमन्तालग प्रसंगों की 
तरह खेलना चाहते थे । हमने तय किया था कि-भानुमति, 
द्रोपदी और युधिष्टर पर अलग-अलग अज्ञान दिया जाए, पर 
बाद में हमने सोचा कि ययों न सभी को मिलाकर एक प्रसंग 
में प्रदर्शित करें । यह अपेक्षाकृत अधिक कलात्मक था । 
हालांकि, इससे हमें नाटक में काफी काट-छोट भी करनी पडी । 
इसके बाद नाटक का वह ढाँचा तैयार हुआ जो, हमारे इससे 
पाले के पूर्वाभ्यासों में कहीं नहीं था । हमें अब इस नए 
कलेवर वाले नाटक को प्रस्तुत करना था । हालांकि हम यह 
समझ नहीं पा रहे थे कि इसका यया हश्र होगा । मैं शुरु में 
दो अलग८अलग शैलियों की एक साथ प्रस्तुति को लेकर 
फिक्रमंद बी, क्योकि नगरीय रीति का अभिनय शांति के 
ज्यादा काम का नहीं था और वह हमें बहुत पाले ही साफ-साफ 
बता चुकी बी कि कई चीजें ऐसी हैं जो गांव में प्रदर्शन करते 
वक्त उसके किसी काम नहीं जाएंगी । और सच पूछो तो उसे 
उन तमाम अभ्यासों को करना भी बेकार ही लगता बा, जो 
दिल्ली वगेरह में प्रदर्शन करते वक्त वह किया करती थी । यह 
एक ऐसा प्रक्रिया से जुड़ा अभ्यास था, जो अलग-अलग लोगों 
के लिए अलग-अलग अर्थ रखता था । मैं उनसे कभी मेरी 
मर्जी का काम करने के लिए छोर नहीं देती बी, क्योंकि दोनों 
की अपनी अलग जगह थी । दोनों को अपने स्थानों पर रहते 
हुए एकक्वेदूसरे से सीखना और अपना विकास करना था । यह 
चदरंगं-७८ / पुरी 
