सिर्फ एक-दूसरे को अपना हुनर ही नहीं सिखाती बी, बल्कि 
दुनिया के प्रति अपने नजरिए और फलसफे से भी एक-दूसरे 
को परिचित करती थीं । इसी दोरान ग्यारह सितंबर २०० १ को 
न्यूयार्क पर हमला हो गया । अहमदाबाद में नरसंहार क्रिया गया । 
इस प्रकार उन दिनों हमारे अस-पास काफी हिंसात्मक 
गतिविधियाँ घटित हो रही थीं । मुझे लगता है कि जाने-अनजाने 
इन चीजों को लेकर हमारी प्रतिक्रियाएँ भी हमारी प्रस्तुति में 
शामिल हो गई । मैं नहीं जानती कि वह कितनी सही हैं, पर 
वह शामिल हो गई हैं । मुझे कई बार तो ऐसा लगा कि हम 
महाभारत की व्याख्या नहीं कर रहे, बल्कि उसके माध्यम से हम 
मौजूदा वक्त को देख रहे हैं । चूंकि हम लोगों ने शुरु से इस 
नाटक की तैयारी में एक विशेष प्रक्रिया अपनाई, जिसमें हम 
तीनों की भूमिकाएँ अपनी जगह महत्वपूर्ण थीं । अत: हम इस 
नाटक को इसके वर्तमान रूप में ढाल सकने में सफल हुए । 
नाटक की रचना-प्रक्रिया पर त्रिपुरारी शर्मा के इस दीर्घ 
वक्तव्य के बाद दर्शकों ने नाटक की दो मुख्य कलाकार शांति 
और सपना सहित त्रिपुरारी शर्मा से उनके नाटक के परिवेश, 
सन्दर्भ और उसके अछूतेपन पर लम्बी बातचीत की । प्रस्तुत 
है इस बातचीत के मुख्य अंश- 
प्रश्न है इस नाटक में आपने जो गाने रखे थे, वह 
आपके अपने थे, या यहीं और से लिए गए ये? 
त्रिपुरारी शर्मा : शांति के सारे गाने पांडवानी के हैं । 
सपना के भी ज्यादातर गाने वहीं से लिए गए हैं । वेसे सपना 
गायिका और लयकार दोनों है । आपको याद होगा कि नाटक 
के तीसरे अंश में सपना ने कहा भी था कि मैं पेशेवर पांडवानी 
गायिका नहीं हूँ मगर मैँ पांडवानी से सीख रही हूँ । मुझे इसे 
अपनी निजी चीज बनाना है । सपना ने कोशिश की है कि 
पांडवानी की आत्मा बनी रहे, पर साथ ही इस नाट्यरूप को 
एक ऐसी शेली में भी ढाल दिया है, जो कि उसका अपना है । 
प्रश्न : मची । ९ बुनियादी ढाँचा तो पांडवानी का ही है न ? 
त्रिपुरारी शर्मा : हाँ, हमने मूलस्वर पांडवानी का ही रखा 
है । वही पांडवानी वाला ढांचा है, किस्सागोई है, ज्यादातर 
छत्तीसगढ़ वाली चीजें ही हैं । पर कहीं-कहीं सपना ने अपनी 
कुछ हिमाचल वाली चीजें भी इसमें डाल ही हैं । वह हिमाचल 
पदेश की हैं और एक जगह उन्होंने हिमाचली धुन का भी 
इस्तेमाल क्रिया है । उनका काना है कि उनके लिए सबसे 
५० / नटरंग-७ए 
अहम बात यह है कि-कृष्ण एक ईमानदार दोस्त थे और 
जिदगी में दोस्ती से बढ़कर कोई रिश्ता नहीं होता । अपने 
प्रदर्शन में यह यहीं बात दर्शकों तक पहुंचाना चाहती थीं । 
उन्होंने यहॉ जो हिमाचली धुन इस्तेमाल की है, उसमें कोई 
शब्द नहीं है, सिर्फ एक धुन है । 
प्रश्न है आपने कहा कि अपने लिए इस पूर्वाभ्यास 
का कुछ अंश, बल्कि शायद यह अभ्यास ही अभिनय प्रक्रिया 
को जायस में बांटने के लिए है । आपने यह भी यह कि 
कई पूर्वाभ्यास ऐसे हैं जिन्हें शहरी अभिनेता करते हैं, मगर 
शांति को वह अपने किसी काम के नहीं लगते । आपने 
कहा कि सपना कहती है कि मैं पांडवानी पेश नहीं कर 
रही । मैं तो इससे सीखने वाली हूँ । पर कल मैने नाटक के 
प्रदर्शन में देखा कि सपना कमोबेश वहीं मुद्राएं, वहीँ लयन्ताल 
इस्तेमाल कर रही बी, जो ज्ञाति की थीं, या कम से कम 
उनके जवाब में वह कुछ कर रही थी । जबकि शांति ने 
शायद ही ऐसा कुछ किया होगा जो कि पांडवानी से बाहर 
की चीज हो । तो फिर जाप ही बताइए कि आपकी वह बात 
कहाँ रह गई कि जाप लोग अभिनय का हुनर और तीर-तरीके 
आपस में बांटने वाली हैं? 
त्रिपुरारी शर्मा : बुनियादी तीर पर हमारी मंशा तो यही 
थी फि हम अपने अभिनय का हुनर और जो कुछ सीखा है, 
उसे आपस में बांटें । मेरा ख्याल है, शांति ने सपना से यह 
सीखा कि एक चरित्र का विकास कैसे होता है और कैसे 
किसी पात्र को एक घटना के आधार पर देखने की बजाय 
उसके उत्तरोत्तर विकास के संदर्भ में देखना चाहिए। वेसे 
पूर्वाभ्यास के दोरान शांति ने बिल्कुल साफ कर दिया था कि 
उसके काम में यह पूर्वाभ्यास खास उपयोगी नहीं होगे और 
हमने इससे सहमति भी व्यक्त को । मगर सपना को वहुत 
कुछ ऐसा मिला, जो यह सीख सकती थी और उससे जितना 
हो सका उसने सीखा भी । इस तरह के रोके हम सबके पास 
थे कि जितना हो सके, हम एक-दूसरे से सीख लें । कांति के 
साथ काम करने का हमें यह फायदा हुआ कि उसने अपने 
गांव जाकर इसका प्रदर्शन क्रिया । साथ ही मैंने पाले उसके 
साथ जो "अबा', 'कूले और 'जादमा' नाटक किए थे, वह भी 
उसने अपने गांव में दिखाए । मेरे ख्याल से यही उसके काम 
की ताकत है कि जो उसे काम की चीज लगी, उसने अपने 
कार्यक्षेत्र में उसे और बेहत्तर बनाने के लिए इस्तेमाल कर लिया । 
मेरा ख्याल है कि हमेँ अपनी सीमाओं को पहचानना चाहिए 
जून, २ ० ० ६ 
