और जैसा फि मेने पाले कहा, हमने न सिर्फ कुछ मजेदार 
चीजे की हैं बल्कि अपनी हदों को भी पहचान लिया है । 
प्रश्न है यह सवाल शांति से है । आपने सपना से 
कितना सीखा और आत्मसात किया? 
ज्ञाति है जब मैं पांडवानी सुनाती हूँ तो इतनी गंभीर 
नहीं रहती, पर सपना तो वहुत ही गंभीर रहती है । मैं अभिनय 
करते वक्त सबको देखती रहती हूँ । जबकि सपना अपनी 
नजर अच्छी तरह एक ही जगह जमाए रखती हैं और यह मैंने 
उनसे सीखा है कि यह कैसे किया जाता है । मैं थोडी 
हैंसी-मजाक वाली हूँ मगर सपना वहुत गंभीर है । 
त्रिपुरारी शर्मा : दरअसल हमारे पूर्वाभ्यास में घृणा रवैया 
ही काफी अलग-मधि रहता था, और मेरा ख्याल है कि जब 
हम मिलकर कुछ करते हैं, तो यहीं बात मतभेद की बहुत वहीं 
वजह वन जाती है । शांति जो काना चाहती बी, उस पर काम 
करती थी और फिर हाथ के हाथ उसमें बदलाव भी करती 
जाती थी । उसे अधिक पूर्वाभ्यास नहीं चाहिए । जबकि सपना 
जब तक बीस दिन पूर्वाभ्यास न कर ले, वह कुछ करने को 
तैयार ही नहीं होती, कुछ कर ही नहीं पाती । हमारे लिए तो 
हर दिन चुनौतीभरा होता था, क्योंकि ज्ञाति पूर्वाभ्यास कर ही 
नहीं पाती थी और ऐसे में कुछ कहा नहीं जा सकता था कि 
प्रदर्शनी कैसा होगा । शांति तो दर्शकों के सामने ही पूर्वाभ्यास 
करती है, पर हम तो हर रोज ऐसा नहीं कर सकते ना । और 
यही हमारे काम का सबसे मुश्किल हिस्सा था । खासकर वहाँ, 
जहाँ यह एक-दूसरे से ऊर्णा लेती हैं और एक दूसरे के हिसाब 
से जागे चलती हैं, हालाकि दोनों में लगातार बातचीत नहीं 
होती । फिर भी जाप जानते हैं कि यह प्रस्तुति दोनों ने 
मिलकर पेश की है । 
प्रश्न : आपको इतने दिन पूर्वाभ्यास और फिर प्रदर्शनी 
करके कैसा लगा? 
ज्ञाति : मुझे अकेले पांडवानी गाने की अर्पित है । 
सपना के साथ रिहर्सल करना मुश्किल था, क्योंकि पांडवानी 
में कलाकार लगातार बोलता और गाता रहता है । पांडवानी 
आमतौर पर एक कलाकार अकेले पेश करता हैमर यहाँ 
सपना और मैं दोनों थे । अता मुब्रिकल यह थी कि मैं ते नहीं 
कर पा रही थी कि मुझे कहाँ पर गाना चाहिए और कहाँ पर 
रुक जाना चाहिए । मेरे लिए समय-सीमा का ध्यान रखना भी 
अच्छीक्वेरद्राप्ती मुश्किल थी । मगर इस प्रदर्शन के बाद मुझे अब 
कोई दिव्रकत नहीं है । मेरे लिए यह सब नया-नया है । हमारे 
जून, २ ० ० ६ 
छत्तीसगढ़ में भी कभी किसी ने ऐसी पांडवानी नहीं गाई । पर 
यह नया रास्ता पा लेने के बाद मैं सारी मुश्किलें भुला चुकी 
तू । 
प्रश्न : मैं चाहूँरी अम अपने प्रशिक्षण के बारे में 
बताएं । गांव के दर्शकों के सामने पांडवानी गाने में और शहर 
के मिले-जुले दर्शकों के सामने गाने में यया फर्क लगा 
आपको ? 
शांति : मेने पांडवानी गाना अपने पिताजी से सीखा । 
वह कल्पना से ज्यादा काम लेते थे, महाभारत नहीं पढ़ते थे । 
लेकिन मुझे पांडवानी सीखने के लिए महाभारत पढ़नी पडी । 
गांव में इस प्रदर्शनी के लिए हमेँ कोई तैयारी नहीं करनी 
पड़ती । बस किसी खुली जगह में सब लोग बैठ जाते हैं, मैं 
क्रिसी प्रदर्शन के लिए महीनों रिहर्सल नहीं करती । जब 
किसी प्रदर्शन पर जाना होता है, तो सब जमा होकर का चले 
जाते हैं । गांव में यह प्रदर्शन दो-तीन घंटे चलता है । कोई कुछ 
नहीं कहता । सब आराम से बैठे सुनते रहते हैं । 
प्रश्न : मुझे 'भानुमति' का चरित्र काफी कमजोर और 
बेजान-सा लगा । हो सकता है इस बारे में ज्यादा जानकारी ना 
होने की वजह से ऐसा हुआ हो । अगर जाप इरावती कर्वे की 
पुस्तक 'युगान्त' पढ़ लेते तो आपको काफी फायदा होता । 
नाटक में एक जगह सपना ने कहा है कि देवा ना, एक 
युधिष्ठिर को राजा बनाने के लिए जितने सारे लोगों ने 
कितनी सारी तकलीफें उठाई ।' मुझे लगा कि यह काका बात 
को ज्यादा ही मामूली बनाया जा रहा है? 
शांति : हमें महाभारत के जितने भी अनुवाद मिल 
सके, हमने सब देख डाले । यह इसलिए कि पांडवानी का 
स्रोत महाभारत ही है और शांति के लिए जरूरी था कि वह 
अपनी संदर्भ-सीमा में ही वनी रहे । हमें भानुमति पर कुछ 
ज्यादा लिखित सामग्री नहीं मिल पाई उसके जन्मस्थान आदि 
की भी हमेँ जानकारी नहीं है । लेकिन यह अभूतपूर्व बात 
अवश्य पता चली कि भानुमति युद्ध को टालने के लिए कुछ 
काना चाहती बी, मगर उसे रोक दिया जाता है । मुझे लगता 
है कि इसी कारण से वह युद्ध में शरीक नहीं होती और एक 
दर्शक की भांति चीजों को देखती है । बिल्कुल ऐसा ही तुलसी 
की रामायण में मंदोदरी के साथ भी हुआ है । वह भी रावण को 
तड़ाईं से रोकने की पूरी कोशिश करती है । यहॉ भी यही बात 
है कि वह भी भानुमति की तरह युद्ध को रोकना चाहती है 
पर असफल रहती है । 
नटरंगच्छ: / हैं १ 
