प्रश्न : नाटक में कई जगह द्रोपदी को अलग८अलग 
पति अलग-अलग समय पर अपने पास बुलाते हैं और वह 
एकक्वेदूसरे के पास भागी-भागी फिरती है । इससे आपका 
नाटक सशक्त हुआ है कया? 
त्रिपुरारी शर्मा : पता नहीं । मैं कहेंगे, यह अपने-अपने 
देखने की वात है । हो सकता है छाई बात आपको महत्वपूर्ण 
न लगे, पर हमें लग सकती है । सपना को भी यह बात 
दिलचस्प लगी और हमने. इस पर काम क्रिया । हर एक का 
अपना नजरिया होता है । हम यह नहीं कह सकते किं, नहीं 
यही अंतिम रास्ता है-जिस प्रकार महाभारत के बोरे में कहा 
गया कि 'इतना सब हुआ, सिर्फ युधिष्ठिर को राजा बनाने के 
लिए ।' मगर वह तो प्रतीक है परिवार बनाने का । वह सबसे 
बडा बेटा है और वह चाहे या न चाहे, पर राजा यही बनेगा, 
फिर चाहे सारी मेहनत और जीत हासिल करने का काम 
अर्जुन ने ही क्यों न क्रिया हो । इस तरह युधिष्ठिर के खिलाफ़ 
कुछ भी नहीं है । अगर उसके परिवार का शासन स्थापित होना 
है, तो राजा उसी को बनना पड़ेगा । तो यह भी महाभारत को 
देखने का एक नजरिया है । 
प्रश्न : आपने अपने आपको इस चरित्र में कैसे अता, 
कुछ इस प्रक्रिया के बोरे में बताइए? 
सपना : मेरे लिए पांडवानी को छोटी-छोटी बातें शांति 
से सीखकर आत्मसात करना वाकई मुश्किल था । हममें बस 
एक ही बात समान बी-गाना । हम दोनों या लेती हैं । मेरा 
बचपन से ही महाभारत की तरफ जबर्दस्त रुझान रहा है । 
मैंने अपने माँ'-बाप से इसकी कई कहानियाँ सुनी हैं । हमारे 
हिमाचल प्रदेश में महाभारत से संबंधित कई छोटे-छोटे मंदिर 
हैं । मैं यह पांडवानी सचमुच सीखना चाहती थी और 
आखिरकार सीख ही लिया । पाले मैंने शति दीदी से पूरी 
पांडवानी सीखी, मगर एक हद के बाद मेने तय क्रिया कि 
इसे कुछ अलग ढंग से करूँगी । अलग इस तरह कि द्रोपदी, 
प्ररूपी द्रोपदी न रहे, बल्कि एक हमारे जास-पास जाम 
मिलने वाली सरलक्वेंसी औरत बन जाए-एक साधारण महिला, 
जिसकी जिदगी वहुत ही असाधारण परिस्थितियों में बीती । 
यह नजरिया मेरा था कि एक औरत थी जो सरल जीवन 
जीना चाहती बी, मगर उसके हालात ने उसे एक जिदगी से 
बड़ा कद दे दिया । 
त्रिपुरारी शर्मा : सपना पूर्वाभ्यास में भी कहा करती 
थी कि द्रोपदी एक सीली-साती जिन्दगी जीना चाहती बी, 
५ २ / नटरंग’-७८ 
मगर हालात ने उससे ऐसे-ऐसे काम करवाए, जो कुछ 
ज्यादा ही बड़े थे । हमारी तलाश लगातार यह जानने की रही 
कि इन सबमें यह कहॉ तक जिम्मेदार थी । साथ ही यह 
सवाल भी उठता था कि पॉचगाँच पतियों का होना कितना 
अच्छा या बुरा था । पर फिर हमने यही नतीजा निकाला कि 
ब्रत अच्छे या बुरे की नहीं है । 'चकराता' में साज भी कई 
परिवारों में यह परंपरा जारी है । भूल सवाल यह है कि पॉच 
पतियों की पत्नी होना उसका अपना चुनाव था या नहीं । 
हम इस पर निरन्तर चर्चा करते थे और किसी नतीजे पर 
पहुंचना चाहते थे । 
सपना है मैं ज्यादा चतुराई से अपनी बात नहीं का 
सकती । पर अगर मुझे लगता है कि यह वात चाहे उतनी 
स्पष्ट न हो, तब भी मैं इसे इस पसंत दस्तावेज में लामा 
चाहूँगी । मैं जब भी ऐसे सम्मिलित प्रयासों को देखती हूँ 
जिसमें हम किसी पारंपरिक यर्शनारूप के साथ मिलकर कुछ 
आधुनिक रंगकर्म करते हैं, तो मुझे हमेशा थोडा असहज-सा 
लगता है, पता नहीं क्यों । लेकिन कल की प्रस्तुति के वक्त 
मुझे वहुत अच्छा अहसास हुआ । पता नहीं यह कैसा अहसास 
था । मैं समझने की कोशिश कर रही हूँ । अच्छा होगा हम यह 
बात यहीं रोक में । 
प्रश्न : हमने पाले भी यह बात उठाई थी कि प्राचीन 
महागाथाओं को आधुनिक अर्थ में दिखाने की प्रासंगिकता 
यया है? सपना ने नाटक में एक जगह कमाल की बात कहीँ 
थी-"द्रोपदी का चीरहरण नहीं हुआ'हे', पर अगर चीरहरण 
होता तो नारी मात्र का यया हुआ होता 3 यह बताइए कि यह 
बात आपको कैसे सूझी ? 
त्रिपुरारी शर्मा : हमने इस बोरे में बातचीत की और 
तय क्रिया कि हम इसे अपने समय के प्रासंगिक संदर्भ में 
प्रस्तुत करेंगे । आज़ की चीज बनाएंगे । याद कीजिए शांति 
ने नाटक में एक जगह एक पुलिस अफसर क्री बीबी के 
बोरे में बताया था और दो बार कुछ पुरी घटनाओं के 
उदाहरण भी दिए थे । इसे पाडैवानी की प्रस्तुति में "वृष्टग्रेत‘ 
कहते हैं, जिसमें कहानी सुनाते-सुनाते गायक मुख्य कथा 
बीच में छोड़कर-छाई स्थानीय घटना उठा लेते हैं और मुख्य 
कथा के साथ ऐसा ताना-बाना बुनते हैं कि कथा अच्छी 
तरह समझ में आ जाती है । तो महाभारत की कहानी में 
अपने समय की घटनाओं को मिलाकर सुनाना पांडवानी की 
परंपरा ही है, जिसमें कहानी सुनाने वाले का अपना नजरिया 
पब, २ 2 ० ६ 
