सामने जाता है । तो हमने भी पहले से मौजूद परंपरा को ही 
विस्तार दिया है । फ्लाई बस इतना था कि हम पूरे सिलसिले 
पर सोचते थे । जब हम महाभारत पर काम कर रहे थे, तो 
हमारे आसपास कितना कुछ घट रहा था । शायद इसीलिए 
हमारी अपनी घबराहट और राय भी इसमें शामिल हो गई । 
इस पूर्वाभ्यास में दरअसल हमेँ रूप पर काम नहीं 
करना था । पर चूंकि रूप इस फलसफे का, इसकी परंपरा 
का अटूट हिस्सा है, इसलिए हमने इससे काफी कुछ भीखा । 
मेरे लिए तो यह पूर्वाभ्यास काफी शिक्षाप्रद ही रहा । कोई भी 
नाटूयरूप सिर्फ एक हुनर ही नहीं होता और सिर्फ हम लोग 
ही नहीं हैं, जो अपने जमाने के हिसाब से चीजों को अपने 
दृष्टिकोण से संदर्भित कर रहे हैं सभी कलाकार तो यहीं 
सब करने की कोशिश करते हैं और ऐसा करते हुए सभी 
अपने-जपने संधि, फलसपग्रे, नजरियों के अनुसार प्रस्तुति 
करते हैं । मुझे उनके फलसफे और नजरिये कई बार इतने 
कमाल के लगते हैं कि मुझमें तुच्छता बोध-सा होने लगता 
है । मैं कहूँगी कि शति और उसके नाट्यरूप से मैंने वहुत 
कुछ भीखा है । ० 
फरीदाह मेरिकन : निदेशक "माक सू' (मलेशिया) 
पचास के दशक से मलेशिया के रंगजगत में 
सक्रिय फरीदाह मेरिकन मलेशिया के अनेक 
चर्चित नाटकों की निर्देशक हैं । अनेक नाटकों 
की कार्यकारी निर्मात्री और अभिनेत्री फरीदाह 
मेरिकन ने नाटूयकर्मी जीए हाशिम से मिलकर 
'दि पिक्चर्स स्टूडियो‘ की स्थापना १त्र१री में 
की, जिसने नये बहीं, नृत्य-निदेशकों और नाट्य निदेशकों की 
सहायता द्वारा मलेशिया की रंगशाला के विकास में महती भूमिका 
का निर्वाह क्रिया है । इनकी चार रंगज्ञाताओं में तीन कुआलालन्मुर 
और एक पेनांग में स्थित है। 
में फरीदाह मेरिकन पेनांग की रहने वाली हूँ। हमारे 
यहाँ के पारम्परिक रंगकर्म को 'मोरया' कहते हैं । यह अद्भुत 
है । इसमें पुरुष स्वी की भूमिका अदा करते हैं । "माक सू' 
इमली हाल की प्रस्तुति है । यह एकल नारी पात्र की प्रस्तुति 
है अत: 'पूर्वा' में सहभागिता हेतु हमने इसे ही चुना, क्योंकि 
अनेक पात्रों वाले नाटक के मंचन में हमारा ख़र्च वहुत बढ़ 
जून, २ ० ० ६ 
जाता । इस नाटक की पात्र सबीरा वहुत अनुभवी कलाकार 
है । उसके साथ 'माक सु' पर काम करना आसान था, क्योंकि 
यह १त् री १ में एक बार नहीं, दो बार इसे अभिनीत कर चुकी 
थी । हालांकि, जब मेने सवीरां के साथ शुरुआत की तो मैंने 
यह नहीं पूछा कि उसने पाले यया-यया कर रखा है । मैंने इस 
नाटक के सिलसिले में उससे विग-विमर्श किया, "माक सू 
की प्रस्तुति के बोरे में मेरे कुछ विचार थे उदाहरण के लिए, 
बूढी औरत का नृत्यांरना के रूप में कायापलट होना । यह एक 
अद्भुत बात थी, जो हमने "माक सू' की रचना में समाविष्ट 
की । हमने लगभग पाँच सप्ताह सत्यंसाथ कार्य क्रिया । इस 
दोरान कुछ समय मैं बाहर भी रही, उन दिनों सबीरा ने एक 
'मक्योंग विशेषज्ञ' के साथ काम क्रिया । 'मवयो-ग' रंगकर्म की 
एक पारम्परिक विद्या है । इस प्रकार "माक सु' के मंचन में 
हमें एक ऐसे व्यक्ति का सहारा मिला जिसे इसकी जानकारी 
बी, विशेषरूप से इसलिए, क्योंकि 'माक सू' में गायन और 
संगीत का समावेश भी क्रिया जाना था । 
"माक सू' की तना-प्रक्रिया सम्बन्धी इस छोटे-से 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों से निदेशक की बातचीत के 
कुछ मुख्य अंश- 
प्रश्न है 'माक्योंग' बहुत आकर्षक है क्योंकि 
आध्यात्मिकता, चिकित्सा और स्वास्थ्य इसके घटक हैं । यया 
'माक्योंग' और उसकी रोगहर शक्ति के बोरे में जाप हमें कुछ 
अधिक जाता सकेंगी? 
फरीदाह मेश्किन : मैं 'माक्योंग' की विशेषज्ञ नहीं हूँ 
अल इसके बारे में कुछ ज्यादा नहीं जानती । यह पता है कि 
इसका अध्यात्मिक प्रभाव होता है । पर नाटक की मुख्य सबीरा 
इसके बोरे में मुझसे ज्यादा बता सकती है क्योंकि 'माक्योंग' 
मुझसे अधिक उसकी कुत-परम्परा है । 
प्रश्न : यह एक रोगहर प्रक्रिया हे-अभिनयकतां के 
लिए और उसके लिए भी, जिसे इसकी ज़रूरत होती है । 
नाटक में 'माक सू' ने बताया था कि दो सप्ताह पूर्व उसने 
"मायमपत्री' का मंचन किया था है 'मायमपबी' 'माक्योंग' से 
कुछ कुछ मिलता-जुलता है । माक्योंग में बीमार व्यक्ति से 
रोगहर प्रक्रिया आरम्भ हो जाती है । "मायमपत्री' में अनुष्ठानकर्ता 
भाय-समाधि में चला जाता है कभी अभिनयक्तर्र को मुक्ति 
का आभास होता है, कभी दर्शकों को, जो रोग मुक्ति चाहते 
हैं, आरोग्य का अनुभव होता है । 
नटरंग-७ए / ५३ 
