प्रश्न : इस नाटक की रचना का विचार आपको जैसे 
सूझा? क्रिस चीज ने आपको इसके मंचन के लिए प्रेरित 
किया…अभिनयकर्ता और उसकी प्रतिक्रिया ने या लुप्त हो 
रही विद्या की आशंका ने या किसी और चीज ने? 
फरीदाह मेरिवन्न : मैँने "माक सू' का चयन इसलिए 
किया क्योंकि 'माययोंग, वाले पक्ष के कारण इसमें मलेशियाईं 
तत्वों का समावेश है । मैं भारत में कुछ ऐसा दिखाना चाहती 
धी, जो मलेशियाई हो । "माक सु' का भूल पाठ मलय भाषा 
में है, जो एक सजीव राष्ट्रभाषा है । हालांकि यह मलय भाषा 
और अंग्रेजी भाषा में भी उपलब्ध है परन्तु अपने देश से बाहर 
के दर्शकों के लिए, हमने इसका मंचन मलेशिया के पुट वाली 
अग्रेजी में ही करने का निश्चय किया । कुछ पुकारे और शब्द, 
जिनका अनुवाद अंग्रेजी में नहीं किया जा सकता बा, उन्हें 
हमने मलय भाषा में ही बनाए रखा । मैंने इसका चयन 
इसलिए किया, क्योंकि यह कृति मुझे पसन्द थी । यह संक्षिप्त 
है और यात्रा की दृष्टि से सरल है । मेरी पसन्द के पीछे 
आर्थिक कारण भी थे । 
प्रश्न : रचना के लिए नाटक का चयन करते समय 
आपकी मुख्य चिन्ता यया धी? 
फरीदाह मेरिकन : मैं मलेशिया की एक युवा निर्देशक 
हूँ । अभी तक मैंने केवल चार नाटकों का ही निर्देशन क्रिया 
है । मैं एक निदेशक की अपेक्षा एक अभिनेत्री और रचनाकार 
अधिक हूँ । मेरा पहला नाटक-"मैं अपनी माँ से बात नहीं 
करती हूँ" एकल नाटक था । मैं स्वयं एक माँ हूँ और मैं 
जानना चाहती बी कि इस कृति में यया है । यह एक व्यक्ति 
की अभिनेता, लेखक और निर्देशक बनने की चाहत है । मेरे 
पति ने मुझे सलाह दी कि तुम्हारे पास एक निदेशक होना 
जाहिरा, मैं खुद ही निर्देशक बनी । यह नाटक सफल रहा, 
लेकिन इसने कोई नया कीर्तिमान नहीं रचा । तब मैं 'राष्टीय 
वल्ला अकादमी, मलेशिया' में अध्यापन यर रही बी, मुझे 
द्वितीय वर्ष के छात्रों के साथ कार्य करने का अवसर मिला । 
उन्हें मलय भाषा में शेक्सपीयर के नाटक का मंचन करना था, 
जो अध्यापिका उन्हें पढाती बी, उसे ही इस नाटक को 
निर्देशित करना था परन्तु वह यह कहकर इसे छोड़ गयी कि 
छात्र इतने मूर्ख हैं कि उन्हें सिखाया ही नहीं जा सकता । इस 
प्रकार ये विद्यार्थी छह हफ्ते तक बिना शिक्षिका के पढ़ते रहे । 
मेरे मित्र रंगकर्म विभाग के अध्यक्ष थे, उन्होंने मुझसे 
कहा…"फरीदाह, तुम्हारे लिए यह एक मोका है । यया तुम 
५४ / नटरंग-७८ 
इन विद्यार्थियों के साथ काम करना जाऊँगी १ यया तुम मलय 
भाषा में नाटक कर सकोंगीं?" मैंने उत्तर दिया-""जरूर, मुझे 
वहुत खुशी होगी ।" 
इसके बाद मैंने इन छात्रों की कक्षा के दोरान ही इस 
नाटक का पूर्वाभ्यास शुरु कर दिया । मैंने उन्हें विशेषरूप से 
पाठ समझाया, क्योंकि यह मलय भाषा में शेक्सपीयर का 
नाटक था । मुझे इस नाटक के मंचन में भरपूर आनन्द मिला । 
एक साल बाद हमने 'हैमलेट' का एक अन्य रूपान्तर प्रस्तुत 
क्रिया । इस बार हमने अंग्रेजी भाषा के नाट्य कलाकारों के 
साथ राष्टीय भाषा के कलाकारों को भी शामिल क्रिया, जिनमें 
कुछ विद्यार्थी भी थे । इस बार भी मुझे यह प्रक्रिया अत्यन्त 
रोचक लगी । एक नयी निर्देशक के रूप में यह काफी 
सन्तोषप्रद रहा । 
प्रश्न : आपके नाटक में एक शब्द 'अप्पडिया' का 
प्रयोग कई बार हुआ है । इसका यया अर्थ होता है क्योंकि यह 
शब्द तमिल भाषा में भी मिलता हे? 
फरीदाह मेरिकन : हो सकता है यह शब्द भारतीय 
भाषा से मलय भाषा में जाया हो । 
प्रश्न : नाटक में एक बूढी भूतपूर्व नायिका स्मृतियों में 
डूबी रहती है । मुझे आशा बी कि नाटक में माक सू के बोरे 
में अधिक देखने को मिलेगा लेकिन ऐसा हुआ नहीं, क्यों? 
फरीदाह मेरिक्म : भूल नाटक में माक सु अपने उन 
बीते दिनों की कथा का वर्णन करती रही है, जब वह 
"माक्योण' का प्रदर्शन क्रिया करती थी । नाटक के रूपान्तरण 
के समय हमने माययोंग वाले पक्ष का समावेश कर लिया । मैं 
व्यक्तिगत रूप से महसूस करती हूँ कि "माक्योंग' के प्रदर्शन 
के बारे में और विस्तार से बताना उचित नहीं होगा । क्योकि 
यह एक पूर्व-दुश्य मात्र है । वह एक २८ वर्गीय स्वी के रूप 
में दर्शकों के सामने जाती है । उसके पास एक थैला है, जिसमें 
उसकी सभी पुरानी वस्तुएँ हैं । रामत्ती उसका साक्षात्कार करती 
है, जो प्राचीन पारम्परिक रंगकर्मियों के लिए एक विरल घटना 
है । फिर यह इस थैले से 'माक्योण' की विस्तृत वस्तुएँ और 
पोशाकें निकाल कर पहनती, और अभिनय करती है । उसे 
एक गीत याद जाता है, जिसे वह गाती है, लेकिन कम हो 
गयी याददाश्त के कारण इसका एक अंश ही गा पाती है । 
प्रश्न : नाटक के पृष्ठभूमि भी महत्वपूर्ण है । जब 
रामली बूढी नायिका का साक्षात्कार करती है, तो वह "माक्योंग‘ 
पर, गए जमानों में इसकी ख्याति पर, एक पुस्तक लिख रही 
जून, २ ० ० ६ 
