होती है । इसमें तीन एकालाप हैं, जिनका इस नाटक में 
समावेश क्रिया गया है । 
प्रश्न है उसके जीवन के और भी पहलू रहे होंगे । यह 
साक्षात्कार एक ही बार में इतनी सरलता से कैसे घृदुर हो गया ? 
मुझे इसके पाठ में अधिक संभावनाएँ नजर जायी । 
फरीदाह मेरिवन्न : हमारे काम पर यह एक रोचक 
टिप्पणी है । जब माक सु रामती से बात करती बी, तो उसके 
जीवन के अनेक पहलू सामने जाते हैं जैसे, उसके पति का 
एक भुगतान लेने जाना, जो दो महीने से नहीं मिला या... 
उसकी स्विचड सुखाने की नौकरी । माक सुने वहुत गरीबी में 
जीवन बिताया, यह साफ नहीं रहती थी और उससे बदबू 
जाती थी । उसका एक गोता भी है, जिसकी भूमिका नाटक 
में वहुत छोटी है, लेकिन मैं महसूस करती हूँकि उसके जीवन 
में 'माययोंग' की भूमिका इतनी महत्वपूर्ण है कि वह इसे परत 
दर-परत बताना चाहती है । सम्भवत८ अपने नीरव क्षणों में यह 
इसी बारे में सोचती रहती हे…एक गरीब, बूढी स्वी, जो कभी 
प्रशन गायिका हुआ करती थी । माक सु और रामती एक 
दूसरे को अच्छी तरह से समझती हैं । मैं अपने बात से 
सहमत हूँ कि इसके ढचि का और अधिक विस्तार क्रिया जा 
सकता था । टिप्पणी के लिए धन्यवाद । 
प्रश्न है आपने बताया कि आपने इस कृति का चयन 
इसलिए क्रिया क्योंकि यह मलेशिया का प्रतिनिधित्व करती 
है । इसमें मलेशियाई संस्कृति की झलक है । लेकिन यया जाप 
व्यक्तिगत रूप से मलेशियायी पारम्परिक विधाओं का कोई 
मूल्य अक्रिती हैं और यया आपकी रचना पर इसका प्रभाव 
पड़ता है ? 
फरीदाह मेरिकन : मैं समझती हूँ कि सभी मलेशियाई 
रंगकर्मी नहीं तो अधिकांश मलेशियाई रंगकर्मी विस्मृत होते 
जा रहे पारम्परिक रंगकर्म को महत्व देते हैं । दूरदर्शन के जाने 
के कारण यह शीघ्रता से लुप्त हो रहा या, जिसे बचाने के लिए 
एक पुनर्जागरण ही शुरु हो गया है । जो चीज हमारे पूर्वज को 
आनन्दित करती थी उसके बोरे में नयी पीढी वहुत कम 
जानती है । साज हमारे यहाँ जिस रूप में पारम्परिक रंगकर्म 
का दूरदर्शन पर रूपान्तरण किया जा रहा हे, यह दोगला 
रूपान्तरण है । इसलिए अनेक मलेशियाई पारम्परिक रंगकर्मियों 
की कृतियों की जोर वापस लौट रहे हैं और उन्हें रिकार्ड कर 
रहे हैं । यह रिकार्ड नयी पीढी को भी उपलब्ध रहेगा । अन्यथा 
यदि हम इसे ऐसे ही छोड़ दें और इसकी फिक्र न करें तो यह 
जून, २ ० ० ६ 
लुप्त हो जाएगा । 
'मावयंग्नि' और 'मायमपत्री' के मामले में विशेषरूप से 
ऐसा प्रयास किया जा रहा है, क्योंकि यह 'फेलन्तम' के पूर्व 
तटीय इलाके के पारस्परिक रंगकर्म की विधाएँ हैं । इसका वहाँ 
की स्थानीय इस्तामी सरकार जितना ही विरोध करती हे, 
स्थानीय रंगकर्मी इन्हें जीवित रखने और इनके अस्तित्व को 
बनाये रखने के लिए उतना ही अधिक संधर्ष करते हैं । 
प्रश्न : रंग निदेशक के रूप में आपके लिए इस 
पारम्परिक विधा की रक्षा और संरक्षण के सामाजिक मूल्य के 
अतिरिक्त और यया महत्व है? मेरा प्रश्न रंगकर्म की भाषा के 
सन्दर्भ में है । 
फरीदाह मेरिवन्न : मैं अभी भी इसे सीख रही हूँ 
क्योंकि मेरी पृष्ठभूमि पाश्चात्य रंगकर्म रही है । पारम्परिक 
रंगकर्म की सामाजिक प्रतिष्ठा का वहुत महत्व है । मैं नहीं 
समझती कि यह केवल गृहविरह (नंरिटेहिजया) है । मलेशिया 
का पारम्परिक थियेटर वहुत समृद्ध है, क्योंकि इस पर चीन 
और भारत की रंगकला का भी प्रभाव पड़ा है । इसलिए यह 
बहुतम्बहुत समृद्ध है और हमें अभी बहुत दूरी तय करनी है । 
प्रश्न : मैंने नाटक नहीं देखा है, लेविन किसी ने मुझे 
इसके रोग से मुक्ति दिलाने वाले पक्ष के को में बताया, यया 
यह अपने लिए महत्वपूर्ण हे? 
फरीदाह मेरिक्त : पूर्व में यह महत्वपूर्ण था जब लोग 
रोगों से छुटकारा पाने के लिए पारम्परिक चिकित्सा का 
आश्रय लेते थे । लेकिन अब ऐसी स्थिति नहीं है । फिर भी 
इसकी जानकारी होना अच्छी बात है । 
प्रश्न : प्रत्येक निर्देशक एक पाठ की रचना करता है 
अथवा एक पाठ होता हे, जिसके माध्यम से यह सृजन करता 
है । जायका इस बोरे में यया विचार हे? 
फरीदाह मेरिकन : जाप ठीक कहते हैं कि निर्देशक 
को पाठ को अनुकूल वनाने की खुली यह मिलनी चाहिए और 
हमने यही किया । हमारा नाटक शेक्सपीयर के हैमलेट जैसा 
वहुत लम्बा नाटक नहीं है । इसलिए हमने पाठ में ज्यादा 
काटछांट नहीं की, लेकिन जो आवश्यक लगा, यह क्रिया 
उदाहरण के लिए, जब हम हैमलेट पर कार्य कर रहे थे, तो 
हमें इसे सम्पादित करने की पूरी छुट थी ताकि विद्यार्थी 
कलाकार पाठ को संभाल सकें । मेने ऐसे निदेशकों के साथ 
काम क्रिया है, जिन्हें अपने काम में सूती यह थी और में 
समझती हूँ कि इससे निर्देशन को प्रोत्साहन मिलता है । 
नटरंग-७ए / ५५ 
