प्रश्न है मलेशियाई स्थितियों में जो विरोधाभास है, 
उसके बोरे में जाप कुछ काना चाहेगी? जैसे कि कैलान्टन 
में 'माययोंग' प्रतिबन्धित है, परन्तु 'राष्टीय कला अकादमी' 
में यह पढाया जाता है । 
फरीदाह मेरिकन : विरोधाभास सही शब्द नहीं है । 
मलेशिया की अनेक संस्थाओं में, जैसे कि 'पेनांग विश्वविद्यालय' 
में मलाया भूल के मलेशियाई लोगों को, चीनी और भारतीय 
छात्रों को, अभिनय कलाएँ सिखाई जाती हैं । यहाँ पारस्परिक 
मलय रंगकर्म' सिखाया जाता है जिसे हम दूसरे लोगों तक 
पहुंचा रहे हैं । मेरा विश्वास है कि समकालीन कृतियों पर 
केन्दित रहने के बजाय हम सभी यह कार्य का रहे हैं । 
'झेत्तान्तन' में यह प्रतिबन्धित है, लेकिन उस राज्य में 
इस्लामी सरकार ने पारम्परिक विद्याओं पर ही नहीं अपितु 
सामान्य रूप से सभी अभिनय कलाओं पर प्रतिबद्धता लगा रखा 
है, क्योंकि एक ही मंच पर पुरुष और स्तियों साथ-साथ नहीं 
दिखाए जाने चाहिए और रंगमंच पर स्वियाँ, दर्शकों के लिए 
एक अलग प्रकार का आकर्षण बन जाती हैं । 
प्रश्न : इस प्रतिबन्ध पर कलाकारों की यया प्रतिक्रिया 
होती है? 
फरीदाह मेस्किन : कलाकार आक्रामक हैं, वे इसका 
तीव्र विरोध का रहे है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यह 
विद्या लुप्त न होने पाये । राज्य सरकार से लड़ने का इससे 
अच्छा कोई तरीका हमारे पास नहीं है कि हम बिना अनुमति 
के अभिनय करें, लेकिन अभिनय कलाएँ प्रदर्शित काने का 
यह तरीका नहीं है । इनका प्रदर्शन सभी के लिए उन्मुक्त रूप 
से होना चाहिए, जिससे कि हर व्यक्ति इनसे जानन्द उठा 
सके और इन्हें सीख सके । 
प्रश्न : यया अंग्रेजी में अभिनय और मलेशिया की भाषा 
में अभिनय में आपकी किसी प्रकार के अन्तर का अनुभव 
होता है ? 
फरीदाह मेरिकन : हौं, मुझे मलेशियाई भाषा अधिक 
समृद्ध लगती है । हमारी "केलन्तनी बोली' में माक अधिक 
समृद्ध लगती है, क्योंकि यह भाषा बहुत सजीव है । अंग्रेजी 
में इसका अनुवाद होने पर बहुत कुछ छूट जाता है । कुआलालन्मुर 
में हम इसे दोनों भाषाओं में अभिनीत करने जा रहे.हैँ । 
प्रश्न : मेरा प्रश्न यह है कि यया जाप एक निदेशक 
के रूप में पाठ से अलग हटकर कोई प्रश्न उठा सकती हैँ? 
मैं नहीं जानती यह सब इतनी सरलता से केसे हो गया ? 
५६ / नंदृरंगक्वें७८ 
आपने इसे सन्दभिते नहीं क्रिया, न ही कोई अंगीकृत क्रिया, 
ऐसा लगा कि उपने, नाटक में जो कुछ अथिनयकर्ताओं ने 
कहा, उसकी अभिपुष्टि कर दी जो मुझे एक यही समस्या लग 
रहा है । 
फरीदाह मेस्किन : आप जानते हैं कि किसी भी काम 
को हजारों तरीकों से क्रिया जा सकता है और हमने निश्चय 
क्रिया कि हम 'माक सू का मंचन ऐसे ही कोंगे लेकिन 
आपकी बात सुनने के बाद और दूसरे लोगों द्वारा की गई 
टिप्पणियों और चिंता से अवगत होने के बाद संभवत: 
'माक सु' का जीवन और बढ़ पाया है । अभिनय कलाओं को 
विकसित काने और उनका विस्तार करने की संभावनाएँ सदैव 
रहती हैं । 
प्रश्न : मुझे सन्देह है कि पारम्परिक विद्याओं की ओर 
वापस जाने की इस प्रवृत्ति को उत्तर-उपनिवेशवादी कार्यक्रम 
के रूप में भी देखा जा सकता हे? 
फरीदाह मेरिक्ल : मलेशिया में अभिनय कलाओं का 
झुकाव समकालीन कृतियों की और अधिक है, वहाँ आधुनिक 
लेखन का इस्तेमाल ज्यादा होता है । लेकिन बीच-ब में जब 
पारम्परिक विधाओं को मान्यता मिलती है, तो यह दर्शकों के 
लिए अच्छा रहता है क्योंकि इससे जहॉ पारम्परिक विद्याओं 
में समकालीन नृत्य, संगीत और नाटक का समावेश होता है 
वहीं समकालीन कला विधाओं में भी पारम्परिक रंगकर्म के 
तत्व जाते रहते हैं । 0 
अनुराधा कपूर है निर्देशक 'एण्टीगनी प्रोजेक्ट' 
'पाटर, 'पित्यिम्स', "र्किग ऐंड गॉड्स', 'दि 
है रमिला एट रामनगर, जैसी नाट्य पुस्तकों की 
' लेखिका अनुराधा कपूर रानावि में 'अभिनय 
और निर्देशन' की अध्यापक हैं । इन्होंने 'पर 
और यहि, 'उमराव', रोमियो एंड जाई', 
'दि जाँव', 'सुन्दरी : ऐन एक्टर पेपर्स' नाटकों 
के निर्देशन द्वारा अपनी निदेशेर्शय प्रतिभा का परिचय दिया है । 
इन्होंने "तारा आर्टस' के साथ भोगल के 'इंस्पेक्टर जनरल' का 
भाषांतर किया है । यह चित्रकारों, लेखकों एवं नाट्यकर्मिंयों के 
अनौपचारिक संगठन 'विवादी' की संस्थापक सदस्य हैं । 
कुछ महीने पहले, शायद जुलाईअगस्त में, हमें "एण्टीगनी 
जून, २ ० ० ६ 
