प्रोजेक्ट' के मंचन कीं बात सूझी । हमें पता नहीं था कि हम 
इसकी संरचना कैसे तैयार केसी, इसे संघटित कैसे केरेंगे । 
हमने इस नाटक को वर्तमान भारत में जो घट रहा था, उसी 
परिपेक्ष्य में प्रस्तुत करने पर विचार किया । उसी समय हमने 
इसे राजनीतिक नियति के सन्दर्भ में पेश करने की सभी 
प्रक्रियाओं पर विचार क्रिया कि कैसे 'एण्टीगनी प्रोजेक्ट' की 
कथा को एक जिस; एक सन्दर्भ या एक हस्तक्षेप के रूप में 
प्रस्तुत किया जा सकता है । 
एक बार यह निश्चय कर लेने के बाद कि हमेँ यया 
करना है, हमने बडी तेजी से काम किया । आइन इसकी दृश्य 
सामग्री और चीटियों फुटेज वाले अंश पर काम कर रही थी 
और उसे ही तय करना था कि वह इसकी प्रस्तुति कैसे 
करेगी । मैं य२ताकारों के साथ व्यस्त थी । लेकिन हम लगातार 
इसके सन्दभों पर विचार-विमर्श करते रहते थे । एकदम शुरु 
में ही हमने निर्णय ले लिया था कि दृश्य रंगकला की 
सम्मिलित भांग के अनुरूप नाटक का पाठ सम्पादित या 
रूपान्तरित करेंगे । हमें इसे, इसमें निहित कुछ निश्चित 
विचारों के अनुरूप योजनाबद्ध या दिग्विन्यस्त करना जरुरी 
था । इम पात्रों की संख्या सीमित रखना चाहते थे । अत: हमने 
कुछ चरित्रों में कटौती कर उनके संवाद दूसरे चरित्रों से छोड़ 
दिए । इस मायने में हमने पाठ का उलंघन क्रिया । इसके बाद 
हमने एक मात्र परिवर्तन यह किया कि ब्रेख्त के पाठ में 
केवल तीन शब्द ही बदले । इस तरह, इस सन्दर्भ के अनुरूप 
कथा का ढाँचा बनकर तैयार हुआ । 
आइन : वर्तमान स्थिति में एण्टीगनी प्रोजेक्ट के कथ्य 
अत्यन्त प्रासंगिक हैं और इसलिए दोनों एक दूसरे के साथ 
तुरन्त मुँथ गए । दोनों कथाओं में इतनी समरूपता थी कि 
हमारा काम वहुत आसान हो गया । यह फुटेज बहुत समय 
से मेरी निगाह में था क्योकि गुजरात दंगों के पीडितों पर पाले 
भी फिल्म बना चुकी थी । मुझे 'सहमत' के टेप भी मिल 
सकते थे-जिन लोगों ने विरोध किया था, जो विरोध न कर 
सकें या जिन्होंने कार्यवाही को न्यायोचित ठहराया-उन 
सबके साक्षात्कार सुलभ थे । जब आपको, इस प्रकार की 
सामग्री सुलभ हो, जब जाप इसी के साथ कुछ समय लिए हों 
तो उस पर काम स्वयंमेव वहुत तेजी से होने लगता है । 
परियोजना के दोरान पंक्तियों के अर्थ बदल गए। 
एक प्रकार से पाठ का निरन्तर पुन: सम्पादन क्रिया जाता 
रहा है । 
जून, २००६ 
अनुराधा कपूर और आइन के 'एण्टीगनी प्रोजेक्ट' की 
रचना-प्रक्रिया पर इस वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने 
इस नाटक से सम्बन्धित कुछ प्रश्न किए, जिनका दोनों 
निदेशकों ने उत्तर दिया । प्रस्तुत है इस बातचीत के कुछ 
मुख्य अंश- 
प्रश्न : आपने "एण्टीगनी प्रोजेक्ट' को गुजरात होगें 
से कैसे सम्बद्ध किया? जो सरकार रंगों के लिए उत्तरदायी 
बी, उसी को लोगों ने दुबारा चुन लिया । इस पर आपकी 
टिप्पणी? 
अनुराधा कपूर : एण्टीगनी प्रोजेक्ट मौत के जाट पर 
उतार दिए अपने भाई का जिस तरह समर्थन करती है; हम 
गुजरात के दंगों में मारे गए मुसलमानों का उसी प्रकार से 
समर्थन का रहे हैं-या बात हिन्द शताब्दी ईसापूर्व के सोफोक्लीज 
और देखा के पाठ और हमारे बीच साझी है । जो भी अत्याचार 
को नकारता है या मानवता का समर्थन करता है, हमें उसकी 
आवाज सुननी पड़ेगी । 
प्रश्न : आपने बालू का उपयोग कैसे क्रिया तो 
अनुराधा कपूर : बालू का और भी वहुत उपयोग किया 
जा सकता है । यह तो अंशमात्र था । इससे अधिक भी क्रिया 
जा सकता था । शुरु से ही बालू का प्रयोग एक प्रतीक के रूप 
में क्रिया गया । बालूके देर का प्राकृतिक पहलूकाफी सटीक 
रहा । मुख्य स्वीपात्र का बालू के देर पर लढ़खड़ाना, इसमें 
दफन हो जाने का विचार करना आदि वहुत-सी चीजों का 
प्रतीक है, लेकिन बालू के प्रयोग द्वारा और भी बहुतक्वेंसे 
पहलुओं पर विचार क्रिया जा सकता था । हम इसका जागे भी 
काफी विस्तार कर सकते थे । नाटक का संगीत और अजान 
की आवाजें हमेँ फिल्म से प्राप्त हुई-पाले मैंने अन्य चीजों 
पर भी काम क्रिया, बाद में मुझे केवल यही संगीत पसन्द 
जाया । इसलिए मैंने इसे अनु से कहकर लंदन से मँगवा 
लिया । 
प्रश्न : इस नाटक में वाकी राजनीतिक पुट है । यया 
आपके सामने इसके पाठ और एक निर्देशिका के रूप में इसके 
भाव के बीच तालमेल बैठाने में तकनीकी दूष्टिन्होंण से कोई 
समस्या जायी ? 
आइन : नहीं, यह ठीक-ठाक और बिना परेशानी से 
पूरा हो गया । 
प्रश्न : "एण्टीगनी प्रोजेक्ट' आपकी साहित्यिक 
नटरंग--७ए / पृ ७ 
