परियोजना है या आपको, इसमें भारत का भविष्य परिलक्षित 
होता है है 
अनुराधा कश : हमें यया देखना नापसन्द है और हम 
यया देखने को आशान्वित है-या स्पष्ट है । नाटक करने के 
बाद हमारा निष्कर्ष रहा कि साक्ष्य वास्तविक नहीं होते । 
प्रश्न है "एण्टीगनी प्रोजेक्ट' की स्थितियों में साम्य 
बैठने के बोरे में कैसे विचार क्रिया, 
अनुराधा कपूर : मेरा विचार है कि घटनाओं की 
पुनरावृत्ति होगी । इसलिए हमारे नाटक हमेँ जागरुक बनाते हैं 
कि हम ऐसा न करें और इस प्रकार के तत्वों का प्रतिरोध 
करें । यह मूलभूत अधिकारों और स्वाभिमान का प्रश्न है । 
नाटूय लेखक का कार्य यह बताना नहीं है कि इम यया करें 
और यया न कों, उसका काम सावधान करना है । 
प्रश्न है भीमा विस्वास के प्रवेश का गलत अर्थ लगाया 
गया है क्या इससे यह अपने वास्तविक राजनीतिक महत्व से 
वंचित नहीं हो गया 1) 
आइन है हमारा मन्तव्य ऐसा नहीं था लेकिन उसका 
वालूकै देर पर लड़खड़ाना सटीक साबित हुआ । मैं एक बात 
का जिक्र करना चाहूँगे कि हमारा उद्देश्य वार्तालाप में लय 
स्यापित का दुख की अभिव्यक्ति करना था । नाटक का छाई 
प्रच्छन भाव नहीं था । ० 
कीर्ति जैन है निर्देशक "ओर क्तिने टुकडे" 
… ॰ पु… नाट्य समूह "आरंज़न' की निर्देशक कीर्ति जैन 
है ने रानावि से नाट्य शास्त्र में प्रशिक्षण प्राप्त 
[ किया है विभिन्न नाटकों की निदेशक कीर्ति जैन 
८ ने रानावि के निर्देशक के रुप में यहाँ "रीजनल 
[ त रिसोर्सेस सेंटर आँफ दि स्कूल‘ की स्थापना 
' " है की, 'थियेटर इन एक्षशिन कंपनी' की शुरुआत 
की और 'दि डॉक्यूमेंटेशन एवं पब्लिकेशन प्रोग्राम‘ चलाया । 
आक्सफोर्ड इंसाइक्लोपीडिया आँफ थियेटर एंड परफार्मेंस में इनके 
लेख शामिल किए गए हैं है यह एवजीटर विश्वविद्यालय (यूनाइटेड 
किंगडम) के "स्टडीज इन थियेटर एंड परफार्मेंस' जर्नल के संपादक 
मंडल की सदस्य के साथ नटरंग प्रतिष्ठान की मैंनेजिग ट्रस्टी और 
रानाबि में प्रोफेसर हैं । 
यहाँ पहले मैं चर्चा करना चाकूँगे कि इस नाटक को 
२८ / नटरंगच्छद्र 
करने का निर्णय मैंने क्यों लिया और इसके जरिये मैं क्या 
कुछ करना और काना चाहती थी । यह सफल हुआ या 
नहीं-या अलग प्रश्न है । विभाजन का गुहा मुझे कुछ 
समय से बैचेन कर रहा था । क्योंकि हमारे रंगमंच में या 
फिल्मों में भी इस की हादसे पर वाकी काम नहीं हुआ । इम 
पश्चिमी देशों की ओर देखे, तो पाएंगे कि दूसरे विश्वयुद्ध 
के बाद कला और साहित्य की हर विधा ने उस पर अपनी 
प्रतिक्रिया न सिर्फ उस समय जाहिर की, अपितु आज तक 
उस विषय पर कलाकृतियों लगातार देखने को मिलती हैं । 
दूसरे विश्व युद्ध की त्रासदी के सभी पहलुओं को अलग-जला 
नजरियों से देखा और परखा गया है । पर हमारे यहीं विभाजन 
के बाद, जिसमें लाखों लोग को गये, सैकडों विस्थापित हुए, 
उस पर कुछ कहानियों तो ज़रूर लिखी गयी, पर किसी और 
कला रूप में उसका कोई विशेष असर नहीं नज़र जाता । मैं 
वार-बार यही सोचती रही कि क्या हमारे समाज में, और 
हममें कुछ ऐसा है, जिस कारण से हम इतने की हादसे को 
भुला देना चाहते हैं या उसका सामना करने से डरते हैं । 
इसी उधेड़बुन में मैं थी, जब मैंने उर्वशी की पुस्तक पढी, 
जिसमें करीब-करीब यही गुहा उठाया गया था । उन्होंने 
विभाजन के संदर्भ में चुप्पी की बात की-विभाजन को 
लेकर शर्म का वहुत बडा बोझ है उनके लिए जिनका 
बलात्कार या अपहरण हुआ, उनके लिए भी जिनके रिश्तेदारों 
का बलात्कार हुआ, उनके लिए जो चुपचाप हिंसा का तांडव 
देखते रहे और वे जिन्होंने हिसा में शिरकत की । इस प्रकार 
चुप्पी और शर्म की कई परतें हैं । 
इस पुस्तक में उर्वशी ने विभाजन के बाद जीवित बचे 
लोगों से साक्षात्कार प्रस्तुत लिये हैं, मैंने नाटक के लिए इस 
पुस्तक का वह हिस्सा चुना, जिसमें रित्रयों के साक्षात्कार हैं । 
इनके जरिये उन्होंने अनेक महत्वपूर्ण प्रश्न उठाए हैं, जो अनाज 
भी प्रासंगिक हैं । उन प्रश्नों में से एक है 'इस्पात' का प्रान, 
जो औरतों पर गोपी जाती है और जिसे, उन्हें के खिलाफ 
बार-बार इस्तेमाल लिया जाता है जैसे इस्पात के नाम पर 
उपने ही परिवार की औरतों को मारा जा सकता है, या किसी 
भी परिवार या कौन की इस्पात नीचे खाने के लिए उसकी 
औरतों का बलात्कार किया जा सकता है । ये दोनों ही बीते 
पुरुष करते हैं और यह करने का निर्णय पुरुषों का होता है । 
यह कि रवी उस 'कौन‘ की इस्पात का प्रतीक है, इस सोच 
के पीछे स्वी का कोई हाथ नहीं । इस्पात का यह सवाल और 
जूना २ ० ० ६ 
