उसके चलते स्मियों पर हिसा आज भी प्रचलित है । दूसरी 
बात जो स्पष्ट रूप से सामने जायी, वह थी की जो कुछ भी 
घटता है या उन्हें जिस स्थान पर आसीन कर दिया जाता है, 
उसमें उनके पास कोई विकल्प नहीं होता, वह सब गोपा हुआ 
ही होता है । उदाहरण के लिए, एक साक्षात्कार से पता चला 
कि उस परिवार के मुखिया ने अपनी 'कोम' की इस्पात की 
खातिर २ २ औरतों व बच्चों को मार डाला । और भी कितनी 
ही बातचीत से पता चला कि पिताओं ने अपनी संतानों की, 
पतियों ने पलियों की, भाईयों ने बहिनों की हत्याएँ की । 
जाहिर है, इस सबमें स्वियों से यह नहीं पूछा गया कि वह 
इस्पात की खातिर मरना चाहती हैं भी या नहीं । मैँ यह नहीं 
जानती थी कि इतनी बडी हत्याएँ सात्विक रूप से कितनी 
जगहें हुई । 
एक और जानकारी मेरे लिए नई थी…आजादी के बाद 
ऐसी स्तियों के पुनर्वास से संबंधित प्रक्रिया की, जिनका 
विभाजन के दोरान अपहरण हो गया था या अपने परिवारों से 
बिछुड़ गई थीं । बहुत सी ऐसी औरतों ने उन लोगों से शादियाँ 
कर ली थीं जिन्होंने उनका बलात्कार या अपहरण किया था । 
उनमें से कुछ ऐसी थीं, जिनके बच्चे हो गये थे और या तो 
खुश थीं या फिर उन्होंने स्थिति से समझौता कर लिया था । 
दोनों सरकारों के बीच फैसला क्रिया गया कि दोनों तरफ की 
अपहृत या बिछुडी औरतों को वापिस भेजा जायेगा । और इस 
प्रतिक्रिया में उनकी मजूरी या उनकी ईच्छा को कोई तवज्यों 
नहीं दी जायेगी । उनको विकल्प न देने का निर्णय शायद 
इसलिए किया गया कि औरतें दबाव के कारण अपनी सही 
मंशा बता नहीं पाएंगी । परन्तु, यह किसी ने नहीं सोचा कि 
उस हादसे के साठ साल बाद तक नये रिश्ते फिर से छोड़ने 
के लिए मजबूर करना, सैकडों स्वियों के लिए पीड़ाजनक रहा 
होगा । बात फिर यही कि अपनी जिन्दगी के बारे में निर्णय 
की डोर स्वियों के हाथ में नहीं बी । कोई और ही उनके लिए 
निर्णय ले रहा था । हमने जो पात्र अपने नाटक में इस पुस्तक 
से चुने, उनमें जाप देखेंगे कि सबके सामने यह स्थिति बनायी 
गई और कहा गया कि वह स्वयं अपने भविष्य के बोरे में 
निर्णय लें । पर वास्तव में जिन स्थितियों में स्वियाँ डाल दीं 
गई बी, उसमें कोई विकल्प उनके लिए था ही नहीं । इस 
निर्णय और विकल्प के मुद्दे की और पड़ताल करने के लिए 
यह नाटक करने का निश्चय किया । 
फिर रंगकर्मी होने के नाते मेरे लिए मुख्य चुनौती 
जून, २ ० ० ६ 
थी- नाटक का स्वरूप । मेरे पास जो सामग्री बी, वह थे 
साक्षात्कार । उनको मंच पर कैसे दिखाया जाये? और तब 
मैंने एक युवा अभिनेत्री गोरी से नाटक लिखने की बातचीत 
की । मुझे लगा क्योकि इन साक्षात्कारों में लोग अपनी-अपनी 
कहानी बता रहे हैं, अगर हम इसमें से चार कहानियों चुनते 
हैं तो हर एक को कथा कहने के अलगन्तालग ढंग में ढाला 
जाए जैसे, एक को साक्षात्कार के रूप में ही मंच पर ताया 
जाये, जिसमें एक बहन दूसरी बहन से सवालों के जरिये 
उसकी कहानी निकलवाती है । दूसरे-एक आंतरिक संवाद 
के रूप में लिखा जा सकता है और तीसरा सीधा नाटकीय 
दृश्य, जिसमें संवादों के ज़रिए दृश्य जागे बढता है । फिर 
एक वो दृश्य अपने देखा होगा जहाँ बच्चों की स्लाइड 
(खिसलन पट्टी) का इस्तेमाल क्रिया गया है और जो उस 
औरत की कहानी है, जो अन्य औरतों के साथ कुएँ में कूदी 
तो थे, पर पानी कम होने की वजह से बच गई । उसके 
और उसके बेटे के ब्रीच का दृश्य नाटकीय होते हुए भी एक 
दूसरे से संवाद के रूप में नहीं है, बल्कि अतिरिक यथास्थिति 
को ही दर्शाता है । तो इन चारों कहानियों को काने के लिए 
अलगन्दालग तरीके ढूंढ़ने की प्रक्रिया मेरे लिए और शायद 
गोरी के लिए भी वहुत ही उत्तेजना से भरी थी । इस प्रदर्शनी 
का यह रूप वहुत-सी आशु रचना से गुजरते हुए उभरा । 
इसमें संयोग का भी वहुत बड़ा हाथा था जैसे, इम एक 
बच्चों के स्कूल में पूर्वाभ्यास कर रहे थे, वहाँ उनके पास 
बच्चों के खेलने के लिए एक खिसलन पट्टी भी बी । और 
क्योंकि इस प्रक्रिया में बहुत से स्थानीय खेल खेलने पर भी 
काम करते रहे, उस दोरान हमारे अभिनेताओं ने इस खिसलन 
पट्टी का भी खेल के तौर पर इस्तेमाल किया । यह खेल हम 
बचपन और उसको यादों के बोरे में काम करने के लिए 
खेल रहे थे । हमारे सामने एक यह भी चुनौती थी कि इतने 
भारी भरकम पाठ के उबाऊपन को दूर करने के लिए इन 
पावों के हल्ले-सुंफे क्षणों को खोजा जाय । खेल तथा 
हैंसी-मजाक को शामिल क्रिया जाय । हम इसी पर काम कर 
रहे थे । तभी कुएँ में कूदने का दृश्य उभरा और उसने हमेँ 
वहुत सारे स्तरों पर उस दृश्य की त्रासदी को सामने लाने 
का रोका दिया । इसी तरह से करीब-करीब हर दृश्य में 
सात्विक कामों से इस प्रदर्शन का स्वरूप उभरा । नाटक पर 
काम करते समय हम मूल आलेख से अलग ज़रूर जाते, पर 
बाद में उस पर वापिस जाकर उसी में गहराई से काम 
नटरंगड७८ / २त् 
