करते । और क्योकि गोरी भी नाटक में काम कर रही बी, 
इसलिए पूर्वाभ्यास में हुए बदलाव को नाटक में निरंतर 
ढालने में वहुत मदद मिली । 
"और कितने टुकड़े' की रचना-प्रक्रिया पर निर्देशक के 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने इस नाटक के विभिन्न 
आयामों, पहलुओं और सन्दर्मों से संबधित प्रश्न जिये और 
इसे समकालीन सन्दर्भ विशेषकर गुजरात की घटनाओं से जोड़ा । 
उन्होंने नाटक के संदेश के प्रचार को भावी योजना पर भी 
अनेक प्रश्न किए । प्रस्तुत है इस बातचीत के मुख्य अंश- 
प्रश्न : आपका नाटक पाठ वहुत हैं, यानि संवाद प्रमुख 
हैं । फिर भी आपने इसे इतना प्रभावशाली कैसे वनाया, 
उदाहरणार्थ, स्लाइड वाला दृश्य या मटके का टूटना? इसके 
अलावा या संवेदनात्मक स्तर पर वहुत असरदार था । आपकी 
तरह मुझे भी विभाजन के इन पहलुओं के बारे में जानकारी 
नहीं बी, लेकिन आपकी प्रस्तुति वहुत हृदयस्पर्शी और दिमाग 
को झकझोरने बाली थी । आपने स्लाइड (खिसलनपट्टी) के बोरे 
में बताया । मैं सोच रहीं थी कि यया ये मूल आलेख में या? 
मैं चाहती हूँ जाप इस प्रक्रिया के बारे में बताएं । 
कीर्ति जैन : स्ताईड वाला दृश्य तो पूर्वाभ्यास के दोरान 
निकला 1 आलेख में सिर्फ हरनाम का एक संवाद या । दूसरा 
दृश्य या, मटके वाला । आलेख में यह बाकायदा नाटकीय 
दृश्य या, जिसमें सब लोग जमा होते हैं और लड़कियों के सिर 
एक एक कर के काटे जाते हैं । यह दृश्य दिखाया कैसे जाय, 
इसके लिए हमने कई तरीकों पर विचार क्रिया और फिर इस 
तरीके पर पहुंचे । हों, पर यह बहुत नई युक्ति नहीं है, शायद 
पाले भी प्रयोग की गई है । पर हमेँ कोई और तरीका सूझ नहीं 
रहा था । एक और बात जो इस दृश्य पर काम करते हुए 
महसूस हुई, यह ये कि यया इसमें छोटी लड़कियों के सिर 
कटते दिखाना उचित हे? कहीं ये भावोत्तेजक बनाने मात्र का 
साधन तो नहीं लगेगा ? दूसरी तरफ ये मेरे लिए विषयवस्तु 
की दृष्टि से वहुत महत्वपूर्ण था कि दिखाऊं कि इतनी औरतों 
के साथ-साथ सारी नन्हीं डिन्दगियों को जीने का मौका दिए 
बिना कैसे समाप्त कर दिया गया । पर यह असमंजस वहुत 
समय तक बना रहा । 
प्रश्न : नाटक के लिए आपका वहुत बहुत धन्यवाद । 
यह वहुत ही मर्मस्पर्शी था । आपने मंच को करीब-करीब 
६० / नटरंग३-७ इ 
खाती रखा और अभिनेताओं को पूरा स्थान दिया । आपने 
जिस तरह स्पेस का उपयोग किया, उससे संवेगों की सघनता 
का सुन्दर संतुलन बराबर वना रहा । न वहुत पराकाष्ठा तक 
जाने दिया और न ही ढीला पड़ने दिया-या वहुत दिलचस्प 
लगा । इस नाटक की विषयवस्तु तया रूप विशेष रूप से 
सशक्त हैं । स्वी के सम्मान को राष्ट्र के सम्मान के समकक्ष 
रखने के विचार की परख की मैं सराहना करती हूँ । 
हम नाटक में स्वियों पर विभिन्न स्तरों पर बलात्कार 
देखते हैं । नारी के शरीर की इस विवेचना के पीछे यया जापान 
स्वयं नारी होना है या यह उस व्यापक (बी-विमर्श का अंग 
है जो कि इस समय प्रचलित है? 
कीर्ति जैन : मैं सच बताऊं तो मेरा कोई पूर्वाग्रह नहीं 
या, ना ही सहि-विमर्श में पड़ने का इरादा या । बस या था कि 
विभाजन सम्बन्धी इन स्थितियों ने स्मियों से संबंधित प्रश्नों 
को जन्म दिया । हाँ, यह जरूर है कि उर्वशी की किताब से 
स्लियों वाला हिस्सा चुनने के पीछे मेरा स्वी होना रहा हो 
सकता है । बस मुझे यह सब मुद्दे उठाना जरूरी लगा नाटक 
के माध्यम से । मैं यह भी दिखाना चाहती बी कि इतनी सब 
ज्यादतियों के बाद भी स्वियों फिर फिर उठ खडी होती हैं । 
वे हंस लेती हैं और जिन्दगी जीना जानती हैं । हमको स्वयं पर 
तरस नहीं करने लगना चाहिए, क्योंकि अधिकतर स्वियों के 
पास इसका समय ही नहीं होता । वे औरते, जो विभाजन के 
बाद जीवित रहीं वह संभवत: वहुत शर्म, अपराध बोध, 
तिरस्कार और शायद कड़वाहट झेलकर जीवित रहीं । पर इस 
सबके बावजूद जिदगी तो जीती रहीं । यहीं सब दिखाना 
उद्देश्य था । कुछ भी पूर्व नियोजित नहीं था । बस यह विचार 
सूझा और मुझे करना पड़ा । 
प्रश्न : मैं इस्पात के प्रश्न को विस्तार देना चाहती थी । 
इस्पात के सवाल की और समीक्षा की जाती या इसके दूसरे 
आयाम भी दिखाएँ जाते तो बेहतर रहता । स्विर्यों क्यों इस्पात 
के नाम पर जीवित रहे" और वलिदान हो जादा 
जीति जैन : मेरे ख्याल से हमने पहुँ नाटक में इसी 
सवाल के अलग-अलग पहलुओं को परखने की कोशिश की । 
हाँ यह ज़रूर है कि वहुत से संदर्भ शाब्दिक थे, इसलिए 
समझने में परेशानी हुई हो, उदाहरण के लिए, हमने जो स्लाईड 
दिखाई उसमें लिखा था 'स्वी का सम्मान, राष्ट्र का सम्मान' । 
यह हमारे यहाँ काफी प्रचलित नारा है । इसी के साथ हमने 
स्लाईड के ज़रिए यह भी बताया कि विक्तनी औरतों का 
जून, २ ० ० ६ 
