बलात्कार हुआ, कितनी अपह्रत की गईं, कितनी मारी गई और 
कितनी ज़बरदस्ती वापिस ले जाई गई । विमला अपने बलात्कार 
का किस्सा सुनाते हुए कहती है "आबरू बचाई गई हमारी, 
हमारी ही आबरू लूट कर' । और भी स्थानों पर इज्जत के 
सवाल पर प्रश्नचिह्न बराबर लगाया गया क्योकि यह एक 
मुख्य बात थी जो, हम इस नाटक के करिए बताना चाहते थे । 
प्रश्न है मैं उत्सुक थी कि आलेख में और लोगों को स्वर 
देने का निर्णय कैसे हुआ । उपने जैसे खेल से शुरुआत की 
उसमें इतने सब लोग थे । उन सबको आपने कैसे जोड़ा । मैँ 
आलेख पर कार्य की प्रक्रिया समझना चाहती हूँ । 
कीर्ति जैन : हमने व्यक्तिगत तलाश से शुरुआत की । 
हम विभाजन के ऐतिहासिक पक्ष को नहीं बल्कि उसके 
फलस्वरूप सब कुछ खोने के अनुभव को आशु रचना के 
ज़रिए समझने की कोशिश यर रहे थे । नाटक में जितने लोगों 
ने हिस्सा लिया उन सबने इस सोज में हिस्सा लिया कि घर 
सोना, सब कुछ सोना, यर से दर८बदर होना, देश सोना, बचपन 
सोना, परिवार सोना, इस्पात सोना, जिन्दगी खोना…इत्यादि 
इनका हर एक के लिए व्यक्तिगत तीर पर यया अर्थ है । यया 
है वह अनुभव । 
तो आशु रचना ऐतिहासिक स्थितियों पर नहीं बी, 
बल्कि उन मुद्दों और मानवीय अनुभवों पर थीं जो, उस 
ऐतिहासिक घटना ने प्रस्तुत किए । इसी संदर्भ में आलेख भी 
इतिहास से जुड़ा । पर पाले पच्चीस दिन हमने जालेख कर 
काम न का के सब के साथ इन अनुभवों और अहसासों पर 
काम क्रिया । और फिर यही अनुभव और अहसास प्रदर्शन का 
गहरा - हिस्सा बने । 
पूर्वाभ्यास के दोरान, इस सबके अलग-अलग पहलुओं 
को जानने, समझने में इस बात से भी मदद मिली कि टीम 
के ज्यादातर अभिनेता पंजाबी बी, उस क्षेत्र के, जहाँ विभाजन 
का सबसे ज्यादा असर पड़ा । उनके माता-., रि१तेदारों के 
अनुभव, जिन्होंने विभाजन-विस्थापन होता बा, भी इसमें अम, 
जिससे एक अलग प्रकार के व्यक्तिगत आवेग का समावेश 
हो गया। इस व्यक्तिगत स्तर पर समझने के बाद उसके 
सामाजिक व वृहत्तर ऐतिहासिक जायाम को और आत्मसात 
पकड़ने में किसी को भी परेशानी नहीं हुई । 
प्रश्न है आपका नाटक मर्मस्पर्शी व प्रासंगिक था । मैं 
समझती हूँ कि आपको, इसे ज्यादा से ज्यादा लोगों तक 
पहुंचाना चाहिए । लेकिन जाप ये कैसे करेंगी? 
जून, तो ० ० ६ 
कीर्ति जैन : मुझे जनसाधारण तक इस नाटक को ले 
जाने में खुशी होगी । लेकिन इसमें आर्थिक विवशता है, जो 
हमेशा अहिं जाती है । जब हमने यह नाटक तैयार किया था, 
हम इसे पंजाब भर में दिखाने को वहुत उत्सुक थे ययोंकि यह 
वहाँ के लोगों की कहानी है । लेकिन गुहिमैंल ही लगती है 
अभी तो ! 
प्रश्न : गुजरात की घटनाओं के बाद इस नाटक का 
जाप के लिए यया अयं हे? 
कीर्ति जैन : इस प्रस्तुति में हम एक स्लाइड शो दिखाते 
हीं हैं । मैं गोधरा काण्ड की कुछ चित्र, बिच उसमें जोड़ना 
चाहती बी---यर्याके स्वियों की इदृ'ज़त से जुड़े सवाल प्रासंगिक 
थे । लेकिन फिर यह विचार छोड़ दिया क्योंकि इस उत्सव में 
गुजरात से संबधित कुछ नाटक शामिल हैं । और मैंने सोचा 
कि यह नाटक वेसे ही वहाँ की घटना से जुड़ता है, उसको और 
प्रत्यक्ष रूप से जोड़ने की आवश्यकता नहीं है । 
प्रश्न : स्थान एवं समय के बंधन के परे जाना कैसे 
संभव हुआ ? 
कीर्ति जैन : इस पर हमने काफी सोच के हर स्तर पर 
काम किया-जाले-ख में भी और प्रदर्शन में भी । इसकी प्रक्रिया 
के बोरे में बताने में समय लगेगा । पर मैं खुश हूँ कि आपने 
इस पहलू पर ध्यान दिया । 
प्रश्न : मैं बर्तन छोड़ने के दुश्य के बारे में छोटी टिप्पणी 
करना चाहता हूँ । मुझे लगता है कि उससे एक तात्विक पुट 
जाया, क्योंकि सूफी काव्य व भक्ति संतों ने बर्तन टूटने को 
आत्मा की मुक्ति का प्रतीक माना है । जबकि आपने यहाँ 
बिल्कुल इसके विपरीत दिखाया है । कहीं-कहीं मुझे ऐसा लगा 
कि संप्रेषण अतिभावुकतापूर्ण हो गए हैं-जिसे कि दो विशेष 
प्रस्थान । यह वहुत अटपटे से लगे क्योंकि इसके अतिरिक्त 
कहीँ भी अतिरंजना नहीं थी । 
कीर्ति जैन : संभव है लेकिन मैं समझती हूँ कि 
शुरुआती प्रदर्शनों में हम इस नियन्त्रण को बनाए रखने में 
सफल थे । पर समय बीतने के साथ, उस प्रक्रिया से दूरी और 
पूर्वाभ्यास की कमी में यह नियन्त्रण टूट जाता है और 
अभिनेताओं की भावुकता में बह जाने की संभावना बढ जाती 
है । मैं भी इस बात को महसूस कर रही थी----: नियंत्रित यर 
नहीं सकी । ३ 
नटरंगच्छदृ / ६१ 
