नाउँ संदाब है निर्देशक 'नाईट प्लीज गो 
फास्टर' (कम्बोडिया) 
कम्बोडिया की "नेशनल थियेटर' की प्रमुख 
५ नाउ संदाय कंबोडियाई रंगकर्म का एक 
सम्मानित नाम है । नाट्य निर्देशक, नाटककार 
और" उपन्यासकार नाउ संदाब कंबोडिया की 
संस्कृति मंत्रालय के अंतर्गत 'आधुनिक 
रंगशाला' शाखा की प्रमुख हैं । खमेररज्ज के 
उल्पीड़क शासन के पतनोपरांत, इन्होंने न केवल पाँच की नाटक 
का निर्देशन किया अपितु संयुक्त राष्ट्र की एजेंसियों एवं "राष्टीय 
रंगशाला' के लिए दर्जनों नाटक में अभिनय भी क्रिया । इन्होंने 
'सोफायी' और चका चर' नामक दो छोटे उपन्यास भी लिखे हैं । 
'पूर्वा' में शामिल नाटक 'नाईट प्लीज गो फास्टर’ को महिला 
चूल-निर्दशक सोफितीन जीम शेपीरो, कम्बोडिया की प्रथम पीढी 
की शालेय नृत्यांगना नृत्य निर्देशक है । इन्होंने 
कंबोडियाई-जमे-लयों की नई पीढी को परंपरागत कंबोडियाई 
कला और संस्कृति की शिक्षा देने के लिए "खमेर आर्दसू एकेडमी' 
की स्थापना की है । 
नाटक की शुरुआत पूर्वाभ्यास से होती है और इसकी 
सफलता के लिए अनुशासन वहुत जरूरी है, समय पर जाना, 
मिलजुल का काम करना... । दूसरी जरूरी बात है पटकथा 
का विस्तार से अध्ययन । मैंने जो नाटक प्रस्तुत किया, इसका 
दूसरा हिस्सा सबसे कठिन है; जिसमें दो बिम्ब थे, दो चित्र. 
...उन्हें मुझे कलाकारों को समझाना पड़ा कि मैं इसके माध्यम 
से क्या काना चाहती हूँ । जाके नाटक में कलाकार चित्रों की 
आत्मा हैं । इसलिए उनका प्रदर्शन वहुत सूक्ष्म और कुछ हद 
तक वायवीय-सा था । 
कलाकारों को पाठ के तमाम सन्दर्मों को समझना वहुत 
जरूरी है, उन्हें अपनी भूमिका के महत्व का पता होना 
चाहिए । मैंने इस खास पाठ को इसलिए चुना, क्योकि यह 
क८शेडियाई स्वी की पीड़ा को प्रतिबिम्बित करता है । 
पहले खंड में आपने देखा कि एक स्वी जपने पति से 
इसलिए नफरत करती है, क्योकि यह खाने के लिए मुर्गी चुरा 
रहा था । एक और स्वी है, जो छोर रुज सेनिक है । पाले खंड 
में स्थानीय और शहर से जाए लोगों के अंतर को रेखांक्ति 
किया गया है । शहर से जाए लोगों को " १७ अप्रैल वाले' कहा 
६२ / नटरंग-७ए 
जाता है क्योंकि १७ अप्रैल १त्७२ को ही खोर ने कम्बोडिया 
पर कब्जा किया था । अता शहरी क्षेत्र से जाए लोगों को यह 
नाम दिया गया था । देहात में खाका उसे दिन-रात यम करवाया 
जाता या, बीमारी की हालत में भी रियायत न मिलती थी । 
यह स्वी शहर को पसन्द करती बी, उसके ग्यारह बच्चे 
थे । प्रथम दृश्य में जापने कँवल पति-पली को ही देखा था । 
क्योंकि उसके सब बच्चे मर गए थे । इस स्थिति में वह स्वी 
कहती भी है कि यह भी कोई जिदगी है कहीं कोई स्वतंत्रता 
नहीं । यहाँ मैं यह बताना चाह रही बी कि भूलना के संचार, 
यात्रा, सभी पर पाबंदी है, यहाँ तक कि गांव में भी घूम पाना 
सम्भव नहीं रह गया था । अगर वह अपने ही घर के पिछवाडे 
खुद के उगाए जालू खोदती पकडी जाए तो उसे गिरफ्तार 
करके जेल में दूंस दिया जाएगा । जब वह कहती है कि कैद 
के अंदर केद है तो वह इसी स्थिति को उभारना चाहती है । 
अकेले कुछ खाने का प्रयास काने की सजा बहुत 
भयानक हो सकती थी । नाटक में मुर्गी चुराते पति से पत्नी 
कहती है कि अगर तुम पकड़े गए तो तुम्हीं, सत्यंसाथ मेरी 
जान भी जा सकती है । यह उन पडोसियों की बाद दिलाती 
है जो यहीं के रहनेवाले थे, उनके सात बच्चों में से सबसे छोटी 
करीब सालभर की बच्ची ने कसावा के पौधे की फुनगी तोड़ 
ली बी-छोर रूह ने हो परिवार को मार डाला । यह उस दोर 
के कम्बोडियाई लोगों के जीवन की झलकी मात्र है । 
यह स्वियों की करुणा, हृदयता और यय-बलिदान की 
भावना के बोरे में दर्शकों को बताना चाहती हैं । पुरुष शारीरिक 
रूप से अपेक्षाकृत शक्तिशाली होते हैं अता स्वाभाविक रूप 
से उन्हें अधिक भोजन चाहिए होता है । खीर सज ने 
सगे-पुरुष को समान आहार देने की नीति अपनाई, जिससे 
कुपोषण और कड़े अम के कारण बहुत वही संख्या में पुरुषों की 
मौतें हुई । एक पत्नी के रूप में नायिका अपने साथक्वेसाथ पति 
के बचे रहने की भी चिंता करती है । जत: उसे जो खाने को 
मिलता था, उसमें से कुछ हिस्सा वह अपने पति को देती है । 
उन दिनों भरपेट भात खाने का सुयोग विरले ही बनता 
था 1 खेतिहरों से उपज सीन ली जाती बी, अक्सर लोग बावले 
का पाता-सा दलिया खा कर दिन काटते थे । नौबत यहाँ 
तक आ जाती थी कि पेट भरने के लिए लोग धान को कूट 
का चावल निकालते हुए वने वाला बारीक पाउडर "कांतू" 
खाते जो बैसे पशुओं को खिलाया जाता था । 
सोफिलीन : मेरी प्रस्तुति का नाम "लास बॉक्स' है, 
जून, २००६ 
