कांच का वयसा हम स्तियों के आसपास खडी वे अदृश्य 
दीवारों हैं, जो हमें सीमाबद्ध रखती हैं । कम्बोडियाई संस्कृति 
वहुत समृद्ध और विविध है, इसका सबसे सुन्दर पक्ष ज्ञास्वीय 
नृत्य है, जिसका नमूना आपने कल रात देखा । सैर हम अपने 
विषय पर तौटें-कूछ ऐसा है, जो हमें विकास और प्रगति की 
राह पर जाने से रोकता है । मैं देखती हूँ कि हमारे यहाँ स्वियों 
की शिक्षा, समाज में उनकी नियति, की सीमाएँ तय सी हैं । 
लेकिन ज्यादातर स्विर्यों घरन्मुहस्थीम्बच्चों की जिम्मेदारी उठने 
की बाध्यता महसूस करती हैं जो कि गलत है । अगर मदद 
न मिली तो स्वियॉ जिम्मेदारी से बाहर कभी नहीं निकल 
पाएंगी । मैं यह नहीं का रही कि स्वियों घर की जिम्मेदारी 
छोड़े-वे उपलब्धियों और घर की व्यवस्था के बीच तालमेल 
बिठाएँ । 
नाटक की रचना-प्रक्रिया पर निदेशक और नृत्य८निर्देशक 
के इस वक्तव्य के बाद इनकी उपस्थित लोगों से हुई बातचीत 
के कुछ मुख्य अंश-- 
प्रश्न : आपने रंगकर्म को अपनी बात काने का 
माध्यम क्यों बनाया ? रंगकर्म करते हुए अपने सरोकार यया 
होते हैं? 
नावें संदाब : रंगकर्म संवाद का वहुत सशक्त उपकरण 
है, यह अभिव्यक्ति की खासी स्वतंत्रता उपलब्ध करवाता है 
और इसलिए मेरे विचारों के सम्प्रेषण का पसन्दीदा माध्यम 
है । थियेटर और अन्य कम्बोडियाई लताओं के मामले में मेरी 
बडी चित्ता वित्तीय स्थिति को लेकर हैं मेहनताने वहुत कम 
हैं और नियमित रूप से नहीं मिलते । हम लीग अपने काम 
के लिए प्रायोजकों और दान की तलाश में रहते हैं, ताकि 
थियेटर ठप्प न हो जाए । 
प्रश्न : इन तीन दृश्यखंडों का एक नाटक तैयार करते 
हुए आपके मन में किस दर्शकेयर्ग को कल्पना थी? 
नाउँ संदाय : अपने ही जैसे दर्शक.....पैं खोर रुज के 
जमाने की यातनापूर्ण स्थितियों के बारे में इसलिए बताना 
चाहती हूँ कि अगर अब ऐसा कुछ घटे, तो जाप लोग उसे 
रोकने के लिए जागे जाएं । यह अत्याचार इसलिए होते रहे 
क्योंकि कम्बोडिया शेष जगत से कट गया था । एस…२ १ जैसी 
जेलें सचमुच थीं-जिन्हें 'दुआलसातिन जेल' कहा जाता था । 
इनमें बहुत से लोग यंत्रणा का शिकार हुए और मोरे गए । ये 
जून, २ ० ० ६ 
जेलें खोर रुज के अत्याचारों की गवाह हैं । लोक जीवन चलता 
रहता है लेकिन शर्मनाक बात यह है कि खोर रूह नेताओं 
ने अपनी कानी की जिम्मेदारी नहीं ली है । कम्बोडियाई लोगों 
और पूरे संसार के लिए दुख की बात है की अपराधी छुट्टे घूमें, 
यह स्थिति अत्याचार झेलनेचालों के लिए बहुत अन्यायपूर्ण हैं 
दोषियों को दंड मिलना चाहिए । 
प्रश्न : दूसरे दृश्यखंड में कविता का अनुवाद न होना 
खला । न्तास बॉंक्स यया दर्शाना चाह रहा या? इस प्रस्तुति 
में समकालीन तत्व यया हैँ? 
सोफिलीन : कविताएँ संतति के पति उदूबोधन हैं कि 
विद्या प्राप्त कर जीवन के उतार-चढावों को अविचल रह कर 
निभाएं; विद्या के बिना तुम दृष्टिहीन जैसे रह जाओगे । जैसे 
तुम होगे-वैसी ही तुम्हारी संतानें भी होगी, इसलिए विद्या 
प्राप्त करों ताकि तुम्हारी संताने बुद्धिमान और चैतन्य हों । 
परम्परागत रूप से कम्बोडियाई परिवार का सबसे बड़ा बेटा 
विद्याध्ययन के लिए भिक्षु वन जाता या…हम कविता का 
अनुवाद उपलब्ध करवाने का प्रयास बनेंगे । 
द नंलास बॉक्स खंड का रूप शुद्ध कम्बोडियाई प्रास्वीय 
नृत्य है, लेकिन यह कुछ अलग इस मायने में है कि मैंने इसमें 
नाटकीय तनाव के संधान पर ध्यान केंद्रित रखा है, जबकि 
ज्ञास्वीय नृत्य किसी एक भाव पर केंद्रित रहता है । नंलास 
बॉक्स प्रास्वीय नृत्य की संप्रेक्षण की सम्भावनाओं की झलक 
दिखाता है, इसमें वस्व-विन्यास और रूप को बरकरार रखते हुए 
विषाद, अमर्ष, मय जैसे मनोभावों का संधान किया गया है । 
आप पूछ रही हैं कि इसमें समकालीनता यया है? 
इसका समकालीन तत्व है-इस किस्म को प्रस्तुति के लिए 
वित्तीय साधन जुटाने में जानेवाली कठिनाई । गो-कम्बोडियाई 
लोगों को 'ग्लास बॉक्स' परम्परागत प्रस्तुति लगता है---: किसी 
नई शेली के प्रदर्शन के लिए ही वित्तीय सहायता नहीं देगे । 
प्रश्न : वस्व-विन्यास को परम्परागत बनाए रखने का 
कोई खास कारण? 
नाउँ संदाब : कम्बोडियाई कला के क्षेत्र में स्थिति यह 
है कि हम अभी भी अपनी विरासत को पुनर्जीवित और 
संरक्षित करने की प्रक्रिया में हैं । छोर रुज के कुशासन के 
खत्म होने तक री ० प्रतिशत कम्बोडियाई कलाकार कालकवतित 
हो चुके थे, बचेन्द्रदुचे १० प्रतिशत कलाकार प्राणपण से अपनी 
कलात्मक धरोहर को बचाने में लग गए । में उस दोर में छात्रा 
बी, नृत्य की शिक्षा देना, परम्परा को जागे बढाना, मेरा दायित्व 
नटरंग-७ए / ६३ 
