था । लेकिन मुझे लगता है कि प्रारबीय नृत्य को संरक्षित 
करने के भी तीन तरीके हैं--., किसी गुरु का शिष्यत्व 
प्रण करके; दो, दस्तावेजीकरण द्वारा: तीन, उसके कोष का 
विस्तार करके । एक ज्ञास्वीय विचार को प्रस्तुत करने के लिए 
एक नई नृत्यरचना को मैं नृत्यक्रोष का विस्तार मानती हूँ। 
यह नृत्य परम्परा को मेरी भावॉजलि भी है क्योंकि १रीत् १ में 
अपने विवाह के बाद से मैं अमेरिका में रह रही हूँ । विवाह 
के कुछ बरस बाद मुझे अपना जीवन अर्थहीन लगने लगा 
अता मैंने स्वयं को एक लक्ष्य के प्रति समर्पित किया और 
इसलिए मैं कम्बोडियाई समुदाय के बच्चों को नृत्य का 
प्रशिक्षण देने लगी ताकि उन्हें अपनी जडों, अपनी संस्कृति का 
भान हो सके यही मेरी रचनाओं का उद्देश्य है । 
प्रश्न : जहाँ तक मैं समझ पाया हूँ जाप एक समकालीन 
विमर्श रचने का प्रयास कर रही हें…परम्परा और समकालीनता 
के इस मिलाप से जाप कितनी संतुष्ट हैँ? जब जाप क्षितिज 
को जागे ले जाने का प्रयास कर ही रही हैं तो कूर जोर लगाने 
में यया हर्ज हे? 
नाउँ संदाय : कोई हर्ज नहीं है, लेकिन अभी मेरी 
अपनी ही तैयारी पूरी नहीं है । हर नए विचार के पीछे महान 
प्रेरणा होती है ओर हमेँ नए विचारों की जरूरत हमेशा ही होती 
है, लेकिन सिर्फ एक विचार ही तो काफी नहीं है । कुछ बरस 
बाद शायद मैं कुछ एकदम ही नया तैयार कर पाऊं लेकिन 
फिलहाल मैं उस स्तर तक पहुंच नहीं पाई हूँ। 
प्रश्न : सीमाओं से बहुत ज्यादा जाकर कुछ नया करने 
का मामला मुझ जैसे लोगों को परेशान करता है । परम्परा के 
एक अंश का इस्तेमाल, जैसा कि यहॉ देश-विन्यास का हुआ, 
सजावटी सामान-सा लगता है, क्योंकि बच्चे उससे सुपरिचित 
नहीं हैं । ऐसी ही समस्या भारत में भी दिखती है । ज्ञास्वीय 
नृत्यरूपों की समस्या यह है कि जैसे ही जाप उन्हें उनके 
सन्दर्भ, उनके वातावरण से अलग करते हैँ,वे कौतूहल मात्र 
वन जाते हैं यया अपने ऐसा नहीं लगता? 
नाउँ संदाय : लेकिन मैं कम्बोडियाई परम्परा को उसके 
सन्दर्भ से बाहर नहीं ले जाती । विषयवस्तु तो निश्चित रूप 
से समकालीन है, लेकिन रूप शुद्ध परम्परागत है । मैं इसे 
लेकर कतई असहज नहीं है । 
प्रश्न : 'एस-शा की लेखक कम्बोडियाई नहीं लगती । 
क्या निदेशक, लेखक और नाटक के बारे में कुछ यताए१गीरे 
सोफिलीन : कैथरिन के साथ काम करते हुए भाषा की 
६४ / नटरंगक्वें७ ८ 
समस्या अहि जाई । दुभाषिए के माध्यम से इम कभी च्चि में 
संवाद करतीं, कभी अंग्रेजी में । कैथरिन ने संदाय को नाटक 
दे दिया और खुद इस बात का ध्यान रखा कि किसी दृश्य पर 
काम क्रिया जाना बाकी हो तो का दिया जाए है फिर हमने 
मिलकर कलाकारों का चुनाव क्रिया । ० 
अमाल अस्ताना : निर्देशक ८सोनाटा' 
चालीस से अधिक नाटकों की निदेशक अमाल 
अस्ताना ने रानावि से स्नातक कर जर्मनी से 
निर्देशन में प्रशिक्षण प्राप्त क्रिया । १रीरमी में 
इन्होंने 'थियेटर ऐंड टेलीविजन एसोसिएट्स' (टी. 
टीम-) नाम से अपनी रेपर्टरी स्थापित की जो 
'दि ड्रामैटिक आर्ट एंड द्विजाईने एकेडमी' (डीए 
डी.ए.) चलाती है, जिसका उद्देश्य रंगकला एवं दूरदर्शन के क्षेत्र में 
प्रशिक्षण उपलब्ध कराना है । संप्रति : यह 'भारतीय रंगशाला 
विभाग' चंडीगढ़ की प्रमुख हैं । इन्हें नाट्य क्षेत्र में इनके बहुमूल्य 
योगदान के लिए "होमी भाभा फैलोशिप', 'दि फोर्ड फाउंडेशन 
फैलोशिप, साहित्य कला परिषद पुरस्कार और संगीत नाटक अकादमी 
पुरस्कार से सम्मानित क्रिया जा चुका है । 
मुझे लगता है कि सोनाटा का चुनाव मैंने अचानक ही 
क्रिया । महेश एस्कृधिवार पिछले साल इसकी पापहुलिपि मेरे 
पास लाए और उन्होंने पूछा कि यया इसे करने में मेरी रुचि 
है? ऐसा बहुत कम ही होता है कि मैं किसी पाष्ट्रलिपि को 
एक नज़र देखकर कहूँ कि 'हॉ' मैं इसे काना चाहती हूँ, 
क्योकि सामान्यता मैं बरसों सोच-विचार के बाद कुछ करने 
को तैयार होती हूँ । बहुत कम ही अवसर होगे, जब मैंने किसी 
आलेख को तत्काल चुना हो, लेकिन इस आलेख के मामले 
में ऐसा ही हुआ । इसके अनेक कारण हो सकते हैं । इसका 
मुख्य कारण शायद यह हो सकता है कि इस समय, जिस 
विषय में मेरी दिलचस्पी है, यह आलेख उससे मेल खाता है । 
मैं समझती हूँ कि "सोनाटा" भारत के लिए नया है । हमारे यहीं 
नारी को सदैव पुरुष से सम्बन्धी" के सन्दर्भ में देखा जाता रहा 
है और पुरुष के संसर्ग में ही औरतों की दशा रेखांकित की 
जाती रही है, लेकिन धीरे-घीरे ऐसी स्थिति अता रही है, जिसमें 
पुरुष, स्वी जीवन की परिधि से बाहर हो गया लगता है । ऐसा 
लगता है कि शहरी भारतीय स्वी, पुरुष से सीधे विरोध की 
जून, २० ०६ 
