स्थिति से उबर चुकी है और अब अपनी बहनों, अपनी माँ, 
अपनी सहेली आदि के साथ सम्बन्ध बनाने को उत्सुक है । 
मेरा 'चार चौथी' नाटक केवल औरतों के इर्द-गिर्द है 1 एक 
प्रकार के सहेतीपन, बहनापे-यदि इसे एक नये बहनापा का 
नाम दिया जाए-य-को एक शहरी भारतीय नारी, जो वहुत 
सजग और शिक्षित है, तलाश रही है और मैं इसका प्रतिबिम्ब 
अपने जीवनों में देख रही हूँ । स्वियों के बीच सम्बन्ध घनिष्ट 
हो रहे हैं । स्वियों में आपस में एक ऐसी घनिष्ठता, जो पुरुष 
के विरूद्ध नहीं है, वढ़ रही है । सोनाटा में जाप देखते हैं, पुरुष 
के एवज में नहीं, अपितु दो रित्रयों एक साथ रहती हैं और 
भावनात्मक रूप से एक-डि:, को सहारा देती हैं । सोनाटा योन 
की भावना को गोडा-सा छूता है, संभवत: योन सम्बन्ध का 
भय हमारे बीच हो सकता है । नाटक में संक्षिप्त रूप से ही 
इसे छुआ गया है, परन्तु निस्सन्देह यह नाटक का महत्त्वपूर्ण 
अंश है । इसलिए, जब मेने इस पाप्रदुलिपिं को पढा, तो यह 
महसूस किया कि इसे महेश एल्कुब्वेवार ने एक नयीं विषयवस्तु 
पर लिखा है, जो एक समकालीन सरोकार को दशांती है । यह 
शायद ग्रामीण और कस्बाई स्वी के लिए महत्व नहीं रखती या 
हो सकता है कि रखती हो, लेकिन जाके हमने इस सम्बन्ध 
में काफी छानबीन नहीं की है, अत: निश्चित रूप से इस 
विषय पर कुछ नहीं कह सकते । हम सहि-पुरुष के सम्बन्धों 
पर पाश्चात्य समझ अधिक रखते हैं । मेरा विचार है कि 
'औरत से औरत के सम्बन्थ' को समकालीन स्वियों ने 
समझना शुरु कर दिया है और वे, इसे एक नई रोशनी में देख 
रही हैं । 
"सोनाटा" को चुनने के ये ही सब कारण थे । सामान्यता 
मैं, पात्रों के साथ लम्बे समय तक कार्य करती दूँ । हम प्रदर्शन 
के लिए कोई समय सीमा निर्धारित नहीं करते, इस सस्वर-ध 
में हम काफी फुर्सत से कार्य करते हैं, क्योंकि हम नाटक को 
वास्तव में समझना-देखना चाहते हैं । इसे किसी पेशेवर या 
व्यवसायिक कार्य के रूप में नहीं लेते, जिसे एक विशेष 
अवधि में कूर किया जाना चाहिए । इसलिए हम आशु रचना 
में काफी समय लगाते हैं । वे तीन स्वियों, जो नाटक की पात्र 
हैं, उनके साथ मैं लम्बे समय से काम करती रहीँ हूँ । तो यह 
"पूरी प्रक्रिया एक मायने में काफी कौतुकपूर्ण होती है तथा इस 
पूरी प्रक्रिया में नई-नईं बातें सामने जाती हैं । इस प्रकार, हमने 
काफी समय लिया-इस प्रक्रिया में लेखक शामिल नहीं था, 
प्रक्रिया के अन्त में यह जाया । वह हमारे साथ यात्रा करते रहे 
जून, २ ० ० ६ 
और उन्होंने हमारे अधिकांश प्रदर्शन दर्शकों की प्रतिक्रिया 
देखी । दुर्भाग्यवश वह यहाँ नहीं हैं । लेकिन यह एकमात्र 
व्यक्ति हैं, जिनके साथ मैंने पूर्वाभ्यास किया । तो रचना-प्रक्रिया 
की यह तमाम चीजे" वहुत दिलचस्प थीं । 
नाटक की रचना-प्रक्रिया पर जमाल अस्ताना के इस 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने नाटक से सम्बन्धित कुछ 
प्रश्न उठाए, जिनका निर्देशक ने उत्तर दिया । प्रस्तुत है इस 
बातचीत के कुछ मुख्य अंश- 
प्रश्न : मैं लम्बे समय से नाटक देख रहा हूँ । अचानक 
मेने महसूस किया कि नाटक का पाठ आधुनिक समय में 
प्रधान हो गया है । मेरे निकट नाटक में संवाद की प्रधानता 
होनी चाहिए, जब तक जाप नाटकों में तीव्र संवेगों का पुट 
न दे, नाटक में संवाद प्रधान नहीं हो सकता । इस पर मैं 
आपके विचार जानना चाहता दूँ। 
अमाल अस्ताना है यह पाप्रभिमुख नाटक है, इसमें 
अनेक संवाद हैं, इसमें शब्दों की भरमार है । पात्र के रूप में, ५ 
पाठ से बचने का निरन्तर प्रयत्न किया जाता है, कोशिश यह 
रहती है कि पाठ या उपपाठ में अन्तर्निहित अर्थ को पकड़ा 
जाए । जब जाप नाटक करते हैं तो अम उपपाठ से खेलते हैं । 
जाप पाठ से नाटक नहीं करते, जाप शब्दों से नाटक नहीं 
करते, यह प्रक्रिया तब होती है, जब जाप पूर्वाभ्यास करते हैं । 
इस दौरान जाप छिपे हुए अर्यों की प्रचीन करते हैं, 
वास्तविक पाठ के भूल में जाते हैं । लेकिन मैं यह नहीं 
समझती कि रंगमंचमें पाठ का प्रभुत्व नहीं होना चाहिए । मैं 
समझती हूँ कि रंगमंच फ़ल-फूल रहा है और इस उत्सव में 
हमने जिस प्रकार के नाटक देखे हैं, उससे लगता है कि यह 
और भी जागे जाने के प्यास में है, क्योंकि तब ही जाप 
आन्दोलन की गतिशीलता तथा ध्वनि इत्यादि समझ सकते हैं 
प्रश्न : मुझे पाठ की जानकारी नहीं है, इसलिए मैं 
मंचन तथा मंचन से उत्पन्न स्थिति की बात करता हूँ।"स्वी 
समलैंगिकता पर टिप्पणी की गयी है । यह पाप्रडुत्तिपि का 
हिस्सा था या अपना विचार था? बेंक कर्मचारी के पात्र में 
छिछोरापन है, जो उसके चरित्र को दशतिज्जा है । जिस प्रकार से 
उसे दिखाया गया है, वह एक अल्पवुद्धि वाता लगता है । यया 
यह भी पाठ का अंश था? 
अमाल अस्ताना है हौं, स्वी समलैंगिकता की धारणा 
भूल पाठ में विद्यमान है । 
प्रश्न : नहीं, मैं धारणा की बात नहीं कर रहा हूँ मैं स्वी 
नटरंगक्वे७८ / ६५ 
