समलैंगिकता के सम्बन्ध की आलोचना के वारे में पूछ रहा हूँ । 
इस सम्बद्धता में आलोचना हुई है जो एक अवरोधक तत्व था । 
अमाल अल्लामा है मेरे विचार में, वे पात्र के रूप में 
शर्मिंदगी महसूस का रहे थे । 'हौं' स्वीकार करना उनके लिए 
कठिन था । हो सकता है, अधिक उम्र के कारण शुभदा, इसे 
स्वीकार नहीं का पा रही हो । ऐसी सम्भावना हो सकती थी । 
मैं नहीं समझती कि वह, उसे स्वीकार का सकने की स्थिति 
में बी, रिन्नयों के लिए वह एक प्रकार को शारीरिक भावना 
रखती थी । इसी प्रकार, हमने यह नाटक नियोजित क्रिया 
था-उसक्री मानसिक स्थिति के कारण, क्योकि यह वैसी ही 
थी । हमने उसे वेसा ही देखा और उसने उसी प्रकार जीवन 
जिया, दूश्यरतिक की तरह, दूसरी स्वी के माध्यम से और यह 
जो दूसरी स्वी बी, वह अधिक साज बी, इसे दूसरी स्जियों से 
शारीरिक सम्बद्धता बनाए रखने में कोई समस्या नहीं थी । यह 
महसूस करती थी कि उसकी मित्र उसके माध्यम से जा रही 
है और उसके बोरे में लिख रही है । वस्तुत८ द्रुश्यरतिकवाद का 
अनुभव पृहे नाटक में बहुत सशक्त है । डोलन के चरित्र को 
लीजिए, जो दूश्यचरतिक की भाँति अपने कमरे को खिड़की 
से सामने के फ्लैट में रहने वाली महिला मित्र की हर 
गतिविधि देखती है । और उसकी महिला मित्र भी अपनी 
सहेली को देखती रहती है और प्रतिस्थानिकरूप से उसी के 
माध्यम से जीती है । किसी स्थिति का सामना न करने की 
मायमयर्गीये मानसिकता इस नाटक में काफी प्रभावी है । और 
मैं समझती हूँ कि यह याद रखना आवश्यक है कि इस नाटक 
का लेखक एक मराठी है । हम इसे विस्तृत नहीं कर सकते 
कि नाटक की मृष्ट्र११से महाराष्ट्र की है । यह एक परम्परानिष्ठ 
समाज से सम्वत्-क्रि-धत नाटक है । मैंने हमेशा उन्हें जपने जैसी 
स्वी के रूप में देखा है । महाराष्ट्र में साठ के दशक में 
मध्यमवर्गीय स्वियों नारी उत्थान की भावना के साथ बडी हुई । 
ये, वे औरते बी, जिनके पास विचार तो थे, परन्तु वास्तविकता 
का अभाव था । 
इस नाटक में कोई स्वी ऐसी नहीं है, जो का सके कि 
वह नारी आन्दोलन की समर्थक है । मुझे इसी वजह से यह 
नाटक पसन्द है । ये वे औरते नहीं हैं, जो अण्डा लेकर चलें । 
वे तो बस वहुत साधारण, अवर्णनीय महिलाएँ है, जो खुली 
जिन्दगी जाली-जहाँ ही जीना चाहती हैं और उनमें से कुछ 
जाली भी नहीं जीना चाहतीं । इसीलिए मेरी इसमें रुचि हुई । 
मैं उन विषयों में दिलचस्पी नहीं रखती, जिसमें स्वियाँ लम्बे 
६६ / नटरंग-७ए 
भाषण देती हैं और झण्डे लेकर चलती हैं । मैं उस तरह के 
नाटक नहीं करती । 
प्रश्न : यह नाटक अंग्रेजी में मंचित क्रिया गया है 1 
जापके नाटक की तीनों मुख्य पात्र रित्रर्यों पंजाबी, मराठी और 
बंगाली हैं । कुछ हद तक पजाबी स्वी प्यादा तेज़ है और बाहर 
निकलती है, मराठी स्वी संस्कृत पढ़ती है और बंगाली स्वी 
परफ्यूम इकट्ठा करती है । मुझे यह बिल्कुल धि-सा-पिता लगा । 
यह तो एक बात हुई । दूसरी बात यह है कि स्वी समलेंगिकता 
की व्यंजना के अतिरिक्त अकेली स्वी का प्रश्न भी यहाँ है । 
आजादी के समय अकेली औरत की पूरी पीढी थी । हममें से 
बहुतों ने उनसे शिक्षा प्राप्त की है । मैं समझता हूँ कि वे 
प्रेरणादायक थीं । मैं समझता हूँ कि नाटक में अलग परिपेक्ष्य 
नहीं है । एकाकी स्वियाँ कूपिठत और नीरस हो जाती हैं । 
एकाकी नारी की स्थिति की भावना ने मुझे वास्तव में बहुत 
विचलित किया । यह एक गम्भीर गुहा है, जो नारी जान्दोलनों 
में भी नहीं उभरा और रंगमंच पर एक अलग सन्दर्भ में सामने 
जाया है । इस बात ने कि इन स्वियों में एक संस्कृत की 
प्राध्यापिका है और महाराष्ट्र से है मुझे व्याकुल कर दिया इससे 
काफी पेचीदगी भी पैदा हो गई । पूरे मंच पर किताबों की 
अलमारी और परफ्यूम की अलमारी के दोहरे विरोध पर जिस 
प्रकार जागने कार्य किया है, उसकी खाक्षणिकता पर मैं चक्ति 
हूँ । औऱ उस बिन्दु पर भी, जहाँ ये तीनों स्वियॉ खुश रहना 
चाहती हैं । यह उस प्रसन्न रहने के प्रयत्न का नैराश्य है, 
जिसने मुझे उद्वेलित क्रिया न कि वास्तविक खुशी ने । यहाँ 
घरेलू हिसा का गुहा भी है, जिससे स्वी प्रभावित होती हैं-या 
ठीक यही वात है, जो लोग करते हैं । घरेलू हिसा के मुहे को 
देखकर मुझे वास्तव में दुख हुआ । 
अमाल अस्ताना : आपने जो बिन्दु उठाए हैं, मैं समझ 
गई, क्योंकि इस नाटक में कोई पुरुष नहीं है इसलिए सब 
कुछ एक अलग परिपेक्ष्य में घटता है । हमें देखना था कि ये 
स्वियॉ खुलें और अपने बोरे में बात केरे-यदि पुरुष होता तो 
पूरी स्थिति भयावह हो जाती । 
यद्यपि यह नाटक एक पुरुष द्वारा लिखा गया, पर 
उससे नाटक भयावह नहीं हुआ और यह औरतों को रूढिवादी 
भी नहीं बनाता । हॉ, इसमें संस्कृत की प्रध्यापिका कुछ पुराने 
ख्यालात की है लेकिन वह निश्चित रूप से रूढिवादी नहीं है । 
और मैं समझती हूँ कि डोलन भी रूढिवादी चरित्र है, क्योकि 
उसकी रुचि परफ्यूम एकत्र करने में है । ठीक है एक संस्कृत 
जून, २००६ 
