प्राध्यापिका बैंक में काम करती है । "आधेन्ताधूरे' नाटक में 
हम नहीं जानते सावित्री कहाँ काम करती है । हमारे लिए यह 
महत्त्वपूर्ण नहीं या । वह वाम करती बी, यह काफी है । जाप 
इस बिन्दु से शुरूआत करते हैं । कोई किसी राजा की पुत्री 
है-जाप उस बिन्दु से शुरूआत करते हैं, परन्तु यह आरम्भ 
और अन्त का बिन्दु नहीं है; मैं नहीं समझती संस्कृत 
प्राध्यापक रूढिवादी होते हैं, वास्तव में महाराष्ट्र में लोगों के 
इस नाटक को न करने के कारणों में से एक यह भी था, कि 
वे सोचते हैं कि शुभदा का चरित्र इस प्रकार का नहीं है कि 
वह उनके रूढिवादी ढाँचे में रूप सके है । में यहॉ व्यवसायिक 
इंष्टिन्होंण से बाते कर रही हूँ। महाराष्ट्र में रंगमंच की 
व्यावसायिक पहचान इस बात से की जाती है कि नाटक 
कितनी बार खेला गया । मैं इससे सहमत नहीं हूँ। 
प्रश्न : मैं नहीं समझ पा रहा हूँ कि मराठी होने का यया 
मतलब है । मैं चाहता हूँ कि इससे सम्बन्धित राजनीति तथा 
अपनी पूर्व टिप्पणी के सन्दर्भ में जाप प्रतिक्रिया दें । मैं नहीं 
जानता कि ये चरित्र रूढ क्यों हैं, परन्तु यह अर्थपूर्ण हैं । 
स्वियों की ऐसी किसी बिरादरी में इसे पहचाना जा सकता है, 
जात उन्हें विशेष प्रकार की शिक्षा दी जाती है । कृपया दृश्य 
सामग्री के बोरे में विचार प्रकट करें । 
अमाल अल्लाना है में मराठी होने की राजनीति स्पष्ट 
का दूँ । में मूल रूप से महाराष्ट्र की हूँ । महाराष्ट्र में एक सखा 
ब्राह्मणवादी माहौल होता है, जिसमें अधिकांश शहरी, 
मध्यमवर्गीय, सुशिक्षित मराठी बड़े होते हैं । तो उस समाज के 
बारे में दिलचस्प तथ्य यह है कि वे काफी शिक्षित होते हैं, 
लेकिन दूसरी तरफ वे परम्परावादी भी होते हैं, वे वस्तुत८ इन 
दोनों के बीच डोलते रहते हैं । इसलिए यदि जाप समकालीन 
मराठी रत्री को देखे तो वह पारम्परिक वेशक्वेंभ्रूषा में होगी-विशेष 
रूप से यदि उसकी आयु ६० और ७० के बीच हो, लेकिन 
उसने काफी यात्रा की होगी; अनुभवी होगी और कुछ विषयों 
पर उसके विचार खुले होंगे । जाप उसे पहचानने में भूल कर 
सकते हैं । लेकिन चीन के सम्बन्ध मेँ-वास्तव में हम उन 
रिन्नयों की बात कर रहे हैं, जो हमारी आयु की हैं-ज ५५ की 
हूँ शुभदा, एक ऐसा ही चरित्र है, जिससे महाराष्ट्र के लोग 
परिचित हैं । 
जहाँ तक स्ताइडूस का प्रश्न है, इसकी जावश्ययजा 
मुझे टिप्पणी के स्तर पर थी । मैं नाटक में कुछ नया चाहती 
थी । हालाँकि इसका नाटक से कोई सम्बद्धता नहीं है । यह 
जून, २ ० ० ६ 
निर्देशन से जुडा है-नाटक को समय-समय पर इसके परिवेश 
से हटाना, फिर ,एक विशेष टिप्पणी व्यक्त करना । जो 
कलाकृतियाँ थीं वे प्रसिद्ध कलाकारों द्वारा बनाई गई हैँ…ये 
कलाकृतियाँ उन महिला, पुरुष कलाकारों द्वारा निर्यात हैं, जो 
स्वी के विरूद्ध हिसा पर बात करते हैं । मैंने उन्हें (कलाकृतियों 
को) इसी वजह से चुना । लेकिन हमने, उन्हें इन स्वियों के 
बिम्बों या मेरे दूसरे नाटकों क्री रिव्रयों के बिप्यों पर अधिरोपित 
किया । ये वास्तविक चित्र नहीं हैं । ये मुझसे बात कर रहे हैं । 
ये कुसुम, सलीमा, मोना दूसरे नाटकों के पात्र हैं, जो इस 
नाटक को करते समय मेरे जिहून में जाते रहे । यह उस संसार 
में जाना होता है जहाँ वे बिम्ब बन जाती हैं । जाप मंच पर 
एक स्वी को देखते हैं, जो दूसरे प्रकार की स्विर्यों का ही 
चित्रण होता है । तो यह एक प्रकार का परत लगाने का प्रभाव 
होता है और यह एक प्रकार का नाटक में विरामचिदृन लगाना 
होता है, जिससे इसमें एक प्रकार की लय वनी रहे । मेरी शेती 
है कि एक तरफ़ संवेगात्मक दृश्य हों और पुरी तरफ शान्त 
असम्पूक्तता एवं विषयपस्कता हो । इस प्रकार, मेरा पूरा 
प्रयास दर्शकों को नाटक से जोड़ने और फिर भी उससे 
असम्पूक्त रखने का होता है । इसलिए, जिस क्षण स्लाइड 
दिखते हैं और संगीत बजता है उस क्षण जाप संवेग से बाहर 
निकलते हैं । 
प्रश्न : जाप समकालीन स्वियों की बात कर रही हैं । 
इस विषय पर आन्दोलन चल रहे हैं । यया आपने पूँजीवाद के 
प्रभाव की समालोचना की है क्योंकि यह व्यक्ति का जीवन 
बदल डालता है । में इस पूँजीवाद के समारोह के रूप में देखता 
हूँ। जाप इसे समाज से कैसे जोड़ती हैँ? जाप इन खण्डित 
जशितियों को कैसे प्रयोग में लाती हैँ? 
अमाल अस्ताना है नहीं, हमारा विचार इस नाटक की 
पूँजीवाद का अनुष्ठान बनाने का नहीं था । हौं, इसमें धन का 
स्थान है, क्योंकि इसमें कामकाजी स्वियाँ हैं । दो संसार के 
मध्य परिभाषित क्षेत्र है, जिन्हें उन्होंने अपनाया है । एक 
संसार में परियाँ हैं, खाली सुगन्ध की शीशियों हैं, इसमें 
चकाचौंध है, विरह भी है और यह बहुत कुछ इंगित करता 
है; दूसरी तरफ पुस्तकों का संसार है, संस्कृत का संसार है 
और वहुत कुछ है । उत्सव मनाने का यहाँ कोई उद्देश्य नहीं 
था । 
मंच कुछ बाते प्रकट करने के लिए होता है, लेकिन 
अनावश्यक नहीं कि उसे सविस्तार किया जाए, यह वर्ग को 
नटरंगक्वें७८ / ६७ 
