उतना परिभाषित नहीं करता, जितना भावनाओं को करता है 
जैसा कि इस नाटक में क्रिया गया है । मंच खण्डित या, एक 
क्षेत्र में एक स्वी थी, दूरी क्षेत्र में दूसरी और फिर ऊपर 
जासमान या, जिसके नीचे दोनों थीं । परन्तु यह टुकडों में या । 
दोनों संसार में स्पष्ट दृश्य विभाजन या-ऐसा नहीं कि यह 
संसार परस्पर विरोधी हैं, बल्कि एक ही मंच पर दो संसार 
मौजूद है । जब जाप कोई निर्णय लेते हैं और जाप से इसका 
कारण पूछा जाता है तो कठिनाई होती है । हालांकि कारण 
बताया जा सकता है और यह वहुत अच्छा और बोद्धिक हो 
सकता है, परन्तु मंच पर हम कई चीजें अनायास ही कर देते 
हैं । यह एक प्रतिक्रिया होती है, वास्तव में सोच-विचार के 
बाद प्रतिक्रिया होती है, परन्तु इसे सदैव शब्दों में स्पष्ट रूप 
से व्यक्त नहीं क्रिया जा सदृस्ता । यह ऐसे हैं, जैसे किसी 
चित्रकार से रंगों के बोरे में पूछा जाए। वहुत-सी क्रियाएँ 
अटपटी होती हैं और बहुत्तन्ती य-विचार कर की जाती हैं, 
परन्तु इसका प्रत्येक इंच सोचकर नहीं किया जा सकता । हमें 
साँस लेने के लिए भी स्थान चाहिए । 
जाप नाटक से प्रभावित हों । यहीँ इसका मुख्य उद्देश्य 
है । यह अनुभव सदैव मूधंन्य नहीं होता । रंगमंच जीवन जैसा 
ही एक अनुभव है । आपको इसे अनुभव करना होता है । ० 
शेलजा जे- है निर्देशक "यावी' 
नाट्य समूह 'थात्री' प्रमुख शेलजा जे. रानावि 
की स्नातक हैं । यह देश की चर्चित रंगशाला 
अभिकल्पकों और नाट्य निदेशक हैं । इन्हें 
अंग्रेजी नाटक 'यात्री रियताइजिग सेल्फ' के 
निर्देशन के साथ ही हिंदी नाटक मैंने-बब 
(शेक्सपीयर) और 'मैडी' (डारिया फी) का 
निर्देशन भी क्रिया है । इन्होंने टोक्यो में जापान के लोकनृत्य 'जोह' 
एवं "कावुकी' का अध्ययन किया है । "भारतीय रंगकर्म में महिलाओं 
की भागीदारी' पर अध्ययन के लिए मानव संसाधन विकास मंत्रालय 
द्वारा इन्हें 'जूनियर फेलोशिप' प्राप्त है । 
"थात्री' के विषय में वहुत सारा शोध-कार्य उपलब्ध है 
क्योंकि यह वैधानिक, ऐतिहासिक, सामाजिक और सांस्कृतिक 
रुप से अपने समय का वहुत महत्त्वपूर्ण गुहा था । "यान्नी' के 
मंचन के सिलसिले मैं, मैं व्यक्तिगत तौर से भी वहुत से 
६८ / नटरंग-७ ८ 
शोध-छात्रों, इतिहासकारों और विभिन्न जाय की ब्राह्मण 
महिलाओं से मिली और उनके अनुभव भुने । प्राप्त जानकारियों 
को मैंने अपनी पटकथा का आधार बनाया । इसमें मैंने 
समकालीन समाज को भी जोड़ने की यग्रेशिश की ताकि 
"थात्री' का संधर्ष, हमारा अपना संधर्ष बन सके । वह संधर्ष, 
जिसका हम सबको हिस्सा होना चाहिए । मैं नहीं जानती कि 
मैं अपने नाटक के बारे में कैसे बताऊँ । यह नाटक एक प्रवाह 
है, यह आदि से अन्त तक एक धारा है । मेरे मन में विभिन्न 
प्रकार की छवियों उमड़ती-युमा-ती बी, जिन्हें इकट्ठा करके एक 
विधा में पिरोना वडा मुदिकल था । इन छवियों ने कई बार मुझ 
पर हमला लिया, मुझे चिढाया, छेडा, परेशान किया और 
अन्तत: मुझसे जपने ऊपर एक नाटक की रचना करने को 
कहा । मैं दुविधा में थी । अन्तत: मैंने सर्वाधिक महत्वपूर्ण 
घटनाएँ और कुछ अतिन्धावश्यक बिन्दु चुने और "यात्री' को 
तैयार कर दिया । 
नाटक की रचना-प्रक्रिया पर शैलजा जे. के इस संक्षिप्त 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने नाटक से संबंधित कुछ 
प्रश्न उठाए, जिनका निदेशक ने उत्तर दिया । प्रस्तुत है इस 
बातचीत के कुछ मुख्य अंश- 
प्रश्न है आपने नाटक को मलयालम की बजाय हिन्दी 
में करने का निश्चय क्यों किया? यह भी बताइए कि सौन्दर्य 
के वे कौन से प्रतिमान हैं, जो जापकी नाट्य कला के आधार 
बने हैं? 
शैलजा जे. है पाले प्रश्न का जवाब-ज दिल्ली में काम 
करती हूँ अत: देश की लगभग सभी भाषाओं से मेरा वास्ता 
पड़ता रहता है । हम किसी एक भाषा तक स्वयं को सीमित 
नहीं का सकते । मेरा व्यक्तिगत विचार है कि रंगमंच के लिए 
भाषा अवरोधक नहीं है और इस वात से बाँई अन्तर नहीं 
पड़ता कि मैं कोई नाटक हिन्दी में कर रही हूँ या मलयालम 
में या अंग्रेजी में । मेरे नाटक का उद्देश्य, जो मैं कहना चाहती 
हूँ उसे भाषा, दृश्यों और किसी भी अन्य चीज के द्वारा 
श्रोताओं तक पंहुँवाना है । यही कारण है कि कहानी मलयालम 
होने के बावजूद मैंने नाटक का प्रदर्शनी मलयाली भाषा में 
करने की बात नहीं सोची । नाटक का शुभारम्भ त्रिवेन्द्रम में 
हुआ, मेरे अभिनेताओं में से एक यहाँ से या । यह नाटक 
स्नेज्ञा परिवर्तित होता रहता है और अभिनेता भी बदलते रहते 
जून, २० ० ६ 
