हैं । यह एक लचीला नाटक है, मैंने इसे ऐसा ही ढाँचा दिया 
है, कुछ भी सख्त या स्थिर नहीं है । यहाँ तक कि छवियाँ, 
गतिविधियां'-, दृश्य८स्थिति तक बदलती हैं । मैं हमेशा सचेत 
रहती हूँकि नाटक का अर्थ और जो मैं काना चाहती हूँ वह 
बदले नहीं । 
प्रश्न : मेरी रुचि केवल आपकी लेखन-प्रक्रिया में है । 
विवरणिका से पता चलता है कि आपने नाटक की रचना-प्रक्रिया 
में कुछ नयी चीजे जाते हैं । मैं जानना चाहता हूँकि वे नयी 
चीजें यया हैँ? निदेशक के संदर्भ में लेखन-प्रक्रिया को मंच 
पर कैसे उतारेंगी? 
शेलजा जे. : हमारे पटकथा लेखक यहाँ मौजूद हैं । 
शेलके जी कृपया जाइए । यह एक वहुत ही रोचक प्रक्रिया 
है, जब मैंने इस नाटक को करने की बात सोची, तब कोई 
पटकथा उपलब्ध नहीं थी । मैं इसे अपने तरीके से करना 
चाहती बी । अगर मैं एक पहले से बनी पटकथा पर काम 
करती, तो मेरे जपने तरीके से करने की कोई गुंजाइश नहीं 
होती । किसी को भी यह समझाना मुशि6ल हो होता कि यह 
किसी बारे में है । नाटक में हर चीज केरल के आधारभूत 
इतिहास से, अनुष्ठानों से, आदतों से संबधित हैं नाटक में 
प्रदर्शित जीवलपद्धति पूर्णतया केरल के तत्कालीन ब्राह्मण 
समाज पर आधारित थी । इस प्रक्रिया में लगभग एक साल 
लगा । पाता कदम थर-'केरल जाना और वहुत से लोगों से 
मिलना', जिनका इस विषय से, सम्बन्ध है । यह अठारहवीं 
शताब्दी के अन्तिम दोर का एक राजनेतिक आन्दोलन या । 
कहानी का काल अठारहवीं सदी है । इसलिए मैंने कई 
निबन्ध, वहुत सारी किताबें यहीं, अनेक लोगों से मिली, 
अखबारों के लेख पढे, कोचीन के अभिलेखागार से मुकदमे के 
अभिलेख निकाले और एक आधारभूत पटकथा तैयार की । 
फिर कहानी के मुख्य बिन्दु बनने बाले दूरियों की एक सूची 
तैयार की । मैंने कहानी में थात्री के संघर्ष और मुकदमे के 
महत्व, उसकी बुद्धिमत्ता, उसके सम्बन्धी, उसका प्रेमी, विवाह, 
धार्मिक अनुष्ठानों, तत्कालीन ब्रह्मण-समाज की आदतों और 
केरल की महिलाओं के जीवन की झलकियों को ऐतिहासिक 
सन्दर्भ में देने का प्रयत्न किया । इस सम्बन्ध में पटकथा 
लेखक और मैंने गहन विचार-विमर्श किया । हम एक साथ ही 
रहते थे, सुबह से रात तक-कहानी पर विचार-विमर्श करते, 
यात्रा करते, खाना खाते, यह सब तीस दिनों तक चला । 
पटकथा लेखक को कैरल के इतिहास, स्थानीय ब्राह्मण समाज 
जून, २० ०६ 
और तत्कालीन महिलाओ की आचारसॉहेता के बारे में बताए 
जाने की आवश्यकता थी, क्योकि यह महाराष्ट्र के हैं । 
शुरूआत में उनके लिए यह कठिन था । यह एक अनुभवी 
रंगकर्मी तो हैं ही, एक सम्मानित पटकथा लेखक भी हैं । 
उन्होंने स्वतंत्र रूप से भी इस सम्बन्ध में वहुत कुछ शोध 
क्रिया और अन्त में बहुत ही प्रभावशाली पटकथा तैयार की । 
पटकथा पर दुबारा काम क्रिया । महाराष्ट्र, पंजाब, बंगाल, 
छत्तीसगढ़, मध्यप्रदेश, केरल से जाए मेरे सभी अभिनेता 
पैंतालीस दिनों की एक सघन कार्यशाला के लिए केरल में 
मिले । मेरे अभिकल्पक केरल से हैं, एक वहुत जाने-माने 
चित्रकार ज्योति बसु, मेरे रंगकर्मी मित्र देवन और वहुत से 
अन्य कलाकार-मम सब एक साथ रहे । यह एक अलग 
अनुभव था और यह वहुत ही चकित का देने वाला अनुभव 
था । केरल एक अहिन्दी भाषी राज्य है और यह जायद पाती 
बार हुआ है कि एक हिन्दी नाटक का प्रथम प्रदर्शनी त्रिवेन्द्रम 
में हुआ । वहुत बडी संख्या में दर्शक जाए-एक प्रदर्शन में 
एक हजार से ज्यादा लोग जाए । यह वहुत चर्चित रहा और 
इसे खूब प्रतिक्रिया मिली । 
प्रश्न : जाप अदभुत हैं । पिछली रात मेने कई चीजे 
सीखी । जाप अनुष्ठानों को रहस्यपूर्ण बनाए बिना मंचित कैसे 
करती हैं? उन शानदार प्रतीकों की बजाना, उनका विचार, 
कैसे जाया? 
शैलजा जे. : आपकी प्रतिक्रिया से मैं स्वयं अभिभूत हूँ! 
मेरे विचार से तो मैं किसी और ढंग से थियेटर कर ही नहीं 
सकती हूँ । यह बिल्कुल अपने जाप होने वाली चीज बी, 
जानबूझकर नहीं क्रिया गया । कल किसी ने मुझसे पूछा कि 
मैं कौन से तत्व नाटक में जोड़ना चाहती हूँ? मेने कहा कि 
यर्थियले जैसे तत्व, वाम और राख, परिधान, सभी विशिष्ट 
रूप से केरल के हैं । विषय की माँग थी कि नाटक में केरल 
की अभिव्यक्ति हो । एक चरित्र कथकली कलाकार है परन्तु 
अभिनेता तो प्रशिक्षित कथकली यर्शनाकार नहीं है, वह कथकली 
नर्तक नहीं है, अत: उसे कथकली नर्तक के मुखौटे और 
परिधान के द्वारा कथकली नर्तक होने को व्यक्त करना है । 
यह एक कथकली नर्तक है, यह दिखोन के लिए उसे किसी 
गुदा या चाल या चवकर का सहारा नहीं लेना । पैने थायम का 
भी इस्तेमाल क्रिया । एक आधुनिक विषय से संवाद और 
समकालीन समाज पर टिप्पणी करने के लिए मंच पर किसी 
प्रकार के अनुष्ठान को ताना बड़ा कठिन होता है । यर्शनाकार 
नटरंगच्छद्ग औ ६री 
