के नाते, मैं ऐसी चीजों के पति वहुत सचेत रहती हूँ । इसलिए 
हम सबने मिलकर सोचा कि बिना उनके अर्थों को खोए, 
अनुष्ठानों को मंच पर कैसे लाया जाए । इसका घुटा श्रेय मैं 
अपने चित्रकार को देती हूँ । शुरूआत में वाम पर एक तरह 
की असहमति बी, क्योंकि पीछे जो चित्र था, वह वात्री की 
इच्छा, उसकी महत्वाकांक्षा, उसकी लड़ाईं, उसकी बुद्धिमत्ता 
और स्वभाव के बोरे में है । बिजली के जलते हुए बल्पों से 
जगमगाता मायम चारों तरफ घूम रहा था । थात्री की आत्मा 
हमेशा मंच पर रहती है । वह सभी दुण्टों का, सभी नकारात्मक 
सामाजिक ताकतों का सामना कर रही है । इस रूपरेखा को 
तैयार करने के पीछे यहीं आधारभूत विचार था । 
प्रश्न है नाटक के अन्तिम भाग में मैंने एक तस्वीर 
देखी, एक महिला का चेहरा, मुझे लगा वह शकीला थी... । 
शैलजा जे. है बिल्कुल यह शकीला ही थी । 
प्रश्न है मेरा प्रश्न अभी बाकी है । नाटक के दौरान 
अचानक मुझे लगा कि मैं इस औरत को जानता हूँ।…यह 
शकीला है! मैं इसके बोरे में सोचते-सोचते नाटक से जुड़ने 
लगा । जपने इसे कैसे जोडा? यह यया था? 
शैलजा जो : ज्ञायद उत्तर भारतीय या अन्य लोग इस 
तस्वीर की पृष्ठभूमि को न समझ पाएँ । केरल में ही नहीं, 
अपितु सारे भारत में ही जाप कपडों और साहियों की दुकानों 
में प्रसिद्ध हस्तियों की तस्वीर देख सकते हैं । इनमें अधिकतर 
हिन्दी फिल्मों के सितारे, स्थानीय प्रसिद्ध व्यक्ति और केरल 
की फिल्म अभिनेत्रियत् होती हैं । शकीला अश्लील फित्नों में 
अभिनय करती है, उसका चेहरा मंच पर है, क्योंकि मैं उसका 
सम्मान करना चाहती बी । यह एक वहुत ही प्रतिभावान 
अभिनेत्री है और मैं उसे थात्री की कहानी से जोड़ने की 
कोशिश कर रही थी । थात्री वेश्या वनी, ब्राह्मणों ने उसे वेश्या 
बनाया । साज की हमारी सामाजिक, राजनेतिक और सांस्कृतिक 
परिस्थितियों शकीला जैसे कलाकारों को गर्त में धकेल रही हैं । 
थात्री बुद्धिमान बी, उसका सम्मान था, वह अपनी प्रतिभा और 
तमाम गुणों के लिए जानी जाती बी, पर फिर भी उसे वेश्या 
बनने पर मजबूर जिया गया 1 मैं थात्री और शकीला की इसी 
साम्यता की जोर संकेत कर रही बी । केरल में लोग इसे समझ 
सकते हैं कि शकीला का चित्र किस ब्रत का संकेत है । इधर 
कई सालों से शकीला तेरह साल की उम्र से हुए अपने 
य-शोषण के बारे में खुले जाम बात कर रही है । यह 
औन-शोषण न केवल फिल्म उद्योग से जुड़े लोगों एवं 
७० / नटरंगक्वें७ ८ 
दलालों-विली-लियों द्वारा क्रिया गया बल्कि खुद उसके परिवार 
के सदस्यों द्वारा भी क्रिया गया । इस प्रकार, यहाँ शकीला को 
जोड़ना बहुत संगत और महत्वपूर्ण था । 
ग्र१न : नाटक में जो रीतिगत प्रश्न उठाए गए मैं अभी 
भी उनके बारे में सोच रहा हूँ और उनके तर्क सोज पाने की 
कोशिश कर रहा हूँ । शुद्धिकरण की प्रक्रिया माने जाने वाले 
अनुस्थापन को नाटक में स्वच्छकारक प्रक्रिया में बदल दिया 
गया । मेरे विचार से रीति-रिवाजों को समझने या स्वीकार 
करने का यह वाकई एक अच्छा ढंग है, लेकिन साथ ही इसमें 
इनकी जात्न्दिना भी है । प्रथम दृश्य से मुझे तो ऐसा ही 
आभास मिला...यह हैरतअंगेज था । मैंने महसूस किया कि 
द्रुश्यबंध और मंचन्तामग्री मौखिक संवादों के समानान्तर एक 
अलग "पाठ" रच रहे हैं । अभिनय वास्तविकता के स्तर पर 
चल रहा बा, जबकि इस पर प्रतीकों की परतें चढी हुई बी । 
यफी-कहीं वास्तविक और प्रतीकात्मक का तालमेल गड़बड़ा 
भी रहा था । इसका एक उदाहरण कोर्ट का दृश्य है । मैं 
भावनात्मक विषयवस्तु के बारे में जानना चाहँड्डूरीं, इसके द्वारा 
जाप हमें कैसे उद्वेलित करना चाहती थीं? 
शैलजा जे. है इस नाटक को करते समय मेरा उद्देश्य 
बिना किसी मौखिक भाषा के संवाद स्थापित करना था । मैं 
मानती हूँ कि रंगमंच की अपनी ताकत है । मैं मंच पर एक 
नयी भाषा…स्वियों की रंगभाषा, ईजाद करने की क्रोशिश का 
रहीं हूँ । शायद यह भाषा अभी विकास की प्रक्रिया में है । यह 
नाटक इस प्रक्रिया की शुरूआत है । चाक्षुष और प्राणिक, दो 
समानान्तर पाठ जानबूझकर रखे गए। जब मैं रानायि की 
छात्रा के तीर पर दिल्ली जाई, तो मलयाली होने के कारण 
हमेशा भाषा की समस्या आड़े जाई । मेरे मन में दुढ़ता से यह 
विचार जमा था कि भाषा मुझे कभी नहीं रोक सकती । अगर 
मैं कुछ करना चाहती हूँ, तो मुझे एक विकल्प तलाशना है, 
एक अन्य माध्यम ढूँढना है । या मेरी तलाश है । में किसी 
उत्तर भारतीय या मराठी व्यक्ति की तरह कोई नाटक नहीं का 
सकती, क्योंकि हमारी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि मायने रखती है 
और हमेँ वस्तुओं को कुछ दूसरी तरह से देखना सिखाती है । 
मैं बस यह का रही हूँ कि यह प्रक्रिया की शुरूआत है और 
मैं कुछ नया करना चाहती हूँ । कहानी अपने जाप में वहुत 
ही भावपूर्ण है । यही कारण है कि मैं इसे भूल कथा से कुछ 
अलग बनाना चाहती थी । भूल कहानी में मुकदमे के बाद 
थात्री सड़क पर है, कोई भी उसे खरीद सकता है, उसे अपने 
जून, २ ० ०६ 
