साथ ले जा सकता है । वह अब ब्राह्मणी स्वी नहीं रह गई, वह 
मुसलमान, ईसाई, पारसी किसी भी पुरुष के साथ जाने को 
स्वतन्त्र है । यह सब ऐतिहासिक तथ्य हैं । मैं थान्नी की एक 
रोतीन्धोंती छवि प्रस्तुत करना नहीं चाहती थी । मैंने अपने 
आपको उसकी जगह रखकर पूछा कि उस स्थिति में मैं यया 
करती? मैंने पाया कि मैं कुछ सखा निर्णय लेती । अनार और 
लोग निर्णये लेते हैं तो मैं भी एक निर्णये कुँगे । यात्री के को 
में एक कथा प्रचलित है, मैं नहीं जानती कि वह सच है या 
नहीं । कहानी यह है कि थात्री भटक रहीँ बी, उसे एक ईसाई 
व्यक्ति मिला, जिसने उसके सामने विवाह का प्रस्ताव रखा । 
उससे विवाह करके थान्नी सुखपूर्वक रहने लगी । 
(शैलजा जे. की बात का कीर्ति जैन ने समर्थन करते 
हुए उपस्थित लोगों को थान्नी के कुछ अनछुए पहलुओं से 
परिचित कराया ।) 
कीर्ति जैन : हौं, यह सत्य है । मैं थान्नी की पोती जीता 
को जानती हूँ। वास्तव में, जो भी कुछ हुआ, उसमें कुछ भी 
लज्जाजनक नहीं था । थात्री आत्मदाह करने जा रहीं बी, उसके 
गुरू ने उसे रोका और उसे यात्रा करने के लिए धन दिया । 
यह उद्देश्यहीन यात्रा नहीं थी । उसके लिए केरल में रहना 
असम्भव होता । यात्रा के दोरान यह एक ऐन्दनोइंडियन से 
मिली जो उसे अपनी रखैल भी बना सकता था, लेकिन इसके 
बजाय उसने उससे शादी कर ली । थात्री कोयम्बटूर में रहने 
लगी, उसके बच्चे और पोतोक्वेंपोतिर्यों हुए । उसे केरल को याद 
सताती रहती बी, पर वह बसी कोयम्बटूर में, जहाँ उसकी 
जिन्दगी एकदम अलग थी 1 यह ऐतिहासिक सच है । मैं कुछ 
तथ्य सही भी करना चाहेंगे । राजा ने थात्री को उसके साथ 
सम्बन्ध वनाने वालों के और जाम लेने से रोका, वह ६४ लोगों 
के नाम ले चुकी थी और राजा ६ क्यों नाम हो सकता था । ६४ 
का एक विशेष महत्व हे, ६४ कलाएँ, ६४ योग्निर्यों...राजा ने 
ब्राह्मण पुजारियों के साथ मिलकर कपट से थात्री को उससे 
सम्बन्ध रखने वाले पुरुषों के नाम लेने से रोका । शादी से 
पाले थात्री से योन दुर्व्यवहार नहीं हुआ था । उसके पिता 
उसका वहुत ध्यान रखते थे । मैं जपने शोध के सिलसिले में 
उसके गॉव जा चुकी हूँ । मैं उसके परिवार और उन लोगों से 
मिली हूँ जो उसके वहुत करीब रह चुके थे-जगमग अस्सी 
की उम्र के आसपास भी थात्री वहुत सुन्दर बी, वह सम्पति 
के मामलों को तय करने के लिए अपने पैतृक घर लौटी बी । 
नम्यूदरी समाज में रित्रयों की संख्या पुरुषों से बहुत ज्यादा है, 
जून, २००६ 
इसलिए बहुत बूढे आदमी की भी कम उम्र की औरत से शादी 
हो जाती बी, कुछ आदमियों की तो चार-चार पक्षियों होती 
थीं । थात्री इस अर्थ में बडी भाग्यशाली थी कि उसकी एक 
जवान आदमी से शादी हुई । वह खुश भी बी, लेकिन यह शादी 
उसके लिए वहुत बढिया साबित नहीं हुई । उसके पति के बड़े 
भाई को कोई बीमारी बी, इसलिए उसने इस शर्त के साथ छोटे 
भाई को शादी करने दी कि यह भी छोटे भाई की पत्नी से 
सम्बन्ध रखेगा । थात्री की समस्याएँ यहीं से शुरु हुई । दुल्हन 
के कमरे में पति के स्थान पर पति का भाई मौजूद था । कहानी 
का यह भाग सही है, लेकिन एक ऐसे व्यक्ति की हैसियत 
से, जिसने इस विषय पर शोध किया है, जिसने धात्री की 
कहानी का अनुवाद क्रिया है, में काना चाहती हूँ कि रावी 
की प्रतिष्ठा, गौरव शैलजा जे. के नाटक में उभर नहीं पाए । 
थात्री वेश्या नहीं थी । उसने इन प्रेमियों से सम्बद्धता बनाने का 
निश्चय इसलिए क्रिया क्योंकि वह जानती थी कि आखिर 
कभी न कभी 'समार्शविवारम' होगा और तब यह समाज के 
ठेकेदारों के सम्मुख होगी और पांगी कि यदि तुम मुझ पर 
अपवित्र होने का आरोप लगा रहे हो तो मेरे साथियों के बोरे 
में तुम्हारा यया ख्याल हे? और इसी वजह से वाकी सबको 
जातिच्युत धोषित करना पड़ा । यह ऐतिहासिक घटनाएँ हैं 
और उनके बोरे में मुझे उस व्यक्ति से पता चला जो 
'समर्यावेत्शरम' से जुड़ा था । थात्री ने जो क्रिया उसके पीछे 
एक उद्देश्य था और इसी कारण उसके पास नामों की एक वहीं 
सूची बी, उसके पास उनकी कुछ यादगारें (उपहार) बी, जब 
उसे प्राप्त कुछ यादगारें नहीं मिल सकीं तो याद करके, 
जैसाकि जापने भी नाटक में दिखाया है, उसने कुछ के 
गुप्तरिगें पर जन्मजात चिहन बताए । यया ये प्रमाण नहीं हैँ? 
यह एक वहुत ही बुद्धिमान महिला थी और उसने इसे एक 
वहुत ही योजनाबद्ध तरीके से किया । यह उस समुदाय को 
सबक सिखाना चाहती बी, जिसने उसे बुरी तरह से प्रताडित 
क्रिया था । यह सब ऐतिहासिक तथ्य है । जब हम अनुवाद 
जैसे काम करते हैं तो हम भी शोध करते हैं और लोगों से बात 
भी करते हैं । हम रीति-रिवाजों, अप्राप्त और यहाँ तक कि 
शब्दों के को में भी अनुवाद में विस्तृत टिप्पणियाँ देते हैं । 
शैलजा जे. है मैं इससे असहमत नहीं हूँ लेविन मेरा 
विचार कुछ अलग है । अपने जिस उपन्यास का अनुवाद 
किया, उसे एक नम्यूदरी पुरुष ने लिखा था । यह उपन्यास मेरे 
नाटक की तरह ही एक कृति है । मैंने अनेक इतिहासकारों 
नटरंग८७८ / ७१ 
