से सम्पर्क साधा, जिनमें राजन गुरुकुल एक हैं । मैंने उनके 
शोध में से अनेक कविताएँ लीं, उन्होंने ही शादी से पहले थात्री 
से हुए अनुचित व्यवहार के छोर में वताया । मैंने कभी नहीं 
कहा कि वह वेश्या थी । 
कीर्ति जैन है अपनी इच्छा से किसी से सस्वर-ध बनाने 
और किसी व्यक्ति द्वारा जबरन सम्ब८ध स्थापित करने में 
वहुत अन्तर है । इस बात के ऐतिहासिक प्रमाण हैं कि पाता 
विवाहेतर सम्बन्थ उस पर गोपा गया और बाकी उसने खुद 
स्थापित किए। 
शैलजा जे. : मैं अपने नाटक को एक उपन्यास या एक 
व्यक्ति के शोध पर ही फेन्दित नहीं करना चाहती बी, 
इसलिए मैंने बहुत सारे लेख, शीध्रन्यत्र और बहुत सारी 
किताबों में उपलब्ध सामग्री मिला दी । यह अपने (भाप में एक 
स्वतन्त्र पटकथा है । इसलिए यह कहा जा सकता है कि यह 
यौनंशोषण शादी से पूर्व का था । एक भिन्न शोधकर्ता से 
मिली भूलना है कि संगीत शिक्षक जाता प्रसंग सचमुच हुआ 
था । 
कीर्ति जैन है वे (नप्यूदरी औरते) संगीत शिक्षक नहीं 
रख सकतीं, वे "असूर्यमपश्या' (जिन पर सूर्य की दृष्टि भी न 
पड़े, एकान्त में रखी गई) हैं । किशोरवय के बाद उन्हें किसी 
भी व्यक्ति को देखने की अनुमति नहीं होती । मुझे नहीं लगता 
कि बचपन में भी बाजी का कोई संगीत शिक्षक था । 
शैलजा जे. है थात्री की कहानी के केरल में कई 
संस्करण प्रचलित हैं । 
कीर्ति जैन : शैत्यो ने पटकथा पर वाम किया है, मैं 
उनसे निवेदन करती हूँ कि वे अपने विचार बताएँ । 
शैत्यो : हम निश्चित रूप से ऐतिहासिक तथ्यों के बोरे 
में सोच रहे थे, लेक्रिन थात्री की कहानी के वहुत सरि 
संस्करण उपलब्ध हैं । पटकथा पर काम करते समय हमने 
जाना कि इतने रूपों में से कोई भी १०० प्रतिशत ऐतिहासिक 
तथ्य नहीं या । तब हमने निश्चय किया कि हमें इसे अपने 
तरीके से भी देखना है । अगर हम केवल ऐतिहासिक तथ्यों 
का ही उपयोग करते तब भी यह एक वहुत ही शक्तिशाली 
पटकथा बनी होती, लेक्रिन हमने इस कहानी को समकालीनता 
से जोड़ने का निश्चय क्रिया । संगीत शिक्षक का प्रसंग 
कल्पना नहीं बा-उसने कहीं कहा था कि जब मैं आठन्यौ 
साल की बी, तब मेरे संगीत शिक्षक ने मुझे अपनी गोदी में 
बिताया था । निश्चित रूप से उसका इशारा एन्दिकता की 
७२ औ नारिग-७ र:: 
तरफ नहीं था, यह हमने जोड़ा । 
राज है में मानता हूँ कि थात्री की कहानी के कई रूप 
केरल में हैं । जब भी हम इसकी छानबीन करने की कोशिश 
करते हैं, तो लोग असली बात को कालीन के नीचे धुल की 
तरह छिपा देते हैं । पितृसत्तात्मक व्यवस्था थात्री की कहानी 
में घुसने की कोई न छाई राह निकाल ही लेती है । यही वह 
चीज है, जिसके बोरे में हमें सदा सावधान रहना चाहिए। 
रचनात्मक व्याख्या अपनी जगह सही है । -लेकिन यदि आप 
इसे ऐतिसौंसिक तथ्य कहेंगे, तो हमें इसके बोरे में चर्चा 
करनी ही होंगी । 
शैल्दी है पटकथा मोटे तीर पर ऐतिहासिक तथ्यों पर 
आधारित है । एक दृश्य में थात्री का जेठ कमरे में जाता है, 
उसका पति घर के बाहर बैठा हुआ है-उसके पति का कोरे 
के बाहर बैठा होना तथ्य नहीं था, लेकिन हम देख सकते हैं 
कि थात्री के साथ यह सब उसके पति के सहयोग से किया 
गया या । इसीलिए हमने कहा कि वह दलाल था, वह 
निगरानी कर रहा बा, जिससे कि उन दोनों की किया में बाधा 
न पहुंचे । यहाँ तक कि शादी के पाले हुआ योन८शोषण भी 
एकदम सम्भव था और शायद हर कोई इसके बारे में जानता 
था । अन्य पुरुषों ने भी निश्चित ही उस लड़की का शोषण 
क्रिया होगा । उसे "समर्थाविचारम' और जाति से बाहर निकाले 
जाने को लेकर धमकाया गया होगा 1 इसकी सशक्त संभावना 
है । थात्री बच्ची ही बी, उसके लिए परिवार और घर से बाहर 
फेंक दिया जाना भयानक था । 
शैलजा जे; है थात्री की कहानी के जरिए मैंने पूरे 
समाज की मानसिकता को प्रस्तुत करने का प्रयास क्रिया 
हैं । मैंने उसके इतिहास से महत्वपूर्ण बिन्दु लिए और 
अपनी अन्तहींष्टि का उपयोग करते हुए घटना को समकालीन 
समाज से जोडा । 
शमीम :, नाटक के क्रम में हमें एक समाज कल्याण 
अधिकारी से मिलने का अवसर प्राप्त हुआ, जिसने हमें 
बलात्कार और बाल-शोषण के मुकदमों के बोर में बताया । 
इसने शैलजा को इस विषय पर भी सोचने पर मजबूर किया । 
हमने बालिकाओं के जीवन में शोषण की सम्भावनाओं पर 
सोचा और उन्हें थात्री से जोड़ने की कोशिश की । वह निश्चित 
रूप से किसी भी दोर में कोई भी हो सकती थी-क्रोइं सावित्री, 
बाँई शमीम, कोई थात्री... । इसे है कह सकते हैं कि हमने 
एक समकालीन मुहावरे में स्वी के जीवन की समस्याओं, 
जून, २ ० ० ६ 
