उसके दर्द को व्यक्त किया है, थात्री वह सूत्र है, जो 
अभिनेताओं और निर्देशक के वहुत से विचारों को जोड़ता है । 
कहानी को विस्तृत भी किया गया ताकि बहुत सी अन्य 
प्रतिध्वनिर्यों साफ सुनाई दे । 
प्रश्न है नाटक का लेखन खासी ल१बी प्रक्रिया बी । अभी 
तक की बातचीत से यह तो लगा, लेकिन में आपसे पाठ को 
चाक्षुष बिम्बों में बदलने और विभिन्न वास्तविकताओं में गहरी 
जडे जमाए पाठ को रंगशेली के अनुरूप डालने की प्रक्रिया के 
बारे में और अधिक जानकारी चाहँनुग । 
शैलजा जे. है कभी-कभी मुझे लगता है कि कुछ 
सशक्त काने के लिए वहुत ज्यादा लिखित सामग्री की 
अनावश्यकता नहीं है । जहाँ तक नाटक में अपनाई गई 
ग्रकाश-व्यवस्या का सम्बन्ध है, मैंने इसे खूब शोघ-समझकर 
अपनाया है । मैँ नाटक को एक ज्जर्र की धारा की तरह, 
एक सरल वहाब जैसा चाहती हूँ। मैं जो कुछ भी काना 
चाहती हूँ, एक साँस में कह जाना चाहती हूँ । एक कट का 
मतलब डै…-प्रवाह में अटकाव । यदि मैं रोशनी बुझाकर नई 
रोशनियों के साथ वापस आऊँ, तो मुझे श्रोताओं का ध्यान 
खींचने के लिए कुछ नया करना होगा इसलिए बेहतर है कि 
मैं एक जगह से शुरू करदें, पकड़ को बनाए रखूँ और एक 
परिणति पर पहुंचूँ । मेरे दिमाग में चाक्षुष बिम्ब पाले जाया । 
बेशक पटकथा भी अपनी जगह मौजूद रहती ही है, अमूर्तन 
बहुत सारी प्रक्रियाओं के माध्यम ते खुद ही चला जाता है, 
यह जानबूझकर नहीं लाया गया । ऐसी बात नहीं है कि मेरे 
दिमाग में कोई बिम्ब नहीं था और मैंने काफी सोचकर 
बिम्ब पैदा किए । बिम्ब शुरू से ही स्पष्ट थे, पटकथा उन्हें 
के आधार पर तैयार हुई । लेकिन हम रंगमंच पर शब्दों के 
इतने जारी हैं कि हमें शब्दों का इस्तेमाल ज़रूरी लगा । 
शेरुके है पहले ही दृश्य में थान्नी की कहानी, उसकी 
सामाजिक स्थितियों और तथ्यों को प्रस्तुत कर दिया गया 
था । मुझे लगा कि यह एक ऐसा विषय है कि एक सीधी 
कहानी के रूप में भी यह शानदार होगा, पर शैलजा ने 
कहा…"नहीँ, मैं यह चाहती हूँ और मुझे यह भी चाहिए और 
यह भी ।" वह हर दृश्य के बोरे में सशक्त चाक्षुष निर्देश 
दिया करती थी । मैं उन्हें कहानी की विषयवस्तु से जोड़कर 
उसे सुनाता । अमूर्तन पाले जाया और मुहे उसके साथ 
चलना था । 
शमीम : मंचक्वेंसामग्री की रचना का अधिकतम श्रेय 
जून, २ ० ० ६ 
उस माहौल को जाता है, जिसमें हम काम का रहे थे । यह 
वहुत सात्विक कार्य था, एक महान अनुभव । हम सभी वहुत 
सक्रियता से आशु रचना कर रहे थे । एक विचार से दूसरा 
विचार निकलता और मैं यता दूँकि हम अभी भी आशु रचना 
की प्रक्रिया में ही हैं । नाटक अभी भी विकसित हो रहा है । 
मुझे पृदुर विश्वास है कि यदि हम उस खास वातावरण में, उस 
खास स्थान पर नहीं गए होते, तो नाटक उस रूप में सामने 
नहीं जाया होता, जैसे यह जाया । 
प्रश्न : यया नाटक में अमूर्तन है? मैं तो इसे प्रतीकवाद 
माने बैठी थी । 
शैलजा जे. : देखिए, जाप इस छडी क्रो देखे, तो यह 
किसी अर्थ को इंगित नहीं करती । इसी छडी को हमने एक 
माइक, एक फोन, एक कैमरा, एक वीणा की तरह इस्तेमाल 
किया । एक ताड़ का पत्ता जोड़ देते हैं, तो यही एक पतीला 
बन जाती है । मैं नहीं जानती कि यह अमूर्त है या प्रतीकवाद 
है या यया है! एक निर्देशक के तीर पर में बस यही का 
सकती हूँकि यह एक भाषा है, जिसे मैं विकसित करने की 
कोशिश का रही हूँ । 
प्रश्न : मैं जानना चाकूँप्न कि यया अमूर्तन और 
प्रतीकवाद को जाप इसी तरह दिखाना चाहती थीं? 
शैलजा जे. है जाप सभी जानते हैं कि रंगकर्म करना 
बहुत कठिन काम है । यदि जाप कुछ अलग करना चाहें, तो 
आपकी परेशानियों में और इजाफा होता है । शुरुआत से ही 
मैं कुछ अलग करना चाहती बी, मैं साधारण काम नहीं कर 
सकती...मैंने महसूस किया कि मैं जो कुछ करती हूँ, उसे 
विशिष्ट रूप से मेरा होना चाहिए । लेकिन में लिखित पाठ की 
अनदेखी नहीं कर सकती । मैने भावुकता से बचने और 
चाक्षुषबिप्यों और कहानी का तालमेल बैठाने का पृदुर प्रयास 
किया । मेरे सामने इसका विकल्प भी नहीं था । मैं इसे ऐसे 
ही कर सकती बी । मैं सभी तरह के श्रोताओं तक पहुँचना 
चाहती थी । उदाहरण के तीर पर, यदि मैं इस नाटक को 
अमरीका ले जाड, तो वहाँ भी हर कोई किसी न किसी दृश्य 
से जुड़ सकता है, जो साहित्य पड़ने में रुचि नहीं रखते, वे 
मौखिक शब्दों से समझ सकते हें कि मैं यया काना चाहती 
हूँ । जो साहित्य के जरिए नहीं जुड़ना चाहते, दो बोले जा रहे 
शब्दों को सुन सकते हैं और वे भी समझ जाएँगे कि मैं यया 
काना चाह रही हूँ। ० 
नटरंग-७ए / ७३ 
