भीता वशिष्ठ है निदेशक "नीति मानकीकरण" 
नाट्य सच "मंडल० प्रमुख भीता वशिष्ट ने 
१त्८७ में स्नातक के साथ अपनी रंगयात्रा 
शुरु की । पंजाब विश्वविद्यालय से साहित्य में 
स्नातकोत्तर भीता वशिष्ट ने "संगीत और नाटक 
के गिल हाल विद्यालय' एवं "वॉयस एंड स्पीच 
३ सेटर' (लंदन) से भी शिक्षा ग्रहण की । दूरदर्शन 
के लिए कहानीलेखन के साथ इन्होंने विभिन्न चर्चित नाटकों में 
अभिनय एवं निर्देशन क्रिया । हिदी फीचर फिल्म 'द्रोहकाल' में 
इनके द्वारा निभाई गई भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री का 
स्कीन अवार्ड, इन्हें १त्त्६ में प्रदान किया गया है 
किसी भी नाट्यन्समूह के साथ काम करते हुए मैं 
रंगकर्म के एक अलग स्तर पर काम करती हूँ। (यहाँ मीता 
वशिष्ट रानवि, निपट, जाई-भाई-एफ-टी, एन.आईं.डी. आदि 
में ज्जिमों एवं नाटकों में निदेशकों के साथ वाम करने के 
अपने अनुभवों के अन्तर के बोरे में बताती हैं है यह नाटक, 
जो आपने देखा, उसी तरह की प्रक्रिया का हिस्सा है । यह 
सोलह से बीस वर्ष के ऐसे बच्चों के समूह द्वारा निमित है । 
जिन्हें मुम्बई के वेश्यालयों से मुक्ति दिलायी गयी थी । 
इस नाटक के पात्र पूरे देश तथा नेपाल से खाकर मुम्बई 
के वेश्यालयों में बेची गयी लड़कियों हैं । पुलिस इन्हें वेश्यालयों 
से पकड़ खायी और अल्पवयस्क होने के कारण उन्हें पुनर्वास 
केत्यों के सुधारक्वेंगृहौं में बन्द का दिया गया, जहाँ दो कमरों 
में ६० लड़कियों रहतीं, खाती, सोतीं और लढ़तीं-झगढ़तीं थीं । 
उन्हें दिन में तीन बार भोजन दिया जाता था । उनके मुकदमों 
का फैसला होने तक, उन्हें ची-बीसों घंटे कैद रखा जाता था । 
जून, २००१ में, मैं इस सुधारक्वेंगृह में गयी थी । मुझे यह जगह 
पागलखाने जैसी लगी क्योंकि यहाँ रहनेवाली लड़कियों की 
देहभगिमा और बोलचाल मुखर न होते हुए भी वहुत अधिक 
असमान्य थी । जब मैं किसी से उसका नाम पूछती, तो उत्तर 
में उस लड़की की फुसफुसाहट ही सुनाई देती । मुझे बार-बार 
पूछना पड़ता कि क्या नाम बताया? यदि मैं उनसे कुछ करने 
को कहती तो वे सब एक घेरा बनाकर खडी हो जाती और बस 
यूँ ही खडी रहतीं । उनके साथ मेरी प्रक्रिया सरल थी । यदि 
मुझे उनसे कुछ पूर्वाभ्यास करवाना होता तो पाले मैं स्वयं उसे 
करके दिखाती । वे खडी रहतीं, हैंसती और कहतीं कि यह 
७४ औ नटरंगक्वें७८ 
कितनी बेतुकी है । इस पूरी प्रक्रिया में मैंने जो पहला काम 
किया, यह था, अपने आपको पूरा विदूषक वना लेना । 
कार्यशाला के पहले दिन मैंने कहा-'मुझे कहानी 
सुनाओ । कोई भी कहानी, जो तुमने अपने बाबा, दादी या 
किसी और से सुनी हो ।' एक लड़की ने कहानी सुनायी । मैंने 
कहर-"ठीक है, यदि तुम यह कहानी मुझे वहाँ उस कौने में 
खडी होकर भुनाना चाहो तो तुम किन लोगों को चुनी" 
उनके उत्तर के बाद फिर मैंने कहा, 'ठीक है, इस कहानी में 
कौन यया कहेगा, यह तय कर तो । हैं ० मिनट बाद हम लोग 
फिर मिलते हैं ।’ उसके वाद उन्होंने जो प्रस्तुत किया, वह 
आश्चर्यजनक था । उन्होंने अपनी थालियों, गिलासों, रुपट्ठों 
तथा ऐसी ही वस्तुओं का इस्तेमाल करते हुए अनुष्ठान की 
प्रस्तुति की । वे कोने में जाती, बाहर जाती और कुछ कहतीं 
जैसे-'अच्छा अभी तक मैं पिता की भूमिका का रहीं बी 
लेकिन क्योंकि वह लड़की संवाद भूले जा रही है तो अब मैं 
भाई की भूमिका अदा करूँगी ।' ये वे बी, जिन्होंने जीवन में 
कभी नाटक नहीं देखा था । वे लोक परम्परा में पली-ब: यीं । 
उन्होंने डेढ़ घंटे तक कहानी का जो मंचन क्रिया, मुझे यह 
वहुत ही विलक्षण लगा है मैं पाले ही दिन समझ गई थी कि 
मैं इन बच्चियों को छोड़ने वाली नहीं । वे भले ही गोशन होकर 
मुझे बाहर कर दे । इसलिए सात सप्ताह के प्रथम सत्र में 
पाले १० दिन मैंने जमकर उनके साथ काम क्रिया-कहानी 
सुनाने के सारे मसाले जाजमाए है 
मैंने धीरे-धीरे यह महसूस किया कि अवसर जब मैं 
कार्यशाला में (भाती, तो मुझे कुछ चेहरों पर नाखून से खुरचने 
के निशान दिखाई देते जिनसे खून रिसता रहता । यह पूछने 
पर कि क्या हुआ, मुझे बताया जाता कि सेली पिन या खाली 
बोतल के लिए मारपीट हुई, छोटी-छोटी वस्तुओं के स्वामित्व 
को लेकर उनमें भय तथा असुरक्षा की भावना थी । भविष्य का 
उन्हें भान भी न था, जपने अतीत को लेकर वे भयंकर 
अपराध-बोध से पीडित बी, क्योंकि वे इसके लिए स्वयं को 
जिम्मेदार मानती थीं । एक अजीब दंग से, उनकी जडें पूरी 
तरह वर्तमान में स्थित बी और उनका वर्तमान भय, एकाकीपन, 
आक्रमण तथा हिसा से ग्रस्त था । 
उनके बोरे में पाली बात, जो मैंने महसूस की, वह यह 
थी कि एक स्तर पर वे अपने शरीर से पूरी तरह फ्टी हुई थीं । 
शरीर को वे एक अपवित्र कर दी गई वस्तु की तरह देखती 
थीं । उनकी आवाज मुश्किल से ही सुनी जा सकती थी । या 
जून, हैं ० ० ६ 
