ठीक से तभी सुनायी देती, जब वे बुरी तरह झगड़ रही होती । 
अत: उनके साथ कार्य करने के लिए युद्ध सम्बन्धी कलाएँ, 
नृत्य उपयुक्त माध्यम थे । उस समय मेरे दो कनिष्ठ मित्र थे, 
जिनमें से एक मुम्बई में शौकिया अभिनेता है, उसके पिता 
अखाड़े में लाठी चलाने की कला सिखाया करते थे, दूसरी 
लड़की भरतनाट्यम सीखती थी । मैंने उनसे पूछा कि यया वे 
इन लड़कियों को सिखाने आ सकते हैँ? मैंने महसूस किया 
कि इन लड़कियों को उनके शरीर तथा आवाज़ से जोड़ना 
जारी है । इसके लिए शारीरिक श्रम सबसे अच्छा माध्यम 
होगा । अत: युद्ध सम्बन्धी कलाएँ, नृत्य एवं संगीत शुरू 
किया गया और इस सबके बीच, मैं भी एक यत्र की भूमिका 
में बी । उन्हें कुछ भी करने में परेशानी होती, तो मुझे स्वयं 
काहे बताना पड़ता । मैं स्वयं उसे करके दिखाती । 
पाती बार, जब वे भरतनाट्यम का पूर्वाभ्यास कर रही 
बी, तो वे अपनी अंगुलियों पर नज़र नहीं डालना चाहती थीं । 
उनकी जाती पकड़कर उन्हें देनी पड़ती थी क्योंकि उनके 
शरीर के अंगों में जायसी संतुलन का अभाव था । इसलिए 
उनके शरीर को उनके मस्तिष्क के साथ छोड़ना वहुत ज़रूरी 
था । धीरे-धीरे हमने युद्ध सम्बन्धी कला, नृत्य, संगीत, नाटकों 
की पाहुलिपियाँ पढ़ना, और उनसे संवाद स्थापित करने की 
शुरूआत की । शुरु में छह महीने तक लगातार हमने चार घंटा 
प्रतिदिन पूर्वाभ्यास किया । एक स्तर पर इसे धुन सवार होना 
ही कहेंगे । सातवें सप्ताह के जाते-जाते ही उन्होंने स्वयं यह 
काना शुरू कर दिया था कि वे अब बहुत कम झगड़ती हैं 
तथा रात में अच्छी तरह सोती हैं । 
आरम्भ में कुछ मजेदार घटनाएँ यहीं । पाती दार, जब 
मैं उस लड़के को उन्हें लाठी चलाना सिखाने के लिए ताई तो 
वे काफी सजने-यजते लगी । यह डराने वाली बात थी । वे, यह 
नहीं समझ पाती थीं कि इस पुरुष की उपस्थिति में वे कैसा 
व्यवहार करें । उन्होंने पुरुष के साथ एक ही प्रकार के सम्बन्ध 
जनाना सीखा या, उन्हें एक विशेष प्रकार से खड़े होने, बात 
काने, देखने, चलने के लिए मजबूर किया जाता या । अत: 
जब उस लड़के को उनके सामने खाया जा रहा या, तो 
सुधार-मृद (अधिकारियों ने उसके प्रदेश पर आपत्ति जताई । 
मैंने कहा-फलति तो देनी पडेगी क्योंकि ये अभिनेता है, 
मेरा सहकर्मी है और लड़कियों को, दूसरे प्रकार के पुरुषों को 
भी समझना सीखना होगा ।' इसलिए पाली बार जब वह 
जाया तो उन्होंने लिपिस्टिक लगाई तथा साडी पानी । मैंने 
जून, २००६ 
उन्हें साडी पहनने से मना किया, क्योंकि वे साडी पहनकर 
पूर्वाभ्यास नहीं कर पाती ।' लेकिन वे कहने लगीं-'हम कर 
लेंगे ।' मैंने बच्चन-"तुम लोग नहीं का पाओगी क्योकि भरतनाट्यम 
के लिए तुम्हें उकांहुँ४ बैठकर फुदकना होगा । शलवार-कमीज 
पहनो और यह लिपिस्टिक मिटाओ, यह किसी दूसरे के 
कपडों में लग जाएगी और फिर झगडा शुरू हो जाएगा । और 
ये कुंडल भी उतारो ये तुम्हें चुभेगे या किसी दूसरे के बालों 
में उन्होंने ।' मैंने किसी भी प्रकार से उनके व्यक्तिगत जीवन 
के बारे में छाई संकेत नहीं किया । परन्तु कभी-कभी वे फूट 
पड़ती और कहतीं… "हम गन्दे हैं' । मैं पूछो--- 'गन्दे कैसे हो? 
वे बताती कि हमने गन्दे काम किए । मैं कहती----') तुम 
लोगों को किसी ने इस व्यापार में धकेला जिससे कि तुम 
लोग ऐसी लगने लगी तो अपराधी यौन हुआ 3 वह व्यक्ति या 
तुम लोग? पहली बार तो वे नि:ज्ञाद रह गई । पर (धीरे-धीरे 
मुझे यह लगने लगा कि वे मेरी बातों पर विचार का रही बी । 
इस तरह मैंने उनके प्रश्नों का हल कभी गलत तरीके से नहीं 
क्रिया और न ही उनके साथ अतिरिक्त सहानुभूति प्रदर्शित 
की । धीरेन्धीरे भरतनाट्यम तथा नृत्य की अन्य मुद्राओं में रव्रड़े 
होने की अपनी दक्षता उन्हें स्वयं चमत्कारी लगने लगी । वे 
जपने शरीर को एक प्रकार से सोन्दर्यशेध के परिपेक्ष्य में 
देखने लगी थीं । उनकी आवाज मुखरित होने लगी बी । 
शुरू में एक विशेष भंगिमा के साथ शब्द उच्चरित 
करना उनहें अस्तव्यस्त-सा व्य देता था । वे या तो गुदा वना 
पाती" या शब्द बोल पाती । दोनों में सामंजस्य न रहता । ऐसी 
स्थिति में, पाता काम मैंने यह क्रिया कि गुत्ता नसीरुद्दीन----' 
अधिकारियों को खूब छकाते हैँ‘-कं छोटे-छोटे नाटकों का 
प्रयोग क्रिया । किसी अधिकारी से पार पाना ऐसी बात बी, 
जिसे वे भली-भत्ते समझती थीं, क्योंकि उनका पुलिस तया 
अदालतों से पाता पड़ा था और पड़ रहा था । मैं जो पूर्वाभ्यास 
करवाती बी, वे बहुत डी सरल व साज होते थे जैसे-अलग-. 
अलग हाव-माय में 'हौं' कहना । जब मुझे पता चलता कि 
उनहें कचहरी में हाजिर होना है तो मैं कहती- 'अच्छा नीचे 
जाओ और कहो 'हाँ' अब ऊपर जाते हुए 'हौं' कहो । अपना 
सिर और आँखें उपर उठाते हुए 'हैं", कहो । अब 'ना' कहो ।' 
छोरे-धीरे वे स्वयं समझ गई कि हॉक्रना करते हुए जैसे जाप 
जपना सिर/आँखें घुमाते हैं, उसी के अनुसार, आपके शरीर के 
हावक्वेंभाव भी बदल जाते हैं । 
मैंने उनसे कहा-जिव, जब तुम न्यायाधीश के सामने 
नटरंग-७द / ७५ 
