जाओ तो ध्यान रखो कि तुम्हारा सिर ऊँचा रहे तथा तुम उससे 
आँखें मिलाकर बात करो । उन्होंने ऐसा ही प्रयत्न किया । 
उनके साथ काम करते हुए, मैंने उनसे सीधे-सीधे प्रश्न नहीं 
पूछे बल्कि हावक्वेंभाव, नज़रों से, आवाज़ से तथा उन सबके 
माध्यम से, जो सुन्दर, मपर्शकेया, सौन्दर्यबोध से भरा और 
मनमोहक होता, उसके माध्यम से उनसे सम्पर्क स्थम्पित 
क्रिया । यह प्रक्रिया का मूलभूत तत्व था, इससे मुझे अपने 
काम में खूब सफलता मिली । क्योंकि बच्चों की भाँति वे भी 
सोन्दर्य से पेम करतीं थीं, उन्हें रंग, आकृतियाँ तथा अच्छी 
वस्तुएँ प्रिय होती थीं । 
इसके बाद, मैंने धीरे-धीरे प्रेमचन्द की कहानियों के 
पाठ को भी अपने कार्यक्रम में शामिल कर लिया । प्रेमचन्द 
को, विशेष रूप से इसलिए चुना गया, क्योंकि उन्होंने देहाती 
लोगों के बारे में संवेदनशीलता और सरलता से लिखा हे-प्रविन 
किसी बड़े आघात के ।' मैंने उन्हें आघात से हमेशा दूर रखा, 
ऐसी पठनक्वेंसामग्री से उई परिचित नहीं कराया, जिसमें 
सदमा हो । लोग मुझसे कहते-य-रिम इन लड़कियों के सम्पर्क 
में हैं, इनके जीवन में सुधार के लिए कुछ क्यों नहीं करतीं हैं? 
में काती-वाकेसलिए 3 इससे उनका यया भला होगा? तुम तो 
चुसकी लेकर चलते बनोगे और जाकर उन पर शोध करने 
लगोगे । उनसे उनकी व्यथा सुनाने को मत काना ।' 
एक दिन में वहुत सरि डाइंग पेपर तथा रंग ले आईं 
और उनसे कार्यशाला की प्रक्रिया को कागजों पर उतारने को 
कहा । उन्होंने उत्तर दिया कि हमने चित्रकारी कभी नहीं की । 
मैंने कहा कि सभी चित्र बनाने हैं । यह तो चलने की तरह 
आसान है । मैंने उन्हें वताया कि रंग कैसे मिलाए जाते हैं । 
पाँच घंटे तक समग्रता पाया रहा । मैंने उस बीच एक उपन्यास 
पढ़ डाला क्योंकि किसी ने भी इस अवधि में सिर तक नहीं 
उठाया था । सातवें सप्ताह की समाप्ति तक" हम भंगिमा की 
ओर अग्रसर थे । में उनके साथ उस तरह से कार्य नहीं कर 
सकी, जिसमें उनके अन्दर जो है, उसे स्वत: सहजता से बाहर 
जाने दिया जाए। क्योंकि वे स्वयं भी नहीं जानती बी कि 
उनके अन्दर जो कुछ है, उससे वे केसे लिपटे । इसलिए ज़रूरी 
था कि उन्हें लगातार बाहर से संकेत दिए जाएँ । इसके लिए 
पूर्ति निर्माण-कला के उस पूर्वाभ्यास का सहारा लिया । जिसमें 
जाप शरीर का प्रयोग एक विशेष ढंग से करते हैं । जैसा कि 
कल के नाटक में क्रिया गया, उनके जपने शरीर के प्रति 
व्यवहार में परिवर्तन खाने के लिए बाह्म संकेत का प्रयोग 
७६ / नटरंगन्धदृ 
किया गया । सातवें सप्ताह की समाप्ति पर, जब हमने मुक्त 
नसीरुद्दीन की कहानियों को अभिनीत करना शुरू किया तब 
उनका अधिकतर अभिनय उस पूर्वाभ्यास का परिणति था जो 
उनसे करवाया गया था । 
इन लोगों के साथ काम करते हुए इम कभी इनके 
आंतरिक भादों को नहीं छेड़ते । मैंने उनसे कभी नहीं पूछा कि 
तुम लोगों को केसा लग रहा हे? मैं ऐसा कभी नहीं करती । 
इसलिए मैंने उनके लिए विशेष रूप से लगातार प्रहसन का 
चुनाव क्रिया-रिसी-मजाक से भरे पाठ' जो वैयक्तिक न हों 
तथा जिसमें उसे स्वी के तोर पर बात न की जाती हो । पैने 
प्रहसन को इसलिए चुना क्योंकि बहस करना, तर्क करना, 
दूसरे से पार पाने की काबलियत ऐसी चीजे थीं, "जिन्हें वे 
अच्छी तरह समझती यों । वे दुनियादारी में चालाक थीं । इससे 
उनका यब साबका पहा था । वे सभी पुलिसवालों को ठग 
कहती बी, जो उनसे हफ्ता वसूलते थे । यह उनके अनुभव थे । 
उनके साथ कार्य करते समय, हमें उनके अनुभवों को अज्ञान 
में रखना था । इसलिए मैंने हँप्तीन्मजाक वाले पाठ का प्रयोग 
किया जिससे एक वृहदू परिपेक्ष्य में, वे अपनी स्थिति को 
समझ सके तथा मुख्य रूप से अपने अपराधबोध से तया ऐसी 
अन्य भावनाओं से छुटकारा पा सकें । और सात सप्ताह बाद 
उन्होंने सुधारन्मुह में छह छोटे नाटक प्रस्तुत किए, जो इस पूरी 
पूर्वाभ्यास प्रक्रिया का परिणाम थे । दीवारों पर उनके द्वारा 
बनाए गए चित्र यूँ लटकाए गए, मानो कोई चित्रकला 
प्रदर्शनी लगी हो । रंगों की उनकी समझदारी अनेक शहरी 
व्यावसायिक कलाकारों के लिए ईंष्यर्र का विषय हो सकती है । 
उन्होंने कुछ रंग इस तरह मिलाए थे कि बस सिर्फ वे ही 
जानती बी कि इन्हें केसे मिला गया है । यह सटीक थे, अपूर्व है 
दर्शकों की आँखें इन्हें देखकर ऐसे विस्मित हो जाती बी, मानो 
पूछ रही हों…'क्या यही अभिव्यक्तिवाद, आधुनिकतावाद है?" 
हाथ में रुपयों की वैली थामे एक सफेद रंग की पुरुष आकृति, 
जिसकी कमीज़ पर यड़े८बड़े बटन लगे थे जैसे चित्र अदभुत 
थे, जिसके नीचे 'मेरा भाई.' लिखा था । 
भूलता उन्हें बाहा संकेतक दिए गए, जिससे उनके 
शरीर एक ऐसी प्रक्रिया से गुज़रें, जिसमें उनका सम्पर्क अपने 
शरीर, अपनी आवाज और अपने जाप से, फिर से स्थापित हो 
सके । परन्तु ऐसा करते समय किसी भी तरह उन्हें लगे 
आघातों को न छेड़ा जाए । फिर उन्हें अपनी सृजनात्मकता से 
पूरी तरह जोड़ा जाए, चाहे उसका स्तर कुछ भी हो । इस 
जून, २ ० ० ६ 
