प्रक्रिया को अपनाकर हमने इस नाटक के मंचन को संभव 
बनाया । असल में आपने जो देखा, वह वही समूह नहीं था, 
जिसके साथ मैंने एक साल तक काम किया । उस समूह को 
तो एक शासकीय अधीक्षक ने तितर-बितर कर दिया था, 
जिसने मेरी गैरमौजूदगी में उनके कागजात पूरे कर, उन्हें 
वापस मेज दिया । आपने जो नाटक देखा, उसमें पुराने समूह 
की केवल तीन लड़कियाँ ही थीं । लेकिन नाटक के निर्माण 
के हैरान, जो नयी लड़की वहाँ जाती बी, वह नाट्य समूह का 
हिस्सा न होकर भी स्वयंमेव नाटक से जुड़ जाती थी । मेरे 
समूह की लड़कियों में जो सुधार जाया था, उसका 'असर 
नवागुतकों पर भी पड़ता । वे स्वयं जाकर नाटक करने की 
इच्छा व्यक्त करती थीं । हालाँकि अपने जीवन में उन्होंने कभी 
नाटक नहीं देखा था । उन्हें सिर्फ यह पता लग गया था कि 
यहाँ नाटक श्वेता जाता है । 
फिर एक दिन मैं उन्हें मुम्बई के नेहरू केन्द्र ले गई । 
एक बस भरकर लड़कियों थीं । यहाँ उन्होंने अपनी जिन्दगी का 
पहला नाटक देखा । वह बंसी कौल क्री प्रस्तुति थी । इसमें 
एक पात्र यह था जिसे में ‘अखाडा' सिखाने के लिए सुधारन्मुह 
लायी थी । उसका नाम राजकुमार था । एक दिन में बुरी तरह 
थकी कुर्सी पर बैठी हुई थी । मैंने राजकुमार से कहा कि कल 
इनका नाटक है और ये थकी हुई हैं । कुछ लचीलेपन की 
कसरतें करवा दो, उससे ज्यादा कुछ मत करवाना । वह, उन्हें 
कसरतें करवाने लगा । एक घेरे में २ ५ लड़कियों और उनके 
बीच एक पुरुष, इतने करीब कि एक-दूसरे को चूम सकें । यह 
अदभुत रूप से अतैगिक दृश्य था । अचानक ही ये लड़कियाँ 
बच्चों की तरह हो गई थीं । अब वे उस पुरुष के लिए 
सजतीक्वेधजती नहीं थीं । वे उसके पास लेटी थीं । मेरे लिए यह 
पृर्णसीन्दर्य का दानि बा-तीन सप्ताह में ही वे कलाकरों का 
एक दल वन चुकी थीं । 
पाती कार्यशाला में एक और जादुई क्षण जाया था । 
मैने फिलिप रलॉस के संगीत का टेप लगाया और थिरकने 
लगी, तो उनमें से कुछ हँसने लगी । यह बस मुक्त गति बी, 
नृत्य नहीं 1 अचानक तीन लड़कियों जाई और मेरे साथ 
दिखने लगी । हम २० मिनट लगातार थिरकते रहे । हमने 
उन्मुक्त नृत्य किया । अस्तु, जब यह प्रदर्शन समाप्त हुआ, तो 
मैंने उन्हें और जागे बढाने का निश्चय किया । तब छह महीने 
का यह रंगकला माडूयूल औपचारिक हो गया । हम सरकार से 
धेन मिलने की प्रतीक्षा करते रहे, जो हमें कभी नहीं मिला । 
जनं. २ ० ० ६ 
सितम्बर २००१ में विनय हमारे साथ जुड़े ।३ हम दोनों ने 
मिलकर कार्यशाला की प्रक्रिया पा की । वास्तव में हम कई 
कलाकारों को बुलाना चाहते थे । मैं समझती हूँ कि केवल 
कलाकार समुदाय ही हाशिए पर पड़े इन लोगों को अपने साथ 
मंच पर जगह दे सकता था । 
हम दोनों इन बन्दियों के साथ चार घटै रोजाना के 
हिसाब से सप्ताह में पॉच दिन कार्य करते थे । यह छह महीने 
तक चलता रहा । इसकी परिणति इस नाटक में हुई जिसका 
मंचन आपने कल देखा। यह अदभुत था, क्योकि इसकी 
समाप्ति पर उन्होंने अपना पाठ तैयार करना चाहा । उन्होंने 
कॉपी-पेंसिल मंत्री, जिससे वे अपने संवाद लिख सकें । यह 
सब हमारे लिए एक रहस्योंदूघाटन से कम नहीं था, क्योकिं 
हम इन लोगों की शिक्षा के विषय में बस चर्चा ही करते थे । 
इन बन्दियों ने जो होता था, उसके बद वे एबीसीडी को 
उबाऊ पाती थीं । यहाँ केवल एक नाटक के माध्यम से, 
उन्होंने हजारों शब्द सीख लिए थे । उन्होंने उन शब्दों को 
पड़ना और लिखना सीख लिया था और अब वे उनके अपने 
शब्द थे । 
वे दूसरे पात्र का अभिनय करने को उत्सुक रहतीं, जैसे 
ही उन्हें पता चलता कि कोई मात्र पूर्वाभ्यास के लिए उपस्थित 
नहीं हे,वे उसकी भूमिका करने को तत्पर हो जाती । हमने 
अभिनय को शिक्षा के माध्यम के रूप में चुना था । लेकिन 
इसके द्वारा सभी तरह के लोगों के साथ वाम करने की क्षमता 
और आत्मबोध को इस आश्चर्यजनक स्तर तक ऊँचा उठने 
का कार्य भी हो रहा था । वे स्व-सशक्तिकरण कर रही थीं । 
यानि अब जाप उन्हें पीछे धकेल नहीं सकते । क्योकि अब 
वे जपने जाप में लौट जाई हैं, उनका स्वाभिमान, उनकी 
पहचान उन्हें वापस मिल गयी है । वे अब विश्वास से भरी हैं 
और प्रत्येक कार्यशाला में अभिनय करने के लिए उत्सुक 
रहती हैं । 
नयी बच्चियों की देहभाषा में परिवर्तन खाने के लिए 
हम अभिनय प्रक्रिया, युद्ध कला, नृत्य का प्रयोग करते हैं । 
यदि ये बच्चियों सम्मानजनक पेशा अपनाएं, तो भी अपने 
शारीरिक हावभाव, वेश्यालयों की भाषा, उठने-बैठने, खड़े होने, 
देखने के ढंग आदि से उनके अतीत की झलक उनके व्यवहार 
में दिखाई देती है । इसलिए पाती कोशिश यह होती है कि 
हम उनकी पूरी शारीरिक प्रक्रिया-उनके ख़ड़े होने, देखने, 
चलने के ढंग में बदलाव लाकर उनका बचपन उन्हें लौटाएँ । 
नटरंरांक्वें७८ औ' ७७ 
