दूसरे चरण में पाठ के संवाद के माध्यम से और संगीत द्वारा 
उनकी आवाज़ वापस लाएँ, जिससे वे स्पष्ट उच्चारण का सकें 
तथा अपनी बात का सकें । इससे मनोवैज्ञानिक रूप से बहुत 
झझंटों से छुटकारा मिल जाता है । यह सुनिश्चित करने के 
लिए कि वे समझ लें कि समाज में विविध स्तर हैं तथा वे 
स्वयं भी उसका हिस्सा हैं, दूसरे क्षेत्रों से कलाकारों को उनके 
बीच बुलाया जाता है । सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि हमें 
जिनके साथ काम करना हैं उन लोगों को चुनने में वहुत 
सावधानी बरतनी होती है, क्योंकि बच्चियाँ हमसे ही 
जावा-व्यवहार सीखती हैं । उन्होंने कुछ बाते सीख ती हैं, 
जैसे, एक बात यह कि किसी नाट्य समूह को अपनी दुखभरी 
दास्तान न सुनाएं, उनकी इसे सुनने में कोई रुचि नहीं होती । 
अगर जाप अच्छा काम करती हैं तो वे जाप में रुचि लेते हैं । 
दूसरी, यदि हम क्विन अभिनेत्री बनना चाहती हैं तो मीता 
हमें जिन बाहर निकाल देगी । इसलिए, वे अगर मुम्बई की 
फिल्म सिटी में किसी ऐसी जगह पूर्वाभ्यास के लिए जाती, 
जहाँ हिन्दी फिल्मों की शूटिंग चल रही हो और प्रसिद्ध 
कलाकार काम कर रहे होते, तो भी ये बच्चियाँ चार घंटे 
पूर्वाभ्यास करने के बाद सीधे गाडियों में बैठकर सुधारन्मुह 
बापस आ जातीं । वे कभी नहीं कहती थीं कि दीदी हम 
सलमान खान की शूटिंग देखना चाहते हैं । यदि समूह की 
कोई नयी लड़की इस किस्म की इच्छा व्यक्त भी करती, तो 
पुरानी लड़कियाँ उसे मना करतीं । यदि सलमान खान की 
शूटिंग भी चल रही हो तो भी वे कहतीं…"नहीँ, मीता ने सुन 
लिया तो? तुम यहाँ काम करने जाई हो, काम समाप्त करने 
के बाद सीधे वापस चलो ।' यह सुनने में बड़ा अजीब लग 
सकता है । परन्तु ऐसा हुआ । पाती बार जब इन लड़कियों 
ने किसी दूसरे सुधारन्मुह में नाटक दिखाया तो वे आश्वस्त 
बी । नाटक समाप्त होने के बाद, उस सुधार-गृह की बच्चियों 
ने इन्हें घेर लिया और सुंग चाहा । वे, मुझसे भी ऐसा ही बर्ताव 
कर रही बी । हमारी बच्चियाँ उन्हें गुस्से से देख रही बी । बाद 
में, इन्होंने मुझसे कहा कि उन लड़कियों ने आपको तीन बार 
चूमा, हम उन्हें जान से मार देती, जिस तरह से वे अपने 
उपर रीझ रही बी, वह बहुत घृणित था । मैंने कहणा-"ये तो 
वेसे ही है जैसे जब तुम फिल्म सिटी जाती हो और फित्म सार 
को देखती हो ।" उन्होंने कहा…"नहीँ हम ऐसा नहीं करते । 
यह वहुत भद्दा था ।" इस प्रकार वे लगातार सीख रही बी, 
जिस परिवेश से वे जाई बी, उसके कारण उनकी सोच थी कि 
७८ / नटरंगक्वें७८ 
मासिकधर्म गन्दी चीज है । इसलिए जब कभी मैं मासिब२धर्म 
का नाम लेती तो वे कहती-प्रदा-जि-श-अप यया का 
रही हैं-विनय भैया के सामने ।" मैं कहती- है "ठीक है, विनय 
भैया की भी बहन है, और वह मूर्ख नहीं है । उसकी छाई 
महिला मित्र भी हो सकती है तो विनय भैया को मासिकधर्म 
यया होता है, पता है ।" इस पर वे चीखने लगतीं । लेकिन 
कुछ समय बाद वे समझ गयीं कि यह कोई ऐसी चीज नहीं 
है, जिसके लिए लज्जित हुआ जाए । यह एक जैविक प्रक्रिया 
है । इसलिए वे विनय को बता देती कि साज वे व्यायाम नहीं 
कर पाएँगी क्योंकि उन्हें मासिय२धर्म हो रहा है । यह एक 
बदलाव था । जब हम यहाँ निपट के साथ कार्यशाला कर रहे 
थे तो मैंने कहा था कि मैं इस शर्त पर आऊँगी कि पृव्ला समूह 
भी मेरे साथ होगा । विनय भी वहाँ था । हम एक ही कोरे में 
रहते थे क्योंकि अतिधि-ब में जगह नहीं थी । किसी ने 
कहर-"अस्थि यहाँ बहुत से प्यारे लड़के हैं और तुम्हारी 
लड़कियों में से एक उन्हें आँख मार रही थी ।" इस बात की 
उनमें तीव्र प्रतिक्रिया हुई । उन्होंने कहा…"हमने ऐसा कुछ 
नहीं क्रिया ।" मैंने कहा----".; कुछ भी का सकते हैं । मैं 
और विनय एक कोरे में रह रहे हैं । वह मेरा दोस्त भी नहीं 
है, मेरा विद्यार्थी है । लोग कुछ भी का सकते हैं पर सम्बद्धता 
कई प्रकार के हो सकते हैं । यया तुम लोग हमारे बारे में गलत 
सोचती होर उन्होंने कहर-"नहीँ ।"… मैंने कहा---", व्यक्ति 
तुम्हारे बारे में कह रहा है, मेरे बोरे में भी का सकता है तो 
यया इससे में परेशान हो जाऊँ हैं" हालाँकि यह बात रंग 
प्रक्रिया से अलग है परन्तु यह एक निरन्तर प्रक्रिया है, 
जिसके केन्द्र में खुद का मूल्यांकन है । इसमें जाप अपुने-सामने 
होते हैं । हम इस बात की पूरी कोशिश करते हे कि हम दोहरे 
मापदंड न रखें । हम स्वयं को उनके सामने भगवान के रूप 
में प्रस्तुत नहीं करते और यदि उन्हें हमारे बोरे में इस प्रकार 
कोई गलतफहमी हो, तो उसे सत्त नष्ट कर देते हैँप्र दूसरे, 
हम उन्हें कोई काम करने के लिए भी सिर्फ इसलिए नहीं 
कहते हैं कि यह मात्र उनके लिए अच्छा है, उसे अपने ऊपर 
भी लागूकरते हैं । अब मैं चाहूँगे कि नाटक की स्वना--पक्रिया 
पर विनय भी दो शब्द यहि---- 
विनय है "मुझे (आज्ञा है कि हिन्दी में बोलने से किसी 
को समस्या नहीं होगी । मैं मूलत: इसी प्रकार के रमाँकार्य से 
जुड़ना चाहता था । मेँने सोचा कि व्यक्तिगत रूप से इस काम 
को करते हुए मुझे बहुत कुछ सीखने को मिलेगा, क्योंकि जिन 
जून, २ ० ० ६ 
