अभिनेताओं के साथ मैं काम कर रहा हूँ उन्होंने अपनी 
मौलिकता खो दी है । यहीं कारण है कि मैं बिना हिचकिचाहट 
के तुरन्त राजी हो गया । जिन आवाजों और देह भंगिमाओं की 
मुझे तलाश बी, वे मुझे यहीं दिखी । मैं इस कार्यं में डूबता जा 
रहा था और मुझे महसूस हो रहा था कि इन लड़कियों की 
क्षमता की तुलना में, मैं अभिनेता ही नहीं हूँ । उनमें बस समाज 
के अनुभव की कमी है उनके पास हमारे जैसे अनुभव नहीं हैं । 
मैंने उनकी आवाज़, बोलचाल, भाषा पर काम करना शुरू क्रिया । 
जैसा कि मीता ने अभी बताया कि मैंने प्रहसन से शुरूआत 
की । मैंने उनसे हैंसी-मजाक के कामचलाऊ छोटे-छोटे प्रहसन 
करवाए । इससे मेरा' आत्मविश्वास बढा । उन्होंने बातचीत करनी 
शुरु की और जब उन्होंने कामचलाऊ प्रहसन की शुरूआत के 
साथ-साथ अपनी नाटिकाएँ विकसित कीं, तो मैंने महसूस 
क्रिया कि वे जबरदस्त कलाकार थीं और अब हमें यकीन हो 
गया कि हम उनके साथ पूरे नाटक का मंचन कर सकते हैं । 
मेस काम विशेषरूप से उनकी आवाज़ और बोलचाल सुधारना 
या । मैंने वहुत प्रयत्न किए और मैं सफल भी हुआ । 
नाटक की रचना-शुक्रिया पर मीता वशिष्ट के इस दीर्घ 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों ने नाटक से संबधित कुछ नये 
प्रान उठाए, जिनका निर्देशक ने उत्तर दिया । प्रस्तुत है इस 
बातचीत के कुछ मुख्य अंश--- 
प्रश्न है आपने कहा कि इन कलकारों को लेकर, जिन्हें 
आपने प्रशिक्षित क्रिया है, एक नाट्य समूह वनाया जा सकता 
है । यया जाप इस बोरे में अधिक बताएँगी? जाप यह कैसे 
सुनिश्चित करेंगी कि ये लोग, जिन्हें जापने प्रशिक्षित किया, 
वापस पाले जैसी स्थिति में नहीं पहुंचे" । इस सबसे उन्हें नई 
दिशा कैसे मिलने वाली है? 
भीता वशिष्ट : मुझे प्रसन्नता है कि आपने यह बात 
उठायी । मुझे यह कहते हुए अफसोस हो रहा है, मुझे भी ऐसा 
ही लगता है कि हमारा समाज समझता है कि जो लड़की एक 
दिन में सात व्यक्तियों के साथ सोती है वह वहुत उत्तेजक 
जीवन जी रही है और यह एक प्रकार का नशा ही हो सकता 
है । सुधार-गृहों की महिला अधीक्षक भी ऐसा ही मानती हैं । 
योन के बोरे में साम धारणा है कि यह वहुत उद्दीपक चीज 
है और इससे अधिक उत्तेजक कुछ नहीं हो सकता । अब यह 
वहुत दिलचस्प बात है कि वेश्यालयों में निद्रसन्देह प्रेम भी हो 
जून, २००६ 
जाता है । यया आपने कभी सोचा है कि ये बच्चियों इतनी 
सजी'-सँबरी क्यों रहती हैँ? यया कोई मुझे बता सकता हे? ये 
लड़कियों, जिन्हें आपने कल थोडा वहुत सजा-धजा देखा, 
बिना श्रृंगार किए हुए भी वहुत खूबसूरत लगती हैं । उनमें 
एक ताजगी है और मेरे ख्याल से उनसे मेकअप इसलिए 
करवाया जाता है, जिससे कि वे ग्राहकों को जाग्रति कर 
सकें । क्योंकि वहुत से व्यक्ति अपने सामने एक बच्ची को 
देखकर परिज्ञान हो जाएँगे । मेरा तो यह मानना है कि यह 
मेकअप वगेरह एक प्रकार का मुखोटा है, जिसका प्रयोग 
खरीदार को लुभाने के लिए क्रिया जाता है । यह इसलिए 
किया जाता है कि मेकअप के पीछे जो इंसान है, उसे न देखा 
जा सके । ग्राहक माल ले, पैसे दे और चलता वने । मेरा विचार 
है कि लड़कियाँ पुनर्वास के बाद उसी धत्थे में इसलिए लौट 
जाती हैं, क्योंकि वस्तुत: उनका पुनर्वास होता ही नहीं है । 
प्रश्न है यया यह एक दस्तूर है कि अधिक उम्र की औरतों 
क्री अपेक्षा लड़कियों से अधिक मेकअप करवाया जाता है । 
भीता वशिष्ठ है मैं समझती हूँ कि मेकअप करना 
नौकरी पर जाने की तरह है । यह उनकी नौकरी का एक अंश 
है । वस इतनी ही बात है । यया वे लड़कियाँ, औरतों से 
अधिक मेकअप करती हैं? मैं समझती हूँ कि जब बच्चे के 
रूप में आपका वहाँ पालन-पोषण होता हैं तो जापान मेकअप 
हो गया होता है । जब जाप जवान और सुन्दर हों, तब मेकअप 
की जायश्ययजा नहीं होती, अधिकतर ज्यादा उग्र में औरतें 
अच्छा दिखने के लिए मेकअप करती हैं । लेकिन कुछ समय 
बाद, यह पेशे का हिस्सा वन जाता है । वेसे मैंने इस विषय 
पर शोध नहीं किया है कि १६ वर्ष की लड़कियाँ ४० वर्ष की 
औरतों से अधिक मेकअप करती हैं या नहीं? जहाँ तक 
पुनर्वास का प्रश्न है, यह सच है कि ये लड़कियाँ पुनर्वास के 
बाद भाग जाती हैं, क्योकि सही मायने में उनका पुनर्वास होता 
ही नहीं । उन्हें पकड़कर खाया जाता है और ६० लड़कियों को 
दो कमरों में हँस दिया जाता है । वे सुबह 8 बने उठती हैं 
उन्हें नहाना पड़ता है, सफाई करनी होती है, बाँई जाता है 
एबीसीडी यता जाता है । सिलाई, क्रांशेया जैसी चीजे भी वे 
सिखाते हैं, परन्तु इन सबके लिए पैसों की कमी बनी रहती 
है है तीन दिन में ही लड़कियाँ पाता जाती हैं---: यहाँ क्यों 
लाई गई हैं? हमारा कसूर यया है? हमेँ दिनभर ये इस तरह 
ताले में बन्द क्यों रखते हैँ? जैसे प्रश्नों से ये जूझना शुरु का 
देती हैं । मैं सरकार की आलोचना नहीं करना चाहती अपितु 
नटरंगक्वें७८ / ७त् 
