अपने प्रयास के को में बताना चाहती हूँ। हमारे संगठन 
'मंडल' द्वारा मुम्बई के पुनर्वास कैब्दों में रंगमंच तथा कलाओं 
का एक पूर्ण पुनर्वास कार्यक्रम स्थापित किया जा रहा है । 
वस्तुत८ हम उन लड़कियों के लिए कार्यक्रम को रूपरेखा वना 
रहे हैं, अभी तक उनके लिए कोई कार्यक्रम है नहीं । सुधारन्मुहीँ 
में सामान्यता सिलाई और क्रोशिया जैसी कुछ चीजों की ही 
व्यवस्था है । यहाँ की हालत इतनी खराब है कि पैसे की कमी 
की वजह से इन बच्चों को कभीक्वेकभी नाश्ता भी मुहैया नहीं 
होता । एक दिन हम पूर्वाभ्यास कर रहे थे, तो मुम्बई प्रदर्शन 
से पाले एक लड़की उल्टी करने लगी और बीमार पड़ गयी । 
पैने पूछा कि यया हुआ? तो उसने कहा…"मेने खाना ज्यादा 
खा लिया । शायद मुझे इतना नहीं खाना चाहिए था ।' मेने 
उससे पूछा…"तुम दिन में बराबर भोजन क्यों नहीं करती 
हो?" उसने बताया---".' सप्ताह से हमें ना१ता नहीं मिल 
रहा है?" मैंने पूछा, क्यों? तो उत्तर मिला--" "क्योंकि नाश्ते के 
लिए पैसे नहीं हैं ।" वे ६ बने सुबह उठती थीं और २ बजे 
दोपहर को भोजन करती थीं । हम प्रदर्शन खत्म होने के बाद 
कुछ डबलरोटी और कुछ दर्जन केले आदि खरीदकर उन्हें देने 
लगे और कहा कि यह तुम्हारे कल के रास्ते के लिए हैं क्योंकि 
यदि तुम वाम का रही हो तो भोजन भी ठीक से करना चाहिए । 
उनकी यह सब समस्याएँ हैं । पुनर्वास के बाद उनके भाग 
जाने का कारण यह होता है कि पुनर्वास केब्दों में वेश्यालयों 
से भी बदतर हालत होती है । बाहरी दुनिया से कोई सम्पर्क 
नहीं रहता, थोडा बहुत मनोरंजन भी नहीं होता । यह एक ऐसी 
जेल होती है, जिसमें दो समय के भोजन के अतिरिक्त 
कभी-कभी कुछ भी नहीं होता । इसलिए वे भाग जाती हैं । 
जब रंगमंच प्रक्रिया की शुरूआत हुई, तो जो लड़कियाँ 
इसमें शामिल हुई, नहीं भागीं । उन्होंने क्लकत्ता तक सफर 
किया और वापस जा गई । अब अदालत कार्यवाही खत्म हो 
गई है । यह सब लड़कियों, जिन्हें हमने कल देखा, कोई भी 
अदालती केस वाली नहीं हैं । उन्हें जबरदस्ती सुधार-गृह में 
नहीं रखा गया है । वे बाल-अपराध अदालतों में हाजिर हुई 
और उन्होंने बताया कि वे सुधार-मृद में रहना चाहती हैं, 
क्योंकि वे रंग-यजा माहूयूल करना चाहती हैं । यह उनकी 
पसन्द है । उन्हें मंडल से १०० अ- रुपये महीने का वजीफा 
मिल रहा है, जो सीधे उनकी जेब में जा रहा है । यह लड़की, 
जिसे आपने कल मंच पर देख., इसे धर वापस भेज दिया 
गया या । यह घर गयी; अपनी माँ की देखभाल की, माँ के 
८ ० / नदृरंग३७८ 
खर्चों का भुगतान किया, द्वितीय श्रेणी का टिकट स्वयं खरीदा, 
कलकत्ता से दो दिन और एक रात का सफर तय किया, 
मुम्बई सेस्ट्रल पहुंची, जहाँ से आमतौर पर लड़कियों" उठा ली 
जाती हैं, पुनर्वास केन्द्र को फोन क्रिया कि "मैं मुमताज हूँ मैं 
वापस आ गई हूँ क्योकि रंगकला माडूयूल शुरु हो गया है । 
तो यया जाप यहाँ जाकर मुझे ले जाएँगे र और इनमें से चार 
लड़कियाँ इस प्रकार रंगकार्य काने बापस जा गई । और 
उन्होंने वेश्यालयों की तरफ़ भी मुड़कर नहीं देखा है कभी । 
अब उनके हाय-भाव इतने बदल गए हैं कि वह स्थान, जहाँ 
पर इन्हें बहकाया जाता बा, जैसे-जुन्या: सेन्द्रल', जहाँ 
दलाल घूमते रहते हैं और जैसे ही लड़की देन से उतरती है 
वे भाँप लेते हैं कि वह अकती है और उसे फुसलाकर ले जाते 
हैं, इनसे नहीं उलझते । मुमताज अपने सूटकेस पर दो घंटे से 
इस इन्तजार में बैठी है कि सुधार-ब से उसे कोई लेने आ 
रहा है और सुधार-ब वाले ऐसे पूर्व हैं कि वे पूछते हैं कि 
"तुम वापस क्यों आ गई ? मैं कहती हूँकिं यह तुम लोगों के 
लिए एक ऐतिहासिक क्षण है । तुम्हारी लड़कियों में से एक 
लड़की यहाँ से जाने के बाद वापस जाने के लिए अपना 
टिकट खरीदती हे, दो दिन और एक रात का सफ़र करके अकेली 
वापस जाती है और स्टेशन से तुमको स्थान करती है कि "मैँ 
वापस जाई हूँ क्योंकि रंगकला माहूयूल में काम करना है ।' 
मैं कहती दूँ कि यह तुम लोगों के लिए महान उपलब्धि है । 
अगली कार्यशाला में दिल्ली के एक डिजाइनर के 
साथ कर रही हूँ । वह यहाँ जाने वाले हैं और हम फैशन 
परिधानों की पूरी श्रृंखला पर काम करने वाली हैं, जिससे 
एक नए प्रदर्शन का जन्म होगा । प्रयास यह है कि रंगकलाआँ 
के कार्यक्रम के माध्यम से इन लड़कियों को विभिन्न क्षेत्रों 
में निपुणता हासिल करवाई जाए, जिससे उन्हें रोजगार मिल 
सके । वे भली-भगति समझती हैं कि यह पूर्णकालिक कार्य 
नहीं है । वे इसे तब तक करना चाहती हैं, जब तक इससे 
उन्हें कुछ पैसा मिलता रहे । हमारी दो लड़कियों ने रंगकला 
माडूयल करने के बाद चेन्नई में एक जाय की दुकान शुरु 
की । सभी लड़कियों के पास मेरा मोबाइल नम्बर है । शुरु में 
मुझे चिन्ता होती थी क्योंकि अचानक मोबाइल की घंटी 
बजती और कोई हिन्दी में कहता----"... मैं रेवती बोल 
रही हूँ ।" मैं चित्तातुर होकर पूछती-"क्यर हुआ! यया हुआ! 
सब ठीक है न ?" "नहीँ! नहीं! मैं सिर्फ आपको बताना 
चाहती हूँ कि मैं ठीक हूँ। में एक अनस्तित्व में काम का 
जून, २ ० ०६ 
