रही हुँ। वहाँ बच्चों को पढा रहीँ हूँ।" इस प्रकार के एक-दो 
उदाहरण हैं । उनमें से अधिकता अब स्पष्ट बोलने वाली 
और विश्वास से लबरेज हो गई हैं और अपने परिवारों में 
लोटकर कहती हैं कि वे मुम्बई में थीं और वहाँ नाटक कर 
रही थीं । उनके पास इसके चित्र हैं, चीटियों कैसेट हैं और 
मंडल द्वारा उसे" योग्यता का प्रमाण-पव भी प्रदान किया 
गया है तो उनके पास ये सब दिखाने को होता है । इससे 
उन्हें एक पृष्ठभूमि मिल जाती है, वेश्यालय में रहने से 
लेकर वहाँ से जहाँ गयी; उस एक साल या छह महीने में 
उन्होंने जो किया, उसे वे जता सकती हैं और उनके पास 
हमारे फोन नम्बर हैं, वे जहाँ भी हों हमसे सम्पर्क कर 
सकती हैं । इस प्रकार, सम्पर्क बना रहता है । अब इस 
सबका विस्तार होता जा रहा है । अब हम उन लोगों के 
लिए कुछ करने का प्रयत्न कर रहे हैं, जो इस मंडल का 
हिस्सा नहीं हैं यानी उन लोगों के लिए जो इसके बाहर के 
हैं । अब कार्यक्रम यह है कि ये लड़कियों मुम्बई के दूसरे 
सुधारन्मुहौं में प्रदर्शन कोंगी-कुष्ठरोगियों, दहेज पीडितों के 
बीच, यह सब वे अपने जाप करेंगी । विनय और मैं उनके 
साथ नहीं जाएँगे । मैंने उनसे कहा कि उन्हें स्वयं ही बन्दोबस्त 
करना होगा । साथ ही सुधार-मृद में नई लड़कियों की कक्षा 
रोजाना सुबह दो लड़कियाँ लिया कोंगो । यानी दो घंटे का 
अध्यासन्कार्य । एक स्तर पर हम इस विशेष मुख्य अन्त८समूह 
को प्रशिक्षक के रूप में भी प्रशिक्षित का रहे हैं । जिससे वे 
उन लड़कियों के साथ काम का सकें, जो सुधारन्मुह में 
जाती रहेंगी और इस प्रकार यह प्रक्रिया वहीं तेजी से 
फैलेगी । इसलिए हम एक समूह के साथ जी-जान से काम 
करते हैं, उन्हें उच्व श्रेणी के कार्यकर्ता में विकसित करते हैं, 
जिससे लोग उन्हें देखकर यह न कहें कि बेचारी लड़कियाँ, 
उन्होंने कुछ तो अच्छा किया है हम चाहते हैं वे कहैं कि यह 
लड़कियों अच्छी कलाकार हैं । यही महत्वपूर्ण है । दरअसल 
पाले विनय भी परेशान होकर पूछता था कि मैंडम जाप 
उनसे इतनी मशयकत क्यों करवा रहीँ हैं । जाखिरकार उनसे 
कोई ऐसा करने की आशा नहीं करता । मैं कहती-"क्योंकि 
कोई जाज्ञा नहीं करता इसीलिए लोग यहाँ किसी उत्कृष्ट 
कार्य की अपेक्षा ही नहीं रखते ।" इस प्रकार ऐसे वहुत से 
स्तरों पर यहाँ कार्य करने के प्रयास हो रहे हैं और जो 
लड़कियों" लौटकर आ गई हैं, वे बापस नहीं जाएँगी । 
प्रश्न है यह विशेष योजना आपको कैसे सूझी? 
जून, २ ० ०६ 
भीता वशिष्ट : मैंने बंसी कौल के साथ स्मकार्यशाला 
में भाग लिया था, यहाँ उन्होंने मुझसे कुछ कक्षाएँ लेने को 
कहा । वे एक समूह के रूप में जिन पाठ पटकथाओं पर कार्य 
का रहे थे, बह पाठ पटकथा उनमें से एक थी । मैंने मुम्बई 
के कलाकारों के एक दल को इस पाठ पटकथा के तहत 
निर्देशित क्रिया । मुझे यह पाठ पटकथा बहुत पसन्द जाई थी । 
इसमें शारीरिक क्रियाएँ काफी थीं और यह हमारे कार्यक्रम के 
लिए पूरी तरह उपयुक्त बी, क्योंकि या एक प्रहसन था और 
मुद्दे पर आधारित था । पहले प्रदर्शन की समाप्ति पर ही एक 
अधिकारी ने बड्री रोचक टिप्पणी की बी । उसने पूछा अ-" "क्या 
जाप नाटक की भाषा नहीं बदल सकतीं ?' मैंने पूछा, ‘ "क्यों ? हैं 
उसने कहा…"यह अधिकारी वर्ग द्वारा बोली जानेवाली भाषा 
जैसी है, आपको इस भाषा को बदलना चाहिए, क्योकि इन 
लड़कियों के मुँह से यह भाषा अच्छी नहीं लगती ।" मैंने कहा 
कि यही तो समस्या है । हम उन्हें सशक्त बनाने की बात तो 
कहते हैं परन्तु जैसे-जैसे वे सशक्त होने लगती हैं और हमारी 
भाषा बोलने लगती हैं तो हमें अच्छा नहीं लगता । मैं कहती 
हैकि लड़कियों उस भाषा का प्रयोग करें, जो सामान्य भाषा 
न हो । मैं चाहती है कि वे बड़े शब्दों का प्रयोग करें, उन्हें 
समझें, जिससे कि उन्हें मुद्दों को समझने में मदद मिले । 
हालाँकि उनके मानसिक आघातों से इसका कोई सीधा सम्बन्ध 
नहीं है । जब वे स्पष्ट बोलना शुरु करती हैं तब ही मुद्दों के 
बोरे में सोचना भी शुरू करती हैं । इस अर्य में नाटक उनके 
लिए बहुत ही महत्वपूर्ण है। ब 
र्वीणापाणी चावला : निर्देशक "वृहन्नला' 
'आदिशक्ति थियेटर कम्पनी की मैनेजिंग ट्रस्टी 
और निर्देशक बीणापाणी चावला प्रसिद्ध लेखक, 
क्रोरियाग्राफर और नाट्य निर्देशक हैं । इन्होंने 
'गणपति' (२०००), ‘वृहन्नला' (क्त.), 'खांडघ 
प्रस्थ' (१९९८), 'इमोशंस आफ भीम' (.8) 
और ‘ट्रोजन वुमेन' ( १९ ८ पृ) लेते चर्चित नाटकों 
का निर्माण किया । "छऊ', क्तलरीपयतु’, 'ड्डीयट्टम‘ और कथकली 
मृत्य सीखने के साथ ही इन्होंने ध्रुपद गायन भी सीखा है । भारत 
सरकार के संस्कृति विभाग ने १त्त् ४ ई. में इन्हें सीनियर फेलोशिप 
से सम्मानित क्रिया । 
नंटरंगक्वें७८ / ८ १ 
