'वृहन्नला’ नाटक शिल्प और पाठ पर किये गये कोनों 
का परिणाम है । शिल्प से जुड़ा शोध पूरी प्रक्रिया पर हावी 
रहा । हमें भावनात्मक और मानसिक स्थितियों की अभिव्यक्ति 
के लिए एक ऐसे उपाय की तलाश बी, जिस पर हमारा पृरा 
नियन्त्रण हो और जो वास्तविक काल और वास्तविक विचार के 
उपयोग की ओर न ले जाए । हमारा काम बहुत पीतिबद्ध है, 
इसमें शरीर का प्रयोग होता है इसलिए स्टानिस्ताटस्फी मेथड 
तब हमेँ नहीं जंचा । तब हमने "कूडियट्टम' कलाकार उषा 
नांगियार से चेहरे पर भावों को अभिव्यक्त करने के लिए श्वसन- 
किया का उपयोग सीखने की रानी । "कूडिंयट्टम‘ कलाकार 
परम्परागत रूप से "नौ रसों' के भाव जगाने और उन्हें अभिव्यक्त 
करने के लिए श्वसनक्रिथा का उपयोग करते हैं । हमने इस विधि 
को ताक्रिके पाया, क्योकि सांस विचार और भाव की भौतिक 
अभिव्यक्त है जब जाप कोई बस बात महसूस करते हैं तो 
खास ढंग से सांस लेते हैं । हमने इस बात को यों देखा कि खास 
ढंग से सांस लेकर एक विशेष मनोभाव जगाया जा सकता है । 
उषा नागियार के साथ हमारा यह प्रयोग एक पाठ जैसा 
था, एक स्वीतव्यक्ति के रूप में हमें 'कूडियटूटम' सिखाने की 
प्रक्रिया में उन्होंने भी कुछ नया सीखा । नृत्य सीखते हुए यह 
पृयसन-ज१रास का प्रयोग करती रही थीं लेकिन उन्होंने अपने 
नृत्य प्रदर्शन में इसका उपयोग कभी नहीं किया था, हमें 
इसका उपयोग करते देखकर वह भी इसे करने लगी । उन्होंने 
इस अभ्यास को काफी फायदेमन्द पाया, इससे उनका प्रदर्शन 
काफी चुस्तक्वेंदुरुस्त हो गया है । इससे वह एक ही समय पर 
कईं भाव अभिव्यक्त कर लेती हैं और अनेक भावों को मिलाने 
में निपुण हो गई हैं । इसके अलावा हमने इस शारीरिक शिल्प 
में वास्तविक विचार और लिखित पाठ भी जोड़, उषा ने भी यह 
अर्पित डाल ली । उन्होंने हमें बताया कि यह "विचिंता' का 
हपेज्ञा ही यह अर्थ लगाती रही थीं कि कुछ चीजों को 
अभिव्यक्त करते हुए अभिनेता को विचारशील (मनोभाव से 
चुका) होना चाहिए, लेकिन अब उन्हें ऐसा लगता है कि 
इसका अर्य अभिनेता द्वारा अपना "एक जा१तरिक पाठ' 
विकसित करना है । इस रचना पर काम करते हुए ही हमें 
मनोभाव जगाने के लिए देहमंगिमाजों का उपयोग करने की' 
बात भी सूझी । कूडियट्टम कलाकार यहीं तो करते हैं-वह मानते 
हैं कि तंत्रिकाओं के मनोवैज्ञानिक केन्द्र, वोकल रिंसोनेटर्स 
और ऊर्जा" के कंन्दी से संबल हैं, इसलिए जब हम कोई 
विशिष्ट देहभंगिमा बनाते हैं तो हमारे अंदर एक विशिष्ट भाव 
८२ / नटरंग८-७ ८ 
तरंग जागृत होती है, जो कलाकार को संचालित करती है । 
कूडियट्टम कलाकार अदूभुत रस के पदानि के लिए 
श्वसनक्रिया का प्रयोग मुख्यत: चेहरे पर भावाभिव्यक्ति लाने 
के लिए करते हैं, हमने इसका उपयोग देह और आवाज़ को 
नियंत्रित काने में क्रिया । मैं विनय से आग्रह करूंगी कि वह 
कल के नाटक में से एक छोरा-सा अंश दिखाएँ जिसमें इस 
किस्म के श्वसन और इस किस्म की ज्जर्र का उपयोग हुआ 
हो लेकिन पाले जरा इस विशेष श्वसन की विशिष्ट प्रक्रिया 
के बोरे में बता दे । 
विनय है सड़क पर चलते हुए जब अनपेक्षित रूप से 
हमें बरसों बाद कोई मित्र दिख जाता है, तो हमारे मुंह से 
अनायास ही निकलता है…'अरे !' इस पारे !' के साथ ही यदि 
हम गौर करें तो पाएंगे कि हमारी सांस लेने की गति बढ़ गयी 
है । हम जागे कहते हैँ…‘आंस्फोह, इतने बरसों बाद' । इस पूरी 
प्रक्रिया में हमारे सांस क्री आवृत्ति कुत्तों की सांस लेने की 
आवृत्ति के बराबर हो जाती है । (विनय सांस लेने की इस पूरी 
प्रक्रिया का प्रदर्शन दर्शकों के सामने करते हैं) 
बीणापाणी चावला : अब जरा बाघ वाला अंश भी 
करके दिखाइए । 
(विनय बृहन्नत्ता नाटक के बाघ वाले अंश का प्रदर्शन 
करके दर्शकों को समझाते है कि यह पूरी प्रक्रिया कैसे घटित 
होती है) 
बीणापाणी चावला : श्वसन के अलावा देहभंगिमा भी 
भाव अं-जगाने में सहायक होती है, इस पर हम अभी काम 
कर रहे हैं-मबब कलाकारों के चेहरे पर पराजय या क्रोध का 
भाव होता है तो भावनात्मक रूप से उन पर क्या प्रभाव पड़ता 
है, दर्शक इसे देख लेते हैं, लेकिन यह कलाकार के अन्दर एक 
नई मन:स्तिति भी रचता है । फिलहाल इस प्रक्रिया का प्रयोग 
चेहरे तक ही सीमित रहा हैहूँलेकिने धीरे-धीरे हम शरीर, हाथ 
और आँखों द्वारा भी भाव को अभिव्यक्त करेगे । कलाकार 
अपने को समझने में सक्षम हो इसके लिए हम कुछ विशिष्ट 
अभ्यास का रहे हैं । मैं अपने समूह की सदस्या निमी से 
निवेदन करती दूँ कि वह दर्शकों को इसे करके दिखेगा । 
जिमी प्रदर्शन द्धारा दर्शकों को बताती है कि यह किस 
प्रकार क्रिया जाता है) 
वशेपापाणी चावला : 'कूडिंयट्टम' मेँकरुणा को अभिव्यक्त 
करने के लिए श्वसन और देहर्भागेमा का मेल होता है । इसमें 
रौद्र रस का भी कुछ अंश शामिल होता है । विनय जरा करुणा 
जून, २००६ 
