का प्रदर्शन दिखाइये और फिर अभिमन्यु वाले दृश्य में से वह 
हिस्सा भी प्रदर्शित कीजिए, जिसमें एक विशेष देहभंगिमा से 
जाप रौद्र का संचार करते हैं । 
(विनय पहले करुणा की अभिव्यक्ति- का प्रदर्शनी 
करता है फिर करुणा और रौद्र के उस मेल का प्रदर्शनी करता 
है, जो दो प्रकार के श्वसन के फलस्वरूप अभिव्यक्त होते हैं 
और जिनमें उसकी देह भंगिमा का भी योगदान होता है । 
अब मैं वहुत संक्षेप में पाठ के बोरे में बताऊंगी । हमारा 
पाठ महाभारत और तमिलनाडू के 'द्रोपदी सम्प्रदाय" के पाठों 
और इससे संबधित साहित्य से प्रेरित है । द्रोपदी सम्प्रदाय का 
प्रभाव तमिलनाडु के कलारूप 'त्तेराकुटु' पर भी स्पष्ट है । 
बृहन्नला के पाठ पर "भू-भौंतिक्री', "ब्रेन मैरीरियताइजेशन 
थ्योंरी', 'प्रमत्यु को ठीक पौराणिक कथा', "चीन के सापोलो' 
और 'श्री अरविन्द के दानि' का भी प्रभाव है । द्रोपदी संस्कृति 
में सव्यसाची, अर्धनारीश्वर, वृहन्नला एकन्दूसरे से जुड़े हुए हैं 
क्योंकि अर्धनारीश्वर शिव का यह रूप है जिसका वामाँग नारी 
है और दक्षिण, नर, सव्यसाची दोनों हाथों का समान रूप से 
प्रयोग कर पाता है, और बृहन्नला तो खैर पुरुष अर्जुन का 
स्वीवेष ही है । यह चरित्र दरअसल "ध्रुबीयत्ताओं के संयुग्मन' 
की उस अवधारणा के पूर्ववर्ती है जो भौतिकी में नीत्स बोहर 
के 'संपूरक्तर के सिद्धान्त' और आध्यात्मिकता में श्री अरविन्द 
के विचार में मिलती हैं । यही नहीं ठीक पुरपध्यालों में इन 
ध्रुवीयताओं के उदभव का बने मिलता है । हमने इन तमाम 
चीजों को मिलाकर अपना पाठ तैयार क्रिया । 
प्रश्न है आपने 'भू-जाकी', 'धुबीयतालों के संयुन्मन' 
और 'संपूरकता के सिद्धांत' का लिक किया-बध और कुत्ते 
की कहानी की ध्रुवीयताएँ इसमें कैसे फिट होती हैं? 
बीणापाणी चावला : देखिए हम सभी भूत, वर्तमान 
और भविष्य और देश और काल के आयामों से परिचित हैं । 
पशुओं में भविष्य का भान नहीं होता, यह अतीत और वर्तमान 
को जानते हैं और जैविक रूप से खुद को गंध और नाक के 
माध्यम से अभिव्यक्त करते हैं.... फ्लो मनुष्यों से बहुत 
मिलते जुलते हैं, हालांकि पालतू हो जाने के कारण वे भी 
काफी भ्रष्ट हो चुके हैं । इन्हें भविष्य का भान होता है, जो 
उप्र-अपेक्षा, मालिक की प्रतीक्षा में झलकता है । और फिर 
मुझे प्रमस्यु, यूनिसीन, एलीना, ईसा की पौराणिक कथाओं, 
सिर के फूटने की पुराकथा के जिक्र के लिए कोई प्रसंग रचना 
जून, २ ० ० ६ 
था] मुझे कुछ ऐसा चाहिए बा, जो कि बृहन्नला जैसे इन 
प्राणियों के अतीत के बोरे में बात करने जैसा होता, जिनके 
वामाँग और दक्षिणांग सद्युम्मित हैं । बाय और जूते की कहानी 
से मैं यह प्रसंग रच पाई । 
प्रश्न है अपने नाटक में पाठ, कलाकार, संगीतकार, 
प्रकाश संयोजक सभी एकात्म होते दिखे । मुझे दो सवाल 
पूछने हैं, एक तो यह कि जाप इस पाठ को कब ते तैयार कर 
रहीँ बी; और दूसरा यह कि इन प्रतिभाशाली कलाकारों और 
अपने जटिल विचारों के सहयोग का संयोग कैसे वन पाया? 
बीणापाणी चावला : सहयोग के बोरे में में संक्षेप में 
बताझांगे । मुझे एक अलग सत्र में इस पर विस्तार से चर्चा 
करनी बी, लेकिन मुझे खेद है कि मैं उससे पहले ही वापस 
चली जाऊंगी । मैं मानती हूँ कि थियेटर एक संकलनात्मक 
कला है, यह एक प्रकार का संश्लेषण है, जो जन्य कलाओं 
को अपने साथ जोड़ लेता है । इसमें सभी कलाओं का पाठ के 
रूप में, संकेतक के रूप में उपयोग कर पाने की क्षमता है । 
संगीत, गति, शरीर द्वारा प्रस्तुत श्रवणता, मौलिकता ओंर' 
चाक्षुषता को बौद्धिक शाब्दिक पाठ से मुक्त पलों की तरह 
प्रयुक्त करने पर आपको समकालीन विचार का सम्पूर्ण 
निरूपण प्राप्त होता है । दरअसल समकालीन मानस किसी 
एक चीज़ को ढेरों विभिन्न जायानों में देख पाता है, वह उन्हें 
साथक्वेंसाथ देखकर उसे समायोजित भी कर लेता है और यही 
रंगमंच को करना चाहिए-उसे इस जटिलता को निरूपित 
और प्रतिबिम्बित करना चाहिए । तो अगर हम संगीत और 
गति को स्वतंत्र सत्ताओं के रूप में उपयोग करें जहाँ दोनों एक 
दूसरे को दोहराने के बजाय केंद्रीय अवधारणा को अपनी दृष्टि 
से प्रस्तुत करते हों, तो हम समकालीन मानस को वास्तव में 
प्रतिबिम्बित व्य रहे होते हैं । 
जहाँ तक सहयोग की बात है, तो सूजन के एकल कर्म 
में मेरा विश्वास नहीं है, मैं नहीं मानती कि किसी भी तरह 
की रचनात्मकता किसी ऐसे शून्य में संभव हो पाएगी, जात 
और किसी चीज का अस्तित्व न हो । मैं मानती दूँ कि हर 
सक्रिय रचनात्मकता एक सहयोग है । हर कोई अपने साथ 
एक मजबूती, एक ताकत खाता है और हमें उसका सम्मान 
करना चाहिए । हमें इसके लिए पर्याप्त गुंजाइश रखनी चाहिए 
और अगर हम इस तरह के रगकर्म के बोरे में सोच रहे हैं, 
तो हमेँ जन्य रंगकर्मियों को सहयोगियों के रूप में देखना 
होगा । 
नटरंगच्छद्र औ ए ३ 
