प्रश्न : पाठ की रचना आपने की या यह गति के साथ 
साथ विकसित होता रहा ? 
बीणापाणी चावला : पाठ की रचना शुरू में कर ली गई 
बी, चाक्षुष जिब, संगीत बाद में जाए । 
प्रश्न है मेरा प्रश्न शायद सिनेमा देखने की पृष्ठभूमि से 
उपजा है-मेने मंच पर ऐसा दृश्य, ऐसा अनुभव कभी नहीं 
देखा, जहाँ देह अग्रभूमि में हमारे काफी करीब स्थित हो और 
गोते और प्रकाश उसे उससे काफी बड़ा दिखा रहे हों । शेल 
पृष्ठभूमि में जाने पर गति देह को एक पहुँ अंधे के रूप में 
परिभाषित करती हो और फिर बढी गति देह के देह में न समा 
पाने का आभास कराती हो-लि-इतनी वदी, चूददाकार, देखने 
लायक....वया यह केवल शिल्प के कारण ही सम्भव हो पाया 
था या कुछ और भी था? 
बीणापाणी चावला : मुझे लगता है कि कई मामलों में 
हम केवल अपने आंतरिक भावों से ही संचालित होते हैं । 
हालांकि हम चाहते हैं कि हमें इन तमाम चीजों की जानकारी 
हो और जो कि होनी भी चाहिए-मुहे लगता है कि 
रंगकर्मियों और तमाम कलाकारों को दूसरी विधाओं की 
जानकारी होनी चाहिए । ताकि वह सचमुच उनके कलाकर्म 
को और अधिक महत्वपूर्ण वना सकें । लेकिन बहुत दफा 
होता यह है कि जाप एक ऐसी आंतरिक प्रेरणा से संचालित 
होते हैं, जिसे जाप बहुत बाद तक व्यक्त नहीं कर पाते तो, 
शिल्प से कहीं ज्यादा यह अपने ही अंदर से उठी भावना है । 
प्रश्न है मैं 'वृहन्नला' को दूसरी बार देख रही हूँ । इसके 
हास्य में वहुत ताजगी हैं । जाप अपनी प्रस्तुति के हास्य के 
तत्व के बोरे में बताएं । जिस तरह उपने वृहन्नला को केन्द्र 
में रखा है, यह स्लिंग के प्रश्न पर नारीत्व-पील और तीसरे 
लिग और समकालीन संस्कृति में उसके स्पेस पर एक 
महत्वपूर्ण टिप्पणी है । 
बीणापाणी चावला : जहाँ तक हास्य की बात है । मैं 
सोचती हूँ कि दक्षिण एशिया में ज़बर्दस्त हास्यबोध है । मुझे 
लगता है कि हम पर हमारा शास्वीय अतीत हावी रहा है । 
अगर इस टिप्पणी से किसी की भावनाएँ आहत होती हों, तो 
मैं पहले ही क्षमा माँग लेती हूँ, लेकिन मुझे लगता है अपनी 
विरासत का अहसास हमेँ हमेशा ही घेरे रखता है और 
कलाकर्म में इसको लेकर हम अतिरिक्त रूप से गम्भीर होते 
हैं । मुझे लगता है कि हमारा हास्यबोध हमेशा ही मौजूद रहता 
है, और जरा-सा क्कीदते ही फूट पड़ता है । 
८४ औ नटरंग-७ ८ 
प्रश्न : जायका यह अभ्यास सूक्त: लय को लेकर है, 
संवेदन भी लय में ही सन्दर्भित है । मैं चाहेंगे कि अम हमें 
नाटक के तर्ज और उनके बीच तालमेल के बारे में बताएं । 
बीणापाणी चावला ८ देखिए, लय तो बहुत ही आधारभूत 
किस्म की चीज है । इस अभ्यास के बाद हमने 'कूडिंयट्टम' 
के तालवाद्य कलाकार के साथ अभ्यास क्रिया, क्योंकि हमें 
समझ में जाया कि श्वसन के पीछे लय काम करती है । यह 
संकेतक रचती है और मुझे लगता है कि सभी कलाकारों, सभी 
कलाओं के लिए लय एक आधारभूत तत्व है । फिलहाल तो 
इस पर विस्तार से चर्चा नहीं हो पाएगी, लेकिन मैं बता डाके 
दृहन्नता के बाद हमने गणपति की प्रस्तुति तैयार की, 
जिसका तीन चौथाई पाठ लय ही यति-लय के माध्यम से ही 
संकेतक का सम्प्रेषण हुआ । 
प्रश्न : मेरा प्रश्न हास्य के बोरे में है । 'कूडयट्टम' में 
"चाक्यार‘ (नर्तक) भी हास्य का उपयोग करते हैं, लेकिन कुछ 
अलग ढंग से । लेकिन बृहन्नला में तो नकल हो रही थी । यया 
यह जानबूझ कर किया गया था? 
(इस प्रश्न का उत्तर विनय ने दिया) 
विनय : मलयाली सिनेमा के तीन चौथाई कलाकार 
नकल ही करते हैं और राष्टीय पुरस्कार तक जीत लेते हैं । 
नकल किसी भी कला का पहला पायदान है, क्योंकि शुरुआत 
हमेशा ही जपने आदर्श की नकल से शुरु होती है । और 
नकल को कम मत अ/किये-यहाँ एक ही व्यक्ति दस-बारह 
चरित्रों को प्रस्तुत करता है, यहाँ हम दो चरित्र निभाने में ही 
पसीना-पसीना हुए जाते हैं । इसे सिर्फ इसलिए हिकारत से 
देखना कि यह एक लोकप्रिय कलारूप है, ठीक बात नहीं है । 
प्रश्न : यया आपको इस नाटक में किसी अलग 
तकनीक का सहारा लेना पड़ना:-" क्योंकि "कूडिंयट्टम' में तो 
शायद संवादों आदि का उपयोग होता नहीं. र 
बीफापाणी चावला : कूडियट्टम में पाठ को, एक 
रीतिबद्ध ढंग से देखा जाता है । हमने इसका उपयोग नहीं 
किया । जब भी किसी परम्परागत शेली की सहारा लेते हैं, तो 
हमारी स्पष्ट कोशिश उसके अलग दिखनेवाले तलों को अलग 
कर देने की रहती है, क्योंकि उससे वहुत-सी चीजे जुडी हैं । 
फिर शैली के मूल दिशानिर्देशक सिद्धातों में हमारी भी रुचि 
है और परम्परावादियों क्री भी । चूंकि आज़ हर चीज फॉफूंना 
जानती जा रही है, अत: हमें हर बार मार्गदर्शक सिद्धान्तो को 
नए सिरे से देखने की जरूरत पड़ती है । 
जून, २० ० ६ 
