प्रश्न है इतनी अलगन्दालग तरह की आवाजों, पिचों 
और उनकी हैहिकता को एक साथ सम्भालना मुझे तो बड़ा 
कठिन काम लग रहा है । एक कलाकार होने के नाते मेरी 
जिज्ञासा यह है कि आपको इसका स्वरपक्ष कैसा लगा? 
(इस प्रश्न का उत्तर विनय ने दिया) 
विनय : हम वाकी अभ्यास करते हैं और यल परम्पराओं 
से, खुले दिल से प्रेरणा लेते हैं-सिनेमा से, लोककलाओं से, 
लोकप्रिय संस्कृति से । और खुद मुझे भी तरहन्तरह से प्रयोग 
करना अच्छा लगता हे...इस सब से काम कुछ आसान हो 
जाता है । 
प्रश्न : यह मेरी देखी सबसे सम्पूर्ण प्रस्तुति है । इसमें 
वहुत से तत्वों का मिश्रण दिखा । एक कलाकार के रूप में 
मुझे इससे बहुत प्रेरणा मिली है, लेकिन मेरा प्रश्न यह है कि 
आपकी प्रस्तुति पुरुष और स्वी के मेल के बारे में है जायका 
कलाकार पुरुष क्यों है, स्वी क्यों नहीं? 
वीणापाणी चावला : यह कहानी एक महाकाव्य से ली 
गई है और उसमें एक पुरुष स्वी वेष धारण करता है । जिस 
समय हम यह प्रस्तुति तैयार कर रहे थे, उस समय हमारे यहीं 
यहीं एक कलाकार थे तो पुरुष कलाकार रखने का यही कारण 
रहा । हमारे पास यही सर्वश्रेष्ठ कलाकार थे, यह बात मुझसे 
छुरे की नोक पर कहलवाई गई है । 
प्रश्न : निर्देशक के नोट में अर्जुन को स्वीवेषधजी और 
धुबीयताओं के बीच की अवस्था के बोध को अनुभव कर पाने 
के लिए एक रूपक बताया पाया है । आजकल ध्रुवीयत्ताओं पर 
जितना जोर दिया जा रहा है, यह अबॉंछनीय ही कहा सकता 
है । मैं जानना चाहता हूँ कि निर्देशक का उद्देश्य अनुभव के 
प्रभाव को अर्जुन के स्वीवेष धारण करने के माध्यम से सप्रेषित 
करना मात्र था या दर्शकों के मानस में भी इस अनुभूति को 
जगाना था है 
बीणापाणी चावला : मैं आशा करती हूँ कि यह 
अनुभूति दर्शकों के मानस में भी जागी । मुझे लगता है कि 
प्रस्तुति के अंत में हमारा प्रयास 'धुबीयतालों के संयुग्मन’ को 
एक मान प्रदान करने की जोर बढ़ने का था । पाठ में यही 
कहने का प्रयास किया गया था । मैं एक वहुत ही संवेदनशील 
जात में प्रवेश कर रही हूँ । में मानती हूँऔर मैं गोरे विश्वास 
से इस आशा के साथ यह बात का रही हूँ कि इसे अन्यथा 
नहीं लिया जाएगा, कि हम 'धुबीयताओं के संयुग्मन' की ओर 
बढ़ रहे हैं । 
जून, २ ० ० ६ 
प्रश्न : मैं "कूडियट्टम' के बोरे में कुछ नहीं जानती, 
लेकिन मुझे लगता है कि आपकी प्रस्तुति मूलत: एकल 
प्रदर्शन बी, फिर भी जाने इसके लिए सहयोग की प्रक्रिया 
का सहारा लिया । यया इसके पीते कोई विशेष कारण था? 
बीपापाणी चावला : 'कुडियट्टम' में कभीट्वेकभी एकल 
कलाकार पाँचक्वेंछह चरित्रों का अभिनय करता है, जिसमें वह 
स्वीक्वेंचरित्र सहित कई चरित्रों की भूमिकाएँ निभाता है, 
लेकिन साधारण: "कूडियट्टम‘ में कईं कलाकार मंच पर 
होते हैं । एकल प्रदर्शन केवल तब होता है जब स्वी पात्र 
ध्यागियारशुतु' प्रस्तुत करती है । लेकिन इसे जानबूझकर 
केवल इसी कारण से एकल प्रस्तुति नहीं बनाया गया । मैंने 
अभी बताया है कि यह प्रस्तुति तैयार करते हुए हमारे यहाँ 
एक ही कालाकार थे और मुझे लगता है कि उस एक 
क्लाकार के माध्यम से कुछ रचना, उसके अधिकतम कौशलों 
का उपयोग करके उसका सबलीकरण करना, एक कलाकार 
के माध्यम से ही नाटक को देखना, चुनौती भरा था । 
प्रश्न : एकलव्य के मिथक का जिक्र बस सरसरी तीर 
पर होकर रह गया । मुझे व्यापक संदर्भ में अर्जुन के मिथक 
से उसका सम्बन्ध समझ में नहीं जाया । जरा इसे स्पष्ट 
करेगी. .. 
बीपापाणी चावला : अर्जुन को एकलव्य से वहुत 
ईष्यर्र थी । एकलव्य के बाणों की गति इतनी तीव्र थी कि 
अर्जुन ने द्रोण से पूछ ही लिया, वह इतना सिद्ध धर्मुधर कैसे 
बन पाया । इसी कारण एकलव्य का प्रसंग जाया । मेरे 
विचार से दो चीजे अर्जुन को वहुत सजीव बनाती हैं., 
एकलव्य से उसकी ईष्यों और ग्रतिद्धष्टिता; गो, कर्ण के पति 
उसकी भावना। मैं इन दो बातों को उभारना चाहती बी, 
इसलिए मैंने कर्ण और एकलव्य का जिक्र क्रिया लेकिन 
चूंकि हमारे नाटक का उद्देश्य कुछ दूसरा है, अत: इसे 
विस्तार नहीं दिया गया । 
प्रश्न है 'पादनअट्टम'(?) नाम की शेली में कई रातों 
तक चलनेवाले प्रदर्शन में हर रात एक कलाकार किसी एक 
चरित्र का अभिनय करता है और जाखिरी रात को सभी 
कलाकार मंच पर एक साथ प्रस्तुत होते हैं । मुझे लगता है 
आपके काम का काफी हिस्सा इस शेली से प्रेरित है । 
चीणापाणी चावला : अच्छा 3 मुझे इसकी जानकारी 
नहीं है, इस पर मैं इस शेली के जानकारों से चर्चा करूंगी । ५ 
नंटरंगन्ध ८ / ८ ५ 
