नीलम मानसिंह चौधरी है निर्देशक "किचन कथा" 
'दि कम्पनी' की निदेशक नीलमं मानसिंह चौधरी 
रानाबि से स्नातक हैं । नीलम मानसिंह चौधरी 
ने फ्रेडरिको गार्सिया लोकां की कहानी पर पंजाबी 
- वृश्यवंध के साथ 'वर्मा’ जीन गिराअंडियस की 
कहानी पर पंजाबी दृश्यबधि के साथ "दि 
मैइवुमन आफ चैतिओट" का निर्देशन क्रिया 
है । इन्होंने पंजाबी भाषा के अवि सुरजीत पातर पर 'फिदा' नामक 
चर्चित नाटक का निर्माण भी किया । सम्पति यह पंजाब 
विश्वविद्यालय में नाट्य शास्त्र की अध्यापक हैं । 
अपने काम की शुरुआत में मेरे समक्ष गोत्रीय परंपरा 
जैसे संदर्भ बिदु नहीं होते । मेरे दिल, मन, आत्मा में एक 
विचार पनपता है और मेरी सभी इंद्रियों एटिना की तरह काम 
करती उन विल, दृश्यों, ध्वनियों को इकट्ठा करने में जुट जाती 
है, जो उस विचार को पुष्ट करती हो । इसी बीच अभिनेताओं 
के चयन और दृष्ट्रविप्रान की रूपरेखा भी जाकर ले रही होती 
है । अस्त में मेरी काम करने की प्रक्रिया अराजक-सी ही है । 
मैं किसी सूत्र के सहारे आदि से अंत तक नहीं चलती । मेरी 
चाक्षुप स्मृति मेरी अभिव्यक्ति का अभिन्न हिस्सा बनती है । 
मैं किचन कथा' की बात कर रही हूँ । मुझे लगता है 
कि मेरे जीवन की सच्चाइयाँ एक खास ढंग से मेरे चुनावों को 
प्रभावित करती है । मेरा जीवन भी घरक्वेंगृहस्यी, बड़े होते बच्चे, 
माता-पिता, जिनकी देखभाल करनी होती है आदि, जाम 
आदमी के रोजमर्रा के कार्यों से घिरा है । इसी रोजमर्रा के क्रप 
के बीच मैं जीवन का अर्य ढूंढने का प्रयास करती हूँ । अपनी 
ही किस्म की सुन्दरता और अपने होने के खास कारणों वाली 
साधारणता में से अपने लिए रचनात्मकता का एक क्षण खींच 
निकालना और उसे खुद पर बोझ न बनने देने का प्रयास जारी 
रहता है । सम्बन्धी" और जीवन की मेरी अनुभूति में आहार की 
भूमिका वहुत महत्वपूर्ण है । मुझे काटने-जाने की प्रक्रिया 
वहुत पसंद है, रसोई जिस विशेष किस्म की एकाग्रता, 
वयवस्था और भावना की माँग करती है, उससे मुझे बहुत 
शान्ति मिलती है । _ यह सब मेरी दैनिक… गतिविधियों का 
हिस्सा है । इसलिए मेरा मन था कि आहार को लेकर कुछ 
किया जाए । मुझे एक ऐसी कहानी की तलाश बी, जो मेरे 
जीवन के रोज़मर्रा के विवरणों को प्रस्तुत करने के लिए एक 
ढांचा है सके । तो इस प्रस्तुति में हमने देरी आशु रचना की । 
८ ६ औ नटरंग-७ ८ 
आहार का हम लोगों के लिए यया अर्थ है, आहार के माध्यम 
से हम कैसे एक-दूसरे से जुड़ते हैं, इस पर हमने विचार 
किए । चूंकि मैं ग्रंथियों के परिवार की बेटी है और पैतृक यर 
की यादें मेरे मन में बहुत साफ हैं, जो गुरुद्वारे में था, अत: 
वहाँ के लंगर की व्यवस्था की स्मृति से भी मुझे चीजों को 
समझने में सहूलियत मिली । मोर का उजाला, बडे से लंगर 
में हाथ बंटाना; औरतों की बातें. .. .गेहूँ का आटे में बदलना, पानी 
मिलाकर गूंथा जाना, देते जाकर उसका जाकर लेना, सिकैकर 
एक अलग ही चीज बन जाना जो शरीर और आत्मा को पोषण 
देती है-जैसे पाठ से मेरे सम्बन्ध के आधार वने हैं । 
मैं चंडीगढ़ में रहती हूँ जो एक नया शहर है । यह दूसरे 
भारतीय शहरों में इस मायने में अलग है कि इसका कोई 
इतिहास नहीं है । आपको जरूरी लगे तो जाप अपने ढंग से 
इतिहास रच लीजिए । मेरा शहर एक रद्वास ढंग से मुझे हवाई 
किले तैयार करने की आजादी देता है । मैं उस लोकप्रिय, 
प्रियदर्शन समूह का हिस्सा नहीं हूँ जिसे अंग्रेजी में 'हेप्पनिरा’ 
कहा जाता है, तो इस तरह प्राप्त एकांत बहुत अर्थपूर्ण ढंग 
से मेरे पक्ष में जाता है । 
भी अधिकांश अभिनेता नयकालों की परंपरा से अम 
हैं । उनकी परंपरा उनसे ज्ञास्वीय किस्म के कौशल की माँग 
नहीं करती । वे गा सको थे, नाच सकते हैं, आशु रचना का 
सकते हैं, उनमें हैंसी-मजाक का सहज कोशल है, वे स्वियों 
का देश धर सकते हैं । मैं परंपरा को जड़-रियर नहीं मानती, 
यह सदा बदलती रहती है और गतिशील होती है । इन 
अभिनेताओं के साथ काम करते हुए मैंने जाना कि विभिन्न 
अनुशासनों, विभिन्न संदर्मों से जाए अभिनेताओं के बीच 
ताझेपन के विंदु होते हैं और उनकी अंतक्रिया से सभी समृद्ध 
होते हैं । यह विभिन्न संसारी का मिलना और इस मिलने से 
उनकी खास अपनी ही प्रक्रिया का तेयार होना है । 
'विल्चन कथा' के अछूते विषय-सन्दर्भ से सन्दमिते 
इसकी रचना-पलिया सहित नीलम मानसिंह चौधरी के संक्षिप्त 
वक्तव्य के बाद उपस्थित लोगों सेउनकी दीर्घ बातचीत हुई, 
जिससे आलोच्य नाटक को विविध कोणों से समझने में 
सहायता मिली । प्रस्तुत है इस बातचीत के मुख्य अंश- 
प्रश्न है इस प्रस्तुति को तैयार करने में कितना समय 
लगा र 
जून, २ ० ० ६ 
