नीलम मानसिंह चौधरी : करीब दो-तीन महीने । यह 
पुरानी प्रस्तुति है, जिसे मैंने चार साल पाले तैयार किया था । 
हमने जाम, रस्रोइं, कहानी में काफी आशु रचना की है । 
प्रश्न : जाप हमेँ इस बीच इसमें किए गए बदलावों के 
बोरे में बताना चाहेंगी? 
नीलम मानसिंह चौधरी : मुझे लगता है कि हर प्रदर्शन 
अगले प्रदर्शन के लिए खाके का काम करता है, हर प्रदर्शन 
में कुछ ऐसा सामने जाता है जो मुझे असहज बनाता है । 
इसलिए अगले प्रदर्शन में कुछ बदलाव ज़रूर होता है । यह 
कुछ छोड़ने, कुछ जोड़ने की निरंतर प्रक्रिया है । मुझे लगता है 
कि जो नाटक लगातार प्रदर्शित हो रहा है, उसमें बदलाव की 
गुंजाइश वनी रहेगी । अगर उसमें बदलाव के लिए जगह नहीं 
है तो, मैं उसके और प्रदर्शन नहीं करना चाहूँगी । 
प्रश्न : उपने मंच पर सचमुच खाना पकाया । यया 
आपने यह इसलिए किया ताकि उपस्थित दर्शकों को रसोई 
की गंधों, गतिविधियों और वहाँ के मेत्रीभाव का आभास 
करवाया जा सके ? 
नीलम मानसिंह चीधसे : मुझे गूंथने, बेलने, पकाने का 
कूर दैहिक अनुभव बहुत अच्छा लगता है । मैं अस्ल में दर्शकों 
को उस धाणात्मक अनुभव का आस्वाद देना चाहती बी । अगर 
हम आहार के बोरे में नाटक कर रहे हैं तो खाना पकने की 
गंधों, तेल के छींक की गंध के बिना, यह मेरे लिए कूर नहीं 
हो सकता । 
प्रश्न है अधिकांश महत्वपूर्ण, चौंकानेवाले रूपक, देह 
पर रचे गए हैं-जिसे फूलों को उक्रिना, देह पर पड़े चावल और 
जाना आदि । अपने अभिनेता की देह जापके सबसे -सशक्त 
बयानों का माध्यम है । जाप यह सब लेते का पाती हैं? 
नीलम मानसिंह चौधरी : मेरे तई आहार खाने की चीज 
तो है ही, यह एक बिब, एक रूपक और एक विचार भी है । 
कई बार देह के बाहर स्थित किसी चीज को देह को 
प्रतिबिंबित करने के लिए इस्तेमाल क्रिया जा सकता है जैसे 
कि अनार को ही देखिए, जब जाप अनार को काटते हैं तो 
जाप जीवन के बीज को अनावृत्त कर रहे हैं-पाठ, दृश्य, 
बिब, भावना, उपयोग, सब जैसे जुड़ जाते हैं इसमें । कभी-कभी 
कोई वहुत साधारणन्ती चीज मेरे मानस में बहुत सशक्त बन 
जाती है । बरसों पाले मैंने एक फिल्म देखी बी-लि-ताजमहल' । 
इसमें अपनी पत्नी की मृत्यु होने पर शाहजहाँ के बाल रातोरात 
सफेद हो गए थे । मुझे वह दृश्य याद है-दरवाजा खटखटाया 
जून, २००६ 
जाता है, शाहजहाँ दरवाजा खोलता है, यह रातोंरात बुझ चुका 
है, पत्नी को खो देने की पीड़ा ने उसे पूरी तरह बदल दिया 
है । इस फिल्म में शाहजहाँ की भूमिका प्रदीप कुमार ने निभाई 
बी । 
जब चाँदकौर को पता चलता है कि उसका प्रेमी उसकी 
चचेरी बहन से व्याह कर रहा है, तो उसे ऐसा सदमा लगता 
है कि यह पीती पढ़ जाती है । मैंने इस घटना को आटे के 
माध्यम से व्यक्त क्रिया । मैंने रसोई की दुनिया से सामग्री 
लेकर दृश्य रचा । जाप कह सकते हैं कि मेरे इस नाटक में 
देह, पाठ की अभिव्यक्ति का स्थल बनती है । 
प्रश्न : आपके इस नाटक में शानदार ऐँद्रिक अनुभव, 
बढिया गंथें, रंग... .सब कुछ थारु। लेकिन इसमें क्रिसी प्रकार 
के संदेश का अभाव था । नाटक देखकर लौटते हुए हमारे साथ 
बस गंधों की स्मृतियों थीं । यया आपका इरादा एक श्रमसाध्य 
अनुभव प्रस्तुत करना ही था, यया नाटक का पाठ उस अनुभव 
का वाहक मात्र ही था? 
नीलम मानसिंह चौधरी : मुझे लगता है कि यह तमाम 
तत्व कहानी को पुष्ट कर रहे हैं, रंग, आहार, चाक्षुष अनुभव, 
सभी एक दूसरे से साज रूप से जुडे हैं । यह सच है कि हर 
दर्शक किसी भी प्रस्तुति से जपना विशिष्ट निजी संप्रभाव 
लेकर लौटता है । तो अगर किसी खास तत्व ने जाप पर 
कहानी से ज्यादा प्रभाव छोडा है, तो जाहिर है कि जाप उसी 
को ग्रहण कर पाए हैं । लेकिन मुझे तो लगता है कि कहानी 
के प्रसंग में ही दृश्य का सूजन हुआ है, कहानी के बिना 
आहार संभव न होता । खाना पकाना और खाना कहानी के 
पाठ से आपस में जुड़े हैं । ऐसा लगता है कि नाटककार 
कहानी ढूंढता हुआ प्रेरणा के लिए रसोई में आ पहुंचा । मुझे 
तो लगता है कि कहानी का तब भी मंच पर प्रस्तुत वाकी 
आयामों की ही तरह सुस्थापित है, लेकिन आपको वही मिला 
जो जाप पाना चाहते थे । 
प्रश्न है नाटक में 'जमीन के कितने दुकड़े हुए' द्वारा 
पाकिस्तान का जिक्र किया गया है । जाप इसे उस पूरे अनुभव 
से कैसे जोड़ती हैं, जिसे रचने का प्रयास का जाप कर रही हैं । 
नीलम मानसिंह चौधरी (: यह दरअसल कहानी के 
विकसित होने के लिए एक संदर्भ है । यह कहानी का हिस्सा 
ही है । पात्र का अपने माता-पिता को खो देना और चाचा के 
यहाँ रहने जाना-इसने कहानी को एक विशिष्ट देशकाल 
सदर्भ में स्थापित कर दिया । 
नटरंगक्वें७८ / ८ ७ 
