प्रश्न है मेरा प्रश्न विपरीतलि१गी वेष को लेकर है । मंच 
पर सिर्फ एक स्वी, रसोइदारिन बी, बाकी सब पुरुष थे । ऐसा 
यया इसलिए हुआ, क्योकि आपको सिर्फ पुरुष कलाकार ही 
मिल पापा 
नीलम मानसिंह चौधरी है नहीं, मेरे चुनाव के पीछे 
कोई जटिल कारण नहीं थे । वेष धारण करके स्वी वनने की 
इस प्रस्तुति में कोई सक्रिय भूमिका नहीं बी । मंच पर स्वी 
होने के यया मायने हैं, मंच पर पुरुष होने के यया मायने हैं, 
मंच पर स्वी बनने के लिए पुरुषपन के किस हिस्से को 
छोड़ना पड़ता है, या मंच पर पुरुष जानने के लिए स्वीपन के 
क्रिस तत्व को हटाना पड़ता हे-यह मुद्दे मुझे भी सोच में 
डालते हैं, लेकिन इस प्रस्तुति में इनका छाई दखल नहीं है । 
यहाँ पुरुष स्तिर्यों इसलिए बने हुए थे, क्योकि मेरे कलाकार 
दल के सदस्य 1रेवयों का वेष धरनेवाले कलाकार हैं । इस 
प्रस्तुति में, इस क्षण, विपरीतलिगी वेष का यह प्रश्न महत्वपूर्ण 
नहीं है । 
प्रश्न है इस प्रस्तुति में स्वी की देह आपके लिए वहुत 
महत्वपूर्ण न रही हो, लेकिन मुझे लगता है कि आपने स्वी देह 
की ऐन्दिकता को वहुत केद्रीय बना दिया है । रमन की तरह 
किसी सगे को अपनी देह से उन्मुक्त भाव से व्यवहार करते 
देखने पर आदमी चौक जाता है । इसलिए यहाँ खासतौर पर 
एक महत्वपूर्ण टिप्पणी दिखती है, क्योंकि यह सब स्वी देह 
के माध्यम से किया जा रहा है । अगर यह भूमिका कोई 
नवक्राल कर रहा होता तो शायद यह उक्त इतनी न उभरती, 
जाप इस पर टिप्पणी करना चाहेंगी? 
नीलम मानसिंह चौधरी है देखिए, मेरे लिए आहार और 
उसके स्पर्श की अनुभूति वहुत खास है । अनाज, आटा वगेरा 
बेचनेवाली दुकान के पास से गुजरते हुए मैं, उसके सामानों 
को छुए विना नहीं रह पाती । स्पर्श के माध्यम से आहार की 
दुनिया से मेरा सम्बद्धता गहराता है । अनार के बोरे में सोचते, 
उसे काटते, उसका रस टपकते देखते हुए मुझे बाइबल के 
"सांग अंत्य सॉलॉमन' की याद जाती है, जहाँ मनुष्य का, 
समूची सृष्टि का, जन्म अनार से, उसके रस से, होता-सा 
लगता है । मेरे लिए अनार के रस का टपकना, नायिका के 
कोमार्यभण को प्रदर्शित करने का उपाय बना और अनार के 
रस को कपड़े से पोछेना, इस तथ्य को अभिव्यक्त करने का 
अधिक साज ढंग महसूस हुआ । पपीते को काटने पर दिखता 
उसका खोखलापन, पारदर्शी झिल्ली में लिपटे उसके चीज, मेरे 
८ ८ / नटरंग-७ए 
अन्तर्मन में गर्भ के बिंब जगाते हैं । मैंने विंबों का चुनाव 
वनस्पति जगत से किया, जो मेरी ऐँद्रिकता को उभारता है । 
मैं मानती दूँ कि हर कलात्मक निर्णय प्रायोगिक भी होता 
हे…वह आटे से ढकी बी, तो पपीता देसी से जाना पोंछने के 
काम जाया । ऐसा नहीं है कि बीजों का चुनाव यूंही कर लिया 
गया, उनके पीछे निश्चित रूप से ठोस कारण और ऐद्रिय२ता 
का महत्वपूर्ण पक्ष है । मैं अपने पिछले नाटकों को याद करूं 
तो "फेदा' में मैंने गेहूँ से भरी बडी परात का इस्तेमाल ऐँद्रिक 
अनुभव के लिए किया बा-शरीर से गेहूँ का चिपकना, उसके 
गिरने की आवाज़....उसकी स्प३र्यता.… 
प्रश्न है यया इस नाटक की कथा 'चॉकलेट' से प्रेरित 
डै? आपने इसका रूपान्तरण कैसे किया? 
नीलम मानसिंह चौधरी : कभी-कभी चीजें वहुत सरल 
ढंग से शुरु हो जाती हैं । मैं भोजन को लेकर नाटक करना चाहती 
बी, मैंने सुरजीत पातर से यह बात कही तो वह बोले-"खाने 
के बोरे में नाटक? यह भी कोई बात हुई?" मैं कहती कि मैं 
कुछ ऐसा चाहती हुँ, जिसमें रसोई की जाय हो-मिर्चों के चुनने 
का अहसास, पीसने और काटने की आवाजे । सुरजीत मजाक 
करते कि तब तो मुझे नाटक लिखने के लिए कलम की जगह 
चम्मच से काम लेना होगा । यह कहते कि उन्हें एक कहानी 
चाहिए, कहानी के बिना नाटक कैसे लिखूं? इसी दोरान हमें 
भोजन के वारे में जो भी सामग्री मिलती, वह पढ़ डालते । इसी 
प्रक्रिया में लगा एस्वदेल का उपन्यास 'वाटर पार चॉकलेट' 
भी पढा, जो पाकविधि और मातृसत्तात्मक परिवार के सदस्यों 
पर आधारित है । इस उपन्यास का परिवेश और हमारे सामाजिक, 
राजनीतिक और सांस्कृतिक परिवेश से वहुत अलग है, 
लेकिन हमने इसी को स्थानीय संदर्भ में ढाला । 
प्रश्न है यह नाटक हमारे साधारण जीवनानुभव के बहुत 
करीब है, अपनी ही बात कहूँ तो काम करने और जीने के 
लिए, मैं खाना बनाने को आवश्यक मानती हूँ । खाना बनाए 
बिना मैं न काम कर पाऊँगी, न जी पाऊँगी । अगर अतिधि-ल 
में भी रुकने की नीयत जाए तो भी, मैं और कुछ नहीं, तो 
अपने लिए सलाद तो खुद ही तैयार करती हूँ । बाजार में 
घूमकर, खरीददारी करके, हम शहर को जानते हैं, लेकिन 
आहार को दुनिया 'धर का खाना' और "पकवान" में विभाजित 
है । पकवान पुरुषों द्वारा पकाया गया उत्सवी आहार है । नाटक 
में आखिर में पात्र घर का खाना दाल-जावत नहीं, जलेबी और 
पकौंड़े जैसे पकवान खा रहे थे । मेरे लिए यह अलगाव स्पष्ट 
पब, २ ० ० ६ 
