नहीं हो पाया । मैं 'वाटर फॉर छंवि२लेट' की बात नहीं खाना 
चाह रहीँ बी, लेकिन जब इसका जिक्र आ ही गया है तो उसमें 
आहार अंतत: सत्ता की अवस्थिति साबित होता है । लेकिन 
नाटक में दाल-जायत में ज़लेवी-पकौंड़े आ गए । नाटक में तो 
यर के खाने और पकवान का अलगन्तालग होना स्पष्ट था, 
लेकिन मैं इसे शति: समझ नहीं पाया कृपया जाप इसे स्पष्ट 
करें. . . . । 
नीलम मानसिंह चौधरी है मेरे तई पकौड़ा और जलेबी 
भोजन विशेष नहीं हैं, पकौड़ा दाल-भात की तरह ही है । जैसा 
कि मैंने शुरू में कहा, उस समय वे पुरुष या स्वियाँ नहीं थे, 
मात्र खाना पका रहे लोग थे । मुझे लगता है कि खाना पकाना 
एक तरह की सार्वजनिक टेक है । उनका खाना पकाना, 
मिलजुल का काटना, छीलना, ओना, पकाना, परोसना एक 
तरह से नाटक के घटनाक्रम के ही समानांतर था-इधर 
खाद्यपदार्थ बदल रहे थे, उधर नाटक के चरित्रा मेरे लिए 
स्मृतियों गंधों से जुडी हैं । किसी अपरिचित जगह में परिचय 
कीं स्थापना, मैँ गंध के माध्यम से ही करती हूँ । नॉस्टैल्जिया 
या स्मृति, गंध के माध्यम से अंकित होते हैं और मुझे लगता 
है कि मेरे लिए किसी परिचय या स्मृति की शुरूआत गंध ही 
से होती है । वहुत छुटपन में मैं दो बरस इंग्लैंड में रही, ज्यादा 
कुछ बाद नहीं, पाँच बरस की होते-होते तो में भारत लौट चुकी 
थी....मेरे लिए आज भी झेलेडै में होने का अनुभव सिरर्के की 
गंध से जुड़ता है, यह तीखी गंध मुझे इंग्लैंड से मेरे सम्वन्ध की 
याद दिलाती है । 
प्रश्न है में जब घर में पकोंड़े बनाती हूँ वह घर का खाना 
होता है, लेकिन फिर भी दाल-रोटी और बाजार से खरीदी 
जानेवाली जलेबी में फर्क रहता है । 
नीलम मानसिंह शेयरों है मंच पर हमने रोटी पकाई जो 
रोजमर्रा का खाना है, लेकिन में रोज़मर्रा का खाना पकते नहीं 
दिखाना चाहती थी । मैं तो बदलाव के क्रम को दिखा रही बी, 
जाते का गु-धना, रोटी का वेला जाना, फूल कर उसका आकार 
बदलना । यह परिवर्तन है । नाटक में जाल भी पकाया जा रहा 
था, (भालू से ज्यादा प्तीधासादा, बेचारा आहार और कोई नहीं 
है । तो रोज़मर्रा का खाना पक रहा था, लेकिन इसके प्रदर्शन 
का उद्देश्य अलग था । जब जाप क्रिसी काम को एक 
ग्रदार्यकेता की तरह करते हैं, तो जाप रोजमर्रा से कुछ अलग 
तरह का काम करना चाहते हैं । 
प्रश्न : मैं भाषा तो नहीं समझ पाई, लेकिन नाटक का 
जून, हैं ० ० ६ 
कथ्य समझ में आ गया । नाटक में कुछ दृश्य दर्शक को बांध 
लेते हैं-मम तो सैर दर्पणवाला दृश्य ही था और दूसरा वह 
क्षण या, जब नाटक कि एक पात्र अचानक छह फुट ऊंची 
सीढी पर खडी होती है । भाषा के कारण मैं जान नहीं पाई कि 
यया यही क्षण बा, जब रोजमर्रा की साधारणता में विलीन होने 
से पहले वह कुछ कहती है और यया यह पाठ का छाई विशेष 
बिन्दु था, क्योंकि जैसा कि आपने कहा कि नाटक के अंत 
में वह संदर्भ में समाहित हो जाती है । तो ऐसा लगा कि वह 
बोली, फ्लाई पर चढी और फिर संदर्भ में विलीन हो गई । इस 
को में आप यया कहेंगी? 
नीलम मानसिंह चौधरी है आपकी टिप्पणी बहुत दिलचस्प 
है । रचनात्मक प्रक्रिया उसकी व्याख्या करने से अलग चीज 
है । तीन महीने पाले मैं यह नाटक जापान ले गई बी, ठीक 
इसी तरह यहाँ भी दर्शकों से बातचीत में कई ऐसी चीजे सामने 
जाई, जिनके बारे में मेने तो चेतंय रूप से नहीं सोचा था, 
लेकिन दर्शकों ने उन्हें अनुभव कर लिया था । उनका काना 
था कि उन्हें लिखने वाले के माध्यम से मौखिक आख्यान को 
साहित्यिक आख्यान में बदलते देखना वहुत दिलचस्प लगा । 
अब यह एक ऐसी चीज है जो मैंने तो उस अभिनेता को 
बताई नहीं बी । मुझे लगा कि कितना अच्छा हो कि इससे 
पाले कि कहानियों" छो जाएं, इससे पाले कि वह अदृश्य 
निम्नवर्गीय इतिहास जो रसोई में स्लियों के दिल-दिमागों में 
घटते हैं, खो जाएं, कोई उन्हें लिख डाले । तो कईं बार वाकई 
ऐसा लगता है कि दर्शकों की समझदारी नाटक के निर्देशक 
से कहीं ज्यादा स्पष्ट होती हे....जहाँ तक सीढी पर खडी 
अभिनेत्री की बात है तो, यह कामोत्तेजक आहार का चुस्त" 
बता रही बी-जीप का सकते हैं कि यह रोज़मर्रा के 
दाल-चावल, आलू और मबका के फूले से कुछ ऊचे दर्ज क्री 
चीज है । उस क्षण शायद रोज़मर्रा का अनुभव, रोज़मर्रा का 
आहार एक उदात्तता पा गया है । 
प्रश्न है मैँ इस बिंदु को समझने की कोशिश कर रही 
है । 'किचन यमि, "अनपोस्टेड लव लेटर्स' और 'फिदा' देखने 
के बाद मैं सोचती रही हूँ कि रमन के अलावा मंच पर 
उपस्थित अन्य अभिनेताओं की भूमिका को, जाप कैसे देखती 
हैं? वह परंपरागत कोरस की भूमिका में तो हर्गिज नहीं थे, 
धटनाक्रम में उनकी भागीदारी तो बी लेकिन वह केद्रीय विमर्श 
में नहीं, हाशिए पर थे । "अनपोस्टेड लव लेटर्स' देखते हुए भी 
मुझे ऐसा ही लगा । जाप के नाट्यदल में नवकाल भी हैं और 
नटरंग८७८ / एरी 
