स्तियॉ भी, लेकिन नव्रकाल जैसे मौजूदा होते हुए भी मोजूद 
नहीं थे । 
नीलम मानसिंह चौधरी : अपने ऐसा लगा, लेकिन 
मैं इस बात से सहमत नहीं हूँ। मैं उन्हें एक समानांतर ख्वा? 
के रूप में देखती के उनकी ज्जर्र न हो तो नायिका की उग्वां 
बेमानी हो जाती । मंच पर मौजूदगी सिर्फ मौखिक पाठ या 
शारीरिक कवायद से दर्ज नहीं होती । मेरे लिए ये तत्काल 
सिर्फ संगीत के पक्ष के कारण ही महत्वपूर्ण नहीं हैं, बल्कि 
एक खास ढंग से धटनाक्रम का हिस्सा है है नव्रक्राल नाटक 
के धटनाक्रम में भागीदार थे, कम से कम मेरे तई तो यह 
कलाकार अदृश्य और अनुपस्थित नहीं थे, वह मंच पर घट रहे 
सम्बन्धों का हिस्सा थे है जापने 'अनपोस्टेड लव लेटर्स' की 
बात उठाई तो वहॉ वे नायिका के मंच पर प्रकट होने की 
स्थितियों रचते हैं-वह अपने अंतरतम की बात सिर्फ उन्हें 
लोगों के बीच कह सकती बी, जिन पर उसे पूरा विश्वास हो । 
मैं नदृत्कालों को छोटे या की कलाकारों के तीर पर नहीं 
देखती । इन्हें अपने समूह का सम्मानीय सदस्य मानती हूँ । ० 
मलयश्री हाशमी और धन्दा देशपाण्डे है 
निदेशक 'दो उठी' 
'जन नाट्य मंच' (नई दिल्ली) की निर्देशक 
मलयश्री हाशमी और निर्देशक सुधन्या 
है ने ३ देशपाण्डे उत्तर भारत के नुवकड़ नाट्य जात 
के सबसे सम्मानित नामों में एक हैं । नाट्य 
निदेशक मतयश्री हाशमी अपने समस्त रंगकर्म 
का श्रेय अपने समूह 'जनम' को देती हैं । 
१त्७३ में स्थापित इस नाट्य समूह की अपनी स्वचालित रंगशाला 
है । जनम 'नुष्कड़जाम संवाद' के नाम से एक त्रेमासिक द्विभाषी 
नाट्य पत्रिका भी प्रकाशित करता है । 
पिछले तीस सालों से इम सहकारिता की एक ऐसी 
प्रक्रिया से काम करते हैं, जहाँ नाटक, पटकथा लिखने से 
पाले ही शुरु हो जाता है । "वो बोल उठी' नुक्चठड़ नाटक था, 
इस नाटक के लिए हम कईं महीने लिर्णभेद सम्बन्धी कई 
तरह से दस्तावेज ढूँढते रहे, महिलाओं के समूहों द्वारा तैयार 
किए गए दस्तावेज पढ़ते रहे। इससे हम यह समझने की 
कोशिश कर रहे थे कि हमारे नाटक का मुख्य विन्दु यया 
त्० / चदरंगं-७८ 
होगा, क्योंकि इस नाटक का कैनवास बहुत फैला हुआ था । 
अत: यज्ञेन-सा अंश नाटक में रखा जाए और कौनंसा पूर्णता 
छोड़ दिया जाए, इस निर्णय पर पहुंचने के लिए इम कहानियों 
और दस्तावेजों पर चर्चा कर रहे थे । यह एक प्रकार की 
शुरूआती आशु रचना थी । उस समय हमने, जो काम किए 
उनमें से एक हमारे लिए बड़ा मजेदार था, हमने हिन्दी व 
अंग्रेजी दोनों में ही, जितनी मिल सकीं, उतनी महिलाओं की 
पत्रिकाएँ उठाई और इस बात की एक गान समालोचना काने 
की कोशिश की कि यह पत्रिकाएँ यया प्रस्तुत का रहीँ हैं । 
आखिरकार हमने पाया कि अपने पाठकों की भाषा, क्षेत्र, वर्ग 
की चिंता किए बगैर पत्रिकाएँ उन्हें बता रही थी कि औरतों 
के लिए सुन्दर होना एक वहुत ज़रूरी चीज है । एक महिला 
को कुछ प्रतिमानों पर सुन्दर होना ही चाहिए । अगर जाप 
सुन्दर नहीं हैं तो जाप औरत नहीं हैं । (मैं अपने नजरिए से 
बात नहीं कर रहीँ हूँ) औरत के लिए परिवार की जिम्मेदारियों" 
भी बहुत महत्त्वफूर्प बी-एक पत्रिका में तेरह बिन्दुओं की 
एक सूची थी कि एक नवविवाहिता को यया करना चाहिए । 
क्या नहीं करना चाहिए, इसका जिक्र नहीं था । 
हम कई आयु वर्गों के मिश्रित पृष्ठभूमि के लोगों का 
समूह हैं, हमारी सांस्कृतिक विभिन्नता., भाषा का अन्तर और 
अनुभव वहुत अलग प्रकार के हैं । इसलिए, जब हम एक 
साथ कोई नाटक कर रहे होते हैं, तो कई छोटी-छोटी चीजें 
होती हैं, जो जाती है और अपनी जगह वना लेती हैं । यह 
कैसा होता है, या बताना मेरे लिए बड़ा मुश्चिल्ता है । सम्भव 
है कि नाटक की निमणि-ग्रक्रिया में हम सबकें जा रहने से 
यह अपनी जगह पा जाती हों! हमने चौबीस साल पाले 
'औरत' नाम का एक नाटक क्रिया था, जो हमारे सबसे 
पीया नुक्कड़ नाटकों में से एक है । दूसरे नाटूय समूहों द्वारा 
इसका मंचीय और गो-मंचीय प्रदर्शन किया जाता रहा है, 
परन्तु एक लम्बे समय से हम महसूस कर रहे हैं कि औरतें 
हमारी आबादी का आधा हिस्सा हैं और हमें जोर देकर उनके 
सवाल उठने चाहिए । वैचारिक धरातल पर नाटक का काम 
काफी पाले हो जाता । इस नाटक के तैयार होने में पॉच से 
छह हफ्ते गहन रूप से काम चला, मतलब हर शाम डाई से 
तीन घण्टे । हम सभी नौकर पेशा लोग हैं, नाटक के लिए हमें 
यहीं समय मिल पाता है । आशु रचना करते, सभी तरह की 
चीजों को देखते, कई तरह की कोशिशे" करते हुए एक तरह 
का आकार उभर रहा था । हमारे लिए एक बाधा और है, समूह 
जून, हैं ००६ 
