में गिनी चुनी महिला कलाकार हैं, इसलिए जब हम औरतों 
का नाटक कर रहे होते हैं तो दिव्रकतें जाती हैं । हमने यहाँ 
तक सोचा कि प्रथम लड़की का किरदार एक पुरुष को दे 
दिया जाए, पर आखिर एक महिला ने यह किरदार निभाया । 
ऐसी कई बाधाएँ हैं । खेर, आखिर तीन कहानियों ने 
साकार लिया, नाटक के निर्देशक सुधन्या थोडी देर में इस बारे 
में बात करेंगे । कहानियों पर काम शुरू हुआ । पटकथा पर 
काफी काम हुआ था, जिसमें पूर्वाभ्यास के साथक्वेंसाध बदलाव 
जाते चले गए । इपेज्ञा यही होता है, क्योंकि सिर्फ निर्देशक 
ही निर्देशन नहीं करता बल्कि नाटक का पूर्वाभ्यास कर रहे 
या देख रहे सभी तीनों का निर्देशन में पूरा योगदान होता है । 
हमारे त्री प्रतिशत प्रदर्शन उन इलाकों में होते हैं, जहॉ हर 
आयु वर्ग के लोग होते हैं, वहाँ चारों तरफ अच्छा८खासा शोर 
मचाते छोटे बच्चे बैठे होते हैं, कुछ नौजवान होते हैं, जो 
एक-दूसरे पर बीका-टिप्पणी करते हैं और समझाने की कोशिश 
कस्ते हैं, बड़े लोग अपेक्षाकृत प्रान्त होते हैं, पर वे भी 
सीका-टिप्पणी, सुमायों और जवाबों से टाँग अहाते रहते हैं कि 
नाटक में यया होना चाहिए । यह शायद ऐसी ही किसी जगह 
पर हो सकता है, जहाँ मिश्रित आयु वर्ग के लोग हों, जब जाप 
वाकई में एक समुदाय में नाटक देख को हों । इसलिए वह भी 
कहीं न कहीं प्रदर्शन में मदद करता है, वहीँ तय भी करता है 
कि हम किस तरह का प्रदर्शन करने जा रहे हैं । इसलिए वहॉ 
मेरा एक हिस्सा वहुत गम्भीरता से अभिनय कर रहा होगा, 
लेकिन मेरे दिमाग का एक हिस्सा उस छोटे से बच्चे को भी 
देख रहा होगा, जो -दस बच्चों के ऊपर घिसट रहा है, और 
गिरने वाला है और किसी तरह से मुझे किसी को बताना है 
कि बच्चे को बचाओ । हमारे लिए इस तरह के विघ्न वहुत 
ही वास्तविक होते हैं जो कभीक्वेंकभार हमारे अभिनय को 
नकारात्मक रूप से भी प्रभावित करते हैं, क्योंकि अचानक 
आपका ध्यान भंग हो जाता है और लगता है नकारात्मक रूप 
से भी प्रकाशित करते हैं क्योंकि अचानक अपना ध्यान भंग 
हो जाता है और लगता है कि ऐसे काम कैसे चलेगा ? और 
इस तरह के विघ्न लगातार जाते हैं । मुझे लगता है कि तुधन्या 
नाटक तैयार करने की प्रक्रिया बेहतर ढंग से बता पाएँगें । 
सुधन्या देशपाण्डे है नाटक के पीते मुख्य विचार वास्तव 
में हमारी रोजाना की जिन्दगी में लिगभेद सम्बन्धी उन बहुत 
सारी घटनाओं को देखने की कोशिश करना था, जिनके को 
में हम कभी सोचते नहीं और न ही उसके को में बात की 
जून, २ ० ० ६ 
जाती है । कई नाटक दहेज, बलात्कार और ऐसी ही घटनाओं 
पर किए गए हैं । लिंगभेद सम्बन्धी उत्पीड़न क्री घटनाएँ, जो 
वहुत ही अनूठी, वहुत ही ताकतवर, वहुत सशक्त हैं और हर 
क्रिसी को दिखाई देती हैं, पर स्वी होने के अनुभव का एक 
अलग जात है, जो मुश्किल से ही सार्वजनिक स्थान में व्यक्त 
होता है । इसलिए निश्चित रूप से हम उसके बोरे में नाटक 
करना चाहते थे और ऐसे मुद्दों को सामने ताना चाहते थे, जो 
अनकहे रह जाते हैं और बहुत सारे लोगों के लिए अदृश्य वने 
रहते हैं । नाटक की पटकथा बृजेश ने लिखी है, वह इस 
नाटक में मलयश्री के लड़के का अभिनय भी का रहा था । 
लेकिन पटकथा को कई आशु रचनाओं ने सरल वनाया, सभी 
दृश्य पाले तैयार कर लिए गए और फिर उनकी पटकथा 
बनी । पटकथा तैयार करने के बाद, हमने इसे नाटक का रूप 
दिया । यह संवाद के रूप में नहीं लिखा गया था । इसी तरह 
वे तीनों नाटक भी कहानी के रूप में ही लिखे गए थे और तब 
कहानी के पाठ से हमने नाटक तैयार करना शुरु किया था । 
एक और बात बताना चाहता हूँ-कूछ मामलों में हमने दो या 
एक कहानी स्वतंत्र रूप से भी की है हमारा 'मशीन' नाम का 
एक पुराना नाटक है, जिसे हमने कल के नाटक में से दूसरी 
कहानी के साथ मिलकर किया है । नाटक के आकार ले लेने 
के बाद ही हमने महसूस किया कि हम इन कहानियों को 
अलगन्तालग भी का सकते थे । 
प्रश्न है मैं फित्तीपीन्स से जाई दूँ । पिछली कई प्रस्तुतियों 
में और खासतौर से कल के प्रदर्शन में मैंने वहुत सारे पुरुष 
कलाकार देखे । मैं जानना चाहूँगे कि ऐसा क्यों हे? क्योंकि 
फितीपीन्स में स्वियों को रंगमंच पर ऐसी जगहों पर रखना 
वहुत ज़रूरी है, जहाँ वे जपने मुद्दे व्यक्त कर सकें और 
सौन्दर्यात्मक नियन्त्रण के महत्वपूर्ण स्थानों पर प्रतिष्ठित हों 
सकें । औरतें चाहरआएँ और सोन्दर्यात्मक प्रक्रिया का हिस्सा 
बनें और ऐसी स्थिति में हों, जहाँ अपनी आवाजों का सुना 
जाना सम्भव वना सकें । मैं पाली खार भारत जाई हूँ । 
गोष्ठियों में, मैं दक्षिण एशियाई महिलाओं से मिली हूँ, जो 
सशक्त, आत्मविश्वास से भरी और मुखर हैं । इसलिए मैं 
आश्चर्यचकित हूँ कि यहाँ पुरुषों की भरमार क्यों हैं? 
मत्तयश्री हाशमी है मैं "जन नाट्य मंच' नामक, जिस 
समूह से जुडी हुं, उसी के सन्दर्भ में बोल सकती हूँ । वास्तव 
में, ढेरों महिला समूह और ढेरों महिला संगठन हमारे यहाँ हैं 
और वे जब थियेटर करते हैं, तो यहाँ महिलाएँ काफी होती 
नटरंगन्धदृ / त् १ 
