हैं । जिस समूह से मैं स८र्श:ने7त हुँ यहाँ एक वहुत बडी 
समस्या हमारा रात में देर तक काम करना है, हम वहुत घूमते 
हैं । मैं रात को बस से घर वापस जाती हूँ । और मैं कभी भी 
ग्यारह बजे से पाले घर नहीं पहुंचती । मैंने स्नेज्ञा ऐसे ही 
काम किया है, लेकिन यह हर एक के लिए आसान नहीं है है 
ढेरों लड़कियों हमारे साथ काम करना चाहती हैं । पर वे समझ 
नहीं पाती कि रात के साठ बने के बाद घर के बाहर कैसे 
निकलें और दिल्ली, बहुत से लोगों के लिए जिनमें औरते भी 
शामिल हैं, अच्छी जगह नहीं है । कॉलेज के छात्र नाटक में 
बहुत रुचि लेते हैं । वे हमारे साथ काम करना चाहते हैं । 
समस्या का एक हिस्सा तो समय की दिव्रक्तत ही है । 
दूसरी बात यह है कि हम एकदम हाशिए पर पड़े लोगों 
के बीच काम करते हैं । हमेँ कभीक्वेंकभार ही रानावि जाने का 
और प्रदर्शन करने का अवसर मिलता है और मैं उसके लिए 
कीर्ति की खासतौर से शुक्रगुजार हूँ । यह प्रदानन्धादान वास्तव 
में हमारे लिए वहुत अच्छा है । जरा सोचो, रोजाना एक गन्दी 
मलिन बस्ती में जाना, मैं अशिष्ट और जयसिंह बिलकुल नहीं 
होना चाहती और यह कहते हुए मैं वहुत ही असभ्य प्रतीत 
हो रही हूँ लेकिन यह वाकई एक दिव्रकत है इसलिए ऐसा 
काना पड़ रहा है कि नुवकड़ नाटकों में जहाँ हम जाते हैं, वैसी 
जगहों पर जाने के लिए महिलाओं को तैयार करना मुश्किल 
है । क्योंकि स्थितियाँ ही वैसी हैं । लेकिन यह बिल्कुल भी सच 
नहीं है कि औरतें हैं ही नहीं, बल्कि मुझे लगता है कि आज 
रंगमंच में, ३० साल पहले जब मैंने रंगकर्म शुरु क्रिया था, 
उसकी तुलना में कहीं ज्यादा महिलाएँ हैं । 
प्रश्न : घूमफिर कर बात सुरक्षा पर आ जाती है । वही 
पुराना तर्क कि वे महिलाएँ हैं इसलिए उनके लिए यहाँ जाना 
उन्हें भयभीत करने वाला हे... 
मलयश्री हाशमी है ईमानदारी क्री बात यह है कि हमारे 
यहाँ की रंगकर्मी महिलाएँ डरती-वरती नहीं । मुझे लगता है 
कि लड़कियों" नहीं बल्कि परिवार वाले डरते हैं और लड़कियाँ 
दबाव में जा जाती हैं । 
चेन्नई से जाई एक महिला ने 'बो बोल उठी' से 
सम्बधित अपने विचार हैं व्यक्त किए---- 
ज्यादातर महिला रंगमंच समूहों के पास पुख्ता किस्म 
के रंगमण्डल नहीं हैं तो इस कारण बराबर काम करते रह 
पाना बहुत कठिन है । लेकिन नाटक से जुड़ने वाली महिलाएँ 
बरसों हमारी मित्र और रंगमंच प्रेमी बनी रहती हैं । मैं चेन्नई 
त्२ / नटरंगन्धाए 
के जपने अनुभवों से ऐसा कह सकती हूँ । मैं, "चेन्नई 
य२लइमुस्म' का हिस्सा हूँ जो तमिलनाडु में "जन नाट्य मंच' 
की ही तरह है । लेकिन तब महिला आन्दोलन का एक हिस्सा 
होने के कारण हमारे प्रदर्शनी दोपहर के खाने की छुट्टी के दोरान 
ही हो पाते थे, यह पहला कारण था जिससे अन्तत: ‘अखिल 
भारतीय जनवादी महिला समिति' य-चेन्नई को एक कूर महिला 
दल शुरू करना पहा । हम सभी इस प्रक्रिया से तालमेल बैठने 
की कोशिश का रहे हैं । यह सभी के लिए बड़ा गुहा है और 
मुझे लगता है कि यह बारम्बार उठता रहेगा । यह सामान्य रंगद्धार 
और विशेषकर संस्थागत रंगमंच के अनुभव से अलग हैं । रंगद्धार 
तो यहाँ एक अलग मुद्दा ही बन जाता है । लेकिन जेब जाप 
सड़कों पर राजनीति का रंगमंच कर रहे हैं, तो मुझे लगता है 
कि एक अभिनेता की तरह केवल मंच पर होने के लिए आपको, 
जो जरूरत होती है, यह उससे कहीं ज्यादा माँगता है । यह बहुत 
ही अलग है, एक अनुभव के तीर पर भी यह वहुत अलग है । 
मुझे लगता है कि पिछले पच्चीसन्तीस सालों में नुवकढ़ 
नाटकों का एक रटा८रटाया व्याकरण प्रद हुआ है । हममें से 
कई लोग इसके लिए जिम्मेदार हैं और इसमें हम सभी की 
हिस्सेदारी भी है । गाना, नृत्य और किसी बिम्ब को तराशने 
का एक विशिष्ट तरीका, यह सब वहुत रूढिबद्ध हो चुका है । 
नुवकड़ नाटक के व्याकरण में एक जड़ता अता चुकी बी, जो 
कि बहुत खूबसुंती से इस नाटक में टुटी है । मुझे सचमुच 
सारे काम क्री बारीकी वहुत पसन्द जाई, औरतों के जायसी 
स८बमयों पर एक जागरुक टिप्पणी है यह नाटक । यह एक 
फिसलन भरा रास्ता है और मुझे लगता है कि वहुत से 
लकड़-नाटक कमियों को उस पर चलने में वहुत कठिनाई 
होती है । माँ, किसी भी बिन्दु पर, लड़की के बिलकुल खिलाफ 
नहीं है हालाँकि दो अपनी शक्ति का भी इस्तेमाल करती है । 
वो "ये करी, दो करो' कहती हैं पर उसने इसे कभी भी एक 
विरोधी व्यक्ति की तरह नहीं यहा है, जो मेरे लिए वहा 
मर्मस्पर्शी था । नाटक सालों से चल रहा है और मैं इस नाटक 
को देखने के लिए इन्तिजार करती रहीँ हूँ। इसने जीवाश्म 
होते नाटकीय व्याकरण को वस्तुत: तोड़ दिया है । 
प्रश्न : मैं दूसरी कहानी के बोरे में ब्रत करना चाहता 
हूँ । और कहानियों की तुलना में इसका पूरा तरीका बिलकुल 
ही अलग है । मैं इसका सिर्फ विश्लेषण कर रहा हूँ । पाती 
कहानी में दो लड़की मीन-सी है, दूसरी कहानी में वह छोलती 
है फिर भी यह कूछ-कुछ अस्थाई किस्म का है । तीसरी कहानी 
जून, २००६ 
