में ही वह खुद को अभिव्यक्त का पाती है । दूसरी कहानी 
बिलकूल अलग तरह की है, जिसमें तीन अभिनेता अलग 
किस्म का किरदार निभा रहे हैं । मुझे लगता है कि यह 
जानबूझकर किया गया कि ये चरित्रों के कार्यों की वात करें 
और अपने नजरिए बताएँ । मेरा मतलब है कि प्रतिक्रिया कैसे 
देनी है, इसके वारे में वे भी अनभिज्ञ थे । या यह भी हो सकता 
है कि यह मेरी अवधारणा ही केवल हो, फिर भी, मैं जानना 
चाहता हूँफि उपने ऐसा क्यों क्रिया, क्यों तीन ही अभिनेताओं 
से कई भूमिकाएँ करवाईं? 
मतयश्री हाशमी : मुझे लगता है कि मुझे और सुधन्या 
दोनों को ही इस बोरे में बात करती होगी । जब हम तीनों 
नाटक करते हैं, तो वहाँ एक खास तरह का रेखाचित्र बन 
जाता है और मुझे लगता है कि दो भी जरूरी है । जाप सहीं 
का रहे हैं कि पाती और तीसरी कहानी में उज्जस्तिर पर भी 
वहुत कुछ समानताएँ हैं, पर ये एक दूसरे तरह की ऊर्जा है 
और इसे दूसरी तरह से पेश भी किया गया है । वास्तव में सभी 
तीन कहानियों पर अलग तरह से काम हुआ है क्योंकि जहाँ 
पाती कहानी में हर प्रकार की गतिविधियों चल रही हैं । यह 
तीसरी वाली से बिलकुल अलग है । वह एक घट रही 
परिस्थिति और वैसी ही चीजों के साथ नाटक है । इसलिए 
वहाँ ये रेखाचित्र है । जो नाटक में किसी-किसी घटना, पात्र 
या प्रतीक का ध्यान केन्दित करता है और पूरी रचना को एक 
खास तरह की बनावट देता है कभीन्कभी हमने जब पाती 
और तीसरी कहानियों को एक साथ क्रिया है, तो वह भी 
कारगर रही हैं । पाती और तीसरी भूमिकाएँ तो मैं यूँही निभा 
देती हूँ। कुछ नहीं होता । लेकिन तीसरी बाली कडी मेहनत 
माँगती है और कहीं ज्यादा नपी-तुत्ती है । 
सुधन्या देशपाण्डे : इन्होंने जो कुछ कहा, मैं उसमें एक 
छोटी-सी टिप्पणी छोड़ना चाहँहुंग । रंगद्वार की तुलना में 
नुवकढ़ नाटकों के कलाकारों में अपने दर्शक के प्रति वहुत 
ज्यादा जागरुकता होनी चाहिए । हमें दर्शकों को अपने साथ 
रखना होता है । हमें सुनिश्चित करना होता है कि नाटक 
दर्शकों की रुचि को बरकरार रखने में सक्षम रहे, क्योंकि अगर 
हम ऐसा नहीं करें, तो आसानी से दर्शक उठकर चले जा 
सकते हैं । मुझे लगता है किं इसी वजह से बहुत सारे नुक्वाड़ 
नाटकों में भावनाओं-गतिविधियों, प्रारूपों, कार्यों, तीर-तरीकों, 
संगीत और ऐसी ही चीजों में एक तरह की लाउडनेस दिखती 
है । एक चीज, जो हमने महसूस की है वह यह कि नुवकढ़ 
जून, २ ० ० ६ 
नाटकों में मोन या नि:शन्दता भी वहुत अच्छी तरह से काम 
करता है और जहाँ चीजें लाउड हो रहीं हो" वहाँ यह और भी 
बेहत्तर तरीके से काम करता है । उदाहरण के तौर पर मुझे 
लगता है कि इस नाटक में तीसरी कहानी हमेशा थोड़ा बढिया 
काम करती है अगर इसे दूसरी कहानी के द्वारा जागे बहाया 
जाता है । क्योंकि पुरी कहानी में एक सन्नरटा है और उसके 
बाद तीसरी कहानी सारे धूमन्धड़ाकॅ के साथ जाती है और 
कहानी में जान पड़ जाती है । हाल ही में पिछले वारक्वेंपाँच 
साल के नाटकों में मीन के क्षण वास्तव में मोजूद रहे हैं और 
इसके बोरे में ध्यान से सोचा और काम किया गया है । 
सुथन्या देशपाण्डे : वास्तव में मैं इसी के बोरे में में 
जाताना चाह रहा था । नुवकढ़ में अपके पास देर-जारी ढोल८ढपली 
और ऐसी वहुत-सी चीजें, हारमोनियम बजाता आदमी वगेरह 
होता है, पर खासतौर से इस नाटक 'वो बोल उठी' में संगीत 
सिर्फ ज़रूरत भर का ही था । यहाँ हधौड़े जैसी चीजों की 
अनावश्यकता नहीं थी । मैंने महसूस किया कि एक नुवकड़ 
नाटक में भी मौन और सन्माटों की ज़रूरत को निभाया जा 
सकता है । यद्यपि कि इसका प्रदर्शन ऐसी जाति पर किया जा 
रहा हो, जहाँ लोग बातें करते रहते हैं । आपको मंच पर ही 
नहीं दर्शकों के बीच भी भीन मिल सकता हैं । जब तीसरी 
कहानी में एक पुरुष पात्र एक स्वी पात्र से पूछता है कि तुम्हें 
यया चाहिए तो यह बाथरूम के बारे में बताती है, यहाँ एक 
विराम है और मुझे लगता है कि यह विराम महत्त्वपूर्ण है । यही 
नहीं, इस नाटक में रिब्बनवात्ती कल्पना भी बेहतरीन है । दूसरी 
कहानी में कम ऊर्णा है । पहुँ नाटक में एक तरह का आरोह 
क्रम है-पहली कहानी बच्चों के नजरिए शुरु होती है, जिसमें 
उग्वां और ताजगी की सहजता है । दूसरी कहानी की पूष्ट्रभूति 
एक मध्यवर्गीय परिवार है, वह मन्दगति से चलती है और 
आखिरी कहानी का स्वर एकदम ही निश्चयात्मक है, हम 
जिस पृष्ठभूमि और वातावरण को प्रस्तुत कर रहे थे, उसमें यह 
वहुत ही सही था । 
प्रश्न : मैं इस पूरे प्रश्न के वारे में ही सोच रहा हूँ । मुहे 
लेख और प्रदर्शनी के बीच एक बड़ा द्धन्द्र दिखाई पड़ता है । 
कल की आपकी प्रस्तुति हैरतअंगेज बी-तीन कहानियों को 
एक नाटक में पिरोते हुए भूत तत्त्व को सम्प्रेषित करना 
वास्तव में बड़ा ही कलात्मक है । एक सन्दर्भ रचा जा रहा है, 
लोग अपने खुद के वृतान्त बता रहे हैं, चरित्रों की रचना हो 
रही है, और यह सभी कुछ एक वहुत-ही संक्षिप्त समय में हो 
नटरंगक्वें७८ / ९३ 
