रहा है । मैं जानना चाहती हूँ जाप यह सब कैसे कर लेते हैँ? 
यया यह इसलिए, क्योकि यह नुवकढ़ नाटक हे? क्योकि 
जाप रंगमंच के दबावों के साथ काम नहीं करते? 
तुघन्व। देशपाण्डे है जैसा मैंने पाले ही कहा, नुवकढ़ 
नाटकों में अपने श्रोताओं का ध्यान रचना पड़ता है, 
ऐसा नहीं हो तो दर्शक चले जाते हैं । वेसे (भा-मतीर पर ऐसा 
नहीं होता, लोग विनम्र और सक्रिय होते हैं । उन्हें अच्छा लगता 
है कि आपने उनकी बस्ती में जाने की जहमत उठाई, पर 
असली परीक्षा तो बच्चों के सामने शुरु होती है । कुछ ऐसे 
मोके होते हैं जब नाटक प्रभावी ढंग से काम करता है, बच्चों 
की तरफ से बिल्कुल सन्माटा होगा लेकिन जैसे ही उन पर 
से नाटक की पकड़ छुटी जाप तुरंत ही उन्हें खो देते हैं । 
नतीजा या होता है कि नुवकड़ नाटक को अपने दर्शकों के 
लिए कहानी को रोचक वनाए रखना पढ़ताहे । हम एक 
समूह के तीर पर तीन बार हबीव तनबीर के साथ काम का 
चुके हैं और वेसे भी उनके साथ हमारा वहुत अच्छा तालमेल 
है है हम उनके साथ एक नाटक पर काम का रहे थे तो मैंने 
उनसे पूछा था कि जाप कैसे तय कर पाते हैं कि एक नाटक 
में यया रखना है और यया नहीं ट' उनका उत्तर बहुतक्वेंहीँ सरल 
था और लम्बे समय तक मेरे लिए निदेश बना रहा । उन्होंने 
कहा-"देखो, ये बड़ा सरल है, हर चीज जो कहानी वनाने में 
जापको मदद करती है, उसे रख लो, जो कहानी के प्रवाह को 
बाघिक करती है, उसे छोड़ दो दृ" और उनके साथ करते हुए 
मैंने महसूस क्रिया कि वे अवसर कुछ वहुत ही दहिया-बढिया 
चीजे, जिनकी रचना और पूर्वाभ्यास क्रिया जा चुका था, छोड़ते 
रहते थे । हर पालतू तत्व को, छोड़ दो क्योंकि कथा, मूल 
कथावस्तु को एक तीर की तरह निशाने पर लगाना है । इसे 
सीधा और बहुत स्पष्ट होना है और इसी के द्वारा आपकों वहुत 
सारी जटिलताएँ रचनी हैं । एक समूह के तीर पर हमने उनसे 
यही सीखा है और इसलिए कहानी के प्रवाह में जो भी बाधक 
होता है उसे छोड़ते रहते हैं । 
मलयश्री हाशमी हूँ एक और भी चीज है । नुवकढ़ 
नाटकों का अपना एक खास अन्दाज होता है । लेकिन 
'जनम' विरले ही कभी ढपली, ढोलक आदि इस्तेमाल करता 
है और हम कभी-कभार ही गाते हैं क्योंकि हमेँ गना-बजाना 
नहीं जाता । कभी-कभी इसके प्रभाव को हासिल करने के 
लिए हमें और रास्ते ढूँढने पड़ते हैं । मैं अपनी अक्षमता का 
महिना-मंडन नहीं का रही हूँ सच तो यह है कि मुझे लगता 
दि४ / नटरंरा८७८ 
है कि गाना एक वहुत बडी चीज है । लेकिन गाने-बजने की 
हमारी अक्षमता हमें नई चीजों को खोजने में मदद करती है । 
आखिर यह किसने कहा है कि नुवकढ़ नाटक में तमाम 
तामझाम चाहिए? इस सबके बिना भी ढेरों चीजे की जा सकती 
हैं । हमने अनुराधा के साथ जो प्रस्तुति की थी वह नुवकड़ 
नाटक और रंगमंच के बीच की चीज थी । और समय की कमी 
के कारण चीजों की काट८छाँट की प्रक्रिया में हमसे कहीं-यफी 
गलतियों भी हो गई, लेकिन फिर भी इसमें मौन था, अलग 
तरीके से साजोसामान का इस्तेमाल था । इन सारे अनुभवों को 
कहीं न यहीं अगले नाटक में जगह मिल जाती है । 
प्रश्न है एक टिप्पणी है और एक सवाल है । टिप्पणी 
यह है कि प्रस्तुत नाटक ऋत कोंमल हैं । इसमें कुछ ऐसी 
चीजें हैं, जो सामान्यता नुवकढ़ नाटकों में नहीं होती है । इसमें 
कुछ चीज लगभग आध्यात्मिक है । मुझे लगता है कि परंपरागत 
तीर पर नुवकढ़ नाटकों के दर्शक कम परिप्यूउत माने जाते रहे 
हैं, इस तथ्य ने नुक्चठड़ नाटक में कलात्मकता के इस्तेमाल पर 
असर डाला है । मेरा सवाल यह है कि मजदूर संघ आपके इस 
प्रदर्शन के आखिरी हिस्से को वास्तव में कैसे लेते? 
मलयश्री हाशमी है बिल्कुल साज ढंग से । वहुत साल 
पाले हमने "हल्ला बोल' नाम का नाटक क्रिया था । शायद 
आपने इसके बारे में सुना हो । नाटक में जो मुहे उठाए गए 
थे, उनमें से एक महिला कर्मियों के बच्चे के लिए एक पालना 
गृह के को में था और मुझे लगता है कि सिर्फ यही एक माँग 
पूरी नहीं की गई है । लेकिन मजदूर संघ के लिए यह सबसे 
महत्त्वपूर्ण माँग थी । और 'सीटू' जिसके लिए हमने नाटक 
किया था, उसके लिए तो यह महत्त्वपूर्ण गुहा है । बात यह 
है कि ये सारी बातें अन्तर्सम्बन्धित हैं । बाथरूम, महज 
बाथरूम नहीं है । हम सब शौचालयों के उपलब्ध न होने के 
अनुभव से परिचित हैं । मैं आपकों अपना उदाहरण देकर 
शौचालयों के न होने से यया कठिनाइयों होती हैं, समझाती 
हूँ । मैं वहुत चाय पीती हूँ पर प्रदर्शनी के दौरान सालों, मैं दिन 
में चाय पीने से बचती रही । क्योंकि चाय पीने के बाद मुझे 
बाथरूम की जरूरत महसूस हो सकती है । और नुक्वाड़ 
नाटक के कलाकारों के लिए यह एक समस्या है । आपने एक 
अच्छा सवाल उताया । मजदूर संगठन हमारे प्रदर्शन के आखिरी 
हिस्से को एकदम सहजता से लेते । यह बिल्कुल भी नकारात्मक 
तौर पर नहीं लिया जाता । 
सुधन्या देशपाण्डे : मुझे लगता है काफी बड़े पैमाने पर 
जून, २० ० ६ 
