दिल्ली के साथ ही साथ भारत के औद्योगिक परिदृश्य में श्रम 
का नारीकरण हो रहा है । इसके कारण बड़े जटिल हैं, लेकिन 
यह प्रवृत्ति बढ़ती ही जा रही है । जाप पाएँगे कि वहुत सारी 
औरतें कारखानों वगेरह में काम कर रही हैं । जिगर में इसे 
संकीर्ण नजरिए से भी देखूँ, तो भी मुख्य बात यह है कि इन 
औरतों को संघर्ष से कैसे जोल जाए? आपको इनके मुद्दों को 
उठाना होगा । जाप उन्हें नजरअन्दाज नहीं कर सकते । यदि 
जाप ऐसा करेगे, तो आपका अस्तित्व समाप्त हो जाएगा । 
प्रश्न है मैं इस नाटक के ढाँचे और दूसरे भाग की बात 
करना चाहती हूँ। मुझे नाटक अच्छा लगा, मुझे अच्छा लगा 
कि आपने मध्यमवर्ग को विषय बनाया, यह सार्थक है । इसमें 
वे परेशानियाँ भी दिखाई गई हैं, जिन्हें मध्यवर्ग सार्वजनिक 
रूप से अपना पक्ष प्रस्तुत न कर पाने के कारण झेलता है । 
इसके बावजूद मुझे महसूस होता है कि प्रदर्शनी के तोर पर 
माय भाग कमजोर हैं । में शेली पर टिप्पणी नहीं कर रही हूँ 
लेकिन मेने पाले और तीसरे भागों में एक खास तरह का 
जात्मवि१वास पाया । लेकिन दूसरे भाग में वहुत कुछ किया 
जाना बाकी है; यह पाले और तीसरे भागों की तार सशक्त 
नहीं है 1 मैं इसमें किए गए चुनाव से सहमत हूँ। कमी बस 
यही है कि यह भाग बाकी दो भागों की तरह सशक्त नहीं है । 
यया मैं सही हूँ? इस सस्वर-ध में जापके यया विचार हैं? 
सुघन्दा देशपाण्डे : आपकी बातें रोचक हैं और शायद 
सही भी हैं । मैं भी सोच रहा हूँ कि कलाकार के तीर पर हम 
सभी अभिनय करने के एक खास तरीके, के जारी हैं । मुझे 
याद है कि ३-४ साल पाले जब हमने एक नाटक किया, 
जिसमें एक बिल्कुल ही" अलग तरह के रंगमंच जैसे अभिनय 
की ज़रूरत बी, जिसमें हमें ऊँचे दर्ज की उर्दू बोलनी थी और 
बिल्कुल अलंग ढंग का अभिनय करना था जो बड़ा स्थिर, 
सूक्ष्म और केन्दित था तो हम सबको काफी दिवकत हुई थी । 
इस बोरे में दो राय नहीं है कि तीसरी कहानी में, कलाकार पूरी 
तरह अपनी भूमिकाओं में डूबे थे । अता अभिनेताओं का 
किरदार वहुत ज्यादा महत्त्वपूर्ण हो गया है । माता ने नाटक 
में तीन किरदार निभाए हैं, लेकिन वो पुरी कहानी में कहीँ 
ज्येगदा पैठ जाती है, बृजेश या मैंने जितना सोचा था इससे 
वहुत ज्यादा, यह पूरी तरह उसी का योगदान है एक कलाकार 
के तौर पर उसकी उपस्थिति । 
१ नाटक में मैंने महसूस किया कि बीच वाली कहानी में 
एक स्थिर शक्ति है, जिसे प्रस्तुत करना शायद कहीं ज्यादा 
जून, २००६ 
सूक्ष्म और दिवक़त भरा था, इसलिए इसने मुझे बिल्कुल 
अलग तरह से प्रभावित क्रिया । यया यह केवल एक व्यक्तिगत 
अनुभव है या जायका ऐसा ही उद्देश्य था? 
सुधन्या देशपाण्डे : पुरी कहानी के विषय को हिन्दी 
फिल्मों और दूरदर्शन ने मरणासन्न अवस्था तक पहुंचा दिया 
है । हिन्दी मिश्रित अंग्रेजी फिल्म "मानसून वेडिंग' और 
तमाम सीरियल वगैरा में यहीं है । कहीं न कहीं दो 
झन्माटेदार अहसास गायब है, जो इसका अपरिहार्य तत्व 
होता है । मुझे लगता है कि दरअसल ये एक जगह तलाश 
रहा था जो थोडी अलग हो । जाप जो कह रही हैं, में उससे 
पूरी तरह से असहमत नहीं हूँ पर में सिर्फ ये सोचता हूँ कि' 
यह अलग तरह की खास जगह तैयार का रहा था, तीसरी 
और पाली कहानी से वाकी अलग इसकी शेती किसी हद 
तक सिनेमाई थी । यहाँ जाप सिर्फ कलाकार के तीर पर खुद 
के लिए राह नहीं दूँढ रहे, बल्कि दर्शकों के साथ एक ऐसे 
प्रश्न पर तादात्म्य स्थापित कर रहे हे, जो सिर्फ मध्यमवर्ग 
तक ही सीमित नहीं है । यह एक लोकप्रिय संस्कृति है और 
इसकी मजबूती बढ़बोलेपन से बचे रह पाने मेँ, कुछडकूछ 
अनिशिपृत्तिसा भाव बनाए रखने में है । और जब जाप एक 
सार्वजनिकक्वेसे विषय पर एक की दर्शकेयर्ग को अपने साथ 
लेकर चलना चाहते हैं, तो यह शेली कारगर साबित होती 
है । इस तरह पुरी कहानी की प्रस्तृति विषय के जान्तरिक 
संधान के रूप में सामने जाती है । यह सार्वजनिक मुद्दे पर 
सुनियोजित, सुविचारित, केन्दित किस्म का हस्तक्षेप नहीं 
है । मुझे यह प्रस्तुति वहुत पसन्द जाई, लेकिन मैं आपकी 
की बात से असहमत भी नहीं हूँ। 
प्रश्न है मुझे लगता है कि नाटक में विषयवस्तु का 
संकेन्द्रण रहा है, पर सिनेमाई मायनों में वहाँ काफी हुजाइश 
को रहती है । जाप जादमियों पर केन्दित रहे और श्रोताओं 
का ध्यान बँधा रहा । यह बहुत बढिया था । मैं एक बच्चा, जो 
गिरने को है, उसकी तरफ ध्यान देने की आपकी बात से दंग 
हूँ । मैं पूछना चाहती हूँ कि यया ऐसी ही संवेदनशीलता जाप 
अपने काम के प्रशिक्षण और पूर्वाभ्यास की प्रक्रिया में भी ताते 
हैं? जाप इसे कैसे कर पाते हैँ? 
मलयश्री हाशमी है दरअसल हममें से कोई भी 
औपचारिक रूप से प्रशिक्षित नहीं किया गया है । हम पूर्वाभ्यास 
के द्वारा प्रशिक्षित हुए हैं । अगर कोई बिलकुल नया है, 
जिसने कभी अभिनय नहीं क्रिया है, उसने भी ऐसे ही 
नटरंग८७८ / ६५ 
