पूर्वाभ्यास के माध्यम से सीखा । हम सब भी जब जाए थे, 
तो उससे पाले हमने कभी नाटक नहीं लिया था । हम सिर्फ 
अभिनय करना चाहते थे और यहाँ तक कि जो अभिनय 
नहीं भी करना चाहते थे, वे भी यहाँ जाकर से रंगमंच से 
जुड़ गए । जब हम जाये थे तो अभिनय के अनुभव के स्तर 
पर कोरे थे । हमारे यहाँ पूर्वाभ्यास भी जपने जापमें एक 
प्रक्रिया है, जब अनिल कोई भूमिका कर रहा होता है, तो 
यह बहुत सारे विवरण उसमें छोड़ता है । वह १०-१२ साल से 
हमसे जुड़ा हुआ है, अतद्र वह यह विवरण और आसानी से 
छोड़ पाता हे, लेकिन किसी और को थोड़ाक्वेसा ज्यादा बताए 
जाने की जरूरत होती है । कुछ लोगों को कूछ भी बताए 
जाने की ज़रूरत नहीं होती और वे इसे करने से डरते भी 
नहीं हैं । यह जात्मवि१वास वनाने जैसा है, कमी-कभी विचार 
उकसाने के लिए विचार भी देना पड़ता है, जिसमें कई तरह 
की चीजें शामिल होती हैं । प्रदर्शन असली चीज है । जब 
तक जाप प्रदर्शनी से नहीं गुजरते, प्रशिक्षण पूरा नहीं होता । 
आमतौर पर अभिनय शुरु करने से पहले हम अपने नए 
रंगकर्मियों को प्रदर्शनों के दोरान साथ ले जाते हैं । इससे 
उन्हें अपने काम के क्षेत्र और उसके महत्त्व का अन्दाजा 
लगाने में मदद मिलती है । वे खुद का मूल्यांकन, समीक्षा 
करना सीखते हैं-ब मलयश्री के तीर पर घटनाओं को 
देखती हूँ लेकिन एक अभिनेता के तौर पर भी देखती हूँ । 
यह दोनों क्रियाएँ साय-साथ होनी चाहिए । मुझे वास्तव में 
नहीं पता कि यह कैसे होता है पर मैं जानती हूँ ऐसा होता 
है । 
सुधन्या देशपाण्डे : लकड़-नाटकों में साज होने की 
एक बडी आजादी भी है और वह यह है कि जब जाये एक 
बस्ती में जाते हैं और प्रदर्शन शुरु करते हैं तो बडी जल्दी ही 
जाप यह भूल जाते हैं क्रि-य-मुहे अच्छा दिखना और अच्छा 
अभिनय करना है । यह तब ज्यादा होता है जब जाप नुवकड़ 
नाटक करते रहते हैं अम वास्तव में अच्छे प्रदर्शन की चिंता 
को भूल जाते हैं---) यह एक वहुत बडी आजादी है । मैंने 
इसे खासतौर पर रविवार के दिनों में महसूस किया है, जब 
हमेँ एक दिन में ५-६ प्रदर्शन करने होते हैं । शाम को जब 
जाप वास्तव में थके होते हैं, जब जाप लगभग चुक गए होते 
हैं तो हमारे दर्शक कहते हैं-य-जाने से पाले एक नाटक और 
कर लीजिए । हम थके और भूखे हैं लेकिन फिर भी सोचते 
हैं कि अच्छा यह एक आखिरी और कर लते हैं । और जब हमें 
इसकी जरा-भी आशा नहीं होती तभी हम पाते हैं कि सब कुछ 
एक सुसंगत ढंग से हो रहा है, कलाकार सचमुच निर्बध हैं, 
उनमें प्रदर्शन को लेकर तनाव नहीं है । मैंने अक्सर पाया है 
कि जब सारा दल बेहद थका होता है, तब हमारा सर्वश्रेष्ठ 
प्रदर्शन सामने जाता है । मैं कहना चाहता हूँ कि इस तरह के 
प्रदर्शनी की हैरतअंगेज होते हैं । और मुझे लगता है कि यह 
उतना एकाकी नहीं है और किसी भी अभिनेता के लिए 
जानदार प्रशिक्षण है । ० 
बी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
नटरंग के पुराने अंक 
नंटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, ५६, २७, अ"::, एरी, ६०न्द१ (संयुक्तग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६५, ल, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, अ, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तग्रेक), ७७ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ४० रुपये है, जो भी अंक 
चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १२म्० रुपया डाकखर्च और ३५.०० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
पुरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मैंगाये जा सकते हैं । 
य-व्यवस्थापक 
री६ / नटरंग-७८ 
जून, २००६ 
