रेग-जात 
जून, २००६ 
बहुरूपी चंपारण 'संस्कृति का उत्सव : पंद्रहवाँ चंपारण महोत्सव 
अमित आदित्य 
र्वी चंपारण जिला मुख्यालय, मोतिहारी से करीब बीस किलोमीटर दूर कोटवा 
प्रखंड के जसौत्तीपट्टी गांव में बसे "लोमराज नगर' में जन सांस्कृतिक मंच द्वारा 
"पंद्रहवाँ चंपारण महोत्सव' का दो दिवसीय (प्रायोजन अक्टूबर २ ० ० पृ में किया गया 1 
इस अवसर पर लोकगीत, नृत्य, नाटक, नाटिका व कलाकृतियों में रूपायित परंपराशील 
लोक संस्तुति के सुंदर प्रदर्शन, सांस्कृतिक चितन एवं स्वतंत्रता सेनानी बाबू लोमराज 
सिह की स्मृतियों को सहेजने और उनकी इस चंदनभूमि को आलोकित करने का संकल्प 
लिया गया । यह महोत्सव किसी ऐतिहासिक-पौराणिक स्थल पर बिना किसी सरकारी 
अनुदान के प्रतिवर्ष आयोजित किया जाता है । 
पंद्रहवें चंपारण महोत्सव में एक दर्जन से अधिक समाजशिहिपयों और करीब एक 
सौ पचास लोक कलाकारों ने भाग लिया, जिनमें दिल्ली, पटना, राजी, बेतिया से आए 
अतर्राष्टीय व राष्टीय स्तर के संस्कृतिय२मियों की एक बड्री संख्या थी । सभी ने प्रेक्षकों 
से सीधा व सार्थक संवाद स्थापित करते हुए पहले तो 'चंपारण सत्याग्रह' के निहितार्थ 
व फलितार्थ विषय पर विस्तारपूर्वक चर्चा की, फिर प्रो. महेश्वर प्रसाद सिंह द्वारा 
संपादित ६४ पृष्ठीय सारिका के माध्यम से चंपारण के विविध पक्षों को उदूघाटित 
किया । 
जीवन के रस-रंग से पगे बिहार की लोकसंस्कृति का महापर्व "चंपारण महोत्सव' 
के गंवई मंच से सुप्रसिद्ध लोक गायक डॉ. शंकर प्रसाद, ब्रजकिशोर हुवे, नर्त्तकी सिमरन, 
नर्तक मनोज पटेल, गायिका' शुभलपैसी, गायक भारती एवं माउथ आर्गन व तबला एक 
साथ बजाने वाले तमू प्रसाद (सभी पटना) तथा दिल्ली में स्थापित पूर्वी चंपारण के 
शास्वीय गायक हो, सतीश मिश्र, बेतिया के दक्ष तबला वादक अवधेश प्रसाद, स्वामी 
अरविन्द, राज्य स्तर पर पुरस्कृत असूर्यपश्य ज्ञास्वीय व ध्रुपद गायक अविनाश कुमार 
सिहे, सुकंठ संत मुकेश दास ने पारंपरिक व विलुप्तप्राय लोकगीतक्वेंनृत्य व संगीत की 
मनोहारी प्रस्तुति से प्रेक्षकों को रसासिक्त कर दिया । 'चंपारण आर्ट एंड क्राफ्ट' एवं 
"साहिल आर्ट' (बेतिया) के दीपक शर्मा, लालबाबू शर्मा, म. साहिल तथा 'कलाश्रम' 
(मोतिहारी) के राजकुमार की चाक्षुष यजा-प्रदर्शनियों ने जहाँ लोगों को अपनी जोर 
आकर्षित किया, यहीं कलाकृति-सुजन के क्षेत्र में चंपारण की उपलब्धियों को भी 
प्रमाणित किया । महोत्सव का संचालन चंपारण महोत्सव के प्रणेता व रंगकर्मी प्रसाद 
रत्नेश्वर ने क्रिया । 
नटरंगक्वें७८ औ' ९७ 
