'श्री गांधी लोमराज पुस्तकालय' (जसीतीपट्ठी) एवं 
'परिवर्तन' (मोतीहारी) के संयुक्त तत्वावधान में आयोजित 
राष्टीय विरासतों व धरोहरों को बचाने का जनान्दोलन "चंपारण 
महोत्सव' के इस सांस्कृतिक अनुष्ठान की एक खास प्रस्तुति 
छो-चंपारण सत्याग्रह की मृष्ट्रभूमि पर आधारित "बिदेसिया 
लोकनाट्य शेती' में प्रसाद रत्नेश्वर लिखित व धनुषधारी 
कुशवाहा निर्देशित नाटक 'निलहीँ कोठी' का मंचना यह 
'परिवर्तन' की प्रस्तुति थी । "कलाश्रम' ने कृष्णचंदर लिखित 
तथा राजकुमार निर्देशित नुवकड़ शिल्प के नाटक 'गड्डा' का 
मंचन का वर्तमान व्यवस्था पर चोट की । शेक्षिक संस्था "डी. 
ए.र्वी. विद्यालय', "राजीव गांधी मेमोरियल पुल' एवं 'श्री 
ज्ञालिका सिह रास-विद्यालय' के बाल कलाकरों ने अपनी 
पतियों का रंग भी इस महोत्सव में बिखेरा । "बुद्ध चरित' 
पर अशान्ति नृत्यनाटिका "चांडातिका' का प्रदर्शन काफी 
सराहनीय रहा । इसके साथ ही चकवा व बेटी विदाई-गीत भी 
दर्शनीय थे । इस रंग महोत्सव के मंच पर जिन कलाकारों की 
प्रस्तुतियों दर्शकों की प्रशंसा बटोरने में सफल रहीं, उनमें 
राजेश वर्मा, संजय मिश्र, सुनील श्रीवास्तव, जाम, सुश्री 
स्वाति, सोनाली, सलोनी, सुरभि, नेहा, चंदा, खुशबू कपिलदेव 
भारती, ब्रजकिशोर, विकास, आशीष, सुंज, सचिन पाण्डेय, 
अक्षय वर्मा, अमित वर्मा, अमित आदित्य, राजू तिवारी, 
आलोक राज मोटू, विजय यादव, अविनाश पाला, विश्वनाथ 
पासवान, सुश्री प्रतिभा, प्रियंका, मृतक, अनुपम, डॉ. मीनू 
मिश्रा, श्रीमती अल्पना रतन, विश्वजीत, सुश्री जुही वर्मा, प्रियंका, 
सुषमा, स्वराज, शिल्पी, पुष्कर आदि के नाम उल्लेखनीय हैं । 
महोत्सव के उदूघाटनकतां व मुख्य अतिधि के रूप में 
डॉ. शंकर प्रसाद, 'कस्टम' के सहायक आयुक्त विजय कुमार 
सिंह, 'प्ती.आर.पी.एफ॰'॰ के कमापडेंट ठी-एन-गो-तपु, "प्रभात 
खबर' (हि.दे.) के सम्पादक रघिप्रकाश (स्मारिका के 
विमोचनकतां), 'प्रथम प्रवक्ता' (हिदी पाक्षिक) के संपादक 
राजीव रंजन चौबे, लोक गायक ब्रजकिशोर दुबे, प्रो. महेश्वर 
प्रसाद सिह, डी.ए.वी. के प्राचार्य के-पी-ठाकूर, कोटवा के बी. 
डी.ओ. भवेश झा उपस्थित थे । अपने में निहित मानवीय गुप्त 
एवं क्षेत्र विशेष में हासिल उपलब्धियों के लिए जयमंगल 
पसार श्रीवास्तव सम्मान से विभूषित किए गए । जबकि 
जिलाधिकारी विनय कुमार, आरक्षी अधीक्षक विजयकुमार, 
एसडीओ. सैयद परवेज जालम एवं जी न्यूज के पटना ब्यूरो 
श्रीकांत प्रव्यूष को उनकी कार्यवश अनुपस्थिति में यह सम्मान 
दिए / नंटरंगच्छद. 
प्रदान किया गया । मंचासीन अतिथियों में पत्रकार संयम 
कुमार एवं सरकारी अधिवक्ता महेंद्र प्रसाद यादव ने अपने 
सार्थक विचारों से महोत्सव के वैचारिक सत्र को समृद्ध 
किया । 
आयोजन को सफल वनाने में पुलिया कमलेश सिंह, 
प्रखंड प्रमुख अवधेश प्रसाद सिंह, पुस्तकालय के सचिव व 
(प्रायोजन के संयोजक विनय कुमार, सचिवगण संजय सिंह, 
रंजन सिंह, कोषाध्यक्ष रघुनाथ सिंह एवं सुधाकर पांडेय (सारिका 
के उपसंपादक) की महत्वपूर्ण भूमिका रही । अध्यक्षता अवधेश 
सिंह व कमलेश सिह ने संयुक्त रूप से की । आगत अतिथियों 
व कलाकारों का स्वागत व धन्यवाद ज्ञापन वरिष्ट सरकृतिकर्मी 
प्रसाद रत्नेश्वर ने किया । 
थारु समाज के पब-हुअ-लामी रंग : 
सोलहवॉ चपारण महोत्सव 
सिद्धार्थ कुमार वर्मा 
यित्रासतों एवं धरोहरों को बचाने का जनान्दोलन चंपारण 
महोत्सव का सोलहवाँ आयोजन हृ-त् अप्रैल को सहोदरां 
(पूर्वी चंपारण, बिहार) में संपन्न हुआ । मोतिहारी की सुपरिचित 
सांस्कृतिक संस्था 'परिवर्तनों एवं "भारतीय थारु कल्याण 
महासंघ' की 'रामगीरबारहगावा' की क्षेत्रीय शाखा ने उसका 
आयोजन किया । थारु जनजातीय लोक संस्तुति पर केंद्रित 
इस राष्टीय उत्सव में हजारों लोगों ने शिरकत की और अपनी 
लोकसंस्कृति से साक्षात्कार क्रिया । महोत्सव के मंच से अनेक 
अतरराष्टीय तथा राष्टीय स्तर के लोक कलाकारों ने अपनी 
कला का प्रदर्शनी क्रिया । 
बिहार सरकार के ग्रामीण विकास मंत्री वैद्यनाथ महतो, 
पर्यावरण एवं वन राज्यमंत्री (स्व. प-) रामचंद्र सानी, सांसद 
कैलाश बैठा, बी-बीए विहार विश्वविद्यालय के कुलपति डॉ. 
अशेश्वर यादव, स्वतंत्रता सेनानी वीरेश्वर आजाद, नेपाली 
इतिहासकार एस.एन.चौधरी, प्रो. (सोना रवींद्र कुमार 'रवि' 
सरीखे महोत्सव के अतिथियों की गौरवमयी उपस्थिति को 
जून, २००६ 
