लेकर थारु जनजाति के लोग खासे उत्साहित दिखे । ग्रामीण 
विकास मंजी ने सांस्कृतिक दीप प्रज्जवलित का महोत्सव का 
उदूघाटन किया । समारोह का संचालन चंपारण महोत्सव के 
प्रणेता एवं सुप्रसिद्ध रंगकर्मी प्रसाद रत्नेश्वर ने क्रिया 1 
लोकन्दसरंग से सराबोर इस आयोजन में "थारु : एक 
अदभुत जनजाति' विषय पर सेमिनार का आयोजन क्रिया 
गया । जालेख वरीय संस्कृतिकर्मी एवं शोद्यार्थी प्रसाद रत्नेश्वर 
का था । इस विषय पर मंचासीन अतिथियों के अलावे 
साहित्य, संस्कृति एवं समाज सेवा में सार्थक हस्तक्षेप रखने 
वाले अनेक लोगों ने अपने विचार रखे, जिनमें श्रीमती 
शशिकला, अशोक कुमार वर्मा, ललित भगत, शंभूशरण जायं, 
अशोक कुमार मिश्र के नाम प्रमुख हैं । इस मोके पर आगत 
अतिथियों एवं विभिन्न क्षेत्रों में विशिष्ट योगदान करने वाले 
सृजनधर्मियों को "सुभद्रा सम्मान' प्रदान क्रिया गया । थारु की 
क्लादेबी 'सुभद्रा' के नाम पर शुरु किया गया यह सम्मान, इस 
वर्ष शिक्षाविद डॉ. शोभाकांत सा, ध्रुपद गायक पं. इंद्रक्रिशोर 
मिश्र मलिक, कला साधक राजकुमार लालबाबू शर्मा, म. 
साहिल एवं शंभूशरण जायं को अपने कार्यक्षेत्र में किए गए 
उनके अविस्मरणीय योगदान हेतु दिया गया । इस रोके पर 
स्वतंत्रता सेनानी वीरेश्वर जाजाद लिखित संस्मरण पुस्तक 
"तब और अब' का विमोचन विहार विश्वविद्यालय के कुलपति 
प्रो. (डॉ.) अशेश्वर यादव ने किया । 
बिहार सरकार के कला, संस्कृति एवं युवा विभाग के 
सौजन्य से पटना की सांस्कृतिक संस्था "सुसंगन' के कलाकारों 
तनुश्री, एकता एवं सुचित्रा ने जहाँ बिहार का पारंपरिक 
लोकनृत्य खुमार' से प्रेक्षकों को रससिवत्त का दिया, यहीं 
खुमार, दीपनारायण एवं जीतेन्द्र ने मिविलधिल का प्रसिद्ध 
लोकनृत्य 'झरनों प्रस्तुति किया । भोजपुरी के महान गीतकार 
महेंद्र मिश्र के लोकगीतों को विजय सिह ने प्रस्तुत कर 
यति-जाहीं लूटी । 'सुरांगन' का मगही लोकनृत्य भी आकर्षण 
का की रहा । पूर्णिया की सांस्कृतिक संस्था "मरत नाट्य कला 
केंद्र' के लोक कलाकारों ने उमेश आदित्य के नेतृत्व एवं 
अवधेश कुमार गुप्ता के निर्देशन में "आदिवासी बैग', "लागेडे', 
"सोरहाय', 'बहि, 'गोलबाड्री’, 'जादिवासी कव्वाली' एवं 
"नाच जिन)' प्रस्तुत कर थारु जनजाति के कलाकारों एवं 
दर्शकों के साथ सार्थक संवाद कायम किया । रामपुर के थारु 
नर्तक दल ने कुबेर प्रसाद सूवा के निर्देशन में 'त्वरा' नृत्य 
प्रस्तुत किया, तो "पटकौंल' के थारु कलाकारों ने कुमारी 
जून, २ ० ० ६ 
उजाला के निर्देशन में 'स्वागत गान' गाया । फिर आयोजक 
संस्था 'परिवर्त्तन' के कलाकारों में सुश्री साक्षी, शिखा, नेहा, 
सुरभि, प्रतिभा, जाम, अक्षय वर्मा, अमित वर्मा, अजिताभ, 
मुना, विजय, चंदन ने मनोहारी लोकनृत्यों को प्रस्तुत लिया । 
"कत्ताश्रम' (मोतिहारी) के कलाकारों का मूक हास्य नाटक 
'यया से यया हो गया' ने दर्शकों को यब हंसाया । इसके 
रंगकर्मियों में सुश्री ममता, सागर, विकास, आशीष, रवि, सोनू, 
अभय ने अपनी बेहतर अभिनय प्रतिभा का परिचय दिया । 
मंच संचालन पूर्णिया के रंगकर्मी उमेश आदित्य ने किया । 
राज्य स्तर पर पुरस्कृत चित्रकार राजकुमार की कला प्रदर्शनी 
दर्शकों को अपनी जोर खीचने में सफल रही । 
बिना किसी सरकारी अनुदान के प्रतिवर्ष क्रमवार पूर्वी 
एवं पश्चिमी चंपारण के पौराणिक-ऐतिहासिक सालों पर 
आयोजित होने वाला "चंपारण महोत्सव' थारु जनजाति के 
जन-जीवन में एक सांस्कृतिक घटना के रूप में दर्ज हो गया । 
इस महोत्सव की सफलता में थारु जनजाति के रामजन्म 
महतो, राधाकृष्ण संजियार, रंगकर्मी राजेश वर्मा, अमित आदित्य 
आदि की महत्वपूर्ण भूमिका रही । रंगकर्मी प्रसाद रस्नेश्वर की 
परिकल्पना का साकार रूप "चंपारण महोत्सव' संस्कृति के 
क्षेत्र में एक नया इतिहास वना रहा है । 
जन संयोजित चंपारण महोत्सव ने यह प्रमाणित कर 
दिया है कि राष्टीय स्तर का सांस्कृतिक आयोजन सिर्फ 
महानगरों में ही नहीं इच्छा शक्ति की बदौलत उन सुदूर गांवों 
में भी क्रिया जा सकता है, जहाँ की सांस्कृतिक धरोहर और 
विरासत अपनी संपन्नता के बावजूद गुमनामी के अंधेरे में है । 
विवेचना का बारहवाँ रान्होंय नाट्य 
समारोह 
तनु राय 
है श की सुविख्यात नाट्य संस्था 'विवेचना' ने जबलपुर 
में "बारहवाँ राष्टीय नाट्य समारोह' १ त् अक्टूबर से २३ 
अक्टूबर २ ० ० ५ तक आयोजित किया । यह एकमात्र समारोह 
नटरंगक्वें७८ औ" भूरी 
