है जिसमें प्रतिदिन हजारों दर्शक नाटक देखने जाए । पूरे पॉच 
दिन शहर में नाटकों की चर्चा बनी रहीँ । दर्शकों ने बारीकी 
से नाटक देखे और उनकी समीक्षा की । 'विवेचना' के विगत 
ग्यारह राष्टीय नाट्य समारोहों में अब तक हबीब तनबीर, ब. 
व. कारंत, बंसी कौल, सतीश आलेकर, जुगल किशोर, तनवीर 
अस्तर, दिनेश खम्मा, नादिरा बब्बर, दर्पण मिश्रा, अरुण 
पांडेय, उषा गांगुली, देवेन्द्र पेम, अरविद गोड़, पीयूष मिश्रा, 
रंजीत कपूर, नवीन चौबे, अनिलरंजन मैंमिक, संजय उपाध्याय, 
श्रवण कुमार, वेदा राकेश, नजीर कुरैशी, बलवंत ठाकुर, केजी. 
त्रिवेदी, भूषण भटूट, जावेद जैदी, श्रीमती गुलवर्घन, अलखनंदन, 
लईंक हुसेन, कमलेश सक्सेना, पंकज मिश्रा, विजय कुमार, 
अजय कुमार व विवेक मिश्रा जैसे नाट्य मूर्यन्यों द्वारा 
निर्देशित ५५ नाटक मंचित हो चुके हैं । जबलपुर का यह 
नाट्य समारोह अब पूरे देश से रंगकर्मियों को अपनी ओर 
आकर्षित काने लगा है । 
विवेचना के इस पं-धि दिवसीय राष्टीय समारोह में कुल 
अल नाटकों का मंचन हुआ । तीन दिन दो-दो नाटक मंचित 
हुए । इस समारोह में संचित छह नाटक अपने मूल स्वभाव में 
ही रोचक और मनोरंजक थे । इस बार प्रस्तुत आठ में से छह 
नाटक रानावि के स्नातकों द्वारा प्रस्तुत किये गये । इस 
समारोह में आठ में से पाँच नाटक कहानी या उपन्यास के 
अंशों का नाट्यरूपांतर थे । इस बार देवेन्द्र राज अंकुर द्वारा 
निर्देशित नाटक 'संक्रमण' पाती बार मंचित हुआ । पाती 
बार देवेन्द्रराज अंकुर जबलपुर आए। उन्होंने एक नाट्य 
संगोष्ठी को भी संबोधित क्रिया, जिसमें बहुत बेबाकी से 
उन्होंने अपनी बाते कहीं । नादिरा बब्बर के दो नाटक एक ही 
दिन में एक घंटे के अंतराल से मंचित किए गए । इस बार 
पाले ही दिन से लगभग पहुँ हाल के टिकट दर्शकों ने खरीद 
लिये थे और अन्तिम दो दिनों में बहुत से दर्शकों को वापस 
लौटना पहा । 
'विवेचना' के इस "बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह' का 
उदूघाटन जबलपुर शहर के वरिष्ठ रंगकर्मी श्री धर्मराज जायसवाल 
ने दीप जता कर क्रिया । यह सुखद संयोग था कि जबलपुर 
के दूसरे वरिष्ट रंगकर्मी श्री महेश गुरु भी इस अवसर पर 
उपस्थित थे । श्री धर्मराज जायसवाल ने इस अवसर पर 
समारोह को अपना आशीर्वाद दिया । 
समारोह के प्रथम दिन विजय कुमार द्वारा निर्देशित 
नाटक 'रेणु के रंग' मुम्बई की नाट्य संस्था 'मंच' के 
१०० / नटरंगच्छए 
कलाकारों के द्वारा मंचित किया गया । इसमें फणीश्वर नाथ 
रेणु लिखित दो कहानियों का मंचन किया गया । पहला 
नाटक "पंचतैट' नामक कहानी पर अशान्ति था । "पचतैट’ 
रेणु की सुप्रसिद्ध कहानी है जिसे देश के वहुत से कलाकारों 
ने मंचित किया है । गांव का एक युवक एक युवती से पेम 
करता है जो मुखिया को नागवार गुजरता है । वो उसे प्रताडित 
करना चाहता है पर इसी बीच गांव में पहला पेट्रोमेक्स जा 
जाता है, जिसे जलाना केवल युवक को ही जाता है । कहानी 
जितनी सरल है, विजय कुमार ने उसे उतने ही सरस तरीके 
से प्रस्तुत किया । उनकी अभिनय क्षमता और लोच वहुत 
अच्छा था । नाटक का संगीत भी कर्णप्रिय था । 
दूसरा नाटक "ना जाने केहि देश में को विजय कुमार 
ने पाती बार किसी समारोह में मंचित किया । " नाटक में 
बिहार में चल रहीँ पैसेंजर गाडी के डिवी का चित्र प्रस्तुत 
किया गया हैं जिसमें कविराज भैरवप्रसाद भंवरा बैठे यात्रा का 
रहे हैं, उसी समय एक नवोदित कवि उन्हें पहचान लेता है 
और कविता भुनाने के लिए उनके पीले पड़ जाता है । बोगी 
के तमाम यात्री भी भैरवप्रसाद का मजाक उड़ने लगते हैं और 
फिर भैंरवप्रसाद 'भंवरा' का काव्य पाठ करते हैं । भैरव प्रसाद 
के रूप में विजय कुमार दर्शकों को अपने साथ बहा ले जाते 
हैं और खूब रोचकता पैदा करते हैं । 
विवेचना के बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह के दूसरे 
दिन श्रीलाल शुक्ल के सुपरिचित उपन्यास 'रागदरबारी' पर 
आधारित इसी नाम के नाटक 'राग दरबारी' का मंचन 'मंच‘ 
मुम्बई के कलाकारों द्वारा किया गया । 'रागदरबारी' अपने 
व्यंग्य और श्रीलाल शुक्ल की अदभुत भाषा के लिए प्रसिद्ध 
है । इसमें उत्तर भारत के एक कस्बे शिवपालगंज का विस्तृत 
चित्रण है । यह हमारी आजादी के वाद के भारतीय समाज और 
राजनीति का व्यंग्यपूर्ण लेखाजोखा है । नाटक शिवपालगंज के 
बहाने पूरे उत्तर भारत के कस्यों का माहोल प्रस्तुत करने में 
सफल रहा । नाटक का दृश्यब"ध सादा था । वेशभूषा और 
रूपसज्जा की कोई खास अनावश्यकता नहीं थी । 'रंगनाथ' के 
रूप में चिराग देव, 'वैद्यजी‘ के रूप में विजयकुमार, "लंगढ़', 
के रूप में शरद सोनु 'वेला' के रूप में अनीता तिवारी ने 
अपनी अपनी भूमिकाएँ बखूबी निभाई । नाटक में रामकुमार 
कृषक, निराला, सुमनकुमार, अष्टभुजा शुक्ल की कविताओं 
का उपयोग किया गया । 
दर्शकों के आग्रह पर विजय कुमार ने परसाई जी की 
जून, २ ० ० ६ 
