रचना 'हम बिहार से चुनाव लड़ रहे हैं' का मंचन 'राग 
दरबारी' के मंचन के तुरन्त बाद किया । रात ग्यारह बने तक 
चले इस एकल मंचन को दर्शकों ने पिछले वर्ष भी देखा था । 
विजय कुमार इस मंचन में कमाल करते हैं । यह नाटक 
विवेचना के ग्यारहवें और बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह की 
उपलब्धि रहा । 
विवेचना के बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह के तीसरे 
दिन जयपुर के य२तावारों ने दर्शकों का भरपूर मनोरंजन 
क्रिया । बहुत वर्षों बाद जबलपुर के मंच पर एक पारिवारिक 
परिवेश का नाटक मंचित हुआ । नाटक में काफी उतार चढाव 
थे, जिससे सहज हास्य की सृष्टि हुई थी और एक रहस्य का 
निर्माण हुआ था । सम्पूर्ण नाटक दर्शकों को बांधे रहा, क्योंकि 
इसका पाठ कसा हुआ था । "नटवर" का एक मित्र प्रीतम एक 
दिन बात ही बात में नटवर का दस लाख का बीमा करता है । 
एक रात जब चम्पाकली और नटवर अमिताभ बच्चन की 
फिल्म देखकर लौटते हैं तो नटवर के घर एक अजनबी जाता 
है और मर जाता है । दस साख के दबकर में नटवर उसे 
अपना नाम दे देता है । बस तभी से उनकी परिशानियों का 
सिलसिला शुरू होता है । चम्पाकली के रोल में रुचि भार्गव 
और नटवर बने सुरेश शर्मा नाटक में साये रहे । निर्देशक 
अशोक राहीँ ने कथा के रहस्य छोर हास्य दोनों का सपल्लतापूर्वक 
निर्वाह किया । निर्देशन में कसावट स्पष्ट दिखाई पड़ रही थी । 
विवेचना के बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह के चौथे 
दिन 'संक्रमण' का यादगार मंचन हुआ । इस भावुकता भरे 
यथार्थ की प्रस्तुति ने दर्शकों को बांध लिया । इस तीन पाजी 
नाटक में गम्भीरता और चुटीलापन दोनों थे और विवेक को 
जगाने के लिये एक सशक्त कहानी भी थी । 
कामतानाथ की कहानी 'संक्रमण' पर अप्राप्ति यह 
नाटक "कहानी मंचन विधा' का सशक्त उदाहरण है । इसमें 
'पिता' की भूमिका में अमिताभ श्रीवास्तव, "माँ" की भूमिका 
में अमिता उद्वभाता और 'पुत्र' की भूमिका में सुशील बोंठियात 
थे । पिता पुत्र और माता की अपनी अपनी समस्याएँ है । 
सबको एक दूसरे से शिकायत है, पर जब पुत्र पिता बन जाता 
है तब दो वहीँ करने लगता है, जो पिता करता था । चुस्त 
निर्देशन हर दृश्य में दिखता था । दृश्य-धि के नाम पर केवल 
एक टेबुल, और दो कुर्सियों का इस्तेमाल क्रिया गया । 
विवेचना के बारहवें राष्टीय नाट्य समारोह के अंतिम 
दिन मुम्बई की संस्था 'एकजुट' ने एक ही शाम में दो नाटकों 
जून, २००६ 
के प्रदर्शन कर दर्शकों को जाहतादित कर दिया । शाम छह 
बने 'जकांरेशन क्लाउडबर्स्ट' का प्रदर्शन प्रारंभ हुआ । इसमें 
भारतीय फौज के कुछ सिपाहियों की कथा है, जो एक मुठभेड़ 
में घायल होकर असम के जंगल में किसी जगह रुक जाते हैं । 
वहाँ वे जसम के हालात पर विचार विमर्श करते हैं और अपने 
हालात की असम की स्थिति से तुलना करते हैं । इसी बीच 
वहाँ एक असमी स्वी आ जाती है । उसके साथ एक छोटी 
लड़की भी है । ये वहाँ असम के यथार्थ को बताते हैं । कुल 
मिलाकर यह एक गंभीर नाटक था । दर्शकों ने जंगल के 
द्रुश्यबंध में संचित इस नाटक को पहुँ मनोयोग से देखा। 
"एकजुट" का दूसरा नाटक "जीं जैसी आपकी मर्जी' था । 
इसका मंचन ८.३० बजे रात्रि से प्रारम्भ हुआ । "जी जैसी 
आपकी मर्जी' भारतीय नारी की वेदना और सत्य को व्यक्त 
करता है । इस नाटक में चार स्वी पात्र चार वनों का 
प्रतिनिधित्व करते हैं । माँ, बहन, बेटी और पत्नी ही नहीं यह 
चार अलगन्दालग उम्र और अलग-अलग प्रदेशों का भी 
प्रतिनिधित्व करती हैं । हर चरित्र हमारी मान्यताओं, परम्पराओं 
और विचारों पर सवाल उठाता है । ऐसे सवाल जो हमारे सामने 
रोज उठते हैं पर हम उनसे आँखें फेर लेते हैं । नाटक में कजरी 
बब्बर, श्रुति, दिव्या, शारदा और जूही बब्बर ने अपने अपने 
चरित्रों को वहुत सहजता और मजबूती से प्रस्तुत क्रिया । 
दोनों ही नाटकों में द्रुश्यबंध और प्रकाश परिकल्पना का 
चमत्कार देखने को मिला । पाले नाटक में जंगल का दृश्य 
वहुत प्रभावशाली आ, तो दूसरे नाटक में प्रयोगात्मक नाटक 
हेतु एक अलग वृश्यबंध की परिकल्पना की गई थी । रूपसज्जा 
और वेशभूषा पाठ की आत्मा के अनुकूल थी । नादिरा बब्बर 
ने इन दोनों नाटकों को लिखा भी है और निर्देशित भी क्रिया 
है । नाटक के अंत में दर्शकों को तालियों की गूंज के बीच 
हिमांशु राय, बनाके विहारों ब्योहार व मध्य प्रदेश विद्युत मंडल 
व कला परिषद ने आमंत्रित दलों, दर्शकों और दानदाताओं का 
आभार व्यक्त किया । यह नाट्य समारोह विवेचना और 
मध्यप्रदेश विद्युत मंडल व कला परिषद द्वारा संयुक्त रूप से 
आयोजित क्रिया गया । 
नटरंरां'-७८ / १०१ 
