' बल रंगमंच है यर भिलाई में है इष्ट है 
की दो दिवसीय कार्यशाला का अना-योजन 
हिमांशु राय 
८ व री मार्च २००६ को 'भिलाई' में 'इछा' ने बाल व 
तरुण नाट्य निदेशकों की एक दो दिवसीय राष्टीय 
कार्यशाला आयोजित की । इस कार्यशाला में दिल्ली, मुम्बई, 
लखनऊ, आगरा, मधुबनी, पटना, गोहाटी, जबलपुर, रायपुर, 
रायगढ़, भुवनेश्वर और केरल से विशेषज्ञों, प्रतिनिधियों ने 
शिरकत की । 'इछा' का राष्टीय सम्मेलन विगत वर्ष में नवंबर 
महीने में सम्पन्न हुआ था । जिसके तुरंत बाद 'दिसंबर-र ० ० ५ ' 
में जबलपुर में 'इष्टा की राष्टीय समिति' की बैठक हुई । इस 
बैठक में निर्णय लिया गया कि 'इष्टा' द्वारा जा-गामी छह माह 
में दो कार्यशालाएँ आयोजित की जायेंगी । 'बाल रंगमंच' के 
निदेशकों क्री कार्यशीलता 'भिलाई' (छत्तीसगढ़) में और 'नुवकढ़ 
नाट्य लेखन कार्यशाला' अशोकनगर (मध्यप्रदेश) में आयोजित 
होगी । इच्छा ने राष्टीय स्तर पर रचनात्मक हस्तक्षेप करने का 
निर्णय लिया है । इच्छा के इस समय देश में १२ ,८ ८ त् सदस्य 
हैं जो देश के २१ जिलों के २१री जिलों में सक्रिय हैं । 'इछा' 
दुनिया का सबसे वहा सांस्कृतिक संगठन है । इस विशाल 
संगठन ने जीरे-धीरे लेकिन सतत् रूप से काम करना शुरु 
किया है । बाल रंगमंच के बारे में बातचीत इसलिये जरूरी 
समधी गई, क्योंकि अनाज बच्चों के रंगशिविरों की बाढ़-सी आ 
गई है । अब सैकडों स्कूलों में गर्मियों में रंर्णशेविर, रंग 
कार्यशालाएँ आयोजित हो रही हैं । इनमें मोटी फीस ली जाती 
है और 'ब्रेक डांस' आदि सभी कुछ सिखाया जाता है । जबकि 
सैकडों रंगकर्मी अपने समपंण के कारण मुफ्त में और अपनी 
जेब की पूंजी लगाकर बच्चों के रंगशिविर आयोजित करते हैं । 
दाल रंर्माशेविरों में यया होना चाहिए और यया नहीं होना 
चाहिये पर बातचीत करना ही इस कार्यशाला का मुख्य ध्येय 
था । 
८ दिसंबर २००६ की प्रात: 'भिलाई होटल' विज्ञान 
कक्ष में कार्यशाला प्रारंभ हुई । कार्यक्रम के आरंभ में जाम के 
महान लेखक केशव मोहंती और हिन्दी के साहित्यकार मनोहर 
श्याम जोशी को श्रद्धांजलि अर्पित की गई । मंच पर सर्वश्री 
प्रभाकर चौबे रायपुर, जितेन्द्र रघुवंशी, आगरा, रमेश पाली, 
उड्रीसा और के. तुलसीदास केरल आसीन थे । "छत्तीसगढ़ 
१०२ / नटरंग-७ए 
इष्टा' के सचिव श्री राजेश श्रीवास्तव ने सभी अतिथियों का 
स्वागत क्रिया । "भिलाई इच्छा' के बाल कलाकारों ने मणिमय 
मुकर्जी के निर्देशन में 'जनगीत' प्रस्तुत किये । अपने उदूघाटन 
भाषण में 'इष्टा' के महासचिव जितेन्द्र रघुवंशी ने बताया कि 
इष्टा जब एक साथ अनेक मोर्चों पर काम कर रही है । 
नवंबर-म ० ० ५ में 'लखनऊ' में संपन्न "इष्टा के राष्टीय 
सम्मेलन' से संगठन को नई ऊर्जा मिली है । 
डा. ज्योत्सना सिह ने आगरा में विगत दशकों से 
आयोजित किये जा रहे बाल रंग शिविरों के अनुभवों को 
बताया । उन्होंने कहा कि बच्चों के साथ कार्य-व्यापार अधिक 
हो और उपदेशपरक बातें कम हों । प्रस्तुति जरूर हो । संगीत, 
नृत्य, चित्रकला का संतुलित प्रयोग हो । जाडियों टेप न 
बजाएँ ताकि बच्चे गायन सीखे । विभिन्न अवसरों पर रोचक 
व्याख्यान भी हो सकते हैं जैसे सूर्यग्रहण पर वैज्ञानिकों से 
बातचीत । गौहाटी (आसाम) से जाए मानिक राँय ने बताया 
कि वे सालों भर बच्चों के साथ काम करते हैं । बच्चों के माता 
पिता से पाले ही बात कर लेते हैं । बच्चों को एक बार लगन 
लग जाती है, तो वे समय से आकर पूर्वाभ्यास करते हैं और 
फिर समय से पढाई भी करते हैं । वे केवल आठ साल से तेरह 
साल के बच्चों के साथ ही काम करते हैं । हमारे यहाँ बाल 
नाटकों का वहुत अभाव है । 'राष्टीय नाट्य विद्यालय' नई 
दिल्ली की "संस्कार रंगटोली' से अम श्री हाफिज खान ने 
अपनी कार्यपद्धति बताई । उन्होंने कहा कि वहाँ ए से १६ 
साल के बच्चों को लिया जाता है । बच्चों को पाले दोस्त 
बनाना वहुत जरूरी है । बच्चों को यया अच्छा लगता है, इसकी 
जानकारी जरूरी है । बच्चों से स्वयं का विश्लेषण करवाते हैं । 
एक दूसरे के बारे में अध्ययन और त्यौहारों आदि की आशु 
रचना करवाते हैं । बच्चों से उनके परिवार का अंश-वृक्षा 
बनवाते हैं । अभिभावकों के साथ भी संवाद क्रिया जाता है । 
बच्ची से कहते हैं कि तुम माँ-बाप का अभिनय करों और 
उनके मं-त्-बाप से कहते हैं कि जाप बच्चे बनिए । हम बच्चों 
को शिक्षक और शिक्षक को बच्चा वनाते हैं । "सडे क्लब' 
वनाया गया है जिसमें बच्चे हर रविवार इकटूठे होकर कहानियों 
को नाटक में आशु रचना करते हैं । 'भारतेन्दु नाट्य अकादमी' 
लखनऊ से जाई चित्रा मोहन ने कहा कि बच्चों को एक 
मनोवैज्ञानिक की दृष्टि से देखा जाना चाहिए । हर बच्चे में 
कोई न कोई खासियत होती है । बच्चे की विशिष्टता देखकर 
उसके साथ काम करना चाहिए । रायपुर से जाए प्रभाकर चौबे 
जून, २ ० ० ६ 
