ने कहा कि रंगकर्म को स्कूलों के पालूयक्रम में रखे जाने की 
जरूरत है । यह बच्चों के मन और मनोबल दोनों को 
बढायेगा । केरल से जाए के सी तुलसीदास ने बालश्रमिकों 
और बच्चों के रंगकर्म के संदर्भ में बाते कीं । मुम्बई के 
'एक्सपेरी मेंटल थियेटर' से अम राजकुमार कामले ने अपनी 
संस्था के बरि में बताया । मधुबनी बिहार से जाई मधुमिता 
श्रीवास्तव ने बताया कि छोटे गोरों में हम लोग वहुत कुछ 
सीखना और करना चाहते हैं, मगर हमारे पास सिखाने वाला 
कोई नहीं है । "राष्टीय नाट्य विद्यालय' नईं दिल्ली से जाए 
पंक्च सक्सेना ने बताया कि "संस्कार रंगटोली' किस तरह 
काम करती है । उन्होंने कहा कि नाटक का पाठ महत्वपूर्ण 
होता है । नाटक हमारी समस्याओं और संघर्षों-से जाता है । 
पाले दिन के पाले सत्र के अंत में प्राणियों खान ने बच्चों 
के साथ कुछ आशु रचना की । बच्चों का उत्साह देखकर 
लखनऊ से जाए जाने माने गायक और संगीतकार रवि नागर 
हारमोनियम के साथ बैठे और दो गीत सिखाने के दौरान 
उन्होंने बच्चों के साथ संगीत को लेकर किस तरह से काम 
क्रिया जाना चाहिये, यह बताया । पहले दिन के दूसरे सत्र में 
कुछ फिल्मों का प्रदर्शन रखा गया । इसमें "भिलाई इष्ट'' व 
"रायगढ़ इष्टा' द्वारा निर्मित्त एक-एक फिल्म दिखाई गई । 
'संस्कार रंगटोली' के बोरे में बनाई गए एक फिल्म भी दिखाई 
गयी । इस सत्र की उपलब्धि रही माँनिक राय द्वारा निर्देशित 
बाल नाटक 'धुनुनोइना' को सीडी. जिसमें 'बाल रंगकर्म' के 
हर पक्ष पर उनकी मेहनत की छाप थी । अभिनय, दृश्यबंध, 
जनि, प्रकाश अर्थात् नाटक का हर पक्ष वहुत सुदृढ़ था । पाले 
दिन के दोनों सत्रों की संचालन उषा आठले ने क्रिया । 
दूसरे दिन के पाले सत्र का प्रारंभ 'इष्टा के सचिवमंडल' 
के सदस्य हिमांशु राय की बातचीत से हुआ । कार्यशाला के 
उदूदेश्य के बारे में बोलते हुए हिमांशु राय ने कहा कि यह 
कार्यशाला बच्चों के रंगकर्म को समझने और समझाने की 
कोशिश है । यहाँ से कोई अंतिम सत्य निकल जायेगा, ऐसा 
हम नहीं सोचते । फिर भी 'इष्टा' में काम करने वाले छोटे-छोटे 
गत्यों-कस्यों और शहरों में काम करने बालों को यह जानना 
जरूरी है कि बाल रंगमंच में काम करने के विभिन्न लोगों के 
अनुभव यया हैं । इसी में से निचोड़ निकाला जा सकता है । 
हमारी कोशिश यह रहेगी कि 'अकादमिक पाट्यक्रम' की 
बोझिलता से बचते हुए सामान्य रंगकर्मियों के लिये एक 
व्यावहारिक पाछूयक्रम बनाया जाये । इससे रंगकर्मी जानी 
जून, २ ० ० ६ 
अनजानी विकृतियों से बच सकेंगे । इस सत्र में य२ल्लेया 
कैधयास ने वताया कि वे बच्चों के साध किसी बडी योजना 
के साथ काम नहीं करते वरन् बच्चों के साथ खेलना शुरु 
करते हैं और नाटक धीरे-धीरे आकार लेने लगता है । वे इस 
बात का ध्यान रखते हैं कि वे किन बच्चों के साथ काम कर 
रहे हैं और किस विषय पर काम करना है । पाले गति, संगीत, 
शिल्प और मुखौटे पर काम करते हैं । लोककथाओं से वहुत 
मदद मिलती है । केरल के जॉन ने बच्चों के रंगकर्म को जीवन 
का जरूरी हिस्सा बताया । लखनऊ से जाए 'इछा' के सचिव 
राकेश ने कहा कि प्राय: "बाल रंगशिविर' की बात होती है, 
तो हम शहरी मध्यवर्ग के बच्चों के बोरे में सोचते हैं । वहुत 
दया जाई तो कभी-कमार झोंपड़पद्विटयों के बच्चों का नाम ले 
लेते हैं । हमेँ याद रखना चाहिये कि देश के करोडों 
मजप्त-किसानों के बच्चे भी बच्चे हैं और जिनकी दुनिया ही 
अलग है । उनके सामने दोनों वक्त सूखी रोटी पाने की 
समस्या है । इन्होंने स्कूल का कभी मुंह नहीं देखा है । उन 
बच्चों के लिए "थियेटर इन एजूकेशन' मजाक ही होगा । इन 
बच्चों और इनकी दुनिया से भी हमारा सरोकार होना चाहिये । 
बच्चों में वैज्ञानिक सोच विकसित करने की जरूरत तो होगी 
ही । बच्चे सामाजिक परिवर्तन की बुनियादी इकाई हैं । संगीत 
के जानकार रवि नागर ने बच्चों को खेल-खेल में सुर का ज्ञान 
देने जैसे पूर्वाध्यासों से परिचित कराया । उन्होंने कहा कि 
बालों को रस की पहचान कराने में संगीत बहुत सहायक है । 
लखनऊ के अखिलेश निहित "दीपू ने दलों को नाटक और 
कलाओं का अच्छा दर्शके बनाने पर जोर दिया । 
'रानावि बाल रंगकर्म' प्रभारी पंकज सक्सेना ने अपने 
विचारोत्तेजक भाषण में कहा कि असम के नाटक में जो परी 
की कहानी बी, वो जमाना गया । रूस में तो 'फैटेसी' की 
कथाओं पर प्रतिबंध लगाया जा चुका है । बच्चों की कथाओं 
पर नए तरीके से सोचा जा रहा है । मैक्सिम गोर्की की 
कहानियाँ उन्हें इस वृष्टि से वहुत अच्छी लगती हैं । उन्होंने 
कहा कि 'बालरंग शिविर' में सुबह-सवेरे व्यायाम और योग 
कराने के कई वक्ताओं के सुझाव से वह सहमत नहीं हैं । 
बच्चों के शरीर में इतना लोच होता है कि उन्हें शरीर को 
लचीला वनाने के लिए किसी व्यायाम की जरूरत ही नहीं है । 
उन्होंने यहा कि कई वक्ता कह चुके हैं कि बच्चों को 
सिखाना नहीं चाहिए वरन् उनसे सीखना चाहिये । यह गलत 
है । बच्चों को सिखाने के लिये ही "बाल रंगशिविर' लगाये 
नटरंग--७ए / १०३ 
