जाते हैं । यदि निदेशक उन्हें कुछ न सिखाए, तो उसकी 
उपयोगिता ही यया हुई । नाटक में निदेशक की ही चलनी 
चाहिये । उन्होंने कहा कि बच्चों के नाटक "टॉम एंड जेरी' के 
समान छोटे होना चाहिये । 'भारतेन्दु नाट्य अकादमी' के 
प्राध्यापक श्री जुगलक्रिशोर ने कहा कि बच्चों के लिये 
निराशवाहीं प्रस्तुति से निर्देशक को बचना चाहिये । होशंगाबाद 
के कमलेश सक्सेना ने कहा कि 'नाट्य कार्यशाला' को लक्ष्य 
पूरा करने का साधन बनाने के बजाय गुणवत्ता पर ध्यान दिया 
जाना चाहिये, ताकि बच्चे कुछ न कुछ सीख पायें । हरिओम 
राजोरिया (अशोकनगर मध्यप्रदेश) ने कहा कि छोटी जगहों 
में आज भी जाति और धर्म की समस्याएँ जाती हैं । इनसे भी 
जूझना होता है । वेदा राकेश ने प्यार और मनुहार से बच्चों को 
नाटक सिखाने की अपील की । उषा जलते ने कहा कि बच्चों 
के साथ एक "समयबद्ध कार्यक्रम' के साथ काम हो । कौनक्वेंसा 
काम कितनी देर हो, इसमें बच्चों की रुचि का ध्यान रखना 
तो चाहिये, पर रंगकर्म के सभी उपादानों से बच्चों का परिचय 
भी होना चाहिये । 
दूसरे दिन के अंतिम सत्र में कुछ निर्णय लिये गये । 
दो दिनों की बातचीत की सार्थकता पर वक्ताओं ने विचार 
व्यक्त जिये । यह माना गया कि "बाल रंगशिविर' में योग, 
व्यायाम, रंगकर्म खेल, और आशु रचना, बच्चों से बातचीत 
और उन्हें अपने बारे में ज्यादा से ज्यादा बताने के लिये प्रेरित 
करना, समूह में रहने और जायसी समझ बहाने के लिये 
अभ्यास, साहित्य, संगीत और कलाओं से परिचय, छोटे-छोटे 
नाटकों की तैयारी, समूह-गीत और नृत्य की तैयारी जैसे काम 
तो बाल शिविरों का अनिवार्य हिस्सा होने ही चाहिए, साथ ही 
बच्चों के परिजनों का रंग संस्थाओं से जुड़ना और छोड़ना भी 
आवश्यक माना गया । कार्यशाला में इस बात पर काफी बल 
दिया गया कि बच्चों को खेल-खेल में ही सिखाया जाये । 
रंगशिविर को कक्षा पाट्यक्रम के समान जटिल या गंभीर न 
बना दिया जाए । बच्चों को सिखाने बालों का जीवन अनुकरणीय 
होना चाहिए और उन्हें बच्चों के सामने अर्श रूप में प्रस्तुत 
होना चाहिए । रंगकर्म को पाटूयक्रम का हिस्सा उसी प्रकार से 
बनाना चाहिये जैसे खेल होते हैं । 
कार्यशाला में शामिल बच्चों ने इच्छा के अध्यक्ष श्री ए 
के हंगल को "पदूमभ्रूषण' मिलने पर एक बडी शीट पर सबसे 
हस्ताक्षर करवाकर उन्हें अपनी शुभकामनाएं भेजी । कार्यशाला 
में वहुत से बच्चों के नाटकों के उल्लेख और सीडी. आदि 
१०४ / नटरंग-७८ 
उपलब्ध कराये गये । कार्यशाला के अंत में कुछ जारी प्रस्ताव 
पारित लिये गये । पहले प्रस्ताव में छत्तीसगढ़ सरकार से माँग 
की गई कि सरकार 'सांस्कृतिक जीति' की स्पष्ट घोषणा करे । 
दूसरे प्रस्ताव में 'इष्टा' ने मेधा पाटकर और "नर्मदा बचाओ 
आंदोलन' के साथ अपनी एकजुटता प्रदघित्ति की है । तीसरे 
प्रस्ताव में पायधाट परियोजना' के लोह अयस्क को निजी क्षेत्रों 
में दिये जाने का विरोध क्रिया गया है । "इप्टर' ने कहा कि 
प्रदेश की बहुमूल्य खनिज संपदा का जनता के व्यापक हित 
में उपयोग हो । 'इछा' के महासचिव जितेन्द्र रघुवंशी ने 
समापन वक्तव्य दिया । मणिमय मुकर्जी ने सभी का आभाव 
व्यक्त क्रिया । 
बब. कारंत्त स्मृति समारोह 
राजकुमार कामले 
प्रख्यात रंगकर्मी ब.व. कारंत की तीसरी पुण्यतिथि के 
अवसर पर ब.व. कारंत के रंगअबदान पर केन्दित चार 
दिवसीय समारोह का (प्रायोजन "रंगमंडल' भास्तझान (भोपाल) 
द्वारा ०१ सितम्बर से ४ सितम्बर २ ० ० पृ के मथ्यकिया गया। 
इस परिसंवाद और प्रदर्शनी में ब.व. कारंत निर्देशित कन्नड़ 
फिल्म 'चीमन्दुहीं के प्रदर्शन के साथ कारंत क्री जीवनी और 
कार्यों पर अनेक वृत्तचित्रों का प्रदर्शन किया गया । इस अवसर 
पर रानावि के सुरेश भारद्वाज और लोकेन्द्र त्रिवेदी ने कारंत के 
साथ अपनी स्मृतियों और अनुभव को श्रोताओं से साझा 
किया । 
इस समारोह की मुख्य उपलब्धि बी-मदन सोनी के 
मालविकग्निमित्रम के कुंती में नाटूयरूपांतर जिसे ब. व. 
कारंत ने २ ५ वर्ष पूर्व भवित किया था, का पुन: उन्हें 
कलाकारों द्वारा मंचना ३० अक्टूबर १त्८२ में प्रथम बार 
प्रदर्शित इस प्रस्तुति का अब तक ७३ बार प्रदर्शनी हो चुका 
है । समारोह में प्रदर्शित प्रस्तुति का पूर्वाभ्यास दो अंशों में 
हुआ । एक अंश मुम्बई में तैयार हुआ और दूसरा अंश गोपाल 
में । मुम्बई के समूह के भोपाल जाने पर इसे भोपाल के समूह 
जून, २ ० ० ६ 
