से संयुक्त कर दो दिन के संयुक्त पूर्वाभ्यास के बाद इसकी 
प्रस्तुति की गयी । इसके प्रदर्शनी में भाग लेने वाले कलाकार 
थे-राजकूमार कामले (विदूषक), राकेश बिदुआ (राजा), सरोज 
शर्मा (महारानी), सुश्री भट्ट (रामकली), मांगीलाल शर्मा 
(जय-ना-सोनिया) गोविंद दीक्षित, (मालन-सोनिया) आमोद 
भट्ट (सूत्रधार), हेमलता महावर (यज्ञा भगवती), मीना सिद्ध 
(इरावती), गोपाल दुबे प्रतिरूप), अमर सिह (सारस), संजय 
मेहता, कमल जैन और अनूप जोशी । 
ब. व. कारंत ने बुंदेली नाटक 'मालविक' का पूर्वाभ्यास 
अधिकतर यात्रा के दोरान रेल में किया था । वे बॉंगी में 
टेबुल रखकर नाट्य गति को संचालित करते थे । नाटक 
का गतिविथान 'गांधी भवन हॉल' (भोपाल) और नृत्यगति 
'गांधी भवन' के टेरेस में सम्पन्न हुई थी । यह नाटक १३ 
दिन में तैयार हुआ था । कारंत का यह पाता नाटक था 
जो 'कालीदास समारोह' में सफल रहा था । इसके पूर्व उन्होंने 
रानावि और बंनंलूर की अपनी प्रस्तुतियों यहाँ प्रदर्शित की 
बी, परन्तु वे कुल मिलाकर असफ़ल ही रही थीं । इस 
नाटक में कुंती लोकसंगीत और बुंदेलखंड की संस्कृति 
की मनोरम आभा है । 'मालविका' में प्रत्येक पात्र एक लय 
में मंच पर उपस्थित होता है । उसका प्रस्थान भी लयात्मक 
होता है । नाटक में 'यवनिका' और 'पट्टिका' को भी एक 
पात्र के रूप में प्रस्तुत किया गया है । 'मालविका' के 
प्रदर्शनी के निहित उद्देश्य का लेकिन करते हुए ब.व. 
कारंत ने लिखा किं---- 
"मध्यप्रदेश की अत्यंत समृद्ध व्यापक और कबित्वपूर्ण 
बोली बुंदेलखंडी में 'मालविकग्निमित्रम' का रूपांतर प्रस्तुत 
करने के पीछे मात्र एक आँचलिक छवि प्रदर्शित करने भर का 
उद्देश्य नहीं है, पर असल संस्कृत भाषा में प्राचीन अभिज्ञान 
और आलकारिक विन्यास में गुंथी ऐतिहासिक नायिका मालविका 
का यह उस जमीन और समय में पुनराविष्कार है, जो न सिर्फ 
आधुनिकता के अंधड में अनाज भी जीवित है, वरन उस 
संस्कृति-कल के भव्य अभिजात्य का संवहन और संवरण 
करती हुई तब भी जीवित थी जब कालीदास, भास या 
बाप१ष्ट्रट जैसे नागर कवि थे, जैसा कि स्वाभाविक था, दो 
एकदम विपरीत चरित्र और सरोकार रखनेवाला भाषाओं के 
बीच एक कथानक को इस यात्रा में जहाँ यह कथानक संयम 
योड़ा व यम प्रभावित हुआ है, यहीं इसे नए सिरे से धारण 
करने वाली भाषा ने भी इस कथानक को स्वीकार करने में कम 
जून, २००६ 
जानाकारी नहीं की, लेकिन दोनों के ब्रीच के तनाव को हल्का 
करने और उनमें एक सौहार्द कायम करने का यत्न बराबर 
किया है । और यह करते हुए रूपांतर और निर्देशन के स्तर 
पर भी काफी जोखिम उठाने पड़े है ।" 
8 सितम्बर २ ०० ५ को भारत-झान में 'मालविका' के 
सफल मंचन से उत्साहित होकर 'अखिल भारतीय कालिदास 
समारोह' उज्जैन एवं 'राष्टीय नाट्य समारोह' २ ० ० ५ हैं इन्दोर 
में भी इसका सफल मंचन क्रिया गया । बाय, कारंत की 
तीसरी पुण्य८तिथि के अवसर पर सम्पन्न इस (प्रायोजन के 
समापन-भाषण में भारत भवन के न्यासी सचिव पवन कुमार 
जैन इसे एक सार्थक कार्यशाला बताकर ब.व. कारंत के 
विचारों को जा-जन तक पहुंचाने की श्रोताओं से अपील की । 
भी 
है मैं छत्तीसगढ़ महतारी हू' का मंचन 
महावीर अग्रवाल 
छत्तीसगढ़ के लोक गीत, लीक संगीत और लोक राजाओं 
को अपनी विलक्षण रंगदूष्टि के बूते रंगकर्मी रामहदय 
तिवारी ने नृत्य और संगीत की एक धारा में पिरोकर 'मैँ 
छत्तीसगढ़ महतारी हूँ की रचना की । 'नगपुरा पार्श्वनाथ तीर्थ' 
के प्रांगण में 'शिवनाथ उत्सव समिति' है दुर्ग द्वारा दिनांक 
२३- १२-२ ० ० ६८ को (प्रायोजित "नगपुरा नमस्कार मेला' में 
इसका मंचन क्रिया गया । 
साज़ और आवाज़ के साथ-साथ राग और रंग के संगम 
"लीक रंग अरजुन्दा' की इस अनोखी नृत्य नाटिका में 'मइया 
हो मइया-जय जय मइया' गीत कीं मधुर वन्दना के बाद 
छत्तीसगढ महतारी कहती है--' 'आओ, पेरों अंत्खों के झरोखों 
से झांक कर देखो-अतीत की कितनी छवियेंत्---कितनी 
कालजयी कहानियाँ हैं, जितने रजबाडों का उत्थान-पतन इन 
अंरिडों ने देखा है । देश के माथे पर शान से लहराते तिरंगे को 
नमन क्रिया है-सदियों बाद नए परिवेश में, नए आवेश में 
तुम्हारे सामने हूँ।" धनेश्वरी बघेल ने अपने हृदयस्पर्शी और 
स्वाभाविक अभिनय से छत्तीसगढ़ महतारी को प्राणवान वना 
नटरंग-७८ /१०५ 
