दिया । छत्तीसगढ़ महतारी के साथ ही भारत माता को ही नहीं, 
लय८शुश को दुलार करती हुई सीता माता को, पेम दिहल 
होकर भगवान राम को जूठे देर खिलाती हुई शबरी को और 
काली माँ के अनोखी छवि को कुशल अभिनेत्री ने जीवन्त कर 
दिखाया । 
छत्तीसगढ़ महतारी अपने बेटों को बताती है कि वैदिक 
कालीन अधि-मुनियों के चरण चिहन से पवित्र है यह माटी । 
कालिदास के 'मेघदूत' का अवतरण यहीं हुआ । इसी पुण्यभूमि 
में वाल्मीकि की 'रामायण' की रचना हुई । विश्व की प्राचीनतम 
नाट्यशाला में वाल्मीकि की रामायण का पाला मंचन भरत 
मुनि ने यहीं क्रिया था । वनवासी राम ने चौदह वर्ष में से जपने 
बारह वर्ष का समय तत्कालीन दण्डकारण्य (वर्तमान छत्तीसगढ़) 
की धरती पर ही बिताया । यहाँ के निवासियों और आदिवासियों 
के विकास सम्बन्धी लक्ष्मण की शंकाओं का समाधान करते 
हुए राम कहते हैं, "कल्याण की तुम्हारी अवधारणा इनके काम 
नहीं जाएगी । इनका अपना अलग संसार, अलग संधि और 
अलग संस्कृति है । इ८न्हें अपने ढंग से विकसित होने का 
अवसर देना होगा । इनकी जरूरतें वहुत योड्री हैं, इनसे हम 
वहुत कुछ सीख सकते हैं ।" 
'मयारू मोरक्वेंबंधाए है सुस्ता के डोर : तोर सुरता के 
पिंजरा ले मोर बोले चिरइया' युगल गीत द्वारा यन्नाकारों ने 
नृत्य नाटिका में एक नया रंग मरा । अंगराग और वेशक्वेंभ्रूषा 
का दायित्व विलास राऊत, शैलजा, दीपक और धनेश्वरी ने 
निभाया । पुरानिक साहु का संगीत संयोजन, कथा के इतने 
सटीक रहा कि सांगीतिक ध्वनियाँ प्रत्येक दृश्य को साकार 
करने में पूर्ण सक्षम रहीं । निचले देवदास, देवरनारायण साहु; 
मनोज गंधर्व, कुलेश्वर ताम्रकार, सान भटूटाचार्य, देवर यादव, 
लद्रमी नान्द्र और लस्सी खरे ने अपने मधुर को से और पार्श्व 
संवादसम्पेषण को शैलजा चन्द्रग्रकर ने अपने स्वर के उतार 
चढाव से अत्यंत सास, स्वाभाविक और हृदयस्पर्शी बनाया । 
इसके साथ ही पार्श्व संवादसम्पेषण में चेता चन्द्रग्रकर, शैलेष 
साय, घेवर यादव, कुस्लैश्वर ताम्रकार, यशवंत देशमुख का पूरा 
सहयोग रहा । संवाद के अनुरूप भीतर तक उतर जाने वाले 
स्वर की संवेदना और गहरी होती तो प्रस्तुति अधिक धारदार 
और मार्मिक हो सकती है । लय और ताल में बंधे नृत्य की 
जो नयनाभिराम छटाएँ हैं, उनमें लोकानुरंजन तलों का भरपूर 
प्रयोग दीपक चन्द्रग्रकर और शैलजा चन्दाकर ने क्रिया है । 
नृत्यों की संरचना में पुनरावृत्ति की झलक होने के बाद भी 
१०६ / नटरंग३७८ 
"सुआ गीत' और "पाडैवानी' का समावेश इसमें चार चाँद लगा 
सकता है । 
"गौरी जागे-गोरा जागे' गीत और जंवारा के साथ देबी 
चढ़ने व झूमने के लाजवाब दृश्य में, होती के हर्षोल्लास में, 
पंथी गीत 'मोरे मन मोहना-नम्ना हो ललना' में गुरु घासीदास 
की वंदना और "वन्देमातरम' के बिम्बी में निदेशक ने किरण 
साहु; भ्रूपेश्वरी देशमुख, जन्तु देशमुख, चाँदनी, ममता श्रीवास, 
ओमप्रकाश मदरिया, सतीश, शैलेष साय, पुरुषोत्तम, डमेन्द्र 
सिन्हा, होमेन्द्र, द्वारका, त्रेता चन्द्रग्रकर और मणि खरे की 
अभिनय प्रतिभा को एक नया जायाम दिया हैं उन्होंने अपनी 
अनोखी सूझ-बूझ और कल्पनाशील प्रयोग द्वारा छत्तीसगढ़ को 
नए रूप में सामने रखा है । इसके बाद भी शब्दों के अलंकरण 
के कथ्य का स्वाभाविक प्रवाह अवरूद्ध होता है । मानस की 
चौपाई और दोहों के साकी प्रयोग के साथ कबीर के भजन 
'यया ढहे मन मेरा जात में-यया ढूंढे मन मेरा' का सामयिक 
प्रयोग निर्देशक रामह्रदय तिवारी की विशिष्टता है । पूरे देश 
में वढ़ती हुई धमधिता और अंधी क्षेत्रीयता के इस दौर में संवाद 
की बानगी देखिए-- " "मेरी ममतामयी भारत माँ, जिसकी मैं 
राजदुलारी हूँ-ख्तीसगढ़ महतारी हूँ । मैं नमन करती हूँ, 
अपनी महान भारत माँ को ।" 
"मैं धान का कटोरा नहीं-धान का समूचा खलिहान 
हूँ । मेरी सरलता, मेरी सहिष्णुता, मेरी उदारता, मेरी आतिथ्य 
और मेरी जातीयता ही मेरी सांस्कृतिक पहचान है । मेरे वेदो, 
साहस और स्वाभिमान-समय की नहीं तुम्हारी महतारी की 
माँग है ।" जैसी पंक्तियों के माध्यम से निर्देशक आचतिक 
वैशिष्टय के साथ ही जीवन की भीतरी सच्चाइयों को उजागर 
करते हैं । रूपबंध, दृश्यबंध और संगीत की रचनात्मक व्याख्या 
करते हुए "मैं छत्तीसगढ़ महतारी हूँ जानी की तात्विक खोज 
ही नहीं है, वरन अपने अनोखे आख्यान द्वारा छत्तीसगढ़ अंचल 
की सुत चेतना को झकझोरने की कोशिश भी है । यह 
भावानुभूत विचार न केवल तर्कसंगत है, वरन साज और 
समयानुकूल भी है । 
जून, २ ० ० ६ 
