है हमीदाबाईं पकी कोठी है की प्रवृति : 
व्यावसायिक रंगमंच के प्रचलन पका 
प्रयास 
रूपेश कृष्ण प्यास 
स माजिक विषमताओं पर चोट करने एवं जीवन के 
यथार्थ का दिग्दर्शन कराने वाले नाटक को जन-जन 
तक पहुंचाने में ही उस नाटक की सार्थकता है । इस बात को 
ध्यान में रखते हुए नाट्यकर्म को जाम दर्शकों की रुचि का 
विषय बनाने के लिए बीकानेर में 'अनुराग कला केन्द्र' की 
ओर से "थियेटर फॉर मास' अभियान की शुरुआत की गई । 
इस अभियान के अन्तर्गत ऐसे नाटकों का मंचन एक विशेष 
आयोजन के रूप में क्रिया जायेगा, जो जाम दर्शकों की पसन्द 
के हों । 
व्यावसायिक रंगमंच की अवधारणा पर यल देने वाले 
इस अभियान का श्रीगणेश राजस्थान के प्रखर युवा रंगनिदेशक 
सुथेश के कुशल निर्देशन में अनिल बर्वे के लिखे तथा विजय 
बापट द्वारा अनुमित नाटक 'हमीदाबाईं की कोठी' के मंचन 
से किया गया । जो ६ से र:: अक्टूबर २ ० ०५ तक चला । यह 
अभियान इस दुष्टि से ऐतिहासिक रहा कि क ही नाटक की 
प्रतिदिन दो प्रस्तुतियाँ देने का राजस्थान में यह पाला अवसर 
था । इसमें विशेष बात यह भी थी कि यह प्रस्तुति तीन दिन 
तक चली । यही नहीं, टिकट खरीदकर नाटक देखने की इस 
प्रकार को प्रवृत्ति बीकानेर के लोगों में इससे पाले कभी नहीं 
देखी गई । 
एक तवायफ की जिन्दगी के अनछुए पहलुओं का 
मार्मिक चित्रण करने वाले नाटक "हमीदाबाई की कोठी' में 
यह दशांया गया है कि एक वक्त ऐसा भी बा, जब तवायफों 
के छाते स्वस्थ संगीत के केन्द्र हुआ करते थे । कालान्तर में 
इन केलों के स्वरूप बदलते गये और क्रमश: देह व्यापार का 
धन्या पनपने लगा । नाटक की नायिका हमीदा बाईं उसूलों 
वाली तवायफ बी, जो केवल संगीत की स्वर लहरियों से लोगों 
जून, २ ० ० ६ 
का मनोरंजन क्रिया करती थी । पैसों के लिए अपने सिद्धान्तो 
से विमुख होकर उसने कभी देह का सौदा नहीं किया । लेकिन 
ढलती आयु में जब समाज के तथाकथित ठेकेदारों और 
सम्पन्न दरारों के संगीत-रसिकों ने उसे नकारना चालू कर 
दिया तो उसके सामने रोजी-शेरी की समस्या मुंह बा कर खडी 
हो गई । फिर भी, वह अन्त तक किसी के सामने झुकी नहीं 
और न ही अपने सिद्धान्तो के साथ उसने कोई समझोता ही 
किया । उसके निधन के बाद उसकी बेटी शब्योरानी ने जब 
यह देखा कि हर आदमी की बुरी नज़रें उसकी देह पर लगी 
हैं, तो उसने कोठी में जाग लगाकर आत्महत्या का ली । 
'हमीदाबाई की कोठी' का केन्दीय पात्र हमीदावाई की 
भूमिका राजस्थान की चर्चित अभिनेत्री मन्दाकिनी जोशी ने 
निभाई । इन्होंने हमीदाबाईं की भूमिका को मंच पर इतनी 
सहजता से निभाया कि दर्शक यति-वाह कर उठे। अनेक 
धारावाहिकों और विज्ञापनों में काम करने वाले उभरते कलाकार 
दीपक पारीक ने जहॉ सत्तारखां के पात्र को साकार क्रिया, यहीं 
दिनेश रंगा (तबका), विजयसिंह राठौड़ (पेटर), मंजु रांकावत 
(सईदा), भगवती स्वामी (शब्बी रानी), अमित शर्मा (बाहर 
वाला), नवल वास (सेठ) एवं सुनील जोशी (चमचा) आदि 
कलाकारों ने गहरी निष्ठा और संजीदगी के साथ अपने-जपने 
पावों को जीवन देने में कहीं भी कोई ढिलाई नहीं धरती । 
नाटक को अधिकाधिक सफल बनाने में सोना सरदार, 
अजय मिश्रा एवं नवीन स्वामी की मंच परिकल्पना, राजेन्द्र 
झुंझ के पार्श्व-संगीत तथा उत्तमसिंह के प्रकाश प्रवाह की 
सहभागिता भी कम नहीं रही । 
'थियेटर फॉर मास' के इस व्यावसायिक अभियान के 
समर्थन के देश की प्रख्यात रंगनेत्री नादिरा बन्दर, 'राष्टीय 
नाट्य विद्यालय' दिल्ली के निदेशक देवेन्द्रराज अंकुर एवं 
वरिष्ठ रंगकर्मी जयरूप जीवन भी नाट्य मंचन के समय 
उपस्थित रहे । तीनों ने अपनी प्रतिक्रिया में नाटक की 
सफलता का श्रेय निर्देशक सुधेश व्यास को देते हुए कहा कि 
ऐसे ही नाटकों से व्यावसायिक रंगमंच की और दर्शकों की 
रुचि को परिस्कृत किया जा सकेगा । 
नटरंग" ७ '८ थीं ० ७ 
