विस्ताबें 
मिथकों के ज़रिए 
व्योमेश शुक्ल 
१०८/ नटरंग'-७८ 
र भूमि, इतिहास और मिथक मीराकांत के नाटकों की संरचना संभव करते हैं । 
उनका सर्जक बीते हुए के वैभव में रमता है । "ईहामृग' का "युगपथिक' एक जगह 
कहता भी है : 'मका-काल की पुन-वृष्टि (आत्मविभोर होकर) काल की पुन: सृष्टि ।' 
मीराकांत का यह काल, उनके नाटकों में हमेशा बीता हुआ ही है । इस तरह एक 
रचनाकार अपने लिए अपने रचनाकर्म की परिभाषा भी का रहा है । मीराकांत भारतीय 
इतिहास और मिथक-कथाओं की "पुनद्रसृष्टि' करते हुए, जाहिर है कि, कईं रचनात्मक 
जोखिम उठाती हैं । 'लोकेल‘ और 'अंतर्वस्तु' को अतीत में अवस्थित करने पर वक्तव्य 
भी पुराना, आधुनिक और इसलिए प्रतिगामी हो जा सकता है । इसकी आशंका 
"ईहामृग' और "नेपथ्य राग' के मंच-निदेशों में दिखती भी है, जहाँ प्रसंगानुवदृड्डाता का 
लिहाज भाषा को पुराना बनाता है । लेकिन, मीराकांत अपने प्रासंगिकता' सरोकारों से 
सिर्फ 'वक्तव्य' को नया करती रचनाकार लगीं । यह संरचना में पुराना होने का जोखिम 
उठाते हुए वलय में नया होना है । साहित्य के मुख्यधाराम्प्रवाह में यह "नेपथ्य राग' है । 
समकालीन साहित्यिक सोस ऐसे जोखिमों के प्रति अनुदार है । 
मीराकांत अपने नाटकों में समस्याओं के जिस सिरे से संबोधित है, उसी सिरे से 
वही समस्या पाले बार भी उठायी जा चुकी है । उनकी विषयगत समस्याएँ पारंपरिक 
भारतीय समस्याएँ हैं । एक पूर्व निश्चित, नियमन्दवढिबद्ध समाज में पेम अभिव्यक्त नहीं 
हो पाता और पवित्र अंतद्रकरणों में कुंठित होता जाता है और मानवीय अस्तित्व को 
सार्षकेता और नि८सारता के एक अपेक्षावृन्त व्यापक और वायवीय प्रश्न में घुलकर अपनी 
पहचान छो देता है । बड़ा प्रश्न यह है कि पेम का यह दुर्भाग्यपूर्ण विलय समाज की 
निगाह में इसी रूप में नहीं आ पाता । यह संकट को न पहचानने की जड़ता और ढीठत्ता 
है, क्योकि कोई भी संकट अपनी पहचान से शुरु होता है, अगर जाप इसे संकट की तरह 
देखेंगे, कहेंगे और सोचेंगे नहीं, तो दरअसल वह संकट भी नहीं माना जाएगा । 'ईहे-मृग' 
में यहीं हुआ । "अनिबद्ध' का प्रेम बिना प्रकट हुए पराजित और खुद के ही खडे किए 
की दार्शनिक-ऐतिहासिक सवालों में विलीन हो जाता है । ऐसा शास्त्रज्ञान खुद से 
अनजान बने रहने की कीमत पर होता है, इसलिए अपयप्ति, आत्मकेंद्रित और अमानवीय 
हो जाना इसकी नियति है । एक जगह जिनिबद्ध' स्वीकारता है : "स्वयं को पूर्ण रूप 
से जानना भी तो ब्रह्मज्ञान है" जबकी होना यह चाहिए कि स्वयं को पुर्ण रूप से 
जानना ही ब्रह्मज्ञान है । यह जात्मबद्धता का अतिक्रमण करते हुए संसार में दाखिल 
होना और संसार को अपने पीता दाखिल होने देना है । प्रसंगवश, मुक्तिबोध का एक 
जून, तो ० ० ६ 
