वाक्य : 'लेखक का आत्म एक आमृयंतरीवृन्त विश्व है ।' 
ये समस्याएं, जितनी इकहरी और शाश्वत-सी दिखती 
हैं, उतनी हैं नहीं । दार्शनिक ओर बोद्धिक घटाटोप इन 
समस्याओं की व्यावहारिकता और प्रासंगिकता को प्राय: नहीं 
छिपा पाते । दरअसल यह उस समाज की बाते हैं, जहॉ जीवन 
की नग्नता या यथार्थता को शालीन और संभ्रग्रेतता की चादर 
से ढंवल्कर जीने की निर्बल प्रवृति रही जाई है । इसलिए जैसे 
ही एक मुहे पर बात होती है, देर सारे संबद्ध, विवाहित, दूसरे 
मुद्दे अपने जाप उठ खडे होते हैं । "सभी तत्व मिलकर उस एक 
में प्राण पलते हैं ।' कुछ यूं ही सारे मुद्दे मिलकर किसी बिदु 
पर एक गुहा हो जाते हैं । और नि:संदेह इस बिचु के तनाव 
की रक्षा मीराकांत के नाटक करते हैं । 'ईंहामृग" का उदाहरण : 
"अनिबद्ध' का अनभिव्यक्त स्नेहगंथा८प्रेम, 'स्नेहगंधा' का 
'कुमारिल' और 'कुमारिल' और 'कुमारिल' का "स्नेहगंधा' के 
पति आकर्षण, 'मार्त्तण्ड‘ की शक्ति-लिप्त, 'सिक्तछाया' की 
विडंबना, चुण्यराज' की वास्तविक, सात्विक चिताएँ एक विंदु 
पर एक विषय हो जाते हैं । घटना-प्रसंगो, चरित्रों में अंतर और 
बाहा, कथावस्तु और संरचना का एक संश्लेष तैयार का पाना 
मुश्किल और अपेक्षित कार्य है, जो यहाँ संभव हुआ है । 
लेकिन हर रचनात्मक युक्ति सफल ही नहीं हो जाती । 
'नेपथ्य राग' की चीबीजधिबी शताब्दी में उज्जयिनी में 
इवकीसर्वी सदी की मों-वेटी का प्रवेश अध्यारोपित और 
हस्तक्षेप जैसा लगता है । एक कहानी कई कहानी और दूसरे 
कई समयों में रह सकती है, लेकिन अपनी जैविक एकात्मता 
की रक्षा करते हुए । इक्सीसवीं सदी का चीबी--पधाधिबी सदी में 
प्रवेश एक-दूसरे के रचनात्मक स्वास्थ्य की कीमत पर संभव 
नहीं । और मुझे यह मंचन से जुड़ा मामला लगता है । निर्देशक 
का लेखक की 'रिक्रष्ट पर एक रचनात्मक अधिकार होता 
है । यह नाटक के हर पले पर, संवाद के ठहरावों पर, संवाद 
और दृश्य के बीच के अंतराल पर, एक-एक 'फेड साज' और 
'फेड इन' पर अपने हस्ताक्षर कर सकता है और करता है । 
वह अपनी मूल्यन्दूष्टि, कल्पनाशीलता और सोदेर्यबोध से 
कहानी को पाले "कैनेवलाइज" करता है । इस तरह वह 
कहानी, नाटककार की ही तरह, उसकी भी हो जाती है । 
प्रसंगवश, रतन दिया निर्देशित "ऋतुसंहारम्‘ के दृश्यों 
में एक वाले सूट वाला आधुनिक व्यक्ति, कहानी के भूल और 
लगभग डेढ़ हजार साल पहले के "लोकेल" में वारक्वेंबार दाखिल 
होता है । कभी बियोगिनी प्रेमिका का प्रेमी लगता हुआ, कभी 
एक कथावाचक, कभी सूत्रधार लगता हुआ, कभी आधुनिक 
रा, २ ० ० ६ 
भावबोध से संपन्न एक अजनबी कौतुक से इस अति प्राचीन 
प्रेमकथा को देखता-सुनता एक दर्शक लगता हुआ । उसका जाना 
एक अव्याखोय रचनात्मक रोमांच पैदा करता है । इसका तर्क 
कथावस्तु की रथूलता में नहीं, रचनाम्प्रक्रिया के जटिलसांघेरे रेशे 
में कहीं होता है । इस तरह की युक्तियों का एक खास सौंदर्य 
यह होता है कि इन्हें इस्तेमाल करने वाला इनके जरिये खुद 
को भी कहीँ समझ रहा होता है । यह युक्तियाँ एक कलाकार 
के (भात्मस१यर्ष का प्रमाण होती हैं-उसकी रचना-प्रक्रिया के 
बोरे में कुछ मूल्यवान अत्तर्टूष्टियॉ देती हुई । यह युक्तियाँ खुद 
को लेकर नि१र्शन्त और आग्रही नहीं, वल्कि "स्पेक्युलेटिव' 
होती हैं । यह कांपते और थरथराते हुए कुछ यूं अपनी बात 
काना है, जिस पर खुद ही विश्वास न हो कि कहा जा रहा 
सही है कि नहीं । इनकी रहस्यात्मकता में इनका आकर्षण है । 
ये युक्तियाँ तर्कों से विंधकर, भले ही वे तर्क कहानी के हों, 
जपना जादू खो देगी । इनका बेहद प्रकट या प्रत्यक्ष हो जाना 
उसी विशाल वास्तव का हिस्सा हो जाना है, जिसे अभाग्यवश, 
अपनी नंगी आँखों से देखने के लिए हम अभिशप्त हैं । इस 
तरह एक स्वप्न, अटपटे यथार्थ का हीनता अनुपंग हो जाता 
है । अंतत: यह निदेशक और मंचन पर छोडा जाना चाहिए 
कि वह कथावस्तु को केसे आयत्त को और यौन सा रूप दे । 
कोई कृति अपने चरित्रों से पहचानी जाती है और 
'नेपथ्य राग' के चरित्रों की विश्वसनीयता मीराकांत की एक 
रचनात्मक उपलब्धि है । लेखकीय व्यक्तित्व के भीतर सक्रिय 
आदशांत्मक सत्ता, भिन्न-भिन्न चरित्रों और उनके वक्तव्यों में 
व्यक्त होती है । 'नेपथ्य राग' की केन्दीय चरित्र 'खना' के 
शब्दों में : "मैं जीवन को अवनि से अंबर तक आत्मसात् 
करना चाहती हूँ । अपने इन रथूल चक्षुओं के ज्ञानंचक्षु बनाना 
चाहती हूँ जिससे रसूल आकृतियों के पार देख सकू । देश 
और काल की कारा से मुक्त दृष्टि चाहती हूँ ।....ऐसा ज्ञान 
चाहिए, जो भय से मुक्ति दे ।' 
इतिहास कोई इकहरी संरचना नहीं है । मीरा कांत 
इतिहास के एक कालखण्ड विशेष से संबोधित हैं । चीबी-र्पधिबी 
शताब्दी का विक्रमादित्य-युग अपने ज्ञाचंवेभव में यदि उन्हें 
आकर्षित करता है, तो उस युग की पुरुष वर्चस्ववादी 
जीवन-दृष्टि के तनाव से भी, वह एक विरल शालीनता से 
प्रतिकृत होती हैं । वह किसी व्यक्तित्व का हनन किए बिना 
उसके भीतर सक्रिय अंतर्विरोधों को प्रत्यक्ष करती हैं । वे इन 
इतिहास-लयों की मर्यादा की रक्षा करती हुई उनकी विडंबनाओं 
को अनावृत करती हैं । अपनी पुत्रवधू 'खना' के राजसभा में 
नटरंरां३७८ औ१०त् 
