नामित लिए जाने पर हुए विरोध में स्वयं 'वराहमिहिर' अपनी 
'तटस्थता' के साथ शामिल हैं । वे तत्वज्ञ हैं और ऐसी घातक 
'तटस्थता' का मतलब समझते हुए खुद से ही कहते हैं : 'क्यऊ 
है यह तटस्थता? यया होती है तटस्थता? निरपेक्ष कोई नहीं 
होता । हम मन ही मन अवश्य कहीं बंधे होते हैं । कीनंप्ती 
है वह छोर, जो हमें बांधती हे? संस्कार? मूल्य ? रूढियों ? जिन्हें 
हम परंपरा कहते हैं? हम बुद्धि से सिद्धांतों की रचना करते 
रहते हैं, किन्तु हृदय से हम केवल संस्कारों से अंधे रहते हैं ।' 
ऐसा संभव करने के क्रम में लेखिका ने यथोचित कलात्मक 
संयम का परिचय दिया है । 'नेपथ्य राग' के कुछ दूरियों में तो 
विशेष रूप से । कहानी का निर्वाह अपनी जगह, कुछ दृश्य 
अपने रचाव में एक युग विशेष के वैभव और विश्वसनीयता 
की रक्षा करते हुए, एक स्वतंत्र कृति कान्ता रचनात्मक 
अनुभव देते हैं मसलन, राजसभा के दो दृश्य । दृश्य छह (पू- 
अ) से एक उदाहरण: 
वररुचि : (उत्साहित होकर) जाइए रलवर घटखर्पर । 
अपने जाने से सभा में प्राणों का संचार हो जाता है । 
क्षपणक : (वररुचि पर कटाक्ष करते हुए) अन्यथा यहाँ 
तो रहस्य कीं छायान्ती बनी हुई थी । 
यटखर्पर : (वररुचि से) उज्जयिनी के पापा-रक्षक तो 
रत्मवर धन्द१तरि हैँ.॰.यह आक्षेप मुझ पर क्यों? 
वररुचि : (क्षपणक के कटाक्ष को समझकर संभलते 
हुए धटपुर्पर से) सजीव प्राणों को निष्प्रदृण होने से बचाती है 
कविता. . और उस कविता पर तो जायका अधिकार है । 
घटखर्पर : अधिकार भले ही सही, एकाधिकार तो नहीं । 
(क्षपणक की जोर उन्मुख होकर अभिनय-सा करते हुए) से 
न्यायविद क्षपणक, न्याय करें । आज लोकमानस में तो महाकवि 
कालिदास बसे हैं" कहीं भी हों उज्जयिनी या कश्मीर. . . . 
मंच के माय में वही होते हैं । एकाधिकार तो. 
क्षपणक : (मुस्कराते हुए) साज जापने वहीं शीघ्र 
पराजय स्वीकार का ली । (स्वर में नाटकीयता) मैं उसी 
घटखर्पर से संबोधित हूँन, जिसने केवल एक यमक अलंकार 
के बल पर पूरा महाग्रंथ रचा था और चुनौती दी बी कि यदि 
कोई इस प्रकार का ग्रंथ लिखकर दिखा दे, तो जाप अपने यर 
से उसके यर तक टूटे घड़े में पानी भरेंगे। 
मीराकात बार-बार "काल का अतिक्रमण' काना चाहती 
हैं । इस प्रतिज्ञा में काल से पलायन की बारीक, कलात्मक 
और घातक अंतार्द्धनियं"या हैं । इस अतीत में रहते-रमते हुए 
वर्तमान को संबोधित करती हैं । इस तथ्य को उनके एक 
११० / नटरंगच्छदृ 
वक्तव्य के आलोक में देखे : 'शब्द अनुभवों व स्मृतियों के 
आधार पर ही अस्तित्व पाता है । अत८ शब्द के माध्यम से की 
गई अभिव्यक्ति काल का अतिक्रमण करती हैं । तभी तो शब्द 
अक्षर कहलाते हैं ।' 
यथार्थ हमें अपने अनुभवों के जरिए ही हासिल होता 
है । अनुभव वर्तमान में ही संभव होते हैं । इसलिए अनुभवों 
की वर्तमानता की उपेक्षा करना, अपने यश-बिधि से कूर होना 
और उसे कमतर मानना है । 
'भुवनेश्वर' एक भयंकर अभिशप्त लेखक रहे । "भुवनेश्वर 
दर भुबनेश्वर' उनकी स्मृति, कृतित्व और विडंबनाओं पर 
एकाग्र है । यह नाटक 'भुवनेश्वर' और एक नाटक के 
अभिनेता के बीच हुए संवाद में विकसित हुआ है । चूंकि 
'भुवनेश्वर' हिदी साहित्य संसार के लिए एक सुपरिचित नाम 
कभी नहीं रहे, इसलिए इन संवादों की नाटकीयता रस्सी या 
औपचारिक नहीं लगती और एक विलक्षण रचनाकार को 
निकट से जानने का अवसर देती है । 
लेकिन "भुवनेश्वर" पर रोशनी डालते हुए, यह नाटक 
एक स्किप्ट और उस श्किप्ट के मंचन के बीच के रहस्यमय 
जादूई संइलेष को सोचता और एक हद तक अभिव्यक्त करता 
है । मसलन "भुवनेश्वर" की कृतियों में दर्ज रंग-संकेतों को 
पढ़कर निर्देशक का झल्लाना : "यार रंग-संकेतों से उबरदें तो 
कुछ पढूँ ना । परेशान हो गया मैं । इन नाटककारों का यया है 
.…कूछ भी लिख मारते हैं और हमें बांध लेते हैं । हमारी 
फ्रीडम. . . हमारी स्पेस जाए भाड़ में । (किताब खोलकर) देखी 
....देखो, सुनो-केसे रंग-संकेत देता है-प्रणीत की तरह 
व्यस्त' । अब बताओं मैं चंदे को कैसे समझाऊं कि मोत कैसे 
व्यस्त रहती है ।…आगे सुनो "नौकर जो भाग्य के समान कांप 
रहा था ।' बताओ कांपते भाग्य को देखा है किसी ने? सहसा 
आपत्ति के समान एक वर्ष के युवक का प्रवेश ।' अब बताओ 
आपत्ति कैसे चलकर जाती है ।' 
जाहिर है कि अपने अभिधार्थ में निर्देशक का यह 
'भुवनेश्वर' -अस्वीकार 'भुवनेश्वर' के जटिल मानसिक संसार 
के पति गहरे जादा से ज़न्मा है । 
इन नाटकों को फंतासी, स्वप्न और अमूर्तन की उस 
जगह पर जाकर सोचना और खेलना चाहिए, जहाँ मिथक 
इतिहास में घुल जाता है और इतिहास वर्तमान में, 'आपत्ति 
चलकर जाती हे' और "मोत व्यस्त दीखती हे' । यह नाटक 
ऐसे स्वीकार के उपयुक्त हैं और पढे जाने और वार-जार मंचित 
लिए जाने की अपेक्षा रखते हैं । 
जून, २००६ 
