निर्देशन-चाबुंगबम सरत सिह । प्रस्तुति---.. एल. टी. 
एम-, इम्फाल । मीटकप अमा (मणिपुरी)--जीइनाम सुरजीत 
सिंह । निदेशेन---जयंता मिल: । प्रस्तुति-र्निगयाउखांग थियेटर 
सेंटर, इस्काल । सभी ग्रस्तुतियत्-१त् जनवरी । 
सर्कस २००४ (हिन्दी)-निर्देशन-अंखिलेश खम्मा । प्रस्तुति---- 
राष्टीय नाट्य विद्यालय कर्मचारी । २ ० जनवरी । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
यम दर मोसम-आनोंल्ड वेस्कर । अनुवाद-नन्दकिशोर 
आचार्या निर्देशन-देवेन्द्र राज अंकुर । १२-१३ जून । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय संस्कार रंग टोली 
रोती रंग उत्सव (बडों के द्वारा बच्चों व बहीं के लिए नाटक) 
खुल जा सिम-सिम-चन्द्रशेखर कम्बार । अनुवाद एवं 
निदेशन-ब. व. कारंता ४ अप्रैल । प्रेमचन्द के रंगक्वेपृ । 
लॉटरी । चोरी । ईदगाह । सभी प्रस्तुतियों का पर्यवेक्षण एवं 
मागी१नि---देदेन्द्रराज अंकुर । ५ अप्रैल । प्रेमचन्द के रंग-२ । 
वूडी काकी । बड़े भाई साहब । ईदगाह है सभी प्रस्तुतियों का 
पर्यवेक्षण एवं ममग्रेन-य-देवेन्द्र-राज अंकुरा किताबों में 
हलचल । निर्देशन-अब्दुल लतीफ रझाना । दीवार । निर्देशन---- 
विभा छिब्बर । ए-त् अप्रैल । द शं-मि, द विच एण्ड द 
बॉंडरोब । निर्देशन एवं रूपा-तरण-राजेन्द्र शर्मा 'नानू' । यत् 
अप्रैल । पर हमें खेलना है-श्रीरंग गोडबोले। निर्देशन-डॉ 
मोहन आगाशे । हिन्दी अनुवाद-मुवत्ता वाद्य । १० अप्रैल । 
रानी और र्पिटू-वॉकर लुडविगा अनुवाद-उषा बैनर्जी । 
निर्देशन-मोहन जागाशे । नाट्य मतिरप-गिरीश भाई । 
१ १-१२ अप्रैल । 
लीला आर्टूस ओशो वर्ड फांउडेशन 
पंछी ऐसे जाते हैं-विजय तेंदुलकर । निदेशन-संजीव जौहरी । 
अनुवादक-सरोजनी बर्मा । २३ मई । जात ही पूछो साधू 
की-विजय तेंदुलकर । निदेशन-संजीव जीजी । १८ सितम्बर । 
साहित्य कला परिषद (दिल्ली सरकार का कला एवं 
संस्कृति विभाग) । 
भारतेन्दु नाट्रयोत्सव २-१० मई । 
माटी गाड्री । निर्देशन-श्री संजय उपाध्याय । प्रस्तुति-श्रीराम 
जून, २ ० ० ६ 
सेंटर रंगमण्डल । २ मई । एकला चलो रे । निर्देशन-वापी 
बोस । प्रस्तुति-सर्किल थियेटर गुप । ३ मई । बल्यपुर की 
रूपकथा । निदेशन-य-बी राजिन्दर नाथ । प्रस्तुति-अभियान । 
४ मई । शंबूक क्य । निदेशन-लि-बी सुधन्या देशपाण्डे । प्रस्तुति--- 
जनम । पृ मई । अफवाह । निदेशन-बी रंजीत कपूर । प्रस्तुति- 
द एनटरटेनर्स । ७ मई । यम गाथा-श्री अरविन्द गोड़ । 
प्रस्तुति-अन्विता । र:: मई । यहाँ से शहर को देखो-डि, मो. 
काडिम । प्रस्तुति-य-वलय । उस चीज़ के पैन जानने-सामने । 
निर्देशन-बी देवेन्द्रराज अंकुरा प्रस्तुति-राष्टीय नाट्य 
विद्यालय रंगमंडल । 
साहित्य कला परिषद एवं उत्तर मव्य सांस्कृतिक कैन्द्र 
लोक नमम समारोह 
बिदसिया । निदेशन-राम लाल राही (सारण, बिहार) २ए 
नवम्बर । अग्नि परीक्षा (तमाशा) । निदेशन-गोपी कृष्ण भट्ट 
(जयपुर राजस्थान) । २ त् नवम्बर । अमर सिह राठौर (नौटंकी) । 
निदेशन-कमलेश लता आर्य (मदुरा, उ. श्री) । ३० नवम्बर । 
सभी ग्रस्तातेयं"मबीराम सेंटर प्रेक्षागृह । 
स्पर्श नाट्य रंग 
काफिला लिली हॉल के नाटक द लॉंन्ग एण्ड द शॉर्ट एण्ड 
द टॉल पर आधारित) । अनुवाद-श्याम नारायण प्रधाना 
संगीत एवं निदेशेन---जजित चौधरी । २ ४-२ हैं अप्रैल । 
पश्चिम बगाल 
कलकत्ता 
पंचम वेदिक (चिल्हन रिपर्टरी) 
अ-जा-जा-रा-खा । लेखन-निर्देशन-अर्पित्ता घोर्ष । ३ अप्रैल । 
बिहार 
पटना 
निर्माण कला मंच 
अम्बपाती-रामवृक्ष बेनीपुरी । निदेशन-संजय उपाध्याय । ७-८ 
जुलाई । 
बिहार आर्ट थियेटर (चौदहवीं पटना थियेटर फेस्टिवल) १४-२ ० 
जनवरी । जती खिचडी-अनील कुमार मुखर्जी । निदेशन-मशीत 
भाई वियेटस्वाता । प्रसूति-बिहार आर्ट थियेटर, १४ जनवरी । 
नटरंग-७ए औ' ११५ 
