क्रिएटिविटी स्कूल, ओखला। चंगू-मंगू (लोककथा पर 
आधारित')-ज़यवर्घन । निर्देशन-रोहित त्रिपाठी । दोनों 
प्रस्तुतियों--- २ तो जून । 
पश्चिम जमाल 
कोलकाता 
नीपा 
क्यों इंटरनेशनल चिरुइंस थियेटर फैस्टिवल १४- १री नवम्बर । 
मर्जा गुलस्को (नॉन वरवल) । प्रस्तुति-थियेटर क्लब । सदूगति 
(हिन्दी) । प्रस्तुति-दिल्ली पब्लिक स्कूल, द्वारका । बैलेट डॉस । 
प्रसूति-लि-रशियन सेंटर आँफ़ सांइस एण्ड कल्चर । दुखुरांमर 
(बंगाली) । प्रस्तुति-इसी नाटक शीखी, कोलकता । सभी 
प्रस्तुतियों--- १४ नवम्बर । दूबी अनाउन्सड । प्रस्तुति-लिटिल 
थियेटर ग्रुप । बैलेट सांस । प्रस्तुति----]"' सेटैर आँफ 
साइंस एण्ड कल्चर । आउट साइड-इन साइड । प्रस्तुति- । 
मुर्खाधिराज की अदालत (हिन्दी) । प्रस्तुति-मता निकेतन, 
धनबाद । सभीप्रस्तुतिर्यों-शा नवम्बर । द अवेर्किग (इंग्लिश) । 
प्रस्तुति-नेशनल यूथ थियेटर 1, अपना-अपना भाग्य (हिन्दी) । 
ग्रस्तुति---नादयाभूमि गुप थियेटर, अगरतला। सभी 
प्रस्तुतिर्यों- १६ नवम्बर । मोमो (जर्मन-नॉन वरवल) । प्रस्तुति- 
लिक-र थियेटर । नई राहें (हिन्दी) । प्रस्तुति-प्रज़न्टेशन कॉंन्वेट 
सीनियर सेकंडरी स्कूला रामायण (इंग्लिश) । प्रस्तुति-देव 
स्कूल, थाने । सभी प्रनुतियं"ति-१७ नवम्बर । अद्भुत प्रभात 
(ओडिया) । प्रस्तुति…चिल्हन्स थियेटर, बारगढ । सेवइनवारमेंट । 
प्रस्तुति---.', स्कूल, तिलक मार्ग । टॉम एंड जैरी 
(मलयालम) । ग्रसूति---मजाहविल, कोची । सभी ग्रानुतियं९त्-१ए 
नवम्बर । लेबर आँफ लय (इंग्लिश) । प्रस्तुति- अनोमप्रानीजो 
कंपनी । साउथ अफ्रीका । लॉटरी (हिन्दी) । प्रस्तुति-एमिटी 
इंटरनेशनल स्कूल, नोएडा । विस्फोट (हिन्दी) । प्रस्तुति--- 
यूनाइटिड आर्टिस्ट, तेजपुर । सभी ग्रस्तातेयेंत्---१ई नवम्बर । 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की आवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राष्टीवता 
पता 
संस्थापक सम्पादक 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक 8 नियम ए 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही हैं । 
दिल्ली 
त्रेमासिक 
रश्मि बाजपेयी, सठ-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी-ब १, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली-. १ १ ० ० त् २ 
नेमिचन्द्र जैन 
अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
भारतीय 
बीर, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली-. १ १ 2 ० री २ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली-, १० ० री २ 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
जून, २ ० ० ६ 
नटरंग-७८ / ११७ 
