इफको 
(ष्टिद्ध;शवैनों बहे लिये, क्रिशालों जाती, 
क्लिग़ब्दों के द्वारा । 
3 दशकों से भी अधिक समय से 
उर्वरकों का विश्व का सबसे बडा 
सहकारी उत्पादक इफक्रो-इंडियन 
फारमर्स फर्टिलाइजर क्रोआँपरेटिंव 
लिमिटेड-मतोय किसानों क जीवन 
एवं समय का अभिन्न अंग रहा है 1 
वैज्ञानिक खेती में सहयोग, मिट्टी की 
जांच , स्वास्थ्य एबं शैक्षणिक कार्यक्रम 
में उग्रता दिशा-निर्देशन यत्र उनकी 
उपज को बढ़। रहा है, सफलता के 
ऊंचे शिखर पर पहुंचने के लिये विकास को प्रेरित 
इफको उत्पाद कं क्षेत्र 
करने तथा प्रत्येक स्तर पर कृषको की सहकारिता इफको मृरिदृप्रा 
को मजबूत करने के लिये इफ़क्नो ने एक पंच वर्षीय इफक्रो एन'पीझे 
इफंक्रो डोएपी 
योजना -मिशन - 20 " को रूपरेखा बनाई है । 
इंडियन फारमसं फर्टिलाइजर कोआँपरेटिव लिमिटेड 
3 4 . नेहरू प्लेस . नई दिल्ली--- 1 १ 0 0 है 9 
एक रहुत्पसात्त भविष्य 'का वीज धोता हुआ 
