पेस रजिरट्रार के यहीँ पंजीकरण संरत्या १ ० 9 ७ ३/६ कि 131319 : 0971…'3333 
ठवृष्टटाषहैश तों सांस्कृतिक 
टाठनु और जीवब्तता 
रो-- टाटी 3ग़टाअंटा 
कनि है ८१ ; हू.. 
-क्क.4~'- है " 
में ज्ञा-आ-बरा:....-, प्र -ध्या 
५ ५ : 2१' ' ’५. है ' 
दृ .दु५'५१. मं! 3 
1 : ३३,५दू ५३३३३' 
. है" ५ रु "3 
। ८1. ३ " ५ 
', हैं . ५ 
' . 
अ'-" 1. ./ 
ठा' ८ 
१ ' -' '३.’ . 3९ " हीरे; हाँ 
३ "प्रिं ' _ ३ '५' द्ध 
कि ' है '३५ ' हैं, , है 
५ दृ '५7' है ' 
७९३३ हैं 
. ५ औ- , 
।र्मिहूँ ’3३ ९९' 
ने ८ । 
पां'किंर्द." ५ ग्रा 
प्रदेश र्काबिशालसांस्कृतिक फ्लाकाअंटक्षणतधाक्शाटिर्काके लियैक्लाओंकॅस्सास्तग्दजके अक्सटोंके 
बिकास कं हु८१1पाज्ञा1२] क्लग्लाक टातिबिधिर्या का विचेज्जद्रीक्सा। 
अध्यादेशअँक्लाआँर्कात्वतंन्नता ओंरटाछजाल कैसाथदिकाटपकॅ अक्सर्टों शीसाधर्जाक्वीवृद्धि। 
क्लक्ला.क्शाग्ला.श्लीखौश्याल्यश्लोह.ग्लाक्खीखाँश्लीक्वश्लोह.णाडूक्ला ३,22३? 
दुह बाटिक्शा कार्यंक्लो का अटूट सिलसिला। 
प्रदेश की आद्रिवस्सी मैंमिहा: संस्कृतिके प्राआणिकटांटक्षणकै लिए विशैषप्रयत्वएवं 
दृर्लअहोतीजाटही शेतिर्यातयादृज्याकस्टोंकंतंटक्षणएबंटांचर्घजके लियैटातत्कार्यं। 
हुहुहुहुजद्धहुहुद्ध७:८र्श।1१1 टाअकधाटांद्यहालय औटछातथाटाजघाजी 1121: अँ श्याअलापहाडीपट 
क्याग़पित्तटाज्यपृस्तत्वअंटाहम्लयर्क आदिजसंस्कृति. मूख्सज्यदाआँ ओंउक्सिसतक्वी अलूठौ ओट अदलुतझांकी। 
घुटातत्वकं क्षेब्रर्लक्शास्थ्यस्कार्कास्यापजा। 
15 टाष्टीयएबं 3 हुहुलहुशु७हुहुहुहुहहुहुमिहुज-द्वाशुहु८हु७हुहु1 वग्लाकाटोंकै 
हुहुवृहुहुहुहहुहु1लहुहुहुहु०त्:हुहु८०हुहु०१हुहु८-द्ध बन्द 
क्लाश्र्वकांप्नतिष्ठाऔदृक्लाकंलियैक्लिंषफ्लाक्तिव्लाक्शाऔदृक्याक्लीक्लिंब्लाक्ला। 4 ५ 
चौअग्ला,साक्षफ्ला.पृवंद्यह्र.तुत्तलीसाधजाइल्पादिलांकक्लाओं.साहित्य.अफ्लॉचजार्काठत्कृष्टपबिकाओंकाप्नकक्ख।"पृ : ' 
टाजाक्लीऔधालअँचग्ददशकपृर्वस्थापितस्वीब्दटाक्चकांअल्याधूविकल्फा। है 
संस्कृति के क्षेत्र मे ।प्र०आहु८३1हु1१त के अलुष्ठग्न की जयी ४1द्ध] 
