सम्पादकीय 
अरुप सभी जानते है कि नटरंग का पिछला संयुक्तरैक ( ५ ० -५२ ) अर्थ-शती अंक था 1 उस अंक 
" का प्रकाशन और उसके लोकार्पण का समारोह इस पत्रिका के अपने छोटे-से पर घटना- 
संकुल इतिहास का महत्त्वपूर्ण मोड़ है । उसके लिए हमें अनेक क्षेत्रों से बेशुमार लोगों का 
जैसा उत्साहवर्धक सहयोग मिला उसको शब्दों में व्यक्त कर पाना कठिन है । इसका कुछ आभास अर्थ-, 
शती अंक के प्रारम्भिक वक्तव्य "सफ़र एक पत्रिका का' में दिया गया था । उसका कुछ और परिचय इस 
अंक में प्रकाशित लोकार्पण समारोह के विस्तृत विवरण से मिलेगा । उस आयोजन की स्वीनीयं समाचार- 
पत्रों तथा पत्रिकाओं ने सराहनापूर्ण चर्चा की और फिर बाद में कई जगह अंक की समीक्षा भी प्रकाशित 
हुई, दूरदर्शन पर चर्चा की गयी । इसके अतिरिक्त हमारे पास बहुत-से मित्रों, हितैषियों और पाठकों 
ने अपनी प्रतिक्रियाएँ भेजी:, जिनमें इक्का-ढाका को छोड़कर अधिकांशत: उयछूवसित प्रशंसा ही थी । इस 
सबसे निस्सन्देह पुरे नटरंग परिवार को बड़ा आश्वासन और बल मिला । 
शर-रेंग. की यह मान्यता रहीं है कि प्राप्त पत्रों में से केवल वे ही प्रकाशित किये जायें जिनमें या 
तो रंग-कार्य से सम्बन्धित कोई सवाल उठाया गया हो, नटरंग में प्रकाशित किसी सामग्री पर टीका- 
टिप्पणी हो, या फिर नटरंग की सही या गलत आलोचना अथवा उसके बारे में कोई शिकायत हो । नटरंग 
या उसके सम्पादक की प्रशंसा के पत्र छापना हमें बहुत सुरुचिपूर्ण नहीं लगता । अपवाद के रूप में अगले 
अंक में संभवत: ऐसे एक दो पत्र प्रकाशित किये जा सकें जिनमें प्रशंसा के साथ-साथ अर्धशती अंक की 
सामग्री पर विस्तृत टिप्पणियाँ या आगे के लिए उपयोगी सुझाव भी दिये गये हैं । 
प्रस्तुत अंक में हम केवल एक ही पत्र प्रकाशित कर रहे हैं जिसमें अनुक्रमणिका की कुछ भूलों का 
उल्लेख है, जिसके लिए हम पत्र-लेखक के आभारी हैं । हमारा अन्य पाठको" से भी अनुरोध है कि अर्थ-शती 
अंक में, विशेष रूप से अनुक्रमणिका में, कोई भूलें हों तो उनकी सूचना अवश्य दें । हम एक साथ सारे 
संशोधन अगले किसी अंक में प्रकाशित करना चाहेंगे जिससे यह महत्वपूर्ण सन्दर्भ-सामग्री पूरी तरह विश्व- 
सनीय बन सके । 
नटरंग के प्रकाशन में इस बार भी सदा की भाँति ही देर हो गयी । कारण कोई नये नहीं हैं, और 
न उनसे पैदा होने वाली निराशा ही । यह दुष्ठचक्र टूटे और नटरंग नियमित रूप से हर तिमाही में निकले, 
इसका कोई व्यावहारिक समाधान अभी नहीं मिल पाया है । शायद इसकी यह नियति ही हैकि इसी तरह 
अनियमित प्रकाशित होता रहे-------, कुछ कम देर से, कभी कुछ ज्यादा देर से । फिर भौ कम-से-कम 
अंक ५४ अगले तीन' महीने के भीतर ही प्रकाशित हो जाये इसकी पूरी कोशिश की जा रही है । 
नटरंग प्रतिष्ठान की स्थापना से कुछ ऐसी सम्भावना बनती दीख रही थी कि इसका आधार कुछ 
ज्यादा मजबूत और ठोस बनेगा । पर कई कारणों से प्रतिष्ठान का काम भी आगे नहीं बढ़ पांया है । अगले 
वर्ष में उसमें कुछ गति आने की सम्भावना है । नटरंग प्रतिष्ठान के बारे में बहुत-से मित्रों ने जिज्ञासा, 
रुचि और उत्सुकता दिखायी है । उस सम्बन्ध में कुछ अधिक विवरण अगले अंकों में दिया जा सकेगा, 
ऐनी आशा है । 
नारंग के प्रकाशन से जुडी हुई अनेक उलझनों में से एक बहुत बडी है इसके सदस्यों या ग्राहकों 
की बडी ही कम संख्या । इतने बड़े हिन्दीभाषी क्षेत्र में, जहाँ हजारों नाट्य संस्थाएँ और उनसे भी दस 
पटले-५३3 
