गुने रंगकर्मी सक्रिय हैं, वहाँ नटरंग-जैसी एक मात्र पत्रिका के तीन-चार हजार सदस्य होने की आशा 
करना बहुत असंगत या अकल्पनीय तो नहीं होना चाहिये । पर असलियत यहीं है कि नटरंग के नियमित 
सदस्य तो पन्द्रह सौ भी नहीं हैं, भले ही उसके पाठकों की संख्या कई हजार हो है इन एक-टेंढ़ हजार 
नियमित सदस्यों में भी हिन्दी क्षेत्र के बाहर के रंगकर्मियों, नाट्य संस्थाओं, शिक्षा संस्थानों की संख्या 
कम नहीं है । यानी हिन्दी क्षेत्र में न तो अधिकांश रंगकर्मियों या नाट्य संस्थाओं को नटरंग से खास 
लगाव है न शिक्षा संस्थानों को । क्या इस स्थिति को बदला नहीं जा सकता है 
हमें हमेशा यह लगता है कि इसे बदला जा सकता है, या बदला जाना चाहिये । इसके लिए नटरंग 
के सभी सदस्य और पाठक कमसे-कम दो सदस्य और बनाने की जिम्मेदारी ले सकते हैं । अनेक रंग- 
संस्थाएँ अपनी प्रस्तुतियों के विवरण नटरंग में प्रकाशनार्थ भेजती हैं या भिजवाती हैं, पर वे भी नटरंग की 
सदस्य नहीं बनतीं । क्या उनसे सदस्य बनने की माँग नाजायज है ? आप सबसे अनुरोध है कि३ इन बातों 
पर विचार करें । 
हमारे देश में पत्र-पत्रिकाओं का प्रकाशन दिनोंदिन अधिकाधिक लचीला होता जा रहा है । अर्ष-शती 
अंक निकालने के बाद से कागज के मूल्य तो बेतहाशा बढे ही हैं, डाक दरों में भी बेहद बढोतरी हुई है । 
इसका असर व्यायावसाधिक संस्थानों द्वारा प्रकाशित पत्रिकाओं और अखबारों पर भी पड़ रहा है, फिर 
नटरंग-जैसी सर्वथा साधनहीन पत्रिका के लिए तो स्थिति भयावह है । नतीजा यह कि नटरंग के वार्षिक 
शुरुक और एक प्रति के मूल्य दोनों को बढाना अनिवार्य हो गया । मगर हर अंक का प्रकाशन खर्च इतना 
अधिक है कि उसके बाद भी संकट कम नहीं हो रहा है । अभी तक यदा- कदा जो विज्ञापन मिल जाते थे, 
वे भी क्रमश: कम होते- जाते है । ऐसी हालत में सिर्फ सदस्यों की संख्या बढ़ने से ही नटरंग को जीवित 
रखने की गुंजाइश या सार्थकता हो सकती है । यह पाठकों और रंगप्रेमियों के प्रयास और उत्साह से ही 
सम्भव है । 
यह बडे दुर्भाग्य और च्चलानि की बात ही माननी चाहिये कि सम्पादक अपने पाठकों से रंग-कार्य के 
तात्कालिक अथवा बुनियादी सवालों पर बातचीत के बजाय आर्थिक संकट का रोना रोये । हम इसके लिए 
मआप सबसे क्षमा चाहते हैं और वादा करते हैं कि इस विषय पर फिर कभी शिकायत या चर्चा नहीं की 
जायगी और नटरंग आप सबके सहयोग से तथा अपनी भीतरी जिजीविषा से जब तक सम्भव होगा चलता 
रहेगा । 
इस अंक की सामग्री प्रेस में जाने के बाद अचानक दुखद समाचार मिला कि १ ५ 
अक्तूबर की रात को हिन्दी रंगमंच और फिल्मों के विख्यात अभिनेता ओम शिवपुरी की 
नींद के दौरान मृत्यु हो गयी । उनका निधन हिन्दी रंगमंच के लिये बड़ा भारी आधात है है 
दिवंगत आत्मा की स्मृति में नटरंग परिवार की शोकपूर्ण श्रद्धांजलि । 
श्च/गटरंग-श्व 
