अर्ध-अत्रि' अंक का लोकार्पण 
नटरंग के जिन पाठकों ने पिछला अर्धशती विशेषांक देखा है वे जानते ही है कि 
३ फरवरी, १ है है ० को नयी बिरुली के त्रिवेणी सभागार में एक विशेष आयोजन में उस अंक 
का लोकार्पण श्री शम्भु, मित्र द्वारा किया गया । उस अवसर पर राजधानी के और बाहर 
के अनेक रंगकर्मी, कलाकार, लेखक, पत्रकार तथा अन्य विशिष्ट व्यक्ति उपस्थित थे । 
विशेषांक को जारी करने के अलावा आयोजन के दो चरण और थे--"समकालीन भारतीय 
कलाएँ : आपसी सम्बन्धो" की द्वन्द्वात्मकता' विषय पर एक परिचर्चा, और हिन्दी क्षेत्र के 
आधुनिक और पारम्परिक नाटकों के गीतों की मंच-प्रस्तुति । यहाँ समारोह के सभी चरणों 
का विवरण प्रस्तुत है । यद्यपि कई कारणों से उस दिन कार्यक्रम का प्रारम्भ परिचर्चा से हुआ 
था, यहाँ हम पहले अंक के लोकार्पण का विवरण ही प्रस्तुत कर रहे हैं, फिर नाट्य-संगीत 
का औरा और उसके बाद परिचर्चा । अन्त में दिलवा के युवा रंगकर्मी श्री सीताराम सिंह 
की एक संक्षिप्त टिप्पणी है जो पूरे कार्यक्रम पर एक विहंगम दृष्टि डालती है । हमें आशा है 
नटरंग के पाठकों को यह पूरा प्रसंग रोचक लगेगा । ----सध्यादक 
नेमिचन्द्र जैन 
मझे बहुत खुशी है कि शम्भु दा हमारे आग्रह को स्वीकार करके इस अवसर पर आये । यह नटरंग 
और मेरे लिए बडे गौरव की बात है, क्योंकि नटरंग जिस तरह के सार्थक रंगमंच के लिए 
चने संघर्ष करता रहा है, शम्भु, मित्र उसकी जीती-जागती मूर्ति हैं । उनका हमारे साथ इस तरह 
सम्बध्द होना हिन्दी रंगमंच और नटरंग के लिए बहुत महत्वपूर्ण है । मेरे अनुरोध पर शामलालजी ने 
इस समारोह की अध्यक्षता स्वीकार की, यह भी एक तरह से असाधारण ही घटना है, क्योंकि सामान्यता 
वह कहीं नहीं जाते । पर उन्होंने नटरेंग को इस योग्य समझा और हमारा आमन्त्रण स्वीकार किया । मैं 
इन सब व्यक्तियों के प्रति ह्रदय से कृतज्ञ हूँ । बन्धुवर श्री केदारनाथ सिंह, श्रीमती मृणाल पांडे और श्री 
मोहन महर्षि अपने-अपने स्तर पर रचनाकार, सहधर्मी या सहयोगी के रूप में नटरंग की यात्रा के साथ 
रहे है । वे आज के आयोजन में भी सक्रिय भागीदारी कर रहे हैं, इसके लिए मैं उनका भी बहुत आभारी हूँ । 
एक बात और । हिन्दी के अग्रज रचनाकार श्री विष्णु प्रभाकर नटरंग के पानि अंक से ही 
इसकी यात्रा के साक्षी और इसके साथ रहे हैं । पहले अंक में विष्णु१जी का ही नाटक देवी छपा था । 
इसलिए मैंने उनसे निवेदन किया था कि वह अगर इस अवसर पर आर्य और नटरंग के बारे में कुछ बोले: 
३ तो मुझे बहुत खुशी होगी । उस समय अपनी अस्वस्थता के कारण उन्होंने आयोजन में शामिल हो सकने 
के बारे में आशंका प्रकट की थी । मुझे बडी खुशी है कि अस्वस्थता के बावजूद हमारे अनुरोध को 
मानकर विष्णुजी आज न सिर्फ आये, बहि-क एक लिखित वक्तव्य भी तैयार करके लाये । मैं इसके लिए 
सचमुच उनका विशेष रूप से कृतज्ञ हूँ, और उनसे निवेदन करता हूँ कि वे ही अपने वक्तव्य से आज की 
कार्यवाही शुरू करें है ८ 
ज्जगौ१५३'३ 
