विष्णु, प्रभाकर 
मैं बहुत खुशी है कि हिन्दी की रंग-पत्रिका नटरंग के पचासवें अंक का लोकार्पण विख्यात रंग- 
३ ३ ' 1 कर्मी श्री शम्भु, मित्र के कर-कमरों द्वारा सम्पन्न हो रहा है । इस शुभ अवसर पर दो शब्द 
५३3 कहने के लिए मुझे भी आमंत्रित किया गया है । विशेष रूप से इसलिए कि मैं इस पत्रिका से 
इसके पहले अंक से ही जुडा रहा हूँ, एक पाठक के रूप में और कुछ-कुछ लेखक के रूप में भी । मुझे इस 
बात पर गर्व है कि इसके प्रथम अंक में मे रा ही नाटक प्रकाशित हुआ था । 
तब से लेकर आज तक मैं इसे देखता-परखता रहा हूँ । यद्यपि बीच के दस अंक मित्रों और शोध- 
कर्ताओं की कृपा से गायब हो चुके हैं, पर शेष ३ ९ अंक आज भी सुरक्षित हैं । आज भी उनमें स्थान-स्थान 
पर "पृलैग' लगे हुए हैं और पेरिसल का प्रयोग भी प्रचुर मात्रा में हुआ है । यह इस बात का प्रमाण है 
कि ये अंक मेरे पुस्तकालय की शोभा ही नहीं बढाते रहे हैं बहि-क मेरे साथी भी रहे हैं । और इस बात 
का प्रमाण भी हैं कि इनमें प्रकाशित सामग्री इस योग्य रहीं है कि उसका अध्ययन किया जाये । गलत न 
सर्माझये, मैं यहाँ प्रशंसा के पुल बाँधने नहीं खडा हुआ हूँ । मतभेद मेरा भी रहा है, और मैं अपनी 
हैसियत भी जानता हूँ । पर मेरी दृष्टि में मतभेद का होना स्वास्थ्य के लिए शुभ लक्षण है, यदि वह वाद 
को विवाद से न जोड़कर संवाद से जोड़ता है । दिवृकत अक्सर इसलिए होती है कि हम पूर्वाग्रह से ग्रस्त 
प्राय: अहं का शिकार हो जाते हैं । यह भूल जाते हैं कि अहं का दंश स्वयं को ही डसता है । इसलिए 
संवाद हो नहीं पाता । लेकिन नटरंग के अंकों में जो प्रश्न उभरे हैं वे विवाद की ओर कम और संवाद 
की ओर अधिक ले जाते रहे हैं । 
जनवरी, १ ९६ ५ के प्रथम अंक से लेकर सन १ ९८ ८ के ४९वें अंक तक, इसी रचनात्मक दृष्टि 
का प्राधान्य है । जो श्रेष्ट है, जो उत्तम है, उसके चुनाव के पीछे एक दृष्टि है । मतभेद यहाँ भी सम्भव है 
पर वह तो सम्पादक के अधिकार-क्षेत्र में आता है कि वह. किसे श्रेष्ठ माने, किसे न माने । इस अधिकार 
को चुनौती नहीं दी जा सकती । देखना यह है कि इतने वर्षों में इन अंकों में जो कुछ संकलित हुआ है 
वह हमें प्रकाश देता है या नहीं, हमारी चेतना को झकझीरता है या नहीं । वैसे भी अगर मतभेद न हों तो 
शायद बशीर बद्र के शब्दों में कहना पडेगा--, 
ऐसा लगता हैकि तू मुझसे जुदा हो जायेगा, 
तेरे मेरे दरमियाँ अब फासला कोई नहीं । 
मैंने कहा न कि मैं आपके प्रभामंडल का व्यक्ति तो नहीं हूँ, पर एक साधारण पाठक के नाते 
उससे मैंने बहुत कुछ सीखा है ३ हो सकता है कि बहुत कुछ छूट भी गया हो, क्योंकि जो कुछ हम अब 
तक जान पाये हैं वह बहुत कम है, जो नहीं जान पाये हैं वह बहुत अधिक है । पर फिर भी जो कुछ मिला 
है वह सहेजकर रखने योग्य है । 
सौन्दर्य जो दीखता है वहीं नहीं है, वह तो यथार्थ है । वास्तविक सौन्दर्य तो यथार्थ का अतिक्रमण 
करके ही दीखता है । वहाँ सत्य भी है और शिव भी । इसलिए मेरा विस्वास हैकि इन अंकों में पाठकों 
ने सुरुचि का अभाव महसूस नहीं किया होगा । कोई भी सम्पादक इसी विलक्षण कुशलता के कारण 
सम्पादक होने का अधिकार अजित करता है ।१ अब तक इन अंकों में सम्पादक की यहीं दृष्टि रहीं है कि 
जो पठनीय है, उपयोगी है, और सन्तुलित है, वहीं प्रस्तुत करने का प्रयत्न किया जाये है 
३/च्चद्ररंग-५३ 
