संगीत के लिए तीन अनिवार्यता, मानी जाती हैं---, औचित्य और संयम । नाट्य-कला भी, 
और वहीं क्यों, सभी कलाएँ इन अनिवार्यताओं के अभाव में प्रभावहीन हो जाती है । नटरंग के सम्पादक 
ने भरसक इस तथ्य को आँखों से ओझल नहीं होने दिया है है न केवल श्रेष्ठ नाटकों के चयन में, बहि: 
परिसंवाद, समीक्षा, यहाँ तक कि सूचनाओं के चयन में भी, उसने इस कसौटी को अपनाया है । 
यूं चूक तो हो ही सकती है । वह भी जीवन का एक अंग है । उदाहरण देकर मैं भूमिका के "दो 
शब्दों की तरह अपने संक्षिप्त वक्तव्य का उपहास नहीं उड़ाना चाहता, और न आप-जैसे प्रबुद्ध रंग- 
कर्मियों के वैर्य की परी भा लेना चाहता हूँ । किसी-न-किसी रूप में आप सक्रिय रूप से जुड़े रहे है इससे । 
दुख मुझे इसी बात का है कि आज साहित्य के क्षेत्र में ऐसी सुसम्पाविन और संग्रहणीय पत्रिकाएं 
विरल होती जा रही हैं है हमारे अविकसित युग में ऐसी अनेक पत्रिकाएँ थीं जिन पर हम आज भी गर्व 
कर सकते हैं । संभवत: हमारे अहं का दंश कुछ अधिक ही विकसित हो गया है । तेजी से परिवर्तित होते 
हुए वैज्ञानिक युग में पैर ही उखड़ जाते हैं । 
अन्त में, मैं आपकी अनुमति चाहता हूँ कि अपने उद्देश्य के प्रति सहीं अर्थों में समर्थित बन्धुवर 
नेमिचन्द्र जैन के प्रति, और उनके परिवार, विशेषकर उनकी सहधर्मिणी और सहचारिणी श्रीमती रेखा 
जैन के प्रति, आभार प्रकट करूँ और बधाई र्दू कि उन्होंने आज के अन्धकार में प्रकाश का एक लधु पर 
उयोतिर्मय दीप जलाये रखा । 
एक बार मैं गंगा-हिमानी के ऊपर, समुद्र-तल से लगभग चौदह-पन्द्रह हजार फीट ऊँचे, पाँच मील 
लम्बे, ऊवड़-खाबड़ उरुत्रुग हिम-शिखरों से धिरे, और लधु हिम-सरिताओं से आवेष्टित मैदान में, अपने एक 
मित्र के साथ खड़ा उस महा मौन को निहार रहा था कि सहसा न जाने किस गुफा से उड़ती हुई एक श्वेत-, 
श्याम प्यारी-प्यारी, नंहीं-सी चिडिया हमारे सामने आकर बैठ गयी और गाने लगी । विशवास कीजिये कि 
वह विराट मौन, वे उत्तर हिम-शिखर, उस दिव्य संगीत की ध्वनि-प्रतिध्वनि से तरंगायित हो उठे । मुझे 
लगा कि यदि स्वर्ग कहीं है तो यहीं है । हमीनस्ती, हमीनस्त '''' ३ ० 
जिसे हम लधु कहते हैं, वास्तव में वहीं विराट होता है - 
धीरे-धीरे क्षितिज कोण से उठ बादल 
छा लेता सूना-समग्र आकाश है । 
नटरंग इसी विराटता का अधिकारी बने, इस कामना के साथ मैं नटरंग परिवार का एक बार 
फिर अभिनंदन करता हूँ । अगर मैं कहीं चूक कर बैठा हूँ तो आप सुधीजन मेरी आयु का ध्यान करके 
क्षमा कर दीजिये । नटरंग अगर मनुष्य की वाणी पा सके तो वह गर्व से सिर उठाकर आज यहीं 
कहेगा---- 
मैं कतरा ही सही, मेरा अलग वजूद तो है 
हुआ करे समन्दर जो मेरी तलाश में है । 
धन्यवाद और प्रणाम आप सबको । 
मोहन र्महर्षि 
क्या दरणीय शम्भु दादा, मित्रो, 
मैं बोलने के लिए बिरुकुल तैयार होकर नहीं आया । मुझे सिर्फ नेमिजी का आदेश टेलीफोन 
पर मिला और इस आदेश को मानना मेरे लिए बिरुकुल जरूरी है । उसी आदेश के तहत 
न-ग-द्वा/नि 
