मैं आज आप लोगों के सामने बैठा हैं हैं बहरहाल, जिस नम्रता से, जितनी सहजता से, जितनी आसानी से 
नेमिजी ने संघर्ष की तरफ इशारा किया, नटरंग के संघर्ष की तरफ, उसकी जीवित रहने की, जिजीविषा 
की तरफ, इशारा किया, वह बहुत कम है । आप में से बहुत-से बन्धु ऐसे हैं, और मैं समझता हूँ, अधिकतर 
लोग ऐसे हैं, जो समझ सकते हैं किन-किन कठिनाइयों और किस प्रकार की यात्रा से यह अकेली पत्रिका 
निकली होगी । और इसको "सिंगल हैंडेडली' जिस तरह नेमिजी ने और उनके सहयोगियों ने चलाया है 
इतने वर्षों तक 1 चाहे वह अन्तराल से निकलती रहीं, उसमें बाधा पहुँचती रही, लेकिन फिर भी वह जिस 
प्रकार जीवित रहीं है-----" अपने आप में एक बहुत बडी बात है । इतने साधन उसके लिए जुटाना कितना 
बड़ा संघर्ष रहा होगा । यह हम सब मान सकते है कि किस तरह की कठिनाइयों से वह निकली होगी-- 
कल्पना तो हम इसकी कर ही सकते हैं है 
व्यक्तिगत रूप में जब मैं अपने आप को एक स्तर पर नटरंग के साथ जोड़कर देखता हैं, तो अपने 
आप को दोषी भी पाता हूँ, अपराधी भी महसूस करता हूँ । क्योंकि जितनी सेवा जितना योगदान इस 
पत्रिका को मिलना चाहिये था, मेरी ओर से भी, वह बहुत कम रहा है । और मैं समझता हूँ इसमें भी मैं 
अकेला नहीं हूँ । नेमिजी ने सिर्फ मेरी ओर ही नहीं, लेकिन हमारे बहुत-से साथियों की तरफ इशारा किया 
है । यह बात अक्षरश: सही है कि जितनी सेवा, जितना योगदान, जितनी सहायता हमें करनी चाहिये थी, 
उसमें हम कहीं चूक कर गये हैं, ऐसा मैं महसूस करता हूँ । " 
नारंग मेरे लिए या मेरे सहकर्मियों के लिए क्या करता रहा है, यह बात मैं आपके सामने विशेष 
तौर से कहना चाहूँगा, अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए । लोग बहुत बात करते हैं सन साठ के नाटकों 
की, सन सत्तर के नाटकों की, मोहन राकेश के नाटकों की, धर्मवीर भारती के नाटकों की, आद्य रंगाचार्य, 
तेंडुलकर-य-इन सब लोगों की । उस समय जो एक उफान आया था-अभी भी बहुत-से मित्र मिले जो 
बहुत प्रेम से याद करते हैं उस समय को…उस समय जो हिन्दी रंगमंच में, और साथ ही सारे भारतीय 
रंगमंच में, एक विशेष प्रकार का उद्वेलन था, अक विशेष प्रकार का मंथन था, उससे लगा था कि कोई 
एक नयी विधा उत्पन्न हो रही है जो तमाम बाधाओं को तोड़कर एक _नयी जिन्दगी को हमारे सामने 
रूपायित करेगी । 
उस समय नटरंग ने एक शीशे का काम किया, एक दर्पण का काम किया । जो लोग उस रेले से 
जुडे हुए थे उनके सामने एक ऐसी पत्रिका आयी जिसने गम्भीर रूप से उनके काम को लिया, उन्हें बढावा 
दिया, जो कुछ वे कर रहे थे उस पर एक ऐनी दृष्टि डाली जिसने उस रेले को कमजोर नहीं किया, वल्कि 
उसको आगे बढाने में बहुत बड़ा योगदान दिया । मैं समझता हूँ कि जितने लोगों ने उस समय नाटक लिखे, 
नाटक खेले, जो निर्देशक थे, अभिनेता थे, उन्होंने इस पत्रिका से बहुत कुछ पाया है एक ऐसे शीशे के रूप 
में जो आपको बिरुकुल साफ-साफ दिखाता था कि आप कहाँ हैं, आप क्या कर रहे हैं । एक ऐसी विचार 
परम्परा से हमें जोड़ा जो बहुत गम्भीर थी । इस प्रकार की एक ही पत्रिका हमें मिल रहीं थी जो विचारों 
को, उस समय के मंथन को, स्पष्ट करके हमारे सामने रख रही थी । 
दूसरी बात यह है कि इस आन्दोलन को व्यापक बनाने में नटरंग का बहुत भारी हाथ रहा । मानी 
हम यह जान पाये की करबे से लेकर महानगरों तक के रंगमंच में क्या हो रहा है, किस समय कौन क्या 
कर रहा है, कौन क्या लिख रहा है, कौन क्या सोच रहा है । यही नहीं, बल्कि हिन्दी क्षेत्र से बाहर 
निकलकर देश भर में क्या हो रहा है, यह नटरंग के माध्यम से हम लोगों तक पहुँचता रहा । मैं समझता 
हूँ कि हम सबको एक कुटुम्ब में परिवर्तित करने में, एक परिवार में परिवर्तित करने में, नटरेंग का बहुत 
बड़ा हाथ रहा है । 
आप देखें कि वहीं समय ऐसा था कि जहाँ कन्नड़ में नाटक लिखा गया, तुरन्त अनूदित हुआ और 
८/नटरैग'५३ 
