लगे या उन्होंने लिखना छोड़ दिया । मेरे खयाल में नाटक-जैसी विधाओं में कमजोरी आने की एक बहुत 
बडी वजह यह है । क्योंकि नाटक अपना कच्चा माल इतने क्षेत्रों से उठाता है कि अगर किसी भी क्षेत्र में 
तालाबन्दी हो जाती है, या 'गो-स्तर शुरू हो जाता है, तो नाटक एकदम लचकने लगता है । और हमारे 
समय में यह जो कच्चा माल विभिन्न क्षेत्रों से नाटक को मिल रहा था, वह बहुत तेजी से घटा है है 
इसमें विशेष रूप से नाटक के ऊपर, एक विधा के बतौर, जो ठोस, अदृछा और सारगर्जित चिन्तन होना 
चाहिये, नाटकों की जो स्वस्थ, बिना लाग-लपेट के लिखी गयी ईमानदार समीक्षाएँ होनी चाहिये, उनकी 
संख्या बहुत विरल होती गयी । ऐसी हालत में एक तरह से नटरंग ही, कुल मिलाकर, बीस साजों में एक 
ऐसी पनाह साबित हुआ जिसमें छपी हुई समीक्षाओं की-इसलिए नहीं कि मैं भी लिखती थी कभी-कभी----- 
जिसमें छापी समीक्षाओं को, या नाटकों को, या जो नाट्य-विधाओं के बारे में, या नाट्य कला के विभिन्न 
कलाओं से अन्तर्सम्बन्थों के बारे में, जो कुछ भी छपा है, मेरे खयाल में वह बहुत साफ-सुथरा, तटस्थ. 
ईमानदार और भरोसेमंद और गम्भीर था । 
एक यह बहुत बडी कमजोरी हमारे समय में व्यायाप्त होती जा रही है कि जितना ही हम लोग 
लोक से जुड़ने की बात कर रहे हैं, उतना ही हमारे यहाँ विशेषज्ञता के बारे में एक अवहेलना बढ़ती 
जा रहीं है । विशेषज्ञता के बिना किसी भी कला की रचना नहीं हो सकती है । भाषा के बारे में कुछ 
एक प्रकार का खिलवाड़भरा रुख आता जा रहा है । भाषा से खिड़वाड़ करना तो अपने आप में कोई 
बुरी बात नहीं है । बिना खिलवाड़ किये, बिना 'होर्स-प्ले' के, आप रचना कर ही नहीं सकते हैं है, नाहक 
में तो पार्स-प्ले' बहुत ही जरूरी हो जाता है । एक प्रकार की भाषा को उठाकर उछालना, खींचना-तास, 
उसकी उसकी परिधि तक ले जाना, उसको उसकी सीमा तक खींचकर देखना कि कहाँ तक खिच सकती 
है, कहाँ पर आकर के झम्म बोलती है, यह बहुत जरूरी होता है । लेकिन जो एक अवहेलना का भाव कि 
हाँ-हाँ, हम लिख देंगे, हाँ-हाँ, हम कर लेंगे, यह एक प्रकार के बहुत अज्ञानमय अहंकार का सूचक है है इससे 
बहुत बडा नुकसान यह हुआ है कि हमारे यहाँ नाटकों की कमी पर बहुत बात हुई है, लेकिन नाटकों की 
जो देह है, यानी जो भाषा है, उसमें जो सीजन आयी है, उसके बारे में लगभग नहीं के बराबर बहस हुई 
है । यह भाषा बहुत स्रोतों से आती है । यह कहना गलत है कि यह भाषा सिर्फ साहित्य से निकलती है : 
यह भाषा साहित्येतर विषयों पर जो चिन्तन होता है, जो बातचीत होती है, जो आपसी संवाद होता है---- 
और खास तौर से नाटक में तो, जैसा मैंने कहा, इतनी जगह से कच्चऱ माल आता है कि अगर कोई भी 
मार्ग अवरुद्ध हो जाता है तो नाटक रचना बहुत ही कठिन हो जाता है । 
नटरंग ने, जिस हद तक एक पत्रिका के लिए सम्भव था, विशेषज्ञता के पक्ष को मजबूती से थामे 
रक्खर । कई बार इस बारे में कुछ लोगों ने इसकी आलोचना भी की 1 कभी किसी वाद के, कभी अन्य वाद 
के प्रति अत्यधिक रुझान दिखाने के लिए इस पर आक्षेप लगाये गये । लेकिन मैं सोचती हूँ कि इस प्रकार 
का पूर्वग्रह या जिद होना इस पत्रिका के लिए भी बहुत अच्छा था, और हमारे-जैसे जो नाटक के रसिक 
लोग हैं, उनके लिए भी बहुत अच्छा था । क्योंकि इस युग में जब कि विशेषज्ञता का उपहास उड़ाया जाता 
है, जो असफल हैं उनकी अवहेलना होती है, जो सफल हैं उनकी आलोचना होती है, यह कोई नहीं जानता 
है कि किसी प्रकार की विशेषज्ञता को बनाये रखने के लिए, एक रचनाकार या एक विशेषज्ञ पत्रिका को, 
कितना गहरा और कई मायनों में बहुत-बहुता अनेक स्तरों पर, संघर्ष करना पड़ता है । ॰ 
तो एक तरह से हममें से जो भी लोग इस सारे विरोध, इस सारे उपहास, तिरस्कार, या जो भी 
कहिये उस सबके बावजूद, लेखन के कर्म को जबरन पकडे हुए हैं, एक ऐसी भाषा में पकडे हुए हैं जो न 
तो राष्ट्रभाषा है, न प्रान्त की भाषा रह गयी है, हर तरह से उस पर सवालिया निशान लगे हुए हैं, और 
जो सबकी नजरों में सत्व-दग्ध है, सबसे अधिक शायद खुद अपनी-मेरे खयाल में इस बुनियादी तत्व को 
है ० /नटएँग… हैं है 
