नटरेंग मैं बहुत सूक्ष्मता से और बहुत पहले से उठाना शुरू कर दिया था । बोरे-बोरे उयों-ज्यों साहित्य के 
क्षेत्र में मेरी अपनी समझ परिपक्व हुई है, अब मैं समझने लगी हूँ, बहुत सारे नटरंग के अंक विष्णु 
प्रभाकरजी की ही तरह से मैंने भी सम्हाल के रवखे हुए हैं । बहुत सारे पुराने अंकों को दुबारा से पढ़ने 
पर-सुत सारी ऐसी चीजें जो उस बयस में, या कहा जाये कि अपने विकास के उस काल में, उस क्रम में, 
नहीं फिट होती थीं, अब फिट होती हैं 1 इसलिए कि एक सुगठित चिंता नाटक के बुनियादी तत्वों के प्रति 
मा१रंग में दिखायी पड़ती है । 
यह मैं सोचती हूँ बहुत ही कठिन काम है । सम्पादकीय की चवकी में मैं भी पिस रही हूँ और मैं 
जानती हूँ कि हिन्दी में, दिरुती में रहकर के-जिस शहर में नाटक पर बोलने के लिए एक बार में एक 
दर्जन हिन्दी बोलनेवाले लोग नहीं जुटते हैं, जहाँ हिन्दी नाटक पर लगातार सारे सम्मेलनों, सारी 
गोष्ठियों में लगभग दो तिहाई वक्त सिफ़३ अंग्रेजी में बातचीत होती है, उस शहर में…बिना किसी प्रकार के 
निश्चित विज्ञापन की आशा के, बिना किसी प्रकार के निश्चित रूप से मिलनेवाले लेखों की आशा के, तब 
भी एक दुर्द्धर्ष भाव से, एक स्तरीय पत्रिका, वह भी नाटक-जैसी विधा के बारे में, निकालते जाना, मैं सोचती 
हूँ कि यह एक बहुत ही न केवल जोखिमभरा बहि-श बहुत भारी जिगरे का काम है । 
अन्त में, मैं एक रोचक वाकया बताती हूँ जो एक प्रकार से नटरंग का जो पुरा स्वभाव और उसकी 
सबलता है, उसका प्रतीक है । कई साल पहले की बात है, मेरे खयाल में दस बरस हो गये होंगे । एक 
नाट्य समारोह मध्यप्रदेश में हुआ था । उसके तहत नाटक-लेखकों से, विशेषकर उनसे जो तभी तब नाटक 
लिखने के क्षेत्र में आ रहे थे, कहा गया कि आप नया नाटक भेजें । वह प्रतिस्पर्धा थी जिसमें जो नाटक चुने 
जाते उनको पेश किया जाना था । तब मैं भोपाल में थी और मैंने भी अपनी अल्पमति से एक नाटक 
लिखा । उसके बाद नाटक की जो पांडुलिपियाँ आरही थीं, वे शायद अलग-अलग लोगों के पास भेजी जा 
रहीं थीं । 
मैंने जो नाटक लिखा वह विजयदान देथा की एक कहानी खोजी पर आधारित था । मेरे पास 
अशोकजी का फोन आया और उन्होंने कहा कि कुछ पांडुलिपियाँ आयी हैं, उन्हें अलग-अलग लोगों को हम 
खवहुँलेट' कर रहे हैं । ये पांडुरिर्वापेयाँ कुछ आपके पास भी जा रही हैं, और आप इनको देखकर "शोर्ट- 
लिस्ट' कर दीजिये । पांडुलिपियाँ मेरे पास आयी: और उनमें से एक नाटक असगर वजाहत का था । चूंकि 
मैं उनकी कुछ रचनाएँ पहले पढ़ चुकी थी, और इस क्षेत्र में वह मुझे बडे सशक्त प्रतीत हुए थे, तो मैंने 
उनका नाटक पढ़ना शुरू किया । और ज्यरैं-ज्यरैं पढ़ती गयी त्यों-त्यों मेरे आश्चर्य का पारावार न रहा, 
क्योंकि उन्होंने भी अपने नाटक का आधार वहीं कहानी बनायी थी । बडी विचित्र बात थी कि जिनसे मैं 
कभी मिली नहीं थी, वह दिरुती में बैठे हुए थे, मैं भोपाल में बैठी हुई थी, और यह कहानी तब तक किसी 
संकलन में भी नहीं आयी थी, एक छोटी पत्रिका में शायद प्रकाशित हुई थी, एक ही समय में हम दो 
लोगों ने इस पर दो नाटक लिखे और बिरुकुल फक्र० थे दोनों नाटक । लेकिन कथा-वस्तु तो एक थी ही । 
मैंने फौरन अशोकजी से कहा, कि भई, यह तो नाटक है, और ईमानदारी की बात यहै है कि 
अण्ड: का नाटक बहुत अन्वछा है, मेरा इतनाअच्छरु नहीं है '। तो आप उसमें असगर का ही नाटक चुनिये, 
मेरा नाटक वापस कर दीजिये । संयोग से उन दिनों वहाँ नेगिजी आये हुये थे । उन्होंने कहा, नहीं, यह 
तो अच्छी चीज है कि हमारे यहाँ अगर अपेक्षाकृत कम उम्र के दो नाटककार एक ही कहानी को लेकर 
दो प्रकार के प्रयोग कर रहे हैं । तो प्रयोगधर्मिता को तो बढावा मिलना चाहिये, क्योंकि उसी से नबी-नयी 
चीजे आती हैं । और मुझे अच्छी तरह से याद है, उन्होंने यह भी कहा था कि अगर इस प्रकार की रफीति 
होती है किसी क्षेत्र में, तो वह स्वास्थ्य की सूचक है । लिहाजा दोनों नाटकों का मंचन हुआ और दोनों 
नाटक कालान्तर में नटरंग में भी छपे । 
कहुरी१-५ ३ / है है 
