तो मेरे खयाल में इस सारे समय के दबावों, सारी आपा-धापी और विशेषज्ञता के प्रति अवहेलना. 
भाव के बाद भी, यह पत्रिका जो बच रही है - और मुझे पूरा यकीन है कि बची रहेगी-स-सख्या कारण 
यहीं है कि उसका कलेवर बहुत विशाल है । देखने में यह लघु है, पर यह बहुत खुतरनाक ढंग से सर्वव्यापी 
पत्रिका है । जैसा वाल्ट ठिहटमै न ने कहा था कि मैं अपने अन्दर पूरा एक विश्व सपोये हुए हूँ…यह कुछ 
उस तरह की पत्रिका है । 
मैं इसकी सफलता की कामना करना तो अनौचित्य समभ१गी, क्योंकि सफल तो यह है ही । जो 
गुणग्राही लोग हैं उनके बीच में पढी जाती है, निरन्तर चर्चित होती है । खोज करके लोग इसके अंक 
रखते हैं, पढ़ते हैं 1 तो सफल तो यह पत्रिका है ही । पर इस तरह की पत्रिका हमारे बीच में बची रहे 
और हम इस पत्रिका को पढ़ने के योग्य बनाये रवखें, हम इस पत्रिका से जुड़े रहें, और इस सकिंल का 
विस्तार हो-मेरी तो यही कामना है । मैं आप सबकी बहुत आभारी हूँ । 
केदारनाथ सिंह 
दरणीय शम्भु मित्रजी और बंधुओं, 
आ" नटरंग के बारे में इतना कुछ कहा जा चुका है की मेरे पास कहने के लिए बहुत एयादा नहीं 
है । नटरंग का एक पाठक रहा हूँ, और इस नाते नटरंग को देखता रहा हूँ, जानता रहा हूँ । 
कई बार मेरे विद्यार्थियों के सामने, नाटक के सम्बन्ध में अध्ययन करते हुए, शोध करते हुए, जो परेशानियाँ 
जो कठिनाइयाँ आती हैं, उनके समाधान में नटरंग कैसे सहायक साबित होता है----"" बार, कई तरह से 
होता हैं-इसके बारे में भी सुनता रहा हूँ । 
मैं अपनी बात यहीं से शुरू करूँ कि खुद 'नटरंग' शब्द उस नयी सोच और नये रुझान का सूचक 
है जिसको लेकर नटरंग आया था । 'नटरंग' हिन्दी के लिए, आज की हिन्दी के लिए, एक नया शब्द है । 
और मैं नहीं जानता कि इस शब्द की उद्भावना कैसे हुई । प्राचीन नाट्य साहित्य में इसके सन्दर्भ मिल 
जायेंगे, सूत्र मिल जायेंगे । लेकिन सम्भवत: नेमिजी की अपनी खोज थी यह । 
(शाम-य-अक 'इ-राशन' ! यह खोज मेरी नहीं है, यह खोज बन्धुवर सुरेश अवस्थी की है । इसके 
लिए नटरंग उनका हमेशा से कृतज्ञ है । उनका ही यह शब्द है, उन्होंने ही इसका सुझाव दिया । ) 
बहरहाल, मैं यह कहूँगा कि नटरंग परिवार की खोज है यह । और सब बातें हम छोड़ भी दें तो 
नटरंग ने नाटूयालोचन की, नाटक को समझने की, जो नयी भाषा गढी वह हिन्दी में थी ही नहीं । हिन्दी 
में आलोचना मुख्यत: कविता-केनिया रहीं है । थोडा-बहुत गद्य, कहानी और उपन्यास को लेकर भी आली- 
चना का विकास हुआ-उपन्यास को लेकर-म और कहानी को लेकर ज्यादा । उस क्षेत्र में नाटूयालीचन 
के लिए भाषा का, और ठीक-ठीक एक वैचारिक आधार का, अभाव लगातार रहा है । और मुझे लगता है 
कि इस दिशा में पहली महत्वपूर्ण पहल नटरंग ने की । यानी नाटक हों, नाटक थे, हिन्दी में । अजब बात 
है कि हिन्दी का-जिस आधुनिक हिन्दी साहित्य को हम जानते हैं, उसका प्रारम्भ ही नाटकों से हुआ । 
भारतेन्दु ने सबसे पहले नाटक को एक महत्वपूर्ण विधा के रूप में प्रतिष्ठित किया । और यह आपने आप 
में दिलचस्प है कि हमारी आधुनिकता नाटक के साथ, नाटक के जरिये, नाटक के रूप में, शुरू हुई 1 पर 
चर्चा लगभग बन्द रहीं, नाटक लिखे जाते रहे है 
मैं कहना चाहता हूँ कि आधुनिक हिन्दी साहित्य के इतिहास में नटरंग का प्रकाशन एक बडी घटना 
है । न सिर्फ यह कि नटरंग ने नाटक को समझने की सही भाषा दी हमें, शब्दावली दी, और भाषा देना, 
१ २/नटरंग-५३ 
