शब्दावली देना, छोटा काम नहीं होता, बहुत बहा काम अपने आप में होता है । यह नटरंग ने पहली बार 
किया । आज जो कुछ लिखा जा रहा है नाटक के बारे में, वह लगभग उस भाषा में, उस शब्दावली में, 
लिखा जा रहा है जो नटरंग ने सम्भव बनायी, दी । 
इसके साथ एक और बडी घटना हुई जिसकी ओर मैं संकेत करना चाहूँगा । मेरा खयाल है कि 
भारतीय साहित्य की बात बहुत की जाती है, इंडियन लिटरेचर की बात की जाती है । और सिफर आधि' 
निक साहित्य की बात हम करें तो आधुनिक साहित्य के जितने भी रूप हें-कवित्मा कहानी, उपन्यास----, 
इनमें नाटक शायद सबसे ज्यादा भारतीय है । भारतीय इस अर्थ में कि एक नाटक एक भाषा में लिखा गया, 
लेकिन उसी भाषा तक वह सीमित नहीं रहा । बहुत जल्दी वह दूसरी भाषाओं से जुड़ गया, उनका एक 
हिस्सा बन गया । हिन्दी का जो नाट्य साहित्य हमारे पास है, वह सिर्फ हिन्दी के लेखकों का साहित्य नहीं 
है, हिन्दी के ही लेखकों, नाटककारों का लिखा नाटक नहीं है । बदिक दूसरी भाषाओं में जो महत्वपूर्ण 
नाटक लिखेगये, वे सबके सब हिन्दी में आये, और इसी तरह हिन्दी के नाटक दूसरी भाषाओं में गये । 
यह जो आदान-प्रदान हुआ, इस आदान-प्रदान के क्रम में, हिन्दी का जहाँ तक सवाल है, नटरंग ने एक 
बहुत बडी भूमिका निभायी । अभी इशारा किया मोहन महरिजी ने, कि कुछ नाटक ऐसे हैं जो लिखे 
गये थे किसी अन्य भाषा में -…जैसे हयवदन का जिक्र किया उन्होंने --और प्रकाशित हुआ पहली बार हिन्दी 
में है इसका श्रेय नटरंग को जाता है । 
इस तरह से नटरंग ने न सिर्फ नाट्य समीक्षा के लिए एक वातावरण बनाया, भाषा बी, बस्ति यह 
"कि बहुत सारे नाटक----" हिन्दी रंगमंच के लिए बोरे आवश्यक थे, जो कि थे नहीं हमारे पास-य-उनको 
सामने रखा, सामने ले आया, अनूदित कराया और इसके लिए जमीन तैयार की । 
लेकिन एक और बहुत महत्वपूर्ण बात की ओर इशारा किया मोहन महर्षि ने । मैं उसका उल्लेख 
करना चाहूँगा । बहुत लम्बे समय तक मैं दिरुली से बाहर एक छोटे शहर से जुडा रहा हूँ । और हिन्दी का 
नाट्य-आन्दोलन बड़े नगरों तक केन्दित है-दिस्ती में, या दिल्ली से बाहर कुछ और नगरों में । बहुत- 
सारे छोटे शहर है जिनमें अपने ढंग से नया नाटक रूप ग्रहण कर रहा है 1 वहाँ एक हलचल है नाटक के 
क्षेत्र में । और इस हलचल की कोई जानकारी सम्भव नहीं थी यदि हमारे पास नारंग न होता । नारंग 
एक डायरी प्रकाशित करता है । विभिन्न क्षेत्रों में जो नाटक के क्षेत्र में गतिविधियाँ होती रहती हैं, 
उनकी एक तथ्यपरक डायरी नटरंग के प्राय: प्रत्येक अंक शामें दी जाती है । मैं समझता हूँ कि 
पिछले पच्चीस वर्षों से, नाटक या नाट्य-आन्दोलन के क्षेत्र में जो हलचल रहीं है, जो गतिविधियाँ रहीं 
है, और विभिन्न क्षेत्रों में जो कार्य हुए हैं, हिन्दी के केन्द्र में, और हिन्दी के हाशिये पर भी, उन सबको 
एक जगह अगर देखना हो, पाना हो, समझना हो, पढना हो, तो उसके लिए नटरंग काफी है । एक तरह 
से कह सकते है कि पिछले पचचीस वर्षों के नाट्य-आन्दोलन का महाकोश है नटरंग, और यह उसकी बहुत 
बडी उपलठिध है । 
मैंने नेमिजी को निकट से नटरंग का सम्पादन करते हुए देखा है । और उनकी चिन्तरेंएँ, उनकी 
परेशानी, कई बार उनकी छटपटाहट भी मैंने निकट से देखी है । और यह सब कुछ करते हुए किस तरह 
से…यह सही कहा मोहन महर्षि ने-सिंगल हेंडेड' यह सारा प्रयास उनका रहा है, कैसे कई बार अपेक्षित 
सहयोग बहुत चाहने के बाद भी, बार-बार तकाजे करने के बाद भा, उनको नहीं मिल पा रहा है 1 एक 
पुरानी कहावत थी हिन्दी पत्रकारिता के बारे में कि हिन्दी का जो पत्रकार है उसको एक साथ परे काम 
करने पड़ते है । कहते हैकि जूगलकिशोर सुकुल ने जब उदन्त मार्तण्ड का प्रकाशन किया तो वह उसे छापते 
थे, निकालते थे, सम्पादन करते थे, वितरण का काम भी करते थे है और न सिर्फ यहीं, बदिक कई बार सेठ 
जी के दरबार में जाकर, गद्दी पर जाकर, वह बाँचकर सुनाना भी पड़ता था उनको है यह सारा 
नवांग-५३33३ 
