कीम करना पंड़तां था 1 यह हिन्दी पत्रकारिता के पीछे का जो लम्बा संघर्ष है---. कहना चाहता है कि 
मैं नेमिजी के संघर्ष को थोडा-बहुत निकट से जानता हूँ…-उसकौ स्मरण करके उनके सामने नतमस्तक 
हा ना चाहता हूँ 1 
मित्रों, नटरंग के बारे में बहुत कुछ कहा जाता रहेगा 1 वह आधुनिक हिन्दी साहित्य के इतिहास 
का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन चुका है, दस्तावेज बन चुका है । इस रूप में वह अध्येताओं को, शोधकर्ताओं 
को, आमंत्रित करता, बाँहेक चुनौती देता रहेगा 1 
मैं इन कुछ थोडे शहुदों के साथ नेमिजी के प्रति अपना आभार व्यक्त करना चाहता हूँ, हिन्दी के 
पूरे पाठक समुदाय की ओर से आभार व्यायक्त करना चाहता हूँ 1 बधाई तो उन्हें दूसरे देंगे, और वहुत 
मिलेगी 1 धन्यवाद । 
नेमिचन्द्र जैन : मित्रों, अब वह महत्वपूर्ण क्षण आ गया है जिसके लिए यह सारा आयोजन हुआ है १। 
श्री शम्भु मित्र नटरंग के अर्धशती विशेषांक का विमोचन करेंगे है (विमोचन तथा देर तक तालियाँ) १ अभ 
शम्मुदा से मेरा अनुरोध है कि वे इस अवसर पर कुछ कहें । 
शम्भु मित्र 
श्री शामलालजी और मित्रों, 
मैं वक्ता नहीं हूँ । । (सर्भागार में से आवाजे-बन्दिति में बोलिये) । यह तो बहुत अच्छरै 
बात है । धन्यवाद । मगर बाँनंला में बोलने से बहुत लोग समझेंगे नहीं । ऐसा कोई दिन 
अगर भारतवर्ष में आये कि हम अलग-अलग भाषाओं में बोले: और सब अलग-अलग लोग बूझ सकें तो 
उससे बेहतर समय और कुछ नहीं हो सकता 1 (देर तक तालियाँ । फिर बाँका में ही भाषण, जिसका 
लगभग अविकल अनुवाद यहाँ प्रस्तुत है ।…-सं ० ) 
हमारी अलग-अलग भाषाओं में जो अभिनय होता है, अभिनय अर्थात व्यंजना, और उसका जो---- 
मैं जानता नहीं कि "व्यंजना" शब्द सब लोग समझेंगे या नहीं, 'व्यंजना' हिन्दी में है, न ?…तो वे जो 
ध्वनियाँ है, उन व्याभूजिनाओं को समझना ही अभिनय को समझना है । अभिनय सिर्फ संवाद समझा देना 
नहीं । वह तो कुली का काम है । कहीं बोझ उठाया और कहीं पर डाल दिया 1 जब कोई अभिनय 
करता है तो वह सारी बातों को ही, पूरे चरित्र को, फिर से रचता है । फिर से सृष्टि करता है । अपने 
ढंग से सृष्टि करता है । और इसीलिए वह कला है, नहीं तो कला नहीं होती 1 
मैरी धारणा है किं भारतवर्ष में पहली बार यह नये ढंग का-पहले और भी हो चुका है-यथ 
आधुनिक ढंग का नाट्य-प्रयोग शुरू हुआ, १ ९४३-४४ में । और तभी से हंमें यह महसूस हुआ कि 'ऐसी 
कोई पत्रिका होनी चाहिये जो इस नाटक की शैली के…कुछ देर पहले जो चर्चा हो रहीं थी उसके सुत्र 
के अनुसार, इंस नाटक की ऐरुथेटिक्स के च-सम्बन्ध में ठीक से बात करे, वहीं तो लोगों को समझाया नहीं 
जा सकेगा । मैं आज भी देखता हूँ कि नाटक की असल चीज क्या है--नाटक तो लिखित अंश मात्र है, 
लेकिन हम जिसे नाट्य समंझते या कहते हैं उसकी एकदम अन्तवैर्ती, 'उसके केन्द्र में, कौन-सो चीज है 
जिसके कारण वह शिल्प होता है, कला-शिल्प होता है-इसके बारे में हममें से बहुतों के मन में बड़। 
स्थाषटरंग-श्य 
