म्नमू है ६ सचमुच बहुत-से लोग नाटक देखना नहीं जानते है अगर आप लोग यांनंला समझते है तो मैं एक 
रुहानी सुना सकता हूँ है 
हमरे बचपन में एक नाटक में अभिनय किया था है उसके पहले दृश्य में था कि राणा प्रतापसिंह 
का बेदा अमरसिंह किसी भी तरह युद्ध नहीं करना चाहता है उसे लगता था कि इतनी प्राकृतिक सुन्दरता 
है, लडाई क्यों करें । पर उसके बाद बाकी जो सब सेनापति : इत्यादि थे, बुजुर्ग लौग थे, वे सब बहुत 
जोशीली-बातें: कहते रहे, जिससे थोडी देर बाद अमरसिंह भी इतना उत्साहित हो उठा कि उसने मुग्रलों के 
विरुद्ध युद्ध की घोषणा कर दी 1 नाटक के अगले दिन, जिसृ जगह हमारे नाटक का प्रदर्शन हुआ था----; 
उप्र क्या बहुत छोटा था - यहाँ हवेली में एक वैद्यराज आया करते थे । कह सकते हैं कि नित्य-अतिधि 
थे के रोज़ आते, वहाँ चाय पीते और फिर चले ज रुते । हमारे जिस मित्र ने अमरसिंह की भूमिका की थी 
उनसे उसने पूछा कि वैद्यराजजी गेरा अभिनय कैसा हुआ था ? वैद्यजी ने कहा, बहुत खराब हुआ था, 
बहुत ही खराब । पहले दिन वह सब क्या कह रहे थे तुम, शुरू-शुरू में, कि लडाई नहीं करेंगे---- वह बहुत 
खुराक हुआ था । बाद में जब, मोहभंग हो गया तब बहुत अच्छा हुआ । (हँसी) ( मैंने देखा है कि ज्यादातर 
दर्शक उस मोहभंग के दलवाले ही हैं । वे लोग कहानी के अनुसार ही नाटक देखते हैं । 
मगर नाटक तो अपनी एक अलग कहानी तैयार करता है । बहुत बार उसकी ओर हमारा ध्यान 
नहीं जाता है एक ही बात जब दो लोग बोलते है तो३दोनों आँका-अलग तरह से बोलते हैं । एकदम अलग 
अह से (मान लीजिये, हम लोग यहाँ बैठे हैं, और एक आदमी आता है, जो आते ही कहता है, 'नेमिचन्द्र 
जो हैं 2 हैं हम कहते हैं, "नहीं 1 हैं 'तो मैं फिर आऊँगा', कहकर वह चला जाता है । और एक आदमी आता 
हैवह भी आते ही कहता है, 'नेमिचन्द्र जी हैं ? हैं पर बोलने का तरीका ही अलग । हमने उत्तर दिया, वह 
नहीं हैं 1' 'अच्छा, हूँ । " कहकर वह भी चला जाता है । अब ये जो दो आदमी हैं, इन दोनों का जीवन- 
दर्शन ही अलग है, फिलसिं१फी ही अलग है । इन दोनों की जिन्दगी के माने ही अलग हैं । किन्तु यह 
बताया नहीं जाता, । अगर कहानी होती तो लिखना पड़ता । अंथवा किसी को विवरण देना हो तो 
अश्यको वर्णन करना पड़ता कि एक आदमी आकर खडा हुआ, नाटा, छोटे कद का, काला, दोनों भौहें 
जैसे माये पर मूंछे, आँखें पीली । उस आदमी ने आकर पूछा-स-एक के बाद एक आरा देना पड़ता । 
क्वार नाटक में एक साथ ही आदमी स्वयं आकर खडा हो जाता है । उस समय कोई विवरण जरूरी नहीं 
होता । यह देखने की नजर चाहिये 1 जैसे दुनिया में रहते-रहते हम अलग-अलग लोगों के बारे में अपनी- 
अपनी अलग-अलग धारणाएँ बना लेते हैं, ठीक उसी तरह नाटक को समझने की भी कोशिश करनी होती 
है है जो हो, वह अलग बात है । 
तो मैंने देखा है, तभी से मुझे लगता रहा है कि ऐसी कोई पत्रिका निकालना जरूरी है । मगर 
पत्रिका की तो दूसरी झंझटें हैं, न ? यानी आपको विज्ञापन जुटाने पड़ते हैं, सिर्फ बिकी से काम नहीं 
चलता । व्यापार की तरह-तरह की बातें हैं । यह आश्चर्य की बात है कि बंगाल में और भुहाराष्ट्र में 
जहाँ निश्चित रूप से नाटक और नाट्य-प्रदर्शन का बहुत प्रसार है, प्रभाव है, वहाँ खूब होता भी है, पर 
वहाँ भी नाटक के बारे में पत्रिका, नाट्य-पत्रिका, बहुत नहीं बिकती । यह क्यों ? 
इसका अवश्य ही कोई कारण है । और इस कारण को हम सबके लिए समझना बहुत जरूरी है । 
इसके लिए हमारी जो शिक्षा-व्यवस्था है वह भी बहुत कुछ जिम्मेदार है कि लोग नाटक देखने तो जाते 
है पर नाट्य-पत्रिका नहीं खरीदते । कयों ? मैं यह भी जानता हूँ कि पत्रिका नहीं चलती तो . बहुत-से 
लोग कहते हैं कि लोकप्रिय बनाने के लिए इसमें कुछ चीजें डालिये, थोडी-बहुत फिल्म की तस्वीरें वगैरह 
छापिये तो लोग खरीदेंगे । खरीदेंगे नहीं तो चलेगी कैसे है सिर्फ अ-उसी-अच्छी बातें कहने से तो लोग नहीं 
खरीदेंगे, आदि । 
नटरंग- ५३' १ ५ 
