तो वास्तव में, नटरंग के साथ भी वही संमेस्या है । परे यह बीत मैं अपने अनुभव से जानता हैं 
कि जो नाटक बहुत मुदिकल कहे जाते हैं उनको खेलने पर भी, यानी जो नाटक साहित्य के रूप में बहुत 
मूल्यवान माने जाते हैं, उन सब नाटकों का प्रदर्शन करने पर भी, उन्हें देखने बहुत लोग आते हैं । बहुत 
देर तक लाइन में खड़े होकर टिकट खरीदकर आते हैं । यह सब होता है, तो फिर पत्रिका क्यों नहीं 
बिकती ? इसका निश्चय ही कहीं कोई अर्थ है जिसे समझना हमारे लिए जरूरी है 1 
यह कोशिश करने में कई तरह की बातें होती हैं । जैसे, आज जो चर्चा हो रही थी उसमें 
नामवरजी ने कहा कि नाटक नहीं लिखे जा रहे हैं । यह सच है । इतिहास में हमेशा देखा गया है कि 
कुछ-कुछ दौर बहुत उर्वर होते है । बहुत लोग लिखते हैं । मगर शेक्सपियर के मरने के तुरन्त बाद की 
सदी में और एक शेक्सपियर पैदा नहीं हुआ । इसलिए यह किसी हद तक मान लेना पड़ता है कि कुछ- 
कुछ धरती, कोई-कोई युग बंजर होते हैं, उजाड़ टुकडे होते हैं । उसके बाद फिर उर्वर युग आते हैं है 
यहाँ भी शायद यह हो सकता है । मगर हमें हमेशा यह समझने की कोशिश करनी चाहिये कि रुकावट 
क्या है । इसके अलावा एक बात और भी है । जो लोग नाटककार हैं, उनकी तरफ से भी एक बात 
कही जा सकती है । वे यह सोच सकते है कि हम नाटक लिखें, आधुनिक जीवन के बारे में ही लिखें, 
पर उसका प्रदर्शन कौन करेगा ? जैसा अभिनय आजकल दिखाई पड़ता है, वह तो बहुत त्युल, सतही 
होता है । ऐसे लोग तो नाटक सेमें अच्छा अभिनय नहीं कर सकेंगे 1 यह दलील भी अपनी जगह सही है है 
यह बात बहुत बार कहीं जाती है कि हमने टेक्तिकैलिटीज (शिल्प) पर अधिकार प्राप्त कर 
लिया है । पर क्या सचमुच ही कर लिया है ? हमने निर्देशक का एक पद बनाया है । यह खास तौर 
से फिल्म से हमारे मन में आया । मगर फिल्म में एक डायरेक्टर या निर्देशक को जो अधिकार है, उसे अगर 
तानाशाही अधिकार भी कहा जाये तो कम होगा । वह एक व्यक्ति से जब अभिनय करायेगा तो कौन- 
कौनसे तथा किस एंगिल से तस्वीर लेगा, कितने पास से और कितने दूर से लेगा, प्रकाश [किस तरह का 
होगा, ये तमाम जातें हैं । और सिर्फ यही नहीं, बाद में जब सम्पादन में फिल्म को काटकर जोड़ेगा, 
तब अपनी मजों से चाहे जहाँ काट सकता है…बीच में से या कहीं से दृभी । काटकर वह एक ऐसी चीज 
तैयार कर सकता है कि जो कुछ शुरू में तैयार किया गया था उससे उरुटा ही अर्थ निकल आये है आपने 
अगर रूसी निर्देशक की किताब पढी हो तो जानते होंगे कि जैन्टन्स डेथ नामक फिरि-म में ऐसा किया गया 
थर-एकदम उरुटा अर्थ पैदा कर दिया गया था । फिल्म में यह सहज ही किया जा सकता है । 
पर रंगमंच पर यह नहीं हो सकता । मंच पर चाहे जितना कहा जाये, सिखाया जाये, पर जैसे 
ही नाटक शुरू होता है, और मंच पर अभिनेताओं को छोड़ दिया जाता है, तो वे एकदम स्वतंत्र होते हैं । 
बेशक, उन्हें अपना एक सम्बन्ध स्थापित करना पड़ता है, प्रेक्षकों के साथ । यहाँ एक बात कहूँ 1 हम लोग 
बहुत बार यह ठीक से नहीं समझते. कि अंग्रेजी में हम कहते हैं, 'आँडियेन्स' । पर हमारी भाषाओं में उसे 
'प्रेक्षक' कहते हैं । हमारी भाषाओं में कहते हैं, यह प्रेक्षागार है, 'आँडिटोरियम' नहीं कहते है यह भी हमें 
हमेशा ध्यान में रखना चाहिये कि हमारे यहाँ यह सब किस तरह चलता है, हमारा दृश्य-काव्य किस तरह 
तैयार होता है 1 
रंगमंच पर जो पद्धतियाँ तैयार हुई हैं उनमें अभिनेता ही केन्द्रीय है जिसके आधार पर एक 
नाट्य तैयार होता है । पर उसके बारे में हम बहुत ध्यान नहीं देते । हम बहुत समय इसे वोकेशनल 
ट्रेनिग (व्यावसायिक प्रशिक्षण) समझ लेते हैं । नहीं ? चार दिन आयेंगे यहाँ, मैं कहूँगा इस तरह-इस 
तरह करो । कर दिया, 'एक्सरसाइज' कर लों है 'हाँ-हाँ' जैसी बहुत-सारी ध्वनियाँ निकाली और समझ 
लिया कि अभिनेता हो गये । पर गोलमाल- यहीं है । इसी से झमेला पैदा होता है 1 हम कला चाहते हैं, 
पर इसे व्यावसायिक प्रशिक्षण की तरह से चलाये जाते है है इस तरह कैसे काम चलेगा है ३ साथ ही यह 
है१ष्टिरज-५३ 
