बात भी सच है की इतने सारे लोगों को नौकरी नहीं दो जा सकती है वे लोग तो बस यह सोचते हैं कि 
हमें प्रशिक्षण मिल गया, डिप्लोमा मिल गया, अब हमें फौरन नौकरी भी . मिलनी चाहिये । 
इन सब झमेलों के बीच में ही एक पत्रिका प्रकाशित होती है । मैं जानता नहीं, एक जमाने में 
मुझे भी बडी उम्मीदें थीं, पर अब मुझे बहुत ही निराशा होती है । हो सकता है यह एक तरह का 
सिनिसिज्म है जो एक "पीविश ३रोल्दर्मन' में बहुत ही गाँर्मल है-मि नहीं जानता कि मैं "पीविश' हूँ या 
नहीं----: लोग तो यह कह ही सकते है कि तुम्हारा सिनिसिज्म इसी कारण है । मुमकिन है । यहीं 
अगर हो तो मुझे बडी खुशी होगी । पर पिछले दस-बारह वर्ष से मुझे लगता रहा है कि हमारा देश ऐसे 
बहुत-से काम कर रहा है जो हमें पूरी तरह सर्वनाश की ओर लिये जा रहे हैं । इसमें एक बडी बात है, 
बड़ा कारण है, 'हमारी नकृलनवीसी है हम टी ० वी ० में हिन्दी संवाद भी पढ़ते हैं तो टाई लगाकर पढ़ते हैं । 
(हँसी) । इसका मतलब यह हुआ कि कुछ दिन बाद जब मुझे अपने घर में बिजली जलानी होगी, स्विच 
दबाना होगा, तो जल्दी से पत्नी से कहूँगा, "ठहरो है पहले टाई लगा लूँ, फिर कुछ करूँगा । (और भी 
हँसी) । 
मैं यह बिल्कुल भी नहीं समझ पाता । अगर हमें पश्चिम से कुछ लेना है तो वह हम अपनी सुविधा 
के अनुसार लेंगे, अपने काम के लिए लेंगे । जो जरूरी नहीं है, जिन्हें 'इरेंलेवेन्ट' चीजें कहा जा सकता है, 
वे ही ले रहे हैं और इसी से हमारा सर्वनाश हो रहा है । (हँसी) 1 यह---"' हमारी बाँग्ला भाषा 
में हम "सर्वनाश" ही कहते हैं, 'सत्यानाश' नहीं कहते । (बहुत हँसी) । इसीलिए इन सबमें से ही अगर 
हमारी कोई, जिसे नेमिचन्द्रजी ने जिजीविषा कहा, वह यदि हुई तो हम बच जायेगे । 
यह इतना बडा देश है । इतने बड़े देश बहुत नहीं हैं । यह बात सोचकर आश्चर्य होता है कि 
यहाँ इतनी भाषाएँ हैं, इतने धर्म हैं, इतनी तरह के लोग हैं है जिनको हम प्रगतिशील देश कहते हैं, वहाँ 
इतने लोग नहीं, न इतनी विविधता है । उनका एक धर्म है, एक भाषा है, उसी से उनका काम चलता 
है । आधुनिक दुनिया में यह भी देखा गया है की इन देशों में जब कुछ-कुछ ' दूसरी भाषाएँ बोलनेवाले 
लोग घुस आये तो कितनी भयंकर मारा-मारी हो रहीं है । रूस से शुरू करके इंगलै'ड तक जो मारकाट 
हो रही है, उससे जाहिर है की वे इस पर काबू नहीं पा रहे हैं, इसे संभाल नहीं पा रहे हैं । 
हमारे यहाँ यह स्थिति हमेशा से रहीं है और हम उसे मानकर ही चलने की कोशिश करते. हैं । 
इसमें अगर हम सफल हो जायें तो सारी दुनिया के लिए, सारी दुनिया की सभ्यता के लिए, यह एक 
शिक्षाप्रद बात होगी कि इस तरह लौग एक-साथ रह सकते हैं । बशतें हम ऐसा कर सकें । पर क्या हम 
कर सकेंगे है इसका भय मुझे होने लगा है । (देर तक तालियाँ" ०० ) । 
नेमिचन्द्र जै न : अब मेरा शा मलालजी से निवेदन है कि वह भी दो शब्द कहें । 
शामलाल 
मनो, 
कृ यह आयोजन समाप्त होने के पहले मैं कुछ शब्दों में इस अनोखी पत्रिका को २५ वर्ष तक 
जीवित रखने के लिए श्री नेमिचन्द्र जैन को अपनी छोरी-सी श्रद्धांजलि देता हूँ । उन देशों में 
भी, जहाँ रंगमंच बहुत सक्रिय है, ऐसा बहुत कम ही होता है कि ऐसी कोई पत्रिका २५ वर्ष तक चलती 
जारी-- ५ ३ / १ भी 
