रह सके । वास्तव में उन देशों में अवसैर यह इच्छा होती है कि वहाँ के सक्रिय रंगन्हींव्रव्र के लिए कोई 
ऐसी पत्रिका हो जो उस जीवन को ठीक से दिखा सके । यहाँ पर बात ठीक उलटी है । हमारी बहुत इच्छा 
हैकि यहाँ इतना सक्रिय रंग-जीवन हो जो इस पत्रिका के योग्य सिद्ध हो सके । मैं यह कामना और 
प्रार्थना करता है कि यह पत्रिका बहुत दिनों तक जीवित रहे । 
हिंदी नाट्य-संगीत : एक झलक 
प्रयोग की एक झलक देने की कोशिश थी । एक ओर, इसमें रासलीला, स्वीग-नीर्टकी की 
संगीत शैलियाँ थीं, उन्नीसवीं शताब्दी में रचित अमानत के नाटक इन्दरसभा की संगीत शैली 
थी, और पारसी थिएटर तथा लोक संगीत से प्रभावित कुमाऊँ की रामलीला का संगीत था है दूसरी और, 
पिछले दस-पन्द्रह वर्ष में प्रस्तुत कुछ आधुनिक नाटकों के लिए रचा गया संगीत भी था । इन सभी शैलियों 
में शास्वीय, लोक और आधुनिक संगीत के कई तरह के मेल हैं, जिनसे नाट्य-कथा की अलग-अलग 
स्थितियाँ, भाव और मानसिक दशाएँ बडी नाटकीयता और प्रभावी ढंग से सामने आती हैं । इस बात का 
भी वे आभास देती हैं कि संगीत के तत्व का सर्जनात्मक इस्तेमाल किया जाये तो वह हमारे नाटुय-कर्म को 
कैसे एक साथ ही अधिक पैना, असरदार और लोकप्रिय बना सकता है । 
कार्यक्रम में सबसे पहले प्रस्तुत हुए आधुनिक नाटकों के लिए तैयार किये गये गीत है इनमें जयशंकर 
प्रसाद के स्कन्दगुप्त की प्रस्तुति से चार गीत थे : "बीती विभावरी जाग री', "अरुण यह मधुमय देश हमारा', 
"आह है वेदना मिली विदाई' और 'हिमादि त्रुग श्रृंग से' 1 एक गीत -अन्यायुग से था : 'पीपल के दो 
चंचल पात्रों की छायाएँ' । दो गीत गिरीश कारनाड के हयवदन की प्रस्तुति से थे : 'साँचे जो बानी गाथा 
पुरानी' और 'चित्र लहरों पर कभी खिचता नहीं' । विदेशी नाटकों में, एक था बट-हिंट बैरुट के पैसा फेंक 
तमाशा देख (९ग्री पैनी आख्या) से, "बंदरगाह में आयेगा जहाज' ; और एक, गोरुडोनी के दो कलियों का 
सवार (ए सर्वेन्ट आँफ टू मास्टर्स ) से, "इक चाभी से खोल रहा हूँ' । इन सबकी स्वर-रचना श्री ब. व. 
कारन्त ने की है और प्रस्तुत किया मध्यप्रदेश रंगमंडल के गायक-अभिनेताओं ने । 
कारन्त के शब्दों में, "समकालीन रंग-संगीत का स्वरूप अभी स्पष्ट नहीं । इसके साथ यह एक 
प्रश्न भी जुड़ा है कि इसे 'संगीत' कहता भी कहाँ तक संगत है है फिर भी निश्चित रूप से इतना तो कहा 
जा सकता है कि यह प्रयोग "रंगमंच का संगीत' की तरफ है, न कि "रंगमंच में संगीत' की तरफ़ रंगमंच 
के संगीत को नाटक के सन्दर्भ से काटकर अभिनयहीन बनाकर गाने से, या कहना चाहिये बोलने से, वह 
समूची संगीत-भाषा प्रभावशुन्य रहेगी । अत: समकालीन रंगमंच का संगीत एक प्रकार से - रंग-भाषा का 
अन्वेषण है 1 और पूरे भारत में आज दूसरे प्रकार के संगीत को ध्यान में रखते हुए इस प्रकार की रंग-भाषा 
के अन्वेषण में कुछेक व्यक्ति ही संलग्न हैं । उन सबके योगदान को स्मरण करते हुए, यह समकालीन 
रंग-संगीत कार्यक्रम आयोजित किया गया है । ३ ३ ॰ नम्रता के साथ यह बात भी यहाँ स्पष्ट की जा सकती है 
कि हिन्दी रंगमंच के पारम्परिक रंग-संगीत की शक्ति-सामर्ध्व के सम्मुख समकालीन रंग-संगीत का प्रयोग 
हिन्दी नाट्य-संगीत के इस संक्षिप्त कार्यक्रम में हिन्दीभाषी क्षेत्र की रंग-परम्परा में संगीत के 
है ८/नटरंग-५ ३ 
