अभी 'धुटरुवन रंगत' के समान है । समकालीन रंग-संगीत का रास्ता अभी बहुत लम्बा है और यह प्रयोंगं 
उस लम्बे रास्ते की ओर मात्र दिशा-संकेत है ।' 
आधुनिक हिन्दी नाट्य-संगीत के बाद प्रस्तुत की गयी, मध्यकालीन नाट्य रासलीला में गायी जाने, 
वाली कुछ रचनाएँ । रास का प्रदर्शन नित्य-रास से शुरू होता है, जिसमें शास्वीयता की प्रधानता है । 
उससे एक धूपद और आरती के बहुत संक्षिप्त अंश सुनाये गये । उसके बाद लीलाओं के कुछ प्रसंग लिये 
गये------. कृष्ण द्वारा गोपियों को छेड़ना, गोपियों की यशोदा से शिकायत, यशोदा का कृष्ण को 
डाँटना, तथा अन्त में माँ को प्रसन्न करने के लिए कृष्ण की अटपटी माँगड-‘र्मगाय दे बहू गोरी-सी' । इसे 
श्री रामदयाल शर्मा के निर्देशित में ब ज क्षेत्र के पारम्परिक कलाकारों ने प्रस्तुत किया । 
इसके बाद उन्नीसवी सदी के मध्य और बीसवीं के शुरू के दौर की दो नाट्य-शैलियों के कुछ 
गीत श्री मोहन उप्रेती के निर्देशन में पर्वतीय कला केन्द्र, नयी दिलवा के कलाकारों ने प्रस्तुत किये । सबसे 
पहले अमानत के विख्यात नाटक इन्दरसभा से कुछ गीत । इनमें शारुत्रीय और लोक संगीत की वह 
खास तरह की बुनावट है जो पारसी नाटक कम्पनियों ने अपनायी थी । धुनें कुछ संशोधनों के साथ मूल 
पारसी रंगमंच की रचनाओं की याद दिलाती थीं है इन्दरसभा में पुरूरवा और उर्वशी की प्राचीन पौराणिक 
कथा की ही एक खास परिवेश में पैदा होनेवाली अनुगूंज है । इसमें इन्द्रलोक (यानी इन्दर के दरबार) 
की एक अप्सरा (यानी परी) एक इंसान पुरूरवा (यानी गुलफाम) से प्रेम करने लगती है, और इन्द्र की 
को कोपभाजन बनती है । 
इसका संगीत शास्वीय रागों पर आधारित था । अधिक प्रयोग गजल, ठुमरी, दादरां-इन्हीं 
शैलियों का हुआ था । गद्य का कहीं प्रयोग नहीं हुआ । संवाद सारे गेय हैं । संगीत विशेषकर परियों द्वारा 
गाये गये गीत नृत्य परम्परा से जुडे हुए है । जो सात प्रसंग प्र स्तुत किये गये वे है : इन्दर द्वारा परियों को 
बुलाना; कोरस द्वारा पुखराज परी के आने की सूचना; पुखराज परी का गीत; इन्दर द्वारा परी की 
प्रशंसा; नीलम परी को इन्दर द्वारा बुलाना; नीलम परी का गीत ; और कोरस द्वारा साज परी और 
गुलफाम का परिचय । 
अगला अंश कुमायूं की रामलीला से कुछ गीतों का था । कुमायूं की रामलीला के संगीत में कई 
प्रकार की शैलियों का, शास्त्र", अ र्थशास्वीय और लोक धुनों का, सम्मिश्रण हुआ है । आश्चर्य की बात यह 
है कि स्थानीय अंचल के लोक संगीत को बि-संकुल ही नकारा गया है 1 गद्य का प्रयोग नगण्य है । शास्वीय 
संगीत के जिन रागों का प्रयोग हुआ है, उनमें प्रमुख हैं, खमाज, पीलू, भैरवी, बिहाग, जैजैवन्ती, ललित, 
देस 1 पर इन रागों के स्थानीय रूपों का प्रयोग हुआ है । तालों में दादरा, सोलह मात्रा की दीपचन्दी, 
तीन ताल, रूपक, कहरवा प्रमुख हैं । गाने के ढंग में पारसी रंगमंच का स्पष्ट प्रभाव है । 
जो तीन प्रसंग इस कार्यक्रम में दिखाये गये, वे निम्नलिखित है : 
( १ ) धनुष यज्ञ में जनक द्वारा कहीं गयी 'वीरविहीन महीं भई सारी' पर लक्ष्मण का रीवा-राम 
द्वारा उसे शान्त करना ; सीता की सहेलियों द्वारा राम की प्रशंसा तथा सीता को आश्वस्त करना; 
परशुराम का आगमन और टूटे हुए धनुष को देखकर १हुद्ध होना; लक्ष्मण का उत्तर; परशुराम का 
लक्ष्मण को मारने के लिये आगे बढ़ना; और अन्त में राम द्वारा परशुराम को शान्त करना । (२) कैकेयी 
और दशरथ संवाद ; कैकेयी का दो वर माँगना; राम-वन-गमन; सुमन्त द्वारा राम को वापस लौटाने का 
पूरा प्रयत्न । (३) शूर्पनखा प्रसंग; शूर्पनखा-राम संवाद; शूर्पनखा-लक्ष्मण संवाद; खरदूषण का आगमन 
और राम को ललकारना है 
कार्यक्रम का समापन उत्तर भारत के अनूठे गेय नाट्य स्वांग या नौटंकी की एक झलक से हुआ । 
यह नाट्य इसके अभिनेताओं की बुलन्द, पाटदार आवाज और नस्कारे के नाटकीय संगीत के लिए विख्यात 
नटरंग- ५ ३ / १ ९ 
