है । बुनावट में हिन्दी और उर्दू के कई आकर्षक छन्द'रैं का प्रयोग है 1 इसको गायकी मैं रागदारी और 
लोक संगीत दोनों का ही बहुत भावानुकूल और नाटकीय मेल है । अमरसिंह राठौर नामक स्वीग के जो 
अंश प्रस्तुत किये गये वे इस प्रकार हैं : बादशाह अपने सिपहसालार अमरसिंह की दरबार से लगातार 
अनुपस्थिति से परेशान हैं । अमरसिंह का प्रतिद्वन्दी एक और सिपहसालार बादशाह को उसके खिलाफ 
भड़काता है । अमरसिंह का भतीजा, जो स्वयं एक दरबारी है, अमूरसिंह को बुलाने भेजा जाता है ५ बाद- 
शाह का सन्देश सुनकर अमरसिंह की तीव्र प्रतिक्रिया होती है, आदि । इन प्रसंगों के कई भावों की बडी 
रोचक गायकी द्वारा अभिव्यक्त किया गया । इसे श्री रामदयाल के निर्देशन में स्वगि के पारम्परिक 
कलाकारों ने प्रस्तुत किया । 
समकालीन भारतीय रंगमंच और कलाएँ 
-अज्वपसी सम्बन्धी कै न्तर्डन्द्र : 
एक परिचर्चा 
नेमिचन्द्र जैन 
नटरंग प्रतिष्ठान की ओर से आप सबका स्वागत करते हुए मुझे बहुत खुशी है । प्रतिष्ठान का यह 
पहला आयोजन है । इसकी स्थापना इस उद्देश्य से की गयी कि नटरंग जो काम पिछले २ ०-२५ 
वर्षों से करता आया है, उसे कुछ अधिक व्यवस्थित दिशा दी जा सके । साथ ही एक ऐसा केन्द्र 
बन सके जो रंगकर्मियों और दूसरी कलाओं के क्षेत्रों में काम करनेवाले व्यक्तियों को पास ला सके, 
उनके बीच किसी किस्म के आदान-प्रदान, विचार-विनिमय का कोई रिस्ता बना सके । कोई ऐसी जगह 
हो जहाँ से रंगमंच--------'-: हिन्दी क्षेत्र के रंग------. का कुछ अन्वेषण हो सके, नयी दिशाओं को 
पहचाना जा सके, जो काम हो रहा है उसके बारे में आपसी विचार-विमर्श हो सके 1 यह कुछ संयोग हुआ 
कि जिस समय इस विचार को मूर्त रूप देने कां अवसर आया, उसी समय नटरंग का पचासवां अंक छपने 
की स्थिति भी बनी है तब यह उपयुक्तदृलगा कि नटरंग प्रतिष्ठान ही यह विशेष आयोजन करे । नटरंग 
के लिए अपने-आप यह काम है शायद कठिन होता, पर नटरंग प्रतिष्ठान की ओर से ऐसा आयोजन करना 
सम्भव हुआ है 
मुझे बहुत खुशी है कि बहुत मित्रों ने हमारे इस निमंत्रण को स्वीकार किया, यहाँ आने का कष्ट 
उठाया और अपना बहुमूल्य समय दिया । एक ऐसी संस्था जिसका कोई अतीत नहीं है, जो अभी-अभी शुरू 
हो रहीं है, उसके प्रति लोगों की यह जो भावना आप लोगों के आने से प्रकट हुई है, उसने मुझको बहुत 
ही अभिभूत किया है । मुझे विस्वास होता है, नटरंग और अब नटरंग प्रतिष्ठान का काम कुछ आगे बढ़ 
सकेगा । 
२०/न४रेंनि५३ 
