शुरू मैं हम लौग एक परिचर्चा कर रहे है जिसका विषय है…'समकालौन भारतीय रंगमंच और 
कलाएँ --आपसी सम्बन्धो के अन्तर्द्धन्द्व' । परिचर्चा के अध्यक्ष हैं डा ० नामवर सिंह और संचालन करेंगे 
अशोक वाजपेयी जो शुरू में इसके उद्देश्यों के बारे में छोटा-सा वक्तव्य भी देंगे । इसके बाद संगीत, नृत्य, 
साहित्य और रंगमंच के चार विशिष्ट व्यक्ति, अपने-अपने क्षेत्र की दृष्टि से, कलाओं के सम्बंधों की चर्चा 
करेंगे है मैं एक बार फिर आप सबका स्वागत करते हुए और आपको इस आयोजन में आने के लिए धन्यवाद 
देते हुए नामवरजी से अनुरोध करता हूँ कि वे परिचर्चा का प्रारम्भ करें । 
नामवर सिंह : अशोकजी, 'समकालीन भारतीय रंगमंच और कलाएँ-----"" सम्बन्धी के अन्तर्दन्द्र' इस 
विषय पर चर्चा प्रारम्भ कीजिये और साथ ही प्रारम्भिक वक्तव्य भी दीजिये । 
अशोक वाजपेयी 
नरमवरजी और मित्रों, 
प्रारम्भिक बात यहीं कही जा सकती है कि अगर रंगमंच और कलाएँ समकालीन हैं तो यह 
जाहिर है कि उनमें कोई-न-कोई सम्बन्ध होगा और इस सम्बन्ध को हमें पहचान सकना 
चाहिये । पिछले कई वर्षों से यह कहा जाता रहा है कि हमारी जो भारतीय परम्परा रहीं है उसमें कलाओं 
की अन्तनिर्भरता है । यह भी कहा जा रहा है कि यह अन्तनिर्मरता कलाओं-सम्बन्धी भारतीय दृष्टि के 
लिए अनिवार्य है । लेकिन अगर हम ध्यान से देखें तो स्थिति की कुछ विचित्रताएँ भी सामने आती है । 
शायद बीसवी: सदी के पहले तक तो यह कहा जा सकता है कि हमारी कलाओं, साहित्य और रंगमंच आदि 
के बीच में काफी मेल-जोल था, और आदान-प्रदान था, उनके सरोकारों में भी समानता थी । 
लेकिन जिसे हम तथाकथित-आधुनिक युग कहते हैं उसमें यहाँ जो कुछ हुआ, वह शायद पश्चिम का 
ठीक उलटा है । पश्चिम में यह कहा जाता है कि वहाँ जो आधुनिकतावादी आन्दोलन हुआ उसने संहिलष्टता 
दी, और उससे पहले कलाओं के बीच जो बिखराव औ र एक तरह की (सम्बद्धता विकसित हो गयी थी 
उसको दूर करने की कोशिश हुई । मसलन, इम्प्रैशनित्म सिर्फ चित्रकला में ही नहीं, रंगमंच, संगीत, नाटक 
में भी एक समान आन्दोलन था । लेकिन पश्चिम-प्रेरित जो आधुनिकता हमारे यहाँ आयी, उसने हमारी अपनी 
परम्परा में पहले से ही जो अन्तनिर्भरता और आपसी सम्बन्ध था उसको भंग कर दिया । यानी जिसे हम 
आधुनिक बीर कहते हैं, उसमें लगता यह है कि जिसे हम शास्वीय नृत्य और शास्वीय संगीत कहकर 
जानते हैं वह एक तरफ है, और रंगमंच, साहित्य और ललित कलाएँ एक तरफ है इनके बीच उस तरह 
का आदान-प्रदान और सम्बन्ध नहीं रह गया जो उन्नीसवीं सदी तक था । शारुत्रीय परम्पराओं वह था, 
और बीसवीं सदी में सारी आधुनिकता के बावजूद लीक परम्परा में आज भी मौजूद है । वहाँ अभी भी 
यह भेद कर पाना मुदिकल है कि यह शुध्द लोक संगीत का मामला है, यह शुद्ध लोक नृत्य का, यह शुद्ध" 
लोक नाट्य का 1 उसमें आपस में अभी भी एक तरह का मिलाजुलापन है 1 
दूसरी बात यह भी है कि शायद ऐसा सम्बन्ध हो, लेकिन उसे पहचाननेवाली भाषा नहीं है है 
हमारे सह: एक पुस्तक है, जिसका नाम तो है नाट्यशास्त्र, किन्तु वह संगीत के बारे में है, नृत्य के बारे में 
है, साहित्य के बारेमें भी है, इत्यादि-इत्यादि । हम सदियों से मानते रहे हैं कि रंगमंच इस मामले में अशुद्ध 
है, क्योंकि वह मिश्र कला है । उसमें दूसरी बहुत सारी कलाओं का समावेश होता है 1 लेकिन इधर पिछले 
पचास-साठ साल में जिसतरह से कलाओं का विकास हुआ है, और उनके बारे में बात करने की जो 
नवरंग-५३1 हैं है 
