आंलोचनात्मक भाषा विकसित हुई है, हो सकता है उसने कहीं कभी है । अन्तर्तिर्भरता का जो ढांचा हमारी 
शास्वीय पद्धति में या शास्वीय परम्परा में था, उसे हम खो चुके हैं, और हमारे पास ऐसी भाषा नहीं रह 
गयी है जिसमें हम समान अधिकार से इन अलग-अलग अनुशासनों की बात कर सर्वे; । 
तीसरे, यह नहीं कि इस तरह के विभाजन के कारण दोनों में परिवर्तनशीलता की बहुत कमी या 
बेशी है । लेकिन कुल मिलाकर यह कहा जा सकता है, भारतीय संगीत, और विशेषकर हमारे शास्वीय 
नृत्य, तथाकथित परिवर्तन के प्रति कुछ अधिक प्रतिरोध दे पाते हैं, बजाय साहित्य, रंगमंच और ललित 
कलाओं के । अपने समय से प्रतिकृत होने की प्रतिज्ञा भी शायद हमारी परम्परा में बहुत अधिक पुरानी 
नहीं 1 पहले इसका विचार किया जाता था, इसका शायद बहुत प्रमाण नहीं है । आप अपने समय के प्रति 
कितने ईमानदार हैं, आप अपने समय और समाज का कितना खाका खींच रहे हैं, यह बात सम्भवत: हमारे 
विचार में इतनी नहीं थी, जो कि इधर बढी । लेकिन इससे भी एक तरह का दूसरा (विभाजन पैदा हुआ 1 
यानी शारुत्रीय संगीत और शारुत्रीय नृत्य सम्मत: ऐसी कलाएँ हैं जो अपने तथाकथित समय से उदासीन 
हैं, या कम-से-कम उससे उतनी यकृत नहीं हैं । जबकी हम जिन्हें दूसरी कोटि की कलाएँ कहते हैं--- 
यानी कि रंगमंच, साहित्य और ललित कलाएँ-वे अब, कम-से-कम हमारे देश में, अपने समय के प्रति 
उत्सुक हैं । यह एक नया विभाजन बना है नयी अवधारणाओं के कारण । 
चौथी बात यह है कि अन्तत: हमारा मूल विचार का विषय है रंगमंच है यानी रंगमंच को 
अपने को समर्थ कसा-अनुभव बनाने के लिए, अगर किसी कला की जरूरत है तो वह उसकी मदद ले, अगर 
नहीं है तो यह कोई गुरखा तो किसी ने गढ़ नहीं रखा है कि इसे लेना ही चाहिये, बिना इसके काम 
नहीं चलेगा । हमारे यहाँ जो तथाकथित यथार्थवादी रंगमंच रहा है वह अधिकतर बहुत ही सतही, 
बहुत ही घटिया, और बहुत ही फूहड़ रहा है । उससे हमने मुक्ति पायी और एक नये किस्म का 
रंगमंच विकसित हुआ । तो जाहिर है कि एक नबी, अधिक जटिल और अधिक संहिलष्ट रंग- 
भाषा विकसित करने की जरूरत महसूस हुई । उसमें कुछ लोगों को अन्य कलाओं के मुहावरे, अन्य कलाओं 
के तत्वों का समावेश करना जरूरी लगा । मसलन, हबीब तनवीर को, कारन्त को, भास्कर चन्दावरकर ने 
जिनके साथ काम किया, उस तरह के लोगों को, रतन थियम को । दूसरी तरफ, ऐसे लोग भी हैं जिनको 
यह शायद इतना जरूरी नहीं लगता, भले ही इसका थोडा बहुत इस्तेमाल होता हो । . 
बुनियादी बात तो यहीं है कि रंगमंच को अनिवार्यता और प्रथक: रंगमंच होना है । उसे कुछ सार्थक 
कहने और करने की कोशिश करना है । उसमें अगर मदद दूसरी कलाओं से मिलती है तो ठीक है । यह 
मदद लेनेवाले पर भी निर्भर करेगा । आय कलाओं की कोई जिम्मेदारी नहीं है कि वे रंगमंच का विकास 
करें है या नृत्य की कोई जिल्लेदारी नहीं है कि वह रंगमंच को अधिक परिस्कृत कर दे, इत्यादि-इत्यादि : 
और रंगमंच की भी कोई जिम्मेदारी नहीं है इन कलाओं के प्रति । यद्यपि ये क्योंकि अक्सर पडोसी हैं और 
एक-दूसरे के बगल में हैं और एक-दूसरे के दबाव भी उन पर पड़ रहे हैं, भले ही इनका अपना-अपना अर्थ-, 
विज्ञान भी थोडा-थोडा अलग है । मसलन, रंगमंच एक सामूहिक कला है । संगीत नहीं है, नृत्य भी 
उस अर्थ में नहीं है, साहित्य में भी उस अर्थ में नहीं है, इत्यादि-इत्यादि । ये सब बुनियादी भिन्नताएँ तो 
हैं । अंब:, किसी भी कला-ममम को पड़४सयों की कितनी जरूरत है, यह इस पर भी निर्भर करेगा 
कि वह किस तरह के मोहल्ले में रहता है । मोहल्लऱ पडोसियों को आपस में मिलने-जुलने, बतियाते की 
कोई गुंजाइश या कोई फुर्सत छोड़ता भी है या नहीं है पड़रैसी अगर अच्छे हैं तो अच्छा है । उनसे अगर 
कोई छेड़छाड़ होती रहे तो वह भी अच्छा है । लेकिन हमारा काम बिना पडीसी के चल सकता है, यह 
आत्मविश्वास भी व्यक्ति को होना चाहिये । 
हमारे यहाँ आज जो विशेषज्ञ दीख रहे हैं, उनमें श्री ब ० व ० कारन्त का इस सन्दर्भ में विशेष 
म्नशूक्यरंग-गरे 
