महत्व इसलिए भी है कि उन्होंने अपने काम की शुरूआत ही बहुत-सारे- माध्यमों को मिलाकर की । 
दूसरे हैं, संगीतकार श्री भास्कर चन्दावरकर । ऐसा बहुत कम हुआ है, बदिक अभी इधर ही होना शुरू 
हुआ है, की हमने रंग-संगीत की अलग परिकल्पना की हो, और एक रंग संगीतकार को हम नाटक में लायें 
कि वह उसका संगीत तैयार करे । इस में श्री भास्कर चन्दावरकर का बहुत महत्वपूर्ण काम रहा है । तीसरे 
हैं, डा ० नामवर सिंह जो पिछले ३ ०-३ ५ वर्ष के साहित्य के प्रखर और जागरूक साक्षी रहे हैं, उन्होंने एक 
बार 'नाट्य-क्षण' आने की पूर्व-सूचना भी हम लोगों को दी थी 1 चौथी, नृत्य के क्षेत्र की श्रीमती सोनल 
मानसिंह जो अभी आयी नहीं है, पर बहुत करके इस बीच आ जायेगी । ये सब लोग बातचीत करके आपके 
सामने इस विषय के जो और पक्ष है उन्हें खोलेंगे । मैं सबसे पहले श्री कारन्त से अनुरोध करूँगा कि वे 
कृपया बतायें कि संवाद है कि नहीं है, अन्तहैंन्द्र है कि न हीं है । 
८ ० व ० कारन्त 
'ध्यक्ष नामवर सिंहनी, और रंगमंच पर बैठे हुए साथियो, आये हुए अतिथियों, 
विषय हमने रखा है या दूसरी कलाओं ने रखा है, यह पहला प्रश्न उठता है । पर शायद हमने 
ही रखा है क्योंकि समस्या हमारी है । दूसरी बात यह है की रंगमंच और ये सम्बन्ध समस्याएँ हैं 
या स्टेटमेंट यानी वक्तव्य हैं । सम्बन्ध होना चाहिये, द्वन्द्र होना चाहिये या नहीं होना चाहिये, यह अपने 
आपमें एक बड़ा प्रश्न है । किन्तु अगर यह समस्या है तो यह हमारी समस्या है । रंगमंच की समस्या है । 
शुरू से कहा गया है कि रंगमंच एक तरह से समस्त कलाओं का समीकरण है । इतना ही नहीं 1 
यह भी कहा गया की रंगमंच एक ऐसी विधा है, ऐसी कला है, ऐसा माध्यम है, जिसमें संसार की कोई भी 
विधा उदिछष्ट नहीं । अलग नहीं कर सकते, अलग रखा न हीं जा सकता । ऐसा लगता है कि संसार के 
बारे में हम नहीं जानते, और फिर भी कहते हैं संसार की समस्त विधाएँ इसमें समीकृत हैं । यह अपने आप 
में एक धोखा है । यह अहंकार नहीं है, मुझे खुद को लगता है कि रंगमंच में पहले तो अपना ही अन्तर्विरोध 
है है क्योंकि एक तरफ तो कहा जाता है कि रंगमंच वर्तमान का है ; और दूसरी तरफ कहते हैं कि वह क्लासिक 
है, और सदियों की परम्परा है । मगर जिस समय वह वर्तमान की तरफ़ है उसकी परम्परा क्या ? . इसी 
तरह हम एक तरफ कहते हैं कि रंगमंच स्थानीय है, 'लोकल' है, भाषागत है, स्थानगत है, तो दूसरी तरफ 
'वरुर्ड थिएटर' की बात करते हैं । इसी तरह से इसमें कई प्रकार के अन्तर्तिरोध हैं । स्वयं रंगमंच ही अपने 
विरोध से सम्बन्ध बना रहा है या उससे शक्ति पा रहा है, यह अलग बात है 1 
लेकिन यह बात जरूर है कि अन्तर्तिर्भरता या अन्तर्विरोध, जो भी कहें, वह थिएटर में है । जैसे, 
जब हम शुरू करते हैं तो किसी चित्रकार को बुलाते हैं, रंगसउजा के लिए, किसी संगीतकार की बुलाते हैं, 
किसी टेलर को बुलाते हैं, वेशभूषा के बारे में । यह क्या सिर्फ रंग-मैत्री है ? मगर तब रंगमंच का अपना 
क्या है ? रंगमंच का स्वाद क्या है ? अपनत्व क्या है ? स्वत्व क्या है ? सब कुछ तो दूसरे का 1 नाटक 
तो साहित्यकार का हो गया ; जो रंग नजर आता है वह चित्रकार का हो गया ; जो 'मूवमेंट' या जो 
कुछ पात्रों की गतियाँ दिखायी पड़ती हैं, वे नृत्य की हो गयी; जो ध्वनियाँ सुनाई देती हैं, वे संगीतकार की 
हो गयी । तो रंगमंच का स्वत्व क्या ? अपना क्या ? तब हम कहते हैं, रंगमंच का स्वत्व जिससे बना है वह 
है अभिनेता । मगर अभिनेता तो मात्र एक अभिनेता है । अभिनेता का स्वत्व क्या ? माध्यम क्या ? तब 
हम कहते हैं कि अभिनेता का माध्यम दूसरा और कोई नहीं, अभिनेता का माध्यम अभिनेता स्वयं है श्री यह 
हम गर्व से कहते हैं, तो दूसरे इसका मजाक भी उडाते है कि यह क्या हुआ ? हरेक का अपना माध्यम 
नारंग-५ ३/२ ३ 
