होता है--- संगीतकार का माध्यम ध्वनि है, साहित्यकार माध्यम भाषा है, नृत्यकार" का मोध्यम गतियाँ है । 
तो अभिनेता के स्वयं माध्यम होने का क्या मतलब है जब कि मंच पर वह स्वयं खडा रहता है अपनी सीमा 
में, अपने पाँच-सारा-पचि फुट के कद में, अपनी आवाज में । जबकी वेंटर जो है वह सीस का इत्तेमाल करता 
है, या रंग का इस्तेमाल करता है, "फार्म हैं का इस्तेमाल करता है, जो दूसरे माध्यम हैं । संगीतकार "ऐठसहुँक्ट' 
से अपने को बाँधकर अपने अस्तित्व को जगाता रहता है । इसलिए कई लोग कहते हैं की रंगमंच कला है 
ही नहीं । अशोकजी ने कृपा की कि रंगमंच को "अशुद्ध कला' कहा है लेकिन "कला ही नहीं' कहते, तब तो 
बात और आगे बढ़ती । 
बहुत बार लगता है कि हम अपने बारे में बडी-बडी बातें कहते रहते हैं है जैसे, अभिनय के बारे में 
कहा गया है कि 'आंगिकें भुवनं यस्य', यानी सारी दुनिया ही आंगिक हो गयी । सारी शब्दावली देख 
लीजिये, कोई सीमा ही नहीं । सब असीम है । इसका मतलब है कि संसार में जितनी भी क्रियाएँ हैं, वे 
हमारी आंगिक हैं । सुनने में कितना अच्छा लगता है कि दुनिया की हर क्रिया नाटक में, रंगमंच में है हुँ 
फिर 'वाचिकं सवैवाडनामय" है जितनी भी वाणियाँ, ध्वनियाँ हैं, वे सब वाचिक हें-अभिनेता के लिए । 
'आहार्य चन्द्रतारादि९--यहाँ भी चा-द-तारे ही माँगे, छोटी-मोटी चीज को नहीं रखा । और 'तं तुम: सात्यिर्क 
शिव" । जितनी भी अचछी बातें हैं, जितनी भी सुसंस्कृत चीजें हैं, वे सारी हमारी है । और क्या माँगना 
है ? कोई भगवान से माँगेगा तो क्या माँगेगा ? इसके आगे कुछ है ही नहीं । सब कुछ माँग लिया । सारी 
दुनिया माँग रहा है, सारी ध्वनियाँ माँग रहा है, सारे चन्द्र-तारे माँग रहा है - अगर चन्द्र-तारे मिलते हों 
अभिनेता को, तो उसके लिए दूसरे 'काष्ट्रयुम' मिलना क्या मुदिकल है 1 
इस सबसे लगता है कि कहीं यह प्रपंच तो नहीं है, कहीं हम अपने आपकी धोखा तो नहीं दे रहे 
हैं ? क्योंकि रंगमंच पर जब वह बोलता है तो चीखकर बोलता है, दूसरी जगह बोलता है कमसे-कम । 
जैसे, नृत्यकार बोलेगा तो शास्त्र के बारे में बोलेगा, गतियों के बारे में बोलेगा; संगीतकार आध्यात्मिक 
बात तो नहीं कहेगा, अनहद नाद कुछ कहेगा ; साहित्यकार जो भी पडेगा वह साहित्य हो जायेगा । लेकिन 
रंगमंच केलिए अभिनेता या तो फूहड़ बन सकता है या जीवन का हर क्षण अनुभव करता है । रंगमंच 
के लिए ऐसा कोई स्थान, अस्तित्व नहीं मानना, एक तरह से लगता है कि रंगमंच के साथ विश्वासघात 
है । रंगमंच बदलनेवाला है, हर क्षण बदलता है । लेकिन वह बदलाव समाज के साथ कहाँ हैऔर कितना- 
है ? इसलिए सम्बन्ध की बात आती है । हम कहते भी हैं की हम जब भी कोई बात कहते हैं, तुलना करते 
हैं, या किसी से विरोध बताते हैं, विषमता बताते हैं, तो स्थितियाँ सामाजिक होती है । 
रंगमंच की परिभाषा हम दूसरे ढंग से, दूसरी किसी कला की तरह से करें, इतना आसान नहीं । 
क्योंकि इसका अपरिभाषित होना ही शायद इसकी परिभाषा है । क्योंकि परिभाषा जितनी भी देते हैं, 
वह वहीं टूट जाती है, खत्म हो जाती है, रंगहीन हो जाती है । दुसरी कलाओं में हम बात कह सकते 
हैं, क्योंकि चार घंटे प्रेविटस कर सकते हैं, पाँच घंटे का अभ्यास कर सकते हैं । लेकिन रंगमंच पर क्या 
अभ्यास होगा ? जब तक नाटक हाथ नहीं आयेगा, रिहर्सल भी नहीं होगी, अभिनेता अपना क्या अभ्यास 
करेगा है जब उसका माध्यम वह स्वयं ही है, तो स्वयं के बारे में अभ्यास क्या करेगा है यह बात उसके 
अपने अन्तर्विरोध को स्पष्ट करती है है 
जब से मैं रंगमंच पर बात करने लगा हूँ, हमेशा नये प्रश्न आते हैं । इसका यह मतलब नहीं कि 
हम निराश हो चुके हैं, हमारा कुछ होता नहीं, कुछ बनता नहीं, कुछ बिगड़ता नहीं । लेकिन फिर भी हमारा 
वह नाट्यशास्त्र आज के रंगमंच के काम का नहीं है 1 आज हमें नया नाट्यशास्त्र चाहिये । एक बार डा ० 
नामवर सिंह ने कहा था कि "चाहिये" की भाषा शास्त्र या व्याकरण की भाषा है । कला में हमेशा 'हो 
सकता है' होगा । अब मुझे लगता है कि यहीं सम्भावना की धारा ही महत्वपूर्ण है, और सबसे अधिक 
२४/नटरंग-५३ 
