सम्भावना एक तरह से रंगमंच परं ही है । आज रंगमंच की सोंमा संबसे' जबरदस्त सीमा है । दूसरे 
माध्यमों में कुछ-न-कुछ है, लेकिन यहाँ ऐसा नहीं है । लगता है कि पीटर बुक की बात सही होगी कि 
स्पेस की सुविधा जो है, इसका जितना उपयोग हो सकता है वह केवल रंगमंच का व्यक्ति या रंगकला का 
ही व्यक्ति कर सकता है । अत: स्पेस से हमारा अन्तविरोध नहीं, अन्तर्सम्बन्ध होगा, क्योंकि हम स्पेस का 
इस्तेमाल करते है । विरोध कम-से-कम नहीं है । 
अब दूसरी कलाओं का जहाँ तक सम्बन्ध है, चित्रकलावाले कहते है कि हमें नाटक देखने की 
जरूरत नहीं है, हम बिना नाटक देखे, बिना नाटक पडे ही चित्र खींच सकते हैं । अभी-जभी एक चर्चा हुई 
है उसमें कहा गया है कि हमारा नाटक से कोई सम्बन्ध नहीं है । नाटक से ही नहीं, ब्रदिफ साहित्य ये भी है 
हमें नाटक की जरूरत नहीं है, साहित्य की जरूरत नहीं है । तब सम्बन्धी की क्या बात हो सकती है है 
संगीतकार भी कह सकते है कि उसका संगीत ध्वनियों में है, आलापों में है, तानों में है । उसे साहित्य नहीं 
चाहिये है लेकिन रंगमंच ऐसा कह ही नहीं सकता । इसलिए पहले ही कहा था कि रंगमंच दूसरी कलाओं 
पर निर्भर है, .लैकिन निर्भर होने पर भी अपनी शक्ति दिखा सकता है । लगती है दुनिया की गडी-यडी 
परिभाषाएँ एक तरफ शुन्य को भरने की परिभाषाएँ हैं 1 उस तरह से एक शून्यता है रंगमंच की, और 
उसका एक सकारात्मक पक्ष भी है कि रंगमंच में शून्यता को हमेशा भरते रहने के लिए गुंजाइश अब भी है । 
वह कभी समाप्त नहीं होती-य-शून्य. यानी सीस का तत्व है मुझे लगता है उसे भरने की गुंजाइश रंगकसा 
में है । 
रंगमंच अशुद्ध कला होने की बात पहले ही कहीं गयी है । यह प्रशंसा हो सकती है और गाली भी 
हो सकती है, क्योंकि उसे एक से अधिक से सम्बन्ध रखना पड़ता है, कई कलाओं के साथ सम्बन्ध रखना 
पड़ता है । और फिर एक कला के साथ सम्बन्ध रखा और तोड़ दिया । फिर दूसरी कला के साथ सम्बन्ध 
जोडा है । यह इसका मूल तत्व है । अगर इसे गाली न माने तो रंगमंच एक नयी शक्ति है-.-- शून्यता को 
भरना और हमेशा सम्बन्ध बनाये रखना और नये-नये सम्बन्धी. को खोजना । दूसरी कलाओं के मूर्धन्य 
व्यक्तियों से यही कहूँगा कि हम आप पर निर्भर हैं, लेकिन निर्भर होने के बावजूद हम वहीं टिकते नहीं । 
नये-नये सम्बन्ध जोड़ने का, नये-नये सम्बन्ध रखने का, नये-नये सम्बन्थ तोड़ने का, अधिकार इस रंगमंच 
पर है । क्योंकि अभी भी शून्यत्व है । पर वह शुन्यत्व हमारे लिए एक सकारात्मक शक्ति है । 
भास्कर चन्दत्वरकर 
कि 
मरि: हिन्दी बहुत अच्छी नहीं है । इसलिए आपसे अनुरोध है कि मुझे अंग्रेजी में बोलने दें त मुझे 
लगता है, मुझे जो कहना है वह मैं अंग्रेजी में अच्छी तरह से और अधिक स्पष्टता के साथ कह 
पाऊगा । 
अशोकजी ने ऐषिहासिक परिप्रेक्ष्य से अपनी बात शुरू की थी है उन्होंने कहा था कि उन्नीसवीं 
शताब्दी तक कलाओं में परस्पर निर्भरता थी, पर बाद में वह गायब हो गयी । अब अगर मैं सिर्फ संगीत 
की बात सोप, और निश्चय ही उसके रंगमंच के साथ सम्बन्ध के बारे में भी, तो "में कहूँगा कि यह 
विभाजन शायद बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ के बाद से शुरू हुआ है इसके कई कारण थे । उन सबकी 
तुरन्त चर्चा यहाँ आवश्यक नहीं है । किन्तु ऐसा लगता है कि देश के बहुत-से भागों में यह अलगाव उसी 
समय शुरू हुआ । 
नटरंग-५ ३/२ ५ 
