एकै आयंश्मस्थ्यग जिसे लीग रंगमंच के बहुत समीप समझते थे-मशायद भूलवश, पर समझते तो 
थे ही…-ओर जो उस समय प्रकट होकर सामने आया, वह था बोलती फिल्मों का । इसी समय, यानी 
लगभग" १ ९ ३ ०. के आसपास, रंगमंच ने भी "एक मोड़ लिया । मैं जब समकालीन या आधुनिक रंगमंच की 
बातं' करती हूँ तो मैं यह भी समझने की कोशिश करता हूँ कि पारम्परिक रंगमंच क्या था । हम अक्सर 
परस्पर-विपरीत अर्थ में इन शब्दों का इस्तेमाल करते हैं है पर भारत में, और खासकर संगीत के क्षेत्र में, 
पा"रज्यरिकता और समकालीनता, परम्परा और आधुनिकता, वास्तव में परस्पर-विपरीत अर्थवाले शब्द 
नहीं हैं। इन क्षेत्रों में लोग जो भी करते हैं, उसमें दीनों बातें एक साथ मौजूद होती हैं 1 जो व्यक्ति रंग 
कार्य करता है, ब-वह साथ ही पारम्परिक रंगकार्य भी करता है, और चूंकि वह आज कर रहा है, आज 
प्रस्तुत कर रहा है, और दर्शक आज देख रहा है, इसलिए उसमें समकालीनता भी है । 
मुझे लगता है कि जब हम समकालीन अभिव्यक्ति की बात करते हैं, तो अवसर हम उन चीजों की 
बात करते हैं जो एक 3 तरह से साफ-साफ कालवाचक रेखा से विभाजित है । जो चीजें कालवाचक होती 
हैं, वे हमेशा समकालीन होती है 1 प्रदर्शनकारी कलाएँ इस अर्थ में कालवाचक हैं है जो वस्तुएँ किसी स्थान 
में हैं, स्थानसापेक्ष हैं, या जो भविष्य के लिए लिपिबद्ध करके रवखी जा सकती हैं, जैसे साहित्य, वे हमेशा, 
अनिवार्य रूप से समकालीन नहीं होती" । हमारे देश में संगीत लिखा नहीं जाता । हमारा संगीत हमेशा 
समकालीन होता है, और साथ ही पारम्परिक भी । मैं आशा करता हूँ कि मेरी बात निरर्थक नहीं लग 
रही है । 
पश्चिमी देशों के लीगों के लिए अठारहवीं या उन्नीसवीं शताब्दी में लिखा हुआ संगीत नतासीकल 
है या रोमैंटिक है । उनके लिए समकालीन यह शताब्दी ' है और इसमें रचा और लिखा हुआ संगीत 
समकालीन संगीत है 1 भारत में ऐसा नहीं है । आज गाया जानेवाला कोई श्रुपद एक साथ ही पारम्परिक 
और समकालीन होता है । आज जब कोई ख्याल गाया जाता है तो वह शताहिदयों पुराना है और हमें 
परम्परा से प्राप्त है, पर आज गाया जाता है बहुत आधुनिक ढंग से । इसलिए जब हम रंगमंच के पार- 
म्परिक होने की बात करते हैं तो हमारा अभिप्राय उसके प्रस्तुतीकरण से नहीं होता । रंगमंच की 
समकालीनता से अभिप्राय नाटक के समकालीन लेखन से ही होता है । इसीलिए अश्या युग एक आधुनिक 
नाटक है, प्रस्तुतीकरण के ढंग के कारण नहीं, न उसकी भाषा के कारण, बदिक उसकी विषयवस्तु के 
कारण । 
इस बात को संगीत के क्षेत्र में भी देखना उचित होगा 1 संगीत का कथ्य क्या है ? उसमें समकालीन 
क्या है ? विषयवस्तु सम्बन्धी सामग्री, प्रस्तुत करने के ढंग, रूप, कथ्य----" सब शायद हम रंगमंच में भी 
इस्तेमाल करते हैं । शायद यहीं एक ओर समकालीनता, आधुनिकता के क्षेत्र, और दूसरी ओर परम्परा के 
क्षेत्र, एक तरह के घूप-छो९हीं संधि-स्थल पर मिलते है । 
एक और दौर में संगीत और रंगमंच के बीच सम्बन्ध में तेजी से परिवर्तन होता दीखता है 1 इस 
शताब्दी के चौथे दशक में फिल्में बोलने लगीं और फिल्म संगीत जैसी चीज पैदा हुई । बहुत-सी फि-षे-मों ने 
इन्दरसभा से प्रेरणा ली, जो पहला नाटक है जिसे लेकर, पहली फिल्म सवाक आलमआरा के बाद, फिल्म 
का रूप दिया 'गया । इससे यह जाहिर होता है की रंगमंच और संगीत एक-दूसरे पर निर्भर हैं । इसका 
कारण यह है कि दोनों ही कालवाचक कलाएँ हैं ( दोनों का ही कच्चा माल ध्वनियाँ और मौन हैं । सभी 
जानते है कि संगीत अवसर ध्वनि और मौन के संयोग से रचा जाता है । पर एक अभिनेता का कच्चा 
माल भी अक्सर ये ही दो चीजें होती है । नाटक के प्रस्तुतीकरण में इन दोनों का ही इस्तेमाल होता है । 
मैं आलेख की नहीं, प्रस्तुतीकरण की बात कह रहा हूँ । चूँकि संगीत और रंगमंच दोनों में ही ये दोनों 
चीजें मौजूद हैं, इसलिए जाहिर है वे परस्पर निर्भर भी है । 
२ ६/नटरंग-५ ३ 
