मेरा विचार है कि हमारी संस्कृति में संगौतकारों के लिए यह बहुत जरूरी है कि वे रंगकार्य को 
देखें, उसके साथ प्रयोग करें, और उसके माध्यम से अपने आप को अभिव्यक्त करें । यह एक उपाय है 
जिसके द्वारा वे अपनी परम्परा की कठोर रूढियों से छुटकारा पा सकते हैं । रंगकार्य से मेरा अभिप्राय 
केवल सीधे शब्दबहुल या वाकूप्रधान नाटकों से ही नहीं है । मैं अन्य रंगमंचीय प्रस्तुतियों को भी उसमें 
शामिल- करता हूँ, जैसे नृत्य, नृत्य-नाट्य, संगीत-ड आदि । हर अनुशासन में लोग इस बात की जरूरत 
मेहसूस करते है की वे अपने आपको बेहतर, अधिक शक्तिशाली और अधिक स्पष्ट ढंग से अभिव्यक्त- करें । 
संगीतकारों को भी इस ओर ध्यान देना चाहिये है 
नामवर सिंह 
अचल नाट्य के प्रसंग में सभी कलाओं के बीच आदान-प्रदान की चर्चा करना उचित ही नहीं, 
आवश्यक भी है 1 लेकिन इसकी चर्चा करने का अधिकार उन्हें है जो सभी नहीं तो कमक्वेंसे- 
कम दो-तीन कलाओं में दखल रखते हों । मेरी जानकारी तो साहित्य तक ही सीमित, । 
इसलिए मन में थोडा संकोच है । लेकिन नेमिचन्द्रजी के आदेश को टालना भी कठिन है । इसलिए के मुखर 
चिन्तन के रूप में एक-दी आरम्भिक बातें ।१" 
नाट्य स्वयं सभी कलाओं का संयोग है है भरत सुनि का यह कथन प्रसिध्द है : 
न त-हि-ज्ञानं, न तविर्वछालत्, न ता विद्या, न ता कला । 
नासी योगो, न तस्कर्म नाटुये8हिमन् यल दृश्यते ।। 
भरत सुनि तो नाट्य को और भी व्यापक मानते हैं । उनकी नाट्य की परिकल्पना में तो कला के साथ 
ज्ञान, शिल्प, विद्या और कर्म का भी योग है । यहाँ मैं आपका ध्यान सबसे पहले 'योग' शब्द की ओर 
आकृष्ट करना चाहता हूँ । यह 'योग' हम सब का सुपरिचित योग नहीं है, यानी आसनी-वाला योग । इस 
लिए ज्ञान, शिल्प, विद्या, कला और कर्म के समान नाट्य के अन्य तत्यों में से एक के रूप में योग की गणना 
नहीं की गयी है । अभिनवगुप्त को प्रमाण माने: तो "योग" का अर्थ है, योजन या योजना । तात्पर्य यह कि 
नाट्य में ज्ञान से लेकर कला-पर्यन्त सभी तत्वों का एक-दूसरे के साथ मिश्रण होता है । 
वसे भी नाट्यशास्त्र में 'योग' और 'संयोग' शब्द बडे ही अर्थगर्भ हैं । रस-निष्पत्ति के सन्दर्भ में भी 
भरत मुनि ने 'संयोग' शब्द का प्रयोग किया है, और आप जानते हैं कि उस एक शब्द की व्याख्या कितनी 
तरह से की गयी है, और व्यस्था में कितने पनि रंगे गये हैं । सवाल यह है कि यदि नाट्य सभी कलाओं 
का संयोग है तो क्या यह केवल तकनीकी मामला है या इसका कोई विशेष अर्थ है । 
इस प्रसंग में इस ऐतिहासिक तथ्य की याद दिलाना प्रासंगिक होगा कि भारत में नाट्य की 
उत्पत्ति यज्ञ से मानी गयी है । भाट्यज्ञास्त्र के 'नाटुयोत्पत्ति' नामंक प्रथम अध्याय में इसका वर्णन विस्तार 
से किया गया है । आजकल हम 'यज्ञ' का अर्थ हवन आदि समझते हैं । किन्तु किसी समय यज्ञ आर्यों की 
समग्र जीवन-पद्धति थी । कृषि आदि उत्पादन की प्रणाली सम्भवत: उस जीवन-पद्धति के केन्द्र में थी है किन्तु 
यज्ञ सामुदायिक जीवन की सम्पूर्ण प्रक्रिया का, जीने के कर्म का, प्रतीक बन गया था । नाट्य-प्रयोग भी 
इस यज्ञ का एक अभिन्न अंग था । इस यज्ञ के ही हूर्द-गिर्द ज्ञान का विकास हुआ', शिल्प का विकास हुआ, 
समस्त विद्याओं का विकास हुआ और निश्चय ही सभी कलाओं का' भी विकार: हुआ, जिसमें वृक्ष, नृहुंय, 
क्र मौखिक वक्तव्य का संशोधित पुनर्तीखित रूप [ 
आरंस्थादृ/क्य 
