गीत, वाद; आदि के साथ काव्य की गणना को जा सकती है । इन सबका सामूहिक नाम 'वेद' है और विद' 
में ये सब सुरक्षित भी है 1 इसलिए नाट्यशास्त्र में जब यह कहा गया कि प्रत्येक 'वेद' से एक-एक तत्व 
लेकर नाट्य की रचना की गयी, तो वह केवल एक 'मिथक' या किंवदन्ती मात्र नहीं है, बदिक व्यवहार का 
सत्य है । 
मेरे कहने का आशय यह है कि अपने उदय-काल में जब नाट्य ने सभी कलाओं, शिल्पों और 
विधाओं से विविध तत्व लिये, तो यह संग्रह-कर्म सहल-स्वाभाविक था, क्योंकि व्यवहार में ये सब परस्पर- 
सम्बध्द थे और इनको आपस में जोड़नेवाली एक अखंड-अविभाज्य समग्र जीवन-पद्धति थी-जिसका एक 
सामूहिक नाम था 'यज्ञ' 1 यह आकस्मिक नहीं है कि नाट्य को 'यज्ञ' भी कहा गया है । कालिदास ने 
अपने खास अन्दाज में इसे प्याक्षुष यज्ञ' कहा है, लेकिन यह केवल आँखों से देखने का ही "यज्ञ" न था, जबिक 
इस यज्ञ में समस्त ज्ञानेन्द्रियों सक्रिय थीं 1 गरज कि नाट्य में सभी कलाओं का सहज संयोग इसलिए सम्भव 
हो सका कि न कलाएँ अलग-थलग थीं और न जीवन ही टुकडे-टुकडे था । 
सबसे बडी बात तो यह है कि सभी कलाओं को जोड़नेवाला एक कलाशास्त्र था…-एक सिद्धान्त 
था, जिसे भरत मुनि ने "रस" का नाम दिया है । यह आकस्मिक नहीं है कि भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र के 
छो] अध्याय के प्रारम्भ में, जहाँ नाट्य के ग्यारह अंगों की चर्चा की है, उसमें क्रमानुसार पहला स्थान "रस" 
का है और आँतिम स्थान 'रंग' का । नाट्य-प्रसंग में 'रस' का महत्व इससे भी प्रमाणित हैकि भधत मुनि 
के अनुसार "न हि रसादृते कश्चिदर्थ: प्रवर्तते ।" रस के बिना कोई अर्थ प्रवृत्त नहीं हो सकता 1 भरत के 
नाट्य-चिन्तन में रस की ऐसी महिमा है कि रस नाट्य का पर्याय है 1 नाट्य के समान रस भी संयोग है, 
सम्वत् योजन है, संयोजन है, मिश्रण है, और, अभिनवगुप्त को प्रमाण माने तो, रस नाट्य के समान ही 
"उपगम' अर्थात् 'प्रत्यक्षकल्प' है । तात्पर्य यह है कि रस एक सम्पूर्ण कलाशास्त्र यानी 'एसोटिक्स' है, जिसमें 
सृजन-प्रक्रिया, प्रयोग-प्रक्रिया से लेकर आस्वाद-प्रक्रिया तक सभी व्यायापारों का समावेश है । कहने की 
आवश्यकता नहीं कि इस सर्वव्यापी समग्र सिद्धान्त के कारण ही एक भूमि पर सभी कलाओं का संयोग, 
परस्पर सहयोग और अन्तरावलम्बन सम्भव हो सका । 
५ इस सन्दर्भ में मुझे यह बात महत्वपूर्ण लगती है कि नाट्य और रस दोनों ही के प्रसंग में नाट्य 
शास्त्र ने बार-बम 'योग', 4 "संयोग', "मिश्रण', 'सम्मिश्रण' आदि शब्दों का प्रयोग किया है । निश्चय ही 
इसका विशेष प्रयोजन होना चाहिये । इस दृष्टि से 'नाट्य' के लिए 'प्रयोग' शब्द के विशिष्ट अर्थ की ओर 
ध्यान जाना चाहिये 1 निश्चय ही यह प्रयोगवादी कविता का "प्रयोग" नहीं है, लेकिन आजकल 'कुछ रंग- 
कर्मी 'प्रस्तुति' के अर्थ में भी इसका प्रयोग करते हैं…वह भी भरत मुनि के 'प्रयोग' को संकुचित करता 
है । 'प्रयोग' नाट्य की 'प्रस्तुति' से कहीं अधिक व्यापक है । भरत मुनि का 'प्रयोग' उनके "योग" और 
'संयोग' की ही जाति का शब्द है जो नाट्य के कलाशास्त्र का आधार है । 
ब्रज सवाल यह है की आज हमारे यहाँ सभी कलाओं के बीच संयोग कैसे घटित हो ? जीवन 
टुकडे-टुकडे विभाजित है, कलाएँ भी अलग-थलग पडी हैं, इसलिए प्रत्येक कला के विकास की मंजिल 
भी अलग-अलग है । कुछ कलाएँ आज भी अपने क्लासिकी रूप से बँधी हैं, तो कुछ आधुनिकता की कई 
सीढियाँ पार कर उत्तर-आधुनिकता की ओर बढ़ने का हौसला रखती है । इसलिए आदान-प्रदान हो तो 
कसे ? किस भूमि पर हो ? जब तक सभी कलाओं में प्रयोग की कोई सामान्य भूमि न हो, तब तक 
आदान-प्रदान-क्या होगा, किसका होगा है 
मुझे कुछ ऐसा समझ पड़ता है कि एक- व्यापक अथवा सामान्य कलाशास्त्र यानी 'एसोटिक्स' के 
तहत ही कलाओं के बीच आदान-प्रदान सम्भव है । सम्भव और सृजनात्मक भी । दुर्भाग्य से आज हमारे 
पास ऐसा कोई कलाशास्त्र नहीं है । परम्परा से 'रस' का जो कलाशास्त्र प्राप्त हुआ था, वह अब बहुत कुछ 
झेद्र/नटएँगं-स्म 
