मांवीन विद्या के प्रेमी पंडितों के बुद्धि-विलास का विषय बनकर रह गया है । दूसरा कोई कलाशास्त्र ऐसा 
विकसित नहीं हो पाया जो 'रस' की तरह आज सभी कलाओं को एक सूत्र में बाँध सके । 
इस प्रसंग में मुझे नाट्यशास्त्र की पूर्वउदृत कारिका का वह दूसरा शब्द संकेतपूर्ण लग रहा है । 
वह शब्द है "दृश्यते" । 'नाटूये8स्तिन् यन्न दृश्यते ।' शब्द तो सामान्य ही है है अर्थ भी सामान्य है----- 
दिखायी पड़ना । नाट्य की विशेषता है कि रंगमंच पर हर चीज दिखायी पड़ती है-----": तक कि रस, भाव 
और अर्थ- जैसी अमूर्त संकल्पनाएँ भी । अभिनवगुप्त को माने तो 'दृश्यते' का अर्थ 'हृदयगोचर होना' भी 
है । मेरे मन में यह प्रशन उठता है कि क्या यह दृष्टिगोचर. अथवा प्रत्यक्ष-कल्पना केवल नाट्य का धर्म 
है हैं अंग्रेजी में जिसे 'रिप्रेजेटेशन' कहते हैं, वह क्या किसी-न-किसी रूप में सभी कलाओं का गुण-धर्म नहीं 
है ? नाट्यशास्त्र के अर्थ-गर्भ शब्द 'प्रयोग' का भी एक अर्थ तो यह है ही । यहीं वह भूमि है जिस पर 
आज सभी कलाओं के बीच अन्तरावलम्बन भी सम्भव है और कुछ सैद्धात्न्तिक-व्यावहारिक समस्याओं का 
समाधान भी । क्या इस संकल्पना के आधार पर किसी सामान्य कलाशास्त्र की दिशा में चिन्तन की शुरू- 
आत की जा सकती है 23 फिलहाल मैं इतना ही सोच पा रहा हूँ । समय भी कहाँ है ? 
सोनल मानसिंह 
।३प्रर सब रसिक जनों को प्रणाम । मैं नामवरजी के वक्तव्य के बाद अब और क्या कहूँ, यह 
सोचती हुई ऊपर आयी हूँ, क्योंकि बहुत सारी बातें, जो मेरे मन में थीं, वे कह चुके हैं । 
और शायद आज मेरा वह दिन है----शुननेवाला दिन । कुछ दिन होते है जब मैं सुनना 
चाहती हूँ । तो आज का वह दिन है । नेमिचन्द्रजी मुझे क्षमा करें । 
दो बातें मेरे मन में वैसे ही उठी हैं । ज्यादातर आपने जो कहा उसी की पुष्टि मैं कर रही हूँ, 
अपनी तरफ से कुछ नहीं कह रही हूँ । नृत्य करती हूँ, सीखती हूँ, और नृत्य के द्वारा जीवन जीने की कला 
और सोचने की शक्ति थोड़-बहुत आती जाती है 1 तो उसी सन्दर्भ में एक बात यह है कि जब किसी चीज 
या किसी बात की पुष्टि या खंडन करने के लिए, या किसी बात को दोहराने के लिए, यदि हमें बार-ब": 
सेमिनार करने पड़े, कि यह करना चाहिये, यह नहीं करना चाहिये, कोई व्याघात हो रहा है तो क्यों हो 
रहा है, या 'एनडिएवर' करने पडे, प्रयास करने पड़, तो शायद, मेरे अपने ख्याल में------' कहेंगे कि 
हमेशा से बातें करती है "धू माई हैट'-- मेरे अपने ख्याल में तो यहीं होगा कि नाटक जैसे अपने 
होते हैं, चलते रहें । नृत्य चलता रहे है नहीं समझ में आये, जैसे कि बहुतों को नहीं आता है, कहते है नहीं 
आता है, वे न आयें 1 और जिनको आता है, वे आयें । संगीत जो सुनना चाहें, वे सुने" । जो लोक कला 
देखता चाहें, देखें । बात बहुत सरल है, मेरे सामने, कि हम लोग जो शारुत्रों को लेके चलते हैं, बार-ब.: 
उंनके 'कोटेशन' देते हैं अपनी बात की पुष्टि करने के लिए, तो लगता है कि जो चीज अपने स्वयं के 
अनुभव से निकलती है वहीं सत्य है । और जो नहीं निकलती वह असत्य है । एक चीज होती है जो 
'यूनिवर्सल' सत्य है, और एक चीज होती है जो 'पर्सनल' सत्य है, निजी । अपने अनुभव की सत्य वाणी है 
कला के बारे में ऐसा प्रश्न उठता है, आम तौर से-ड्डेयाजकल बहुत उठ रहा है---"" अच्छा ही 
हुआ कि विद्वान जनों के साथ दो-तीन गोष्ठी हो जायें, दो-तीन बातें हो जायें -कि यह 'फीक बांस' है 
मुह 'क्लज्वासीकल' है, यह 'ट्रेडिशनल बांस' है, यह 'डिवोशनल सांस' है, यह 'मार्णियल आर्ट' है, यह 'सेमीक्वे 
फ्तासीकल मांस' है, वगैरह, वगैरह : लोग एक 'एनेलिसिस' को लेकर चल पड़े हैं, एक 'क्तासीफिकेशन' 
को लेकर चल पड़े है कि यह लोकधर्मी है, यह नाट्यधर्मी है, यह 'ट्रेडिशन" के अनुसार है, यह गुरुओं का 
ऩठरंग-५सृ१९ 
