सिखाया हुआ है, यह गुरुओं का सिखाये: हुआ नहीं है 1 बहुत-सारी बातें मैं नृत्य के क्षेत्र से कह रही । 
जो भाषा नृत्य में सुनायी पड़ सकती हैं, नाटक में शायद न भी पड़े, क्योंकि नाटक से इसका व्यवहार काफी 
निकल गया है । 
कहने का सारांश यही है कि मेरे अपने मंतव्य में, पूरी विनम्रता के साथ, मैं यही समझती हूँ कि 
जो-जो करता है, जो करना चाहता है, वह बहुत अच्छा है । यदि मुझे कभी नाटक में काम करना हो, तो एक 
नृत्यांगना की हैसियत से मैं स्टेज कैसे इस्तेमाल करती हूँ, शैली को कैसे देखती हैं, इन नज़रियात से यह सारा 
देखना चाहिये । और मुझमें शक्ति है, तो मैं नाटक में भी काम करना चाहूँगी, सीखना चाहूँगी कि यह 
शरीर वहाँ कैसे काम आता है ? शरीर और रुवृस यानी रंगमंच की मर्यादाएं क्या हैं, नाटक में ? थोड़े 
दिन मैंने वह किया, पर बाद में "प्रोफेशनल टूर' वगैरह के कारण कर नहीं सकी । 
यह हो सकता है कि अपने अनुभव को बढाने के लिए, अपनी क्षमताओं के विस्तार के लिए, कोई 
व्यक्ति निजी तीर पर करे । लेकिन आज यह हो रहा है, और ऐसा होना चाहिये, और ऐसा था, और ऐसा 
क्या होगा------: पर मैंने ज्यादा सोचना ही छोड़ दिया है । शायद सोचना चाहिये । लेकिन मैं एक बहुत 
निजी बात कह रही हूँ । सोचना मैंने र्यु छोड़ दिया है कि जहाँ मेरा सत्य उभरकर आता है, चाहे वह 
चर्यापद में हो, चाहे वह ओडीसी या भरतनाट्यम में हो, जिस तरह मैं मित्रताएं करती हूँ उसमें हो, या 
जो मैं लिखती हूँ उसमें हो, जिस तरीकै से मैं बात करती हूँ उसमें हो…लेकिन मेरा सारा जो नृत्य के द्वारा 
जुटाया हुआ अनुभव है, वह उसमें प्रगट होता है । इस दृष्टि से मैं नाटक देखूं तो मेरे देखने में, अशोकजी 
के देखने में, नामवरजी के देखने में फर्क होगा, अन्तर होगा । वह अन्तर इसलिए होगा कि नृत्यांगना के 
रूप में जो मेरी ट्रेनिग है, उसको लेकर मैं देचि१गी, पूरी ट्रेनिग से देखूंगी । उस नाटक ने मुझको क्या दिया ? 
शायद उसमें नृत्य न हो, कि उसमें भरतनाट्य नहीं है, लोकनृत्य नहीं है है लेकिन उस नाटक में मैंने नृत्य 
की सारी विधाएँ देखी : कैसे वह अभिनेता चलके आया ? किस मुद्रा में खड़ा है ? कौन-सी मुद्रा में बैठा 
है ? जब बोलता है तो उसके हाथ क्या करते हैं ? उसका 'फेस' कैसा है ? उसकी ग्रीवा कहाँ है ? उसकी 
दृष्टि कहाँ जा रहीं है है तो नृत्य…यानी सिर्फ मैं उस तरीके से नहीं सोचती हैं कि सिर्फ 'नाधिनधिनना' 
करने से, "थततेइ' करने से ही नृत्य होता है । लेकिन नाटक में, चित्रकला में, मूर्तिकला में, हर चीज में नृत्य 
का आभास तो है ही । नृत्य दृश्यकाव्य है, श्रव्यकाबव्य, अनुभूति का काव्य है (नृत्य इज विजुअल पोएट्री, 
आँडिबिल पोएटी, पोएट्री आफ ऐवसपीरिएन्स) । वह हर चीज में है । 
एक और बात मुझे कहनी थी इसी बात को बढाते हुए । अभिनय अर्थात आगे ले जाना, यानी 
संप्रेषण । नाटक में चार विधाएँ बतायी गयी हैं, अभिनय की…आहार्य, वाचिक, सात्विक और आंगिक । 
यह नाटक में होता है, संगीत में भी है । संगीत में संगीतकार------. गायक, साजि-दि------ क्या वेश पहन के 
बैठे हैं, किस तरीकों से पेश आते हैं, उनके संगीत से आपके मन में क्या भाव उत्पन्न होता है, यह भी सारा 
उस अभिनय का अंग है, सम्प्रेषण का अंग है । तो ये बातें हम सब लोगों में, जो इन कलाओं को लेकर 
चलते हैं, सबमें मौजूद है । कुछ भारतीय दर्शन की, एरुथेटिक्स यानी सौंदर्यशास्त्र की, भारतीय एत्येटिक्स 
की, जो खास बातें हैं, उन्हें न लेके चलें तो आप उन्हें कर ही नहीं सकते, समझ ही नहीं सकते । भारती- 
यता का यह अमोल अमिट अंश है । 
तो मेरे मन में ये कुछ बातें थीं । मैं यहीं चाहूँगी कि ज्यादा से ज्यादा हम लोग एक साथ काम 
करे सकें । कारंन्त मुझे बुलायें तो मैं चली जाऊँगी । वह कहें कि नाचना, भरतनाट्यम, न करू", कुछ और 
' करके दिखाऊँ, तो मैं दिखाने की कोशिश करूँगी, 'क्योंकि इससे "रिचनैस' मुझे प्राप्त होगी । यदि नामवरजी 
किसी-भाव को महत्वपूर्ण कहें तो मैं करने की कोशिश करूँगी जरूर, क्योंकि उससे मेरी "रिचनैस' बढती 
है । मैं कहती हूँ कि शारुत्रों का कुछव्रआधद्भर रखके दखी छोड़ देना चाहिये, क्योंकि हर नृत्य जो मैं करदी 
"३३०क्तिरंगा५३ 
