हूँ तो अपना शास्त्र लिखती हूँ, 'मेरे हिसाब से क्व कभी शास्त्र के खिलगृफु करती हूँ८ कभी शास्त्र के साथ 
जाती हूँ । कभी मैं नदी के किनारे बैठी हूँ, कहीं मैंने पैर पानी में डाले हैं, कहीं खुद दूब जाती हैं । शास्त्र 
तो ऐसा है, लेकिन इससे न तो कहा जा सकता है न दी नहीं है, न तो कहा जा सकता है मैं नहीं हूँ 1 मैं 
शास्त्र को इस नजर से देखती हूँ । कहीं नदी में हम लोग सारे मिलजायें । लेकिन, जैसे नामवरजी ने 
कहा; समाज और कलाएँ अटूट हैं, जुडी हुई हैं है 
मैं क्यों नृत्य करती हूँ ? क्योंकि मुझे मुझे नृत्य करना अच्छा लगता है । लोग देखना चाहते हैं । 
जिस दिन लौग देखना नहीं चाहेंगे, जिस दिन मुझे कोई बुलायेगा ही नहीं, तो मैं क्या नृत्य करूंगी ? के मैं 
बैठ जाऊँगी शायद । और जो भी मैं करू', लेकिन नृत्य कूर जो एक भाव है, एक होना है, वह शायद रुक 
जायेगा । तो तब तक ये कलाएँ जीवित रहेंगी जब तक लोगों को उनकी जरूरत है । 
मुझे आपने बुलाया, नेमिचन्द्रजी ने बहुत प्रेम से बुलाया, इसके लिए मैं आपकी अत्यन्त 
आभारी हूँ 1 
ऐतिहासिक ही सहीं अत्१तपृ९र्व' 
सीताराम सिंह 
श्न 
तीन फरवरी १ है ९ ० के दिन त्रिवेणी सभागार में आयोजित भारतीय रंगज़गत की पत्रिका नटरंग 
के पचासवें अंक का लोकार्पण समारोह हम रंगकर्मियों के लिए ऐतिहासिक ही नहीं अभूतपूर्व 
था । यों तो दि-तेली-जैसे शहर में आये दिन पुस्तकों एवं पत्रिकाओं के लोकार्पण समारोह 
आयोजित होते रहते हैं, और राजनेता गण या प्रतिष्ठित साहित्यकार के कर-कमलों से सम्पन्न भी होते 
रखते हैं । पर नटरंग के पचासवें अंक का लोकार्पण समारोह इन सबसे भिन्न और अनूठा था । इस 
समारोह को "ऐतिहासिक" कहता, मेरे विचार से, इस अर्थ में उपयुक्त है " कि एक तो रंगमंच की पत्रिका, 
और ऊपर से हिन्दी में प्रकाशित होनेवाली, अपने पचासवें अंक के लोकार्पण का समारोह मना रहीं थी 1 
हिन्दी में रंगमंच की स्थिति देखकर असहायता नहीं तो कम-से-कम दया और चिढ़ का भाव तो आता हो 
है । हिन्दी में नाटक तो हो रहे हैं, पर नाट्य-आन्दोलन या 'हिन्दी रंगमंच' की पहचान का अभाव ही है । 
नाटक करनेवालों में भी गम्भीरता से नाटक पर सोचनेवालों की कमी ही है । ऐसी स्थिति में रंगमंच की 
पत्रिका प्रकाशित करना और उसका पचासवां अंक ऐतिहासिक नहीं तो और क्या कहा जा सकता है है 
पूरा समारोह, नाटक की भाषा में, तीन अंकोंवाला था । पहले अंक में चार दृश्य थे । पहले अंक 
का विषय था-समकालीन भारतीय रंगमंच और कलाएँ : आपसी सम्बन्धी" के अनद्विन्द्र । इस अंक के 
तीन दृश्य काफी सशक्त थे । समकालीन भारतीय रंगमंच के बाबा श्री मैं ०व ० कारन्त ने रंगमंच को परि- 
भाषित करने के उपक्रम में रंगमंच में सारी कलाओं की भूमिका का उल्लेख किया । बाबा कारन्तवाला 
दृश्य विचारोत्तेजक था साथ-हीं साथ ज्ञानवर्द्धक भी । भारतीय रंगमंच में संगीत-निर्देशक के रूप में प्रतिष्ठित 
श्री भास्कर चन्दावरकर ने रंगमंच में संगीत के स्थान के साथ-साथ उसके रूपों की चर्चा करते हुए अपने 
उल्लेखनीय कार्यों का विवरण भी दिया 1 ऐसी ही कुछ बात सोनल मानसिंह ने नृत्य के बारे में कही । 
नटरंदृत्सामाँ ३ हैं 
