इसी अंक में एक गम्भीर दर्शक की भूमिका में इस अंक के अध्यक्ष हिन्दी साहित्य के समालोचक डों० 
नामवर सिंह ने नाट्य-प्रदर्शन के साथ (नाट्य-लेखन की दयनीय स्थिति की विवेचना की । उनका माननाश्या 
कि मोहन राकेश, धर्मवीर भारती के बाद नाटकों में सिर्फ विदेशियों को भारतीय जामा पहनाया जा रहीं 
है । कोई अच्छा भारताय नाटक लिखा नहीं जा रहा तो खेलने की बात ही नहीं उठती । रसप्रधान 
साहित्य में से रस बूंद-र्दूद कर वलासरूमों में ही निचोड़ लिया गया है । संगीत में छोक की तरह स्वाद- 
बढाने के लिए ही इस्तेमाल किया जा रहा है 1 सब मिलाकर यह अंक हिन्दी में नाट्य-प्रदर्शनों एवं लेखन 
की दयनीय स्थिति को दशति हुए एक कठिन, जटिल एवं दुर्गम राह की बोर इंगित करता था, जो रंग- 
कर्मियों के सामने है । सभागार में अच्छी खासी उपस्थिति इस बात का प्रमाण थी कि रंगकर्मियों के लिए 
एक अच्छा-खासा दिमागी महाभोज था, एक ऐसा महाभोज, जो आलस्य नहीं बढाता था, वदिक आगे बढ़ने 
की प्रेरणा देता था । 
नाटक के दूसरे अंक में दो दृश्य कहे जा सकते हैं । पहले दृश्य की शुरूआत नटरंग प्रतिष्ठान के 
अध्यक्ष श्री नेमिचन्द्र जैन ने की । उन्होंने अपने वक्तव्य में प्रकाशन की सारी कठिनाइयों का उल्लेख करते 
हुए उन लोगों के प्रति आभार प्रकट किया जिनकी प्रेरणा, बल, उत्साह और सहयोग से नारंग जीवित है, 
और जीवित है हिन्दी में भारतीय रंगमंच की, कमजोर ही सही, वाणी 1 इसके बाद नाट्य जगत के महा- 
रर्थियों, अर्धरथियों एवं सेनापतियों ने इस पत्रिका की भूमिका हुँके बारे में अपने विचार रखे, जिनमें श्री 
विष्णु', प्रभाकर, श्री केदारनाथ सिंह, श्रीमती मृणाल पांडे और श्री मोहन महर्षि जैसे लोग थे । कुछ ने 
शर्मिन्दगी भी पकट की कि वे उस तरह से इसकी मदद नहीं कर पाये, जिस तरह उन्हें करनी चाहिये थी । 
. दूसरा दृश्य था बाँग्ला रंगमंच के भीष्म पितामह श्री शम्भु मित्र का 1 उन्होंने एक बात नाटक से हब: 
कहीं, जो सिर्फ हमारे लिए ही नहीं, अपितु सभी के लिए महत्वपूर्ण है…"उस दिन मुझे सबसे ज्यादा खुशी 
होगी जब देश के किसी एक हिस्से का व्यक्ति दुसरे हिस्से में जाकर अपनी भाषा में बात करे और उसे 
फिर भी सही तरह से समझा जाये ।' श्री शम्भू मित्र ने अपने नाट्य-जीवन के वृतान्त सुनाये और साथ 
ही कहा, पूरे देश को कम-से-कम नाट्यस्तर पर जोडा जा सकता है । इसके लिए प्रयास किये जाने चाहिये, 
अन्यथा सांस्कृतिक रूपसे अलग-अलग राज्य अलग-अलग ही दीखेंगे । 
अन्तिम अंक था संगीत समारोह का । महाभोज के मिष्ठान की तरझुंयह अंक दिलचस्प था है 
जयशंकर प्रसाद, वैइट, गौरुडोनी आदि के आधुनिक नाटकों के अलावा रासलीला, इन्दरसभा, रामलीला 
और स्वांग के चुने हुए गीतों की संगीतमय लहरियों के साथ सम्पन्न हुआ, नटरंग के पचासवें अंक का 
लोकार्पण समारोह है 
३ हाँगकाँग-५३ 
