ओ जन्मया ई नई 
असगर वजाहत 
पात्र 
सिकन्दर मित्रों भारत से पाकिस्तान आये शरणार्थी 
(५५ साल) 
हमीदा बेगम पत्नी (४५ साल) 
तनवीर बेगम (कुनो) छोटी लड़की ( १ है -१ २ 
साल ) 
जायेव सिकन्दर मिर्जा का जवान लड़का ( २ ८- ३ ० 
के साल) 
रतन की माँ लाहोर के एक जीहरी की माँ ( ६ ५… 
७० साल) 
पहलवान मोहल्ले का मुस्लिम लीगी मुहाजिर नेता 
( २ ३…२ ५ साल) 
अनवार पहलवान का पंजाबी दोस्त २ ०-२२ 
साल ) 
दृश्य एक 
सिकन्दर मिर्जा, जावेद, हमीदा बेगम और तत्नी 
सामान उठाये मंच पर आते हैं । इधर-उधर देखते 
हैं 1 वे काटोडियन द्वारा एलाट की गयी हवेली में 
आ गये है 1 सबके चेहरों पर धीरे-धीरे सन्तोष और 
प्रसन्नता के चिंह दिखाई पड़ते है । सब अपना-अपना 
सामान रख देते हैं । 
हमीदा बेगम (चारों ओर खुशी से देखते हुए ) या 
खुदा, शुक्र है तेरा है लाख-लाख शुक्र है । 
सिराज पहलवान का दोस्त, मुहाजिर ( २ ०-२२ 
साल ) 
रजा पहलवान का दोस्त 
हिदायत हुसैन सिकन्दर मिर्जा का पडोसी, पुराना 
जमींदार, मुहाजिर (५० साल) 
नासिर काज़मी शायर सिकन्दर मिर्जा का पडीसी 
मुहाजिर ( ३ ५-३ ६ साल) 
मौलवी इकरामउदबीन मस्जिद का पंजाबी मौलवी 
( ६ ५-७ ० साल) 
अलौमउदृदीन चायवाला पंजाबी (४० साल) 
मुहम्मद शाह पहलवान का दोस्त 
सिकन्दर मिजो कस्टोपीडयन आफीसर ने पत 
नहीं कहा था । पूरी हवेली है, हवेली । 
तानों अब्जाजान, कितने कमरे है इसमें है 
सिकन्दर मिर्जा बाईस । 
बेगम सहन की हालत देखो । ऐसी वीरानी छायी 
है कि दिल डरता है । 
सिकन्दर मिजूर्रे जहाँ महीनों से कोई रह न रहा 
हो, वहाँ वीरानी न होगी तो क्या होगी] 
बेगम मैं तो सबसे पहले शुक्राने की दो रक्त 
नमाज पत्ती । मैंने मन्नत मानी थी । उस नास-' 
पीटे कैम्प से तो छुटुटी मिली । 
इस नाटक के मंचन, रेडियो-टीवी रूपान्तर या किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए नाटककार की 
पूर्व अनुमति अनिवार्य है है पता : 
दि८ल्ली-११००२९ । 
श्री अप: वजाहत, बी-६/८ ८ , सफदरजंग एनक्लेव, नयी 
बदरंग-५ ३ /३ ३ 
