हमीदा बेगम दरी बिछाली हैं और नमाज- पढने 
ही हो जाती हैं है 
जावेद अच्चाजान, यह घर किसका है है 
मिहां अब तो हमारा ही है, बेटा जावेद है 
जावेद मतलब पहले किसका था ? 
मिर्जा बेटा, इन बातों से हमें क्या मतलब ? हम 
अपनी जो जायदाद लखनऊ में छोड़ आये हैं उसके 
एवज समझी यह हवेली मिली है । 
तनवीर हमारे घर से तो बहुत बडी है हवेली । 
मिहाँ नहीं बेटे, हमारे घर की तो बात ही कुछ 
और थी । सहन में रात की रानी की बेल यहाँ कहाँ 
है ? बरामदे कुशादा नहीं हैं । अगर मेह बरसते में 
यहाँ पलंग बिछा दिये जायें तो पायताने तो भीग ही 
जायें । " 
तली लेकिन बनी शानदार है । 
जावेद किसी हिन्दू रईस की लगती है । 
मित्रे कोई कह रहा था कि किसी मशहूर जौहरी 
की हवेली है । 
जावेद कमरे खोलकर देखें, 
कुछ सामान वगैरा मिल जाये । 
गिल्लू? ठीक है, बेटा, तुम देखो । मैं तो अब बैठता 
हूँ । ये हवेली एलाट होने के बाद ऐसा लगा जैसे सिर 
से मनों बोझ उतर गया हो । 
जावेद पूरी हवेली देख लूँ, अठबाजान ? 
तानों भइया, मैं भी चलूं तुम्हारे साथ है 
मिजुर्रे नहीं, तुम जरा बावरचीखाना देखो । भई, 
अब होटल से गोश्त-रोटी कहाँ तक आयेगा ? 
अगर सब कुछ हो तो माशाअंल्लाह हलके-हलके पराठे 
और अंडे का खागीना तो तैयार हो ही सकता 
है । और बेटे जावेद, जरा बिजली जलाकर देखो । 
पानी का नल भी खोलकर देखो है भई, जो-जो 
कमियाँ होंगी उन्हें दर्ज करके कस्टोडियनवालंत् को 
बताना पडेगा । 
व्या, हो सकता है 
हमीदा बेगम नमाज- पढ़कर आ जाती हैं है 
बेगम मेरा तो दिल------" है । 
३४/नटरंग-५३ 
मिहां डरता है है 
बेगम पता नहीं किसकी चीज है, किन अरमानों 
से बनवायी होगी हवेली । 
मिजू? फुजूल बातें न कीजिये, बैगम 1 हमारे 
पुइतैनी घर में भी आज कोई शरणार्थी दनदनाता 
फिर रहा होगा । यह जमाना ही कुछ ऐसा है । 
एयादा शर्म-हया और फिक्र हमें कहीं का न 
छोड़ेगी । अपना और आपका ख्याल न भी करें तो 
जावेद मियाँ और तनवीर बेगम के लिए तो यहाँ पैर 
जमाने ही पड़ेगे । शहरे लखनऊ छूटा हो शहरे 
लन्होंर----दोनों में 'लाम' तो मुक्तरिक है । दिल से 
सारे वहम निकाल फे-किये 1 और इस घर को अपना 
घर समझ कर जम जाइये । बिस्मिल्लाह । आज 
रात मैं इशा की नमाज के बाद तिलावते कुरान 
पाक करूँगा 1 
तली दौड़ती हुई आती है है वह डरी हुई है 1 सांस 
फूल रही है है 
बेगम क्या हुआ, बेवा, क्या हुआ है 
तली इस हवेली में कोई है, अम्म: । 
मिर्धा कोई है ? क्या मतलब ? 
तन्दो मैं सीढियाँ चढ़कर ऊपर गयी तो मैंने देखा---- 
मित्रों क्या 1गुजूल बातें करती हो ? 
तानों नहीं, अच्चा, सच । 
बेगम डर गयी है । मैं जाकर देखती हूँ है 
हमीदा बेगम मंच के दाहिनी तरफ जाती है । वहाँ से 
उनकी आवाज अ 1ती है । 
बेगम यहाँ तो कोई नहीं । तुम उधर कैसे गयी 
थीं है 
तजो उधर जो सीढियाँ हैं उनसे है 
बेगम सीढियों की तरपहु जाती हैं है तन्दी और मिहां 
मंच के दाहिनी तरफ जाते हैं है यहाँ लोहे की 
सलाखों का फाटक बँद है है तभी हमीदा बेगम के 
चीखने की आवाज़ जाती है है 
