बेगम अरे, यह तो कोई----., कोई सीढियाँ 
उब रहा है 1 
मिर्जा तेजी से दाहिनी तरफ जाते हैं है तब तक 
सफेद कपड़े पहने एक बुढिया उतरकर दरवाजे के 
पास आकर डी हो जाती है है 
मिहाँ आप कौन हैं ? 
रतन की माँ वाह जी वाह, यह खूब रही 1 मैं 
कौण हूँ ? तुसी दस्ती कौण हो जो बिना पुछुछे मेरे 
घर घुस आये है 
मिथ घुस आये 1 घुस आना कैसा? मोहतरमा, 
यंहदृघर हमें कस्टोडियन वालों ने एलाट किया है । 
रतन की माँ एलाट-प्लाट मैं नई जाणदी । यह 
मेरा घर है । 
मिर्जा यह कैसे हो सकता है ? 
रतन की माँ अरे, किसीसे भी पूछ ले 1 यह 
रतनलाल जीजी की हवेली है । मैं उसदी माँ व: । 
मिर्जा रतनलाल जौहरी कहाँ है ? 
रतन की माँ फसाद शुरू होम तो पहले किसी 
हिन्दू ड़ाइवर दी तलाश विच घरों निकल्या सी । 
साडी गाडूडी दा संवत्: मुसलमान सी, न ? ओ 
लाहौर तो बाहर जाण नूं तैयार ही नई सी होन्दा । 
(शर्माती अन्दाजा में) तद दा गया रतन अज तक 
4१८-(रोने लगती है ।) 
मिर्जा (घबरा आता है में देखिये, जो कुछ हुआ, 
हमें सख्त अफसोस है 1 लेकिन आपको तो मालूम 
ही होगा कि अब पाकिस्तान बन चुका है । लाहौर 
पाकिस्तान में छाया है । आप लोगों के लिए अब यहाँ 
कोई जगह नहीं है 1 आपको हम कैम्प पहुँचा आते 
हैं । कैम्पवाले आपको हिन्दुस्तान ले जायेंगे । 
रतन की माँ मैं किदरी नई जाणा । 
मिर्मा यह आप क्या कह रही हैं ? मतलब यह 
के-पह मकान-- 
रतन की माँ ऐ मकान-मेरा है 1 
मियाँ देखिये, हमारे पास कागजात हैं है 
रतन की माँ साइडे कोल वी कागजात ने । 
मियाँ, भई, आप बात तो समझिये कि अब यहाँ 
पाकिस्तान में कोई हिन्दू नहीं रह सकता । 
रतन की माँ मैं तो इत्ये ही रवा-गी------: तक 
रतन नहीं आ कांदा । 
मिर्जा रतन---? 
रतन की माँ हाँ, मेरा बेटा रतनलाल जौहरी । 
मियाँ देखिये, हम आपके जज़बात की कद्र करते 
हैं, लेकिन हकीकत यह है कि अब आपका लड़का 
रतनलाल कभी लौटकर वापस- 
रतन की मां क्यों, तू क्या खुदा है है तो तन्दू 
सारी मल्ल? पक्तियाँ पता होण ? 
हमीदा बेगम बहन, सैकडों-हजारों लोग मार 
डाले गये, तबाह-बर्बाद हो गये----- 
रतन की माँ सैकडों हजारों बच भी तो गये । 
मिर्जा देखिये मोहतरमा, सौ की सीधी बात यह है 
की आपको मकान खाली करना पडेगा । यह हमें 
मिल चुका है, सरकारी तीर पर । 
रतन की मां मैं इत्यों नहीं निकलनांगी । 
मिर्जा (गुस्से में) माफ कीजियेगा, मोहतरमा, 
आप मेरी बुजुर्ग हैं, लेकिन अगर आप जिद पर 
कायम रहीं तो शायद---- 
रतन की माँ हाँ-हाँ, मनू मार के रावी विच रोड़ 
आओ । तद हवेली ते कब्जा कर लेगा । मेरे जिन्दा 
रयन्दे ऐसा हो नहीं सख्या । 
मिर्जा या खुदा, यह क्या मुसीबत आ गयी । 
बेगम आजकल शराफत का जमाना नहीं है । आप 
कस्टोडियन वालों को बुला जाइये तो-अभी---- 
रतन की माँ बेटा, तुम जाके जिस-:- मरजी बुला 
ले आ । जान तो एयादा ते कुछ ले नई सकेगा । 
जान मैं स्वानू देश नूं तैयार हां । 
मिर्जा या खुदा, मैं क्या करू" है 
बेगम अजी, अभी जाइये, काटोडियन के आफिस । 
हमें ऐसा मकान एलाट ही क्यों कर दियौ जो खाली 
नहीं है 23 
मिर्जा (जावेद से ) लाओ बेटा, मेरी शेरवानी 
लाओ । तन्दो, एक गिलास पानी पिला दो । 
रतन की माँ दूंटी-च पाणी आ क्या है । एक हफ्ते 
तों ई सप्लाई ठीक होई है । बेटी, पानी र्दूटी तो ले 
ले । 
नटरंग- ५ ३ / ३ हैं 
