मिर्जा (शेरवानी पहनते हुए ) देखिये, हम आपकी 
समझाये देते हैं । पुलिस ने आप पर ज्यादती की 
तो हमें भी तकलीफ होगी । 
स्तन की माँ बेटा, मेरे उत्ते जो कहर पै चुकेया है 
उस तौ वडूडा कहर होण कोइ पै नहीं सकदा । 
जवान [मुंडा नई रया । लवखां दे जवाहरात लुट 
गये 1 सगे-सम्बल-धी मारे गये----- 
बेगम तो बुआ, अब तो होश संभाली । हिन्दु- 
स्नान चली जाओ । अपने लोगों में रहता । 
रतन की माँ ईश्वर दो दात मेरा पुत्तर ही नई 
रया, तो होण मैं कित्थे जाणां‘ है ? 
मिर्जा पानी पीते हैं और खड़े हो जाते हैं है 
मिर्जा ठीक है, बेगम, तो मैं चलता हूँ । 
जावेद मैं भी चलूँ आपके साथ ? 
मिजो नहीं, तुम यहीं पर रहो । हो सकता है इस 
बुढिया ने कुछ और लोगों को भी धर में छिपाया 
हो । 
रतन की माँ रब दी सो, मनू छोड़ के इत्ये कोई 
नई है । 
मिजो नहीं बेटे, तुम यहीं रुको । 
मिर्जा चले जाते हैं । 
बेगम खुदा हाफिज 1 
हमीदा बेगम, जावेद और तन्धी मंच के बाहिनी 
तरफ से हट आते हैं । 
मिजो खुदा हाफिज । 
बेगम तन्दो, तुमने बावरचीछाना देखा ? 
तन्दी जी, अम्भीजान । 
बेगम बर्तन तो अपने पास हैं ही । तुम जल्दी- 
जरुदी खाना पका लौ । तुम्हारे अच्चा के लौटने तक 
तैयार हो जाये तो अचल है । 
तन्नरै अम्मीजान, बावरचीखाने में लकडियों और 
कोयले नहीं है । खाना काहे पर पकेगा ? 
बम लकडियों और कोयले नहीं हैं ? 
३न्द/शारें:ग-५३ 
तन्दी एक लकडी नहीं है । 
बेगम तो फिर खाना क्या खाक पवकेगा है 
रतन की माँ बेटी, - बरामदे दे खठबे हाथ दी 
कोठडी च लकड़रं परी पइयां ने, काड ले । 
दोनों माँ-बेटी एक दूसरे की हैरत और खुशी से 
देख-त्री हैं है 
दृश्य दो 
कस्टरैडियन आफीसर का कार्यालय है दो-चार मैंजट्वेंर्ग 
पर क्लर्क बैठे हैं । सामने दरवाजे पर कस्टोडियन 
आफीसर का बोर्ड लगा है है दरवाजे पर खान 
चौकीदारनुमा चपरासी बैठा है आफिस में बडी 
भीड़ है है सिकन्दर मिर्जा किसी क्लर्क से बातें कर 
रहे हैं है अचानक क्लर्क जोरदार ठहाका लगता है है 
दूसरे क्लर्क चौककर उसकी तरफ देखने लगते हैं है 
क्लर्क- १ हा-हा-हा ! यह भी खूब रहीं 1 
(दूसरे पलकों से ) अरे यारों, काम तो होता ही 
रहेगा, होता ही आया है । जरा तफरीह भी कर 
लौ 1 यह भाईजान एक "बडी मुसीबत में पड़ गये 
हैं । इनकी मदद करो । 
पलकें-२ बाईस कमरों की हवेली एलाट कराने के 
बाद भी मुदिकल में र्फस गये हैं ? 
क्लर्क-द अरे, यह तो बाईस कमरों की हवेली 
का कबाड़ ही नीलामी कर दें तो परेशानियाँ भाग 
खडी हों । (क्लर्क हँसते हैं ।) 
क्लर्क- १ मियाँ, इनकी जान के लाले पड़े" हैं और 
आप लोग हँसते है । 
क्लर्क-ती अमाँ, साफ-साफ बताओ । पहेलियों क्यों 
बुझा रहे हो है 
सिकन्दर मिर्जा जनाब, बात यह है कि जो हवेली 
मुझे एलाट हुई है उसमें एक बुढिया रह रही है 1 
क्लर्क-म क्या मतलब ? 
सिकन्दर मिर्जा मैं उसमें…मत्तलब तेरी " खाली 
ही नहीं हैर्द्ध-वह मुझे एलाट कैसे हो सकती है हैं 
