क्लर्क-३ हम समझे नहीं, आपको परेशानी क्या 
है है 
मिर्जा अरे साहब, हवेली में बुढिया रीनक्रअफरोज 
हैं । कहती हैं उनके रहते वहाँ कोई रह नहीं सकता । 
मुझे पुलिस दीजिये, ताकि मैं उस कम्बख्त से हवेली 
खाली करा सकू । 
क्लर्क-२ मिर्जा साहब, एक साठ साल की बुढिया 
को हवेली से निकालने के लिए आपको पुलिस की 
दरकार है ? 
मिर्जा फिर मैं क्या कहाँ ? 
क्लर्क-म करें क्या, 'हटवा' दीजिये उसे । 
मिर्जा जी, मतलब- 
पलकें-२ अब 'हटवा' देने का तो मैं आपको मतलब 
बता नहीं सकता । 
पलकें-३ जनाब मिर्जा साहब, आप चाहते क्या 
हैं ? 
मिर्जा बुढिया हवेली से चली जाय । उसे कैम्प में 
दाखिल करा दिया जाये और वह हिन्दोस्तान--- 
पलकें-३ हिन्दोस्तान नहीं भारत कहिये । भारत । 
मिर्जा . जी, भारत भेज दी जाये । 
क्लर्क-, ( तो आप इसकी दरखास्त कस्टोडियन 
आफीसर से करेंगे ? 
मिर्जा जी जनाब, मैं दरखास्त लाया हूँ । (जेब ये 
बरखास्त निकालता है है) 
क्लर्क-, ( मियाँ साहब, आप जानते हैं हमारे 
कस्टोडियन आफीसर जनाब अली मुहम्मद साहब 
क्या तहरीर फरमायेंगे ? 
मिर्जा क्या ? 
पलकें-१. वह लिखेंगे, आपके नाम दूसरा मकान 
एलाट कर दिया । 
मिर्जा जसे-ज-यज्ञा-जी------.---- 
क्लर्क- १ और बाईस कमरों की हवेली को अपने 
किसी सिन्धी अजीज की जैब में डाल देगा । 
मिर्जा हैं कुछ समझ में नहीं आता-- 
पलकें-२ जनाब, आप किस्मतवाले हैं जो धुप्पल 
में आपको इतनी बडी हवेली शहरे लाहोर के दिल 
में कूच' जोहरियाँ में मिल-गयी है 
पलकें-२ आपके दरखास्त देते ही आप और बुढिया 
दोनों पहुँच जायेंगे कैम्प में, और कोई सिन्धी बाईस 
कमरों की हवेली में दनदनाता फिरेगा । 
मिर्जा कुछ समझ में नहीं आ रहा, क्या कहाँ । 
क्लर्क- १ अरे, चुपचाप बैठिये । 
मिर्जा और बुढिया ? 
क्लर्क-ब अरे साहब, बुढिया न हुई शेर हो गया ! 
क्या आपको खाये जा रहीं है ? क्या आपको मारे 
डाल रही है ? क्या आपको हवेली से निकाले दे 
रहीं है ? नहीं, तो बैठिये आराम से । 
क्लर्क- १ क्या उम्र बताते हैं आप ? 
मिर्जा पैसठ से ऊपर ही है । 
क्लर्क- १ अरे जनाब, तो बुढिया आबै-हयात पिये 
हुए तो होगी नहीं । दो-चार साल में जहन्तुम 
वासिल हो जायेगी । पूरी हवेली पर आपका कब्जा 
हो जायेगा । आराम से रहियेगा । आप कसम खुदा 
की बिला वजह परेशान हो रहे हैं । 
मिर्जा बजा फरमाते हैं आप । कैम्प में गुजारे 
दो महीने' याद आ जाते हैं तो चारों तबक़ रोशन 
हो जाते हैं । अल अमानी अल हफीज, अब मैं किसी 
कीमत पर हवेली नहीं छोडूंगा । 
क्लर्क-र अजी मिर्जा साहब, एक बुढिया को न राहे 
रास्त पर ला सके तो फिर हद है है 
मिर्जा आ जायेगी, आ जायेगी, वक्त लगेगा । 
क्लर्क-. १ अरे साहब, और कुछ नहीं तो याकूब' 
साहब से बात कर लीजिये । जी हाँ, याकूब ख? । 
पूरा काम बना देंगे' एक झटके मैं------ (उँगली गर्दन 
पर रखकर गर्दन कटने की आवाज निकालता है ।) 
दृश्य तीन 
सिकन्दर मिर्जा, हमीदा बेगम, तन्दो और जावेद 
खामोश बैठे हैं है सब सोच रहे हैं क्व 
बेगम तो कस्टोडियन वाले मुए बोले क्या है 
मिजो भई, वही तो बताया तुम्हे । है उन्होंने कहा 
इस मामले को आप अपने तौर पर ही सुलझा लें तो 
कहुर४१-५१/३७ 
