आपका फायदा है 1 क्योंकि अगर आपने इसकी 
शिकायत की तो सिन्धी कस्टोडियन आफीसर आपसे 
यह मकान छोनकर किसी सिन्धी को दे देगा है 
बेगम वाह, भी वाह, ये खूब रही । मारे भी और 
रोने भी न दे । 
मित्रे यह सब छोडी । अब यह बताओ कि इन 
मोहतरमा से कैसे निपटा जाये है ५ 
बैगम ऐ, मैं इस हरामजादी को चोटी पकड़कर 
बाहर निकाले देती हूँ । हो गया किस्सा खतम । 
जावेद और क्यकु, हमारे पास सारे कागजात हैं । 
मिजो कागजात तो उसके पास भी हैं 1 
तन्दी उसके कागजात एयादा अहम हैं । 
जावेद क्यों ? 
फ्लो भइया, अगर कोई शख्स इधर से उधर 
आया-गया नहीं तो उसकी जायदाद कस्टोडियन में 
कैसे चली जायेगी ? 
मिर्जा हाँ, फर्ज करी बुढिया को हम निकाल देते 
हैं, कौर वह पुलिस में जाकर रपट लिखवाती हैकि 
वह भारत नहीं गयी है, और उसकी हवेली पर 
कस्टोडियन को कोई इस्तियार नहीं, तो क्या होगा है 
बेगम फिर क्या किया जाये ? 
मिजाँ बुढिया चली भी जाये और हा य'-तौबा भी न 
मचाये । जावेद मियाँ उसे चुपचाप ले जायें और 
हिन्दुओं के कैम्प में छोड़ आयें । 
बेगम तो बुलाऊँ उसे 1 
मिजूएँ रुक जाओ । बात पूरी तरह समझ लौ । 
देखा, उससे यह भी कहा जा सकता है कि 
पाकिस्तान में अब सिर्फ मुसलमान ही रह सकेंगे । 
और उसे यहाँ रहते के लिए मज़हब बदलना 
पड़ेभगा । यह कहने पर हो सकता है वह भारत जाने 
के लिए तैयार हो जाये 1 
बेगम समझ गयी । तजो बेटी, जाओ जाकर उसे 
आवाज दो । 
तानी क्या कहकर आवाज हु, ? बडी बी कहकर 
पुकारूँ ? 
बेगम ऐ, अपना काम निकालना है, दादी कहकरं 
आवाज दे देना । बुढिया खुश हो जायेगी है 
३८श्चि'५३ 
तन्दी लोहे की सलाखोंवाले ' दरवाजे के पास 
जाकर आवाज देती है । 
संनो दादी ! दादी । सुनिये, दादी 1 
ऊपर से बुढिया की कांपती हुई आवाज. आती है है 
रतन की माँ कौन है ? कौन आवाज दे रहा है ? 
बनो मैं हूँ, दादी, तानों । नीचे आइये । 
रतन की माँ आन्दियाँ, बेटी, आन्दियाँ -। 
रतन की माँ दरवाजे पर आती है है 
रतन की माँ अज किंने दिनों बाद हवेली च 
दादी-दादी दी आवाज सुनी ऐ । (काँपती आवाज 
में ) अपणी पोती राधा दी याद आ गयी । 
तन्दो (घबराकर) दादी, अच्चा और अम्म: आपसे 
कुछ बात करना चाहते हैं 1 
रतन की माँ दरवाजा खोलकर आ जाती है और 
संनो के साथ चलती वहाँ तक आती है जहाँ सिकन्दर 
मिर्जा और हमीदा बेगम बैठे हैं । 
मिजो आदाब अर्ज है । तशरीफ रखिये । 
बेगम आइये, बैठिये । 
रतन की माँ जीन्दे रहीं, बेटा, जीन्दे रहो । त्याडी 
कुडी ने अज मैनूँ "दादी" कह के पुकारेया । (आँख 
से आँसू पत्ती है ।) 
मिहाँ माफ कीजिये, आपके जज़बात को मजरुह 
करना हमें मंजूर न था । हम आपका दिल नहीं 
दुखाना चाहते थे । 
स्तन की माँ नई-नई, दिल कित्ये दुख्या है ? उसने 
मनूँ खुश कर देखा, बहुत खुश । 
बिजु? देखिये, आप हमारी मजबूरी को समक्रिये है 
हम वहाँ से लुटे-पिटे आये हैं । मानो-दौलत जूट 
गया । बेसहारा और बेमददगार यहाँ के कैम्प में 
महीनों पडे रहे । खाने का ठीक न सोने का 
ठिकाना । अब खुदा-खुदा करके हमें यह मकान 
एलाट हुआ है है अपने लिए न सही, बब्दों की 
खातिर ही सही, अब लाहौर में जमना है । लखनऊ, 
