मैं मेरा चिकन का कारखाना था 1 यहाँ, देखिये, 
अल्लाह किम तरह रोजी-रोटी देता है । 
बेगम अम्माँ, हमने बडी तकलीफें उठायी हैं । 
इतना दु:ख उठाया है कि अब रोने के लिए आँख में 
आँसू श्री नहीं हैं । 
रतन की भी बेटी, तुसी फिक्र न करो । मेरे कलों 
जो हो (सकेगा, करांगी । 
बेगम देखिये, हमारी आपसे यही गुजारिश है 
कि यह हवेली हमें एलाट हो चुकी है और पाकिस्तान 
बन चुका है । आप हिन्दू हैं, आपका यहाँ रहता 
ठीक भी नहीं है । तो अरप-मतलब… 
मिलर्रे बगैर जड़ के दरख्त कब कि हरा-भरा रह 
सकता है ? आपके अजीज, रिश्तेदार, मोहाल्लेदार 
सब हिन्दुस्तान जा चुके हैं है अब वहीं आपका मुल्क 
है । आप यहाँ कब तक रहिंयेगा ? 
बम अभी तक तो फिर भी गनीमत है । लेकिन 
सुनते हैं, पाकिस्तान में जितने भी गैर-मुस्तिम रह 
जायेंगे उन्हें जबर्दस्ती मुसलमान बनाया जायेगा 1 
इसलिए----- 
रतन की र्मा बेटी, कोई बार-बार नहीं मरदा । 
मैं मर चुकी हाँ । मनू पता है रतन और उसदे 
बीबी-बच्चे होंण इस दुनियां विच नई है ३ मौत 
और जिन्दगी विच मेरे वास्ते कोई फ़र्क नई बचया । 
मिर्जा लेकिन----, 
रतन की भी हवेली त्वाडे नाम एलाट हो गयी है, 
तुली रहो । त्वानू रहने तो" कौन रोक रया है है 
जित्ये हवेली तो निकल जाण दा स्वाल है, मैं पहले 
ही मना कर चुकी आं । 
मिर्जा (गुल्ले में ) देखिये, आप हमें गैर-मुनासिब 
हरकत करने के लिए मजदूर-" 
रतन की माँ अगर तुसी इस तरह ही समझते हो 
तो जो मरजी आये करो । 
रतन की भी उठकर सीढियों की तरफ चली जाती 
है । 
बेगम निहायत सख्तदिल औरत है । डायन 1 
संतो किसी बात पर तैयार ही नहीं होती । 
जावेद अज्जाजान, अब मुझ इजाजत दीजिये । 
मिर्जा ठीक है, बेटा, तुम जो चाहो करो । 4 
बेगम लेकिन कोई खतरा न उठाना, बेटा 1 
जावेद (हँसकर) खतरा 1- 
दृश्य चार 
चाय की दुकान । अलीमउद्दीन चाय बना रहा है है 
पहलवान, अनवर, सिरा और रथ पी रहे हैं है 
पहलवान ओय अलीमा, इधर कितने मकान एलाट 
हो गये ? 
अलीम इधर तो समझी गली की गली ही एल" 
हो गयी । 
पहलवान मोहिन्दर खन्यावाला मकान किसे 
एलाट हुआ है ? 
अलीम अब मैं क्या जागूँ, पहलवान ? ये जो उधर 
से आये हैं, अपनी तो समझ में आये नहीं । छटकिं 
छटांक-भर के आदमी हैं है लस्वी का एक गिलास 
नहीं पिया जाता उनसे है 
पहलवान अबे, यह सब छोड़ । मैं पूछ रहा था 
मोहिन्दर खन्नावाले मबून्नन में कौन आया है ? 
अलीम " कोई शायर है, नासिर काज़मी है 
पहलवान ५ तो गया मोहिन्दर खाना का भी मकान । 
और रतन जोहरी की हवेली ? 
अलीम उसमें तो परसों ही कोई आया है । तांगे 
पर सामान-वामन लादकर । उसका लड़का कल ही 
इधर से दूध ले गया है । उधर कुछ मुसीबत हो गयी 
हैं, पहलवान । कुछ समझ नहीं आ रिया । 
पहलवान क्या बात है है 
अलीम अरे, रतन जोहरी की माँ तो हवेली में 
ही रह रहीं है । 
पहलवान (उछलकर) नहीं है 
अलीम हो-हाँ, पहलवान । वहीं लड़का बता रहा 
था । बेचारा बडा परेशान था । कह रहा था, व्याह 
महीने बाद मकान भी एलाट हुआ तो ऐसा जहाँ 
कोई रहहुँरहा हेहुँ। 
नदरी-५३3९ 
