पहलवान तुझे कैसे मालूम कि वह रतन जोहरी की लगती है, नासिर साहब । पूरी इरशाद हो जाये । 
माँ है ? 
अलीम लड़का बता रहा था, उस्ताद । 
पहलवान (धीरे सै) वह बच कैसे गयी ? इसका 
मतलब है अभी और बहुत कुछ दबा रखा है उसने । 
अनवर बाईस कमरों की तो हवेली है, उस्ताद । 
कहीं दुबक गयी होगी. । 
सिराज एक-एक कमरा छान मारा था हमने तो । 
पहलवान रजा, तू चला जा और उस लड़के को 
बुना ला । 
अलीम किसे ? 
पहलवान अरे, उसी को जिसे रतन जोहरी की 
हवेली एलाट हुई है । 
अलीम ' उसंके बाप को एलाट हुई है । 
पहलवान अरे, तु लड़के को ही बुला ला । सिराज 
कौ साथ लेता जा है 
रजा ठीक है, पहलवान । 
रजा और सिराज निकल जाते हैं । 
पहलवान अभी दही और मथा जायेगा 1 अभी घी 
और निकलेगा । 
अनवर लगता तो यहीं है, उस्ताद । 
पहलवान अबे, लगता क्या, पाकी बात है । 
नासिर काज़मी आते हैं है पहलवान उनकी तरफ़ 
अबकी चरों से देखता है । 
अलीम सलाम अलैकुम, काज़मी साहब । 
नासिर वालेकुमस्सलाम ! कहो भाई, चाय-वाय 
मिलेगी ? 
अलीम हाँ-हाँ, बैठिये, काज़मी साहब । बस, भटूटी 
सुलग ही रही है । 
नासिर बेच पर बैठ जाते हैं । 
पहलवान आपकी तारीफ ? 
नासिर वक्त के साथ हम भी ऐ नासिर 
खार-ओ-खस की तरह बहाये गये । 
अलीम वाह-वाह, क्या शेर है रा ताजा राज़ल 
४ ०/नटरंअं५ ३ 
नासिर चली, चाय के इन्तजार में गजल ही सही 1 
(राजत सुनाते हैं 1) 
शहर दर शहर घर जलाये गये 
यूं भी जाने तरब मनाये गये । 
एक तरफ झूमकर बहार आयी 
एक तरफ आशियाँ जलाये गये हैं है 
क्या कहूँ किस तरह सरे बाजार 
अस्मतों के दिये बुझाये गये 1 
आह वो खिलवतों के सरमाये 
मजम-ए-आम में लुटाये गये । 
वक्त के साथ हम भी ऐ नासिर 
खार-ओ-खस की तरह बहाये गये । 
(नासिर चुप हो जाते है है) 
अलीम आजकल के हालात की तस्वीर उतार दी 
आपने 1 " 
पहलवान ला, चाय ला 1 
अलीम चाय का कप पहलवान और नासिर के सामने 
रख देता है है 
नासिर (चाय की चुस्ती लेकर पहलवान से) 
आपकी तारीफ ? 
पहलवान (फ़खा से ) कौम का खादिम हूँ 1 
नासिर तब तो आपसे डरना चाहिये । 
पहलवान क्यों ? 
नासिर खादिमों से मुझे डर लगता है 1 
पहलवान क्या मतलब ? ५ 
नासिर भाई, दरअसल बात यह है कि दिल ही" 
नहीं बदले हैं, लपजों के मतलब भी बदल गये हैं दृ 
खादिम का मतलब हो गया है हानि, और हाकिम 
से कौन नहीं डरता ? 
अलीम (जोर से हँसता है । ) चुभती हुई बात 
कहता तो कोई आपसे सीखे, नासिर साहब 1 
नासिर भई, बकौल मीर----, 
हमको शायर न कहो मीर कि हमने साहब है 
रंजोगम कितने जमा किये कि दीवान किया है मैं 
