तो भाई, जब तार पर चोट पड़ती है तो नरमा 
अपने आप फूटता है । 
रजा और सिराज जावेद के साथ आते हैं । 
पहलवान सलामअलैकुम 1 
जाहिर वातैकुमत्सलाम 1 
पहलवान आप लोगों को रतन जोहरी की हवेली 
एसाट हुई है है 
शीप जी हाँ 1 
पहलवान मुना उसमें बडा झगडा हैं? 
जाहिर आपकी तारीफ ? 
क्या ठहाका लगता है है 
क्लीन पहलवान को इधर बच्चा-बम" जानता 
है 1 पूरे मुहल्ले के हमदर्द है । जो काम किसी से 
नहीं बनता, पहलवान बना देते है है 
सिराज पीरशाह के अखाडे के उस्ताद हैं 
पहलवान । 
धनवार हम सब पहलवान के चेली-चापड़ है । 
पहलवान हाँ, तो क्या झगड़ा है ? 
जावेद रतन जीहरी की माँ हवेली में रह रही है । 
पहलवान यह कैसे होहुँसकता है है 
जावेद है, हमने उसे देखा है, उससे बात की है । 
पहलवान तब, क्या सोचा है ? 
जावेद अजीब बुढिया है । कहती है मैं कहीं नहीं 
जाऊँगी, हवेली में ही रहूँगी । 
पहलवान जरूर तगडा माल-पानी गाड़ रखा 
होगा । तो तुमने क्या किया ? ' 
जावेद अठबा कस्टोडियन के दफ्तर गये थे । 
द१लरवाले कहते हैं, हवेली खाली कर दो । तुम्हे 
दूसरी दे देंगे 1 
पहलवान वाह, ये अच्छी रही ! बुढिया से नहीं 
साली करायेंगे, तुमसे करायेंगे है फिर ? 
जावेद फिर क्या, हम लोग तो बड़े परेशान हैं । 
पहलवान अरे, इसमें परेशानी की तो कोई बात 
नहीं है । 
जायेव तो क्या करें है 
पहलवान तुम कुछ न कर सकोगे है करेगा वही जो 
कर सकता है । 
नासिर उठकर चले जाते हैं है 
जावेद क्या मतलब है 
पहलवान साफ-साफ सुना । जब तक बुढिया 
जिन्दा है, हवेली पर तुम्हारा कत्हुजा नहीं हो सकता । 
और बुढिया से तुम निपट नहीं सकते । हमही लोग 
उसे ठिकाने लगा सकते हैं । लेकिन वह भी आसान 
नहीं है, पहले जो काम मुक्त हो जाया करता था; 
अब उसके पैसे पड़ने लगे है । समझे । 
जावेद हां, समझ गया । 
पहलवान अपने अम्बा से कहो, दो-चार हजार 
रुपये के लालच में कहीं लाखों की हवेली हाथ से 
न निकल जाये । 
दृश्य पाँच 
हवेली है हमीदा बेगम बैठी सच्ची काट रही हैं है 
संनो आती है है 
तन्दो अम्माँ, बेगम हिदायत हुसैन कह रहीं हैं कि 
उनका नौकर टाल पर कोयले लेने गया था । वहाँ 
कोयले ही नहीं है । कह रही हैं हमें एक टोकरी 
कोयले उधार दे दो । कल वापस कर देंगे 1 
बेगम ऐ बीबी, होशों में रहो । हमें क्या हक है 
दुसरों की चीज उधार देने का ? कोयले तो रतन 
की अम्म: के हैं । 
तन्दी अम्माँ, हिदायत साहब ने लोगों को खाने 
पर बुलाया है । भाभीजान बेचारी बेहद परेशान है । 
घर में न लकडी है न कोयले । खाना पक्के तो काहे 
पर पक्के ? 
बेगम ऐ, तो मैं क्या बताऊँ ? रतन की अम्म: से 
पूछ लौ । कहे तो एक टोकरी क्या चार टोकरी दे 
दो है 
नटरंग-५३ /४ है 
