उभी सीढियों की तरफ जाती और आवाज देती है । 
तन्दो दादी, दादी माँ 1 सुनिये, दादी माँ है 
रतन की माँ (ऊपर से आवाज ) आयी, बेटी, 
आयी । तू जुग-जुग जिये । (आते हुए ) मैं जादवी 
तेरी आवाज सुनदी हां, मनु, लगदा है कि मैं जिन्दा 
हाँ । 
रतन की माँ सीढियों पर से उतरकर दरवाजे में 
आती है और ताला खोलने लगती है है 
रतन की माँ तेरी माँ दी तबीअत कैसी है १ 
सं-नो अच्छी है । 
रतन की माँ कल रात किस दे कन विच दर्द हो 
रया सी ? 
संनो हाँ, अम्माँ के ही कान में था । 
रतन की माँ अरे, ते मेरे तो दवा लै लैन्दी । ऐ 
छोटे-मोटे इलाज ते मैं खुद कर लैन्दी हाँ । 
रतन की माँ चलती हुई हमीदा बेगम के पास आ 
जाती है । 
बेगम आदाब, बुआ । 
रतन की माँ बेटी, तू मेरी बेटे दे बराबर है । माँ 
जी बुलाया कर मैनू । 
बेगम बैठिये, भाँजी । 
रतन की माँ बैठ जाती है है 
रतन की माँ मैं कै रहीं सी कि छोटी-गोटी 
बीमारियाँ दी दवाइयाँ मैं अपने कोल रखदी हाँ । 
रात-बिरात कदी जरूरत पै जाये ते संकोच नई 
करना । 
तन्दो दादी, पडोस के मकान में हिदायतहुसैन 
साहब हैं, न है 
रतन की माँ 
मकान विच ? 
तन्दो जीहाँ। उनकी बेगम को एक टोकरी 
कोयलों की जरूरत है । कल वापस कर देगी । आप 
कहें तो----. 
कौन-से मकान विच ? गजाधरवाले 
४२/नटरंग-५३ 
रतन की माँ (बात काटकर) लो भला ये भी 
कोई पूछन दी गल है ? एक टोकरी नहीं दो टोकरी 
दे दो । 
बेगम यह बताइये, भाँजी, यहाँ लाहोर में चचीड़े 
नहीं मिलते ? हमारे यहाँ लखनऊ में तो यहीं मौसम 
है चचीडों का । कड़वे तेल और अचार के मसाले में 
बड़े लजीज पकते हैं ? 
रतन की माँ चचीड़े ? कैसे होते हैं, बेटी है मुझे 
समझाओ । हमारे पंजाबी में क्या कहते हैं उन्हें 2 
बेगम मांजी, ककडी से थोडा एयादा लम्बे-मबे, 
हरे और सफेद होते है । चिकने होते हैं है 
रतन की भी अरे, लौ ! हमारे यहाँ होते "क्यों 
नहीं ? खूब होते हैं । उन्हें यहाँ खिराटा कहते हैं 1 
अपने बेटे से कहना सत्जीबाजार में रहीम की दुकान 
पूछ ले । वहाँ मिल जायेंगे । 
बेगम ऐ, यह शहर तो हमारी समझ में आये। 
नहीं । यहाँ निगोड़मारी स्थानक नहीं मिलती । 
रतन की माँ बेटी, लाहौर तों बडूडा दूजा शहर ति 
साड्रडे हिन्दुस्तान च है ही नई । मसल मशहूर है 
कि जिस लाहौर नई देख्या, ओ जन्मया ई नई 1 
बेगम ऐ, लेकिन लखनऊ का क्या मुकाबला है 
रतन की माँ मैं तो कदी लऊनऊ गयी नई 1 हाँ, 
चालीस साल पहले दिरुली जरूर गयी सी । बडा 
उजड़या-उजड़या-सा शहर सी । 
बेगम माँजी, यहाँ रुई कहाँ मिलती है ? 
रतन की मां रुई है अरे, रुई का तो बहुत क्या 
बाजार है । देखो, जावेद से कहो, यहाँ से निकले, 
रेजीदेंमी रोड से गली हरीओम वाली में मुड़ जाये । 
वहाँ से छत्ता अकबर साथ पहुँचेगा । वहाँ दो गलियों- 
दाहिने-बाये: जाती दिखायी देंगी । एक है गली 
रुईवाली । सैकडों रुई की दुकाने हैं । 
सिकन्दर मिर्जा अन्दर आते हैं । रतन की माँ को 
देखकर गुरा-सा मुँह बनाते हैं 1 
रतन की माँ जीते रहो, पुत्तर । कैसे हो ? 
मिर्जा दुआ है आपकी । शुक्र है अरुलाह का 1 
रतन की माँ (उठते हुए ) बेटी, लाहोंदु विच सव 
