कुछ मिलंदा है । जद कोई दिक्कत होय तो मनू पूछ 
लेणा । चापे-चणे तो वाकिफ हां लाहोर दी । अचल, 
जीदी रह, मैं चलां । (चली जाती है ।) 
मिर्जा (विगड़कर) यह क्या मजाक है है हम इनसे 
पीछा छुड़ाने के चक्कर में हैं, और आप इन्हें गले 
का हार बनाये हुए है । 
बेगम ऐ नन्दि, मैं क्यों उन्हें बनाने लगी गले का 
आहार । हिदायत हुसैन साहब की जरूरत न होती तो 
मैं बुढिया से दो बातें भी करती ? 
मिर्जा हिदायत हुसैन की ज़रूरत ? 
बेगम जी हाँ, घर में कोयले है न लकडी, दोस्ती 
को दावत दे बैठे हैं । बेगम बेचारी परेशान थी । 
लकडी की टाल पर भी कोयले नहीं थे । हमसे माँग 
रही थी । जब ही बुढिया को बुलाया था । कोयले 
तो उसी के हैं, न ? 
मिर्जा देखिये, उसका इस घर में कुछ नहीं है । 
एक सुई भी उसकी नहीं है । सब कुछ हमारा है । 
बेगम ' ये कैसी बातें कर रहे हैं आप ? 
मिर्जा बेगम, हम इसी तरह दबते रहे तो यह 
हवेली हाथ से निकल जायेगी । (तानों की तरफ 
देखकर, जो सठजी काट रहीं है 1) तन्दो, तुम यहाँ 
से जरा हट जाओ, बेटी । तुम्हारी अम्म? से मुझे 
कुछ जरूरी बात करना है । 
'तन्धी हद जाती है । 
मिर्जा दुराजदारी से) जावेद ने बात कर ली है । 
इस बुढिया से पीछा छुड़ा लेना ही बेहतर है । कल 
को इसका कोई रिरितेदार आ पहुँचा तो लेने के देने 
पड़ जायेगे । 
'बेगम लेकिन कैसे पीछा, छुड़ाओगे ? 
मिर्जा जावेद ने बात कर ली है । 
बेगम अरे, किससे बात कर ली है है क्या बात 
कर ली है है 
मिर्जा वे लौग एक उतार रुपये माँग रहे हैं । 
बेगम क्यों ? एक हजार तो बडी रकम है । 
मिर्जा बुढिया ज़हन्तुम वासिल हो जायेगी । 
बेगम (चौककरा घबराकर, डरकर) नहीं ! 
मिर्जा और कोई रास्ता नहीं है । 
बेगम नहीं-नहीं, खुदा के लिए नहीं ! मेरे जवान- 
जहान बच्चे है । मैं इतना बडा अजाब अपने सिर 
नहीं ले सकती । 
मिर्जा क्या बकवास करती हो है 
बेगम नहीं । कहीं हमारे बच्चों को कुछ हो गया 
तो---- 
मिर्जा यह वहम है तुम्हारे दिल में । 
बेगम नहीं, 'नहीं, आपको मेरी कसम ! यह न 
कीजिये । उसने हमारा बिगाड़ा ही क्या है ? 
मिर्धा बेगम, एक काँटा है जो निकल गया तो 
जिन्दगी भर के लिए आराम ही आराम है । 
बेगम हाय मेरे अरि-लाह, इतना बड़ा गुनाह ! जब 
हम किसी को जिन्दगी दे नहीं सकते तो हमें छोनने 
का क्या हक़ है ? 
मिर्जा वह काफिरा है, बेगम । 
बेगम इसका यह तो मतलब नहीं कि उसे कत्ल 
कर दिया जाये । मैं तो हरगिज-हरगिज इसके लिए 
तैयार नहीं हूँ । 
मिर्जा अब तुम समझ लौ । 
बेगम नहीं, नहीं । तुम्हें बचवों की कसम, यह मत 
करवाना । 
दृश्य छह 
सिकन्दर मिर्जा बैठे अखबार पढ़ रहे हैं । दरवाजे 
पर कोई दस्तक देता है । 
मिर्जा आइये, तशरीफ जाइये 1, 
पहलवान याकूब के साथ अनवार, सिराज, रजा 
और मुहम्मद शाह अन्दर आते हैं । 
सब एक साथ सलामअलैकुम । 
मिर्जा वालैकुभस्सलाम । तशरीफ रखिये । 
सब बैठ जाते हैं । 
नटरंग-५ ३/४ ३ 
