पहलवान आपका इल्लेशरोफ सिकन्दर मिर्जा 
है, न ? 
मिर्जा जी हाँ । 
पहलवान यह कूचा औहरियाँ में रतनलाल जौहरी 
की हवेली है, न ? 
मिर्जा जी हाँ, बेशक । 
पहलवान यह मेरे दोस्त हैं मुहम्मदशाह है इनको 
हवेली की दूसरी मंजिल एलाट की गयी है । 
मिर्जा ( हैरत से ) जी ? (ठहरकर) यह हवेली 
तो एक माह पहले मुझे एलाट हो चुकी है । 
मुहम्मदशाह लेकिन पहलें, मंजिल तो आपके कठजे 
में नहीं है, न ? 
मिर्जा यह आपको किसने बताया ? 
पहलवान आपके बेटे जावेद कह रहे थे कि ऊपरी 
मंजिल में रतनलाल लौहरी की माँ रह रहीं है । 
मतलब पाकिस्तान में, वह भी शहरे लाहौर में, एक 
काफिरा--। 
मिर्जा अच्छा, तो आप वहीं हैं जिनसे जावेद की 
बात हुई थी ? 
पहलवान जी हाँ, जी हाँ । 
मिर्जा तो जनाब, पहलवान साहब, आपके नाम 
ऊपरी मंजिल एलाट नहीं हुई है । आप बस उस पर 
कज्जा … 
पहलवान आप ठीक समझे । काक्रिरा के रहने से 
तो अच्चछा है कि अपना कोई मुसलमान भाई रहे । 
मिर्जा लेकिन यह पूरी हवेली मुझे एलाट हुई है । 
पहलवान ठीक है, ठीक है । लेकिन कज्जा तो नहीं 
है आपका ऊपरी मंजिल पर । 
मिर्जा आपको इससे क्या मतलब ? 
पहलवान इसका तो यह मतलब निकलता हैकि 
आपने एक हिन्दू काफिरा को अपने घर में छुपा 
रखा है । 
मिर्जा तो तुम मुझे धमका-रहे हो, जवान है 
रजा जी नहीं, बात दरअसल यह है----, 
मिर्जा (बात काटकर) कि ऊपर के ग्यारह कमरे 
क्यों न आप लोगों के कब्जे में आ जायें---- 
पहलवान हम तो इस्लामी बिरादरी के नाते 
४४/नटरंग-५३ 
आपकी मदद करने आये थे ।३ लेकिन आपको मुसं 
लमान से ज्यादा काफिर प्यारा है । 
मिल मुहम्मदशाह साहब, आप कस्टोडियन वालों 
को बुलाकर ले आयें । वे आपको कब्जा दिला सकते 
हैं । इस बात में इस्लाम और कुप्रदू कहाँ से आ 
गया ? 
पहलवान मिर्जा साहब, आप बता सकते है कि 
क्या पाकिस्तान इसीलिए बना था कि यहाँ काफिर 
रहें ? 
मिर्जा यह आप पाकिस्तान बनानेवालों से पूछिये । 
पहलवान मिर्जा साहब, हम यह गवारा नहीं कर 
सृकते कि शहर लाहौर के कूचा जोहरियाँ में कोई 
काफिर दनदनाता फिरे । 
मिर्जा जनावेवाला, आप कहना क्या चाहते हैं मैं 
यह समझने से कासिर हूँ । 
पहलवान हमारी मदद कीजिये । हम एक मिनट 
में ऊपरी मंजिल का फैसला किये देते है । वहाँ उस 
काक्रिरा की जगह मुहम्मदशाह-- 
मिर्जा देखिये, हवेली पुरी-की-पूरी मेरे नाम एलाट 
हुई है है 
पहलवान चाहे उसमें काक्रिरा ही क्यों न रहे है 
आप---- 
मिर्जा मशविरे के लिए शुक्रिया 1 
पहलवान मिर्जा, तो फिर ऐसा न हो सकेगा जैसा 
आप चाहते हैं । किसी काफिरा के वजूद को यहाँ 
नहीं बर्दास्त किया जायेगा । (उठते हुए सबले) 
चलो 1 
सिकन्दर मिर्जा हैरत/भीर मार से उन सबको रेशो 
है । वे चले जाते हैं । कुछ क्षण बाब हमीदा पैगम 
अन्दर आती है । 
बेगम क्यों साहब, ये कौन थे ? ऊँची आवाज में 
क्या बातें कर रहे थे ? 
मिर्जा यह वही बदमाश था जिससे जावेद ने बात 
की थी । 
बेगम लेकिन---- 
