मिर्जा हाँ, फिर जावेद ने उसे मना कर दिया 
था 1 साफ कह दिया था कि ऐसा हम नहीं चाहते । 
लेकिन कम्बख्त को ग्यारह कमरों का लालच यहाँ 
खींच लाया । 
मेंगम क्या मतलब है 
मिर्जा पहिले कहने लगा कि उसे ऊपरी मंजिल'के 
ग्यारह कमरे कस्टोडियन वालों ने एलाट कर दिये 
है । 
एँगम हाय अरुला है यह कैसे ? एक मकान दो 
आदमियों को कैसे एलाट हो सकता है है 
मिर्जा वह सब झू ठ है । 
मेंगम फिर है 
मिर्जा फिर इस्लाम का खादिम बन गया । कहने 
लगा, पाकिस्तान के प्यारे लाहौर में कोई काफि रा 
कैसे रह सकती है । जाते-जाते धमकी दे गया है कि 
रतन जौहरी की माँ का काम तमाम कर देगा । 
वैगन हाय 1 अब क्या होगा ? 
मिर्जा आदमी बदमाश है है मेरे खयाल से उसे 
शक है कि रतन की माँ ने 'कुछ' छिपा रखा है ३। 
दरअसल, उसकी नजर "उसी" पर है । 
रोजा होय, तो क्या मार डालेगा बेचारी को ? 
मिर्जा कुछ भी करसकता है । 
मेंगम यह तो बडा बुरा होगा 1 
मिर्जा अजी, र्कसै'गे तो हम । वह तो मार-मूर और 
लूट-खाकर चल देगा । फँस जायेंगे हम लोग । 
मेंगम हाय अरुला 1 फिर क्या करूँ 1) 
मिर्जा रात दरवाजे अच्छी तरह बन्द करके 
सोना । 
र्वगम सुनिये, उनको बताऊँ या न बताऊँ ? 
गिकन्दर मिर्जा सोच में पड़ जाते हैं । 
बेगम बताना तो हमारा फर्ज है । 
मिर्जा कहीं वह यह न समझे कि यह सब हमारी 
चाल है है 
वेंगम लो, यह तुमने और उलझन में डाल दिया । 
मिर्जा ऐसा करो कि उनकी हिफाजत का पुरा 
इन्तजाम इस तरह करो कि उन्हें पता न लगने पाये: 
कीम यह कैसे हो सकता है' है 
मिर्जा यहीं तो सोचना है । 
बेगम हाय अल्ला । यह सब क्या हो रहा है है 
क्या मैं फरियादी मातम पढ: है 
मिर्जा इमामबाड़ा कहाँ है धर में ? खैर, देखो, 
वह अकेली रहती है । उनके साथ किसी मर्द का 
रहना यब-बब 
बेगम मतलब तुम-- 
मियाँ (घबराकर) नहीं-नहीं, जावेद- 
बेगम वह जावेद को ऊपर क्यों सुलायेंगी है और 
जावेद को मैं जैसे भी नहीं जाने दूँगी । 
मिर्जा जिद मत करो । 
बेगम क्या चाहते हो ? मेरा एकलौता लडका 
भी--- 
मिर्जा बकवास मत करो । 
बेगम फिर क्या करूँ' ? 
मिर्जा (डरते-जरते ) तुम वहाँ-----.; साथ 
सो जाओ------ 
बेगम (जलकर) लो, मर्द होकर मुझे आग के 
मुंह में झोंक रहे हो । 
मिर्जा (मुंझलाकर) अरे, तो मैं--- वहाँ सो भी 
नहीं सकता---- 
बेगम ठीक है, तो मैं ही ऊपर जाती हूँ 1 
मिर्जा नहीं । है 
बेगम यह लौ । अब फिर नहीं । 
मिर्जा ठीक है, देखो उनसे कहना----- 
वेंगम अरे, मुझे अच्छी तरह मालूम है, उनसे क्या 
-कहना है क्या नहीं कहता । 
दृश्य सात 
मौलवी इकरामउदबीन मस्जिद में नमाज पढ़ रहै 
हैं । पहलवान और अनवार आते हैं है दोनों अलग 
बैठ जाते है है मौलवी नमाज पड़ने के बाद पीछे 
मुड़ते हैं है 
मटकी-५१५४५ 
