मैंहलवान सलामअलैकुम, मौलवी साहब है 
मौलवी वालैकुमस्सलाम ! कहो भाई, कैसे हो हैं 
पहलवान जी, शुक्र है खुदा का, ठीक हूँ । 
मौलवी मोह-लि-पडोस में खैरियत है ? 
पहलवान जी हाँ । शुक्र है सब ठीक है 1 
पहलवान खामोश हो जाता है । मौलवी को लगता 
है कि वह कुछ पूछना चाहता है, लेकिन खामोश है है 
मौलवी क्या कुछ बात करना चाहते हो ? 
पहलवान (सिटपटाकर) जी हाँ । बात है, जी, और 
बहुत बडी बात है-- 
मौलवी क्या बात है ? 
पहलवान अपने मोहल्ले में एक हिन्दू औरत रह 
गयी है । 
मौलवी रह गयी है, मतलब हैं 
पहलवान भारत नहीं गयी है । 
मौलवी तो ३3 
पहलवान (घबराकर) त--- तो- यहीं छुप गयी 
है । भारत नहीं गयी है 1 
मौलवी तो फिर ? 
पहलवान क्या हिन्दू औरत यहाँ रह सकती है 1 
मौलवी (हँसकर) हाँ श्री क्यों नहीं ? 
अनवार कुछ समझे नहीं, मुरुलाजी है 
मौलवी वान्मे अहज़ मनउल मुशरीकन असत 
जादक फार्जिदा है हुबमे खुदावंदी है' कि अगर 
मुशरिकों में से कोई तुमसे पनाह माँगे तो उसको 
पनाह दो । 
पहलवान मुरुलाजी, वह काफिरा भारत 'चली 
जायेगी तो उस मकान में हमारा कोई मुसलमान 
भाई रहेगा । 
मौलवी क्या मुसलमान भाई के लिए अल्लाह का 
हुक्म काबिले-कुबूल नहीं है है 
दीनों के मुंह लटक जाते हैं ९ 
पहलवान हमने अपने मुसलमान भाइयों का कल्ले- 
आम देखा है । हमारे दिलों में बदले की आग भड़क 
रहीं है 1 हम किसी काफिर को इस मुल्क में नहीं 
रहने देंगे । 
४६बिबर्यग-५३ 
मौलवी इरशाद है कि तुम ज़मीनवालों पर रहर्प्र 
करी, आसमानवाला तुम पर रहम करेगा । और 
- जो दूसरों पर रहम नहीं करता, खुद"" पर 
रहम नहीं करता । 
पहलवान और अनवार खामोश हो जाते हैं और 
अपने सिर झुका लेते है । 
मौलवी मैं तुम दोनों को नमाज के वक्त नहीं 
देखता । पाबंदी से नमाज पढा करों । मुजाहिद बहे 
है जो अपने नपस से जिहाद करे । समझे 23 
पहलवान जी ! 
अनवार अच्छा, तो हम-चलें, साहब है 
मौलवी जाओ, सलामअलैकुम है 
दोनों वालैकुमस्सलाम । 
दृश्य आठ 
सुबह का वक्त है है अलीम. अपने वायखाने में है। 
भटूटी सुलगा रहा है है उसी वव्रत नासिर कल्याणी 
और उनके पीछे-पीछे एक तांमेवाला हमीद अपो 
हाथ में चाबुक लिये अ-न्दर आते हैं । 
नासिर हमीद मियाँ, बैठी 1 रोज की तरह आज भी 
अलीम पूरी रात सोता रहा और भटूटी. ठंडी पडी 
रही । 
अलीम आप बडी सुबह-सुबह आ गये, नासिर 
साहब । 
नासिर सुबह कहाँ हुई है 
अलीम क्यों, यह सुबह नहीं है ? 
नासिर भाई, जो रात में सोया हो, उसी के लिए 
तो सुबह होती है । 
अलीम क्या पूरी रात सोये नहीं है 
नासिर ३ बस मियाँ; पुरी रात आवारागर्दी' और 
पाँच शेर की गजल की नज़र हो गयी । 
हमीद वैसे भी आप कहाँ सोते हैं ? 
नासिर रातें किसी छत के नीचे सोकर बर्बाद कर 
'देने केलिए नहीं होतीं । 
