"क्यों ३ कयों, नासिर साम 2 
नासिर इसलिए की रात में ही दुनिया . के अहम 
काभ होते हैं । मिसालके तौर पर, फूलों में रस 
'पडता है रात को । समन्दरों में उबार-भाटा आता 
है रात को ( खुशबुएँ रात को ही जनम लेती हैं । 
फरिश्ते रात को ही उतरते हैं । सबसे बडी 'वही' 
'मीरास को नाजिल हुई है । 
अलीम आपकी बातें मेरी समझ में तो आती 
नहीं है 
नासिर इसका यह मतलब तो नहीं कि चाय न 
पिलाओगे । 
अलीम जरूर-जरूर 1 बस दो मिनट में तैयार होती 
है के 
भदृटी सुलगाने लगता है है 
अलीम नासिर साहब, कुछ नौकरी वगैरा का 
सिलसिला लगा ? 
नासिर नौकरी ? अरे भाई, शायरी से बडी भी 
कोई नौकरी है है 
अलीम (हँसकर) शायरी नौकरी कहाँ होतीहै, 
नासिर साहब ? 
नासिर भई, देखी, दूसरे लोग आठ घंटे की नौकरी 
करते हैं । कुछ लोग दस घंटे काम करते हैं 1 कुछ 
बेचब्ररों से तो बारह-बारह घंटे काम लिया जाता है । 
लेकिन हम शायर तो चौबीस घंटे की नौकरी करते 
है । 
नासिर जोर से हँसते हैं । हमीद उनका साथ देता 
है । 
हमीद पूरी रात आप टालते आये, अब तो कुछ शेर 
सुंस्ना दीजिये, नासिर साहब । 
पहलधग्न, अनवार, सिराज और रजा आते हैं । 
पहलवान ला, जाली-जाती चार चाय पिला 1 
अलीम अच्छे मौके से आ गये, पहलवान है 
पहलवान क्यों" ? क्या हुआ 2 
अलीम ' नासिर साहब गजल सुना रहे हैं । 
'पहलवान (बुरा-सा मुंह बनाकर) सुनाओ जी, 
सुनाओ गजल । 
: नासिर (पहलवान से) अब एक गजल आपके 
लिए सुनाता हूँ । 
' सू असीरे बज्म है हमसुखन 
तुझे जीने नाल-ए-ने नहीं 
तेरा दिल गुदाजहो किस तरह 
ये तेरे मिजाज की लै नहीं 1 
तेरा हर कमाल है जाहिर., 
सि तेरा हर खयाल है सरसरी, 
कोई दिल की बात करूं तो क्या 
तेरे दिल में आग तो है नहीं ( 
जिसे सुन के रूह महक उठे, 
जिसे पी के दर्द चहक उठे, 
तेरे साज में वो सदा नहीं 
तेरे मैकदे में वो मैं नहीं । 
यही शेर है मेरी सत्ता", 
इसी फन में है मुझे आफियत, 
मेरे कास-ए-शबो रोज में, 
तेरे काम की कोई शै नहीं । 
-शबाल के बीच में हमीद और अलीम बाद देसै हैं । 
पहलवान और उसके साथी खामोश बैठे रहते है । 
पहलवान अजी, शायरों का क्या है, जो जी में 
आता है लिख मारते है है 
अनवार और क्या, उस्ताद 1 
सिराज मैं तो समझता हूँ-सब झूठ होता है । 
हमीद तुम उसे इसलिए , झूठ कहते हो की बो 
है इतना बड़ा सच होता है कि तुम्हा-रे गले से नहीं 
उतरता । 
पहलवान (सिराज से) छोड़-छोड़, ये बेकार की 
बातें छोड़ । (बड़बड़ाता है है) पाकिस्तान में कुप्रकु 
फैल रहा है और यह बैठे शायरी कर रहे है । 
अलरैमू कैसे, उस्ताद है क्या हुआ ? 
पहलवान अरे, वह हिन्दू बुढिया दनदनाती फिरती 
मटकी-१५३3७ 
