है । रोज रावी में नहाने जाती है, पूना करती है, 
हम सबको ठेगा दिखाती है, और हमसे कुछ नहीं 
होता । ये कुपदृ नहीं फैल रहा तो क्या हो रहा है ? 
नासिर अगर इसे आप कुपदृ मानते हैं तो आपकी 
नजर में ईमान का मतलब रोज रावी में न नहाना, 
पूजा न करना, और किसी को अँगूठा न दिखाना 
होगा है 
पहलवान (बिगड़कर) क्या मतलब है आपका ? 
नासिर आपको समझाना किसके बस का काम 
है है 
पहलवान अरे साहब, वह हिन्दू बुढिया हम लोगों 
के घरों में जाती है । हमारी औरतों, लड़कियों से 
मिलती है, उनसे बातचीत करती है, उन्हें अपने 
मजाब की बाते बताती है । 
नासिर तो: किसी और मज़हब की बातें सुनना 
कुछ है है 
पहलवान (बुरा मानते हुए) तो क्या यह अच्छी 
बात है कि हमारी बहू-बेटियाँ हिन्दू मज़हब की बातें 
सीखें ? 
नासिर किसी और मज़हब के बारे में मालूमात 
हासिल करना कुपदृ नहीं है है 
पहलवान फिर भी बुरा तो है । 
नासिर नहीं, बुरा भा नहीं है । आपको पता ही 
होगा कुरान में यहूदी और ईसाई मज़हब का जिक्र 
है । 
पहलवान चुप हो जाता है । 
पहलवान ईसाई और यहूदी मजहबों की बात और 
है, हिन्दू मज़हब की बात और है है 
नासिर क्या फर्क है ? 
पहलवान ज-ज-जी, फर्क है है कुछ-न-कुछ तो 
है । 
नासिर तो बताइये, न है 
पहलवान चुप हो जाता है है 
अनवार अजी, वह तो किसी से नहीं डरती । 
नासिर क्यों डरे वह किसी से १ क्या उसने चोरी 
४म्न/नंदृर्दग८५३ 
की है या डाका डाला है, या किसी का क्रल्ल 
किया है ? 
सिराज लेकिन हम यह बदस्ति. नहीं कर सकते । 
नासिर क्या बर्दास्त नहीं कर सकते ? किसी का 
न डरना आप बर्दास्त नहीं कर सकते 3 बानी सब 
आपसे डरा करें ? 
पहलवान अजी, सौ की सीधी बात है, उसे भारत 
क्यों नहीं भेज दिया जाता ? 
नासिर क्या आपने ठेका लिया है लोगों को इधर 
से उधर भेजने का है यह उसकी मजों है वह चाहे 
यहाँ रहे या भारत जाये । 
पहलवान ( अपने चेलों से ) चलो, आओ चलें है 
नासिर है यहीं आईने वफा, दिल न किसी का दुखा 
अपने भले के लिए सबका भला चाहिये है 
पहलवान उसे ए१हरीली नजरों से देखता उठ जाता 
है, और उसके साथी उसके साथ बाहर निकल जातै 
हैं । 
नासिर यार अलीमा, एक बात बता । 
अलीम पूछिये, नासिर साहा: 
नासिर तुम मुसलमान हो ? 
अलीम म हाँ, हूँ, नासिर साहब । 
नासिर तुम क्यों मुसलमान हो ? 
सलीम (सोचते हुए) यह तो कभी नहीं सोची, 
नासिर साहव । 
नासिर अरे भाई, तो अभी सोच जो । 
अलीम अभी है 
नासिर हाँ-हाँ, अभी । देखो, तुम क्या इसलिए 
मुसलमान हो कि जब तुम समझदार हुए तो तुम्हारे 
सामने हर मज़हब की तालीमात रखी गयी और 
तुमसे कहा गया कि इसमें से जो मज़हब तुम्हे पसन्द 
आये, अचल लगे, उसे चुन लौ ? 
अलीम नहीं, नासिर साहब । मैं तो दूसरे मज़दृबों 
के बारे में कुछ नहीं जानता । 
नासिर इसका मतलब है, तुम्हारा जो मज़हब है 
उसमें तुम्हारा कोई दखल नहीं है । तुम्हारे माँ-बाप 
का जो मज़हब था, वहीं तुम्हारा है । 
