मजीद हाँ जी, बात तो ठीक है । 
नासिर तो यार, जिस बात में तुम्हारा कोई 
दखल नहीं है, उसके लिए जून बहाना कहाँ तक 
वाजिब है ? 
हमीद खून बहाना -तो किसी तरह भी जायज़ नहीं 
है, नासिर साहब । 
नासिर अरे, तो समझाओ न इन पहलवानों को । 
लाओ यार, एक प्याली चाय और लाओ 1 साले ने 
मूड खराब कर दिया । 
दृश्य नौ 
हमीदा बेगम के धर के किसी कमरे/बरामदे’ में 
पडोस की औरतों की महफिल जमी है है फर्श पर 
भान की माँ बैठी कुछ काढ़ रही है । सामने तत्नी 
बैठी है है तन्दो के बराबर एक १ ८-१ ९ साल की 
लड़की साजिदा बैठने है है सामने हमीदा बेगम हैं, 
उनके सामने पाश्चान खुला हुआ है । हमीदा बेगम 
के बराबर बेगम हिदायत हुसैन बैठी हैं । 
हमीदा बेगम (बेगम हिदायत हुसैन से ) बहन, पान 
तो यहाँ आँख में लेगाने के लिए भी नहीं मिलता । 
और बगैर पान के पान का मजा ही नहीं आता । 
बेगम हिदायत ऐ, यहाँ पान होता क्यों नहीं ? 
रतन की माँ बेटी पान ते उत्थोंई आन्दा सी । जद 
तों बँटवारा होया तां तो मोया पान वी न्यामत हो 
गया । 
हमीदा बेगम माई, ये शहर हमारी समझ में तो 
आया नहीं । 
रतन की मा" बेटे, इस तरहाँ ना कह । लाहौर 
ज्या ते कोई शहर ही नई है दुनिया च 1 
हमीदा बेगम लेकिन लखनऊ में जो बात है वह 
लाहौर में कहाँ ? 
रतन की माँ बेटे, अपना वतन ते अपना ई होंदा 
है । उसदा कोई बदल नहीं । 
तजो दादी, आपने हमें उलटे फन्दे जो सिखाये 
थे, उसमें धागे को दो बार घुमाते हैं कि तीन 
बार है 
रतन की माँ देख, बेटी फिर देख लै । इस तरह 
पैले फन्दा पा, फिर इस तरह घूमा के इदर इस 
तरहां जै जा, फिर दो फन्दे और पा दे । 
साजिदा दादी, आपकी पंजाबी हमारी समझ में 
नहीं आती । 
रतन की माँ बेटी, होण मैं कोई दूसरी जबान तो 
सिक्खण तों रई । हाँ, मेरा पुत्तर रतन जरूर उर्दू 
जाणदा सी । (आँखों के किनारे पोछने लगती है । ) 
हमीदा बेगम माई, हो सकता है आपका बेटा और 
उसकी बीवी-बच्चे खैरियत से भारत में हों है 
रतन की माँ बेटी, इन्ना बखत गुजर गया । अगर 
ओ लीग जिन्दा होंदे तां जरूर मेरी कोई खबर लेंदे । 
बेगम हिदायत माई, ऐसा भी हो सकता है कि 
उन लोगों ने सोचा हो कि आप अब लाहौर में न 
होंगी । (हमीदा बेगम से ) बहन, आपने सुना, 
सिराज साहब के भाई जिन्दा है और कराची में, 
रह रहे हैं ? सिराज साहब वगैरह बेचारे के लिए 
रो-धोकर बैठ रहे थे । 
हमीदा बेगम हाँ, अरुलाह की रहमत से सब कुछ 
हो सकता है । 
स्तन की माँ रेडियों ते वी कई वार ऐलान 
कराया है लेकिन रतनं दा किघरी कोई पता नहीं 
चलया । 
बेगम हिदायत अ१ल्लाह पर भरोसा रखो, माई ॰।' 
वही सबकी निमेहदाश्त करनेवाला है । 
रतन की भी ए ते है । (आँखें पोंछते हुए ) बेटी, 
आ गये संतू फन्दे पायें ? 
संनो हाँ माई, यह देखिये । 
रतन की माँ हाँ, शाबाश ! तु ते -इतनी जाली 
सिख गयी । 
बेगम हिदायत अन्हछा, तो अब इजाजत दीजिये 1 
मैं चलती हूँ । 
रतन की माँ बेटी, स्वाद जद बी रजाई-तलाई च 
तागे पाणे होंण तां मन्दू बुला लेणा । मैं औ बी करा 
द्रवांगी .। 
द्वटरंग़-द्भुटू/ण्ड 
