बेगम हिदायत अच्छा, माई, शुक्रिया । मैं जरूर 
आपको तकलीफ दूँगी । और साँसो की जो दवा 
आपने बनाकर दी थी उससे बेटी को बडा फायदा 
हुआ है । अब खत्म होगयीहै । 
रतन की माँ ते के होया, फिर बणा दबांगी । इस 
विच की है तु मुसैठी, काली मिर्च, शहद और सोंठ 
मँगा के रख लई, बस । 
हमीदा बेगम तो बहन, आती रहा कीजिये । 
बेगम हिमायत हाँ, जरूर । और आप भी आइये । 
माई के साथ । 
हमीदा बेगम (हँसकर) माई के साथ ही मैं घर 
से निकलती हूँ । लेकिन माई-जैसा खिदमत का 
जात्बा कहाँ से लाऊँ है यह तो सुबह से निकलती है 
तो शाम को लौटती है । 
रतन की भी बेटी, जद तक इस शरीर विच 
ताकत है तद तक ही सब कुछ है । नहीं तो एक 
दिन स्वाडे लोकां दे बोझ बना ही है । 
हमीदा बेगम माई, हम पर आप कभी बोझ नहीं 
होंगी । हम खुशी-खुशी आपकी खिदमत करेंगे । 
बेगम हिमायत अच्छा, खुदा हाफिज है 
बेगम हिमायत चली जाती है । 
रतन की माँ अजे मनूँ आफताब साहब दे घर 
जाणा है । उहाँ दे वडूडे मुंडे नूं माता निकल आई 
है, नां । वो बडी परेशान हैं । एक मुंडा बीमार, 
दूसरा घर दे सारे कमकाज करने होय । मैं मुंडे 
कोल बैठता तां ओ बेचारी घर दा चू-षे-हा-चौका 
करेगी 1 
सिकन्दर निजी आते हैं । 
मिल? आदाब अर्ज है, माई । 
रतन की माँ र्जीदे रह, पुत्तर । 
मिर्जा रहते एकही धर में, हैं, लेकिन आपसे भुला- 
कात इस तरह होती है जैसे अलग-अलग मोहरुलों में 
रहते हों । 
बेगम माई धर में रहती ही कहाँ हैं ? तड़के 
५ ०/नटरंग-५ ३ 
रावी में नहाने चली जाती हैं 1 सुबह अकील साहब 
के यहाँ बहियों डाल रहीं हैं, तो कभी नफीसा को 
अस्पताल ले जा रही है । तीसरे पहर बेगम आफ-- 
ताब के लड़के की तीमारदारी कर रही हैं, तो 
शाम को सकीना को अचार डालना सिखा रहीं हैं है 
रात में दस बजे लौटती हैं । हम लोगों से मुलाकात 
हो तो कैसे हो है 
मिखुरें जजाकल्लाह ! 
बेगम मोहल्ले के बच्चे-बच्चे की जबान पर माई 
का नाम रहता है । हर मजे की दवा है माई है 
रतन की माँ बेटी, करुली पई-पई करांची तें की ? 
सब दे नाल जरा दिल वी उरे-परे हो जादा है । 
हाथ-पैर बी हिलदे रहदें ने । मग्नू होश चाहिदा 
की है 1 अच्छा बेटे) तेरे करुलों एक गल पूछणी सी । 
मिरन्एँ हुक्म दीजिये, माई । 
रतन की माँ बेटा, दीवाली आ रही है । हमेशा 
दो यहाँ इस साल वी मैं बीते जलाया और "पूजा 
करों 1 मिठाइयां बणांणा । मैं तनूं कहणा चाहदी 
भी कि तदृनूं कोई एतराज ते नई होएगा 1 
मिर्जा यह भी कोई पूछेने की बात है 1 खुशी से 
वह सब कुछ कीजिये जो आप करती थीं है हमें 
इसमें कोई एतराज नहीं है 1 क्यों, बेगम है 
बेगम बेशक । 
दृश्य दस 
रतन की माँ हवेली में चिरागों कर रही है । तन्दो 
और जावेद उसकी मदद कर रहे हैं । पीछे से संगीत 
की आवाज आरही है । हमीदा बेगम एक कोने में 
बैठी चिरायाँ देख रही है । जब सब तरफ चिराग 
जल चूकते हैं तो माई दाहिनी तरफ पूजा करने 'की 
जगह पर बैठ जाती है । तन्दो और जावेद' अपनी 
माँ के पास आकर बैठ जाते हैं । रतन की माँ पूजां 
करना शुरू करती है । पूजा पूरी होती है तो वह 
खडी हो जाती है, और मिठाई लेकर हमीदा बेगम, 
तली और जावेद की तरफ आती है हूँ संगीत" की 
