आवाज तेज हो जाती है । ये तीनों मिठाई खाते है । 
संगीत की आवाज कम हो जाती है है 
बेगम दीवाली मुबारक हो, माई । 
रतन की माँ स्वान: सब नू बी मुबारक होवे । (कुछ 
ठहरकर कांपती आवाज में) खबरे मेरा रतन 
किधरी दीवाली मनाहीं रया होवे । 
बेगम भाई, त्योहार के दिन आँसू न निकाली । 
अल्लाह ने चाहा तो जरूर दिरुती में होगा और 
जाली तुमसे मिलेगा । (रतन की भी अपने आँसू 
पोंछ लेती है 1) 
रतन की माँ बेटी, मैं मोहल्ले च मिठाई वंडण जा 
रई हां है देर हो जाये तां घबराणा नई । 
तानों ठीक है, दादी । आप जाइये । 
रतन की माँ जाती है है 
बेचारी 1 उसका दुख देखा नहीं जाता । 
अम्माँ, यह सब हुआ क्यों है 
क्या, बेटी ? 
यही हिन्दुस्तान, पाकिस्तान है 
बेटी, मुझे क्या मालूम । 
तो हम लोग पाकिस्तान क्यों आ गये ? 
बेगम मैं क्या जानूं, बेटी है 
उभी अम्माँ, अगर हम लोग और माई एक ही 
घर में रह सकते हैं तो हिन्दुस्तान में हिन्दू और 
मुसलमान क्यों नहीं रह सकते थे है 
बेगम रह सकते क्या, सदियों से रहते आये थे । 
तन्दो फिर पाकिस्तान क्यों बना है 
बेगम तुम अपने अच्चा से पूछना । 
बम 
तरुनो 
बैगम 
तन्ती 
बेगम 
तन्दी 
दृश्य ग्यारह 
नासिर अपने कमरे में बैठे कुछ लिख रहे हैं 1 सामान 
बेतरतीबी से फैला हुआ है । हिदायत हुसैन अन्दर 
आते हैं । 
हिदायतहुसैन सलामअलैकुम ! 
नासिर वाजैकुमस्सलाम । आइये, हिदायत भाई, 
बैठिये। 
हर तरफ किताबे" बिखरी हैं । नासिर एक कुर्ती 
से किताबे" हवादार उन्हें बैठने का इशारा करते 
हैं । हिदायतहुसैन कमरे में चारों तरफ नजरें 
दौड़ाते हैं" । हर तरफ अफरा-तफरी है । 
हिदायत अरे भाई, चीजों को सलीकै से भी रखा 
जा सकता है । करीने से रहा करो, यार । 
नासिर मैं बहुत करीने से रहता हूँ, हिमायत 
भाई । 
हिदायत (हँसकर) वह तो नजर आ रहा है । 
नासिर ' नहीं । अफसोस कि मेरा करीना नजर नहीं 
आता । ' 
हिदायत तुम्हारा करीना क्या है ? 
नासिर देखिये, किस करीने से अपने खयालात 
और जज्यात को दो मिसरे-के अशआर में पिरोता हूँ । 
हिदायत हाँ, भाई, गजल कहने में तो तुम्हारा 
सानी नहीं है । 
नासिर शुक्रिया । तो, हिदायत भाई, करीने से 
दिमाग के अन्दर काम कर सकता हूँ या बाहर । 
बाहर के काम सभी लोग करीने से करते है । इस- 
लिए मैं दिमाग के अन्दर के काम करीने से करता 
हूँ । 
हिदायत अच्छच्चा, एक बात बताओ । 
नासिर जी, फ़रमाइये । 
हिदायत तुम शेर क्यों कहते हो ? 
नासिर अगर मुझे शेर के अलावा उतनी खुशी 
किसी और काम में होती, तो मैं शायरी न करता । 
दरअसल, आज भी अगर मुझे कोई ऐसी खुशी मिल 
जाये जो शायरी का बदल हो, तो मैं-शायरी छोड़ 
र्दू । लेकिन शायरी से ज्यादा खुशी मुझे किसी और 
चीज में नहीं मिलती है 
हिदायत क्या खुशी मिलती है तुम्हें शायरी से है 
नासिर सच की, हकीकत की, तरजुमानी है उसे 
इस तरह बयान करना कि उसकी आँच से दिल पिघल 
जाय है 
नटरंग- ५ ३ / ५ है 
