हिदायत अरे भई, यह तो हम लौग तनकीदी 
बातें करने लगे । मैं आया था तुम्हारी ताजा गंज़ल 
सुनने 1 
नासिर ताजातरीन गजल सुनाऊँगा । 
हिदायत इरशाद । 
नासिर थोडी-सी खिताबत है, जिसके लिए उँम्मीद 
है माफ फ़रमायेंगे । अर्ज है----- 
साजे हस्ती की सदा गौर से सुन 
क्यों है ये शोर बपा सौर से सुन । 
चढ़ते सूरज की अदा को पहचान 
डूबते दिन की निदा सौर से सुन । 
इसी मंजिल में हैं सब हिज-विसाल 
रहरवे आबला पा गौर से सुन । 
इसी गोले में है सब दैरो-हरम 
दिल सनम है के खुदा सौर से सुन । 
काबा सुनसान है क्यों ऐ वाइज़ 
हाथ कानों से उठा गौर से सुन । 
दिल से हर वक्त कोई कहता है 
मैं नहीं तुझसे जुदा गौर से सुन । 
हर कदम राहे तलब में नासिर 
जरसए दिल की सदा गौर से सुन । 
हिदायतहुसैन उन्हें बीच-बीच में बाद देते हैं । 
नासिर के सजल सुना चुकने के बाद हिदायत कुछ 
क्षण के लिए खामोश हो जाते हैं है 
हिमायत बडी इलहामी कैफियत है गजल में । 
नासिर मुझे खुशी है कि गजल आपको पसन्द 
आयी । 
दरवाजे पर दस्तक सुनायी देती है । 
नासिर कौन है ? अन्दर तशरीफ लाइये । 
रतन की माँ हाथ में मिठाई लिये अन्दर आती है है 
उन्हें देखकर नासिर खड़ा हो जाता है है 
नासिर माई, तशरीफ लाइये । आपने नाहक 
तकलीफ़ की । मुझे बुलवा लिया होता । 
रतन की माँ त्योहार च कोई किसी नूं बुलवांदा 
५२/नटरंग-५३ 
नए है, बेटा । लोग खुद एक दूजे दे घर जांदे ने । 
नासिर (आश्चर्य से ) त्योहार है आज कौन-सा 
त्योहार है, माई ? 
रतन की माँ बेटा, अज दीवाली है । 
नासिर भाई, दीवाली मुबारक हो । 
रतन की माँ त्वानूंवी दीवाली मुबारक होए । मैं 
स्वानू मिठाई खिलद्देदी हाँ । 
नासिर वतन की याद ताजा हो गयी । 
रतन की माँ बेटा की तुस्सी अपणे वतन च दीवाली 
मनांदे सी । 
नासिर हाँ माई, हम सब त्योहार मनाते ही नहीं 
थे, नये-नये त्योहार ढूँढते थे है 
रतन की भी जो मिठाई खाओ । 
रतन की माँ दोनों के सामने मिठाई रख देती है है 
वे दोनों खाते हैं है 
नासिर माई, आपके हाथ के खाने में वहीं लज्जत 
है जो मेरी दादी के हाथ के खाने में थी । 
हिदायत बहुत लजीज मिठाई है । 
रतन की माँ बेटे, ज्यादा बणा नहीं सकी । फिर 
डर वी-रई सी कि… 
अपने आप रुक जाती है है 
हिदायत क्यों डर रहीं थीं, माई है 
रतन की माँ बेटे पाकिस्तान बण गया है, न 'है 
नासिर तो पाकिस्तान में क्या दीवाली नहीं मनायी 
जा सकती है 
रतन की माँ मैं समझी, पता नई लोग की कहणगे, 
खबरे की समभागंगे है 
नासिर लोगों को कहने दो, माई । लोग तो कुछ- 
न-कुछ कहते ही रहते हैं । इतनी मेरी भी सुन लीजिये 
कि इस्लाम दूसरे मजहबों की क्रद्र और इज्जत करना 
सिखाता है । 
रतन की माँ बेटा, ठीक कह वां है । साडूडे लाहौर 
विच हिन्दू-मुसलमान एक सी 1 ओ तां पता नई 
किसने की कीता कि, अचानक भरा-भरा नाल खून 
