शै होली खेलण लग क्या । (दोनों चुप रहते हैं बं) 
रतन की माँ अच्छच्चा, मैं चलदी हां । गली च दूसरे 
परां च वी मिठाई की आवां है 
नासिर सलाम, माई । 
रतन की माँ जोंदा रह, पुत्तर । 
रतन कौ माँ निकल जाती है । 
नासिर हिदायत" भाई, अब मैं घर में नहीं बैठ 
सकता । 
हिदायत क्यों है 
नासिर यादों से मुलाकात मुझे घर की बहार- 
दीवारी में पसन्द नहीं है । 
हिदायत कहो यह के आवारगी का दौरा पड़ गया 
है झ 
नासिर आप भी चलिये । 
हिदायत ना, भाई । तुम्हारे पैरों-जैसी ताकत नहीं 
है मेरे पास । खुदा हाफिज : 
नासिर खुदा हाफिज । 
हिंदापतचाहेरे निकल जाते हैं । 
दृश्य बारह 
अलीम जाय बना रहा है है नासिर और हमीद बैठे 
पाप पी रहे हैं है 
हमीद कल रात आपने चिंनातवाला वाकया 
अधूरा छोड़ दिया था .। आज पूरा कर दीजिये । 
नासिर अरे भाई, वो जिन्तांत तो सिर्फ जिन्नात 
थे । मैं तो ऐसे जिन्न को जानता हूँ जिसने जिन्तातों 
का नातकां बन्द कर रखा है है 
अलीम वह जिन्न कौन है, नासिर साहब है 
नासिर वह जिन्न है इंसान । यानी आदमी "। 
हम और आप । 
सत्र हँसते हैं है उसी वक्त पहलवान, अनवार, सिराज 
ओर रजा आते हैं । पहलवान बहुत गुस्से में है । 
पहलवान (गुस्से मैं अलीम से) देखा तुमने यंहूँ 
क्या हो रहा' है है खुदा की क़सम खून खोले रहा 
है । 
नासिर क्या बात है, पहलवान साहब है बहुत्' 
गुस्से में नजर आ रहे हैं है 
पहलवान नजर नहीं आ रहा, हूँ गुस्से में है 
नासिर अमाँ, तो सदरे पाकिस्तान को एक खर्त 
लिख मारिये । 
पहलवान क्यों मजाक करते हैं, नासिर साहब है 
नासिर मजाक कहाँ, भाई । हम शायर तो जव 
बहुत गुरुसे में आते हैं तो सदरे पाकिस्तान को खत 
लिख मारते हैं । 
पहलवान कसम खुदा की । यह तो आर्चर है । 
नासिर भाई, हुआ क्या ? 
पहलवान अरे जनाब, आपने कल रात देखा होगा 
उस कम्बख्त ने होली मैं चिराग: किया था । पूजा 
की, दीवाली मनायी उसने । 
नासिर अच्छा-अन्वछा, आप माई के बारे में कह 
रहे हैं ? 
पहलवान कांप उस हिन्दू काफिरा की माई कहते 
हैं ? 
नासिर मैं तो उसे माई ही कहूँगा । बल्कि सब 
'उसे माई कहते है । आप उसे जो जी चाहे कहिये है 
पहलवान खूंखार नजरों से धरता है है 
पहलवान अलीमा, चाय पिला । 
अलीम जाय बनाने लगता है है 
पहलवान (चमचों से) अब तो खामोश नहीं बैठा 
जा सकता । भेरी समझ में नहीं आता सिकन्दर 
मिर्जा साहब ने उसे चिरागों करने की इजाजत कैसे 
दे दी ? 
नासिर इजाजत है आप भी कैसी बातें कर रहे 
हैं, पहलवान है रजाई, हवेली उसी की है 1 उसने 
सिकन्दर मिजो को वहाँ रहने की इजाजत दे रखी 
है है 
शारंग-पप/श्चा 
