पहलवान उसका अब पाकिस्तान मैं कुछ नहीं है है 
(चाय पीता है) । मुझे तो हैरत होती हैकि इतना 
गैर-इस्लाभी काम हुआ और लोगों के कान पर जू 
तक नहीं रेंगी है 
नासिर भई, आप माई के दीवाली मनाने को गैर- 
इस्लामी जो कह रहे हैं वह अपने हिसाब से कह रहे 
है । वो हिन्दू है, उसे पूरा हक है अपने मज़हब पर 
चलने का । 
पहलवान आप-जैसे सब हो जायें तो इस्लामी 
हुकूमत की ऐसी-जैसी हो जाये । जनाब, आज वह 
पूजा कर रहीं है, कल मन्दिर बनायेगी, परसों लोगों 
को हिन्दू मज़हब की तालीम देगी । 
नासिर तो है 
पहलवान मतलब कुछ हुआ ही नहीं ? 
नासिर आपके कहते का मतलब है कि जैसे ही 
उसने हिन्दू मजहब की तालीम देना शुरू की वैसे 
ही लोग पटापट हिन्दू होने लगेंगे 23 माफ कीजियेगा 
अगर ऐसा हो सकता है तो हो ही जाने दीजिये है 
सिकन्दर मिर्जा आते हुए नजर आते हैं । 
अनवार उस्ताद, सिकन्दर मिर्जा आ रहे है । 
पहलवान उछलकर खड़ा हो जाता है और उसके 
साथी उसके पीछे आ जाते हैं । सिकन्दर मिर्जा पास 
आते हैं है 
पहलवान आपकी हवेली में कल दीवाली मनायी 
गयी ? 
मिर्जा जी, हाँ । 
पहलवान पूजा भी हुई है 
मिर्जा जी, हाँ । लेकिन बात क्या है है 
पहलवान यह सब इसी वजह से हुआ की आपने 
उस काफिरा को पनाह दे रखी है । 
मिर्जा जनाब, जरा जवान संभालकर बातचीत 
कीजिये है एक तो मैं आपके किसी सवाल का जवाब 
देने के लिए पसंद नहीं हूँ 1 दूसरे, आपको मुझसे 
सवाल करने का हक क्या है 1 
५४/नपरंग-५३ 
पहलवान आप मैर-इस्लामी काम कराते रहें, और- 
हम बैठे देखते रहें, यह नहीं हो सकता । 
अनवार बिल्कुल नहीं हो सकता । 
पहलवान और अब हम चुप भी नहीं रह सकते 1 
नासिर खैर, चुप तो आप कभी नहीं रहे । 
पहलवान उनकी ¸त्तरफ गुस्से से देखता है । उसी 
वक्त मौलवी साहब आते दिखायी पड़ते हैं है उन्हें 
आता जाकर सब चुप हो जाते हैं । नासिर आगे 
बढ़कर कहते हैं । 
नासिर सलामअलैकुम, मौलाना । 
मौलवी वालैकुमस्सलाम । कैसे हो, नासिर 
मियाँ है 
नासिर दुआएँ हैं, हुजूर । बडे अच्छे मौके से आप 
तशरीफ लाये । एक मसला जेरेबहस है है 
मौलवी क्या मसला? 
पहलवान आगे बढ़ता है है 
पहलवान सलामअलैकुम, मौलवी साहब है 
मौलवी वालैकुमस्सलाम । 
पहलवान सिकन्दर मिर्जा साहब के घर में कल 
पूना हुई है । बुतपरस्ती हुई है [ यह कुफ नहीं तो 
क्या है है 
मौलवी ( सिकन्दर मिर्जा से) बात क्या है, र्मिर्वा 
साहब ? 
पहलवान अजी, यह क्या बतायेंगे १ मैं बताता हूँ । 
मौलवी भाई, बात तो इनके धर की है, न ? यह 
नहीं बतायेंगे और आप बतायेंगे, यह कैसे हो सकता 
है ? 
पहलवान जनाब, यह छुपायेंगे, परदा डालेंगे । और 
मैं हकीकत को खोलकर सामने रख कूँमदृ। 
मिर्जा. ठीक है, आप हकीकत बयान कीजिये । मैं 
चुप हु । 
पहलवान हुजूर, इनके घर में बुतपरस्ती होती है । 
कल खुले आम पूजा हुई है । वह सब किया गया, 
उसे क्या कहते हैं, हवन वगैरा । और चिराग: किया 
