गया । क्योंकि कल दीवाली थी । और मिठाई 
बनाकर तक़सीम की गयी । 
मौलवी अब आपकी इजाजत है, मैं मिर्जा साहब 
से भी पूखूं ? 
पहलवान कुछ नहीं बोलता है 
मौलवी मिर्जा साहब, क्या मामला है ? 
मिर्जा जनाब, आपको मालूम ही है कि मेरी हवेली 
की ऊपरी मंजिल में माई रहती है । माई उस शख्स 
रतन लाल की माँ है जिसकी हवेली थी । उसने 
मुझसे कहा कि मेरा त्योहार आ रहा है मुझे मनाते 
की इजाजत दे दो । भला, मैं किसी को उसका 
त्योहार मनाने से क्यों रोकने लगा ? मैंने उससे 
कहा, जरूर मनाइये । उस बेचारी ने पूरा त्योहार 
मनाया । यह क्रिस्सा दरअसल वहीं है । 
पहलवान घंटियों की आवाजें मैंने अपने कानों से 
मूनी हैं है 
मौलवी ठहरी, भाई । तो बात दरअसल यह है 
कि हिन्दू बुढिया ने इबादत की और----, 
पहलवान इबादत ? आप उसकी पूजा और घंटियाँ 
वगैरा बजाने को इबादत कह रहे हैं ? 
मौलवी (हँसकर) तो उसके लिए कोई मुनासिब 
बज आप ही बता दें । 
पहलवान पूजा । 
मौलवी जी हाँ, पूजा का मतलब ही इबादत है । 
तो उसने इबादत की । (कुछ क्षण खामोशी) तो 
क्या हुआ ? सबको अपनी इबादत करने और अपने 
खुदाओं को याद करने का हक है । 
पहलवान यह कैसे, मौलाना साहब ? 
मौलवी भई, हदीस शरीफ है कि तुम दूसरों के 
खुदाई:' को बुरा न कहो, ताकि वे तुम्हारे खुदा को 
बुरा न कहें । तुम दूसरों के मज़हब को बुरा न कहो, 
ताकि वे तुम्हारे मज़हब को बुरा न कहें । 
पहलवान का मुंह लटक जाता है । फिर अचानक 
उत्साह में आ जाता है । 
पहलवान फर्ज कीजिये, कल बुढिया यहाँ पाँव-दर 
बना ले ? 
मौलवी मन्दिरों को न बनने देना, या मत्-दरों को 
तोड़ना इस्लाम नहीं है, बेटा । 
पहलवान (गुस्से में) अच्छा, तो इस्लाम क्या 
है ? 
मौलवी कभी इतमीनान से मेरे पास आओ तो मैं 
तुम्हें समझाऊँ । पडोसी चाहे मुस्तिम हो, चाहे गैर- 
मुस्तिम, इस्लाम ने उसे इतने ज्यादा हक़ दिये है 
कि तुम उनका तसठवुर भी नहीं कर सकते । 
मिर्जा हुजूर, वह हिन्दू औरत बेवा है । 
मौलवी बेवा का दर्जा तो हमारे मजाब में बहुत 
बुलन्द है । हदीस है कि बेवा और गरीब के लिए 
दौड़-धूप करनेवाला दिन भर रोजा और रात भर 
नमाज पढ़नेवाले के बराबर है । 
पहलवान का मुँह और लटक जाता है, लेकिन फिर 
सिर उठाता है है 
पहलवान बेवा चाहे हिन्दू हो चाहे मुसलमान ? 
मौलवी बेटा, इस्लाम ने बहुत-से हक़ ऐसे दिये हैं 
जो तमाम इंसानों के लिए है । उसमें मजाब, रंग, 
नस्ल और जात का कोई फर्क नहीं किया गया । 
मिर्जा मौलाना, वह ग्रमज़दा, परेशानहाल है । 
हम सब की इस कदर मदद करती है कि कहना 
मुहाल है । 
मौलवी बेटे, अरुलाह उस शख्स से बहुत खुश 
होता है जो किसी ग़मज़दा के काम आये या किसी 
मज़लूम की मदद करे । 
पहलवान गुस्से में मौलाना की तरफ देवता है । 
मौलवी, सिकन्दर मिर्जा चले जाते है है पहलवान 
अपने गिरोह के साथ बैठा रहता है । 
पहलवान देखा तुने, अलीमा, मौलवी क्यर-क्यश्वा कह 
गये ? ऐसे दो-चार मौलवी और हो जायें तो इस्लाम 
ही मिट जाये । अरे, मैं तो इन्हें बचपन से जानता 
हूँ । इनके अरुबा दूसरों की बकरियाँ चराया करते 
त्रदंरंक्यार /५ ५ 
