थे 1 और यह मौलवी-----: तो लोगों ने चन्दा करके 
पढ़वाया था । दो-दो दिन इनके घर चूरुहा नहीं 
जलता था । ला, अन्चछो चाय पिला । 
दृश्य तेरह 
नासिर काज़मी सड़क के किनारे अकेले चले जां रहे 
हैं । पीछे से हिदायत आते हैं है 
हिदायत अरे भाई नासिर साहब, किबला, आदाब 
बजा लाता हूँ । 
नासिर मुड़कर देखते हैं है रुक जाते हैं है 
हिदायत (पास आकर) किधर जा रहे हैं, जनाब, 
इस कदर खयालों में खोये हुए ? 
नासिर कहीं नहीं जा रहा, मुलाकात कर रहा 
। 
है.-, यहाँ तो आपके अलावा कोई है नहीं । 
किससे मुलाकात कर रहे हैं ? 
नासिर पत्रों से १ 
हिदायत (हैरत से) पत्रों से ? 
नासिर जी हाँ, पत्रों से मुलाकात करने आया हूँ । 
हिदायत पत्तों से मुलाकात कैसे होती है, नासिर 
सोहन ? 
नासिर आजकल पतझड़ है, न ? पेडों के पीले 
पतों को झड़ता देखता हूँ तो उदास हो जाता हूँ । 
उतनी और उस तरह की उदासी कभी नहीं तारी 
होती मुझ पर । इसलिए पतझड़ में मैं पत्रों के गम 
में शामिल होने चला जाता हूँ है 
हिदायत मुझे भी एक चीज की तलाश है 1 जब 
से लाहौर आया हूँ र्दूढ़ रहा हूँ । आज तक नहीं 
मिली । हैं 
नासिर क्या चीज ? 
हिदायत भई, हमारी तरफ़ एक चिडिया हुआ 
करती थी, श्यामा चिडिया । वह इधर दिखाई नहीं 
देती है 
नासिर शामचिडी 2 
५६/चटरंय-५३ 
हिदायत हां…हाँ । 
नासिर शामचिडी मैं आपको दिखाऊँगा 1 मैंने उसे 
तलाश किया है । उसकी तलाश मेरे लिए तरहैकी3 
पसन्द अदब और इस्लामी अदब से बड़ा मसला था हैं 
जब मैं यहाँ शुरू-शुरू में आया तो उन सब चीजों 
की तलाश थी जिन्हें दिली-जान से चाहता था है 
सरसों के खेतों से भी मुझे इस्क है । तो भाई, मैंने 
लाहौर आते ही कई लोगों से पूछा था कि क्या 
सरसों यहाँ भी वैसी ही फूलती है जैसी हिन्दुस्तान 
में फूलती थी है मैंने यह भी पूछा था की यहाँ सावन 
की झडी लगती है है बरसात के दिनों की शामें क्या 
मोर की झंकार से गूँजती हैं है' बसन्त में आसमान 
का रंग कैसा होता है 'है 
हिदायत भई, तुम शायरों की बातें हम लोग क्या 
समझेंगे ? हाँ, सुनने में अच्छी बहुत लगती हैं : 
नासिर दरअसल, एक-एक पत्ती मेरे लिए शहर 
है । फूल भी शहर है और सबसे बडा शहर है 
दिल । उससे बड़ा कोई शहर क्या होगा 2 बाकी 
जो बाहर शहर हैं, सब उसकी कलियां है 1 
हिदायत मैं मानता हूँ, नासिर, शायर और दुसरे 
लोगों में बडा फर्क" है है 
नासिर (बात काटकर) नहीं-नहीं, यह बात नहीं 
है 1 हर जगह, जिन्दगी के हर शोबे में शायर हैं है 
यह जरूरी नहीं कि वे शायरी कर रहे हों । है 
तखलीकी लौग हैं--- छोटे-गोटे मजदूर, दफ्तरों के 
क्लकै----अपने काम से काम रखनेवाले ईमानदार 
लोग । देन के इंजन का ड्राइवर जो इतने हजार 
लोगों को लाहौर से कराची और कराची से लाहौर 
ले जाता है । मुझे यह आदमी बहुत पसन्द है । और 
एक वह आदमी जो रेलवे के फाटक बन्द करता है है 
आपको पता है अगर वह फाटक खोल दे, जब गाडी 
आ रही हो, तो क्या कयामत आये ? बस शायर का 
भी यही काम है कि किस वक्त फाटक बन्द करना 
है, किस वक्त खोलना है । 
हिदायत कुछ फासले पर जाती रतन की माँ को 
देखते हैं है 
