हिदायत अरे, यह इस वक्त यहाँ कैसे ? 
नासिर यह तो माई हैं । 
दोनों माई के पास पहुँचते हैं है 
नासिर नमस्ते, भाई-मम है 
रतन की माँ जीदे रहो, जोंदे रहो । 
नासिर खैरियत, माई ? इस बट्टात ये सामान लिये 
आप कहाँ जा रही है है 
रतन की भी बेटा, मैं दिल्ली जाणा चांहदी हां 1 
नासिर (उछल पड़ते है ।) नहीं, माई, नहीं । यह 
कैसे हो सकता है है यह नामुमकिन है । 
रतन की माँ बस बेटा, बहुत रह लई लाहौर च । 
हुण लगदा है इत्ये दा दाणा-पाणी नहीं रया है 
हिदायत लेकिन क्यों, भाई है 
नासिर क्या कोई तकलीफ है ? 
रतन की मां बेटा, तकलीफ उसनूं होंदी है जो 
तकलीफ नूं तकलीफ समझ दा है । मन्तु कोई 
तकलीफ नहीं है । 
नासिर तब क्यों जाना चाहती है है आपको पूरा 
मोहल्ला माई कहता है । लोग आपके रास्ते में आँखें 
बिछाते हैं । हम सबको आप पर नाज है । 
रतन की माँ ओ सब त्वाडे प्यार दा सदका है । 
नासिर तो हमारा प्यार छोड़कर आप क्यों जाना 
चाहती हैं है 
रतन की माँ बेटा, तुस्सी लोकां ने मन्नू वो प्यार 
और इज्जत दिती है जो अपणे वी नहीं देंदे । 
नासिर भाई, जो जिसका अहेल होता है, वह उसे 
मिलता है 1 आपने हमें इतना दिया है कि हम बता 
ही नहीं सकते । 
रतन की माँ प्यार ही मन्नू लाहौर छोड़ना ते 
मजबूर कर रया है 1 
हिदायत बात है क्या, माई है 
रतन की माँ मेरा लाहौर च रहणा कुछ लौगां नू 
पसन्द नहीं है । मिर्जा साहब नू धमकियाँ दित्ती जा 
रही है ने कि जो भत्ता अपणे घर तों कडूड दे । राह 
जांदें उन्होंने फिकरे कसे जाते हन, उहाँ दी कुडी 
तानों जोर मुंडे जावेद दा लोग नाक च दम कित्ते 
होए ने । लेकिन मिलों साहब किसी बी सूरत च नई 
चाहते की मैं जांवां । 
हिदायत तब आप क्यों जाना चाहती हैं, माई ? 
रतन की माँ मैं इत्ये रवांगी ते मिर्जा साहब--- 
नासिर माई, मिर्धा साहब का कोई बाल नहीं 
बाँका कर सकता । हम सब उनके साथ हैं । 
रतन की माँ बेटा, मन्नू त्वाडे सबते माण है । 
लेकिन त्वानू किसी झमेले च फ़सांण तो अच्छा है 
कि मैं खुद ही चली जांवां । तुसी मनिब: दिरुली जाण 
दो । मेरे कोल रुपया-पैसा है, जेवर हैं, मैं उत्ये दो 
वक्त दी रोटी खा लवांगी और पयी रवांगी । 
नासिर (सख्त लहजे में) यह हरगिज नहीं हो 
सकता । यह नामुमकिन है । कभी बेटे भी अपनी 
माँ को पडा रहते के लिए छोड़ते हैं ? 
रतन की माँ मेरा कहणा मन्दो, बेटा । मैं त्वरित- 
दुआएं दवा-गी । 
नासिर (दर्दनाक लहजे में) माई, लाहौर छोड़कर 
मत जाओ । तुम्हें लाहौर कहीं और न मिलेगा 1 
उसी तरह जैसे मुझे अम्बाला कहीं और नहीं मिलत, 
हिदायत भाई को लखनऊ कहीं नहीं मिला । जिब्दों 
को मुर्दा न बनाओ । 
रतन की माँ आँख से आँसू पोंछने लगती है है 
नासिर तुम हमारी माँ हो । हमसे जो कहोगी 
करेंगे । लेकिन यह मत कहो कि तुम हमारी माँ नहीं 
रहता चाहती । 
रतन की माँ फिर मैं की करों, दस्स । 
नासिर तुम वापस चलो । दो-चार बदमाश कुछ 
नहीं कर सकते । 
रतन की भी बैठा, मैं तां अपनी अंखुखी ओ सब 
देख्या है, उस वक्त बी सब यहीं कहदें सन कि दो- 
चार बदमाश कुछ नहीं कर सकदे । औ कहदें हन 
पूरे लाहौर च मैं ही कल्लो हिन्दू हां । मेरे इत्यों 
जाणतों ए शहर पाक हो जावेगा । 
नासिर तुम अगर यहाँ, न रहीं तो हम सब नंगे हो 
जायेंगे, माई । नंगा आदमी नंगा होता है, न हिन्दू 
होता है और न मुसलमान । 
नटरंग- ५३ / ५७ 
