हिदायत माई का सूटकेस उठा लेते हैं । और तीनों 
वापस लौटते हैं । 
दृश्य चौदह 
रतन की माँ बैठी है । उसके पास वह बसा रखा है 
जो पिछले सीन में लेकर यह नासिर के घर गयी 
थी है सामने हमीदा बेगम, हनी और जावेद बैठे 
हैं है मिर्जा साहब कुछ फासले पर बैठे हुक्का पी रहे 
हैं है 
हमीदा बेगम हरगिज नहीं, हरगिज नहीं, हरगिज 
नहीं । माई, यह खयाल आपके दिमाग में आया 
कैसे ? 
तली क्या हम लोगों से कोई गलती हो गयी, 
माई है 
रतन की माँ बेटी, तु वी कमाल करदी है । अपणे 
वच्चयां तो वी भला कोई गलती होंदी है । मैं तेरी 
दादी हां । अगर तेरे कोनों कोई गलती होंदी तां मैं 
तग्नू डांटदी 1 दो-चार चपेड़ा मार सकदी सी । 
मन्नू कोण रोक सकदा सी । 
मिर्जा बेशक, यह आपकी पोती है, आपका इस पर 
पूरा हक़ है । 
बेगम फिर आप क्यों जिद कर रहीं हैं हिन्दुस्तान 
की है 
रतन की माँ बेटी, देख, मरुनू सब पता है । ए गल 
जरूर है कि तुस्सी लोकां ने मन्नू कुछ नई दसया, 
बठिक मेरे तो छिपाया है । लेकिन ए हकीकत है कि 
कुछ लोक मेरी वजहों तुस्ती सारेयां नूं परेशान कर 
रहे हन । 
जावेद नहीं, माई, नहीं । हमें कौन परेशान 
करेगा ? 
रतन की माँ देख बेटा, अपणी दादी नाल झूठ न 
बोल 1 मैं दिन भर मोहल्ले च घुमदी रहदी हां । 
मन्नू सब पता है । उदृनां लोकों ने तन्दू चा दे ढाबे 
ते धमकी नहीं सी दित्ती 23 दस ? 
५८ /न४र०ग- ५ ३ 
जावेद अरे माई, जैसी धमकियाँ तो जाने कितने 
देते रहते हैं । 
रतन की माँ बेटे, मेरी वजह नाल तुरुसी लोकां 
नें कुछ हो गया तां मैं तां फिर किधरी दी नां रई । 
एही वजह है कि मैं जाणा चाहदी हां । 
मिर्जा माई, जब हमारा कोई ठिकाना नहीं था, 
जब हम परेशानी और तकलीफ़ में थे, जब हम यह 
जानते भी न थे कि लाहौर किस चिडिया का नामृ 
है, तब आपने हमें बन्हत्रों की तरह रखा, हम पर हऱ 
तरह का एहसान किया । और आज जब हम इस 
शहर में जम चुके हैं, तो क्या हैम उन एहसानों को 
भुल जायें ? 
रतन की माँ बेटे, तू ठीक कहवा है । लेकिन मेरा 
वी ते कोई फर्ज है । 
मिर्जा आपका फर्ज है कि आप अपने अटे-बहू, 
पोते-पोती के साथ रहें । बस । ' 
रतन की माँ देख बेटा, मैंनू की फर्क पैदा है है 
साठ तो उपर दी३ हो हां है अज मरी तां कल मरी । 
इत्ये लाहौर चमरी या दिरुलौ च मरू 1 मन्नूहुण 
मरना ही मरना है । 
तरुनो माई, पहले तो आप यह मरने-बरने की बातें 
न करें । मरें आपके दुश्मन । 
दृनो माई के गले में बाहें डाल देती है । माई उसे 
प्यार करती है है 
मिर्जा माई, आपको हमसे आज एक वायदा करना- 
पडेगा है बडा पक्का वायदा । (जावेद से ) जावेद 
बेटे, पहले तो बसा ऊपर ले जाओ और माई के 
कमरे में रख आओ । 
जावेद जी, अम्बा । 
जावेद बसा लेकर चला जाता है है 
मिर्जा वायदा यह कि आप हम लोगों को छोड़कर 
कहीं नहीं जायेंगी है 
रतन की माँ चुप हो जाती है और सिर झुका लेती 
है है 
