बेगम बिरुकुल आप कहीं नहीं जायेंगी 1 
जावेद लौटकर आता है और बैठ जाता है । 
तरुनों दादी, बोली, न ? क्यों हम लोगों को सता 
रही हो है कह दो कि नहीं जाओगी । 
रतन की माँ चुप रहती है है जावेद उठकर माई के 
पास आता है है भाई के दोनों कन्धे पकड़ता है है 
झुककर उसकी आँखों में देखता है और बहुत मजबूती 
से कहता है है 
जावेद दादी, तुम्हें मेरी कसम है, अगर तुम कहीं 
गयी । 
रतन की माँ फूट-फूटकर रोने लगती है और रोते- 
रोते कहती है है 
रतन की माँ मैं किधरी नहीं जावांगी । किधरे 
नहीं । त्वाडे लोकां चों ही उठायी तां सिधे रब दे 
कोल जावांगी, बस । 
दृश्य पन्द्रह 
आधी रात बीत चुकी है है अलीम के होटल में 
संनाटा है । वह एक वेंच पर पड़ा सो रहा है । नासिर 
और हमीद आते हैं है 
नासिर (हमीद से) लगता है यह तो सो गया । 
(जोर से ) अलीम, अरे भई, सो गये क्या ? 
अलीम अभी-अभी आँख लगी थी कि…नासिंर 
साहब, आइये । 
नासिर सो जाओ, सो जाओं । लेकिन यार, चाय 
पीनी थी । 
हमीद भटुटी तो सुलग रही है । 
नासिर तो ठीक है, यार, तुम सोओ । हम लोग 
चाय बना लेंगे । क्यों, हमीद ? 
हमीद नासिर साहब, बढिया चाय पिताऊँगा । 
नासिर अमाँ अलीमा, एक कप तुम भी जै लेना । 
अलीम नींद उड़ जायेगी, नासिर साहब । 
नासिर अमाँ, नींद भी कोई परी है जो उड़ 
जायेगी 1 चाय पीकर सो जाना । और जो सोने का 
मूड न बने तो हमारे साथ चलना । लाहौर से 
मुलाकात तो रात में ही होती है । 
हमीद (पानी भटुटी पर रखते हुए) कड़क चाय 
पीर्वेगे, नासिर साहब ? 
नासिर भई, हम तो कड़क के ही कायल हैं 1 
कड़क चाय, कड़क आदमी, कड़क रात, कड़क 
शायरी-- 
नासिर वेंच पर बैठ जाते हैं । हमीद चाय बनाने 
लगता है । अलीम भी उठकर बैठ जाता है । 
हमीद कोई कड़क शेर सुनाइये । 
नासिर सुनो । गम जिसकी मजदूरी हो-- 
हमीद (दोहराता है । ) गम जिसकी मजदूरी हो- 
नासिर जल्द गिरेगी वो दीवार । 
हमीद वाह, नासिर साहब, वाह है 
अलीम दोनों के सामने चाय रखता है और खुद भी 
चाय लेकर बैठ जाता है है 
अलीम नासिर साहब, पहलवान आपको बहुत 
पूछता रहता है । मिला ? 
नासिर जिनमें बूएवफा नहीं नासिर 
ऐसे लोगों से हम नहीं मिलते । 
हमीद वाह, साहब, वाह ! जिनमें बूएवफा नहीं 
नासिर । 
नासिर ऐसे लोगों से हम नहीं मिलते । 
हमीद आजकल लिख रहे हैं, नासिर साहब ? 
नासिर भाई, लिखने के लिए ही तों हम जिन्दा 
हैं, वरना मौत क्या बुरी है ? 
जावेद की घबराई हुई आवाज. आती है वह चीखता 
हुआ दाखिल होता है । 
जावेद अलीम मियाँ, अलीम मियाँ 1 
बदरंग-५ ३ /५९ 
