जावेद बहुत परेशान लग रहा है'। उसे देखकर तीनों 
खड़ेहोजल्लेहैं। 
नासिर क्या हुआ, जावेद ? 
जावेद माई का इन्तकाल हो गया । 
नासिर अरे, कैसे ? कब ? 
जावेद शाम को सीने में दर्द बता रहीं थीं । मैं 
डॉक्टर फारूक को ले आया था । उन्होंने इंजेक्शन 
और दवाएँ दी थीं है अचानक अभी दर्द बहुत बढ़ 
गया और----- 
नासिर . हमीद मियाँ, जरा हिदायत साहब को 
खबर कर आओ और करीम मियाँ से भी कह देना । 
जावेद, तुम किधर जा रहे हो 1 
जावेद मैं तो अलीम को जगाने आया था । अठबा 
की तो अजीब कैफियत है । 
अलीम मरहूमा का यहाँ कोई रिशतेदार भी तो 
नहीं है 1 
नासिर अरे भाई, हम सब उनके ।कौन हैं है रिश्ते- 
दार ही हैं । अलीम, तुम कब्बन साहब और तकी 
मियाँ को बुला लाओ । 
अलीम जाता है है उसी बनत हिदायत हुसैन, करीम 
नारियाँ और हमीद आते हैं । 
हिदायत वतन में कैसी बेवतनी की मौत है । 
नासिर हिदायत साहब, हम सब उनके हैं । सब 
हो जायेगा । 
करीम भाई, लेकिन करोगे क्या 23 
नासिर क्या मतलब ? 
करीम भाई, रामू का बाग जो शहर का पुराना 
शमशान था, वह अब रहा नहीं । वहाँ मकानात 
बन गये हैं । 
हिमायत यह तो बडी मुदिकल हो गयी । 
अलीम, कठबन और तकी आते हैं । 
करीम और शहर में कोई दूसरा हिन्दू भी नहीं है 
जो कोई रास्ता बताता । 
हिदायत अरे साहब, हम लोगों को कुछ मालूम 
६ ० /नटरंग-५३ 
भी तो नहीं कि हिन्दुओं में कैसे क्यों होता है । 
सिकन्दर मिजुरें आते हैं । उनका चेहरा लाल है और 
बहुत ग्रमजूदा लग रहे है । 
करीम भई, असली मुश्किल तो शमशान की है । 
जब शमशान ही नहीं तो आखिरी रूसूम कैसे अदा 
होंगें ? 
कज्जन हाँ, यह बडी मुश्चिल है है 
तकी मिर्जा साहब, आप कुछ तजवीज कीजिये 1 
मिजो मेरी तो कुछ समझ में नहीं आ रहा है । 
जो आपलोगों की राय हो वही किया जाये । 
अलीम मौलवी साहब यहीं आ रहे है । 
पहलवान, अनवार और सिराज के साथ आकर भीड़ 
में खड़ा हो जाता है । 
फब्बन क्या कह रहे थे, मौलवी साहब ? 
अलीम कह रहे थे, अभी कुछ मत करना । मैं खुद 
आता हूँ । 
तकी मरहूमा का एकाएक लम्हा दूसरों के लिए ही 
होता था । कभी अपने लिए कुछ नहीं माँगा । 
पहलवान अजी, उन्हें क्या जरूरत थी किसी से कुछ 
माँगने की ? बडी दौलत थी उनके पास । 
सब पहलवान को घूरकर देखते है । कोई कुछ जवाय 
नहीं देता । उसी वबूत मौलवी साहब आते हैं है जो 
लोगं बैठे हैं वे खडे हो जाते हैं । 
मौलवी सलामुलअलैकुम 1 
सब वालैकूमस्तलाम 1 
टुपैहूवी रतन की वालिदा का इन्तकाल हो गया 
हिदायत जी, हाँ ।- 
मौलवी आप लोगों ने क्या तय किया है ? 
हिदायत हुजूर, पुराना शमशान रामू का बाग 
तो रहा नहीं । और हम लोगों को हिन्दुओं का 
तरीका मालूम नहीं । शहर में कोई दूसरा हिन्दू भी 
नहीं है जो उससे कुछ पूछा जा सकता । अब ऐसी 
