हालत मैं हमें यही मुनासिब लंगा कि मरहूमा कौ 
बडी इज्जत और एहतेराम के साथ सिपुर्दे खाक कर 
दिया जाये है 
मौलवी क्या मरने से पहले मरहूम मुसलमान ही 
गयी थी 1 
मिर्जा जो नहीं । 
मौलवी तब आप उनको कन कैसे कर सकते 
है है 
पहलवान (गुल्ले मा तो और क्या करेंगे है 
मौलवी यह मैं आप लोगों से पूछ रहा हूँ है 
मिर्जा जनाब; हमारी तो समझ में कुछ आ नहीं 
रहा। है 
मौलवी देखिये, वह नेक औरत मर चुकी है । 
मरते वक्त वह हिन्दू थी, उसके आखिरी रसूम उसी 
तरह होना चाहिये । 
पहलवान (चिढ़कर) वाह, यह अच्छी तालीम दे 
रहे हैं आप ! 
मौलवी (उसे जवाब न देकर) देखिये, वह मर 
चुकी है । उसकी मैयत के साथ आप लोग जो 
सुलूक चाहे कर सकते हैं 1 उसे चाहे दपन कीजिये, 
चाहे टुकडे-टुकड़े कर डालिये, चाहे म्र्कआब कर 
दीजिये…-इसका अब उस पर कोई असर नहीं 
पडेगा । उसके ईमान पर कोई आँच नहीं आयेगी । 
लेकिन आप उसके साथ क्या करते हैं, इससे आपके 
ईमान पर जूरूर आँच आ सकती है । (सब चुप रह 
जाते है । ) मुर्दा चाहे किसी भी मजूहब का हो, 
उसका एहतेराम फर्ज है । और हम जब किसी का 
एहतेराम करते है तो उसके यकीन और उसके मजु- 
हन को ठेस तो नहीं पहुँचाते ? 
नासिर आप बजा फरमा रहे हैं, मौलाना । 
पहलवान इस्लाम यही कहता है है इस्लाम की 
यहीं तालीम है कि एक हिन्दू बुढिया के पीछे हम 
सब 'राम-राम सत' करें ? 
मौलवी बेटे, तुम्हें इस्लाम खुदगर्ती नहीं सिखाता । 
इस्लाम दूसरे के मन्हब और जज़बात का एहतेराम 
करना सिखाता है । अगर तुम सच्चे मुसलमान हो 
तो यह करके दिखाओ 1 कु१फार और मुशरिकों के 
साय मरिहा-निश-पूरा कंरना परहेज-गारी की शान है है 
पहलवान (गुस्से में) यह गलत बात है, कुपदृ है । 
मौलवी बेटा, गुस्सा और अक्ल कभी एक साथ 
नहीं होते । (कुछ ठहरकर) तुममें से कितने लोग है 
जो यह कह सकें कि रतन की माँ तुम्हारे काम नहीं 
आयी ? कि तुम पर उसके एहसानात नहीं है है कि 
तुम लोगों की खिदमत नहीं की ? (कोई कुछ नहीं 
बोलता है) आज वह औरत मर चुकी है जिसके तुम 
सब पर एहसानात हैं । तुब सबको उसने अपना बच्चा 
समझा था है आज जब कि वह मौत के आगोश में सो 
चुकी है, तुम उसे अपनी माँ मानने से इनकेग्रर कर 
दोगे ? और अगर वह तुम्हारी माँ है तो उसका 
जो मज़हब था, उसका एहतेराम करना तुम्हारा फर्ज 
है । 
मिर्जा आप बजा फरमाते हैं, मौलाना । हमें मर- 
हुमा के मजहबी उसूलों के मुताबिक ही उनका कफन- 
दपन करना चाहिये : 
कुछ और लोग हाँ, यही मुनासिब है । 
मौलवी फ़ज की नमाज- का वक्त हो रहा है । मैं 
मस्जिद जा रहा हूँ 1 आप लोग भी नमाज. अदा 
करें: । नमाज. के बाद मैं निज: साहब के मकान पर 
आऊँगा 1 
मौलाना चले जाते हैं है बाकी लोग भी धीरे-धीरे 
चले जाते हैं 1 पहलवान और उसके साथी रह जाते 
हैं 1 सबके जाने के बाद पहलवान अचानक अलीम 
की तरफ झपटता है और उसका गरीबान पकड़ लेता 
है है 
पहलवान अलीमा, मैं यह नहीं होने दूंगा । हर- 
निज नहीं होने दूँगा । चाहे मुझे-चाहे मुझे--- 
अलीम अरे पहलवान, मेरा गला तो छोडी । मैंने 
तुम्हारा क्या बिगाड़, है ? 
पहलवान गला छोड़ देता है है 
पहलवान (गुस्से में अपने साथियों से) चली है 
वे तीनों निकल जाते हैं है 
मनसो-५३५६१ 
