दृश्य सौलह 
सिकन्दर मिर्जा के मकान के एक कमरे में फर्श पर 
रतन की माँ की लाश रखी है । कमरे में सिकन्दर 
मिर्जाधु मौलवी, नासिर काय, हिदायत हुसैन, 
कज्जन, तकी, जावेद तथा एक-दो और लोग बैठे 
हैं है 
मिर्जा मौलाना, सबसे बडी मुबिकल तो यह है कि 
मरहूमा को जलाया कहाँ जाये, क्योंकि क्रदीमी शम- 
शान तो अब रहा नहीं । 
हिदायत और जनाब, इन लोगों की दूसरी रस्से 
क्या होती हैं, यह हमें क्या मालूम 2२ 
मौलवी देखिये, शमशान अगर नहीं रहा तो रावी 
का किनारा तो है । हम मरहूमा की लाश को रावी 
के किनारे किसी गैरआबाद और सुनसान जगह 
लेकर सिपुर्वेआतिश कर सकते हैं । 
कज्जन क्या यह उनके मज़हब के मुताबिक होगा ? 
मौलवी बेशक, हिन्दू अपने मुदों को नदियों के 
किनारे जलाते हैं, और फिर खाक दरिया में बहा 
देते है । 
तकी लेकिन और भी तो सैकडों रस्से होती होंगी । 
मिसाल के तौर, पर कफन कैसे सिया जाता है है 
नासिर भाई, आप लोग शायद न जानते हों, 
अम्बाला में मेरे बहुत-से दोस्त हिन्दू थे । उनके यहाँ 
कफन काटा या सिया नहीं जाता, ब१ल्कि एक बडे 
टुकडे में मुर्दे को लपेटा जाता है । 
हिदायत उसके बाद ? 
तकी भई, उसके बाद ऐठठरी पर रखकर घाट 
ले जाते होंगे । 
कब्दन ठठरी कैसे बनती है ? 
मौलवी हूँ ठठरी समझी, यह एक किस्म की सीढी 
होती है जिसमें तीन डंडे लगे होते हैं । 
करु-बम तो ठठरी बनाने का काम तो किया ही 
जा सकता है । आप हज़रात कहें तो मैं बाँस वगैरा 
लाकर ठठरी बनाऊँ' । 
मिर्जा हाँ-हाँ, जरूर । 
६रं/नष्टरैग८५३ 
कढेबन बाहर निकल जाते है । 
तकी लकडियों को रावी के किनारे पहुँचाने की 
जिम्मेदारी मैं ले सकता हूँ । 
मौलवी बिस्थित्ल्लाह, तो आप रावी के किनोरे 
लकडियों पहुँचवाइये । 
तकी भी बाहर निकल जाते हैं । 
मिर्जा मौलाना, मुझे याद आता है कि हिन्दू मुर्दे' 
के साथ कुछ और चीजें भी जलाते हैं : शायद आम 
की पत्तियाँ------ 
मौलवी आम ही की नहीं, बल्कि और पत्तियाँ 
भी जलायी जाती है । 
मिर्जा (जावेद से ) जावेद बेटा, तुम ये पत्तियाँ 
ले आओं । 
हिदायत क्या उनके यहाँ मुर्दे को नहलाया भी 
जाता है ? 
मौलवी यह मुझे इल्म नहीं । 
नासिर जी हाँ, नहलाया जाता है 1 
हिदायत कैसे ? 
नासिर यह तो मुझे नहीं मालूम । 
मौलवी भई, नहलाने से मुराद यहीं कि मुर्दा पाक 
हो जाये और उसके साथ कोई ग़लाज़त न रहे : 
मिर्जा जी हाँ, और क्या ? 
मौलाना तो मिर्जा साहब, यह काम तो घर ही में 
हो सकता है । 
मिर्जा जी हाँ, बेशक 1 देखिये, मैं बेगम से कहता हूँ । 
सिकन्दर मिर्जा अन्दर जाते हैं है 
मौलवी नासिर साहब, पतियों के अलावा और 
किन-किन चीजों का इस्तेमाल होता है ? 
नासिर हाँ, याद आया, जनाब है असली धी डाल- 
कर मुर्दा जलाया जाता है और बडा लड़का आग 
लगाता है । 
मौलवी मरहूमा का कोई लड़का तो यहाँ है 
नहीं । 
हिमायत सिकन्दर मिर्वा साहब को वह लड़के के 
