बराबर मानती थीं । यह - काम इन्हीं को करना 
चाहिये । 
नासिर मौलाना, हिन्दु, मुर्दे के साथ हवन की चीजे' 
भी जलाते हैं है 
मौलवी हवन की चीजों में क्या-क्या होता है ? 
नासिर जनाब, यह तो मुझे नहीं मालूम । 
सिकन्दर मिर्जा आते हैं । 
मौलवी मिर्जा साहब, हवन में क्या-क्या चीजें 
होती हैं, आपको मालूम है ? 
मिर्जा नहीं, यह तो नहीं मालूम । 
मौलवी देखिये, अब अगर कोई रस्म रह भी जाती 
है" तो उससे कोई फक्र' नहीं पड़ता । 
कज्जन ठठरी लेकर आते हैं है उसे सब देखते हैं है 
मौलवी अन्दर भिजवा दीजिये । 
शब्दन ठठरी सिकन्दर मिर्जा को दै देते हैं । 
मौलवी हवन की जो चीजें बाकी रह गयी हैं, 
उन्हें मिजो साहब आप हासिल कर लीजिये । दस 
बजे तक इंशाअल्लाह जनाजा ले चलेंगे । 
शब्दन मौलाना, जनाजे के साथ 'राम नाम सत्त है, 
यही तुम्हारी गत है' कहते हुए जाना पडेगा । 
मौलवी हाँ भाई, यह तो होता ही है । अच्छझ तो 
मैं एक घंटे बाद आता हूँ । 
उठते हैं है 
दृश्य सत्रह 
रतन की भी का जनाजा उठाये और 'राम नाम 
सत्त है, यही तुम्हारी गत है' कहता जुलूस मंच पर 
एक तरफ से आता हैऔर दूसरी तरफ से निकल 
जाता है है जुलूस के निकल जाने के बाद पहलवान 
अपने चेलों के साथ आता है है 
अनवर क्या किया जाये, उस्ताद ? 
पहलवान इसका मजा तो चखाऊँगा ही है 
सिराज सालों को शरम नहीं आती । 
पहलवान काफिर हैं । 
रजा उस्ताद, कह दें तो मैं एक-एक को ठीक कर 
र्द । 
पहलवान चल ठीक है । बहादुरी दिखाने का टाइम 
आयेगा 1 
तीनों आगे बढ जाते है है 
दृश्य अठारह 
रात का वड़त्त है है मौलवी साहब 1गुरानशरीफ पढ़ 
रहे हैं । पढ़ना खत्म करके वे 1धुरानशर१फ चूमते 
हैं और बन्द करते हैं । पीछे से चार लोग ढाटे बाँधे 
हुए आते हैं । वे धीरे-धीरे चलते हुए मौलवी के 
पास आ जाते है है मौलवी जैसे ही मुड़ते हैं, उनकी 
नजर इन चार लोगों पर पड़ती है । 
मौलवी मस्जिद खान-ए-खुदा है । बच्चों, यहाँ ढाटे 
बाँधकर आने की क्या जरूरत है ? 
वे चारों कुछ बोलते नहीं, बढ़ते चले आते हैं । 
मौलवी मैं तुम्हारी शक्ल नहीं देख सकता, लेकिन 
खुदा तो देख रहा है । अगर मुसलमान हो तो उससे 
डरो और वापस लौट जाओ । 
वे जारी" अचानक चाकू निकाल लेते हैं और मौलाना 
की तरफ झपटते हैं है 
मौलवी (चीखते हैं) बचाओ । बचाओ । 
एक आदमी उनका मुंह दबा देता है है एक उनके 
हाथों की कमर के पीछे पकड़ लेता है और बाकी 
दी मौलाना के सीने और पेट परं चाकू चलाने 
लगते हैं है मौलाना छुडाने की कोशिश करते हैं है 
तड़पते हैं, लेकिन पाँच-छह चाकू लगने के बाद ठंडे 
हो जाते हैं । वे लोग उन्हें छोड़कर मौलाना के कपडों 
से चा९१साफ करते हैं और निकल जाते हैं है 
पर्वा गिरता है है 
नटरंग-५ ३/ ६ ३ 
