नेहरू शताब्दी नाट्य समारोह 
कीर्ति जैन 
. 
रगमंच कितना जीवन्त माध्यम है, और वह कैसे हर नया अनुभव देने में सक्षम है, यह इसी से पता 
चलता है कि किसी नाटक का कोई भी एक प्रदर्शन दूसरे प्रदर्शन-जैसा नहीं होता 1 उसमें हर 
बार एक साथ अभिनेता, दर्शक और सीस का एक नया सम्बन्ध बनता है, और इसी से निर्धारित 
होता है एक खास प्रदर्शन का अनुभव और उसका असर हूँ जब उन्हीं अभिनेताओं द्वारा खेला गया नाटक 
अलग-अलग समय में अलग-अलग अर्थ दर्शकों तक पहुँचाता है, तब किसी भी नाटक की दोबारा तैयार की 
गयी प्रस्तुति, जो एक अलग ही समय में, नयी सीस में, नये दर्शकों के सामने खेली जा रहीं हो, तो उसका 
असर, जाहिर है, बिरुकुल ही भिन्न होगा । इसी कारण जब संगीत नाटक अकादेमी ने नेहरू शताब्दी 
समारोह के रूप में रंगमंच का पुनरावलोकन (रिट्रॉस्पेबिटव) करने का निश्चय किया, तो बहुत सारे 
सवाल दिमाग में आये है 
सबसे पहले तो यह कि क्या जिस प्रस्तुति ने आज से बीस या तीस साल पहले कुछ खास कारणों 
से दर्शकों पर कुछ असर डाला था, उसकी क्या अब तीस साल बाद भी कोई सार्थकता होगी है या अब 
भी क्या उसका वैसा असर होना सम्भव है ? जब फिल्मों के पुनरावलोकन (रिदसिंपैक्तिव) की बात होती 
है, तो उनमें कम-से-कम जो बिरुकुल निश्चित इकाई होती है, वह है फि-स्म, उसका निर्वहण (ट्रीटमेंट) 
उसके अभिनेता और उसका चौखटा । जो बदलता है, वह है सिर्फ दर्शक । पर रंगमंच में स्थिति बिरुकुल 
ही अलग है । इसमें सिर्फ नाटक ही निश्चित इकाई रहती है, हूँउसका निर्देशक अगर वही हो जो पहले था, 
तो भी उसका नजरिया बदलना लाजिमी है, और इसलिए उस नाटक की अर्थ-व्याख्या (इंटरप्रेटेशना भी 1 
अभिनेता अगर वही हों जो पहले थे, तो बीस-तीस साल में उनकी अभिनय-क्षमता पर समय की छाप 
जंरूर नजर आयेगी, और उनकी अपनी अर्थ-व्यारुया भी बदलना कोई आश्चर्य की बात नहीं । और अभि-, 
नेता अगर दूसरे हों, तब तो उस प्रस्तुति का पहली प्रस्तुति से बहुत ही कम साम्य रह सकता है है 
एक नाटक की प्रस्तुति अगर बीस-तीस साल बाद हो रही हो, तो शायद वह नयी स्पेस में भी 
होगी और उससे उसका पूरा दृश्यात्मक ढांचा (विजुअल डिजाइन) ही बदल जायगा । बाकी रहे दर्शक, 
वे तो समय के साथ बदलते ही रहते हैं । तो उनसे क्या यह अपेक्षा की जाये कि वे इस नाट्य-प्रस्तुति को 
आज के नज़रिये से देखे-परखें, या यह समझने की कोशिश करें कि इसका अपने समय में क्या महत्व रहा 
होगा ? 
जब प्रस्तुति में इतने संब बदलाव होंगे, तब क्या हम इसे रंगमंच का पुनरावलोकन कह सकते हैं ? 
या यह नाटकों का पुनरावलोकन कहलाया जायेगा ? इस नजर से देखे: तो लगता है` कि रंगमंचीय 
प्रस्तुतियों का पुनरावलोकन कहना ही भ्रामक है । इसीलिए संगीत नाटक अकादेमी का नेहरू शताब्दी 
समारोह, हाल के कुछ प्रदर्शनों को छोड़कर, वास्तव में नाटकों का ही पुनरावलोकन था । यह भी अपने आप 
में कम महत्वपूर्ण नहीं है । पर यदि आयोजन यह समझकर किया गया होता, तो जिस तरह का चयन 
निर्देशकों आदि का किया गया उसमें और लचीलापन रहता, और शायद अधिक सार्थक अनुभव भी होता । 
यही कारण है कि इस समारोह में किसी भी प्रस्तुति पर राय बनाने में बहुत-से 'किन्तु-परन्तु' का ध्यान 
रखना पड़ रहा था-जो कि प्राय: असम्भव है --नहों तो सीधे यह परखा जा सकता था की जिस नाटक 
नटरंग-५पै/६ ५ 
