सम्भावनाएँ नजर आती हैं, 'अर्थ-व्याख्या के स्तर पर भी, और प्रयोग-के स्तर पर भी, इस प्रस्तुति में अपना 
अर्थ बिलकुल ही खो बैठा । पहली बार लगा कि अम्बा युग-जैसा सार्थक नाटक भी कितना उलझा हुआ 
और नीरस बनाया जा सकता है । इसके पीछे निर्देशक का पूर्वाग्रह तो लगा ही, साथ ही यह भी महसूस 
हुआ कि हर अभिनेता अपनी-अपनी-र-व्याख्या से अपनी भूमिका कर रहा है, जिससे कोई सर्व-संगत दृष्टि 
उभरकर नहीं आ पायी है । इस प्रस्तुति को देखकर बार-बार अलकाजी के अन्या युग की याद ताजा हो 
आती थी, जिसमें पूरे दृश्यबन्ध से और अच्छे अभिनय से ऐसा माहौल बनाया गया था कि नाटक की बहुत- 
सी परतें दर्शकों के सामने खुलने लगती थीं । वास्तव में सबसे ज्यादा निराशा यहीं प्रदर्शन देखकर हुई । 
कुल मिलाकर पूरे समारोह में तीन प्रस्तुतियाँ कुशलतापूर्ण और अच्छी लगों…-गिनीपिग, चक्रव्यूह 
और घासीराम कोतवाल । गिनीपिग का असर बहुत हद तक कुलभूषण खरबन्दा के अभिनय और आकर्षक 
दृश्यबध की वजह से हुआ । बाकी दो प्रस्तुतियाँ तो अब काफी वर्षों से बहुत सारे देशी-विदेशी समारोहों 
में होते-होते बहुत सध गयी हैं और इसलिए उनमें बहुत जमाव आ गया है । पर अधिकतर समारोहों में ही 
होने की वजह से इनमें एक तरह का सवावठीपन भी आ गया है, जिसके फलस्वरूप प्रदर्शन सुन्दर या 
आकर्षक तो बहुत लगता है, पर यह भी महसूस होता है कि उसमें कुछ नया कहने की या अनुभूति की बेचैनी 
नहीं है, और प्रदर्शन में इससे एक विचित्र किस्म का ठहराव पैदा होता है । इस अहसास से यह सवाल 
उठता है कि किसी भी सांस्कृतिक गतिविधि को क्या समारोहों के बल पर जिन्दा-य-सही मायने में जीवन्त 
…रखा जा सकता है या रखना चाहिये ? 
इस समारोह ने इतने सवालों की जन्य दिया, यहीं इसकी बहुत बडी उपलत्प्रैध है । साथ ही साथ 
प्रस्तुतियों से निराशा होने पर ही यह बात साफ हुई कि जो प्रस्तुतियाँ या नाटक या अभिनय हमें 
आज से कुछ वर्ष पहले बहुत नये और सार्थक लगे थे, वे आज अगर पुराने लगते हैं, तो निश्चय ही हमारे 
आज के रंगमंच में, नाटक सम्बन्धी विचारों में, अभिनय में, विकास हुआ होगा, हम कुछ आगे बढे होंगे, 
तभी तो हमें पहले का काम पुराना लगने लगा । आज के रंगमंचीय परिवेश में यहीं बहुत बडी आशा की 
किरण है । एयादा निराशा और चिंताजनक बात यह होती की हमको वही पुराने प्रदर्शन आज भी बहुत 
सन्तोषजनक और सार्थक लगते । वस्तुत८, स्थिति यही है कि हमारे देश में नाट्य-लेखन में ठहराव जरूर 
है, परन्तु रंगमंचीय कार्य-कलाप हमारे यहाँ बहुत जीवन्त है । जितनी प्रयोगशोलता और बेचैनी हमारे 
रंगकर्मियों में दीख पड़ती है उतनी शायद ही किसी और देश में हो । 
नटरंग का शुल्क 
कागज, छपाई, डाक खर्च तथा दूसरी वस्तुओं के मूल्यों में लगातार वृद्धि होने के 
कारण नटरंग का सदस्यता शुरुक और एक प्रति का मूल्य बढा दिया गया है । अब सदस्यता 
शुरुक (४ अंकों का) 'व्यक्तियों के लिए रु ० ५ ० . ० ० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के 
लिए रु० ७ ०. ० ० होगा । एक प्रति का मूल्य सभी के लिए रु० १ ५॰ ० ० होगा । 
सभी सदस्यों को अलग से इसकी सूचना भेजी गयी है । इस वृद्धि का असर उन 
सदस्यों पर भी पडेगा जिनका शुरुक पहले आ चुका है, पर जिन्हें अभी २ या अधिक अंक 
मिलना बाकी है 1 सदस्यों से आग्रह है कि वे अतिरिक्त शुल्क भेज कर सहयोग करें । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । 
शुल्क की राशि अगिम मनीआर्डर या बैक ड्रापट द्वारा भेजी जाये, चैक द्वारा नहीं । 
व्यवस्थापक 
७०ष्टि रंगक्शा 
