राष्ट्ररैय रामलीला मेला… १ ९८ ९ 
रामनारायण अग्रवाल 
व्य-प्रदेश आदिवासी लोककला परिषद द्वारा प्रतिवर्ष भोपाल में आयोजित राष्ट्र" रामलीला 
मेला सांस्कृतिक समारोहों की श्रृंखला में अपना विशेष स्थान बना चुका है । इसमें देश के 
कोने-कोने से आर्मा:न्त्रत रामलीला मंडलियाँ तथा रामकथा प्रस्तुत करनेवाली संस्थाएँ भाग 
लेती हैं । १ ९८९ में यह मेला ५ से १ ० दिसम्बर तक हुआ और देश की छह रामलीला मंडलियों ने इसमें 
भाग लिया 1 
रामजन्म लीला 
पहले दिन रामजन्म लीला का प्रदर्शन अयोध्या के साकेत आदर्श रामलीला मंडल द्वारा प्रस्तुत 
किया गया, परंतु यह प्रदर्शन उस स्तर को नहीं छू सका जिसकी उससे आशा की जाती थी । इससे कहीं 
सशक्त प्रदर्शन पिछले वर्षों में अयोध्या की ही बाबा जयरामदास जी मंडली इसी मंच पर कर चुकी है । 
रामजन्म लीला का सबसे पहला प्रदर्शन भोपाल में मधुरा की रामलीला सभा द्वारा किया गया 
था जिसे दर्शक आज भी याद करते हैं । 
परशुराभी 
कानपुर में धनुषयज्ञ के साथ होने वाले लक्ष्मण-परशुराम संवाद की एक सशक्त परम्परा है, जिसे 
वहाँ परशुरामी कहा जाता है । यह कानपुर का अपना पृथक से विकसित एक विशेष मंच है । इस मंच 
को स्वर्गीय पंडित शिवदत्त लाल अग्निहोत्री ने अपनी कला से सजा और सँवारकर बडी ख्याति प्रदान की 1 
परन्तु लगता है कि अब यह मंच भी बिखरने लगा है । भोपाल में दूसरे दिन परशुरामी का यह प्रदर्शन 
कानपुर के सांस्कृतिक कला मंच द्वारा किया गया, जिसे देखकर निराशा ही अधिक हुई । इस मंडली ने 
अपना अधिकांश समय धनुषयज्ञ प्रसंग में ही र्गवा दिया जिसमें प्रसंगोचित भव्यता का भी नितान्त 
अभाव था । 
इस मंडली के वर्तमान कर्णधार श्री राजकुमार दीक्षित ने नवीनता लाने के प्रयास में, लीला के 
परम्परागत संवादों को हटाकर और खडी बोली की कविताएँ जोड़कर, इस मंच के स्वरूप को भारी 
आघात पहुँचाया है । लोक मंच में बिना समझे की जानेवाली छेड़छाड़ उसके स्वरूप को ही नष्ट कर 
देती है । 
धनुषयज्ञ में ही सारा समय व्यतीत हो जाने के कारण वरशुरामी, जिसके लिए यह संस्था 
कानपुर से बुलायी गयी थी, केवल १५ मिनट ही हो सकी है दुर्भाग्य यह रहा कि इस अल्प३ समय में भी 
परशुरामी का पारम्परिक स्वरूप नहीं उभरा । परशुराम खडी बोली की कविताएँ बोल रहे थे, जबकि 
लक्ष्मण परम्परागत ब्रजभाषा के छन्दों में प्रत्युत्तर दे रहे थे, जिसने इस प्रसंग को ही अटपटा और आकर्षण- 
विहीन बना दिया 1 
रामवनगमन लीला 
तीसरे दिन की प्रस्तुति दि-मुली की नाट्य मडिली सूत्रधार की थी, जिसने पूरे अयोध्या कांड के 
नटरंग-५३/७१ 
