कथानक को एक ही लीला में समेटने का एक नवीन प्रयोग किया । कुछ कथा-प्रसंग छटिकर मंचित किये 
गये, और कथानक की कहीं जोड़ने के लिये दो अवधवासी सूत्रधार के रूप में लाये गये, जो दृश्यों में 
छूटी कथा को संवादों के माध्यम से प्रस्तुत कर रहे थे । इस लीला में कैकेयी की वरदान-प्राप्ति, केवट- 
प्रसंग, दशरथमरण, भरत का अयोध्या प्रत्यागमन तथा चित्रकूट में पादुका-दान के प्रसंग अभिनीत किये 
गये । कलाकारों का अभिनय बहुत सशक्त, वेशभूषा और रूपसज्जा आकर्षक थी । भरत की भूमिका में 
पात्र का भावृमतापूर्ण अभिनय दर्शको- के हृदय को छू गया । परन्तु अधिकांश दृश्य तुलसीकृत रामायण से 
हटकर राधेश्याम कथावाचक की रामायण पर आधारित कर दिये जाने के कारण कथानक में एक हलका- 
पन आ गया था जो खलनेवाला था । चित्रकूट में अवध और मिधिलावासियों की जो सभाएँ आयोजित 
की गयी, उनका आधार अवश्य रामचरितमानस था, परन्तु चित्रकूट की अन्तिम सभा छोड़ दिये जाने के 
कारण, राम से किस स्थिति में भरत ने पादुका माँगी यह स्पष्ट न हो सका । इसलिए कथानक का 
अधूरापन सभी प्रधुद्धजनों को खला, यद्यपि कलाकारों के अभिनय ने दर्शकों को अभिभूत अवश्य किया । 
पंचवटी प्रसंग 
अगले दिन के लिए प्रसिध्द स्वीगगायक कामा (भरतपुर) के श्री गिरिराज प्रसाद की नौटंकी 
मंडली, हाथरसी रबाँग शैली में, पंचवटी प्रसंग प्रस्तुत करने को आमंत्रित की गयी थी । परन्तु न जाने कयों 
उन्होंने अपनी प्रस्तुति रुबाँग शैली में न करके मथुरा की रामलीला शैली में की । उनके साथ कलाकार 
भी मधुरा-वृन्दावन के ही थे । प्रस्तुति सामान्य कोटि की ही रही, यद्यपि मंच-सजना अवश्य अन्य' दिनों 
की अपेक्षा अधिक आकर्षक थी । लीला में सबसे अधिक खलनेवाला सीता का पात्र रहा, जो राम के 
स्वरूप की अपेक्षा अधिक खु१लकाय होने के कारण जम नहीं सका और दर्शकों में चर्चा का विषय बना 
रहा । लीला में स्वर्णमृग की वेशभूषा, रामायण-पाठ के ढंग, तथा लक्ष्मण की भाव-भंगिमाओं की सौ 
दर्शकों ने सराहना की । 
लंकादहनं तथा अंगद-रावण संवाद 
इस वर्ष के मेले का सर्वाधिक आकर्षक प्रस्तुतीकरण लंकादहनं तथा अंगद-रावण संवाद का था, जो 
पश्चिमी बंगाल में चौबीस परगना के शंकर मंडल दल द्वारा किया गया था । यद्यपि प्रदर्शन बांनंला भाषा 
में था, परन्तु दर्शक मंत्रमुग्ध भाव से अन्त तक उसका आनन्द लेते रहे । इस लंकादहन' की कथा भी 
बीना की कृत्तिवासरामायण पर आधारित थी । इस लीला में कोई व्यास नहीं था । वास्तव में यह राम- 
लीला न होकर बंगाल के जात्रामंच की उपज है जो वहाँ रामजात्रा कही जाती है 1 व्यास की कमी को 
पाँच व्यक्तियों का सशक्त वाद्यवृन्द सूरी कर रहा था, जो बीच-बीच में भक्तिपूर्ण धुनें बजाकर वातावरण 
को रससिक्त कर देता था । 
प्रस्तुति की रूपसज्जा ग्रामीण उपकरणों से की गयी थी, परन्तु वह दूरदर्शन पर प्रस्तुत की गयी 
रामायण से भी अधिक प्रभावी थी 1 रूई लगाकर बिना मुखीटे के ही हनुमान तथा अन्य वानरों के मुख; 
मंडल ऐसी कुशलता से उभारे गये थे कि वे साक्षात वानर ही प्रतीत होते थे । राम के स्वरूप को हलका 
नीलवर्ण और लक्ष्मण को पीतवर्ण बनाकर उनके नग्न वक्ष तथा हाथों को पृथ्वी से सजाया क्या था है 
सुरसा भी बहुत ही स्कूलकाय और प्रभावी थी । 
हनुमान को इस लीला में बडा पेटू दिखाया गया था । उनकी मुख-मुद्रा फलों को देखते ही बदल 
जाती थी । लंका के मार्ग में उन्होंने जी भरकर उठल-उछलकर फल खाये 1 अशोक वाटिका में भी वह 
राक्षसों से युद्ध के पहले ही एक बार तो इतने अधिक फल खा गये कि वे उनके कंठ में अटक गये । तब 
सीता ने उनकी छाती पर आशीर्वाद का हाथ फेरा और फल गले वे उनके पेट में उतर सके हैं अंगद-, 
७२/नटरंग५५ ३ 
