जी ० शंकर पिरुलै : एक विनत श्रद्धांजलि 
आंयप्या पणिक्कर 
केरल रंगमंच के ही नहीं, समग्र आधुनिक भारतीय रंगमंच के, एक प्रमुख व्यक्तित्व श्री जी ० शंकर पिल्ले का 
पिछले वर्ष अचानक निधन हो गया । हमारे अनुरोध पर विख्यात मलयालम कवि और रंगकर्मी श्री आयप्या 
पणिक्कर ने यह टिप्पणी बहुत पहले ही नटरंग के लिए लिखकर भेजी थी । मगर अंकों के प्रकाशन में 
बहुत विलम्ब होने के कारण यह अभी तक प्रकाशित नहीं हो पायी । अब देर से ही सही, भारतीय 
रंग-जीवन के इस विशिष्ट रचनाकार और अध्येता के प्रति नटरंग परिवार अपनी विनत श्रद्धांजलि अर्पित 
करता है । "--सम्पारक है 
लयालम भाषा के विख्यात नाटककार और नाट्यकला के विद्वान जी ० शंकर पिरुलै के ५८ वर्ष 
म की अल्प आयु में अचानक निधन से केरल में नाट्य आन्दोलन की अपूरणीय क्षति हुई है । उनका 
जाम चिरर्थिकिल के पास एक गाँव में एक अध्यापक के घर हुआ था । वह साठ के दशक के शुरू 
से ही केरल के रंग-जीवन में एक नये स्वर के रूप में उभरे । कई नाटकों के रचयिता के रूप में तो वह 
पहले ही प्रसिध्द हो चुके थे । पर नाटककलरी नाम से नाट्य-कार्यशालाओं की एक श्रृंखला के आयोजन 
से, जिसमें उन्हें एम ० गोविन्द; सी ० एन ० श्रीकान्त नायर, और पी ० के ० वेणुकुट्टन नायर जैसे लोगों का 
सहयोग प्राप्त था, उन्होंने मलयालम रंगमंच को बडी दृढ़ता प्रदान की । उन्होंने इस बात का लगातार प्रयास 
किया कि मलयालम रंगमंच उस दौर के दोनों अतिवादों से बच सके-ल, सुरचित पर अभिनय के 
अनुपयुक्त पाट्य नाटक, और दूसरा, सफल "व्यावसायिक नाटक जिनका साहित्यिक मूल्य नहीं के बराबर 
था । 
उन्होंने ही केरल में पहली बार काव्यात्मक रंगमंच का सूत्रपात किया । उन्होंने आधुनिक ढंग से 
अभिनेताओं, निर्देशकों तथा अन्य रंगकर्मियों के प्रशिक्षण के लिए एक विद्यालय का आधार तैयार किया 
और वह कालिकट विश्वविद्यालय के नाट्य विद्यालय के प्रथम निदेशक बने । बाद में वह कोटूटायम में 
महात्मा गांधी विश्वविद्यालय के साहित्य विद्यालय के निदेशक भी रहे । 
शंकर पिरुलै ने मलयालम नाटक का इतिहास नामक पुस्तक लिखी जिसे केरल साहित्य अकादेमी 
ने प्रकाशित किया । उनकी अंग्रेजी पुस्तक धरती का रंगमंच कभी नहीं मरता (दि थिएटर आँफ दि अर्थ 
इज नैवर डेड) केरल की बहुरंगी और समृद्ध लोक नाट्य-परम्पराओं की अदभुत झाँकी प्रस्तुत करती है । 
उनके नाटक स्नेहदूतन, प्रार्थना:, मुखोटे, काले दिवार की खोज में, तथा अन्य अनेक हास्य-नाटक और 
प्रहसन, विषयवस्तु ही नहीं, रचना-शिल्प और नाद-य-युक्तियों की व्यापक विविधता के प्रमाण हैं । रंगप्रभात 
नामक बाल नाट्य-अइ-जिन के पीछे भी सबसे प्रमुख प्रेरणा उन्हीं की थी, जो आज भी वेंजारनमूड गाँव में 
सक्रिय है । 
उन्हें अनेक सम्मान, पुरस्कार तथा वृत्तियाँ आदि मिली:, और उन्होंने इंगलैड, सोवियत संघ और 
खाडी के देशों में होगकर्मियों को केरल की नाट्यसम्बन्धी सौंदर्य-दृष्टि से परिचित कराया । दूसरी ओर, 
इंगलैड, जर्मनी तथा अन्य अनेक देशों के उनके अनेक मित्रों ने केरल में एक देशज रंग-आन्दोलन के 
निर्माण में उन्हें सक्रिय सहयोग दिया । केरल संगीत नाटक अकादेमी के अध्यक्ष बनने पर उन्होंने रंग-भारत 
(थिएटर इंडिया) नामक एक ग्रन्थ का प्रकाशन करके भारत के लिए एक ऐसे राष्ट्रपैय रंगमंच के प्रश्न पर 
ध्यान केन्दित किया जिसमें सभी प्रादेशिक रंग-परम्पराओं का समावेश हो । 
७४/नटरंग-५३ 
