शंकर पिरुलै मृदुभापी और शालीन स्वभाव तथा व्यवहार के रचनाकार पे और उनका व्यक्तित्व 
उन सभी दोषों से मुक्त था जो आम तौर पर नाटक और फिल्म के अभिनेताओं और निर्देशकों के साथ 
उठने-बैठनेवाले लोगों में पाये जाते है । वे हृदय से गाँधीवादी थे और जीवन तथा रंगमंच दोनों में ही 
पाखंड के निर्मम आलोचक रहे । रंगमंच के अभाव के दिनों में उसके साथ सम्बध्द रहनेवाले शंकर पिरुलै, 
केरल रंगमंच के साथ अपनी समग्र प्रतिबद्धता के कारण, असंख्य रंगकर्मियों के प्रेरणा-खोत बने रहे 1 और 
भावी पीढियों के लिए भी बने रहेंगे । 
यायावर रिक्रष्ट बैक सेवा 
क्विछू मोलियर के स्कारपियो का हिन्दुस्तानी रूपान्तर रु० ८.० ० 
आदाब अर्ज है मनियर/सलीम, गौतम' रु ० ७. ० ० 
मप्यान्तर जयवर्धन ३ रु० ७. ० ० 
टोबाटेक सिंह जितेन्द्र, मित्तल रु ० ७.० ० 
वो पैसे की जन्नत अब्दुल बिस्मिल्लाह रु० ७.०० 
परत दर परत राजेन्द्र १ रु० ७. ० ० 
आका हेमेन्द्र भाटिया रु० ७. ० ० 
थर्ड डिग्री जितेन्द्र मित्तल रु० ७. ० ० 
न्कौदर डा ० राधावल्लभ त्रिपाठी रु ० ७. ० ० 
बेगम और बागी भी बैती/जे० एन. कौशल रु ० १ ०.० ० 
करोडों माकों यूजीन ओनील/जे. एन. कौशल रु ० १ ० ॰ ० ० 
दृयूरनडाट उर्फ' चीना की अतुल तिवारी रु ० ८. ० ० 
गोरों की पहेलियों 
अथ कथा राजा घसीट सिह अनूप सेठी रु० ८. ० ० 
पनाहगाह विलियम सारोयान/जे० एन. कौशल रु० ८.० ० 
एक हत्या की हत्या (पुरस्कृत) विनोद शाही रु ० ८. ० ० 
रामलीला (पुरस्कृत) राकेश रु ० १ ० . ० ० 
देश के लिए डा० सुदर्शन मजीठिया रु० ७. ० ० 
खुदा खँर- करे श्रीधर जोशी रु ० ८१० ० 
सभी लेखकों/अनुवादकों के नाट्य-आलेख आमंत्रित है है इसके अतिरिक्त लगभग ५० ० 
"प्रकाशित नाट्य-आलेख न्यूनतम मूल्य पर प्राप्त करने हेतु सम्पर्क करें : जितेन्द्र मित्तल, निदेशक 
( अवै ० ) , "यायावर नाट्य संस्थान, ३ ३ ३ है फूलवाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १ 
नटरगृ-श्र्व/खाबुक्या 
