'रं-गनि-ज-गत्-त 
इलाहाबाद मे: यम का घोटाला 
खनऊ की मंडली रंगलोक ने जनगणना 
निदेशालय, लखनऊ के कलाकारों के 
सहयोग से चन्दनगोपाल द्वारा लिखित- 
निर्देशित नाटक यम का घोटाला २ है सितम्बर को 
इलाहाबाद में प्रस्तुत किया । इसमें यम की भूमिका 
स्वयं निर्देशक ने अभिनीत की । अन्य कलाकारों में 
कु ० अमित सिंह, जया चौधरी, रामदास, अशोक 
मेहरोत्रा, राजेश त्रिपाठी, के ० के ० मिश्र, आर० 
बी० शर्मा एवं श्याममूर्ति प्रमुख थे । 
३ ० सितम्बर को चन्दनगोपाल के ही नाटक 
औराहा का प्रदर्शन हुआ । इसमें स्वयं निर्देशक ने 
नेता और पागल की भूमिकाएँ निभायी । अन्य 
कलाकारों में बाल कलाकार दीपाली शर्मा, राजेश 
त्रिपाठी, अशोक मेहरोत्रा, आर ० बी ० शर्मा, श्याम- 
मूर्ति, रामदास और सुदर्शन शर्मा ने भाग लिया । 
बरेली मे: उरुभ१ग और 
अन्धेरनगरी 
भ रतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ के 
र रंगमंडल ने उत्तर प्रदेश के सांस्कृतिक 
दौरे के प्रथम चरण में २८ फरवरी 
१ ९ ९ ० को बरेली के संजय कम्यूनिटी हाल में दो 
नाटकों का मंचन किया है पहला था महाकवि भास 
कृत उरुमंग (निर्देशिका चित्रा मोहन), तथा 
जाब::-" 
दूसरा, भारतेन्दु कृत अन्धेरनगरी (निर्देशक जुगल 
किशोर) । 
महाभारत युध्द की विभीषिका, न्याय-अन्याय 
और आपसी देष को रेखांकित करते उरुभंग ने अपने 
संस्कृतनिष्ठ संवादों के कारण गम्भीर दर्शकों को 
प्रभावित किया । संस्कृत के इस शास्वीय नाटक को 
प्रभावी दृश्यबन्ध, वेशभूषा, संगीत और प्रतीकों के 
माध्यम से आम दर्शकों को पहुँचाने का निर्देशकीय 
प्रयास कुल मिलाकर सराहनीय रहा है योगेश पाठक 
(दुर्योधन), इन्द्रदेव सिंह (बलदेव), सुशील भोले 
(अश्वत्थामा और कृष्ण) अपनी भूमिकाओं में 
प्रभावी थे । 
भूर्ष राजा की नगरी में न्याय की हास्यप्रद 
स्थिति को रेखांकित करनेवाले नाटक अदृधेरनारी 
ने दर्शकों का भरपूर मनोरंजन किया । साधारण 
मंचसउजा के बाद भी संवादों की लय-ताल से नाटक 
बेहद सफल रहा । ललित सिंह पोखरियाल 
(राजा) है नत्न्दनी मेहता (रानी), तपनदास और 
राजवीर का अभिनय सशक्त था । 
सांस्कृतिक कलाकारों की उपेक्षा के लिए 
बनाम नगर प्रशासन द्वारा इस बार भी उचित 
प्रकार की व्यवस्था न करने के कारण ये नाटक 
" मुशिशल से दो दर्जन लोग देख सके । इसी प्रशासनिक 
लापरवाही से त्रस्त होकर रंगमंडल ने अपना आगे 
का दौरा रदद कर दिया । 
अजय कुमार शर्मा 
