मंथुरां में शकुन्तला नौटंकी 
मथुरा जनपद के उपनगर छाता में नौटंकी 
कला केन्द्र, लखनऊ के तत्वावधान में एक 
नौटंकी प्रशिक्षण शिविर आयोजित किया 
गया, जिसमें तैयार शकुन्तला नौटंकी का प्रदर्शन 
१५ जुलाई, १ ९८ ८ को हुआ । पहेले दिन लगभग 
१ ० हजार दर्शकों ने इसे देखा और दूसरे दिन १५ 
हजार दर्शकों की भीड़ उपस्थित थी । 
प्रस्तुति का प्रारम्भ सामूहिक गान लथा "जय ज य 
भारतं देश' राष्ठट्रीय वन्दना से हुआ । दुष्यन्त द्वारा 
आखेट, दुष्यन्त-शकुन्तला प्रेम-विवाह, दुर्वासा का 
अभिशाप, शकुन्तला की विदाई, दुष्यन्त की विस्मृति, 
शकुन्तला की मानसिक वेदना, भरत की वीरता 
दुष्यन्त-शकुन्तला पुनर्मिलन आदि दृश्यों में मानवीय 
संवेदनाओं की अभिव्यक्ति हुई, जिसे दर्शकों ने बहुत 
सराहा । 
शकुन्तला का अभिनय कर रहीं आशारानी 
सर्वाधिक सफल रहीं । सशक्त भाव-प्रदर्शन और 
मधुर गायकी ने मशि-कंचन का कार्य किया । दुष्यन्त 
की भूमिका में ताराचंद प्रेमी, तथा अन्य कलाकारों 
में से ' हुकुमचन्द वार्षणे (सूत्रधार) , पुत्तन हाथरसी 
(बोका-प्रियंवदा) अमरनाथ (विश्वामित्र) है किशन 
सिंह तथा हीरीलाल (तापस) है नरेश (भरत) आदि 
ने भी अपनी भूमिकाएँ सफलता: निभायी । किन्तु 
धीमा के रूप में कुंजीलाल ने सबसे अधिक तालियाँ 
बटोरी-त मचिन की सफलता का श्रेय नवकार-वादकों, 
अत्तन सांएवं मिहीलाल का रहा, जिनकी सहायता- 
करनेवालों में हारमोनियमवादक देवेन्द्र शर्मा है एवं 
सालचन्द्र तथा ढोलकवादक चमनलाल एवं हरी 
प्रसाद प्रमुख थे । खुले मंच पर बिना किसी साज- 
सज्जा के जैस, प्रस्तुति ने लोक नाट्य की सही 
पहचाने बनायी । नौटंकी कला केन्द्र, लखनऊ के 
संस्थापक कृष्ण मोहन सक्सेना ने इस प्रशिक्षण का 
संयोजन किया है, 
चन्दनगोपाल 
लखनऊ में चन्द्रगुप्त" 
य यावर नाट्य संस्थान ने विश्वनाथ 
मिश्र के निर्देशन में जयशंकर प्रसाद 
के नाटक चन्द्रगुप्त का निर्देशन करके 
एक साहसिक कार्य किया है । नाटक का प्रारम्भ 
गुरुकुल से होता है, किन्तु प्रदर्शन में इसकी शुरूआत 
चाणक्य के पिता की झीपडी से होती है । नाटक 
सम्पादन करते हुए उसे ढाई घंटे का बनाया गया । 
नाटक को देखकर लगा की यदि इसे चाणक्य का 
नाम दिया होता तो कोई अतिशयोक्ति की बात 
न होती, क्योंकि पूरे प्रदर्शन में चाणक्य ही उभरकर 
आता है, चन्द्रगुप्त कहीं पिछड़ जाता है । विजय 
मिश्र ने चाणक्य की भूमिका को अविस्मरणीय बना 
दिया है अन्य पात्रों का चयन चरित्रों के अनुकूल 
नहीं हो पाया । जैसा कि हर शौकिया रंगमंडली के 
साथ होताड्डेहे, उपलब्ध पात्रों से ही काम चलाया 
जाताहुँहै । फिर भी प्रभुदयाल (नंद) है अशोक सिंह 
(राक्षस) ,' एम ० हफीज (शकटार) ने परिश्रम 
किया । अन्य पात्रों ने कोई विशेष प्रभाव नहीं 
छोडा । 
छोटे-छोटे दृश्यों के कारण दृश्यबन्ध में वास्त- 
विकता बिलकुल नहीं थी । किन्तु वेशभूषा एवं संगीत 
पक्ष ठीक था 1 १ १ दिसम्बर रविवार को दूरदर्शन 
की फिल्म छोड़कर ५० ० दर्शकों की उपस्थिति सुखद 
लगी । 
आर० डी ० मंत्री 
शाहजहाँपुर में अन्धा युग और 
अन्शेरिनगरी 
फरवरी १ है ९ ० के प्रथम सप्ताह में धर्मवीर 
भारती के प्ररूप' नाटक अम्मा युग का 
० मंचन, नाटककार के पैतृक नगर शाह- 
ददरंअंश्व/म्भी 
