जहाँपुर वै, अनामिका नाट्य संस्था ने किया । नाटक 
के निर्देशक विश्वभावन देवलिया थे । 
शइन्होंपुर-जैसे क्रस्याई शहर में अनामिका की 
नाट्य-प्रस्तुतियों का स्वच्छ रंगकर्म की दिशा में 
अपना इतिहास है । वह अपनी प्रस्तुति के लिए अन्य 
नगरों के अनुभवी और दक्ष निर्देशकों की ही आमं- 
वित करती है । अबतक अनामिका से कमल वशिष्ठ 
(ग्वालियर) हैं अमरेन्द्र सहाय (लखनऊ) को आमं- 
त्रित कर इन्ता की आवाज, गिरगिट, कोणार्क, एक 
था गधा उर्फ अलादाद साँ जैसे स्तरीय नाट्य प्रद- 
र्शन कर अपने धिएटर-प्रेमी दर्शक बनाने का सार्थक 
प्रयास किया है । इसी क्रम में १७ दिसम्बर ८ है से 
९ फरवरी १ ९ ९ ० तक एक नाट्य कार्यशाला के 
निर्देशन के लिए जबलपुर के निर्देशक विश्वभावन 
देवलिया को आमंत्रित किया गया । इस कार्यशाला 
में विभिन्न आयु-वर्ग के साठ प्रशिक्षणार्थी लिये गये । 
रंगमंच के विविध व्यावहारिक पक्षों के ज्ञान के 
साथ ही इस कार्यशाला में निर्देशक ने भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र के अदृधेरनगरी और धर्मवीर भारती के 
अन्या युग को मंचन के लिए तैयार कराया । 
दृधेरनगरी की एक प्रस्तुति ७ फरवरी 
१ ९९० को की गयी जिसके माध्यम से नगर में बाल 
रंगमंच की गतिविधि को सक्रिय किया गया । 
निर्देशक ने बाल कलाकारों की प्रतिभा का भरपूर 
प्रयोग किया । अरुधेरनगरी का बाजार निर्देशक की 
कल्पनाशीलता का नमूना था, नाटक में ध्वनि और 
संगीत भी बाल कलाकार नितिन टंडन, शशि खरे, 
सुमन श्रीवास्तव ने दिया । अनिरुद्ध (गोवर्धनदास) हैं 
अपूर्व अग्रवाल (प्यादा), आशीष मोहन (मन्या, 
संजीव तिवारी (महन्त) हैं पल्लवी श्रीवास्तव 
(कुंजडिन) , कुलविन्दर सिंह (राजा) के अत्यधिक 
स्वाभाविक अभिनय ने दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर 
रखा था । 
अम्मा युग के चार प्रदर्शन हुए जो प्रस्तुति की 
सफलता स्पष्ट करते है 1 इनमें से एक प्रस्तुति ६ 
फरवरी को दोपहर एक बजे से केवल महिलाओं के 
लिए की गयी थी । ७ से ९ फरवरी तक की तीनों 
७८श्र्वण्डि-५३ 
दिनों को प्रस्तुतियों मैं छ: सौ दशैकोंवाला गाँघीभवन 
प्रेक्षागृह खचाखच भरा रहा । आश्चर्य की बात तो 
यह थी कि निर्देशक द्वारा बिना एक शब्द की काट- 
छोट किये तीन घंटे तक अनवरत चलनेवाले इस 
गम्भीर नाटक को दर्शकों ने वैसी ही गम्भीरता बे 
देख, है 
न्यायुग का दृश्यबन्ध बिलकुल सादा था है 
अर्ज-गोलाकार तीर सीढियों में से ऊपर नीचे सफेद: 
और बीच की सीढी को काले कपडे से सजाकर, 
अन्धत्व और पीछे एक-एक रथचक्र लगाकार सत्य; 
न्याय, मर्यादा का रुखलन संकेतित किया गया था है 
शेष मंच पर काले परदे थे । नाटक की प्रतीक.- 
त्मकता को व्यक्त करनेवाली मंच-सज्जा प्रभावपूर्ण 
थी है मंच-निर्माण साबिर अहमद ने किया था है 
पौराणिक देश-काल अनुरूप वेशभूषा ( बी ० एस ० 
द्विवेदी) हैं रूपसमैंजा (राधे-दयाम श्रीवास्तव) , अलं- 
कार तथा अस्त्र-शला के प्रयोग चरित्रों के अनुकूल 
थे । सर्वाधिक आकर्षित अश्वत्थामा के किरीट ने 
किया जिसकी तीखी गोकें, अश्वत्थामा के बर्बर 
पंजों को सुमित कर रहीं थीं । रथ-चक्र के पीछे से 
फूटती प्रकाश-किरन बाँसुरी (मनोज कृष्ण मिश्र) 
की करुण-कोमल तान तथा कृष्ण (स्वयं निर्देशक) 
के नेपथ्य स्वर का सम्मोहन---" सब कथ्य और 
अभिनय की प्रभावशीलता के सामंजस्य को सुचित 
करते थे । 
' पात्रों की कथन-शैली, नाटकीय कविता में लग 
के रूपम, संवादों और रंग-भाषण के उतार-चढाव 
में, ध्वनि-भंगिमाओं के साथ ही हाव-भाव, मुद्रा और 
शारीरिक क्रियाओं का एक ऐसा मोहक तालमेल 
था जिसमें पात्रों की गतिमयता और कार्य-व्यापार 
ने रंगमंच को कहीं भी निश्चिय नहीं रखा । 
सिद्धार्थ के शंखनाद 'और अयनजीत हांडा 
(नर्तक) के तीव्र भावनाट्य ने आरम्भ में ही प्रेक्षारु 
गृह मानो बाँध लिया था 1 दो प्रहेरियों के रूप में अनिल 
बैनर्जी और अनिल कवकड़ के सहज स्वाभाविक 
अभिनय ने उदासी और शून्यता को यती-गहराते हुए 
जन-साधारण की निरपेक्षता को सफल अभिव्यक्ति 
