दी : अश्वत्थामा, युयुत्सु, गांधारी, वृद्ध याचक और 
गूँगे सैनिक के रूप में क्रमश: विकास चावला, राज- 
कुमार शर्मा, शशि यात्रिक, महेश सक्सेना, और 
बलराम शर्मा ने अपनी-अपनी भूमिकाओं द्वारा 
चरित्रों की आन्तरिकता कुशलतापूर्वक व्यक्त की । 
धुतराष्ट्र (मनोज त्रिपाठी) , विदुर (प्रमोद प्रमिल) , 
संजय (सुदर्शन सलिलेश) ने अपनी स्मरणीय माकू- 
शैली और अभिनय के सात्विक सन्तुलन द्वारा उच्च- 
कोटि का प्रभाव छोडा 1 उलूक-काक घटना को 
विवेक शर्मा और श्वेता गुप्ता ने गहरी सांकेतिक 
व्यंजना से उभारा । 
राधेश्याम सक्सेना, बागेश्वरनाथ श्रीमाली, 
वन्दना जैन और मुदिता मसेना के कथा-गायन में 
एक-दो स्थलों पर नौटंकी की लभेकधुनों के प्रयोग भी 
थे और जकी अहमद खान के 'वे छोड़ चले कौरव 
नगरी' के भावप्रवण गायन ने दर्शकों को स्तब्ध कर 
दिया था । गान्धारी के शाप के बाद घना अन्धकार, 
हत्या-आत्महत्या, और अन्तिम दृश्य में वृध्द याचक 
का कृष्ण-स-देश का अदभुत असर देखने को मिला । 
नाटक का सबसे कमजोर पक्ष था रबीन्द्र-लय, 
लखनऊ से चार हजार रुपये के पारिश्रमिक पर 
बुलवाये गये साजन की प्रकाश-व्यवस्था । शाहजहाँ- 
पुर-जैसे कस्ते के लिए, जहाँ अभी आधुनिक नाटकों 
की प्रस्तुतियों की जमा-पुल की संख्या दस भी न 
हो, अन्या युग का प्रस्तुतीकरण एक नये प्रकार की 
नाटूयानुभूति और सार्थक नाटक की दृष्टि से सुखद 
धटना थी । कि 
राजेश्वरी सिंह 
भोपाल में शकुंन्तला की सार्थक 
प्रस्तुति 
क लिदास के कालजयी नाटक शकुन्तला 
पर केत्न्द्रत कुछ नये रंग-प्रयोग पिछले 
दिनों देश में हुए हैं 1 भारत भवन, 
भोपाल के रंगमंडल ने मणिपुर के नाट्य-निर्देशक 
सनंहँयेंर इबोतीम्बी के निर्देशन में इसे प्रस्तुत 
किया । हिंदी अनुवाद मोहन राकेश का था । 
वेशभूषा, मंच-उपकरण, आभूषण और मुकुट 
आदि श्रीमती गीता का और मणिपुरी संगीत छो- 
चौबा का था । इसके पूर्व रंगमंडल संस्कृत के चार 
तथा कालिदास का मालयिकाग्नि मित्र बोलियों में 
पेश कर चुका है । 
सात्विक अभिनय इस नाटक का एक प्रबल पक्ष 
है, जिस पर प्रस्तुति में विशेष जोर दिया गया, 
क्योंकि शकुन्तला आन्तरिक शुद्धता और सुन्दरता की 
प्रतीक है । इस भाव को अभिनेता-अभिनेत्री सात्यि- 
कता की गहराइयों में जाकर ही पकड़ सकते हैं । 
इसलिए प्रस्तुति में प्रयास किया गया कि अभिनय 
रुफीत न हो, बत्रा बारीक अभिनय-तत्व माध्यम 
बने । 
निर्देशक इबोतोम्बी की मान्यता है कि 
शकुन्तला, बाह्य मांसल सौंदर्य और लौकिक कथा- 
नक का विषय नहीं है 1 वह एक फैटेसी है । और वे 
इस प्रस्तुति में वेश, संगीत, प्रकाश सभी उपकरणों 
के माध्यम से एक कल्पना-शोक रचने का प्रयास 
करते हैं । वे इसे भूलता भारती वृत्ति का नाटक 
मानते है । नाटक का मंच मणिपुरी मंडल के आकार 
का था और संगीत मणिपुरी नट-संकीर्तन और रास 
की धुनों तथा तालों और उनके तत्वों पर आधारित 
था । ये सब युक्तियाँ और रंग-रूढियों नाटक के भूल 
रस के वाहक हैं, जो प्रस्तुति के माध्यम से व्यंजित 
होते है । 
मंच पर शकुंतला की भूमिका सरोज शर्मा/ 
अलका याजनिक, अनुसूया की शुभश्री राउत, प्रियं- 
वदा की शोभा चटर्जी, सखि मिश्रकेशी की अनिता 
छो, गौतमी की विभा मिश्र ने की और दुष्यन्त की 
भूमिका आलोक चटर्जी/संजय मेहता ने । रंगमंडल 
के अन्य कलाकारों ने अन्य भूमिकाएँ निभायी । 
इस अवसर पर निर्देशक ने एक बातचीत में 
बताया कि आंगिक अभिनय एयादा हो, पात्रों के 
चेहरे मास्क-जैसे बनें, उन पर अभिव्यक्ति कम हो, 
बदरंग-५३3१९ 
