यह भरत के नाट्यशास्त्र में वर्णित है । चीन और 
जापान में इसका प्रचलन है । यहाँ अभिव्यक्ति चेहरे, 
शरीर, आवाज सभी की है । नाट्यशास्त्र में वर्णित 
सात्विक अभिनय भारत की अपनी परम्परा का है । 
पंकज शुक्ल 
जम्मू में भोमा 
जम्मू में हाल ही में अपने किस्म के पहले 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर, थिएटर कैम्प- 
१ ९८९ का आयोजन हुआ है शिविर का 
आयोजन प्रदेश की प्रतिष्ठित नाट्य संस्था नटरंग के 
निदेशक बलवन्त ठाकुर ने किया था, जो बाबा जिलो, 
चौराहा, कौन नचाये नाच, कसाईबाड़ा, पोस्टर 
तथा महाभोज जैसी प्रस्तुतियों द्वारा अपने कार्य की 
अलग पहचान बना चुके है 1 इस प्रशिक्षण शिविर 
में उन्होंने बादल सरकार रचित नाटक भीमा तैयार 
किया, जिसे १४ नवम्बर को स्थानीय प्रेक्षागृह 
अभिनव में प्रस्तुत किया गया । भोमा की प्रस्तुति 
की विशेष बात यह थी कि नाटक को शारीरिक 
अभिनय के अतिरिक्त संगीत और नृत्य को आधार 
बनाकर तैयार किया गया था । मंच की सारी गति- 
विधि लयबद्ध थी । 
इस चालीस-दिवसीय शिविर में श्री श्रीनिवास 
जोशी (शिमला) श्री मोती लाल क्यमू (श्रीनगर) 
तथा प्रो ० रामनाथ शारुत्री जैसे विशेर्षज्ञों को 
आमंत्रित किया गया था है समकालीन भारतीय 
रंगमंच के दस श्रेष्ट नाटकों को पढाया गया तथा 
उन पर चर्चाएँ हुई । नाटूयालेख से रंगशिल्प और 
प्रस्तुतीकरण तक, सभी विषयों पर सामान्य ज्ञान 
उपलब्ध कराया गया । श्री मोती लाल क्यमू ने 
भारतीय अभिनय शैली में नृत्य की विशेष भूमिका 
पर जोर दिया और अभिनेताओं-अभिनेत्रियों को नृत्य 
सीखने-सिखाने के लिए प्राथमिकता देने का आग्रह 
किया है 
भीमा के पहले सफल प्रस्तुतीकरण को देखते 
८ ० 'नदवी-५ ३ 
हुए पंजाब, हरियाणा और हिमाचल प्रदेश से भी 
इसके मंचन के आमंत्रण आये है । 
निर्देशक ने प्रस्तुति में पन्द्रह कोरस पात्र लिये 
और सम्पूर्ण मंच-गतिविधि में शब्दों है अधिक 
सामूहिक गतियों और बिम्बों को अभिव्यक्ति का 
माध्यम बनाया । विशेष रूपसे अन्त के दृश्य में 
"भोमा कुल्हाडी उठाओ' काफी प्रभावपूर्ण था, । ऐसा 
लगता था मानो मंच पर र्कटीला जंगल फैला जा 
रहा हो और भोमा कुरुहाडी उठाने की शक्ति जुटाने 
में असमर्थ हो । 
अभिनेताओं में मृदुल सूरी, दीपिका शर्मा और 
अनिल टिवकू उल्लेखनीय हैं । संजीव बल्ली की 
प्रकाश-व्यवस्था और विजय भट्ट की वेशभूषा भी 
सराहनीय थी । 
वंदना कौशल 
आरा में गरीबी हटाओ 
भररतीय स्टेट बैक, आरा द्वारा आयोजित 
एवं अभियान द्वारा प्रस्तुत सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना का नाटक अब गरीबी 
हवाओं उल्लेखनीय रहा । निर्देशक थे संजय, सिरीष 
एवं सुयेंदु । आरा-जैसे कस्बाई शहर में इसे महत्त्व- 
पूर्ण घटना माना जा सकता है, और दर्शकों की 
अपार भीड़ का होना स्थानीय रंग-संस्था के सार्थक 
रंगकर्म का परिचायक है । 
२ ० -२ १ जनवरी को प्रस्तुत हुए इस नाटक में 
सत्ता और सनद की चाह रखनेवाले राजा महा- 
राजाओं और नेता के शोषण-उत्पीड़न के खिलाफ़ 
नायक उस समय हथियार उठा लेता है, जब उसकी 
खूबसूरत पत्नी राजतंत्र में राजा की, और लोकतंत्र में 
सरपंच तथा दारोगा की लोलुप निगाहों की शिकार 
बनती है । अन्तत: नायक लोगों को संगठित करके 
उसके खिलाफ़ उठ खडा होता है है 
हैश-भूषा, रूपसज्जा और प्रकाश-रिका-मना 
