दृश्यों और चरित्रों को उभारने में सहायक बनी । 
अभिनय की दृष्टि से प्रभावित करनेवाले पात्रों में 
राजनेता, और मुख्य मंत्री की एक साथ तीन भूमिका 
निभानेवाले कलाकार सुयेंदु ने, सरपंच, दारोगा, 
प्रहरी, नायक और बूढे यामीन भूमिका में क्रमश: 
निसार, रजनीश, प्रियरंजन, खींकारेश्वर और जिआ५ 
उल ने तमाम चारित्रिक आयामों को मूर्त रूप दिया । 
कां-नटी की भूमिका में भुजंग और प्रभा का नृत्य, 
संवाद और भाव-संप्रेषण अच्छा रहा । "अभिनय खुद 
जुबान है' इस कहावत को चरितार्थ किया स्तिनंधा 
ने है शेष अन्य कलाकारों में राममूर्ति, श्रीकान्त, अरुण, 
विभा, सन्तोष ठीक थे । संगीत निर्देशन सतीश कुमार 
मुला का था । 
सजय कुमार 
राँची में मोहन राकेश के नाटक 
स क्षेत्र में दर्शकों को झकभीरनेवाले सशक्त 
नाटकों के प्रदर्शनों का अभाव रहा है । 
प्राय: नाटक, निहितार्थ और प्रदर्शन शैली 
का सामंजस्य नहीं बन पाता और दर्शकों को लुभाने 
वाले प्रदर्शनों का आधिक्य रहा है 1 गम्भीर नाटकों 
की सफल तरीके से करने की दृष्टि से युवा रंगमंच 
संस्था का विशेष महत्त्व है । इस दुवर्षड्डजनवरी के 
दूसरे सप्ताह में इस संस्था द्वारा मोहन राकेश के 
नाटक छतरियाँ एवं लहरों के राजहंस, श्यामलाल 
की लधु नाटिका छोटे परदे का कमाल के प्रदर्शन 
सफ़ल रहे । 
अजय मलकानी द्वारा निर्देशित छतरियाँ लधु 
नाटक सामाजिक बन्धनों में जकड़े हुए आम आदमी 
की त्रासदी को व्यक्त करता है । छतरियाँ प्रतीक 
रूप से यत्र-तत्र उगते हुए ऐसे कुकुरमुत्ते हैं, जो 
मनुष्य की इच्छाओं, जिज्ञासाओं को संकेतित करते 
हैं । निर्देशक ने इस अर्थ को बखूबी दशांने की 
कोशिश की और कलाकारों ने अपने सधे हुए अभि- 
नय से इसे सफल बनाने का प्रयास किया, यद्यपि 
संबाद-संयोजन में कुछ दृश्य अवश्य कमजोर रहे । 
दूरदर्शन के बढ़ते हुए प्रभाव को दशांनेवाला 
श्यामलाल द्वारा लिखित-निर्देशित नाटक, छोटे परदे 
का कमाल विभिन्न धारावाहिकों एवं विज्ञापनों को 
अखबारी करतनों की शैली में जोड़-तोड़कर व्यंगप्रधान 
बनाया गया । धर्म१न्द्र कश्यप का संगीत, और संजय, 
हरजीत, बलराज, सुरेश एवं प्रभाकर का अभिनय 
नाटक के व्यंग को उभारने में सहायक रहा । 
राकेश के नाटक लहरों के राजहंस का निभ-, 
शन अजय मलकानी ने किया । आध्यात्मिक और 
भौतिकवाद के द्वदृद्व को प्रस्तुत करनेवाला यह 
नाटक, वर्तमान जीवन-मू-ज्यों के द्वन्द्र का नाटक बन 
गया । अजय मलकानी की परिकल्पना नाटक के 
अर्थ को उभारने में सफल थी । दूसरी ओर, हारेन 
ठाकुर का लकडी और बाँसों का बना दश्यबन्ध 
एवं मंजु सिन्हा तथा रंजन प्रसाद की वेशषद्देषा भी 
सहायक रही । कलाकारों में से श्यामलाल (नन्द) है 
तृप्ति शर्मा (सुन्दरी), बलराज आनन्द (श्यामांग) 
का अभिनय विशेष रूप से उल्लेखनीय था । 
करन 
बीकानेर में उठा:' जेने 
बीकानेर की संस्था रंगन ने ज्यों जैने के 
नाटक जैथवाच को हिन्दी में शहादत 
नाम से प्रस्तुत किया । अनुवाद इन्द्र- 
नारायण मूथा का था । नाटक की निर्देडि।का रूपा 
पारीख थीं और भाग लेनेवाले कलाकार थे राकेश 
मूथा (ग्रीनआईज़), कैलाश भारद्वाज (लैप्रद्दे'क), 
सतीश शर्मा (र्मारिस) और गोपाल राजदेव (गार्ड) । 
ध्वनि और वेशभूषा मुंडरीक जोशी की, प्रकाश- 
व्यवस्था विनोद भटनागर की और मंच-परिकर-पना 
कैलाश भारद्वाज की थी 1 
शहादत कुमारी रूपा पारीक की प्रथम 
निर्देशकीये प्रस्तुति थी, लेकिन मंचन परिपक्वता 
लिये हुए था 1 ग्रीनआईज" और लेमहूँक के प्रभावं८ 
नटरंग- ५ ३ /बं है 
