शाली चरित्रों के बीच में र्मारिस के व्यक्तित्व के 
पूरी तरह दब जाने की सम्भावना थी, लेकिन निर्दे- 
शक की कल्पना ने उसे जीवन्त और विशिष्ट व्यवि- 
तत्व बना दिया 1 लैफेंक द्वारा माँरिस का गला 
दबाने का दृश्य, ग्रीनआईज़ द्वारा तिरस्कृत करने पर 
उसका लाश के पास जाकर यह कहता कि 'जो मैंने 
चाहा वह मुझे मिला, मेरी बदनसीबी की जा; वहुत 
ही गहरी हैं', और ग्रीन आईज़ द्वारा उसकी तरफ़ 
देखकर गार्ड को आवाज देना----" सब बहुत ही 
गहरा प्रभाव दर्शक के मन पर छोड़ता है । माँरिस 
द्वारा लेफेंक को उकसाते का दृश्य भी निर्देशकीय 
सूझ-बूझ का कमाल ही कहा जायेगा । 
राकेश मुथा ने ग्रीनआईज़ की भूमिका को 
आत्मविश्वास के साथ खेला 1 कोठरी में अपनी 
सत्ता को बनाये रखने का वह हर समय प्रयास करता 
है है एक निरंकुश शासक के रूप को उसकी कुटिलता 
और निर्दयता को राकेश ने पूरी समग्रता के साथ 
प्रस्तुत किया । लेकिन इसके साथ ही ग्रीनआईज़ के 
व्यक्तित्व का दूसरा पहलू भी है । वह अपने बाव- 
जब हत्यारा है 1 उसने नहीं बहि-क बदनसीबी ने 
हँसका चुनाव किया है है अपने भूत से आंतकित 
ग्रीनआईज़ पश्चाताप की आग में जल रहा है । 
उसके पश्चाताप की जड़े इतनी गहरी हैं कि वह 
आशा करता है कि मृत्यु के बाद उसे स्वर्ग की 
प्राप्ति हो जायेगी । जीसस क्राइस्ट की तरह बनने 
की कोशिश में वह अपना 'से-लहे ही खो बैठता है । 
ग्रीनआईज़ की इस आध्यात्मिक क्षति की अनुभूति को 
राकेश समग्र नाटूयानुभव में परिवर्तित नहीं कर 
पाये । उसकी गहरी अन्तावेदना को व्यक्त करने 
वाले संवादों को अगर संयम के साथ बोला जाता 
तो दर्शक क्षति की उस अनुभूति में अन्त तक भागी- 
दारी करता रहता । संवादों को इतनी ऊंची आवाज 
में बोला गया कि वे अपना नाटकीय प्रभाव नहीं 
छोड़ पाये 1 
नाटक के सबसे जटिल चरित्र लेकेंक का 
अभिनय किया कैलाश भारद्वाज ने । -लैफेंक की 
मान्यताएँ वास्तव में क्यों जेने की मान्यताएँ रहीं हैं । 
लेकेंक एक ऐसा क्रूर हत्यारा है जो अपनी बदनसीबी 
८ २/नर्दरैग-५३ 
का है३धुनाव स्वयं करता है । उसे इस बात का दुख है 
कि ग्रीनआईज़ की तरह वह महान अपराधी नहीं 
है । वह उसे प्यार भी करता है तो मन में उसके 
प्रति कहीं डर, घृणा और ईष्यर्र का भी मिला-जुला 
भाव है । कैलाश ने अपने अभिनय से उसके हरेक 
पहलू को पूरी समग्रता के साथ व्यक्त किया । ज्यरें 
जेने द्वारा सभ्य दुनिया का अस्वीकार लेकेंक के 
माध्यम से महसूस होता है । "मैं जेल में बाहरी दुनिया 
की हवा भी नहीं लगने देना चाहता-. .मैं यहाँ भाई- 
चारा बढाना चाहता हूँ ।' लेफेंक द्वारा माँरिस 
की हत्या का दृश्य बहुत ही प्रभावशाली रहा । हत्या 
करते वक्त उसके खोफ़ और हत्या के बाद सब कुछ 
पा लेने के आनन्द को कैलाश ने केवल अपनी आँखों 
की चमक से अभिव्यक्त कर दिया । कैलाश का 
अभिनय पूरी तरह पेशेवर निपुणता लिये हुए था । 
सतीश वर्मा ने माँरिस के व्यक्तित्व को अपने 
अभिनय-कौशल से पूरी तरह उभारा । मगर सतीश 
माँरिस के अलग व्यक्तित्व को तो स्थापित कर सके, 
उसके मानसिक द्वन्द्र को केवल शब्दों के माध्यम से 
व्यक्त कर पाये, अपने अभिनय से नहीं । उसकी 
त्रासदी है कि उसे लेंफेंक और ग्रीनआईज़ में से किसी 
एक को चुनना है । कोई और विकल्प नहीं है, स्वतंत्र 
सत्ता वह कायम नहीं कर सकता । दोनों से उसका 
मोह भंग होता है । अन्तत:, लेकेंक के हाथों मारा 
जाता है । 
गोपाल रामदेव गार्ड की छोटी-सी भूमिका में 
सहज रहे । बाहरी दुनिया से सम्पर्क इसी पात्र के 
माध्यम से होता है । गार्ड को मंच पर देखकर यह 
महसूस हो जाता है कि बाहरी दुनिया जेल की दुनिया 
से भिन्न नहीं है । नाटक की प्रस्तुति कैदियों के प्रति 
जुगुदृसा या सहानुभूति नहीं पैदा करती, बदिक ऐसा 
महसूस होता है कि ये उस अँधेरी दुनिया के चरित्र 
नहीं, बदिक हमारे अन्दर छुपी हुई प्रवृतियों हैं । 
ग्रीनआईज़ के पाँवों में पडी हुई बेडियाँ, अन्तत:, हमारी 
अपनी आत्मा के इर्द-गिर्द लिपटी हुई प्रतीत होती हैं । 
हमारे अन्दर एक जेल है जिसमें हमारे अपने ही 
कई प्रतिरूप कैदी हैं है इस मायने में नाटक की 
प्रस्तुति काफी सार्थक रही है रंगन की यह प्रस्तुति 
