इस अर्थ में भी एक उपलन्धिहै कि ज्या जैने के 
किसी भी नाटक का हिन्दी में मंचन पहली बार 
बीकानेर में हुआ है । 
प्रहलाद राय 
नुवकड़ नाटक 
नैनीताल 
के 
नैनीताल के जन संस्कृति मंच एवं युगमंच के 
संयुक्त प्रयास से सफदर हाशमी तथा राम 
बहादुर को समर्थित एक नुक्कड़ नाटक 
समारोह आयोजित किया गया । दस से पंद्रह मई 
तक चलनेवाले इस समारोह में नाट्य-दलों ने शहर 
के विभिन्न नुक्कड़., विद्यालयों और कार्यालयों में 
में कुल १ ० नाटकों की ३६ प्रस्तुतियाँ" की । विशेष 
रूप से दृष्टि देहरादून के आपके कर कमलों में, 
बात साफ है, रामराज्य की स्थापना, करुचरल 
एसोसिएशन, बरेली द्वारा र्जगौराम की तेरी, जन 
नाट्य मंच, अरुमोड़ा द्वारा बजे हिंडोरा उर्फ खून 
का रंग, युगमंच, नैनीताल द्वारा कुछ तो करो आदि 
विशेष रूपसे चर्चित रहे । 
त्रिभुवन सिंह 
मन्दसौर 
कृ` ले के साहित्यकारों और रंगकर्मियों की 
ओर से प्रगतिशील लेखक संघ, सार्थक 
: संकाय, मनासा तथा भारतीय जन 
नाट्य संघ (इष्टा) ने कलेक्टर को एक ज्ञापन 
देकर सफदर हाशमी की हत्या तथा अन्य कलाकारों 
पर किये गये जातक हमले पर गहन छोभ और 
चिन्ता व्यक्त करके रि-न्यायिक जॉच और दोषी लोगों 
को र्दडित करने की माँग की । 
इसी क्रम में अन्तरायन के कलाकारों ने विजय 
बैरागी द्वारा लिखित-निर्देशित सफदर हाशमी पथों 
मरता है है नुवकड़ नाटक का प्रभावी प्रदर्शन 
किया है 
मुकेश 
रायगढ़ 
अद्दवामी अभिनय मंच ने उमाशंकर चौबे के 
निर्देशन में अपहरण भाई चारे का का 
प्रदर्शन किया । र्फतासी के रूप में लिखे 
गये इस नाटक में व्यंग पूरे तेवर के साथ सामाजिक 
सन्दर्यों पर कड़ा प्रहार करता है । नाटक के साथ 
'नफ़स-नफ़स कदम-कदम' तथा 'ऐ खाकनशीनों उठ 
बैठी' जनगीत भी गाये गये । 
कमल शुक्ल 
रंग समाचार 
कानपुर 
"क जुट मंडली द्वारा स्व ० डा० सत्यमूर्ति 
व्याख्यानमाला-मए का आयोजन इस वर्ष 
विश्व रंगमंच दिवस की पूर्व बेला पर 
हुआ । इस व्याख्यानमाला की अध्यक्षता नाटककार 
गिरिराज किशोर ने की 1 प्रथम सत्र का विषय था, 
'हि-दी रंगमंच के विकास में पत्र-पत्रिकाओं एवं 
समीक्षकों की भूमिका' । तीन घंटे तक चली इस 
बहस में निष्कर्ष स्वरूप जो बात उभरकर सामने 
आयी वह यह तथ्य साबित करती रहीं कि वास्तव 
में पत्र-पत्रिकाओं ने हिन्दी रंगकर्म के विकास में 
अच्छी भूमिका निभायी है, किन्तु इसे' संतोषप्रद नहीं 
कहाँ जा सकता। रंगकर्म को अपेक्षित स्थान नहीं 
मिल रहा है । इसीलिए हिन्दी रंगमंच अन्य प्रादे- 
शिक रंगमंचों की लोकप्रियता से काफी पीछे है । 
दूसरे सत्र का विषय था, "रंगमंच की प्रमुख 
समस्याएँ एवं उनके निवारण की प्रक्रिया' । संचालक 
बदरंग-५३/८३ 
