कुमार सन्तीष की विषयानुकूल टिप्पणियों ने समय- 
समय पर सारगर्भित मोड़ दिया । रंगकर्मियों के 
पूरे समूह द्वारा यह स्वीकारा गया कि हिन्दी रंगमंच 
का सबसे बड़ा शत्रु हिन्दी का रंगकर्मी ही है 1 रंग- 
कर्मियों को सहयोगी भावना लेकर एक दूसरे के 
साथ काम करना चाहिये । इस अवसर पर चित्रकार 
डा० अभय द्विवेदी को सम्मानित किया गया और 
घोषणा की गयी की प्रतिवर्ष होली मिलन समारोह 
में सब रंगकर्मी मतभेद भुलाकर एक दुसरे से मिलेंगे 1 
विकास कपूर 
मधुरा 
,किं’ज कला केन्द्र द्वारा कृष्ण जन्गोत्सव के उप- 
लक्ष्य में हुए एक समारोह में ब्रज के कला- 
कार तथा स्वगिगायक श्री गोपीचंद्र प्रेमी 
एवं अलवर के प्रसिध्द सारंगीवादक उस्ताद मुनीर 
साँ की अंगवस्त्र, पुष्पमाला एवं प्रमांणपत्र देकरं 
सम्मानित किया गया । इस समारोह में पाइर्व में 
काम करनेवाले रूपसज्जाकार एवं मंच-सज्जाकार 
कलाकारों को भी सम्मानित किया गया : सर्वश्री 
ओमप्रकाश आर्य, जीवनलाल गोस्वामी, राजाराम 
ब्रह्मचारी, महेश व्यास, बाबा आदि । इन कलाकारों 
का स्वागत संस्था के मंत्री श्री बैजनाथ दानी, 
स्वागत-मंत्री श्री गौरशरण सरोंफ, केन्द्रम सहायक 
मंत्री योगेश शर्मा एवं संगीताचार्य श्री राजेन्द्र कृष्ण 
ने किया । 
सम्मान के बाद परिजातहरण सांगीत (बाल- 
मुकुंद बेसनवाले) का प्रदर्शन हुआ जिसमें गोपीचंद्र 
प्रेमी (कृप्या, पुत्तन (सत्यभामा ) है विष्णु, शर्मा 
(इंद्र) हैं हरदेव (भस्मासुर) है शशिकला (श-वीरानी) 
ने अपनी भूमिकाओं द्वारा बीस हजार दर्शकों को 
मंत्रमुग्ध कर दिया । 
महत्ष्णुर्ण रंगमंचीय नाटक 
नदी प्यासी थी धर्मवीर भारती २ ५. ० ० 
घासीराम कोतवाल विजय तेंडुलकर २ ५. ० ० 
गिद्ध विजय तेंडुलकर १८. ० ० 
बेबी विजय तेंडुलकर १ ।रा०० 
चौपट राजा विजय तेंडुलकर १ ५. ० ० 
आरक्त क्षण, महेश एलकुंचवार २ ० . ० ० 
होली एवं सुलतान 
विरासत महेश एलहूँ२चवार १८. ० ० 
दिल्ली तेरी प्रेम कश्यप सोज २ ०. ० ० 
बात निराली 
अरण्य किरण वसन्त रामकृष्ण देव २०.०० 
पुनश्च पृथ्वी रत्नाकर चयनी २०.०० 
नींव की दरारें कृष्णकिशोर श्रीवास्तव २ ० - ० ० 
भाया-जाल इरपिन्दर भाटिया २ ०. ० ० 
मध्यान्तर जे.पी. सिंह १५.०० 
रेशमी रूमाल त्रिपुरारी शर्मा १५. ०० 
काठ की गाडी त्रिपुरारी शर्मा १८.०० 
अमली हृषिकेश सुलभ है ५. ० ० 
तोता बोला चन्द्रशेखर कम्बार १ ८.० ० 
महानिर्वाण सतीश आलेकर १ ८. ० ० 
ययाति : प्ररुनचिन्ह मुरलीधर अस्थाना है ८. ० ० 
आत्महत्या की दुकान आशा वर्मा १ ५. ० ० 
सैश्या भये कोतवाल वसन्त सबनीस १ ५. ० ० 
हाय मेरा दिल रणबीर सिंह १२.०० 
सराय की मालकिन रणबीर सिंह २ ०. ० ० 
प्यादा जितेन्द्र मित्तल १ ०. ० ० 
पंचपरमेश्वर अरुण कुकरेजा ८. ०० 
(मुंशी प्रेमचन्द) 
अपराजिता निशीथ सेन १ ०. ० ० 
कल कालेज चरन दास सिद्धू १ ५. ० ० 
बंद रहेगा 
मेरे भाई मेरे दोस्त दया प्रकाश किंहा १ २. ० ० 
सावर आपका दया प्रकाश सिम्हा १ ०.० ० 
लिसिरुबेता राजिन्दर नाथ १०.०० 
हमीदाबाई की कोठी अनिल बर्वे १ २. ० ० 
आँसू बन गए फूल वसन्त कानेटकर १ ५. ० ० 
खेल खिलौनों रेखा जैन १ ०. ० ० 
का संसार 
विद्या प्रकाशन मंदिर, १ ६८ है, दरियागंज, नयी विल्लरै-२ 
८४/नटरंग-५३ 
