क्रिदृदृ'दृबै 
विभिन्न अपवाद के 
दो अनूदित नाटक 
हरीश भाटिया 
कमला-य-विजय तेंडुलकर । मराठी से अनुवाद-स-बसन्त देव । प्र ० सं ० १ ९८४ है मूल्य २२ रुपये । बगिया 
बाँछाराम कौ…मनोज मित्र । बांगला से अनुवाद-उ-साम-ना निगम । प्र० सं ० १ ९८४ । मूल्य २ ० रुपये । 
राजकमल प्रकाशन, ८, नेताजी सुभाष मार्ग, नयी दिल्सी-२ 
नारी-मुकित की क्षीण सम्भावना 
कृवजय तेंडुलकर आधुनिक रंगजगत में मराठी 
भाषा के अग्रणी तथा नयी जमीन तोड़ने 
वाले नाटककार के रूप में सम्मानित हैं । उनके लिखे 
ढेरों नाटक मराठी ही नहीं, हिन्दी में भी अनूदित 
होकर रंगमंच पर सफलता तथा प्रतिष्ठा अजित कर 
चुके हैं 1 सातवें दशक के आरम्भ में लिखे उनके 
नाटक खामोश 1 अदालत जारी है ने तो नाट्यजगत 
में अपनी अभूतपूर्व रंगमंचीय सफलता से तहलका 
मचा दिया था और उन्हें भारंतीय भाषाओं के नये 
सर्जनात्मक नाटककारों की असिम पंक्ति में ला खड़ा 
किया था । सखाराम बाइंडर जैसे 'बोल्ड' नाटक ने 
उनकी प्रतिष्ठा को सुदृढ़ किया और बाद में 
घासीराम कोतवाल ने देश-विदेश में ख्याति प्राप्त 
की । तेंडुलकर के नाटकों के जादुई नष्ट्रयशित्प 
तथा सुगठित संरचना की भी अनेक नाट्य समीक्षकों 
ने मुक्त कंठ से प्रशंसा कीहै । 
इन सब विशेषताओं के बावजूद तेंडुलकर के 
नाटकों का बारीकी से अध्ययन करने पर लगता है 
कि नाटकों के कथानक भिन्न होते हुए भी नाटककार 
के मानस में कमोबेश एक ही विषय-वस्तु बसी हुई 
है--- आज के समाज में व्याप्त दोंग, पाखंड और 
सड़रेंघ के माहौल में स्वी की शोषित, उत्पीडित, 
दयनीय दशा और इस स्थिति की प्रतिक्रिया-स्वरूप 
उसकी इस सदी-गली व्यवस्था से छुटकारा पाने की 
अदम्य चाह और कोशिश । खामोश 1 अदालत जारी 
है की बेणारे, गिद्ध की रमा, सखाराम बाइंडर की 
लस्सी, एकट्वेंजिद्दी लड़की की मीनाक्षी, कन्यादान की 
ज्यरैति, और कमला की सरिता------, सभी नायिकाओं 
की स्थिति एवं नियति लगभग एक-सी है । 
शोषण चाहे वर्ग-भेदवाले समाज में आम आदमी 
का हो, अथवा पुरुष-बहुल व्यवस्था में नारी, का, 
इसके खिलाफ आवाज उठाना हर दायित्वपूर्ण 
कलाकार का कर्तव्य है, और बहुत हद तक तेंडुलकर 
ने अपनी नाट्यकृतियों के माध्यम से इस कार्य को 
करने का बीडा उठाया है । लेकिन, पता नहीं क्यों, 
वह अपने हर नाटक में इस विषय-वस्तु का विश्लेषण 
और विकास करते-करते अन्तत: एक अजीब सरलता 
करण तथा अताकिंकता से ग्रस्त होते प्रतीत होते हैं, 
जिसके फलस्वरूप उनका हर नाटक एक गहरे 
अवसाद की अनुभूति तथा घोर निराशावादी स्वर में 
समाप्त होता है और उत्कृष्ट नाट्यरचना की 
सम्भावना से च्युत हो जाता है । सम्मत:, उनके 
मानस में एक अजीब परम्परावादी ग्रन्धि है जो 
यथास्थिति का गुणगान या "जैसा होता है, वैसा है, 
और आगे भी चलता रहेगा' की अवधारणा को 
प्रतिपादित या प्रतिष्ठित करती जान "पड़ती है । 
कमला कालानुक्रम से विजय तेंदुलकर का नयाँ 
या दसवां नाटक है । इसके कथानक कां सोत है 
इंडियन एक्सप्रैस के एक संवाददाता अश्चिनी सरीन 
द्वारा मध्यप्रदेश के आदिवासी क्षेत्र डाबरी मंडी से 
एक रुत्री कमला को खरीदकर लाने की एक विरफीटक 
रिपीट जो अप्रैल, १ ९ ८ ( में छपी थी है संवाददाता 
क्वरंग८५३/८५ 
