का उद्देश्य उसं दुर-दराज़ क्षेत्र में आज भी पनप रहे 
देह-व्यापार को अनावृत करना था, और इसके साथ 
शायद इस महत्वपूर्ण तथ्य को भी रेखांकित करना 
कि इसके पीछे जमींदारों, प्रभावशाली अमीर लोगों 
के अपने निहित स्वार्थ हैं । तेंडुलकर इस विषय को 
नाट्य-रूप देते हुए यह कहना चाहते हैं कि सिर्फ 
कमला ही नहीं, पत्रकार जयसिंह जाधव की दान- 
दहेज में पायी पत्नी सरिता भी, तथा संभवत: हर 
भारतीय नारी, आज के युग की इस्तेमाल की संस्कृति 
का शिकार तथा उपभोज्य बनती जा रहीं है, बार- 
बार बिक रहीं है, अपमानित और प्रताडित हो 
रही है । नारी के इस शर्मनाक शोषण का अन्त कब 
और कैसे होगा है अपने पूर्ववर्ती नाटकों के मात्र 
अवसाद से भी अशक्त, त्रासद अन्त का अतिक्रमण 
करके, तेंडुलकर कमला में संभवत: इस सवाल 
को साहसिक विद्रोही स्वर देने का प्रयत्न करते 
हैं : नारी स्वयं इसके विरोध में आवाज उठा 
कर सदियों से चले आ रहे शोषण से मुक्ति 
पायेगी । 
एक छपे वक्तव्य के अनुसार नाटककार के लिए 
यह नाटक लिखने की प्रेरणा उस संवाद में निहित 
है जो नाटक के कथाक्रम में पत्रकार जयसिंह जाधव 
की पत्नी सरिता तथा खरीदी गयी आदिवासी स्वी 
कमला के बीच घटित होता है । नाटक के आवरण- 
पृष्ट में भी इसी संवाद को दोहराया गया है है-कमला 
सरिता से दो-टूक, बेधड़क लहजे में कहती है : " ' ' 
मालिक ने तुमैं खरीदो औ हमें सोई खरीदो । दो… 
दो लुगाइयन से भोती रुपइया लुटो । हे ना ? ॰ ० ' ।' 
यूं इस संवाद के माध्यम से नाटककार ने सरिता 
का पुरुष-प्रधान समाज में अपने ही घर में अपने ही 
पति का गुलाम होने की अवस्था से साक्षात्कार 
कराया है है परन्तु पूरे नाटक की कथा-म और 
कलेवर को देखते हुए इस बात का महत्व कम लगता 
है, क्योंकि नाटक में खोजी पत्रकारिता की दोगली 
अव्यवस्था तथा उसके अन्तर्गत संवाददाताओं के चरम 
सफलता हासिल करने के हथकंडों, प्रसंगों और 
प्रयासों को अधिक स्थान दिया गया है 1 
८ ६/क्वरैग'५ ३ 
नतीजा यह हुआ है कि नाटककार की लेखनी, 
असन्तुलित रूप से-शायद पाठकों और प्रेक्षकों के 
सस्ते मनोरंजन के लिए-पत्रकारों के दैनन्दिन जीवन 
में शराबी व्यवहार, प्रेस-क्लबों में व्याप्त भोले 
मजाक, और पुरुष का रुत्री के प्रति मालिकाना दम्भी 
सलूक व्यक्त करने में अधिक रुचि लेती प्रतीत 
होती है । कमला से हुई बातचीत से उत्प्रेरित अपनी 
गुलामी के अप्रत्याशित बोध से उपजे विद्रोह के 
फलस्वरूप सरिता विरोध करने पर आमादा तो होती 
है । परन्तु तेंडुलकर इस विरोध को कारगर 
नाटकीय स्वरूप नहीं देते । इस केन्द्र-बिन्दु का प्रर्भावीं 
नाटकीय विकास करते हुए तेंडुलकर-जैसा समर्थ 
नाटककार एक संघर्षपूर्ण, सार्थक नाटूयकृति की 
सर्जना कर सकता था, जिसमें पति और पत्नी के 
बीच तनाव गहराता, अपने-अपने अधिकारों और 
दायित्वों को लेकर तीखी बहस होती, और नाटक 
के चरम क्षणों में उन्हें अन्तत: अपनी क्षमताओं और 
दुर्बलताओं का बोध होता । इसके विपरीत नाटक- 
कार ने नाटक, के इसी महत्वपूर्ण बिन्दु पर 'आदर्श- 
वादी' काका के अप्रत्याशित चरित्र-बदलाव के माध्यम 
से सरिता के विद्रोह का बहुत ही असंगत उपशमन 
करने का प्रयत्न किया है । 
नाटक के इस अत्यन्त महत्वपूर्ण भाग को ऐसे 
असंगत और अविश्वसनीय मोड़ पर लाकर यूं विकृत 
कर देना अपने आप में बहुत ही स्कूल, सतही, 
परम्पराग्रस्त और पराजयवादी दृष्टिकोण को दर्शाता 
है, हालांकि नाटककार ने नाटक के अन्त को नारी 
की मुक्ति की सम्भावना के एक क्षीण आशावादी 
स्वर पर समाप्त किया है । सरिता अपनी 
विद्रोही मुद्रा को विश्वसनीय बनाती, परन्तु नौकरी 
से बरखास्त पति के आपात्कालीन क्षणों में अपने 
सहानुभूतिपूर्ण साहचर्य का मन ही मन आप्रवासन 
भरती, कहती है, ' ३ ' ' एक वो दिन भी आयेगा, जब 
मेरा गुलाम बने रहता रुक जायेगा । मैं तब इस्तेमाल 
करके फेक देनेवाली चीज नहीं रहूँगी, काका साहब 1 
मैं अपनी इच्चछा से जिऊँगी और कोई भी मुझ पर 
अपना अधिकार नहीं जतला पायेगा । वह दिन जरूर 
