आयेगा । उस दिन की खातिर मुझे जो भी कीमत 
चुकानी पडेगी, मैं चुकाऊँगी 1' 
नाटक में प्राय: सभी पात्रों का चरित्र-चित्रण 
सतही तथा एकायामी है । पत्रकार-द्वय जयसिंह और 
उसका मित्र जैन तथाकथित आभिजात्य और 
आयातित अंग्रेजी सभ्यता का डोंगी मुखोटा लगाये 
मानवीय संवेदना से सर्वथा विहीन हैं । प्रेस-कम-केंस 
में कमला की व्यायाबसायिक नुमाइश के बाद रात को 
घर लौटने पर दोनों मित्रों का सरिता और काका 
के सामने चटछारेभरा अनर्गल प्रलाप बहुत खींचा 
गया है जो मात्र घृणास्पद कुस्वाद उत्पन्न करता है । 
इस दृष्टि से नाटक की संरचना में पहला अंक दूसरे 
अंक की तुलना में अधिक कसा हुआ, सुनियोजित है । 
तेंडुलकर के नाटकों को तुलनात्मक दृष्टि से 
परखने पर यह साफ लगता है कि कमला तक आते- 
आते वह अपने पूर्ववर्ती नाटकों में खुलकर प्रयोग 
की गयी उद्दाम गालियों से भरी बेलौस भाषा को 
नियंत्रित करने में सचेत हुए हैं 1 इसके फल- 
स्वरूप नाटक का रूपबन्ध अधिक सुरुचिपूर्ण बन पडा 
है । दृश्य भी प्राय: सुव्यवस्थित हैं । धटनाक्रम भी 
तीव्र गति से चरम बिन्दु की ओर अग्रसर होता है । 
जहाँ तेंडुलकर के शुरू के नाटकों में शब्दबहुलता का 
खतरा रहता था, उनके बाद के नाटक, विशेषकर 
कमला, इस दोष से अपेक्षतया मुक्त है । यह नाटक 
अपनी समग्रता में एक मितव्ययी, साफ-सुथरी नाट्य 
रचना है । परन्तु समस्या के असासुलित उदघाटन, 
एकायामी चरित्रों में अपेक्षित विकास तथा परस्पर 
नाटकीय संघात की कमी, और विश्वसनीय नियताप्ति 
के निर्वाह के अभाव के कारण वह अपना वांछित 
प्रभाव नहीं छोड़ता और एक सशक्त नाट्य-रचना 
बनने की सम्भावना लिये ही समाप्त हो जाता है । 
सोद्देश्य भाव-वस्तु की शिशिल संरचना 
अब्बधुनिक बांनंला नाट्यजगत में मनोज मित्र 
पिछले दशक में एक उल्लेखनीय नाटक- 
कार के रूप में उभरे है । उनके लिखे नाटक नाक 
भाँगा मधु, रांजदैर्शन, तथा बगिया बाँक्षाराम की 
विभिन्न मंडलियों द्वारा, विशेष रूप से कलकत्ता 
(बाँभला में ) तथा दिति-ली (हिन्दी) के रंगमंच पर, 
सफलता से खेले जा चुके हैं । पर यह सफलता किस 
प्रकार की रही होगी…व्यावसायिक अथवा 
कलात्मक-----" कहता दुष्कर नहीं, क्योंकि उनके 
नाटक "बगिया बाँछांराम की" को पढ़कर अनुभूति 
के स्तर पर गहरी निराशा ही उत्पन्न होती है । 
समकालीन भारतीय रंगनाटकों का यदि गम्भीर 
सर्वेक्षण किया जाये तो यह विश्वास के साथ कहा 
जा सकता है कि हमारे अधिकार नये, महत्वपूर्ण 
नाटककार, परिपक्व रंगदृष्टि और संवेदनशील 
विषय-वस्तु से सम्पन्न होते हुए भी, अपने नाटकों 
की संरचना को वैसी ही संवेदना और जिम्मेदारी 
से नहीं गढ़ते । नतीजा कमोबेश यह है कि उनकी 
कृतियाँ अच्छे सरोकारों को तो प्रकट करती हैं, पर 
गहन निर्वहण के बिना, न्तत:, ढीली और निराशा- 
जनक रचनाएँ रह जाती हैं । अपनी अच्छी विषय- 
वस्तु और सोद्देश्यता के बावजूद बगिया बाँछाराम की 
नाटक भी ऐसी ही कमजोरी को जाहिर करता है । 
नाटक की विषय-वस्तु है एक मेहनतकश, सादे 
वृद्ध किसान का जमींदार द्वारा शोषण खार उसकी 
अदम्य जिजीविषा । कथानक दिलचस्प है और एक 
सक्षम नाटककार से सार्थक, प्रभावी नाट्यरूप की 
अपेक्षा करता है । परन्तु मनोज मित्र ने जिस 
थिएट्रीकल शिल्प, और रंग-युक्तियों का सहारा लिया 
है, उनसे निरूपण, सतही, प्रभावहीन तथा सस्ते 
मनोरंजन के गुल्ली का शिकार बन गया है । 
बूढा, अशक्त बांछा एक छोटी-सी बगिया का 
मालिक है जो उसने अपने हाथों वर्षों की मेहनत से 
गुलजार की है । गाँव का पुराना जमींदार छेकौडी 
उसे हथियाना चाहता था पर वह स्वर्ग-सिधार गया, 
यह आस लिये कि जब बगिया के पेड़ पके फलों से 
लद जायेंगे, तब दबोचेगा । अन्य महत्वपूर्ण पात्र भी 
अपनी-अपनी स्वायेंच्चछा के वशीभूत उर्वर बनिया से 
आर्थिक लाभ उठाना चाहते हैं । बांछा के दौहित्र 
गोपी की योजना बगिया को बेचकर सारा रुपया 
व्यवसाय में लगाने की है । नया जमींदार नौकौडी 
बदरंग-५२/८७ 
