बांछाराम को उसके दोहते की चाल से बचाने के बहाने 
चतुराई से बांछाराम को आजीवन दो सौ रुपये 
माहवार देने के लालच से बगिया को रेहन रखने के 
लिए तैयार कर लेता है, इस शती पर कि बांछा के 
मरने के बाद बगिया नौकौडी की सम्पति, हो 
जायेगी । मगर अब नौकौडी चाहता हैकि बांछाराम 
की बीमारी और कमजोरी बढे और वह शीघ्र मर जाये 
जिससे बनिया जरुदी हथियाई जा सके । इसी बीच 
गोपी अपनी नवविवाहिता पत्नी पदृमा को लेकर 
नाना के पास लौट आता है । पर बांछा के बताने पर 
कि बगिया तो अब रेहन है, बहुत निराश होता है है 
मगर पदृमा समझ से काम लेकर संकल्प करती हैकि 
वे दोनों वृद्ध, बीमार बांछा की खूब सेवा-शुश्रुषा करेंगे 
जिससे उसकी उम्र लम्बी हो और बगिया देर तक 
उन्हीं के पास रह सके । 
नाटक के इसी बिन्दु से शुरू होता है दो विरोधी 
ताकतों की टकराहट का लम्बा सिलसिला ( घटना- 
क्रम में नाटककार ने कितने ही निरर्थक पात्रों की 
परिकल्पना का उद्यम किया है । पर वे नाटक की 
विषय-वस्तु और उसके कथानक के मूल भाव से 
कलात्मक रूप से जुड़ते नहीं और मात्र एक निरर्थक 
फासोंकल पैबन्द के रूप में रह जाते हैं । ये नाटक 
को अर्थहीन खींचतान और फूहड़ फिल्मी हास्य से 
रुष्ण करके केवल सतही और छिछला बनाते है । 
अन्त में, पदृमा के पुत्र होनेपर बांछाराम के मन में 
बगिया के बिरवों की नाई इस बच्चे को बडे होते 
देखने की लालसा जाग उठती है और वह एक नया 
संकल्प करता है कि इस बच्चे की परवरिश के लिए 
और बगिया को हरा-भरा रखने के लिए वह और 
जियेगा । उसके इस अदम्य संकल्प से नौकौडी को 
ऐसा घातक धवका लगता है की वह दम तोड़ देता 
है है इस सोद्देश्यता को नाटक के पलैप पर इस 
प्रकार व्यक्त किया गया है…'दुद्रखों और दु:ख देने- 
वाली के तमाम वडूयन्त्रों के बावजूद यदि जिन्दा 
रहते का संकल्प कर लिया जाये तो हमारा और 
हमारी भावी पीढी का सुप्त कोई भी नौकौडी छोन 
नहीं सकेगा 1' कथानक को नाट्य-रूप देने की 
८८/नटर्दग-५३ 
प्रक्रिया में नाटककार ने बेशुमार निरर्थक ब्यौरों और 
सस्ते, फिल्मी हथकंडों का अन्साधुन्ध प्रयोग किया है 
जिससे नाटक लम्बा और उबाऊ बन गया है है 
उयोतिपी और डाक्टर गोविन्द जैसे पात्रों की 
परिकल्पना भी इसी प्रकार लचर, छिछला प्रभाव 
उत्पन्न करती है और नाटक की भाव-वस्तु को कोई 
गहरा अर्थ नहीं देती । परन्तु एक पात्र 'चौर' की 
उपज नाटककार की उर्वर रंगमंचीय परिकल्पना 
का अरुछा सबूत है । नाटक के घटनाचक्र का तीन 
बार चोर द्वारा अतिक्रमण नाटक के भावार्थ को 
गहन विडम्बना-ताक आयाम देता है है परन्तु नाटक- 
कार ने उसे बहुत थोडा स्थान दिया है । 
नाटक के विन्यास के विश्लेषण से ऐसा लगता 
है कि जैसे मनोज मित्र के नाटककार में कुछ अजीब 
किस्म की विरोधात्मक प्रवृत्तियाँ हैं है बगिया बांछा- 
राम की का नाट्यरूप विशुद्ध थिएट्रीकल अतिरंजना 
में है । फलस्वरूप इसका दृश्यबन्ध खुला हुआ, 
मुक्त रंगमंच होना चाहिये । परन्तु नाटककार ने एक 
विशाल यथार्थवादी दृश्यब'ध की योजना की है 
जिसमें एक साथ बांछाराम की झोंपडी और बगिया 
तथा जमींदार नौकौडी की हवेली की मंच पर 
दिखाने का उपक्रम है । 
दरअसल, नाटक का सारा साँचा विरोधात्मक 
ब्यौरों से गडूडमडूड है । पूरे नाटक में केन्द्रीय पात्र 
बांछाराम भी, एक सादे मेहनतकश किसान के 
विपरीत, अजीब किस्म का हास्यास्पद, घटिया और 
असंगत व्यवहार दशांता है है इसलिए नाटक के अन्त 
में नेपथ्य से नाती के नवजात शिशु के रोने की 
ध्वनि सुनकर बांछाराम की अप्रत्याशित, नयी आशा 
से भरी भावुकतापूर्ण उक्ति नाटक के पूरे अतिरंजित 
ढाँचे से मेल नहीं खाती । नाटककार के सोद्देश्य 
सरोकार और नाटक के रुयूल अतिरंजनापूर्ण निरूपण 
में इसी विरोधात्मक प्रवृति के कारण बगिया 
बांछाराम की शिथिल संरचना का एक हलका, 
प्रभावहीन नाटक रह गया है । 
