बाल रंगमंच 
खेल-खेल में नाटक 
राजेश जैन 
५ हिटयों में बच्चे क्या करें है इस विषय पर 
बच्चों ने बहीं से बहुत कुछ सुना होगा । 
७ कई सार्थक काम छुट्टियों में किये जा 
सकते हैं-जिससे बच्चों की ऊर्जा का रचनात्मक 
उपयोग हो सके । बहुत-से कलात्मक काम ऐसे हैं 
जिन्हें करने के लिए अनुकूल वातावरण, निर्देशन एवं 
अन्य साधनों की आवश्यकता पड़ती है । बच्चे स्वयं 
अपनी कला का विकास कर, सामूहिक तौर पर 
रचनात्मक कार्य कर सकें, इसके लिए दिल्ली की 
साहित्य कला परिषद गर्मी की छुट्टियों में बाल 
रंगमंच की कार्यशालाएं आयोजित करती है । 
कार्यशाला की अवधि एक माह होती है 'जिसमें 
बन्ववों को रंगमंच की विभिन्न तकनीकों से परिचित 
कराया जाता है और नाटक तैयार किया जाता है । 
इन कार्यशालाओं की विशेषता यह है कि-इन्हें दिल्लरै 
के विभिन्न सुदूर क्षेत्रों में आयोजित किया जाता है 
ताकि उसका लाभ उठाने के लिए बच्चवों को ज्यादा 
दूर न जाना पडे । 
१ ९८ ८ में ऐसी ही कार्यशालाओं में तैयार किये 
गये छह नाटकों का प्रदर्शन कमानी सभागार के 
भव्य मंच पर जून महीने में किया गया था । बच्चों 
के ये छह नाटक थे-----' अनमोल, खेल-खेल में, 
नाटक का नाम क्या, छोटे-छोटे सपने, चौपट राजा, 
हटाओ 1 आवा 1 आवा 1 
यूं तो बच्चों द्वारा प्रस्तुत सभी नाटकों में कोई 
मैं कोई खास बात थी, लेकिन चित्तरंजन पार्क रंगमंच 
कार्यशाला के नाटक खेल-खेल में (निर्देशक आशीष 
घोष) की यह विशेषता उल्लेखनीय है कि इसका 
आलेख भी बच्चों ने ही खेल-खेल में तैयार किया 
था । निर्देशक ने बब्दों की कल्पना-शक्ति का पूरा- 
पूरा उपयोग किया । कार्यशाला के दौरान बन्हचों 
को पूरी छूट थी कि वे अपनी-अपनी कहानी लिखें, 
आपस में विचार-विमर्श करें और मिल-जुलकर 
नाटक की कहानी को अन्तिम रूप दें । 
न केवल कहानी, बल्कि नाटक का दृश्यबन्ध 
और पोशाकें भी बच्चों ने स्वयं मिलकर तैयार की 1 
आशीष घोष शुरू में ही २७ बच्चों से इतने धुल-मिल 
गये कि उनके बीच एक बच्चे बन गये और मित्र 
भी । शुरू में उन्होंने बच्चों को कई तरह के खेल 
खिलाये, प्रश्नोत्तरी कार्यक्रम किये, जिससे बरच्चों में 
खुलापन आ गया, क्रिझक दूर हो गयी । इस तरह 
बच्चों की वास्तविक प्रतिभा और रचनात्मकता 
उभरकर ऊपर आ गयी । 
इस कार्यशाला के उत्साही बच्चों के बीच जब 
हमने निर्देशक आशीष घोष से बात की तो उन्होंने 
बताया, "कार्यशाला में न केवल मैंने बच्चन को 
अपनी प्रतिभा विकसित करने का अवसर दिया, 
बल्कि उनसे स्वयं सीखा भी । शुरूआत खेलों से की, 
क्योंकि नाटक मुख्यत: शरीर और उसके हाव-भाव 
की भाषा पर आधारित होता है । इसलिए जरूरी है 
कि कसरत-एवं अन्य मुद्राओं द्वारा शरीर में खुलापन 
लाया जाये । बच्चों की निरीक्षण-शक्ति को पैना 
करने के लिए, चीजों को पहचानने और स्मरण करने 
की प्रक्रिया का खेल खेला गया ।' 
'नाटक क्या होता है, यह आपने मंचों की 
कैसे समझाया ? है हमने पूछा । 
'नाटक की कई परिभाषाएँ हैं । भी कहना 
चाहिये, मुझे इस कार्यशाला में बच्ची से नाटक 'की 
नटरेंग-५३/८९ 
