एक नयी परिभाषा सीखने को मिली । मैंने बच्चों 
को एक पेन्तिल-बाँक्स दिखाया और कहा, "कल्पना 
करो यह क्या-क्या बन सकता है ।" एक ने कहा 
"हम इसे आइसक्रीम केंडी बना सकते हैं ।" किसी 
बच्चे है ब्रश, किसी ने कंघी, किसी ने कैलकुलेटर, 
तो किसी ने नेम-प्लेट से उसकी तुलना की । तब 
मैंने पूछा, "वैसी कल्पना करने से क्या यह दूसरी 
चीज बन जाता है ? हैं, "नहीं, हम वैसा मान लेते 
है," एक बच्ची ने कहा, "पेन्तिल-बाँक्स को हम 
चाटने लगें, वह आइसक्रीम-जैसा लगेगा, जूते पर 
घिसने लगे तो बुश का आभास करायेगा ।" बस 
यही 'मानना' और 'मनवाना' नाटक है ।' 
"और क्या-क्या काम आपने बच्चों से 
करवाया ? है हमने पूछा । 
'प्राय: सभी बच्चों को पहले टटोला-नाटक 
में वे क्या बनना चाहेंगे ? अधिकांश ने माँ-बाप, 
टीचर, बीबी, भूत, परी या राक्षस बनने की इच्छा 
जाहिर की । पहली चीज थी कहानी । छोटे बच्चे 
चाहते थे कि परी और राक्षसवालौ कहानी हो, 
जबकि बडे शब्दों की रुचि चीर-सिपाही की ओर 
ज्यादा थी । शुरू में मैं [स्वयं शंका में था । सोच 
रहा था कि अगर हमें किसी और की लिखी कहानी 
लेनी पडी तो भी संवाद और दृश्य बच्चों से 
लिखवाऊँगा है पर धीरे-धीरे कहानी बनने लगी । 
रोज बच्चे नया सुझाव लाते । हम सब मिलकर 
कहानी आगे बढाते । यह सब 'प्रक्रिया' थी, एकदम 
बना-बनाया माल नहीं । यह नाटक भी एक प्रक्रिया 
है जो जारी है ।' 
"कहानी क्या बनी है हैं हमने प्रश्न किया । 
खिल-खेल में जो कहानी बनी वह कुछ इस 
प्रकार है : शुरूआत में बच्चे स्वयं को कार्यशाला के 
छात्र घोषित करते हैं, और बताते हैं कि हमलोग 
नकली पात्र बनकर नाटक का खेल खेलेंगे । घर में 
बन्चवों को खिलौनों के साथ छोड़कर माँ-बाप बाहर 
चले जाते है । बच्चे समय बिताने के लिए नाटक 
खेलना शुरू करते हैं, भूमिकाओं के लिए आपस में 
नोंक-मोंक होती है । एक बच्ची है जिसे परी मन- 
है ० /वटरंभ-५३ 
चाही चीज देना चाहती है । बच्ची एक अच्छश्वा-सा 
घर, दासियाँ एवं टोंफी का पेड़ माँगती है । घर और 
टॉफी के पेड़ का दृश्यबन्ध बच्चों ने ही बनाया, वह 
भी अपने-अपने घरों से कबाड़ का सामान जुटाकर । 
बच्चन्तुके मन में लालच आ जाता है, वह नहीं चाहती 
की कोई और उसके पेड़ से टाफियाँ ले । इसके लिए 
वह परी की सहायता से दासियों, सिपाही, रोबो, 
भूत और राक्षस आदि को पहरे पर लगाती है 1 
किन्तु लालच के कारण सब आपस में लड़ने लगते 
हैं, दूसरे बच्चे टाफी तोड़ते रहते हैं है अन्त में लालच 
और परी की शर्त के कारण सब कुछ गायब हो 
जाता है और बच्ची खतरे से धिर जाती है । तब 
उसे महसूस होता है, लालच बुरी चीज है, सबको 
सहयोग से मिल-बाँटकर चीजे खाना चाहिये । इस 
पड़ाव पर आकर नाटक को वास्तविकता की ओर 
मोड़ा गया है । सचमुच माँ-बाप टोकरी में टोंफियाँ 
लाते है, टोकरी टॉफी के पेड़ का प्रतीक है है पहले 
बच्चे उस पर झपटते हैं, फिर सबक याद करके 
टोंफियाँ सबको बांटते हैं । यहाँ तक कि दर्शकों की 
और भी टोंफियाँ उछाली जाती है ।' 
जिन बच्चों ने खेल-खेल में यह सुन्दर नाटक 
लिखा और रचा, वे हैं : 
रेवती, सुब्रतो, भैरवी, सोहनी, सुरभि, निधि, 
मयंक, पंचाली, विशाल, अनिल, चेति, लहना, 
श्वेता, रीतिका, जयदीप, सुगन्धा, रूबी, संजू, रूम, 
दर्पण, राजेश, गौरव, मोनालीसा, चिंता, सुचीता 
और प्रशान्त आदि । बाद में इस नाटक को दूरदर्शन 
पर प्रसारित भी किया गया । 
बच्चरें कै लिए बच्चरैं कै नाटक 
महाबीर अग्रवाल 
मरा: प्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल ने 
जवाहर लाल नेहरू जाम शताब्दी वर्ष के 
अन्तर्गत १२ दिसम्बर १ ९८८ से भी 
