जनवरी १ ९८ ९ तक भिलाई और दुर्ग में बच्चों के 
लिए बाल रंग-शिविर का आयोजन किया । 
भिलाई इस्यात संयंत्र की क्रीडा एवं सांस्कृतिक 
परिषद और भिलाई तथा दुर्ग की इच्छा इकाइयों के 
सक्रिय सहयोग से शिविर में दोनों नगरों के १ २३ 
बच्चों ने अन्तर्राष्ट्रपैय ययाति-प्राप्त बाल रंगमंच 
निर्देशिका श्रीमती रेखा जैन (दिसली) के निर्देशन 
में तीन नाटक प्रस्तुत किये । 
इस शिविर की सबसे बडी उपलठिध यह रही 
कि न केवल नाटक खेले गये, वरन देर सारे बच्चे 
नाटक की अपनी भूमिका, नाटक के कथ्य, उसकी 
कल्पना और उसके यथार्थ से रस-विभोर हो गये । 
इसका प्रमुख कारण यह है कि श्रीमती रेखा जैन 
बउच्चों पर नाटक थोपती नहीं, बच्चन के साथ मिल 
कर खेल-खेल में नाटक तैयार करवाती हैं । ७ से 
१ २ वर्ष तक के बच्चचों द्वारा तैयार इन नाटकों के 
प्रदर्शन का स्तर किसी भी प्रतिष्ठित रंग-प्रदर्शन 
से कम नहीं रहा । ध्वनि और प्रकाश की व्यायवस्था से 
लेकर, मंच-सध्या, अभिनय और प्रस्तुतीकरण के 
साथ पात्रों की आकर्षक वेशभूषा और उनके मुखोंटे 
देखते ही बनते थे । 
निर्देशिका रेखा जैन के आकर्षक व्यक्तित्व, 
सादगीपूर्ण रहन-सहन, स्नेहयुक्त व्यवहार, सरल- 
सहज और निष्कपट बातचीत के साथ, छोटे-छोटे 
जिज्ञासु बच्चों की छोटी से छोटी बात को समाधान- 
कारक ढंग से समझने की कला में ही सफलता के 
अकारण छिपे हुए हैं । निर्देशिका भीड़ की संरचना 
और समूह, में भी सिद्धहस्त हैं । तभी एक साथ 
४० बच्चे मंच पर विभिन्न पात्रों का अभिनय करते 
हुए नजर आते थे । निर्देशिका में दृश्यों, स्थितियों 
और नाटकों के विभिन्न चरित्रों के अनुरूप अपने 
आप को ढालने की अदभुत क्षमता है । बच्चों की 
सरल भाषा के अनुरूप सहज शैली इन नाटकों की 
असली ताकत थी । वे बालकों को मनोरंजन के 
साथ-साथ सीखने की भावनाभरी सीख देते है । 
नाटकों ने न केवल बन्हवों की कल्पना को उभारा, 
वरन एक शानदार संगीतात्मक बालमंच भी तैयार 
किया, जो बच्चचों के ज्ञान, उनके अनुभव और स्तर 
के अनुकूल था । 
पहला नाटक बहादुर चुरुनू (रेखा जैन) एकता 
और भाई-चारे का सन्देश देता है । छोटा चुग्नू 
जंगल में ही रहता है और सभी पशु-पक्षियों को 
बहुत प्यार करता है । इस नाटक में वह अपनी 
बहादुरी और अपने मित्र पशु-पक्षियों की सूझ-बूझ 
से एक दुष्ट भेडिए को सबक सिखाने में कामयाब 
होता है । यह नाटक हमें बताता है कि जीवन में 
अनेक संकट आते हैं, परंतु विपदाओं को भेजकर 
आगे बढ़ने का लक्ष्य और दृढ़ संकल्प ही सफलता 
की कुंजी है । मिल-जुलकर कार्य करने से बड़े से 
बडे और कठिन कार्य भी पूरे हो जाते हैं । धीरज 
कश्यप (बहादुर चुच्चनू) हैं रुचि बिबे (चिडिया) हैं 
और अक्षत कौशल (दादा) के अभिनय में स्वाभा- 
विकता का पुट था । 
नृत्यों की संरचना बेहद खूबसूरत ढंग से की 
गयी । संगीत लगातार कानों में रस बोलता है । 
बच्चरैं ने भी किलकारियों और तालियों की गड़- 
गड़ाहट द्वारा अपनी प्रसन्नता व्यक्त की । छोटे-छोटे 
बच्चे भी दृश्यों को समझ रहे थे और भरपूर आनन्द 
ले रहे थे । 
दूसरा नाटक, हाय मेरा चन्दा ! , रवीन्द्रनाथ 
ठाकुर के ख्यातिर विडम्बना का हिन्दी अनुवाद 
(नेमिचन्द्र जैन) है । यह एक ऐसे वकील की 
कहानी है जो चन्दा माँगनेवालों से दूर रहना चाहता 
है । साथ ही अपने को महान दानी कहलवाने की 
इन्चछा भी रखता है । उसके इस कंजूस व्यवहार से 
चिढ़कर कोई व्यक्ति अखबार में उसको महान दानी 
घोषित करवा देता है । इसके बाद वकील साहब की 
दयनीय दशा का मार्मिक चित्रण हास्य और व्यंग्य 
में लपेटकर दिखाया गया है । 
इस नाटक में प्रफुल्ल (वकील), शैलेन्द्र (कवि- 
किन्नर) और अजय तथा सुनील कुमार (तबला- 
वादक) ने अच्छा अभिनय किया । अजय शंकर 
(मुंशी) की शान्त और गम्भीर मुद्रा भी अविस्मरणीय 
रहीं । दोनों तबलावादकों के झगडे का दृश्य अच्छा 
नटरंग-५३/९१ 
