थे., पंरन्तु दोनों गायक-दलों के लोग जब झगड़ा 
करते हैं, तो कुछ पात्र झगड़ा करते हुए भी हँसते 
नजर आते थे । 
तीसरा नाटक गणित देश (रेखा जैन) बच्चों के 
मन में गणित विषय के भय से सम्बत्न्धत है । बहुत-से 
बच्चों की तरह सोनू को भी गणित से बहुत नफ़रत 
है और वह गणित पढ़ने से इंकार कर देती है । इस 
पर जब उसके माता-पिता अंको" से जुडी हुई हर 
वस्तु सोनू के कमरे से हटा देते हैं, तो उसे परेशानी 
होने लगती है । अन्त में, वह एक रात सपने में 
अंकों के देश में पहुँच जाती है तो उसे अंकों की 
दुनिया का एक नया रूप दिखलाई पड़ता है । उससे 
सोनू को इतनी प्रेरणा मिलती हैकि उसे अंकगणित 
फिर से अच्छा लगने लगता है है लेखन और प्रस्तुति 
दोनों रूपों में ही श्रीमती रेखा जैन की परिकल्पना 
अनूठी रहीं । ग्यारह के पहाड़े का दृश्य बहुतही 
सही रूप में सकारात्मक दिशा प्रदान करता है । इस 
नाटक में, तीनों नाटकों में सर्वाधिक सशक्त और 
अद्वितीय अभिनय ज्योति मिश्र (सोनू ; ने किया 1 
उसकी जितनी तारीफ की जाय कम है । बन्ववों के 
मन से गणित का भय दूर करने में यह नाटक एक 
सार्थक पहल करता है । 
तीनों नाटकों की मंच-सज्जा और प्रकाश-व्यवस्था 
राजकमल नायक द्वारा की गयी, एवं मुखोटे जदुमणि 
और सत्यव्रत राउत (रंगमंडल, भारत भवन) द्वारा 
बनाये गये है रूपसज्जा तापस साहा और शशि शुक्ल' 
की और संगीत रवि शेष का थ 1 । निर्देशन में सहयोग 
अनिता, निशा गौतम, विभाष उपाध्याय, सुरेश 
गो-डाले, संजीव मुखर्वी ने दिया । इसके साथ-साथ 
पर्दे के पीछे भी अनेक व्यक्तियों का सक्रिय सहयोग 
रहा । 
भिलाई-दुर्ग में इस स्तर का बाल रंग-कार्य 
पहली बार हुआ । आज के समाज में बच्चों के लिए 
लगातार छप रहीं सस्ती और फूहड़ पुस्तकों और 
गुदगुदानेवाले धारावाहिकों के बीच भी बच्चों का 
स्वस्थ विकास हो, इस दृष्टि से ऐसे शिविर आशा 
की किरण है । इस प्रकार बच्चों को हम अधिक 
९२/नटरंग-५ ३ 
संस्कारवान बना सकेंगे । हैसताजैलता तथा सही 
रूप में विकसित होता बचपन सबको अच्छा लगता 
है । किलकारियों से गूँजता आँगन हमें तनावमुक्त 
करता है । इन नाटकों में लय और छन्द का, ध्वनि 
और प्रकाश का, कल्पना और यथार्थ का, भाषा, 
काव्य और नाटक का समन्वय बच्चवों को इसी दिशा 
में आगे बढाता है । 
विकलांगता का अर्थ 
आदेश यादव 
५३ 
हदरांबाद की नाट्य संस्था रंगघारा ने सैक्स- 
म्युलर भवन, हैदराबाद के सहयोग से १ ९७४ 
में जर्मन नाटककार (स्वीकर लुडविग के 
स्साकरलाक एंड मिलिपिलि के हिन्दी रूपान्तर 
छुकछुक भैया तालमताल के सत्रह सफल प्रदर्शन 
हैदराबाद तथा अन्य नगरों में किये थे 1 इसके बाद 
इसी लेखक के मैक्स ए-ड मिलि के हिन्दी रूपान्तर 
गुदृडी, पप्पू और मुन्ना के लगभग बीस प्रदर्शन 
१ ९८८ में हैदराबाद, कलकत्ता और दिल्ली में किये 
थे । इस बार रोये किपृट के नाटक रुट्रांगर दैन सुपर- 
सैन के इसी नाम से हिन्दी रूपान्तर (आनन्द कुलकर्णी) 
के दो मंचन भास्कर शिवालकर के निर्देशन में किये 
गये । पिछले दो नाटकों की तुलना में इसका 
विषय एकदम अलग तथा हिंदी नाटक-जगत के 
लिए एकदम अनूठा था । यह नाटक पहिया-कुर्ती पर 
बैठे रहनेवाले बदकिस्मत, और, दूसरी ओर, अपने 
पैरों पर खडे रहकर चलनेवाले खुशकिस्मत लोगों 
के बारे में था । विकलांग समाज में शारीरिक 
विकलांगता का आखिर क्या अर्थ हो सकता है---- 
यह बात नाटक का कथ्य सोचने पर विवश करता 
है है 
विकलांग होना या बने रहता किसी का शौक 
तो नहीं हो सकता । तो फिर ऐसी कौन-सी मजबूरी 
है, जिससे गली-मोहा-ले और यहाँ तक कि घरवाले 
