श्लोग भी एक विकलांग से ऊबतै हुए, नफ़रत करने 
लगते हैं । इतना ही नहीं, भारतीय संविधान भी 
उन्हें तीन प्रतिशत नौकरी का आरक्षण देकर ही 
अपनी जिम्मेदारी पूरी समझ लेता है 1 करना तो 
यंहरचाहिये कि सामान्य, शिक्षा व्यवस्था में, और 
उसके बाद रोजगार की दुनिया में कुछ ऐसे 
बदलाव लाये जायें जहाँ विकलांगों के साथ भी 
सामान्य व्यक्ति के समान बर्ताव किया जा सके । 
यह नाटक उद्देश्यपूर्ण तथा सामयिक इसलिए भी 
रहके' कि इसके मंचन के एक दिन पहले ही 'विक- 
लेता दिवस' पूरे भारत में मनाया गया था । समाज 
आज' भी इतना परिपक्व नहीं बन पाया कि वह 
विकलांगता का उपहास करना बन्द कर दे । 
नाटक का बालक सिद्धार्थ (विनय वर्मा, उम्र 
२८ वर्ष) जो अपनी विकलांगता के कारण असहा- 
यता के प्रति जाग्रत तो है, लेकिन वह स्वयं अपने 
परिवार से अलग होकर अपंग-गृह जाना नहीं 
चाहता, न ही उसकी छोटी बहन भारती (अर्चना 
सुदूगलकर, उम्र १८ वर्ष) ऐसा चाहती है । वह 
अपनी माँ का विरोध इसीलिए करती है कि किसी 
भी तरह सिद्धार्थ को घर से अलग न किया जाये । 
एक दूसरा विकलांग व्यक्ति मि०: राइट (राज 
अस्थाना) भी इस बात की वकालत करता है कि 
विकलांगों को इस पैरधारी समाज में अपनी हैसि- 
यत के बल' पर अपने अस्तित्व को बनाये रखना 
चाहिये-----" वह स्कूल हो, खेल का मैदान हो, या 
मनोरंजन ' के लिए सिनेमाघर । इसके लिए उन्हें 
उस समाज से लड़ना है जो उन्हें विकलांगता के 
कारण निकम्मा समझता है है नाटक में इन्हीं सम- 
स्थाओं से जूझने के लिए युवाओं की बालको" के 
चरित्र में ढालने तथा प्राकृतिक ढंग से विकलांगों 
जीवन कों घटनाओं को दर्शनीय रूप में संजोने का 
प्रयास है । नाटक की बुनावट में विकलांग पात्रों का 
सामना ऐसे बच्चों तथा प्रीडों से होता है जो शरा- 
रती और सतानेवाले होते हैं या उन्हें (स्वास्तिक' 
तथा पागल कहकर चिढाते हैं । विकलांगों को अपनी 
पहियस्कृर्ती केसाथ न तो सिनेमाघर में जाने दिया 
जाता है, न हीं उन्हें मैदान में खेलने दिया जाता है, 
बल्कि उनका भद्दा मजाक उडाया जाता है । 
बाँलेन जिस थियेटर की यह विशेषता है कि 
उसमें युवा पात्रों द्वारा छोटे बालकों की भूमिका प्रस्तुत 
की जाती हैं । हालांकि उनके नाटक बच्चरैं के विषयों 
पर आधारित होते हैं, जो सभी उम्र के दर्शकों को 
सीख देते हैं । इस नाटक में सिर्फ अर्चना मुदृगलकर 
के अलावा सभी पात्र युवा तथा प्रभु थे । विनय वर्मा, 
दिनकर जाधव ने युवा होने के बावजूद बालपन का 
सफल अभिनय किया । इनके अतिरिक्त रश्मि सेठ 
(माँ) हैं राज अस्थाना ( मि ० राइट० और शिवा 
नन्द), सुभाष सिंह (मनमौजी) , बी ० एसा' 
कुलकर्णी (सिनेमा मैनेजर) ने मिलकर इस नाटक 
में अपनी-अपनी भूमिका के साथ न्याय ही किया । 
माइक का प्रयोग न करने के कारण कभी-कभी कुछ 
पात्रों की आवाज कमजोर लगी । हास्य-मिश्रित 
इस नाटक को अधिक प्रभावी उन गानों ने बनाया 
जिनके गीतकार जगजीवन अस्थाना तथा गायक 
श्रीकृष्ण भारद्वाज हैं । 
५. 
सहारनपुर म बाल रंगशिसवेर 
मृदुल 
हारनपुर " में जवाहरलाल नेहरू जन्मशती के 
सिलसिले में प्रख्यात रंग-संस्था नाट्य 
द्वारा आयोजित नेहरू स्मृति बाल रंगमंच 
प्रशिक्षण शिविर की समाप्ति पर प्रशिक्षित बच्चों 
द्वारा नेहरू जी के विश्व शान्ति संदेश पर आधारित 
नाटक महाविनाश का सफल मंचन हुबृरु । नाटक के 
लेखक हैं विजेश जोशी । 
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन २५ मई से ३ ० 
जून १ है ८ ९ तक आशा माडर्न स्कूल परिसर में 
लखनऊ से आये रंगकर्मी स्वाम्रीनाथ पांडेय के 
निर्देशन में किया गया । 
नाटक महाविनाश एक कल्पना है-आनेवाते 
८८३१३१५३3३ 
