सैमय को 1 विश्व मैं आणविक और अत्याधुनिक 
शस्त्र." का विस्तार हो रहा है । एक समय ऐसा 
आता हैकि पूरा विश्व युध्द के कगार पर आ खडा 
होता है और दुनिया के अधिकांश राष्ट्र अपनी-अपनी 
प्रभुता सिध्द करने के प्रयासों में लग जाते है । शुरू 
में तो एक बार जवाहर लाल नेहरू के शान्ति और 
वसुधैव कुटुम्बकम के विचार से लगभग सभी राष्ट्र 
सहमत हो जाते हैं, और पूरा विश्व तनाव-मुक्त हो 
जाता है । पर शीघ्र ही फिर तनाव बढ़ता है ; भारत 
पर आक्रमण होता है और विश्व युद्ध छिड़ जाता है, 
जिसमें आणविक शरुत्रों के प्रयोग के कारण सारी 
दुनिया जनविहीन हो जाती है 1 बचते हैं दो बच्चे, 
जिन्हें लेकर वसुन्धरा बेचारगी से कह उठती है, 
मेरा विकास अब शायद फिर वहीं से शुरू होगा 
जहाँ से लाखों वर्ष पूर्व हुआ था । इस नाटक की 
यह चेतावनी है कि अस्त्र-शरुत्रों की यहीं होड़ रही 
तो पृथ्वी की यहीं दशा होगी । 
इस भारी कथानक को बच्चों ने जिस सहजता 
से प्रस्तुत किया वह बहुत सराहनीय था । संजय 
टुटेजा की प्रकाश-योजना और स्वामीनाथ पांडेय के 
पार्श्व-संगीत ने भी प्रदर्शन को प्रभावी बनाया । 
पर्यावरण पर बालनाट्य 
संजय मेहता 
स्वाई शहरों में रंगमंच के स्वस्थ विकास 
को बढावा देने के लिए भारत भवन, 
॰ भोपाल ने एक अभिनव योजना आरम्भ 
की है-छोटे शहरों में रंगशिविर । इसी तरह का 
एक आयोजन उज्जैन में किया गया । नगर की 
रचनात्मक संस्था बालम-च के सहयोग से आयोजित 
इस बाल नाट्य-शिविर की एक और विशेषता 
थी----"" शिविर पर्यावरण चेतना पर आधारित 
था । शिविर के निर्देशक थे संजय मेहता । 7 
शिविर के लिए चार नाटक चुने गये थे : मारा, 
राजो कौस्या, जल, और माटी की सौगात । ये सभी 
नाटक पर्यावरण पर आधारित थे । सारा नाटक 
छत्तीसगढी लौकथा पर आधारित था 1 
तीन सप्ताह के अभ्यास के बाद शिविर का 
समापन समारोह सम्पन्न हुआ 1 चारों नाटकों पर 
दर्शकों की तालियाँ इस बात का सबूत थीं कि उन्हें 
नाटक पसन्द आये । 
नटस्म क पुरान अक 
नटरंग के कुछ पुराने अ॰क उपलब्ध हैं । उनकी सूची हर अंक में प्रकाशित होती 
है । पुराने अंकों का मूल्य बढाया नहीं गया है है जो भी अंक चाहिते उनका मूल्य, प्रति 
अ'क १.० ० रुपया डाक खर्च और रु० ६. ० ० रजिरुट्री खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना 
आवश्यक है । वी० पी० द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाये जाते है उनके लिए अलग से अष्टिम 
राशि भेजना आवश्यक है है 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती है उसके लिए असिम राशि भेजे । 
सभी अंक सदस्यों को डाक प्रमाण-म के अन्तर्गत भेजे जाते हैं । अंक न मिलने 
पर अपने स्थानीय डाकखाने में पूछताछ करें है अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है है 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अक रजिरुट्री से मंगाये जा सकते है । 
पर उसके लिए प्रति अ'क रु० ६० ० ० रजिरट्री रइर्च भेजना आवश्यक होगा 1 
९४/क्षरंण-५३ 
व्यवस्थापक 
