पत्नमृचार 
आदरणीय, 
सादर नमस्कार । नटरंग अर्धशती विशेषांक----- 
२० अप्रैल को मुझे मिल गया । बहुत अच्छा है है 
सामग्री भी नटरंग परम्परा की है । मेरी हार्दिक 
बधाई । 
इस अंक में महेश आनन्द द्वारा संकलित 
अनुक्रमणिका के अन्तर्गत पृष्ट २ १४ में नाट्यवृत्त 
के संकलन में त्रुटियाँ हैं, जैसे : 
( १) अंक २४ में जबलपुर नाट्यवृत्त (पृष्ठ 
हैं ०-६२) विवेकदत्त झा का लिखा 
प्रकाशित है, विजय बापट का नहीं है 
विजय बापट ने ग्वालियर (पृष्ट ५९) 
पर लिखा है, न कि जबलपुर के लिए । 
( २ ) 
भी डा० विजय शुक्ल का लिखा नहीं । 
जबलपुर नाट्यवृत्त अंक १ है (पृ ० ५८… 
६०), अंक २० (पृष्ट ७१-७२) और 
अंक २२ (पृष्ट ८ ३-८४) विश्वभावन 
देवलिया का लिखा प्रकाशित है । 
अंक २ (मोहन राकेश अंक) में भी 
डा० विजय शुक्ल की नहीं, विश्वभावन 
देवलिया की ही सामग्री है 
ये छोटी-छोटी गलतियाँ अवश्य हैं, पर उनके 
संकलन में सावधानी भी अपेक्षित है, क्योंकि इससे 
भ्रम की स्थिति तो बनती ही है । संकलनकर्ताओं 
की लापरवाही भी आ जाती है सामने । 
बहरहाल, एक अच्छी सामग्री से युक्त नाट्य 
पत्रिका का हैं ०याँ अंक देखकर जो खुशी हुई है वह 
सबकी है । 
( ३ ) 
आपका, 
विश्वभावन देवलिया 
जबलपुर 
अंक १ है, २० और २२ का नाट्यवृत्त . 
इन्दरसभा की परम्परा 
लेखक-ज ० मोहम्मद शाहिद हुसैन 
हिन्दुस्तानी नाटक के इतिहास में अमानत द्वारा 
रचित गीति नाट्य इन्दरसभा का विशिष्ट स्थान 
है । इस नाटक ने एक नयी नाट्य शैली को विकसित 
किया जिसे दुसरी भारतीय भाषाओं ने भी अपनाया । 
यह परम्परा लगभग सौ वर्षों तक इतनी अधिक 
लोकप्रिय रही की इसका मंचन गाँव-गाँव और 
मुहाल्लेबल्ले में हजारों बार हुआ । किन्तु इस 
परम्परा पर हिन्दी में पहली बार यह पुस्तक 
प्रकाशित हुई है ८ जिसमें इन्दरसभा अमानत का 
मूल नाटक भी संलग्न है । 
मूल्य रु ० ९ ० . ० ० 
मिलने का पता : 
डा ० मुहम्मद शाहिद हुसैन 
भारतीय भाषा केन्द्र, 
स्कूल आफ तेंरवेंजेज, 
जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय, 
नयी बिल्ली- ( १ ० ० ६७ 
चदरंगं-५३3५ 
