लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी 
या अड़ नाटक विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्य 
शारुत्रीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन को सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक 
टिप्पणी भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक-को कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे 
में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा 
प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमा-हीं में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि 
के सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक 
पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजे । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्र्ध२ 
निर्णय में कई कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में 
आगे पत्र-व्यवहार उपयोगी नहीं 1 बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा 
लिफाफा भेजने पर हो लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
सम्पादक 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिरुती 
प्रकाशन अवधि वैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक एवं सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
पता आई-., जंगपुरा ऐक्सटेम्हान 
नयी दिरुली- १ १ भी ० १४ 
स्वामी नेमिचन्द्र जैन 
पता उपर्युक्त 
मैं नेमिचन्द्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारों और 
निवास के अनुसार सहीं है । 
( ह ० ) नेमिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
