प्रेस रजिरटूग्द के यहाँ पंजीकरण संख्या आर० एन० १ ० ५७ ३ /६५ 
नटरंग का अर्ध-शती अंक 
हिन्दी रंगमंच पर केन्दित 
२३ ० पृष्ट साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २ ० पृष्ट छायाचित्रों के रूप में 
दृर्लभ सामग्री । विचारोर्त्त जक और संग्रहणीय 1 
[.] नाटककार भीष्म साहनी, मणि मधुकर, रामेश्वर प्रेमा 
मृणाल पांडे और त्रिपुरारी शर्मा से, 
[21 अभिनेता मनोहरसिंह, उत्तरा बावकर, एस ० एम० जहीर से, 
[नु निर्देशक राजिन्दरनाथ, मोहन महर्षि, एम ० के० रैना, बंसी 
कौल से साक्षात्कार । 
[.] पिछले साठ साल के अभिनय के बारे में हबीब तनवीर का लम्बा 
विचारोत्त१ जक सर्वेक्षण । 
[गु नाटक की भाषाके बारे में रधुबीरसहाय, जयदेव तनेजा, वसन्त 
देव और मदन सोनी की टिप्पणियाँ । 
[गु पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवरुथी, संस्कृत रंगमंच पर 
कमलेश दत्त त्रिपाठी और दर्शको" के सवाल पर सुधीश पचौरी 
के लेख । 
[.] हिन्दी रंगमंच के-बारे में " अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीत- 
कारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, कवियों की प्रतिक्रियाएँ 1 
13 नारंग में अंक १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पुर्ण सामग्री की 
अनुक्रमणिका । 
[3 पिछले पचास वर्ष के महत्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग 
८० छायाचित्र 1 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क : 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई-डि, र्जगपुरा ऐक्तटेन्यान 
नयी दिल्ली… १ १ ० ० १ ४ 
फोन इं ६ ९ ० है ६ २ 
