नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार ओर मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्लटेन्शन, नयी दिलवा-- १ १ ० ० १४ 
(फोन ६९० १६२) से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और 
प्रकाशित तथा अर्चना प्रिटर्स, गली नं ० ५, पुराना सीलमपुर, 
गां२धीनगर, दिरुलौ- १ १ ० ० ३ है में मुद्रित । (फोन २२ ० ५३ ७८ ) 
वार्षिक शुरुक 
व्यक्तियों के लिए रु० ५ ० . ० ० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ७०.०० 
एक प्रति का मूल्य रु० १५.०० पन्द्रह रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, दिल्ली 
प्रशासन और भाषा अनुभाग, एवं संस्कृति विभाग, उत्तर प्रदेश 
सरकार द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
