समकालीन रंगसृष्टि का संरक्षण 
सम्पादकीय 
० चार साधनों के विरफीटक विकास ने जहाँ एक ओर रंगमंच के अस्तित्व के लिए, भले ही अस्थायी, 
स संकट पैदा कर दिया है, वहीं दूसरी ओर, उसके कारण ही अब क्षणजीवी रंगसृष्टि को एक हद तक 
बचाये रखना भी सम्भव हो गया है । नये सूक्ष्म और लहुमुखी दृश्य-श्रव्य उपकरणों की सहायता 
से अब नाट्य-प्रदर्शनों की भी वीडिओ या दूसरी फिल्में और उनकी प्रतिलिपियों तैयार की जा 
सकती हैं । इनका उपयोग स्वयं उन प्रस्तुतियों के निर्देशक या दूसरे समकालीन रंगकर्मी कर सकते हैं है 
देश के शीर्षस्थ-रंग सृष्टाओं का काम इस प्रकार आज युवा रंगकर्मियों को प्रेरणा दे सकता है, उनके 
स्वयं सीखने या प्रशिक्षण संस्थाओं में सिखाने के लिए एक अत्यन्त महत्वपूर्ण सरि: न बन सकता 
है । साय ही ये फिल्में भावी पीढियों के लिए सुरक्षित रवखी जा सकती हैं क्योंकि आज की उत्कट रचना 
ही कल की परम्परा होगी । 
यह दुर्भाग्य की बात है कि हमारे देश में अभी तक ऐसा कोई संस्थान नहीं है जो यह जरूरी 
और बुनियादी कार्य कर रहा हो । जो भी थोडा-बहुत सर्वेक्षण या 'डावयुर्मटेशन' का काम हुआ या होता 
भी है बह संगीत, नृत्य या पारम्परिक नाट्य-रूपों तक सीमित है । श्रेष्ठ समकालीन रंग-सृष्टि के अभि- 
लेख तैयार करने का काम नहीं के बराबर हुआ है । आदिवासी, लोक या पारम्परिक कलाओं के प्रलेखन, 
अथवा दृश्य-श्रव्य मुद्रण की तो थोडी-बहुत चर्चा और चिन्ता हो रही है, पर आज के उस्कष्ट रंग-कार्य 
बचाये रखने की कोई व्यवस्था नहीं है । 
पिछले कुछ वर्षों में संगीत नाटक अकादेमी ने कुछेक समकालीन प्रदर्शनों की वीडिओ फिल्में 
तैयार की हैं पर वे बहुत छिटपुट और नाकाफी हैं । शायद अकादेमी भी योजनागद्ध ढंग से शीर्षस्थ 
जीवित निर्देशकों की चर्चित ऐतिहासिक प्रस्तुतियों और नये महत्वपूर्ण अन्य प्रदर्शनों को वीडिओ या 
फिल्म पर सुरक्षित रखने की और ध्यान नहीं दे पा रही है । डस बात की सचमुच बडी तात्कालिक 
आवश्यकता है कि एक ऐसा संस्थान बनाया जाये जिसका उद्देश्य और मुख्य कार्य देश भर के उत्कृष्ट 
समकालीन प्रदर्शनों की वीडिओ रिकाडिग या फिल्में तैयार करना हो । देश की कोई व्यायापक संस्कृति, 
नीति भले ही विवादास्पद हो, या उसके अन्तर्गत कोई शीर्षस्थ संस्कृति परिषद बने या न बने, या जब 
भी जैसे भी सम्भव हो, उसको अमली रूप दिया जाये । पर समकालीन रंग-सृष्टि को मुद्रित या अंकित 
करने की आवश्यकता निर्विवाद है और उस पर जितनी जा-ची ध्यान दिया जायेगा उतना ही हमारे 
रंगमंच के लिए अधिक शुभ होगा । 
टरंग के अर्धशती विशेषांक के लोकार्पण के समय नटरंग प्रतिष्ठान की स्थापना की घोषणा की 
गयी थी, बहिक लोकार्पण का कार्यक्रम नटरग प्रतिष्ठान द्वारा ही -संयोजित हुआ था । नटरंग के 
पाठकों को यह जानकर प्रसन्नता होगी कि प्रतिष्ठान के काम में अब कुछ और प्रगति हुई है है 
हाल ही में प्रतिष्ठान ने एक नाट्य संसाधन केन्द्र स्थापित किया है जिसमें भारतीय विशेषकर हिंन्दी 
रंगमंच से सम्र्वा:न्धत बहुत प्रकार की सामग्री का संग्रह सुलभ होगा । इसमें नाटक रंगमंच सम्बन्धी 
नटरंग- ५ ५ / ३ 
