पुस्तकें, पत्रिकाएं, स्थारिकाए८ अप्रकाशित आलेख, कतरनें, फोटोग्राफ, स्लब्बइदें, कैसेट और वीडिओ 
रिकार्ड आदि सभी कुछ शामिल है 1 यथासमय अन्य रंगमंचीय सामग्री-----) उपकरण, पुष्टि, दृश्यबन्थों 
के माँडल, आदि-टाकी संग्रह किये जाने की भी सम्भावना है । योजना यह भी है प्रतिष्ठान द्वारा नाटक 
और रंगमंच के बारे में जरूरी सामग्री का प्रकाशन किया जाये । इस सब काम में नटरंग के पाठकों का, 
विभिन्न केन्द्र-, में सक्रिय रेंग-मंडलियों, संस्थाओं और रंगकर्मियों का, सहयोग बहुत जरूरी है । आप सबसे 
अनुरोध है कि अपने कार्य से सम्बोधित जानकारी…रुमारिका, निमन्त्रण पत्र, पैम्फलैट, पोस्टर, फोटोग्राफ 
आदि-भेतें जित्ते-से संसाधन केन्द्र और भी समृद्ध हो सके । यह सामग्री अध्यक्ष, नटरंग प्रतिष्ठान, 
आई-४७, जंगपुरां ऐवसर्टन्शन, नयी दिरुली- १ १ ० ० १ ४ के पते पर भेजी जा सकती है । प्रतिष्ठान और 
नाट्य संसाधन केन्द्र के बारे में विस्तृत जानकारी नटरंग के पाठकों और नाट्यकर्मियों को जल्दी ही 
भेजी जायेगी । 
१ 
क ५४ दिसम्बर १ ९ ९ : में प्रकाशित हुआ था । यह अंक फिर बहुत पिछड़ गया है यह दुर्घटना 
अ इतनी बार हो चुकी है कि इसके लिए क्षमा-याचना का भी कोई अर्थ नहीं बचा है । बहरहाल, 
एक और कोशिश की जा रही है कि आगे से अंक नियत समय पर नियमित निकल सकें है इसी 
उदेश्य से इस अंक पर प्रकाशन की तारीख जनवरी १ ९९ १ से सितम्बर १ ९९२ डाली जा रहीं है । 
अगला अक असर-दिसम्बर १ ९९२ का होगा है आशा करनी चाहिये कि इस बार का यह अभियान 
सफल होगा । 
पिछले दिनों कई नाटककार, रंगकर्मी, हमारे बीच से चले गये…राजिन्दर पाल, चंद्रवदन 
मेहता, रघुवीर सहाय, रमेश बक्षी । इन सबकी स्मृति में नटरंग परिवार की विनत भद्धजिलि है 
'४ / नटरंग- ५५ 
