मुंबह होने तक 
अग्रता शर्मा 
यह एक आरि-नाटक का आलेख है जो पिछले 
वर्ष बीबीसी. से प्रसारित हुआ था । साधारणता 
नटरंम में ध्वनि नाटक प्रकाशित नहीं किये जाते । 
पर इस नाटक की विषय-वस्तु में इस तरह की 
तात्कालिक प्रासंगिकता है और इसकी बुनावट भी 
कुछ ऐसी है कि शायद थोडे-से प्रयत्न से इसका 
मंचीपयोगी आलेख भी बन सकता है । इसलिए 
नटरंग में इसका प्रकाशन अनुप्रयुक्त नहीं लगता । 
सम्भाल: पाठकों को भी यह रोचक लगेगा ।-सं ० 
पात्र 
शिव्या अहिन्दी गौरव' दैनिक की सम्पादक 
समीर समीर टेक्सटाइल्स का मालिक और 
शित्पा का मित्र 
क्या 'गौरव' का मालिक 
शैल्जि 'गौरव' का राजनीतिक संवाददाता 
णओड़ विशेष संवाददाता 
जो उप-सवाददाता 
भट्ट 
सिंह सहायक सम्पादक 
स्पा रिपोर्टर 
मनोरमा महिला स्तम्भ की इंचार्ज 
मलिक सवृ१लेशन मैनेजर 
. पुरुष स्वर आँपरेटर 
मुल्यमंवी 
चपरासी 
रिचर्द हैरिस एक विदेशी पत्रकार 
पहला अंक 
दृश्य एक 
भारत के किसी रेलवे स्टेशन का दृश्य स्ने लोगों के 
बोलने का शोर । रेलवे स्टेशन की घोषणाएँ । 
"धाय गरम" वगैरह की आवाजें है 
समीर मुझे अभी तक यह बात समझ में नहीं आ 
रहीं कि तुम प्लेन से जाने के बजाय गाडी से क्यों 
जा रहीं हो । 
शि-स्था इसके दो कारण हैं, समीर साहब । पहला 
यह कि प्लेन से मैं सिर्फ एक घंटे में पहुँच जाती, 
कुछ सोचने का समय नहीं मिलता है 
समीर लोग तेज से तेज गति चाहते हैं और एक 
आप हैं कि पिछले युग में लौटना चाहती है है एक 
बंटे का सफर आप आठ घंटे में तथ करेंगी है 
शिल्पा (हँसकर)तुमने मेरा दुसरा कारण तो सुना 
ही नहीं । असल बात यह है कि मुझे रेलवे स्टेशन 
का माहोल बहुत पसन्द है । (आबाज बनाकर ) 
चाय, चाय, गर्म चाय, ताजा समोसे ॰ ' 
दोनों हँसते हैं है 
समीर अगर तुम्हें यह भीड़, यह शोर पसन्द हैं तों 
सचमुच महान हो । मुझे तो रेलवे स्टेशन का माहौल 
देखकर ऐसा लगता है मानो पूरा शहर यहाँ उमड़ 
आया हो । जैसे लोगों के पास फुर्सत ही फुर्सत हो । 
मैं खुद शायद-पन्द्रह साल बाद अपने यहाँ के 
किसी रेलवे स्टेशन पर आया हूँ । 
शिल्या तुम्हारी क्या बात है, समीर टेक्सटाइल्स के 
मालिक हो ! लेकिन अपने, प्यारे देश की जनसंख्या 
को इतना सकुचित मत करो कि एक पूरा शहर 
एक रेलवे स्टेशन में समा जाये । हमारी जनसंख्या---- 
विशाल है…हमारी राष्ट्र-नीति का फल-सैट दि 
नट रं ग- ५ ५ / ५ 
