रिचं 'गैट रिचर एंडमुअर प्रोन्मूस चिरुड़ेन हैं 
समीर देखो, देखो अमीरी को नज़र मत लगाओ 1 
अपने भाषण अपने सम्पादकीय लेखों के लिये रखो., 
'गौरव' जैसे बडे दैनिक की रेजिरेंट एडिटर होकर 
जा रही हो, बहुत मौके आयेंगे । हूँ, आइम इम्प्रैस, 
एडिटर, गौरव दैनिक । 
शिल्प, सच, समीर, मुझे थोडा डर भी लग रहा 
है है 
समीर डर और तुम्हे 3 तुम भूल रही हो कि यह 
नौकरी तुमने अपनी शवों पर ऐश्लेष्ट की है । 
शिल्पा सो तो है । अपनी शतों पर, अपने सिद्धांतों 
पर 1 लेकिन डरती हूँ अपने सिद्धान्त कहीं खुद के 
लिए भारी न पड़ जायें । आजकल बिना राजनीतिक 
कनेक्यान्त के सम्पादक की नियुक्ति कहाँ होती है, 
बताओ, लेकिन मेरी कोई पाटों औनिग नहीं है, 
यह सब जानते है । फिर मुझे क्यों एप्रोच किया ? 
समीर अरे भई, तुम इतनी जानी-मांनी पत्रकार 
हो । जर्नलिज्म में आज तुम्हारे-जैसी कोई पत्रकार 
है, जिसका इतना नाम हो ? 
शिल्या लेकिन अब है पहले कोई महिला किसी 
दैनिक की संपादक नहीं बनी है 
समीर दैटुस ह्वाई आइस सो प्राउड आफ मू 1 यूं 
ही घोडे आधिक हैं तुम्हारे ! [गाडी की सीटी की 
आवाज सुनायी पड़ती है] चलौ, चली, बन्दर चलो । 
मैं अगले हफ्ते आऊँगा । तुम्हारी कार कल ही 
अपने ड्राईवर के साथ भेज दूँगा । और हाँ, अपना 
खयाल रखना । नयी जगह जा रहीं हो, तरह-तरह 
की परेशानियाँ आ सकती हैं । 
शिल्पा --- ध्दहँसते हुए) तुम भूल रहे हो कि मैं दो 
भाल विदेश में अकेली रही हूँ । 
समीर वो योरोप था जानेमन, और यह अपना 
देश हैं -द्रदृयहाँ ही आदमी दूरबीन लेकर दूसरे की 
जिन्दगी देखने की तिकड़म में लगा रहता है, 
समझी ? 
णिरुपा हूँ तो हम अख बार वाले क्या कम हैं, मैंगो-. 
फाइव पलास लेकर दूसरों की जिन्दगी पढ़ते हैं । 
(जाडी कौ आवाज) 
समीर ओ के बाइ । पहुँच कर कौन कर देना है 
६/नटरंग- ५ ५ 
आँत दि-चीख: है 
गाडी की नेति तेज होने की ध्वनि है 
दृश्य दो 
अखबार के "दपृतर का माहोल है टाइपराइटसो 
हैलिप्रिटसै, टेलीफोन की घंटियों की आवाजे' । 
मलिक वैस्कम, शिरुपा जी, मैं हूँ सुदर्शन' मलिक है 
'गौरव' का सवहूँलेशन मैनेजर 1 
शिल्प, औ, आप हैं मलिक साहब 1 
मलिक शिल्या जी, सच मानिये, आपके आने से 
'गौरव' का गौरव बढा है ! 
शिल्पा वैक यू, मलिक साहब । पर एक बात समंझ 
में नहीं आयी है हरिहर जी के वक्त में 'गौरव' का 
संन्१लेशन तो अच्छा चल रहा था है फिर उन्होंने 
छोडा क्यों ? इट इज स्टिल ए मिरुट्री फरि सैनी 
आँफ अस ! 
मलिक अब, शिरुपा जी, मुझे अन्दर की बात तो 
नहीं मालूम, बस इधर उधर से सुना है कि 
रत नचन्द जो और हरिहर में कुछ मतभेद हो गये' 
थे । 
शिल्पा के रीअली है कैसे मतभेद है 
मलिक यह सब तो नहीं मालूम है लेकिन, हरिहर 
जी हर इशू पर . सड़ने लगे थे । मामला बिगड़ 
गया । देखिये,.मैं तो सर्युलेशन मैनेजर हूँ,४ एडि- 
टोरियल पाँलिसी से मेरा, कोई मतलब नहीं 1 पर 
हरिहर जी शायद यह भूल गये थे कि अखबार का 
मालिक कौन है ! 
शिल्प: हूँ ! 
मलिक यू सी, शिल्प, जी, आदमी वैसे भी ज्यादा 
जिद्दी होते है । आप औरतों में से होता है, आपको 
कोई मुशिकल नहीं होगी 1 तो प्रेकीलेम्स । आपकी 
टीम भी बहुत अकली है । अपने सिंह नाहक 
असिरुटेंट एडिटर हैं, आप जानती ही होंगी १। फिर 
अशोक और शैलेश जैसे कोरेरुपोंदेंदृस है । संमें पेज 
मनोरमा जो देखती है । और अब तो कई नौजवान 
रिपोर्ट सै भी आ गये हैं--- तीन चार लडकियाँ भी 
