हैं है] .... ॰॰ 
शिरुपां मुझे मालूम है मलिक साहब । मै'क यू । 
मलिक आँफ कोर्स, आँफ कोर्स अचल आपको 
अपना पृलैट पसरुदै आया ? आप अकेली ही आँयी 
हैं या ५ ० ० ३ ३८ 
शिल्प, जी, मैं लिली ही आंयी हों, फिलहाल । 
मलिक आइ सी, आइ सी, माफ कीजियेगा, मुझे 
पर्सनल सवाल नहीं करने चाहिये----- 
शिल्प: मुझे बहुत से काम हैं, मलिक, फिर कभी 
बात होगी 1 
मलिक आँफ कोर्स, आँफ कोर्स है पर चाय नहीं, 
पियेंगी है 
शिल्पा जी नहीं, फिर कभी सही । 
ध्वनि प्रभाव । 
दृश्य तीन 
उप्रैश ८ क्यों, भटट साहब, आप भी वही देख रहे 
हैं चौ मैं देख रहा हो" 1, 
भदृट और क्या देखने को बाकी है, उमेश भाई । 
बह भी होना था गौरव के इतिहास में कि एक 
औ'स्त सम्पादक धनेगी और हम सब-एडिटरी 
करते रह जायेगे । मुझसे अब यहाँ कास न किया 
जाएगा" र" 
उमेश क्यों, अटूट साहब ? जब एक औरत ने इतने 
साल देश पर राज किया, तत्व तो कोई शिकायत 
नहीं थी आपको ! 
भटट उसकी सूरत क्या रोजदेखनी पड़ती थी ? 
उर्वश क्यों, टेलिविज न पर क्या रोज नहीं देखनी 
पड़ती थी हैं और भटूट साहब, छापनी भी तो रोज 
पड़ती थी - 
भटट अमां, उनकी बात छोडिए, उमेश भाई ! 
अहं बताइये कि ये कैसे आयी है किस पार्टी की 
द्रोपदी है ? 
उमेश और किस दुर्योधन ने किया इसका चीर- 
हरण ? 
दोनों हँसते है 1 
उमेश सीता दो नहीं लगती है 
, प्राप्त ४ 
अटूट सपृवित्री भी नहीं है 
उमेश मैंने तो सुना है, सेठ रतननंद की निजी 
पसन्द है, भाई साहब । पर्सनल चौडस 1 क्या 
समझे है 
भाट अजी नहीं ! 
उमेश अजी हाँ है सेट पलट सही ख बर है, भटूट 
साहब हैं - 
रूपा का प्रवेश है 
रूपा उमेश जी, वह नगरपालिका वाली रिपोर्ट 
प्रेस में भिजवा दीजिये जरा जरुदी । 
उमेश भटट साहब, चाहें तो रूपा जी से पुछ नै' । 
रुपा क्या पूछना है है 
उमेश क्यों, रूपा जी, शिल्पज्वा देवी और रतनचन्द 
का कोई चक्कर है न ? 
रूपा बहुत फुर्सत है न आप लोगों के पास दें अरे 
पास नहीं हैं । मुझे अपनी रिपोर्ट तैयार करनी है । 
उमेश लीजिये, हम रीअल लाइफ रिपोर्ट की बात 
कर रहे हैंऔर रूपाली को कोई रुचि ही नहीं । 
कहिये तो मनोरमा जी से पुष्टि करवा लें । ट्ठोंबौर 
से पुकारकर) मनोरमा बी, जरा इधर आइयेहाँया 
खाना ही खाती रहेंगी । 
मनोरमा (आते हुए) क्या बात है, उमेश जो है 
भदृट मनोरमा जी क्या खा रही हैं है 
। यनोरमा आलू छोले 1 सौरी, खत्म हो गये । 
लेकिन बड़े अच्छे थे । 
भदृट कोई भात नहीं । पाक विद्या से अब जरा 
संवाद विद्या अपनाइये है किस खबर पर काम कर 
रहीं हैं ? 
मनोरमा सरिता रेप केस वाली । 
उमेश अबी, छोडिये सरिता रेप केस को । उससे 
'ज्यादा जूसी खबर नहीं सुनी आपने ? 
मनोरमा कौन सी ? 
उमेश " अपनी नबी सम्पादिका शिल्पा नी बाली ? 
मनोरमा (क्या-बया ( 
भदृट लीजिये, हम तो आपसे पुष्टि करवाना चाह 
न-ग-ज्ञा/हे 
