रहे रो, पर वाक्यों यर ही महीं है मनोरमा दूरी 
सुना है शिल्प का सेठ रतनचन्द से कोई चक्कर 
है है 
मनोरमा अच्छा ? हैं, तभी तो शादी नहीं की अब 
बक ९ मैं भी सोच रही थी कि मामला क्या है है एक 
दिन मुझे बुलकर कहने लगी, मनोरमा जी, औरत 
को रारा चौके बर्तन से निकलने दीजिये है महिला 
स्तम्भ का वहीं पुराना ढर्रा है-पाकविधियाँ, बुनाई 
के नमूने ।' मैंने मन में कहा कि खुद तो कभी चौके 
में पैर नहीं धरा होगा । तू क्या जाने महिला पाठकों 
कीमरुरतें ।' मैंने कहा कि… 
चपरासी मनोरमा जी, चलिये मैडम ने बुलाया 
है 
ड्डूनोरमा देश, भटूट साहब ! आज फिर कोई 
भाषण देगी । आती हूँ है 
. ध्वनि प्रभाव है - 
दृश्य चार 
मनोरमा क्यों जयसिंह, क्या बात है है क्यों 
बुलाया मैडम ने है 
चपरासी क्या पता मनोरमा बी है जैसे बडी ब्रच्चछो 
है मैडम । 
मनोरमा वैह । अच्छी हैं । पता नहीं क्या सम- 
झती है अपने को । दरवाजा खोलने की क्या । 
जी, आपने बुलाया, दि-स्था जी ? 
शिव्या बैठिये, मनोरमा जी । मैंने पिछले कई 
महीनों के महिला स्तम्भ देखे हैं । आप चाहती थीं 
कि पहले मैं देख लूँ, फिर आपसे इस विषय में 
बात करूँ है (सोचते हुए ) हूँ । नहीं, मनोरमा जी, 
महिना स्तम्भ का यह रूप आपको बदलना होगा । 
मनोरमा मैं दस साल से यह स्तम्भ देख रही हूँ, 
मैडम, बहुत लोकप्रिय है । 
शिल्पा '३ मनोरमा जी, कुछ आज की औरत की 
जरूरतों पर भी ध्यान दीजिये है नौकरी पेशा यहि- 
लाओं की दोहरी जिम्मेदारियों की बात कीजिये । 
८/नटरंग- ५ ५ 
देखिए, वबूत्तमदत्त गया है, आज दीख की भूमिपहैं। 
भी बदल गयी है । बी मस्ट फीका! दैट : कभी 
आपने किशोरियों की यौन सम्बन्धी जिज्ञासाओं के 
बारे में सोया है ३3 
मनोरमा मैडम, बह वात यह है कि... 
शिल्प, कुछ नये ढंग से प्लेन कीजिये न, महिला 
स्तम्भ । (फोन की घंटी बजती है है )येंस है ठीक 
है, मनोरमा जी, जाइये आप । दरवाजा खुलने 
और बन्द होने की आवाज । 
मनोरमा (लंनोसाँस लेकर) हे भगवान है दिमाग़ 
चल गया है इस औरत का है क्या समझती है 23 
तौबा ! 
उमेश (पुकारते हुए ) अरे मनोरमा जी, जरा इधर 
तो आइये । हमें भी तो सुनाती जाइए हाले दिल । 
मनोरमा मजाक मत करिये, उमेश जी 1 मुझे 
बना गुस्स? आ रहा है 
भदृट हम भी तो सुनै गुस्से की वजह । 
मनोरमा उन्हें । कहती, है मगोरमा जी कभी 
आपने किशोरियों की बीन सम्बन्धी जिज्ञासाओं के 
बारे में सोया है ? जरा उस पर भी ध्यान दीजिये है 
हमारे यहाँ की लड़कियाँ अपनी शारीरिक रचना 
के बारे में भी ठीक से नहीं जानतीं है आपही 
बताइये, भदृट साहब, क्या 'गौरम' में अब बह सब 
भी छपेगा है डूब जायेगा अखबार है 
उमेश (गुनगुनाते हुए) हम तो दूयेंपे सनम तुमको 
भी ले दूवेंगे । मैं जरा यह कॉपी प्रेस में दे आऊँ । 
लेकिन, मनोरमा जी, बाकी रिपोर्ट लौटकर सुनूँगा 
भूलियेगा नहीं कि अर्द्धविराम कहाँ लगाया है 
आपने । 
मनोरमा अरे जाइए उमेश बी, क्यों तंग करते है । 
(कौन की घंटी बजती है । ) हलो, गौरव दैनिक । 
जी नहीं, शि-स्था जो का नम्बर यह नहीं है । उनके 
डायरेक्ट नम्बर पर… दीजिये । क्या हैं आप उनके 
दोप्त है ? अच्छा, कहाँ से ? सौरी, पी. बी एक्स 
से पता करें । (फोन पटकने की आवाज) सुना, 
भदृट साहब, किं-स्था जी के किसी दोस्त का फोन 
था । हाय 1 बेचारा बड़ा बेताब था है 
रूपा (झालावार) मनोरमा जी, यह अखवांर'का 
