दफ्तर है- यहाँ सबके फोन आ सकते हैं । आद- 
मियों के भी, औरतों के भी है दोस्ती के भी दुश्मनों 
केभी । ह्नग्रट डोंट मू माइंड योर औन विज-, 
नेस ! उफू । कबसे यह रिपोर्ट तैयार करने की 
कोशिश कर रहीं हूँ है 
मनोरमा देखा, भटूट साहब, खरबूजे को देखकर 
खरबूजा रंग बदलने लगा । 
भदृट मुहावरा जरा गलत हो गया, मनोरमा जी । 
खरबूजी को देखकर खरबुजी रंग बदलने लगी ! 
(दोंनों हँसते हैं ।) 
दृश्य पाँच 
दपृतर का ध्वनि प्रभाव उभरता है 1 
शिल्या सिंह साहब, आप तो इतने अनुभवी हैं । 
खुद सोचिये जरा, नयी तकनीको को देखते हुए क्या 
हमें ले आउट पर फिर से सोचने की जरूरत 
नहीं हैं (इंटरकाँम बजर बजता है ।) जैस 1 
क्या, लांगडिरुटेंस है है हाँ, दीजिये । ऐवसक्यूज़ 
भी, सिंह साहब 1 औ, अरे तुम ? 
समीर कैसा चल रहा है ? 
शित्या सब ठीक है, पर फोन कैसे किया, अभी 
कल तो बात हुई थी 1 
समीर तो क्या हुआ ? कल और आज के बीच 
क्या मैं तुम्हें मिस नहीं कर सकता ? कैसी हो ? 
शिल्प, ठीक हूँ । अच्छा मैं शाम को बात 
करूँगी । 
समीर तुम तो बिजनेसमैन से भी ज्यादा बिजी हो 
जानेमन । हम तो फिर भी तुम्हें याद करने की 
फुर्सत निकाल लेते हैं । 
शि-स्था कहा न, प्लीज़ मैं शाम को फोन करूँगी । 
बाय । (फट्वेंयॅन रखने की ध्वनि) हाँ, तो सिंह साहब, 
मैं कह रहीं थी की लेजर प्रिटिंग के इस युग में भी, 
अगर बीस साल पहले की तर्ज पर अखबार निका- 
लते रहे तो शर्म की बात है है 
सिंह मैडम आज हिन्दी के जितने दैनिक निकलते 
हैं, उनमें 'गौरव' का ले-आउट और प्रिटिंग बेहत 
रीन है । 
शिल्प, लेकिन अंग्रेजी के अखबारों के मुकाबले ? 
उनसे पीछे क्यों हैं हम लोग 1 ले आउट को 
छोडिये । कंटेट को लीजिये । कितनी मौलिक 
रिपोर्ट जाती हैं, कितनी राजनीतिक समीक्षाएँ 
छापते हैं हम ? लोकल पेज को देखिये------' बला- 
त्कार या छुरेबाजी हुई तो झट से दो काँलम की 
खबर छाप जाती है । नगर की मूल समस्याओं 
पर कितना ध्यान देते हैं हम ! और जरा विज्ञा- 
पनों को देखिये----, 
सिंह मैडम, विज्ञापनों के बर्गर-कौन-सा अखबार 
चलता है ? 
शिरुपा मैं कब कह रही हूँ कि विज्ञापन नहीं होने 
चाहिए । लेकिन, मदर टेरेसा की तस्वीर के ठीक 
नीचे बवासीर के इलाज का विज्ञापन देखकर कैसा 
लगता है, जरा सोचिये । जैसे मुझसे पूछिये तो मैं 
कई तरह के विज्ञापनों के खिलाफ हूँ । खास तोर पर 
वैवाहिक विज्ञापनों के …"२ ५ वर्षीय गोरे ब्राह्मण 
लड़के के लिए पढी-लिखें, गोरी कन्या की आव- 
श्यकता है ।' पता नहीं कब इस देश का आम 
आदमी जाति और रंग-भेद के इन चीथडों को 
उतार कर केंकेगा ? 
सिंह एक्सवयूज मी, मैडम, मैं चलूं 1 
शिल्या जी ? 
सिंह जी मैं, चब: हैं 
शिल्प' ओह, ठीक है । (फोन की घंटी) 
हलों हूँ जी बोल रहीं हूँ । नमस्कार, अनादि जो है 
जी हाँ, सब खैरियत है, आप सुनाइये । आई सी है 
कितने बजे हैं फवशन ? ठीक है, "गौरव" से जरूर 
कोई आयेगा । जी, नमस्कार ! (फोन रखती है) 
जी । 
एक आदमी (चपरासी) मैडम, यह पेज देख 
लीजिये । 
शिल्पा हूँ । यह हैडलाइन किसने तय की थी ? 
ओफ ! सारी दुनियाँ के अखबार सुबह सोवियत 
संघ के बिखराव से लीड करेंगे और हम मुख्यमंत्री 
की रैली से ? क्या हो गया है आपलोगों को है सिंह 
नट रंग- ५ ५ / ९ 
