साहब को बुलाए जरा । ( अपने आप से ) ओह 
गाँड ! कैसे लोग हैं ये । ऐसा लगता है कि खबरों 
की दुनिया में रहते हुए भी बेखबर रहते है । 
इम्पाँसिबल ! 
दृश्य छह 
टेलीफोन की वंटी । 
शिल्पा मैस ? ओ अच्चछा ! बाकी न्यूज एजेन्सीड 
क्या कह रही हैं ? रीअली ? ठीक है । हमारा 
अपना रिपोर्टर क्या कहता है ? ओ के इस पर फिर 
बात होगी । ओफ्फरै, सिंह साहब कहाँ रह गये ! 
सिंह (दरवाजा खोलते हुए)जी मैंडम, आपने याद 
किया ? 
शिल्पा यह हैडलाइन देख रहे हैं आप है 
सिंह जी, अच्छ'रै खासी है : "आतंकवादियों का 
सर्वनाश : मुख्यमंत्री का आह्वान ! है 
शिल्प, इसे बदलिये, सिंह साहब । और मैं सिर्फ 
शीर्षक बदलने को नहीं कह रहीं । हम इससे लीड 
नहीं करेंगे है आप चाहें तो सैकेण्ड लीड बना सकते 
हैं इसे । लेकिन कल की बडी खबर सोवियत संध 
की होगी । कमाल करते हैं आप लोग । कल तक 
की महाशवित आज टुकडों में बिखर रही है, तीन 
गणराज्यों ने अलग से नया राष्ट्रमण्डल बुना लिया 
है, दुनिया इतने सौर से सोवियत संघ के अस्तित्व 
का अन्त देख रही है, और हम मुख्यमंत्री की वैली 
को लीड बनायें है 
सिंह मैडम, आप अपने पाठक वर्ग को नहीं 
जानतीं । उसके लिए यही खबर बडी है । 
शिल्पा क्या बडी खबर हैं ? जिस दिन मुख्यमंत्री 
एक चौथाई आतंकवादियों का भी सर्वनाश कर 
लेंगे, खबर उस दिन बनेगी । लेकिन आज की 
तारीख में सोवियत संघ सबसे बडी खबर है । 
सिंह आप शायद भूल रहीं हैं कि मुख्यमंत्री जी 
और रतनचन्द जी के बीच क्या रिश्ता है । 
शिल्पा सिंह साहब मेरा काम अखबार निकालना 
है, लोगों के रिश्ते को मज़बूत करना नहीं 1 कुछ 
१ ० /नटरं ग ८ ५ ५ 
लोगों ने अख बार को राजनीतिज्ञों का सेवक बनाकर 
रख छोडा है । सच है, जिस देश का प्रेस बिकाऊ 
होता है, उसमें काम करने वाले लोग निर्भय नहीं 
होते । उस देश की व्यायवस्था पंगु ही रहती है । 
दोष तो हमारा है, हमने कभी निर्भय होकर पत्र- 
कारिता की ही नहीं है 
सिंह क्यों 'लोकपक्ष' के सम्पादक अमर जी को 
भूल गयी: आप? सरकार के कौन से कच्चे चिटूठे 
नहीं खोले उन्होंने है लेकिन हुआ क्या है निकाल 
दिए गये बाद में । 
शिल्पा सिंह, आप अमर को निर्भय पत्रकार कहते 
हैं ? अमर जी तो सिर्फ गरजते का काम कर रहे 
थे । पर जबान उनकी थी आवाज किसी और की । 
इसलिए महज दक्षिणपंथी विपक्ष के भोंपू बनकर 
रह गये । 
सिंह आप सोच लीजिये । 
शिल्पा मैंने सोच लिया, सिंह साहब 1 आप जा 
सकते हैं है 
दृश्य सात 
सिंह और भटूट की हँसो के स्वर 1 
अटूट फिर क्या हुआ, सिंह साहब ? आपने चुप- 
चाप सारा भाषण निगल लिया ? 
सिंह (चाय सुड़कते हुये) अरे, भटूट साहब ! 
क्या हमारे पास उगालदान नहीं है है मैंने कहा 
शिल्या जी, पत्रकारिता में आप अभी दूध पीती 
बच्चा हैं और फिर याद रखिये मैं अखबार का 
हायक सम्पादक हूँ, आपका निजी सहायक नहीं है 
भटट आपके साथ सरासर अन्याय हुआ है, सिंह 
साहब । हरिहर के जाने के बाद, सम्पादक की 
कुर्ती आपके नाम की थी है हम तो दावत के इन्द्र- 
जार में ही रह गये । 
सिंह दावत का क्या है, आप रोज लीजिये । वह 
दिन दूर नहीं । आखिर कितने दिन टिकेंगी शिल्पा 
जी, इस तेवर के साथ ? रतनचन्द जी को भी जाने 
क्या हुआ ? देशभर में पक से एक पत्रकार बैठा है । 
