अरे हम न होते कोई और होता, लेकिन भाई मेरे, 
आ-धि भले सम्पादक शब्द को सम्पादिका बनाने की 
क्या जरूरत पड़ गयी ? 
दोनों हँसते हैं । 
दृश्य आठ 
पृष्टभूमि में हलका संगीत और शित्या के गुनगुनाते 
की आवाज । दरवाजे की घंटी बजती है । 
शिल्प' यहाँ इस समय कौन आ गया ? 
दरवाजा खोलने का स्वर । 
समीर सरप्राइज ! सरप्राइज 1 
शित्या तुम ? कब? कैसे? 
" समीर बिरुकुल अभी-अभी एयरपोर्ट से चला आ 
रहा हूँ । 
शित्या ओ समीर, बैक गाँड तुम आज आ गये 1 
मैं बहुत परेशान थी । 
समीर क्या हुआ? शिल्प', मुझे तुम्हारे चेहरे पर 
धुआँ नहीं आग अच्छ'रै लगती है--आग की तपिश । 
जब तुम सारी दुनिया से लड़ने के मूड में होती 
हो । क्या हुआ ? 
शिल्प, जानते हो, एक औरत को यह मनवाने के 
लिए कि वह किसी भी पुरूष के बराबर बुद्धि 
रखती है, या कई ? बार उससे ज्यादा तो उसके 
लिए कितनी-कितनी मेहनत करनी पड़ती है । उसके 
लिए दुगुना काम करना पड़ता है 1 तीन गुना बडी 
लडाई लड़नी पड़ती है । 
समीर मैं तो यह जानता हूँ कि तुम तक पहुँचने 
की मेरी लडाई शायद अब आखिरी दौर में है । 
शिल्या क्या कह रहे हो ? 
समीर रीता तलाक देने के लिये राजी हो गया 
है । मैंने अपने वकीलों से बात की है । घर उसके 
नाम होगा और साथ में कम्पनी के तीस परसेंट 
शेयर 1 चुप क्यों हो तुम ? क्या इस बात से खुश 
नहीं हो कि एकदिन हैंम एकं छत के नीचै रह 
सकेंगे ? 
शिल्या समीर, सच पूछो तो मैने कभी नहीं चाहा 
कि हमारे एक छत के नीचे रहने के लिए, किसी 
और छत के टुकड़े करने जरूरी हों है 
समीर शिरुपा, प्लीज़ ! मेरे इस फैसले का तुमसे 
कोई सम्बन्ध नहीं । 
शिल्प, सम्बन्ध है । मैं न होती तो तुम रीता से 
तलाक की बात सोचते भी नहीं । 
समीर तुम्हें कैसे मालूम ? (छेड़ते हुए) जिन्दगी 
में कब, कौन, कहाँ किस मोड़ पर मिल जाय, यह 
कौन जानता है 23 अचछा, पास तो आओ । यहाँ 
बैठी, दैटूस बैटर है तुम कभी मेरा कोई फैसला 
चाहे वह सही हो या गलत, बिना तर्क किए मान 
नहीं सकती । बोली । 
शित्पा क्या बोल: ? 
समीर चलो, कुछ मत बोलो । पास बैठी रहो 
ताकि मैं छू तो सकू तुम्हें । 
शित्पा जानते हो, इन कुछ महीनों में 'गौरव' 
का सहुलेशन काफी बढा है । 
समीर अरे यह तो "गौरव दैनिक' था, जानेमन । 
तुम मुर्दे को भी हाथ लगाओ तो वह जी उठे 1 
हाथ दो अपना, समझी कि मैं एक मुर्दा हूँ, मुझे 
फिर से जिन्दा कर दो 1 
शिल्प, शर्म नहीं आती तुम्हें ? 
समीर शर्म १ वह कौन है ? लेकिन चली कहाँ ? 
शिल्या खाना नहीं खाओगे ? 
दृश्य नौ 
दपृतर का माहौल । इंटरकाम बजर । 
शिल्या शैलेश जी आ गये हों तो भेजियेगा । 
पुरूष स्वर लिम, शैलेश जी तो अभी नहीं आये ? 
शिल्या अभी तक नहीं आये है तीन बज गये । 
खेर, ठीक है, रिपोर्टर्स डेस्क पर जो कोई हो उसे 
भेजिये । नहीं, (किये, रूपा हो तो उसे बुलाइये । 
अपने आप से कैसे काम होता है इस दपृतर में । 
न टरंग- ५ ५/ १ १ 
