तीन बजे तक लोगों की सुबह नहीं होती । रात 
देर तक शराब पीते हैं और दोपहर होने तक पडे 
रहते हैं । 
रूपा आपने बुलाया था है 
शिरुपा हाँ, रूपा 1 शैलेश जी अभी तक नहीं 
आये और चार बजे मुख्यमंत्री की प्रेस काँन्धोंत्स 
है । 
रूपा शैलेश जी का तो रोज का काम है यह । 
ओह, सौरी, मुझे चुगली नहीं करनी चौहिए । 
शिल्प, मुझे मालूम है, तुम कोई नयी बात नहीं 
बता रही हो । सवाल यह है कि प्रेस कान्केंस में 
कौन जायेगा ? 
रूपा आप कहें तो मैं-- ' 
शिल्या तुम जा सकोगी ? इससे पहले कभी इस 
तरह की कवरेज की है है 
रूपा आँफ कोर्स, मैडम । 
शिल्प, मैडम नहीं, शित्पा कहो, प्लीज़ 1 मैडम 
शब्द सुन-सुन कर मेरे कान पक गए है । 
रूपा जी । सुना था कि मुख्यमंत्री आपसे मिलने 
को बडे उत्सुक हैं । आप मिलों नहीं अब तक ? 
शिल्या रूपा मैं पत्रकारिता करती हूँ राजनीति 
नहीं । और यह संदेश मुख्यमंत्री जी तक पहुँच 
गया होगा अब तक । 
रूपा शिरुपा जी, सच मुझे बहुत खुशी हुई जब 
आप यहाँ आयी । लेकिन बहुत-से लोगों को 
आपका आना अच्छा नहीं लगा । 
शिल्या उनकी मजबूरी है रूपा । उन्हें अभी 
औरत के साथ बराबरी से काम करने की आदत 
नहीं । सोचती हूँ शायद किसी दिन बदलाव आये 1 
रूपा बदलाव और इन लोगों में, असम्भव । सिंह 
सिंह साहब-जैसे आदमियों का बस चलता तो 
आप टाइपिस्ट से जयादा कुछ न बन पातीं । और 
शैलेश जी-जैसे लोग तो पत्रकार के नाम पर घज्जा 
है । कभी इस मंत्री की तो कभी उस मंत्री की 
जूतियाँ चाटते है । कभी किसी को कोटा दिलवा 
दिया, कभी किसी के लिये टेलीपग्रेन कनेक्शन तो 
किसीके लिए मकान का एलौटमेंट । बस जहाँ 
मुपत पीने को मिल जाय 1 
१२/नटरेंग-५८ 
शिल्पा शैलेश ही क्यों, यह वायरस तो हर तीसरे 
पत्रकार में सक्रिय है है 
रूपा लेकिन अशोक जी-इतने अलग हैं------ 
शिल्या हूँ हमारे सोशल कौरेसपौदेंट ? रूपा तुमने 
उनकी हूतनी तारीफ की है, और मैंने भी उनकी 
कई रिपोर्टस पढी है । लेकिन इतने दिनों में मुझे 
उन्होंने एक भी बडी स्टोरी लाकर नहीं दी । खेर 
छोडी तुम देर मत करों । हाँ, किसी दिन घर पर 
आना ? लैटूस हैव ए चैट । 
रूपा जरूर । 
दृश्य दस 
इंटर-मि बजर । 
शिरुपा मैस 1 कौन, रतनचन्द जी लाइन पर है है 
दीजि ये । जी, नमस्कार, रतनचन्द जी 1 जी नहीं, 
कोई समस्या नहीं । और जो हैं, उन्हें हल करना 
मुझे आता है । जी, सवहूँलेशन के बारे में तो 
आपको मालूम ही है । उजैक्टली फाइव परसै'ट 
बढी है । जी हाँ, क्षेत्रीय सरकार की हालत तो 
इस समय नाजुक ही लगती है । दस विधायक 
विपक्ष में जा मिले हैं है अभी-अभी स्नेप आया है । 
हूँ, लगता है अविश्वा स प्रस्ताव की नौबत आ 
जायेगी । जी, क्या है माफ कीजियेगा, रतनचन्द 
जी, मुख्यमंत्री का मनोबल बढाने वाले और भी 
लोग हैं 1 हम अपना न्यूजप्रिट और रिसोर्स-ज 
क्यरैं जाया करेंगे ! आँफ़ कोर्स बी आर वार्मिग दि 
सिचुएशन विथ इंटरैस्ट । जी, क्या ? साँरी, 
यह लाइन बहुत खराब हो गयी है, कुछ सुनाई 
नहीं दे रहा । हली-हलो-बं-सोन कट जाने और धड़ 
से दरवाजा खुलने की ध्वनि) 
शै लेश (गुस्से में) आइ से, आइ डोंट लाइक 
दिस । आप अपने को क्या समझती हैं ? 
शिल्प, इस अखबार की सम्पादक । बैठिये, शैलेश 
जी । 
शैलेश मेरे पास बैठने का समय नहीं है । मैं 
सिर्फ यह पूछने के लिए आया हूँ कि आपने मुख्य 
