र्मत्री की प्रेस काँदृफेस में रूपा को क्यों भैजं दिया है 
शिल्प, आप देर से पहुँचे' थे, इसलिए किसी न 
किसी को तो भेजना ही था । 
शैलेश वह मेरी टेरीटरी है । 
शिल्प, आपका नाम लिखा है क्या ? 
शैलेश बारह साल से मैं विधान सभा कवर कर 
रहा हूँ और आपने एक बिरुकुल नयी लड़की को 
भेज दिया । 
शिल्या कम अनि, शैलेश जी, बारह साल में आप 
ऊब नहीं गये ? 
शैलेश आप ठीक नहीं कर रहीं हैं 1 
शिस्या क्या ठीक नहीं कर रही मैं है आप जो 
करते हैं, उसके बारे में कभी सोचा हैं आपने 23 
पत्रकारिता के सिद्धान्त भी जानते हैं आप ? 
शैलेश ओ-! अब आप मुझे नये सिरे से हू, 
ठहेन, ठहेअर एण्ड डाइ का पाठ पढ़र्थिगी" है 
शिल्या जी नहीं, लेकिन रिपोटिंग के इन भूल 
सवालों के आगे भी पत्रकारिता कुछ माँगती है । 
और वह है ईमानदारी । 
शैलेश मैडम, रिपोर्ट घटना स्थल पर जाकर 
बनती है, अपने बैडरूम में बैठे-बैठे नहीं है 
शिल्प, मैं भी यही कह रही हूँ, रिपोर्ट घटना 
स्थल पर जाकर बनती है, बैडरुम या क्लब में 
बैठे-बैठे नहीं । 
शैलेश कहना क्या चाहती है आप ? अगर आप 
एक औरत न होतीं तो---- 
शिल्या तो क्या, शैलेश जी है मैं इस अखबार 
की सम्पादक हूँ, और आप राजनीतिक संवाद- 
दाता । इस स्तर पर क्यों नहीं बात करते ? 
शैलेश मैं क्या हूँ, यह आपको बाद में पता 
चलेगा हूँ 
शिल्प, जरूर । हम दोनों ही जल्द एक दूसरे को 
पहचान लें तो बेहतर है । 
शैलेश मैं देख लूगा आपको 1 आइ विल सी यू । 
दरवाजा बन्द होने की आवाज : 
शिल्पा इम्पीरियल 1 समझता हैकि मैं दादागिरी 
से डर जाऊँगी । इतना तो मैं जानती यी कि यह 
एक बाधा दौड़ होगी । लेकिन हर कदम पर बाधाएँ । 
दृश्य ग्यारह 
इंटर-मि । 
शिल्प, मैस ? 
पुरूष स्वर मैडम, कोई साहब लाइन पर है । 
विदेशी लगते हैं, हिदी में बात कर रहे हैं 
शिल्प, क्या नाम बताया ? 
पुरुष स्वर हारिस या हारीश-कुछ ऐसा ही । कहते 
हैं, लन्दन से आये है । 
शिल्या (उत्सुकता से ) ओ, रिचर्ड हैरिस होंगे । 
कहाँ से फोन कर रहे हैं है 
पुरुष स्वर लोकल काँल ही लगता है । 
शित्पा दीजिये । हलो 1 
रिचर्ड मोहतरमा मैं आपका खादिम रिचर्ड हैरिस 
अर्ज कर रहा हूँ । 
शिल्प, (हँसकर ) वह तो मैं समझ गयी । 
लेकिन यह बताइये कि कब और कैसे तशरीफ 
लाये '3 
रिचर्ड इस शहर में तो आज ही हाजिर हुआ हूँ । 
खबर मिली थी कि आप 'गौरव' की सम्पादक हो 
गयी हैं । देखिये, आपका सपना सच हुआ कि इस 
देश में एक औरत भी किसी डेली पेपर`की एडिटर 
हो सकती है । 
शिल्या जी हाँ, सपना तो सच हुआ, पर सच, कठिन 
भी होता है । ' 
रिचर्ड तो मतलब यह कि…बहुत कठिन है डगर 
पनघट की! 
शिल्प, जी नहीं, पनघट तक का रास्ता तो मुदिक्रल 
नहीं था, पर पनघट पर फिसलन बहुत है । खेर 
आप बताइये, इस शहर में कैसे तशरीफ लाये ? 
रिचर्ड आपसे वादा किया था कि जब आप किसी 
अखबार की एडिटर हो जायेंगी, मैं आपसे मिलने 
जरूर आऊँगा । 
नटरंग- ५ से १ ३ 
