शिल्या मजाक छोडिये, सच-सच बताइये । 
रिचर्ड लीजिये, आप मजाक समझ रही हैं---, 
पत्ता-पत्ता, बूटा-बूटा हाल हमारा जाने है, 
जाने न जाने गुल ही न जाने बाग तो सारा जाने हैं । 
शिल्या रिचर्ड, आप बैस्टर्न मीडियावालों को मैं 
खूब जानती हूँ । हमारे यहाँ सिर्फ नैगेटिव खबरें 
दृघते फिरते हैं । खेर, मिलना कब होगा ? 
रिचर्ड जला ही आपकी खिदमत में हाजिर 
होऊँगा । आप ठीक तो हैं, न ? 
शिल्या आपको मेरी ताकत पर शक्र है क्या ? 
रिचर्ड बि-स्कूल नहीं । सी यू सून । बाइ बाइ । 
दृश्य बारह 
दपृतर का माहोल । 
भट्ट रु-श ! आ गयी मैडम । 
उमेश हाय 1 कैसी कलफ़दार चाल है ! अभी 
सारी अकड़ निकल जायेगी 1 शैलेश भाई, कहाँ हैं 
आप ? मियाँ, पदों उठने वाला है । 
भट्ट अब आयेगा मजा । हूँ ! अब उसने कमरे के 
दरवाजे के हैंडल पर हाथ रखा, यह घुमाया हैंडल, 
और यह लौ अन्दर गयी । 
उमेश क्या हुआ है कोई आवाज नहीं, कुछ नहीं ? 
पटाखा फूस निकला क्या ? 
दुर से शिल्पा के चीखने की आवाज । कुछ लोगों 
के भागने की आवाज । 
एक क्या हुआ मैडम है 
दूसरा क्या हुआ, आप चीखी क्यों है 
तीसरा आपका चेहरा एकदम सफेद पड़ गया है ! 
क्या हुआ ? 
शित्या वह…वह साँप ! 
कई स्वर एक साथ साँप ? साँप कहाँ है ? यहाँ 
कैसे आ सकता है है 
शिल्प, कु… कुर्ती पर----- 
दो-तीन लोग कहाँ है ? देखें-देखें, चलौ भई, 
१ ४/नटरेंग ५५ 
एक डंडा ले आओ कहीं से ? 
अचानक कुछ लोगों के हँसने की आवाज : 
एक अरे मैडम, आप रबर के साँप से डर गयी ? 
यह देखिये, यह तो नकली साँप है, रबर का ! 
शिल्या रबर का ? नकली ? 
एक जी, यह देखिये । घबराइये मत । रामसिंह, 
भाग के मैडम के लिए एक कड़क चाय । जाइये, 
कमरे में जाइये, मैडम । 
कुछ लोगों की हँसी । दरवाजा बन्द होने की ध्वनि । 
शिल्या (अपने आप से) ओह गाँड 1 ऐसा भद्दा 
मजाक कैसे कर सकता है कोई ? क्या चाहते है ये 
लोग ? क्या यह समझते हैं कि मैं इस पलभर की 
दहशत से हमेशा के लिए कांपने लर्युगी है ' ‘ (नहीं, 
असम्भव ' ' ' । 
दूसरा अंक 
दृश्य एक 
हैम"' का माहोल । 
शित्पा इस तरफ, रिचर्ड, इधर बैठे । स्थानीय 
मलाई से जरा दूर ? 
रिचर्ड क्या कहा आपने ? स्थानीय मलाई का 
मतलब ? 
शिल्या (हँसकर) स्थानीय मलाई, याने लोकल 
कीम है यहाँ इस शहर का पढा-लिखा बुद्धिजीवी 
वर्ग आता है । इनमें पत्रकार है और लेखक भी । 
लेकिन मुझे कभी-कभी लगता है कि ' ये बुद्धिजीवी 
नहीं बुद्धिघाती है है 
रिचर्ड अब आपकी हिन्दी मेरे लिए कठिन हो 
रही है । क्या यह कुछ प्रेस (तलब-जैसी जगह है ? 
शिल्या जी श्री इस शहर का मिनी प्रेस क्लब । 
यहाँ भी शराब के पूंट के साथ खबरें बनती हैं, 
राजनीति की बिसात बिछती है, अगली चालों के 
