के फैसले होते है, सरकारें बनायी जाती हैं, सर- 
कारें गिरायी जाती हैं, वगैरह वगैरह वगैरह: 
क्या लीजियेगा आप ? वेटर, (दुर से कुछ लोगों 
की हँसी के स्वर) है लीजिये, हमारे राजनीतिक 
संवाददाता इसी ओर चले आ रहे हैं । इनकी 
उयादाब रिपोर्ट यहीं जन्म लेती हैं । 
शैलेश (नशे में धुत) अरे! शिरुपा जी बैठी हैं ? 
आज तो हम लोग धन्य हो गये । और आप है 
आपका इंट्रोडवशन नहीं मिला । हलौ-आइ एम 
शैलेश आँफ 'गौरव' । 
रिचर्ड रिचर्ड हैरिस । प्लीज्जड टु मीट यू । 
शैलेश आइये, आप लोग हमारी मंडली में शामिल 
होइये । शि-खा जो, आइये न है आज हमारे साथ 
सरि--- 
शिल्या जी नहीं, शुक्रिया । फिर कभी ! 
शैलेश करों ? हम लोगों के साथ पीने में शर्म 
आएगी आपको है आपके और हमारे स्तर में बहुत 
फर्क तो नहीं है । या कि फर्क है ? क्यों नहीं 
होगा ? आपके सम्बन्ध तो पूँजीपतियों के साथ हैं । 
शि-स्था शैलेश जी, प्लीज ! 
' शैलेश डाट प्लीज़! इस गोरे के साथ बैठकर पी . 
सकती हैं, हमारे साथ नहीं । क्या समझती हैं आप 
अपने आप को 1 एडिटर है खाट एडिटर ? मैं 
जानता हूँ आप एडिटर कैसे बनी । वाह-य-सब 
जानते हैं, सारा शहर जानता है । 
रिचर्ड वेटर 1 
शैलेश डोंट काँल दि वेटर, मिस्टर । आइ विल 
गो । बट आइ विल बाँट रिमेन साइलेंट है इस 
औरत को मैं देख लूँगा । आइ विल सी हर है 
रिचर्ड आप बडे' लीचड़ आदमी हैं । 
शैलेश पार्डन है 
रिचर्ड आपको एक औरत के साथ बात करने की 
तमीज नहीं है । यू आर ए रीअल स्वाइन । 
शैलेश पार्डन है 
रिचर्ड गो अवे 1 शिल्या, क्या तकलीफ़ है इन 
साहब को है 
शिल्या इनकी तकलीफ मैं हूँ । पर यह तकलीफ 
सिर्फ इनकी नहीं, बहुतों की है, जो अब तक मेरे 
होने को स्वीकार नहीं कर पाये हैं है 
रिचर्ड रिडीकुलस । दिस साँर्ट आँफ पिंग वुड 
नेवर हैपन इन माइ पार्ट आँफ दि वरुर्ड । 
शिल्पा लयों, आपके पश्चिम में हालत कहाँ बेह- 
तर हैं है अपने देश को ही देखिये 1 कितनी औरतें 
ऊँचे पदों पर पहुँचती है ? और अगर पहुँचती भी 
हैं तो वहाँ भी लोगों का पहना रिएक्शन यही होता 
हे…जरूर किसी के माध्यम से पहुँची होगी, जरूर 
किसी के साथ सोयी होगी । आदमी सफल हो तो 
वह योग्य माना जाता है । लेकिन औरत के प्रति 
आपके यहाँ भी वही पुराना रवैया है । 
रिचर्ड कम अनि, शिल्प, आपका झगडा मुझसे 
नहीं है । चलिये इस प्रेस नलब से । इससे तो बेल 
तर है किसी रेस्तरां में चलते । 
शिल्प, साँरी, रिचर्ड 1 चलिये । मैं बिना वजह 
आप पर गुस्सा निकालने लगी थी । 
रिचर्ड रिलैक्सा 
दृश्य दो 
दपृतर का माहौल । 
शिल्प, आइये, मनोरमा जी, बैठिये । इस बार 
का महिला स्तम्भ अच्छा था । 
मनोरमा शुक्रिया, शिल्या जी है 
शिल्प, (हँसकर) लेकिन लगता है आपको 
अपनी बेटी के दहेज की चिंता अभी से सताने लगी 
है । क्यों ? 
मनोरमा दहेज का नाम मत लीजिये, शिल्प' जी । 
मैंने फैसला किया है कि जो दहेज माँगेगा उसे 
अपनी लड़की हर्मिज़ नहीं दूँगी । 
शिल्या वेरी गुड । आपके विचार जानकर अच्चछा 
लगा । लेकिन, मनोरमा जी, अगर आप ऐसा 
सोचती हैं तो फिर इस तरह का लेख महिला 
स्तम्भ में छापने का सोच भी कैसे सकतीं हैं ? यह 
अगले अंक की प्लेनिग है, न ? 
मनोरमा कौन-सा लेख है 
शिल्पा शायद आप भूल गयी । यह देखिये, शीर्षक 
नटरंग- ५ ५/ १ ५ 
