है, 'दहेज की तैयारी' । लिखा है, 'अगर आप 
अपनी बेटी के दहेज की तैयारी कर रही हैं तो 
कढाई के कुछ सुन्दर और आसान नमूने पेश हैं । 
तकिये पर गुलाब का यह सुन्दर फूल काढ़कर आप 
अपनी वेटी की भावी सास का मन लुभा सकती हैं ।' 
मनोरमा जी, एक बार फिर पहिये इस लेख को । 
ऐसा लगेगा कि दहेज की वकालत हो रही है । 
मनोरमा जी वह, भट्ट साहब की बहन बहुत दिन 
से पीछे पडी थी । 
शिल्पा मनोरमा जी, जिम्मेदारी तो आपकी है, 
न ? आप महिना स्तम्भ देखती हैं । और उससे 
भी ज्यब्जादा यह जिम्मेदारी मेरी है । 'गौरव' में क्या 
छपता है, उसके एकाएक शब्द के लिए मैं उत्तर- 
दायी हैं । लेकिन यह जिम्मेदारी क्या मैं आप सबके 
साथ बाँट नहीं सकती ? 
मनोरमा आप ठीक कह रही हैं, शित्पा जी । मुझे 
अफ़सोस है---- 
शिल्प, मैं अपने और सबके बीच एक पुल बनाना 
चाहती हूँ, मनोरमा जी । लेकिन माफी और अफ़- 
सोस जैसे कमजोर शब्दों के आधार पर नहीं है हम 
सब मैचयौर हैं है 
मनोरमा शिल्प: जी---- 
शिल्पा हाँ । 
मनोरमा आपका कल का सम्पादकीय अच्छा था 1 
शिल्प' पसन्द आया? शुक्रिया! 
इंटरकाँम बजर । 
शिल्प, जैस ? औ, शैलेश जी मिलना चाहते हैं ? हूँ, 
भेजिये । (अपनेआप से ) लगता है, आज फम- 
नल राउंड होगा । देखें कौन किस पर भारी पड़ता 
है । आइये, शैलेश जी, बैठिये । 
शैलेश जी, मैं----- 
शिल्प, जो कहना है बैठकर कहिये न है शैलेश 
जी, आपकी पहुँच कहाँ तक है, यह मैं जानती हूँ है 
बेशक आपके बडे-ब-ड: कनेवशन्त हैं, सुबह से जितने 
फोन आ चुके हैं, वे मुझे आगाह करने के लिए 
काफी होने चाहिये । लेकिन, शैलेश जी, यह भी 
१ ६ /नटरंग- ५ ५ 
जान लीजिये कि मैं चाहूँ तो आपके खिलाफ ऐक्शन 
ले सकती हूँ है इस मामले में रतनचन्दउफू भी नहीं 
कर सकते । 
शैलेश शिरुपा जी, आप चाहे तो ऐक्शन ले सकती 
हैं । 
शिल्प, आँफ क्रोर्स, ले सकती हूँ । लेकिन मैं यह 
सोचकर हैरान हूँ कि आप-जैसा पत्रकार, जिसने 
कई बडी रुटोरीज़ लेक की हों । जी हाँ, चौकिये 
मत ! मैंने आपकी रिपोर्ट' पढी भी हैं, और उनकी 
प्रशंसा भी की है । लेकिन कहाँ है आपकी वह ब्रिलि- 
ऐस आजकल 23 क्या सारी योग्यता शराब पीकर 
बदतमीजी करने तक सीमित हो गयी है है आप हैं, 
अशोक जी हैं, दोनों पुराने लौग हैं, अच्छे पत्रकार 
हैं । मैंने सोचा था कि 'गौरव' में आकर मुझे आप 
जैसे लोगों के साथ काम करने का मौका मिलेगा । 
पर अफसोस----, 
शैलैश देखिये, मैं आपसे यही कहने आया था कि 
मैं जानता हूँ कल रात प्रेस ट्सलब में मैंने बदतमीजी 
की थी । मैं नशे में था, और जो कुछ मैंने किया, 
मुझे नहीं करना चाहिये था । इससे अधिक मैं कुछ 
नहीं कहना चाहता । हाँ, आपको अधिकार है कि 
आप मेरे विरुध्द जो कार्रवाई करना चाहें, करें: । 
मैं चलता हूँ । 
शि-स्था रुकिये तो । (दरवाजा बन्द होने का 
स्वर । इटरकाम बजर । यस । 
पुरुष स्वर मैडम, मुख्यमंत्री जी बात करना चाहते 
हैं । 
शिरुपा मुख्यमंत्री ? किसलिए है 
पुरुष स्वर मैडम, मुख्यमंत्री का पी ० ए० लाइन 
पर है । अब उससे यह सवाल मैं कैसे पूछ सकता 
हूँ कि क्यों बात करना चाहते हैं ? 
शिल्या ठीक है, ठीक है; दीजिये ।-…हलो जी---, 
नमस्कार । 
मुख्यमंत्री नमस्कार, शिल्प, जी । आप जब से 
इस शहर में आयी हैं, कभी भेंट ही नहीं हुई । अब 
तो शायद साल भर होने को होगा । 
शित्पा कहिये, कैसे याद किया ? 
मुख्यमंत्री हमने सोचा, शित्पा जी, कि आपको 
