कल के सम्पादकीय पर स्वयं बधाई दे दें । केन्द्र 
सरकार की जो धुनाई आपने की है, वाह-वाह ! 
बहुत अक्षर-धि ; वे क्या शब्द थे कि, केन्द्र की मन: 
स्थिति उस माँ जैसी हो गयी है, जो बच्चे के स्व- 
तन्त्र अस्तित्व को स्वीकार करने से इसलिए डरती 
है कि कहीं उसका अपना अधिकार-ब-धि समाप्त न 
हो जाये । लेकिन केन्द्र को यह स्वीकार करना ही 
होगा कि राज्य सरकारें उसकी दूध-पीती सन्तानों 
नहीं हैं । उनका पृथक अस्तित्व हमेशा से रहा है, 
"और रहेगा ।' वाह! बहुत अच्छे, शिल्या जी । 
शिल्प: मुख्यमंत्री जी, मैंने वहीं लिखा जो मैं 
सोचती हूँ है 
मुख्यमंत्री जी हां, वह तो जाहिर है । पर, शिल्या 
जी, यह जानकर जरा कष्ट हुआ कि मेरी पार्टी की 
सरकार आपको एक ढहता हुआ क्रिला नजर आ 
रही है, जिसका कभी कोई ठोस आधार नहीं रहा है 
अब, शिल्पा जी, यह कैसे कह सकती है आप ? 
शिरुपा उसी कलम से, मुख्यमंत्री जी, जिस कलम 
से मैंने राजा", में केन्द्र के हस्तक्षेप का विरोध किया । 
आप क्या प्रेस की आजादी को नहीं मानते ३3 
मुख्य मंत्री क्यों नही, क्यों नहीं है मैं तो यूंही 
आपके विचार जानना चाह रहा था । तो कभी 
भेंट होनी चाहिये, शिल्या जी, मुझे प्रसन्नता 
होगी । 
शित्पा जी, जरूर । नमस्कार 1 
फोन डिसकनेक्ट होने का स्वर । 
दृश्य तीन 
रूपा शिल्या जी, आपने पृलैश देखा ? शहर के 
पुराने इलाके में दंगा हो गया है । 
शिरुपा हूँ । लेट अस चैक । 
टेलिप्रिटर की आवाज । 
'शहर के पुराने इलाकै में आब दोपहर हिंसा की 
घटनाओं में दस लोगों के मारे जाने का भय है । 
मृतकों की संख्या अधिक भी हो सकती है । कई 
लोग घायल हो गए । दंगा तब भड़का जब एक 
समुदाय के धार्मिक जुलूस पर किसी ने पत्थर फे'का । 
प्रत्यक्षदर्शियों का कहना है कि पत्थर फेंकने वाला 
दूसरे समुदाय का एक बच्चा था ।' 
रूपा शिल्प' जी, ऐसा लगता है हमारे यहाँ दंगों 
को भड़कने के लिए बस बहाने की जरूरत होती है । 
शिल्या ट्र८` । लेकिन अविश्वास का यह माहौल 
बनाया है राजनीतिक पाटियों 'ने । शैलेश कहाँ हैं ? 
रूपा वहीं गये हैं, कुछ देर पहले । 
शिल्प, जैसे ही लौटे, कहना कि मुझसे मिल लें । 
और जरा सिंह साहब को" ० नहीं, ठहरो, मैं खुद 
ही उन्हें फीन करती हूँ । और हाँ, रूपा तुम्हारी 
रिपोर्ट आज किल करनी पडेगी 1 
टेलीफोन की घंटियाँ और बातचीत की आवाजें : 
'हल्ले-----.-----" हुआ दंगा ३3 कितने मरे १ 
अच्छा दृ' हैं 
दपृतर का माहौल उभरता है । 
शिल्प, नहीं, शैलेश जी, यह हैडलाइन ठीक नहीं 
है । 
शैलेश लेकिन मैं अस्पताल से होकर आ रहा हूँ, 
मुझे मालूम है कितने लोग जखमी हुए । 
शिल्पा तो जितने हुए, उतने ही कहिये, न ? यह 
कैसी हैडलाइन है ? पुराने शहर में दगा पचासों 
मरे, सैकडों घायल 1 बि-संकुल अस्पष्ट है । यू बैटर 
वेंज इट । 
सिंह शिरुपा जी, आप इस शहँर के पाठक के 
मनोविज्ञान को नहीं जानतीं । 
शिल्प, सिंह साहब, मैं सामुदायिक मनोविज्ञान 
को जरूर जानती हूँ । इस तरह की उकसाने वाली 
हैडलाइन से आज की लाशों पर कल इससे दुगुनी 
लाशै बिछ सकती हैं । 
शैलेश शिल्या जी, कल सुबह दूसरे अखबारों की 
हैडलाइत्स देखियेगा जरा---- 
नट रंग- ५५/ १ ७ 
