शिल्पा शैलेश जी, मैं 'गौरव' के लिए जिम्मेदार 
हैं, दूसरे अखबारों के लिए नहीं । 
सिंह जरा यह भी देख लीजिये कि हमारा अंग्रेजी 
दैनिक क्या कहेगा । 
शिल्पा वह मैं देख लूँगी । और मुझे उम्मीद है 
कि अंग्रेजी की हैडलाइन ऐसी उकसाने वाली नहीं 
होगी । सिंह, आपने कभी सौर किया कि ऐसे मौकों 
पर हिंन्दी के अखबारों को अइलील ढंग से इस्ते- 
माल किया जाता है, क्योंकि वे इस देश के आम 
आदमी तक पहुँचते हैं । और यहीं आम आदमी 
राजनीति का मोहरा बनता है । कयों, शैलेश 
जी, मैं गलत कह रहीं हूँ ? कम आँन, मतभेदों के 
लिए और बहुत-से मौकै आयेंगे । राइट । मुझे आज 
का सम्पादकीय लिखना है । 
दृश्य चार 
मलिक शिल्पा जी, आप जानती है कि दंगे के 
बाद से हिन्दी 'गौरव' का सवहुँलेशन कितना नीचे 
आया है । पन्द्रह परसेंट, ऐसा तो कभी नहीं हुआ । 
शिल्पा मलिक साहब, आप कहना क्या चाहते 
हैं है 
मलिक दंगे के वक्त हमने जो रिपोटिग की, उसका 
सर्वे1लेशन पर बुरा असर पडा है । जनता समझ 
रही है, हम झूठी खबरें दे रहे हैं । कुछ दूसरे अख- 
बारों ने कहा सौ मरे, और हम मरने वालों की 
संख्या साठ बताते रहे । दूसरे अखबारों का सकु'- 
लेशन कहीं आगे निकल गया है । 
शिल्पा मलिक साहब, सकुंलेशन बढाने के लिए 
क्या हम बढा-चहाकर खबरें देने लगें ? 
मलिक आप कहना चाहती हैं कि दुसरे अखबारों . 
ने झूठी खबर दी ? आखिर उनका कोई-न-कोई 
सोर्स रहा होगा । 
शिल्पा हो सकता है उन्हें संजय की तरह कोई 
पक्षि-अद/रुष्ट मिली हो, हमें उधार की दिव्यदृष्टि नहीं 
पाहिये । 
मलिक क्या ? क्या मतलब ? 
१ ८ /नटरं ग - ५ ५ 
शिल्पा लगता है, आपने टेलीविजन पर महाभारत 
नहीं देखा है 
मलिक शिल्पा जी, मुझे तो आप बातों से टाल 
सकती हैं । लेकिन रतनचन्द जी को क्या जबाव 
देंगी है उनका कोन आया था, बहुत नाराज थे । 
शिल्पा अच्छा ? फोन आपके पास आया था 1 
मलिक जो । ५ 
शिल्पा ज ब मेरे पास आयेगा तो जबाब दे दूंगी । 
र्थ'क यू, मलिक साहब । 
मलिक आप ठीक नहीं कर रहीं हैं । आपको 
इसलिए यहाँ लाया गया था कि आप एक महिला 
हैं--- 
शिल्पा लेकिन मुझे लगता है कि मैं एक पत्रकार 
हूँ इसलिए बुलायी गयी 1 आप क्या चाहते हैं कि 
महिला होने के नाते मैं कुर्ती पर सजी रहूँ और 
फैसले कोई और करे ? यही, न ? बहुत बडी 
गलतफहमी है आप लोगों को । बैक यू, मलिक 
साहब, आप जा सकते हैं है 
दफ्तर का माहौल उभरता है रुपा और शिल्प, की 
हँसी के स्वर । 
रूपा सच, शिल्पा जी, मलिक साहब को चार 
रात तक नींद नहीं आयेगी । वैसे भी ब्लड प्रेशर 
के मरीज हैं । 
शिल्प, ओ, रीयली ? (संजीदगी से ) तब तो 
यह तनाव उन्हें भारी पड़ेगा । मुझे उनसे बातें नहीं 
कहनी चाहिये थीं । 
रूपा आप ऐसे लोगों के साथ भी सहानुभूति कैसे 
रख लेती है ? 
शिल्प, मुझे तरस आता है ऐसे लोगों पर जो 
अपना दिमाग होते हुए भी उसे किसी और के पास 
गिरवी रख देते हैं । कभी-कभी मन करता है ऐसे 
लोगों को झकझोर र्दू । 
रूपा ऐसे लोगों की कूम्भकणी नींद आपके झक- 
झीरने से नहीं टूटेगी । शिल्पा जी, मैं दफ्तर में-----, 
ज्यादातर लोगों से बात नहीं करती । कौन अपना 
वक्त जाया करे । आपके अलावा-----" अशोक जो 
