से बात करके अच्छा लगता है । बेहद प्रोफेशनल 
हैं । मैंने बहुत सीखा है उनसे । और लोगोंसे बात 
करने को मन ही नहीं करता । 
शिल्या और मुझे देखो । लोग कहते हैं न कि 
ऊँची कुर्ती पर बैठा व्यक्ति बहुत अकेला पड़ जाता 
है । मुझे लगता है, किसी ऊँचे पद पर बैठी औरत 
का अकेलापन और भी गहरा होता है, क्योंकि वह 
साँस भी लेती है तो लोग कान लगाकर सुनने लगते 
हैं । खैर, छोडी तुमसे बात करना अच्चछा लगता है । 
(इंटरकाँम बजर) मैस-कौन है अशोक जी 
मिलना चाहते हैं ? भेजिये है क्यों रूपा, अशोक जी 
तो राजधानी गये हुए थे, न है 
रूपा जी, कल ही लौटे हैं । 
शिल्पा आइये, अशोक जी । कहिये, क्या खबर 
है ? 
अशोक शिव्या जी, जरा फुर्सत से बात हो 
सकती अगर----- 
शिल्या आप बैठिये तो 1 
रूपा मैं चलती हूँ, शिल्प: जी । 
शित्या ओ के राइट, अशोक जी । कहिये, राज- 
धानी मैं क्या पक रहा है ? आपके सूत्र तो सत्ता 
के गलियारों में ही नहीं, तहखानों में भी मौजूद हैं । 
अशोक जी, वहीं बताने आया हैं । आइ एम गाँठ 
स्यरैदृ, लेकिन लगता है बहुत बडी' स्टोरी हाथ 
लगी है------.. घोटाले की खबर । और अगर वह 
खबर सच है तो इस सरकार को विपक्ष के सामने 
ही नहीं, जनता के सामने भी भारी शर्मि"न्दगी 
उठानी पडेगी । 
शित्या कम अनि, आउट विथ इट । आप भूमिका 
बाँधकर सिर्फ ललचा रहे हैं । चाय पीजियेगा है 
बजर दो चाय भेजियेगा, जाती । हाँ तो, अशोक 
जी, खबर क्या है ? कहाँ से मिली ? 
अशोक अपने सोर्स का नाम फिलहाल गुप्त ही 
रखना चाहूँगा । मगर मामला पीएम के बाढ़ पीडित 
राहत कोष का है है आपको याद है, पूर्वी क्षेत्र में 
भयंकर बाढ़ आयी तो सरकार ने एक राहत कोष 
खोला था ? करोडों रुपये जमा हुये थे, जिनसे 
बाढ़ पीडितों के लिये भोजन, सस्ता कपडा, और 
दवाएँ भिजवायों गयी थीं । 
शिल्पा आँफ कोर्स । और उसके बाद ये आरोप 
भी उठे थे कि बाढ़ पीडितों को पर्याप्त राहत पहुँची 
ही नहीं" । 
अशोक क्यों नहीं पहुँची, सवाल यह है । सरकार 
बार-बम कहती रही कि बाढ़ के पानी के कारण 
सुदूर गाँवों में राहत सप्लाई पहुँचाना सम्भव नहीं 
था । लेकिन मामला कुछ और था । 
शिल्या क्या ? 
अशोक सरकार ने खाद्य सामग्री और कपडा 
भिजवाने के लिए दो गैर-सरकारी कम्पनियों को 
अनुबन्ध दिये -- करोडों रुपये के अनुबन्ध थे । 
शिल्या और बदले में इन कम्पनियों ने - 
अशोक जी, इन दोनों कम्पनियों ने, बीस-बीस 
हजार रुपया राहत कोष में डाला और आगामी 
चुनावों के समय पाटों प्रचार के लिए एकाएक 
करोड़ देने का वायदा किया । 
शिल्पा हूँ, सोर्स क्या है ? 
अशोक इनसाइडर है । बस समझ लीजिये कि 
पीएमके ठीक नीचे काम करता था । पर अब उसे 
किसी मिनिरुट्री में भेजा जा रहा है, जाहिर है, 
काफी आक्रोश है उसके मन में है 
शिल्या आपको यकीन है उसकी बात पर ? 
अशोक मेरा बहुत पुराना दोस्त है । मुझसे झूठ 
नहीं बोलेगा । 
शिल्प, राइट ! मतलब यह है कि जिन कम्पनियों 
को अनुबन्ध मिले उन्होंने पूरी राहत नहीं सप्लाई 
की, मुनाफा कमाया और सरकार का मुंह एक 
करोड़ के वायदे से बन्द है । ०००० ' ' लेकिन अशोक 
जी कम्पनियों के नाम और किसी सबूत के बगैर 
तो... 
अशोक दोनों कम्पनियों के नाम हैं मेरे पास । 
और सबूत वे पत्र है जो उन्होंने सरकार को लिखे, 
जिनमें पार्टी प्रचार के लिए पैसा देने की बात 
कहीं गयी है 
शित्पा (हरुके से सीटी बजाती है) और वे पत्र 
कहाँ हैं '3 
अशोक अभी मेरे हाथ नहीं आये हैं, लेकिन मेरे 
नटरंग- ५ ५/ १ ९ 
