दोस्त ने वायदा किया है कि उनकी प्रतिलिपि दी- 
तीन दिन में दिलवायेगा । शायद मुझे फिर राज- 
धानी जाना पड.----- 
शिल्या आँफ़ कोर्स । लेकिन, अशोक जी, कमा- 
नियों के नाम है 
अशोक आप शोंक के लिए तैयार हैं ? 
शिल्पा (हँसकर) खबरों की दुनिया में जीती हूँ, 
अशोक जी । आँक एहुर्वार्वर भीतर फिट है । 
अशोक शिल्या जी (अन्तराल) चेतक फूड 
पंटरप्राइजेस और समीर टेक्सटाइल्स । 
शिस्था डाट है 
अशोक आईएम साँची ! 
शिल्या नहीं---. नहीं हो सकता- 
अशोक मैं आपकी तकलीफ समझ सकता हूँ । 
मैं समीर साहब और आपके रिश्ते के बारे में कुछ- 
कुछ जानता हूँ । 
शिल्पा प्लीज़, अशोक जी, मुझे एक साँस लेने 
की मोहलत तो दीजिए (एक लम्बी साँस) आप 
इस खबर को फ़रेंलो करना चाहते हैं ? 
अशोक शिल्या जी, अगर 'गौरव' को इस घोटाले 
का पर्दाफाश करने का मौका मिलता है तो वह 
बहुत बडी बात होगी । 
शिल्या निश्चित रूप से । 
अशोक लेकिन मुश्चिदृल एक और है । चेतक फूड 
एंटरप्राइजेस रतनचन्द जी के चेचेरे भाई की 
कम्पनी है । 
शिल्या आइ सी, उन्हें अगर भनक भी पड़ गयी 
तो वे खबर को दबाने की कोशिश करेंगे पर 
उसकी फिक्र न करें, मैं आपको रोवहूँगी नहीं । 
अशोक शिल्या जी है 
शिल्या क्या ? आपको यह देखकर हैरानी हो 
रही है कि मैं अभी तक सहज और साबुत बैठी 
हूँ ? लेकिन मेरे पास अपने दुख से दुखी होने का 
वक्त कहाँ है हैं मौत, भुखमरी, औ र राजनीति के 
निर्मम पे'तरों की खबरें हमें अपने प्रति कितना 
तटस्थ बना देती हैं 1 
अशोक मैं कोशिश करूँगा कि मुझे इन दोनों 
कम्पनियों के भीतर कोई सोर्स मिल जाये । 
२ ० /नटरंग- ५ ५ 
शिल्प, यहाँ मैं आपकी कोई मदद नहीं कर 
पाऊँगी । अगर भीतर की बात ही जानती तो 
आज-खैर, आप चाहें तो शैलेश को इनर्वा-रीव 
कर सकते हैं 1 
अशोक शैलेश को ? उनके और आपके बीच तो 
खासा टकराव रहा है । 
शिल्या लेकिन उनकी योग्यता पर मुझे कोई शक 
नहीं । न ही उनकी खबरों की पकड़ पर । 
अशोक जी हाँ, एक वक्त वह भी था जब शैलेश 
में उत्साह की भी कोई कमी नहीं थी । 
शित्पा मेरे ख्याल से उनमें बहीं उत्साह दोबारा 
भरने की जरूरत है । अदर वाइज़ ही इज ब्रिलिएंट । 
अशोक क्यों नहीं 5 जैसे ही कोई नयी सूचना 
मिलेगी, मैं बताऊँगा । 
शिल्प, चाय तो ठंडी हो गयी, अशोक जी । 
अशोक खबर जो गर्म है, शिल्प' जी । 
संगीत । 
शिल्प, ( सके-से रोने का स्वर) क्यों, समीर 
क्यरैं है क्यों ऐसा होता हैकि सारी भाग-दौड़ और 
थकन के बाद जिस सिरहाने पर सिर टिकाकर 
आराम मिलता हो, उसी में कोंई पत्थर भर दे है 
मैने समझा था, तुम अलग हो । इतना पैसा है 
तुम्हारे पास कि पैसा तुम्हारी कमजोरी नहीं हो 
सकती । फिर क्यों तुमने असहाय लोगों का तन र्दकने 
के नाम पर यह सौदा किया है क्या तुम्हारे मन में 
दबी कोई राजनीतिक महत्वाकांक्षा भी थी, जिसे 
मैं पहचान न पायी ? क्या तुम्हें समझने में मुझसे 
कहीं भूल हुई ? क्यों तोड़ दिया तुमने मेरा वहम 23 
(कौन की घंटी लंबे समय तक बजती है । संगीत है ) 
दफ्तर का माहौल है 
भटूट क्यों उमेश भाई, आजकल मैडम का तेज 
कुछ कम हो गया है 1 क्या बात है ? 
उमेश हाँ, कुछ थकी, कुछ बुझी, सी दिखाई देती 
है । सुना है, रतनचन्द जी से कुछ झड़प हो गयी है 1 
