भटूट हैं । मलिक कुछ कह तो रहा था । सुना 
है कि रतनचन्द आने वाले हैं । 
उमेश तब तो मामला वाकई गम्भीर है । 
मनोरमा चुप भी रहिये आप लोग । लगता है 
मुफ्त की तनख्वाह पाते हैं । कोई काम-धम नहीं । 
भदृट लौ मेढ़की को भी जुकाम हो गया ! 
उमेंश और उधर उस मेंढक ने भी आजकल टरै- 
टरै करना बन्द कर दिया । जब देखो शैलेश मियाँ 
मैडम के कमरे के चक्कर लगाते हैं । क्यों, मनोरमा 
जी, इतना तो बता दीजिये, मामला क्या है ? हाय है 
उत्सुकता के मारे हमारे पेट में दर्द हो रहा है । 
मनोरमा आपके पेट में दर्द नहीं हो रहा, आपकी 
ज़बान को जुलाब लग गये हैं । हर समय फालतू 
की बातें । 
उमेश लीजिये, इन्होंने तो वाकई दल बदल लिया । 
अटूट अधरों', मुटूठी भर दल-बदलू क्या कर 
लेंगे 1 रहेंगे तो माइनोंरिटी में ही । क्यों ? 
हँसते हैं । दफ्तर का माहौल उभरता है है 
शिस्या तो डर्वियुमेंटस वहाँ रखे हैं, शैलेश जी, 
समीर टेक्सटाइल्स के एकाउन्ट्य वाले ? 
शैलेश फाइल आपकी अलमारी में है । 
शित्या वहाँ सेफ रहेगी ? और चैतक फूड एंटर- 
प्राइजेस वाले कागज भी वहीं है, न ? पता नहीं 
क्यों मुझे मलिक पर बि-स्कूल भरोसा नहीं । रतन- 
चन्द का पिटूटू है । क्यों, अशोक जी ? उन पत्रों 
की प्रतिलिपियों क्या हुई ? 
अशोक आज ही पहुँचने वाली हैं । बाइ हैंड । 
मेरी फोन पर बात हुई थी अपने दोस्त से । जाहिर 
है, ओपनली तो कोई बात नहीं हो सकती थी, 
लेकिन कह रहा था, अपनी बहन की शादी की 
मिठाई भेजी है किसी के हाथ 1 
शित्पा (हँसती है) दैटुस इंटरेस्टिंग है खैर, 
मिठाई पहुँचे तो दिखाइयेगा जरूर, भले ही 
खिलायें नहीं । आँलराइट, काम शुरू करें । 
दृश्य पाँच 
भदृट उमेश जी, देखिये, जरा उधर देखिये, अशोक 
जी मिठाई का डिच्चा लिये मैडम के पास जा रहे है । 
उमेश अशोक जी के यहाँ बेटा हुआ है क्या १ 
भटूट नहीं जी, मैडम को मिठाई बहुत पसन्द है, 
इसलिए है 
उमेश इसलिए ? ( दोनो हँसते हैं) 
अशोक शिल्या जी, मिठाई में 
शिस्या आ गयी ? आइ डोंट बिलीव इट । 
खोलिये, न डिठबा 'हैं 
अशोक यह देखिये, डिब्बे के अन्दर प्यास्तिक के 
लिफा१ने में रखे है कागज । शिल्पा जी, मैं अपने 
सोर्स का नाम कहीं नहीं आने दूँगा है 
शिल्या जब हमारे पास सुबूत मौजूद हैं तो फिर 
उसके नाम की क्या जरूरत है । (बजर) शैलेश 
जी को भेजिये । अशोक जी, वाकई आपका पाँव 
बारूदी सुरेंग पर पड़ा है है जरा सोचिये, लिखित 
रूप में यह स्वीकार करना की कम्पनी पाटों के 
चुनाव प्रचार के लिए एक करोड़ रूपया देगी । 
पार्टी की क्या साख रह जाएगी इस रिपोर्ट के 
बाद है ओ, आइये शैलेश जी, मिठाई खाइये है 
शैलेश मिठाई हैं' किस खुशी में ? 
अशोक बैठिये तो । यह देखिये वे पत्र । 
शैलेश पहुँच गये ? गुड अब हमें सिर्फ उस ट्रक 
एजेंसी का कोई आदमी मिलना चाहिये, जिसे 
समीर टेक्सटाइल्स ने बाढ़ पीडित क्षेत्र में कपड़ा 
भेजने के लिये हायर किया । 
शिल्पा लेकिन सवाल यह हैकि इन पत्रों को 
कहाँ संभालकर रखें ? ये महत्वपूर्ण तौष्णुमेंटूस हैं 1 
शैलेश उसी फाइल में । 
अशोक या आपके घर में । 
शित्पा नहीं है 
शैलेश एक काम कीजिये । अपनी कार की सीट 
के नीचे छिपा दीजिये है मुझे याद है, मैंने एक 
बार एक कागज अपने स्कूटर की स्टेपनी के नीचे 
चिपका दिया था । तब एक बडी स्टोरी बेक की 
थी मैंने । 
अशोक आइडिया बुरा नहीं, कार की सीट के 
नटरंग- ५ ५/ २ १ 
