नीचे । 
शित्पा ठीक है । 
दृश्य छह 
दरवाजे की घंटी बजती है । 
शिल्प, (अपने आपसे) कौन हो सकता है इस 
वक्त ? (दरवाजा खोलने की आवाज । ) 
समीर हलो, डालियों । 
शिल्या तुम ? 
समीर जी, मैं । इस तरह तुम्हें सरप्राइज देने 
का काम तो सिर्फ एक ही व्यक्ति कर सकता है है 
शिल्या मुझे सरप्राइजेस अच्छे नहीं लगते । फोन 
क्यों नहीं किया आने से पहले ? 
समीर अरे ! खुश नहीं हो मेरे आने से ? ह्वाट्स 
रांग ? हूँ, लगता है तूफान आने वाला है । 
हमारी शिरुपा जी किसी बडी स्टोरी में उलझी 
हुई है आजकल है क्यों ? 
शिल्या नहीं तो । 
समीर अरे, बनों मत, हमें सब मालूम है 1 
शिरुपा क्या मालूम है तुम्हे ? 
समीर कल रतनचन्दजी का फोन आया था मेरे 
पास 1 मुझे काफी हैरानी हुई कि इन्हें मुझे फोन 
करने की क्या जरूरत आ पडी । खेर, बोले, 
'समीर साहब, शिल्प: बहीं स्टोरी पर काम कर 
रही है । लेकिन उन्हें मालूम न हीं कैसे हैंडल करना है । 
बारूद का ढे र है ।' कहने लगे, 'आपसे बात हो तो 
कहियेगा कि समझदार व्यक्ति जिस डाल पर बैठता 
है उसे नहीं काटता' । मेरी तो कुछ समझ में नहीं 
आया । मैंने कहा, 'रतनचन्द जी, फिक्र मत कीजि- 
ये । शिल्प: को सब हैंडल करना आता है है' ठीक 
कहा, न ? 
शिल्प, पता नहीं । 
समीर पता नहीं ? अच्छा बताओ, रतनचन्द ने 
मुझे क्यों फीन किया 'हैं 
२ २ /नटरंग- ५ ५ 
शिल्या बोर-चीर मौसेरे भाई होते हैं, न है 
समीर ह्नब्बट माँनतेंस 1 क्या कह रही हो तुम है 
साफ-साफ कहो । कैट यू ट्रस्ट मी 1 मुझ पर 
विश्वास नहीं कर सकतीं है 
शिल्या बाढ़ पीडितों के लिए कपडा भेजने के 
सौदे के बाद नहीं--- 
समीर ओ, आइ सी, वह बिजनेस है, शिल्प' । 
शिल्या सच ? कितने करोड़ का काँरुट्रेक्ट था है 
उसमें से कितना मुनाफा कमाया तुमने ? कितने 
कपडे भेजे ? ० 
समीर क्या मतलब है तुम्हारा ? बिजनेस में 
मुनाफा नहीं होता क्या 1 
शित्पा कमजोर बेघर भूखे-नंगे लोगों के साथ 
धोखा करके मुनाफा कमाया जाता है क्या है 
समीर तुम मुझ पर गलत आरोप लगा रहीं हो, 
शिल्पा । 
शिल्या रीअली उन बही-खातों की फोटो काँपीज 
देखने के बाद भी, जो तुम्हारे किसी विश्वासपात्र 
कर्मचारी की मेहरबानी से मुझे मिली: ? सच 
समीर, मुझे तुम्हारे साथ अपने अनाम-से रिश्ते पर 
भी गर्व था---- 
सर्मीर था ? अब कुछ नहीं है क्या है क्या एक 
घटना पूरे रिश्ते को बेमानी बना सकती है ? 
शित्या एक घटना-----.., सिर्फ एक घटना 
बहुत कुछ बदल सकती है । 
दृश्य सात 
रतनचन्द क्यों, शिल्प, जी, "गौरव" के बैनर के 
नीचे आकर आपको कोई अफसोस तो नहीं हुआ 'है 
भई, आपके आइडिया-स जरा--- 
शिल्प, (हँसकर) रतनवन्द जी अगर कोई अफ़- 
सोस होता तो क्या मैं इतने दिन टिक पाती 1 
कहिये, आप कुछ खास बात करना चाहते थे । 
रतनचन्द मैस, जिस खास रीजन से मैं यहाँ आया 
हूँ, वह बहुत अच्छा प्रपोजल है । आप सुनेंगों तो 
खुश हो जायेंगी । अच्छा, "गौरव' का सकुंलेशन 
