'बीच में कुछ गिर गया था-य-महीं-नहीं, मैं आपको 
ठलेम नहीं करता । ' ' हाँ तो जिस प्रपोजल की मैं 
बात कर रहा था, बड़ा ऐवसाइटिग हैं । आइडिया 
तो पिछले दो-एक साल पहले आया था, पर अब 
उसे लांच करने' का बिल्कुल राइट टाइम है । आज 
की दुनिया का आइडिया है 1 
शिल्या मैं सुन रहीं हू', रतनचंद जी । 
रतनचंद आप तो जानती है, इन दिनों इलेवट्रॉ- 
निक मीडिया की मार्वष्टि में बडी गुंजायश है - 
विडियो मैगजीत्स का दौर है । तो हमने सोचा है, 
क्यों न एक विडिओ व्यूज मैगजीन शुरू की जाय । 
शिल्या विचार तो अच्चछा है । 
रतनचंद मैं जानता था आपको पसन्द आयेगा । 
विडिओ मैगजीन और वह भी अग्रेजी में । 
शिल्या पर रतनचंद जी, अंग्रेजी विडिओ मैगजीन 
के क्लऊएंट्य कितने हैं इस देश में ? 
रतनचंद क्या बात कर रहीं हैं, शिल्या जी '3 
हर तीसरे घर में वीसीआर है आजकल ।---अच्छा, 
हमने सुना है कि इन दिनों आप किसी बडी स्टोरी 
पर काम कर रही हैं । सच है ? 
शिल्प, है तो, पर अभी... 
रतनचन्द भई है मैं तो यह सजेस्ट करता हूँ कि 
अगर वाकई बडी खबर है तो अंग्रेजी 'गौरव' के 
साथ क्यों नहीं शेअर करतीं ? बहुत अच्छरै टीम 
है उनकी है 
शित्या तो डाउट । लेकिन, रतनचंद जी मेरा 
ख्याल है कि जब स्टोरी बेक हिन्दी 'गौरव' करेगा 
तो केडिट भी उसे मिलना चाहिये । 
रतनचंद उससे वया फ़र्क पड़ता है है अखबार तो 
एक ही हैं-वाह-कची का हो या अग्रेजी का और हो 
सकता है, आपको रुटोरी में कोई नया एंगल 
मिल जाये । पर मुझे भी तो बताइये कौन-सी गर्म 
खबर है । 
शिरुपा जरूर समय आने पर । 
रतनचंद खेरड्डातो मैं विडिओ मैगजीन की बात 
कर रहा था । अब मुश्चिन्द्रल यह है कि जितने 
रिसोतेंज़ हैं, उन्हीं से काम चलाना पड़ेगा । बहुत 
सोच-मभ; कर हुम इस काँनवलूज़न पर पहुँचे 
कि 'गौरव' के हिंन्दी एडिशन को एक अलग दैनिक 
के रूप में चलाने के बजाय, उसे अंग्रेजी "गौरव' के 
अनुवाद के रूप में निकाला जाये । इस तरदृ 
जितने रिसोतेंज़ है, वे एक जगह पूल हो सकते 
है । 
शिरुपा यानी हिन्दी 'गौरव' महज अंग्रेजी अखबार 
का अनुवाद होकर रह जायेगा है रिपोटिग अंग्रेजी 
में होगी, फैसले सब वहीं होंगे, और हम सिर्फ अनू- 
वाद करेंगे ? 
रतनचंद शित्पा जी, इस तरह हम बड़े लेवल पर 
स्टाफ़ की ऊँटनी कर सकते हैं । लेकिन पूरी बात 
तो सुनिये । हम चाहते हैं कि विडिओ मैगजीन 
की जिम्मेदारी आप सस्थालिये, और चाहे तो नाम 
के वास्ते हिन्दी 'गौरव' भी देखती रहें 1 
शिल्प, रतनचन्द जी, आपको मालूम है आप क्या 
कह रहे है हैं इसका अर्थ क्या है ? आप हिन्दी पत्र- 
कारिता का गला घोटने तैयारी कर रहे है । 
रतनचंद शिरुपा जी, हिंदी "न्धुजपेपस९ के दिन वैसे 
भी लद गये 1 
शिल्या आप शायद भूल रहे हैं कि इस देश की 
आजादी की लडाई में हिन्दी पत्रकारिता ने महत्व- 
पूर्ण भूमिका निभाई थी । आजादी के बाद, हिन्दी 
पत्रकारिता का जो हश्र हुआ, उसके लिए बहुत-से 
लोग दोषी हैं । लेकिन अब, जब हिन्दी के पत्रकारों 
की एक नई पीढी सामने आ रहीं है, आप उसके 
भविष्य के सारे रास्ते बन्द कर देना चाहते हैं ? 
रतनचन्द कौन सा फ्यूचर है हिन्दी के पत्रों का, 
शिल्प: जी ? एकाएक कर कितनी ही पत्र-पत्रिकाएँ 
बन्द हो गयी । कोई दैनिक से वीकली हो गया, 
कोई वीकली से पवार्टनाइटली, और कोई बन्द ही 
हो गया । भई, हम जमाने के साथ चलना चाहते 
हैं । 
शित्या और इसमें आप मुझसे सहयोग चाहते 
है ? आप चाहते हैं कि मैं हिन्दी पत्रकारिता को 
अंग्रेजो की दासी बनाने में आपका साथ दूं? 
रतनचन्द इसमें मालिक और-य-मया कहा आपने, 
दासी का सवाल कहाँ से आ गया ? 
शिप्रे-पा नहीं आया है आप अंग्रेजी 'गौरव' के 
नटरं ग जाब ५ ५ / २ ३ 
