अनुवाद के रूप में हिन्दी दैनिक छार्वेगे और पूछते 
हैं कि मालिक और दासी का सवाल कहाँ से आ 
गया ? 
रतनचन्द शित्पा जी, यह तो सोचिये कि फिर आप 
विडियो अज्ञ मैगजीन निकाल सकेंगी है उसके 
लिए कहीं तो कॉम्प्रीमाइज करना होगा । 
शिरुपा और काँम्प्ररैमाइज़ यह होगा कि मैं 
हिन्दी 'गौरव' के स्टाफ़ की हाँटनी करू' ? उन 
उप-सम्पादकों, पत्रकारों की छंटनी करू' जो वर्षों 
से 'गौरव' में काम करते रहे हैं ? उनमें से कइयों 
के लिए 'गौरव' सिर्फ रंजित-रोटी का जरिया नहीं 
रतनचंद जी, उनका अपना गौरव है । 
रतनचन्द देखिये, इसमें संटिमेंटल होने की कोई 
जरूरत नही…माकेंट फीतेंज भी तो' " 
शिल्प, माकेंट फोतेंज़ यह कहती हैं कि धीरे-धीरे 
हिंन्दी के समाचारपत्रों के स्वतन्त्र अस्तित्व को मिटा 
दिया जाय ? यही, न है रतनचन्द जी, यह काम 
मुझसे नहीं होगा । 
रतनचन्द डाट ? क्या कह रहीं हैं आप ? 
शिल्पा मैं ठीक कह रही हूँ । मैं इस हत्या के 
षट्यन्त्र में भागीदार नहीं हो सकती । इस काम 
के लिए आप किसी और को चुनिये । 
रतनचंद शित्पा जी, यू डोंट गो, आप कितना 
अच्छा प्रपोजल ठुकरा रहीं हैं । 
शित्मा मैं हिन्दी अखबार की पत्रकार हूँ रतन- 
चन्द जी, उसके महत्व को ही मानती हूँ । 
रतनचन्द आप ज़रा ठंडे मन से तो सोचिये । 
फिर फैसला कीजिये । टेक योर टाइम । 
शिल्प, मेरा फैसला हो चुका रतनचन्द जी । मेरा 
मौखिक त्यागपत्र आप अभी ले सकते हैं, लिखित 
भेज दूँगी । नमस्कार । 
दृश्य आठ 
हड़ताल का दृश्य । ट्रेफिक का शोर और नारे 
'हमारी माँगपू री करो' 'हिन्दी का शोषण बन्द करो' 
"हिन्दी गौरव हमारा है'…-"हम इसके गौरव है' 
२४/नटरेंग-५५ 
'गौरव के हत्यारे मुर्दाबाद' "सेठ रतनचंद मुर्दाबाद ।' 
एक कार के आकर रूकने की ध्वनि 1 
कुछ जिले जुले स्वर : मैं डम आ गयी । शिल्प, जी 
आ गयी 1 
शिल्प, (कार का दरवाजा बन्द होने की ध्वनि ) 
रूपा ? शैलेश ? अशोक जी है यह सब क्या है ? 
शैलेश शित्या जी, यूनियन ने हड़ताल कर दी 
है । 
शिल्प र डाट ?सिंह साहब, भटूट जी, उमेश… 
आप भी है 
सिंह मैडम, इस हड़ताल की माँग है कि आपका 
त्यागपत्र स्वीकार न किया जाये । 
शिल्प, लेकिन मैं तो चाहती हूँ कि वह स्वीकार 
हो 1 मैंने सोच-समझकर ही त्यागपत्र दिया है । 
मनोरमा शित्पा जी, यूनियन को मालूम है कि 
आपने त्यागपत्र क्यों दिया है । 
उमेश शिल्पा जी, 'गौरव' हमारा भी है है 
कई स्वर एक साथ-----".' हमारा है । 
भटूट इस हड़ताल के माध्यम से हम यह कहना 
चाहते हैं कि इस लडाई में आप अकेली नहीं हैं । 
उपेक्षा हम सब आपके साथ हैं । यह लडाई हम 
सबकी है । 
सिंह हम 'गौरव' के साथ यह अन्याय नहीं होने 
देंगे । रतनचन्द को अपना फैसला बदलना ही 
होगा । 
शिरुपा रूपा, यह सब ? 
रूपा आप बदलाव की चकाचौध देख आँखे नहीं 
मूंद सकतीं । शिल्प' जी, आपको मानना ही होगा 
कि यह लडाई सिर्फ आपकी नहीं, हम सबकी है । 
शिरुपा ओह. अशोक जी, मुझे अफसोस है कि 
आपकी रिपोर्ट छापने का मौका नहीं मिलेगा । 
अशोक शित्पा जी, मौका जरूर मिलेगा । रिपोर्ट 
जरूर छपेगी । यह देखिये, १ल्लेश । राष्ट्र" पत्न- 
कार संध ने भी हमारे समर्थन में दो दिन की हड़- 
ताल की घोषणा की है । 
शेलैश और कुछ वरिष्ट पत्रकारों ने प्रे स काउन्तिल 
में याचिका दी है । 
