अशोक यह तो शुरूआत है, शिल्या जी । गयी हूँ जैसे दृ 
शैलेश हिन्दी के कई दैनिक भी हड़ताल करने शैलेश शिल्पा जी आपके कुछ कहने की जरूरत 
वाले हैं । जाहिर है, उन्हें डर हैकि जो आ ज भी नहीं । उधर देखिये । 
'गौरव' के साथ हो रहा है, कल उनके साथ भी नारे । 
हो सकता है । 
शित्पा शैलेश जी, मैं क्या कहूँ । आज-जैसे संगीत । 
मेरे पास शब्द ही नहीं हैं । बिल्कुल कंगाल हो 
नटरंग के विविध अंकों में प्रकाशित नाटक 
तौपबी--सुरेन्द्र वर्मा अक-, १ ४ ७ रुपये 
तिलचटूटा-मुद्राराक्षस १ ८ ७ रुप ये 
एक और अजनबी जाय-लि-मृदुला गर्ग १ ९ ७ रुपये 
चारपाई-रामेश्वर प्रेम २६ ७ रुपये 
कृति-विकृति------, ग. बोडस ३ ० ७ रुपये 
धूर्त समागम-य-कानात-रेयर, अनुवाद इंदुजा अवसरों ३ ८- ३ ९ १ ० रुपये 
मायाजाल-इरपिन्दर भाटिया ४८ १ ० रुपये 
ओ जन्मया ई नई…असम्र वजाहत ५३ १ ५ रुपये 
वाजी…अविनाश चन्द्र मिश्र ५४ १ ५ रुपये 
डाक खर्च प्रत्येक अंक का एक रुपया और रजिरुट्री खर्च छह रुपये । 
नारंग- हैं ५ / २ ५ 
