'त्वेबयन्वेद्यपलय१य स्तर पर 
न गइया ध्या पन 
सत्यदेव त्रिपाठी 
-८- _- ५ 
१३ 
से तो हर रचना अपने लिये एक अलग अध्ययन-प्रणाली की माँग करती है, फिर विधागत आधार 
पर अध्ययन-प्रणालियों की बावत सोचना कम जटिल और जोखिम का कार्य न होगा । कुछ 
उपन्यास और कहानियाँ आदि नाटकीय सम्भावनाओं के साथ पढी जाये, तो जयादा खुलती है । 
थथाप्रस्तावित जैसे उपन्यास ब परमात्मा का कुत्ता जैसी कहानियाँ इसके सर्वोत्तम उदाहरण हैं । टोपी 
शुक्ला एवं महा भोज तथा अच्छे आदमी (रेणु) ब वापसी (उषा प्रियंवदा) आदि की तो सफल प्रस्तुति 
हम देख ही चुके हैं । इसी तरह कहानी-उपन्यास की तरह पढ़ने लायक नाटक भी कम नहीं हैं । ऐसे में 
विधाओं के आधार पर अध्ययन की प्रणालियों को तय करना कितना उपयुक्त होगा, यह भी एक बड़ा 
सवाल है । 
निर्विवाद है कि नाटक के अध्ययन में दोहरे श्रम की जरूरत होती है । सिर्फ पढ़ने से वह नहीं 
खलता । यदि दृश्यात्मकता का तत्व न होता तो शायद नाटक की शुरूआत के बदले तभी से उपन्यास लिखे 
ताते । इसलिये नाटक के अध्ययन की प्रणाली के रूप में उसकी प्रस्तुति और प्रस्तुति के माध्यम से ही उसको 
समझना होगा । हमारे यहाँ नाटक का यहीं सबसे बडा दुर्भाग्य रहा है कि भारतेन्दु के बाद इसका अध्ययन 
प्राय: उपन्यास की तरह होने लगा । फिर उसी तरह से नाटक लिखा भी जाने लगा । स्वातंतयोत्तर काल में 
आकर ही यह स्थिति थोडी बदली है । वरना मंचीयता के नाय पर अभिनेता की औपचारिक सी चर्चा 
और खानापूर्ति ही करने की रीति निभाई जाती रहीं और बहुत हद तक यहीं हाल आज भी है । इन सबके 
कई कारण हैं, जिनकी तफ़सील में जाना यहाँ जरूरी नहीं है पर, नाटक के अध्ययन का कोई भी तरीका 
उसकी प्रस्तुति की राह से ही होकर निकलेगा । 
इसका अर्थ यह भी नहीं कि अभिनेयदा पर ही विचार करने का मैं आग्रह कर रहा हूँ मैं तो यह 
कहना चाह रहा हूँ कि नाटक को समझने की प्रणाली उसकी प्रस्तुति की संकल्पना के बिना तय नहीं की 
जा सकती, कयोंकि उसी से प्रणालियाँ निकलेंगी । फिर किसी अध्ययन की प्रणालियों के लिए अध्ययन 
तो आवश्यक है और नाटक के संदर्भ में वह अध्ययन उसकी दृश्यात्मकता से गुजर कर ही हो सकता है है 
यह कहना शायद अतिरंजना लग रहा हो तो इस तरह सोवें । उपन्यास, कहानी या कविता को हम उसकी 
घटनाओं, शब्दों की सांकेतिकता, प्रतीकात्मकता आदि से ही मूल्यांकित करते है । इन्हीं आधारों पर तो 
उसकी उपयोगिता की प्रासंगिकता बनती है । यहीं कार्य समग्रता में नाटक के लिये उसका प्रस्तुतिकरण 
करना है । हर अच्छा नाटक अपनी उर्वरता से अपने अन्दर कुछ ऐसी सम्भाव्यता पैदा कर देता है, उसकी 
सुजन-फितरत कुछ ऐसे बिन्दु रख छोड़ती है, जिसे प्रस्तोता हर बार उस समय के परिप्रेक्ष्य में बदल लेता 
है । पढ़ते हुए ऐसा करना कदापि सम्भव नहीं । अंधेर नगरी नाटक में ऐसे बिन्दुओं की तलाश करके, उन्हें 
भरकर ही उसे आज भी प्रयोग के रूप में पेश किया जाता है और किया जाता रहेगा । एक था गधा उर्फ 
अल्लडदाद खयें और बकरी में भी यह उर्वरता है, जिसके कारण बदलते हालात के मुताबिक हमेशा उसकी 
२ ६ /नटरं ग- ५ ५ 
