सजैतिकता-प्रतोकात्मकता व प्रासंगिकता बनायी रखी जा सकेगी । ये राजनीति को विबूप के माध्यम मैं 
पेश करके उसकी गम्भीरता के संकेत देते हैं और 'तुगलक' में सियासत की 'निसेसरी इविल' को गम्भीरता 
से पेश कर उसका विबूप दिखा दिया गया है । मेरे ख्याल से दृश्यात्मकता की बात यहाँ थोडी स्पष्ट हो 
सकी जो आगे और स्पष्ट होगी । 
लेकिन समस्या यह है कि एम.ए. की कक्षा के सन्दर्भ में इस दृश्यात्मकता का व्यावहारिक रूप क्या 
हो 1 यह कहना तो नितान्त अव्यायावहारिक ही होगा कि पाट्यक्रम में रखें नाटक का मंचन कराया जाये 1 
संचित नाटकों को ही पाट्यक्रम में रखा जाये, यह कहना भी कम अ-व्यावहारिक नहीं होगा । यदि ऐसा 
हुआ भी तो विद्यार्थियों के लिए 'मंचन' कहाँ तक सम्भव होगा । फिर एक नाटक के प्रयोग अलग-अलग 
गुप विभिन्न तरह से करता है और सब में उसकी सांकेतिकता के माध्यम से कथ्य का साप्रेषण भिन्न- 
भिन्न होता है । और यही नाट्यविधा की असली सार्थकता आप कह सकते है कि यह तो न [टक की 
प्रणाली न हुई, जो मात्र प्रस्तुति पर आधारित हो । परंतु मेरे विचार से पाट्यक्रम के लिये पूर्ण नाट्य- 
प्रस्तुति भले न हो पर उसका नाटकीय वाचन आवश्यक होना चाहिये । वह भी करे कौन ? अध्यापक 
अभिनेता तो नहीं । उससे नाट्यवाचन की अपेक्षा कैसे की जाये ? तो क्या ऐसे दक्ष प्राध्यापक नियुक्त 
किये जायें-विशेष रूप से नाट्य पाठ के लिए ? 
जब एम. ए. के पष्ट्रयक्रम में सिर्फ दो नाटक हों और सप्ताह में उस पर मात्र एक व्याख्यान हो 
तो उसके लिए अलग से अध्यापक भी कसे रखे जा सकेंगे । अध्ययन की प्रणालियों के प्रसंग में अगर 
अप्रासंगिक न हो तो पाट्यक्रम की बावत एक छोटी-सी बात कहूँ । एक ही पर्चा पद्य-पुस्तकों के लिए और 
गद्य की सभी विधाओं के लिए भी सिर्फ एक ही पर्चा, काफी असंतुलित संयोजन है खास करके तब, जब 
उपन्यास कहानी निब-ध, नाटक सब इतने विकसित हो चुके हों । एक पूरा पर्चा न सही, आधा भी होता 
तो एक नाट्य कुशल अध्यापक की बात शायद सम्भव होती । 
परन्तु मंचन न सही, नाटकीय वाचन तो होना ही चाहिये क्योंकि नाटक शब्द", की कला है-शब्द 
प्रयोग और उनके विशिष्ट (यवहार की कला है । कविता भी ऐसी ही कला है । मेरा निश्चित मत है कि 
कोई कविता भी उपयुक्त पाठ के बाद जितना खुलती है, मन में पढ़ने से नहीं खुलती प्रमाण के लिए 
कन्हेंया लाल नन्दन की कविता पढ़कर और उनके पाठ से सुनकर अंदाजा लगा लें-वैसे हर कवि की 
कविता का यही सच है 1 'बम्बई विश्वविद्यालय' ने अन्यायुग की श्री सत्यदेव दुबे से वाचकीय प्रस्तुति करा 
कर इसके असर का जायजा ले लिया है 1 कभी उनसे आँसू का पाठ कराकर देखे: तो मेरी बात यकीन 
में बदल जायेगी । 
शायद यह प्रयोग व्यावहारिक दृष्टि से अपनाने लायक हो । हर शहर में कोई छोटा-बडा सत्यदेव 
दुबे तो होता ही है, न हो तो एक शहर का दुबे, दुसरे शहर में ३ बुलाया तो जा ही सकता है । इस कार्य 
के लिये प्रोफेशनल और काबिल लोग भी उपलब्ध हैं । सेमिनार से कम ही खर्च होगा और उपयोगिता 
कहीं जयादा काम की होगी, हाँ, यदि नाटक को सचमुच समझना हो । प्रस्तुति का आयोजन "जन प्रदर्शन' 
के रूप में न होकर कलास रूम में व्याख्यान की तरह हो तो विद्यार्थियों को समझने की दृष्टि से ज्यादा 
ही असर कारक होगा । इससे कोई यह न समझे कि कविता समझने के लिये कवि संमेलन कराया जाये । 
इस तरह समझना बात को विदूप बनाना होगा । लेकिन ये दोनों विधाएँ सामाजिकता से सीधे जुडी होती 
थीं इनके मुकाबले उपन्यास, कहानी आदि काफी वैयक्तिक, अत: आ३ताहुँखी विधाएँ हैं । शायद यह जमाने 
के विकास के अनुरूप ही हुआ है है किन्तु निबंधों का शरदजोशीय वाचन और कहानी उपन्यासों की दूर- 
दर्शनीय प्रस्तुति अब उन सम्भावनाओं. के द्वार खोल चुकी है । 
प्रस्तुति से ही निकलते संकेतों-प्रतीकों" के माध्यम से नाटकों को समझने की बात ऊपर कहीं गयी है 
धटरंग- ५ ५/२ ७ 
