वह कैसे होगी है मंच कुशल वाचक उसे कैसे खोलेगा । इब्राहिम अलकाजी ने तुगलक के परिधान की लाल 
से क्रमश: काला दिखाते हुए उस व्यक्ति की तेजस्विता दानिशमन्दी और इन्सानियत की चमक के क्रमश: 
क्षीण होने का वह तत्व पेश किया जो नाटक को पढ़ने मात्र से कदापि सम्प्रेषित न होता । इमामुद्दीन को 
हमशक्ल बताना तथा तुगलक की लिबास में उसे मरते हुए दिखाना तुगलक द्वारा अपने ही एक रूप की 
हत्या का प्रतीक है, यह तब तक समझ में नहीं आता, जब तक ऐसा होता देखा न जाये है आब-अधूरे में 
चार आदमियों को काले सूट के एक ही लिबास में या फिर चार लिबासों में एक ही आदमी को पेश 
करने में जो मारक संकेत मुखर हुए वे कमरे में बैठकर पढ़ने से होते क्या 3 अँधेर नगरी की भारतेन्दु 
युगीन प्रस्तुति में यदि रानी को में च पर विवटोरिया का रूप देना एक संकेत था, तो उसी को इस शती 
के आठवें दशक में या अब इन्दिरा गाँधी का रूप दे देना पूरे नाटक को कितनी प्रासंगिक अर्थवत्ता दे जाता 
है है और यह दृश्य तथा इसकी 'व्यंजना सहज ही मानस पटल पर अंकित हो जाती है । यह असर उल्लास 
में ऐतिहासिकता और उसकी प्रासंकिता में घंटे भर के व्यायाख्यान से भी अध्यापक नहीं पैदा कर सकता है है 
इससे आगे चलें । नाटक दो के बीच टकराहट पैदा करके अपनी बात प्रस्तुत करने का माध्यम 
है । किन्तु यह टकराहट किस रूप में प्रकट हुई है । इसे लक्ष्य कर पाना अकेले में बैठकर मनन के दौरान 
शायद ही हो पाये । चरित्रों की टकराहट को लीजिए । जैक यू मिस्टर गलाड को पढ़ने से उसका आभास 
तो होगा, माध्यम से परिचित पाठक को एक हद तक लक्ष्य भी होगा क्योंकि नाटक में यह तत्व बडा 
स्पष्ट है । पर इसका जो असर और जैसी नाटूयानुभूति दो व्यक्तियों द्वारा एक -दूसरे के समक्ष मुखर पाठ 
से होगी वह कुछ और ही है है यदि मंजे हुये कलाकारों द्वारा मंच पर हो, तब तो पूछना ही क्या 23 लेकिन 
चरित्रों के अलावा की टकराहट कब समझ में आती हैं । दोस्त आइन-उल-मुल-श की तुगलक पर चढाई 
और उसी समय शेख इमामुद्दीन की दिरुली में तकरीर की घोषणा की दोनों घटनाएं घटनात्मक टकराहट 
के रूप में निर्मित हैं । इन दोनों से एक साथ जूझने में तुगलक का एक और "व्यक्तित्व-निर्मित होता है, 
इसकी भनक तक हमें पुस्तक का 'तुगलक' नहीं दे पाता । यहीं नाटूयविधा की अपनी अलग पहचान देखने 
को मिलती है । व्यक्तित्व के द्वन्हों से गुजर कर संघर्ष तक पहुँचाना उपन्यास का मार्ग होता है, पर संधर्ष 
के द्वन्नदों से व्यक्तित्व का प्रकटीकरण और फिर इसका बिगड-ना-जनना नाटकीय कला है है इसका एक 
दूसरा रूप उध्यस्त धर्मशाला के प्रोफेसर और बिरुकुल ही अलग रूप एक और द्रोणाचार्य के प्रोफेसर में 
द्रष्टव्य है । द्रोणाचार्य में प्रोफेसर का प्रतिरूप भूत रूप में प्रकट होकर भी प्रस्तुति की सीमाओं को 
तोड़ना नहीं, उसे और ऊँचाई प्रदान करता है, ।३रुन्तृ, इसी को तोड़कर अतिरंजनात्मक हो जाने से रीछ 
कहानी का प्रयोग कहानी में ही बंधने लायक होकर रह गया है । नाटक के लिए वह अव्यावहारिक हो 
गया है । अध्ययन करते हुये इन अन्तरों को समझना ही विधाओं की प्रवृतियों के मुताबिक अध्ययन की 
सही प्रणाली को पाना होगा । 
स्थितिगत टकराहट में नाटक को समझने के लिए इस बार आधे-अहाँ की रुत्री के पास चलना 
होगा १ भौतिकता की निस्सीम ललक के समक्ष नैतिक मान्यताओं के टूटने का द्वन्द्र उसमें नहीं है । किन्तु 
इस ललक को व्यवहार में उतारने की स्थितियों से गुजरते हुये हर-पुरूष के साथ रोज-रोज जनमती एक 
सरी में उसके व्यक्तित्व की टूटती किरनें एकाएक करके हमारे आस-पास बिखेरती जाती हैं । और ढलते 
शरीर, चूकते जिन्स के बाद उसका व्यक्तित्व विहीन बनते जाना, जिन अनिवार्य स्थितियों का परिणाम 
बनकर सामने आता है, वह एक अजीब किस्म की व्यर्थता का अहसास कराने लगता है । और तभी नाटक 
अपनी मंजिल पा लेता है । यहाँ रुत्री का 'गुजर' होना ही नाटक को "विर्तिग' बनाने की ट्रिक थी । यह 
सूक्ष्म प्रक्रिया भी अपने मूर्त्तन के लिए दृश्यत्व की माँग करती है । काश, यह सब क्लास में या घर में 
पढ़ने मात्र से हो पाता । 
२ ८ /नटरं ग- ५ ५ 
