नाटक को दृश्य 'काव्य' कहा गया है । उसके काव्यत्व को पाने के लिए सिर्फ दृश्यत्व से काम भी 
नहीं चलेगा है इस तरह नाटक की यह प्रणाली दूसरी विधाओं की तरह होगी जो आज काफी आम है । 
लेकिन थियेटर और नाटक के रूप में विभाजन या पाठ-रूपी अध्ययन के कारण दृश्यरूप का छूट जाना 
इस विधा के लिए कदापि हितकर न होगा । इसकी तो मूल कल्पना ही 'अवस्थानुकृति नाट्यम' की है है 
यह जीवन के भावों और अनुभूतियों तक को 'ऐवशत्स' में देखने की कला है । अत: 'आब्दद्देवशत्स' को 
'ऐ-कान्स' में देखने की हर प्रणाली नाटक के अध्ययन की प्रणाली होगी । जो मात्र पढ़कर उसे इस रूप में 
देख सकें, वे निश्चय ही प्रशंसनीय हैं । असल में नाटक की अध्ययन की प्रणाली दो तरफा ही होनी 
चाहिए दृश्यों से काव्यमूरुयों की परख और आलेख से दृश्यात्मक कला का संधान । नाटक के जिन कथ्यों 
और मूल्यन को समझने-परखने की बात ऊपर उदाहरणों द्वारा कहीं क्यों, उन्हें इन दोनों दृष्टियों से पाने 
के प्रयत्न में "नाटकीय कथनों कराने वाली यह युक्ति काफी सहायक हो सकती है और उसके मव्यावहारिक 
रूप से और भी नि१९पत्तियाँ निकल सकती हैं । 
परन्तु इन सबके कार्यान्वयन में मेरे विचार से उन अध्येताओं को ही लिया जाये, जो इस दोहरे 
श्रम के लिये तैयार हों । थोडा और स्पष्ट करू" तो चित्रीकरण की जो बाढ़ आज संचार माध्यमों में आयी 
है, उसे हर जगह शुरू करना चाहिये । नाटक के साथ संचार माध्यम का एक पूरा पर्चा रखा जा सकता 
है और इसे वैज्ञा-संपक बनाना ज्यादा उचित रहेगा । तब इच्चछुक लोग ही आयेंगे और इसका अध्ययन 
'ऐक्शन' के रूप में आसान होगा । नाट्य-तत्वों की सूक्ष्मताओं के साथ सम्पूर्णता में परखा जा सकेगा । 
महाराष्ट्र और गोवा में नाट्य प्रचलन के कारण इस विधा से परिचित विद्यार्थी मिल जाते है 1 इससे 
अध्ययन थोडा सरल और श्रम कुछ हद तक सार्थक हो जाता है है यदि ऐसा विधान सम्भव हो तो प्राथमिक 
. रूप से इनका परिचय बी. ए. में भी कराया जाये । इससे कुछ और आसानी हो सकती है । अन्त में असली 
बात यह है कि अध्ययन हर अध्येता का अपना होता है और सबकी अपनी एक प्रणाली होती है । उसी 
पर चलकर ही प्रत्येक अध्येता अपने अध्ययन की सहीं दिशा पा सकेगा । [गु 
सांस्कृतिक एवं ललित कलाओं की द्विमासिक, द्विभाषीय पत्रिका 
रंग यात्रा 
इसमें है : लय, गायन, वादन, चित्रकला, मूर्तिकला, नाटक आदि पर लेख, इस क्षेत्र के नये व 
विशिष्ट व्यक्तियों के साक्षात्कार, आयोजित कार्यक्रम की समीक्षा आदि । आप हमें लेखन सामग्री भेजें । 
हम "पुष्पम् पत्रम्' अवश्य देंगे । पत्रिका मँगवाने हेतु वार्षिक चंदा-----'- मात्र (अंक ६) 
संपर्क सूत्र---६८/२२२ क, गांधी नगर, लखनऊ-२२६ ० १ ९ । 
३ ० /नटरंग- ५ ५ 
