५ 
नमृदृयस्मयस्मन क प्रश्न 
महेश आनन्द 
स सच से इन्कार नहीं किया जा सकता कि तमाम रंगमंचीय गतिविधियों के बावजूद हमारे विश्व- 
इ विद्यालयों में नाटूयाध्यापन की कोई परम्परा नहीं बन सकी 1 नाटक या रंगमंच के प्रति हमारे 
दृष्टिकोण में कोई विशेष परिवर्तन नहीं आया । निस्सन्देह हिन्दी रंगमंच में नियमित रंगकार्य 
करने वाली मंडलियाँ नहीं बन सकी हैं किन्तु पिछले तीन-चार दशकों में हिन्दी रंगमंच जिन कलात्मक 
ऊँचाईयों तक पहुँचा है उनसे भी हमारे विश्वविद्यालय कुछ हासिल नहीं कर सके । हम अपने अध्यापन या 
शोध-कार्य में नाटक और रंगमंच की अनिवार्यता सिध्द करने में व्यस्त रहते हैं । परन्तु नाटक की कथा- 
साहित्य की तरह संवादात्मक कहानी मानकर अलग-अलग खानों में कथावस्तु, संवाद और भाषा, पात्र 
और चरित्र चित्रण, देशकाल, और उद्देश्य का स्कूल वर्णन करते हुए नाटूयानुभूति की व्यायाख्या का प्रश्न 
निर्देशक के लिए छोड़ देते हैं । इसी जड़ स्थिति का परिणाम है कि विश्वविद्यालयों में आज भी यह प्रश्न 
पूछा जाता है कि अमुक नाटक अभिनेय है या नहीं । इस कोशिश में भी भारतीय या पाश्चात्य नाट्य 
तत्वों का जिस यारित्रक ढंग से इस्तेमाल किया जाता है उसमें रंगमंच को नाटक का अतिरिक्त तत्व मानते 
हुए बाहर से इसे चस्या कर देते है । इसके अतिरिक्त नामकरण की सार्थकता, प्रमुख चरित्रों का स्कूल 
रेखांकन, रंगसंकेतों और दृश्य. की संख्या का प्रश्न अथवा वस्तु, नेता रस के आधार पर की गई समीक्षा, 
अध्यापन तथा नाट्य विषयक, व्यायाख्यानमालाओं में दिये गये आलोचनात्मक निर्णय यथार्थ की कोर ले 
जाने वाले रहे । इनकी अपेक्षा औसत अभिनेताओं के मत इन आलोचनाओं की तुलना में अधिक स्वस्थ 
निकलते हैं । वस्तुत: विषयवस्तु और रूप को अलग-अलग मानकर किया गया अध्यापन अधूरा ही नहीं, 
बदिक भ्रामक तथ्यों की ओर ले जानेवाला है । रूप कोई ऐसा पात्र नहीं है जिसमें तैयार की हुई वस्तु 
को उड़ेल दिया जाय । हमें नाटक को अन्य विधाओं की तरह सम्पूर्ण जीवन के प्रसंग में देखना होगा । 
प्रत्येक युग की सामाजिक-राजनीतिक धारण 1एं नाटक के कथ्यहुँऔर रूप को एक साथ रचने के लिए प्रेरणा 
देती हैं है इसलिए किसी भी युग के नाटक या उनकी प्रदर्शन-शैली उस समय के मानवीय अनुभवों की 
जटिलताओं, अन्तविरीथों या परिवर्तनों के बिन्दुओं को अभिव्यक्त करते हैं । तभी तो नाटक के प्रदर्शन 
को सामाजिक घटना कहा जाता है जो एक साथ कई तत्वों से जुडी होती है । इसी बिन्दु पर नाटक 
केवल आलेख नहीं रहता, न केवल प्रदर्शन, न केवल अभिनय, न केवल मनोरंजन बरी-हैंक वह समुदाय के 
लिए सार्वजनिक अनुभव में बदल जाता है । इसी विशिष्टता के कारण नाटक एक साथ बोलता और 
चलता है । 
हमारे हिन्दी प्राध्यापकों के सामने नाटूयाध्यापन के लिए जगन्नाथ प्रसाद शर्मा की पुस्तक 'प्रसाद 
के नाटकों का शारुत्रीय अध्ययन' एक आदर्श मानी गई है, जिसमें नाटक को सामूहिक कला या सामा- 
जिक घटना न मानने के कारण उसमें नाटकों की विभिन्न हैप्याख्याओं, रंग सम्भावनाओं और वर्तमान सन्दर्भ 
में इनकी प्रासंगिकता पर विचार नहीं किया गया है इसलिए नाटककार निर्देशक, निर्देशक-अभिनेता, 
अभिनेता-दर्शक के साथ कई स्तरों पर होने वाले संवादों का संकेत नहीं मिलता 1 इस प्रकार के समीक्षक- 
प्राध्यापक ऐसे शुचितावादी हैं जो नाटक को समस्त रंगकार्य से दूर करके उसे पवित्र रखने में अपनी 
सफलता मानते हैं । वे नाटक की व्याख्या को मानवीय व्यवहारों की व्यायाख्या नहीं मानते और न ही रंग- 
नटरंग- ५ ५/ ३ १ ३ 
