तत्वों आदि को इन व्यवहारों की व्यंजना में सहायक देखते हैं । वे फैसला या फतवे देने वाली पद्धति में 
जकड़े रहने के कारण नाटूयाध्यापन को गतिहीन बनाते जा रहे हैं । विश्वविद्यालयों में नाटक को पढाये 
जाने का अर्थ है कि इसे कैसे समझाया जाय ? अर्थात नाटक के अनुभव को विद्यार्थियों का अनुभव 
कैसे बनाया जाय ? इस धरातल पर हम सौवें तो नाटकों में मानवीय संस्थाओ" की बुनावट और विकास, 
उनका इतिहास, दर्शन, मनोविज्ञान, राजनीतिक संरचना एवं सांस्कृतिक अभिव्यक्ति आदि का विशाल 
चित्र फलक बनता हैं । इन अनुभवी" के विशाल और जटिल रूप को कलात्मक अभिव्यक्ति देने के लिये 
यथार्थवादी आनुष्ठानिक, सांकेतिक या काव्यात्मक रूप में परखने की कोशिश की जाती रहीं है । अध्यापन 
में इन दोनों पक्षों की ओर ध्यान देना होगा । स्पष्ट कहें तो नाटूयाध्यापन, सिद्धान्त और व्यवहार दोनों 
चाहता है है सिद्धान्त", को हम दर्शकों के सामने ही परखकर सिध्द कर सकते हैं इसके लिए रंगमंच की 
तमाम इकाइयों को जानना-समझना जरूरी है । किन्तु यही अन्तिम पडाव नहीं है । नाटूयाध्यापन इससे 
आगे का विकास-बिन्दु है । 
हमें तकनीकी ज्ञान से परे व्यम०यात्मक और रचनात्मक पक्षों तक जाना होगा जिसमें यह तक- 
नीकी पक्ष इसके लिए सहायक बन सके । यह कोई आसान प्रक्रिया नहीं है । बल्कि किसी एक नाटक के 
अर्थों तक सीढ़१-दर-सीढी पहुँचकर ही इसके प्रति सजग हुआ जा सकता है । उदाहरण के लिए एक अभि - 
नेता के प्रशिक्षण में शारीरिक अभ्यास, नृत्य, गतियों योग या मार्शल आर्ट आति, उसके शरीर को लचीला 
बनाते हैं पर जब वह किसी गम्भीर नाटक के चरित्र से टकराता हैलो इसके लिए उसमें कल्पनाशीलता 
के साथ उस चरित्र को सम्प्रेषित करने की शक्ति होनी चाहिए । एक अभिनेता में गरिमापूर्ण सुगठित 
शरीर, गहन गम्भीर स्वर और विकसित मस्तिष्क का होना जरूरी है किन्तु उसमें नाटक को सम्पूर्णता से 
ग्रहण करने के लिए मानवीय अनुभवों का विश्लेषण करने वाली काव्यात्मक अन्तर्दूष्टि और कल्पनाशील 
ग्रहणशवित का होना भी जरूरी है । 
नाटूयाध्यापन पर विचार करते हुए हमें इम महत्वपूर्ण तथ्य पर गहराई से सोचना चाहिए । 
. नाटूयाध्यापन का अर्थ केवल आलेख की व्यायाख्या नहीं है क्योंकि नाटक के माध्यम से समाज की व्याख्या 
भी इसके समानान्तर चलती है । प्रत्येक नाटक की मूल संवेदना और उसका भीतरी रंगमंच युगविशेष 
की जनरुचि और सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक परिवेश पर निर्भर करती है । दूसरे शब्दों में कह सकते 
है कि दर्शक नाटक के भीतर से युगविशेष से साक्षात्कार करते है । यहाँ एक बात रंगत-त्यों के बारे में भी 
कही जा सकती है । नाटक का चित्र जहाँ एक स्थान पर हमें बाँधता है वहाँ शब्द या अन्य रंगतत्यों की 
ध्वनियाँहमे कई धरातलों की ओर ले जाती हैं । यहीं अभिनेता को "व्याख्या के लिए कई अवसर मिलते हैं । 
नाटूयाध्यापन अथवा नाट्य-पाठ में यहीं बिन्दु प्रस्तुति से पूर्व अन्तिम पूर्वाभ्यास की तरह कई सम्भावनाओं 
के द्वार खोलता है । अत: अध्यापक की निष्ठा नाटक से मिलने वाले जीवन-भाष्य और उसके माध्यम 
रंगशिलप में से किसी एक से ही जुडी हुई नहीं हो सकती है नष्ट्रयानुभूति के लिए जहाँ जीवनानुभव के 
साथ एकरूपता की जरूरत है वहाँ उसकी संरचना को प्रतिक्रिया देने और स्वयं नाट्यप्रयोग का सहभागी 
होने की भी है । स्वयं नाटक भी तो स्थितियों के यथार्थ का महज साक्षी नहीं रह सकता । वह रंगकर्मी 
और दर्शक को सक्रिय भागीदार बनाता है 1 इसलिये यह समझना जरूरी हो जाता है कि नाटककार किन 
तत्वों से किस प्रकार जूझता हुआ जीवन को दृश्य रूप देता है । यहाँ अध्यापन में जरूरी है कि अध्यापक 
रंगमंचीय अनुशासनों के भीतर से गुजरता हुआ विद्यार्थियों को समग्र रंगदृष्टि से साक्षात्कार कराये । 
इसके विपरीत, हम अध्यापक, वस्तु, नेता, और रस की शास्वीय मान्यताओं से कुछ इस कदर जकड़े जा 
चुके हैं कि रंगकर्म से मिलने वाले विशाल अनुभव से वचित रह गये हैं । ऐसे अध्यापक प्रतिक्रियाहीन 
पाठक या प्रेक्षक की तरह हैं जो नाटूयानुभूति की असाधारण गुणवत्ता से दूर, मात्र नाटक की कहानी को 
३ २ /नटरंग- ५५ 
