ही सर्वस्व मान लेते हैं । इस स्थिति का परिणाम यह हुआ कि सम्पूर्ण हिन्दी आलोचना में से नाट्य 
आलोचना को अलग निकाल दिया गया । किसी भी पुस्तक में नाटक के विभिन्न प्रयोगों या परिवर्तनों 
पर बहस नहीं हुई । लेखन और मंचन पर हैंमारे समीक्षकों का मौन एक दुर्घटना जैसा लगता है । एक 
अजीब स्थिति यह है कि जब वस्तु, नेता और रस का बोलबाला था तब तो नाट्य समीक्षा पर बात होती 
रही और आज जब रंगमंच ने अपनी सार्थकता ही सिध्द नहीं कि र्वारुक अपनी विशिष्ट पहचान भी बना 
लौ है तो हमारे समीक्षक चुप हो गये है 
इसका एक कारण यह भी है कि नाटक या प्रदर्शन का निर्णय किन्हीं भी सर्वमान्य मान्यताओं के 
आधार पर नहीं किया जा सकता है प्रत्येक नाटक का अपना रंगमंच होता है और इसी विशेषता के कारण 
नाटक-निर्देशक-अभिनेता की टकराहट की स्थितियाँ नाटक के अनुसार बदल जाती हैं । विभिन्न पारम्परिक 
नाट्य रूपों, शैलियों और व्यवहारों का इस्तेमाल करने वाले नाटकों में से घासीराम कोतवाल (विजय 
तेंदुलकर), महानिर्वाण (सतीश आलेकर), रसगंर्धव (मणि मधुम), बकरी ( सर्वेश्वर दयाल सकीना) 
आदि के लिए कोई एक कसौटी नहीं बन सकती । एक ओर इनमें प्रयुक्त नाट्य रूपों को समझने का 
प्रश्न है तो दूसरी ओर गीता संगीत, कविता, नृत्य, अभिनटन या अन्य युबितयों के काल्पनाशील प्रयोगों 
से उभरने वाले दृश्य-स्वरों को पहचानते हुए अर्थ को रेखांकित करने का है । इसी प्रक्रिया से यह पहचान 
हो सकती है कि ये रंगव्यवहार समकालीन जीवन को कितने तीखेपन से उकेरते हैं अथवा इनसे जीवन के 
अन्तर्विरोध, संघर्ष या संकट कितने धु१धले हो जाते हैं । 
एक दूसरे धरातल पर हमारे यहाँ का अधिकांश नाटय लेखन पहिचमी माँडलों को आधार 
बनाकर किया गया है । रुकंदगुप्त (जयशंकर प्रसाद) , तुगलक, (गिरीश करनाड) या आधे-अधूरे जैसे 
नाटकों के लिए विदेशी माँडल अपनाये जायें या फिर विदेशी तत्वों के परिवर्तनों की रचनात्मक शक्ति 
को रेखांकित किया जाए । किन्तु यह सही है कि अपने परिवेशगत और रंगमंचीय दबावों के स्वरूप को 
जाने बिना इन रचनाओं को परखना सम्भव नहीं है । इन दोनों प्रकार के नाटकों के लिए विदेशी या 
पारम्परिक प्रभाव कहकर हम छुट्टी नहीं पा सकते । प्रश्न उन तत्वों के संवेदनशीलता के साथ पहचान 
सकने की क्षमता का है जिनके माध्यम से इस प्रकार के नाटकों ने हिन्दी रंगपरिवेश को नया मोड़ दिया है 
विदेशी नाटकों के मुहावरों को अपनाने वाले नाटकों में सभी कुछ आयातित नहीं हैऔर न ही पारम्परिक 
नाट्य रूपों को आधार बनाने वाले नाटकों को इन रूपों की शुद्धता के घेरे में परख सकते हैं । 
नाटूयाध्यापन का एक तीसरा रूप संस्कृत नाटकों का है । क्या इनके लिए भरत के नाट्यशास्त्र 
का अक्षरम- पालन करे या हबीब तनवीर, के.एन. पणिक्कर, ब.व. कारंत, रतन थियम जैसेलिर्देशकों 
की प्रस्तुतियों में प्रयुक्त तत्वों के कल्पनाशील परिवर्तनों को आधार बनायें अथवा पारम्परिक नाट्य रूपों 
और कुहियादुम से संस्कृत रंगमंच के स्वरूप का अंदाज लगायें । इन प्रश्नों से उलझे बिना संस्कृत नाटकों 
का अध्ययन-अध्यापन सम्भव नहीं है । इस सम्पूर्ण प्रक्रिया में यह बात सही है कि रचना के भीतर से 
जीवन का अन्वेषण हम उसकी रूढियों, व्यवहारों और रंगसंकेतों से उभरने वाली अर्थध्यनियों के बिना 
नहीं कर सकते है पहले कहा जा चुका है कि रंगप्रक्रिया का अर्थ मात्र प्रस्तुति की प्रक्रिया नहीं है बदिक 
रंगमंच और युग की मान्यताओं से टकराती हुई सामाजिक कर्म तक पहुँचने वाली प्रक्रिया है । नाट्य 
अध्यापन इस प्रक्रिया की पहली सीढी है जिससे हम विद्यार्थियों को रंगानुभूति से साझा कर पाने की 
स्थिति तक पहुँचा सकते हैं । इसके विपरीत हम साहित्यिक संगीतों के स्कूल और निर्जीव तरुवों में नाटक 
को जकड़कर जीवन और रंगकर्म के जीवन्त संदर्मों से कटते जा रहे हैं । 
कुछ प्राध्यापक आलोचक रंगमंच की अनिवार्यता तो घोषित करते हैं परन्तु रचना के बारे में यह 
नहीं बता पाते कि कोई रचना क्यों श्रेष्ट बनते-बनते रह गई या विराट संवेदना के बीज होते हुए भी वह 
नटरं ग- ५ ५ / ३ ३ 
