क्यों सीमित दायरे में गुम हो गई । कहा जा सकता है कि वे रंगकर्म के अनेक स्तरों पर नाटककार के 
जूझने या उनसे बचने को रचना एवं जीवन के अन्तर्सम्बन्धी से जोड़कर नहीं देख पाते है यही कारण है 
कि वे दृश्यात्मक आकर्षण की चर्चा में पात्रों के साथ नाटकीय अर्थ के तनावों के विभिन्न धरातलों की 
चर्चा की अपेक्षा दृश्य, संवादों, स्वगत या रंग संकेतों के आंकडों में उलझ जाते हैं । यह भी एक सच्चाई 
है कि विश्वविद्यालय की अपनी सीमाएँ है । यह पय-विद्यालय नहीं है । इनमें स्कूडियों था रंग उपकरणों 
की सुविधाएँ नहीं हैं है होना यहाँ चाहिए था कि विश्वविद्यालयों और नाट्य विद्यालयों के बीच आदान- 
प्रदान के सम्बन्धी" के द्वार खुलते जिससे देब-परिकल्पना, अभिनय, प्रकाश-व्यवस्था आदि का विशिष्ट 
प्रशिक्षण मिलता और साथ ही नाट्य-साहित्य और रंगमंच के इतिहास : विभिन्न रंगशैलियों, पारम्परिक 
नाट्य रूपों का अध्ययन भी होता । क्या इसके अभाव में किसी निर्देशक या अभिनेता से सहायता प्राप्त 
की जा सकती है ? वैसे तो प्रत्येक रंगकर्मी की अपनी निहिचत प्रक्रिया होती है और दूसरी बोर यह 
जरूरी नहीं है कि श्रेष्ट निर्देशक और अभिनेता एक अरला अध्यापक हो, चाहे उसे सहज अन्तर्धान प्राप्त 
हो । अध्यापन एक वयवस्था की बुनावट चाहता है । विशिष्ट या असाधारण रचनात्मक विश्लेषण एवं 
सम्प्रेषण शक्ति का सामंजस्य एक अध्यापक के लिए जरूरी है । इधर फिल्मों और दूरदर्शन ने युवा रंग- 
कर्मियों के भीतर ऐसा प्रभाव जमा लिया है कि व्यायावसायिक रंगमंच की सम्भावनाएँ चुकतीं हुई नजर 
आती हैं । हम ऐसी व्यावसायिक मंडलियाँ नहीं पा रहे जो उच्चतम कलात्मक मानक प्रस्तुत करती हुई 
हमारे लिए प्रेरणा-ब बन सकें या इन ऊँचाइयों तक पहुँचने के लिए हमें उत्तेजित करें । अथवा इनकी 
तुलना में हम अपनी योग्यता परख सकें । हमारे हिन्दी रंगमंच में इतनी अधिक नाट्य शैलियाँ और पद्ध- 
तियों को अपनाया जाता है कि उनकी अध्ययन-अध्यापन का कोई निश्चित फार्मूला नहीं बन सकता । इस- 
लिए यह मुशिकल होता जा रहा है कि हम किस प्रकार का प्रशिक्षण लें और कैसे ले" जिससे अभिज्ञान 
शाकुंतल, तुगलक, अन्या युग, ओथेलौ, नौटंकी, नोह, यक्षगान, या मौलियर के फार्म आदि को समझ 
सक । 
इन सीमाओं के बावजूद आलेख और प्रदर्शन के द्वन्द्वात्मक रिश्ते को समझने के लिए जरूरी है 
कि हम नाटक देखने को अनिवार्य बनाये" क्योंकि रंगमंच हमेशा समसामयिक होता है और समय के साथ 
चलता है…अत: रंगमंच की नवीनतम जानकारी होना अनिवार्य है : इसी के साथ लधु रंगशिविरों द्वारा 
अतिधि प्रशिक्षकों द्वारा अथवा किसी मंडली से जुड़ते हुए नाट्य-पाठ से लेकर, प्रदर्शन तक ही रंग प्रक्रिया 
को समझे । निस्सन्देह इस कोशिश में, यानी नये रंगमंच का सामना करने के लिए नये नाटककारों को भी 
सामने लाना होगा जबकि हम हरिकृष्ण प्रेमी से बहुत आगे नहीं बढ़ पा रहे 1 हमारे छोटे-छोटे रंग- 
नगरों में ही कितने कवि और लेखक है जो नया लिख रहे हैं । कम से कम वे प्रदेश तो अपने लेखकों को 
मच प्रदान कर सक्त हैं । इन्हीं कोशिशों से हम कोई रास्ता तलाश करके चौखटे में बँधकर होने वाले 
अध्यापन से मुक्ति पा सकते हैं । 
३ ४/नटरंग' ५ ५ 
