आधुनिक हिन्दो न"ष्टक ओर 
लोक नाट्य परम्परा 
सी ० भास्कर राव 
मसामयिक हिन्दी नाटक, उसके स्वरूप, उसकी स्थिति एवं सम्भावना पर विचार करते समय, 
सआधुनिक हिन्दी नाट्य-परम्परा को ध्यान में रखना आवश्यक हो जाता है, क्योंकि कोई भी विधा 
अपने वर्तमान में, जिस रूप में विद्यमान रहती है, उसके पीछे एक निश्चित पृष्टभूमि और पर- 
मारा होती है । उससे कटकर या हटकर; किसी भी विधा की सामयिक स्थिति का विश्लेषण करना 
न तो सम्भव होता है और न समीचीन । नाटक के सम्बन्ध में विचार करते समय, इस परम्परा को 
ध्यान में रखना और भी आवश्यक हो जाता है, क्योंकि आधुनिक साहित्य रूपों में नाटक ही एक मात्र 
ऐसी विधा है, जो सदियों की एक विशाल परम्परा से जुडी हुई है । संस्कृत के नाटकों से लेकर आयु- 
निक युग में मोहन राकेश के नाटक आधे अधूरे तक तथा उससे भी आगे चल कर वर्तमान समय में 
मन्नूमंडारी के नाटक महाभोज (मूल उपन्यास, जिसे बाद में नाट्य रूपान्तरित किया गया ) तथा 
दूधनाथ सिंह के नाटक यमगाथा तक यह परम्परा स्पष्टत: देखी जा सकती है । कहने का तात्पर्य यह 
है कि समसामयिक हिन्दी नाटक प्रयोगों और उपलत्३धयों के बावजूद, इस सीमा तक मात्र सामयिक 
नहीं हैकि उसे आधुनिकता की अपनी भूल जडों से तोड़ कर देखा जाय, इसलिए जब भी हमें सामयिक 
हिन्दी नाटक और उसके समस्त नाट्य शिल्प पर विचार करने की आवश्यकता होती है, अनायास उसे उस 
आलोक में भी परखने की आवश्यकता हो जाती है, जहाँ से वास्तव में आधुनिक हिन्दी नाटकों की 
परम्परा शुरू हुई थी । यदि हम सामयिक हिन्दी नाटकों से, इस परम्परा को परखने की आवश्यकता का 
अनुभव करते हुए, अपनी यात्रा पीछे की ओर ले जायें तो स्पष्टता हमें भारतेन्दु युग दिखलायी पड़ता 
है; जिस युग में आधुनिक हिंन्दी नाटकों की वास्तविक नीव पडी थी । इस युग विशेष में हिन्दी नाटकों 
की यह आधुनिक शुरूआत ही, उसे क्रमश: सीढी दर सीढी, सामयिक नाट्य चेतना तक लाती हुईदेखी 
जा सकती है । 
जब हम भारतेन्दु युग तक पहुँच कर, आधुनिक हिली नाटक की प्रारम्भिक स्थितियों का विरले- 
षण करते हैं, तो हमारे समक्ष दो महत्वपूर्ण सवाल उठते हैं । पहला सवाल यह'कि यदि भारतेन्दु युग 
में हो, सहीं मायने में आधुनिक हिन्दी नाटकों की नींव पडी थी तो उसकी मूल वजह क्या है ? और 
दूसरा सवाल यह उठता है कि क्या भारतेन्दु युग से पूर्व हैं नाटक की परम्परा थी, यदि थी तो वह क्या 
थी ? किस रूप में थी ? क्या उसीके प्रभाव से, वास्तव में, भारतेन्दु: में, हिन्दी नाटक की जई मज़बूत 
हुई थीं, जो जड़े कालान्तर में इतनी फैली' कि आज सामयिक हिन्दी नाटक, लगभग बंगला एवं मराठी 
नाटक के समानान्तर दिखलायी पड़ता है ? यदि हम पहले सवाल को लें तो एक बात स्पष्ट हो जाती है 
कि भारतेन्दु युग में विभिन्न नाट्य परम्पराओं का एक संगम-सा दिखलायी पड़ता है ? जिनमें एक 
परम्परा वह थी, जो पहले, से किसी न किसी रूप में, हिन्दी में चली आ "रही थी । दूसरी परम्परा वह 
जो समकालीन परिवेश में, विभिन्न नाट्य प्रयोगों के आधार पर निर्मित हो रहीं थी और तीसरी पर- 
नटरंग-५ ५/ ३ ५ 
