कैपरा यह थी, जो अन्य भारतीय नाट्य साहित्य तथा पाश्चात्य नाट्य साहित्य के प्रभाव के रूप में बनी 
हुई थी । इन तीन भिन्न परम्पराओं ने, भारतेन्दु युग में, आधुनिक हिन्दी नाटक के स्वरूप निर्धारण में, 
कारगर भूमिका निभायी थी । यदि ऐसा उस समय नहीं हुआ होता, तो निश्चय ही, समसामयिक हिन्दी 
नाटक का वह साहित्यक मूल्य और रंगमंचीय महत्व नहीं प्रतिहिठत होता, जो आज हमें दिखलायी 
पड़ता है । 
दरअसल, आधुनिक हिन्दी नाटक के साथ, रंगमंचीय परम्परा जिस तरह से पूर्वार्द्ध में परोक्षत: 
और उत्तरार्द्ध में प्रत्यक्षत: जुड़ती रही है तथा आज सामयिक हिन्दी नाटक जितनी परिपक्व रंगन्तिना 
से युक्त दिखलायी पड़ता है तो उसके पीछे भारतेन्दुयुगीन हिन्दी नाटक में, परम्परा और प्रयोग के बीच 
एक स्पष्ट टकराहट भी दिखलायी पड़ती है । अंब हमारा दूसरा सवाल यह था कि यदि सामयिक हिन्दी 
नाटकों को, आधुनिक हिन्दी नाटक की परम्परा से जोड़कर देखा जाय और इस परम्परा की वास्तविक 
शुरूआत के रूप में भारतेन्दुयुगीन समस्त नाट्य परिवेश को लिया जाय तो क्या उससे पूर्व नाटक की 
कोई परम्परा नहीं थी, यदि थी तो क्या उसे भी आधुनिक नाट्य परम्परा से जोड़ कर देखा जा सकता है 
यदि नहीं, तो फिर वह परम्परा क्या थी ? उसका मूल स्वरूप क्या था है उसका शिल्प क्या था ? 
इसी सिंधु पर आकर हमें लोक नाट्य परम्परा और उसके शैली-शिल्प के विश्लेषण की आवश्य- 
कता हो जाती है, लेकिन इससे पूर्व, हिन्दी नाटक के इतिहास पर एक नजर डालना भी जरूरी लगता 
है । यदि हिन्दी साहित्य के सम्पूर्ण इतिहास को अपने सामने रखा जाय तो आदिकाल से लेकर भक्ति- 
काल तक के समय को नाट्य साहित्य की दृष्टि से, महत्वपूर्ण नहीं माना जा सकता, क्योंकि यह पूरा 
समय, विशेष कर काव्यों, अर्थात् खंड कमियों, चम्पू कर्मियों, मुक्तक काव्य, प्रबन्ध कर्मियों और महा- 
काठयों का था, परंतु रीतिकाल में, संस्कृत की नाट्य परम्परा का अनुसरण करते हुए, नाट्य सृजन 
का कार्य हुआ । इसके पीछे भी एक ठोस कारण था । वास्तव में रीतिकाल ही, समूचे हिन्दी साहित्य 
का एक ऐसा विशिष्ट काल है, जो साहित्यिक सिद्धान्त की दृष्टि से, संस्कूत की शारत्रीय परम्परा के 
पुनर्जीवन का काल था । इसलिए स्वाभाविक रूप से, इस काल में, नाट्य सिद्धान्त और सृजन, दोनों 
पक्षों की ओर किंचित ध्यान दिया गया । यही भारतेन्दुयुगीन हिन्दी नाटक की पृष्टभूमि के रूप में हमें 
दिखलायी पड़ता है । 
इससे भिन्न, एक और परम्परा भारतेन्दु युग से पूर्व मिलती है, वह है, लोक नाट्य परम्परा । 
यदि उस परम्परा की पड़ताल गहरायी एवं विस्तार के साथ किया जाय तो केवल हिन्दी में ही नहीं, 
वरन् पूरे भारत वर्ष में, लोक नाटकों के विभिन्न रुप और शैलियाँ हमें दृष्टिगत होती है । जैसे बंगाल में 
जात्रा एवं कीर्तनियां, बिहार में विदेशिया, उत्तर प्रदेश में नौटंकी, स्वांग एवं भीड । राजस्थान में रास, 
झूमर तथा ढोला मारू, गुजरात में भाई महाराष्ट्र में तमाशा, मद्रास में भगवतमैलम, आन्नघ्र में यक्षगान 
आदि 1 उत्तर भारत में इन विभिन्न लोक नाट्य रूपों के साथ दो अन्य लोक शैलियाँ भी काफी पच- 
लित हैं, रामलीला एवं रामलीला । इनमें से एक कूष्ण लीलाओं को रूपायित करने वाली लोक नाट्य 
शैली है तो दूसरी राम की महिमा को लीला रूप में अभिव्यक्त करने वाली शैली । इससे यह स्पष्ट हो 
जाता है कि भारतेन्दु युग से पूर्व भी हिन्दी में लोक नाटक के विभिन्न रूप और शैलियाँ विद्यमान थीं है 
सिर्फ हिन्दी में ही क्यों, कमोबेश समस्त भारतीय नाट्य साहित्य में यहीं स्थिति मिलती है है भारतेन्दु 
युग के आस-पास, एक प्रकार से पूरा भारतीय साहित्य, परम्परा से पोषित तथा पाश्चात्य से प्रभा- 
वित होकर, एक नया रूप और आकार ग्रहण कर रहा था, इसलिए प्रत्येक भारतीय नाट्य परम्परा में 
जहाँ कहीं हमें उसके आधुनिक इतिहास की शुरूआत मिलती है, वही' उसके पीछे एक समृद्ध लोक नाट्य 
परम्परा भी अवश्य मिलती है 1 
३ ६/नटरंग- ५५ 
