भारतेन्दु युग में, नाटक को जो आधुनिक रूप मिला, उसके पीछे भी लोक नाट्य तत्वों का प्रभाव 
कत्तई उपेक्षा का विषय नहीं है, लेकिन हिन्दी में, यह स्थिति, अन्य आधुनिक भारतीय नाट्य परम्पराओं 
से थोडी भिन्न हो जाती है, क्योंकि उस समय पारसी थियेटर का अध्याय शुरू हो चुका था । इस सन्दर्भ 
में एक दिलचस्य बात यह है कि शुरू में पारसी थियेटर में भी हमें हिन्दी लोक नाट्य रूपों का थोडा- 
बहुत प्रभाव दिखलायी पड़ता है, परन्तु यह प्रभाव केवल उसके शुरूआती दौर में ही था और बहुत कम 
समय के लिए रहा, क्योंकि शुध्द व्यावसायिक होने के कारण, पारसी थियेटर में इतना अधिक मप्लेयर 
समाता गया कि नाट्य प्रदर्शनों के द्वारा सिवाय दर्शकों को आकर्षित एवं चमत्कृत करने के, उसका 
कोई स्तरीय शिल्प उभर नहीं सका । ठीक इसी मुकाम पर पहुँच कर हम हिन्दी लोक नाट्य परम्परा 
की उपेक्षा की सही कांच-पड़ताल भी कर सकते है । यदि चकाचौध पूर्ण थियेटर और उसकी सस्ती 
लोकप्रियता उस जमाने में नहीं होती तो मुझे पूरा विस्वास है कि भारतेन्दु युग में, लोक नाट्य पर- 
म्परा अपेक्षाकृत अधिक जीवन्त रहती और साहित्यिक नाट्य परम्परा के समानान्तर उसका भी विकास 
सम्भव होता, लेकिन ऐसा नहीं हो पाया । इसकी वजह भी बडी स्पष्ट है । भारतेन्दु युगीन नाटकारों के 
सामने, हिन्दी लोक नाट्य रूपों एवं शैलियों को जीवन देने या उस परम्परा को विकसित करने से अधिक 
बडी चुनौती यह आ गयी थी वे पारसी थियेटर के प्रभाव और दुष्प्रचार को रोकें तथा हिन्दी के 
पाठकों और दर्शकों की नाट्य रूचि के परिष्कार के लिए, उनके सामने गम्भीर एवं सुरुचिपूर्ण नाटक, 
लेखन एवं प्रदर्शन दोनों ही स्तरों पर प्रस्तुत करें । इसमें कोई शक नहीं है कि उस समय इस चुनौती 
का मुकाबला बडे जोरदार तरीके से किया गया और उस युग के हिन्दी नाटककार इसमें काफी, हद तक 
कामयाब भी रहे, लेकिन इस कामयाबी की बडी कीमत यह चुकानी पडी कि नाटक के लोकतत्यों, रूपों 
कथानकों और शैलियों को सोंचने, पुश्चित एवं पल्लवित करने का जो का कार्य, उस युग में हो सकता 
था, वह नहीं हो पाया । यानी लोक नाट्य परम्परा एक प्रकार से जहाँ की तहाँ थम-सी गयी । पूरे उत्तर 
भारत में एक नौटंकी अपनी उखड़ती-डरती साँसों के सहारे भी, किसी तरह अपने को जीवित रखने का 
संघर्ष करती रहीं, लेकिन अन्य लोकनाट्य रूप और शैलियाँ उपेक्षित होती रहीं, जिसकी वजह से काफी 
समय तक और काफी हद तक, हिन्दी लोक नाटक गर्व-गुबार का शिकार भी हुआ । एक समय ऐसा 
लगने लगा था कि शायद हिन्दी की ये तमाम लोक-नाट्य शैलियाँ दम तोड़ देगी, तथा वह पूरी परम्परा 
ही लुप्त होती जायेगी, जो हमारे लिए एक महत्वपूर्ण विरासत बन सकती थी । 
ठीक ऐसे संकट के समय एक चमत्कार सा हुआ । कम से कम मैं इसे एक चमत्कार ही कहूँगा 
कि पुन: लोक नाट्य रूपों और शैलियों को एक नया और बहुआयामी जीवन मिला । एक ऐसा जीवन जो 
परम्परा और प्रयोग, प्राचीनता और नवीनता, दोनों से समन्दित हुआ । सवाल यह उठता है कि आखिर 
यह चमत्कार हुआ कैसे ? समाधान के लिए हमें समसायिक हिंदी नाटक को कुरेदने की आवश्यकता 
होगी है आधुनिक हिन्दी नाटक और रंगमंच, अपने सम्पूर्ण विकास और उपलत्हुधयों के बावजूद, शहरों 
तक, प्रबुद्ध वगों तक और भव्य प्रेक्षागुहीं तक सिमटता गया 1 वर्तमान समय में अन्य इलेवट्रॉनिक माध्य- 
मों के द्रुत विकास ने नाटकों के प्रति जनाकर्षण को औ र भी कम कर दिया है तब रंगकर्मियों को अपनी 
विधा और अपने अस्तित्व को लेकर फिर से सोचना पडा । इस सोचने के क्रम में, रंगकर्मियों का ध्यान 
इस ओर गया कि हमारे पास तो लोक नाटकों की अडच्छी खासी परम्परा है । जब इस ओर ध्यान 
गया तो कई महत्वपूर्ण बाते सामने आती गयी । एक तो यह कि यदि अपने लोक नाट्य रूपों को पुन- 
जीवित किया जाय तो आधुनिक नाटक और रंगमंच को एक नया, ताजा, आकर्षक आयाम मिलेगा । 
दूसरा यह कि नाटक प्रबुद्ध वर्ग के मानसिक विलास की सीमा को लांघ कर, पुन: व्यापक जनमानस के 
साथ जुड़ सकेगा, क्योंकि इसमें कोई संदेह नहीं है कि जनमानस पारम्परिक रूप से लोक चेतना के साथ 
नारंग- ५५/ ३ ७ 
