अधिक गहराई से जुडा होता है । तीसरा यह कि नाटक प्रेक्षागृहों से बाहर आने की एक रोमांचक 
सम्भावना से समृद्ध होगा । तब इस नये चिंतन से शुरू हुई, लोक नाट्य रूपों और शैलियों की एक नयी 
रंग-यात्रा । यह यात्रा आधुनिक भी थी और असरदार भी । लगभग देश के विभिन्न शहरों में, विभिन्न 
रंगकर्मियों ने एक नए रंग और रूप के साथ, लोक नाटकों को पेश करना शुरू किया । इस दृष्टि से 
संभवत: देश के सर्वप्रथम और सर्वाधिक चर्चित व्यक्ति हैं हबीब तनबीर । हबीब साहब ने विशेषकर 
मध्य प्रदेश के लोक जीवन को, नाट्य रूप में, आधुनिक रंगमंच के साथ जोड़ने का साहसपूर्ण एवं सराह- 
नौय कार्य किया । इसी तरह बिहार में विदेशिया को हृषिकेश सुलभ के लेखन और सतीश आनन्द के 
निर्देशन ने अमली नाटक के रूप में न केवल पुनर्जीवन दिया, बाँहेक उसे आधुनिक सन्दर्भ में प्रासंगिक 
भी बनाया । आन्ध में यक्षगान की समकालीनता को लेकर गम्भीर चिंतन एवं प्रयोग किए गए । दिरुली 
के एक नाटूयोत्मव में मन्दूभंडारी के महाभोज को असमी लोक शैली में प्रस्तुत करके, उसे एक नया 
आयाम दिया गया 1 डॉ. शंकर शेष के चर्चित नाटक पोस्टर को मध्यप्रदेश की पांडवानी लोक शैली 
में प्रस्तुत करने की सफल चेष्टा की गयी । यहाँ तक कि सरारकेला एवं मयूरभंज की छऊ नृत्य शैलिलों 
को भी, नाटकों में उपयोग किया जाना शुरू हो गया । कुछ ही समय पूर्व राँची में अजय मलकानी के 
निर्देशन में राजासुहेल शीर्षक नाटक में छऊ शैली प्रयोग में लायी गयी । अर्थात एक ओर तो लोक 
नाटकों को, उनके पारम्परिक रूप में एक नयी साज-सज्जा के साथ प्रस्तुत किया जाने लगा । दूसरी ओर 
आधुनिक हिन्दी एवं अन्य भारतीय नाटकों को, लोक नाट्य शैलियों के माध्यम से प्रस्तुत किया जाने 
लगा तथा तीसरी ओर लोक कथाओं एवं गीतों और नृत्यों को, आधुनिक नाटकों में समाने की चैष्टाएँ 
की जाने लगों । इन सारी बातों से यहीं नतीजा निकलता है कि समकालीन हिन्दी नाटक, लोक नाट्य 
शैलियों के प्रयोग की वजह से अधिक समय सार्थक और सशक्त बना है भारतीय परिदृश्य में इसका 
सर्वश्रेष्ठ प्रमाण है, मणिपुर का वह समस्त आधुनिक नाट्य परिवेश जो, मूलत: और लगभग पूर्णता लोक 
लोक नाट्य शैलियों पर आधारित तथा उसीके आधार पर निर्धारित होता है । 
जहाँ एक ओर समकालीन हिन्दी तथा भारतीय नाटक, लोक चेतना से जुड़ कर एक नयी ऊँचाई 
हासिल कर रहा है, वहीं इसमें एक गम्भीर और बडा खतरा उत्पन्न हो रहा है । वह इस रूप में कि 
आधुनिक नाटकों का यह लोकधर्मी रूप एक बार पुन: शहरी प्रेक्षकों और प्रेक्षागृहों के लिए आकर्षण बन 
कर सिमटने लगा है । एक ऐसा फैशन-सा चल पडा है कि नाटक को लोक का जामा पहना देने भर 
से वह और भी आकर्षक बन जायेगा । यानी लोक नाट्य शैलियों को, समकालीन नाटकों में, भुनाने 
की एक होड़-सी लगती जारही है । जब से केन्द्र एवं राज्य सरकारों ने सांस्कृतिक विरासत की दृष्टि से 
लोक नाट्य रूपों और शैलियों के पुनरुद्धार के लिए, प्रेरित एवं प्रोत्साहित करना आरम्भ किया है, तब 
से सरकारी अनुदान पाने के लोभ में, नाटकों को काम चलाऊ ढंग से, नामसमझी के साथ, लोक रंग में 
रंगने की बेईमानी भी चल पडी है 1 इससे संकट यह पैदा हो रहा है कि एक ओर नाटक अपनी-अपनी 
पारम्परिक अर्थवत्ता और गुणवत्ता खो रहा है तथा दूसरी ओर फिर से यह खतरा पैदा हो चुका कि 
कहीं नाटक की यह लोकधर्मिता वातानुकूलित प्रेक्षागृहों और समाज के एलीट वर्ग की ऐव्याशी का शिकार 
न बन जाय । यह स्थिति सचमुच बडी जातक है, इसलिए हमारे सामने समसामयिक हिन्दी नाटक 
और उसमें प्रयुक्त होने वाली लोक नाट्य शैलियों को एक स्वस्थ और सम्यक, दिशा देने की एक बहुत 
बडी चुनौती आ गयी है । मैं समझता हूँ कि जितना जरूरी यह है कि लोक नाट्य शैलियों को समका- 
लीन हिन्दी नाटक के साथ जोड़कर उसे आधुनिक और प्रासगिक बनाया जाय, उतना ही जरूरी यह भी 
है कि लोक नाट्य रूपों की पारम्परिक चेतना को सुरक्षित भी रखा जाय ताकि उनमें मिटुटी की वह सोंधी 
सुगन्ध बनी रहे जो उसकी पहचान ही नहीं,. उसकी मूल शक्ति भी है 1 [गु 
३ ८ /नटरंग- ५ ५ 
