नाचा का सैन्भ७वत्न्३"ल्लेरे संसार 
महावीर अग्रवाल 
" न म्मत' छत्तीसगढी लोक नाट्य नाचा की आत्मा है । लोक कथा और बोध कथा का यह अनूठा 
संगम नीति और विचार की गौरव से महिमा मंडित रहा है । गम्मत की कला और विचार 
सम्पदा का मूल भाव सीधे' धरती की जडों से रस खींचता हुआ सामने आता है । सृजन और 
सृष्टि की अद्वितीय क्षमता के साथ भाव और भाषा का धनी होते हैं ये कलाकार 1 नाचा के इन कलाकारों 
में स्वत: रुफूर्त प्रत्युत्पन्नमति द्वारा ताना-बाना बुनने की जो अदभुत क्षमता रही है और वह अपनी इस 
क्षमता का नित नये प्रयोग करता है । मकडी के जाले की तरह प्रस्तुति के बारीक तारों में मुँथी गम्मत 
से समाज और राजनीति की कोई भी विसंगति अछूती नहीं रह पाती 1 सामाजिक राजनैतिक, विदूपों के 
रेखांकन के लिए जो चरित्र ये खडा करते हैं उसका प्रतिबिम्ब बहुत गहरा और मर्मभेदी होता है । गम्मत 
के इन कलाकारों का जितना सीधा स्थायी, गहरा और आत्मीय सम्बन्ध गाँव वालों के साथ होता है वह 
आश्चर्यजनक है । इन कलाकारों में कोई मजदूर, कोई कुम्हार, कोई बेरोजगार कोई एक दो एकड़ भूमि 
वाला किसान से कोई छोटे से पान ठेलेवाला होता है है प्रश्न यह उठता है कि किसने अपने आपको कितनी 
दूर तक तपाया १ अपनी ही आँच में तपकर किसकी जिदगी कंचनवर्ण हुई और किसे जलकर क्षार होने 
की नियति हाथ लगी 1 भोलेपन की सीमा तक बेहद सरल लगने वाले रंगारंग हावभाव और हाजिर 
जवाबी से उपजे संवाद ही इनकी शक्ति है 1 गम्मत के कलाकारों में जो मौलिक सूझबूझ होती है वह 
व्यायवस्था और पाखंड पर सीधे प्रहार करती हुई आन्तरिक संघर्ष की धारा को लगातार गति देती है । कला- 
कारों के शब्दभेदी बाणों ने किसी को नहीं बख़शा । लेकिन समय के साथ-साथ इन कलाकारों की कला 
भी करवट लेने लगी है उसमें घुन लगने लगा । "नाचा" के ये कलाकार भी व्यवसायिकता और मीडिया 
के प्रभाव से अछूते नहीं रह सके । अनेक कलाकार और नाचा पाटिल फिरुमों की भौडों नकल करते हुए 
नजर आते है है नैतिक मूरुयों का तेजी से ह्वास होता जा रहा है । इसके साथ ही हमारी लोक संस्कृति की 
सोंधी सोंधी महक किसी न किसी रूप में अपने अस्तित्व की पहचान हमें कराती है । 
बहुआयामी संस्था सूजन ने साहित्यिक-सांस्कृतिक क्षेत्र में अपनी सक्रिय भागीदारी को गति देते 
छत्तीसगढी लोक नाट्य "नाचा" के संरक्षण और संवर्धन की दृष्टि से १७ एवं १८ जनवरी को ग्राम 
उतई में गम्मत ९२ के अन्तर्गत रात-दिन भर नाचा का शानदार आयोजन किया । लगभग एक सौ वर्षों 
की अपनी विकास यात्रा में "नाचा" का ऐसा अनूठा आयोजन पहली बार हुआ है । छत्तीसगढ़ की 
पारस्परिक और ख्यातिप्राप्त नाचा पारियों में से इस प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतिकरण में 'ब्रह्मा विष्णु, 
नाच पार्टी' लखना को प्रथम, "छत्तीसगढी लोक कला मंच' बेलसोंडा को द्वितीय और 'जय संतोषी नाच पार्टी' 
बरही सांकरा को तृतीय स्थान प्राप्त हुआ है कार्यक्रम का उदघाटन लोककला मर्मज्ञ दाऊ रामचन्द्र देशमुख 
ने किया । चदेनी गोंदा और कारी जैसी व्यापक लोकप्रियता प्राप्त कर चुकी प्रस्तुतियों के प्रणेता श्री देशमुख 
ने कहा था की छतीसगढ़ का मीडिया नाचा है । नाचा के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए उन्हें सृजन श्री से 
सम्मानित किया गया । डॉ० गोरेलाल चंदेल की अध्यक्षता में आयोजित गोष्ठी में डॉ ० विमल कुमार पाठक, 
परदेशी राम वर्मा और महावीर अग्रवाल ने अपने-अपने आलेख पढे । श्रीमती ममता चन्द्राकर सहित मुकुन्द, 
कोशल, अभय सिंह, तापेश, लाल राजकुमार सिंह, पुन्तु यादव, मांगीलाल यादव और पुनउ राम साहू ने चर्चा 
नटरंग- ५ ५ / ३ ९ 
