में भाग लिया । अध्यक्षीय भाषण में डॉ. श्री चन्देल ने कहा कि आज जीवन समस्याओं से, ज्वलन्त सवालों 
से नाचा पार्टी दूर होती जा रही है है हमें इस प्रान पर विचार करना है । दूसरे दिन दाऊ महासिंह चन्दा- 
कर और मुकुन्द कौशल की अध्यक्षता में रात-दिन भर नाचा का कार्यक्रम सम्पन्न हुआ और अन्त में पुरस्कार 
वितरण प्रसिद्ध लोक संगीतकार खुमान लाल साब ने किया है सूजन के केन्द्रीय अध्यक्ष घनश्याम देवांगन 
सहित ओंकार सिंह चंद्राकर, भरत साहू, मोरध्वज चन्दाकर, गुरदीप सिंह, हेमन्त देवांगन हरीश देवांगन 
रोहितचन्दाकर और रवीन्द्र गाडगे ने सबका सम्मान पु१पाहार द्वारा किया । इस प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ 
अभिनेता कातिक राम सिन्हा (जय मुंतोपी नाच पार्टी, बरही सकरा) सर्वश्रेष्ठ नर्तक निरी बंछोर और 
विशेष अभिनेता रूप सिंह ठाकुर (जय बजरंग नाच पार्टी सेलूद) और सनत कुमार कौशिक को (ब्रह्मा, 
विष्णु नाच पार्टी लखना) महिला पात्न के लिए विशेष पुरस्कार प्रदान किये गये थे । संगीत के लिए 
छत्तीसगढी लोक कला मंच और, वेशभूषा व रूप सज्जा के लिए जय संतोषी नाच पाटों बरही साकरा को 
प्रथम स्थान प्राप्त हुआ । निर्णायकों में महावीर अग्रवाल, हैकृष्ण कुमार चौबे और पुन्तु यादव को प्रतीक 
चिन्ह से सम्मानित किया गया । "बरपेली ये टूरा मोर संग करे छेड़खानी' गीत पर दो परियों (चैतराम 
विश्वकर्मा और मोहनलाल यादव ) ने नृत्य प्रारम्भ किया । 'चरण दास चोर और नाच पार्टी' टेटेसरा द्वारा 
प्रस्तुत इस नृत्य में सारी भेंगिमाएँ और मुद्र रुएं इसके सारे स्टेप्स भदृदे । और अश्लील लगे । हाव भाव में 
मोंडापन अधिक था । कितनी प्रभाव का फूहड़ रूप ही अधिक था । मुंघरूओं की आवाज गायब रहीं । 
"मोर ले नान्हें नान्हें टुरी मन चल दिन है ससरार" गीत के माध्यम से गम्मत प्रारम्भ हुई है दहेज की 
व्यायवस्था न होने के कारण एक गरीब की कन्या का विवाह सूरदास से करवा दिया जाता है ।- मुखिया 
पुत्र की बदचलनी और मित्र के प्रति विश्वासघात की सजा उसे दी जाती है । कामताप्रसाद साहू, रविशंकर 
सेन, फिरतुराम देशमुख और मिलन वर्मा का अभिनय पक्ष सामान्य रहा । संगीत साधारण होते हुए भी 
संवाद कथा के अनुरूप हास्य व्यंग्य की धार बहाने में सफल हो रहे थे 1 दहेज टिकावन मां टी. वी मलवे, 
मारहूं लाऊठी त तरवा चटक जाती चाहा । सबक ही तहत लानवे, ते काय देखने रे फूटहा आँखी के, तारे 
मेंछा ला खन दूहूँ जैसे संवादों को दर्शकों ने पसन्द किया । मैंने पिछले ४० वर्षों में यह पहला नाचा 
देखा जिसमें गणपति वन्दना नहीं की गई । 
जय संतोपी नाच पार्टी बरही साकरा ने नाचा की खडे साज की परम्परा के अनुसार चिकारा 
वादक और मशालची के साथ परियों का (संतोष कुमार साहू, धनराज साहू, कृपाल सिंह 
ठाकुर) नृत्य प्रस्तुत किया गया । फिरुमी गानों पर भी नृत्य प्रस्तुत किया गया 1 सर पर लोटा 
रखकर प्रवेश करने वाली जनाना का अभिनय बहुर सिंह साहू ने बहुत अच्छी तरह किया है 
सुस्ताना डाकू और देशभक्त सैनिक की कथा के माध्यम से प्रस्तुत गम्मत में अनेक 
बन्तविरोधी और विरोधाभासी दृश्य एवं संवाद थे है गम्मत बहुत कमजोर रही लेकिन कार्तिक राम सिन्हा 
(जोकर टोपीवाला ) ने अपने विलक्षण अभिनय क्षमता, बेजोड़ प्रतिभा और संवादों की हास्य में लिपटी 
लाजवाब प्रस्तुति द्वारा इसे पूरी तरह डूबने से बचाये रखा । डोमा सिंह कुंवर और रतीराम साहू ने 
अपनी भूमिका के साथ न्याय करने की कोशिश की । कार्तिक राम सिन्हा अपनी व्यंबयोंक्तियों और हसोढ़ 
मुद्राओं द्वारा लगातार वाहवाही लूटते रहे । 'भेंडीकला' नाच पाटों द्वारा प्रस्तुत गम्मत में भी राजकुमारी 
का अपहरण और फिर उसकी भारतवासी के अविश्वसनीय दृश्य भरे हैं । सुन्दरलाल साहू, बाबूदास साहू, 
धन्नूलाल साथी और भुवनलाल साहू (सभी जोकर) का काम अच्छा रहा । अंग संचालन और नकृती 
मूंछो की कमार बार-बार हास्य की सृष्टि में सहायक रहे । जानी चोर ने अपनी सारी शक्ति अमजद 
खान की तरह संवाद बोलने में ही लगा दी । 'जीओ अऊ अपन डऊकी के जूठा पीवी, उब चौकीदारी 
छोड़क तौकीदारी करबै, कुलबतिया मिल आधी रतिया जैसे संवादों के साथ ओंकार निर्मलकर, आरती 
४ ० /नंटरं ग' ५ ५ 
