दास वर्मा, भागवत विश्वकर्मा ने निम्न पंक्तियों पर सामान्य रूप से अच्छा नृत्य किया---, 
चलो चलौ संगवारी 
मोर भारत के लाज बचाना है 
ये तन के रहत ले तिरंगा 
लहर लहर लहराना है । 
सुरुज के अंजोर नाच पार्टी, रायखेड़ा ने अपनी प्रस्तुति की शुरूआत 'बहुत पियार करते है तुमको 
सनम' जैसे फिल्मी गीत से की । अर्युनरांम जलक्षवी, भीमप्रसाद साहू, तीजराम जलक्षत्री, हरिराम जल- 
क्षत्री, रामलाल धूव, विष्णु, प्रसाद वर्मा, चन्द्र यादव, फूलचंद निषाद इन सभी कलाकारों को बहुत मेह- 
नत की आवश्यकता है । इस दल ने एक छत्तीसगढी गीत "महि मां रांधे रमकेलिया१ न्हछो तरह गाया [ 
अधिकांश नाचा पारियों पर फिल्म और मीडिया के प्रभाव को देखकर यह कहा जा सकता है कि उप- 
भोक्ता संस्कृति और व्यमवसायिकता के चक्रव्यूह में सुलगती ईष्ठर्या जब सीमाओं का अतिक्रमण करती है 
तब भौतिकता की दौड़ में ऐसी प्रतिस्पर्धा और क्रूरता का जाम होता है जिसमें कोमल और आर्दश भाव- 
नाएँ मरती जाती हैं । भौडापन विकसित होता जाता है है और यही हो भी रहा है । समकालीन समाज 
में उपभोक्ता संस्कृति के साथ-साथ फिल्म, दूरदर्शन और विडिओं ने जिस गति से सामाजिक सम्बन्बों में 
धुली हुई आत्मीयता की और आपसी मेल मिलाप को कम किया है, उससे भी अधिक तीव्रगति से लोक 
कला और लोक संस्कृति को प्रदूषित किया है 1 पिछले २ ५-३ ० वर्षों में फिरुमी लटके-झटके के कारण 
नाचा की प्रस्तुति लगातार अपने मौलिक स्वरूप से दूर हुई है । हास्य-व्यंग्य की मारक धार से अन्ध- 
विश्वासों पर, भटकी हुई , राजनीति और विक्षिप्त राजनीतिज्ञों पर प्रहार करने की उनकी शैली लगातार 
भोथरी हुई है । नाचा की हास्य व्यंग्य की स्वस्थ परम्परा धीरे-धीरे समाप्त हो रहीं है इसका प्रमुख कारण 
यह है कि नाचा कलाकारों का लोक जीवन का आधार धीरे-धीरे खिसक रहा है । "नाचा" व्यावसायिक 
सफलता के मोह में धीरे-, धीरे लोक जीवन से कटकर नुमाइश की चीज बनता जा रहा है । 
गाँव में जब खडे साज की परम्परा थी, तब नाचा कलाकारों के लिए भोजन की अति सामान्य 
व्यवस्था और मशाल में तेल भर से रात-रात भर नाचा हो जाया करता था है फिल्मों के प्रभाव से लोगों 
की सांस्कृतिक अभिरूचिवृरों और सांस्कृतिक मूल्यरैं में तेजी से परिवर्तन होने लगा । व्यवसायिकता के 
सामने कला और समाज का हितचिंतन पीछे छूटने लगा । "गम्मत ९२' में भी अधिकांश नाचा पारियों के 
गम्मत में डाकू चीर विन्तील, भारत माता और फिरुमी गाने की पुनरावृत्ति है और इसे महान प्रयोग 1तहीं 
माना जा सकता है नाचा के भीतर चुपके-चुपके प्रवेश कर गई शहरी संस्कृति का, फिरुमी प्रभाव का यह 
प्रश्न है । नाचा की अपनी निजी पहचान और उसकी आन्तरिक बनावट हास्य व्यंग्य की रस वर्षा हो रहीं 
है है सहज और सस्ता नाचा अनेक नाचा पाटियों के गठन से लगातार मंहगा होने लगा और गाँव की 
चौपाल से निकलकर बड़े-बड़े मंचों की शोभा बनने लगा । कलाकारों को लोभ देकर खरीदने की दूसरी 
परम्परा शुरू हुई और इस तरह सामाजिक जीवन के बीच से, इसके संघर्षों में तपकर निकलने वाली कला 
अर्थतन्त्र के चक्रव्यूह में र्फसने लगी । नाचा का कलाकार भी धीरे-धीरे 'वस्तु' के रूप में परिवर्तित होने 
लगे । माँग और पूर्ति के अनुरूप प्रस्तुति होने लगी । और नाचा अब हजारों रूपयों में कुछ लोगों के लिये 
होने लगा । जबकि पहले कुछ रूपयों में हजारों लोगों के लिए होता था । चेतना सम्पन्न लोक संस्कृति 
का पूरी तरह ज्ञान न होने के कारण और लोक शक्ति में आस्था न रहने के कारण 'नीम हकीम खतरे 
जान' छदम कला मर्मज्ञों ने अनेक बैनर तले अपनी-अपनी प्रसिद्धि के लिए अनेक पाटियाँ बना लों । इससे 
नाचा का अवमूल्यन तो हुआ ही उसका भरपूर दुरूपयोग भी किया गया । नाचा की समूहबादी चेतना धीरे 
धीरे गायब होने लगी । ब्रह्मानन्द के भजनों को लोग भूलने से लगे । नाचा की प्रस्तुति में नाचा के गीत, 
नटरंग-५ ५ /४ : 
