गम्मत के संवाद, जोकर की वेशभूषा और अभिनय पर फिरुमी चकाचौंध के प्रभाव ने लोक नाट्य 'नाचा' 
को विकृत किया है : उत्सवों, त्योहारों, विवाह और मड़ई मेला में भी 'नाचा' के बदले, विडियो पर २-३ 
फिल्में देखी जाने लगी हैं । पिछले २ ५ - ३ ० वर्षों में नाचा के अधिकांश कलाकारों को ये तथाकथित पर- 
जीवी कला के ठेकेदार अपनी मुटूठी में रखने में सफल होने लगे । निष्ठावान कलाकारों ने भी आदर्श 
और व्यावहार के संतुलन के नाम पर इस विकृति को स्वीकार किया और धीरे-धीरे वे अपनी ही जमीन 
से कटते गये । अधिकांश घरों में टी. वी. घर बैठे ही लोकनृत्य, लोकनाट्य, कवि सम्मेलन, फिल्म, नाटक 
चित्रहार और बहुरंगी सपने परोसता है । ऐसी स्थिति में रात-रात भर जागकर 'नाचा' कोई क्यों और 
कैसे देखे है प्रशन यह है कि 'नाचा' को इनकी चकाचौध से कैसे बचाया"जाय है ऐसे संक्रमण काल में नाचा 
के मूल रूप को सुरक्षित रखने और उसको सहीं दिशा में विकसित करने का दायित्व केवल लोक कला 
कारों या रचनाकारों का नहीं वरन पूरे समाज का है । सूजन द्वारा आयोजित गम्मत ९२ इसी दिशा में 
एक ईमानदार और सार्थक प्रयास हैं । प्रताड़ना और बहुआयामी शोषण के चक्रव्यूह को अपनी व्यत्मियोंक्ति 
द्वारा बेधने वाली नाचा की बिखरती हुई अस्मिता को बचाने और फिर से संवारने की यह कोशिश अपने 
अनेक अन्तर्विरोध. के बाद भी सराहनीय है । छत्तीसगढी लोक कला मंच बेलसोंडा ने सौदागर' फिल्म की 
कहानी का अपने ढंग से उपयोग करते हुए नाले के पानी के बहाने एकता का संदेश दिया । दिलीप कुमार 
परोकार, बलराम जलक्षत्री, पवन कुमार चन्दा कार परमानन्द साहू, नन्द कुमार साहू और र्भव्या राम 
यादव इन सभी ने अपने कर्ण प्रिय संगीत, आकर्षक वेशभूषा और प्रत्येक चरित्र में दूब कर उसे जीवन्त 
बनाने की अपनी क्षमता द्वारा विवाह पर फिजूलखची न करने के साथ मिलजुलकर रहने की बात कहीं । 
शानदार छत्तीसगढी धुन में शुरूआत देखिए----, 
छतीसगढ़ के महिम: संगी हावे गजब महान गा 
चल तो बहिनि, दर्शन करबो, राजिम लोचन धाम गा 
इसी प्रकार मातृभूमि की वन्दना करते हुए "देववंश नाच पाटों' अर्जुनी ने अपने दमदार और मन 
को बाँध लेने वाले संगीत से एक नया माहोल तैयार किया-----. 
तोर आरती उतारंव 
पांव पखारंव वाई आरती 
भारत माता के राजदुलारी 
छतीसगढ़ महपारी तोर आरती .... .. 
श्रवणदास मानिकपुरी, देवचरण साहू, बंशीलाल साहू, रामप्रसाद. साहू रामसीरत साहू कामता 
प्रसाद, मानिकपुरी और जगतृराम यादव का काम लाजवाब धुनों के सामने फीका-फीका लगा । आगामी 
क्रम में संत समाज मंच पाटों हरडूवा (लिटिया) के कलाकार रहीम खान अनजाना, सरदार अहमद खान 
सुभाष कुमार समरे, जालिम दास मानिकपुरी, पुरानिक लाल साहू, पुरुषोत्तम लाल सोनी अपनी गम्मत 
और अपने नृत्य से विशेष प्रभावित नहीं कर सके । इसके बाद भी उन्होंने अपने गाँव की वन्दना अदृछो 
तरह प्रस्तुत की---, 
मोर गाँव मां हवे चारों धाम 
गाँव मां गंगा गांव मां जमुना 
गाँव मां तीरथ धाम 
मोर गाँव मां हवे चारों घाम... 
नाचा कलाकार जब अपने पूरे फार्म में आता है तो दर्शकों के पेट में हँसते-हँसते बल पड़ जाते हैं । 
हँसा-हंसा कर लोट पोट कर देने की क्षमता "ब्रह्मा विष्णु, नाच पार्टी' सोमनाथ लखना की प्रस्तुति में 
४२/नटरंग- ५५ 
