प्रारम्भ से अन्त तक लगातार बनी रहीं 1 नजरिया (जनाना) अर्थात् सर पर लोटा रखकर प्रवेश करने 
वाली के रूप में खेलूराम निषाद ने अपनी मधुर आवाज के साथ सुन्दर अभिनय किया है सनत कुमार 
कौशिक ने जब वृद्धा के रूप में इस गाने पर सुर ताल के साथ नृत्य किया तो दर्शक भूम उठे । संगीत 
और गायन भी बहुत बेहतर तरीकै से प्रस्तुत किया गया । गाने के बोल थे-- 
गाँव की गोरी-" ई… 
कसम तेरी-ज्ञा-ई ई 
दुलहन तुझे बनाऊँगा 
भार के गम्मत में अद्वितीय प्रयोग (हास्य सूजन की दृष्टि से ) नाती, दामाद, ददुआ और वाली 
दे के आज 'लेंगे' जैसे शब्दों से हुआ । पइसा पेड़ मा लटलट ले फरे हैं, जीअत यर बर बेच दे, जैसे संवादों 
के साथ लतेल राम साहू, हीरालाल निषाद और कलाराम साहू ने अपनी अपनी भूमिका में न्याय किया है 
भड़वा नारी दमांद की, ठगों को ठगने की इस कथा में विष्णु, निषाद ने सर्वाधिक प्रभावशाली अभिनय 
किया । अपने प्रत्येक संवाद के साथ प्रत्येक आकृति द्वारा दर्शको" को लगातार हँसाते रहने में वह सदा 
सफल रहे हैं । प्रन्धुत्पन्नमति द्वारा हीरों होंडा और निरमा धुनाई के विज्ञापन का समावेश अच्छा लगा । 
"जय बजरंग नाच पार्टी" सेलूद के ईश्वरी प्रसाद वंछोर को -सर्वश्रेष्ठ नर्तक के पुरस्कार के साथ जनता 
का बेहद प्यार मिला 1 साक्षरता के महत्त्व को रेखांकित करने वाली गम्मत में अजय सिंह पारकर, दशरथ 
लाल कुरें, सम्पतलाल निषाद, परशराम निषाद और पंचराम ठाकुर ने अपने-अपने पात्रों में प्राण फूकने 
की कोशिश की और एक सीमा तक सफ़ल भी हुये । गोपी नामक एक अनपढ-लड़के का विवाह पढी लिखी 
लड़की से हो जाता है लेकिन जब वह अपने ससुराल लड़की को लाने जाता है तो उसका ससुर अनपढ़ 
लड़के के साथ अपनी लड़की विदा करने से इन्कार कर देता है और दुसरे लड़के से उसकी शादी करने की 
कोशिश करता है । लड़की पतिव्रत घर्म का पालन करते हुए अपने पति के पास लौट आती है है कथानक 
मात्र इतना ही है लेकिन प्रस्तुति की रोचकता दर्शकों से जीवित संवाद बनाकर रखती है । पिता सिरी के 
तक्रियाक्रलाम के साथ परों में हो मोर बिहाव होंगे रिहिस, ससरार मर्यादा लगाके जाहूँ दू झन सियान 
साही महू पतरी ला चाटत रेहें, पिता सिरी के जगहों में हा पारटी मां चल देव जैसे संवादों को बानगी 
और हँसी मजाक से ओतप्रोत मुद्राओं का रसपान करने वाले कलाकार रूपसिंह ठाकुर ने हँसी में भी 
समकालीन जीवन की विसंगति को पहचानने में कोई भूत नहीं की । 
हमारी वाचिक परम्परा और जनता के अनुभव से ही नाचा का कलाकार सीखता है । सामयिक 
बोध से रचना में जीवंन्तता आती है । इसी द्वंद्वात्मक रिश्ते को आधार बनाकर रूपसिंह ठाकुर जब मंच से 
उतरकर अभिनय करते हुए जनता के बीच चले जाते हैं तब जनता की आतुरता देखते बनती है । प्राकृ- 
तिक प्रतिभा सम्पन्न इस कलाकार ने मंजी हुई शैली और तपे हुए अनुभव के बल पर दिखलाया कि 
निरक्षरता के अभिशाप को निरक्षर व्यक्ति कदम कदम पर किस तरह भोगता है । रूपसिंह ठाकुर है 
जीवन के आधारभूत संघर्ष में अक्षर की भूमिका को पूरी ताकत के साथ, पूरी मेहनत के साथ और पूरी 
ईमानदारी के साथ रेखांकित किया है । रूपसिंह ठाकुर ने नावा को अहम सवालों से, गतिशील जीवन 
से जोडा है है इसी विरासत में मिली लोक संस्कृति और लोक साहित्य का संवर्धन होता है । उसे नई 
जमीन मिलती है, खुला आकाश मिलता है है अपनी ही जडों को वह अधिक मज़बूत करता है । 
लोक संस्कृति या लोकनाट्य के सन्दर्भ में जब भी चर्चा होती है हमें अतीत के साथ वर्तमान का 
सामंजस्य देखना पड़ता है । लोककला बीज की तरह पुरानी होकर भी फल की तरह नई होती है । लेकिन 
पुतसुजिन और परिमार्जन के नाम पर भौडापन स्वीकार नहीं किया जा सकता । श्रेष्ठतम परम्परा में 
विकृति का समावेश उसका विकास नहीं माना जा सकता । यह सहीं है कि फिल्म और उपभोक्ता संस्कृति 
नटरंग-५ ५/४ ३ 
