के प्रभाव से 'नाचा' लगातार विकृत और भौडा होता गया है । इसके बाद भी ये प्रसन्नता की बात है कि 
दो तीन नाचा पारियों की प्रस्तुतियाँ संरचनात्मक स्तर पर अपनी मिटूटी की सोंधी खुशबू से महक रहीं 
है । समकालीन लौकभाषायी संवादों में गतिशील यथार्थ का वह अन्तरनिहिंत ध्वन्यात्मक संसार जीवित 
है जहाँ ठेठ छत्तीसगढी भाषा, ठेठ जातीय परम्परा का विकास करती हुई अपनी मिठास, लय को अभि- 
व्यंजना के साथ एक नया रूप और नया अस्तित्व बोध ग्रहण करती है । और यही नाचा छतीसगढ़ की 
सांस्कृतिक धरोहर है । यह सही है कि नाचा लौटकर अपनी पुरानी स्थितियों में न जाय । समकालीन 
ज्वलन्त विषयों की माँग के अनुरूप विषयगत तब्दीली नाचा के विकास का एक कदम हैं 1 रूपसिंह राठौर 
और विष्णु निषाद ने अपनी-अपनी बहुआयामी प्रस्तुति और विलक्षण अभिनय क्षमता द्वारा हजारों दर्शकों 
का दिल जीत लिया । नाचा की लम्बी परम्परा को सही दिशा में आगे बढाया । नाचा में ऐसे प्रयोग होने 
जरूरी हैं अन्यथा ये सांस्कृतिक धरोहर जड़ होकर रह जायेगी । ऐसे प्रयोगों से कला का ह्ररस नहीं होता, 
उसमें विकृति नहीं आती वरन हमारी बुनियादी परम्परा का, हमारी धरोहर का विकास होता है । 
[3 
लेखको: से पीनदप्रेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्थाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी 
या नुक्कड़ नाटक विचारार्थ न भेजे' । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहिंत्यशारुत्रीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक 
टिप्पणी भी किसी नये या महत्त्वपूर्ण नाटक की काल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति 
के बारे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन 
को समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के 
सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है है मगर जब तक 
पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजें । - 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बंधी निर्णय 
में कई कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में 
आगे पत्रव्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट 
लगा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी है 
सम्पादक 
४ ४/नटरेंग-५ ५ 
