थिएटर नियमित होना ज़रूरी 
चिं 
एमएस. संधु, स सुरेश वशिष्ठ की बातचीत 
म्बई 'इवा से जुड़े प्रसिध्द रंगकर्मी एवं फिल्म 
निर्देशक-एम. एस. सथ्यू अभी पिछले दिनों 
अपनी एक टेलीफिल्म देरी' की शूटिंग के 
लिए दिल्ली' आये थे । इसके साथ-साथ उनके 
निर्देशन में दो धरावाहिक, मास्ती का "चिकवीर 
राजेन्द्र, व शिवशंकर पिल्ले का "कैर' (ररुसी) 
भी तैयार हो रहे है । यहाँ प्रस्तुत है एम. एसा 
संयु से सुरेश वशिष्ठ की बातचीत के मुख्य अंश । 
प्रश्व-वर्तमान हिन्दी रंगमंच के सम्बन्ध में 
आप क्या कहना चाहेंगे ? 
उत्तर- थियेटर विकसित नहीं हो पा रहा है । 
लोग, लता, दस दिन अभ्यास करके नाटक कर 
देते हैं । इससे होता यह हैकि नाटक नियमित 
नहीं हो पाता 1 और थियेटर के विकास में निय- 
मितता बहुत जरूरी चीज है । दूसरी बात यह है 
कि हिन्दी लेखक ज्यादातर दूरदर्शन व फिरुमों के 
लिए लिखने लगे है । फिरुमों व दूरदर्शन के लिए 
लिखने से उनका काम अच्चछा चलता है, इसलिए 
उनका रुझान उसी तरफ जयादा है । थियेटर में 
बहुत प्रतिभाशाली लोग आते हैं है थियेटर का व्यक्ति 
फिव्यरों व दूरदर्शन की तरफ इसलिए जाता है कि 
वहाँ पैसा मिलता है और इसके साथ-साथ वहाँ 
नाम भी होता है 1 
थियेटर को इन सबसे हानि तो है परंतु मूल 
बात नियमितता की है । थियेटर नियमित नहीं 
होगा तो विकसित कैसे होगा ? बम्बई में हर रोज 
बीस नाटकों के प्रदर्शन होते हैं, हर थियेटर में कुछ 
न कुछ होता है 1 गुजराती, मराठी, अंग्रेजी, माना, 
हिन्दी, सिन्धी और दुसरी भाषाओं में नाटक 
होते है है वहाँ पूरे साल आपको नाटक देखने को 
मिलेंगे । ऐसा रिवाज दिते-ली में नहीं है । बल्कि 
रुलौ में तो सरकार की तरफ से भी थियेटर को 
सहयोग मिलता है । फिर भी यहाँ का थियेटर 
नियमित नहीं है । केवल चार-पांच दिन थियेटर 
हुआ और छुटूटी है 
प्ररुन-निर्देशक और अभिनेता दोनों फिल्मी" 
को प्रमुखता देने लगे हैं, ऐसा क्यों ? 
उत्तर…बहुत आसान बात है । फिरुमों में पैसे 
हैं इसीलिए लोग वहाँ जाते है । हिंदी थियेटर में 
पैसा जेब से खर्च करना पड़ता है । आदमी में अगर 
प्रतिभा है तो बयों न वह काम के साथ-साथ पैसा 
भी कमाये ? तमाम मुस्क में यह बात है कि प्रतिभा 
से पैसा भी कमाया जाता है । इससे यह नहीं कि 
थियेटर घाटे में जायेगा, बिलकुल नहीं 1 इससे ज्यादा 
से ज्यादा लोग जुड़ते हैं । दूरदर्शन व फिलरों की 
तरफ जाने का यह रवैया बुरा नहीं । 
प्रान -- रंगमंच को लेकर दूरदर्शन की वर्तमान 
स्थिति से आप कहाँ तक सहमत हैं है 
उसर-मिरे ख्याल में दूरदर्शन और रंगमंच का 
कोई सम्बन्ध ही नहीं है । जिस तरह नाटक लोगों 
को करना चाहिये, वे करते हैं । नाटक स्टेज पर 
होता है, उसको अगर दूरदर्शन पर दिखर्रेया जाय 
तो क्या बुरा है ? ऐसे इलाके के लोग जो नाटक 
देखने शहर नहीं आ पाते और ना ही थियेटर 
वहाँ जा पाता है, अगर टेलिकास्ट के जरिये उन तक 
नाटक पहुँचता है तो अच्छी बात है । बुराई क्या है ? 
प्रज्ञा-----.:" थियेटर की दृष्टि से बम्बई इष्ट' 
का क्या स्वरूप है ? 
उत्तर---हिन्दुस्तान में अगर ज्यादा गतिविधियाँ 
कहीं हैं तो वे हैं बम्बई में । हम लोग वहाँ कम से कम 
सात-आठ नाटक हमेशा खेलते रहते हैं । सौ से एक 
सौ बीस तक प्रदर्शन सालाना होते है । दिरुली का 
कोई भी थियेटर इतने प्रदर्शन नहीं करता है हमारे 
नटरंग-५५ / ४५ 
