प्रसिद्ध नाटकों के सौ के लगभग प्रदर्शन हो चुके 
है । जै से बकरी, शतरंज के मोहरे, आखिरी आम: 
गोदान, सफेद कुण्डली । अभी सफदर हाशमी 
के मोटेराम का सत्याग्रह के ३५ प्रदर्शन हुए है । 
हमारा ध्येय यही रहता है कि दो-तीन महीने अभ्यास 
करें और पचास-सी बार तक दिखाये" । इतने प्रदर्शन 
नहीं कर पाते तो कोई फायदा नहीं । 
प्ररुन-बम्बई रंगकर्म में प्रतिभाशाली अभिनेता 
व अच्छ'रै सूझ-बूझ के निर्देशक हैं फिर भी हिन्दी 
रंगकर्म में ठहराव क्यों है 23 हिन्दी रंगकर्म उतना 
प्रभावी नहीं जितना फिल्म व दूरदर्शन का प्रभाव 
है । 
उत्तर----न्दूरदर्शन धर-घर पहुँचता है 1 सिनेमा 
भी आम जनता तक सहज ही पहुँच जाता है । कम 
पैसों में लोग उसे देखते हैं । इसके अलावा मनो- 
रंजन भी सिनेमा व दूरदर्शन में ज्यादा है है थियेटर में 
ये खूबियाँ नहीं हैं है दूसरी अहम बात यह है कि 
थियेटर को बुद्धिजीवी वर्ग ही पसन्द करता है । 
वक्त की पाबन्दी भी थियेटर में है । मनोरंजन व 
थीम का ऐसा बैलैत्स हमें थियेटर में बनाये रखना 
चाहिये कि एयादा से ज्यादा लोग उसे देखें, उसमें 
रुचि लें । 
प्रान-क्या आप इस बात से सहमत है कि 
पूंजीवादी व्यवस्था में व्यवसायीकरण होता है 1 
हिन्दी रंगमंच पर इसका वया असर पड़ रहा है है 
उत्तर-मब यह बात खत्म हो गयी हैकि कौन 
समाजवादी हैऔर कौन पूँजीवादी । गरीब और 
अमीर का भेद तो है । कुछ लोगों के पास एयादा 
पैसा है तो कुछ के पास कम । जिनके पास जयादा 
पैसा है, तो उनके पास मेहनत भी ज्यादा है । जिनके 
पास कम पैसा है तौ वे कमाते भी कम हैं 1 उनके पास 
बेकारी होती है या काम करने की सुविधाओं की 
कमी । गरीब अगर गरीब ही रहे तो उसमें उनकी 
खुल की कमजोरी भी है । बहुत-सी ऐसी बातें होती 
है जिनकी वजह से वह तरव्रकी नहीं कर पाता । जो 
लोग काम करनेवाले हैं, वे आगे बढ़ते हैं । सिनेमा 
में ऐसे बहुत-से लोग हैं जो मजदूर वर्ग से आये हैं, 
उन्होंने मेहनत की और यहाँ तक पहुँचे । 
४६ / नटरंग-५५ 
आप व्यावसायिकता को अलग नहीं कर सकते है 
'प्रोफैशनिलित्म' जब आता है तो व्यायावसायिकता भा 
साथ-साथ आती है । आप जब कोई चीज बनाते हैं, 
वह अगर बिक नहीं पायेगी तो आप आगे कैसे 
बढेगे । यहीं बात थियेटर और सिनेमा में भी है । 
व्यवसायीकरण तो होना ही चाहिए । 
प्ररुन-बर्टील्ट बेस्ट के नाटक भारत में क्यों 
ज्यादा लोकप्रिय हैं है 
उत्तर…यह बात नकारी नहीं जा सकती कि 
बेस्ट का कथ्य आदमी को छूता है । उसकी तकनीक 
भी बडे ढंग की है । बैरुट ने मार्क्सवाद के लिए 
लिखा और ऐसे वर्ग को दिखाया जो शोषित था । 
शोषित वर्ग को ही बेस्ट ज्यम्बा पसन्द है । हिन्दुस्तान 
में तो शोषण बहुत हो रहा है इसीलिए शायद ज्यादा 
लोग बेस्ट को महत्त्व देते हैं । 
प्रान-य-बेस्ट के नाटकों का कथ्य या प्रदर्शन- 
शैली, किसे आप प्रमुख मानते हैं ? ऐसा क्या है 
जिससे हमारा निर्देशक उस ओर सहज आकृष्ट हो 
जाता है ? 
उत्तर-बेरुट पुराने कथ्य को लेकर नये 
ढंग से नाटक करते है । पुरानी परम्पराओं को 
लेकर नये ढंग से आगे बढ़ते हैं है बेस्ट ने यूरोपियन 
थियेटर में एशियाई थियेटर के प्रभाव को ग्रहण 
किया है है यूरोपियन थियेटर में २त्यादातर 'इल्यूज़न' 
है । कथ्य का 'इल्यूज़न' व तकनीकी 'इल्यूजन' । 
पुराने कथानक को आधुनिक परिवेश में ढालकर नये 
ढंग से प्रस्तुत करते हैं । उसी का 'इन्टरप्रेटेशन' 
यूरोपियन थियेटर में हुआ है । बेरुट केवल तकनीक 
की ही बात नहीं कहता, उसका कथ्य भी प्रबल होता 
है । जो लोग बेस्ट को तकनीक तक ही सोचते हैं 
वे बेरदृट के साथ अन्याय करते हैं । लेखा थियेटर 
को जिस ढंग से देखते थे वह उनका अपना 
ढंग था । जो लोग शौकिया तौर पर थियेटर 
करते हैं वे बेरुट की तकनीक को ही लेते हैं, उसके 
कथ्य को छोड़ देते हैं । दूसरे मुरुकों में वेस्ट की 
तकनीक के साथ उसका प्रबल कथ्य भी स्वीकार 
किया जाता है । 
