प्ररुन-हिन्दी थियेटर में, मुख्य रूप से, हमें 
बेरुट का असर कहाँ दिखाई दिया है और उनके 
मुख्य नाटकों के बारे में आप क्या कहना चाहेंगे ? 
उत्तर…हिन्दी के नुवकड़ नाटक वालों ने बेरुटीय 
प्रभाव को ग्रहण किया है । जहाँ तक कथ्य का 
सवाल है यहाँ मैं कहना चाहूँगा कि हमारे पुराने 
असंख्य नाटक बेरुट के प्रबल कथ्य से मेल रखते 
हैं, उन्हें अगर बेखटीय शैली में खेला जाय तो 
निश्चय ही हिन्दी थियेटर को कामयाबी हासिल 
होगी । प्राय: सभी भारतीय भाषाओं में बेस्ट के 
नाटक हो चुके हैं । उनके ऐसे भी बहुत नाटक है 
जिन्हें हिन्दुस्तान में नहीं किया गया है, बरि१क यहाँ 
उन्हें करना भी मुशिकल है क्योंकि हमारे यहाँ उस 
क्रिस्म की पृष्टभूमि नहीं है । बेस्ट के जो नाटक 
हैं उनमें चाँक यल को काफी लोगों ने किया है । 
गैलिलियो को भी बहुत बार प्राय सभी भाषाओं 
में किया गया है । मगर बेस्ट के जो दूसरे नाटक 
हैं, जैसे, आतेंरो उई जो काफी मीनिगफुल नाटक 
हैं है गहरा राजनैतिक नाटक है । शेक्सपियर को 
लेकर एक दूसरा उनका कोरिओलेनस भी अच्छा 
नाटक है 1 किन्तु हमारे यहाँ लोगों ने उन्हें नहीं 
उठाया । 
प्रश्व----८प्राजादी के बाद हिन्दुस्तानी थियेटर 
इच्छा व बम्बई थियेटर युनिट में कौन-कौन से 
रंगमंचीय उतार-चढाव आये है 
उत्तर----खाजादी से पहले थियेटर था ही 
नहीं । पृथ्वी थियेटर व पारसी थियेटर की कुछ 
कम्पनियों के अलावा बाकी कहीं कुछ नहीं था । 
आजादी के बाद काफी कुछ हुआ है हिन्दुस्तानी 
थियेटर में हमने कुछ वलासिंकल नाटक, जैसे अणु- 
न्तला, मुद्राराक्षस, और कुछेक हलके-फुलके नाटक 
किए । बाद में सफेद कुण्डली किया । हिन्दुस्तान 
में बेस्ट का वह सबसे पहला सफल प्रदर्शन था । 
हुआ यह था कि हबीब तनवीर साहब जर्मनी गये 
थे, वहाँ उन पर बेस्ट का जबरदस्त प्रभाव पडा । 
हिन्दुस्तान में वैस्ट पर प्रयोग किया तो हबीब 
साहब ने किया । सबसे पहले हम सबने मिट्टी की 
गाडी का प्रदर्शन किया है उसे हमने बेस्ट तकनीक 
से करने की कोशिश की थी । हुआ यह कि तकनीक 
पर जोर बढ़ गया और नाटक मर गया । 
हबीब तनवीर साहब की वज़ह से हम भी 
बेस्ट को जानने लगे थे । फिर हमने जर्मनी में जाकर 
बेस्ट के नाटकों का प्रदर्शन देखा । यह करीब १ ९ ६ ० - 
६ १ की बात है । बेस्ट को समझने में आसानी हुई । 
वहाँ से लौटने पर ही हमने सफेद कुण्डली किया 
था जिसका प्रदर्शन बेहद सफल रहा । बेस्ट को सम. 
झना काफी मुदिक्रल है । बहुत-से लोग बेस्ट को 
रूपान्तरित कर लेते है जबकि बोल को रूपान्तरित 
नहीं करना चाहिए । वेस्ट ने पहले ही एक चीज को 
हटाकर लोगों से दूर रखा है । आतेंरो उई में फासिस्ट 
जिस तरह जर्मनी में आये, इसी पर नाटक केन्दित 
है । इसे अमेरिका में उन्होंने ऐसा दिखाया कि उस 
चीज में हिटलर की झलक देखी जा सकती थी । 
वे इसलिये ऐसा करते थे कि एक चीज 
को दूर से देखा जय । वे मानते थे कि लोग उसे 
अन्हछो तरह समझते हैं । उनका भावात्मक 
लगाव इस तरह नहीं होना चाहिये । दूर से 
देखा, जाये ऐसा वे मानते थे कि इस तरह लोग 
ज्यादा समझ सकते हैं, ज्यादा सीख सकते 
हैं । आजादी के पहले भी इच्छा ने बहुत कुछ 
किया, हालांकि बाद में इष्ट: के कलाकार बिखर 
गये थे । शम्भु मित्र, बलराज साहनी उत्पल दत्त, 
हबीब तनबीर, जो भी लोग थे वे सभी अलग हो 
गये थे । लेकिन सभी प्रतिभाशाली कलाकार थे, 
सभी ने इष्टा में ब हुत काम किया-था है जैसे, 
हिन्दुस्तानी थियेटर के हम लोग पूरे छह वर्ष 
तक काम करने के बाद अलग हो गये थे । बात 
तो यह है कि पूरे छह वर्ष काम तो हुआ ] इससे 
थियेटर पर ज्यादा असर नहीं पड़ता । पुराने 
लोग चले जायें तो नये उसे सम्भाल लेते हैं । अफसोस 
की कोई बात नहीं । 
प्ररुन-आजादी के बाद हमारी लोकनाट्य 
परम्परा में कहाँ तक कुछ नयापन पैदा हुआ ? 
उसर-मपनी बात को लोगों तक पहुँचाने के 
लिये इष्ट' ने लोकनाट्य को अपनाया था । इष्ट' 
मार्क्सवादी थियेटर करना पसन्द करता था है 
बदरंग-५५ / ४७ 
