वलासिक और फोक' की पहचान समझता था । 
बहुत-से थियेटर ग्रुप 'फीक' को समझते नहीं है । 
"फीक" को करना तो सभी चाहते हैं लेकिन वे उसे 
फैशन के लिए, केवल सजाने भर केलिए अपनाते 
हैं । जिन्दगी में बहुत-से बदलाव आते हैं । गाँव 
का आदमी भी काफी हद तक बदल गया है है तब 
लोकनाट्य भला क्यों न बदले है पुराने 'फीक' को 
भला पुराने तरीके से कैसे अपना पायेंगे जबकि नए 
स्वर और नये गीत को आज का आदमी पसन्द 
करता है । इसलिये आजादी के बाद हमारी लोक- 
नाट्य परम्परा का चलन आधुनिक सन्दर्भ में होने 
लगा । जिन्दगी जैसे बदलती जाती है वैसे ही 
लोकनाट्य में भी बदलाव आने लगता है । और अब 
उसे नये ढग में दिखाने की परम्परा चलने लगी है । 
प्रश्व-आजकल की विशेष प्रस्तुति" ० .? 
उत्तर…बम्बई में विजया मेहता, ज़ठवार पटेल 
और तेंडुलकर के काफी नाटक खेले गये हैं है बडी 
सफलता के साथ इनके नाटकों की प्रस्तुति" हुई 
हैं है बेस्ट का थी पैनी आँपेरा भी किया गया है 
दिरुली में असगर वजाहत का नाटक भी चर्चा का 
विषय रहा है । मैं देखने नहीं जा पाया, लेकिन सुना 
है, काफी अच्छा रहा है । जब खुद उसे देखहूँग़ तो 
और ज्यादा बता सवहूँगा । 
प्ररुन - रंगमंच २त्यादा अच्छा बने, इसके लिए 
आप क्या सुझाव देना चाहेंगे है 
उसर-थियेटर अच्छा बने, इसके लिए मैं 
कहता चहूँगा कि जयादा से जयादा नाटक हों (दूसरा 
यह कि थियेटर ग्रुप के पास अपना हाँल होना 
चाहिए । जो प्राइवेट संस्थाएँ नाटक करती हैं उन 
सभी के पास अपना हाँल होना चाहिये 1 एक बात 
यह होनी चाहिये कि हाँल में लगभग तीन सी सीटे 
ठीक रहती है । बहरहाल, स्टेज काफी बडा होना 
चाहिये । नाटक की पब्लिसिटी, हरेंल के किराये 
आदि में बहुत-सा पैसा चला जाता है । सरकार को 
चाहिये कि इसके लिए प्राइवेट संस्थाओं को सहा- 
४८ / चदरंगं-५५ 
यता दे । सरकार की त रफ से जो अनुदान बाँटे जाते 
हैं उसकी बजाय छोटे-छोटे थियेटर बना दिये जायें 
तो बेहतर होगा है इसके अलावा वर्कशोप की 
जरूरत भी है । सैट की जरूरत पूरी करने के लिए 
वर्कशोप या संग्रहालय होने चाहिए, जो हमें आसानी 
से मिल सकें, यानी जो भी चाहिए कम किराये पर 
वहाँ से ले आयें, ऐसा होना चाहिये : कोई भी मुप 
नाटक खेले उसके फनींचर व सजावट की चीजों 
के लिए, मेकअप के लिए, मास्क बनाने केलिए हर 
राज्य में एक जगह पर ऐसा संग्रहालय या वर्कशाप 
होना चाहिये । ऐसा कुछ करें तभी नाटकवालों को 
फायदा होगा या सहूलियत होगी । मैं आन्र का 
रुवाब देखने गया था, यहीं दिरुली में, तो देखा, 
उनका सैट बहुत बडा था । अब उनके पास तो 
सरकारी पैसा है, वो बड़ा सैट बना सकते हैं, 
उनको कोई पूछनेवाला नहीं । दूसरे जो लोग हैं 
उनके लिए सहूलियत कुछ भी नहीं है है उन्हें 
अगर अचल सैट बनाना पडे तो ३ ० , ० ० ० रुपये 
तक खर्चा आयेगा: आपको अगर एक लाइट भी 
चाहिए तो किराया बहुत देना पड़ता है । इस 
तरह लौग सभी कुछ छोड़ते-छोड़ते खाली स्टेज 
पर नाटक करना शुरू कर देते हैं । इस तरह कब 
तक आप दर्शकों को दिखलायेंगे ? आम दर्शक 
को तो देखने को सभी कुछ चाहिए-बब सैट, 
अच्चछे गाने, अच्छा संगीत, अच्छा नाच व प्रकाश 
भी । बाहर देशों से जो प्रदर्शन आते हैं वे बहुत 
अच्छे होते हैं । अभी रूसी थियेटर आया था । तीन 
चार नाटक उन्होंने किये । बहुत ढंग से, इतने 
अच्छे कि बहुत अच्छे । लोगों ने देखा है उन्हें : 
हालांकि बहुत ताजगी भरे थे, लेकिन बहुत अच्छे ढंग 
से उन्होंने किये थे । वो सब इसीलिए मुमकिन है 
कि उनके पास सब कुछ है । तो ऐसा हमारे पास 
भी होना चाहिये । तभी हम थियेटर को अच्छा बना 
सकते हैं । 
