अनुभव अपने नाटक की प्रस्तुति का 
राजेश जैन 
न टक का पहला प्रभाव स्वयं नाटककार पर 
पड़ता है और एक अर्थ में पहले अपनी 
कृति को "वही जीता है । फिर नाटक 
के मंचन पर तो नाटककार के अनुभव का कहना 
ही क्या ! यहाँ प्रस्तुत है, चिमनी चोगा 
की प्रस्तुति पर नाटककार राजेश जैन का विचारो- 
त्तेजक अनुभव । 
४ और ५ जून को श्रीराम सेंटर में मेरी नाट्य 
कूति चिमनी चोगा का मंचन हुआ है देखनेवालों ने 
कई प्रश्न उठाये 1 नाटक की प्रस्तुति अंतत: एक 
प्रसूति के तुल्य सामने आयी…-पूर्व की प्रसव वेदना 
और प्रफुल्लता का जो साक्षात अनुभव मुझे व्यकित- 
गत स्तर पर हुआ, उसी के बारे में कुछ कहना 
चाहता हूँ । कई लोगों ने नाटक के बाद पूछा, क्या 
आप पर्यावरणविद हैं जो पर्यावरण सुरक्षा की नारे- 
बाजी में शामिल हो गये ? 
किसी भी कृति का नूरुयांकन करने की अपनी 
दृष्टि होती है । दृष्टि और मस्तिष्क का "कंडीशंड' 
होना आम बात है । मैं नहीं जानता कि पर्यावरण- 
शारुत्री की मान्य परिभाषा क्या है ? किन्तु इतना 
अवश्य महसूस करता हूँ कि तथाकथित पर्यावरण 
की राजनैतिक प्रतिबद्धता से मेरा कोई सीधा सरी- 
कार नहीं है । अलबत्ता एक आम व्यक्ति की तरह 
मेरा भी पर्यावरण से रोज का वास्ता है ५ पर्याव- 
रण मात्र भौतिक हवा और पानी का नहीं होता, 
बल्कि सोच और व्यायवस्था का भी होता है । भौतिक 
और मानसिक, दोनों ही पर्यावरण व्यक्ति को 
जकड़े रहते हैं । साहित्य की विधाओं के माध्यम 
से हम मानसिक पर्यावरण की विवेचना करते है । 
उसका लेखा-जोखा रखते हैं । चिमनी चोगा की 
दृष्टि ऐसे ही व्यापक पर्यावरण को समेटने का 
प्रयासहै । निश्चित ही यह मात्र नारेबाजी की पहल 
नहीं,हैं है हाँ, आज के वैज्ञानिक सूचना युग में 
तकनीकी जानकारी की अपनी उपयोगिता है । 
दर्शक को बहुत कुछ देने के उद्देश्य में यह भी 
शामिल था कि उसके ज्ञानकोष में कुछ न कुछ 
इजाफा भी हो । 
पिछले वर्षों में थियेटर के माध्यम से शिक्षा 
जैसी प्रक्रिया सामने आयी है । बेशक कुछ प्रतिशत 
यह प्रेरणा भी रही हे…नाटक को लिखने में है 
बहरहाल, इससे परहेज़ भी बमों किया जाये ? यह 
है कि हिन्दी साहित्य में विशेषज्ञों का अभाव है--, 
अन्य क्षेत्रों के सिद्धहस्त व्यक्ति-य-यानी डाक्टर, 
इंजीनियर और वैज्ञानिक आदि-लि-जपने विषय पर 
प्रसार-प्रचार साहित्य की सहज सम्प्रेषणीयता के 
सहारे नहीं कर पाते । और जो सम्प्रेषण में साहित्यिक 
तौर पर दक्ष हैं, उनके पास विशेषज्ञ क्षेत्रों के अनु- 
भारों और सूचनाओं का सरासर अकाल है । यद्यपि 
यह सत्य है कि समाज पर दोनों का सामूहिक दबाव 
पड़ता है । चिमनी चोगा को इसी सामूहिक दबाव 
के एक नमूने के रूप में देखा जा सकता है । 
मुझे याद आ रही है अप्रैल की वह तपती 
दोपहर जब ऊँचे दररुतों की टहनियों पर उड़ती 
खुशबूदार हवा के साये में नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा 
के होस्टल में निर्देशक देवेन्द्र राज अंकुर को मैंने 
अपना नाटक चिमनी चोगा सुनाया था । नाटक को 
सुनाया जाना-य-वह एक जीवन्त कदम है जहाँ से 
नाटक के लेखक से अलग होने की क्रिया आरम्भ हो 
नटरंग-५ ५ / ४९ 
