जाती है । सुनते हुए अंकुर एकदम खामोश थे, 
लेकिन तन्मयता और अपनी आवाज की री से मुझे 
न्दरूनी उन्माद का अनुभव हो रहा था । तब मैने 
जाना की कविता की तरह नाटक को सुनाया जाना 
भी एक ध्वन्यात्मक असर डालता है है अपना कोई 
भी नाटक एक बार में मैंने पहली बार पढा था, और 
मुझे लगा कि इस तरह खुद ही सुनने से उसमें 
कई अछूते अर्थ जुड़ गये हैं जिनकी जानकारी मुझे 
लिखते समय नहीं थी । 
दूसरी बार नाटक के स्थानान्तरण का अनुभव 
मुझे तब हुआ जब वह अभिनेताओं में समाने लगा । 
शंकर मर्श्वष्टि के छोटे-से कक्ष में अभ्यास कर रहे 
रूपांतर के कलाकारों में नाटक पैठने लगा था । 
मुझसे नाटक को ग्रहण करने के पश्चात अंकुर उसे 
अपनी शैली में पात्रों को बाँटने लगे । तब मुझे 
एकाएक विरह-सा लगा कि मेरा नाटक मुझसे ही 
दूर जाता जा रहा है-अपने अन्तिम प्रयाण यानी 
कांच और दर्शकों की ओर अग्रसर होता हुआ । यही 
उसकी नियति है, सार्थक नियति-मृत्यु की ओर 
बढ़ते जीवन की तरह । 
इस दौर में जो सर्वथा नई और सुखद अनुभूति 
हो रही थी, वह यह की दूर जाते नाटक के स्वरूप 
और ७कन्टेन्ट' में लगातार 'वेल्यू' का जुडाव होता 
जा रहा था 1 विज्ञान का यह नियम कि ऊर्वा के फार्म 
में जब भी स्थानान्तरण होता है तो उसका हास 
भी होता है, एक मधुर बेचारगी से टूटता हुआ 
लगा है क्योंकि मैं पा रहा था कि लेखक से निर्देशक 
और फिर निर्देशक से अभिनेताओं तक के स्थाना- 
न्तरण में नाटक का ह्नरस नहीं हो रहा था । बल्कि 
उसकी क्षमता सौ फीसदी से भी ऊपर उत्तरोत्तर 
बढ़त हासिल कर रहीं थी । जैसे-जैसे मंचन की 
तिथि आरही थी नाटक अभिनेताओं पर नशे-सा 
चढ़ने लगा था । उनका प्रगाढ़ परिश्रम सचमुच 
५० / नटरंग- ५ ५ 
प्रशंसनीय था । फिर देवेन्द्र और योगेश पंत नाटक 
की कतरनों को पात्रों में रोप रहे थे-----: कतरन से 
पात्रों में अपने ही रंग जान्म ले रहे थे । नाटक के कथ्य 
में जो कैनवास था, उसमें मैंने पर्यावरण से सम्बन्धित 
'मैक्रो' एवं "माइक्रो" स्तर को छूना चाहा था । "मैक्रो" 
से तात्पर्य, सम्पूर्ण विराट, ब्रह्माण्ड जो पाँच तत्वों से 
बना है : पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश । 
इन्हीं करों से बना है 'माइक्रो' स्तर पर आदमी का 
शरीर । दोनों के पर्यावरण का सन्तुलन एक-दूसरे से 
जुडा है, पूरक है 1 इतने व्यापक कथ्य को समेटने की 
धुष्टता के कारण ही कोई सीधी-सपाट कहानी नहीं 
बन पायी और न ही देश, काल और कार्य-ठ-यापार 
जैसी परम्परागत शर्त ही पूरी हो पायी । ऐसा देवेन्द्र 
राज अंकुर ने भी महसूस किया । 
मंचन तिथि के दो दिन पूर्व नाटक के अभ्यास 
के बाद, अंकुर और मैं पात्रों से अनौपचारिक चर्चा 
कर रहे थे है प्रभाव से अंकुर सतुष्ट नहीं थे । 
जोश भरने की गरज से उन्होंने कहा था की 
पात्र आवाज और मतव्य को और दृढ़ करें 1 मैंने 
समझाया, 'देखिये चिमनी पर्यावरण के एक सुलगते 
प्रश्चचिहन का प्रतीक है । प्रश्न को इतना सुल- 
गना है कि दर्शक की चेतना उस आग में झुलस 
जाय ।' अत: प्रस्तुति और परस्पर समन्वय में गठन 
जरूरी है । 
सचमुच अन्तिम दिन हमें यही लगा कि नाटक 
पर मेरा या निर्देशक का अब कोई वश नहीं । जो 
कुछ करना था अभिनेताओं को करना था । नाटक 
उनका हो चुका था और उनके माध्यम से ही 
नाटक को उस दहलीज को लांघना था जहाँ से 
निकलकर वह समस्त दर्शकों का होने जा रहा था । 
और वाकई नवजात शिशु की तरह किलकारी 
भरता हुआ वह दर्शकों की बाँहों में समा भी 
गया । 
