रंम-जगत 
कालिदास समारोह १ ९९ ० 
अशोक वक्त 
न् १९५८ से उज्जैन में प्रतिवर्ष आयोजित 
स होनेवाला कालिदास समारोह संस्कृत 
और वलासिकी रंगमंच का एक मात्र 
नियमित मंच है, जहाँ अकादमिक और साहित्यिक 
विवेचन के साथ ही काव्य, चित्र व मूर्तिकला, 
नाट्य, नृत्य, संगीत आदि विभिन्न विधाओं की एक 
साथ उपस्थिति का आस्वाद लिया जा सकता है । 
संस्कृत रंगमंच के पुनराविष्कार और समकालीन 
रंगकर्म में उसके सार्थक इस्तेमाल की दिशा में 
कालिदास समारोह की तेंतीस वर्षीय रंगयात्रा का 
विशेष महत्व है । इस दौरान केवल दो बार ऐसा 
हुआ कि समारोह के सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित 
नहीं किये जा सके---- १ ९६२ में चीनी आक्रमण के 
कारण, और १ ९८४ में श्रीमती गाँधी के असामयिक 
निधन के कारण । यह सप्ताहपर्यन्त सारस्वत पर्व 
प्रतिवर्ष देवोत्यानी एकादशी अर्या दीपावली के 
ग्यारहवें दिन से आरम्भ होता है । तदनुसार इस 
वर्ष ३० अक्तूबर से ५ नवम्बर तक समारोह 
सम्पन्न' हुआ । ३ ० अनतूबर अयोध्या में मन्दिर- 
निर्माण की प्रस्तावित तिथि थी । अत: कालिदास 
समारोह के उदघाटन के लिए राष्ट्रपति आर ० 
वेंकटरमन के आगमन को लेकर अन्त तक विभ्रम 
की सियति बनी रही । शहर में वारा १ ४४, पास 
के नगर इन्दौर में साम्प्रदायिक उपद्रव, देवास में 
कपृदृयू, अवरुद्ध रेल यातायात आदि के बावजूद, 
कालिदास समारोह निविष्ट संपन्न हुआ यह भी 
इस वर्ष की एक उपलठिध कही जा सकती है । 
इस समूची अस्त८अत्तता और तनाव का 
साया समारोह पर मँडराता अवश्य रहा । पर इसका 
प्रभाव इतना ही हुआ कि आगत विद्वानों और 
नाट्य विशेषज्ञों की संख्या कुछ कम रही, तथा सुश्री 
भारती शिवाजी के नहीं पहुँच पाने के कारण तैतीस 
वर्ष में पहली बार समारोह की एक शाम सूनी 
रहीं । मध्यप्रदेश शासन यदि चाहता तो इस सूनेपन 
को नृत्य की झंकार में बदल सकता था । कालिदास 
समारोह मध्यप्रदेश शासन, विक्रम विश्वविद्यालय 
और कालिदास अकादमी का संयुक्त आयोजन है । 
पर नौकरशाही की सारी दिलचस्पी केवल राष्ट्र- 
पति के कार्यक्रम तक ही सीमित रही । तभी तो 
३ ० अवतूबर की शाम राष्ट्रपति को नाप-प्रदर्शन 
देखना था, अत: दिल्ली से सुरभारतीं के करीब 
चालीस कलाकारों के नाट्य-दल को किसी न किसी 
तरह उडि-जैन पहुँचाया गया । पर दूसरी शाम के 
लिये दिलली से ही भारती शिवाजी' और उनकी 
सहयोगी आठ नृत्यांगनाओं को लाने में प्रशासन ने 
कोई उत्साह प्रदर्शित नहीं किया । 
कालिदास समारोह में इस वर्ष एक भूल सस्कृत 
नाटक, एक संस्कृत नाटक का हिन्दी रूपान्तर, और 
एक लोक भाषाका आधुनिक नाटक, इस तरह कुल 
तीन नाट्य-प्रस्तुति की गयी । साथ ही दो शामें 
नृत्य-संयोजन की और एक शाम शास्वीय गायन 
की रहीं है 
कमलिनी दत्त के निर्देशन में सुरभारतीं, 
दिल्ली ने मूल संस्कृत-प्राकृत में कालिदास विरचित 
विक्रमोर्वशीयम् की प्रस्तुति नाटूयधमीं शैली में 
की 1 नाटक की मूल कथा में बलदेवानन्द सागर ने 
सिंचित परिवर्तन किया था । तदनुसार अन्त में पुत्र 
आयु को राज्यभार सौंपकर उर्वशी स्वर्ग को और 
पुरूरवा वानप्रस्थ को प्रस्थान करते हैं । निर्देशिका ने 
दशोंना चाहा की आयु के रा1ययाभिषेक में ही स्वर्ग 
और धरा के मिलन की सार्थकता है । नई पीढी के 
प्रति आस्था व्यक्त करने की मंशा से मूस कथा में 
नारंग-, ५५/ ५ १ 
