किया गया यह परिवर्तन अप्रासंगिक नहीं था 1 
प्रस्तुति में नाट्यधर्मिता की शास्वीयता का लगभग 
निदोंष निर्वहण करते हुए मंच-व्यापार की गति को 
साधने की प्रशंसनीय चेष्ठा की गयी । पुरूरवा के 
चरित्र की समग्रता को उभारने के लिए दो पात्रों 
द्वारा पुरूरवा के वाह्य और अन्तर्मन का अभिनय 
किया गया । यह प्रयोग पहले कमलेशदत्त त्रिपाठी 
१ ९८ २ में विक्रमोर्वशीय के चतुर्थ अंक के प्रदर्शन 
में कर चुके है । त्रिपाठी जी की प्रस्तुति में पुरूरवा 
के रूप में धीरेन्द्रकुमार और प्रतिरूप के रूप में 
राजकुमुद ने अभिनय की सूक्ष्मता से प्रभावी भावा- 
भिव्यक्ति की थी । राजा और नायक की मर्यादा 
के अनुरूप जैसा अभिनय पुरूरवा से कराना असंगत 
होता, उसके उन्हीं मनोभावों का अभिनय प्रतिरूप 
ने नृत्य" के कल्पनाशील प्रयोग के द्वारा प्रस्तुत 
किया था । कमलिनी दत्त की प्रस्तुति में पुरूरवा 
के रूप में बलदेवानन्द सागर का अभिनय तो संयत 
और दक्षतापूर्ण था, और प्रतिरूप के रूप में हरीश 
रावत का अभिनय नृत्य-प्रधान भी था, पर अपनी 
समग्रता में यह प्रयोग त्रिपाठी जी की प्रस्तुति जैसा 
सार्थक नहीं बन सका । यहीं बात कोरस के बहु- 
आयामी इस्तेमाल के सन्दर्भ में भी कहीं जा सकती 
है । दृश्य-संरचना और दृश्य-परिवर्तन के लिए 
समूहाभिनय का प्रयोग नाट्यधर्मी शैली के लिए 
सर्वथा संगत था । पर कालिदास समारोह के ही मंच 
पर कावालम नारायण पणिक्कर आदि अधिक कौशल 
और कान्थनाशीलता से इस तकनीक का इस्तेमाल 
करते रहे हैं । अत: किसी नयेपन का अहसास नहीं 
हो सका है फिर भी, प्रमदवन, कुमारवन अथवा रथ 
आदि का कोरस के द्वारा रूपायन नयनाभिराम 
था । 
संस्कृत नाटकों के प्रस्तुतीकरण में वाचिक का 
प्रश्न खासा जोखिमभरा होता है 1 उच्चारण की 
शुद्धता ही नहीं, अपितु लम्बे और मिश्रित संवादों 
की अभिनयपूर्ण अदायगी और अर्थ-सम्प्रेषण की 
पेचीदगी किसी भी निर्देशक के लिए चुनौतीपूर्ण ही 
होती है । विक्रमोर्वशीयम् की इस प्रस्तुति में विभिन्न 
भाषाभाषी शीक्रिया कलाकार सम्मिलित थे । अता 
उच्चारण पर आंचलिक प्रभाव तो स्पष्ट ही थे 1 
५२/नटरंग-५५ 
फिर भी वाचिक पर परिश्रम किया गया था और 
प्राय: संवाद अखरनेवाले नहीं थे । नाट्यशास्त्र" 
उपविधियों का शास्वीय निर्वहण करता यह रंग- 
प्रयोग औसत से बेहतर था है पर बादल और सूर्य 
आदि के बिम्ब के लिए जो प्रकाश-प्रभाव प्रयुक्त 
किये गये, वे प्रदर्शन की शै ली से मेल नहीं खाते 
थे । इनसे प्रस्तुति की नाट्यधर्मों गरिमा को ठेस 
पहुँची । आधुनिक विद्युत तकनीकों का प्रयोग 
संस्कृत नाटकों में भी अब किया जाता है, पर समग्र 
संगति का ध्यान रखा जाना तो लाजमी ही था । 
प्रदर्शन के लिए शास्वीय राग-रागनियों का चयन 
सावधानीपूर्वक किया गया था, पर कहीं-कहीं उसका 
संयोजन और अधिक परिकर की अपेक्षा रखता 
था । आज के रंगमंच पर संस्कृत नाटकों का प्रदर्शन 
कतई आसान काम नहीं है, और इसके लिए निय- 
मित-प्रशिक्षित कलाकारों का होना आवश्यक होता 
है । पर प्रश्न यह है कि क्या शौकिया नाट्य-दल 
भी संस्कृत नाटक अभिनीत कर सकते है है सुर- 
भारती की प्रस्तुति देखकर उ तर यह बनता है कि 
हाँ, ऐसे प्रयास भी जारी रहने चाहिये । इनमें भी 
व्यापक सम्भावना हो सकती है, जिसकी ओर यह 
प्रस्तुति इंगित कर सकी । 
किसी अज्ञात लेखक के संस्कृत नाटक के हिन्दी 
रूपान्तर बीणावासवदला का प्रदर्शन अंकुर मंच, 
उज्जैन ने अब्दुल हफीज खान के निर्देशन में किया 1 
यह नाटक उदयन कथा पर आधारित है । कालिदास 
ने मेघदूत में "प्राप्यावन्तीनुदयनकथा कोविदग्राम- 
वृद्धा"' लिखकर उस काल में उदयन कथा की 
लोकप्रियता का स्पष्ट संकेत किया है । यह एक 
ऐतिहासिक प्रसंग है, जिसके पुरातात्विक प्रमाण 
भी उपलब्ध हुए हैं । उदयन-वासवदत्ता के प्रणय- 
प्रसंग से प्रेरित होकर संस्कृत साहित्य में अनेक रच; 
नाथों का प्रणयन हुआ है । महाकवि भास के दो 
नाटक, स्वप्नवासवदत्ता और प्रतिज्ञाय१गन्धरायण, भी 
उदयन कथा से ही अनुप्राणित है । बीणावासवदक्षा 
भी करीब दो हजार वर्ष पुराना नाटक है, पर आठ 
अंकों का यह नाटक अधूरा ही उपलब्ध है । सूत्र- 
धार के प्रवेश से नाटक का आरम्भ, प्रस्तावना के 
स्थान पर स्थापना, पात्रों का बाहुल्य, छोटे और 
