सरल संवाद आदि भास की नाट्य-विशेषताएँ 
बीणावासवदक्षा में विद्यमान हैं । पर प्रतिज्ञायौगन्ध- 
रायण से इसके कथ्य का इतना साम्य है कि 
दोनों नाटक भास के तो नहीं हो सकते । वीणा- 
वासवदत्ता का कथानक यह है कि उ-ख-जैन का 
राजा प्रद्योत अपनी पुत्री के विवाह के लिए चिन्तित 
है । वह अपने मंत्री के परामर्श से प्रपंच रचता है । 
तदनुसार हाथी पकड़ने के लिए वन में आये उदयन 
को छलपूर्वक बन्दी बनाया जाता है । पागल हाथी 
को वश में करने के प्रसंग में बन्दी उदयन और 
राजकुमारी वासवदत्ता का सामुख्य और धीरे-धीरे 
दोनों में परस्पर प्रणय का प्रतिफलन------; अंकों में 
इतनी ही कहानी है 1 इस अधूरी कथा को संस्कृत- 
विदृ अनुसंधाता डॉ. भगवतीलाल राजपुरोहित ने 
तमिल ग्रंथ पेरूकलाई में भास के प्रतिज्ञाय१गन्धरा-० 
यश और स्वप्नवासवदत्तन् तथा उत्खनन में प्राप्त 
मिट्टी के ठीकरों के आधार पर बिखरे सूत्रों को 
समेटकर नाटक में नवां अंक जोडा है । इसमें मूल 
नाटकीय घटनाओं के सदृश ही होली के पर्व पर 
नगर में आग लग जाती है है वासवदत्ता को सुर- 
क्षित स्थान पर पहुँचाने के लिए उदयन द्वारा हरण में 
उदयन-वासवदत्ता कोशाम्बी की राह जाते है है 
प्रद्योत के सैनिक पीछा करते हैं, पर हाथी के पीछे 
बिखरे जा रहे सिवकों को समेटने के प्रलोभन में ही 
उलझकर रह जाते है । प्रद्योत दोनों का चित्र- 
विवाह कर अपने प्रपंच के सफल होने का संतोष 
अनुभव करता है है इस नाटक का कथानक प्रद्योत 
के पक्ष के भी सबल प्रतिपादन, गुप्तचरी और राज- 
नीति के दविर्वेच और प्रेमप्रसंग के कौशलपूर्ण 
सामंजस्य के कारण भरपूर नाट्य सम्भावना से पूर्ण 
है । फिर भी यह नाटक मुद्राराक्षस की तरह दुरूह 
और राजनीतिग्रस्त नहीं है । और हाँ, बीणावासव- 
दत्ता कालिदास के नाट्य-शि-झा से भी प्रभावित 
नहीं है । अपने उपलब्ध रूप में यह सुसंयोजित रंग- 
आलेख है । या तो इसका रचयिता रंगमंच का जान- 
कार रहा होगा अथवा प्रस्तुत आलेख अनेक बार 
मंचित होने के बाद तैयार हुआ होगा । बेटी के 
विवाह की चिन्ता ही नाटक का केन्द्र-बिन्दु है । इसी 
चिंता से नाटक का आरम्भ होता है; और इसके 
मनोवांछित समाधान के साथ ही समापन होता है । 
दहेजग्रस्त समकालीन समाज के लिए इस नाटक की 
विशेष प्रासंगिकता है । 
निर्देशक अब्दुल हफीज छान ने मालवा की 
लोकनाट्य शैली माच के संयोग से नाट्य-प्रस्तुति 
की । उदयन कथा की पृष्टभूमि उज्जयनी है । अत: 
लोकमंच की इस पीठिका का चयन उपयुक्त था । 
फिर पं. ओमप्रकाश शर्मा जैसे माड्रॉगुरु के संस्पर्श ने 
लोकसंगीत का जो जादू सिरजा उसने नाटक को 
दर्शनीय बनाये रखा । निर्देशक ने पाँचवें-छठे और 
सातवें-आठवें अंकों को मिलाने के साथ ही पात्रों 
की संख्या कम करके मंच-व्यापार में कसावट लाने 
का प्रयास किया । संगीतकारों के बैठने के लिए 
किया गया कुतुप-विन्यास रम्य होने के साथ ही 
समूचे मंच-व्या-यापार पर हावी होने वाला था । सम- 
सामयिक प्रासंगिकता का पुट देने के लिए नटों के 
संवाद मालवी बोली में थे । यह तो ठीक था, पर 
उसमें अंग्रेजी आदि के शब्दों का समावेश करने से 
भाषा और कथ्य में ऐसा सतहीपन उभरा, जो कहीं- 
कहीं फूहड़पन को स्पर्श करता था । यद्यपि सुर- 
भारती के विक्रमोर्वशीय में भी सूत्रधार ने 
संस्कृत-प्राकृत के बजाय हिन्दी का प्रयोग करते हुए 
सामयिक टिप्पणी की थी । पर जो कलात्मक सन्तु- 
लन वहाँ रस-निष्पत्ति में सहायक सिध्द हुआ, उसी 
का अभाव बीणावासवदला में बेमेल होकर 
नाटक की समूची क्लासिकी गरिमा को धूसरित 
करता था 1 उदयन की भूमिका में राजेन्द्र क्षवरुथी 
आरम्भ में तो प्रभावी रहे । पर अन्य अभिनेताओं 
का अभिनय प्राय: कमजोर या अतिरंजित होने के 
कारण, किसी तरह नाटक को निबाह ले जाने की 
चेष्ठा के कारण, अवस्वी भी अतिरंजना के शिकार 
हो गये । वीणा इस नाट्य-मंचन का महत्वपूर्ण 
उपकरण था । पर उसकी संरचना तथा उसे पकड़ने 
और बजाने का अभिनय दोषपूर्ण था । एक अच्छे 
नाट्य-आलेख की यह उत्साहपूर्ण प्रस्तुति लोक तत्वों 
के समावेश के कारण सामान्यता रंजक तो रही, पर 
कथा-प्रसंगों की नाटकीयता पूरी तरह उभर कर 
नहीं आ सकी । 
विवेचना, जबलपुर द्वारा बुन्देलखण्ड के कबीर 
नटरंग-५५ / ५३ 
