कहे जाने वाले लोक कवि-गायक ईसुरी की रच- 
नाओं और जीवनी के आधार पर रचित नाटक 
हंसा उड़ चल देश बिराने की प्रस्तुति भी बुन्देली 
लौकशैलियों के माध्यम से की गई । लेखक-निर्देशक 
अरुण पाण्डेय ने परिश्रमपूर्वक पहना बार ईसुरी के 
जीवनवृत्त के सूत्रों को र्तजोकर प्रामाणिक जीवनी 
नाटक के रूप में प्रस्तुत की है । तदनुसार उर्मिल 
नदी के तट पर मकर संक्रान्ति के मेले में अंग्रेज 
सिपाहियों की "त्यादतियों के प्रति युवक ईसुरी का 
खून खोल उठता है । पर उनके गुरु भरोसेबठबा उन्हें 
संस्कार और परम्परा के संरक्षण के द्वारा लोक- 
जागरण की प्रेरणा देते हैं । ईसुरी इस दिशा में 
प्रवृत्त तो होते हैं, पर मुसाहब कन्या रज्जजोराजा का 
प्रेम आडे आने लगता है । प्रेम और कर्तव्य की 
टकराहट में मंच-यवहार का लम्बा हिस्सा गुजर 
जाता है है अन्तत: रज्जजो के विछोह और प्रेम में 
मिली प्रताड़ना के कारण ईसुरी सचेत होकर प्राण- 
पण से लौक-जागरण के प्रति समर्थित हो जाते है । 
यहाँ तक कि महाराजा छतरपुर के राजकवि पद के 
आमन्त्रण को भी अस्वीकार कर मृत्युपर्यन्त लोक-. 
कवि के रूप में ऐसी प्रतिष्ठा पाते हैं कि आज तक 
बुन्देली जनमानस में वे छाये हुए हैं । 
बुन्देलखंड लोक विधाओं की दृष्टि से सम्पन्न 
अंचल है । आरहा, फड़, बधावा, राई, स्वांग आदि 
लोक-शैलियों का ईसुरी से प्रत्यक्ष सम्बन्ध है । वास्तव 
में ईसुरी बुन्देली संस्कृति के केन्द्रीय चरित्र हैं । उनकी 
रचनाएँ एक ही छन्द में निबद्ध है और उन्हें गाने 
की एक विशिष्ट शैली प्रचलित है । हंसा उड़ चल 
देश बिराने में एकरसता तोड़ने के लिए ईसुरी 
की ३४ लिंगों को एक ही छन्द में होने के बावजूद 
भिन्न धुनों में प्रस्तुत किया गया । इस प्रक्रिया में 
शास्वीय राग-रागनियों का भी इस्तेमाल हुआ, जो 
कहीं-कहीं नाटक की लौकधर्मिता से विलग भी जा 
पडा । लोक शैलियों का समावेश नाटक के कथ्य 
और परिवेश के सर्वथा अनुकूल था, और उसने 
वैसा ही रुपहला संसार भी मंच पर रचा । पर 
शहरी अभिनेता वह बात पैदा नहीं कर सके, जिसके 
लिए बुन्देली लोक कलारूप जाने जाते हैं । ईसुरी 
की भूमिका में मुरलीधर नागराज का अभिनय 
५४/नटरंग-५५ 
प्रभावी और आत्मविश्वास, था है गीत-संगति-, 
नृत्य से भरी-पूरी यह शाम रंजक रंगानुभव की 
रहीं । कथ्य-सम्प्रेषण के स्तर पर प्रेम तत्त्व अधिक 
हावी रहा और लोक-जागरण को अपेक्षित प्रतिष्ठा 
नहीं मिल सकी फिर भी अपनी समग्रता में यह 
रंग-प्रयोग सार्थक बन पड़ा । 
इम्फाल, मणिपुर के जगोई मारूप दल ने 
वृजमणिसिंह के निर्देशन में पारम्परिक मणिपुरी 
नृत्यों का प्रदर्शन किया । जयदेव के गीतगोविन्द पर 
आधारित दशावतार और कृष्णलीला के साथ ही 
"मार्शल आर्ट' का समावेश इस प्रस्तुति में था । 
पूंगचौलम मणिपुर में होली के अवसर पर किया 
जाने वाला नृत्य है, जिसमें पुरुष ही नाचते हैं । 
इस नृत्य के प्रदर्शन में ढोल और नृत्य की होड़ 
चमत्कारिक थी । नर्तक दक्ष थे और प्रदर्शन 
सुघड़ । 
करुचरल सेन्टर, मद्रास ने चंद्रलेखा के निर्दे- 
शन में नृत्य-रूपक प्राण का प्रयोगात्मक प्रदर्शन 
किया । प्रस्तुति भरतनाट्यम शैली में संयोजित थी 
और कहीं-कहीं कुचिपुबी आदि का संस्पर्श भी था । 
चंद्रलेखा अपनी प्रयोगधर्मिता के लिए सुप्रतिष्ठ हैं है 
भास्कराचार्य के गणितविषयक ग्रंथ 'लीलावती' 
पर उनका नृत्य-संयोजन उउजैन के प्रेक्षकों ने कालि- 
दास अकादेमी के वराहमिहिर समारोह (फ़रवरी 
१ ९८७ ) में देखा था । अस्तु, प्राण देखने के लिए 
पूर्वपीठिका मौजूद थी, वरना यह प्रयोग खासा 
दुरूह, शास्वीय और तकनीकी था । स्वास और 
गति की पारस्परिक सापेक्षता, सूर्य, सोम, अंगारक 
आदि नवग्रह के प्रतिमाविज्ञान की अवधारणा, 
नवग्रह द्वारा सप्तदिवस, और दो ग्रहणों पर शासन 
में यन्त्र, वर्ण, रत्न, धान्य, धातु, खनिज आदि के 
द्वारा प्रतिनिधित्व, सूर्य के प्रति प्रत्येक ग्रह की 
दिशाभिमुखता, और अंतरिक्ष में ग्रहों की सम्मिलित 
वर्युलाकार गति, तथा इन सबका मनुष्य के स्वास 
पर प्रभाव दशकिर नृत्य के माध्यम से योगशास्त 
का दुरूह पाठ पढाने का यह कलात्मक उद्यम अभि- 
नव और प्रभावी था । देह-भाषा का समग्रता में 
सूक्ष्य इस्तेमाल, सधा हुआ संगीत और सर्वथा नया 
कथ्य…अन्त तक कौतूहल बनाये रख सका । कथ्य 
