जैसा दुरूह था, उसी के अनुरूप नृत्य-संयोजन भी 
प्राय: शुद्ध नृत्य के स्वरूप को साकार करने वाला 
था । प्रो० मुकुन्द लाठ ने उत्सव कृष्ण व्यायाख्यान 
( मार्च १ ९९ ० ) में कहा था कि कलाओं के 
सन्दर्भ में शिव व्यावृत्ति के और कृष्ण वृति के 
अधिष्ठाता है । एक अनन्त विस्तार की सृष्टि करते 
हैं तो दूसरे अदभुत जादू पैदा करते हैं । यह अन्तर 
प्राण और मणिपुरी नृत्य के प्रदर्शन में उभर कर 
आया । प्राण की प्रस्तुति जहाँ एक निठर्याख्या 
अनन्त में विचरण कराती है, वहीं मणिपुरी नृत्य 
रम्यता का जादू बिखेरते हैं । दोनों का प्रदर्शन 
महत्वपूर्ण बन पडा । 
कालिदास समारोह का समापन वीणा सहस्त्र- 
बुढे के शास्वीय गायन से हुआ । उन्होंने पूरिया- 
कल्याण, हंसव्यावनि और वसन्त राग की बन्दिशों के 
साथ ही कबीर और गोरखनाथ के भजन प्रस्तुत 
किये । वीणा की गायकी मूलत: ग्वालियर घराने 
की ख्याल गायकी की परम्परा से सम्बध्द है । फिर 
भी, इस शाम उन्होंने तमाम पारम्परिक बन्दिशों 
में भी लयकारी और विस्तार की मौलिकता का 
परिचय दिया । 
कालिदास समारोह में सम्पादन शोध-संगोष्ठी के 
चार सत्रों में भी कालिदास नाट्यविषयक निबन्ध 
पढे गये और चर्चा हुई । डॉ ० भगवतीलाल राजपुरो- 
हित ने अपने आलेख में विजगोर्वबरीय के चतुर्थ अंक 
को नाट्यप्रयोग की दृष्टि से अनूठा रूपक बताया । 
उन्होंने कहा कि लोकोत्तर को अद्भुत कौशल से 
लोक की परिधि में समेटने वाले विधल्लेर्वशीय 
का चतुर्थ अंक विशिष्ट नदय-संरचना है । यहाँ 
पुरूरवा द्वारा प्रकृतिस्थ अवस्था में संस्कृत तथा 
प्रमत्तावस्या में प्राकृत या अपभ्रई का प्रयोग भरत 
नाट्यशास्त्र सम्मत है । यह चौथा अंक वास्तव में 
भाणभरित बीधि का उदाहरण है है भाण में जिन 
बारह लारुयांगों का समावेश होता है, उनमें से 
सैन्धव, द्विपृढ़, उत्तमोत्तक, उक्तप्रयुक्त और त्रिमू- 
ठक-स-इन पाँच की मौजूदगी के साथ ही आकाश- 
भाषित और 'स्वगत कथनों की बहुलता, विप्रलम्भ 
श्रृंगार का परिपाक, मुख और निर्वहण सहि-ध आदि 
तत्वों के आधार पर इस चतुर्थ अंक को भाणभरित 
बीधि की ही रचना मानना होगा । इस तरह लिक 
का अंग होते हुए भी यह चौथा अंक स्वतंत्र नाट्य- 
रचना भी है । डा ० राजपुरोहित ने यह सम्भावना 
भी व्यक्त की कि यह चतुर्थ अंक ही मेघदूत की 
रचना की प्रेरशाभूमि रहा होगा । सी० पी ० 
आचार्य ने अभिज्ञानशाकुन्तल में शकुन्तला के 
चरित्र के विकास को पुष्ट से फल बनने की प्रक्रिया 
के रूप में प्रस्तुत किया और कहा कि शेक्सपियर के 
हैमलेट का चरित्र यदि मनोवैज्ञानिक सूक्ष्मताओं के 
कारण दिलचस्प है, तो शकुन्तला अपनी नैसर्गिक 
निकांलता के कारण अनुपम बन पडी है । डा ० 
मुरलीधर. जान्दनीवाला ने शकुन्तला को देवी-चेतना 
का साक्षात्कार बताया । "शाकुन्तल रूपप्रदकला के 
आलोक में' शीर्षक आलेख में श्रीनिवास अयार ने 
कालिदास की नाट्य-दृष्टि का विवेचन किया 1 
गोपाल शर्मा ने "शाकुन्तल में लोक जीवन' और 
दिनेशचन्द्र चौबीसा ने मालविकाग्निमित्र में 
कौटुश्चिक जीवन के विवरण प्रस्तुत किये । 
समानान्तर समारोह ९ १ 
सतीश चित्रवंशी 
छले दशकों में जहाँ नाटक बंगाल और 
पमहाराष्ट्र के केन्दों से आगे बढ़कर पूरे देश 
के छोटे-ब-ड: नगरों में एक नई, स्कूर्तिपरक 
तथा जागरूक कलादृष्टि के रूप में फैला है, वहीं 
इसके साथ कुछ खतरे और दुर्भाग्य भी जुड़ गये । 
इनमें से सबसे खतरनाक स्थिति पैदा की है 
दिल्दी ने । दिरूली पर काफी दिनों तक विदेशी 
नाटकों की दुनिया छायी रही या फिर हलके-फुलके 
प्रहसन किये जाते रहे । लेकिन पिछले लगभग दो 
दशकों में वहाँ निश्चय ही रंगमंच की नई, तेज 
और ताजी लहर आई । लेकिन इस लहर ने यका- 
यक दूसरे छोटे शहरों के सांस्कृतिक कद को खासा 
छोटा किया और वह भी बेहद तत्परता तथा सुनि- 
नटरंग-५ ५ ' ५ ५ 
