योजित ढंग से । इसका सीधा परिणाम यह हुआ 
कि दिरुलौ (एक अर्थ में महानगरों) का रंगकर्म 
ही राष्ट्र" रंगकर्म समझा जाने लगा, और दूसरे 
शहरों की रंग-गतिविधियों के बारे में वहाँ एक दया- 
भाव और एक तरह की छदृम उदारता पैदा हुई 1 
लेकिन यदि तात्कालिक आवेगों के कोहरे से 
हटकर सांस्कृतिक विकास प्रक्रिया की तटस्थ धूप में 
देखें तो यह चौकाने या क्षुब्ध होने की बात नहीं है । 
ऐसा होता है और आगे भी होगा । इसी तरह 
रंगकर्म अपनेको जीवित रखेगा और प्रामाणिक 
बनाता रहेगा । सिर्फ नाट्य-लेखन या निर्देशन ही 
नहीं, अभिनय, मब-कल्पना, ध्वनि एवं प्रकाश- 
(व्यवस्था के तमाम चालू औजारों को भी आज का 
रंगकर्मी सन्देह की दृष्टि से देख रहा है । वह 
इनका भीथरापन महसूस कर रहा है । आभि- 
जात्य और 'मैनरिज्म' के लिपलिपे लेप में सने 
हुए पुराने उपकरणों को वह लीक (जन) जागरण 
की धार पर परखना और फिर चमकाना चाहता 
है । यहीं वजह है कि रंगशालाओं की दीवारों पर 
से भी उसका विस्वास उठने लगा है । मानवीय 
यातना और एक बडे संधर्ष से वास्ता रखने के लिए 
वह मैदानों, सड़कों और गली-नुक्कड में उतरने 
की आकांक्षा साध रहा है । यद्यपि यह संक्रमण की 
स्थिति भर है, परंतु इतना तो कहा ही जा सकता 
है कि यह कुलबुलाहट भारतीय, विशेषकर हिन्दी, 
रंगजीवन के नये सरोकारों और सम्बोधनों की 
निश्चित दिशा का सूचक है । वह दिशा अब तय 
होगी क्योंकि पगडंडियों बनने लगी है । 
इलाहाबाद के जिन दर्शकों ने विगत सात-आठ 
वर्ष, से मशवकतपसन्द युवा निर्देशक अनिल रंजन 
भौमिक के 'इन्टीमेट' शैली (23 ) के नाटक देखे हैं, 
वे कम से कम इस शहर की इन पगडंडियों को पह- 
चान सकते हैं क्योंकि पहले आजमगढ़ १ ९७६- 
१ ९८२ और फिर इलाहाबाद ( १ ९८३ से अदृयतन) 
में इस शैली में (नुक्कड़ नाटकों को छोड़कर) काम 
करनेवाले वे अकेले व्यक्ति हैं । वैसे अच्छी बात यह 
है कि उन्होंने अपने सम-सामयिक अधिकांश जोशीले 
रगकर्मियों की तरह सीधे प्रयोग पर 'लै३ड' नहीं 
किया, बल्कि कई वर्ष 'प्रोसिनियम थियेटर' से 
५६-नटरंग/ ५ ५ 
गुजरते हुए, शायद परम्परा और प्रयोग के रिश्ते को 
सजग ढंग से व्यक्त करते हुए, यहाँ तक पहुँचे है । 
इसलिये भी वे बहसों-गोष्ठियों में अपने काम के 
विषय में शंकाओं और प्रश्नों (एक हद तक आरोपों) 
से भहुँझलाते नहीं, बल्कि अपना सधा हुआ परन्तु एक 
ईमानदार तर्क और स्थानीकरण देते हैं 1 
जहाँ तक 'इन्टीमेट थियेटर' (अथवा शैली) 
का प्रशन है, वह उसी तरह का चमत्कार पैदा करके 
अपने नाम और काम को उछालने का प्रयास भर 
है जिस तरह सन ८० के आस-पास बादल सरकार 
ने 'थर्ड थियेटर' की अपनी अभिकल्पना का नारा 
दिया था । वैसे, इस प्रकार की शुरूआत हिन्दी 
में सन ७५ के आस-पास दिरुती के चिर-परिचित 
चित्रकार एवं रंगकर्मी विजय सोनी द्वारा प्रस्तुत 
मुक्तिबोध की कविता अंधेरे में आशंका के दीप 
तथा जरेंनबुल ( असगर वजाहत ) द्वारा हो चूकी 
थी । जोंनबुल का प्रदर्शन विजय सोनी ने लकीस 
संस्था के लिये ही एक शिविर के अन्तर्गत किया 
था और अंधेरे में का प्रदर्शन दिरुली और इलाह'- 
बाद य-साक्षात्कार के लिए किया था । इस 
प्रकार भाषा की कहानी या कविता को हरकत की 
कहानी या कविता बनाने की दिशा में विजय सोनी 
ने खासा काम किया है । विजय सोनी के काम से 
प्रेरित होकर लकीस के शशांक बहुगुणा ने इस 
कार्य को और आगे बहाने के लिए खडिया का घेरा 
(काकेशियन चोंक सकिल----र्यक्ट) तथा तुगलक 
( गिरीश कारनाड) जैसे नाटकों का प्रदर्शन किया । 
वास्तव में इस प्रकार के रंगमंच का मूल प्रेरणा- 
स्रोत पोलिश थियेटर लेबोरेट्री के संस्थापक और 
निर्देशक जेरजी ग्रीटोवरुकौ द्वारा स्थापित मनो- 
शारीरिक रगमच ही है । मनोशारीरिक रंगमंच 
प्रचलित प्रदर्शन-शैली के ढाँचे को तोड़ता हुआ भारी 
भरकम दृश्यबन्ध, भड़कीली या सादी वेशभूषा, 
या प्रकाश आदि के मोहक प्रभावों को नकारता 
हुआ अभिनेता को प्रतिष्ठित करता है । कुछ अलग 
दिखने की मानसिकता वाले रंग-निर्देशक और रंग- 
कर्मियों ने, यथार्थवादी रंगमंच से अपने शारीरिक 
रंगमंच को अलगाने के लिये, इसे 'पुअर थियेटर' 
(कम खर्च का नाटक जो कि ग्रीटोवरुकी स्कूल के 
