रंगमंच की अवधारणा का ही शब्द है ) की संज्ञा 
दी । वास्तव में, 'पुअर थियेटर' हर उस स्थिति, 
वस्तु और कार्य-व्यापार के बहिष्कार की एक सधी 
हुई कोशिश थी जो रंगकर्म को अलंकरण की ओर 
ले जाते हैं है हरकत की भाषा के आगे नाटकों 
की शब्द-बहुलता व्यर्थ-सी लगने लगती है, जबकि 
हमारा हिन्दी रंगमंच अभी तक संवादों के मोह से 
अलग नहीं होना चाहता । चूंकि विजय सोनी अपने 
सर्जनात्मक चरित्र में मूलत: चित्रकार हैं, इसलिये 
भी शायद वे शब्द को रंगमंच का सबसे कमजोर 
और गैर-नाटकीय तत्व मानते है । उनकी अवधा- 
रणा में शब्द रंगमंच की आखिरी जरूरत के रूप में 
आते हैं । इसीलिये अन्धेरे में जैसी प्रस्तुतियों में 
न्होंने संवाद के नाम पर केवल आठ-आठ दस-दस 
पंक्तियों के ही इस्तेमाल से बिम्बों और प्रतीकों की, 
एक चित्रात्मक प्रभाव की, सर्जना की थी । लकीस 
के प्रदर्शनों में शब्दों को एकदम नकारा नहीं गया । 
लेकिन शब्दों के इस्तेमाल के बारे में शशांक बहुगुणा 
की अवधारणा विजय सोनी की अवधारणा की 
"कार्बन काँपी' जैसी ही थी । 
जिस समय बिरुली और लखनऊ में सोनी और 
बहुगुणा अपने कामों से रंगजगत को चौका रहे थे, 
लगभग उसी के अधि-पास कलकत्ता में "प्रोसिनियम 
थियेटर' के लिये लिखे गये दर्जन-: चर्चित नाट- 
कों के रचयिता तथा संवेदनशील बुजुर्ग रंगकर्मी- 
निर्देशक बादल सरकार यूरी लियूबिमौव (सोवियत 
रूस ) , जारी ( प्रेछोमाइम: जैकील्लीवाकिया ) है जेरजी 
ग्रीटोवरुकी (पोलैड) जैसी विश्व रंगमंच की प्रमुख 
हस्तियों के गुरिफत प्रभाव को लेकर अपना 'थियेटर 
आँफ सिंथिसिस', और परम्परागत बाँग्ला रंगकर्म के, 
जो वस्तुत: उन्नीसवीं शताब्दी के ब्रिटेन के विवटो- 
रियन थियेटर से अभिग्रे रित आभिजात्य ( नगरीय ) 
था, विकल्प स्वरूप 'थर्ड थियेटर' का अलख 
जगा रहे थे । विभिन्न नामों से (जैसे भौमिक का 
इंटीमेट थियेटर) प्रारम्भ किया हुआ यह रंगमंचीय 
आन्दोलन शब्दों (भाषा) की उपस्थिति को क्रमश: 
कम करता हुआ, तथा हरकत की भाषा के महत्व 
की तलाश करनेवाला, एक प्रायोगिक आन्दोलन 
ही था । पर जहाँ से बादल सरकार ने इस प्रयोग 
को एक अपनी निजी (जो शब्द के सही अर्थ में 
उनकी अब तक की एक ईमादार चिन्ता और परिपक्व 
अनुभव की परिणति थी) और एक हद तक 'ओरि- 
जाल' सोच से समृद्ध किया और वह था दर्शकों 
और अभिनेताओं की दूरी को समाप्त कर दोनों 
को प्रस्तुति के दौरान एक "रंगमंचीय अनभब' से 
गुजारना । अपने इम "रंगमंचीय अनुभव' के लिए 
न्होंने "प्रोसिनियम थियेटर' के प्रचलित मानदपडों, 
जैसे 'इरुयूज़न आँफ रियेलटी' (सत्याभास) है को 
ध्वस्त करके प्रेक्षकों की अपनी कल्पनाशीलता को 
एक महत्वपूर्ण आधार दिया, जिसका अर्थ है दर्शक 
का खुद रंगमंचीय कार्य-व्यापारों में सक्रिय हिस्से- 
दारी करना । 
चूंकि बांगला के, या र्युकहें कि भारतीय रंग- 
मंच के, परम्परागत फौरिमेट (शिल्प) को कुछ 
तोड़ ने और कुछ छोड़ने की कोशिशों में जो नया 
शिल्प निकल रहा था, वह बहुत बार प्रोसिनियम 
थियेटर के लिये लिखे गये नाटूयालेखों के लिए 
मुफीद नहीं हो पा रहा था, इसलिए इसके बिल- 
कुल नये शिल्प के लिए होवर्ड फास्ट के उपन्यास 
स्थाटोंकस को बादल सरकार ने चुना और सबसे 
पहले जनवरी १ ९७२ में कलकत्ता के 'आंगन मंच' 
पर प्रस्तुति की । यह आलेख अपने रचने की 
परिकल्पना के बुनियादी स्तर से ही नयी चेतना से 
लैस था । जैसे, इसमें बादल सरकार ने 'कहानी' और 
'चरित्रों' जैसे पारम्परिक ताने-बाने से हटकर त्रुविष; 
यवस्तु' और 'प्रकार' जैसी अवधारणा, या कि चरित्र 
(एक इकाई ) तथा "प्रकार" की जगह चुप' को 
स्थापित किया । पात्रों के आपसी संवाद को अधिक 
से अधिक दर्शकों से सीधे बातचीत की शैली में 
लिखा । इसी प्रकार 'शारीरिक अभिनय' को 
'शाहिदक भाषा' की तरह इस्तेमाल किया । 
विश्व के आधुनिक साहित्यकारों में होवर्ड फास्ट 
एक बडा नाम है । वे अन्य अमेरिकी लेखकों, जैसे 
वाल्ट पीह्नटमैन और मार्क टूवेन की जीवन्त और" 
संघर्षशील मानवतावादी परम्परा के लेखक हैं । इस" 
परम्परा का सूत्रपात टोम पेन, जेफरसन, अब्राहम 
लिंकन जैसे लोगों ने किया था…जो परम्परा अमे- 
रिकी राष्ट्र की आधार-शिला है । मनुष्य मात्न की 
नट रं ग- ५ ५ / ५ ७ 
