स्वाधीनता, साम्य और मुक्त विवेक की इसी खोयी 
हुई, बिसरायी हुई अमरीकी परम्परा को फिर से 
खोजने और जोड़ने-समझने की कोशिश इस अमरीकी 
यहूदी लेखक ने अपनी लगभग सभी कृतियों में-मंसी-ज 
इन लिबर्टी, द लोंस्ट अंष्टियर, दि अनर्वनक्रिप्राड, 
सिटिजन टोम लि, फीडम रोड, द अमेरिकन, द प्राउड 
एंड मैं फी, द पैशन आँफ़ सैको ए'ड वैनजेरी और 
साइलस टिम्बरमैन नामक उपन्यासों, प्राय: डेढ़ दर्जन 
कहानियों और थर्टी पीसेज आँफ सिल्वर नामक 
नाटक आदि में-कौ है । शायद यही कारण है की 
मानवीय और प्रकारान्तर से सामाजिक कारण व 
सरोकार के प्रति आस्था रखनेवाले हर "व्यक्ति को 
यह उपन्यास अपनी ओर खींचता है । शायद अपने 
इसी वलासिंक मूल्य के कारण अमृतराय (अंग्रेजी 
से अनुवाद) , बादल सरकार (बांनंला में नाट्य" 
लेख-नाट्य रूपान्तर), रति वाथ१नोम्यु और वीरेन्द्र 
सलसेना (बांनंला से हिन्दी अनुवाद), एम० के ० 
जैना (नाटूय प्रस्तुति के निर्देशेक 1, और अब इलाह" 
बाद के अनिल रंजन भौमिक (समीक्षित प्रस्तुति के 
निर्देशक) ने अपने-अपने ढंग से इस कुत्ते को 
सजाया-संवारा है । 
आदि विद्रोही के नाम से इसी नाटक की 
प्रस्तुति के दो प्रदर्शन इलाहाबाद विश्वविद्यालय के 
विज्ञान संकाय परिसर में स्थित विजयनगरम हाँल 
में समारोह के अन्तिम दो दिनों में हुए । यह उस 
गुलाम स्यार्टाकस की गाथा है जिसने प्राचीन रोम 
की महाशक्तिशाली सेना के तीन चौथाई अंश को 
नष्ट कर दिया था और अजेय रोमन साम्राज्य की 
जहँ हिला दी थीं । वास्तव में हांवर्ड फास्ट हमें 
सिर्फ इसी बात से अवगत नहीं कराते कि स्याटकिस 
एक बहादुर और कोमलह्रदय नायक था । बदिक 
स्थाटोंकस का अर्थ बहुत ही बडा हो जाता है । पूरी 
प्रक्रिया के दोरान स्यार्वाकस विद्रोह का प्रतीक बन 
जाता है । और इस प्रतीकार्थ में यह जाति, वर्ण, 
वंश, धर्म, देश, और काल की सीमाओं को भी पार 
कर जाता है-चाहे वे शोषित और पीडित ईसा से 
इकहत्तर साल पहले के युग के हों, और चाहे ईसा 
के लगभग दो हजार साल बाद आज के युग के हों 1 
अगर नाटक के प्रचलित मुहावरों की दृष्टि से 
५८ /नटरेंय- ५ ५ 
देखें तो इस नाटक में कथा-तत्व (एक विना की 
तरह) होते हुए भी कहानी-जैसा कुछ नहीं है है 
हाँवर्ड फास्ट ने जरूर इसे औपन्यासिक शैली में 
रचा है । परन्तु निश्चित ही न तो एक नाट्यलेखक 
की हैसियत से बादल सरकार का, औरन ही किसी 
रंग-निर्देशक का, अभीष्ट एक ऐतिहासिक कथा-क्रम 
को बताना हो सकता है 1 उसे तो उन 
स्थितियों, कारणों और संवेदनाओं का चित्रण 
करना है जो वास्तव में हर युग में इस 
तरह की घटनाओं का इतिहास बनातीहें । 
इस साधारणीकृत नजरिये से देखें तो अनिल 
रंजन भौमिक की यह प्रस्तुति कलात्मक जायका 
देती है । परन्तु दिलचस्प संरचना के बाबजूद निर्देशक 
विषयवस्तु के सूत्रों को मज़बूत कडी में नहीं बाँध 
पाया । यहीं कारण है की प्रस्तुति में वह पैनापन 
और कसाव नहीं आया जो इस प्रकार की शैली 
की प्रस्तुति की बुनियादी शर्त या कमिटमेंट 
है । बादल सरकार के जूलूस ने सम-सामयिकता 
को जिस प्रकार अमूर्त स्तर पर ग्रहण किया था, 
यह नाटक उसे उतना ही मूर्त स्तर पर ग्रहण तो 
करता ही है, मूर्त कार्य--व्यस्थारों (जैसे मंच पर 
प्रवेश तथा निकास, ग्राकुस के साथ बातचीत के 
दृश्य, या फिर वारीनिया के साथ के त्रासुस अथवा 
ग्राकुस की अत्यन्त उत्तेजना परन्तु संवेदना के दृश्य) 
के जरिये व्यंजित भी करता है । इसीलिये कुछेक 
स्थानों को छोड़कर दृयादातर दृश्य नाटक के स्व- 
निर्मित तनाव के तंत्र को ढीला करके नाटक की 
मारक शक्ति को भी भोथरा करते हैं जो कि इस 
प्रकार की प्रस्तुतियों के लिए बहुत जातक स्थिति 
होती है । क्योंकि जहाँ दर्शक को अपना ध्यान 
टिकाने के लिए कोई दूसरा ( परम्परागत नाटक 
के उपादान, प्रकाश-संयोजन, रंगोपकरण आदि) 
आलम्ब न हो वहाँ इस तरह के ठहराव में वह सीधे 
ऊब का अनुभव करता है । यह दोष यदृयपि प्रस्तुति- 
परक उतना नहीं है जितना आलेख के चुनने यानी 
आलेख की अपनी सम्भावनाओं. के बुनियादी मसले 
से जुडा है । वास्तव में, मनोशारीरिक रंगमंच का 
साँचा अमूर्तन वाले रचना-माध्यमों या विधा के 
के लिए जितना उपयुक्त है उतना मूर्त दूरियों 
