या घटनाक्रमों के लिए नहीं है 1 इसीलिए कविताएँ 
बजाय गद्य साहित्य के इस शैली के जरिये 'त्-यादा 
गहरे तक असर करनेवाले अनुभव और अनुभूतियों 
से हमें गुजारती हैं । इसीलिए आदि विद्रोही के वे 
सारे स्थल जो अपनी गतिशीलता के कारण, या 
प्रतीकों और बिम्बों के सटीक इस्तेमाल और भाषा 
के पैनेपन से उत्पन्न चमत्कार और, एक अर्थ में, 
कौतूहल को अपनी अन्तिम परिणति तक पहुँचाने के 
लिए, 'एक रचनात्मक तनाव' का सर्जन करते हैं-- 
प्रस्तुति के सबसे अच्छे और सार्थक हिस्से कहे 
जायेंगे है और कहना न होगा कि ऐसे हिस्से अनिल 
रंजन की प्रस्तुति में बहुत कम बार बने । 
इस प्रकार के रंगमंच में अभिनेता के अपने 
शरीर और मांसपेशियों को सुन्दर बनाने के लिए, 
नियंत्रण करने के लिए, व्यायाम और योगाभ्यास 
की बहुत जरूरत होती है, जिससे शरीर की कुदरती 
लोच से जो मूर्त-अमूर्त संरचनाएँ बने उनमें एक 
प्रकार का स्व-व्याख्यायित, सुन्दर, ज्यामितीय 
आकारों का भी चाक्षुष आभास मिले 1 पर पावों 
विशेषकर दोनों महिलाओं ( मधु चतुर्वेदी तथा विधु 
खरे) ने पूरी प्रस्तुति ने शरीर की भाषा को 
गढ़ने और विकसित वरने के बजाय शब्दों की एक 
भाव९१श्य भाषा को ही अपनाया । पर फिर भी 
वारीनिया (विधु खरे) की प्रशंसा की जानी चाहिए 
कि उसने नाट्य-जगत में एकदम नयी होने के बाव- 
जूद, पूरे आत्म-विश्वास से स्थाटोंकस के संघर्ष, 
निजी सोच और समूचे व्यक्तित्व को कथ्य और 
स्थिति की जरूरत के मुताबिक अपने 'व्यक्ति' के 
जरिये अभिव्यक्त किया है । वैसे, इस तकनीक में 
टीम का हर कलाकार विशिष्ट और प्रमुख होता 
है है 
इस नाटक के विशेष सन्दर्भ में तो यह बात और 
सटीक ढंग से व्यक्त हुई है । वयोंकि-स्थाटोंकस न तो 
राजनीतिक अधिनायकवाद का चरित्र है, और न ही 
कोई भारतीय पौराणिक नायक । वह कोई ऐति- 
हासिक महापुरुष भी नहीं है, न वह यूरोपीय 
मसीहावादी शैली का सलीब पर लटका हुआ प्रभु 
बीशु मसीह है । बतिक वह एक जीता-जागता, हाड़- 
मांस का जन (गुलाम) है आन्दोलन चलानेवाला एक 
मामूली-सा प्रतिनिधि है, जो ७१ ई. पू. से लेकर 
आज तक जिन्दा है । दास ही इस नाटक के नायक 
हैं-स्याटकिस नहीं है अगर नाटूयालेख अथवा 
प्रस्तुति, कहीं से भी इसके अतिरिक्त कोई दूसरा 
आभास मिलता है तो यह संधर्ष और विद्रोह की 
इस महागाथा की मूल भावना को रूपान्तरकार या 
प्रस्तुति निर्देशक के न समझने की ही स्थिति होगी । 
क्योंकि हाँवर्ड फास्ट के उपन्यास की भी मूल भावना 
स्थाटोंकस की शहीद-गाथा लिखना कतई नही है है 
पर फिर भी आंगिक मुदाठरों, वाचन-कौशल, 
बाणी-स्पष्टता तथा भाव-भंगिमाओं की दृष्टि से देखें 
तो गुलामों में शफ़कतउरुला (स्थाटोंकस), देवेन्द्र 
कुमार कौशल (गानिकुस), ब्रजेश व्यास ( ड्राबा), 
तथा मनोज ललोरिया (क्रिषसुस) बराबर अपनी 
उपस्थिति से दूरियों को जीवन्त बनाते रहे । वैसे 
नवेन्दु भटुटाचार्य ( क्रासुस) पूरी प्रस्तुति में कई 
जगहों पर अतिनाटकीयता और असहजता की सीमा- 
रेखा छूते लगे । स्वयं निर्देशक (अनिल रंजन 
भौमिक) पृलावियुस के अभिनय में संयत रहे है 
बाकी लोग बस सिर्फ नाटक की जरूरत ही बन पाये है 
हा", इस प्रस्तुति में जो सबसे ज्यादा अपना 
अभिनय, माइमवाले संकेतों, और इससे भी अधिक 
सुस्पष्ट तथा भाव के अपेक्षित उतार-चढाव के साथ 
संवाद अगर बोल पाये तो वे शिवकुमार गुप्त थे है 
यह उनकी विशेषता तो बनी ही है साथ ही 
इस तथ्य को भी उन्होंने रेखांकित किया हैकि 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी, लखनऊ से प्राप्त प्रतिक्षण 
का पूरा लाभ उन्होंने लिया है । 
इस नाटक का सबसे कमजोर और अकल्पनाच्चि 
शीलता की हद तक जानेवाला कोई प्रकरण 
अगर था तो वह प्रकाश-संयोजन का ही था 
जो संयोग से शिवकुमार गुप्त का था । पहले 
दिन की प्रस्तुति में तो रंगीन रोशनियों किसी 
बेक डान्स या पाँप शो की तरह ज़ल-बुझ रहीं 
थीं । वे बार-बार यत् जरूरत महसूस करा रहीं 
थीं की अगर पूरा नाटक सिर्फ सफेद १ल्लेट लाइ- 
टूस में किया गया होता तो नाटक का रसमंग न; 
होता । हाँ, पारुर्व संगीत के नियन्त्रण तथा रचना- 
शील प्रयोग ने दृश्यों के अनुरूप वातावरण निर्मित 
नटरंग' ५ ५/ ५ ९ 
