करने में जगह-जगह पर काफी मदद की । शरीर 
की भाषा के अन्तर्गत अभिनेता गतियों, हरकतों 
ध्वनियों आदि के द्वारा किसी पात्र-विशेष की 
पीडा, यातना या संघर्ष ही व्यक्त नहीं करता, 
बल्कि उसमें से गुजरने की प्रक्रिया भी चित्रित करता 
है 1 आदि विद्रोही की इस प्रस्तुति में इस प्रक्रिया को 
जितना घनीभूत ढंग से बनना चाहिए था वैसे नहीं 
बन सकी । पर फिर भी भौमिक के निर्देशन से 
जरूर शिकायत नहीं है क्योंकि वे नाटक को भावु- 
कता की फिसलन से बडे कामयाब ढंग से बचा ले 
गये जो थोडी-सी असावधानी से वारीनिया के 
क्रासुस और ग्राकुस से संवादवाले संवेदनशील 
दृश्यों में आ जाना स्वाभाविक था । 
समानान्तर समारोह ९ १ के अनन्तिम दो 
दिनों में प्रस्तुत किये जानेवाले आदि विद्रोही 
के ये दोनों प्रदर्शन उदृदेश्य के प्रति ईमानदारी, 
निष्ठा और उदृदाम प्रवाह को रेखांकित करते हैं 1 
परन्तु वैचारिक दृष्टि और इससे भी ज्यादा उतनी 
सधी हुई निर्देशकीय क१-न्थनाशीलता का आभास 
जरूर नहीं दे पाये जितनी कि अनिल रंजन भौमिक 
जैसे लगभग रंगकर्म में प्रोढ़ होते निर्देशक से 
हैन्सके पिछले कुछेक अच्छे कामों की पृष्टभूमि में 
क्रमश: उम्मीद की जाने लगती है । एक सीमित 
अर्थ में ही सही, पर यह उन काहिल किस्म के 
नफासतपसन्द रंगकर्मियों के लिए जरूर एक सराह- 
नीय ही नहीं, अनुकरणीय प्रयास है -उन लोगों 
के लिए जो एक शाश्वत मूल्य के नाटक को उसके 
सारे छदृम आडम्बर से निजात दिलाकर उसे जन- 
जन में, यहाँ तक कि गली-कूचों में सामाजिक प्रयो- 
जन और ‘एक नई चेतना' जगाने के लिए खींच ले 
जाना चाहते हैं । 
लेकिन अपनी बात अर्थात् कथ्य की अर्थवत्ता 
बरकरार रखे रहने के लिए एक सही ईमानदार 
शिल्प की तलाश भी जारी रखनी चाहिए । अगर 
ग्रोटोवरुकी या बादल सरकार एक सीमा तक काम 
को खींच लाये हैं और पुराने पड़ गये हैं, या कुछ 
समय बाद उनकी सोच में अधूरेपन या अपर्याप्तता 
का आभास होता है, तो उसे एक 'रचनात्मक 
अधूरापन है मानकर भरने का प्रयास ही विकास की 
नयी सम्भावनाएँ खोलता है । 
६ ० /नटरंग- ५ ५ 
मद्रास में हिन्दी रंगकर्म 
सुषमा 
१९९त्रिल्लेए से मद्रास पहुँचने पर एक ही चिन्ता 
दै हमें सताये रखती थी कि थिएटर कैसे 
होगा । कोई यहाँ पर हिन्दी नाटक 
करता है ? कोई नहीं । ठीक है…चलौ, हम कुछ 
करते हैं । कुछ हिन्दी प्रेमियों को जुटाते हैं और एक 
हलका-फूलका नाटक करके देखते हैं । क्या कहा हैं 
हिन्दी नाटक 23 यहाँ ? मद्रास में ? भूल जाओ 1 
कोई नहीं आनेवाला । करोगे तो पछताओगे ! 
दिलवा की बातें दित-ली में ही छोड़ आओ । कमाल 
है ! अब क्या करें ? यहाँ तो सब अपना उत्साह 
छोडा करने परे तुले हैं । क्या करें 3 कैसे थिएटर 
हो ? भई, थिएटर के बिना हम रहेंगे कैसे 'प्रे 
फिर जहाँ चाह वहां राह को सार्थक करते हुए 
हमें एक दिन यहाँ की बहुत ही पुरानी संस्था पंजाब 
ऐसोसिएशन की ओर से निमन्त्रण मिला कि उनके 
लिए हम एक नाटक करें है अरे वाह 1 यह चमत्कार 
कैसे ? रेगिस्तान में जैसे आशा का फठवारा ! 
हमने पूछा, आपको कैसे पता चला कि हम थिएटर 
करते हैं ? बताया गया, एक सदस्या हैं संस्था 
की, जो दिरुली के श्री आर. जी- आनन्द ( अब 
स्वर्गीय) की भतीजी हैं 1 उनसे हमारे बारे में 
समाचार मिला और उन्होंने हमारा नाम संस्था 
को सुझाया है क्या बात है ! आनन्द ही आनन्द 1 
प्यासे को जैसे पूरी बावडी मिल गई । नाटक करना 
है ? जी, जरूर करेंगे-जरा कलाकार जुटाने में 
मदद करवाइये । कलाकार ? मद्रास में 23 भई, हम 
तो सब आप पर छोडे बैठे थे । जी ? ओह 1 
तो सुधीर जी ! हो, सुषमा जी । चलिये करिये 
जुगाड़ और अहिन्दी प्रदेश में जूटाइये हिन्दीभाषी 
कलाकार. जी, देखिये, आप हिन्दी जानते हैं? हिन्दी? 
गो, तो तो । पर आप तो उत्तर भारत के हैं । यस, 
बट माई हिन्दी इज वैरी बैड । और एक अभिमान 
और गर्व से भरी हँसी । अच्छा, तो, हिन्दी बोल 
