लेते हैं ? हाँ, तोडी तोडी 1 चलेगा, दीजिये नाम 
और पता । सुनिये, आप एक नाटक में काम करेंगे? 
दयौर है हिन्दी में है । ओह तो ! हिन्दी ।० 1 और मु'ह 
ऐसा जैसे स्वाद ही बिगड़ गया हो । 
सुधीर जी 1 हाँ, सुषमा जी । अब क्या करें ? 
भई, थिएटर करना है तो मेहनत करनी ही पडेगी । 
हैम तो दिरुली में ही अच्छे थे, रोल मिला, 
रिहर्सल की, शो हुआ-य-आनन-द ही आनन्द । 
मगर अब यहाँ नाटक दूंढ़रै, कलाकार र्दूहो, उन्हें 
पहले हिन्दी सिखाओ । "तोडी" को 'थोडी' कराओ । 
है भगवान ! क्या हमें थियेटर-प्रेमी बनाया ? हो, 
याद आया । आनन्द जी का एक नाटक था । सुधा 
और शाम अरोडा ने किया था-भूचाल । केवल दो 
ही कलाकार-पति और पत्नी । अरे वाह ! 
कास्टिंग तो हो गयी । चलो, आनन्द जी को फोन 
करके अनुमति लेते हैं । हाँ, भई सुषमा, बडी 
खुशी की बात है है दिरुली आ ही रही हो तो 
रिक्रष्ट लेती जाना । 
जून, १ ९७८ में हुआ पहला हिन्दी नाटक----- 
भूचाल-लि-जिसमें हम दोनों ने काम किया । निर्देशन 
आप सब के आशीर्वाद से मैंने सम्हाला और मद्रास 
के उत्तर भारतीय दर्शक मान गये कि मद्रास में 
नाटक होना सम्भव है-विना माईक के और बिना 
प्राम्पटर्स के भी । अरे ! , हमें तो ध्यान ही नहीं 
रहा कि दो घंटे से केवल दो ही कलाकार मंच पर 
थे । शुक है भगवान का 1 अगले साल फिर निमंत्रण 
आया और इस बार हमने पंजाब एसोसिएशन 
के स्कूल आदर्श विद्यालय के छात्र-छात्राओं और 
अध्यापक-अध्यापिकाओं के साथ किया सदाबहार 
नाटक त्रिशंकु 1 जिन लोगों को लगा था कि 
पहला निशाना ठीका भी हो सकता था उन्हें अब 
धीरे-धीरे हम पर विश्वास होने लगा । 
जून १ ९७९ में हमने अम्युदय की स्थापना की और 
पहला नाटक किया…गौरुदोनी का सराय की माल- 
किन-जो मैं दिलवा में पहले कर चुकी थी 1 इसके बाद 
तो बस लोगों का विश्वम दर्शको" के जमाव में नजर 
आने लगा । पहली बार मद्रास में 'हाउस फुल' का 
बोर्ड हमारे नाटक के लिए लगा, कंजूस-माखीचूस 
पर 1 बाहर बारिश के बावजूद । तब से अब तक 
हिम्मत और श्रद्धा बढी ही है है 
१ ९८ ८ में ट्रेड फेयर के आमन्त्रण पर हम तीन 
नाटक लेकर गये------' जोश और उत्साह के साथ 
कि वापिस 'देस' जा रहे है । संगी-साथी खुश होंगे, 
चकित रह जायेंगे कि हम मद्रास से तीन हिन्दी 
नाटक लेकर आरहे हैं है भई, शाबाशी है ! हमें भी 
अपने काम के बारे में थोडा मालूम हो जायेगा जब 
मित्र लोग बैठकर हमारे नाटकों की समीक्षा करेंगे । 
परन्तु ऐसा न हीं हुआ । हमारी आँखें अपने परिचितों 
को इंढ़ने में लगी रहीं । पर तीन दिन हो गये, हम 
जैसे दिरुली में नहीं, दक्षिण के किसी कोने में हिन्दी 
नाटक लेकर आये हैं, जहाँ हमें कोई नहीं जानता । 
हिन्दी नाटक देखने का जहाँ किसीको न शोक है, न 
उत्साह । समाचार-पत्रों में भी कोई समीक्षा, कोई 
विवरण नहीं दृ जो सबसे बडा पता लेकर हम निकले 
थे-जा-हि-ची प्रदेश से ३ ५ हिन्दीभाषी कलाकारों 
का जमघट-तीन नाटक-य-बकरी, डाक्टर सुखी, 
मरीज दुखी और फन्दी । और बडे बेआबरू होकर 
अपने ही घर से हम निकले । खेर ! 
उसके बाद से अब तक उत्साह में कोई कमी 
नहीं । आज मद्रास में आपके आशीर्वाद और प्रभू 
की कृपा से लोग अम्युदय को जानते हैं है और 
दिल्लरै में सभी माननीय प्रतिभाशाली निर्देशकों 
और कलाकारों के साथ किया काम-आप को 
जानकर अत्यन्त हर्ष और गर्व होगा -व्यर्थ महीं 
गया । प्रयास जारी है । नाटक करते रहेंगे, चाहें 
कोई क्योंसर मिले, न मिले । हिन्दी नाटकों पर पैसा 
व्यर्थ वधू' करे कोई ? हाँ, नाटक अग्रेजी में हो तो 
कुछ करें । तंग आकर हमने बकरी का तमिल में 
अनुवाद कराके वह भी कर दिखाया । पहली बार 
मद्रास में हिन्दी और तमिल में एक ही नाटक-- 
बकरी सभी ने सराहा, प्रशंसा की, और, बस ! 
तो इसी तरह से हमारी यात्रा चल रहीं है-- 
बड़े सुख से । हम खुश हैं क्यूंकि हमने थिएटर छोडा 
नहीं । या कहें, थिएटर ने हमें नहीं छोडा ! 
नटरं ग- ५ ५/ ६ १ 
