नाट्यवृत्त 
च९० 
प्रकृति म विकृति का खेल 
क ओर विदेशी निर्देशक और विदेशी नाटक, 
दूसरी ओर भारतीय रंगकर्मी और अपनी 
भाषा दोनों में ऐसी द्वा:द्वात्मक स्थितियाँ 
रहती हैं जिनसे प्रस्तुतीकरण की नयी सम्भावनाएँ 
खुलती हैं । कार्ल वेबर, रिचर्ड शेयर, प्रिदृटूज़ देने- 
विद-ज-जैसे विख्यात निर्देशकों ने आलेख और प्रस्तुति- 
परिकल्पना को स्थानीय तात्पर्य देते हुए कई प्रयोग 
किये । दसवें दशक तक हिन्दी में कुछ अधिक, पर 
अन्य भाषाओं में ऐसे बहुत, सह-प्रयास हो चुके है 
जो अपने प्रयोजन में सफल रहे । हाल ही में नाटक 
करनाटक रंगायन, मैसूर के तत्वावधान में यूनानी 
नाटक, यूरिषिर्डष्टि कृत हि१र्मालिटस को प्रस्तुत करते 
हुए एक युवा यूनानी निर्देशक वेसिलियस कालिटसिस 
ने साहस के साथ स्वीकार किया : यहाँ थिएटर के 
जादुई रहस्य की खोज में भारत सदा मेरे साथ रहा 
है । यह देश छोड़ते हुए अब मैं मानसिक और 
आध्यात्मिक तीर पर बदल चुका हूँ है 
रंगायन किसी भी राज्य सरकार द्वारा स्थापित 
पहला रंगमंडल है । पहले मुख्य परामर्शदाता ब. व. 
कारन्त कर्नाटक के रंगकर्म को नया अनुशासन और 
नया परिप्रेक्ष्य देना चाहते हैं । असल में, रंगायन उनके 
सतत चिन्तन और सर्जनात्मक उदभावनाओं को 
साकार करने की रंगभूमि है । गुठबी कम्पनी, दिरुली 
और भोपाल के खड़-टे-मीठे थिएटर-अनुभव से वे अब 
प्रौढ़ और प्रवीण निर्देशक हो चुके हैं । कलाकार को 
पहले दो वर्ष "प्रोडक्शन" के स्थान पर 'परफ१रमेन्स' 
के लिए तैयार करना इस दिशा में पहला सार्थक 
कदम है । रंगमंडल के २४ कलाकारों (१८ पुरुष, 
६ महिनाथों ) की जीवन-प्रणाली और प्रशिक्षण को 
ऐसा सुनियोजित किया गया है कि वे निरन्तर रंग- 
६ २ /नटरंग-५ ५ 
कर्म की रचनात्मक दुनिया में जीये, सोवें, और 
अभ्यास करें । उनके रंग-संस्कार इस तरह दक्ष और 
पुष्ट हों कि उनको व्यायावसायिक क्षमता के लिए समर्थ 
बनाया जा सके 1 पिछले डेढ़ वर्ष की प्रस्तुतियों का 
लेखा-जोखा साबित करता है कि कारन्त ने इस 
चुनौती को गम्भीरता से लिया है । शौकिया थिएटर 
की तो बात ही क्या, कर्नाटक में तीन-चार रंग- 
मंडल स्तरीय व्यावसायिक थिएटर कर रहे हैं । 
पिछले सात वर्षों से चल रही वी ० सुबन्ता की 
संस्था नीनासम ऐसी एक मिसाल है । 
हिन्र्मालिटस के प्रस्तुतीकरण के लिए' यूनान से 
ख्यातिप्राप्त रंगकर्मियों का दल आया है । निर्देशक 
वेसिलि, उनकी फिल्म अभिनेत्री-पत्नी एलवजेन्दूद्र, 
संगीत-संयोजक फिलिप, प्रस्तुतकर्ता क्रिस्टोफर की 
समन्वित कोशिशे., और इधर कारन्त और रंगमंडल 
की सहयोग-भावना । नाटक के स्वरूप को ध्यान में 
रखते हुए पहली रचनात्मक तलाश उस रंगस्थल 
की हुई जो यूनानी रंगमंच के अनुरूप हो । जैसे-जैसे 
शब्द दृश्य-रूप ग्रहण करने लगे, अभिनय-क्षेत्र का 
निर्णय होने लगा । कार्य-व्यापार का केन्द्र बनी वह 
तीन फुट ऊँची और उतनी ही चौडी पटूटी जिसने 
रंगभूमि के पेडों को समेटते हुए एक भव्य रूप ग्रहण 
कर लिया है चीड़ के-से ऊँचे पेड़ यूनानी स्तम्भों का 
आभास और वातावरण देने लगे है पीछे फैला 
अबूझ जंगल जीवन के अबूझ रहस्यों को व्यजित 
करने लगा । पट्टी के एक ओर एफोडिटे देवी 
और दूसरी ओर आर्देमिस की सफेद मूर्तियाँ स्था- 
पित की गयी । व्यास प्रकार वनरंग (मुक्याकाशी 
थियेटर का नाम) में बने इस नैसर्गिक रंगस्थल का 
विराट, और प्रभावी आकार आकृष्ट करने लगा । 
ऐसी खोज करते समय अलकाजी को याद आना 
स्वाभाविक है है अपने प्रिय दो नाटकों-अन्या युग 
और तुगलक---" लिए उन्होंने बम्बई में टेरेस, दिल्ली 
में फिरोजशाह-कोटला, मेघदूत और पुराना किला में 
