कला-प्रयोग किये । 
सोछोत्लीज के समकालीन, पर जीवनदृष्टि से 
भिन्न, यूरिपिडीज़ ने त्रासदी में दोनों पलों के 
अनिश्चय और अन्त विरोध को ऐसा "व्यक्तिवादी 
आधार प्रदान किया जिसका असर आधुनिक यथार्थ- 
वादी नाटककारों तक में देखा जा सकता है है उनके 
हिंप्परेंलिटस नाटक का कथानक यूनानी पुराण से 
लिया गया है । हिंप्परेंलिटस एथेन्स के सम्राट थेसि- 
यस का अवैध, पर प्रिय पुत्र था । उच्च शिक्षा-दीक्षा 
के कारण वह चरित्रवान ही नहीं, साहसी और 
सजीला जमान था है उसकी सौतेली माँ फैड्रा उस पर 
इतनी मुग्ध हो गयी कि कामपीड़ा से अशान्त रहने 
लगी । चतुर परिचारिका हिर्थालिटस को अन्त: 
पुर ले आयी । फैड़ा की मनोदशा देखकर उसने माँ 
के बोर अनैतिक आचरण की भत्र्सना की । निन्दा 
और भय से आक्रान्त फेड्रद्र ने आत्महत्या कर ली है 
प्रतिशोध में वह यह पत्र लिखकर छोड़ गयी कि 
हिप्परेंलिटस ने मेरे साथ बलात्कार किया । पत्र पढ़ 
कर सम्राट क्रोध से पागल हो गया । उसने बेटे को 
देशनिकाला दिया और शाप भी दिया है अपने ही 
रथ से आयल हिपाँलिटस की मृत्यु हो गयी । 
यूनानी अनुष्ठान और निवास के अनुरूप यूरि- 
पिडीज़ के नाटकों में देववाणियों का महत्व है 1 
एफीडिटे प्रेम की देवी है और आर्देमिस आखेट की 
देवी है । दोनों में परस्पर शत्रुता है है प्रस्तावना में 
एफौडिटे भविष्यवाणी कर देती है । वह फैड्रा का 
पक्ष लेती है और हिर्मालिटस को कठोर दंड देती है । 
इसीलिए उसकी मृत्यु हुई । अन्त में, आटेंमिस अपने 
भक्त हिप्परेंलिटस की रक्षा करती हैऔर स्वर्ग के 
लिए आमंत्रित करती है है थेसिंयस पश्चाताप और 
नानि से पीडित रहता है । इस तरह यह नाटक 
तीन व्यायक्तियों की त्रासदी है । फेड्रा ने अपने पाप का 
दंड भोगा, थेसिंयस विवेकहीनता और हि:पाँलिटस 
दुर्भाग्य के कारण नष्ट हुए । 
वेसिंलि ने नाटूयालेख में कोई परिवर्तन नहीं 
किये । उन्होंने स्थितियों और व्यक्तियों को मानवीय 
और आधुनिक परिप्रेक्ष्य प्रदान किये । उन्होंने 'टु 
प्ले' के स्थान पर खून ले' - के दृष्टिपथ के लिए 
कलाकारों की अनुप्राणित किया । वे कलाकारों की 
आन्तरिक ऊर्जा (फायर) और भाषा की लय 
(म्यूजिकैलिटी ) से बहुत प्रभावित थे । यूनानी ट्रेजेडी 
की मूल परिपाटी का अनुसरण सम्भव न था 1 
आमने-सामने की स्थितियों तथा प्रतिक्रियाओं से ही 
उन्होंने दृश्य-संयोजन और अभिनय का स्वरूप तय 
किया । संवाद-प्रस्तुति को वे इमोशनल नहीं बनाना 
चाहते थे ताकि शब्द की प्रभविष्णुता बनी रहे । 
शब्दबहुल होने के कारण कार्य-व्यापार की गति 
बहुत धीमी रही । लम्बे-लम्बे संवादों को, जिनके 
बीच विराम दिये गये हैं, कलाकारों ने साहस के 
साथ सम्हाला । फिर भी पूर्वार्द्ध शिथिल हो गया है 
तीनों प्रमुख पात्र मूल संवेदना और चरित्र के मर्म 
को प्रतिष्ठित करने में सफल रहे, परन्तु अन्तर्जगत 
के सूक्ष्य उदेगों तक पहुँचने में समय लगेगा । मुखतटों, 
मुद्राओं, गतियों के प्रयोग कोरस को वह पहचान 
और शक्ति न दे सके जो उसे यूनानी थिएटर में 
प्राप्त है । कोरस और प्रस्तुति में अन्तक्रिया स्थापित 
न हो सकी । 
संगीत इस प्रस्तुतीकरण का प्रबल और प्रभावी 
पक्ष है । यूनानी और भारतीय स्वरों के सर्जनात्मक 
मिश्रण से नवीनता आयी । पाबर्व-संगीत और कोरस 
की गतियों में उसका उपयोग हुआ । वाद्य यंत्र 
भारतीय रहे । पार्श्व-संगीत और गीतों के संयोजन 
में संगीत अध्यापक चीनी और कारन्त की मुख्य 
भूमिका रही । कुल मिलाकर आस्वाद के स्तर पर 
भारतीय माधुर्य का चाहे अनुभव होता है, परन्तु, वह 
प्रस्तुति को भावमय और प्राणवान बनाता है । 
इस नाटक का कन्नड़ अनुनाद रंगायन के 
अध्यापक रघुनन्दन ने किया है भाषा और अभि-, 
व्यंजना के स्तर पर यह इतना स्वच्छ, परिमार्जित 
और सजीव है कि कहीं-बोभिल या बनावटीपन का 
अहसास नहीं होता है इसका एक और कारण है । 
कन्नड़ में इसी आशय की एक लोककथा प्रचलित 
है जिसमें सौतेली माँ पुत्र पर आसक्त हो जाती है । 
इस कथा को समय-समय पर कई कवियों ने उठाया 
है । इस समृद्ध साहित्य की अभिव्यक्ति-प्रणाली का 
रचनात्मक लाभ उठाते हुए रघुनन्दन अपने अनुवाद 
की नयी लय विकसित करने में सफल रहे । 
नटरं ग- ५ ५/ ६ ३ 
