१ ९७२ में कारन्त द्वारा निर्देशित सोक्रोवलीज़ 
के नाटक राजा ईडिपस के प्रभावी प्रस्तुतीकरण से 
कर्नाटक में यूनानी नाटकों को गम्भीरता से उठाया 
जाने लगा । वेसिलि का यह प्रस्तुतीकरण कहीं 
विशिष्ट नहीं लगा है पर उल्लेखनीय है वे सृजनशील 
अन्तक्रियाएँ, जिनका परिणाम है एक रम्य, नवगठित 
कार्यक्षेत्र, भावप्रबल संगीत, स्पष्ट-परिस अनुवाद, 
प्रकृति में चल रहे विकृति के खेल से आ-आन्दोलित 
कलाकार जो इसे क्या आयाम दे रहे हैं । 
सत्येन्द्र कुमार तनेजा 
समाज पर गुरुसैल नत्र 
ज'कजुट संस्था का नया नाटक मैं दिगुम्बा हूँ वर्ग- 
विभाजित समाज को जरा दूसरी तरह देखता 
है, गुस्से और तनाव के साथ । जिसमें जीवन 
का उछाह भी है, वर्ग-चरित्र का विश्लेषण भी, 
और समाज को बदल डालने की बलवती इच्छा 
भी । पर कैसे ? यहीं अस्पष्ट है । नायक अपनी 
सारी ऊर्वा को वाचिक और आंगिक गुस्से में नष्ट 
करता रहता है । विचार उद्देन्दियपरक कर्म में नहीं 
बदल पाता । पूँजीवादी समाजों में संवेदनशील 
युवा मनों का इसी तरह निजी, गुरसैल, आत्महन्ता 
छवियों में रूपान्तरण हुआ है । या नारेबाज़ जन- 
वादी रास्ते से सुविधाभीगिता में पलायन हुआ है । 
यह नाटक संवेदनशील मन की ईमानदार लेकिन 
अकर्मण्य चीख है जो अन्तत: कहीं नहीं ले जाती है 
दर्शक को वर्गीय जकड़नों के घेरों में कसकर अपने 
ऊपर खींचने के लिए मजदूर करती है । 
मैं जिन्दा हूँ जोन आस्वीर्न के चर्चित अंग्रेजी 
नाटक लुक र्वक इनएंगर का हिन्दी रूपान्तर है । 
इस नाटक में पंग्रीमैनपन है जो भ्रष्ट होकर दुनिया 
भर में फैल गया है । गुरुसैल नौजवान नायक 
दर्शकों का प्रिय पात्र बना है जो सब कुछ को बदल 
डालने के सठज़बाग़ दिखाता रहा है । मूल नाटक 
का नायक बदलाव की मरीचिकाएँ सीधे-सीधे नहीं 
देखता है वह केवल अपने गुस्से का इजहार करता 
६४/नटरंग- ५ ५ 
है और उसका गुस्सा बारह फूट की कोठरी में ही 
आतंक मचाता है । बाहरी कार्य-व्यापार में उसका 
गुस्सा किन रूपों में प्रकट होता है इसकी कोई 
खबर हमें नहीं मिलती । नायक एक तरफ तो यह 
चाहता है कि बीवी उस पर स्वीछावर होती रहे 1 
दूसरी तरफ, वह उसे माध्यम बनाकर अपनी 
सारी घृणा से लहूलुहान भी करता रहैं । परिणाम'- 
स्वरूप स्वयं द्वन्द और तनाव में रहता है और 
पत्नी को आखिरकार समझौता करने पर मजबूर 
करता है । इसतरह सारी व्यवस्था को तो इस 
अन्दरूनी विद्रोह की भनक तक नहीं पड़ती । एक 
घर, दो दोस्त, एक दम्पति गैर-बराबरी और नाइ- 
त्साफी पर खडी व्यवस्था के प्रति क्रोध से उबलते 
रहते हैं । 
वर्गीय शत्रुता का यह रिश्ता सन्देह से परे 
नहीं है । नायक अपने मैं ऊँचे वर्ग को अपना शत्रु 
मान लेता है । गौर करने की बात यह है कि मध्य- 
वर्ग, जिससे नायक खफा है, खुद विरोधाभासों में 
र्फसा है । अपनी जगह उसकी अधर में लटकने की 
स्थिति है । किसी वर्ग को सारी विसंगतियों का 
जिम्मेदार कैसे ठहराया जा सकता है ? सारी की 
सारी व्यवस्था जब वनों में बँटी हो, और हर कोई 
ऊपर उठने की होड़ में लगा हो तो, तो दोष सिर्फ 
किसी एक वर्ग का कैसे हो सकता है १ पूरे समाज 
में जहाँ ताकतवर की जीत का सिद्धान्त काम करता 
है, शत्रुओं को इस तरह खानों में बाँटकर नहीं देखा 
सकता 1 नाटककार हमें एक नौजवान के सनक. 
भरे गुस्से के सामने खडा कर देता है । यह सनक 
नाटक के नाम से भी प्रकट होती है-लूक बैक इन 
ए'दृगृर है अर्थात इतिहास पर गुरुसैल नजर । जब 
गुस्से या भावुकता से इतिहास को देखा जायेगा 
तो ऐसे ही समीकरण बनेंगे 1 
नादिरा ने इस शार्षक को मैं जिन्दा हूँ में बद- 
लकर सन्देह की इस छूट के लिए भी जगह नहीं 
छोडी । यह शीर्षक अनचाहे ही दर्शक को नायक’ 
के पक्ष में ले जाता है, जबकी मूल में नायक के दृष्टि-- 
कोण को खेंगालने की जगह बची हुई है । हिंदी 
के इस शीर्षक के पीछे प्रचलित फिरुमी नागों की" 
