होड़-जैसी भी नजर आती है । हो सकता है यह 
एक व्यावसायिक फैसला हो । वैसे व्यावसायिकता 
का ध्यान नाटक में भी रखा गया है । 
सम्बन्धी के त्रिकोण में भी नादिरा ने छूट ली 
है । पत्नी की सहेली नायक को हासिल करना 
चाहती है । पत्नी को पिता के पास भेजकर खुद 
नायक के साथ पत्नी की तरह रहने लग जाती है । 
नायक इसे भी शत्रु मानकर ही बदला लेता है 
लेकिन वह नयी स्तरों के साथ कहीं ज्यादा सहज 
और मस्त तबीयत बनकर आता है । निर्देशिका 
नादिरा ने इस नये सम्बन्ध के सुझाव किंचित हैत्यादा 
दिये है है सम्भवत: धटनाक्रम को नाटकीय बनाने 
के प्रति उनका झुकाव हो गया है । नायक सहेली 
को भी, बडिक कहीं है-दयावा, लताड़ता है । यह भी 
स्वीकार करता है कि प्रेम तो पत्नी से ही करता है । 
लेकिन यह आभास बहुत मद हो गया है । 
नाटक इतवार को निरर्थक-सी उबाल शाम से 
शुरू होता है । पात्रों को समझ नहीं आता, किया 
क्या जाये । स्थायी गुस्से और अर्थहीन खिलन्दड़ेपन 
के साथ वे वक्त काटते हैं । उस घर में नायक का 
एक दोस्त भी रहता है । उसी के वर्ग का । साधा- 
रण, सहज और दिलवर । वह नायक के जीवट से 
आतंकित है, उस पर लगभग आश्रित भी । पिछलम्मू 
होने के कारण दयनीय भी दिखता है । वह नायक 
की पत्नी के प्रति नायक से ज्यादा संवेदनशील और 
ख्याल रखनेवाला है आ। दोनों दोस्त निरर्थकता और 
बोक्रिलता दूर करने के लिए नाचते-गाते हैं, लड़ते- 
झगड़ते हैं, शत्रु बर्ग से लायी हुई निरीह 'गिलहरी' 
का जीना दूभर करते है । 
नादिरा ज़हीर बब्बरदृद्वारा किया गया रूपान्तर 
अच्छा है । ब्रितानी समाज की कहानी को विश्व- 
सनीय हिन्दी रूप दिया गया है 1 संवादों की भाषा 
बहुत सहज है । हिन्दी के लिखित नाटकों की तुलना 
में कहीं जीवन्त । ऐसे रूपान्तर हिन्दी थिएटर की 
उम्मीद हैं । नाटककारों को ऐसे ही संस्कार की 
जरूरत है । धर्म के प्रसंगों को समकालीन बनाया 
गया है । इंच्चलेंड का दुकानदार यहाँ बम्बई में पाव- 
भाजी का स्याल चलानेवाला विवेक आर्य बन गया है । 
दृश्य-रचना धर्मानुकूल है है एक फर्क है है मंच के 
एक तरफ टूक पर कपडा बिछा है और पत्नी वहाँ 
इस्तरी करती रहती है । यह नाटक का एक सशक्त 
अभिप्राय है है पत्नी अपने को इसी के जरिए (त्यक्त 
करती है । दोनों वर्गों के बीच यह एक सेतु है, 
जहाँ खडी होकर रुत्री अपना गुस्सा कपडों को गर्म 
इस्तरी से घिसते चले जाने से निकालती है । नायक 
उसके इस तरह हर वक्त इस्तरी पकडे रहने पर 
खीझता रहता है । बाद के दृश्य है जब सहेली 
नायक की पुरानी कमीज़ को पहन कर प्रकट होता 
है (पत्नी भी उसी कमीज को पहनती थी) तो वह 
भी इस्तरी करती है । एक तरफ तो यह स्पष्ट संकेत 
है कि सहेली ने पत्नी की जगह ले ली है । ऐसे में 
नायक के प्रति उसके वाचिक और आंगिक अति- 
राग की अभिव्यक्ति अनावश्यक हो जाती है 1 यदि 
निर्देशिका पहले संयम बरतती तो इस्तरी का यह 
अभिप्राय और अधिक कलात्मकरेंऔर अर्थवान होता । 
अर्थवान तो यूँ भी रहता है, लेकिन उसकी सघनता 
बँट जाती है । दूसरी तरफ, इस्तरी की इस मेज के 
साथ, सारी कलात्मक अर्थवत्ता के बावजूद, दित्रुस्कत 
यह है कि लितानी निम्न-मसंकाय परिवार के 
लिए हर वक्त प्रेस की मेज़ बिछे रहना स्वाभाविक 
होगा । हमारे यहाँ जगह की तंगी और जीवन शैली 
की भिन्नता के कारण प्रेस की मेज केवल उच्च- 
मध्यवर्गीय या मध्यवर्गीय परिवारों में ह-निरंतर 
बिछो रहती है । बम्बई की चाल में रहनेवाले पाव- 
भाजी के दुकानदार या मैंभीले शहर के छोटे 
दुकानदार शायद प्रेस पर इतना निर्भर नहीं करते । 
इस दृष्टि से अर्थपूर्ण सौंदर्य के बावजूद, यह अभिप्राय 
आयातित लगता है । असल में यह है इतना कारगर 
कि नादिरा जी भी छोड़ने या बदलने का जोखिम नहीं 
उठा पायी होंगी है वैसे बदल देने से भूल आलेख से 
बहुत दूर जाना भी हो जाता 1 
इसी तरह नाटक में एक कातीत्यात्मक रूपक है, 
भालू औरगिलहरी का । नायक भालू है औरनायिका 
गिलहरी । वर्ग-चेतना के सारे तनाव के बावजूद, यह 
रूपक नाटक को एक नया जीवन्त आयाम प्रदान 
नटरंग-५५/६ ५ 
