करता है । पत्नी के चले जाने पर भालू अकेला नागपुर 
पड़ गया है और नाटक के अन्त में पत्नी का लौटना, 
भालू-गिलहरी का मिलना, दर्शक को छूता है । 
बेहद बेकाबू जुबान और ऐसे संवेदनशील प्रसंग 
नाटक के द्वन्द्र को बढाकर ताकतवर बनाते हैं । 
गतिविधान का खुलापन और सहजता निर्देशन 
की खूबी है । उड़धम को कहीं-कहीं शैलीबद्ध करने 
की कोशिश की गयी है । दृश्य के शुरू होने पर 
किनारों से छनकर आता प्रकाश उत्प-रचना को 
प्रामाणिक और प्राणवान बनाता है । 
गुरुसैल युवक विवेक आर्य की भूमिका में 
सुनील सिन्हा प्रभावित करते है । बेचैन संवाद 
बोलते समय वे शरीर के अलावा आँखों का भी 
कुशल उपयोग करते हैं । दर्पण मिश्र ने नायक के 
दोस्त की भूमिका में और सीमा कपूर ने पत्नी के 
रूप में सन्तोषजनक अभिनय किया है 1 सहेली की 
भूमिका में आभा परमार भी ठीक है । सबसे कम- 
जोर अभिनेता साबित होते हें, पिता की भूमिका 
में हरिओम पराशर । भूमिका के अनुसार वे सेवा- 
निवृत्त फीजी अफसर हैं, लेकिन उन की गर्दन पर 
फैले हुए लम्बे बाल इस पात्र से बिरुकुल मेल नहीं 
खाते है ऐसा लगता है केवल एक दृश्य में आनेवाले 
इस पात्र पर खास ध्यान नहीं दिया गया है । 
मंच पर पाँच और मंच के पीछे पाँच-पवन 
गहलोत (मंच-प्रबंधक), विकास जोशी (प्रकाश) है 
हरिओम पराशर और अमितोज मान (संगीत) रंग- 
कर्मियों के जरिए नादिरा बब्बर बंबई के दर्शकों के 
लिए एक अच्छ'रै प्रस्तुति लेकर आयी हैं है फिर भी 
एकजुट संस्था का यह नाटक गंभीर थिएटर के प्रति 
उसकी प्रतिबद्धता का सूचक है । नादिरा ज़हीर 
बब्बर बंबई के उन गिने चुने रंगकर्मियों में से एक 
है जो हिन्दी रंगमंच को जिलाये हुए है । 
अनूप सेठी 
६ ६/नटरंग- ५ ५ 
कूंपछले दिनों थिएटर मूवमेंट ने नागपुर में 
गो ० पु ० देशपांडे लिखित मानका: 
पाण्डवाबजैव नाटक प्रस्तुत किया । 
विषय, प्रस्तुति तथा प्रयोग की दृष्टि से यह 
नाटक उ१ल्लेखनीय रचना है । नायक भास्कर 
अपने आस-पास के विश्व को समझने का प्रयास 
करता है । वह जानता है कि इस विश्व के दोंग 
और पाखंड को बदलना उसके वश की बात 
नहीं है । उसके पिता अपना' अमेरिका में एक 
शास्त्रज्ञ के रूप में ख्याति प्राप्त कर चुके हैं । वह 
अमेरिका से भारत लौटना चाहते हैं, परन्तु उनकी 
शतें विश्वविद्यालय को मान्य नहीं हैं । उन्हें अपे- 
क्षित इज्जत और सम्मान विश्वविद्यालय से नहीं 
मिल पाता है 1 देशभक्ति और "बेनड्रेन' पर भाषण 
देनेवाले क्या विश्वविद्यालय की शतों को 'रोंटन 
डोल' मानते है । उनकी दृष्टि में बादिटमोर लौटना 
ही उचित है 1 भास्कर की दृष्टि में 'अमेरिका में 
रहकर, भारत की गरीबी पर विचार-विमर्श करना, 
बांगलादेश में हुए हत्याकांड का विरोध करना', यह 
सब कुछ भारी प्रवंचना है । उसे यह 'शोकान्ति- 
काओ' का व्यापार लगता है 1 भास्कर इस दोहरी 
जिन्दगी से बाहर आना चाहता है, लेकिन उसे भी 
अपनी मंजिल का ठीक-ठीक पता नहीं है है वह 
असहाय-सा पपा पर क्रोध प्रकट करता है । टेप- 
रिकार्डर से उसका खेल भी इसी कोशिश का एक 
प्रतीक है । पपा महत्वाकांक्षी तो हैं ही, नपी तुली 
जिन्दगी जीने में भी विस्वास रखते है । इसलिए 
क्या और भास्कर के संवाद अनजाने ही तनावपूर्ण 
होते जाते है । माँ इस चक्र में अपनी सहनशीलता 
की वज़ह से भीतर ही भीतर घुलती जाती है : 
माया इस संघर्ष की एक गवाह है है उसके 
आलिंगन में भास्कर की वेश्याएँ अंकुरित हुई है 1 
माया वैचारिक दृष्टि से प्रगरुभ है । वह भास्कर 
को व्यक्तिगत सुख-दुख से बाहर आने को कहती 
