है 1 भास्कर की असहायता, उसकी दुर्बलता, माया 
से छिपी नहीं है वह । कमजोर क्षणों में भास्कर की 
मित्र भी है और माँ भी । उसके शब्दों में "उस अन्धे 
धूतराष्ट्र तक को साफ दिखाई पड़ता था कि कौन 
अपने हैं और कौन पराये, तुम्हें दिखाई नहीं पड़ता । 
अपने व्यक्तिगत सुख-दुख से ऊपर उठने के लिए 
बडी शक्ति की आवश्यकता होती है ।' 
नाटक का शीर्षक गीता के पहले रुलौक से है । 
वृतराष्ट्र संख्या से पूछते हैं---------: पाण्डवारुर्चव, 
किमकूर्वत संजय 1 पांडूपुत्रों का उल्लेख धुतराष्ट्र 
अपनों में नहीं करते । युद्ध के निर्णायक क्षणों में 
उनके लिए अपने पुत्र 'मामका८' हैं है दोस्त-दुशमन 
में ठीक-ठीक अन्तर कर पाने पर ही युध्द सम्भव 
है । भास्कर के पास यह दृष्टि नहीं है । 
सियेटर मूवमैंट के निर्देशक रमेश लखमा- 
पुरे ने नाटक को न्याय देने का सफल प्रयास 
किया 1 माया (गौरी खर्देनवीस) के प्रश्नों की 
बौछार से घिरे भास्कर (रमेश) का दृश्य और 
अधिक प्रभावी ढंग से संचित किया जाना चाहिये । 
पपा (कुणाल मुले) और भास्कर (रमेश) के संघर्ष 
का अत्ति-तम दृश्य अत्यंत प्रभावी रहा । कुणाल मुले 
निस्सन्देह प्रतिभाशाली अभिनेता हैं । माँ की भूमिका 
में श्रद्धा तेलंग पूर्णता- सफल नहीं रहीं । माँ 
की सहनशीलता, भीतर ही भीतर घुलते जाना, 
उसका दुख, श्रद्धाजी अभिनीत नहीं कर पायी । 
रमेशलखमापुरे को शाखों के अर्थ को प्रभावी तरीके 
से पहुँचाने के लिए कठिन परिश्रम की आवश्यकता 
है 1 माया भास्कर की प्रेयसी भी है और माँ भी । 
गौरी ने इस पक्ष पर विचार नहीं किया । उनके 
अभिनय में सहजता है, स्वाभाविकता भी, किन्तु 
चरित्र का पूर्ण मंथन नहीं । 
विनोद इन्दूरकर की मंच-सज्जा सराही गयी । 
नन्दा देशपांडे ने अपनी सहयोगी लस्सी राव के 
साथ उचित पार्श्व-संगीत के नियोजन से प्रभावित 
किया है नाटक का पुर्ण वातावरण मारवा के स्वरों 
से आधवैछावित था । दृश्य-परिवर्तन के समय उनकी 
आवाज रंगमन्दिर को मारवामय कर देती थी है 
के अवसर पर मराठी के प्रसिद्ध लेखक महेश 
एलकुंचवार, प्रसिद्ध रंगकर्मी राजाभाऊ पाठक और 
अरविन्द पाठक भी उपस्थित थे 1 
अनिल 
विशाखापत्तनम 
र्र५प्लोन्दी सप्ताह के क शुभ अवसर पर राज- 
है भाषा विभाग, वालतेरु मंडल, दक्षिण 
पूर्वी रेलवे की ओर से २७ जुलाई, 
१ है ९ ० को श्री श्रीनिवास कान्याण मंडल, विशाखा- 
पत्तनम रेलवे स्टेशन के निकट के प्रेक्षागृह में राजेश 
कुमार मुकुल द्वारा लिखित सुजाता मायने पैसा 
नाटक का मंचन हुआ । इसमें मधुमिता मुखर्जी, 
रीना शर्मा, जयश्री केरकेहा और मदन गोपाल मिश्र 
ने प्रमुख भूमिकाएँ निभायी । दर्शकों ने अभिनय 
तथा निर्देशन की सराहना की । पार्श्व-गायन में 
जोहर मुखर्जी, मौसमी चटजों एवं प्रदीप कुमार के 
संगीत तथा एस. करूणा के नेपथ्य-ध्वनि के सहयोग 
से नाटक में चार चाँद लग गये । मंडल रेल प्रबन्धक 
ने प्रशस्ति-म तथा पाँच सौ रुपये पुरस्कार प्रदान 
किये । 
ऐक बात बता देना मैं जरूरी समझता हूँ । 
चूंकि मैं एक रेलवे कर्मचारी हूँ, अत: रेल द्वारा 
आयोजित हिन्दी कार्यक्रमों में विशेष रूप सेक्रअधिक 
रुचि लेता हूँ । इससे पूर्व मैंने इसी नाटक को 
आद्रा मंडल के इन्हीं कलाकारों को लेकर हिन्दी 
नाटक प्रतियोगिता में हिस्सा लिया था और 
आद्रा (पं॰ बंगाल) में प्रथम घोषित किया 
गया । गार्टनर-चि, कलकत्ता में द्वितीय स्थान 
रहा है गर्स०नरीच में नेपथ्य- ध्वनि एस. करूणा 
की जगह सीमा कुमारी सिन्हा की थी । इसके 
अलावा हमने पिछले वर्ष मई दिवस के उपलक्ष्य में 
दक्षिणपूर्वी रेलवे, भूरी (जिला रांची, बिहार) 
प्रकाश-योजना मनोहर भालोदे की थी 1 मंचन में तथा बोकारो रेलवे, दुर्गापुर मंडल में सफलता- 
नटरंग- ५ ५/ ६ ७ 
