पूर्वक सुजाता मायने पैसा नाटक का मंचन किया है 
चूंकि पश्चिम बंगाल तथा आन्धप्रदेश अहिन्दी 
क्षेत्र हैं, अत: लोग सुजाता मायने पैसा नाटक का 
पूरा उच्चारण न कर सिर्फ 'सुजाता' कहकर पुकारने 
लगे । हमें भी विवश होकर 'सुजाता' ही कहना पड़ता 
था । मेरे विचार से हमें यहाँ ऐसे नाटकों का मंचन 
करना होगा जिससे अहिन्दी क्षेत्र के अन्य भाषा- 
भाषी लोगों को आसानी से हिन्दी में समझ में आ 
जाये 1 
बालचन्द्र राव 
शापीन्तनिकेतन 
उ' त ४ फरवरी, १ ९ ९ १ को हिन्दी भवन, शान्ति- 
निकेतन के छात्रों द्वारा जगदीश चन्द्र माथुर 
कृत औ मेरे सपने एकाकी का सफल 
मंचन ऐतिहासिक नाट्यघर में किया गया । आज 
की युवा पीढी किस कदर फिरूमी जीवन से प्रभा- 
वित हो रहीं है, फिढमी अभिनेता-अभिनेत्रियों की 
अपने जीवन का आदर्श मान रही है, रव्याली पुलाव 
पकाने में माहिर हैं, और जब उनका सामना यथार्थ 
से होता है तो किस तरह उनके रंगीन सपने जो 
चमकते मोने की भाँति हैं, बिखर जाते हें-वही 
इस एकांकी में सरस ढंग से प्रस्तुत किया गया है । 
नाटक में मुख्य पात्रों की भूमिका निभायी 
आमोद कुमार तिवारी (सूरजभान), सैयद नासेर 
(गोपीचन्द्र), कुणाल कुमार (मगनचन्दड्डि नष्ट्र१दता 
मुखर्ती (सरिता देवी) है जयप्रकाश रावत (मि. 
विमल) और राजेश कुमार दे (कच्छी) ने । सभी 
अपनी भूमिकाओं में प्रभावी थे । नाटक के संयुक्त 
निदेशक थे…-विश्वनाथ झा, राजकिशोर राय एवं 
अग्निमित्र । मचन व्यवस्था में अरुण होता एवं 
अनिल मिश्र (छात्र-प्रतिनिधि) का सहयोग प्रशंसा 
नीय रहा । यद्यपि मंचन के दौरान संगीत, प्रकाश 
एवं ध्वनि की उत्तम व्यवस्था का, अभाव रहा, 
जिसके चलते कहीं-कहीं अभिनेताओं को कठिनाइयों 
६८/नटरंग- ५५ 
का सामना करना पड़ा । फिर भी अग्निमित्र के 
कुशल निर्देशन ने एकाकी की आत्मा को घायल 
होने से बचा लिया । 
अहिंन्दीभापी विश्वविद्यालय में हिन्दी नाटक 
का जो सफल मंचन हो पाया उसमें हिन्दी 
भवन के सभी छात्रों एवं विश्वविद्यालय की छात्र- 
सरिमलनी का सहयोग एक अविस्मरणीय घटना 
है । हिन्दी नाटकों की मय-परम्परा में हिन्दी 
भवन का जो इतिहास है, उसमें ओ मेरे सपने का 
मंचन निस्सन्देह एक मील का पत्थर साबित हुआ 
है । 
सुभाष सुजीत 
गोरखपुर 
धर्मवीर भारती का नाटक अन्ध, युग पिछले 
कई दशकों में हिन्दी रंगमंच पर प्रस्तुत 
होता रहा है, निर्देशकों की अपनी कल्पना 
और दृष्टि के साथ है इसलिए इसे प्रस्तुत करते 
समय नया निर्देशक दो बातों के प्रति सचेत होता 
है 1 एक, भारती का साहित्यिक व्यक्तित्व या 
दृधा युग की साहित्यिक विशिष्टता; और दूसरे, 
उसकी पूर्व प्रस्तुतियों से बनी हुई धारणाएँ । दर्पण, 
गोरखपुर की प्रस्तुति में निर्देशक-ब, संत श्रीवास्तव 
और अनिल मेहरोत्रा, की अपनी दृष्टि 'का अह- 
सास बना रहा क्योंकि उन्होंने समग्र नारकीय प्रभाव 
पर बल दिया । 
इस प्रस्तुति में मंच-विधान की सादगी, कथा- 
गायन और मुक्त छोरों के संवाद का बहुत ही 
विवेकपूर्ण प्रयोग किया गया था । 
धर्मवीर भारती ने इस नाटक को इस तरह 
लिखा भी है कि है इसमें घटनाएँ, चरित्र, स्थितियाँ, 
अनुभूतियाँ मिलकर एक काव्यात्मक वातावरण का 
निर्माण करती हैं है इस का-य-नाटक में प्रख्यात 
और कल्पित का सार्थक सम्मिश्रण है और इसकी 
