कथा महाभारत के अठारहवें दिन की संध्या से 
लेकर प्रभास तीर्थ में कृष्ण की मृत्यु के क्षण तक 
जाती है । समापन का शीर्षक ही है 'प्रभु की मृत्यु' 
जिसमें नाटक की मार्मिक विडम्बना तीखे ढंग से 
एक मूल्यान्ध समाज पर व्यंग्य बनती है । इस व्यंग्य 
में गहरी पीडा धुली-मिली है । 
एक मूल्यान्ध समाज में जो कुछ घटित हो 
रहा है उसे पूरे मर्म में व्यंजित करने की कोशिश 
कलाकारों ने की । दीप शर्मा अश्वत्थामा की भूमिका 
का निर्वाह इतनी एकाग्रता से कर रहे थे कि दर्शकों 
ने उनके यक-एक पल के अभिनय और शब्द पर 
ध्यान दिया । प्रतिशोध, आत्मवेदना और तीखा 
विक्षोभ ---अश्वत्थामा के इन सभी मूल भावों और 
स्थितियों को दीप शर्मा ने गहरे प्रभाव के साथ 
व्यक्त किया । वृध्द याचक/व्याध की दोहरी भूमि- 
काओ में अजीत श्रीवास्तव ने दर्शकों को अन्त तक 
नाटक के मूल कथ्य के प्रति एकाग्र रखा । वे अपनी 
अभिनय क्षमता से "कोई सुनेगा है क्या कोई सुनेगा 23 है 
इस प्रदृन की तीखी और गहरी गूंज को दर्शकों 
तक पहुँचाने में सफल रहे । अन्य भूमिकाओं में 
सन्त श्रीवास्तव (कृपाचार्य), सर्वेश दुभधुतराष्ट्र) 
सुनील पुष्कर" (संजय) और कौशल कुमार 
(विदुर) ने प्रभाव छोडा । गान्धारी की भूमिका 
में शैलतनया कई जगह कमजोर दिखी । कृष्ण की 
भूमिका में नवनीत मिश्र की आवाज अदभुत प्रभाव 
उत्पन्न कर रही थी । 
पात्रों की रूपम-जा-वेशभूषा ( सन्त श्रीवास्तव, 
दीप शर्मा) नाटक के अनुकूल थी । प्रकाश और 
अवनि-प्रभाव (अनिल मेहरोत्रा) उत्तम रहा । 
पार्श्व-संगीत में प्राचीन और आधुनिक का समन्वय 
ध्यान आकृष्ट करता था, पर संगीत का और बेहतर 
इस्तेमाल किया जा सकता था । कुछ दृश्य अना- 
वश्यक रूप से लम्बे हो गये थे जिनके संपादन की 
आवश्यकता महसूस की गयी है कुल मिलाकर यह 
एक यादगार प्रस्तुति रहीं जिसका श्रेय जितना 
कलाकारों को है उतना ही निर्देशकों को भी 1 
अन्दिता श्रीवास्तव 
रूपान्तर नाट्य मंच, गोरखपुर ने हिन्दी के 
प्रख्यात साहित्यकार और चिन्तक अर्तय 
की स्मृति में उनकी दो कहानियों-- 
अकलंक और जयदोल-की प्रभावशाली प्रस्तुति 
गोरखपुर क्लब के मुत्ताकाशए मंच पर की । 
निर्देशिका गिरीश रस्तोगी ने दोनों कहानियों के 
लिए उसी मंच का उपयोग करते हुए दोनों के भिन्न 
परिवेश की सृष्टि की । अकलंक में अगर सीधा, 
सहज पर अत्यन्त मार्मिक वातावरण था, तो 
जयदोल में लोक परम्परा के संगीत, काव्य और 
नाट्य से युक्त प्रवाह 1 दोनों ही कहानियाँ देश- 
काल की सीमा में न बँधकर आत्म-परीक्षण की ' 
प्रक्रिया को दिखाती हुई, द्वन्द्र की राह से गुजरकर 
मानवीय स्वभाव और उसकी विजय को प्रतिष्ठित 
करती हैं । " 
अकलंक में चीनी सेनानी मशीन और 
वालंटियर क्रिस्थावेल की मनोरचना और उनके 
समर्पण के बीच बहुत ही सूक्ष्म रूप से उनके द्वान्द्र, " 
प्रणय और अपेक्षाओं को जन-जीवन और जन-प्रति- 
क्रियाओं के साथ चित्रित किया है । राजेश चौधरी 
(मारिना और आराधना राठौर (क्रिरुटावेल) ने 
इन चरित्रों को सफलतापूर्वक अभिनीत किया । रीना 
जायसवाल और प्रबीर विस्वास (वृद्ध) तथा सुरेश 
सिंह तोमर और अखिलेश कुमार मिश्र (सामान्य 
जन) ने पात्रों की द्वन्द्वात्मकता और मानेबीय 
करुणा को साकार किया । कहानी की अन्तहीन 
विराटता और करुणा दर्शक के मन को छूनेवाली 
थी । 
जयदोल एक असमिया लोककथा की भूमि पर 
सहज मानवीय प्रतिक्रियाओं और नारी के अभिमान 
एवं अडिग व्यक्तित्व की कहानी है । उसमें एक 
अत्यन्त कूर शासक हैं की सामन्तवादी प्रवृतियों, 
अत्याचार, शोषण एवं असुरक्षा-भाव के विरुध्द जन- 
विद्रोह का, मनुष्य की भावना का अदम्य रूप है । 
सागर इसका सबसे संवेदनशील पात्र है जो समूची 
अमानवीयता के विरुध्द है और उस कूर व्यवस्था 
को ध्वस्त भी करना चाहता है 1 काव्य, नाट्य और 
नटरंग-५५/६९ 
