लोक परम्परा के ताने-बाने में बुनी यह कहानी 
सघन संवेदना और संघर्ष की चुनौतीपूर्ण रचना 
है । 
रगमंच पर सागर की संवेदनशील, सहज और 
आरोहावरोहपूर्ण भूमिका में रमेश मिश्र' मानवीय 
धरातल दे सके । उनके स्वर और गतियों में अज्ञ`य 
की कविता के गायन से उनका स्वाभाविक रिश्ता 
बनता था । उसी तरह राजा की भूमिका को 
आनन्द राय ने अह-कारी, चूर, हिंसक व्यवस्था की 
भूव्यहीनता को निर्वाध अभिनय-प्रवाह के साथ 
चित्रित किया । दर्शकों ने मंच के फैलाव में उनके 
स्वर और गतियों के संतुलन को महसूस किया । 
रानी जयमती की भूमिका में मन्दिरा श्रीवास्तव 
करुणा और स्वाभिमान को साकार कर रहीं थीं, 
तो सरण मजूमदार और निशिकांत पांडे (नगा) 
जनता की शक्ति, विद्रोहाग्नि और संगठन-शक्ति 
को । 
जयदोल में नट-नटों की परिकल्पना से निर्दे- 
शक ने प्रस्तुतीकरण को सार्थक भी बनाया, और 
लोक नाटक की शैली में कहानी को गुम हो जाने 
से भी बचाया । इस संतुलन और "व्य-जना-सौदर्य को 
रस्तोगी (नटी) एवं मनोज जायसवाल (नट ) ने 
व्यक्त किया । विशेषकर राजा और जयमती के 
प्रवेश, राजा के "व्यक्तित्व, तथा जन-विद्रोह की 
भूमिका बनाने में नट-नटी का ही योगदान था । 
समूह नृत्य और मशाल के दृश्यों की कल्पना 
नाटकीय अर्थ की अनिवार्यता भी थी और रगमचीय 
सौंदर्य की भी । इन्हें मनोज श्रीवास्तव, प्रत्यूष 
जिपाठी, राजनाथ वर्मा, विकास, सत्य नारायण 
दुबे, विजयप्रताप मल्ल ने संभव बनाया । स्थितियों 
को सघनता और विस्तार देने के लिए अज्ञेय की 
दो कविताओं------.; भैया' और "हटजाओ'…- 
का प्रयोग भी सर्जनात्मक था, जो कहानियों के 
कार्य-व्यापार को दृश्यात्मक विस्तार और सौन्दर्य- 
बोध दे सका । 
महेशममि त्रिपाठी 
७ ० /नटरंग' ५ ५ 
देहरादून 
नंगेगोल के विख्यात नाटक इरुपैक्टर-जनरल 
पर आधारित मुद्राराक्षस का नाटक 
आला अफसर पिछले अवतूबर में कला 
मंच परिवार ने टाउन हाल देहरादून में किया है 
दिवंगत युवा रंगकर्मी अनिल कोत्प्याल की स्मृति 
में मंचित नौटंकी शैली के इस संगीतमय व्यंगात्मक 
नाटक का उदघाटन संत श्री सतपाल जी महाराज 
ने किया । नाटक का निर्देशन दूरदर्शन तथा गढ़- 
वाली सिनेमा से जुड़े सुरेन्द्र भंडारी ने किया । 
नाटक को सफल बनानेवाले कलाकारों में 
चेयरमैन (सुरेन्द्र भंडारी) है हाकिम ( औ ०पी ० 
नौटियाल), इंसर्षक्टर (चंद्रप्रकाश शर्मा), हैड- 
मास्टर (विजय गौड़) हैं पोस्टमास्टर ( के ० के ० 
शर्मा) तथा गोले की भूमिका में मुकेश घस्याना 
एवं अनोखे की भूमिका में प्रभात कुमार शामिल थे । 
नकली अफसर देवदत्त के रूप में शैलेश गुजराल, 
चेयरमैन की पत्नी की भूमिका में कुमारी सुषमा 
शर्मा तथा बेटी की भूमिका में कुमारी पूजा शोरी 
थीं । कुमारी भारती ने अपने नृत्य से नाटक को 
सजाया । 
आला अफसर में संगीत-निर्देशन किरण उरुफत 
गोयल एवं आलोक मलासी कथा नौटंकी शैली में 
लिखित इस नाटक का गायन भी पात्रों द्वारा नौटंकी 
शैली में ही किया गया होता तो यह नाटक एक 
स्मरणीय छाप छोड़ता । फिर भी यह दर्शकों को 
बाँधिने में पूरी तरह कामयाब रहा । 
रामप्रताप मिश्र 
बदायूँ 
पिछले दिनों बदायूं जनपद की नाट्य संस्था 
रंगायन ने डा० सुभाष वशिष्ठ के 
निर्देशन में मैं चीर है मुझ पर यूको का 
मंचन किया । प्रस्तुत नाटक मूलत: संजीव द्वारा 
लिखित एक कहानी है, जिसका नाट्य रूपान्तर 
