डा ० वशिष्ठ ने किया है । प्रस्तुत नाटक आम 
आदमी की उपेक्षा और मनमजों से काम करने 
वाली व्यवस्था पर एक सार्थक टिप्पणी है । नाटक 
की कहानी डॉक्यूमेंटरी फिल्म बनानेवाले डायरे- 
क्टर भास्कर की बेबसी से जुडी है, जिसने रेलवे 
बैगनों की सील तोड़कर किस प्रकार माल पार 
किया जाता है, कैसे इस माल में रेलवे पुलिस के 
कर्मचारी, सेठ आदि उनके सहयोगी सिद्ध होते हैं, 
इस सबको बडी सच्चाई के साथ फित्माया है । 
लेकिन पी ० आर ० औ ० त्रिवेदी फिल्म को घटिया 
और डायरेक्टर भास्कर को "घोचू' तो कहता ही 
है, साथ ही साथ उसकी हरचंद कोशिश रहती है 
कि हर हालत में स्वयं उसे, सेठ राघोमल, रेलमंत्री 
व प्रधानमंत्री को भी फिल्म में शामिल कर दिया 
जाये । 
नाटक के अहितम दृश्य में झंडा फहराने की 
तैयारियाँ चल रहीं हैं । बस्ती के लोगों में १ ५ 
अगस्त से जयादा फिरि-म की शूटिंग के प्रति उत्साह 
है । हवलदार के निर्देशानुसार रधिया से झंडा 
फहराने की जगह की सफाई-तिपाई करायी जाती 
है । तभी रधिया को एक तस्ती पडी मिलती है 
जिसे वह भास्कर को दे देती है, और भास्कर उस 
बनी पर लिखे अक्षरों को पड़ता है कि 'मैं चोर हूँ, 
हबीब मियाँ बीच में टोकते हैं, "आप चौरं नहीं हैं, 
चोर तो हम हैं ।' अन्त में भास्कर क्षीभ और 
आक्रोश में चीख उठता है, 'नहीं हबीव चाचा, आप 
चौर नहीं हैं । इस व्यवस्था के माथे पर न दीखने 
वाले परन्तु साफ अक्षरों में लिखा हु आ है । और यही 
होगा मेरी इस फिल्म का नाम भी-मैं चोर हूँ 
मुझ पर धूकों ।' इसी संवाद के साथ सभी पात्र 
फौज हो जाते हैं और नाटक समाप्त हो जाता है । 
अभिनय की दृष्टि से हबीब मियाँ के रूप में 
निर्देशक डा० सुभाष वशिष्ठ, कुतवन की भूमिका 
में चन्द्रशेखर शर्मा, डायरेक्टर भास्कर की भूमिका 
में याज्ञवत्वय पांडेय, सेठ राघोमल की भूमिका में 
उमेश शर्मा, हवलदार कुन्दन सिंह की भूमिका में 
संजय भटूटाचार्य का अभिनय अच्छा रहा । शेष 
पात्रों का अभिनय भी सराहनीय था । 
नाटक का दृश्यबन्ध बड़ा भव्य तथा उस पर 
लगाये गये मंच-उपकरण बहुत स्वाभाविक थे । 
प्रकाश-योजना भी दृश्यानुकूल थी है 
इस नाटक की प्रस्तुति के साथ ही रंगायन ने 
यह साबित किया कि बदायूँ-जैसे पिछड़े इलाके में 
नाट्य चेतना को एक आन्दोलन का स्वरूप प्रदान 
करने में वह ईमानदारी से संलग्न है । यहाँ उल्लेख- 
नीय है कि इससे पहले यह संस्था होरी, जाति ही 
पूछो साधु की, महाभोज, दिल्ली ऊँचा सुनती है, 
तथा कवि कहानी-जैसे पूर्णकालिक, और मशीन, गिर- 
गिट, गडूढा व अपहरण भाईचारे का-जैसे नुक्कड़ 
नाटकों को सफलता के साथ मंचित कर चुकी है । 
सतीश सागर 
शाहजहाँपुर 
हजहाँपुर के युवा रंगकर्मी प्रमोद प्रमिल 
ने इस पिछले क्षेत्र में, तमाम अभावों 
और असुविधाओं के बीच, कसाईबाड़। 
नाटक मंचित करके नाट्य-आलि-दोलन को एक नयी 
दिशा दो और शहर को रंग-चेतना को आगे बहाया है 
भारत विकास परिषद के सौजन्य से नगर की 
साहित्१त्यक एवं सांस्कृतिक गतिविधियों की प्रगति- 
शील संस्था परिक्रमा द्वारा मंचित शिवमूर्ति का 
नाटक कसाईबाड़ा मार्मिक और प्रभावोत्पादक था । 
इसे २ दिसम्बर की संध्या को लखनऊ के राजवीर 
रतन के निर्देशन में आडिनेन्म क्लब सभागार में 
प्रस्तुत किया गया 1 
कसाईबाड़ा एक सशक्त नाट्य-कृति है जो 
सामाजिक शोषण का मार्मिक दृश्य प्रस्तुत करती 
है । नाटक की कथा एक ऐसी दीन-हीन नारी 
सनीचरी पर केत्द्रित है, जिसके खेत लीडर अपने 
नाम करा लेता है और जिसकी बेटी का सौदा 
कराकर प्रधान अपनी तिजोरी भर लेता है ।५ 
बेचारी सनीचरी न्याय के लिए दर-दर भटकती है; 
अनशन करती है, किन्तु हाथ कुछ नहीं लगता । 
अन्तत: गाँव का प्रधान उसे ज़हर मिला दूध पिला- 
कर उसकी हत्या कर देता है । नाटक में लीडर, 
नटरेंग-, ५ ५ /७ १ 
