प्रधान, दरोगा-जैसे अनेक पात्र हैं, किन्तु सबके सब 
स्वार्थी, पाखंडी, अपने लाभ के लिए दूसरों को 
काटनेवाले, कर्त्तव्यज्युत और जैसे के लिए बिकने 
वाले हैं । ये ही सब कसाई-जैसे दिखाई पड़ते हैं 
और समाज को कसाईबाड़ा बना देते हैं है इसी 
परिवेश का एक पात्र है अधरंगी--एक अपाहिज 
अधेड़ व्यक्ति है वह जुल्म के खिलाफ पुरजोर आवाज 
उठाता है, किन्तु वह एक कातर गूंज बनकर रह 
जाती है । गाँव का सम्पूर्ण वातावरण इतना भय से 
परिव्याप्त है कि कोई जुबान नहीं खोलता । लगता 
है सम्पूर्ण गाँव कायर और नपुंसक बन कर रह गया 
है । 
नाटक में अधदंगी (मनोज मंजुल) के अभिनय 
ने दर्शकों को अभिभूत किया । उसके गीत "इज्जतिया 
बचिहे कैसे अधरंगी हैराबा की गृह्य जहाँ एक 
ओर दर्शकों के अन्तंमन को छूती रही, वहाँ दूसरी 
ओर उसके आक्रोश के स्वर, तड़प और हाव-भाव 
दर्शकों को उद्वेलित करते रहे । सनीचरी की भूमिका 
में अनिता त्रिवेदी ने अपनी संवाद अदायगी और 
भाव-भंगिमा को हृदयस्पर्शी अभिव्यक्ति दी । 
सुदर्शन सलिलेश ने स्वार्थी लीडर और महेश सवसेना 
ने पाखंडी प्रधान का चरित्र पूर्ण जीवन्तता के साथ 
जिया । शिष्ट हास्य के लिए सूरज (गौरव खाना । 
तथा मुंशी (बलराम शर्मा ) का प्रयास प्रशंसनीय 
था । 
राधेश्याम सवसेना तथा मनोज कृष्ण द्वारा 
प्रस्तुत पार्श्व-संगीत परिवेश के अनुरूप तथा प्रभावी- 
त्पादक था है नाटक की पृष्टभूमि ग्रामीण है और 
पात्रों की वेशभूषा, भाषा, बोलचाल, सभी से ग्रामीण 
वातावरण की सृष्टि होती है । 
राजबीर रतन के निर्देशन में पूरी कसावट 
थी । कुल मिलाकर परिक्रमा की यह प्रथम प्रस्तुति 
सफल और प्रभावशाली थी जो दर्शकों को भाव- 
विभोर कर गयी । 
आकुल 
भी २/नउरेंग- ५ ५ 
अलीगढ़ 
अलीगढ़ की नाट्य संस्था दृष्टि ने २९ 
नवम्बर से शहर एवं करुवीं में राजेश 
कुमार द्वारा लिखित नुक्कड़ नाटक जन तंत्र 
के मुर्ग का मंचन किया । अब तक दृष्टि ने इसका 
दस बार मंचन किया है । जनतंत्र के मुर्ग राजनैतिक 
उथल-पुथल और साम्प्रदायिकता को रंग देनेवाले 
स्वार्थी राजनेताओं और कट्टरपंथियों की कलई 
खोलता है । कथा और शिल्प की दृष्टि से यह अन्य 
नुक्कड़ नाटकों से अलग है । इस नाटक के माध्यम 
से मुर्यों की लडाई और संसद में पक्ष एवं विपक्ष के 
नेताओं की लडाई के पीछे छिपे यथार्थ को दिखाने 
की कोशिश की गयी है । जनतत्र के मुर्ग जहाँ गीत 
और संवाद से चुस्त है, वहीं नाटक में अभिनय 
क्षमता भी जरूरी है है रंगकर्मियों में मुर्था एक--- 
पक्ष ( प्रमोद ) , मूर्मा दो…-विपक्ष (अशोक ) , मुर्मा 
बाज…अव्यक्ष (अभय) और नेतागण/भीड़/ (राजीव 
अरोडा, दिनेश, दिलीप, चंद्रवीर, रवि कपूर) आदि 
ने बेहतर अभिनय का प्रदर्शन किया । नाटक का 
निर्देशन किया राजेश कुमार ने और संगीत दिया 
ओंकार सिंह, संजीव एवं पी. के. मसेना ने । यह 
नाटक सफलतापूर्वक मंचित होकर दर्शको- द्वारा 
सराहा गया । 
संजय कु-मार 
जबलपुर 
ष्णद्ददर्श मित्र संघ, जबलपुर ने १६ जनवरी 
८3" ९ ० को युवा रंगकर्मी आलोक चटर्जी 
के निर्देशन में रूसी लेखक अलेवसान्द्र 
आरुवोठरुकी ( १ ८ २ ३- १ ८८ ६ ) के नाटक ईजी मनी 
के हिन्दी रूपान्तर आमदनी की जगह का मंचन 
किया । रूसी कांति के काफी पहले उरुसीसवीं 
शताब्दी में आस्त्ररैठरुकी ने समकालीन जीवन को 
यथार्थवादी नाटकों में बेहद बुलन्द. के साथ चित्रित 
किया था 1 उस समय रूसी समाज में पद के 
दुरुपयोग, भ्रष्टाचार और अनैतिक साधनों से पैसा 
बटोरने की प्रवृत्ति हावी थी । साथ ही उपेक्षित एवं 
