नगण्य सामाजिक अस्तित्ववाली नारी को सजी- 
अजी, गहना-कपडों से अलंकृत करके खुश रखने के 
प्रवृति थी । 
उ१ल्लेखनीय है कि माँरुकौ में १ है २ ० से १ ९२ ६ 
के बीच आमदनी की जगह के ३ ६ ५९ प्रदर्शन हुए । 
रूसी प्रेस ने इस नाटक के बारे में लिखा था-- 
'रिश्वत की घातक अनिवार्यता का चित्र...८' यह 
एक ऐसा कथानक है जैसे कि हमारी धरती स्वयं 
बोल पडी हो । आलोक चटर्जी ने १ ८३२ में लिखे 
गये इस नाटक की समकालीन प्रासंगिकता को पह- 
चानकर उसे प्रस्तुत करने का निर्णय किया । 
यह नाटक रिश्वतखोरी और आमदनी की 
जगह बैठे लोगों के बीच एक सिद्धान्तवादी युवक 
(कुमुद) के संघर्ष, संत्रास और पराजय की चरम 
सीमा को अभिव्यक्त करता है । साथ ही वह वर्त- 
मान तंदर्षों में, नारी-पुरुष सम्बन्धो की सार्थक पड़- 
ताल करते हुए, युवा-शवित के प्रतीक जादोव के 
जीवन-संघर्ष और अंतर्द्धन्हों का ज्वलन्त दस्तावेज 
भी है । कथ्य एवं संवाद के स्तर पर नाटक अत्यन्त 
प्रभावी सिद्ध हुआ । निर्देशक ने नाटक का ताना- 
बाना सादी प्रतीकात्मक मंच-व्यवस्था में बुना । 
मंच को बडी चतुराई से प्रकाश द्वारा चार खंडों 
में विभाजित करके रंग-पट्टिका को दर्शको- के करीब 
तक लाने का प्रयास किया । इससे अभिनेताओं को 
गतियों में, या अपनी अभिव्यक्ति दर्शकों तक पहुँचाने 
में मदद इमली । संवादों में हिन्दी-उर्दू का सरिमश्रण 
था । दृश्य एयादा लम्बे नहीं रखे गये थे । नाटक 
का आरंभ लिजलिजे, धनाक्त पात्र विरुनेब्दकी 
(राकेश दीक्षित) द्वारा अपनी युवा पत्नी 
विइनेठस्कत्या ( शम्पा शाह) के प्रति पति-प्रेम 
प्रदर्शन से होता है । नीरसता के वातावरण से 
उठता हुआ यह नाटक धीरे-धीरे सन्तुलन और फिर 
चरम उत्कर्ष की ओर बढ़ता जाता है और दर्शक 
एक गम्भीर मानसिक दबाव से गुजरने लेगा" है । 
अभिनय के स्तर पर निर्देशक ने अभि-व्यक्ति 
के आदिम ओत मानव शरीर का ज्यादा भरोसा 
किया । उसने अनावश्यक संगीत और लुभावने चट- 
पटे दृश्यों की बजाय दर्शकों पर पूरा भरोसा दिख- 
लाते हुए पुरी जिम्मेदारी अभिनेताओं के ऊपर 
छोड़ दी । चरित्र के हर पहलू पर सतर्क और 
सतत पैनी निर्देशक" पकड़, दृश्यबन्ध के सार्थक 
तालमेल, एवं प्रकाश के सधे हुए उपयोग ने नाटक 
को और भी बोधगम्य बना दिया । प्रमोद सोलंकी 
की प्रकाश-योजना प्रभावशाली साबित हुई । नाटक 
के कलात्मक प्रचार-प्रसार हेतु संस्था के अध्यक्ष 
आलोक तिवारी एवं चित्रकार अवधेश बाजपेयी ने 
भी बडी कलात्मकता का परिचय दिया । कुल 
मिलाकर आदर्श मित्र संध की यह प्रस्तुति नाट्य 
क्षेत्र की बंजर भूमि में ठंडी फुहार साबित हुई है 
आलोक चटर्जी द्वारा स्वतंत्र रंगकर्मी के रूप में 
यथार्थवादी नाटक का चयन और उसकी शानदार 
प्रस्तुति के लिए मौका जबलपुर की मिलना और 
आदर्श मित्र संध के लिए गौरव की बात है । 
परेश दत्त तिवारी 
रायपुर 
: 
सूदन चेखव के रमेश उपाध्याय द्वारा रूपान्त्ति 
रित व्यंग्य नाटक गिरगिट के प्रदर्शन विगत 
दिनों रचना ने आनन्द चौबे के निर्देशन में 
रविशंकर शुक्ल भवन रायपुर में किये । जबलपुर 
के कलाकारों द्वारा इस नाटक के लगातार चार 
प्रदर्शन विश्व गये । गिरगिट की प्रस्तुतियाँ रायपुर 
में पहले भी कई निर्देशकों ने की हैं, किन्तु रचना 
की इस प्रस्तुति में निस्सन्देह नवीनता थी । आनन्द 
चौबे की कलपना तथा र्मजे हुए निर्देशन ने गिरगिट 
को चेखव के समय तक सीमित न रखते हुए सम- 
सामयिक बना दिया । कहानी का भारतीयकरण 
इस तरह किया गया कि वह देश-काल की सीमाओं 
से परे आज की घटनाओं का दर्पण दिखाई देती 
है, जिसमें छवि है नौकरशाही के विकृत तथा 
गिरगिट-सरीखे रंग-रूप की, तथा उसकी क्रूरता 
और दोगले व्यवहार से त्रस्त जनता की । गिरगिट- 
गिरगिट गीत के साथ सधी हुई लय-ताल से प्रारम्भ 
हुआ नाटक, शुरू के दृश्यों में तेजी फिर शिथिलता, 
फिर तेजी जैसा माहौल बनाता हुआ बढ़ता है है 
साम्प्रदायिक नारों से, हाँल के हर कोने को गुंजा 
कर एक आतंक पैदा कर देना आनंद की ऊर्जावान 
नटरंग-५५ / ७३ 
