कल्पनाशीलता का प्रमाण था । आज पूरा देश 
साम्प्रदायिकता से ग्रस्त है और देश के कर्णधार 
कानों में उँगलियों दूंसे, बोटों की राजनीति में 
व्यस्त हैं । निर्देशक ने साधारण चरित्रों की सहायता 
से किसी करुबे के बाजार को स्थापित करते हुए 
नाटक के मूल कथ्य को उभारा । मोटे अफसर के 
रूप में दिलीप श्रीवास्तव ने अपनी सधी आवाज, 
संवाद-अदायगी के साथ भावों के उतार-चढाव में 
अदभुत क्षमता दिखलायी । संजय खन्ना ने जेब- 
कतरा और हिजड़े के दोहरे चरित्र में अपनी 
बोलती आँखों का बखूबी प्रयोग किया । छोटे 
अफसर के रूप में आलोक बादल ने भी प्रभावित 
किया । बाजार के दृश्य में केन्द्रीय चरित्र बनकर 
उभरे राजेश पांडेय ने नाटक को गति दी । इस 
दृश्य में हरीश बचवानी (कंघीवाले) की आवाज 
और उसको चीरती विनय शर्मा (पंचरवाले) के 
माँल टूयूब की चीख, बाजार के दृश्य को सजीव 
कर गयी । सम्पूर्ण तिवारी (पुयगावाला) अपनी 
बैठी हुई आवाज के कारण प्रभावी न हो सके 1 
राकेश कुरेले (अखबारवाला) ने बावजूद कम 
संवादों के भाव अभिव्यक्ति और गतियों से चरित्र 
को सँजोया । सूत्रधार एवं कुत्ते की दोहरी भूमि- 
काओं में हेमन्त सराफ ने कुत्ते की भूमिका को तो 
रोचक बनाया क्रिन्तु सूत्रधार की भूमिका में निहित 
स भावनाओं को विस्तार नहीं दे पाये । अन्य भूमि- 
काओं को योगेश दयाल (बड़ा अफसर तथा गुंडे 
का चमचा ) तथा मनोज दुबे, शैलेन्द्र पांडेय, इन्द्र 
पांडेय (जुआरी) ने अपनी उपस्थिति का अहसास 
कराया 1 
यह प्रथम अवसर था जब रविशंकर शुक्ल 
हाँल का किसी नाटक के मंचन के लिए उपयोग 
किया गया । आनन्द ने मंच को हलकी-फुलकी 
प्रतीकात्मक मचि-परिकल्पना से प्रदर्शन को उपयुक्त 
तथा सहज ग्राह्य बनाया । वेशभूषा के चटख- रंगों 
के उपयोग से कुछ पात्रों के व्यायक्तित्व शिथिल रूप- 
सउजा चरिप्रानुकूल थी । नाटक के अन्त में दिलीप 
श्रीवास्तव लिखित नृत्य-गीत "नौकरशाही का ढंग 
देखा, पल-पल बदलता रंग देखा' ने कथ्य को 
सम्प्रेषित किया । 
७४ / नटरंग- ५५ 
निश्चित रूप से, ' गिरगिट के चार लगातार 
सफल प्रदर्शनों ने नगर के रंग-जगत को आन्दोलित 
करके एक माहौल तैयार किया । रायपुर के रंग 
इतिहास में रचना की अहम भूमिका रहीं है । 
आशा है कि रचना अंचल के रंगकर्म को इसी 
प्रकार गति प्रदान करती रहेंगी । 
दिनेश दीक्षित 
भोपाल 
दि'ब्बवाजी सावंत के मूल मराठी उपन्यास 
मृत्यु-ध पर आधारित नाटक मृरुर्युजय 
२३ मार्च को शाम सात बजे, रवीन्द्र 
भवन प्रेक्षागृह में संस्कृति विभाग, दिरुली की एक 
योजना के अन्तर्गत प्रस्तुत किया गया । नाट्य रूप 
राजेश जोशी ने तैयार किया था । 
नाटक की कथा कर्ण पर केन्दित है, जिसके 
चारों ओर दूसरे चरित्र मात्र घटनाओं को आगे 
बढाने के लिए हैं 1 उनसे कर्ण के सम्बन्ध या उन 
चरित्रों में कोई विकास नहीं होता । घटनाएँ भी 
इस तरह की या इस तरह से हैं-जिनसे कर्ण के चरित्र 
में विकास हो और वह समर्थ महारथी कर्ण की 
तरह उभर सके 1 निर्देशकीय वक्तव्य में कहा गया 
कि कर्ण आज की तरह भीतरी और बाहरी, जात- 
पाँत, राजनैतिक स्वार्थ, उपहास, अवहेलना आदि का 
शिकार ऐसा बाग बन जाता है जो बिना फल का 
है । पर यह बात बहुत गहराई के साथ प्रस्तुति में 
उभरकर नहीं आती । क्योंकि घटनाएँ इतनी तेजी 
से बढ़ती हैं, और दूसरे चरित्रों का कम विकास 
होने के कारण, सूतपुत्र कर्ण की सामाजिक स्थिति 
का आभास बहुत तीव्रता के साथ नहीं होता । 
मृरुमुंजय देखने के बाद मेरे मन में ये प्रश्न 
बार-बार उठते हैं कि किसी नाटक में लोक शैली, 
नृत्य या 'मार्शल अष्ट-' का प्रयोग कयों ? कितना ? 
किसलिए ? इधर कुछ वर्षों से नाटकों में इन तत्वों 
के इस्तेमाल का जो फैशन चला उससे कथा को 
क्या गहराई और तीव्रता मिलती है है निर्देशक 
जयन्त देशमुख के अनुसार, नाटक की आकल्पन शैली 
आरोपित न होकर उसी में निहित संवेगों, भावनाओं 
