का निरूपण है है यदि ऐसा हुआ होता तब दूसरे 
प्रश्न हो सकते थे कि निहित संवेगों-भावनाओं का 
कितना निरूपण हुआ या कैसा हुआ । पर प्रस्तुति 
में यह बात दिखती ही नहीं, बाँहेक मोहवश चीजों 
को यहाँ-वहाँ से लेने और जोड़ने में अलग से दिखायी 
पड़ती है, और भव्यता का अहसास कराती है । 
द्वन्द्र की स्थितियों पर और ज्यादा छोर देने तथा 
परिस्थितियों के चित्रण के लिए मणिपुरी नृत्य और 
मार्शल आद्देस का इस्तेमाल किया गया है पर कई 
जगहों पर तो मात्र गतियाँ ही रह गयी जो मुंदर 
तो प्रतीत होती हैं, पर द्वन्द्र या नितियों को 
उभारने में सहायक नहीं । संगीत को नाटक में एक 
भाषा के रूप में माना जाता है जो खुद भी कुछ 
कहता है और नाटक का अपना संगीत होता है है 
संगीत-निर्देशक आमोद भट, जो पहले भी फेद्रा, 
राशोमन, पाँसा आदि में अपना संगीत दे चुके है, 
और जो सार्थक रहा है, इस बार कुछ जल्दबाजी 
में लगे । वयोंकिं संगीत कहीं भी स्थितियों या द्वन्द 
को उभारने में असफल रहा । यहाँ तक कि कई 
धुनों में शब्द भी अपना अर्थ खो बैठे । 
कर्ण के रूप में आलोक चटर्जी ही प्रभावित 
कर पाते है । पर कई जगहों पर दूसरे अभिनेताओं 
का उनसे तालमेल न बैठा पाने के कारण प्रस्तुति 
का अपना सन्तुलन गड़बड़ाता है । भीष्म (दिलीप 
निलेकर), अश्वत्थामा ( राजीव) , दुर्योधन (उदय 
शहाणे ) काफी हद तक सफल रहे । कमल की 
प्रकाश-परिकल्पना विभिन्न प्रभावों को उत्पन्न 
करने में बहुत सफल रही । 
संजय मेहता 
ग्वालियर 
गर की प्रतिषिष्ट्रत रंग-संस्था कला-मन्दिर 
ने ९ जनवरी को नाट्य-मन्दिर, दाल 
बाजार में विजय तेन्दुलकर द्वारा लिखित 
एवं वसंत देव द्वारा अनूदित नाटक जाति ही पूछो 
साधु की का सफल मंचन किया । समाज में जिले-रे, 
उपेक्षित एवं विवादास्पद चरित्र को कथा के नायक 
के रूप में प्रस्तुत करना और उसके मंथन से 
सामाजिक मव्यवस्था की कमजोरियों को हास्य में 
पिरोना, तेंडुलकर जी का प्रिय विषय रहा है । इसी 
पक्ष के एक बिन्दु पर आधारित है इस नाटक का 
कथासार 1 महीपत नामक एक ग्रामीण एवं शिक्षित 
बेरोज़गार युवा ग्रामीण इलाके के ही एक काँलेज 
में प्राध्यापक हो जाता है । निजी शैक्षणिक संस्थाओं 
की प्रबन्ध समिति पर व्यंग्यात्मक प्रहार करता हुआ 
यह नाटक आगे चलकर एक स्वार्थप्रेरित प्रेम-प्रसंग 
में परिवर्तित हो जाता है । नाटक का उद्देश्य 
बेरोजगार के पक्ष को उजागर करने के साथ-साथ 
डिग्रीपूजक छात्रों को आत्म-चिल-तन के लिए मजदूर 
करना है । महीपत की भूमिका में दीपक गुप्ता ने 
इस नाटक के प्रधान चरित्र को निभाया है और 
कहीं-कहीं अपने अभिनय की छाप भी छोडी है । 
यह भूमिका चुनौतियों का पहाड़ है जिस पर चढ़ने 
का साहसिक प्रयास दीपक गुप्ता ने किया है दर्शकों 
ने भी उनके अभिनय की सराहना की । मस्तमौला 
और खलनायकी का मिश्रित चरित्र बनना है जो 
इस नाटक का एक दूसरा महत्वपूर्ण पात्र है । कक्षा 
के दृश्य में अशोक सेंगर ने बबना के रूप में स्वयं 
की सार्थकता सिद्ध की है । दो अन्य पात्र नव कुमार 
बागची चैयरमैन की भूमिका में एवं अशोक दीक्षित 
प्रिंसिपल की भूमिका में सफल रहे । पूतना के एक 
छोटे-से चरित्र में भी अनुभवी शालिनी खिरवडकर 
अपना प्रभाव छोड़ गयी । सहायक भूमिका हैनभा 
रहे पात्रों में केवल प्रदीप दीक्षित ही संवाद अदायगी 
के मायम से चरित्रों में भिन्नता प्रगट करने में 
सफल रहे । नाटक की नायिका नलिनी ( कु. रेखा 
जैन) ने मात्र संवाद प्रेरित कर अपनी भूमिका की 
इतिश्री कर दी । भावहीन एवं प्रतिक्रिया"' उनके 
अभिनय को कड़े परिश्रम की आवश्यकता है । शेष 
पात्रों में प्रणय खानविलकर, राहुल गुप्ता, सुखनंदन, 
नरेश शर्मा, चक्रपाणि सामान्य रहे । 
मूल कथानक को काट-वाटकर निर्देशक ने 
अपने-आपको अन्हछा सम्पादक साबित किया और 
नाटक की अवधि को कम करके कथानक में कसावट 
पैदा कर दी है लेकिन उसकी अल्प अवधि ने रसिक 
दर्शकों को कुछ निराश किया । मंच-परिकल्पना 
नटरंग- ५ ५ / ७५ 
