सामान्य थी । मंच सामग्री का उपयोग न कर नाटक 
को महँगा होने से रोकना निर्देशक वीरेन्द्र पचौरी 
का एक प्रशंसनीय पक्ष है । राघवेन्द्र की प्रकाश 
व्यवस्था सराहनीय थी, लेकिन ध्वनि-संगीत पक्ष 
निराशाजनक रहा । कुलमिलाकर नाटक दर्शकों 
को बाँधे रहा । 
वसन्त देव के अनुवाद में ग्रामीण भाषा के साथ 
सामान्य रूप से प्रयोग की जानेवाली गालियों का " 
अम्बार था । यह बात बहुत-से दर्शकों को अखरी । 
कलाम-दिर ने ही २ १ मार्च को मोलियर के 
नाटक विच्चछू का मंचन किया 1 अपने नाटकों में 
मौजूद हास्य और व्यंग्य की सहज स्थितियों और 
भाषा के मुहावरे-: प्रयोग के लिए फ्रांसीसी 
नाटककार मोलियर के नाटक आज भी दुनियाभर 
में खेले जाते है । तारतुफ, बीवियों का मदरसा, 
बरि-स-जैसे नाटकों के बेशुमार रूपांतर एवं अनुवाद 
दुनिया की अधिकांश भाषाओं में हो चुके हैं । कथ्य- 
गत सहजता और संवादगत हास्य और स्थितिजन्य 
व्यंग्य का बहाव मोलियर के नाटकों की खास 
विशेषता है । यही कारण है कि मोलियर का कोई 
भी नाटक जब दर्शक देखकर उठता है तो उसके 
मन पर किसी किस्म का बोझ नहीं रहता है बदिक 
वह एक गुदगुदाहट लिये उठता है है 
अपनी पिछली दो प्रस्तुतियों की तुलना में 
कलामंदिरं की यह प्रस्तुति सहज थी । मोलियर के 
नाटकों की खास विशेषता यह है कि इसमें समाज 
के निम्नवर्ग के पात्रों को बुद्धिमान तथा उच्चवर्ग 
के पात्रों को मूर्ख प्रदर्शित किया जाता है है मोलियर 
सामाजिक खलनायकों को मूर्खता की पराकाष्ठा 
तक ले जाता हुआ रूपायित करता है । युवा रंगकर्मी 
पूरन शंखवाय ने अपने निर्देशन में इस सहजता को 
बरकरार रखा है । बिच्चछू में नवाब मुन्ने मियाँ 
और बने मियाँ के साहबजादे अपने-अपने पिताओं 
की इच्छा के खिलाफ इश्क करते हैं । अंत में वे 
लड़कियाँ जिनसे इश्क किया जा रहा है बनने मियाँ 
और नवाब मुन्ने मियाँ की ही लड़कियाँ निकलती 
हैं । इस पूरे प्रसंग को निर्देशक ने यथासंभव गति- 
शैल बनाये रखने की चेष्टा की है । नाटक में कुछ 
मौत जोड़कर उसे सांगीतिकता भी प्रदान की गंयी 
७ ६ / बदरंग-५५ 
है । 
बिच्छु के प्रतीक केन्द्रीय पात्र एवं नौकर रहमत 
के रूप में सुनील उप्पल ने अपने प्रभावशाली 
अभिनय एवं संवाद अदायगी में विविधता में प्रयोग 
करते हुए नाटक को जीवन्त बनाये रखने में भरपूर 
योगदान दिया । नवाब सुनि मियाँ के रूप में नव 
कुमार बागची शैलीबद्धता का प्रयोग करते हुए 
अपने चरित्र को धहुआयामी बनाये रखा है नवाब 
बने मियाँ के रूप में दीपक गुप्ता कुछ दृश्यों में 
बेहतर हास्य पैदा करने में सफल रहे 1 अहमद के 
रूप में अशोक दीक्षित की छोटी-सी भूमिका यह 
अहसास कराती है कि पूर्ण निष्ठा और समर्पण के 
साथ यदि कोई रोल किया जाये तो वह नाटक को 
प्रभावी बनाने में बहुत मददगार रहता है । 
विरुछु में महिला कलाकारों का या तो पूरा 
उपयोग नहीं किया गया अथवा वे जाया हुई-सी 
लगती है । सिर्फ रजिया के रूप में शालिनी खिरवड- 
कर अपनी गायकी से प्रभावित करती हैं । वैसे भी 
रजिया की भूमिका में इतनी संभावनाएँ नहीं थीं 
कि कोई अभिनेत्री अपने अनुभव और प्रतिभा का 
पूर्ण प्रदर्शन कर सके 1 
वन्दना शुक्ल 
बेगूसराय 
३५ 
न्द्रीय संगीत नाटक अकादेमी, नयी दित्ल्ली 
की एक योजना के तहत गत २५ से २ ९ 
अप्रैल १ ९ ९ १ तक बेगुसराय के दिनकर 
भवन में आशीर्वाद रंगमंडल द्वारा उमेश आदित्य 
और अनिल कुमार के निर्देशन से धर्मवीर भारती 
के प्रसिध्द काव्य नाटक अंधा युग का प्रभावशाली 
मंचन किया गया है भारती का यह काव्य नाटक 
एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण और संहिलष्ट कृति है, जिसमें 
भारतीय महाकाव्य का औदात्य और पाश्चात्य 
दुखांत नाटकों की मार्मिकता समाहित है है इसलिए 
इसका मंचन अपने आप में एक चुनौती भरा कार्य 
है । आशीर्वाद ने बेगुसराय-जैसे अपेक्षाकृत छोटे और 
क्रस्वाई केन्द्र में सीमित साधनों द्वारा इसे प्रस्तुत 
किया । 
