कुल मिलाकर अन्ध. धुम-जैसे जटिल संरचना 
और विभिन्न शैलियों के मिश्रणवाले का-व्य-नाटक 
की बेगूसराय के मंच पर पंचदिवसीय प्रस्तुति एक 
उपलब्धि मानी खायेगी है इसके लिए उमेश जादित्य 
और अनिल कपूर-जैसे तरुण रंगकर्मी विशेष प्रशंसा 
के पात्र हैं जिन्होंने अपने कुशल निर्देशन में केवल 
एक कठिन नाटक की सफल प्रस्तुति ही नहीं की, 
भविष्य के लिए आशा भी बँधायी है 
आनन्द नारायण शर्मा 
पटना 
टना की प्रगतिशील नाट्य-संस्था भारतीय 
जन नाट्य संघ (इषा) द्वारा विगत दिनों 
स्थानीय भारतीय नृत्य कला मंदिर में 
भीष्म साहनी का नाटक कबिरा खड़ा बाजार में 
तनवीर अस्तर के निर्देशन में सफलतापूर्वक मंचित 
किया गया । 
यह नाटक धर्म के ठेकेदारों के पाखंड को 
उजागर करता है । साथ ही यह वर्ष इच्छा से 
१ ९४७ से जुड़े नाटककार भीष्म साहनी की उम्र 
की हीरक जयंती एवं लेखन की स्वर्ण जयंती का 
है । इस दृष्टि से भी भीष्म साहनी के नाटक की 
प्रस्तुति इष्ट' के लिए महत्वपूर्ण है । नाटक का 
आरम्भ ही दंगे के बीभत्स' दृश्य से होता है जो तत्- 
कालीन परिस्थिति की पृष्टभूमि तैयार करता है । 
कबीर धर्मों की कुरीतियों का विरोध करता है तो 
लोभी पंडित, कटूटरपंथी उसके शत्रु हो जाते हैं । 
उसकी झोंपडी में आग लगा दी जाती है । उसके 
दोहे तथा गीतों को गानेवाले गरीब अंधे भिखारी 
को मरवा दिया ज ।ता है । और लोदी बादशाह 
कबीर को उसके साथियों सहित राज्य से निष्कासित 
करने का आदेश देता है । 
नाटक के सफल मंचन के पीछे कमोबेश सभी 
कलाकारों का सशक्त एवं जीवन्त अभिनय था । 
कबीर, जुलाहा, नीमा कोतवाल, मौलवी, भिखारी, 
अंधी माँ, लोई, सिकन्दर लोदी की भूमिकाओं में 
क्रमश: जावेद' अस्तर खरे, श्रीकांत किशोर, नूतन, 
७ ८ /नटरंग' ५ ५ 
सुनील, किशोर, सुमन कुमार, आशुतोष कुमार 
मिश्रा, प्रियम्बदा सिंह, रूमा, रजनी तथा श्रीकांत 
किशोर आदि का अभिनय सजीव एवं सशक्त रहा । 
प्रकाश-परिकल्पना और संगीत दृश्य के अनुकूल 
था । 
बिन्देश्वर प्रसाद गुप्ता 
बीकानेर 
कूंपछले दिनों बीकानेर के रंगकर्म में एक 
कांतिकारी मोड़ तब आया जब नगर 
के युवा रंगकर्मियों ने मिलकर एक 
संस्था का गठन किया । मरुधरा थिएटर चुप नामक 
इस संस्था का उद्देश्य आधुनिक रंगमंच में नये 
प्रयोग एवं राजस्थानी संकिनादयों को आधुनिक 
संदर्भ में विकसित करना है । मरुधरा की पहली 
प्रस्तुति मनोज मित्र के नाटक बगिया बाँछाराम 
की थी । नाटक में प्रतीकात्मक शैली का प्रभाव है । 
इसमें हमारे समाज की विसंगतियों, पूँजीवाद के 
प्रभुत्व के आपसी द्वन्द्र और शोपण को उभारा गया 
है । 
निर्देशक एस ० डी ० चौहान ने नाटक के व्यंग्या- 
त्मक स्वरूप को बरकरार रखते हुए कई स्थानों पर 
अपनी सूझ-बूझ से अतिरिक्त हास्य पैदा किया है 
नाटक में सभी पुरुष पात्रों का अभिनय प्रशं- 
सनीय था । रुत्री पात्रों में कविता व्यास, कंचन 
चौपड़ा और भावना भार्गव का कार्य उत्कृष्ट था । 
संगीत एवं प्रकाश-व्यवस्था स्तरीय थी जिन्हें क्रमश: 
भी ० पी ० आनन्द और बुर्जुग रंगकर्मी मनोहर 
कैलाश ने संभाला था । मंच-परिकल्पना अशोक 
जोशी की थी 1 कुल मिलाकर युवा रंगकर्मियों की 
यह पहली प्रस्तुति सफल रही । 
राज भारद्वाज 
सके बाद इस युवा दल ने एवम् इन्द्रजित जैसे 
नाटक को हाथ में लिया । यह यकीनन एक 
चुनौतीपूर्ण है कार्य था जिसका निर्वाह इन 
महत्वाकांक्षी कलाकारों ने सफलतापूर्वक किया । 
