बादल सरकार के इस नाटक का कथानक 
हमारे जीवन-चक को दशोंता है । लेखक ने जीवन 
को एक अनादि-अनन्त रेल की पटरी के समान 
माना है जिस पर प्रत्येक व्यक्ति निरुद्देश्य चलता 
रहता है । जब उस व्यक्ति का अन्त हो जाता है तो 
उसका स्थान उसका पुत्र ले लेता है । उसके बाद 
उसका पुत्र और फिर उसका पुत्र…इस प्रकार यह 
जीवनचक्र चलता रहता है । इद्रजित जीवन के इस 
चक्र से हटकर समाज के नियमों को अस्वीकार कर 
चलने का प्रयास करता है, किन्तु हमारा समाज उसे 
स्वीकार नहीं कर पाता । अन्त में परिस्थितियों 
के थपेड़े खाकर वह भी इस चक्र के आगे घुटने टेक 
देता है । 
इन्द्रजित की भूमिका में राज भारद्वाज, लेखक 
के रूप में अशोक जोशी एवं मानसी तथा मौसी 
की भूमिका में शीलम शर्मा का अभिनय प्रशंसनीय 
धा । अमल, विमल, कमल के रूप में प्रमोद सागर, 
मदन किराडू (एकान्त) और रमेश शर्मा का 
अभिनय भी पात्रानुसार था । राष्ट्र" नाट्य विद्या- 
लय के छात्न राजेश तैलंग के निर्देशन में प्रस्तुत इस 
नाटक में संगीत दिया था असित-अमित गोस्वामी 
और जयदीप उपाध्याय ने । नाटक में प्रकाश-व्यवस्था 
उत्तभ थी । 
दर्शकों को जो कमी अखरी वह थी अच्छे रंग- 
मंच की 1 इस कमी के पूरी होने पर हम इस संस्था 
से भविष्य में और अधिक अच्छे नाटकों की उम्मीद 
रख सकते हैं । 
देवयानी भारद्वाज 
याम संस्थान द्वारा डा० राजानंद का 
अउ नाटक सदियों से सदियों तक हिन्दी विश्व 
रंगमंच दिवस की पूर्व-संध्या को किया 
गया 1 निर्देशक इकबाल हुसैन ने इस नाटक के 
माध्यम से लोगों की मनोवृति को प्रतीकात्मक शैली 
में प्रस्तुत करने का प्रयास किया है । नाटक इस 
तरह से लिखा गया है कि उसे प्रयोगात्मक या 
प्रतीकात्मक शैली में ही खेला जा सकता है, अन्य 
शैली में नहीं । 
नाटक में प्रथम व्यक्ति (रमेश व्यास) , द्वितीय 
व्यक्ति (वृजेश मदान) हैं तीसरा व्यक्ति (सलीम 
बेग) का व्यक्तिगत संधर्ष निरन्तर चलता रहता 
है । बाद में चौथा व्यक्ति (मनीस अहमद) आता 
है तथा उनके व्यक्तिगत संघर्ष को तोड़ने की कोशिश 
करता है । गरीब व्यक्ति का प्रतीक पांचवां व्यक्ति 
(इकबाल हुसैन) घबराया हुआ, सहमा हुआ है, 
जिसने भुखमरी, आतंकवाद और मौत को करीब से 
देख रखा है । नाटक में शोषक वर्ग और शोषित 
वर्ग स्पष्ट रेखांकित होते हैं । मसलन, औरत को 
द्वितीय-तृतीय व्यक्ति एक खिलौना समझते हैं तो 
पहला और पांचवा व्यक्ति आपबीती बताते हैं कि 
बेटी और औरत को मजबूरी के कारण कैसे अत्या- 
चार से गुजरना पड़ता है । आखिरी दृश्य में सामूहिक 
आक्रामकता सफल होती है । नाटक में पात्रानुसार 
सभीकलाकोरों ने अच्छस्ना मअभिनय किया । किन्तु इक; 
बाल हुसैन; मनीस अहमद, सेलौम वेग का अभिनय 
प्रशंसनीय व प्रभावशाली था 1 मृत्यु-भय के दृश्य 
को नियंत्रित कियो जाता तो नाटक और भी प्रभाव- 
शाली हो सकता था । 
हरीश मदान 
जम्मू 
५० दिवसीय रंग-कार्यशाला थिएटर कैम्प- 
९ ० का आयोजन किया गया । केन्द्रीय 
संगीत नाटक - अकादेमी के सहयोग से नटरंग नाट्य" 
संस्थान के निदेशक बलबन्त ठाकुर द्वारा आयोजित 
इस कैम्प में जम्मू के अतिरिक्त साम्बा, कटरा और 
ऊधमपुर के ( ५ नये कलाकारों ने भाग लिया है 
गत वर्ष थिएटर कैम्प-८९ में नये कलाकारों 
को लेकर बलवन्त ठाकुर ने बादल सरकार का 
नाटक भीमा तैयार किया था । इस वर्ष थिएटर 
कैम्प-ह ० में बटोर बैरुट के विश्वविख्यात नाटक 
काकेशियन बाँक साँकेल का हिन्दी नाट्य रूपांतर 
धरा तैयार किया गया । इसे नवम्बर १ है ९ ० में 
इस रंगशिविर में भाग लेनेवाले भावी रंगकर्मियों 
ने स्थानीय अभिनव प्रेक्षागृह में सफलतापूर्वक मंचित 
जम्मू में २८ अगस्त से नवम्बर, है ९९ ० तक 
नटरंग-५५ / ७ है 
