किया । 
थिएटर कैम्प- ९ ० का विधिवत उदधाटन २८ 
अगस्त को प्रसिध्द लेखक, कवि एवं नाटककार 
प्रो ० रामनाथ शारत्री ने किया 1 इस कैम्प 
में भाग लेनेवाले कलाकारों को रगमंच की अनेक 
विधाओं के साथ समकालीन भारतीय रंगमंच के 
पाँच प्रसिध्द नाटक-मबम, घासीराम कोतवाल, 
आधे-अधूरे, पगला छोडा और अन्या युग-पढाये 
गये और उन पर विस्तारपूर्वक चर्चाएँ आयोजित की 
गयी । प्रशिक्षण के दौरान कलाकारों को छोटे-छोटे 
विषय दिये जाते थे जिन्हें नये कलाकार स्वयं तैयार 
कर छोटे नाटकों में परिवर्तित करते थे । 
बलवन्त ठाकुर ने अपने अन्य नाटकों की तरह 
घेरा में भी शारीरिक अभिनय का उपयोग कर इसे 
अपनी विशिष्ट मनोशारीरिक शैली में ही प्रस्तुत 
किया । उनकी इस शैली में अभिनेता-समूह द्वारा 
ही मंच पर दृश्यों का संयोजन होता है । नाटक में 
कुछेक दृश्य, का संयोजन तो बहुत ही प्रभावशाली 
था, जैसे बहता भरना, नौकरानी का पहाडों पर 
चढ़ना, नदी पर पुल का गिरना, आदि । बलवन्त 
के अनुसार इस शारीरिक अभिनय शैली से जहाँ 
एक और अभिनेता की शारीरिक क्षमता बनती है, 
वहीं, दूसरी तरफ, वह सामूहिक गतियों में दूसरे 
अभिनेताओं और कथ्य के साथ अपना अ"न्त:सम्बन्ध 
समझता है । गीत प्रो ० रामनाथ शारुत्री के और 
संगीत देवराज का था । 
इस क्षेत्र में बिरुकुल नये कलाकारों को लेकर 
केवल ५० दिन प्रशिक्षण देकर इस प्रकार की 
चुनौतीपूर्ण नाट्य-प्रस्तुति तैयार करना ही एक 
महत्वपूर्ण उपलडिघ है । इस भांति जम्मू में उनके 
द्वारा कई वर्षों से चलाये जा रहे नाट्य-प्रशिक्षण"' 
की श्रृंखला के ऐसे थिएटर कैम्प नाट्य-जगत में 
मील का पत्थर साबित हो रहे हैं । वे इस 
आन्दोलन में नयी युवा प्रतिभाओं को जोड़कर 
सक्रिय एव" सशक्त रूप दे रहे हैं । 
मृदुल सूरी 
८ ० /नटरंग- ५ ५ 
सगर वज़हात द्वारा लिखित नाटक ओ 
च्चमैया इ नई का बहुरंगी द्वारा मंचन 
पिछले दिनों जम्मू के सांस्कृतिक जगत में 
खासी चर्चा का विषय रहा । नाटक का मंचन ५ 
और ६ मई को हुआ और इसका निर्देशन किया 
था राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक कविरत्न 
ने 1 
नाटक का कथानक १ ९४७ के विभाजन के 
तुरन्त बाद की स्थितियों पर आधारित है है धर्म के 
आधार पर हुए विभाजन को भोगते हुए विस्थापित 
होकर लाहौर आया एक मुस्तिम परिवार, और 
मानवीय स्तर पर कस्टोडियन द्वारा अलाट किये गये 
मकान में रह रहीं बूढी हिन्दू महिला को किस तरह 
अन्तत: अपने परिवार की बेटी तन्दो का यह प्रश्न 
हदय को छू जाता है कि हिन्दुस्तान में हिन्दू और 
मुसलमान एक साथ कयों नहीं रह सकते । नाटक 
के सारे सन्दर्भ आज के भारतीय समाज और मसलों 
को देखते हुए एकदम प्रासंगिक हो उठते हैं । 
प्रस्तुति की दृष्टि से नाटक का प्रभावी 
मंचन हुआ । मंचन के तीनों तत्त्व---र्मानेर्देशन, रंग- 
शिल्प और अभिनय-नाटक में समग्रता से प्रभाव 
उत्पन्न करने में सफल रहे 1 अभिनेताओं में बूढी 
माँ की भूमिका निभानेवाली सुनीत पंडित 
और याकूब पहलवान की भूमिका निभानेवाले 
मदन रंगीला विशेष रूप से प्रभावी थे । अन्य पात्रों 
मैं सिकन्दर मिर्जा नासिर, काज़मी और तन्दो ने 
अपनी भूमिकाओं में जीवन्त अभिनय किया । दृश्य- 
परिवर्तन की बहुलता होने के कारण प्रकाश-संयोजन 
का प्रस्तुति में विशेष महत्त्व था जिसे पूर्ण कौशल 
के साथ सरंजाम दिया गया : कुल मिलाकर यह 
प्रस्तुति दर्शक केमन पर एक गहरी छाप छोड़ 
जाती है और एक तूष्टिदायक सांस्कृतिक अनुभव 
देती है । 
श्यामलाल रैणा 
