बाल रंगमंच 
गोरखपुर में कठपुतलियों का खेल 
"३३ ल रंगमंच हमारे यहाँ अभी भी अधिक-- 
कां सित अवस्था में है । जहाँ हिन्दी के 
इतने बडे क्षेत्र में नाटक और रंगमंच 
भी जीवन के स्वाभाविक प्रवाह से नहीं जुड़ पाये 
हैं वहाँ बाल रंगमंच को गंभीर सांस्कृतिक कर्म की 
दृष्टि से देखने की उम्मीद किससे की जाय है वैसे 
भी अधिकतर बच्चों का रंगमंच स्कूलों के वार्षिक, 
त्सयों में प्रदर्शित नाटकों की प्रस्तुति तक सीमित 
है । अपेक्षा यह की जाती है कि वे नाटक सरल 
ढरें के आदर्शवादी, नीतिमूलक या उपदेशात्मक हों, 
जैसे कि सरल ग्राह्यता ही उन्हें मूल्यवान बना देती 
हो । असलियत यह है कि ऐसे अधिकतर नाट्य- 
प्रदर्शन उबाऊ, नीरस, भावहीन और प्रभावशुन्य 
होते हैं 1 कुछ प्रमुख रंगकर्मियों को ही श्रेय दिया 
जा सकता है कि उन्होंने बाल रंगमंच को गंभीर 
रंगकर्म के समकक्ष माना और बाल रंगकर्म की 
कल्पनाशीलता, कौतुक-तत्व अथवा खिलवाड़ की 
प्रवृति को रचनात्मकता से सम्बध्द करके देखा । 
हिन्दी में इस दृष्टि से रेखा जैन का योगदान 
अधिक महत्वपूर्ण है कि जिन्होंने बाल रंगमंच की 
अपेक्षाओं के अनुरूप कल्पनाशीलता से सम्पन्न बाल 
नाटक लिखे और प्रदर्शन के स्तर पर भी बाल रंग- 
मंच को विकसित करने के लिए निरन्तर प्रयत्न 
किया । रेखा जैन के आलेख में वे सारी सम्भावनाएँ 
मौजूद होती हैं जो बाल रंगकर्म को खेल की स्वत: 
स्कूर्त सर्जनात्मकता के नज़दीक रखती है । समाना- 
न्तर नाल रंगमंच, गोरखपुर ने अपने सोलह वर्षों 
के जीवन में रेखा जैन के कई नाटक खेले । इस 
बार उन्हीं का नाटक कठपुतली का खेल पैतीस 
बच्चों की स्वत: स्कूली कार्यशाला का परिणाम था । 
यह उल्लेखनीय है कि कुछ समय पहले जिन 
पैतीस वचनों ने गोरखपुर दूरदर्शन पर प्रस्तुति के 
उद्देश्य से महीने भर का अभ्यास कार्यक्रम चलाया, 
वह दूरदर्शन की उदासीनता के कारण निष्कलं 
सिध्द हुआ । एक-दो अंशों की रिकाँडिग के बाद 
दूरदर्शन ने लापरवाही के साथ इस पूरे प्रसंग को 
जैसे भुला ही दिया । विगत दिनों मौसमी नाट्य 
संस्थान द्वारा आयोजित द्विभाषिक ( हिंदी, बापला) 
नाट्य समारोह के अन्तर्गत समाना-नार को यह 
नाटक प्रस्तुत करने के लिए निमन्त्रण मिला 1 समय 
कम था और पहले के अभ्यास में रचे-बसे लगभग 
आधे बच्चे छुट्टियों में शहर से बाहर थे । यह लग- 
भग चकित करनेवाला तथ्य है कि उनकी जगह 
लेनेवाले एकदम नये बफवों ने जितनी लगन, 
निष्ठा और उत्साह से सप्ताह भर के अभ्यास के 
बाद प्रस्तुति की, वे दर्शको- द्वारा बहुत सराहे गये । 
स्थानीय अखबारों ने बहीं के रंगमंच की तुलना में 
बच्चचों की इत प्रस्तुति को उल्लेखनीय और महत्वपूर्ण 
बताया । 
समानान्तर के लिए यह सुखद आश्चर्य का 
विषय था जब मंजुश्री नाट्य मंच ने विगत डेढ़ वर्षों 
की विभिन्न नाट्य-प्रस्तुतियों के बीच कठपुतली का 
खेल को सर्वश्रेष्ठ नाट्य-प्रस्तुति का "रमन बाबू 
स्मृति पुरस्कार' सम्मान प्रदान किया । सच्चे अर्थों 
में यह प्रस्तुति बकच्चों के लिए आनन्द का बिषय 
बनी जो कलात्मकता के अभाव में अकल्पनीय थी है 
अपने पूरे व्या-यवहार में बच्चे जिस सहजता और 
दक्षता का प्रमाण दे रहे थे, वहीं हमें यह सोचने के 
लिए भी बाध्य कर रहे थे कि व्यक्तित्व विकास के 
इतने जरूरी माध्यम को हम अपनी मुख्य शिक्षा 
पद्धति का अंग क्यों नहीं बना पा रहे है है 
कठपुतली का खेल की इस प्रस्तुति' को निर्देशित 
किया था अन्दिता श्रीवास्तव ने जिनकी दृष्टि में 
बच्चों में गुणात्मकता, कलात्मक समझ और 
सहृदयता का संस्कार पैदा करने का एक बेहतरीन 
माध्यम है बाल रंगमंच । संगीत रचना करते हुए 
नटरंग- ५ ५ /८ १ 
