बीप शर्मा और रानू जानसन ने वातावरण निर्मिति 
के अनुरूप संगीतात्मक प्रभाव पैदा किया । आकर्षक 
रूपसज्यर (संत श्रीवास्तव, दीप शर्मा) तथा रंग- 
बिरंगे परिधानों (सुप्रिया, अन्तिता, दुर्गति खरे) ने 
प्रस्तुति को प्रभावी बनाने में योग दिया है तीन 
से सोलह वर्ष की 'आयु वर्ग के पैतीस बरुवों ने 
प्रस्तुति में भाग लिया था, जिनमें से कुछ की 
अभिनय क्षमता चमत्कृत करनेवाली थी । श्रुति 
(बाबा), गौरव (पुतले-वाला), वैभव (राज- 
कुमार ) है अदिति ( राजकुमारी ) ,सुमि ( रूपकुमारी ) 
विशिष्ट रहीं 1 लय-ताल पर इन उन्हें कलाकारों 
की अदभूत पकड़ थी । यहीं" कारण है कि पूरी 
प्रस्तुति के दौरान कहीं भी शिथिलता नहीं देखने 
को मिली । 
पिछले सोलह वर्षों के दोरान समानान्तर ने 
लगभग चालीस रंग प्रस्तुतियाँ की हैं जिनमें वैस्ट, 
प्रेमचन्द सर्वेश्वर, विष्णु प्रभाकर, रेखा जैन, 
लरुमीनारायण लाल जैसे लेखकों की कृतियाँ शामिल 
हैं है समानान्तर ने बच्चों के लिए कविता, कहानी 
रचना शिविर, चित्रकला शिविर-प्रदर्शनी जैसे 
आयोजन करने के साथ ही हस्तलिखित पत्रिका 
अन्दिति का संयोजन भी किया, जिसमें सभी स्तरों 
पर बच्चों की सक्रिय भागीदारी है । अभी हालही 
में निकले इसके बाल रंगमंच फिल्म पर केत्द्रित 
सातवें अंक ने लोगों का ध्यान आकृष्ट किया है 1 
बाल रंग आन्दोलन एक बार उभार पर आकर भी 
जिस गतिरोध की स्थिति में है उसे तोड़ने में समा-, 
नान्तर की भूमिका महत्वपूर्ण मानी जायेगी । 
स्नेह सिंह 
८ २ /नटरंग- ५ ५ 
जबलपुर में बाल नाट्य शिविर 
कृपछले दिनों २ १ मई एवं १ २ जुलाई को 
को एम ० एल ० बी० कन्या शाला सभा- 
गृह, राइट टाउन जबलपुर में रचना 
के बाल नाट्य चेतना शिविर का आयोजन हुआ । 
इस शिविर में दो प्रसिध्द बाल नाटकों का मंचन 
हुआ । पहला नाटक अंतोन चेखन की भूल कहानी 
गिरगिट पर आधारित था । इस नाटक में रूस की 
तात्कालिक व्यवस्था पर तीखा व्यंग्य है । यहाँ 
समय के छोटे-से अन्तराल में हर ओर मुखेंष्टि 
बदलता वह व्यक्ति मिल जाता है जिस पर 
सारी व्यायवस्था को चलाने की जिम्मेवारी है और 
जिसके फलस्वरूप वह अपने ही फैलाये चक्रव्यूह में 
फँस जाता है तथा उसका समूचा अस्तित्व एक 
त्रासदी में परिवर्तित हो जाता है । संभवत: यही 
इस व्यंग्य रचना की सवोंपरि उपलबिध है, जहाँ 
इस 'व्यक्ति के प्रति हम गहन संवेदना महसूस करते 
हैं, क्योंकि वह नायक नहीं बल्कि सिर्फ उसकी कठ- 
पुतली है है 
हमारे देश की पतनशील व्यवस्था के इस दौर 
का स्वरूप तत्कालीन रूस की व्यवस्था के समान 
है । प्रस्तुति और निर्देशन की सफलता ने दर्शकों 
को बाँधा । 
शिविर की दूसरी प्रस्तुति थी लाख की नाक । 
यह नाटक सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का है जिसमें 
नौकरशाहों पर टिकी व्यवस्था और उसके खोखलेपन 
पर व्यंग्य है है इतना घना मकड़जाल कि इसमें र्फसा 
व्यक्ति हाय-पाँव फटकारता निकलने की कोशिश 
में उलझ जाता है है निकलने की इचछा मूर्त होती 
है तो बुद्धि-चातुर्य से । इस नाटक की प्रस्तुति भी 
प्रभावशाली थी और निर्देशन भी सधा हुआ । 
जबलपुर में आयोजित यह शिविर निस्सन्देह बाल 
रंगमंच की दिशा में एक सार्थक पहल था । 
