नाटक डायरी 
(१९८७) 
ज्योतिष जोशी द्वारा संकलित 
उत्तर प्रवेश 
आगरा 
अब्दुल्ला बीवाना-----लश्मीनारायण लाल । निर्देशन-. 
अनिल चौहान । १ ३ अगस्त । प्रस्तुति-ब 
ललित कला मंच । 
इलाहाबाद 
दि एरुडर सन…अलेवजेंडर वारिपनोव । अनुवाद--- 
नीरज शाह । निर्देशन…तिगमांशु जूलिया और 
सचिन तिवारी । २ जनवरी । प्रस्तुति --कैम्पस 
थिएटर है रसातल-मैविसम गोकी । अनुवाद 
एवं निर्देशन-बालकृष्ण मालवीय । 
३० मार्च । प्रस्तुति-इलाहाबाद आटिस्ट 
एसोसिएशन । व्यक्तिगत-लदमीनारांयण 
लाल । निर्देशन------:: श्रीवास्तव और 
सचिन तिवारी । ३ जनवरी 1 प्रस्तुति - 
कैम्पस थिएटर । 
कानपुर 
अनारकली---- सैयद इप्तियाज़ अली 'ताज' । अतु- 
बाद-फिराक गोरखपुरी । नाटूयान्तर-- 
सिर्द्धश्वर अवस्वी । निर्देशन-राकेश वर्मा । 
५ अवतूवर । औरत का प्यार-त्रिमोहनलाल है 
निर्देशन-लि-राकेश वर्मा । १ ५ मार्च । कथा 
नन्दन फी…इन्दिरा पार्थसारथी । रूपान्तर---- 
सिर्द्धश्वर अवसरों । निर्देशन-त्रिपुरारी शर्मा है 
खूबसूरत बदसूरत-च-अशोक 1 दरवेशो-जयंत । 
निर्देशन------) गोस्वामी और के ० कुमार ।२६ 
जनवरी । प्रस्तुति-य-प्रतिध्वनि । पोस्टर---- 
शंकर शेष है निर्देशन-मधि शर्मा । ६ फरवरी 
प्रस्तुति …दर्पण । बकरी-ते-सर्वेश्वरदयाल 
सक्सेना । निर्देशन-संतोष गुप्ता । २३ 
जनवरी । प्रस्तुति----' प्र ० राज्य हथकरघा 
निगम लिमिटेड । रावणलीला-कुसुम कुमार । 
निर्देशन -संतोष कुमार गुप्ता है दिसम्बर 
१४ । प्रस्तुति-एकजुट । 
गाजियाबाद 
आधी रात के बाद---- शंकर शेष । निर्देशन-मधि 
अरोडा । ९ एवं १० दिसम्बर । प्रस्तुति------ 
इष्टा । 
नैनीताल 
नाटक जारी है-भारतेन्दु हरिश्चन्द्र है निर्देशन---- 
ज़हूर आलम । प्रस्तुति -…युगमंच । 
मधुरा 
जुलूस-य-बादल सरकार । निर्देशन…लौकेन्द्रनाथ 
कौशिक । जून । प्रस्तुति------."' कला संगम । 
शशुन्तला----कालिदास है निर्देशन-----, 
मोहन सक्सेना । २ और ३ अगस्त । प्रस्तुति बी-ब-ब 
नौटंकी कला केन्द्र । 
मुरादाबाद 
तुकों हूर-मआगा हश्र कश्मीरी । निर्देशन-फिदा 
हुसैन उफ़' प्रेम शंकर नरसी । १ ० अगस्त । 
प्रस्तुति------" कला संगम है 
नटरंग- ५ ५ / ८ ३ 
