अलाणिपु 
रेशमी रूमाल-वा-पुरारी शर्मा । निर्देशन--- 
त्रिपुरारी शर्मा । ४ और ५ अप्रैल । 
आविष्कार 
डाकघर ---रवी-न्द्रनाय ठाकुर । अनुवाद-सय-माधव 
सखरदंडे 1 निर्देशन-सुलभा देशपांडे । १६ 
मई । संगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित 
रवीन्द्र नाटूयोत्सव-८७ में प्रदर्शित । 
इंडियन सेंटर फ़रेंर कान्नरल इंटिग्रेशन 
क्या ईश्वर मर चुका है ? …राजेन्द्र उपाध्याय । 
निर्देशन-----' राजेन्द्र । २७ अप्रैल । 
उत्तरायण 
फारुगुनी-रवीन्द्रनाथ ठाकुर । निर्देशन----"" 
मुखर्जी । रवीन्द्र नाटूगोत्सव-८७ में प्रदर्शित । 
आँत इंडिया फाइन आद्देस एंड क्रापृटूस 
सोसायटी 
दरवाजा खोल दो…-कृष्ण चन्दर । ७ अगस्त 1 
एंटन चेखव ड्रामा स्टूडियो 
दि इंसपेक्टर जनरल-मगोल । अनुवाद-म ० 
बानो । निर्देशन-य-सीताराम सिंह । २८ 
सितम्बर । किस्सा. एक मछुआरे और सोने की 
मछली का…पुदिकन । निर्देशन----' ० जावा- 
दरुकी और वी०के ० । १६ और १७ दिसम्बर । 
दि स्टोन गेस्ट-पुदिकन 1 निर्देशन-श-वी ० 
के ० । २७ अगस्त । 
कदम 
एक रुका हुआ फैसला…-रेजिनाल्ड रोज । रूपान्तर---- 
रंजीत कपूर । निर्देशन-शेखर वैष्णवी । ६ 
और ८ अगस्त 1] 
ड्रामाटेक 
विटनेस फ़रेंर दि प्रोसिवधुलन----अगाथग क्रिरुटी । 
अनुदार, रुपान्तर एवं निर्देशन----) सागर है 
९ एवं १ १ सितम्बर । 
विएटरवाला 
दुनिया…घुदिकन । १ १ जून 1 
थिएटर ऐक्शन ग्रुप 
चैप्टर टू--नील साइमन । निर्देशन-जैरी जॉन । 
२२ से २ ६ मई 1 
नाट्य कला मंच 
आइना-५ फरवरी । 
पंचम 
विवाध----ष्णुक्तिबोध । नादृयान्तर-अरविन्द गौड़ है 
निर्देशन स्व-लिय-हनु यादव । २९-३ ० दिसम्बर । 
पंचम वैदिक 
राजति-रवीन्द्रनाथ ठाकुर । निर्देशन----?., मित्र है 
नाटूयोत्मव-८७ में प्रस्तुत 1 
पर्वतीय कला केन्द्र 
हिल जावा--पजिन्द्रलाल शाह । निर्देशन----., 
उप्रेती । १३-१५ अक्तूबर । 
बेबिटयन मिरर 
स्वाइक मैदानेलंग में…बैइट । निर्देशन-य-अमिताभ 
दासगुप्त । १७- १ ९ मार्च । 
भूमि का 
प्रार्थना…रवीन्द्रनाथ ठाकुर । रूपान्तर एव निर्देशन--. 
नरेन्द्र शर्मा । नादगोत्सव-८७ में प्रदर्शित है 
मंच माध्यम 
गुजरा जमाना…अलेवसेइ अरबुजोव । अनुवाद---- 
सीताराम सिंह । जो तीर-----, ० वोलौदीन । 
अनुवाद-------' चावल: है शारदीया- 
जगदीशचन्द्र माथुर 1 तीनों का निर्देशन----, 
सीताराम सिंह है 
नटरंग- ५ ५ / ८ ५ 
