मिरांडा हाउस हिन्दी नाट्य समिति 
ट्रॉय की औरतें…यूरीपिडीस । १ ३ - १ ४ फरवरी । 
मात्रिक 
आँफ माइस एंड मैन-जनि रुटाइनबेक । अनुवाद 
एवं निर्देशन-----.. भाटिया । १ ९-२ ९ 
मार्च । 
राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय 
द्रोपदीवस्त्रहरण । निर्देशन---' ० के ० थन्दिरन । 
है ० दिसम्बर है नल-दमयन्ती-राघादल्लभ 
त्रिपाठी । निर्देशन---. ० व ० कारन्त । मुर्माबी- 
इब्सन । अनुवाद - यशपाल । निर्देशन-----, 
भारती । शकुन्तला-- कालिदास । अनुवाद-- 
मोहन राकेश । निर्देशन-पहिया इबोतोम्बी । 
जनवरी 1 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
करर्मावाली---काश्मीरी लाल "जाकिर" । नादृयान्तर 
एवं निर्देशन …एम ० के ० रैना । मशरिकी हूर- 
राधेश्याम कथावाचक 1 निर्देशन…वी०एम० 
शाह । शर्थिलक----रसिकलाल पारीख । निर्देशन 
-…बंसी कौल । हम कौन थे, क्या हो गये हैं, 
और क्या होंगे अभी - मैथिलीशरण गुप्त । 
निर्देशन --हेमा सहाय । 
रुचिका 
घोरुदृस-इब्सन । अनुवाद-य-अरुण सहगल । 
निर्देप्रन----फैसल अलकाजी । १ १ - १ २ दिसम्बर । 
श्रुवस्वामिनी---जयशंकर प्रसाद । निर्देशन----- 
अरुण कुकरेजा। २४ जुलाई 1 दि पबिलक 
प्रोसिष्णुपर-----छोशवातेडर । अनुवाद-मधम 
सहगल । निर्देशन-फैसल अलकाजी । मार्च- 
अप्रैल । विराजपेट्ठा से आयी औरत-----.. ० 
मुकुन्दन । निर्देशन -अरुण कुकरेजा । २ ४-२ ६ 
सितम्बर: श्रीनगर रात की बाँहों में----- 
कृष्णचन्दर । निर्देशन------"" कुकरेजा । ३-५ 
फरवरी है संगीत याचना…एफ० एक्स क्रोएज़ । 
८ ६ /नटरं ग- ५ ५ 
निर्देशन------' कुकरेजा । १ ९-२ १ सितम्बर है 
हजार चौरासी की माँ-महारुवेता देवी है 
निर्देशन------. अलकाजी है १ है दिसम्बर : 
लिटिल थिएटर ग्रुप 
श्री भोलानाथ । निर्देशन-य-सत्य प्रकाश । २ ६'२ है 
सितम्बर 1 
विदूषक 
सुनो जनमेजय…आद्य रंगाचार्य । अनुवाद--- 
नेमिचन्द्र जैन और ब ० व ० कारन्त । निर्देशन----, 
पंचानन पाठक । २४-२६ जुलाई । 
श्रीराम सेन्टर रेपर्टरी 
अच्छे आदमी…फणीश्वरनाथ रेणु 1 नादृयान्तर- 
राजेश जोशी । निर्देशन-ते-बंसी कौल । ५ मई । 
जिस लहौर नहीं देख्या ओ अस्थाई नई…- 
असगर वजाहत है निर्देशन-----.." तनवीर । 
२ ६-२ हु:: सितम्बर । दो पन्नी, सांझ के तारे----- 
मनोज मित्र । १ ९-२ ० सितम्बर । मायाजाल- 
विजयदान देथा की कहानी का नाटूयान्तर- 
इरर्थिदर भाटिया । निर्देशन--- बी ० जयश्री । 
१ ८ दिसम्बर । यह राज मेरे लिए नहीं---- 
विनय है निर्देशन-क-राकेश-शर्मा । २८ अप्रेला 
संभव…अन्दुरुला बीवाना----लदमीनारायण लाल । 
निर्देशन---- महेश नायक । २८ दिसम्बर । 
मध्यमा७यायोग---भास । निर्देशन------.". 
दास । १ ८ अगस्त । ये आदमी थे चूहे-जनि 
स्थाइनबेक । निर्देशन-मा-वीरेन्द्र सबसेना । 
१ ९ मार्च । 
संस्कृति सागर 
क्षुधित पाषाण-य-रबीन्द्रनाथ ठाकुर । निर्देशन-- 
श्यामानंद जालान । रबीन्द्र नाटुयोत्मव-८ ७ 
में प्रदर्शित ऊ 
