बीकानेर 
गणगौर । लेखन एवं निर्देशन…रस्वानन्द । योग- 
वंत्मा-रांबानन्द । निर्देशन-य-जा-हुसैन है 
जनवरी । प्रबति--८मायाम है 
हरियाणकं 
फरीदाबाद 
खामोश अदालत जारी है-विजय तेंदुलकर । अनृ- 
वाद--सरोजिनी वर्मा । निर्देशन-मजिय 
पाहुजा । १ २ जून । 
विफ्यू-मोलियर 1 निर्देशन-य-संजय पाहूजा । ३ ० 
दिसम्बर । 
यहाँ वन्दे सस्ते मिलते हैं…-टी ० पी ० झुनझुना" 
वाला । निर्देशन-----..: पाहूजा । ३ अगस्त है 
तीनों नाटकों की प्रस्तुति------" रंगमंच । 
बाल रगमंच 
हिमाचल प्रवेश 
शिमला 
कानवंश है बेसन एवं निर्देशन-नरेन्द्र चौहान है 
२१ अगस्त है प्रस्तुति------' मन्दिर । 
गोरखपुर 
एक था बूढा…रपैश मेहता है चमडी जाय पर 
नमडी न जाय-राजीव राब है अमी भी 
वक्त है-राम रतन सिन्हा है तीनों नाटकों 
का लिर्वेशन-----सौरभ श्रीवास्तव है २ ८अकप्त 
बर । प्रस्तुति-लय-जन । 
सहारनपुर 
क्या मजे की बाल संक्रमण है निर्देशन---- नवीन 
कुमार एवं अणिमा । ३ ० जून । प्रस्तुति----- 
नाट्य । 
दिरुली 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
काफी ९और मैरी, कल कभी नहीं आता, अवीवा 
और वीवेल, होंडीहोंडी, निगेपै और किनारी, 
बीबी सिकला और बच्ची, "युजाम्बी का वि, 
किंग मुबोस (अकीको लोककथाओं का 
हिन्दुस्तानी में प्रदर्शन) । ३ से ६ जुलाई । 
साहित्य कला परिषद 
क्या हुआ है निर्देशन-----"" मनचन्दा है मेला । 
निर्देशन------' बाथोंनोम्यु है वाह रे वाह है 
निर्देशन -अखिलेश खन्ना है होशियार की 
डायरी। निर्देशन------" घोष । १ ० से- 
१ १ जुलाई । 
फरीदाबाद 
अनोखा बरदान-रेवा जैन है निर्देशन-------, 
शर्मा है २ १ जनवरी । प्रस्तुति------" रंग-, 
मंच । 
न टरंग- ५ ५/ ८ ९ 
