समकालीन भारतीय साहित्य 
समकालीन भारतीय साहित्य कोई नाट्य पत्रिका नहीं है फिर भी समकालीन भारतीय साहित्य 
से परिचय के बगैर भारतीय नाट्य जगत से आपका संबंध अधूरा रहता है क्योंकि समकालीन भारतीय 
साहित्य ही एकमात्र ऐसी पत्रिका है जो निरंतर आप तक ऐसे नाटकों के संपूर्ण आलेख पहुँचाती रहीं है 
जिन्हें मंच पर देखकर देश भर के दर्शक-श्रोता गदगद होते रहे हैं ०ब००००० . ० 
और यह काम जैमासिक पत्रिका समकालीन भारतीय साहित्य हिन्दी के माध्यम से करती रहीं 
है 1 देश की २२ भाषाओं में लिखित कविता, कहानी, उपन्यास, आलोचना, यात्रा, संस्मरण इत्यादि सभी 
विधाओं को २० ० बडे आकार के पृष्ठों में, सुरुचिपूर्ण सज्जा में, बहुतही कम दाम में, हर वर्ग और हर उम्र 
के पाठक के लिए संग्रहण" अंकों की लंबी कतार जिनमें विशेष उल्लेख्य ये नाटक भी आपने समकालीन न 
पडे हैं : नतगमंडल---र्माग्रेरीश कारनाड (अंक ४६)/संगीता…चंद्रशेखर कंबार ( २८ ) /कांति आयी बाति----- 
लंकेश (य/दलदल-ल-नाभा-किर ठाकर (२२) /एक अनुपम यात्रा पर-मनोरंजन दास (१९)/प्राणों 
का प्रहरी-य-सुनील गंगोपाध्याय (३ भी ) और, असगर वजाहत, मृणाल पांडे, गिरिराज किशोर तथा अन्य 
अनेक भाषा-भापी हैखकों के पूरे-पूरे नाटक । 
आप महँगे जुलाई-सितंबर १ ९९२ के अक में शंभु मित्र की कलम से 'किसे कहते हैं नाट्य- 
कला ? ’ गहरी रुचि से उसी तरह, जैसे आपने पढा, अंक ४७ में गो. पु. देशपाँडे का मराठी नाटक 
अम्बार यात्रा और उस'पर सत्यदेव दुबे तथा अशोक रानाडे के साथ गहन विश्लेषण । अंक ४८ में सत्यजित 
राय के रचना संसार में साहित्य सिनेमा और अन्य कलाओं के अनोखे मेल के साथ आपने पढा मैथिली के 
स्व ० सुवांशु शेखर चौधरी का उस्लासजनक सहज नाटक भाप छोड़ती चाय .... ० ० 
और अंक ५० में कश्मीरी के शीर्षस्थ आपेरा, रेडियों नाटक तथा लोक मंच से आवृत्त शिल्पों के 
अनठे प्रयोग-प्रमाण, क्योंकि असर-दिसंबर १ ९ ९२ का यह अंक समर्थित है कश्मीरी कारयिबी-प्रतिभा 
को, उसके काव्य-कथा-मनन-चिन्तन को .... ॰ . 
और शीघ्र ही मलयालम पर कांद्रित अंक भी .... . . 
एक प्रति १५ रुपए / एक वर्ष ५० रुपए / तीन वर्ष १३५ रुपए 
विदेश : हवाई डाक से एक प्र ति ८ अमेरिकन डालर / एक वर्ष २८ अमेरिकन डालर 
साहित्य अकादेमी की वैमासिक पत्रिका 
आज ही आदेश दें इस नाम से (मनी-आर्डर/रैक ड्रद्रपट) : 
सचिव, साहित्य अकादेमी, फोन : ३ ५३ २ ९७ 
"स्वाति", मंदिर मार्ग, ३ ८६ ६ २८ 
नमी विरल्ली-11000१ तार : साहित्यकार, नयी दिरुली 
