इन्द्रप्रस्थ भारती 
हिन्दी अकादमी की त्रैमासिक साहित्यिक पत्रिका 
गनि आप पाहते हैं कि मेहतर पढ़ने को पिसे तो आपकी इस जरूरत को 
इन्द्रप्रस्थ भारती 
हिन्दी अकादमी की साहित्यिक अ-मासिक पत्रिका इंद्रप्रस्थ भारती' पुरा करती है, 
मी महज एक पत्रिका ही नहीं पूरी किताब है है 
जिसमें देश के जिम्मेदार लेखक हिस्सेदारी करेंगे । 
यह पत्रिका 
समकालीन साहित्य के रचनात्मक मूल्यांकन के साथ विभिन्न भाषाई एवं साहित्यिक गतिविधियों 
को प्रस्तुत करती है । डेढ़ सौ से अधिक पृष्ट की इस पत्रिका के एक अ'क का मूल्य आठ रुपये 
तथा वार्षिक तीस रुपये है । आपकी सहयोग हमें बेहतर सेवा के लिए और अधिक प्रोत्साहित 
करेगा । 
वार्षिक शुल्क मनीआर्डर/बैंक २हापट/पोस्टल आर्डर द्वारा इस पते पर भेजे" : 
सचिव, 
हिन्दी अकादमी, बिरुली 
एवम, सनलाइट इंज्योंरेंस बिदिडग, 
आसफ अली रोड, नयी बिरुली-1 1000, 
हार्दिक शुभकामनाओं सहित 
मध्य प्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी 
छाब्र-छात्राओं के लिए 
मध्य प्रदेश हिन्दी ग्रन्थ अकादमी की अनूठी पहरे- 
० स. प्र. हिन्दी ग्रन्थ अकादमी परिसर, रवीन्द्र-, 
नाथ ठाकुर मार्ग (राजभवन के पीछे) 
भोपाल । 
० कसा-वाणिज्य-विधि-विज्ञान सभी संकायों की 
एकीकृत पाट्यक्रम के अनुसार प्रमाणित पुस्तकें है 
० सभी पुस्तकों पर १ ५ प्रतिशत की आकर्षक 
छूट । 
० आधार पारुयक्रम एवं भाषा विषयों की 
अनिवार्य किताबों पर] १ ० प्रतिशत छूट है 
समय…कार्यालंयीन कार्य-दिवसों में ११ से ५ 
(दोपहर १.३० से २.०० बजे तक 
भोजनावकाश) 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम अ 
प्रकाशन स्थान नयी दिल्ली 
प्रकाशन अबधि जैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक एवं 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
पता आस्था, वंगपुरा 
ऐक्सटेच्चशन, 
नयी बिरुली-१ है ० ० १४ 
स्वामी नेमिचन्द्र जैन, 
पता उपर्युक्त 
मैं नेमिचन्द्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त 
विवरण मेरी जानकारी और विस्वास के अनुसार 
सहीं है है 
(ह ० ), नेमिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
