प्रेस रजिरुट्र'र के यहाँ पंजीकरण संख्या आर० एन० है ० ५७३/६५ 
181119 0971415 
२ ३ ० पृष्ट साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २० पृष्ट छायाचित्रों के रूप में 
नटरंग का अर्ध-शती अंक 
हिंदी रंगमंच पर केपीन्द्रत 
दुर्लभ, विचारोर्त्त जक और संग्रहणीय सामग्री । 
13 
3 ८3 [3 
13 १3 13 
० 
० 
नाटककार भीष्म साहनी, मणि मधुकर, रामेश्वर प्रेम, मृणाल पांडे 
और त्रिपुरारी शर्मा से, 
अभिनेता मनोहर सिंह, उत्तरा बावकर, एस० एम० ज़हीर से, 
निर्देशक राजिन्दरनाथ, माहन महर्षि, एम० के ० रैना, बंसी कौल 
से साक्षात्कार । 
पिछले साठ साल के अभिनय के बारे में हबीब तनवीर का लम्बा 
विचारोत्त जक सवक्षण 1 
नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, बसन्त 
देव और मदन सोनी की टिप्पणियाँ । 
पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवधि, संस्कृत रंगमंच पर कमलेश 
दत्त त्रिपाठी और दर्शको क सवाल पर सुधीश पचौरी के लेख है 
हिन्दी रंगमंच के बारे में अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीत- 
कारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, कवियों की प्रतिक्रियाएँ । 
नदृरंग में अंक १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पुर्ण सामग्री की 
अनुक्रमणिका । 
पिछले पचास वर्ष के महत्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग 
८० छायाचित्र । 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क: 
स्यवरुयापक 
नटरंग 
आई-४७, र्जगपुरा ऐक्तटेन्दान 
नयी दिरुसौक्वे १ १ ० ० १ ४ 
कौन है ६ ९ ० १ ६ २ 
