बाल रंगमंच 
७६ उमंग के बाल नाटक…महेश आनन्द 
७७ चंडीगढ़ में बाल नाट्य कार्यशाला 
७ ९ नाटक डायरी 
आवरण-----.) भौमिक 
सहयोगी सम्पादक-मश आनन्द 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के है । सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐवसटेन्दान, नयी दिरुलौ- १ १ ० ० १४ 
(फीन ६९० १६२) से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और 
प्रकाशित तथा अर्चना प्रिटर्स, गली नं ० ५, पुराना सीलमपुर, 
गाँधीनगर, दिरुली- १ १ ० ० ३ १ में मुद्रित । (कौन २२ ० ५३७८ है 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए रु० ५ ०.० ० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ७०.०० 
एक प्रति का मूल्य रु० १५.०० 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, दिरुलौ 
प्रशासन और सांस्कृतिक कार्य विभाग, उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा 
प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त है 
