हिन्दी रंगमंच नये मोड़ पर 
सम्पादकीय 
जादो के बाद लगभग चार दशक की जीवन्त, उतार-चढाव भरी यात्रा ने हिन्दी रंगमंच को 
अर अब शायद एक नये और निर्णायक मोड़ पर पहुँचा दिया है । इस बीच उसे कई प्रकार से 
अपनी अलग पहचान बनाने में सफलता मिली है । केवल हिन्दीभाषी क्षेत्रों में ही नहीं, 
देश के लगभग हर कोने में, महानगरों और बड़े छोटे शहरों और करुवीं तक में, असंख्य हिन्दी नाटक 
मंडलियाँ सक्रिय हैं, जो वर्ष में एक से लगाकर चार-छह तक नाटक तैयार करके खेलती हैं 1 शायद देश 
की किसी भी अन्य भाषा से एयादा हिन्दी में ही बहुसंख्यक प्रशिक्षित और प्रतिभावान निर्देशक भी हैं 
और अभिनेता भी । इनमें से अनेक को अन्तर्राष्ठट्रीय रंग-क्षेत्रों में ही नहीं, फिरुमों और दूरदर्शन पर भी, 
मान्यता और प्रशंसा हासिल हुई है । 
एक अन्य स्तर पर, हिंदी में ही सबसे अधिक विविधतापूर्ण, अनेक शैलियों, मुहावरों और 
पद्धतियों का, अनेक प्रकार के शिल्पों का, विभिन्न क्षेत्रीय सामाजिक-सांस्कृतिक परम्पराओं का, नाटक 
साहित्य उपलब्ध है । बेशक, इसमें देश की, और विदेश की भी, अन्य भाषाओं से अनूदित या रूपान्तरित 
नाटकों का अंश बहुत बड़। है । पर स्वयं हिन्दी का नाटक भी इस बीच अपनी शास्वीय या शैक्षिक 
सीमाओं से पूरी तरह मुक्त हो रंग-जीवन से जुड़ा है और आर्थिक सफलता या फार्युले के किसी भी दबाव 
के बिना जीवन के हर ॰पक्ष प्र, हर तरह की रंग-शैली और शिल्प के नाटक हिन्दी में लगातार लिखे 
जाते रहे है । 
अनिवार्यता, पिछले तीन दशकों में हिन्दी में ऐसी अभूतपूर्व कलात्मक और बहुस्तरीय रंग-सृष्टि 
हुई है जो देश की किसी भी भाषा के रंग-कार्य से पीछे नहीं है । बल्कि शायद अपनी विविधता और 
बहुरंगी उत्कृष्टता में वह सबसे आगे है, या कम से कम प्रथम पंक्ति में तो है ही । 
दुर्भाग्य से, इन सब उपलत्३धयों के बावजूद, यह कहना कठिन है कि हिन्दी रंगमंच को मज़बूत 
आधार या सहीं दिशा मिल गयी है । इस अनिश्चय के दो सूत्र हैं जो एक हद तक एक-दूसरे से जूड़े हुए 
भी है । पहला है, हिन्दी नाटकों के लिए उत्साही और प्रतिबद्ध दर्शकों की अनुपस्थिति, जिसकी अवसर 
चर्चा होती रहती है । अभी तक इस बात का भरोसा नहीं होता कि हिन्दी में किसी भी अच्छी से अच्छी 
प्रस्तुति के सौ-दो सौ प्रदर्शन लगातार किये जा सकते है । हिन्दी की बहुचर्चित या लोकप्रिय प्रस्तुतियाँ 
भी दस-बीस प्रदर्शनों से आगे नहीं जातीं । बेशक, कुछ सुखान्तकों के चार-छह बरस में सौ-डेढ़ सौ प्रदर्शन 
भी हुए हैं, पर वे अपवाद ही है । उनको गिनाक र हिंदी रंग-केन्द्रक में दर्शकों की सामान्य व्यापक 
उदासीनता से आँखें दृ-दना आत्मवंचना ही होगा । 
हिन्दी क्षेत्र में दर्शकों की इस कमी के ऐतिहासिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, कई प्रकार 
के कारण हैं जिनकी जब तब चर्चा होती रहीं है । पर उसका एक बड़ा कारण निस्सन्देह यह है कि इतने 
बड़े क्षेत्र में नियमित रूप से लगातार, सप्ताह में रोज अथवा कम से कम तीन-चार दिन, नाटक दिखाने 
वाले रंग-दल अभी तक नहीं है । दिल्ली, भोपाल, कलकत्ता, लखनऊ और शायद चंडीगढ़ में जो इनका- 
दुबका पूर्णकालिक या अर्ध-व्यावसायिक रंगमंडल है भी, वे तरह-तरह की सीमाओं के कारण अपने शहर 
में ही नियमित रूप से नाटक नहीं दिखाते । इसके कारण किसी उत्कृष्ट, स्तरीय, आकर्षक या लोकप्रिय 
नटएँग-५४/३ 
