प्रस्तुति के आधार पर भी कोई नियमित दर्शक-वर्ग नहीं बन पाता, क्योंकि वह बार-बार दिखायी हो नहीं 
जाती । जब तक मौखिक प्रचार से उसे देखने के लिए लोग तैयार हों तब तक वह बन्द हो चुकी होती 
है । ऐसे में जो लोग सामान्यता नाटक देखने के शौकीन भी हैं, वे भी दूसरे उपाय खोज लेते हैं, नये 
दर्शकों का आकृष्ट होना तो दूर की बात है । 
पिछले एक दशक में दूरदर्शन के धारावाहिकों के कारण भी रंगमंच के सम्भावित दर्शक उससे 
विमुख हुए हैं । हिन्दी क्षेत्र में दूरदर्शन ने रंगमंच के लिए कई स्तरों पर चुनौती पैदा की है । यदि 
सोच-समझकर उसका निदान जल्दी ही नहीं खोजा गया तो हिन्दी रंगमंच कभी-कभी होनेवाली शौकिया 
गतिविधि से आगे कभी नहीं बढ़ सकेगा 1 
इस चुनौती का सबसे पहला और कारगर उपाय यहीं है कि हिन्दी क्षेत्र के अधिक से अधिक केब्दों 
में जरुदी से जरुदी पेशेवर रंगमंडल स्थापित हों, जो विविध रुचियों के नाटक निपुणता के साथ नियमित 
रूप से दिखाये" । शुरू में दर्शकों की कमी होगी, पर इससे निरुत्साहित हुए बिना ही यह काम जारी रखना 
बहुत जरूरी है । दूसरे शब्दों में, रंग-कार्य को किसी भी समुदाय की नियमित सांस्कृतिक जरूरत बनाये 
बिना उसे बचाया नहीं जा सकता । 
जाहिर है, यह जिम्मेदारी रंगकर्मी केवल अपने साधनों के बूते पर नहीं निभा सकते है इसको 
अमल में लाना तभी मुमकिन है जब हिन्दीभापी राज्यरैं की सरकारें, बले-बडे नगरों के निगम, इस ओर 
ध्यान दें और रंगमंच को एक महत्वपूर्ण सांस्कूतिक कार्य मानकर उसके लिए आवश्यक साधन सुलभ 
करें है एक तरह से यह उनकी जिम्मेदारी ही है । हिन्दीभाषी राज्यरैं के संस्कृति विभागों और विभिन्न 
क्षेत्रीय संस्वदुति केन्दों के करोडों रुपयों के बजट हैं जो तरह-तरह के तथाकथित समारोहों और उत्सवों 
के बाद भी पूरा खर्च नहीं हो पाता या वित्त वर्ष पूरा होने से पहले किसी तरह खर्च कर दिया जाता है । 
केन्द्रीय सरकार के संस्कृति विभाग की भी रंगम्डिलों की स्थापना की योजनाएँ हैं जो टलती रहती हैं । 
वास्तव में, आवश्यकता इस बात की है कि हिन्द") क्षेत्र के रंगकर्मी पेशेवर रंगमंडलों की स्थापना 
को प्राथमिकता देकर संयुक्त रूप से अपने-अपने राशियों में और भारत सरकार के ऊपर इस ओर ध्यान 
देने के लिए दबाव डालें है हिन्दी रंगमंच आज जिस मुकाम पर जा पहुँचा है उससे आगे बढ़ने का सबसे 
जरूरी और बुनियादी उपाय यहीं है । 
४/नटरंग-५४ 
