ओम शिवपुरी' को याद करते हुए 
अनुराधा कपूर 
आपने किसी मित्र का शोक-लेख लिखने की कल्पना कोई कभी नहीं कर सकता । मैंने कभी सोचा 
भी नहीं था कि यह मुझे ओम शिवपुरी के लिए करना पडेगा । 
ऐसे अवसर पर क्या कहा जा सकता है ? शायद शोक-लेख का भी कोई अलग निश्चित रूप 
होता है : स्मृतियाँ, स्थारकीय वक्तव्य, उस व्यक्ति से जुडी दलित-कथाएँ, श्रद्धांजलि ! पर इस सबसे क्या 
यह सम्प्रेषित किया जा सकता है कि उस मित्र की हमारे जीवन में क्या जगह थी है यह सब तो केवल 
स्मृति में उभरते सूत्रों-धागों में से कुछ को निकाल लेना, या अपने निजी जीवन में उस व्यक्ति का स्थान 
नये सिरे से निर्धारित करना भर है । 
ओम शिवपुरी निश्चित ही मेरे मित्र थे । पर वह मेरे शिक्षक, मेरे गुरु भी थे । उन्होंने रंगकार्य 
के बारे में मुझे बहुत-सी बातें सिखायी । पर सबसे अधिक उन्होंने मेरे भीतर, और उस समय अपने साथ 
काम करनेवाले दूसरे तमाम लोगों में, रंगकार्य से गहरा लगाव पैदा किया । जब मैं उनसे जुडे हुए बहुत- 
से स्मृति-सूत्रों को अलगाने लगती हूँ तो यही बात सबसे बडी लगती है । 
ओम शिवपुरी को सबसे पहले मैंने एक चमत्कारिक अभिनेता के रूप में जाना । उन्हें मैंने अन्य 
नाटकों के अलावा लहरों के राजहंस, तुगलक में देखा और अन्ध, युग में 'सुना' था है मैं उन दिनों की याद 
करती हूँ तो लगता है कि विभिन्न नाटकों में औम शिवपुरी का अभिनय ही जैसे उस जमाने के हिन्दी 
रंगमंच की उत्तेजकता और नयेपन को प्रत्यक्ष कर देता …था । एक तो नाटक के आलेख पर उनकी गहरी 
पकड़ के कारण हिन्दी, हिन्दुस्तानी, उर्दू बिरुकुल अप्रत्याशित ढंग से सुरीली या मीठी सुनायी पड़ती थी । 
दूसरे, वह अपने अभिनय में जो भावावेश और जटिलता लाते थे, उससे नाटक के आलेखों में भी अविस्मर- 
णीय गहराई और आधुनिकता पैदा हो जाती थी । मेरे लिए शिवपुरी हिन्दी रंगमंच के एक विशेष क्षण के 
प्रतीक है । यह उपयुक्त ही है कि कई अर्थ में उन्होंने रंग-भाषण का लगभग एक 'स्कूल' ही चला दिया । 
इन सब कारणों से मुझे लगता था कि उनके साथ काम करने के लिए बडी हिम्मत चाहिये 1 यह 
१ ९६ ८ की बात है । उन दिनों वह मोहन राकेश के आधे अधूरे का निर्देशन कर रहे थे जिसमें एक 
भूमिका मुझे भी दी गयी थी । निर्देशक और शिक्षक के रूप में शिवपुरी बडे कठोर थे । वह त्पने प्रति 
सखा थे और दूसरों से भी यही अपेक्षा करते थे कि अपने साथ सस्ती बरतें है अभिनय को नया रूप देने 
और उसकी तहों को खोलने के लिए वह एक तरह के लगभग पैगम्बरी जोश के साथ काम करते थे । 
आधे अधूरे के कई महीने के पूर्वाभ्यास के दौरान शिवपुरी एकाएक पंक्ति का विश्लेषण करते, शब्दों को 
बोलने में नये-नये उतार-चढाव लाते, और अर्थ खोलते, ताकि उनकी हर सम्भव है-अंजना बाहर निकल 
आये । अक्सर वह एक ही पाठधि पर घंटों काम करते-----.: की सम्भावनाओं को निकालने की धुन में 1 
मंच पर अपनी अभिव्यक्ति के संधर्ष में वह, शायद, नये नाटक के लिए भी एक रास्ता खोज रहे थे----- 
कम से कम आज मुझे ऐसा ही लगता है । 
यह बहुत ही उन्मुक्त करनेवाली प्रक्रिया थी । उनकी प्रामाणिकता से एक तरह से हमें भी बोलने 
का अधिकार मिलता था, अभिव्यक्ति मिलती थी । इससे भी बनी बात यह है कि इससे जिस काम में हम 
लगे हुए थे उसे सार्थकता ( और उम्मीद) हासिल होती थी 1 रंग-कार्य स्वयं अपने आप के साथ एक 
प्रयोग, शब्दों" और विचारों को जाँचने का एक तरीका, बन गया था । वह समर्थ बनानेवाला समय था, 
पर एक तरह का डर भी पैदा करता था । 
नटरंग-५४/५ 
