आज़ जब मैं लिवपुरों की कार्य-पद्धति की तीव्रता की, अपनी आवाज को साधने के ढंग की, याद 
करती हूँ तो इससे उनके अभिनय में पैदा होनेवाली असाधारण मानवीय गहराई ही मन में उभरती है 1 
इसके कारण बाकी सभी कुछ, उनके कई अन्य सह-अभिनेता तक, गौण हो जाते थे । उनकी आवाज का 
उतार-चढाव इतना सूक्ष्म था कि निबधि चिन्तन-जैसा सुनाई पड़ता था है अश्या दृग में कृष्ण के स्वर के 
उनके विस्मयकारी अभिनय के बारे में इसके अलावा और क्या कहा जा सकता है ? 
दिशान्तर में शिवपुरी केवल शिक्षक ही नहीं मित्र भी हो गये थे । जब हम लोग नाटक लेकर कहीं 
की यात्रा पर जाते तो उन्हें बहुत मजेदार बातें सूझती थीं । उनकी उत्तेजना से दूसरों में भी जोश आ 
जाता । उनकी योजन ।एँ अक्सर बडी खतरनाक होतीं, पर न जाने कैसे वह सब कुछ सम्हाल लेते और 
असम्भव लगनेवाली योजनाएँ भी कामयाब हो जातीं है जैसे वह यह सब सम्हालने वैसे ही एक मंडली को 
भी एक जुट रखने में सफल होते-य-सहला कर, समझा-बुझाकर, डोट-डपट करके । 
मैंने ओम शिवपुरी को सत्तर के दशक के मध्य में बिरुली छोड़कर जाने के पहले अनेक वर्षों तक 
कई नाटकों पर काम करते देखा था 1 वह उस दौर की ऐसी बहुत-सी कठिनाइयों से जूझते रहे जिनमें से 
कई आज भी हमारे शौकिया या अर्ध-व्यावसायिक रंग- कार्य के सामने मौजूद हैं-आथिक संरक्षण की, काम 
करने के लिए जगह की, संगठन की कमी की, आदि 1 उन्हें अपना संधर्ष कई_बार बेकार भी लगता और 
कभी-कभी आहत भी करता । पर इसके बावजूद, और दिल्लगी छोड़ देने के निश्चय के बावजूद भी, उन्होंने 
एक तरह की आशावादिता हम सभी के मन में पैदा की : अगर हम किसी नाटक के पाठ पर मेहनत से 
काम करें तो उसका रहस्य खुलेगा ही; अगर हम अपने शरीर को काफी सूक्ष्मता से संवेदनशील बनायें 
तो भावावेश को हम अवश्य सम्प्रेषित कर पायेंगे; अगर हम लगातार काम करते रहे तो हिन्दी रंगमंच के 
दर्शक जरूर बनेंगे । 
इस आशा की धरोहर के लिए ओम शिवपुरी मुझे सबसे अधिक याद आते है । [] 
६/नटएँग- ५४ 
