वाजी 
अविनाश चन्द्र मिध 
(४० वर्ष से ऊपर) 
(३५ के आस-पास) 
(२५ वर्ष) 
( ३ ०-३५ वर्ष के बीच) 
(३५ के आस-पास) 
पात्र 
गोयल प्रमुख उद्योगपति 
मिसेज गोयल गोयल की पत्नी 
सपसेना वकील 
तनेजा पत्रकार 
रामसेवक नौकर 
दृश्य एक 
समय संध्या । स्थान------, अनी परिवार का 
ड्रॉइंग -रूम । सामान इस तरह के और इतने कि 
गृहस्वामी की सम्पन्नता का परिचय मिले है प्रवेश 
द्वार के पास भीतर की तरफ रुख करके ड्रॉइंग-रुम 
में स्कूल पर स्टेरियो साउंड सिस्टम का एक ध्वनि- 
विस्तारक बाँक्स रस्सा है है 
परदा खुलने पर ड्रॉइंग-रूम प्रकाशित होता है है कुछ 
समय मंच खाली रहता है । इस बीच सिर्फ ड्रॉइंग- 
रूम से जुड़े जाइ-नेग-हाँल में चल रही पाटों का 
आभास दर्शकों को होता है है ध्वनि-विस्तारक से 
कोई अंग्रेजी धुन सुनाई पड़ती रहती है है इसी हीच 
ड्रॉइंग रूम से होकर बाहर से भीतर तथा भीतर से 
बाहर अकेले चुपचाप या कुछ लोगों को आपस में 
बात करता हुआ-सा आते-जाते दिखाया जा सकता 
है । एकाध बार मिसेज गोयल मेहमानों को दरवाजे 
तक छोड़ने आती हैं, फिर भीतर लौट जाती हैं है 
तनेजा और (सेना का साथ-साथ प्रवेश है ड्रॉइंग- 
रूम को बिल्कुल खाली पाकर तनेजा आगे-आगे 
डाइनिंग हाँल के दरवाजे तक जाता है । अन्दर एक 
वार सरसरी निगाह डालकर मुड़ आता है । फिर 
हाँईग-रुम की एकाएक चीज पर नजर डालता है । 
सकीना बीच में खड़ा तनेजा की गतिविधियों पर 
नजर भी हुए है । 
तनेजा (ध्वनि-विस्तारक बाँक्स का रुख कमरे से 
बाहर करते हुए) हाँ, अब ठीक है । मेरा तो समझिये 
कि भीड़-भाड़ में दम घुटने लगता है । 
सकीना मेरे साथ बिरुकुल उरुटा है । 
तनेजा होता है । 
सकीना क्या : 
तनेजा आप ही ने तो कहा कि आपके साथ बिल्कुल 
उरुटा है ! 
सकीना अं8 1 (हँसकर) हाँ, हाँ, मैं कहना 
चाहता था कि मुझे तो अकेलापन बिरुकुल ही अच्छा 
नहीं लगता । (रुककर) कई बार तो ऐसा भी हुआ 
है कि दिन भर घर में बैठा रह गया, किसी से 
मिलना-जुलना न हो सका, शाम होते-होते सर एक- 
दम भारी हो गया । 
तनेजा फिर भी, यहाँ बैठना बुरा नहीं । ऐसा भी 
नहीं है कि हम और लोगों से कटा हुआ महसूस 
करें । (डाइनिग हाँल की तरफ देखकर) हम भी 
हाँल के लोगों को देख सकते है और वे भी हमें देख 
सकते हैं । 
एंटन चेखव की कहानी द बैट पर आधारित । इसके किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की लिखित 
पूर्वानुमति अनिवार्य है है पता : गंजी फैक्टरी के सामने, सेनायत, मसरूफ बाजार, दरभंगा-८४६ ० ०४ 1 
नटरंग-५४/७ 
