विराम । 
सक्रसेना इस कमरे में मैं पहली बार आया हूँ । 
वैसे मिस्टर गोयल के यहाँ भी मैं दूसरी ही बार आ 
रहा हूँ । पिछली बार सीनियर के साथ आया था 
तो, याद है, इधर से नहीं आया था । 
तनेजा हाँ, हाँल के उस तरफ इसी तरह का एक 
और कमरा है । हो सकता है पिछली बार उधर ही 
से आये हों । (विराम) मैं तो यहाँ इतनी बार आ 
चुका हूँ कि घर का कोना-कोना परिचित है । 
(सेना आज की पार्टी किस उपलक्ष्य में है, आपको 
पता है ? 
तनेजा आपको नहीं पता 1 
सकीना पूछ नहीं पाया । टेलीफोन पर दीक्षित 
साहब ने इतना ही कहा था, 'गोयल साहब के यहाँ 
पाटों है, चले जाना ।' 
तनेजा मुझे भी नहीं पता 1 दरअसल, गोयल साहब 
इतनी छोटी-छोटी बात पर पाटों देते रहते है कि 
अब मौका जानने की जरूरत ही महसूस नहीं होती । 
धर पहुँचते ही पता चला गोयल साहब के यहाँ से 
इन्दिटेशन है, बस उरुटे पाँव चल दिया । 
जाइनिग हाँल की तरफ से उड़ती निगाह के साथ 
मिसेज गोयल का प्रवेश है 
मिसेज गोयल (इन्हें देखकर, तनेजा से ) अरे ! 
आप कब आये ? 
तनेजा सपभिठपे कि जाट आये ही हैं 1 
मिसेज गोयल वही तो मैं कहूँ कि आप और 
दीक्षित जी आयेंगे ज़रू र । गोयल साहब कहने लगे 
अब क्या आयेंगे । 
तनेजा बहुत देर हो गयी है क्या ? 
मिसेज गोयल देर क्या, अभी तो पार्टी चल ही 
रहीं है 1 हाँ, काफी लोग लौट जरूर गये हैं । 
तनेजा चलिये, अचछा ही है । भीड़-भाड़ कुछ कम 
हो गयी । 
सधसेना (मिसेज गोयल से ) माफ कीजियेगा, 
गोयल साहब किधर हैं ? ऐसा है, मिसेज गोयल, 
८/नटरंग-५४ 
कि मेरी आपसे पहले कभी मुलाकात नहीं है है इस- 
लिए जरूरी लगता है कि मैं आपको अपना परिचय 
र्द । 
मिसेज गोयल मैं नही: समझती, आप मेरे मेहमान 
हैं, इससे बढ़कर किसी परिचय की जरूरत है । 
तनेजा फिर भी, आप नीरज सवसेना, सीनियर 
एडवोकेट पी ०के ० दीक्षित के जूनियर । 
सकीना मुन्द्ररस्कर अभिवादन करता है है 
मिसेज गोयल (अभिवादन स्वीकार करते हुए) 
अच्चछा-अच्चछा, लेकिन दीक्षित साहब को नहीं देखा ? 
सपसेना वह बाहर गये हैं । उन्होंने ही कहा था 
मैं" ५ ८ 
मिसेज गोयल ओह, समझी 1 (रुककर) ऐसा 
कीजिये, अब आप लोग भी भीतर ही चलिये, न 1 
तनेजा (और इत्मीनान से बैठते हुए) यहीं ठीक 
है 1 खिसकने दीजिये कुछ और लोगों को । 
मिसेज गोयल लोग तो जा ही रहे हैं है आज 
(दुसरी तरफ इशारा करते हुए) उधर का गेट भी 
खोल दिया है । काफी लोग उधर से भी निकल गये 
हैं । 
तनेजा गोयल साहब किस धन्धे में लगे हैं है 
मिसेज गोयल अरे, क्या बताऊँ ? आप जानते ही 
हैं बहस करना उनकी पुरानी आदत है । मिल जायें 
दो-चार लोग, फिर न समय का ही कोई खयाल 
रहेगा, न इसी का कि कहाँ क्या हो रहा है । 
तनेजा (हँसते हुए) इस समय बहस में कहाँ र्फस 
गये ? 
मिसेज गोयल और कहाँ ? यहीं लाइग्रेरी में 
मेहमानों के साथ बैठे हैं है मुझे फुसैत कहाँ मिली 
जो यह भी जानती कि आखिर मुद्द? क्या है । जाते- 
जाते कई बार उमर-कें-द-कांस., कांसी-उमर-कच 
जैसी कुछ बात जरूर सुना है । 
तनेजा यह तो सवसेना साहब-जैसे वकीलों का 
मामला है । गोयल साहब खामखाह उ-क्यों, सवसेना 
साहब ? 
सक्सेना (गम्भीरतापूर्वक) हियरिग के बिना कुछ 
