कहना मुश्किल है है 
तनेजा और मिसेज गोयल दोनों सक्सेना की मुद्रा 
और बात पर 'ठीक है-ठीक है' कहते हुए हँसते हैं । 
मिसेज गोयल (हँसी थमने पर) ऐसा करते है, 
आप लोग भीतर नहीं चलते तो मैं जरा उधर देखू ? 
गोयल साहब को भेज देती हैं । 
तनेजा हाँ, हाँ, कोई हर्ज नहीं । 
मिसेज गोयल जाती हैं । (सेना उन्हें जाते 
हुए कुछ क्षण देखता है, फिर सिगरेट जलाता है । 
तनेजा हाथ में लिया अखबार देखने लगता है । 
सषसेना इन अमीर लोगों को नाहक इस बात का 
भ्रम हो जाता है कि पैसे के साथ इनकी बुद्धि भी 
बढ़ती है । और… 
तनेजा वे जो सोचते हैं वहीं परम सत्य है । 
क्यों ? 
दोंनों की अचानक हँसो छूट जाती है । 
सासेना आपको भी लगता है, न ? 
तनेजा छोडिये, पहले बताइये आप यहीं कहने जा 
रहे थे, न ? 
सगसेना कुछ कहते के बजाय गम्भीर हो जाता है । 
गोयल का प्रवेश । 
गोयल (अन्दर से क्षुब्ध, पर मेहमानों से सामान्य 
होकर मिलने की कोशिश करता हुआ) अरे, आप 
लोग कब से बैठे हैं यहाँ 1 दोनों आदमी साथ ही 
आये क्या ? 
तनेजा हाँ, यहीं रास्ते में मिल गये । 
गोयल क्यों, सवसेना साहब, दीक्षित साहब अभी 
लौटे नहीं क्या ? 
सपसेना उन्हें तो कल लौटना है, न । आज तो 
उन्हें सुप्रीम- कोर्ट में बहस ही करनी थी 1 
गोयल ओह हाँ ! आज ही पन्द्रह है न ! (तनेजा 
से) आपकी पत्रकारिता के क्या हाल हैं, तनेजा 
साहब है 
त्शिनेजा जरा दुबली हो गयी है । 
गोयल (हँसते हुए) सो क्यों ? 
तनेजा वह तो मैं बाद में बताऊँगा । पहले आप 
यह बताइये कि इस खुशनुमा माहौल में भी सुना 
आप किसी डिस्कशन में लगे हुए थे । 
गोयल (गम्भीर होकर) अरे, क्या पूछते है ? 
कुछ लोगों की आदत होती है । उन्हें जीवन का 
क्रत्तई कुछ अनुभव नहीं होता, फिर भी अपनी बातों 
को लेकर जिद पकड़ लेते हैं । 
तनेजा आखिर बात क्या थी ? 
गोयल वह आज के अखबार में एक न्यूज है, न ? 
किसी कोर्ट से दो अपराधियों को कांसी की सजा 
हुई है है 
तनेजा सकीना की तरफ़ देखता है । 
सष्टसेना हाँ, मैंने भी देखा था है बम्बई की बात 
है----- 
गोयल बाई द वे उसी की चर्चा चल पडी । मैंने 
कहा, इसमें बुरा क्या है ? कांसी न होती तो उमर- 
कैद होती 1 जो किसी भी तरह अच्छा नहीं होता । 
(थोडा रुककर) लेकिन ए-यादातर लोगों की जिद 
थी कि उमर-कैद खासी के मुकाबले ज्यादा रोमन 
है । 
तनेजा (बात बढाते हुए) दृछा 1 
गोयल लेकिन मैं उनसे अन्त तक सहमत न हो 
सका । मैंने तो यहाँ तक कहा कि जो लोग फाँसी 
के मुकाबले कैद की बेहतर मानते हैं, उनमें से कोई 
उमर-कैद क्या, पाँच साल की कैद भी काटने को 
तैयार हो और काट ले तो मैं उसे एक लाख रुपये 
दूंगा । 
तनेजा (संहलकर बैठता हुआ) अच्छा, मजेदार 
मामला था । 
गोयल लेकिन कहता जितना आसान है, कर 
दिखाना उतना नहीं है एक भी आदमी तैयार न 
बटर-ग-वष्टि 
