हुआ । (ठहाका लगाते हुए) सबकी फिरुसृ हो 
गयी 1 वैसे खुद मेरा न तो उमर-कैद का अनुभव 
है, न काँसी का, लेकिन जहाँ तक रीजिनग का 
सवाल है, मैं साफ कह सकता हूँ कि काँसी की सजा 
उमर-कैद से बेहतर है । मरना तो बहरहाल दोनों 
ही में है । लेकिन काँसी में जहाँ जीवन एक झटके 
में समाप्त हो जाता है, उमर-कैद में तिल-तिलकर 
मरना होता है । (आवेश मा अब आप ही बताइये, 
ज्यादा- मनुष्यता किसमें है ? सोचिये । 
तनेजा (सोच-सोचकर बोलते हुए ) मैं तो समझता 
हैं, दोनों ही बातें गलत हैं । दोनों ही का उद्देश्य 
बिलकुल एक है । जीवन का अन्त हो जाना और 
जीवन की सामान्य धारा से अलग हो जाना, दोनों 
एक ही बात हुई 1 तब जबकी कोई व्यवस्था किसी 
व्यक्ति को जीवन दे नहीं सकती, उसे यह अधिकार 
भी नहीं है कि वह किसी का जीवन ले ले । 
गोयल (नापसंदगी से ) यह तो आपने बात का 
दूसरा ही पहलू उठा दिया । (सकीना से ) आपके 
क्या विचार हैं, वकील साहब ? 
(सेना मैं भी कुछ ऐसा ही सोचता हूँ । गलत 
काँसी और उमर-कैद दोनों ही हैं । बावजूद इसके 
कानून में दोनों की स्थिति है 1 इसलिए खुद मुझे 
कभी किसी एक को चुनना पडे तो मैं उमर-कैद 
चुनूँगा । 
गोयल (क्रोधित होकर) यह भी कोई बात हुई ! 
आप नयी उम्र के लोगों के साथ यही तो दिव्रक्रत 
है । जिस बात का कोई अनुभव नहीं होता, उसके 
बारे में भी फतवे देने लगते हैं । 
सनसेना (चिढ़कर) बात किसी उम्र की नहीं, 
फ-जि-उमर-कैद की चली है । 
गोयल बिरुकुल चली है । लेकिन आप उमर-कैद 
को ही चुनेंगे, बता सकते हैं क्यों ? 
(सेना क्योंकि मर जाने से, किसी भी हालत में, 
जीना बेहतर है । 
गोयल (टेबल पर हाथ मारकर चिल्लाता हुआ) 
यह भी कोई बात हुई । बि-संकुल गलत है यह बात । 
में दो लाख रुपये की शर्त लगा सकता हूँ, लेकिन 
अचछी तरह जानता हूँ, आप पाँच साल भी कैद का 
है ० /नटरंग- ५४ 
अकेलापन नहीं झेल सकते है 
सषसेना (आवेश में) पाँच क्या, मैं दस साल 
तक की शर्त लगा सकता हूँ । 
गोयल ( आश्चर्य से ) दस साल है (ठहाका लगा- 
कर हँसता है) ठीक है, रहा । 
तनेजा दो लाख के लिए दस साल की कैद है 
सकीना (हाथ बढाकर) आप अपने दो लाख 
रुपये बाँव पर लगाये, मैं अपनी दस लाख की 
आजादी । (गोयल हाथ मिलाता है । ) 
मिसेज गोयल का प्रवेश । साथ में नौकर शराब के 
पैग लिये आता है है 
मिसेज गोयल आप गप ही करते रहेंगे या ये 
लोग कुछ खायें-पीयेंगे भी ? 
चुप्पी । कोई कुछ नहीं बोलता । तनेजा सकीना की 
तरफ़ शराब बढाता है है वह लेने से इन्कार करता 
है । 
तनेजा लीजिये-लीजिये । मैं भी रोज नहीं लेता 1 
कभी-कभी लेना अच्छा ही रहता है । (सकीना लै 
लेता है है ) 
पुन: चुप्पी 1 
मिसेज गोयल यहाँ किस बात पर बहस हो रही 
थी ? 
गोयल (शराब खत्म करते हुए) सवसेना साहब, 
मैं चाहूँगा कैद की शर्त' भी हम जाती ही तय कर 
लें 1 क्यों नहीं कल शाम को ही मिले" ? यहीं पर । 
(सेना मुझे कोई ऐतराज नहीं । 
गोयल तनेजा साहब, मैं चाहूँगा शर्तनामा तैयार 
करते समय आप भी रहे । 
तनेजा एकदम, एकदम है 
गोयल (अपनी उत्तेजना छिपाते हुए) अब चलिये, 
खाना खायें । (चलते हुए अचानक रुककर) सकीना 
साहब, इस मामले में पहल आपने खुद की है है 
