आप अगर टेनंशन महसूस करते हों तो दोष मेरा 
नहीं है । मुझे भी अच्छा नहीं लग रहा कि आप मेरे 
यहाँ खाना खाने से पहले, मेरी ही बातों से चिंतित 
हो गये हों । 
सवसेना आप चिन्ता न करें । चलिये । 
सबका बारी-बारी से प्रस्थान । अन्धकार है 
दृश्य दो 
स्थान वही । गोयल इत्मीनान से बैठकर ताश के 
पत्ते केंटता है, बाँटता है, देखकर फिर केंटता है है 
मिसेज गोयल कमरे की चीजें ठीक-ठाक करने में 
लगी हैं । सामान ठीक-ठाक कर लेने पर गोयल पर 
एक घूरती निगाह डालती हैं और खुद बैठते हुए 
एक पत्रिका के पनि पलटने लगती हैं । 
मिसेज गोयल आपको ये नया-नया नशा क्यों 
चढ़ता जा रहा है, मैं समझ नहीं पाती । सटूटा तो 
आप पहले भी लगाते थे । जुआ खेलते ही हैं । 
शराब पीना जैसे आम बात है 1 फिर यह हर बात 
में बाजी लगाने की आदत अ…च्छी है क्या ? 
गोयल (पता बांटते हुए ) अपने बाद कोई भोगने 
वाला भी तो नहीं हुआ, जिसके लिए विशेष चिन्ता 
करूँ । 
मिसेज गोयल नहीं ही होगा, यह भी तो तय 
नहीं हुआ । 
गोयल हो तो पहले । 
मिसेज गोयल लेकिन आप आदत से बाज नहीं 
आयेंगे ? 
गोयल तुम नहीं समझेंगे । कुछ लोगों को अपने 
सोचने-समझने को लेकर खामखाह गुमान हो जाता 
है । (रुककर) और तुम क्या समझती हो, वह 
सवसेना का बरुवा आज आयेगा हैं ऐसे लोगों को 
देखना हो तो मैदान में ला खडा करो, फिर देखो, 
भागते देर नहीं लगती । 
मिसेज गोयल लेकिन मेरा विश्वास है वह जरूर 
आयेगा 1 
गोयल और मेरा दावा है वह नहीं आयेगा 1 इसे 
बात के लिए मैं बाजी लगा सकता हूँ । 
दरवाजे पर दस्तक । कुछ क्षण दोनों एक-दूसरे को 
देखते रहते हैं है फिर गोयल उठकर दरवाजा खोलने 
जाता है । मिसेज गोयल उत्सुकतावश उधर देखती 
रहती हैं है कुछ क्षण में गोयल के साथ तनेजा का 
प्रवेश है 
तनेजा सवसेना नहीं आये ? 
गोयल आयेंगे ही, कैसे कहा जाय है दो लाख 
रुपये के लालच और जवानी के जोश में कल रात 
उन्हें दस साल की कैद बहुत आसान लगी होगी । 
लेकिन होश आने पर दस साल के अकेलेपन की 
याद भी कष्ट दे रहीं होगी । मेरा तो दावा है वह 
नहीं आयेंगे 1 
तनेजा आपका सोचना ठीक हो सकता है, पर 
आपका दावा गलत भी हो सकता है । 
गोयल बिलकुल नहीं । मैं इस बात पर किसी से 
भी शर्त लगाने को तैयार हूँ । 
मिसेज, गोयल और मैं कहती हूँ आप शर्त हार 
जायेंगे । 
दरवाजे पर दस्तका तीनों एक-दूसरे की तरफ 
उत्सुकता से देखते हैं है गोयल जाकर दरवाजा 
खोलता है । रामसेवक का प्रवेश । 
रामसेवक सरकार, कोई सवसेना साहिब आये हैं । 
गोय न कौन ? (विराम) जाओ भेज दो । 
कुछ क्षण में रामसेवक के साथ सवसेना का प्रवेश है 
रामसेवक स१सेना को पहुंचाकर लौट जाता है है 
सकीना (सबका अभिवादन करता है, फिर ) 
गोयल साहब, इससे पहले कि हम काम की बात शुरू 
करें, मैं चाहूँगा काफी का एक दौर चल जाता । 
तनेजा काँफी ही क्यों, एकाएक पेग चल जाता 
तो क्या बुरा होता ? 
गोयल मुझे कोई ऐतराज नहीं । 
सवसेना अभी कॉफी ही चले । (तनेजा से) 
नटरंग-५४/ १ १ 
