क्यों है 
तनेजा चले । 
गोयल (पत्नी से ) मैडम, जरा काँफी के लिए 
बोलिये । 
अनमने भाव से मिसेज गोयल का प्रस्थान । थोडी 
देर कडावनी चुप्पी । 
गोयल मैं कहता हैं, सवसेना साहब, अभी भी 
समय है कि आप बेहतर हो सोच लें । मेरे-जैसे 
आदमी के लिए लाख दो लाख समक्रिये हाथ का 
मैल है । लेकिन आप अपनी जवानी के साल दो 
साल नाहक गँवा बैठेंगे । 
सक्रसेना बात दस साल की हुई है है 
गोयल (उत्तेजित होकर) जानता हूँ बात दस 
साल की हुई है । लेकिन यह भी जानता हूँ कि साल 
दो साल से अधिक कैदखाने का अकेलापन आप झेल 
नहीं पायेंगे । मत भूलिये कि मजबूरी की कैद की 
अपेक्षा जानबूझकर कैद काटना ज्यादा कठिन काम 
है । शर्त तोड़कर किसी भी समय आजाद हो जाने 
का आपका अधिकार ही आपको कभी चैन से नहीं 
बैठने देगा । ॰ ' ' आपका यहीं अधिकार आपकी 
जिन्दगी के लिए ज़हर बन जायेगा और मुझे इसके 
लिए दुख है । 
(सेना बेहतर है हम कैद की शतों पर बात करें । 
तनेजा मेरा भी यहीं विचार है । 
नौकर है में कॉफी लेकर आता है । मिसेज गोयल 
भी उसी के साथ आती हैं है 
गोयल (तनेजा को कागज और कलम देते हुए ) 
बातचीत के आधार पर आप एक शर्तनामा तैयार 
करें है 
तनेजा लिखते जाने को तैयार होकर बैठता है । 
गोयल कैदखाने के रूप में मैं अपने ही बँगले के 
उस कमरे का उपयोग करूंगा जो बगीचे की तरफ 
१ २/नट रंग - ५४ 
पड़ता है । उधर एकान्त भी होगा है 
मिसेज गोयल रामसेवक उसी तरफ रहता है, न ? 
गोयल कोई फर्क नहीं पड़ता । वही कैदखाने का 
पहरेदार भी होगा (रुककर) आज के पाँचवें दिन 
सूर्योदय के तुरंत बाद से मिस्टर सवसेना के कैदी 
जीवन की शुरूआत होगी और उसके ठीक दस साल 
बादवाले दिन सूर्योदय के बाद ही उसका अन्त होगा । 
इस बीच शर्त तोड़ने का कोई भी प्रयास मुझे दो 
लाख रुपये देने की शर्त से मुक्त कर देगा । 
तनेजा जाहिर है । 
गोयल कैदखाने की चाभी मेरे पास रहेगी । 
नौकर समय से हमसे चाभी ले जाया करेगा । 
तनेजा वैसे मैं समझता हूँ, चूंकि कैद मजबूरी की 
नहीं है, इसलिए आपको इसके लिए बाध्य नहीं 
करना चाहिये कि कैदी हर हालत में कैद में रहे 
ही । 
गोयल बिले-कुल नहीं । मैं चाहता सिर्फ इतना हूँ 
कि कैदी जितने भी दिन कैद में रहे, उसे कैदखाने 
के अकेलेपन का पूरा एहसास हो । अपनी पूरी कैद 
के दौरान कैदी की सिर्फ एक आदमी से भेंट होगी । 
वह होगा नौकर रामसेवक । इन दस वर्षों में 
किसी दूसरे आदमी से कैदी की मुलाकात नहीं 
होगी । 
तनेजा फिर भी । रस्ती से बँधे जानवर को भी 
कभी-कभार घुमाया-किराया जाता है । मेरा कहना 
है, इन्हें कम-से-कम महीने में दो बार कैदखाने से 
बाहर घूमने-फिरने की छूट देनी चाहिये । 
गोयल (सोचकर) मंजूर है । पर कैम्पस से बाहर 
नहीं । 
चुप्पी । 
सपसेना एक बात पूखूं है क्या कैद में किताबे पढने 
की छूट होगी ? 
गोयल बिरुकुल । 
सासेना और विहिठयाँ लिखने की ? 
गोयल चिहि२ठयाँ - आप सिर्फ लिख सकेंगे । बाहर 
से चिरिठया आपको दी नहीं जायेंगी । 
