तनेजा एक बात सौफ़ कर लें 1 फिटावें आयेगी 
कहाँ से ? 
गोयल तो तो है । (सोचकर) ठीक है, किताबे 
इन्हें मेरी तरफ से दी जायेंगी । 
तनेजा आपकी तरफ से ३3 
गोयल हाँ, मेरी तरफ से, मेरी पसन्द से [ 
तनेजा अच्छस्ना, अख बार के बारे में क्या खयाल है ३3 
गोयल नहीं, बिरुकुल नहीं है कैदी को कोई ऐसी 
चीज नहीं दी जायेगी जिससे कि सोसाइटी के 
मेनरट्रीम से उसका सम्बन्ध बना रहे । 
तनेजा ठीक कहा आपने । तभी तो कैदी जीवन 
का सही अनुभव हो सकेगा । 
चुप्पी । 
सकीना यदि बजाने के लिए कोई साज चाहूँ ? 
गोयल ठीक है, मिलेगा 
तनेजा इतना कुछ हो ही गया तो, गोयल साहब, 
मैं चाहूँगा आप थोडा उदार हों । उन्हें महीने भर 
के लिए शराब की एकाध बोतल और कुछ पैकेट, 
सिगरेट के भी दिया करें । 
सकीना इसकी कोई जरूरत नाहीं । 
तनेजा मान लीजिये, जनाब, बाद में कहना पडेगा 
कि तनेजा भी कुछ समझता है । 
गोयल (सोचकर) चलिये, मंजूर है । 
तनेजा (कागज़ भागे बहाते हुए ) अब आप दोनों 
शर्तनामे पर अपने दस्तखत कर दें । 
सकीना (कागज लेकर पढ़ता है ।) मैं पूरे होश- 
हवास में इस शर्तनामे की शतें स्वीकार करता हूँ । 
(दस्तखत करता है और कागज गोयल की तरफ 
चढा देता है ।) ' 
गोयल (पढता है ।) मैं पूरे होश-हवास में इस 
शर्तनामे की शतें स्वीकार करता हूँ है ( कागज तनेजा 
की तरफ बढाने हुए) गवाह की जगह आप हस्ता- 
क्षर कर दें 1 
तनेजा (दस्तखत करने के बाद दोनों को शर्तनामे 
की एक-एक प्रति देता है । फिर हाथ मिलाते हुए) 
अब तो सब तम हो गया 1 चलिये, इसी बात पर 
एक-एक पैग हो जाये । सब लोग उठते है । 
गोयल चलिये । (पुकारता है ) रामसेवक 1 
सबका प्रस्थान: अन्धकार 1 
दृश्य तीन 
कैदखाने का दृश्य है भीतर एक चौकी, जिस पर एक 
वरी मिडी है और एक तकिया रखा हुआ है है एक 
तरफ़ एक साधारण-सी कुर्ती और एक टेबल । एक 
कोने में एक सुराही और एक गिलास । 
प्रकाश आने पर पाजामा और गंजी पहने सपसेना 
खिड़की के पास खड़ा दिखाई देता है । खिड़की से यह 
जैसे बाहर का माँद देख रहा है, जिसकी चाँदनी 
खिड़की में होकर कमरे में आ रहीं है है चाँद को एक- 
टक देखते हुए (सेना का चेहरा तनने लगता है 
और वह बालों में अपनी उँगलियों फँसाकर खींचते 
हुए जोर से चीख पड़ता है । अन्धकार । 
प्रकाश है हलकी रोशनी में सवसेना बिस्तर पर सोया 
दिखाई देता है है नींद में ही उसके शरीर के अंग 
इस तरह की हरकत करते हैं जैसे वह कोई बुरा 
सपना देख रहा हो है उसकी छटपटाहट धीरे-धीरे 
तेज होती है और यह एकाएक जोर से चीखता हुआ 
उठकर बैठ जाता है है अन्धकार । 
प्रकाश है सपतेना बिस्तर पर बैठा बार-बम कुछ 
लिखत-अत्र काटता है है फिर कागज-, फाड़कर 
र्फ'क देता है । फिर सुराही से पानी ढालकर दो चार 
बूंट पानी पीता है । कुछ अनमने भाव से टहलता 
है फिर माउय-आँरगन लेकर बैठता है । कुछ क्षण 
सोचकर माउथ-आँरगन पर कोई तेज धुन बजाता 
है । उसमें भी बहुत देर मन नहीं लगता है उठकर 
फिर पानी पीता है । दरवाजा खुलने की आवाज से 
उधर ध्यान देता है है देखता है, नौरुर रामसेवक 
एक कार्टन लिये आता है है इसमें शराब की'दों 
बोतलें और कुछ पैकेट सिगरेट के हैं । सक्सेना 
अभ्यस्त भाव से कार्टन के सामान एकाएक कर 
टेबल पर रखता ज पता है है खड़ा-खड़ा कुछ क्षण 
सोचता है और शराब की बोतलें वापस कार्टन में 
नटरंगं- ५४/ १ ३ 
