रख देता है है एक सिगरेट निकालकर जलाता है, 
शेष सभी लौटाकर कार्टन में रख देता है है 
रामसेवक (सवसेना के इस व्यवहार पर चकित 
होता हुआ) का हुआ हजूर ? कानों गड़बड़ है 
का है हम एह में कुछो नाहीं किया, हजूर 1 मालिक 
से जैसई मिला, वैसई सीधे लाके दे दिया । 
सषसेना (मुस्कराते हुए) नहीं, नहीं । तुम्हारी 
कोई गलती नहीं है । 
रामसेवक तब, हजूर ? 
सत्रसेना बस, ऐसे ही । (कार्टन की तरफ़ इशारा 
करके ) ये सब लेते जाओ, मालिक को लौटा देना । 
(रुककर) और ठहरो । एक चिटुठी देता हैं, मालिक 
को दे देना । (कागज-कलम लेकर चिंटूठी लिखने 
लगता है ।) 
रामसेवक आप हमको भले न बतायें, हुजूर, लेकिन 
हम का बूझत नाहीं हैं है जरूर ई सब सामान 
नकली, और नाहीं तो दू नम्मर का है । पढा-लिखा 
भले नाहीं हम, पर एतना बात बूझे में कौनों कसर 
नाहीं 1 (सकीना कुछ नहीं बोलता) हम तो कहें, 
हजूर, खूब खिसिया के चिलूठी लिखें आप । हमसे 
पूछे' तो हमहूँ कुछ-कुछ कहि दें 1 
सकीना अभी भी चुपचाप चिदृठी लिखता जा रहा 
है । रामसेवक शराब की बोतलें और " सिगरेट के 
पैकेट बारी-बारी से निकालकर उनका निरीक्षण 
करता है है 
रामसेवक (सकीना को चिटुठी मोड़ते-हुए देखा 
कर) एक बात पूछे, हजूर ? जो में बहुते बार आया, 
मुदा आज पूछत है । 
सासेना क्या बात है, पूछो । 
रामसेवक आपसे कोई गलती हुई रहीं का ? 
सासेना क्यों है 
रामसेवक नाहीं, इहाँ देखके मन माँ लगा, कौनों 
गलती हुई रहीं तबे तो…। अइसे हम बहुतों के बारे 
में जानत हैं जो बिना कसूर के जेहल गये, गुदा ऊ 
सब तो छोट-मोट आदमी रहे, कोई-देखकर ऩाहीं 
रहा । 
१४/नटरंग-५४ 
सवसेना मैं तुम्हें बडा आदमी लगता हूँ क्या है 
रामसेवक (हँसते हुए) राम-राम कहें, हजूर ! 
आप नाहीं त बड़ा आदमी आखिर होत कइसा, 
आपे कहें । 
सवसेना (हँसकर टालते हुए) अच्छा, न्हछा । 
यह चिटुठी लेते जाओं । सामान लौटाते समय 
मालिक को दे देना है 
चिदृठी देकर सर्क्सना कमरे में इधर-उधर टहलने 
लगता है । रामसेवक कभी विटूठी को तो कभी 
(सेना को कुछ समय तक देखता रहता है है फिर 
चल देता है है अन्धकार है 
दृश्य चार 
गोयल का ड्रॉइंग-रूम है मिसेज गोयल कोई पत्रिका 
पलट रही हैऔर गोयल कोई फाइल देख रहा है । 
गोयल मैंने तो नहीं सुना, तुमने सुना क्या १ 
मिसेज गोयल हाँ, लेकिन वह चीख नहीं रहा 
था -। बेसुरी आवाज में कुछ गा रहा था । 
गोयल अच्छा ! वहीं तो मैं कहूँ । पिछले साल 
अवसर रातों को जैसे वह पागलों की तरह चीखने- 
चिल्लाने लगता था, अब वैसा नहीं करता । 
मिसेज गोयल रामसेवक बता रहा था अब ज्यादा 
समय या तो पढ़ता रहता है या माउय-आँर्गन 
बजाता है । 
गोयल (फाइल पर नजर टिकाये हुए) अबरख से 
तो इस साल अच्छा नफा हुआ, लेकिन पटसन का 
कारोबार मन्दा पड़ गया । 
रामसेवक का कार्टन लिये प्रवेश है 
मिसेज गोयल (रामसेवक से) क्या है 23 
रामसेवक (कार्टन दिखाते हुए) ई सब लौटा 
दिये हैं । 
मिसेज गोयल क्यों ? कुछ कहा भी है है 
रामसेवक जी, ये चिंटूठी है । 
