मिसेज गोयल को चिटूठी देता है और चाभी को 
रैक पर रखता है । 
मिसेज गोयल ठीक है, जाओ । 
रामसेवक चला जाता है 1 मिसेज - गोयल मनाही- 
मन चिंदृठी पढ़ती है । 
गोयल क्या लिखा है ? जोर से पढी । 
मिसेज गोयल (पढ़ती है ।) "मिस्टर गोयल, 
आपकी भेजी जासूसी किताबों ने मुझे बेकार समय 
काटने में काफी मदद की है । धन्यवाद ! पर अब 
मैं चाहूँगा आप कुछ अधि उपन्यास, कहानी की 
किताबे, साथ ही भाषाशास्त्र और दर्शनशास्त्र की 
कुछ और किताबे: मुझे उपलब्ध करायें । 
गोयल किताबों के नाम भी दिये हैं ? 
मिसेज गोयल नहीं है (आगे पढ़ती है है) "शराब 
की बोतलें और सिगरेट के पैकेट वापस कर रहा 
हूँ । जब तक दुबारा मैं माँग न करूँ, न भेजें । 
इतने दिनों तक शराब पीने के बाद मैंने महसूस 
किया है कि शराब इच्छस्नाओं को खामखाह उत्तेजित 
करती है ।' (मिसेज गोयल पढते-पड़ते कहीं खो 
जाती है ।) 
गोयल हो गया है 
मिसेज गोयल (फिर पढ़ने लगती है है) पीने 
महसूस किया है कि शराब इच्चछाओं को खामखाह 
उत्तेजित '०1' 
गोयल (खीझकर) यह तो सुन चुका । 
मिसेज गोयल हां, आगे लिखा है, "किसी कैदी 
में इच्छाओं का बढ़ना कोई अन्हछो बात नहीं है । 
फिर एक अच्छरै शराब पीने के बाद अपने आस- 
पास किसी दूसरे को न देखने से बढ़कर _दुखद्रायी 
कोई दूसरी बात नहीं है । सिगरेट के धुएँ से इस 
तंग कोठरी की हवा दूषित होती है और अभी मुझे 
यहाँ काफी दिन गुजारने हैं । धन्यवाद ।' 
गोयल सौ चूहे खाकर बिरुली चली हज को । 
माँनसेत्स । 
मिसेज गोयल बुरा क्या है ? आपका खर्च कुछ 
कम ही तो कर रहा है । 
गोयल (बेचैन होकर टहलता हुआ) तुम नहीं 
समक्रोगी । क्र३द्रखाने में पिछले साल की उसकी 
परेशानी, 'उसकी बेचैनी देखकर मेरा विस्वास था 
वह क्र३.द८के८पाँच वर्ष भी नहीं गुजार पायेगा 1 
(रुककर) लेकिन इस तरह की बातें मेरा विश्वास 
तोड़ रहीं हैं । 
मिसेज गोयल मैं तो शुरू से कहती हूँ, वह दो 
लाख रुपये लिये बिना नहीं मानेगा । 
गोयल इतना ही नहीं । मेरी सारी किताबे" वह 
बर्बाद करके रख देगा है वह किताबों में जगह-जगह 
निशान तो लगा ही देता है, कमेदृटुस भी लिख देता 
है । 
मिसेज गोयल अब क्यों छटपट करते हैं ? उस 
समय तो (चिढाते हुए) 'कितावें इन्हें मेरी तरफ 
से दी जायेंगी ।'३ हेंह्र !३ 
गोयल (बाहर निकलते हुए) ठीक है, ठीक" है है 
मैं जरा आता हूँ । 
फाइल लेकर बाहर जाता है । अन्धकार । 
दृश्य पाँच 
प्रकाश कैदखाने पर । पैट और गंजी पहनकर स्थासेना5 
दाढी बना रहा है, दाढी बनाना समाप्ति-पर होता' 
है जबकि रामसेवक टिफिन कैरियर लिये आता है है 
सकीना (तौलिया से मुंह पोंछते हुए) आ गये ? 
आज ठीक समय पर आये हो । मालकिन कुछ कह 
रहीं थीं क्या डै 
रामसेवक जी, कहती थीं, दिन-रात र्त्तहई तो रहता 
है । जाना कहाँ है जो दस बजे तक खा लेने की 
हडबडी है । 
सकीना फिर, तुमने क्या कहा है 
रामसेवक का कहता ! बतला दिया कि आप तो 
सब लोगन की तरह रोज काम पर जाते हैं । 
(हँसकर) अचरज हुआ उनको । समझ ही में नहीं 
आया । 
न टरं म- ५४/ १ ५ 
