सवसेना अच्छा, फिर क्या हुआ है 
रामसेवक जी, बताया उनको की आप रोज दस- 
एगारह बजे खाना खाकर कपड़ा चढा लेते हैं 1 फिर 
कुतों-टेबुल पर बैठकर दिन भर पढ़ते-लिखते है 1 
साँझ में फिर कपडा बदलकर इत्मीनान होते हैं । 
फिर ३ ३ ॰ जानत हैं, इस पर ऊ का बोली है 
सकीना क्या ? 
रामसेवक (हँसते हुए ) गजब का आदमी है 1 
इत्ता छोटा कमरा में पूरा घर बसा लिया । 
सवसेना (मुरकुराकर) अच्छा ! (रुककर) लाओ, 
खाना दो : ( खाना लेता है । कुछ सोचकर) रुको, 
मैं खाना खा ही लेता हूँ । टिफिन कैरियर साथ लेते 
जाना । 
रामसेवक हजूर, इहाँ रहतें आपको पाँच वरिसह 
तो होइये गया । नाहीं ? 
सकीना क्यों, होने को तो पाँच साल से भी ज्यादा 
हो गया । 
रामसेवक घर के लोग इयाद नहीं पड़ते है 
सरसेना पहले बहुत याद आते थे है अब तो आदत- 
सी हो गयी है । (रुककर) फिर भी याद तो आते 
ही हैं । 
रामसेवक कउन-कउन है धर में है 
सरसेना बाबू जी हैं, माँ है । मुझसे छोटे दी भाई 
और बहन है है 
रामसेवक कहाँ रहते हैं ई सब लौग ? 
सपसेना यहाँ से बहुत दूर, गाँव में ? 
रामसेवक उहाँ खेती-बारी है ? 
सकीना हाँ, बहुत मामूली-सी । 
रामसेवक हजूर, निबाह नाहीं हुआ है 
सरसेना न । यहाँ से जाने के बाद पहले बहिनियाँ 
की शादी करू'गा, फिर अपनी भी । 
रामसेवक हजूर, इहाँ से जाते बखत आपको दू 
लाख रूर्षया मिलेगा, है न ? 
सकीना (हँसते हुए) तुमसे किसने कहा ? 
रामसेवक है हमसे भला कउन कहेगा ! मालिक 
लोगन को बतियाते सुना । 
समसेना (टिफिन कैरियर बन्द करके देते हुए) 
इसे ले जाओं । मुझे देर हो रही है । ( कोई कागज 
१ ६ /नट रंग - ५४ 
देते हुए ) और हाँ, यह चिट्ठी भी लेते जाओ, 
मालिक को दे देना । 
रामसेवक, टिफिन कैरियर और विदृठी लेकर वहीं 
खडा उसे देखता रहता है । (सेना बारुदी-जल्दी 
शर्ट-पैट और जूते पहनता है है फिर किताबों और 
कलम लेकर टेबुल-कुर्ती पर बैठ जाता है । रामसेवक 
लौटता है 1 अन्धकार । 
दृश्य छह 
प्रकाश ड्रॉइंग-रूम पर । गोयल और मिसेज गोयल 
बैठे बातचीत कर रहे हैं है 
मिसेज गोयल मैं तो हमेशा कहती रही हैं, मेहनत 
आप कम नहीं करते 1 बहुत-से मामले में आपको 
घाटा सिर्फ इसलिए लगता है कि कोई नया काम 
शुरू करने से पहले बहुत सोचते-विचारते नहीं 1 
गोयल (मुँमलाकर) हर बार इसी अबरख खान 
के ठीके से तो इतना फायदा होता रहा है । 
मिसेज गोयल लेकिन यह भी तो कहनेवाले लोग 
थे कि इस बार जिस अवरख खान का ठीका आपने 
लिया था, उसमें घाटे की ही ज्यादा उम्मीद थी । 
गोयल हू' है (रुककर) इसी तरह अगर घाटा 
लगता रहा तो दो-चार साल में समझी भटूठा बैठ 
जायेगा है 
रामसेवक का प्रवेश । 
रामसेवक मालिक, यह चिटूठी है । 
गोयल पत्र सेताहै है रामसेवक रैक पर चाभी 
लटकाकर चला जाता है । 
मिसेज गोयल सवसेना की है ? 
गोयल (पत्र पढ़ता है ।) 'गोयल साहब, मैं यहाँ 
कुछ पंक्तियाँ विभिन्न भाषाओं में लिख रहा हूँ । 
ये भाषाएँ मैंने इसी कंद के दौरान सीखी हैं । मैं 
