चाहूँगा आप इन्हें विभिन्न भाषाओं के जानकार 
लोगों को दिखायें । अगर इन पंक्तियों में एक भी 
गलती निकलती है, तो आप अपने बागीचे में एक 
हवाई फायर करेंगे । लेकिन आप दो हवाई फायर 
करेंगे अगर वे इसमें एक भी गलती नहीं निकाल 
पाते । आपके दो हवाई फायर से मैं समझ लूँगा कि 
इस बीच नयी भाषाएँ सीखने का मेरा प्रयास व्यर्थ 
नहीं गया है । धन्यवाद है हैं 
मिसेज गोयल यह भी अपने ढंग का निराला ही 
आदमी है है अब इतने जानकार लोगों को भला 
आप कहाँ खोजते फिरेंगे ? (रुककर) इसमें समय 
भी कम नहीं लगेगा । 
गोयल पहले तो हम यह सोवें कि यह काम करें 
या नहीं 1 ऐसी कोई मजबूरी है क्या ? 
मिसेज गोयल ऐसा तो कुछ नहीं है । फिर भी ॰ " ३ 
गोयल (खीझकर) क्या फिर भी ? मुझे तो 
लगता है वह नाहक तुम्हारे दिलोदिमाग पर सवार 
होता जा रहा है । आखिर वह दो कौडी का आदमी 
हमारा र्कदी है, हमारा मालिक नहीं है । 
दरवाजे पर दस्तक है मिसेज गोयल देखने जाती हैं । 
मिसेज गोयल के साथ तनेजा का प्रवेश है 
गोयल क्या हाल हैं, तनेजा साहब है आपके तो 
दर्शन दुर्लभ हैं । 
तनेजा करूँ क्या, काम ही इतना बढ़ गया है कि 
बस…। कई दिनों से सोचकर भी नहीं आ पाया । 
गोयल आज कैसे रास्ता भूल गये ? 
तनेजा आज के अखबार में आप ही के कंदखाने 
पर एक लेख है । सोचा, मुलाकात भी कर लूँगा 
और न देखा हो तो बाई द वे इसे देख भी लेंगे । 
(तनेजा अखबार देता है । ) 
गोयल (पढते हुए) "अजीब कं'द, विचित्र 
र्कदी ! हैं वाह साहब, हेंडिग तो अच्छा दिया है । 
अत्पहीनेलिखाह्रन? 
तनेजा कह सकते है । 
गोयल " इसे रख मैं है चैन से देखूंगा । 
तनेजा श्री हाँ, क्यों नहीं है लाया ही था आपके 
लिए । (रुककर) और हाँ, आपका र्कदी अब कैसा 
है ? 
गोयल सनकी तो वह शुरू का है । रोज-ब-रीज 
कोई-न-कोई सनक' ०' 
तनेजा कल दीक्षितजी मिले थे 1 कहने लगे, 'मुझे 
भी अन्हछे पचड़े में डाल गया है 1 हर महीने उसके 
घर दो सौ रुपये भेजते रहने की चिन्ता तो लगी ही 
रहती है ।' 
गोयल क्या कहा 23 दो सौ रुपये ! भला क्यों" है 
तनेजा ऐसा है कि सक्सेना ने उनसे आग्रह किया 
था जब तक वह कं'दं में रहेगा दीक्षित उसके घर 
पर हर महीने दो सौ रुपये भेज दिया करेंगे । 
मिसेज गोयल यह तो दीक्षित साहब की शराफत 
ही कहिये जो तैयार हो गये । 
गोयल (वि-हैकर) होते क्यों नही ? सूद समेत 
रुपये मिल जाने की उमीद हो तो कोई भी यह 
काम कर देगा है 
तनेजा सो तो है ही है (रुककर) और हाँ, अभी 
आप किस नयी सनक की बात कर रहे थे 'है 
गोयल (चिटुठी उसे थमाते हुए ) इसे देखिये । 
(तनेजा पत्र पढ़ने लगता है ।) 
विराम । 
मिसैज गोयल मैं तो शुरू से कहती आ रहीहूँ 
वह इनसे दो लाख लेकर ही दम लेगा । ८ 
तनेजा (पत्र गोयल को देते हुए) लेकिन यह तो 
कोई प्ररेंब्लम नहीं है 1 यह आप मुझ पर छोड़ 
दीजिये । 
गोयल लेकिन पहले यह तो जरूरी लगे कि इसकी 
जाँच करवानी ही है । यह शर्तनामे में तो नहीं 
है । 
तनेजा सो तो नहीं है । 
मिसेज गोयल (गोयल से ) ,अगर तनेजा के साहब 
उसके भाषा-ज्ञान की जांच करवा ही देते हैं, तो 
उसकी इच्छा के मुताबिक कभी एक या दो हवाई 
फायर कर ही देने में नुकसान क्या है है 
गोयल (टालते हुए ) सोचेंगे । आखिर होगा वहीं 
नटरं ग-५ ४/ १ ७ 
