जो तुम्हारी इच्छा होगी । 
मिसेज गोयल (तुनककर) कह तो ऐसे रहे है कि 
जैसे हर काम मुझसे पूछकर करते हैं । अगर किया 
होता तो आज आपकी यह हालत न होती । 
गोयल छोडी 1 मुझे निकलना भी है । इस बहस 
में कौन पडे । (रुककर) ऐसा है, तनेजा साहब, 
आप बैठकर मैडम से बात करें । मैं जरा निकलूँगा 1 
तनेजा वैर्दूगा फिर कभी । (उठते व्य ) चलिये, 
मैं भी चलूँगा ही । 
मिसेज गोयल वैसे बैठते तो मेरा भी मन बहल 
जाता । 
तनेजा धन्यवाद ! फिर कभी । 
गोयल और तनेजा जाते हैं है अन्धकार । 
दृश्य सात 
प्रकाश कैदखाने पर । सकीना की कैद के अब कुछ 
ही महीने शेष रह गये हैं । इस बीच उसने दाढी 
बनानी छोड़ दी है । अता दाढी काफी बडी हुई है 
शुरू में कैदखाना बिरुकुल खाली दिखाई देता है । 
दरवाजा खुला हुंआ है । कुछ क्षण पश्चात कुर्ता- 
पाजामा पहने सकीना रामसेवक के साथ बाहर से 
आता है है 
सवसेना (आवेश में) मजा आ गया ! आज 
बाहर हवा भी काफी अच्छ'रे है । (जोर से साँस 
लेकर) मैंने तो रामसेवक आज अपने फेफड़े में 
इतनी हवा भर ली है कि चाहूँ तो अभी घंटों बैठ- 
कर माउथ-आँर्गन बजा सकता हूँ । 
रामसेवक का बजा सकते हैं, हुजूर ? 
सर्क्सना माउथ-आँर्गन ! (रुककर) ओ, तुम नहीं 
समझे ! (दिखाते हुंए) यह बाजा बजाऊँगा । 
रामसेवक (हँसकर) अब समझा, हुजूर । इधर 
तो आप बहुत दिन से नहीं बजाते । पहिले तो रात 
में बराबर बजाते रहे । हमें बडा अच्छा लगता रहा । 
हम तो रात भर जाग के सुनते रहे । 
सवसैना च्छऱ, तो आज मैं फिर रात भर बजा- 
१ ८ /नटरेंग-५४ 
ऊँगा । और कल दिन भर प्रेम से सोऊँगा । 
रामसेवक काहे, कल काम नाहीं करना का ? 
सवसेना अरे, कल संडे है, न ? तुम्हे नहीं 
मालूम ? 
रामसेवक का है हजूर ? 
सवसेना संडे । मतलब कल इतवार है, न ? इत- 
वार को कोई काम नाहीं" । पूरा आराम । 
रामसेवक ओ 1 अब समझा । 
सवसेना सुराही से डालकर एक गिलास पानी पीता 
है 1 तभी नेपथ्य में दो बार गोली चलती है है राम- 
सेवक लपककर बाहर जाता है है सकीना भी आश्चर्य- 
चकित-सा इधर-उधर झांकना है । रामसेवक तुरन्त 
लौट आता है है 
सलसेना क्या बात है, रामसेवक ? यह आवाज 
कैसी थी । 
रामसेवक हुजूर, गोली का आवाज रहा । 
सवसेना किसने चलायी गोली 1 
रामसेवक अउर कउन ? मालिक रहे-गौयल 
साहब । 
सवसेना गोली किस पर चलायी ? 
रामसेवक असहीं, हजूर ! हवा में । हवाई 
फायर । 
चुप्पी । 
सवसेना गोली कितनी बार चली, सुना तुमने ? 
रामसेवक हाँ, हजूर । दो बार । तड़ातड़ । 
सवसेना आवाज है (प्रसन्न होता है । थोडी देर 
खोया-सा रहता है ।) तुमको ठीक से याद है, न ? 
गोली दो बार चली थी ? 
रामसेवक हाँ, हजूर ! साफ-साफ सुना हम-- 
एक, फिर दूसरा । 
सवसेना (लम्बी साँस लेकर, कुतें से माउथ-आँर्गन 
पोंछता हुआ) अब मैं इस पर एकाध गीत बनाऊँगा । 
चाहो तो बैठकर सुन सकते हो । 
रामसेवक नाहीं, हजूर । हम अब चलत हैं । हमरे 
