नन्हका बचवा का जी अच्छा नाहीं है । 
सबरीना क्या हुआ उसको ? 
रामसेवक कय रोज से, हजूर, उसका पेट चालू 
है । 
सवसेना अरे, तो दवा क्यों नहीं देते ? 
रामसेवक दवा तो कराया, हजूर, बाकी फायदा 
नाहीं है कौनों । 
सक्सेना अच्छा, मैं एक दवा बताता हूँ । 
एक किताब देखकर बोलने के अभिनय के साथ इशारे 
से कुछ बताता जाता है, रामसेवक सुनने का अभि- 
नय करता हुंआ स्वीकृति में सर हिलाता जाता है । 
रामसेवक ई तो बहुत आसान है, हजूर । 
सवसेना देकर देखो । फायदा न हो तो रात- 
विरात खिड़की की तरफ से जगाकर मुझको 
बोलना । मैं कुछ और दवाएँ खोजकर रखता हूँ । 
रामसेवक जाता है । सक्योंना एक किताब लेबर कुसों- 
टेबल पर बैठता है और तेजी से पलटता जाता हैं, 
जैसे कुछ खोज रहा है है अन्धकार है 
दृश्य आठ 
प्रकाश ड्रॉइंग-रूम पर । ड्रॉइंग-रूम बिरुकुल ख रुलौ है । 
थोडी देर में दरवाजे पर दस्तक होती है है भीतर के 
कमरे से रामसेवक आकर दरवाजा खोलता है है 
तनेजा का प्रवेश है 
तनेजा रामसेवक, मालिक को बोलो, मैं आया हूँ । 
रामसेवक मालिक घर में नाहीं हैं, हजूर: 
तनेजा अच्छा ! इतनी सुबह कहाँ निकल गये ? 
रामसेवक (कमरें का सामान ठीक-ठाक करते 
हुंए) सो हम का जाने । 
तनेजा और मालकिन ? 
रामसेवक सोवत हैं । तबीयत खराब है । 
तनेजा क्या हुआ है ? 
रामसेवक (थोडी नाराजगी रो) सो हम का 
जाने" है (विराम ।) 
तनेजा तो सुनो, अभी मैं चलता हूँ । गोयल साहब 
आयें तो कहना मैं एक जरूरी काम से आया था । 
फिर आऊँगा । अच्छा ? 
अन्दर से मिसेज गोयल की आवाज आती है । 
मिसेज गोयल कौन है, रामसेवक ? 
रामसेवक कुछ कहने की बजाय चुपचाप भीतर चला 
जाता है । तनेजा मंच पर अकेला रह जाता है । 
थोडी देर में बीमार-सी मिसेज गोयल आती हैं । 
मिसेज गोयल क्या बात है, तनेजा साहब ? 
(बैठते हुए) बैठिये । 
तनेजा नहीं आप आराम कीजिये, न ? मैं फिर 
आ जाऊँगा । 
मिसेज गोयल कितना आराम कहाँ ? आराम ने 
ही तो अस्वस्थ कर दिया है । 
तनेजा (बैठते हुंए) डॉक्टर से मिली थीं । 
मिसेज गोयल डॉ० सूद आये थे । 
तनेजा क्या कहा ? 
मिसेज गोयल जो सबकहते हैं । आराम कीजिये । 
टेच्चशन मत लीजिये । 
तनेजा गोयल साहब भी आजकल ' ' ० 
मिसेज गोयल उनकी तो पूछिये ही मत । मालूम 
ही होगा, पेपर मिल में हड़ताल की वजह से कितनी 
परेशानी है । 
गोयल का प्रवेश है 
गोयल परेशानी तो, मैं समझता हूँ, सिर्फ मुझे है । 
और किसे परेशानी हो गयी ? 
तनेजा बहुत दिन जियेंगे आप । आप ही की चर्चा 
हो रही थी है 
गोयल (मुस्कूराकर) मेरी या मेरी परेशानियों 
की ? (रुककर मिसेज से) तबियत कैसी है ? 
नटरंग-५४/ १ ९ 
