मिसेज गोयल जी बहुत घबड़ाता है । 
गोयल डॉक्टर से कहना, दवा दे देगा । (तनेजा 
हो) हाँ, तो तनेजा साहब, कहिये आप सुबह में 
कैसे-कैसे ? 
तनेजा वह आपके पेपर मिल की हड़ताल की 
रिपोटिंग मुझे ही करनी है, न ? इसीलिए ' ‘ ' 
गोयल अच्छा ! नहीं पता था । 
तनेजा कल हड़तालियों से मिला था, काफी गुस्सा 
है उनका आप पर 1 (विराम) सोचा आपकी तरफ 
से भी कुछ मालूम कर लूं । एकतरफा बात से तो 
कई पहलू छिपे ही रह जाते, न ? (हँसता है ।) 
गोयल होना भी यहीं चाहिये । वैसे पत्रकार मुझे 
बिल्कुल पसन्द नहीं । बतिल्कि कहिये, वैसे पत्रकारों से 
मैं नफरत करता हूँ, जो सिर्फ हथेलियों से बात 
करके उन्हीं की एडवोकेसी करने लग जाते हैं । 
तनेजा अब क्या स्थिति है ? 
गोयल वहीं से तो आ रहा हूँ । वे बिना माँग मन- 
बाये हड़ताल नहीं तीड़े३गे है (रुककर) लेकिन मैं 
भी माननेवाला नहीं । मैं सारे हरामियों को नौकरी 
से निकाल दूँगा । उससे भी न हुआ तो मिल बन्द 
कर दूँगा । 
तनेजा लेकिन यह तो कोई हल नहीं है ? 
गोयल न हो हल । (रुककर) उनका लीडर जो 
है, उससे कई बार बात की । अब तो बुलाने से 
आता भी नहीं 1 उसे स्पष्ट कहा कि पचास हजार 
तक लेकर भी कम्प्रोमाइज करा दो । लेकिन टस-से- 
मस न हुआ । साला 1 (धु/मी) एक यह सक्सेना है 
जो दो लाख के लिए नरक भोग रहा है । उसे मुपत 
में पचास हजार दे रहा था । नहीं माना । 
तनेजा सक्रसेना का नाम लिया तो एक बात याद 
आ गयी है दीक्षित साहब बता रहे थे उनकी माँ की 
हालत सीरियस है । गाँव से चिटुठी आयी है । पूछ 
रहे थे, उन्हें यह बात बतायी जा सकती है या 
नहीं 23 
गोयल हरगिज नहीं ! वह प्रातों की अवहेलना 
होगी । 
तनेजा इसीलिए तो पूछा। लेकिन' " 
गोयल जल्दबाजी में कोई निर्णय लेना ठीक 
२ ० /नट रं ग - ५ ४ 
नहीं । 
तनेजा लेकिन इस बात से भावना में आकर अगर 
स१ल्लेना चले जाते हैं तो फायदा आपका ही होगा, 
वह क्यों नहीं सोचते आप है दो लाख देने तो नहीं 
पड़े'गे । 
गोयल (कूछ क्षण सोचकर) लेकिन मैं जानता हूँ, 
इसका उस पर कोई अपर नहीं होगा । वह हमसे 
दो लाख रुपये लेकर ही दम लेगा । विश्वास न हो 
तो कहकर देखिये । 
अचानक कौन की घंटी बज उठती है है तनेजा, जों 
फोन के करीब ही बैठा है, उठस्ता है है शुरू में 
धीरे-धीरे एक-दो बार 'हैलौ-हैलौ' करने के बाद 
ऊँची आवाज में, "हैलौ-हैलो' करता है है फिर 'देते 
हैं, होरुड कीजिये' कहकर कौन गोयल की तरफ 
बढा देता है है 
तनेजा (गोयल सो) आपका इंक है । 
गोयल (इंक पर बात कस्ताहुंआ) क्या ? क्या 
कहते हो ? लेकिन यह कैसे हो सकता है ? '०' 
क्या ? "'लेकिन कल तक तो शेयर का भाव बढ़ 
रहा था 1" पा, रान भर में भाव गिर गया है "० 
क्या ? "'दस ला…ख रुपये का आटा ? यह कैसे 
हो सकता है? ( शिथिल हो जाता है) -अं" ३हां' ॰' 
हाँ, लाइन पर ही हूँ । तुम ऐसा करो, फौरन यहाँ 
आ जायो ।०००हाँ९, पहनी ही पृनाइट से " ' 'ठीक है ? 
(फोन रखता है ।) 
एक गहरी चुप्पी । 
तनेजा हुआ क्या ? 
गोयल शेयर बाजार में जबर्दस्त घाटा हो गया 
है है (साँस छोड़कर) लुट गये हम । 
मिसोज गोयल (रुआँसी होकर) मैं हमेशा आपको 
मना करती रहीं कि' ० ' 
तनेजा अब क्या करना है ? 
गोयल (थोडी देर चुप रहकर) तनेजा साहब, 
आइये मेरे साथ । 
