दोनों तेजी से निकल जाते है है मिसेज गोयल ठगी- 
सी बैठी रह जाती हैं है अन्धकार है 
दृश्य नौ 
प्रकाश कैदखाने पर । प्रकाश आने पर सपसेना कुर्ती 
पर बैठकर कुहनी टेबुल पर टिकाये चेहरे की हथेलियों 
के बीच रखे कुछ सोच रहा है है रामसेवक भी चौकी 
का सहारा लिये हुए नीचे में चुपचाप बैठा हुआ है है 
एक कटावनी चुप्पी के बाद 1 
सकीना (रामसेवक से) तुम्हें भी कहा है क्या ? 
रामसेवक अबहीं तो नाहीं कहा । 
सपसेना तो फिर इतना घबराने की जरूरत नहीं । 
देखो क्या होता है । 
रामसेवक होगा का ? कहे में कोनों सैम लागत 
है ? 
सकीना दूसरों को क्या कहके निकाला है ? 
रामसेवक इहे सब कि तुम कामचोर होगया है । 
आलसी है । पहिले जैसा काम नहीं करता । चले 
जाओ । हम दूसर आदमी रखेंगे । आकर हिसाब 
कर लेना । और का ? 
सलसेना यह तो बि-संकुल गलत बात है । उनको 
नहीं रखना, न रखें । लेकिन कामचोर, आलसी, 
बेईमान कहकर निकाल देना अच्छी बात नहीं है । 
रामसेवक असल बात तो कुछ और है, हजूर । ए 
साल ताबड़तोड़ एतना घाटा लगते रहा कि दिमाग 
ठंडा हो गया है अब एतना औकात कहाँ कि घरों 
में पाँच-दस नौकर खटावत रहें 1 
सपसैना अन्चछा, कपडा मिल में जो हड़ताल चल 
रही थी उसका क्या हुआ । 
रामसेवक होगा का ? मिल बन्द है । बैले का 
विचार है । जे दिन नाहीं बिका 1 (विराम है 
खडा होकर टिप्रि९न कैरियर दिखाते हुए ) हजूर, 
जो ही मन होय, खालें । देर सारा काम अब ही 
पड़ा है 1 (मसेना चुप ही रहता है ।) नौकर- 
चाकर कम हुआ तब से समक्तिये कि काम करत-करत 
दम निकलत है । 
सपसेना (उठते हुए) कई आदमी का काम अकेले 
करते हो । थोडी पवार ही बढ़वा लौ है 
रामसेवक ऊँह ! इहाँ तो नौकरी पर आफत है, 
पगार बढावे को कौन कहै । 
सपसैना चुपचाप चौकी पर बैठकर टिफिन कैरियर 
खोलता है है 
रामसेवक हमको तो लागे कि हमरी नौकरी भी 
तबै तक रहै, जब तक आप इहाँ रहें । आपके खाना- 
पीना दैबै के तो आदमी चहिये, न 23 सौ ही । आप 
गये तो समझिये हमरी भी छूटती है ' ' 'आपहू के 
जाने में त अब मुदिकल से छ: ही महीना है । का, 
हजूर ? 
सपसेना हाँ, वहीं समझी । (विराम । ) 
रामसेवक आजकल, हजूर, आप पहिले जइसा 
काम-धाम नाहीं करते । कपडा-लत्ता पहनकर 
आफिसो नहीं जाते है बराबर सोचत रहत है । अब 
तो किताबी नहीं र्मगाते । (रुककर) आखिर इतना 
का सोचत हैं, हजूर ? 
सपसैना (साँस छोटा-) बिना सोचे कुछ होता 
है, जी ? कभी तुम्हारे बारे में सोचता हूँ । कभी 
गोयल साहब के बारे में सोचता हूँ । कभी तनेजा 
जैसे लोगों का भी ख्याल आता है । फिर कभी अपने 
बारे में सोचता हूँ । (रुककर) कभी सबके बारे में 
एक साथ सोचता हूँ । 
दरवाजे पर कुछ खट-खट की आवाज से सलसेना और 
रामसेवक का ध्यान उधर जाता है । दोनों आश्चर्य 
से कभी एक दुसरे को, तो कभी दरवाजे की तरफ 
देखते हैं । धीरे से दरवाजा खोलकर तनेजा का 
प्रवेश है थोडी देर कोई कुछ नहीं बोलता । 
सकीना (हाथ-मुंह पंक्रिते हुए) क्यों, तनेजा 
साहब है वर्षों बाद अचानक कैसे सुधि आयी ? 
तनेजा आना तो पिछले एक महीने से चाह रहा 
था । लेकिन आप ऐसी जगह तो हैं नहीं जहाँ जब 
कोई चाहे, मिल ले 1 (रुककर) गोयल साहब से 
पूछा तो कहने लगे, शर्तनामे के मुताबिक रामसेवक 
नटरंप-५४/२ १ 
