को छोड़कर कोई आपसे नहीं मिल- सकता । 
सकीना तो आज आप मि ० गोयल से बगावत 
करके मिलने आये हैं क्या ? 
तनेजा (झेप सहित मुस्कराते हुए ) मैं उनका 
गुलाम तो नहीं कि उनकी बात न मानना मेरी 
बगावत कही जाय । और आज तो मैं उनसे पूछकर 
आया हूँ 1 
सकीना (बेरुखी से) अब अपने आने का उद्देश्य 
भी बता ही दीजिये । 
तनेजा (थोडी देर चुप रहने के बाद) करीब एक 
महीना पहलें दीक्षित साहब से पता चला था कि 
आपकी माँ - 
सक्सेना (चौकसे हुए) क्या हुआ मेरी माँ को ? 
तनेजा पता चला था, आपकी माँ की तबियत 
काफी खराब है 1 मैंने तभी 'चाहा था आपको इसकी 
सूचना दी जाय 1 लेकिन शर्तनामे के मुताबिक ऐसा 
करना उचित नहीं लगा । 
सवसैना फिर आज कैसे उचित लगने लगा ? 
तनेजा बात उचित-अनुचित की नहीं है । 
(विराम है) कल मुझे पता चला है आपकी माँ अब 
(रुककर) इस दुनिया में नहीं हैं । 
सवसैना कों जो कुछ भी नजदीक सहारे के लिए 
मिल जाता है, उसे पकड़कर आँखें फाड़े शून्य में खों 
जाता है । करुण संगीत । 
तनेजा यह एक बात थी, जिसे आपको नहीं बताना 
घोर अनुचित होता । गोयल साहव तो अभी भी 
शतों के दायरे में ऐसा करना उचित नहीं मान रहे 
थे । लेकिन मेरी जिद के आगे आखिर उन्हें झुकना 
पड़ा । इतनी बडी घटना को छिपाये रखना कोई 
मामूली अपराध नहीं" होता और इसके लिए जीवन 
भर मेरी आत्मा मुझे-: 
सवसैना कब मरी है माँ मेरी ? 
तनेजा (सोचकर) आज पन्द्रह दिन हुए । 
सर्क्सना पन्द्रह दिन 1 (लम्बी साँस छोड़ता है, 
फिर ) तनेजा साहब, जब मेरी माँ की हालत 
सीरियस थी तब आपने नहीं बताया, तो आज पन्द्रह 
२ २मरेंग-५४ 
दिन बाद मरने की खबर भी आपको नहीं देनीथी । 
(एकाएक उत्तेजित होता हुआ) आपने यह सूचना 
देकर इतना बडा अपराध किया है, जिससे बढ़कर 
कोई अपराध आप कर नहीं सकते । 
तनेजा अब आप जो समझे, लेकिन मैंने जो कुछ 
भी किया है एक नैतिक कर्तव्य समझकर । 
सपसैना (जैसे अपने आप से) कुछ नहीं कर सका 
मैं अपनी माँ के लिए…क्या कर सकता हूँ मैं अपनी 
माँ के लिए ? 
तनेजा सकीना का कन्या थपथपाते हुए धीरे-धीरे 
निकल जाता है । उसके जाने के बाद रामसेवक 
चुपचाप सकीना के कन्धे पर हाथ रखते हुए यह 
व्यक्त करता है कि वह भी उतना ही दुखी है । 
सवसेना कहीं शून्य में देखता रहता है है अन्धकार है 
दृश्य दस 
प्रकाश डाइंग-रूम पर । समय-----) रात है 
गोयल और मिसेज गोयल बैठे हैं है दोनों को देखने 
से अब उम्र क्रमश: ४५ और ५० वर्ष की लगती है । 
कमरे की हालत हर दृष्टि से खस्ता दिखायी देती 
है । मिसेज गोयल के बदन पर जितने गहने कभी 
दिखायी देते थे, उतने अब नहीं हैं है 
गोयल तुम धर की खस्ता हालत को लेकर परेशान 
हो । और मैं सोचता हूँ, यह घर अपना रहेगा भी 
या नहीं । 
मिसेज गोयल सो क्यों 2२ 
गोयल (दुसरी तरफ देखते हुए) अब उ-यादा दिन 
नहीं हैं, जब सवसेना की कैद की मुद्दत समाप्त होगी है 
उसे दो लाख रुपये देने होंगे, और"'। 
मिसेज गोयल "'और 'है 
गोयल और मैं इधर ठीके और व्यायापार में लगातार 
घटि से लगभग कंगाल हो चुका हूँ । उसके दो लाख 
देने के लिए बैंक के रुपये पूरे नहीं पड़ेगे । ऐसी 
हालत में मकान को गिरवी रखने या फिर बेचने के 
