सिवा दुसरा चारा नहीं है । 
दोनों कुछ देर कुछ नहीं बोलते । 
गोयल अब यह सोचना भी तो बेवकूफी के सिवा 
कुछ नहीं कि लगभग दस साल की कैद काट चुकने 
के बाद सिर्फ पाँच दिनों के लिए वह भाग खड़ा 
होया । 
मिसेज गोयल (विढ़कर) सोचकर देखिये ! आपने 
होशियारी की बात सोची ही कब है ? 
गोयल फिलहाल तो मुझे दो लाख रुपये की चिन्ता 
है । शर्तनामे के मुताबिक मुझे दो लाख देने ही 
होंगे । और इतने रुपये दे देने के बाद मैं पूरी तरह 
बरबाद हो जाऊँगा । (रुककर) अभी उसकी उम्र 
मुहिकल से पैतीस होगी । मुझे कौडी-कौडी का 
मुहताज करके वह जीवन के सुख भोगेगा और मैं 
भिखारी की तरह'"" (रुककर) मुझे उसी से कभी 
यह भी सुनने को मिल सकता है की (नकल 
उतारता है ।) 'मैं अपनी खुशियों के लिए आपका 
बहुत आभारी हूँ । आज आपकी हालत अच्छी नहीं 
है । कृपया मुझे कुछ मदद करने दीजिये ।' 
दोनों एक दूसरे की तरफ कुछ क्षण देखते रहते हैं । 
इस दौरान कोई कूछ नहीं बोलता । मिसेज गोयल 
घूरती हुई भीतर चली जाती है । गोयल बेचैन-सा 
कुछ क्षण टहलता रहता है । 
गोयल अब मुझे कंगाल होने से सिर्फ एकही चीज 
बचा सकती है । और वह है सनसेना की मौत है ' ' ० 
बहुतों के बारे में सुना है कि सोया तो सोया ही रह 
गया । ब ० ० अपने करीब के ही कई लोगों को जानता 
हूँ, जो जीवन में हलके से हलका दुख भी बदस्ति 
नहीं कर सके, और'०'। आखिर इतना कष्ट गोल-, 
कर भी सक्सेना जिन्दा क्यों है ? मर क्यों नहीं 
जाता ? सिर्फ पाँच दिन बचे हैं, क्या उसकी मौत 
नहीं हो सकती ? ' ' 'नहीं-नही:, मैं जानता हूँ वह नहीं 
मरेशा-ब-भरेगा नहीं वह । 
गोयल माथा पकड़कर बैठ जाता है है कूछ क्षण बाद 
जैरी कोई योजना दिमाग में आयी हों । हालत 
विक्षिप्त जैसी । गोयल सोचते-सोंचते झटके दो उठ- 
कर तकिया, क्रपड़ा या किसी चीज़ रो सोप, पर 
पिसी सोये मनुष्य की आकृति बनाता है है फिर 
धीरे रो उसकी छाती पर बैठ जाता है, जैसे दोनों 
अ'गूठों भी उसका गला क्या रहा हों । दस दौरान 
उरों हुर्षगातार सायरन की आवाज सुनाई देनी है । 
वह यबड़ाकर छोड़ देता है और बेवैन होकर इधर- 
उधर भागने लगता है । सायरन की आवाज. बन्द 
होती है । यह निविचन्तासा होता है । ऐक बार 
फिर बैठकर सोचता है । इस नार झटके रों उठकर 
सोये हुए मनुष्य की आकृति पर छुरे रो प्रहार करता 
है । पुन: उसी लगातार सायरन की अंदवाज सुनाई 
पड़ने लगती है है, धबड़ाहट में छोड़कर इधर-उधर 
भागता है है सायरन की आवाज बन्द होती है । वह 
निविचन्त होता है है एकबार फिर बैठकर सोचता 
है । सोचते-सोचते अटके से उठकर सोयी हुई 
मानवाकृति के मुँह पर तकिया रखता है और उसे 
पूरी ताकत रो बनाये रहता है, जैसों दम घोटकर 
मारना चाहता हो । इस बार सायरन की आवाज- 
नहीं आती । गोयल काफी प्रसन्न होता है । चेहरे 
पर वहशीपन की झलक धीरे-धीरे उभरती है है कुछ 
क्षण सोचने के बाद कलाई -घडी देखता है । एक बार 
दरवाजे रो बाहर आँका-जद-गोर आता है, फिर बगल में 
तकिया दबाये धीरै-धीरें बाहर निकल जेरताहै । 
कुछ क्षण मंच बिलकुल खाली रहता है है मिसेज- 
गोयल भीतर रो आती हैं । गोयल को वहाँ न देख- 
कर परेशान सी होती हैं । दरवाजे तक जाती हैं । 
बाहर झाँककर लौट आटो हैं है परेशान-सी ही बैठ- 
कर कोई पत्रिका पलटती हैं । लेकिन मन नहीं 
लगता । वे-जैनी-सी ट हसती हैं । कूछ भी करते हुए 
बार-बम दरवाजे की तरफ़ देखती रहती हैं । एकाध 
बार फोन डायल करती हैं । बिना बात किये ही रख 
देती हैं । 
गोयल का' धीरे-धीरे प्रवेश । उरी बगल में तकिया 
दबाये पसीने-पसीने और भयभीत देखकर मि ० गोयल 
झटके से उसकी तरफ बढ़ती है है 
नट रेंग-पूर २ ३ 
