मिसेज गोयल आप अचानक चले कहाँ गये थे है 
"’तबियत तो ठीक है न है ' ‘ ' इस तरह डरे हुए 
क्यों हैं आप है ३ ३ 'वया हुआ ? बोलते क्यों नहीं 23 
गोयल (सोफे पर धम्म से बैठता है । ) उसका 
खून करने गया था मैं । 
मिसेज गोयल (घबराकर) खून 'है किसका ? 
गोयल सलसेना का । 
मिसेज गोयल क्या है (चीखती हुई-सी) यह क्या 
होता जा रहा है आपको 'हैं उसके खून का इरुजाम 
आपके ऊपर साबित हो गया तो सोचा भी है क्या 
होगा है ’ ' ' यह क्या किया आपने ? (रुककशु श्रद्धा- 
जलि की मुद्रा में) अभी उसकी उम्र ही क्या थी । 
उसने जीवन का कौन-सा सुख ही देखा था । ॰ ' ‘हे 
भगवान ! उसकी आत्मा को शाक्ति देना ! ( फिर 
एकाएक गोयल को आँखें फाड़कर देखने लगती 
। 
हुरैयट्टूर (नजरें मिलने पर) लेकिन खून कर नहीं 
पाया मैं । 
मिसेउपृ गोयल क्या ? 
गोयल मार नहीं सका उसे मैं ? 
विराम 1 
मिसैखु गोयल उसको पता चल गया आप उसका 
खून करने गये थे ? 
गोयल नहीं है मैं यहाँ से निकलने के बाद थोडी 
देर के लिए रामसेवक के क्यार्टर के पास रुका । 
एक-दो वार पुकारा उसे । लेकिन वह सोया हुआ 
था ! मैंने सोचा अच्छा मौका है है खून का इरुजूत्म 
आसानी से रामसेवक पर लग सकता है है मेरे बारे 
में किसी को सन्देह तक न होगा । सोचता हुआ 
कैदखाने पहुँचा 1 खिड़की से देखा वह कुर्ती पर 
बैठा, टेबल पर सर रखे सो रहा था । स्तृमीन पर 
चाबी गिराकर मैंने पता लगाना चाहा कि वह सोया 
है या ऐसे ही बैठा हुआ है । लेकिन वह हिला तक 
नहीं । मैं ताला खोलकर भीतर गया । काफी देर 
तक चारों तरफ देखकर मैं सोचता रहा-लि-कि ऐसे में 
एक ही झटके में कैसे इसका काम तमाम किया जा 
२४/नटरंग-५४ 
सकता है । लेकिन उसके बैठने या सोने में इतना 
इत्मीनान, इतनी निश्चिन्तता थी कि वैसे में उसकी 
हत्या करना सम्भव न लगा 1 मैं इतना साहस नहीं 
जुटा पाया कि एक ही झटके में उसकी हत्या कर 
देता 1 मुझे लगा, मेरे इरादे का पता चलते ही वह 
मुझे सफल नहीं होने देगा । यह सब यहीं रहा 
था कि नींद में उसने करवट-सी ली । मैं धवड़ाकर 
बाहर आ गया । फिर भीतर जाने का साहस नहीं 
जुटा सका । और ताला बन्द कर वापस भाग 
आया है 
मिसैत् गोयल यह तकिया क्यों ले गये थे ? 
गोयल मैं इसी से दम घोटकर उसे मारना चाहता 
थ हैं है 
दोनों चुपचाप कुछ क्षण एक-दूसरे को देखते रहते 
हैं । 
गोयल वह हमसे दो लाख रुपये लेकर ही दम 
लेगा । ' ' ' (कूछ क्षण सोचकर फोन का डायल घुमाता 
है है ) 
मिसेंज्यु गोयल किसे फोन कर रहे हैं है 
गोयल तनेजा को ? 
मिसेंज्यु गोयल अभी तनेजा छोन पर नहीं मिलेंगे है 
गोयल तुली, मलकानी, केडिया, कोई तो 
मिलेगा ? 
सिरीज. गोयल अभी सब सोये होंगे । 
गोयल लेकिन पैसे का कोई-न-कोई इन्तजाम तो 
करना ही होगा । किसी भी तरह से ॰ ' ३ 
मिसेज- गोयल अब जो होगा, कल दिन में । अभी 
आप आराम कीजिये । (टेलौछोने लेकर रख देती 
है) चलिये, आपकी तबियत ठीक नहीं है 1 
चलिये। 
दोनों भीतर जाते हैं । अन्धकार है 
