दृश्य ग्यारह 
प्रकाश ड्रॉइंग-रूम पर । मिसेज. गोयल और गोयल 
चिं-रील-से बैठे हैं है गोयल उठकर किसी को टेली- 
फोन करता है । 
गोयल मैं गोयल बोल रहा हूँ । ॰ ’ ' तनेजा साहब 
को फोन दीजियेगा । ' ' ’वया कहा हैं तनेजा साहब 
घर से निकल चुके है ? " 'मेरे ही यहाँ आने को 
बोल रहे थे" 'वया, ठीक से पता नहीं है ? "'ठीक 
है तब, अगर यहाँ आ जाते हैं तो ठीक ही हैं, वरना 
वापस आते ही बोल देंगी कि मैं बेसवी से उनका 
इन्तजार कर रहा हूँ 1 अन्दछा, नमस्ते । (टेलीफोन 
रख देता है 1) 
मिरोंन् गोयल सुबह तुली के यहाँ गये थे तो क्या 
कहा 'है 
गोयल कहते क्या ? उनकी भी हालत आजकल 
अच्छरै नहीं है । 
मिजाज- गोयल फिर क्या सोचा है ? 
गोयल सोचूंगा क्या है देखो, सम्भव है तनेजा अभी 
कुछ कर कराके आयें । 
गोयल उठकर फिर फोन करने के लिए डायल 
घुमाता है है इसी बीच तनेजा का एक वोफ़केस लिये 
प्रवेश 1 
तनेजा किससे बात हो रहीं है टेलिफोन पर ? 
गोयल (लपककर) क्या हुआ ? कुछ हुआ ? 
तनेजा हो तो गया, पर यह मकान अब आपका 
नहीं रह जायेगा । 
मिसेज गोयल उदास-सी भीतर चली जानी हैं है 
तनेजा और गोयल भी कुछ क्षण चुप रहते हैं है 
गोयल चलिये, हो तो गया, न 23 
तनेजा (बीफकेस बढाते हुए ) गिन लीजिये । पूरे 
दो लाख है । 
गोयल बीफ़केस लेकर रख लेता है । विराम 1 
गोयल तनेजा साहब, एक बात पूर्ण, ? कल सुबह 
सवसेना की कैद के दस साल पूरे हो जायेंगे । मुझसे 
दो लाख लेने का उनका हक बन जायेगा 1 और लें 
भी लेंगे 1 लेकिन क्या इससे यह बात साबित हो 
जाती है कि उमर-केंद फा०सी से बेहतर है ? 
तनेजा जो हो है पर जीते हुए वे ही कहलायेंगे । 
गोयल अजीब बात है । क्या सिर्फ दो लाख रुपये 
पाकर अमीर हो जाने से ही उनकी बातें सहीं और 
मेरी बात गलत हो जायेगी ? 
तनेजा मुख्य बात तो है, यह पैसा किस कारण से 
लिया और दिया गया । 
गोयल कभी-कभी तो मैं सोचता- हूँ, तनेजा साहब, 
कि उमर कं' द और काँसी में से किसी के बेहतर 
होने या न होने की बात का कोई महत्व न उस 
समय था जब बाजरा लगी थी, न अब है । वह तो 
मेरी तरफ से कहिये एक मानसिक उत्माद था और 
उस गरीब के लिए सिर्फ दो लाख रुपये का लालच । 
ऐसा नहीं था क्या ? 
इसरों पहले कि तनेजा कुछ कहे रामसेवक आता 
है 1 
गोयल (धिढ़कर, रामसेवक रों) क्या है ? 
रामसेवक मालिक, सवसेना जी आपको बोलावत 
हैं । बोले हमको कुछ बात कहे का है । मालिक से 
कहियो भेंट देंगे । 
गोयल अभी ? 
रामसेवक हाँ, इसी बखत । 
गोयल क्या बात है ? 
रामसेवक हमको नाहीं मालूम, सरकार । 
गोयल क्यों, तनेबासाहब, चलियेगा ? देख आते 
हैं । 
तनेजा ऐसा क्यों नहीं करते ! उन्हें ही यहाँ बुला 
लिया जाये । 
गोयल कोई हजू० नहीं । (राप्तदोंवक रो) जाओ, 
कहना कि वहीं बुलाया है ।…और यहीं लेते 
न ट रं ग - ५ ४/ २ ५ 
