आना 1 
रामसेवक की-रैक पर से चाबी लेकर चला जाता है है 
मिसेरन् गोयल इस बीच जाय लिये आती हैं है सभी 
चाय पीते हैं । चुप्पी है 
तनेजा (चुप्पी तोड़ता हुआ-सा) क्या बात हो 
सकती है हैं 
गोयल होगा कुछ । 
विराम । 
गोयल (व्यंग्य से) पता करना चाहता होगा, 
पैसा तैयार है या नहीं है 
तनेजा बेसबी जाहिर है, दो खाख रुपये कम नहीं 
होते है 
मिसेज- गोयल किसकी बात कर रहे है आप लोग ? 
सवसेना की ? 
तनेजा हाँ, उन्हीं हज़रत की । गोयल साहब से 
मिलना चाहते हैं । हमने यहीं बुला लिया है । 
रामसेवक सकीना को पहुंचाकर लौट जाता है है 
सासेना कुछ क्षण सबके चेहरे की तरफ सौर से 
देखता रहता है । 
गोयल क्यों, क्या बात है, सकीना साहब ? ऐसा 
भी क्या था जो अभी आप" ३ मृ ? कल सुबह तो मिलते 
ही हम । 
सासेना लेकिन जो बात है, उसे कहने का सहीं 
समय यही है । 
तनेजा (संहलकर बैठते हुए) ऐसी भी क्या बात 
है ? 
क्षणिक चुप्पी । 
सवसैना शर्तनामे के मुताबिक कल सूरज निकलने 
के बाद मैं आजाद हो जाऊँगा । लेकिन कंदखाना 
छोड़कर जाने से पहले कुछ बातें मैं आपको बता 
२ ६ 'बदरंग-५४ 
देना जूरूरी समझता हूँ । अपनी कं द के दोरान 
पिछले दस वर्षों में मैंने आपकी क्रितावें खुव्र पढी 
है । लेकिन मैं कहना चाहता हूँ कि जीवन और स्व- 
तंत्रता के बारे में जो कुछ इन किताबों में कहा गया 
है, उससे मैं सहमत नहीं हूँ । मैं उन चीजों को भी 
उसी नहीं मान पाता, जिन्हें आपकी किताबों ने 
जोरदार शब्दों में अच्वंछा कहा है । बाँ-९ल्कि स्पष्ट कहूँ, 
आपकी किताबों पढ़ते हुए मैंने बार-बार खुद को 
बेयेंदी के घड़े की तरह लुढ़कते हुए महसूस किया 
है । सदियों से मनुष्य को बेचैन कर देनेवाले जितने 
विचार पैदा होते आये, उनसे मेरा दिमाग भर गया 
है । (रुककर) मैं आपकी इन किताबो" को तुच्छ 
समझता हूँ उनका तिरस्कार करता हूँ । (सकीना के 
अतिरिक्त वहाँ उपस्थित बाकी लोग चौकसे हुए 
सरुहलकर बैठते हैं । ) गोयल साहब, पिछले दस वर्षों 
में मैं धरती और उस पर बसनेवाले मनुष्यों के बारे 
में पढ़ता रहा हूँ । पढकर सोचता रहा हूँ । लेकिन 
यह सच्चाई है कि आपकी किताबे पढ़ते हुए न तो 
मैंने कहीं धरती की गन्ध महसूस की है, न कहीं मनुष्य 
पाया है । हो, आपकी किताबे पढ़ते हुए एक अच्छी 
शराब के देर सारे लक्षणों का बार-ब.: पता चला । 
धरती पर स्वर्ग का वरदान मानकर औरतों का कितने 
रूपों में इस्तेमाल किया जा सकता है, इसके बारे में 
इतनी विस्तृत जानकारी मिली जिसे मैं पचा नहीं 
सकता । प्रचंड प्रतिभावान आपके कवियों ने परियों- 
जैसी सुन्दरियों से तेरी मुलाकातें करायी : ये सुन्दरियों 
सपनों में आ-आकर, कानो" में फुसफुसाकर, ऐसी- 
ऐसी कहानियाँ सुनाती रहीं कि अवसर मेरा सर 
चकरा के रह गया है । जीवन के व्यवहारों में 
निश्चय ही यह सम्भव न होगा, लेकिन ये किताबे 
पढ़ते हुए मैंने पहाडों पर चढ़कर उगते हुए सूरज 
को नजदुदीक से देखा है वहाँ मैंने ठीक अपने सर के 
ऊपर बिजली का चमकना महसूस किया है । इन 
किताबों से मैंने नये-नये साम्राउयों की स्थापना का 
रहस्य जाना है । आपके कवियों और लेखकों द्वारा 
की गयी प्रशंसा के उजाले के बावजूद उन विजेताओं 
का काला चेहरा बहुत साफ देखा है जो अपने झूठे 
