अहंकार और मामूली धन-दौलत की रक्षा के लिए 
गलत से गलत काम करते रहे है यहाँ तक कि निर- 
पराध लोगों की नृशंस हत्याएँ की । हाँ, हत्याएँ-.. 
मिसेज. गोयल ( हत्या शब्द सुनते ही गुरसै और घबड़ाहट 
से) चुप रहो । मैं जानती हूँ जो कुछ तुम कह रहे हो, 
उसे साबित नहीं कर सकते । क्या सबूत है कि" ' 
गोयल (मिसैउगृ गोयल को जबरदस्ती चुप कराते 
लिए) तुम चुप रहो । (सकीना से) आखिर आप 
कहना क्या चाहते हैं ? (गोयल और मिसेज- गोयल 
की इस आकस्मिक प्रतिक्रिया को तनेजा, समझ नहीं 
पाता है यह दोनों को शान्त करता है । ) 
सषसैना (अविचलित भाव से) अब आपके सोच, 
आपके विचारों की कोई कीमत नहीं है । आपके तर्क 
लचर हो गये हैं । और आपने गलत रास्ता अपना 
लिया है है आपने सत्य की जगह झूठ को अपना 
लिया है और झूठ को सच साबित करना ही अपने 
जीवन का उद्देश्य मान लिया है । रहस्यमयता में ही 
आप सौन्दर्य देखने लगे हैं । गोयल साहब, जिस 
तरह सेब और नारंगी के पेड़ पर कभी मेंढक और 
छिपकली उग आयें और गुलाब के पसीने से ओड़े 
की गन्ध आने लगे तो आप आश्चर्य करेंगे, उसी तरह 
आपके धरती के बदले- स्वर्ग चुनने पर मुझे आश्चर्य 
होता है । धरती-जैसी ठोस चीज की तुलना में 
स्वर्ग-नरक-जैसी काल्पनिक और हवाई चीज. पसन्द 
करनेवाले आप-जैसे लोगों की समस्त जीवनधारा 
को मैं तुक' समझता हूँ, उसका तिरस्कार करता हूँ, 
बहिन उससे घृणा करता हूँ । 
गोयल (क्रोध से उबलकर) बन्द करो यह बक- 
वास ! बाजरे हार जाने का कतई यह मतलब नहीं 
की तुम मुझे गालियाँ दो और मैं बरदाश्त भी 
करता रहूँ । (रुआँसा होकर) किसी के लिए अब 
यह समझना मुदिकल नहीं कि एक रात की और 
र्कद काटना तुम्हारे लिए कितना आसान है । तुम 
बाजी जीत गये । (रुपये वाला बीफकेस सकीना के 
आगे फेंकते व्य) अपने दो लाख रुपये लो और 
चलते बनों । (पुन: गुस्से में आकर) आगे तुमने एक 
शब्द भी कहा तो मैं मान-हानि का मुकदमा करूंगा 
तुम पर । समझे, मिस्टर सवसेना ! (गोयल क्रोध 
में कांपने लगता है ।) 
तनेजा (सकीना सै) आपको और कुछ कहना 
है ? 
सकीना हाँ । मिस्टर गोयल, आपकी जीवनधारा 
के प्रति मेरा तिरस्कार इतन बडा है जिसे व्यवहार 
में मैं किसी छोटी बात से प्रमाणित नहीं कर सकता । 
आपकी जीवनधारा के प्रति अपनी अपार घृणा और 
घोर तिरस्कार को व्यवहार में प्रमाणित करने के 
लिए (रुककर) मैं आपके दो लाख रुपये छोड़ रहा 
हूँ ।॰३ ’जिस रुपये को लेकर मैंने कभी स्वर्ग के सपने 
पाले थे, उसे अब मैं तुच्छ समझता हूँ । ' ० 'आपसे दो 
लाख पाने के अधिकार से खुदको वंचित करते हुए 
मैं निर्धारित समय से बारह घंटे पहले कें९दखाना 
छोड़ रहा हूँ । अपनी सारी शर्त' तोड़कर. (वहाँ 
उपस्थित सारे लोग सपसैना की यह बात सुनकर 
हतप्रभ रह जाते हैं है सकीना जैब से एक कागज. 
निकलता है । ) अभी मैंने जो कुछ कहा वह सब इस 
कागज पर लिखकर दस्तखत कर दिये हैं । (टेबल 
पर रखकर चल देता है ।) 
गोयल लपककर टेबल पर से कागज. उठाता है और 
उसे सम्हाल: रखता है है सकीना बाहर के दर- 
वाजे तक पहुँचने को होता है, तभी गोयल, उसे 
पुकारता है । 
गोयल सुनो ! 
(सेना मुड़कर गोयल से मुखातिब होता है, लेकिन 
गोयल कुछ कह नहीं पाता है सपरोना एक फीकी 
मुस्कान के साथ धीरें-धीरे बाहर चला जाता है । 
सभी पिटे हुए-से बैठे रह जाते हैं है 
अन्धकार । 
नटरंग-५४/२७ 
