ते".":".".....":"":"."":"...".:.."..:"; और प्रयोग कवं नया रिसता 
गिरिराज किशोर 
" . टक' विधा जितनी आधुनिक है उतनी ही प्राचीन । भरतमुनि के नाट्यशास्त्र से बडा 
इसका प्रमाण और क्या हो सकता है ? काव्य और नाटक मनुष्य की अभिव्यक्ति की 
आररिभक विधाओं में है । यही नहीं, वदिक नाटक एक सामूहिक विधा भी है । उसकी 
परिकल्पना भले ही अकेला नाटककार करता हो, किन्तु प्रस्तुतीकरण बहुआयामी सामाजिक प्रक्रिया होती 
है । एक ओर निर्देशक, रंगकर्मी आदि होते हैं । दूसरी ओर सामान्य जन दर्शक के रूप में पूरी हिस्सेदारी 
निबाहते हैं । दर्शक नाटक का एक महत्वपूर्ण अंग है, उसे काटकर नाटक की परिकल्पना करना बिरुकुल 
सम्भव नहीं । वैसे भी नाटक समाजीकरण की प्रक्रिया का भी एक महत्वपूर्ण माध्यम है । इसीलिए यह 
भविष्य की भी विधा है, और रहेगी । नाटक की यज्ञ से भी उपमा दी गयी है । यज्ञ की तरह ही नाटक 
भी एक सामाजिक और सामूहिक प्रक्रिया है । प्राचीन काल में यज्ञ अपने सम्पूर्ण अंगों और उपांगों के साथ 
सामूहिक रूप से सम्पादित होता था । उसमें हर व्यक्ति की भूमिका निर्धारित होती थी, यजमान से लेकर 
होता, ऋहिवज, प्रजा, आदि सब सम्मिलित होते थे । संस्कृति और साहित्य के क्षेत्र में एक तरह से उस यज्ञ 
का आधुनिक रूप नाटक ही है । 
नाटक अपने समाज का सबसे प्रामाणिक और महत्वपूर्ण दर्पण है । कालिदास से लेकर आज तक 
जितने भी नाटक लिखे गये हैं उनमें तत्सम्बव्यरी समाज का रूप स्पष्ट नजर आता है । चाहे वह पतनोन्मुखी 
समाज हो या प्रगतिशील । अभिज्ञानआकून्तलन् में क्या कालिदास के समय की तस्वीर सामने नहीं आती है 
भले ही अभिज्ञात्रशाकू०न्तलन् प्राचीन आख्यान पर आधारित हो । कालिदास राजा भोज के समकालीन थे 
या नाहीं इस प्रशन में न उतरकर, उस नाटक से इन बातों का अन्दाजा तो लगता ही है कि तब नगरों की 
स्थापना हो चुकी थी 1 आश्रम नदियों के किनारे उक्त नगरों से दूर होते थे 1 राजाओं में बहुपत्नी का 
प्रचलन था । रूपाकर्षण और आमोद-प्रमोद की प्रमुखता थी । राजा अपने व्यक्तित्व को छिपाकर भ्रमण 
करता था-सुरक्षा के कारण अथवा प्रजा से जुड़ने के माध्यम के रूप में । गन्धर्व विवाह प्रचलित था । 
ऋषि-मुनि भी अपनी काया को राजा को देने में गौरव का अनुभव करते थे । रुत्री के ऊपर यह नियम 
लागू था कि यदि किसी रुत्री का पति उसे त्याग दे या स्वीकर न करे तो उसका पितागुह में भी स्थान 
नाहीं होगा । गन्धर्व विवाह का प्रमाण मुद्रिका होती थी । उसे राजा भी अस्वीकार नहीं कर सकता था । 
उस जमाने में जो नाटक लिखे जाते थे उनमें भरत मुनि द्वारा निर्धारित नियमों का काफी सीमा तक 
पालन किया जाता था । यूनान की तरह नाटकों को त्रासदी बनाने की परम्परा कम थी । बडे से बडे संघर्ष 
को सुखद अन्त में बदल दिया जाता था । 
शेक्सपियर ने भी नाटकों को अपने तत्कालीन समाज (एलिजाबेथन युग) से जोडा । संस्कृति और 
समृद्धि की दृष्टि से एलिजाबेथ का काल इंनंलै'ड का सुनहरा युग माना जाता है 1 जब समृद्धि होती है तो 
साहित्य के दो काम होते हैं-च-एक मनोरंजन दूसरा इतिहास की व्यारुथा । शेक्सपियर ने दोनों काम 
किये । एज यू.लाइक इट जैसे नाटक भी लिखे और मैकबेथ जैसे भी । मैकबेथ की पत्नी की महत्वाकांक्षा 
के कारण हुआ रक्तपात, डायनों और चुड़ेलों द्वारा भाग्य संचालित, ये सब उस जमाने की मानवीय प्रवृ- 
त्तियाँ थीं । समृद्धि में आदमी आत्मविश्वास खो देता है और उसकी पूर्ति पराशक्ति को सिद्ध करके करता 
२ है /नर्यरेंग- ५४ 
