है । भारत अपनी जीर्ण-शीर्ण अवस्था में आज भी समृद्धि की उस देन से मुक्त नहीं हुआ । उसे आज भी 
इस तरह के अन्धविश्वास तंग कर रहे हैं । इस सबके बावजूद नाटककार अन्त में एक मानवोपयोगी 
संदेश छोड़ने से बाज नहीं आता । सकारात्मक पक्ष वहाँ भी मौजूद है । सकारात्मकता और सुखद अन्त 
सम्भवत: प्राचीन नाटक का अनिवार्य अंग थे । नाटककार अपने दर्शकों पर किसी भी तरह के नकारात्मक 
प्रभाव छोड़ने से डरता था । 
जर्मन नाटककार बैरुट तो पूरी तरह से ही समाजोन्मुख लेखक है । यदि उसका काकेशियन सक्ति 
देखा जाये तो यह स्पष्ट हो जायेगा कि वह लोक कथाओं का उपयोग समाज हित में कैसे करता है । 
पश्चिम यद्यपि नाटकों के क्षेत्र में ज्यादा समृद्ध है, हमारे यहाँ नाटक-लेखन की दृष्टि से एक बहुत बड़ा 
अंतराल है । क्यों है ? क्या इसलिए कि हमारी अपनी भाषाएँ गौण हो गयी थीं ? या इसलिए कि संस्कृति 
और साहित्य हमारी प्राथमिकताओं में बहुत पीछे छूट गया था हम सदियों परतंत्र रहे 7 न नाटक को एक 
स्वायत्त विधा बनाने के लिए लेखक का रवेतंत्रचेता होना अनिवार्य शर्त है । जो भी हो, भरत सुनि से 
आरम्भ हुई नाट्य परम्परा काफी लम्बे अन्तराल तक सरस्वती की तरह गुप्त रही 1 उसके प्रभावी होने के 
प्रामाणिक चिन्ह बहुत कम हैं । इसीलिए हिंन्दी में और शांयंद भारतीय भाषाओं में साहित्यिक नाटक 
कम लिखे गये । हिन्द, में भारतेन्दु के साथ नाटक का पुन: उदभव हुबा । सच पूछिये तो उन्होंने हिन्द. 
पुनर्जागरण के लिए नाटक को प्रमुख विधा के रूप में लिया । यद्यपि उनके नाटक ज्यादा बड़े नहीं है, परन्तु 
समकालीन विसंगतियों को उजागर करनेवाले महत्वपूर्ण दस्तावेज हैं । सामन्तत्राद की मूर्लताएँ, निरव-शता, 
आर्थिक परवशता, सामान्य आदमी का दुख"" पहली बार नाटक के माध्यम से भारते-मदु सामने लाये । 
उन्होंने एक नाट्य मंडली भी बनायी [ वे स्ववं भी अभिनय करते थे । उनकी भाषा ज्यादा सहज थी, उसका 
लाभ जनता को भी मिला, रंगकर्मियों को भी, और स्वयं नाटककार के रूप में भारतेन्दु जी को भी । 
भारतेन्दु के बाद जयशंकर प्रसाद हिन्दी के पहले प्रमुख नाटककार थे जिन्होंने नियोजित ढंग से 
नाटक लिखे, हालांकि प्रसाद के नाटकों पर यह आरोप है कि उनका मंचन सम्भव नहीं, भाषा कृत्रिम 
है । प्रसिद्ध निर्देशक ब. व. कारन्त इस बात से सहमत नहीं । उन्होंने स्वयं उनका एक ऐतिहासिक नाटक 
स्कन्दगुप्त भोपाल में मंचित किया और पाया कि प्रसाद के नाटकों में बहुत संभावनाएँ हैं । प्रसाद जी ने 
नाटक लिखने के लिए नाटक नहीं लिखे । उनके सामने निश्चित उद्देश्य था हिन्दी साहित्य को समृद्ध करने 
का, तथा स्वतंत्रता की लडाई को ऐतिहासिक चरित्रों के माध्यम से प्रेरणा और धार देने का 1 वह समय ऐसा 
था जब बंगाल में बकिम बाबू हो चुके थे 1 रवीन्द्रनाथ ठाकुर का वर्चस्व सिद्ध था । वह एक तरह३से नव- 
जागरण का उत्तरार्ध था । अपनी परम्पराओं को देश के बुद्धिजीवी नये संदर्थों में व्याख्यायित करने का 
प्रयत्न कर रहे थे । तिलक महाराज गीता के कर्मयोग की विषयों व्याख्या कर चुके थे । इसने सोये हुए 
देश में एक नयी चेतना भर दी थी । गाँधी चम्पारण में नीलहों के विरुद्ध जबसे बडा किसान आन्दोलन 
खड़ा कर चुके थे और अपने को देश के आम आदमी के स्तर पर लाने की प्रक्रिपा शुरू कर दी थी । वे 
काठियावाडी पगडी और अंगरखा त्यागकर मात्र धोती पर आ गये थे जो धोती कम लंगोटी जयादा थी । 
ब्रिटिश साम्राज्य की शान-शौकत और दबदबे के विरुध्द नगण्यता से लड़ने का रास्ता र्दूढ़ निकाला था । 
इसे भारत सन्त-परम्परा के नाम से जानता था । यह उस सात-परम्परा से जिन्न थी जो जंगलों में जाकर 
त्याग और तपस्या द्वारा अपना अगत सुधारने की प्रेरणा देती थी । उन्होंने संसार में रुचि ली और 
देशवासियों की गुलामी अन्धविश्वास, छूआछूत, साम्प्रदायिकता, कठमुत्ल्लेपन से टक्कर लेने में अपने त्याग 
और तपस्या का उपयोग किया । उनका धर्म राजनीतिक परिवर्तन और रूढिवाद को तोड़ने का एक 
प्रभावी माध्यम बना । 
यह मजे की बात है कि कथा साहित्य के क्षेत्र में प्रेमचन्द गाँधी की परम्परा को आगे बढाने में 
नटरंग- ५४/ २ ९ 
