लगे थे । दरअसल, गाँधी जी के गाँवों की ओर जाने का प्रभाव प्रेमचन्द के साहित्य पर सीधा पडा । प्रेम- 
चन्द गाँवों की तरफ गाँधी के कारण भी मुड़े । वरना उनकी कई आरम्भिक रचनाएँ मध्यवर्ग को ने कर 
लिखी गयी हैं । जैसे भी गाँधी से पहले कोई भी राजनीतिज्ञ गाँवों की ओर नहीं गया था । साहित्यकारों 
में भी प्रेमचन्द ही पहले कथाकार हैं जो ग्रामीण जीवन में इतने गहरे उतर गये । इस दृष्टि से वे गाँधी जी 
के सच्चे उत्तराधिकारी हैं । गांधी गाँव की तरफ न गये होते तो शायद प्रेमचन्द भी न जाते । जयशंकर 
प्रसाद ने दूसरी राह पकडी 1 वे इतिहास और दर्शन की तरफ मुड़े । आजादी की लडाई को बल देने के 
लिए उन्होंने अपने नाटकों के कथानक और स्थितियाँ इतिहास में खोजनी शुरू की । आजादी की परि- 
कल्पना बडी विलक्षण और बहुआयामी होती है । एक बार आजादी का स्वादु-चख लेने पर फिर कोई 
गुलामी की तरफ वापिस नहीं लौटता, चाहे कट ही करों न मरे । उनकी आजादी की परिकल्पना देश 
तक ही सीमित नहीं थी है बस्ति नारी की आजादी का प्रश्न भी उससे जुड़ा था । उनके नारी चरित्र अदृ- 
भुत हैं और संघर्ष में कभी पीछे नहीं हटती" । यह भी गांधी जी का दिया हुआ सूत्र था । वे रुत्री को 
आत्मनिर्भर बनाना चाहते थे । प्रेमचन्द में गोदान की धनिया भी उसी सोच का रफुलिंग है । 
प्रसाद का चन्द्रगुप्त पढ़ते हुए सिकन्दर का यह वाक्य मुझे हमेशा गाँधी की याद दिलाता है : "मुझे 
उस नंगे ब्राह्मण की बातों से बडी आशंका हो रही है, भविष्यवाणियाँ प्राय: सत्य होती हैं ।' हासाँकि यह 
वाक्य चाणक्य के सम्बन्ध में कहा गया है, लेकिन निर्देशित गाँधी की ओर है । चाणक्य अर्धनग्न रहते थे । 
लंगोटी की तरह धोती गाँधी ही बाँधते थे । नंगा फकीर किसीको कहा गया तो वह गाँधी ही था । 
गांधी की बहुत कम घोषणाएँ गलत हुई । वैसे भी गांधी जी की नग्नता सम्पूर्ण भारतीय समाज की नग्नता 
है । उस नग्नता के प्रतीक गाँधी बने । चर्चिल-जैसे प्रधानमंत्री को भी उनकी उस नग्नता से परेशानी होने 
लगी थी । सिकन्दर की चिंता अंग्रेजों की चिन्ता से भिन्न नहीं थी है दोनों ही विश्वविजयी थे । सिकन्दर को 
अर्धनग्न ब्राह्मण ने अस्थिर किया और इंनंलै'ड के साम्राज्य को उस नंगे फकीर गाँधी ने । इसी नाटक में 
अलका द्वारा कहा गया एक और वाक्य है : "यह अवज्ञा भी स्मृहणीय है ।' 
गाँधी का सम्पूर्ण आन्दोलन आरम्भ से ही सविनय अवज्ञा का आन्दोलन था । इस 'स्प८हणीय 
अवज्ञा' में भी उसी अवज्ञा की छाया है जिसे गाँधी निरन्तर आगे बढा रहे थे है नाटक में जो शब्दावली 
आती है वह समकालीन अनुभव से ही उपजती है, तभी वह दर्शकों और पाठकों को उन सन्दर्मों से जोड़ 
पाती है । वैसे तो यह बात साहित्य की सभी विधाओं पर लागू होती है, परन्तु नाटक के सन्दर्भ में इसका 
महत्व ज्यादा बढ़ जाता है । 
प्रसाद ने इतिहास का अन्वेषण अपने युग और युगीन परिस्थितियों के सन्दर्भ में किया है । इन 
नाटकों में उन्होंने बदलाव के उस बिन्दु को पहचाना जो देश की राजनीतिक स्थितियों में परिलक्षित हो 
रहा था । दरअसल दो ही साहित्यकार ऐसे है जिन्होंने इस बात को बहुत गहराई से महसूस किया----- 
प्रेमचन्द और जयशंकर प्रसाद । हालांकि प्रेमचन्द प्रसाद के नाटकों और उनकी भाषा से सहमत नहीं थे, 
उन्होंने उनके कुछ नाटकों की समीक्षाएं लिखी थीं 1 स्कान्द११प्त के बारे में उन्होंने लिखा : "प्रसाद जी के 
और-नाटकों की भाँति यह यह नाटक भी प्राचीन संस्कृत का अनुवाद होकर रह गया है…जिनमें जीवन की 
गन्ध तक नहीं । भाषा निर्जीव, जटिल है, मानों मिट्टी के बोझ से दबी हुई कोई लाश हो ।' हो सकता है 
उनकी यह प्रतिक्रिया उनके नाटकों का महत्व कम करने के लिए न लिखी गयी हो । वदिक दो बडे रचना- 
कारों की भाषाको लेकर नाइत्तफाकी रहीं हो । प्रसाद भारत में व्याप्त विदेशी सामन्तवाद को धराशायी 
करने के लिए इतिहास को हथियार के रूप में इस्तेमाल कर रहे थे । उन्होंने ऐसे चरित्रों को लिया जिन्होंने 
देश की स्वतंत्रता और अखंडता को महत्व दिया था, चाहे वह देवसेना हो या चन्द्रगुप्त या श्यामा । प्रसाद 
का समय भी वही था जिसमें स्वतंत्रता का प्रश्न सर्वो-कच वरीयता रखतेंर-था । 
३ ० /नटरं ग ८ ५४ 
