आजादी के बाद भी हिन्दी नाटक की स्थिति बेहतर नहीं हुई, यद्यपि उस समय भी लक्ष्य'रैनारायण 
मिश्र से लेकर लधमीनारायण लाल तक अनेक नाटककार नाटकों पर काम कर रहे थे । चूंकि हिंदी रंगमंच 
का विकास नहीं हो रहा था, इसलिए नाटक-लेखन में भी कोई विशेष गुणात्मक परिवर्तन नहीं हुआ था । 
जहाँ भी नाटक-लेखन में विकास हुआ है वहाँ रंगमंच और लेखन एक साथ सक्रिय रहे हैं और दोनों का 
एक दूसरे पर दबाव बना रहा है । जबतक यह दबाव नहीं होता तब तक दोनों में से कोई आगे नहीं बढ़ 
पाता । हिन्दी क्षेत्र में रंगमंच की स्थिति पहले भी कमजोर थी और आज भी कमजोर है । भारतेन्दु ऐसे 
नाटककार थे जिनकी अपनी मंडली थी और जिन्होंने नाटक को अपने लेखन में सर्वो-चु-ज स्थान दिया 
था, हालांकि वह जमाना ऐसा था जब राजा हरिश्चन्द्र, मोरध्वज, हकीकतराय, सत्यवान-सावित्री जैसे 
नाटक पारसी शैली में या नौटंकी के रूप में मंचित होते थे । भारतेन्दु ने संभवत: उसी प्रभाव को तोड़ने 
के लिए अन्धेर नगरी जैसे नाटक लिखे और उनका मंचन किया । तब नाटक-लेखन, अभिनय, निर्देशन, मंच 
परिकल्पना और व्यवस्था, प्रकाश-व्यवस्था, वेशभूषा आदि को न तो अलग-अलग करके देखा जाता था 
और न इन क्षेत्रों में विशेषज्ञता प्राप्त करने की कोई परम्परा थी । बांका, कन्नड़ और मराठी भाषाओं में 
भी शायद तब एक ही व्यायक्ति इन सव कामों को करता रहा हो, हालांकि नाटक-लेखन, अभिनय और मंच 
के क्षेत्र में इन भाषाओं में पहले से ही प्रयोग होते रहे हैं । 
पाँचवें-छठे दशक में नाटक-लेखन, अभिनय, निर्देशन, मंच-व्यवस्था आदि में परिवर्तन आना शुरू 
हुआ है इसका कारण विदेशी रंगमंच में निरन्तर होनेवाले प्रयोग भी थे जिनकी लहर यदा-कदा भारत में 
भी आ जाती थी है दरअसल यह वह समय था जब नाटक शौ१ध्यापन से निकलकर हैवैयावसायिकता की ओर 
जा रहा था । तब शुरूआत ही हुई थी । इस विकास में कलकत्ता, बिरुली, बम्बई जैसे महानगरों ने काफी 
योगदान दिया । यह बात अलग है कि कलकत्ता और बम्बई को छोड़कर कोई भी ऐसा केन्द्र नजर नहीं 
आता जहाँ मंच आजीविका का माध्यम बन सका हो या आत्मनिर्भर ही बन गया हो । उत्तर प्रदेश जैसे 
विशाल प्रदेश में तो बिना बाहरी आर्थिक सहायता के किसी नाटक का मंचन करना असम्भव काम है 1 
कानपुर जैसे औद्योगिक महानगर में अधिकतर नाटकों के मंचन उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी जैसी 
संस्थाओं की सहायता से स है भव हो पाते हैं । यह एक अजीब विडम्बना है । 
एक बात और है । मंच से जुडी विभिन्न तकनीकी गतिविधियों को दिरुली में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
की स्थापना से भी बहुत बल मिला है । विद्यालय के छात्र दिरुली में तो हैं ही, अब देश भर में फैल गये हैं । 
बहुत-से लोग तो नाटक के क्षेत्र में फी-लांसिंग कर रहे हैं । यह जरूर है कि वे सब निर्देशन के क्षेत्र में 
काम कर रहे हैं, भले ही उनका डिरुलोमा अभिनय, मंच-स-यजा, प्रकाश, योग आदि किसी अन्य क्षेत्र में ही 
क्यरैं न हो । 
इन व्यायावसायिक निर्देशकों या विशेषज्ञों के कारण नाटक और मंच के क्षेत्र में जिस अन्तर्दूष्टि का 
विकास हुआ वह कई मायनों में महत्वपूर्ण है है उनके द्वारा निर्देशित नाटकों ने वैचारिक स्तर पर भी 
अनुगूंज उत्पन्न की और नाटकों के स्तर में भी गुणात्मक परिवर्तन किया । इसका एक कारण और भी है । 
पाँचवें और छठे दशक में पूरे देश में अनेक रंगमंच विकसित हुए और उन्होंने इस आन्दोलन को आगे 
बढाया । सबसे अधिक योगदान तो इषा (इंडियन पीपुल्स थिएटर एसोशिएशन) का है 1 पांचवें दशक 
में इस संस्था ने रंगमंच के क्षेत्र में एक सकारात्मक परिवर्तन किया । आप उसे एक आन्दोलन भी कह 
सकते हैं । सिनेमा और रंगमंच में इष्टा से निकले हुए अनेक कलाकार रहे हैं, जैसे स्व ० बलराज साहनी, 
ए ० के ० हंगल, भीष्म साहनी आदि । इच्छा के अलावा इंडियन नेशनल थिएटर, थियेटर गुप, रंगभूमि, एमैक्योंर 
ड्रामैंटिक क्लब, मुंबई साहित्य संध, कलकत्ता में शम्भु मित्र की संस्था बहुरूपी, अनामिका, आदि देश में 
अनेक संस्थाएँ चल निकली जिन्होंने स्तरीय नाटक प्रस्तुत किये । इसी प्रकार सफ़ल निर्देशकों की लम्बी 
नटरेंग-५४/३ १ 
