कतार सामने आयी जिनमें मुख्य थे…-सत्यदेव छो, श्यामानंद जालान, राजिन्दरनाथ, औम शिवपुरी, 
इब्राहिम अलकाजी, हबीब तनवीर, मोहन महर्षि, बंसी कौल, बलवन्त गार्गी, ब०व० कारंत, एम०के ० 
रैना, देवेन्द्र अंकुर आदि । इन्होंने रंगमंच को नयी दिशा दी और इसे अपने पैरों पर खडे करने की दिशा 
में साहसी प्रयत्न भी किये । 
दुर्भाग्य की वात यह है कि हिन्दी नाटक-लेखन में उतना गुणात्मक परिवर्तन नहीं हुआ जितना 
होना चाहिये था । इसका नतीजा यह हुआ कि हिन्दी रंगमंच पर अधिकतर अनूदित नाटकों का बोलबाला 
रहा । इसके दो प्रभाव हुए । एक तो नाटक-लेखन को प्रोत्साहन नहीं मिला । दूसरे, हिंदी रंगमंच अपने 
बल-बूते पर अपना उतना विकास नहीं कर पाया जितना दूसरी भाषाओं के रंगमंच ने किया । अनूदित 
नाटकों की उपलठिघ भी दो बातों पर निर्भर करती है-नाटकों का चर्चित होना, उनका अनुवाद तत्काल 
उपलब्ध हो पाना । अनुवाद की प्रक्रिया कठिन और लम्बी है । अत: स्वाभाविक है कि रंगमंच जितना 
आगे बढ़ता है उतना ही पीछे खिसक जाता है । कई बार अनुवाद भी उच्च कोटि के नहीं हो पाते । 
जब तक हिन्दी रंगमंच अपने नाटककार तैयार नहीं करेगा और नाटककार अपना रंगमंच नहीं बनायेंगे 
तबतक रंगमंच के स्तर पर विश्वस्पर्धा में हिन्दी रंगमंच कहीं नहीं टिक पायेगा । 
हिन्दी रंगमंच की इस स्थिति का एक तो ऐतिहासिक कारण ही है । हिन्द-भाषियों को न तो 
रंगमंच में रुचिं रही है और न पठन-पाठन में । अगर वे धार्मिकता के चलते किसी रंगकर्म में रुचि लेते 
है तो वह रामलीला और रास तथा गाँवों में साँग । इसका दुष्प्रभाव लेखन पर भी पड़ा है । रंगकर्मी भी 
हतोत्साह होते हैं । टिकट ख रोंदकर नाटक देखने की परम्परा कलकत्ता और बम्बई में तो है, परन्तु हिन्दी 
प्रदेशों में नहीं के बराबर है । यहीं कारण है कि न नाटककार को उचित पारिश्रमिक मिल पाता है और न 
रंगकर्मी का ही गुजारा चल पाता है 1 जब तक कोई विधा अपने आपको पूर्ण या आंशिक रूप से व्यायावसा- 
यिकता से नहीं जोड़ती तब तक उसका आर्थिक पक्ष विकसित नहीं होता । नाटक के क्षेत्र में तो बिरुकुल 
भी नहीं । 
छठे दशक में जो प्रसिध्द हिन्दी नाटक सामने आये उनमें भारती का अन्यायुग और राकेश का 
आधे अधूरे प्रमुख हैं । इनके अलावा रमेश बक्षी, मुद्राराक्षस, सुरेन्द्र वर्मा, शंकर शेष आदि के भी कुछ 
नाटक हैं जो काफी चर्चित रहे । इनके अलावा गोला, मराठी कन्नड़ आदि भाषाओं में अनेक नाटक लिखे 
गये जो अनूदित होकर हिन्दी रंगमंच पर खेले गये । उनमें एवं इन्द्रजित, खामोश, अदालत जारी है, तुगलक 
आदि मुख्य हैं । हयवदन, घासीराम कोतवाल, बाकी इतिहास, सखाराम बाइंडर, सुनो जनमेजय, 
मृन्हछकटिकम, आषाढ़ का एक दिन (हिन्दी), पोस्टर (हिन्दी), भी उन चर्चित नाटकों में हैं जो हिन्दी 
रंगमंच पर भी खेले गये अनार भारत की अनेक भाषाओं में अनूदित होकर दर्शकों के सामने आये । इसका 
एक लाभ तो जरूर हुआ 1 अंग्रेजी से अनूदित उन नाटकों से भारतीय दर्शकों की थोडी-बहुत जान बची 
जिनका ताल-मेल भारतीय संवेदना और अनुभव से या तो वि-संकुल नहीं बैठता था और या फिर वे केवल 
चमत्कार की तरह प्रभावित करते थे है माउसहूँप, ईडिस, वेटिंग फ़रि गोडी, केलिगुला आदि अनेक 
विदेशी नाटकों को बार-ब": खेलना बाध्यता सी हो जाती थी । 
जैसा कि पहले भी कहा जा चुका है कि नाटक समाज का सबसे प्रभावी दर्पण है । इसी संदर्भ में 
यह बात भी महत्वपूर्ण है कि उपरोक्त या अन्य जितने भी भारतीय भाषाओं या हिन्दी के नाटक मंचित हुए 
वे, सब अपने युग के तनावों, टूटते "व्यक्तित्वों, आर्थिक जकड़बंदियों, कुंठाओं, अकेलेपन, बदलते सम्बन्धी को 
रेखांकित करनेवाले नाटक हैं । इन नाटकों से एक लाभ और भी हुआ । दर्शको" को यह हसास हुआ कि 
भाषाओ" की भिन्नता के बावजूद सम्पूर्ण भारत एक-सी समस्याओं से जूझ रहा है । संवेदना के स्तर पर सब 
एक है और सबकी समस्याएँ एक-सी हैं । 
३ २ / न ट रं ग - ५४ 
