इन सब पक्षों पर विचार कर क्या के बाद एक और प्रान पर विचार कर लेना चाहिये है क्या हमारा 
रंगमंच या नाटक-लेखन भारतीय नाट्य परम्परा को प्रतिबिरिबत करता है या करना चाहता है ? यह 
कहना तो ग़लत होगा कि भारत की कोई नाट्य परम्परा है ही नहीं, भले ही हम प्यासे अनभिज्ञ हों है 
शायद ११७१ में संगीत नाटक अकादेमी ने अखिल भारतीय स्तर पर एक संगोच्छी की थी । उसमें भी 
लगभग यही प्रश्न विचाराधीन था, हालांकि पाँचवें-छठे दशक में इस प्रश्न पर लीग या तो अस्पष्ट थे या 
उसे नकारते थे । सातवें दशक में ऐसा लगा कि रंगकर्मियों ने अपना रवैया बदला है । उनके लिए भारतीय 
नाट्य परम्परा उतनी अप्रासंगिक नहीं रही । यह प्रश्न संगीत और नृत्य के सामने कदापि नहीं कि उनके 
लिए भारतीय संगीत और नृत्य परम्परा प्रासंगिक है या नहीं । वे चाहे भी तो उसे छोड़कर भारतीय 
संगीत और नृत्य के अस्तित्व को बनाये नहीं रख सकते । लेकिन नाटक के क्षेत्र में भारतीय नाट्य परम्परा 
को काफी समय तक भुलाये रखा गया । परम्परा से मेरा मतलब वे नियम नहीं जिनमें रंगमंच कभी बैधा 
हुआ था, अनेक निषेध थे । दरअसल, पारसी थिएटर के पदार्पण के बाद भारतीय नाट्य परम्परा को हमने 
लगभग भुला दिया था है पाश्चात्य नाट्य परम्परा ने तो उसे भूलने में और ज्यादा मदद की, हालांकि 
भारतीय नाट्य-दृष्टि को आधुनिक बनाने में उसने सहायता भी की । आधुनिकता वही होती है जो वर्तमान 
को स्वीकार करे और उसके अनुरूप रूढियों में परिवर्तन लाये है भारतीय नाट्य परम्परा का प्रश्न जहाँ 
सांस्कृतिक प्रश्न है वहीं आर्थिक प्रश्न भी है । इस प्रश्न की तरफ बहुत कम ध्यान दिया गया, शायद इसलिए 
कि उससे भारतीय रंगमंच की व्यावसायिकता पर विपरीत प्रभाव पड़ सकता था । खास तीर से फिल्म 
की उपस्थिति में । फिल्म ने शास्वीय संगीत पर- भी विपरीत प्रभाव डाला है । परन्तु संगीतज्ञों ने इसकी 
शुद्धता की हर मूल्य पर रक्षा की । यही नृत्य के साथ भी हुआ हूँ नाटक क्योंकि कम जनप्रिय माध्यम था 
इसलिए नाटक-तंत्र इस चुनौती को उस रूप में स्वीकार नहीं कर पाया । 
दरअसल दृ हम परम्परा को या तो धर्म से जोड़कर पूजने लगते हैं या उसे अन्धविश्वास बना देते हैं : 
उसका सही उपयोग करना हमें आता ही नहीं । परन्तु नाटक के क्षेत्र में नाट्य परम्परा को न तो पूजा ही 
जा सका और न वह हमारे लिए अन्धविश्वास ही बनी है अलबत्ता विस्मृति के गर्त में अवश्य चली गयी है 
इधर अवश्य नाटक के क्षेत्र में नाट्य परम्परा का प्रयोग बढा है । इसकी शुरूआत दक्षिण से हुई । 
श्री शिवराम कारंत ने यक्षगान की पुनरुर्थापना की । वृद्धावस्था के बावजूद वे आठ-आठ नौ-नी घंटे नाचते 
थे और कलाकारों को प्रशिक्षित करते थे । उसका नतीजा यह हुआ कि गिरीश कारनाड ने अपने नाटक 
हयवदन में उस परम्परा का उपयोग किया । सूत्रधार की परम्परा भी पुरानी है । इसका हिन्दी में भी प्रयोग 
होता रहा है । आद्य रंगाचार्य ने अपने नाटक सुनो जनमेजय में भी इस पमम्परा का प्रयोग किया है है बांन्ता 
के प्रसिध्द रंगकर्मी शम्भु मित्र ने जब टेगोर का नाटक राजा खेला तो उसमें भी बाँग्ला भाषा की कई पर- 
म्परागत शैलियों का प्रयोग करके एक नयी प्रदर्शन-शैली का विकास किया । श्यामानंद जालान ने एवं 
इन्द्रजित और शुतुरमुर्ग में अभिनटन शैली का प्रयोग किया । हबीब तनवीर ने मूच्छकटिकम को नौटंकी 
शैली में प्रस्तुत किया जो काफी सराहा गया । पश्चिम बंगाल में जात्रा और महाराष्ट्र में तमाशा का आज 
भी काफी प्रचलन है है जहाँ तक याद आता है द्यासीराम कोतवाल में भी महाराष्ट्र की पारम्परिक शैलियों 
का उपयोग किया गया है । 
उत्तर प्रदेश की नौर्टकी और सांग दो परम्परागत लोक नाट्य शैलियाँ थीं । एक और शैली थी 
रास की । रास तो आज भी ब्रज में प्रचलित है परन्तु वह अब भी वैसा ही है जै सा शतात्ब्दयों से चला 
आ रहा है है उसमें कोई गुणात्मक परिवर्तन नहीं आया है नौर्टकौ और साँय लगभग समाप्त-से हो गये है 
कुमार्यु और गढ़वाल में अनेक परम्परागत शैलियाँ हैं परन्तु वे सब क्षेत्रीय शैलियाँ बनकर रह गयी । इन 
सबके सहयोग से किसी ऐसी समन्वयात्मक नयी शैली का अब तक विकास नहीं हो पाया जो आधुनिक 
बदरंग-५४/३३ 
