नाट्य परम्परा को आगे बढा सके । नौर्टकी शैली को लेकर कुछेक प्रयोग बंसी कौल, उर्मिल कुमार 
थपलयाल, मुद्राराक्षस आदि ने अवश्य किये । परन्तु इन शैलियों का प्रयोग तथा प्रभाव अब भी सीमित ही 
है । बंसी कौल ने यक्षगान शैली को भी अपनी एक-दो प्रस्तुतियों में इस्तेमाल किया है । हिन्दी रंगमंच के 
विकास के लिए यह जरूरी है कि वह आधुनिक नाट्य परम्परा के साथ-साथ परम्परागत नाट्य शैलियों के 
क्षेत्र में भी प्रयोग करे । नाटक का मंचन ही काफी नहीं, बदिक निर्देशक का सभी या अधिक से अधिक 
नाट्य शैलियों से परिचित होना और यह जानना भी जरूरी होता है कि कौन-सा प्रभाव किस शैली में 
उत्पन्न "किया जा सकता है है [गु 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं है इसलिए एकांकी या 
नुक्कड़ नाटक विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है 1 इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्वपूर्ण न झटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो 
तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा 
प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली- सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध 
में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी 
टिप्पणी प्रकाशित न हो ज रये तब तक दूसरी न भेजे- 1 
रचना" प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में 
कई कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में आगे पत्र- 
व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने 
पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं" की जायेगी । 
सम्पादक 
४/नटरंग-५४ 
