एकालाप : एक दृष्टि…संरुकृत नाटकों 
के तन्दर्भ म 
शर्मिला चटर्जी 
' कांकालाप' जिसे एकोक्ति भी कहा जा सकता है, नाटक में पात्र के आत्म-प्रकाशन या आत्मा- 
ए भिव्यक्ति की एक विधा है । इसे नयी नाटूयोवित विधा तो नहीं कह सकते किन्तु इसके लिए 
प्रयुक्त 'एकालाप' शब्द अवश्य साहित्य-प्रेमियों के लिये नया है । एकालाप या एकोक्ति की 
स्पष्ट परिभाषा हमें नाट्य-सिद्ध-त के प्रतिपादक किसी ग्रन्थ में नहीं मिलती । वैसे इसका अस्तित्व हमें 
लगभग सभी प्राचीन संस्कृत नाटकों में प्राप्त होता है । इसके अस्तित्व की प्रतीति प्राचीनतम भारतीय 
ग्रन्थ ऋग्वेद में भी होती है । प्रश्न उठता है कि एकालाप का स्वरूप क्या है है जैसा कि आरम्भ में कहा 
गया है, एकालाप नाटक में पात्र द्वारा किया गया आत्म-प्रकाशन है है पात्र केमन में स्थित भाव जिन्हें 
वह अपने सहित आय तक सम्प्रेषित करना चाहता है, जिनमें उसका चरित्र सामाजिक अथवा प्रेक्षक के 
सामने उदघाटित होता है । सीधे शब्दों में, किसी पात्र द्वारा मंत्र पर एकाकी अपने मन की बात कहना 
एकालाप है । दूसरे शब्दों में, नाटक का यह वह स्थान है जहाँ नाटककार अपना जीवन-दर्शन सामाजिक 
तक सीधे पहुँचा सकता है । 
विद्वान यह शंका उपस्थित कर सकते हैं कि नाटूयाचार्य भरत ने अन्तस्थ भावों के प्रकाशन के लिए 
स्वगत का विधान तो दिया है, तव उसके लिये अन्य किसी शब्द का प्रयोग क्यों किया जाय ? यदि वह 
स्वगत से भिन्न है, तो उसका आधार क्या है ? स्वगत-----.: आत्मगत भी कह सकते हैं…-हृदयस्थ भावों 
का प्रकाशन है, किन्तु इसमें अन्य पावों से अश्रव्यता की अपेक्षा रहती है 1 यदि भरत द्वारा दी गयी स्वगत 
की परिभाषा का सूक्ष्म अवलोकन करें तो हम पायेंगे कि उनके अनुसार ह्रदय में स्थित भावों के प्रकाशन 
की अन्य विधाएँ भी स्वगत के अन्तर्गत समाहित हो जाती हैं । स्वगत के साथ जनान्तिक और अपवारित 
का विधान भी प्राप्त होता है जिनमें कहीं एक पात्र से तो कहीं एकाधिक पात्रों से अश्रव्यता की अपेक्षा 
रहती है । 
संस्कृत नाटकों में प्राप्त स्वगत का यदि हम अध्ययन करें तो पायेंगे कि मुख्यत: प्रतिक्रिया रूप में, 
अथवा किसी घटना, व्यक्ति आदि पर टिप्पणी स्वरूप, स्वगत का प्रयोग होता है । इस कारण इसका 
स्वरूप प्राय: संक्षिप्त रहता है, यद्यपि संस्कृत जालसकालीन नाटकों में दीर्ध स्वगत प्राप्त होते हैं, जो 
नाटक की गुणवता को निश्चित रूप से प्रभावित करते हैं । यह प्रवृति भवभूति के समय से अधिक परि- 
लक्षित होती है । इसके अतिरिक्त स्वगत-कथन सदैव पात्र की भन:स्थिति के परिचायक नहीं होते । यदि 
हम स्वगत और एकालाप की तुलना करें तो एकालाप का स्वरूप स्वत: हमारे सामने स्पष्ट हो जाता है । 
स्वगत-कथन रंगमंच पर उपस्थित अन्य पात्रों से अश्रव्यता की अपेक्षा करता है, जबकि एकालाप में इस 
बात की अपेक्षा नहीं की जाती, क्योंकि इसको कहनेवाले पात्र का ध्यान गोपनीयता की ओर नहीं रहता है 
दूसरा अन्तर यह है कि स्वगत-कथन संवाद" का ही एक अंश होता है, अत: प्रत्युत्तर होता है । एकालाप 
रंगमंच पर प्राय: एक ही पात्र के उपस्थित रहने के कारण संवाद नहीं होता, इस प्रकार प्रत्युत्तर की 
न ट रंग-५४/ ३ ५ 
