प्रयोगधर्मिता को दृष्टि में न रखकर पांडित्य प्रदर्शन के उद्देश्य से नाटकों की रचना की । फलता, वे भाषा 
चमत्कार से युक्त, पलूय बनकर रह गये है । निश्चित रूप से उनमें एकालाप की प्राप्ति मरुस्थल में जल के 
समान किंचित् ही होती है है 
एकालाप द्वारा चरित्र का विकास किस प्रकार होता है, यह विभिन्न नाटकों में प्राप्त एकालाप के 
उद्धरणों के अनुशीलन से स्पष्ट हो जाता है । गौगन्मरायण के चरित्र तथा विचारों की दृढ़ता उसकी तीन 
प्रतिज्ञाओं से समझ सकते हैं । वेणीसंहार में भीम की पुनरुक्ति जहाँ उसके उद्धत स्वभाव तथा अपने बल-वीर्य 
पर अदम्य विस्वास को प्रकट करती है, वहीं युधिष्ठिर का कथन उनके दुर्बल तथा आत्मके१न्द्रत चरित्र को 
उद-भासित करता है । चक्ति-प्रकाशन में वेणीसंहार के एकालाप अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं । संस्कृत नाटक ही 
नहीं, पाश्चात्य नाटकों में भी इसके उपयुक्त उदाहरण है । डॉ ० फ़रेंस्टस के असन्तुष्ट चरित्र तथा दम्भी 
व्यक्तित्व को जहाँ हम एकालाप द्वारा समझते हैं, वहीं हैमलेट के हीन-भावना ग्रस्त, आत्म-विस्वास रहित 
व्यक्तित्व को हम उसके एकालापों द्वारा अनुभव करते हैं । उत्तररामचरित में कवि यदा-पुरुषोत्तम राम 
के चरित्र के मानवीय पक्ष से हमें परिचित कराता है । उदयन, जो लोक-कथाओं में एक विलासी राजा के 
रूप में चित्रित है, रत्नावली, प्रियदशिका में वैसा ही चरित्र दिखाया गया है । भास अवश्य इसमें थोडा 
उदात्तीकरण स्वप्नवासवदला में कर पाये हैं, जबकि प्रतिज्ञा में हम उसे उत्तरदायित्वों के प्रति थोडा 
विश्रृंखल पाते है है 
कवि की जीवन-दृष्टि हम नाटकों में प्राप्त एकालापों से समझ सकते हैं । कवि की जीवन-दृष्टि के 
साथ-साथ पात्र विशेष की जीवन-दृष्टि इसमें हम जान सकते हैं, क्योंकि यहाँ उसके मदोंजगत का उदघाटन 
हमारे सामने होता है । भास के तेरह नाटकों में जीवन के हर रूप का हम परिचय प्राप्त करते हैं । 
कालिदास ने जीवन को लौक-कल्याणमूलक माना जिसके साथ-साथ जीवन का स्वाभाविक प्रवाह भी 
चलता है । विशाखदत्त यथार्थ के कठोर धरातल पर खड़े हैं, जबकि हर्ष ने जीवन को विलासपूर्ण ही 
चित्रित किया, जिससे राजशेखर भी विरत नहीं रहे । मालों की जीवन-मधि' को हम फ़रेंस्टस के एकालापों 
से समझ सकते है । महत्वाकांक्षा रखना ठीक है, किन्तु उसके दूरगामी परिणाम का भी चिन्तन करना 
चाहिये-फ़रेंस्टस का दुखद परिणाम हमें यही शिक्षा देता है 1 पात्र की जीवन-दृष्टि में हम चारुदत्त 
तथा हैमलेट को ले सकते है । चारुदत्त परिस्थितियों से संघर्ष कर असफल होकर निराश है, जबकि हैम-, 
लेट कुछ किये बिना ही परिस्थितियों से निराश है । उसका जीवन-दर्शन सम्भावनाओं की भविता-यता पर 
ही आश्रित है 1 
पाश्चात्य नाटकों में एकालाप के लिए 'साँलीताँकी' शब्द का प्रयोग मिलता है, जिसकी त्युत्पत्ति के 
अनुसार "निरुसंग भाषण' का तात्पर्य निकलता है…-नाटक का वह भाग जिसमें पात्र अपने विचारों को सशब्द 
दर्शकों के सामने मंच पर अकेले ही अथवा अन्य उपस्थित मीन पात्रों के सामने कहता है । सत्रहवीं- 
अठारहवीं शताब्दी तक इस विधा का पाश्चात्य नाटकों में अभाव रहा, क्योंकि नाटककार इसे कृत्रिमता 
का परिचायक मानते थे । एलिजाबेथ" युग में लम्बे ओ र उबाऊ मोनोलोंग का प्रचलन था, जैसे हम याँमस 
कीड की स्पेनिश त्रासदियों तथा मालों के नाटकों में देखते है । शेक्सपियर ने इस विधा (साँलीलोंकी) का 
अत्यंत कलापूर्ण ढंग से अपने नाटकों में पात्रों के मन-मस्तिष्क को उद-घाटित करने में प्रयोग किया । 
साँलीनांकी तथा मोनोलरेंग यद्यपि एक सीमा तक पर्यायवाची माने जाते हैं, किन्तु दोनों में वही अन्तर है 
जो स्वगत-कथन तथा एकालाप में है । मोनोर्धाग के रूप में कभी-कभी सांलीर्ताकी का प्रयोग किया जाता 
है 1 वस्तुत: "मोनोलोंग' जानि भाषा का शब्द है जिसका अर्थ अकेले बोलना है । इसकी तीन स्थितियाँ 
है----] १) जहाँ पात्र एक ऐसी कहानी का वर्णन करता है जिसका वह स्वयं मुख्य पात्र होता है और 
दूसरों को अनुपस्थित मानता है, ; (२) जब वह पात्रों के संवाद एवं व्यवहार की कलपना करके कथोपकथन 
नटरंग-५४/३७ 
