करता है; ( ३ ) जब वह यह मानकर कि अन्य पात्र मंच पर उपस्थित हैं, अपने उत्तरों द्वारा दर्शकों को 
उनके कथोपकथन की कल्पना के लिए प्रेरित करता है । उपर्युक्त विवेचन से हम मोनोलोंग को आकाश- 
भाषित के अधिक निकट पाते हैं । उससे कहीं-कहीं भाण की प्रतीति होती है । 
प्राचीनता, पाश्चात्य नाट्य परम्परा के यूनानी नाटकों में जब हम एकालाप के चिह्न खोजते हैं तो 
तीन प्रसिध्द प्राचीन त्रासदीकारों, एरिकलीज़, सोपजिलीज और यूरीपिडीज़ के नाटकों में इसके पर्याप्त 
उदाहरण मिलते हैं, यद्यपि अपने आरम्भिक स्वरूप में यूनानी नाटक पद्यात्मक रूप में कोरस एवं एक या 
एकेतर पात्र के संवाद ही थे । किन्हीं नाटकीय संकेतों (अंक, अथोंपक्षेपक आदि) का तब विकास नहीं हुआ 
था । त्रासदी ही जन-सामान्य को क्यों रुचिकर थी इसका कारण खोजना चिन्तन का विषय है । संभवत: 
देवता दियोनिसस की मृत्यु का वातावरण अप्रत्यक्ष रूप से हर नाटक में सामाजिक को प्रिय था, क्योंकि 
उनके जन्म और मृत्यु के उत्सवों पर नाटक खेलने की परम्परा थी 1 किन्तु यूनानी नाटकों पर समाज अथवा 
नियमों का कोई विशेष प्रतिबन्ध नही: था । 'स्वान्तासुखाय' की भावना से ये नाटक लिखे गये-------" 
अत्युक्ति न होगी, क्योंकि नाट्य-रचना को यूरीपिडीज़ को छोड़कर किसी ने गम्भीरता से न हीं लिया । 
एस्तिलीज एक योद्धा के रूप में अमर होने के लिए अधिक उत्सुक थे, यह उनकी समाधि पर लिखे शिला'- 
लेख से स्पष्ट है । सोपन्दिलीज ने नाटक को थोडे गम्भीर रूप में लिया, किन्तु वे भी योद्धा पहले थे, 
नाटककार बाद में । यूरीपिडीज़ ने सामाजिक चेतना को जाग्रत करनेके लिए एवं उसमें परिवर्तन लाने के 
लिए सबसे पहले नाटक को माध्यम बनाया । 
प्राचीन यूनानी नाटकों में जब हम साँलीलोंकी की बात करते है तो एक प्रश्न स्वभावत: उठता है 
की जब नाट्य-संकेतों का ही विकास नहीं हुआ तो साँलीलांकी कैसे होगी । उत्तर में यहीं कहता है 
कि अभिव्यक्ति के लिए मनुष्य परिभाषाएँ नहीं र्दूढ़ता है । यदि यूनानी नाटकों पर विश्लेषणात्मक 
दृष्टि डालें तो पायेंगे कि नाटक में मुख्य पात्र तथा कोरस, यही दो महत्वपूर्ण अंग हैं, जिनके परस्पर 
संवाद और सक्रिय सहयोग से नाटक सम्पूर्ण होता था । किन्तु नाटक में ऐसे स्थल भी है जहाँ कोरस का 
कोई उपयोग नहीं है । वह निरर्थक-सा मंच पर उपस्थित रहता है, और नाटक उस मंच पर उप- 
स्थित पात्र की व्यथा-कथा मात्र बनकर रह जाता है, जैसा एरिकलीज के ऐगैमेन्नन (ओरेस्तुस त्रयी के 
पहले भाग) के उस स्थल पर जहाँ कैसांडा अपने दुर्भाग्य की भवितव्यता पर विलाप करती है; या इन्हीं 
का परशियन्स, जिसमें कोरस नाम-मात्र को मंच पर उपस्थित है और रानी, जेरजेस आदि अपने दुख- 
वेदना को नि:संग-से व्यक्त करते हैं । सोपन्दिलीज के ईडिपस द किंग (ईडिपस त्रयी के पहले भाग) में 
नायक ईडिपस अपने कलंकित जीवन का पूरा उदघाटन सामाजिक के सामने एकालाप द्वारा कर देता 
है । निश्चित रूप से ये एकालाप के सुंदर उदाहरण हैं । यूरीपिडीज़ के नाटक में प्राप्त एकालाप तुलना- 
त्मक रूप से अधिक सहज एवं स्वाभाविक है । ट्रोजन विज्ञान में हेकूवा की दासत्व की पीडा हम भी अपने 
हृदय में अनुभव कर सकते हैं । 
दूसरे शब्दों में, एकालाप नाटक का वह अंश है जहाँ दर्शक और सामाजिक के बीच भावों तथा 
संवेदनाओं का सम्पर्क स्थापित होता है । प्रयोगवादी नाटकों में सामान्यतया हम यह प्रवृति देख सकते हैं, 
जहाँ नाटककार अपनी बात को कथा-प्रवाह द्वारा सामाजिक तक पहुँचाने के स्थान पर अभिनेता द्वारा 
सीधे साँलीलरेंकी में कह देता है, जिसके फलस्वरूप लम्बे-लम्बे एकालाप-प्रधान अनेक नाटक प्राप्त होते हैं 1 
जहाँ नाटक 'श्व-श्रीमत्-वा-प्रधान होते हैं, वहाँ एकालाप अधिक प्राप्त होते हैं है जैसे, शेक्सपियर का हैमलेट 
नाटक । सारांश यह है कि नाटूयशास्त्र में वर्णित नाटूयोनितयों के अतिरिक्त एकालाप या एकोक्ति नाटक 
का वह महत्वपूर्ण अंश है जो नाटक के मनोवैज्ञानिक पक्ष को सामाजिक के सामने उजागर करने में समर्थ 
होता है । मु 
३ ८/नटरंग-५४ 
