कमलपुर का रंगमंच : एक परिचर्चा ३ 
कानपुर की वर्तमान रंगमं३बीय स्थिति बच-ब-ब नया सोचते हैं हमारे वरिष्ट नाट्यकर्मी ? 
प्रस्तुति : अन्दिका सिंह वर्मा 
करनपुर में रंगमंचीय गतिविधियाँ आठवें 
दशक में अपने परवाना पर थीं 1 
लेकिन पिछले सात-आठ वर्षों में उनमें 
काफी ठहराव आ गया है । दूसरी ओर पिछले दशक 
के प्रारम्भ से ही लोक नाट्य मंच का प्रश्न भी बडी 
तेजी से उभरा है और अखिल भारतीय स्तर पर 
सरकारी/गैर-सरकारी संस्थाओं और प्रचार माध्यमों 
द्वारा इसे बढावा देने के प्रयत्न हुए हैं । उत्तर प्रदेश 
के प्रमुख लोक नाट्य नौटंकी का गढ़ कानपुर रहा 
है और पिछले कुछ वर्षों में कई नाटकों के प्रदर्शनों 
में नौटंकी का पारम्परिक रूप आधार बना है । 
यहाँ के कुछेक वरिष्ट रंगकर्मी कानपुर की वर्तमान 
रंगमंचीय स्थिति के बारे में स्वयं क्या महसूस करते हैं 
तथा समकालीन रंगमंच के एक प्रमुख प्रश्न परम्परा- 
गत रंगमंच के बारे में उनका क्या विचार है---"; 
इस परिचर्चा में प्रस्तुत है । 
परिचर्चा के प्रमुख प्रश्न थे : 
१ . रंगमंच से आपका कब से और किस रूप 
में जुडाव रहा है है 
२. कानपुर के रंगमंच की वर्तमान स्थिति और 
उसके भविष्य के बारे में आप क्या सोचते है ? 
ले, पिछले कुछ वर्षों से परम्परागत रंगमंच की 
बात बहुत तेजी से उभरकर आयी है और उसमें 
कोक नाट्य परम्परा के पुनरुद्धार, उसके स्वतंत्र 
अस्तित्व के विकास, उसके प्रमुख तत्वों और 
शैलियों का आधुनिक यथार्थवादी रंगमंच में प्रयोग 
करते हुए समकालीन रंगमंच में बदलाव लाने, नया- 
पन पैदा करने और उसको गति देने की बातें 
विज्ञापित-प्रचारित की गयी है । कानपुर नगर 
नौटंकी का एक गढ़ रहा है (विशेष रूप से 
पाँचवें दशक के पूर्व ) । आज की तेजी से बदलती 
हुई सामाजिक-राजनैतिक-आर्थिक परिस्थितियों 
के बीच, हमारे सामने वर्तमान में जो दर्शक 
समुदाय है उसको ध्यान में रखते हुए, क्या 
आप यह महसूस करते हैं कि नौटंकी के पारम्परिक 
नाट्य-रूप की कोई सार्थकता भारतीय रंगमंच के 
विकास की दृष्टि से है है क्या उसकी कोई "मास 
अपील' रह गयी है ? जिन लोगों के सामने ये सवाल 
रखे गये उनके नाम हैं : शील, सिर्द्धश्वर अवस्वी, 
राधेश्याम दीक्षित, गिरिराज किशोर, राकेश वर्मा, 
अंजनी शुक्ल, के. के. शेखरी, के. बी. सवसेना, विजय 
दीक्षित और विजय शंकर सिंह 'आजमी' । 
शील (कवि, नाटककार) 
१. मैं पहले कवि हूँ, पर मेरी कविता में नाट- 
कीय तत्व बार-बार मिलेंगे । १ ९४६ में प्रसिध्द नाटक 
और फिल्म अभिनेता पृथ्वीराज कपूर अपने पृथ्वी 
थिएटर की मंडली के साथ कानपुर आये थे । उनके 
स्वागत समारोह में मैंने अपनी कविता "बरगद के नीचे' 
पढी थी जो पूर्ण रूप से नाटकीय रचना है । पृथ्वीराज 
से यहीं भेंट हुई थी । उन्होंने मुझे अपने साथ चलने 
के लिए कहा, परन्तु उस समय ऐसा सम्भव न हो 
सका । बाद में १ ९५ ० में बम्बई गया तो उन्होंने 
मुझे अपने थिएटर के लिए नाटक लिखने के लिए 
आमंत्रित किया । मैंने उनके लिए पहला नाटक 
तीन दिन, तीन धर लिखा । यह नाटक आठ रिहर्सल 
ही पूरे कर सका और रद्द हो गया क्योंकि इस 
नाटक में कोई मुख्य पात्र नहीं था और पृथ्वीराजू 
जी की शारीरिक स्थिति के अनुकूल वह लेखक-पात्र 
भी नहीं था जिसका अभिनय वह कर रहे थे । दूसरे, 
इस नाटक की विषय-यन्तु को लेकर पृथ्वीराज से 
मेरे मतभेद भी थे । इसके बाद मैंने किसान नाटक 
नटरं ग - ५४/ ३ ए 
