लिखा जिसको लेकर पृ८रीराज जी ने देश के कोने- 
कोने में सैकडों प्रदर्शन किये । अब तक मैंने १ ०- १ २ 
नाटक लिखे हैं जिनमें से किसान, तीन दिन तीन धर, 
हवा का रुख के अनेक मंचों पर प्रदर्शन किये गये हैं । 
रेडियों नाटक और एकांकी नाटक भी लिखे हैं । ये 
सब शील नाटक ग्रंथावली में संकलित है । 
२ . यह सच है कि आठवें दशक तक कानपुर में 
नाट्य-मचिन, सांस्कृतिक कार्यक्रम, गोहिठयाँ, समा- 
रोह इत्यादि नाट्य गतिविधियों को अच्छी गति 
मिली थी । किन्तु मेरे विचार से उस दोरान (और 
अब भी ) अधिकांश नाटक मनोर-जन-प्रधान थे । 
सामाजिक यथार्थ की पहचान, प्रगतिशील जीवन 
मूत्यों की परिभाषित करना, उनकी तरफदारी और 
उनको बढावा देनेवाली नाट्य-प्रस्तुतियों की संख्या 
अत्यल्प थी । यह स्थिति राजनैतिक गतिरोध के 
कारण पैदा होती है । नाट्य-कर्मी या तो अतीत की 
ओर भागता है या कला-कला के लिए सिद्धान्त से 
चिपककर रह जाता है । सन् १ ९८ ० के बाद जिस 
तेजी से विघटनकारी राजनीति के द्वारा साहित्य, 
संस्कृति, कला के क्षेत्रों को झकझीरकर बुद्धिजीवी 
मानसिकता कुंद की गयी------., फलस्वरूप जनवादी 
मानसिकता से नाटक प्राय शून्य रहा । मेरे विचार 
से कानपुर-जैसे औद्योगिक नगर में सार्थक नाट्य 
गतिविधियों में आयी गिरावट का यह एक बडा कारण 
है । हाँ, इस बीच देश में हिन्दू-मुस्लिम-सिख साम्प्र- 
दायिकता, अलगाववाद, हिंसा, आतंक, बलात्कार 
आदि अनेक जटिलताओं के विरुध्द आम जनता को 
प्रेरित करने, सडी-गली परम्पराओं के रूढ बन्धन 
तोड़ने के लिए नुक्कड़ नाटक का प्रादुर्भाव हो चुका 
था और उसके पैर मजबूती से जमते जा रहे थे । 
कथ्य, शिल्प, शैली, संवादों के स्वरावरोह बदल 
गये थे । सांस्कृतिक क्षेत्र में लम्बे गतिरोध को 
नुक्कड़ नाटक ने बहुत हद तक तोड़ दिया था । 
नाटक को दृश्य-व्यय काव्य कहा जाता है । 
नाटक शिक्षित को विवेकशील और अशिक्षित को 
शिक्षित करने का सबल माध्यम है । सामान्य जन- 
जीवन को जोड़नेवाले, शोषण के विरुद्ध प्रगतिशील 
और जनवादी मूस्यों को अपना भरपूर समर्थन देने 
४ ० /नट रंग- ५४ 
वाले नाटकों की आज पहली आवश्यकता है 1 उनका 
सफल होना ज्ञानेन्तियों और कर्थी३न्द्रयों के सम्यकू 
समन्वय पर ही निर्भर है । 
३. मैं पुरानी मंचीय परम्परा के विरुध्द मैदानी 
लोक नाट्य परम्परा को सक्रिय समर्थन देने की 
बात करता हूँ है लोकधर्मी विषयवस्तु, शिल्प, शैली, 
कथ्य के समावेश से वर्तमान समय के यथार्थवादी 
रंगमंच ( प्रोसीनियम थिएटर) के गतिरोध को तोड़ा 
जा सकता है । मेरा तो यह स्पष्ट मत है कि चाहे 
नौटंकी हो या रामलीला, या कोई अन्य लोक नाट्य 
रूप हो-रचना में समसामयिक यथार्थ को जैसे 
का तैसा कर देने से कला का सौंदर्य नहीं निखरता । 
सम-सामयिक यथार्थ को काल्पनिक सत्य द्वारा 
समन्वित किया जाकर यदि हम लोकधर्मी तत्वों 
को, लीला, रहस, नौटंकी या अन्य लोक नाटूयों के 
माध्यम से जनता के बीच प्रस्तुत करते हैं तो अवश्य 
ही हमें सफलता मिलेगी । आधुनिक रंगमंच को 
युगानुरुप नाट्य परम्परा में गढ़ने की जरूरत है 1 
सिर्द्धश्वर अवस्थी (रंगकर्म, कवि, पत्रकार) 
१. रंगमंच से मेरा जुडाव १ १ वर्ष की उम्र 
से हुआ । रंगमंच के सभी कार्यों से मेरा जुडाव रहा 
है-चाहे वह लेखन हो, अभिनय हो, निर्देशन हो, 
रूपसज्जब्जा, प्रकाश-व्यवस्था, सेट-निर्माण हो । रुचि- 
विशेष का तो उत्तर मेरे पास नहीं है किन्तु अभि- 
व्यक्ति की बेचैनी मुझे कई क्षेत्रों में कार्य करने 
के लिए प्रेरित करती रहीं, और आज भी मेरी स्थिति 
उस जिज्ञासु की तरह रहीं है जो कुछ पाने की 
बेचैनी अपने में समोसे है । 
पारसी थिएटर के युग में मेरी आँख खुली है 
कुछ करने के लिए मेरे चारों तरफ रेगिस्तान-जैसी 
परिस्थिति थी । पिता का डर अधिक नहीं व्यस्था 
और तमाचा खाते हुए भी नौटंकी देखने का क्रम 
नहीं टूटा । तब नौटंकी अपने परवान पर थी । 
कान के इसी कर्ज को निपटाने के लिए नौटंकी की 
जिन्दगी के लिए जो कुछ बन पडा, किया, और देश 
के सर्वोत्तम रंगकर्मियों ने मैरी लिखी नौटंक्रियों को 
देखा और सराहा है । प्रादेशिक और राष्ट्र" स्तर के 
