दैनिक समाचारपत्रों और पत्रिकाओं में मैरे नौटंकी 
रूपान्तरों व आलेख की चर्चा हुई और मुझे आश्व- 
स्ति मिली कि गाडी सहीं लाइन पर जा रहीं है । 
२. थोडा पहले उस काल से (जिस काल को 
आप रंगमंचीय गतिविधियों की दृष्टि से श्रेष्ठ काल 
मान रहे हैं) यानी कि १ ९६ ० के दशक से मैं अपनी 
बात इस दृष्टि से रखना चाहता हूँ कि उस काल में 
रंगमंच के लिए समर्थित युवा पीढी रात-दिन उसमें 
नये प्रयोग और विकास और विस्तार की बात सोचा 
करती थी । वह बहुत अधिक उत्साहित, उत्तेजित 
और कल्पनाशील होकर आदशोंन्मुख ढंग से रंगमंच 
से अपने को जोड़ती थी 1 उस काल में सरकारी----- 
गैर-सरकारी स्तर के अनुदान रंगमंच तथा अन्य 
सांस्कृतिक संस्थाओं को उपलब्ध नहीं होते थे । 
आज की पीढी में कुछ का लक्ष्य अपनी प्रस्तुतियों के 
माध्यम से धन कमाना प्रमुख है जबकी अधिकांश 
उदीयमान संस्थाओं को साधनों के भयंकर अर्भावों 
के बीच अपने नाटकों के मंचन करने की जुगत 
करनी पड़ती है 1 पहले प्रेक्षागार के लिए साधारण 
शुरुक लगता था और आज एक से डेढ़ हजार रुपये 
लगते हैं । पहले विद्युत उपकरण साधारण थे । आज 
स्तरीय रंग-प्रा-तुति के लिए महँगे विद्युत उपकरणों 
के उपयोग की बात अनिवार्य हो गयी है । सैट की 
व्यवस्था भी अत्यन्त खर्वीली हो गयी है है इसका 
फल यह है कि आलेख में जो नाटक महान है, वह 
साधनों के घोर अभाव में प्रस्तुति के दायरे में 
जाकर सर्वसाधारण दर्शक पर अपना अपेक्षित प्रभाव 
छोड़ नहीं पाता है । अनुदान देनेवाली सरकारी 
संस्थाएँ आये हुए अनुदान का बहुत बडा भाग 
व्यवस्था के रूप में स्वयं भोगती हैं, अपनी थैली के 
चटधिन्दटों को उपकृत करती हैं और नीचे की तल- 
छट जो बचती है उसके सहारे वे नाटक के उप्रेज्यल 
भविष्य की कल्पना का विचार बरबस हमारे मन 
पर थोपती है । 
जहाँ तक नाटक के अस्तित्व का सवाल है, 
प्रेक्षागार में जो गम्भीर प्रस्तुतियाँ होती हैं-उनमें 
महँगे सैट, खर्वीली विधुत व प्रकाश अव्यवस्था, अर्थ 
के ताम-झाम से बहुत सीमा तक अपने को मुक्त 
रखना होगा, लगभग नुक्कड़ नाटकों की ही तरह हूँ 
साधारण वेशभूषा, प्रभावशाली कथोपकथन, सामान्य 
प्रकाश व्यवस्था, बहुत आवश्यक सामग्री के साथ सैट 
की व्यवस्था और प्रभावपूर्ण सादगी के साथ स्तरीय 
नाटकों की ऐसी प्रस्तुतियाँ सामने आनी चाहिए 
जिनको हम कहीं भी बिना किसी विशेष अड़चन 
का अनुभव किये हुए मंचित कर सकें । क्योंकि मेरे 
विचार से नाटक का लक्ष्य है सामान्य जन की 
समस्याओं से उसका गहरा जुडाव और उसके 
माध्यम से उन समस्याओं के समाधान की दृष्टि और 
दिशा का स्पष्ट संकेत । 
३. जिनको हम पारम्परिक नौटंकी का अगआ 
मान रहे हैं, वे आज जिस पारम्परिक रूप को र्वेले- 
ठेले, गाँव या करुवीं में रख रहे हें…वह वास्तव में 
नौटंकी ही नहीं है 1 इससे बडी नौटंकी और क्या 
हो सकती है ? पूछा जाये तो एक सीधा-सा उत्तर 
मिलता है----थापी पेट तो हरेक के साथ लगा है ।' 
जिस दर्शक-मडिली के लिए यह उत्तर "हाँ" में हो 
सकता है-उसका लोप हो चुका है और जिस 
दर्शन-वर्ग के सामने हमें आज की पारम्परिक नौटंकी 
के रूप में कुछ परोसने की बात बतायी जाती है---- 
उसकी दृष्टि तो आज के फिरुमी माहौल ने बिगाड़ 
रखी है । अता पुराने समय की पारम्परिक नौटंकी 
की भाषा या अभिव्यक्ति आज के दर्शक के काम की 
नहीं है 1 वह आज की हीरोइन को श्चिर्मिग चूल 
की ड्रेस में देखना पसन्द करता है । नाइट क्लबों के 
रंगीन माहौल में बल खाती नायिका की शक्ल में 
नौटंकी की हीरोइन को देखना चाहता है । अत: 
रुपया कमाने की इन्हछा रखनेवाली नौटंकी कम्प- 
नियो" के सामने पारम्परिक नौटंकी के शुद्ध स्वरूप 
को बनाये रखने की बात अब कोई अर्थ नहीं रखती । 
हाँ, उसकी छन्द-शक्ति, संगीत पक्ष की संवेदन- 
शीलता आज भी किसी कथानक को जीवन्त रूप 
में अनुभव कराने में समर्थ है 1 अता प्रायोगिक रंग- 
मंच पर पारम्परिक नौटंकी के छंदों तथा धुनों के 
प्रयोग की सार्थकता यथावत है । 
नटरं ग- ५४/४ १ 
