राधेश्याम दीक्षित (अभिनेता, निर्देशक) 
१. तिथि-काल कुछ भी याद नही: । क्योंकि 
जब प्रथम बार रंगकर्म से जुडा था तो कभी सोचा 
भी नहीं था कि यहीं आगे भी धर्म समझकर करता 
रहूँगा । हाँ, जहाँ तक खयाल आता है, चालीस साल 
पहले धार्मिक (होली, दशहरा) पर्वो पर हमारे 
बुजुर्गों द्वारा सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित किये 
जाते रहे, जो मूलत: सरस संगीत तथा हास्य-व्यंग्य 
की नाटकीय संगोष्ठी के रूप में अधिकांशत: होते थे । 
_ उनके इन कार्यों के प्रति मेरी सहज रुचि सदैव 
बनी रहती और पीछे-पीछे उनके बताये कार्यों को 
करने में अनुभूति होती थी एक असीम आनन्द की । 
कदाचित यहीं वे क्षण थे जिसने छरों, गलियों से 
गुजरते हुए मेरे रंगकर्म को आज के रंगमंच तक 
पहुँचाया । अभिनय मेरी जमीन है तथा निर्देशन, 
मंच-सज्जब्ब, वेशभूषा, प्रकाश-व्यवस्था एवं रूपसाज्जा 
मेरा रंग-धर्म है । 
सन् १ ९५०न्द० के बीच कानपुर रंगमंच की 
आधारशिला रखकर नींव डाली गयी । १ है ६ ०-७ ० 
के बीच तेजी से निर्माणकार्य हुआ और १ ९७ ०- ८ ० 
के बीच श्रेष्ट एवं सम्मानित कानपुर रंगमंच का 
विकास हुआ । इसी दशक में श्रेष्ठ प्रस्तुतियाँ कानपुर 
के दर्शकों को देखने को मिली । वर्ष १ है ८ ० - ९ ० के 
दशक में रंगमंचीय गतिविधियों में काफी गिरावट 
आयी । कई नाट्य-दल बिखर गये । मात्र गिनी-चुनी 
संस्थाएँ ही रह गयी जो यदा-कदा सामान्य तथा 
पुरानी प्रस्तुतियों का मंचन करती रहीं । 
वर्तमान में कानपुर की रंगमंचीय गतिविधि 
एक विषम स्थिति में आकर ठहर गयी है जिसके अनेक 
कारण हैं । जैसे, श्रेष्ट रंगशाला का अभाव, और जो 
अनुपयुक्त रंगशालाएँ हैं भी तो उनके आकाश को 
छूते दैनिक शुस्क, श्रेष्ठ और सार्थक नाट्य 
प्रस्तुतियों का अभाव, प्रकाश उपकरण, संच-सज्जा 
आदि के बड़े-चड़े शुरुक, रंगकर्मियों - में नाटकों के 
प्रति प्रतिबद्धता एवं शिक्षा का अभाव । उत्तर 
प्रनेश की संगीत नाटक अकादमी एवं सांस्कृतिक 
कार्य अनुभाग द्वारा कुछ विशिष्ट संस्थाओं कोही 
आर्थिक अनुदान एवं प्रोत्साहन देने के रवैये के 
४ २/नटरंग-५४ 
परिणाम-स्वरूप कई नाट्य संस्थाएँ अर्थाभाव के 
कारण अनुदान-प्राप्त विशिष्ट संस्थाओं के मुकाबले 
लगातार नाट्य प्रस्तुतियाँ करने में सक्षम नहीं हो 
पातीं, बावजूद इसके कि वे जब भी कोई प्रस्तुति कर 
पाती हैं' तो उनकी प्रस्तुति विशिष्ट संस्थाओं के 
मुकाबले स्तरीय और श्रेष्ट होती है । मेरी राय में 
सरकारी तंत्र को चाहिये कि प्रत्येक नाट्य-दल को 
उसकी प्रार्थना पर प्रेक्षागार एवं प्रकाश व्यवस्था नि:- 
शुस्क उपलब्ध कराये, बजाय इसके कि कूछ विशिष्ट 
संस्थाओं को एकमुश्त रकम अनुदान के रूप में 
दी जाये है साथ ही सस्ते एवं अच्छे प्रेक्षागारों 
का ऐसे स्थानों पर निर्माण हो जहाँ आने-जाने के 
साधन आसानी से उपलब्ध हो सकें । इसके अतिरिक्त 
समस्त नाट्य-दलों एवं रंगकर्मियों का आपस में 
स्वस्थ एवं सौहार्दपूर्ण व्यायवहार निदिचत रूप से 
हमारे रंगमंच को प्रगति की नयी दिशा देगा 1 
२० जहाँ तक हमारी पारम्परिक लकी-नाट्य 
शैली नौटंकी के पुनरुद्धार का प्रश्न है-तो उसका 
पतन ही कहाँ हुआ है है आज भी हमारे शहरों और 
गोरों में नौटंकी का जो स्थान है, वह हमारा अस- 
निक रंगमंच (प्रोसीनियम थिएटर) कभी हासिल 
नहीं कर सकता । आज भी गाँवों के लोग मीलों चल 
कर एक दूसरे के गांवों में नौटंकी देखने जाते हैं 1 
शहरों में होनेवाली नौटंकी में लोग रात-रात 
भर बैठकर उसका आनन्द लेते हैं, जबकि आज के 
प्रेक्षागारों में प्रस्तुत किये जानेवाले नाटक, जो 
दो ढाई घंटों से अधिक के नहीं होते-इन्हें देखता 
दर्शक ऊबताणा दिखायी देता है । इसका मूल कारण 
यह है कि हमारा लोक नाट्य खुले आकाश के नीचे 
जन-मानस के बीच उसके साथ जुड़कर, सामाजिक- 
धार्मिक-ऐतिहासिक इत्यादि घटनाओं से गहरे और 
सार्थक रूप से जुड़ता है, और उनका संमोहनपूर्ण 
प्रदर्शन बरबस सामान्य जन को अपनी ओर आकर्षित 
करता है । किसी भी देश-प्रदेश की कला-संस्कृति 
बंद प्रेक्षागार में नहीं पनपी, उसका विकास जन-ज़न 
के बीच प्रदर्शित होकर ही हुआ है । 
आज जोर दिया जा रहा है ( कहा भी जा रहा 
है) कि हमारे देश की लुप्त होती जा रही लोका 
