नाट्य शैलियों का पुनरुद्धार करना है, अपने प्रदेश 
की पारम्परिक नाट्य शैली नौटंकी को जीवित 
करना है । सच तो यह है कि हमारी लोक नाट्य 
शैलियों का न अभी पतन ही हुआ है और न वे अभी 
मरी हैं । हाँ, आज का पाश्चात्य मनुष्य अवश्य 
उन्हें हेय दृष्टि से देखने लगा है…-अपने को 
अत्याधुनिक समझकर है आज प्रदेश के कई नाट्य- 
दल (कुछ को छोड़कर) अपने नाटकों को नौटंकी 
शै ली पर अनेक विसंगतियों के साथ प्रस्तुत कर चुके 
हैं और कर रहे हैं । किसी प्रेरणावश नहीं, वरन् 
सरकारी अनुदानों का उपभोग करने के लिए । 
वह भी इसके प्राकृतिक वातावरण से हटकर, फैशने- 
बल दर्शकों के लिए । 
आज यदि हमें अपनी पारम्परिक नाटूय शैली 
नौटंकी को आगे बढाना है, गति देना है, तो उसके 
वास्तविक स्वरूप को समझकर, प्रेक्षागार से निकल 
कर , जन-जन के बीच इसके प्राकृतिक वातावरण में 
ही इसे प्रस्तुत करना होगा । उद्देश्यपूर्ण सार्थक 
नौटंकी ज़न-मानस में अपना निश्चित प्रभाव अवश्य 
छोड़ती है --ऐसी मेरी धारणा है । 
गिरिराज किशोर (कथाकार, नाटककार) 
१. मेरा रंगमंच से रंगकर्मी के रूप में तो नहीं, 
परन्तु नाटककार के रूप में लगभग उन्नीस वर्ष से 
सम्बन्ध है । मैंने पहला बडा नाटक नरमेध लिखा था । 
उससे पहले एकांकी लिखा था । ये नटरंग के आर- 
निक अंकों में छपे थे । 
२. कानपुर रंगमंच तभी प्रभावी हो सकता है 
जब सभी "नाटक मंडल' या "थिएटर युप्स' अपने 
संसाधनों को एक साथ जोड़कर निरंतर नाटक 
प्रस्तुतीकरण की परम्परा विकसित करें जिससे जन- 
साधारण की नाटक में रुचि विकसित हो । उसके 
लिए एक प्रेक्षागृह भी हो । वर्तमान प्रेक्षागृह एक 
तो खर्वीले'हे दूसरे उनको नाटकों के मंचन की दृष्टि 
से नहीं बनाया गया । सब राजनीतिक सभाओं के 
प्रेक्षागृह हैं । बँटकर नाटक नहीं बढ़ सकता । 
कानपुर में थिएटर का हरा-भरा चरागाह बनने 
की बहुत बडी सम्भावना है । 
३ मैं अगर नौटंकी को प्रभावी बनाना है तो 
उसका थोडा-बहुत आधुनिकीकरण करना होगा । 
यदि परम्परागत स्वरूप दर्शकों को ग्राह्य होता तो 
जन-मानस उस विधा को ऐसे ही नहीं छोड़ देता । 
आप माने या न माने, जन-मानस को अपनी पर- 
म्पराओं से गहरा लगाव होता है है कहीं न कहीं 
नौटंकी कथ्य की दृष्टि से या प्रभाव की दृष्टि से 
जरूर अप्रभावी हुई होगी तभी जन-मानस के लिए 
उसका महत्व कम हुआ है जैसे, विज्ञान आँच-पड़ताल 
और चीजों को 'अपडेट' करते जाने से विकसित होता 
है, उसी तरह प्रदर्शनकारी कला-रूपों के लिए भी 
आवश्यक है कि वे समय के साथ बदलें । हमारे सब 
कला-रूप इसीलिए अप्रासंगिक हुए हैं क्योंकि उनमें 
समय के साथ परिवर्तन लाने के प्रयत्न नहीं हुए । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से निकले स्नातक भी जिस 
प्रकार नाटकों के प्रस्तुतीकरण की परिकल्पना करते 
हैं, वह भी धीरे-धीरे रूढ़ होता जा रहा है । दर्शक 
क्या चाहता है-उसकी न नाटककार को चिन्ता 
है और न रंगमंच को । इस बारे में किसी तरह का 
कोई सर्वेक्षण भी नहीं किया गया । 
अगर परम्परागत कला-रूपों की तरफ जन- 
मानस की रुचि होगी या है तो उनका विकास तभी 
होगा जब वे उनके जीवन से जुड़ेगे । 
राकेश वर्मा (अभिनेता, निर्देशक) 
१ . सन १ ९५८ से अभिनेता व निर्देशक के रूप 
में रंगमंच से जुडाव रहा है 1 लगभग ५० नाटकों में 
अभिनय, जिनके सैकडों प्रदर्शन हुए है । लगभग २ ० 
नाटकों का निर्देशन किया । अखिल भारतीय हिन्दी 
नाट्य प्रतियोगिता तथा उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य प्रतियोगिता १ ९७४ 
में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के रूप में पुरस्कृत भी हुआ । 
२. यहाँ के रंगमंच की स्थिति अतीत को 
देखते हुए काफी शोचनीय है । संस्थाओं में परस्पर 
मनमुटाव, सामंजस्य की कमी तथा 'चवा-ऊँचा रहे 
हमारा' की स्थिति आदि बातें यदि समाप्त हो जायें 
तो निश्चय ही बात कुछ बन सकती है । अनुभव- 
हीनता------.": नाटकों में अभिनय कर लेने के 
नटर०ग-५४/४३ 
