बोरि, स्वयं प्रस्तुतकर्ता और निर्देशक बन जाने की 
लालसा-रंगपंच के स्तर को कहाँ ले जा रही है, 
यह प्रमाण है कानपुर की वर्तमान रंगमंचीय स्थिति 
का । 
३ . इस मुद्दे पर सबसे पहले तो यह कहना 
चाहूँगा कि लोक नाट्य का आधुनिक रंगमंच में 
उपयोग सिर्फ विज्ञापित और प्रचारित ही नहीं किया 
गया है बठिक उसे कार्य-रूप भी दिया गया है जिसके 
जीते-जागते प्रमाण दर्पण के नाटक, कथा नंदन की, 
घासीराम कोतवाल, अनारकली, राजा ईडिपस और 
चन्द्रगुप्त हैं । 
अब सवाल आता है उत्तर प्रदेश के प्रमुख लोक 
नाट्य नौटंकी के बारे में । मैं समझता हूँ कि हमारे 
प्रदेश का लोक नाट्य किसी भी अन्य प्रदेश के लोक 
नाट्य से किसी भी रूप में कमजोर नहीं, बदिक 
बहुत ही सशक्त है । अतएव यदि आधुनिक परिप्रेक्ष्य 
में नौटंकी का प्रयोग किया जाता है तो मैं नहीं 
समझता कि कोई बुरी बात है । जहाँ तक "मास 
अपील" का सवाल है, वह है । यदि दूसरे प्रदेशों में 
उसे पसन्द किया जा सकता है तो हमारे अपने प्रदेश 
में, जहाँ का वह लोकनाट्य है, क्यों नहीं पसन्द 
किया जायेगा 23 बडा दुख होता है जब हम यह 
देखते हैं कि अन्य प्रदेशों की लोकनाट्य शैलियाँ 
आज भी प्रचलित हैं और हमारे प्रदेश की लोक 
नाट्य शैली लुप्त होती जा रहीं है । जहाँ तक 
भारतीय रंगमंच के विकास की बात है तो यदि 
वह हमारे प्रमुख लोक नाट्य नौटंकी के माध्यम से 
होता है तो बुरा तो नहीं है । 
अंजनी शुक्ल ( लेखक, पत्रकार, समीक्षक) 
१ ॰ कानपुर के आधुनिक शौकिया रंगमंच से 
वैज्ञानिक शोधकर्ता के नाते सन १ ९५२-५ है से अभी 
तक जुडाव है । 
जून १ ९७ ५ में इस देश में आपातकाल लागु, 
होने के पश्चात से, हिन्दी में लिखना पहा । कानपुर/ 
लखनऊ की सांस्कृतिक गतिविधियों की समीक्षाएँ 
दिल: से उन दिनों निकलनेवाले हिन्दी साप्ताहिक 
आस-पास में छपी और चर्चित हुई । 
४४/नटरंग-५४ 
कानपुर, लखनऊ और दिरुली से निकलनेवाले 
हिन्दी तथा अंग्रेजी के कतिपय पत्र/पत्रिकाओं में 
आजीविका के लिए विशेष रूप से नाट्य समीक्षाएं 
लिखता हूँ । अक्सर लागत भी नहीं वसूल होती । 
२. कानपुर रंगमंच की वर्तमान स्थिति अन्य 
नाट्य केन्दों से भिन्न नहीं है जबकी इसे भिन्न 
होना चाहिय, क्योंकि प्रदेश में तथाकथित नाट्य.- 
न्दोलन की शुरूआत कानपुर से हुई । सबसे ज्यादा 
केन्द्रीय व प्रदेशीय वितीय सहायता, कानपुर में ही 
(भले ही कुछ विशिष्ट व स्वनामधन्य संस्थाओं को) 
वितरित हुई है । फिर भी प्रेक्षागार में दर्शक र्दूढे 
नहीं मिलते 1 कुछ समय पूर्व सम्पन्न छह दिन चलने 
वाले प्रदेशीय नाट्य-समारोह में प्रति संध्या मुश्किल 
से २५ से ५० दर्शक तक, लाजपत भवन में दीखते थे । 
भविष्य के बारे में सोचना अनधिकार चेष्टा 
होगी क्योंकि मैं एक शोधकर्ता हूँ, भविष्यवक्ता 
नहीं । 
१ ९७ ०-८ ० के दशक तथा इसके पूर्व रंगकर्मी 
और उसकी पीढी में किसी हद तक लगन, मेहनत, 
धैर्य, अनुभव प्राप्त करने तथा कुछ सीखने की भावना 
थी । आज की युवा पीढी में यही नदारद है । रातों- 
रात धन, यश, कीर्ति प्राप्त करने को यह अनुभव- 
हीन पीडी व्याकुल है 1 यह स्थिति दिन पर दिन 
बिगड़ती जा रहीं है । यहीं उस 'ठहराव' का एक- 
भूल कारण है जिसका प्रश्यावली में जिक्र है । एक- 
दो नाटक करके ही रंगकर्मी निर्देशक बनने का 
स्वाब देखने लगता है और नयी संस्था खडी कर लेता 
है । इसके बाद ही वह टी ० बी ० सीरियल में रोल 
पाने की 'जुगाड़' में दिरुलौ भागता है । इसके पहले 
फिरुमी हीरो बनने को बम्बई "स्ट्रगल" करने जाता 
था है रंगमंच से किसी को लगाव शायद ही हो । 
यह टी वी० या फिक्यों में जाने या समाज में मान- 
सम्मान पाने का एक साधन मात्र है । ठीक यहीं 
हाल, आज की "बेनामी पत्रकारिता' और उसमें भी 
समीक्षक/समीक्षिका का है 1 जिस अति-उत्साही 
युवा को नाटक, कविता, कहानी, लघुकथा, गीत 
आदि कुछ नहीं लिखना/करना आता, वह समीक्षा, 
साक्षात्कार या परिचर्चा पर हाथ साफ करने लगता 
