है । रंगमंच को सही दिशा मिले तो, कहाँ से, और 
कैसे ? इस क्षेत्र में, चूत्हा-चीका करने, या करवा 
चौथ रखनेवाली, कुछ 'पामेलाएँ' घूस आती हैं । 
इनसे मुझे 'एनकाउंटर' करना पड़ता है । गिरिराज 
किशोर ने 'पामेला' नाम की एक कहानी में ऐसी 
एक का रेखांकन किया है । 
३ . इस सन्दर्भ में पूछे प्रश्न का ध्यान रखते 
हुए ऐसा प्रतीत होता है कि हिन्दी के इस ह्रदय- 
प्रदेश के मुख्य नगर, कानपुर, में नौटंकी के 
पारम्परिक नाट्य-रूप की कोई सार्थकता, भारतीय 
रंगमंच के विकास की दृष्टि से नहीं है । जंगल में 
कूकनेवाली कोयल, रवीन्द्र. के दमघोटू प्रेक्षा-, 
गार में सम्मान पाने को तड़पती है' ’ "तेरे हुस्त का 
हुक्का तो बुझ चुका है, बेगम-लि-यह तो हमी हैं जो 
गुड़गुड़ाये चले जा रहे हैं । इनमें केन्द्रीय और 
प्रदेशीय अकादमियों में 'नौटंकी नाम की राज- 
कुमारी' के हर वर्ष होनेवाले वरग-समारोह हेतु 
दहेज-रूपी खैरात देनेवाले हैं । 
दक्षिण भारत या दक्षिण एशिया (इन्दोनेशिया, 
बर्मा, स्याम, मलयेशिया, सिंगापुर) में लोक 
कलाओं/विधाओं की परम्पराओं के साथ कोई भी 
प्रयोगात्मक खिलवाड़ बदले नहीं किया जाता । 
इसका मैं प्रत्यक्षदर्शी हूँ । कुछ समय पूर्व उक्त देशो- 
की लोक कला मंडलियों और दक्षिण भारतीय लोक 
कला दलों का लखनऊ/कानपुर में आगमन हुआ 
था । यह गैर-सरकारी प्रदर्शन था 1 स्थानीय नाट्य- 
संस्थाओं के सहयोग से आयोजित हुआ था । कितने 
लोगों ने सहीं जानकारी के लिए इन प्रदर्शनों को 
देखा है वे भी नदारद थे जो नौटंकी के जीणोंद्धार/ 
पुनरुद्धार के नाम पर कानपुर/लखनऊ में 'कारोबार' 
चला रहे हैं । रवीन्दालय में पाँच रुपये का टिकट 
खरीदकर १ ५-२० दर्शक बैठे थे : 
के ० के० शेखरी ( रंगकर्मी:, नाटक-लेखक) 
१. मैं एक आगन्तुक हूँ जो राह में भटककर 
रंगमंच की वादियों में आ गया । प्रथम प्रयास था---- 
श्री भगवती चरण वर्मा के उपन्यास चित्रलेखा का 
नाट्य-रूपान्तरण । दूसरा नाटक लिखा नहुष और 
तीसरा है आस्था, जो अभी मंचित नहीं हुआ है । 
२. कानपुर रंगमंच का हास तो कुछ अवश्य 
हुआ है, मगर इति हरगिज नहीं हुई । हमारे नगर 
का रंगमंच अगठित, असंगठित एवं अनियमित-सा 
ही रहा है 1 कभी तो इतना सक्रिय कि विश्वास की 
हदें पार कर जाय, और कभी इतना शिथिल कि 
कौन-सी साँस अन्तिम है, यह खटका लगा रहे । 
वर्तमान स्थिति किसी सीमा तक कुछ आयोजकों 
एवं कलाकारों के परस्पर अहं के टकराव और 
निरर्थक प्रतिद्व१न्द्वताओं की कहानी-मम है । 
३ . आज कला की हर विधा को व्य-यावसाविकता 
ने राहु के समान ग्रस लिया है । चाहे कविता हो या 
उपन्यास, चित्रकला हो अथवा मूर्तिकला, नृत्य या 
संगीत, रंगमंच हो या चित्रपट-हर जगह जो सहज 
ही बिकता हो, वही सामग्री मुहैया करने में सब 
व्यस्त हैं 1 यहाँ तक कि नगर की दिग्गज प्रतिभा 
श्री सिर्द्धश्वर अवरुथी (मेरे बड़े भाई के समान 
आदरणीय) भी ईडिपस जैसी गहन ग्रीक त्रासदी 
को नौटंकी का भड़कीला जामा पहनाने पर विवश 
हो गये । 
नगर रंगमंच का दर्शक समूह सीमित है-तीन- 
चार सौ लोगों में जो नाटक से किसी न किसी रूप 
में जुडे हुए हैं और इसी सीमित दर्शक समूह को 
हम बार-बार आमंत्रित करते हैं-अपनी नयी 
कृतियों के मंचन पर । 
अगर हम यह तथ्य मान लें तो लोक मंच और 
नौटंकी का मूल उद्देश्य ही व्यर्थ और सारहीन हो ३" 
जाता है । नौटंकी यदि जनता के लिए की जाती है 
तो यह उन लोगों के बीच मंचित होनी चाहिये और 
तब विषय-वस्तु एवं भाषा भी उनकी बुद्धि एवं शिक्षा 
के ही अनुरूप होना चाहिये 1 
रंगमंच को नवजीवन देने के लिए हमें अपनी 
विषय-मतु एवं शैली का चुनाव ऐसा रखना होगा 
जो टी० वी ० सीरियल्स एवं फिरुमों से हटकर हो, 
अर्थात् यौन एवं हिंसा का प्रयोग संयम और समझा 
दारी से किया जाये । इससे रंगमंच अपनी अलग 
पहचान बना सकेगा और दर्शकों को अधिक ग्राह्य 
एवं रुचिकर हो सकेगा । 
नटर०गमा९४/४५ 
