के ० बी ० सक्सेना (अभिनेता, निर्देशक) है 
१ . उत्तर भारत की विख्यात सांस्कृतिक संस्था 
दर्पण से पिछले ३ ० वर्ष से सम्बद्ध हूँ । भारतवर्ष के 
कुछ विख्यात नाट्य-निर्देशकों, जैसे -ब ०व ० कारन्त 
बंसी कौल, एम ० के० रैना, त्रिपुरारी शर्मा, अलौपी 
वर्मा, रवि शर्मा, रंजीत कपूर, सतीश आनन्द 
इत्यादि-नी साथ अभिनेता के रूप में कार्य किया । 
स्थानीय स्तर पर पिछले कई वर्षों से कई नाट्य 
संस्थाओं से बतौर निर्देशक भी जुड़ा रहा हूँ । 
कानपुर से बाहर कई नगरों में अपने नाटकों के 
मंचन तथा नाट्य-उत्सवों एवं प्रतियोगिताओं. में भाग 
लिया तथा पुरस्कार प्राप्त किये । मेरे अन्दर नाटक 
का कीडा है जो हर समय कुलबुलाता रहता है और 
रंगकर्म के प्रति मुझे पूर्ण रूप से समर्पित रखता है । 
२. कानपुर रंगमंच की वर्तमान स्थिति कुछ 
अच्छी नहीं है, और न ही मुझे इसके निकट भविष्य 
में सुदृढ़ होने की आशा है । मेरे विचार से इस 
स्थिति के कुछ मुख्य कारण ये हैं : 
( अ ) किसी एक संस्था के बल पर किसी शहर 
के रंगमंच की स्थिति कहाँ तक अ-कच्छी हो सकती 
है ? (ब) कानपुर के रंगकर्मियों के बीच रंगकर्म से 
लगाव की अपेक्षा कटुता की भावना, ईष्ठर्या भाव 
और असहयोगी दृष्टिकोण की प्रधानता है । 
( स) नये रंगकर्मियों में परिश्रम, लगन, एवं 
अनुशासन की कमी है । (द) एक दो नाटकों में 
रोल करने के बाद सीधे निर्देशक बन जाने की 
लालसा हमारे कानपुर शहर के रंगकर्मियों की आम 
आदत-सी बन गयी है 1 इससे हमारे शहर के रंगमंच 
का स्तर दिनोंदिन गिरता जा रहा है । 
३. आपका तीसरा प्रश्न बडा ही अजीब 
है कि क्या हिन्दी के इस हृदय-प्रदेश में नौटंकी के 
पारम्परिक नाट्य-रूप की कोई सार्थकता है और 
वर्तमान में उसकी कोई "मास अपील' रह गयी है ? 
मैं तो यहीं कहूँगा कि इस प्रश्न को उठाना ही नहीं 
चाहिये, क्योंकि 'नौटंकी' का अर्थ ही है नौ 
विधाओं से बना हुआ । नौ विधाओं में से एक विधा, 
नाटक । हम नाटक को नौटंकी से ही मंच पर लाये 
है 1 यह संगीतमय नाटकों को संचित करने की प्रथा 
४ हु/नार-ग-जय' 
में उतनी ही सहायक है । नौटंकी विधा में दर्शकों 
की रुचि बढ़ना यह सिद्ध करता है कि यह 
अपने आप में बहुत सशक्त विधा है । हमने देखा है 
कि पिछले दशक में कानपुर के दर्शकों को आहि 
नाटक देखने को मिले । उन्हें नौटंकी के स्वरूप में 
रूपान्तरित करने और उन्हें अच्छा संगीतमय स्वरूप 
प्रदान करने का श्रेय पंडित सिर्द्धश्वर अवस्वी को 
जाता है, तथा उनकी आकर्षक और सुन्दर प्रस्तुतियों 
का श्रेय दर्पण, कानपुर को है । यदि कानपुर 
की अन्य नाट्य-संस्थाएँ इस दिशा में आगे कदम 
बढायें तो नौर्टको या संगीतमय नाटकों में दर्शकों 
की रुचि और बढेगी । 
अन्त में, इस परिचर्चा के माध्यम से मैं इस 
नगर के सभी रंगकर्मियों से प्रार्थना करना चाहता हूँ 
कि वे रंगकर्म को गम्भीरता से ले, इसकी गरिमा 
बनाये रखें, और इसका विकास करने में अपना 
सक्रिय योगदान करें । 
विजय दीक्षित (रंगकर्मी) 
१ . पिछले २ ० वर्षों से अधिक से रंगमंच से एक 
अभिनेता, निर्देशक और पारर्वकर्मी के रूप में जुडा 
रहा हूँ । अनेक प्रसिद्ध और चर्चित नाटकों में अभि- 
नय और निर्देशन किया है । डा ० शंकर शेष के 
नाटक फन्दी से विशेष ख्याति मिली है कानपुर तथा 
अन्य छोटे बड़े नगरों में अपने द्वारा अभिनीत एवं 
निर्देशित नाटकों के मंचन किये । अपने नाटकों के 
माध्यम से विभिन्न (अखिल भारतीय स्तर के ) 
नाट्य समारोहों तथा प्रतियोगिताओं में प्रशंसित- 
चर्चित एवं पुरस्कृत हुआ हूँ । फन्दी का दूरदर्शन 
पर प्रसारण (अखिल भारतीय सक्रिट पर) विशेष 
प्रशंसा का विषय रहा है 1 रंगकर्म के प्रति गहरा 
लगाव और प्रतिबद्धता महसूस करता हूँ । 
२. कानपुर के रंगमंच की वर्तमान स्थिति 
शोचनीय अवश्य है, परन्तु ऐसा नहीं है कि इसमें 
सुधार नहीं हो सकता । फिर कानपुर में रंगमंच की 
स्थिति रं" न्दी प्रदेशों के अन्य रंगमंच केन्दों से बहुत 
अधिक भिन्न भी नहीं है 1 अधिकांश समस्याएँ रंग- 
