मंच के सम्मुख आनेवाली आम समस्याएँ हैं है आधु- 
निक रंगमंच के १२० वर्षों के इतिहास ने जहाँ 
पताकाएँ फहरायी हैं, वहाँ थपेड़े भी कम नहीं खाये 
हैं । भारतेन्दु द्वारा रखी गयी नींव को हिलने से 
बचाने का एक मात्र उपाय है---अंगकर्मियों का 
संगम । 
रंगमंच को कायदे से स्थापित और विकसित 
करने में सबसे बड़ा योगदान सरकार द्वारा ही सम्भव 
है । उसे इस विषय में ठोस कार्य करना चाहिये । 
एक और महत्वपूर्ण समस्या है लोगों में रंगकर्म 
के प्रति रुचि पैदा करने की । अक्सर यह पाया 
जाता है कि रंगकर्म से सक्रिय रूप से जुड़ने के लिए 
वहीं लोग आकर्षित होते हैं जो सुविधासम्पन्न हों 
या फिर उनके जीविकोपार्जन के पश्चात समय की 
इतनी सुविधा है कि वे इस कार्य के लिए आंगे आयें । 
परन्तु इनमें अधिकांश लोग एक-दो नाटकों में कार्य 
करने के पश्चात् अपने अह" की तुष्टि कर चुप होकर 
बैठ जाते हें…-अर्थात रंगमंच उनका उद्देश्य नहीं 
होता, उसके प्रति उनका कोई समर्पण भाव जागृत 
नहीं होता । इसके लिए रंगकर्म के विभिन्न पत्रों 
का बाकायदा प्रशिक्षण नये युवा लोगों को दिया 
जाना आवश्यक है 1 
यदि नाट्य संस्थाएँ और नाटक-लेखक आपस 
में जुड़कर ऐसे नाटकों की रचना और प्रस्तुतियाँ करें 
जो सामाजिक हों, दर्शकों को आसानी से ग्राह्य 
हों, तथा प्रस्तुति के स्तर पर अधिक खर्वीली न सिद्ध 
हों तो रंगकर्म में विकास अच्छा हो सकता है । परन्तु 
निविचत रूप से इस कार्य के लिए निर्देशक, लेखक 
और नाट्य संस्थाओं में आपसी समझदारी और 
समन्वय आवश्यक है । 
नाट्य प्रस्तुतियों को जन-जन तक पहुँचाने का 
कार्य मुख्य रूप से नाट्य संस्थाओं पर निर्भर होता 
है । शहरी तड़क-भड़क पूर्ण नाट्य प्रस्तुतियों से दूर 
ऐसी प्रस्तुतियाँ हमारे सामने आनी चाहिये जो कि 
सामान्य स्तर की ध्वनि-प्रकाश-व्यवस्था एवं कम 
खवींले सैट के साथ सुन्दर और प्रभावशाली हों । 
३ . लोकनाट्य रूप में 'नौटंकी' के विकास 
और उन्नयन का वर्तमान समय में मुझे कोई औचित्य 
दिखाई नहीं पड़ता 1 पुराने समय में भी जब नौटंकी 
का बोलबाला रहा है, तब भी भले और संस्कारी घरों 
के लीग अपने बंदृचों और धर की रित्रयों को नौटंकी 
देखने के लिए अनुमति नहीं देते थे । विकास की 
गति के साथ आज का दर्शक नौटंकी के पारम्परिक 
रूप से कोई खास प्रभाव गहन नहीं कर सकता । 
रंगमंच के लिए भी कोई विशेष लाभ मुझे नहीं 
दीखता । 
विजय शंकर सिंह "आज़मी" (रंगकर्मी) 
१ . सन् १ ९६९ से सपने जो हुए नहीं साकार 
से अभिनय यात्रा की शुरूआत । तब से विभिन्न 
नाटकों में एक अभिनेता की हैसियत से सक्रिय साझे- 
दारी की है । स्थानीय स्तर पर और बाहर अखिल 
भारतीय नाट्य प्रतियोगिताओं में अपने अभिनय के 
लिए चर्चित और प्रशंसित हुआ हूँ । 
२ . कानपुर के रंगमंच की वर्तमान स्थिति 
कतई संतोषजनक नहीं कहीं जा सकती । एक तो 
यहाँ प्रेक्षेगार गिने-चुने हैं और वे भी बहुत महँगे 
हैं । यहाँ पर कोई संस्था केवल टिकट बेचकर नाटक 
नहीं कर सकती । यहाँ की लगभग सभी नाट्य 
संस्थाओं से जुड़े हुए रंगकर्मी सैर-पेशेवर है और 
उनका रंगकर्म से जुडाव अवाम-त्र-सुखाय ही है । 
सरकारी और गैर-सरकारी स्तर की संस्थाएँ अपने 
चुने हुए लोगों को अधिक सहयोग प्रदान करती 
हैं-बाकौ का उनके हिसाब में कहीं नाम नहीं 
होता 1 
अधिकांश नये रंगकर्मियों में यह प्रवृति आम 
होती जारही है कि जिसने एक-दो नाटकों में अभि'- 
नय किया----" तुरन्त अपने-जैसे दो-चार लोगों 
को लेकर एक संस्था खडी कर लेता है और अपने 
नाटक का प्र-मलर-डाइरेक्टर-शेरी बन जाता है 1 
इससे उसके अपने रंगकर्म की प्रतिभा का तो क्षरण 
होता ही है, रंगमंच का विकास भी अवरुद्ध होता है । 
इसके अलावा रंगकर्म की संस्थाओं में कुछ सुविधा- 
सम्पन्न लोग अपने रंगकर्म से इतर उद्देश्यों की पूर्ति 
के लिए जूट जाते हैं तो फिर रंगमंच का सर्वाधिक 
अहित होता है है 
नटरंग्र-५४/४७ 
