कानपुर के रंगमंच की बेहतरी केलिए एक 
सस्ता और सुविधासम्पन्न प्रेक्षागार ऐसी जगह 
बनाया जाना चाहिये जो कि आम जनता के लिए 
उपयोगी हो । जो प्रेक्षागार यहाँ पर उपलब्ध हैं, 
उनका किराया नाट्य मंडलियों की आर्थिक सीमा 
के स्तर पर लाया जाना चाहिये । देश-प्रदेश स्तर 
की कला-संस्कृति के उन्नयन के लिए प्रतिबद्ध 
सरकारी संस्कारों को इस रूप में कार्य करना चाहिये 
कि उनके आर्थिक ओत तमाम रंग-संस्थाओं को यथा- 
सम्भव बराबरी के स्तर पर उपलब्ध हों । उनके 
अनुदान सिर्फ चन्द चाटुकार संस्थाओ/व्यक्तियों तक 
ही सीमित न रह जायें । नाट्य संस्थाओं को रंग- 
मंच के समान उद्देश्य से प्रतिबद्ध होकर एकजुट 
होना चाहिये । उनकी प्रस्तुतियाँ बहुते अधिक 
खचीली और ताम-झामवाली न होकर, उद्देश्यपू,र्ण 
मनोरंजक और सार्थक होनी चाहिये । 
३. निस्सन्देह नौटंकी का कानपुर एक गढ़ रहा 
है । नौटंकी की परम्परा बहुत ’ पुरानी है 1 लोक 
नाट्य की परम्परा का पुनरुद्धार एवं उसके स्वतंत्र 
अस्तित्व का विकास आवश्यक है, किन्तु जिस तरह 
बदलती हुई सामाजिक-राजनैतिक आर्थिक परिस्थि- 
नियो- के तहत हमारे रहन-सहन और सोच में बदलाव 
आया है उसी तरह लोक नाट्य की परम्परा नौटंकी 
में भी बदलाव अवश्यम्भावी है । 
आज यथार्थवादी रंगमंच में विभिन्न प्रयोग 
चल रहे हैं । मेरे विचार से आधुनिक रंगमंच में 
यदि नौटंकी के भूल तत्व शामिल कर लिये जायें तो 
नाट्य-प्रस्तुति अधिक प्रभावी बन सकती है । नौटंकी 
में 'मास-अपील' है । निस्सन्देह, भारतीय रंगमंच के 
विकास की दृष्टि से नौटंकी के पारम्परिक नाट्य- 
रूप की सार्थकता स्वयंसिद्ध है । 
13 
नटरंग का शुस्क 
कागज, छपाई, डाक खर्च तथा दूसरी वस्तुओं के मूत्यों में लगातार वृद्धि होने कारण 
नारंग का सदस्यता शुरुक और एक प्रति का मूल्य बढा दिया गया है । अब सदस्यता 
शुल्क जि अंकों का) "व्यक्तियों के लिए रु० ५ ० ॰ ० ० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों 
के लिए ७ ० - ० ० होगा । एक प्रति का मूल्य सभी के लिए रु० १ ५- ० ० होगा । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते है, किसी पिछले अंक से नहीं । 
शुस्क की राशि अयिम मनीआर्डर या बैक ड्राफ्ट द्वारा भेजी जाये, चैक द्वारा नहीं । 
४८/नटरैग-५४ 
(व्यवस्थापक 
