रंग-ज-गत्: 
पारम्परिक रंग-शैली की तलाश 
का प्रश्न 
महेश आनन्द 
गीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित छठे 
स नाट्य समा रोह (२६-३ १ मार्च, १ ९९ ० ) 
में बुन्देली, कन्नड़, मराठी, औरी, 
मलयालम और हिन्दी भाषा के छह नाटक प्रस्तुत 
किये गये । ये नाटक चार क्षेत्रीय समारोहों में खेले 
गये अठारह नाटकों में से चुने गये, जिनका आयोजन 
भुवनेश्वर, जयपुर, पांडिचेरी और इलाहाबाद में 
हुआ । 
१ ९८४ में प्रारम्भ इस योजना की परिकल्पना 
युवा निर्देशकों को प्रोत्साहन देने के लिए की गयी 
थी । इसका रूझान पारम्परिक एवं लोक नालूयों के 
विभिन्न रूपों को आधुनिक रंगमंच से जोड़ने वाले 
प्रयोगों पर था । अब तक प्रस्तुत १ १ ६ नाटकों में 
से तीस नाटक विभिन्न वार्षिक समारोहों में प्रस्तुत 
हो चुके हैं । 
पहले दो-तीन वर्षों में इस योजना ने काफी 
हलचल पैदा की । पशुगायत्री, ए'टीगोने, हरिचन्नर 
की लड़ाई, रामलीला, मुवितपर्व आदि में काफी 
सम्भावनाएँ नजर आयी । अन्तिम तीन नाटकों में 
हिन्दी के तीन नाटककार सामने आये । किन्तु धीरे- 
धीरे इस योजना के अन्तर्गत प्रदर्शित नाटकों के 
सायास प्रयोगों में प्रयुक्त आनुष्ठानिक कार्यों एवं 
रंग-युक्तियों में वह सूझ-बूझ नहीं दिखाई दी जो 
पुन: सृष्टि का रास्ता प्रशस्त कर सके 1 
दो बातें स्पष्ट नजर आयी । एक तो नाटककारों 
के न जुड़ने से ऐसे नाटक सामने नहीं आये, जो 
आधुनिक जा-जीवन के सामाजिक-क्वेंराजमीतिक- 
आर्थिक परिप्रेक्ष्य में इन प्रयोगों को ठोस बाजार रे 
पाते । दूसरे, जिन निर्देशकों में सम्भावनाएँ नजर 
आयी, उन्हें और अधिक प्रोत्साहन न मिल पाने के 
कारण उनके कार्य को अपेक्षित विस्तार और सूक्ष्म 
गहरायी नहीं मिल सकी है एक अन्य कारण यह भी 
रहा कि निर्देशकों के भीतर अपने रंगमंच की प्राचीन 
परम्परा के भीतर से गुजरकर नया मुहावरा गढ़ने 
या तलाश करने की सहज ललक भी नहीं थी । इसे 
अधिक स्पष्ट करें, तो कह सकते है कि इनके भीतर 
यथार्थवादी रंग-शैली के प्रति मोहभंग की स्थिति 
नहीं थी । इसीलिए इन्होंने प्राय: संस्कृत या नोक-, 
कथाओं के नाटूयान्तरों का ही सहारा लिया । इसका 
परिणाम यह हुआ कि एक-: प्रदर्शनों के बाद 
अधिकतर निर्देशक इस कार्य की अर्थवत्ता और 
शक्ति को उभारने में सफल नहीं हो सके । 
हिन्दी के मौलिक नाटकों में से हांरेश्वन्नर की 
लड़ाई या रामलीला जैसे नाटकों के बाद सृजनात्मक 
सार्थकता के अगले चरण से साक्षात्कार नहीं हुआ । 
किसी सशक्त नाटक के अभाव में शैली और रुप 
की तलाश कहीं-कहीं मनोरंजक तो रही, किन्तु यह 
रंग-शैली आज के जीवन के तमाम अन्तविरोधों और 
जटिलताओं के विभिन्न स्तरों को सम्प्रेषित करने में 
अपनी क्षमता साबित नहीं कर सकी है यही कारण 
है कि यह रंग-शैली नाटककारों, अभिनेताओं या अन्य 
रंगशि१ल्पयों में कोई बेचैनी नहीं पैदा कर सकी है 
विशेष रूप से हिन्दी प्रदेश की मंडलियों की 
ओर देखें तो नृत्य, गायन, अभिनटन या लय-ताल 
से अनभिज्ञ अभिनेताओं ने कुछ मुद्राएँ या गतियाँ 
अवश्य सीख लौ, किन्तु पारम्परिक रंग-शैली के 
माध्यम से नये रंग-बोध की ओर ले जानेवाली 
प्रक्रिया या गति से उनका साक्षात्कार नहीं हुआ हैं 
नडर्रगन्ध४/४९ 
