हम कह सकते है कि इन प्रयोगों के लिए छह 
साल बहुत कम हैं, किन्तु इतने कम भी नहीं कि 
तलाश की सही दिशा का रेतांकन भी न कर सकै' । 
निश्चित रूप से इन प्रयोगों से एक भिन्न प्रकार का 
रसास्वादन हुआ, परन्तु यह अधिक स्थायी और 
पीष्टिके नहीं था है इसीलिए इन नाटकों से कोई 
ऐसा उत्तेजक रूप-नहीं-उभरा जो दर्शकों को सहभागी 
बनार्ता हुआ उनकी कल्पनाशीलता को विस्तार दे 
सकती है 
अगर हम इस वर्ष के समारोह में प्रस्तुत 
नाटकों की बात करें तो ई१री, सरिया तात्या, 
फइपफुदृटप्यादु, दूर देश की क्या जैसे नाटकों में 
कोई विशिष्ट रंग-शैली या पद्धति के सामंजस्य से 
निर्मित नयी रंग-शैली सामने नहीं आयी । 
बुन्देली में प्रस्तुत ईसुरी (लेखक-निर्देशक अरुण 
पांडेय, बुंदेली रूपान्तरण द्वारका प्रसाद गुप्त, 
विवेचना, जबलपुर) में बुन्देलखंड के लोकगायक 
ईसुरी का कवि रूप सामने आता है, जिसमें मान- 
वीय संवेदना से जुडी जन-जीवन की कुछ स्थितियों 
की झलक मिलती है । इसकी प्रस्तुति स्वगि 
(अभिनय) हैं राई (नृत्य) और लन्दिधुनों (संगीत) 
आदि की सरल गतियों का सहारा लेती हुई 
संगीतात्मक बनती है 1 इस संगीतात्मक रूप में 
प्रयुक्त ३४ फागों का सुगम एवं उपशास्वीय संगीत 
इतना प्रबल हो जाता है कि यह प्रदर्शन नाटक के 
रूप से अलग हटकर बुन्देली ल-शोत-संगीत-नृत्य 
का आकर्षक कार्यक्रम बन जाता है । निश्चित रूपसे 
अभिनेताओं की-विशेष रूप से मुरलीधर नागराज 
(ईसुरी": स्वाति मोदी (बेड़नी) की-संगीता-दमक 
समझ एवं अभिनयात्मक उब आकर्षित करती है । 
किन्तु इन सबसे लोककवि ईसुरी का विद्रोही रूप 
नहीं उभरता । केवल फागों में भुखमरी, अकाल, 
संगठन, जागरूकता आदि के कथन, या अन्त में 
अंग्रेजों के अत्याचारों और जनता के विद्रोह के वर्णन 
से प्रस्तुति नाटक नहीं बन पांयी । 
बायलाटा रूप में प्रचलित कन्नड़ नाटक सांग्या- 
नाल्या (मूल मस्तर पट्टर, निर्देशक के ० जी ० 
५ ० / नट रंग - ५४ 
कृष्णमूर्ति, जनपद रंगसंकुल, कर्नाटक) मात्र दो 
दोस्ती की कहानी कहता है 1 एक ही धरातल पर चल 
रहे नृत्य-जायन की एकरसता को मारवाडी, दूत, 
पुजारी आदि के दृश्य तोड़ते हैं । अन्यथा, अलग- 
अलग दृश्यात्मक इकाइयाँ नाटकीय दृष्टि से शिथिल 
होने के कारण दर्शकों को किसी गहरे अर्थ या 
नाटकीय प्रभाव से साक्षात्कार नहीं करा पातीं । 
प्रारम्भ में नाटक का जो आकर्षक रूप बनता है, वह 
वीरे-धीरे बिखरता हुआ मात्र अभिनेताओं की ऊर्जा 
या गीत-संगीत की जानकारी को ही दर्शाता है । 
वास्तव में इस प्रस्तुति में सांन्या-नात्या का तोक 
कथा का सरलीकृत रूप सामने आता है जिसमें नये 
अर्थ का अन्वेषण नहीं दिखाई देता । 
मलयालम नाटक कइरकूदटध्याहु (लेखक के० 
एन ० पणिक्कर, निर्देशक के ० कलाधरन, रसिक 
आद्देस एंड कल्चरल सोसायटी, त्रिवेन्द्रम) का प्रद- 
र्शन के ० एन ० पणिक्कर के खेले गये नाटकों की 
संरचना और प्रदर्शन-शैली से हटकर किसी नयी रंग- 
शैली को सामने नहीं लाता । इसमें प्रयुक्त आंगिक, 
वाचिक या दृश्य-परिकल्पना के लिए इस्तेमाल 
की गयी रंग-युक्तियों का रूप पणिक्कर के 
प्रदर्शनों को ही दोहराता है । के ० कलाधरन पणिक्कर 
की मंडली के प्रमुख अभिनेता रहे हैं, परन्तु वह 
उनके प्रभाव से मुक्त होकर उनकी शैली को 
विस्तार या नया रूप देने का प्रयास करते नहीं 
दिखाई देते । 
वैसे यह प्रस्तुति एक शिल्पी के रचनात्मक द्वन्द्र 
और इसी बहाने मानवीय भावनाओं के विविध रूपों 
को अवश्य दर्शाती है । प्रदर्शन की दृष्टि से 
आनुष्ठानिक कार्यों, नृत्यों, संगीत और अभिनटन में 
व्यावसायिक चुस्ती भी है है अभिनय की दृष्टि से 
शिरुपी पेरुन्ताचन के रूप में स्वयं निर्देशक कलाधरन 
की नृत्य-गतियों और लय का संगीतात्मक संयोजन, 
गरुड़ के रूप में अध्यापन का आकर्षक नृत्य, कुष्टिचातन 
की भूमिका में गिरीसन का नृत्य नाटकीय विषमता 
की रेखाएँ अंकित करता है । फिर भी इनके मोहक 
प्रभाव से आधुनिक सन्दमों में कोई उत्तेजक अर्थ 
