सम्प्रेषित नहीं होता । वस्तुत: इस प्रदर्शन मैं प्रयुक्त 
तत्व साधन की अपेक्षा साध्य की भूमिका धारण 
करते हुए कथा के स्कूल अर्थ तक सीमित रह जाते 
हैं है 
हिन्दी का मौलिक नाटक दूर देश की कथा 
(जावेद अस्तर, इष्ट:, पटना) पारम्परिक युक्तियों 
और व्यवहारों को आधुनिक संदभी में पेश करने का 
प्रयास करता है । एक काल्पनिक कथा के द्वारा यह 
नाटक साम्प्रदायिकता के द्वारा धर्म की भूत 
विशिष्टताओं के नष्ट होने की प्रक्रिया और व्यक्ति 
की अस्मिता का प्रश्न उठाता है । 
नाटक में परिकत्ल्पत लम्मू, भानू, धर्माधिकारी 
की र्फतासी और अजीबोगरीब भाषा एक सीमा तक 
हास्य-व्यंग्य का चुटीला रूप बनाती है, परन्तु 
स्थितियों और अटपटी भाषा की एकरसता समस्या 
के सूक्ष्म कारणों की तलाश में रुकावट बनती है 1 
बार-बम एक-जैसी स्थितियों को खींचने के कारण 
नाटकीय व्यंग्य स्कूल बनता हुआ बिखरता ही नहीं, 
बस्ति अपना धरातल भी खो बैठता है है 
फिल्मी गीतों का समावेश हलका-फूलका कटाक्ष 
अवश्य करता है, किन्तु एक-जैसी स्थितियों के घेरे 
में भी हुए नाटक को नये धरातल पर लाने में यह 
युक्ति सफल नहीं रही । कुल मिलाकर धर्म और 
औरत की स्थिति पर किये गये प्रश्नों की चुभन के 
स्थान पर लागू और भानू की अजीबोगरीब भाषा 
और फिल्मी गीतों से उत्पन्न हास्य शेष रह जाता 
है । 
निस्सन्देह यह प्रस्तुति अतिनाटकीय शैली में 
परिकां३ल्पत की गयी है, जिसमें संगीत इसका अनिवार्य 
और सशक्त हिस्सा है । गायन-अभिनय की दृष्टि 
से इसमें कोई शिथिलता नहीं है । इसमें एक नुक्रकड़ 
नाटक की सम्भावनाएँ तो नजर आती हैं, किन्तु 
सम्पूर्ण नाटक बनाने की प्रक्रिया में कई स्थितियों का 
दोहराव मात्र पृष्टभूमि तक सीमित रह जाता है 1 
नतीजा यह रहा कि पारम्परिक नाट्य और आधु- 
निक रंग-बोध का ताल-मेल सार्थक बनते-बनते रह 
गया । 
इसकी तुलना में मन्नू भंडारी का नाटक महाभोज 
(डोगरी रूपान्तर रामनाथ-मत्री, निर्देशक बलवंत 
ठाकुर, नटरंग, ज म्पू ) एक सहीं दिशा की और आगे 
बढ़ता है । यथार्थवादी शैली में लिखा गया यह 
नाटक कूर राजनीति और व्यवस्था के भयावह 
चेहरों को उदघाटित करता हुअ हैं निर्णायक स्थिति की 
रचना तथा सोचने के लिए विवश करता है । इसे 
रीतिबद्ध शैली में प्रस्तुत करते हुए निर्देशक ने जिन 
मुद्राओं, गतियों, समूहन के भीतर से बनते-संवरते 
दृश्य-बिब की रचना की है, उनमें व्यवस्था की 
अमानवीय दमन-प्रक्रिया और उसके खिलाफ विद्रोह 
को अवश्य रेखांकित किया है 1 इसमें गीत-संगीत 
भी व्यंग्य को उभारने में सहायक रहा है । इसके 
बावजूद विविध स्तरों पर चरित्रों से होनेवाली 
सीधी टकराहट की स्थितियाँ मुँधली भी हुई है । 
मूल नाटक में क्रूर ताकतों की घिनौनी साजिश, 
जिन्दा का आक्रोश, सवसेना और महेश की संवेदन- 
शीलता, जोरावर द्वारा साम्प्रदायिक ताकतों एवं 
हिसा को उभारने का प्रयास, दा साहब की निर्मम 
राजनीति आदि से बननेवाला तनाव जिस विस्फोटक 
स्थिति तक पहुँचता है, उसमें रूपान्तर और प्रदर्शन 
शैली की विशिष्टताएं एक सीमा के बाद बाधक बन 
जाती हैं 1 
अगर भूत नाटक से अलग हटकर सोवें तो 
डोगरी में किया गया यह रूपान्तरण इस भाषा के 
मुहावरे में ढलते हुए इसकी ऊर्जा और सादगी भरी 
प्रदर्शन शैली की सार्थक तलाश करता है । लाल- 
सफेद अंगरखे और काली पैट पहने बीस अभिनेताओं 
और नौ डंडों की सहायता से इन्सानी दीवार, 
दरवाजों, आफिस, प्रेस, थाना आदि रंगस्थारों की 
परिकल्पना तथा गीत, संगीत, सामूहिक गतियों द्वारा 
कथा-सूत्रों को स्पष्ट करने की कोशिश में नाटकीय 
वातावरण का आकर्षक एवं अर्थवान रूप उभरता 
है । 
वैसे इस समारोह में पारम्परिक शैली से अलग 
हटकर मराठी नाटक दगड का माटी (प्रशान्त दलवी, 
निदेशक चन्द्रकान्त कुलकर्णी, इष्टा, बम्बई) यथार्थ- 
वादी शैली के माध्यम से फंतासी को पेश करता. है । 
नटरंग-५४/ ५ १ 
