इस नाटक के पात्र अपनी एकान्तता और 
गोपनीयता को सुरक्षित रखने के लिए घर की तलाश 
जरते है । इसी तलाश में माँ-बम, भाई-बहन आदि 
एक दूसरे से टकराते हुए जिस प्रकार असुरक्षित और 
अशांत अनुभव करते है या एकदूसरे के प्रति शंकालु 
बनते हैं, उसमें नाटककार व्यक्ति के मनोविकारों 
और रिश्तों की फंतासी बुनता है है 
निर्देशक ने एक आकर्षक दृश्यबन्ध में घर के 
तीन हिस्सों का अंकन करते हुये नये घर की 
पठेतासीनुमा परिकल्पना में शब्द और कार्यों की चुस्त 
गति से इस पईतासी को मोहक बनाने की कोशिश 
की है है दीपा श्रीराम (सुशीला), जयंत फड़के 
(वेंकट) , प्रतीक्षा लोनकर (किरण) , मिलिन्द सफई 
( सारंग ) और विजय आप्टे (कां-हुंकार) के अभिनय 
में व्यावसायिक निपुणता और चुस्ती आलेख की 
रेखाओं से इस कदर ज़कडी हुई है कि कुछ अति. 
रिक्त रचने यातीखी चुभन पैदा करने में अधिक दूर 
तक साथ नहीं देती 1 एक-आयामी न होते हुए भी 
नाटक अर्थों के अन्य स्तरों को गहराई भी नहीं 
देता । 
इन नाटकों के प्रदर्शनों के बाद यह प्रश्न 
अधिक महत्वपूर्ण नहीं रहा कि इनमें इस या उस 
रंग-शैली को अपनाया गया है, या सूत्रधार, कथा- 
वाचक, गीत-संगीत या नृत्य का समावेश हो रहा 
है है प्रश्न यह महत्वपूर्ण है कि इनके इस्तेमाल से 
उभरनेवाले दृश्य-बिम्बों से अर्थों की गूंतें अनेक 
भारों पर व्यंजित होती हैं या इनका संयोजन 
बाहरी रूप तक सीमित रहता है ? क्या ये नाटक 
ऐसी रंग-शैती की रचना करते है जो आधुनिक 
रंग-परिवेश को सही दिशा दे सके है 
इन प्रश्नों का उत्तर पाने के लिए जरूरी है कि 
पारम्परिक रंग-शैलौ की नयी दिशा देने के लिए नये 
नाटककारों को सामने लाया जाये । निर्देशकों के 
कार्य को उत्सवों के अतिरिक्त भी सुविधाएँ दी जायें, 
ताकि वे अपने कार्य की दिशा को नयी गतिशीलता 
के साथ तलाश करते हुए आधुनिक जिन्दगी और 
रंगमंच के साथ अटूट रिस्ता बना सकें है [गु 
५२/नटरंग-५४ 
मधुरा 
ब्रज लोक कला महोत्सव 
बज कला केन्द्र भाद्रपद मास में भगवान् 
श्रीकृष्ण की जयंती के अवसर पर उनके 
जन्मस्थान पर प्रतिवर्ष एक श्रद्धरेजलि 
समारोह आयोजित करता है । इस समारोह का 
उद्देश्य जहाँ आराध्य भगवान् श्रीकृष्ण को श्रद्धांजलि 
अर्पित करना है वहाँ ब्रज की भगत परम्परा को 
जीवित और जागृत रखना भी इस उत्सव का एक 
वं-उद्देश्य है । क्योंकि ब्रज के वे अखाडे, जो पहले भगत 
का आयोजन किया करते थे, मधुरा में अब निहिक्रय 
हो गये हैं है इस वजह से इस महत्वपूर्ण कलाविघा के 
अस्तित्व पर एक प्रश्नचिन्ह लग गया है है इस वर्ष 
उ ०प्र० संगीत नाट्य अकादेमी ने इस महोत्सव में 
विशेष सहयोग दिया । अत: दिनांक २ १ , २२, २३ 
अगस्त, १ ९८ ० को यह महोत्सव भगवान् 'ष्ट्ररिकृष्ण 
(न्मभूमि के रंगमंच पर बडी सफलता से सम्पन्न 
हुआ और लगभग १ ५, ० ० ० दर्शक प्रतिदिन इस 
समारोह में उपस्थित रहे है 
उदघाटन महोत्सव 
उत्सव का उदघाटन दिनांक २ १ अगस्त को 
उत्तर प्रदेश के शिक्षा मंत्री ने किया । गोकुल क्षेत्र 
के विधायक सरदार सिंह ने स्वागत भाषण करते हुए 
शिक्षा मंत्री से व्र ज में कला और संस्कृति की 
अकादेमी खुलवाने का अनुरोध किया है सभा की 
अध्यक्षता करेले हुए रामनारायण अग्रवाल ने मंत्री 
का ध्यान ब्रज भूमि की कलामयी गौरव परम्परा की 
ओर आकर्षित किया, यहाँ की नष्ट होती हुई 
परम्पराओं की रक्षा के क्षेत्र में ब्रज कला केन्द्र के 
द्वारा किये जा रहे कार्यों का उल्लेख किया, और ब्रज 
संगीत विद्यापीठ की परीक्षाओं को मान्यता दिलाये 
जाने का सरकार से अनुरोध किया । मंत्री महोदय 
है अपने भाषण में ब्रज की कला और संस्कृति की 
महत्ता को स्वीकार करते हुए कहा कि ब्रज की 
