संस्कृति हमारे पूरे देश के राष्ठट्रोय एकीकरण का 
केन्द्रबिन्दु है है इस भूमि ने भगवान् श्रीकृष्ण के 
माध्यम से आध्यात्त्मक कर्म की ओर उन्मुख होने 
की प्रेरणा दी है । - उन्होंने मुख्यमंत्री से व्रज में 
अकादेमी स्थापित करने के सम्वन्ध में बातचीत करने 
तथा ब्रज संगीत विद्यापीठ की परीक्षाओं को मान्यता 
दिलाने का भी आश्यासन दिया । उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादेमी के सचिव श्री वि०वि० श्रीखंडे ने 
भी अकादेमी की ओर से मंत्री महोदय का स्वागत 
किया और अकादेमी की गतिविधियों का परिचय 
दिया । 
भगत प्रदर्शन 
उदूधाटन के उपरान्त रुनिमणी हरण भगत 
का प्रदर्शन किया गया, जिसे बालमुकुन्द बेसनवालों 
ने लिखा था जो भगत के लाल दरवाजा अखाडा 
के प्रतिनिधि हैं । श्रीकृष्ण की भूमिका में गोपीचन्द, 
भीष्म की भूमिका में मदनलाल, शिशुपाल की 
भूमिका में गुना मास्टर, रुत्रिमणी की भूमिका में 
मैना कुमारी, तथा नेमसिंह सिसोदिया ने प्रभाव- 
शाली अभिनय किया । आशा वर्मा तथा रेखा 
कुमारी ने रुबिमणी की सखियों के रूप में अपनी 
भूमिकाएँ की । हारमोनियम पर जयंती 
प्रसाद, ढोलक पर चमनप्रकाश नागर, नस्कारे पर 
इस्माइल तथा सारंगी पर मुनीर ख: ने संगत की, 
जो विशेष रूप से लक्ष्मणगढ़ से बुलाये गये थे । 
आलेख में पौराणिक प्रथा को नये युगबोध से जोड़ने 
का विशेष प्रयत्न किया गया था । रुविमणी की 
माता अपने पुत्र रुवमी को समझाती हुई कहती 
हैं--- 
समरथ सुता हो जाय तो अपनी चलाना भूल है 1 
निर्णय को जबरन थोपना सिद्धान्त के प्रतिकूल है ।। 
जो वर लिया पति है सुता ने, उसको वह मिलवाहये है 
बिन नेह ज़लजीवन की नौका यों न पुत्र चलाइये ।। 
श्रीकृष्ण है एक युग पुरुष, तू असरिगृयत पहचान ले । 
भावना अपनी बदल, नारद का कहना मान ले ।। 
कथानक में स्वी-स्वाश्चि२ग्य का प्रसंग रोचक 
ढंग से उठाया गया था है साथ ही ब्रज के लोक 
गीतों की विभिन्न धुनें कथानक को आकर्षक बनाने 
में बहुत सहयोगी रहीं । रुवांग का अन्त भी द्वारका 
में श्रीकृष्ण और रुविमागी के झूले के साथ हुआ, 
जिसमें आशा और रेखा के नृत्य और मरुहार गायन 
ने स्योंग का आकर्षण बढाया । पुरवासी के रूप में 
चौ ० छज्जन सिंह के नृत्य और गायन की विशेष 
प्रशंसा रही । 
ब्रज लोकगीत और लोकनृत्य समारोह 
२२ अगस्त का दिन ब्रज के विभिन्न लोकगीत 
और लोकनृत्यों के लिए व्रज क्षेत्र के मधुरा अंचल 
से ही नहीं--- हाथरस, अलीगढ़, दिल्ली भी र भरतपुर 
क्षेत्र के कलाकार भी पधारे । उत्सव की अध्यक्षता 
करते हुए मधुरा के प्रमुख उद्योगपति फतेहलाल 
गोयल ने कहा कि ६४ कलाओं के पूर्ण अवतार 
भगवान् कृष्ण की लीलाओं से प्रभावित ब्रज के नृत्यों 
और लोकगीतों का विशेष आकर्षण है । आवश्यकता 
यह है कि ब्रज की कलाओं का प्रचार भारत 
महोत्सवों में कराने के लिए सरकार पर जोर डाला 
जाय ।- समारोह का उदघाटन करते हुए अकादेमी 
के सचिव श्री वि० वि ० श्रीखंडे ने लोक कला और 
कलाकारों के संरक्षण की आवश्यकता पर बल- दिया । 
उदधाटन के उपरान्त विभिन्न कलाकारों ने अपनी 
कला का प्रदर्शन किया 1 
वृन्दावंन की रासमंडली ने "नन्द नन्दन नचत 
सुधंग' सूरदास के इस पद पर नृत्य प्रस्तुत किया है 
तेजपाल भारद्वाज की मंडली ने श्रीकृष्ण का 
मयूर नृत्य प्रस्तुत करके दर्शकों का मन मोह लिया । 
अलीगढ़ की पुनम वशिष्ठ और उनकी सखियों ने 
सावन की मत्-हारें, गोवर्धन गांठीली की पार्टी के 
श्याम बापू शर्मा ने अपने साथियों के साथ रांझा 
और निहालदे की पुरानी धुनें गाकर सुनायी । 
अलीगढ़ की पूनम वशिष्ठ और हाथरस के पुत्तन सां 
ने 'अरे चंदा तेरी निरमल ज़हिए चाँदनी' ढोता 
अभिनय झुनूँर गायन के साथ प्रस्तुत किया । अलीगढ़ 
नटरंग…५४/५३ 
