से पधारी पाटों वासुदेव शर्मा और उनके साथियों ने 
उस क्षेत्र में प्रचलित होली गीतों का रंग बिखेरा । 
राजस्थान अकादेमी से पुरस्कार प्राप्त मुंशी मटोल 
सिंह ने अपना ढोला प्रस्तुत किया, परन्तु वेशभूषा में 
न होने के कारण जनता को उनका गायन पसन्द 
नहीं आया, अत: मटोलसिंह जी को अपना गायन 
बीच में ही रोक देना पड़ा । मीना कुमारी ने 
पगुरिया बीन बजाई', 'पैजनिया बाजे छनन ननन' 
गीत, रसिया और लांगुरिया की सम्मिलित धुनों में 
प्रस्तुत किया । आगरा से पधारी रमेशचन्द्र जोगी 
की पार्टी ने देवी वन्दना और शंकर विवाह का प्रसंग 
सुनाया । दिरुली आकाशवाणी की कलाकार उषा 
सेठ ने चंदसखी का गीत "अकेली मत जइयो राधे 
जमुना के तीर' और झूला गीत प्रस्तुत किये 1 अलीगढ़ 
से पधारे देवी प्रसाद शर्मा के दल ने आल्हा प्रस्तुत की, 
परतु जनता उसे पसन्द नहीं कर सकी । अलीगढ़ 
से पधारी शकुन्तला शर्मा ने जच्चा गीतों के साथ- 
साथ बजाए और ज्योनार के गीत सुनाये । गाँव से 
पधारे मानिकचन्द्र और साथियों द्वारा धोबिया राग 
और नृत्य प्रस्तुत किया गया परन्तु उनका कार्यक्रम भी 
दूसरे कार्यक्रमों की तुलना में उच्चस्तरीय नहीं माना 
गया । इस प्रकार विभिन्न लोकधुत्रों का यह अपूर्व 
आयोजन ब्रज कला केन्द्र ने ज्ञात इतिहास में पहली 
बार ही किया, जो जन्मभूमि के रंगमंच पर सफलता- 
पूर्वक सम्पन्न हुआ । कार्यक्रम के संयोजक अलीगढ़ 
व्रज कला केन्द्र के मंत्री श्री हरिशंकर शर्मा थे । 
समापन समारोह और रसिया-दंगल 
२३ अगस्त का समापन समारोह दिरुली के 
समाजसेवी उद्योगपति श्री बनवारीलाल गर्ग ने दीप 
जलाकर किया । उन्होंने मधुरा से अपने पुराने सम्बल 
का उल्लेख करते हुए कहा कि व्रज की संस्कृति रस 
की संस्कृति है । आज नीरसता के युग में ब्रज की 
कला और संस्कृति ही सरलता और मधुरता ला 
सकती है है यह रस की भूमि है, जो देशों में फैलती 
हुई अराजकता को रोक सकती है । उदघाटन के 
बाद रसिया-दंगल आरम्भ हुआ । यह दंगल श्री 
श्यानटरंग-५४ 
हरिशंकर शर्मा के-नेतृत्व में व्रज कला केन्द्र, अलीगढ़ 
तथा हाथरस के बंगाली रसिया मंडल के बीच था, 
जिसका नेतृत्व श्री गिरिराज प्रसाद "राज" ने किया । 
रसिया-दंगल में परम्परागत विषयों पर तो विभिन्न 
धुनों में रसिया प्रस्तुत किये ही गये, परंतु तात्कालिक 
सामयिक विषयों पर नवीन रसिया भी प्रचुर मात्रा 
में गाकर कलाकारों ने अपनी रचना-शक्ति का 
परिचय दिया और यह सिद्ध कर दिया कि लोक 
परम्परा से जुड़कर लोक कलाकार में चलने की 
पुरी सामष्ठर्य तो है ही, साथ ही वह सामयिक 
समस्याओं पर भी अपनी तीखी नजर रखता है है 
दहेज प्रथा, राम जन्म भूमि के साथ-साथ काली 
नदी पर हुई बस दुर्घटना भी रसिया-गायकों' की 
निगाह से नहीं बची । 
इस प्रकार सामयिक विषयों से युक्त रसिया 
जनता द्वारा खूब पसन्द किए गए, और श्रोताओं का 
आग्रह था कि दंगल पूरी रात चलाया जाय । रात के 
ढाई बजे जब दंगल जबरन समाप्त कर दिया गया तो 
जनता ने भारी उत्तेजना और निराशा व्यक्त की । 
आजकल के रसिया-बंगलों में प्राय: रसिया के नाम 
पर फिल्मी धुयें गायी जाने लगी हैं और ब्रज भाषा 
के स्थान पर रसियाओं में खडी बोली और उर्दू का 
प्रचलन बढ़ रहा है । परन्तु ब्रज कला केन्द्र के इस 
रसिया-दंगल की यह विशेषता थी कि इस दंगल में 
ब्रज भाषा के ही रसिया शुद्ध परम्परागत धुनों में ही 
गाये गये 1 इस दृष्टि से ब्रज कला केन्द्र का यह 
आयोजन रसिया गायकों को एक नया निर्देश दे 
गया है 
नटवर प्रसाद शर्मा 
स्कन्दगुप्त" 
धर्मयुग का ताजा अंक (३ १-१२-८९ से 
६-९-९ ० ) अभी-अभी होकर दे गया है है 
कलकत्ता महानगर की तीन सौवीं वर्षगांठ 
पर इस अंक में विशेष सामग्री है है साहित्य एवं 
संस्कृति, कला एवं विज्ञान, धर्म एवं राजनीति तथा 
