भाषाओं एवं परम्पराओं का एक जीता-जागता 
अजायबघर-तो-कलकत्ता महानगर अपनी गाँठ में न 
जाने कितनी खटूटी-मीठी यादें संजोये बैठा है, न 
जाने उत्थान-पतन के कितने झकोरे आये और इसके 
चेहरे पर ऊँचे-नीचे खंडहर बनाते चले गये । अव- 
शेषों के उबिछष्ट और नवनिर्माण का अभीष्ट अपने 
र्कवों पर ढोते इस महानगर के सुख-दुख को---- 
विरोध-अन्तर्विरोध को, द्वन्द्र-अन्तर्द्धन्द्र को, साहित्य, 
कला, संस्कृति आदि क्षेत्रों में इसकी गतिविधियों को, 
और विशेषकर हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र में इसके भूत, 
वर्तमान एवं भविष्य को, धर्मयुग ने चर्चा का विषय 
बनाया है, यह निश्चय ही कलकत्ता की गरिमा के 
अनुरूप है । 
इस अंक में कलकत्ता दूरदर्शन की हिन्दी 
प्रोग्राम प्रोदृमूसर सुश्री सुशील गुप्ता ने कलकत्ता में 
हिन्दी रंगमंच से जुड़े कलाकारों, निर्देशकों, संस्थाओं 
आदि की गतिविधियों का सन्तुलित लेखा-जोखा 
(मात्र कुछ महत्वपूर्ण संस्थाओं एवं नाट्यकर्मियों के 
नाम छूट गये हैं) प्रस्तुत किया है और साथ में 
धर्मनाथ चौबे मधुकर द्वारा श्री विमल लाठ और 
प्रसिद्ध नाट्य-निर्देशक श्री श्यामारन्द जालान से की 
गयी बातचीत का अंश भी प्रस्तुत किया गया है । 
जहाँ सुशील जी ने कलकत्ता में अब तक मंचित 
महत्वपूर्ण हिन्दी नाटकों का उल्लेख करते हुए हिन्दी 
नाटकों की समृद्ध परम्परा और मंचन हेतु नाटकों के 
चयन में स्तरीय सोच को उजागर किया है. और 
जालान साहब ने 'किसने कहा कि नाटक मर गया ? 
नाटक' ॰ ० खासकर कलकत्ता महानगर में' ' "हमेशा 
न्दा रहेगा । हम तुम नहीं रहेंगे ' ० ॰ नाटक चलता 
रहेगा' कहकर हिन्दी रंगमंच के प्रति अपनी आस्था 
अपने आत्मविश्वास तथा इससे जुडे तमाम कलाकारों 
आदि के भविष्य के प्रति आश्वस्ति प्रकट की है, 
वहीं विमल लाठ ने 'हिन्दी में अच्छे, मौलिक नाटक 
नहीं हैं कहकर हिन्दी नाटककारों, नाट्यकृतियों 
एवं नाट:यकर्मियों की अवमानना की है । 
आधुनिक हिन्दी साहित्य के लगभग डेढ़ सौ 
वर्षों के इतिहास में यदि अधिक नहीं तो डेढ़ सौ 
स्तरीय नाटक तो लिखे ही गये हैं । मैं यहाँ किसी 
एक नाटककार या नाट्यकृति का नार्मकांल्लेख करना 
नहीं चाहता, सिर्फ लाठ साहब से निवेदन करना 
चाहता हूँ कि हिन्दी में बहुलं-सौ ऐसी मौलिक नाट्य- 
कृतियाँ हैं जो विश्व की किसी भी भाषी के श्रेष्ट 
नाटकों को श्रेणी में रखी जा सकेंगी, उंनका अब… 
गाहन कीजिये और जिन नाटकों के अनुरूप आप 
अपने को पायें, उनका चयन कर लीजिये । उनमें से 
बहुत-से नाटकों को तो नाट्यकर्मियों और आलोचकों 
ने साहित्यिक संग्रहालयों में विश्वविद्यालय पर्य- 
टकों के कुतूहल के लिए ममीकृत शब करार दिया 
हैम-इन आरोपों के साथ कि रंगमंच के अनुकूल वे 
नाटक नहीं हैं, पठनीय मात्र हैं, क्योंकि उनकी भाषा 
कठिन है, संवाद जटिल हैं, पात्रों में बिखराव है तो 
दृश्यों में अनावश्यक फैलाव है, आदि-आदि । 
मैं धर्मयुग के पृष्ट उलटते हुए इन विचारों में 
खोया हुआ हूँ कि तभी टेलीफोन की घंटी बजती है । 
उधर से प्रयास नाट्य संस्था के निर्देशक प्रसिद्ध 
नाट्यकर्मी मोहन तिवारी पूछ रहे हैं कि क्या मैं 
कला मंदिर में स्कन्दगुप्त (नाटक) को देखने चल 
रहा हूँ ? मैं संक्षिप्त-सा उत्तर देता हूँ…'हां' । 
क्योंकि मुझे महाकवि जयशंकर प्रसाद एवं उनके 
स्कन्दगुप्त और साथ ही इसका निर्देशन कर रहे 
भी शिवमूरत सिंह से कुछ सवालों के जवान 
माँगने है, क्योंकि धर्मयुग में सुशील जी का कलकत्ता 
के हिन्दी रंगमंच पर एक आलेख आया हैऔर साथ 
ही कुछ अन्य लोगों से लिये गये साक्षात्कार. कुछ 
अंश भी छपे हैं । मैं देखना चाहता हूँ कि प्रसाद जी 
और उनका स्कन्दगुप्त जिन्दा हैं या नाट्य संग्रहालय 
में साहित्यिक पर्यटकों के कुतूहल के लिए मनीकृत 
शव भर बन कर रह गये है । 
प्रसाद जन्मशती के उपलक्ष में संगीत कला 
मंदिर की और से नाटूयोत्सव मनाया गया । 
जिसमें स्कन्दगुप्त का कला मंदिर में मंचन हुआ । 
वस्तुत: स्कन्दगुप्त नाटक का शिवमूरत सिंह के 
निर्देशन में मंचन कलकत्ता के ही नहीं, हिन्दी-जगत 
के नाद-य-प्रेमियों के लिए एक सुखद आश्चर्य है है 
क्योंकि प्रसाद के एक-दो नाटकों को छोड़कर शेष 
को आलोचक लोग रंगमंच की दृष्टि से अव्याचं 
-ब्रटरंग-५४/५५ 
