हारिक मानते रहे हैं । कथानक की इतिवृत्त- 
त्मकता, पात्रों की चारित्रिक जटिलता, भाषा की 
त्रिलष्टता, स्वगत-कथन (भोनोलरेंग) की अधिकता 
एवं दृष्टि-संयोजन की दुरूहता आदि उनकी नजर में 
अव्यायावहारिकता के कारण रहे है है किन्तु मैं देख 
रहा हूँ कि डॉ ० शिवमूरत सिंह स्कन्दगुप्त का सफल 
एवं निदोंष मंचन कर उन तमाम पूर्व धारणाओं को 
बेमानी करार दे रहे हैं 1 यहाँ तो प्रसाद जी भी 
जिन्दा हैं और उनका स्कन्दगुप्त भी । बही भाषा, 
वही शब्द, वहीं संवाद------., सब बहीं है मात्र 
संवादों की कुछ पंक्तियों और दृश्य-' के कुछ अंशों 
को हटा देने के, दूसरी कोई भी छेड़-छाड़ न तो 
प्रसाद के साथ हुई है और न ही स्कन्दगुप्त के साथ है 
यही नहीं, गीत भी प्रसाद जी के ही हैं । दृश्य एवं 
अवसर के अनुकूल स्क"न्दपुप्त, चन्द्रगुप्त, अजातशत्रु 
और कामायनी से कुछ गीतों एवं पंक्तियों का सुरुचि- 
पूर्ण संगीत के साथ प्रक्षेपण एक अत्यन्त ही कुशल 
प्रयोग है तथा इस प्रस्तुति का एक सशक्त पक्ष भी है । 
प्रसादजी ने अपने नाटकों में निर्देशकों के लिए 
बहुत अवसर रख छोडा है । वे दृश्यों एवं मनोभावों 
का संकेत भर कर देते है और शेष निर्देशक की 
परिकल्पना के हवाले कर देते हैं । मैं देख रहा हूँ 
कि डाँ ० सिंह ने इस छूट का भरपुर उपयोग किया 
है और दृश्यों. के संयोजन एवं पात्रों तथा उनके 
मनोवेगों के सम्प्रेषण में अपनी भाव-प्रवण कल्पना- 
शक्ति का सुन्दर परिचय दिया है । कलाकारों में 
शेखर पांडेय (स्कन्दगुप्त) है मंजुला सिंह (देवसेना), 
शम्भु मिश्र (मुदगल) , विश्वनाथ शर्मा (प्रपंच- 
बुद्धि) हैं आशुतोष सिंह (पर्णदत्त) तथा माला मुखर्जी 
(कमला) ने अपने-अपने पात्रों को सिर्फ अभिनीत 
ही नहीं किया है, वरन् भरपूर जिया है । इनके 
अलावा दिलीप दवे (भटाकै) एवं उमा मिया 
(विजया) ने भी अच्छा काम किया है । राजेन्द्र 
शर्मा (पृशबीसेन) तथा मनोज व्यास (महाप्रति- 
हार) के काम मात्रा की दृष्टि से संक्षिप्त होते हुए 
भी गुणात्मकता की दृष्टि से सराहनीय है 1 शेष 
कलाकारों की प्रस्तुति औसत दतें की रहीं है । इस 
पूरी प्रस्तुति में खटकनेवाली कोई बात है तो वह है 
५६/नटरंग-५४ 
कुछ बांल्लाभापी कलाकारों द्वारा शब्दों का अशुद्ध 
एवं अरुचिकर उर्षप्यारण 1 हिमांशु विश्वास का 
संगीत, परेश दत्त का दृश्य-निर्माण और श्यामल 
भट्टाचार्य का प्रकाश-मबध इस प्रस्तुति को स्तरीय 
बनाने में विशेष सहायक हैं । 
अनायास मेरा ध्यान भंग होता है तालियों की 
गड़गड़ाहट से । नाटक समाप्त हो चुका है और 
पात्रों-कलाकारों का परिचय कराया जा रहा है और 
हाल पीछे से खाली होगया है । नाटक के कथानक, 
पात्रों एवं उन्हें जीनेवाले कलाकारों में खोया हुआ 
मेरा मन हिंन्दी रंगमंच और हिन्दी में मौलिक 
नाटकों की दिथति पर धर्मयुग में कुछ ही देर 
पहले पडी गयी टिप्पणियों के साथ संतुलन बैठाने में 
इस तरह उलझा हुआ था कि नाटक समाप्त होने का 
आभास ही नहीं हो पाया । सामने देखता हूँ कि रंग- 
कभी के कलाकार अशोक सिंह ( टी ० वी ० सीरियल 
'गणदेवता' के छिरु पाल तथा 'गौरव' के सौरभ बसु) 
खडे हैं । नाटक की प्रस्तुति से वे काकी प्रसन्न लग 
रहे हैं है किन्तु उपर्युक्त दोनों ही सीरियलों में उनके 
साथी कलाकार पी ० डी० गुप्त कुछ अप्रसन्न मुद्रा में 
कहते है कि इस नाटक की दो-दो प्रस्तुतियाँ 1 और 
उन दोनों ही प्रस्तुतियों में आने के कारण मोहन 
तिवारी पर कटाक्ष करते हैं । मैं उनकी नोंक-भ:" से 
अलग हटकर डॉ ० शिवमूरत सिंह से मिलता हूँ और 
प्रसाद जी के नाटक, वह भी स्कन्दगुप्त के सफल 
एवं सुरुचिपूर्ण मंचन के लिए उन्हें बधाई देता हूँ । 
प्रसाद के नाटकों के बारे में बहुत-से अनुत्तरित 
प्रश्नों का साक्षात जवाब प्रस्तुत करने के लिए उनके 
प्रति अपनी कृतज्ञता प्रकट करता हूँ और इस 
आश्वस्ति के साथ लौटता हूँ कि जयशंकर प्रसाद 
और उनके नाटक किसी साहित्यिक संग्रहालय में मात्र 
विश्वविद्यालय पर्यटकों के कुतूहल के लिए रखे 
गए ममीकृत शव नहीं हैं 1 बदिक प्रसाद भी जिन्दा हैं, 
उनका स्कन्द गुप्त भी जिन्दा है । डॉ० शिवमूरत सिंह 
चन्द्रगुप्त, अज्ञातश९ आदि के भी जीवन्त होने का 
प्रमाण प्रस्तुत करें तो हिंन्दी रंगमंच उनका आभारी 
रहेगा । 
श्रीलाल प्रसाद अमन 
