नुवकड़ नाट्य आन्दोलन और 
'दिशा' 
जब कभी नुवकड़ नाट्य आन्दोलन की बात 
आती है तब भागलपुर का नाम जरूर 
लिया जाता है । भागलपुर की जमीन 
शोषण, दमन से भरी है । लोगों को संगठित करने 
एवं हक की लडाई लड़ने के लिये प्रेरित करता 
नुक्कड़ नाटक सर्वप्रथम १ ९७८ में खोजा गया । 
भागलपुर में नुवकड़ नाटकों की शुरूआत करने का 
सारा श्रेय नुक्कड़ नाटक के अभिनेता एवं निर्देशक 
राजेश कुमार को जाता है । राजेश कुमार के निर्देशन 
में, सर्वप्रथम 'सहि-सहीं' बैनर के तले गिरगिट का 
मंचन किया गया । शुरूआती दौर में तरह-तरह के 
आरोप जड़े गये । कोई कहता था कि पाटों का 
आदमी है तो कोई नाटक के नाम पर भड़ेती का 
नाम देता । लेकिन भागलपुर की जनता को इसमें 
अपनी तस्वीर नजर आयी, जो संघर्ष से जूझ रहीं 
थी । उन्हें इसमें एक मशाल नजर आयी और फिर 
धीरे-धीरे लोगों के जेहन में बात उतरने लगी । 
गिरगिट का प्रथम मंचन घंटाघर चौक पर चल रहा 
था । शहर में पुलिसिया खोफ़ कायम था 1 जहाँ दर्शक 
इससे प्रभावित हो रहे थे वहीं पर सहयोगी मंचन के 
दोरान भाग खडे हुए । हुआ यों कि मंच के दोरान 
बढती भीड़ की व जह से घंटाघर के घेरे (गिरजा) 
पर दबाव बढ़ता गया और अंत में घेरा (गिरजा) 
टूट गया । फिर भी दर्शक अपनी जगह से हिले 
नहीं । प्रथम मंचन के बाद से ही प्रतिबद्ध रंगकर्मियों 
ने आन्दोलन को तेज करना शुरू किया और मंचन 
'दिशा' के नाम से शुरू हो गया । रंगकर्मी थे राजेश 
कुमार, यादवेन्द्र, सुकुल, संजय, सरकार, महेन्द्र एवं 
मनमन । 
शुरू के दिनों में काफी मुदिकलों का सामना 
करना पडा था 1 आरा में नुक्कड़ नाटक कर चुके 
राजेश कुमार के अनुभव और सक्रिय प्रयास के 
जरिये दिशा को एक सम्बल प्रदान किया । नये 
लोग जुड़ने लगे । इस तरह भागलपुर की एक मात्र 
नुक्कड़ नाट्य संस्था दिशा स्वतंत्र रूप से जन 
संस्कृति के विकास में सक्रिय भागीदारी करने लगी । 
सत् १ ९८ ५ में जन संस्कृति मंच से जुडी और अप- 
संस्कृति के खिलाफ, नुक्कड़ नाटकों एवं जन-गीतों 
के जरिये खुली बगावत कर दी । 
शुरू से ही प्रशासन की नजरों में खटकते हुए 
दिशा के रंगकर्मी अपने रंगकर्म के जरिये जनता 
से लगातार जुड़ते गये । बात १ ९८ ५ की है जब 
स्टेशन हाँल में गिरगिट का मंचन चल रहा था । 
चारों तरफ दर्शकों की भीड़ थी । नाटक जारी था । 
कलाकार भूमिका के अनुसार ही वेश बदलते । हुआ 
यों कि जब बाल कलाकर जो गिरगिट में नौकर 
की भूमिका कर रहा था, गन्दे कपडों में अपनी 
भूमिका की प्रतीक्षा कर रहा था । साथ ही अन्दर 
जाने का रास्ता भी हूँढ़ रहा था । उसे दर्शक हर 
बार खदेड़ देते । अन्त में एक अभिनेता के जरिये 
रंगस्थल तक पहुँचा । 
१ ९७९ की बात है, दिशा द्वारा सवा सेर गेहूँ 
(लेखक-य-प्रेमचंद, नाट्य-रूपान्तर -राजेश कुमार) 
का मंचन नाथनगर में बुनकरों के बीच हो रहा था । 
नाटक के एक दृश्य में जब शंकर, महाजन के कर्ज 
को चुकाते-चुकाते मर जाता है, तब महाजन शंकर 
के पुत्र किशुन के कर्ज अदा करने को कहता है, 
लेकिन किशुन इंकार कर देता है । इस पर महाजन 
कानून की दुहाई देता है । इस पर किशुन जनता से 
पूछता है कि बताइये यह जुल्म है या कानून । देखते 
ही देखते पूरा माहौल जु१न्म-जु८न्म की आवाज से भर 
जाता है । तभी कोई ने आक्रोश में आकर महाजन 
को पत्थर मार देता है । 
तिलका मांझी चौक पर मशीन (जनम) का 
मंचन चल रहा था कि पुलिस नाटक के बीच में 
डंडा घुमाती आयी । लेकिन जनता ने जमकर विरोध ३ 
किया । अन्त में पुलिस को तुरंत भागना पडा । 
रंगा सियार (राजेश कुमार) नुक्कड़ नाटक 
का मंचन, भागलपुर से बारह किलोमीटर दूर झर- 
एरिया गाँव में हो रहा था । एक दृश्य में नायक 
घूम-घूमकर पूछता है कि किसने हमारे सपनों को 
चुराया है है किसने हमारी रोजी-रोटी चुरायी है ? 
नरे-पू४/५७ 
