कहाँ है वह चोर ? किसने चुराया है, किसने ? 
नायक द्वारा डाले गये दबाव (अभिनय के जरिये) 
से गाँववाले भाग खड़े हुए और चीखने लगे, हमने 
नहीं चुराया है । 
दिशा के रंगकर्मियों ने नाटकों का मचिन 
आतंकपूर्ण क्षेत्र दियारा में भी किया । सन् १ ९७८ 
से दिशा ने तीन दर्जन नाटकों के हजारों मंचन 
किये । एक नाटक के कम-से-कम २५ मंचन तो 
हुए ही हैं 1 
कभी-कभी दिशा को तात्कालिक घटनाओं पर 
नाटक करना पड़ता है ताकि ज्यादा से ज्यादा लोगों 
को सही जानकारी दें या संघर्ष के लिये प्रेरित करें । 
मसलन, चर्चित छाता अपहरण कांड पर चार दिन 
के अन्दर तैयार करके नाटक खेला गया 1 धारा 
१४४ लागू होने के बावजूद नाटक जारी रहा 1 
दिशा ने शहर के तमाम चौक, नुक्कड़, पार्क, 
स्कूल, कालेज आदि में मंचन किये । गाँवों में चम्पा 
नगर, सबीर, दियारा, अम्बा-सालभर, भहुँररत्रुरिया, 
पुनसिया, बाँका, अमरपुर, और शहरों में से साहेब- 
गंज, सुलतानगंज़, अमनपुर, आरा, पटना, बनारस, 
मुंगेर आदि जगहों पर नाट्य मंचन किये । 
दिशा ने जो नुक्कड़ नाट्य आन्दोलन का बीज 
बोया था उसमें उसे यकीनन सफलता मिलना । संघर्ष 
में तेजी आयी । भागलपुर में कई नुक्कड़ नाट्य 
संस्थाएँ इस आन्दोलन से जुडी, मसलन, इषा और 
माध्यम आदि । वे रंगकर्मी भी नुक्कड़ नाटक से 
जुड़ने लगे जो नुक्कड़ नाटक से कतराते थे । ये आज 
पहली कतार में हैं । कई नुक्कड़ नाटक-लेखकों ने 
अपनी सक्रियता दिखायी । राजेश कुमार के अलावा, 
डॉ० सामने, दिवाकर घोष, संजय, नवल किशोर 
आदि ने भागलपुर के परिवेश को ध्यान में रखकर 
नाटक लिखे है 
संजय कुमार 
५ ८ /नटरेंग- ५४ 
रूपान्तरण की तलाश : एक 
कार्यशाला- रपट 
त्त्ष्णुत्: हित्य एवं कला की श्रेष्ठता को मानवीय 
रे है इं संस्कृति की उपलत्ब्ध का एक अचूक 
माध्यम माननेवाले संस्कृतिकर्मियों ने 
पिछले दशक में ऐसे कई संघर्षशील प्रयत्न किये 
जिनके परिणामस्वरूप सांस्कृतिक संगठनों, पत्रिकाओं, 
नाट्यमंचों एवं अन्य कलादलों का जन्म हुआ । लेकिन 
इस उत्साहपूर्ण वास्तविकता के समानान्तर ही यह 
वास्तविकता भी कायम रहीं कि सम्पूर्ण देश का 
ध्यानाकर्षण कराने में सक्षम बिहार के ऐसे अधि- 
कांश प्रयत्न हताशा एवं गतिविहींनता के शिकार 
होते चले गये । नाट्यमेंत्रों एवं सांस्कृतिक संगठनों 
के वस्तुगत आधार पर राष्ट्र" संगठन का ढाँचा 
खडा किया गया, वे संगठन स्वयं अपने वस्तुगत 
आधार-संस्कृतिक-मेयन के प्रेरक ओत नहीं रह 
पा रहे हैं । ध्येय के प्रति निष्ठा और संघर्षशील 
व्यवहार के बावजूद, ऐसे गैर-सृजनात्मक हताश 
वातावरण की जई कहीं तो होंगी । 
हाल में ६ मई से १ ० मई तक बेगुसराय में 
आयोजित नाटक-लेखन कार्यशाला में सहयोगिता 
करते नये-पुराने सैकडों संस्कृतिकर्मियों ने इन जडों 
को तलाशने की व्यग्र चेष्टाएँ कों । सांस्कृतिक 
सूचना केन्द्र की पहलकदमी से आयोजित यह 
तलाश जमशेदपुर एवं रेणुग्राम (औराही हिंगना) 
में सम्पन्न कार्यशालाओं के तहत जारी तलाश की 
तीसरी कडी थी । यहाँ एक साथ ऐसे लोग इन 
चिंताओं में शरीक थे जो सालों से लेखन, रंगकर्म, 
फिरि-म निर्माण एवं अन्य कला-विधाओं से सचेत एवं 
संकल्पपूर्ण जुडाव कायम रखे हुए हैं, और वे भी जो 
बिरुकुल नये आवेग के साथ सृजनात्मक गति को 
वेगपूर्ण करने के स्वाहिशमंद हैं । आश्चर्यजनक नहीं 
था कि ५ दिन की इस कार्यशाला में चिन्ताओं और 
बहसों के बीच से ही रचनाओं का उत्पादन एवं 
मंचन भी सहजतापूर्वक सम्भव होता चला गया । 
समाज एवं सभ्यता की चूलें हिला देनेवाले 
