सवालों पर वैचारिक प्रक्रिया के केन्द्रीकरण का 
नतीजा उन विषयों के रूप में मूर्त हो उठा जिन पर 
ही मंचीय एवं नुक्कड़ नाटक लिखना तय पाया गया । 
ऐसे पाँच ज्जलन्त विषयों पर न सिर्फ नाटक 
लिखे गये, बदिक वे विभिन्न नुनकडों एवं कार्यशाला 
प्रलय में जनसमूह की आवेगमय भागीदारी के 
मध्य संचित किये गये । जनसमूह सिर्फ प्रेक्षक ही 
नही:, वस्तु-यथार्थ के भोक्ता एवं प्रश्नकर्ता की 
भूमिका तक निकट चले आये । भाषा एकपक्षीय 
अभि-व्यकित नहीं, संवाद का सेतु बन गयी । सूजन" 
त्मक ध्येय को कर्म से जोड़ने एवं कर्म को सार्व- 
जनिक व्यवहार का अभिन्न अंग बनाने की इस 
प्रक्रिया के मध्य से ही 1 एक साफ सबक, एक 
स्पष्ट मार्ग निर्देश उभरता चला गया कि इस 
'प्रक्रिया की अबाधता के प्राण-सूत्र उत्पादकता की 
कोख से ही हासिल किये जा सकते है । उत्पादकता 
के खूटों के बगैर संस्कृति के घर दिल-दिमाग से 
लेकर परों तक अंकित किये जा सकते हैं, लेकिन 
उन्हें जीवित मनुष्यों के आश्रय में तब्दील नहीं 
किया जा सकता । सर्जकों के नितान्त विपरीत 
अनुभवों से भी कार्यशाला में यही साझा निष्कर्ष 
सामने आया 1 अगर प्रकाश झा अपनी सफलता का 
श्रेय सृजनात्मकता से फिल्म निर्माण की उत्पादक 
प्रक्रिया को जोडा जाना मानते रहे, तो विजयकान्त 
किसी भी व्यवसायिक माध्यम का इस्तेमाल न करने 
के अपने दीर्घ संकल्प के दुष्परिणामों को दूंढ़ते नजर 
आये । उत्पादकता से जुड़ने के सुपरिणाम एवं उससे 
विचिछन्नता के दुष्परिणाम, दरअसल, समान निष्कर्ष 
देते हैं कि देर तक एवं दूर तक वृहत्तर जीवन 
यथार्थ का अन्वेषण एवं वृहत्तम लोकमानस तक 
उसके प्रक्षेपण का दृढ़ दायित्व उत्पादक आधार के 
बगैर उपलब्ध नहीं किया जा सकता । 
उत्पाद' सृजन के कई स्तर और कई आयाम 
हो सकते हैं 1 विशेषज्ञता एवं अनुभव का साझा 
विनिमय इन स्तरों को तीक्षा विकास एवं केन्द्रित 
नतीजों की ओर गतिशील कर सकता है । प्रकाश झा 
एवं दिरुली से आये रंगकर्मी शमसुल इस्लाम की 
विशेषज्ञता एवं अनुभव का साझा असर बेगूसराय में 
राज्यभर से आये पचासों युवाओं को नुक्कड़ विधा में 
इतना उत्साह प्रदान कर सकता है कि वे लेखन से 
मंचन तक सोते-जागते, खाते-टहलते सिर्फ नुक्कड़ 
मंचन के प्रभाव की ही चिन्ता करते रहे और इस तरह 
उस दक्षता के प्रति जिज्ञासु हो उठे जो सृजन को 
उत्पादक प्रक्रिया का अभिन्न अंग बनाती है है 
रेणु की कथा लालपान की बेगम का नाट्य 
रूपान्तरण करते हुए, लोकनाट्य एवं लोक कलारूप 
की प्रासंगिकता पर विचार करते हुए, पारसी एवं 
नौटंकी शैली की परम्परा और उसके समकालीन 
इस्तेमाल की सम्भावनाओं पर विचार करते हुए, 
डा. गिरीश रस्तोगी ने नाट्यशास्त्र की बुनियादी 
प्रस्थापनाओं एवं उसके विभाजक तत्वों को रेखा- 
कित किया । चतुर्युज़ ने जहाँ पारसी नाटकों की 
ऐतिहासिकता का विश्लेषण प्रस्तुत किया, वहीं 
अरविन्द कुमार ने नुपकड़ नाटकों से जुडे स मकालीन 
सवालों पर अपना चिन्तन सामने रखा । नाटकों में 
हुए शिल्पगत प्रयोगों की दिशा तथा नाट्य रूपान्तरण 
के आधारभूत तकनीकी पहलुओं पर बातचीत करते 
हुए अविनात्रोंचन्द्र ने इसकी स्थापना की कि नाट्य 
रूपान्तरण भी एक तरह से नाट्य-लेखन है । 
हमारे बीच का ऊपर उठा हुआ आदमी जब 
हमारी बगल में खडा होता है तो करुये चौड़े हो जाते 
हैं, साँसों की कूवत बढ़ जाती है । कार्यशाला में 
प्रकाश झा के प्रति सम्मिलित समस्त प्रतिनिधियों 
की यह अनुभूति बिहार के उन तमाम सृजनकर्मियों 
के प्रति मुखातिब होनी चाहिये जो अपनी प्रतिभा 
एवं दक्षता के कारण ऊपर तो उठ गये हैं लेकिन 
बगलगीर बन्धु होने की भूमिका नहीं निभा पारहे । 
इस कार्यशाला के समापन सत्र में पटकथा- 
लेखन पर अगली कार्यशाला आयोजित करने का 
निश्चय बिहार के दर्जनों सक्षम कथाकारों को उत्पा- 
दक रचनाशीलता के ऐसे नये अनुभव से गुजरने 
का अवसर उपलब्ध करायेगा जो सांस्कृतिक जड़ता 
और हताशा को तोड़ती हुई सर्जकों में आत्मविश्वास-, 
पूर्ण आकांक्षाओं को जान्म देगी । 
विजयकान्त 
नटरेंग-ज४/५९ 
