सुगठित, आनन्ददायक कामदी 
यदि एक बार फिर से…बादल सरकार । बांनंला से 
अनुवाद-मप्रतिभा अग्रवाल । विद्या प्रकाशन अन्दर, 
१६८ १, दरियागंज, नयी दिरुली । प्र०सं० १ ९८२ । 
मूल्य : १२ रुपये । 
. स नाटक में बादल सरकार, आपको भरपूर 
हँसाते हुए, सुन्दर सीख देते हुए, जीवन के 
खट-ले-मीठे दार्शनिक सत्य को निर्मल कामदी 
में पूरे नियन्त्रण और कुशलता से ढालते हुए मिलते 
हैं । सातवें दशक में उनके संभवत: सबसे सशक्त 
नाटक एवं इन्द्रजित ने भारतीय रंगजगत में एक 
महत्वपूर्ण अध्याय जोडा । मध्यवर्गीय संवेदनशील 
नायक का बहुत ही सूक्ष्म अंकन एवं इन्द्रजित में 
बादल सरकार ने किपा…विशेषतया उसे आज के 
युग के अस्तित्ववाद के संकट से जोड़कर । साथ ही 
कविता का रंग-नाटक में इतना सुन्दर, सार्थक उप- 
योग करना निश्चय ही एक रलाघनीय रंगोपलविध 
थी 1 अपने इसी रचनाकाल में बादल सरकार ने 
पगला छोडा तथा सारी रात जैसी बहुचर्चित---- 
नाट्यकृतियाँ रंगजगत को वीं । तत्पश्चात कुछ अरसे 
तक ग्रीटोवतिकी की मनोशारीरिक रंगशैली से जुड़ने 
के फलस्वरूप बादल बाबू ने स्पटिस्वास तथा जुलूस 
सरीखे विरुफीटक, गतिशील, परन्तु समकालीन 
भारतीय राजनीतिक-सामाजिक परिदृश्य के सन्दर्भ 
में बहुत ही सार्थक नाटकों की रचना की । इनमें 
विशेषरूप से जुलूस अपने लचीले फार्म व खुले- 
मंच के कारण बहुत ही लोकप्रिय हुआ और बन्द 
प्रेक्षागृहीं व खुली जगहों पर नुक्कड़ नाटकों की 
तरह असरदार सम्प्रेषण के साथ खेला और सराहा 
गया । परन्तु बादल बाबू की लेखनी की विशेषता 
विविधता भी है । कुछ प्रबुद्ध समीक्षकों का यह 
आरोप कि वह पाश्चात्य दर्शन से प्रभावित अस्तित्व- 
६ ०/नटरंग-५४ 
वाद को कमोवेश अपने नाटकों में दोहराते रहे हैं 
(बाकी इतिहास, एवं इन्द्रजित, अन्त नहीं, किया 
पगला घोडा में) निराधार सिद्ध होता है, यदि हम 
उनकी लेखनी से रचित सभी नाटकों पर गहराई से 
गौर करे" 1 अपने नाटक-लेखन के दो दशकों के रचना- 
त्मक काल में उन्होंने गम्भीर नाटकों के समानान्तर 
सुरुचिपूर्ण प्रहसनों व कामदियों की भी उतनी ही 
प्रचुर मात्रा में रचना की है । बडी बुआ जी और 
कवि कहानी मनोरंजक कामदियों थीं और अबू- 
हसन गिरीशबाबू के पुराने वलासिक का कुशलता से 
किया हुआ आधुनिक हास्य-रूपान्तरण, हास्य नाटकों 
की चरम उपलांठेघ है । वल्लभपुर की रूपकथा 
बादल सरकार ने प्रतिरोधी पात्रों की भाबोत्त्जक 
स्थितियों तथा वाचिक संघटकों को बेजोड़ ठहाके- 
दार गतिशील हास्य में रूपायित किया । यह नाटक 
मतीव्र गति से चरम दृश्य की ओर अग्रसर होता हुआ 
प्रेक्षकों को अन्त तक अपने हास्यपूर्ण जादुई सम्मोहन 
में बाँधे रखता है । 
यदि एक बार फिर से कामदी के साथ बादल 
सरकार हास्यनाटकों के प्रवर्धन में एक कदम और 
आगे आये हैं । उनके सभी पूर्ववर्ती नाटक गद्य में थे, 
एवं इन्द्रजित या सारी रात में कविता का प्रयोग 
टिप्पणी के रूप में तथा कथ्य की व्याख्या के लिए 
किया गया था । यदि एक बार फिर से सम्पूर्ण- 
तया-जपने कथानक के लयात्मक रूप-विवान के 
अनुरूप-उ-शि-मआरन शैलीनुमा खुले कवित्त छन्द 
में है । इस नाटक में मुक्त छन्द का प्रयोग इतना 
स्वर और सांगीतिक बन पड़ा है कि उसे रंगमंच 
पर वांछित हास्य-सृष्टि और प्रभाव के लिए बहुत 
उपयोगी सिद्ध होना चाहिये । पात्रों व प्रेक्षकों को 
गहन जीवन-दर्शन की सीख देने के लिए नाटककार 
ने एक अपूर्व हास्य-सत्तासी की सृष्टि इस नाटक में 
की है 1 
