नाटक की विषय-वस्तु सादे सच्चे जीवनानुभव 
से सम्बन्धित है । हम सब भौतिक संसार के प्राणी 
अपनी वर्तमान स्थिति से सदा असंतुष्ट, पराजित, 
कुंठित रहते हैं, चाहे वह वैवाहिक जीवन की रोज-, 
मर्रा की मोनोटनी (नीरसता) हो या अपनी मन- 
पसन्द आषाविका के न मिलने से उपजा नैराश्य/ 
असन्तोष । जीवन-यात्रा से गुजरते हुए हर आम 
इन्सान कुछ ही वर्षों में कभी-न-कभी, कहीं-न-कहीं 
यह महसूस करने लगता है कि शायद उसने शुरूआत 
गलत की थी, पति/पत्नी के चुनाव में या अर्थ-परि- 
मार्जन से साधन के चुनाव में । फलस्वरूप जीवन के 
किसी मोड़ पर यह मोहभंग गहराने लगता है और 
हम सोचने लगते हैं कि काश ! हम समय में वापस 
जाकर एक बार फिर से चुनाव कर सकते, तो शायद 
अधिक प्रसन्न, संतुष्ट व समृद्ध हो सकते । 'यदि एक 
बार फिर से' में बादल बाबू ने इस विषय-वस्तु को 
आधार बनवाकर आठ पात्रों वाले रोचक कथानक को 
एक सुगठित, सार्थक क-मदी-फंतासी के हास्यलौक 
में बडी सूझबूझ व दार्शनिकता से पिरो दिया है । 
बंग उपसागर के सुरम्य तट पर एक होटल है 
जहाँ पाँच आधुनिक शहरी पर्यटक (दो दम्पति तथा 
एक अविवाहित कमाऊ रवी) छूरिटयाँ बिताने के 
लिए एक ही समय पर एकत्र होते हैं । होटल का 
मैनेजर सत्यसिन्धु (जो नाटक का सूत्रधार भी है) 
जीवन के मोहभंग के उपरोक्त सत्य की दार्शनिकता 
से परिचित है । नाटक के पूर्वार्ध के मनोरंजक स्थानों 
पर यह पर्यटकों की ऊब व खीझ के प्रसंगों को 
छिपकर सुनता है, मन्द-मन्द मुस्कराता है और उन्हें 
सीख देने की भावना से उरुग्रे जि, गाँव के आदि- 
वासी देवता बुइढा जिन का नाटकीय आह्वान करता 
है । बुइढा जिन-बादल सरकार की लेखनी के 
सामष्टर्य की एक अदभुत पात्र-परिकल्पना का अव- 
तरण-य-नाटक को रोचक फंतासी-लीक में ले जाता 
है जहाँ सभी पात्रों को अपनी मनपसन्द नयी जिदगी 
जीने का वरदान मिल जाता है । संजय घोष----- 
पूर्वार्ध के असफल, कुंठित, निर्धन लेखक-य-अपनी 
तीखी, कर्कश, बातूनी पत्नी से ऊबे हुए -- अब 
सफल, धनी, प्रतिष्ठित, चिरकुमार लेखक में परि- 
वक्ति हो जाते हैं । परन्तु इस रूप मैं एकाकी, प्रिया- 
विहीन जीवन उन्हें सालने लगता है और वह शराब 
के नशे में डूबे रहने लगते हैं । उनकी पत्नी अतसी, 
जो निर्धन अभावग्रस्त जीवन से त्रस्त थी, अब धनी 
व्यापारी वृजलाल चौधरी की पत्नी बन जाती है---- 
वहीं वृजलाल जो नाटक के पूर्वार्ध में होटल का 
खानसामा-रखवाला था और गरीबी की अवस्था 
में धनी पर्यटकों की पत्नियों के गहने चुराना जिसकी 
विवशता थी । 
वरदान से मिला वृजलाल का रूपान्तरण नाटक- 
कार द्वारा विकृतीकरण (कैरिकेचर) का अच्छा 
प्रयोग है । रतिकान्त सान्याल, कलकत्ते के प्रति- 
ष्ठित, धनी-अपनी अनपढ़, दकियानूस पत्नी करुणा 
से ऊबे हुए-नागरिक की रूपान्तरित अवस्था 
में नयी पत्नी बनती है वनलता राय, जो पूर्वार्ध में 
अविवाहित, स्वाधीन, कामकाजी औरत है और 
उनकी पूर्ववर्ती प्रेमिका भी । करुणा उत्तरार्ध की 
परिवर्तित अवस्था में बन जाती है दूसरी वनलता- 
अर्थात अपना मनपसंद स्वच्छन्द जीवन लिये रति- 
कान्त की प्रे-भिका के रूप में । अपनी नयी परिवर्तित 
जिन्दगी में भी ये सब लोग धीरे-धीरे असन्तुष्ट व 
दुखी हो जाते हैं…जो नाहीं है, उसकी कामना लिए 1 
पूर्वार्ध में सभी पात्रों की बारी-बारी से अपने-अपने 
जीवन से ऊब तथा बेचैनी और अपने मनपसंद 
जीवन या जीवन-साधी की लालसा को बादल बाबू 
ने बडी मजेदार हास्यपूर्ण नाटकीय स्थितियों में बाँधा 
है । नाटक के मध्य (पूर्वार्ध के अन्त में) बडी 
कुशलता से वह सत्यसिन्धु द्वारा इस स्थिति पर 
काव्यात्मक टिप्पणी कराते हुए बुडूढा जिन देवता को 
अवतरित होने का निमन्त्रण देते हैं । 
पूर्वार्ध समाप्त होता है यथार्थ के सांगीतिक 
फंतासी परिवर्तन में, जहाँ सत्यसिन्धु और बुडूढा 
जिन शरारती, थिरकती अवस्था में एक-दूसरे की 
आँखों में झरेंकते हुए एक प्रकाश-वृत्त में स्थिर हो 
जाते हैं । इसी अवस्था में उत्तरार्ध शुरू होता है 
और सत्यसिंन्धु तथा बुडूढा जित का सुन्दर लय-ताल 
में थिरकता नटखट नृत्य प्रेक्षक को बडी सहजता से 
उस फंतासी-नोक में ले जाता है जहाँ सब कुछ 
नटरंग-५४/६ है 
