पात्रों की इच्छश्वा के अनुसार बदलनेवाला है और 
रूपान्तरित च रित्रों के गड्डमड्ड से भरपूर हास्यप्रद 
स्थितियाँ उत्पन्न होनेवाली हैं । अन्तत: वरदान से 
मिली अपनी मनापसन्द जीवकावस्था में जब सब पात्र 
फिर असंतुष्ट होने लगते हैं तो बुडूढा जिन देवता 
'क्रोधित' हो उठता है कि मरुर्मलोक के प्राणी तो 
भूख हैं, वे कभी किसी अवस्था में सन्तुष्ट नहीं होंगे, 
वरदान वापिस लेना होगा ! इस कथन के साथ 
बुडूढा जिन का नाटकीय निर्गमन होता है । नाटक के 
इस अन्तिम चरण पर बादल सरकार ने फिर नये 
रूप में अतिरंजित हास्य का सृजन किया है । बारी- 
बारी से सभी पात्रों का सिर भारी होने लगता है, 
उन्हें आभास होने लगता है की कुछ है जो गलत है, 
अयथार्थ है, संभवत: स्वप्न है । तभी एक के बाद 
एक उनके सिर पर हथीड़े की मार (निश्चय ही 
बुडूढा जिन द्वारा ) पड़ती है और बह फंतासी से 
वास्तव-लीक में लौट आते हैं, निदिष्ट सीख लिये । 
प्रेक्षक/पाठक भी जीवन के दार्शनिक सत्य के हास्य- 
पूर्ण उदघाटन से सराबोर हो जाता है और एक 
अन्वछो कामदी का भरपूर मजा लेकर उठता है । 
यहमेरा विश्वास है कि यदि इस नाटक को 
पढ़ते हुए ऐसे सहज आनन्द की अनुभूति हुई तो इसे 
मंचित करना व देखना भी ऐसा ही सुखदायी अनुभव 
होगा । सत्यसिन्धु और बुडूढा जिन पात्रों की सृष्टि 
हम-नाटकों के जगत में बादल सरकार-बैसे सक्षफ 
नाटककार की बहुत ही सूक्ष्म थियेद्विकल परिकर-धुना 
का परिणाम है, और इन पात्रों को खेलना किसी भी 
अन्हछे अभिनेता के लिए आनंददायक चुनौती है, 
वशतें वह संगीत की लय-ताल और अ भिनटन में 
प्रवीण हो । 
नाटक में कुछ दोष भी हैं जिन्हें रेखांकित करना 
जरूरी है । बादल बाबू पृथ्वी की परिक्रमा और 
समय-चक्र के अनवरत प्रवाह को बारम्बार अपने कई 
नाटकों में दोहराते प्रतीत होते हैं । ऐसा लगता है 
जैसे उन्हें इस विचार से अतिरिक्त, अनावश्यक 
लगाव है । सत्यसिन्धु द्वारा पूर्वार्ध के अन्त में इन 
बातों की कविता-पाठ में टिप्पणी एवं इन्द्रजित से 
सीधे उठायी गयी पंक्तियाँ लगती हैं । मेरे विचार 
६२/नटरंग-५४ 
में इन पंक्तियों को बदल देने या निकाल देने से नाटक 
के प्रवाह या गति में कोई अन्तर नहीं पडेगा । पृष्ट 
३४ पर आजि, करुणा और वनलता के बीच महिम 
के प्रसंग का अर्थ भी कुष्ठ"' समझ में नहीं आता । 
दो-एक शब्द अनुवाद के बारे में भी कहना 
आवश्यक है । यों तो प्रतिभा अग्रवाल को हिन्दी 
भाषा में महारत हासिल है और उन्होंने बादल सर- 
कार के अधिकतर नाटकों के बांरला से हिन्दी में 
(और कुछ अंग्रेजी व अन्य भारतीय भाषाओं के 
नाटकों के भी ) कमोवेश अच्छे अनुवाद किये है । 
यदि एकबार फिर से के हिन्दी अनुवाद में प्रयुक्त 
उनकी भाषा में मुक्त छन्द की अधिकतर रवानगी तो 
है, परंतु वह सुसंगति नहीं जो आद्यन्त अच्छे अनु- 
वाद की शर्त या कसौटी समझी जानी चाहिये । कहीं- 
कहीं उनकी अनुवादित पंक्तियाँ लय-ताल से बाहर 
हो जाती हैं, जो एल रसिक पाठक या प्रेक्षक को 
बहुत अखरता है । कई स्थानों पर तो उनकी भाषा 
भी दोषपूर्ण हो जाती है जो उनके जैसी हिन्दी भाषा 
की विदुषी के लिए अक्षम्य है । 
कुछ अनुवादजनित त्रुटियों के बावज़द, यदि 
एक बार फिर से हास्य-नाटकों की श्रेणी में एक 
सुगठित, स्वागतयोग्य नाटक है, जिसके लिए बादल 
बाबू निश्चय ही बधाई: के पात्र हैं । 
हरीश भाटिया 
यथार्थवादी समस्या अतर 
विसंगत संवादों का उलझाव 
उलझने दोपहर-मनोरंजन दास 1 उडिया से 
अनुवाद-य-शंकरलाल पुरोहित । सन्मार्ग प्रकाशन, 
१ ६ यू. बी. बंगलों रोड, जवाहरनगर बिरुली-७ । 
प्र. सं. १९८४ । मूल्य १५ रुपये । 
उतकों दोपहर मनोरेंजन दास के उडिया नाटक 
वितकित अपरान्ह का शंकर लाल पुरोहित 
द्वारा किया हिन्दी अनुवाद है । मनोरंजन 
