दास -… और उनके समकालीन जगन्नाथ प्रसाद दास--- 
ये दो नमस्कार पिछले दो दशकों में उडिया नाट्य- 
जगत में तेजी से उभरे हैं । दोनों के अधिकतर नाटक 
हिन्दी में अनूदित होकर मंचित व चचिंत हुए हैं । 
जगनाथ प्रसाद की ख्याति का मुख्य आधार उनका 
टहुचचिंत नाटक सूर्यास्त है जो निश्चय ही एक कसी 
हुई, सुगठित, रोचक नाट्य-कृति है । मनोरंजन दास 
का नाटक-लेखन अपेक्षतया अधिक उर्वर है । उन्होंने 
कई प्रकार के नाटकों की रचना की है, यद्यपि 
'ऐब्सर्ड' शैली के नाटकों के सर्जन में उनकी विशे ष 
रुचि है । इनमें अरण्य फसल तथा वनहंसी प्रमुख 
माने जाते हैं । मनोरंजन दास की विशेषता उनके 
नाटकों में प्रयोग की गयी छोटे-छोटे अपूर्ण संवादों 
की अपनी तरह की अनूठी भाषा ईजाद करने में 
है । संभवत: महायुर्द्धर्णिरान्त समय के नये प्रयोग- 
वादी उल्लेखनीय पाश्चात्य नाटककारों (बैकेट, 
आयोनेस्वरि, पिंटर आधि) की "एठसर्ड थिएटर' की 
भाषा ने उनकी शैली पर विशेष प्रभाव डाला है 1 
ऐसे संवाद-शि-तप का प्रयोग निर-संदेह विसंगत विषय- 
वस्तुओं पर लिखे नाटकों में विशेष रूप से कारगर 
हो सकता है 1 कुछेक स्थलों को छो-म्/कर, अरण्य 
फसल में ऐसे तीव्र लधु, संवादों की योजना नाटक 
को एक पैना, धारदार, जंगली असर प्रदान करती 
है, जो इस नाटक के मूल भावजगत का अभिप्रेत 
है । मनोरंजन दास के अरण्य फसल और 
वनहंसी तथा जगन्नाथ प्रसाद दास के सूर्यास्त 
और प्राणबन्धु कर के रुवेतप"दूमा की विस्तृत समीक्षा 
नारंग-३ ५ में डा ० अतुलवीर अरोड़ा के लेख 'पंजाबी 
तथा उडिया नाटकों का अनूदित हिन्दी संसार' में 
छप चुकी है । डा ० अरोड़ा के अनुसार मनोरंजन 
वास के इन दो नाटकों का सरोकार व्यथित के 
'समूचे अन्तर्मन को जटिलताओं अतर संकुल." 
सहित विश्लेष, करना है । निस्सन्देह ये दोनों नाटक 
'परवर्शन' और विकृत मनोविज्ञान की प्रासंगिकताओं 
सहित जयादा गहराई में खुलते हैं । ये नाटक 
मूलत: विषाद और अवसाद के नाटक हैं । इनके 
रंग की असलियत आधुनिक जीवन की विसंगतियों 
की उपज है ।' 
जहाँ एक ओर मनोरंजन दास के अरण्य फसल 
तथा व्रनहसी विसंगत भावजगत के नाटक हैं, तो 
दूसरी और उनका अपेक्षा-कुत नया नाटक उलझ", 
दोपहर विशुद्ध यथार्थवादी समस्या को प्रस्तुत करता 
है । इसमें आज के युग में पाश्चात्य सभ्यता के 
प्रभाव गे आत्राम्भ, परन्तु भारतीय अर्थ-व्यवस्था 
की उ कड़न में पिसते हुए, एक मध्यवर्गीय परिवार 
की तो न पीडियों की उलझाव भरी स्थिति को 
नाटकीय रूप में अकिंत करने का प्रयास है । नाटक 
के भावार्थ को गहराने के लिए नाटककार ने आरम्भ 
में 'प्रस्तावना' तथा आरा में 'उपसंहार' की योजना 
की है । 
उलशो दोपहर शब्द सम्भवत: सुकुमार और 
शाश्वती जेसे औसत मध्यवर्गीय महत्वाकांक्षी 
दम्पती की उलझन भरी दोपहरी (मिडल एज) के 
सूचक है । नाटक में मुख्य छ: पात्र हैं, तीन द्वा-पात्रों 
की परिकल्पना नाटककार ने इसी अभिप्रेत को अर्थ 
देने के लिए की है -- नीरे-ल-रतन (सुकुमार के पिता 
और शाश्वती के ससुर) तथा उनका समवयस्क 
मित्र चन्द्रमोहन, वृद्धावस्था की परिपक्वता और 
स्थिरता का प्रतिनिधित्व करते हैं, तथा बुलबुल 
(सुकुमार और शाश्वती का एकल पुत्र) और उसकी 
प्रेयसी लीना, आज के दिशाहीन, दायित्वहीन युवा- 
वर्ग के असंगत, अस्त-व्यस्त मूत्यों के द्योतक हैं । 
इन दो विपरीत छोरों के मध्य में अधेड़ उम्र के 
उलझे बहाव में फँसे हुए हैं नाटक के केन्द्रीय 
द्वय-पात्र हैं, पति सुकुमार और पत्नी शाश्वती है 
ऐसी घिसी-पिटी आम मध्यवर्गीय समस्या को, 
जिसका मंथन और अंकन कितने ही समकालीन 
नाटकों में तरह-तरह से सफलतापूर्वक हो चुका 
है (आधे अधूरे, व्यक्तिगत, सूर्यास्त आदि), 
मनोरंजन दास ने बडे हलके, सतही और रथूल ढंग 
से रूपायित किया है । यह बात और भी ताउजुब 
में डालती है जब वह अरण्य फसल जैसे चमत्कृत 
करनेवाले नाटक-, के शिल्प के धनी हैं । 
नाटक के यथार्थवादी कथानक को नाटककार 
ने यों तो सीधे-सादे, लगभग यथार्थवादी साँचे में 
ढाला है, परन्तु छाया शाश्वती और छाया सुकुमार 
नटरंग… ५४/६ ३ 
