की परिकल्पना कोई गहरा प्रभाव उत्पन्न नहीं करती, 
यद्यपि इन्हीं के माध्यम से नाटककार ने दोनों केन्द्रीय 
पात्रों की मानसिक उलझन को अभिव्यक्ति दी है है 
दरअसल, छाया सुकुमार और छाया शाश्वती के 
दृश्य-स्थलों का नाट्य-संयोजन भी ढीला, 'कूर 
तथा अकारात्मक है । अपने समग्र कथानक में नाटक 
बहुत ही ऊपरी, उथले स्तर पर चलकर समाप्त हो 
जाता है । परन्तु जैसा कि ऊपर इंगित किया गया 
है, नाटककार ने प्रस्तावना और उपसंहार की परि- 
कल्पना से नाटक के मूल भाव को गहरा अर्थ देने 
का अरुछा प्रयास किया है । नाटक के वृत्तिमूलक 
मंच-विधान का भी इसमें सार्थक योगदान है । 
प्रस्तावना एक निश्चल चित्र के रूप में परि- 
क१ल्पत है । मंच के चार विभिन्न भागों में चार 
मुख्य पात्रों की मानसिक स्थिति का लगभग एक 
साथ उदघाटन होता है-क्षेत्र १ (मंचाग्र का बायाँ 
कोना) में शाश्वती आदित्य के बारे में सोचती हुई; 
क्षेत्रि २ (मंच पृष्ट, ऊँचे धरातल पर, जो आवश्य- 
कतानुसार सुकुमार का आँफिस और घर की दूसरी 
मंजिल का कमरा बन जाता है) में सुकुमार आँफिस 
में चिंताग्रस्त कि पिता की ठाकुर: बनवाने की 
इच्चछापूर्ति के लिए धनराशि किस ढं ग से जुटाये" ; 
क्षेत्र ४ (मंचाग्र का मध्य भाग) में वृद्ध नीलरतन 
घर की बैठक में अपने पुत्र और बहू की खाने 
के समय पर प्रतीक्षा करते और प्रभुध्यान में लीन ; 
तथा क्षेत्र ३ (मंचाग्र का दायाँ कोना) में बुलबुल 
और लीना श्मशान के इलाके में ऊलजलूल 
संगीत में नृत्य करते हुए । युक्ति अच्छरै है और प्रेक्षक 
के मन पर यथोचित प्रभाव डालती है । 
अन्त में उपसंहार की योजना भी इसी प्रकार 
की है । नाटक की समाप्ति पर नाटककार का 
आशय है…मूल भाव को बल देना कि इस 'उलझी 
दोपहर' सरीखे उलझाव भरे आधुनिक युग में मध्य- 
वर्गीय परिवारों के मूल्य छिन्न-भिन्न हो गये है तथा 
न्तसंम्बन्ध गडूड-मडूड है प्रस्तावना के ही समान 
उपसंहार में भी सभी मुख्य पात्र निश्चल फीज में 
दिखाये गये हैं । मंच पृष्ट में दो भेंजिले पर (क्षेत्र 
२) नीलरतन अपना सामान बाँधकर गाँव लौटने 
६४/नटरंग-५४ 
के लिए तैयार ; शाश्वती और सुकुमार अन्तहुँन्द्र 
में र्फसे अपनी-अपनी विवेक-मब से रूबरू, पर 
बचते हुए; सुकुमार (छाया) पिता की ओर उन्मुख, 
उन्हें रोकने की चेष्टा की भंगिमा में, तथा शाश्वती 
(छाया) पुत्र बुलबुल को विनाश के पथ से रोकने 
की भंगिमा में ; और मंच के श्यशानवाले कोने में 
(क्षेत्र ३) बुलबुल और लीना का मूकाभिनय में 
स्थिर दौड़ते हुए और शुरूवाला विसंगत संगीत 
प्रतिध्वनित करते । परन्तु इस उलजलूल, आधुनिक 
पाश्चात्य नृत्य से विकृत, प्रतिध्वनित संगीत को धीरे- 
धीरे नीलरतन की गहरी आवाज में गीता के रलोक 
का पाठ अनुरंजित करता है । धीरे-धीरे बुलबुल 
और लीना का अर्थहीन गीत डूबता जाता है और 
नीलरतन के शनोक-पाठ का उठान बढता जाता है । 
अन्तिम क्षणों में केवल सुकुमार और शाश्वती 
( अपनी छायाओं के साथ) मंच पर स्थिर भंगिमा 
में फौज खडे हैं तथा बाकी सभी पात्र गहराते अंधेरे 
में मंच से निर्गमन करते गाते हैं । विचित्र, अर्थहीन 
संगीत पूर्णतया विलीन हो जाता है तथा पलोक की 
आवृति स्पष्ट होती और उभरती जाती है । 
इस रेंग-युक्ति से नाटककार का भावोद्देश्य 
निश्चय ही अधिक गहरा और स्पष्ट हो जाता हैकि 
हमारी संस्कृति और जीवनदर्शन के पुराने, शाश्वत, 
ठोस मूल्य और मान्यताएँ-स-चाई, संयम, सन्तुलन, 
नैतिकता -…अमिट औ र अमूल्य हैं । उन्हीं को आत्म- 
सात कर हम जीने का पूरा अर्थ ग्रहण कर सकते हैं । 
पाश्चात्य संस्कृति की आधुनिक देन-----", भौतिक, 
अर्थहीन, विसंगत जीवन-लि-अभिशाप है जो हमें 
विनाश के गर्त में ले जायेगा, जो श्मशान के समान 
केवल राख से भरा है है ऐसी उलशी दोपहर से 
मुक्ति पाने का मार्ग निस्सन्देह अपने विवेक को 
जागृत कर जीवन को सही दिशा और दशा में 
लगाना है 1 
इसमें कोई शक नहीं कि नाटककार का सरोकार 
सुन्दर और प्रशंसनीय है । परन्तु नाटक को रंग- 
दृष्टि की समग्रता से मूल्याकन करने पर लगता है कि 
नाटक की कथावस्तु सीमित है, पात्र एकायामी हैं, 
संरचना शिथिल है, और शिल्प हलका और उलझा 
