हुआ । सबसे आपत्तिजनक बात है ऐसी यथार्थवादी 
समस्या के नाटक में भी लघु, टूटे-फूटे, अपूर्ण संवादों 
की प्रयोग-बहुलता । लगता है ऐसी संवाद-शैली से 
लगाव मनोरंजन दास की आदत या मजबूरी बन गया 
है । परन्तु उलझन दोपहर में ऐसे असंगत संवादों 
का प्रयोग बहुत ही अटपटा, अनुपयुक्त और अर्थहीन 
लगता है । मेरे विचार में ऐसे संवादों को उन स्थलों 
पर सीमित रखना अच्छा होता जहाँ सुकुमार और 
शाश्वती अपनी-अपनी विवेक-लामाओं से ग्रस्त होते 
हैं, और उनके मध्य छोटे छोटे संवाद उनकी उलझन 
भरी मन८दिथति को उदघाटित करने में निस्सन्देह 
कामयाब- हो सकते हैं । शेष नाटक में संवादों की 
लय यथार्थवादी भाषा में होना बेहतर होता । 
शंकरलाल पुरोहित के हिन्दी अनुवाद की भाषा भी 
बहुत कमजोर और दोषपूर्ण है जिससे अनुवाद की 
प्रक्रिया में जल्दबाजी और असावधानी बरतने का 
आभास होता है । कुल मिलाकर कह सकते हैं कि 
भले ही उलझने दोपहर अच्छे सरोकार से ग्रेरित 
रचना है, परन्तु मनोरंजन दास की लेखनी से रचित 
अरण्य फसल जैसे अपेक्षाकृत परिपक्व तथा कलात्मक 
नाटकों से कहीं अलग, एक अपवाद, तथा हलके स्तर 
का उलझा हुआ नाटक रह गया है है 
हरीश भाटिया 
समत्व-वत रूप 
चौराहा------." मजीठिया । सन्मार्ग प्रकाशन, 
जवाहरनगर, दिषेली-७ ( प्र० सं. १ ९८६ ) है मूल्य १५ 
रुपये । 
चूतें दशक में हिन्दी में कई ऐसे नाटक सामने 
आये जिनमें लोक नाट्यरूपों के पारम्परिक 
प्रयोगों के साथ आधुनिक रंगमंच की 
तलाश की गयी । कहे कबीर सुनो भई साधो 
(नरेन्द्र मोहन), मारा जाई खुसरो (रमेश चन्द्र 
शाह), जादू जंगल (राजेश जोशी), पूर्वार्द्ध (शिव 
मूरत सिंह) आदि नाटकों के क्रम में सुदर्शन मजी- 
ठिया के चौराहा नाटक के सामने आने से हम यह 
अनुभव कर सकते हैं कि वर्तमान समय हिन्दी नाटक- 
कार को समकालीन अनुभव को नये शिल्प में व्यक्त 
करने की चुनौती देता है----: ऐसी भाषा की 
तलाश, ऐसे प्रयोग का अन्वेषण जो सबके लिए हो 
सके । 
चौराहा नाटक में आधुनिक रंगमंच और लोक- 
मंच का, नुक्कड़ नाटक और असंगत नाटक का, 
समन्दित रूप मिलता है । अपने कथ्य, शिल्प, भाषा 
और प्रयोगधर्मिता के कारण इधर के नाटकों में यह 
ध्यान आकृष्ट करता है । दूसरी ओर यह नाटक उस 
द्वन्द्र को भी सामने लाता है जो अन्य विधाओं की 
तुलना में नाट्य-विधा में रचना करते समय एक 
रचनाकार को झेलना होता है, विशेषकर हिन्दी 
नाटक हमेशा शिल्प और नयी रंग-भाषा, नाट्यन्द्रभाषा 
की तलाश में भटकता रहा…सम्भवत: रंगमंच की 
अविडिछन्न परम्परा न होने और उससे निरन्तर 
एक रिश्ता न बन पाने के कारण है हिन्दी नाटक 
कभी ऐतिहासिकता और मिथ में, कभी प्रतीकों- 
बिम्बों में, कभी एठसडिटी में, अपनी मौलिकता देखता 
रहा । और जब उससे, (बौद्धिकता से, अभिजात्य से ) 
उबरना शुरू किया तो नाटक और रंगमंच को 
जन-जीवन से जोड़ने के लिए, हिन्दी की लोक 
परम्पराओं, लोक नाट्यरूपों और फिर नुक्कड़ 
नाटक से जुड़ा । 
११७० के बाद से लेकर, कुछ अपवादों को 
छोड़कर जो भी नाटक लिखे गये बे इसी प्रयास 
के इर्द-गिर्द दिखायी देते हैं, जिनमें कुछ श्रेष्ट मौलिक 
प्रयोग के रूप में भी आये और कुछ एक प्रकार की 
'पुनरावृति' या बने-बनाये फेम के अन्दर 'फिट' नाटक 
भी लगे । यही स्थिति आगे चलकर नुक्कड़ की भी 
हुई-वहीं कथ्य, वही ढाँचा, वही भाषा और 
सोद्देश्यता । कभी-कभी ऐसा भी लगता है कि हिन्दी 
रंगमंच की कोई निश्चित अवधारणा न होने के 
कारण और नाट्य रचना और रंगमंच का बहुत 
सर्जनात्मक सम्बन्ध न होने के कारण नाटककार 
प्राय: 'रंगमंच की चिन्ता' में लिखता है । वह उस 
चिन्ता से मुक्त होकर स्वक्रिस्कूर्त सार्थक रचना 
नहीं दे पाता, जैसा कि आषाढ का एक विन में है, 
न टरं ग- ५ ४/ ६ ५ 
