आधे अधूरे में है, हानूश में है और अन्धेरना१री 
और श्रुवस्थामिनी में है, यक्ष प्ररुन में है प्रजा ही 
रहने दो में है, और इसी तरह कुछ अन्य में भी । 
कई नाटकों में नाटक पढ़ते समय ही लेखक की 
यह चिन्ता स्पष्ट होने लगती है 1 पिछले दस-पन्द्रह 
वर्षों में लिखे गये अधिकांश नाटकों में यह द्वन्द्र 
झलकता है । हिन्दी रंगमंच भी अपनी प्रकृति को 
तलाशता हुआ इसी प्रकार के द्वन्द से गुजरता रहा 
है । रंगमंच और आज के समय की माँग और 
आवश्यकता को अनुभव करते हुए ही कुछ नाटक 
लिखे गये । सुदर्शन मजीठिया स्वयं थिएटर से जुडे 
हैं, अच्छे व्याय०ग्यकार भी हैं । उनका प्रथम प्रकाशित 
नाटक चौराहा उनके इस (व्यक्तित्व का संगठित रूप 
है, और हिन्दी नाटककार और रंगकर्म की स्थितियों 
का संकेत करनेवाला और इस समय नाटक-रचना 
के सामने उठे हुए प्रश्नों को उजागर करनेवाला 
भी । 
चौराहा सारे देश और समाज को उस चौराहे 
पर खडा दिखाता है जहाँ दिशाहीनता, गति-हीनता, 
भ्रष्टाचार, चारित्रिक पतन तो है ही । सबसे अधिक 
भयानक स्थिति है, हम सबका एक (निश्चयात्मक 
मन:स्थिति के दबाव में चलना, और इस तरह एक 
अभिशप्त नियति और सन्दिग्धता के गहराते कोहरे 
में से गुजरते जाना । पुराने विश्वासों और नये 
वैज्ञानिक आविष्कारों, बेकारी, रिश्वतखोरी, आर्थिक 
संकट और अविर-वास के माहौल में, आजाद भारत 
में निरन्तर राजनीति किस प्रकार हस्तक्षेप कर रहीं 
है, किस प्रकार राजनैतिक हथकंडों मैं स्वार्थपरता और 
अवसरवादिता ने मनुष्य को मात्र एक पदार्थ बना 
दिया है------" इस नाटक का मूल कथ्य है जो निश्चय 
ही नया नहीं है लेकिन यह प्रत्येक की दिनचर्या का 
अंग, प्रत्येक व्यक्ति का अनिवार्य अनुभव बन गया 
है । इस अनुभव को, इस भटकन को, मानवीय 
नियति को, सुदर्शन मजीठिया ने कई दृश्यों में बाँधा 
है । 
हिन्दी के पहले के कई नाटकों की तरह जीवन 
के बिखराव को चित्रित करने के लिए, नाटककार 
पूर्वनिर्धारित सांचे को, न यक-नायिका, खलनायक 
६ मानिटर-ग- ५४ 
की अवधारणा को तोड़ता है, और स्थितियों एवं पात्रों 
के बदलते स्वरूप और नयी-नयी भूमिकाओं से, 
अपना ढाँचा निर्धारित करता चलता है । इसीलिए 
इसे 'लिखते-लिखते खेला गया, और 'खेलते-खेलते 
लिखा गया' नाटक कहा गया-गानी यहाँ एक बना- 
बनाया नाटक नहीं, बदिक एक नाटूयालेख का-सा 
आभास होता है । छह व्यक्ति और एक महिला ही 
स्थितियों के अनुरूप विभिन्न पात्रों का रूप धारण 
कर लेते हैं । कथाहीनता, परिस्थितियों-सर्वो-- 
सन्दर्मों और उनमें जोकर की रचनात्मक भूमिका के 
द्वारा नाटक विकसित किया गया है । 
"व्यंग्यकार होने के कारण सुदर्शन मजीठिया ने 
समस्याओं और जीवन-संघर्ष का चित्रण व्यंग्यात्मक 
नाटकीय स्थितियों, लय-विधान और कनि-अ-बिम्बों 
द्वारा सम्पूर्ण सक्रियता के साथ किया है । जितना 
उपयोग सूत्रधार, नट-नटी, जोकर का हुआ है, 
उतना ही कामनसेत्स नामक पात्र का । इस प्रतीक 
पात्र की कल्पना भारतेन्दु के भारत दुर्दशा के प्रतीक 
पात्रों और जयशंकर प्रसाद के कामना नाटक के 
विवेक पात्र की विशेष रूप से याद दिलाती है है 
व्यवस्था नामक पात्र की कल्पना भी इसी प्रकार की 
है । वयवस्था और कासंनसेन्स का समाह्य होना भी 
इन्हीं नाटकों की पात्र-कल्पना की याद दिलाता है । 
जोकर और नेता जी जैसे पात्रों ने नाटक को गति 
और सांकेतिकता दी है । नारेबाजी, गोलाकार 
गतियों, नेपथ्य-स्वर, कोरस, कविताओं, मूकाभिनय, 
समूहन, आदि चिरपरिचित युक्तियों से ही सम्पूर्ण 
कथ्य विकसित हुआ है । पढ़ते समय कभी रसगंघवै 
और पाँचवीं सवार के शिल्प जैसा लगता है, कभी 
अपने राजनैतिक व्यंग्य और शैली में सिंहासन खाली 
है की तरह । ` 
बादल सरकार के जुलूस की तरह चौराहा का 
आरम्भ भी सहसा ध्वनियों और विषम परिस्थितियों 
से होता है ताकि वृहद जनसमूह सहसा ध्यान केन्दित 
कर सके । उसे हम लचीला, व्यंजनापूर्ण, गतिशील 
और मूरुयों के अन्वेषण का नाटक कह सकते हैं पर 
चौराहा में मानवीय विसंगति का वह तीखापन या 
सूक्ष्म सांकेतिकता नहीं है जो जुलूस और रसगंधर्व 
