में है ; वह तीखा आन्तरिक तनाव, सूक्ष्म जाव्यजिनाओं 
से रचता संगठित, जटिल कला-सौंदर्य भी नहीं है जो 
पाँचवां सवार और जुलूस में है । दरअसल इसका 
शिल्प और दृष्टिकोण अपने मिश्रित प्रयोग में भी 
नुक्कड़ नाटक के अधिक निकट है । 
नाट्यभाषा सीधी है, लेकिन उसके सीधेपन में 
वह तराश, सूक्ष्म सौंदर्य नहीं है जो रंगमंच पर 
अभिनय से निखरती, व्यंजित होती जाती है । 
मोहन राकेश छतरियाँ में नारेबाजी, जुलूस, आयो-, 
जनों-समारोहों, रेत्डयो-स्वर, नेपथ्य-स्वर सबका---- 
कविता का भी--उपयोग करते हैं । पर भाषा और 
उससे बनती लय का जो अप्रत्यक्ष सौंदर्य और 
सांकेतिकता उसमें अन्तनिहिंत है, वह नाटक को 
उन स्थितियों के चित्रण में भी स्कूल नहीं होने 
देती । सीधी भाषा में लिखा होने पर भी भारतेन्दु के 
रुधेरनगरी में भाषा और शिल्प का विचित्र सौंदर्य 
है । एक सामान्य भाषा को भी आधे अधूरे में 
विलक्षण सांकेतिकता और लय मिली है । 
चौराहा १ ९८६ में प्रकाशित होने के स्थान पर 
अगर १ ९७ ० के आस-पास आया होता तब संभवत: 
इस पर प्रतिक्रियाएँ दूसरी होती" । लेकिन फिर भी 
वर्तमान दौर के नाटक-लेखन में चौराहा आश्वस्त 
करता है, और हिन्दी रंगमंच को विकसित करने के 
लिए वैविध्यपूर्ण लेखन अपेक्षित है । जम्मू व काश्मीर 
कला, संस्कृति एवं भाषा अकादेमी द्वारा इसे 
सर्वोत्कृष्ट मंचन के लिए १ ९८ ३ का सर्वश्रेष्ठ 
पुरस्कार प्राप्त हो चुका है । भविष्य में नाट्य रचना 
करते हुए इस सत्य को अनुभव करना और कराना 
आवश्यक होगा कि सार्थक और सर्जनात्मक कृति 
केवल "समकालीन अनुभव का दस्तावेज' नहीं होती, 
उसकी सर्जनात्मकता जीवन-सत्य की गहराई से 
शाश्वत सौंदर्य या सत्य को सम्प्रेषित करने में होती 
है । 
गिरीश रस्तोगी 
कितावें मिलों 
परत-दर-परत-मबहिन गुप्त' मोनी । पारुल 
प्रकाशन, दिरुली । प्रथम संस्करण-----:.., पृ ० 
८० । मूल्य बीस रुपये । 
तुम फिर चले आये…मनमोहन गुप्ता मोनी । 
दिशा प्रकाशन, बिरुली । प्रथम संस्करण----- १ ९८ ६, 
पृ० १०३ । मूल्य पदृचीस रुपये । 
तुम भी कुछ बोलो शर्मिष्ठा-य-सरोज बिसा- 
रिया । किताबघर, इलाहाबाद । प्रथम संस्करण---- 
१ ९८३, पृ० ५५ । मूल्य सात रुपये । 
सावधान पुरूरवर-किंरणचन्द्र शर्मा । शब्दकार, 
दिरुली । प्रथम संस्करण------:.., पृ" १०४ : 
मूल्य बारह रुपये । 
चिडिया की आँख…-सुभाष पन्त । शब्दकार, 
दिते-ली । प्रथम संस्करण - १ ९८२ । पृ० १०२ । 
मूल्य बारह रुपये । 
रंग बसन्ती------, सहगल । पराग, दिरुली 1 
प्रथम संस्करण १ ९८४, पृ ० १ ०४ । मूल्य बीस 
रुपये । 
पुनश्च पृथ्वी-रस्ताकर चयनी । विद्या प्रकाशन 
मन्दिर, दिरुली । प्रथम संस्करण -- १ ९८७, पृ० 
१०६ । मूल्य बीस रुपये । 
उनसे सावधान----", सम्राट 1 लाज थियेटर 
आर्ट, लखनऊ । प्रयम संस्करण-----, १ ९८ ५, पृ ० ८ १ । 
मूल्य पन्त्रचीस रुपये । 3 
मानुष-अमानुष - अमृतलाल मदान । दिशा 
प्रकाशन, दिरुली । प्रथम संस्करण----. १ ९८ ६, पृष्ठ 
८३ । मूल्य बीस रुपये । 
दीमक के पहाड़-ते-बसन्त कुमार परिहार । 
शब्दकार, दिरुलौ । प्रथम संस्करण----- १ ९८२, पृ० 
७६ । मूल्य दस रुपये । 
बदरंग-५४/ ६ ७ 
