रंगवृत्त 
बैषे२धे९रे मे: अंकुरित होती कां7रिता० 
हुँव्रध्यप्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल द्वारा 
गजानन माधव मुक्तिबोध की स्मृति में 
आयोजित मुक्तिबोध समारोह में 
नटबुन्देले, भोपाल द्वारा अलखनन्दन के निर्देशन 
में मुक्तिबोध की प्रसिध्द कविता अंधेरे में का 
नाट्यमंचन किया गया है 
रात्रि का जीवन्त घना अन्धकार, उभरता हुआ 
हलका-पीला प्रकाशम, उसके बीचोबीच रखने हुई 
लालटेन के पास दिखाई देती पीठ, फिर अपने 
वृत्त को बढाता हुआ गहरा होता हुआ प्रकाश, 
और उसी गति से धीमे-धीमे चक्कर लगाते हुए 
व्यक्ति की मुद्राएँ और शरीर का संतुलन, अपनी 
भावाभिरेअक्ति और बेचैन करनेवाली आवाज के 
साथ प्रकाश के घेरे में साफ-साफ दीख पड़ता है : 
जिन्दगी के कमरों में 
अंधेरे में 
चक्कर लगाता 
आवाज पैरों को देती है 
सुनाई बारम्बार-"" 
निर्देशक अलखनन्दन ने अनेक सामाजिक, 
राजनैतिक विसंगतियों को पूरे नाट्यमंचन में अलग- 
अलग स्तरों पर टुकडों और समूहों में उदघाटित 
किया 1 वृ/रता, हत्या, फँसाना घेराव, तनाव और 
जुलूस सहित समूह द्वारा औरत को अपमानित 
करने का दृश्य-बिम्ब ढेर सारी कथाओं के, अन्त- 
कैथाओं का यथार्थ को व्यायक्त करने में समर्थ हुआ । 
दृश्यबन्ध बहुत साफ-सुथरे और सुरुचिपूर्ण थे 
जिनकी यथार्थ पर गहरी पकड़ रही । बहुत कम 
सामान, अंगराग और छोटे-छोटे सफेद कपडे के 
विभिन्न रूपों में प्रयोग से कविता सभी पात्रों के 
माध्यम से मुखरित होने लगी : 
संगीन की गोलों का चमकता जंगल/कर्नल/ 
बिग्रेडियर/जनरल/मार्शल/सेनापति/मशो-उद्योग 
पति/विद्वान ’ के ‘ 
इसी प्रकार नाट्य-मंचन के उत्तरार्ध में 'कहीं 
आग लग गयी/कहीं गोली चल गयी' के बारम्बार 
प्रयोग द्वारा, विभिन्न पदों में निहित विचार, कला- 
कारों के पद संचालन की सामूहिक आवाज द्वारा, 
दर्शकों की चेतना को सुगम-गाता रहा । 'सब चुप, 
कवि जन निवल/नपुंसक/गडे जाते संवाद, बौद्धिक 
वर्ग कीतदास' या 'यह कथा नहीं है, सच है ।' या 
'श्रमिक का सा-ताप/मांओं के आँसू/मिल सके मेरी 
खोई हुई अभिव्यक्ति' जैसे कवितांशों की प्रस्तुति में 
आपसी तालमेल और समूह की भावना का बहुत 
बेहतर प्रदर्शन हुआ । 
प्रकाशवृत्त में पर्दे के पीछे, आधे पर्दे के उपर 
उभरते हुए एक पुष्पगुच्छ को अन्त में हजार-हजार 
फूलों में विकसित करते हुए अलखनन्दन ने समूह में 
जनता की जागृत होती चेतना का बोध कराया । 
'दुर क्षितिज पर दिखते हैं' ॰ ध्वम्पई, फूल गुलाबी' 
के साथ ही आस्था और विश्वास का स्वर ध्वनित 
होता है । 
यह मेरे साथ बार-बार हुआ है : अंधेरे में 
कविता पढ़ते हुए स्मृति में तमस उभरता है । और 
तमस पड़ते हुए कविता, अंधेरे में । अनेकों बार तमस 
पढ़ने के बाद भी जब गोविन्द निहलानी के निर्देशन 
में दूरदर्शन पर तमस देखा तो उसका एकाएक शब्द 
'व्य-जित होता गया । जो बातें पढ़ते हुए मुँधली रह 
जाती हैं उन्हें देखते हुए समझने में मदद मिलती 
है । इसी प्रकार मुक्तिबोध की कविता, अंधेरे में, 
बार-बार पढ़कर भी जो बातें पूरी तरह स्पष्ट नहीं 
नटरेंग-५४/ ६ ९ 
