हो पायी उई अलखनन्दन के निर्देशन में मंचित 
होते हुए देखकर बहुत गहराई से समझने का अवसर 
मिला । 
खुले परिसर में चारों ओर काले-काले छोटे- 
छोटे कपडे के परदों द्वारा मंच की परिकल्पना को 
एक रूप दिया गया । बहुत कम साधनों द्वारा सभी 
कलाकारों के साथ निर्देशक ने अभिव्यक्ति के खतरे 
उठाकर कविता को अंकुरित किया । चाक्षुष बिम्बों, 
संयोजनों और मनोशारीरिक रंगशैली के मिले-जुले 
प्रयोग से मुक्तिबोध की कविता का शब्द-शब्द 
"व्याख्यायित हुआ । अनुभव की पूरी तीव्रता और 
सघनता प्रामाणिक रूप से प्रभावी सिध्द हुई । एक 
अचछी टीम ने यह सिद्ध कर दिखाया कि कविता 
आँखों द्वारा अब केवल पढने और सुनने के लिए ही 
नहीं है, उसे भी प्रभावी तरीके से आत्मसात किया 
जा सकता है । कुमुद कुमार मिश्र, दीपाली बैनर्जी, 
सपना सोनी, नरेन्द्रसिंह राजपूत तथा अन्य अनेक 
कलाकारों ने अपने जीवन्त अभिनय द्वारा कविता 
को प्रेक्षक समुदाय के बहुत करीब पहुंचाकर वेंडर 
मैशयूज के इस कथन को प्रमाणित कर दिया कि 
नाटक को समस्त जन-समुदाय को प्रसन्न करना 
होता है, क्योंकि उसकी शक्तिमत्ता उसकी व्यापक 
प्रभावशीलता में ही है । 
इस तरह नटवुन्देलै ने कविता नाट्य-मंचन के 
लिए नयी सम्भावनाओं के रास्ते रोशन किये हैं । 
महावीर अग्रवाल 
मैं कपूरी- नहीं मर सकता 
खोजा नसरुद्दीन की कहानी, उसका जाता- 
वरण, बीते हुए कल की कहानी ही 
नहीं बदिक आज की भी कहानी है । 
चारों ओर वहीं गरीबी, भुखमरी, अन्याय, अत्याचार, 
और उससे लड़ते हुए समाज के निचले तबफे के वे 
छोटे लोग जिनके पास भूख की अनुभूति है, परन्तु 
उससे निजात पाने के लिए रोटी जुटाने की सामाद्रयें 
नहीं है । खोजा नसरुद्दीन ऐसे ही लोगों के बीच 
७ ०/नटरंग-५४ 
पैदा हु आ, पला, बढा और बुखारा से बगदाद तके, 
बगदाद से न जाने कहाँ-कहाँ तक, अन्याय के खिलाफ 
लड़ने के लिए प्रेरित करता रहा है इन्हीं खोजा 
नसरुद्दीन का परिचय देते हुए नाटक प्रारम्भ होता 
है : "खोजा को आप बखूबी पहचानते हैं । एक 
ऐसा शख्स जो मखा-मौला है, मुंहफट है, चतुर है, 
अक्खड़ है है जो आसानी से अमीरों की गिरफ्त से 
बार-बार बच निकलता है और सरेआम अमीरों, 
वजीरों, पहरेदारी को ललकारता फिरता है । ' ' ' 
उसका सच्चा वफादार साथी है उसका गधा, जो 
मालिक की हर हरकत से वाकिफ है । एक ऐसी 
आँधी है खोजा जिसने अपने दिल में खिले गुलाबों 
की खुशबू को सारी दुनिया में बिखेर दिया ।" 
निर्देशक राजकमल न ग्रयक ने नाटक के प्रमुख 
पात्र खोजा नसरुद्दीन (आबिद अली) के (व्यक्तित्व 
को उभारने में कम मेहनत की है । नाटक की गति 
धीमी है और अनेक स्थलों पर बोभिल हो गयी है । 
निर्देशन द्वारा नाटक में अधिक निखार, कसाव 
और धार लाने की आवश्यकता बनी हुई है । 
नाटक हमें बताता है कि, खोजा अपने त्याग से , 
अपनी कोशिशों से, शोषण व अन्याय के खिलाफ, 
सामाजिक कुरीतियों और अन्धविश्वास के खिलाफ, 
लड़ते हुए कुचले लोगों को तैयार करता है । ज्जाला 
कश्यप ने कुम्हार के रूप में विस्मयकारी और ह्रदय- 
स्पर्शी अभिनय किया है । सूदखोर जाफर (मंसूर 
अली साबूवाला) के कर्ज में डूबा उसका गमगीन व 
मजबूर चेहरा, जुआरी के रूप में विशिष्ट भावयुक्त 
चेहरा, खोजा द्वारा कर्ज चुकाये जाने पर करुणा 
और खुशी के मिश्रित भाव का चेहरा, गुलजारन 
(ममता अहार) के अपहरण होनेपर दुख, पीडा 
और व्यायाकुलता का भावभरा चेहरा, और अन्त में 
ललकारता हुआ चेहरा -अपनी बात बिना संवादों के 
भी मुखरता के साथ कहने में सफल होता है । खोजा 
की प्रेरणा से नाटक के प्रारम्भ में कुम्हार-जैसा 
दब्बू व्यक्ति भी नाटक के अन्त तक तनकर ३ खड़ा हो 
कहता है, "क्या तुम्हारी बहू-बेटियाँ हूँ ही लुटती 
रहेगी ? तुम ऐसे ही कब तक भागते रहोगे हैं हैं, 
महाबीर अग्रवाल 
