अन्धा युग की प्रस्तुति : एक रपट 
"रपट" कहना इसलिए सार्थक लग रहा है 
कि गाजीपुर जैसे उपेक्षित अविकसित 
शहर ( जनपद भी) में धर्मवीर भारती 
के नव-शिल्प पर आधारित काव्य-नाटक का मंचन 
अपन्न०शात्मक मूल्य ही रख सकता है । किन्तु डॉ० 
शिवमूरत सिंह की नाट्य-प्रस्तुतियों" के लम्बे अनुभव 
औरअथक प्रयास ने ऐसा नहीं होने दिया है यूंलगा 
तो ऐसा कि ६ अर्गल की पूवै-रात्रि की यह प्रस्तुति 
मात्र 'रपट' ही बनकर रह जायेगी । किन्तु बिगड़े 
माहौल ने उस युग की अन्धता को और भी गहरा 
दिया । 
६ अर्गल । दिन के ग्यारह बजे । महाविद्यालय 
पहुँचा तो हर व्यक्ति एक अजीब हादसे से एक- 
दूसरे से बात कर रहा था । अभी विभाग में बैठा 
ही था कि एक मित्र चीख पड़े 'सुना आपने, जिस 
पंडाल में आधा युग का मंचन होनेवाला था, शार्ट- 
सक्रिट से उसमें आग लग गयी । लगभग एक लाख 
का नुकसान हो गया ।' दूसरे मित्र ने कहा…'सुबह 
४ बजे ही साइरन तेज-तेज बजाते हुए दमकल भागा 
जा रहा था ।' तीसरे मित्र ने कहा----': तो एक 
दिन में व्यवस्था हो पाना मुदिकल है क्योंकि परदा 
और मंच की चौकियाँ भी जल गयी हैं ।' 
६ अभी । शाम के चार बजे । घर पर बैठा था 
कि एक सज्जन ने कहा-- 'मंचन होगा किन्तु सुना 
है ददरीघाट पर एक महि-दर के कैम्पस में ।' फिर 
सूचना मिली कि आदर्श विद्यालय, महुआबाग के ही 
प्रांगण में तैयारी हो रही है । माध्यम नाट्य संस्थान 
के सदस्यगण बहुत मनोयोग से लगे हैं । पुलिस 
अधीक्षक का सहयोग भी स्तुत्य है । महाविद्यालय 
का छात्राधि भी अथक प्रयास कर रहा है । अन्य 
शुभचिन्तक भी जोर-शोर से लगे हुए हैं । 
खैर ! अन्य लोगों का अनुभव चाहे जो भी 
रहा हो, मुझे लगा कि अन्धा युग की प्रस्तुति 
इतनी जोरदार होगी कि इसे गाजीपुर सर्वदा के 
लिए याद रखेगा । यह मेरा दिवास्वप्न नहीं था, 
न ही कोई भविष्यवाणी । बचपन में सुना था कि 
जहाँ महाभारत की कथा होती है वहाँ झगडे होते 
है । दुर्घटनाएँ होती है । आग लगती है । अत: आग 
लग चुका थी पहले ही" इसलिए दो बातें मन मे 
उठ रहीं थी : पहली तो यह वि; भला हो गाजीपुर 
का, कि अब बाद में कोई अपशकुन नहीं होनेवाला 
है । दूसरी बात यह कि आग प्रमाण थी कि असली 
अन्धा युग खेला जायेगा नहीं तो आग ही क्यों लगती । 
अब जब कि एक दो दिन गुजर चुके हैं, मैं कह 
सकता हूँ कि मेरी धारणा सहीं थी । 
६ अप्रैल की शाम सात बजे । हम तीन मित्र जब 
भीतर विद्यालय के कैम्पस में घुसे तो लगा जैसे सारा 
माहौल मातम मना रहा हो । सारी कुसिंयाँ, कुछेक 
को छोड़कर, खाली । मंच के पीछे का सफेद परदा 
बाँस पर येन-केन-प्रकारेण लपेटा हुआ 1 अलग-अलग 
दो नीले परदे । मच के आगे दायें-बायें परदे के बने 
हुए दो खम्भे । स्टेज पर बायें पीछे की ओर दो रूखे- 
सूखे बाँह और सर-कटे पेड़ । एक पेड़ पीछे के परदे 
में मध्य से जरा-सी बायी ओर-जैसे सरकटी 
सभ्यता का साक्षी हो । स्टेज के ऊपर दो बाँस- 
यत्-लि-लयों' । शायद एक ध्वनि-ग्राहक यन्त्रों से सुशोभित 
और दूसरी प्रकाश-किरणों को विकी रित करनेवाले 
यन्त्रों से । बे बाँस-वहि/लय: भी जैसे अभी घटित होने 
वाली अन्धयुगीन सभ्यता की साक्षीभूत हों…नंगी, 
अरठ और अलंकृत । कहा न कि यदि आग न लगी 
होती तो शायद यह माहौल अलंकृत होकर अन्धा युग 
को बिगाड़ने में कारण बन जाता । किन्तु जो भी हुआ 
उससे वातावरण बोभिल और उबाऊ होने के स्थान 
पर प्रकरणबद्ध होकर जीवन्त हो गया । 
६ अप्रैल की शाम, आठ बजे । अभी पंडाल की 
और के किनारे की कुर्ती पर बैठा ही था कि बगल 
में गड़े बाँस के नीचे जली-बिखरी राख की स्याही 
दिखाई पड़ गयी । फिर सुबह चार बजे के हादसे के 
बिम्बों ने मन को घेर लिया । तड़-तड़ कर जलते 
तार । फिर तम्बू के भीतर से उठती लपटें । फिर 
बाउ-डरी के बाहर से दमकल के पाइपों से निकले 
फव्यारे । फिर अपने धुएँ को समेटती अहेंकारिगी 
विजयी आग की लपटें । खैर । अचानक ध्यान भंग 
हुआ । मंच पर हरकी-सी रोशनी हुई । बीचवाले 
न ट रंग - ५शि४/ ७ १ 
