पेड़ के पीछे शायद राधाकृष्ण की तस्वीर उमड़ने 
लगी है ठीक वैसे ही लगा जैसे आधा युग के भाव- 
सम्प्रेषण के पीछे कनुप्रिया की तसवीर झलकती 
हो । अचानक स्टेज पर दृष्टि गयी । आगे की ओर 
फुटपाथ की जगह थी जो प्रहरियों के लिए बनायी 
गयी थी । उसके पीछे स्टेज के है-बीचोबीच लकडी का 
बना हुआ एक सेतु । जो शायद अश्वत्थामा के पाश- 
विक आक्रोश और बनैलेपन को प्रर्दशित करने के लिए 
बनाया गया था । मंच के पीछे दाहिनी ओर इस से तु 
से जैस और ऊँचा एक चबूतरा, जिस पर बाद में 
आकर गान्धारी बैठती है और क्षत-विक्षत दुर्योधन 
को नीचे पडे देखती है, तथा कृष्ण को शाप देती है । 
स्टेज के आगे दाहिनी ओर एक खूबसू रत कुर्ती, जिस 
पर धुतराष्ट्र आकर बैठते हैं । 
इन सबसे हटा तो देखा कि टहकी चाँदनी में 
पूरा वातावरण नहा गया है । कुसिंयाँ न जाने कब 
की खचाखच भर गयी हैं और लोग अन्धा युग को 
देखने के लिए बेताब हैं कि स्टेज पर हलका पीला 
प्रकाश फैल जाता है । निर्देशक डॉ ० शिवमूरत सिंह 
स्टेज पर प्रकट होते हैं और स्टेज पर बने फुटपाथों 
पर एकाएक कर चक्कर लगाते हैं । फिर धुतराष्ट्रकी 
कुर्ती का दो बार चक्कर लगाते हैं, और फिर परदे 
की ओट में छिप जाते हैं है सारा मंच जैसे मन्त्रविद्ध 
हो गया हो । फिर पुलिस अधीक्षक रमेश सहगल 
मंचन के उदृघाटन की घोषणा करते हैं । 
लीजिये है जंग-लगे भाली-वाले दो प्रहरी मंच 
के दाहिने-बायें निकलते दिखायी पड़ते हैं । बीच में 
मिलते हैं कि ध्वनि-यन्त्र से गिद्धों के उड़ने की 
आवाजें आतंकित करने लगती हैं । डरे-रुके प्रहरी 
अपनी जिन्दगी की निरर्थवाताओं से आमआदमी को 
आतंकित करते हैं । फिर धुतराष्ट्र (रमेश पटेल) 
और गान्धारी (श्रीमती एच ० निशात) के शोक 
मताप, अश्वत्थामा (फ़रोग़ आलम) का आक्रोश, 
कृतवर्मा (मनोज कुमार जायसवाल), विदुर (मु० 
कैयुम उर्फ मुन्ना) है संजय (अशोक कुमार) , युसुत्सु 
(तौसीफ़ अख्तर अंसारी) की संवाद-प्रस्तुतियाँ बहुत 
ही सम्प्रेषणीय लगों । खासकर, अश्वत्थामा और 
दाहिनी ओर का प्रहरी (अवधेश कुमार वर्मा) तो 
पुरे समय छाये रहे । खुले मंच के कारण ध्वनि- 
७२/नटरंग- ५४ 
बिम्बों का पतन अवश्य-भावी था । खुले पंडाल ने 
भी ध्वनि-विस्तारक यन्त्र की ध्वनियों को काफी 
उडाया भेंफिर भी पात्रों की जीव-लता और प्राकर- 
णिक साज-सज्जा ने अन्धायुग की त्रासदी को अन्त 
तक बरकरार रखा । गान्धारी की प्रस्तुति को भी 
भुलाया नहीं जा सकता । गाजीपुर जैसे शहर में ऐसी 
सशक्त पात्रा और उससे इस प्रकार के बेलौस तेवर- 
दार संवाद बुलवा लेना डॉ० शिवमूरत सिंह के ही 
बूते की बात थी । नव-गीत शैली पर निर्मित संवादों 
को प्रस्तुत करने में पात्रों ने अदभुत क्षमता और 
अभ्यास का परिचय दिया । गीत और नर्तन के 
अभाव में लगा था कि इस काव्य-नाटक की प्रस्तुति 
सपाटबयानी मात्र होकर रह जायेगी । किन्तु वाता- 
वरण की निर्मिति में पात्रों ने जिस संजीव्यता और 
नव-कवितात्मक तेवर का प्रदर्शन किया उससे गीति- 
नाट्य की पारम्परिक शैली की यादें तक नहीं आयी । 
भावात्मक संवाद गानेवाले नहीं थे 1 वालों से 
माहौल को बाँधनेवाले भी नहीं थे, और न उनकी 
लय पर नाचनेवाला दल ही था । किन्तु अनगढ़, 
भदेस और दुरूह जीवन-बोधी और युद्धपैपरान्त की 
मर्मभेदी त्रासदी की प्रस्तुति में कहीं कोई कमी नहीं 
आयी । 
कैलाश मिश्र 
पटना में झाँसी की रानी 
स्वस्थ कलाकार (१८५१) बिहार की 
संभवत: अकेली नाट्य संस्था है जिसने 
मुख्य रूप से ऐतिहासिक-पौराणिक नाटकों 
के मंचन का संकल्प लिया है । इसके संस्थापक हिन्दी 
के ऐतिहासिक नाटकों के सुप्रसिद्ध लेखक चतुहुज हैं 
जो बराबर रंगमंच से जुडे रहे । एक भेंट में उन्होंने 
बताया, असामाजिक नाटकों के लेखक तो अनेक हैं, 
लेकिन ऐतिहासिक-पौराणिक नाटक नहीं के बराबर 
लिखे जा रहे है । क्योंकि इनके लेखन में काफी 
अध्ययन की आवश्यक्ता है और आज का नाटककार 
इतना परिश्रम करना चाहता नहीं । इतिहास और 
