पुराण के कथानक पुराने होने पर भी आजकी सम- 
स्याओं से अछूते नहीं हैं, इसलिए आज भी इनकी 
प्रासंगिकता है ।' 
मगध कलाकार ने हाल में पटना के कालिदास 
रंगालय में अपना अड़तीसयाँ वार्षिकोत्सव मनाया । 
उस अवसर पर चलब-लिखित और अनन्त 
कुमार-निर्देशित सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक नाटक सांसी 
की रानी का दो दिन मंचन किया गया । शहर 
के कलाकारों, शिक्षाविदों और आम दर्शकों से हाल 
खचाखच भरा था । इस अवसर पर संस्था की ओर 
से अजय कुमार के संपादन में एक सुंदर स्मारिका 
का भी प्रकाशन किया गया । 
नाटक का प्रारम्भ रानी के उस चुनौर्तभिरे 
क्षण से होता है जब सारा भारत आजादी की लौ में 
जल रहा है और अंग्रेज दूत रानी के दरबार में 
जा कर आत्मसमर्पण का आदेश देता है । 'अपनी झरेंसी 
नहीं दूंगी' के उदघोष के साथ रानी रण के लिए 
उदृयत ' होती है । ब्रिटिश सेनापति जनरल सर 
ह्यहारोज़ की अध्यक्षता में अंग्रेज-सेना आक्रमण करती 
हैं है रानी का एक सेनापति गद्दारी करता है और 
उसके कारण रानी की हार होती है । रानी कालपी, 
ग्वालियर और कोंच में युद्ध करती है, लेकिन हार 
होती है । अन्त में रानी देश के नाम पर शहीद हो 
जाती है । 
लेखक चतुभुजि का ह्य०रीज़ तथा निर्देशक 
अनन्त कुमार का मेजर स्टूअर्ट के रूप में अंग्रेजों का 
स्वाभाविक अभिनय, दूलहासिंह के रूप में अशोक 
प्रियदर्शनी का, रानी के रूप में सुनीता सिन्हा का और 
गौस रबाँ तथा गोकिन्दराव के रूप में क्रमश: दीपक 
और रूपक का अभिनय बडा प्रशंसनीय था । इनके 
अलावा सन्त दानापुरी (मोरोपन्त , दीपक कुमार 
( तात्या टोपे ) , और राम विलास दास (रावसाहब) 
भी अपनी-अपनी भूमिकाओं में खरे उतरे । रूप-, 
सउजा और परिधान पात्रों के अनुकूल थे । नाटक 
साम्प्रदायिक सदभाव, राष्ट्र" एकता और देशप्रेम 
पर आधारित था । 
किरणबाला सिम्हा 
जन चेतना की पुकार : खबरदार 
घडी 
कृ छले दिनों बीकानेर रंगमंच के टाउनहाँल, 
प में आयाम के सौजन्य से डॉ ० राजानंद 
भटनागर कृत नाटक खबरदार घडी का 
मंचन हुआ । 
देश में व्याप्त भय-वास-कुंठा-नपुंसक आक्रोश 
और चाह कर भी कुछ न कर पाने की स्थिति 
को समेटे, लेखक ने ग्रामीणों एवं शहरी जनों को 
सम-सामयिक समस्याओं से सहभागी रूप से जूझते 
हुए चित्रित किया है । गाँवों में जहाँ जातिवाद और 
पूँजीपतिवाद का बोलबाला है, बँधुआ कृषकों की बल 
बेटियों की इत्-जत-आबरू सरेआम लूटने का वीभत्स 
दम्भ किया जाता है, वहीं शहरों में भी आला , 
अफ़सर जनसामान्य को अपने इन्हीं कुकृत्यों से 
आतंकित किये हुए हैं । ऐसे में आम आदमी की पुकार 
न तो प्रशासन (बनाम अधिकारी) स्वयं सुनता है, 
औरन ही उसके हाथ राजनीति (बनाम जागीरदार) 
के राजप्रासादों की कुंडियों तक ही पहूँच पाते हैं । 
अपने लुटे-पिटे परिवारजनों को यथास्थिति में ही 
छोडे, अपनी अकेली जान को संभाले, ये बदहवास 
सताये लोग गाँवों से शहरों की ओर, तथा शहरों से 
बीहडों की ओर, नपुंसक पलायन के सिवाय और कहीं 
तौर-ठिकाना नहीं पाते हैं 1 इस तरह महज बदले की 
भावना के प्रतिफल में बासी गिरोह कायम होने लगते 
हैं । यही सब दशोंया गया है खबदार घडी में । 
नाटक की पुकार अन्त में एक-जुट होकर इस 
आह्वान पर समाप्त हो जाती है कि देश के इन 
अराजक-असामाजिक तत्वों से डरकर भागने से कुछ 
हासिल होने का नारों । इनसे लोहा लेना होगा---- 
एक-जुट होकर । इसी रूप में खबरदार किया है 
लेखक ने हर किसी को कि यह समय, यह घडी, यह 
काल, त्रासदीज़नक है, सचेत रहकर ही, जागते 
रहकर ही, अपने आपको बचाया जा सकता है, 
धर-परिवार-समाज-देश की बचाया जा सकता है । 
निर्देशक इकबाल हुसैन स्वयं पहरेदार-दो की 
नटरं ग- ५४/७ ३ 
