भूधिका में बखूबी जमे । आक्रोशजनित बौरायेपन 
की स्थिति में उन्होंने अपने चरित्र के साथ पूरी 
तरह से न्याय किया । पहरेदार-: की भूमिका में 
अनीस अहमद से अभी बहुत कुछ अपेक्षाएं की जा 
सकती हैं । राहगीर-एक के रूप में सलीम बेग ने 
जहाँ भोले-भाले ग्रामीण व्यक्तित्व की छाप छोडी, 
वहीं राहगीर-दो के चरित्र में महेश मारवाह यदि 
और मेहनत करते तो निखार आ सकता था । 
मंच-सज्जा और प्रकाश-व्यवस्था थोडे में बहुत 
कहीं जा सकती है, और संगीत का पुट भी अनुकूल 
और प्रासंगिक प्रतीत हुआ । 
यदृयपि लेखक ने सम-सामयिक समस्या को 
उठाने का साहस किया है, तथापि उनका आलेख 
कथानक के फलक के बहुआयामी रूप की माँग करता 
है है वर्तमान आलेख की एकांकी प्रस्तुति नाटक की 
सम्पूर्णता पर प्रश्नचिन्ह लगाती है । 
दर्शकों की कम संख्या से मन में प्रश्न उठा कि 
इस टीवी और फिल्म के युग में नाटक का भविष्य 
खतरे में तो नहीं ? क्या यह विधा सिर्फ किताबी 
बनकर तो नहीं रह जायेगी ? आज टिकट खरीदकर 
नाटक देखने की लालसा, गिने-चुने मंचों को छोड़कर, 
समाप्तप्राय: होती जा रहीं है है दूसरी ओर, रंगकर्मी 
को भी यदि अपना पेट अभिनय (रंगमंचीय) के बूते 
पर पलता नहीं लगेगा तो आखिर कब तक वह 
अपना वजूद कायम रख पायेगा ? 
ओम मरुहोत्रा 
रचना की रोचक प्रस्तुति 
ब मंच धीरे-धीरे दूरदर्शन के परदे पर 
सिमट रहा है, तब ऐसे समय में जबलपुर 
जैसे कस्वाई शहर की जनता को नाट्य- 
मंच के सामने इच्छा करना एक जोखिमभरा और 
दु:साध्य काम है । लेर्द्धकन यह सुखद आश्चर्य ही था 
कि साहित्यिक-सांस्कृतिक संस्था रचना के निर्देशक 
आनन्द चौबे द्वारा दिये गये नये-नये परिधान के 
आकर्षण से, नाटक नहीं के अनेक प्रदर्शनों में दर्शकों 
७४ /नटरेंग- ५४ 
की भीड़ तो जुटी हो, यह नाटक लगातार चर्चाओं 
के घेरे में भी रहा । 
यूं राजनीतिक धुवीकरण एवं समाज के व्यव- 
सायोन्मुखी सोच के आगे लक्षमीकान्त वैष्णव लिखित 
नाटक नहीं कुछ पुराने विचारों की जमीन पर खड़ा 
दिखाई देता है । लेकिन मंचन के लिए निर्देशक को 
मिलनेवाली आजादी का आनन्द चौबे ने जिस खूबी 
से इस्तेमाल किया है, वह काबिले तारीफ है । नाटक 
के प्राय: सभी प्रसंगों और दृश्यों को सम-सामयिक 
बनाये जाने का जादुई असर यह हुआ कि जनवरी 
माह में हुए नाटक नहीं के लगातार आठ प्रदर्शनों 
में दर्शकों की कमी नहीं रहीं । 
नाटक नहीं का कथ्य दो भिखारियों के आपसी 
संवादों पर आधारित है, जो समाज के क्रिया-कलाप 
को देखते हैं, और उसकी तुलना में स्वयं को रखकर 
अपना कटाक्षपूर्ण तर्क देते है । ऐसे समय ये भिखारी 
उपेक्षित सर्वहारा का बौद्धिक प्रतिनिधित्व करते हुए 
दिखाई देते हैं और उनकी लाचारी का भी । इसके 
अलावा आदमी की अच्छाइयों और बुराइयों की 
अनिवार्य मौजूदगी से भी वे कभी हटते नहीं । 
अभिनय की दृष्टि से भिखारी-एक की भूमिका 
में दिलीप श्रीवास्तव ने चरित्र की आक्रामकता व 
तीखेपन को उच्चतम बिन्दु पर ले जाकर अपनी 
अभिनय क्षमता का परिचय दिया । भिखारी-दो के 
पाव को राजेश पांडे ने संवादों के उतार-चढाव एवं 
भावों की विविधता में सामंजस्य स्थापित कर मज- 
बुत आधार दिया । मंच पर अधिकांश समय ये 
दोनों पात्र ही रहते हैं, इसलिए इनकी भाव-भि-, 
उयक्ति एक दूसरे पर निर्भर है, जिसमें सन्तुलन 
स्थापित करने में ये सफल रहे । परेशदत्त तिवारी, 
श्रीकान्त त्रिपाठी, कुमुद पटेल, बलबहादुर, अंजना 
गोस्वामी, उपाधि बैस, विनय जैन सभी ने अपने- 
अपने चरित्रों के साथ न्याय किया । 
निर्देशक आनन्द चौबे दृश्य-संयोजन में विधि- 
धता और सन्तुलन स्थापित करने में सफल रहे । 
नाटक में किये गये 'इम्प्रोवाइजेशन' नाटक की सम्पू- 
र्णता से जुड़कर कथानक को सशक्त बनाते है । 
मजदूर नेता एवं पूँजीपति के वार्तालाप का दृश्य 
