संयोजन, कलात्मकता के अनुशासन में बाँधकर, विषय साई के गद्यग्रेशों का कुशल उपयोग कथ्य के व्यंग्य 
को स्पष्ट तरीके से सम्प्रेषित करता है । पूरा दृश्य को उभार कर 'व्यवस्था की विसंगतियों में नश्तर 
मूकाभिनय से उभरता है । इस दृश्य में 'हम होंगे लगाता है । 
कामयाब' की धुन की गुनगुनाहट, दर्शकों की चेतना कुल मिलाकर यह प्रस्तुति आश्वस्त करती है 
में हथीड़े की तरह चोट करती है 1 दिलीप श्री- कि यदि इस प्रकार के नाटकों की श्रुखिला जारी 
वास्तव लिखित प्रारम्भिक गीत तथा निर्देशक आनंद रहे तो नाटकों की शक्ति से सामान्य जन भी प्रभा- 
चौबे लिखित अन्तिम गीत ने नाटक के आशय वित होगा । इससे नाटकों का नियमित दर्शक बन 
को प्रभावी ढंग से समझाने में मदद की । सकता है तथा हिन्दी रंगमंच को समृद्ध करने में 
केदारनाथ अग्रवाल के महत्वपूर्ण गीत, "पढा बहुत सहयोग कर सकता है । 
हमने कानून', का सटीक उपयोग, नाटक की धार कुमार प्रियदर्शनी 
को और तेज करता है है व्यंग्यकार हरिशंकर पर- 
यायावर रिक्रष्ट बैश्क सेवा 
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
रामलीला राकेश रु ० १ ० ॰ ० ० 
चन्दा बेडनी अलखनन्दन रु ० ८, ० ० 
१ ० ८४वें की मां महाश्वेता देवी/श्यामानन्द जालान रु ० १ ० . ० ० 
कलन्दर नरेन्द्र मोहन रु ० १ ०. ० ० 
खुदा खेर करे श्रीधर जोशी रु० ८.०० 
बिच्चछू मोलियर के स्कारपियों का रूतान्तर रु ० ८ . ० ० 
आदाब अर्ज है मोलियर/सलीम, गौतम रु ० ७. ० ० 
मध्यान्तर जयवर्धन रु० ६.०० 
एक हत्या की हत्या (पुरस्कृत) विनोद शाही रु ० १ ०.० ० 
परत दर परत राजेन्द्र रु० ७. ० ० 
आणा हेमेन्द्र भाटिया रु० ७.०० 
बुकौदर डा० राधा वल्लभ त्रिपाठी रु० ६. ० ० 
अथ कथा राजा घसीट सिंह अनूप सेठी रु ० ८. ० ० 
संज्ञापुत्र रामेश्वर प्रेम रु ० ७.० ० 
मुक्ति पर्व अविनाश चन्द्र मिश्र रु ० ८ . ० ० 
हार-जीत रजा रिजवी रु ० ८.० ० 
पंजा के. के. अग्रवाल रु० ५, ० ० 
सभी लेखकों/रूपा-सरों/अनुवादकों के नाट्य आलेख आमंत्रित हैं । इनके अतिरिक्त लगभग ५० ० 
प्रकाशित नाटक अत्यन्त कम मूल्य पर उपलब्ध हैं । डाक द्वारा आलेख/पुस्तकें मँगाने के लिये रु ० ३ ०/- 
अग्रिम भेजना आवश्यक है । साथ ही क्रय आदेश कम से कम रु ० ५ ०/- होना आवश्यक है । 
सम्पर्क सूत्र : जितेन्द्र मित्तल, निदेशक ( अबै ० ) हैं 
यायावर नाट्य संस्थान, आर. एस. १ १ १/ १४ १ , टिकैतराय तालाब कालोनी, लखनऊ, 
न ट रंग- ५ ४/७ ५ 
