बाल रंगमंच 
उमंग कै बाल नाटक 
महेश आनन्द 
त्रुदुर्वचंड्डाच्चरैं की रचनात्मकता को सही दिशा देने के 
लिए प्रतिबद्ध उमंग संस्थाने १ ९९० में 
दो नाटक-----. बडा कौन छोटा और 
दीवाली के पटाखे प्रस्तुत किये । श्रीमती रेखा जैन 
द्वारा लिखित-निर्देशित ये दोनों नाटक बाल मन की 
उमंगों के अनुकूल रचे और खेले गये 1 इनकी 
प्रस्तुति में गीत-संगीत-नृत्य का संयोजन और आक- 
र्षक दृश्य-बिम्बों की प्रस्तुति से रेखा जैन की कला- 
त्मक परिकल्पना का परिचय मिलता है । 
इनकी सफलता मात्र तकनीकी कुशलता के 
कारण नहीं, बदिक व्यक्तिगत प्रयासों से साधन 
जुटाकर और जंगपुरा के आस-पास के बच्चवों की 
प्रशिक्षित करके खेल-खेल में जिस प्रकार नाटक 
तैयार किये गये वह प्रक्रिया महत्वपूर्ण है । बच्चरें के 
तर्क से चलते हुए उन्हें उनकी संवेदना के अनुकूल 
शिक्षा देना, तथा उनके अनुभवों के भीतर से उन्हें 
सहीं ढंग से जीने के लिए प्रेरित करना, कोई आसान 
प्रक्रिया नहीं है । परन्तु उपरोक्त दोनों नाटक बच्चवों 
की इन बुनियादी जरूरतों को पूरा करते हैं । लग- 
भग दो महीनों के भीतर सौ बच्चों को प्रशिक्षित 
करके जिस प्रकार बरुचों के भीतर सामूहिक भावना 
का समावेश किया गया, वह प्रशंसनीय है । 
पहला नाटक कौन बड़ा कौन' छोटा दिलचस्प 
तरीके से पारस्परिक सदभावना और मैत्री का सन्देश 
देता है । आजकल देशमें व्यक्तिगत अहं और स्वार्थ 
की टकराहट से जिस प्रकार झगडे हो रहे हैं और 
अलग-अलग राज्यों की माँग होने लगी है, उसी 
प्रकार आँखि, कान, नाक और मुंह के बीच भी अगर 
७ ६ / न ट रं ग- ५४ 
स्वतन्त्रता की बात उठने ला। तो क्या स्थिति उत्पन्न 
होगी १ इसके गलत परिणामों के कारण बिखराव 
और अपूर्णता की स्थिति को चित्रित करते हुए नाटक 
के अन्त में इनकी एकसूत्रता से उत्पन्न खुशहाली 
को यया गया है । 
इस प्रस्तुति में आँख देश, कान देश, नाक देश 
और मुख देश के रूप में बच्चनों की जो आकर्षक भूमि- 
आएँ, है उन्हें बाल कलाकारों ने अपनी सहज प्रति- 
क्रियाओं द्वारा निभाते हुए नाटक के मूल सन्देश को 
प्रभावपूर्ण बनाया है । आँख, कान, नाक और मुंह के 
रोचक दृश्य-बिम्बों के निर्माण में मालविका कुमार, 
ज्योतिका आहूजा, भद्रा सिन्हा और मेघा दत्ता ने 
जिस कल्पनाशीलता का परिचय दिया है वह प्रशस्ति. 
नीम है । इसके अतिरिक्त दादा की भूमिका में 
असीम जावेद और टिकू नैया की भूमिका में अमित 
जावेद का सहज अभिनय और कल्पनाशीलता 
विशेषरूप से उल्लेखनीय है । 
दीवाली के पटाखे नाटक पटाखों के प्रति बन्चवों 
की ललक और भोलेपन को अंकित करता हुआ 
उनकी सहयोग-भावना को उभारता है । 
कुछ बच्चे जो पटाखे नहीं खरीद पाते, उनकी 
निराशा, और अमीर बच्चवों के अहं का रेखांकन 
करता हुआ यह नाटक मैत्री और सहयोग भावना से 
उत्पन्न सामूहिक खुशी के बिन्दु पर समाप्त होता है 1 
निर्देशिका ने बब्दों की कल्पना को उभारने के 
लिए अनारों, लडीवाले पटाखों, फुलझडियों, बमों, 
चकरियों के लिए रंगबिरंगी पोशाकों आदि से जिस 
रंगीन परिवेश को बनाया, वह दीवाली के अनुकूल 
ब१त्च्चों की उमंगों को उकेरता है । अभिनय की दृष्टि 
से आशिया गुप्ता (भिखारिन), निधि भटनागर 
(बहन) हैं आशीष चोपडा (भैया) का अभिनय 
उल्लेखनीय है । के 
