इन दोनों नाटकों की प्रस्तुति-गति को रेखा जी " 
ने जिस प्रकार लयात्मकता प्रदान की है उसमें 
नाटकों के संगीता-त्-मक-चित्रात्मक व्यक्तित्व को 
सार्थक दिशा मिली है 1 
चंडीगढ़ में बाल नाट्य कार्यशा१ना 
: 
तीगढ़ की संस्था अभिनीत ने लाला लाजपत- 
वैब: राय की १२५ वीं वर्षगाँठ के अवसर 
पर एक बाल नाट्य कार्यशाला का आयो- 
जन किया । छह सप्ताह के भीतर इस कार्यशाला में 
तैयार मौरिक मैटरलिंक के नाटक पंछो ( अनुवाद- 
कामिल बुरुके) को १५ मई, १ ९९ ० को प्रदर्शित 
किया गया । नाटक तैयार करने से पूर्व दस और 
न्द्रह वर्ष के २४ बच्चों ने कुछ अभिनयात्मक खेल 
खेले, कठपुतलियाँ बनायी और चित्रकला के द्वारा 
दृश्यों का अंकन भी किया । इसी के साथ रंग-कार्य 
भी चलता रहा । इस प्रक्रिया में वचनों में आत्मा- 
विस्वास बढा । उन्होंने पात्रों के चयन से लेकर 
प्रस्तुति से सम्बोधित सभी कार्य अपनी मरजी से 
चुने । हर बच्चे में होड़ लगी रही कि वे एकदूसरे से 
अधिक काम करें । कुछ छोटे बच्चे जो अपने भाई- 
बहनों के साथ आते थे, उनको भी कार्यशाला में 
शामिल कर लिया गया । 
इस प्रयोग की सबसे बडी सफलता यह थी कि 
बन्हवों ने मंचसउजा, संगीत, प्रकाश-व्यवस्था, मंच-- 
प्रबन्ध, हिसाब रखना आदि कार्य अपनी मरजी से 
चुने और टीम वर्क का परिचय दिया । हा 
अखिल भारतीय हिन्द")' कविता 
प्रतियोगिता 
पौयट्री सोसायटी (इंडिया) तथा आस्तुजा 
सीमेंट, लि० इस वर्ष एक अखिल भारतीय हिंन्दी 
कविता प्रतियोगिता का आयोजन कर रहे हैं । इस 
प्रतियोगिता में हिंदी की मौलिक व भारतीय भाषाओं 
की हिन्दी कविताएँ पुरस्कारों के लिए आमग्नित की 
जाती हैं है प्रथम पुरस्कार पांच हजार रुपये, द्वितीय 
दो हजार व तृतीय पुरस्कार एक हजार रुपये का 
है । सर्वोत्कृष्ट अनूदित कविता के लिए एक हजार 
रुपये का अन्य पुरस्कार है तथा २० वर्ष तक के 
युवा कवियों के लिए भी एक हजार रुपये का पुरस्कार 
निर्धारित किया गया है । कविताएँ भेजने की अन्तिम 
तिथि ३१ अवटूबर है । 
प्रवेश-पत्रों और नियमों के लिए पता लिखा 
टिकट लगा लिफाफा तत्काल निम्नलिखित पते पर 
भेजिये । 
महासचिव, दि पोयट्री सोसायटी (इंडिया) 
एल- ६७-ए, मालवीय नगर, नयी दिल्लगी-. १ १ ० ० १७ । 
कलावार्ता 
समकालीन सृजनकर्म पर के१न्द्रत पत्रिका 
अब तक प्रकाशित ८८ अंकों में 
हबीब तनवीर पर विशेषांक 
देश-विदेश के प्रख्यात रंगकर्मियों से बातचीत 
रंग-सक्रियता-यों का रेखांकन 
रंगमंच से जुडे विषयों पर विचारोत्तेजक लेख, समीक्षाएं 
सम्पादक-य-पंकज शुक्ल 
एक प्रति-य-वेन रुपये वार्षिक शुरुक-तीस रुपये 
शुस्क जारी करने/भेजने का पता 
सचिव 
मध्यप्रदेश कला परिषद 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग 
भोपाल-४६ २ ० ० ३ 
नट रंग. ५४/७ ७ 
