साहित्य अकादेमी' 
३ 3' 3 के 
नये प्रकाशन 
रवीन्द्रनाथ की कहानियो' (भाग-जा अनुवादक कणिका तोमर 5 0/रु ० 
समकालीन हिंदी कविता लेखक परमानन्द श्रीवास्तव 60 की 
मेरे सांईयां जीओ (साहित्य अकादेमी लेखक भाई बीर सिह 
द्वारा पुरस्कृत पंजाबी कविताएँ) अनुवादक शशि सहगल 20 /- 
सौन्दर्य मीमांसा लेखक रा. भा. पाटणकर 
(अकादेमी द्वारा पुरस्कृत) अनुवादक चन्द्रकान्त वान्दिवडेकर 1207- 
सलाम (साहित्य अकादेमी द्वारा कवि मंगेश पडगाँवकर 
पुरस्कृत मराठी कविताएँ) अनुवादक वसन्त देव 20, 
भारतीय साहित्य के निर्माता 
रहीम लेखक विजयेन्द्र स्नातक 10/- 
राजा राधिकारमण प्रसाद सिंह लेखक वीरेन्द्र नारायण 10/- 
कृपाराम खिडिया लेखक उदयवीर शर्मा 10/- 
अज्ञेय लेखक रमेशचन्द्र शाह 10/- 
बाल मुकुन्द गुप्त लेखक मदन गोपाल 10/- 
रादासु लेखक वी. रजनीकांत राव 1072 
अनुवादक नरेन्द्र सिन्हा 
मोहितलाल मजुमदार लेखक ब्रिजेन्द्र लाल नाग 10/- 
अनुवादक मीता घोष 
बिकी प्रबन्धक प्रधान कार्यालय 
'स्वाति', मनि?: मार्ग 
नई दिलवा-, 1 10001 
दूरभाष : 353297 
क्षेत्रीय कार्यालय 
जीवन तारा बिर्तिडग 
चौथी मंजिल 2 3(4 4एक्स 
डायमंड हार्बर रोड 
कलकता-700 029 
है 9, एल्डरम्स रोड 
तेनाम पेठ 
मद्रास-यों 0 0 0 18 
रवीन्द्र भवन 
35 फीरोजशाह मार्ग 
नई बिरुली-1 10001 
172, मुंबई मराठी ग्रंथ 
संग्रहालय मार्ग, दादर 
बम्बई-ध 0 0 0 1 4 
