न रट ।'२१रुवात्९ डायरी 
( १ है ८ ५ ८ ८ ६ ) 
महेश आनन्द द्वारा संकलित 
उत्तर प्रदेश 
अलीगढ़ 
पंछो ऐसे आते हें…विजय तेंडुलकर । प्रस्तुति----- 
अलीगढ़ मुस्तिम विश्वविद्यालय । निर्देशन------ 
वीरेन्द्र सक्सेना 1 २२ दिसम्बर, १ ९८६ को 
दिरुली में प्रदर्शन । 
अल्मोंड़ा 
जंगीराम की हपेलौ----गुरशरण सिंह 1 प्रस्तुति----- 
इच्छा । निर्देशन-ते-विनय कवकड़ । दिसम्बर १ ६ 
को इच्छा एवं रोटरी क्लब की प्रतियोगिता, 
बरेली में प्रदर्शन तथा मार्च ११८५ में भारत 
ड्रेमेटिक क्लब, रामपुर की प्रतियोगिता में 
प्रदर्शन । 
आगरा 
अरे 1 शरीफ लोग…जयवंत दलवी । प्रस्तुति--- 
त्रिवेणी कला केन्द्र । निर्देशन-------'" दास 
गुप्ता । १ ७-१८ मई, १९८५ । 
काला मुँह-गोविन्द चातक । १ १ मई, ८४ । 
चौराहा-सुदर्शन मजीठिया । २३ सितम्बर, 
८५ । दोनों नाटकों का निर्देशन-----'. दयाल 
पंकज । डेढ़ बीघा जमीन-लि-पाजेब मंडल । 
१७ मार्च, ८ ६ । बहे भी बेटी होती है-राजेश 
वशिष्ठ । १ है जनवरी, ८ ६ । दोनों नाटकों 
का निर्देशन…मोहम्मद अहमद पाशा । सभी 
नाटकों की प्रस्तुति-गतिशील मंच ।' 
किस्सा जागते सोते का-अलौ अहमद । प्रस्तुति---- 
इच्छा, आगरा । निर्देशन-----, अहमद एवं 
जितेन्द्र रघुवंशी । ३ सितम्बर, ८ ६ को उत्तर 
प्रदेश सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं संगीत 
नाटक अकादमी द्वारा लखनऊ में आयोजित 
नाटूयोत्सव में प्रदर्शित । 
तितली…जयशंकर प्रसाद । नाटूयान्तर एवं 
निर्देशन--- केशव प्रसाद सिंह । २ नवम्बर, ८ ५ । 
गुरुजी स्मृति नाट्य समारोह: पुरस्कार-- 
जयशंकर प्रसाद । नाट्य१न्तर एवं निर्देशन----. 
सरोज शर्मा । प्रस्तुति-लि-जल हैरिस गानों 
इंटर कालेज । 
अफसोस हम न होंगे -रणवीर सिंह । प्रस्तुति-- 
संस्कार भारती । निर्देरु।न--अमृतकान्ति घोष । 
उलटा बोर कोतवाल को बाँटे । लेखन एवं 
निर्देशन-लि-मनम-हन भारद्वाज । प्रस्तुति---- 
सुजन । दिल की दुकान…राजैन्द्र कुमार शर्मा । 
प्रस्तुति …-- मंथन कला संगम है निर्देशन----.: 
कुमार हजेला । सभी नाटकों का प्रदर्शन--- १ ८ 
फरवरी, ८६ । एक खेल यह भो…-शान्ति 
सवसेना । प्रस्तुति----. कत्त्वरल एसोसिड 
एशन है निर्देशन…सुरेन्द्र अरोडा । ओम- 
स्वाहा -थिएटर यूनियन । रूपान्तर-मन- 
मोहन भारद्वाज । निर्देशन…हरिवंश चतुर्वेदी । 
दौ कलाकार भगवती चरण वर्मा । प्रस्तुति-- 
रेड रोज ड़ामेटिक सोसायटी । निरेंशन----राकेश 
अंशुमान ।तीनों नाटकों का प्रदर्शन---- १ ९ 
फरवरी, ८६ 1 सभी नाटक संस्कार भारती 
द्वारा आयोजित नाटुयोत्सव में प्रदर्थित । हो- 
होलिका-स-चम-दन मेहता । प्रस्तुति--- इषा । 
जितेन्द्र रघुवंशी । जनवरी, ८६ में इषा, 
कानपुर के नाटूयोत्सव में प्रदर्शित । 
नट रंग- ५४/७ ये 
