आजमगढ़ 
तुगलक-गिरीश कारनाड । अनुवाद-यब-वा' 
कारन्त । प्रस्तुति-------.: । निर्देशन---- 
अम्बरीष कुमार । ७ अप्रैल, ८५ को काशी 
हिन्दू विश्वविद्यालय के समारोह में प्रदर्शन । 
इलाहाबाद 
घेरा (काँकेशियन चोंक सकिंल)…-बर्टीस्ट बेइट । 
रूपान्तर-य-बादल सरकार । अनुवाद-य-प्रतिभा 
अग्रवाल 1 प्रस्तुति -- इंटीमेट थिएटरा निर्देशन 
-ए० आर० भौमिक । २२ सितम्बर, ८ ६ । 
महाभोज---मंनू भंडारी । प्रस्तुति-कैम्पस 
थिएटर: निर्देशन-मचिन तिवारी । जनवरी 
१ ९८६ में इष्टा, कानपुर के नाटूयोंत्सव में 
प्रदर्शित । नरक गुलजार-तो-मसोज मित्र । 
रूपान्तर----- मुरारी भट्टाचार्य । प्रस्तुति-----.- 
कथा । निर्देशन------'. दत्त । ७ नवम्बर, ८५ । 
हिमालय की छाया…वसन्त कानेटकर है अनुवाद-- 
कुसुम कुमार । प्रस्तुति-इलाहाबाद आटिस्टूस 
एसोसिएशन । निर्देशन-बालकृष्ण मालवीय । 
१ सितम्बर, ८६ । सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटूक अकादमी के नाटूयो- 
त्सव में लखनऊ में प्रर्दशित है 
उत्तरकाशी 
अछरियों कू ताल (गढ़वाली) …ललित मोहन 
थपलियाल । निर्देशन------., प्रकाश उनियाल । 
६ दिसम्बर, ८४ । चौडंडी (गढ़वाली) …- 
नित्यानन्द मैठाणी । निर्देशन----'' रावत । 
७ दिसम्बर, ८४ । बलदेव खटीक…लौलाघर 
जगती । आलेख------' उप्रेती एवं श्रीश 
डोभाला निर्देशन-----.) वेंजवाल । ८ 
दिसम्बर, ८४ । सभी नाटक उत्तरकाशी में 
आयोजित नाट्य-शिविर के अन्तर्गत नाट्य 
समारोह में प्रदर्शित है 
कानपुर 
अब गरीबी हटाओ-सर्वेश्वरदयाल सक्सेना है बिन 
८ ० / नट रं ग- ५४ 
बाती के दीप…-शंकर शेष । लड-ई-सर्वेश्वर 
दयाल सवसेना । तीनों नाटकों की प्रस्तुति--- 
अभिव्यक्ति । तीनों नाटकों का । निर्देशन----- 
रतन राठौर । सभी नाटकों का प्रदर्शन----- 
१९८५1 
आदमी का गोरुत-विलास गुप्ले । १ दिसम्बर, ८५ । 
खामोश अदालत जारी है-विजय तेंडुलकर 1 
निर्देशन - दीप सवसेना । ८५ । दोनों नाटकों 
की प्रस्तुति-लि-अक्ल । 
औरत का प्यार - वि मोहन लाल । निर्देशन----, 
गुलाबबाई एवं राकेश वर्मा । २ २-२ ५ फरवरी, 
८ ६ को दि-त्-ली में प्रदर्शन । पोस्टर- शंकर शेष । 
निर्देशन----, शर्मा । २ ६ फरवरी, ८ ६ को 
रुली में प्रर्दशन । दोनों नाटकों की प्रस्तुति--- 
दर्पण । 
अकाल…-ओमेन्द्र कुमार । ८५ । कमला---- विजय 
तेंडुलकर । जनवरी, ८५ है माधवी-भीष्म 
साहनी । २ ३ -२४ सितम्बर, ८६ । तीनों नाटकों 
की प्रस्तुति- इष्टा कानपुर । तीनों नाटकों का 
निर्देशन…ओमेन्द्र कुमार । 
कंजूस-- मोलियर । प्रस्तुति--- शिरुपी । निर्देशन -- 
राजेन्द्र सिंह । ८५ । 
कबिरा खड़ा बाजार में -भीष्म साहनी । प्रबल------ 
सी ० जी ० ई ० डठरुयू ० सी ० सी० । निर्देशन----. 
पी ० एस ० निगम । जनवरी, ८६ में इष्ट' 
कानपुर के नाट्य महोत्सव में प्रदर्शन । 
कालाय तरुमै नम:-----., व्यं ० खानोलकर । ८५ । 
नट सम्राट------. ० वि ० शिरवाडकर । दोनों 
का अनुवाद-य-र" श० केलकर । ४ सितम्बर, 
८६ को सांस्कृतिक कार्य विभाग और उत्तर 
प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के नाटूयोत्सव में 
लखनऊ में प्रदर्शित । दोनों नाटकों की प्रस्तुति-- 
नाट्य भारती । दोनों नाटकों का निर्देशन---- 
राधेश्याम दीक्षित । 
चेहरे----.: शेष । प्रस्तुति-----', विजन 1 
निर्देशन-उ-राकेश डग है ८५ । 
