जाडे की एक रांत-कृष्णचन्दर । निर्देशन----- के ० 
बी ० सदसेना । ८ जून, ८५ । पति-पत्नी और ‘ ' 
- अमृत कश्यप । निर्देशन--------., मसेना । ८ 
जून, ३ अक्तूबर, ८६ । सत्यम्-शिवम्-सुन्दरम्----- 
शंकर शेष 1 ४ जनवरी, ८६ । सराय के 
बाहर-मकृष्णचन्द्र. । १ ० जनवरी, ८५ । 
दोनों नाटकों का निर्देशन - के ० बी ० सवसेना । 
बिदछू-मोलियर । निर्देशन - सलीम आरिफ । 
हाय मेरा दिल (सेंड भी तो पृलावसै) -नरेंर्मन 
वाश एवं कार्ल मूर । रूपान्तर -- रणवीरसिंह । 
निर्देशन-----:' वाजपेयी । दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति --मुखीटे । दोनों का प्रदर्शन ८५ । 
मानस-उ-तुलसीदास । निर्देशन-----, ज श्रीवास्तव है 
यहाँ बन्दे सस्ते मिलते हैं-पी ० टी ० झुनझुना 
वाला । दोनों नाटकों की प्रस्तुति--------"' । 
दोनों नाटकों का प्रदर्शन ८५ । 
रक्तबीज---- शंकर शेष । प्रस्तुति-----" एस ० वी० 
एम ० मेडिकल कालेज । निर्देशन------" 
सिकौटिया । २८ अप्रैल, ८६ । 
शतरंज के मोहरे-प्रेमचन्द । नाटूयान्तर----चबीब 
तनबीर । प्रस्तुति-----." । निर्देशन------'-. 
जाफरी । २६ अप्रैल, ८६ । 
सँया भये कोतवाल-------.. सबनीस । अनुवाद-- 
उषा बैनर्जी । प्रस्तुति------:" । निर्देशन - 
ए ० एच० श्योडोर । ५ अकबर, ८५ है 
कोटद्वार 
धर जारि-मजित मोहन थपलयाल । निर्देशन---, 
कमलेशसिंह रावत । चुनौती-य-सत्यप्रकाश 
हिन्दवाण । निर्देशन-परेश-चन्द्र ध्यानी 1 
प्रजातंत्र-प्रभात उप्रेती । निर्देशन…गोविन्द 
पन्त । सुबह होगी------.. आत्रेय । निर्देशन य-बब-ब-. 
बीना अग्रवाल एवं विनोद काला । सभी नाटकों 
की प्रस्तुति - श्रीश डोभाल द्वारा संचालित 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के नाट्य शिविर के 
अन्तर्गत प्रदर्शित । सभी नाटकों का प्रदर्शन 
२१-२३ फरवरी, ८५ । 
गाजियाबाद 
नौर्टकी ८५ । दिसम्बर, ८५ में इषा, बरेली एवं 
रोटरी क्लब की प्रतियोगिता, बरेली में प्रदर्शन । 
सुप्त नगरी । निर्देशन-----. भूषण मनीश । 
मार्च, ८३ में भारत ड्रामेटिक यब, रामपुर की 
प्रतियोगिता में प्रदर्शन । दोनों की प्रस्तुति------ 
हिंडन रिवर मिल हूँमेटिक क्लब । 
गोरखपुर 
अरुधेरनगरी-भारतेन्दु । प्रस्तुति -परिचय 1 
निर्देशन -- राम छापडिया । ८५ । 
धुवस्वामिनी-जयशंकर प्रसाद । निर्देशन------., 
रस्तोगी । २८ सितम्बर, ८ ५, २ ० जून, ८ ६ 
को दिरुली में प्रदर्शन । मारीच संवाद------, 
मुखर्जी । अनुवाद-स-श्यामा जैन । निर्देशन---- 
क्षितीश चन्द्रपाल । १८ फरवरी, ८५ । दोनों 
नाटकों की प्रस्तुति-रूपान्तर । 
महाभोज…मग्नू भंडारी । निर्देशन---. ० के० 
श्रीवास्तव । २७ अप्रैल, ८६ को दर्पण के 
नाटूयोत्सव में कानपुर में प्रदर्शन । रश्चिरथी- 
रामधारीसिंह दिनकर । नाटय-तर-मनिल 
मेहरोत्रा । निर्देशन-सन्त कुमार श्रीवास्तव । 
२ सितम्बर, ८६ को सांस्कृतिक कार्य विभाग 
एवं उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा 
आयोजित नाटूयोत्सव, लखनऊ में प्रदर्शित । है 
हनीमून -- समरेश वसु । निर्देशन-----". 
मेहरोत्रा । ५ सितम्बर, ८५ । सभी नाटकों की 
प्रस्तुति-------" । 
देहरादून 
आपके कर कमलों से । प्रस्तुति -दृष्टि । १ ९ 
दिसम्बर, ८५ । आदमी का गोज्ञा---र्मावेलास 
गु८ते । प्रस्तुति------" । २ १ दिसम्बर, ८५ । 
आषाढ़ का एक दिन-मोहन राकेश: 
प्रस्तुति-----" ० एन ० जी ० सी ० थिएटर: 
२४ दिसम्बर, ८५ । चन्द्रमा सिंह उर्फ 
चमकू-भानु भारती । प्रस्तुति…युगान्तर । 
नटरंग-५४/८ है 
