२ १ दिसम्बर, ८५ । जुलूस- बादल सरकार । 
प्रस्तुति----- अभिरंग । २ ० दिसम्बर, ८५ । प्रह्नराद 
-भवानीदत्त सती थपलयाल । प्रस्तुति----- 
वातायन । १८ दिसम्बर, ८५ । कमरी---- शंकर 
शेष । प्रस्तुति -रंगयात्रा । २ ० दिसम्बर, ८५ 1 
भस्मासुर । प्रस्तुति----"' मंच । २५ दिसम्बर, 
८५ । समझौता । प्रस्तुति मदृष्टि । २ ३ 
दिसम्बर, ८५ । सैया भये कोतवाल-मसन्त 
सबनीस । अनुवाद -- उषा बैनर्जी । प्रस्तुति ८ 
युगान्तर । १ है फरवरी, ८५ । सभी नाटक 
क्षेत्रीय नाट्य समारोह में प्रदर्शित । 
पाँचवां सवार--- बलराज पंडित । प्रस्तुति----- 
दुनघाटी । निर्देशन - लक्षमीनारायण । मार्च, 
८५ में भारत ड्रामेटिक क्लब, रामपुर की प्रति- 
योगिता में प्रदर्शन । 
पोस्टर तो शंकर शेष । प्रस्तुति उ-कला मंच । 
निर्देशन - टी ० के ० अग्रवाल । २६ जनवरी, 
८६ 1 
बात साफ है…बटोंरुट बैरुट । प्रस्तुति-----." । 
अनुवाद एवं निर्देशन--- अशोक चक्रवर्ती । ३ १ 
अगस्त, ८ ६ को सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के 
नाटयोत्सव, लखनऊ में प्रदर्शन । 
नैनीताल 
नाटक जारी है (भारत दुर्दशा, जैविकी हिसा हिसा 
न भवति, अधिरनगरी) भारतेन्दु । आलेख----- 
राजीव कुमार । प्रस्तृहि--युगमंच । निर्देशन - 
जल आलम है, २५ सितम्बर, ८६ को सांस्कृतिक 
कार्य विभाग एवं उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी के नाटूयोत्सव, लखनऊ में प्रदर्शन । 
अन्धेरनगरी चौपट राजा भारतेन्दु । दिसम्बर, ८६ 
में इष्ट, बरेली एवं रोटरी क्लब द्वारा आयो- 
जित प्रतियोगिता में प्रदर्शित । गुडबाई स्वामी----- 
सुशील कुमार सिंह । निर्देशन…दीपसिंह मेहता । 
८ २ /नटरंग- ५४ 
मार्च, ८५ में भारत ड्रामेटिक क्लब, रामपुर 
की प्रतियोगिता में प्रदर्शन 1 दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति - आयाम । 
बरेली 
गाडी । प्रस्तुति - नेशनल करुवरल गुप । मार्च, ८५ 
को भारत ड्ररमेटिक क्लब रामपुर में प्रदर्शन । 
काँसी । प्रस्तुति -कुमार थिएटर 1 मार्च, ८५ में इ? 
भारत ड़ामेटिक क्लब रामपुर की प्रतियोगिता 
में प्रदर्शन । 
मथुरा 
बजे हिंडोरा-अशोक मिश्र । प्रस्तुति --स्वास्तिक । 
२८ दिश्यबर5 ८६ । 
दिल्ली ऊँचा सुनती है…कुसुम कुमार । प्रस्तुति--- 
नवयुवक कला संगम 1 निर्देशन है-ब-म लोकेन्द्रनाथ 
कौशिक । २६-२७ सितम्बर, ८५ है 
मुरादाबाद 
महाभोज…मग्नू भंडारी है प्रस्तुति-----'' । 
निर्देशन-धनसिंह धनेन्द्र । २ ९ जनवरी, 
८६ । 
मेरठ 
एक और एक ग्यारह । प्रस्तुति-इषा । दिसम्बर, 
८६ में इषा, बरेली एवं रोटरी क्लब की 
प्रतियोगिता में बरेली में प्रदर्शन । 
जलते प्रान । प्रस्तुति-----; ० ए ० आर ० सी ० । 
निर्देशन--------, हमीद । मार्च, ८५ में भारत 
ड्रामेटिक क्लब रामपुर की प्रतियोगिता में 
प्रदर्शन । 
रामपुर 
बीस सुश्री अवतार । प्रस्तुति----" उयोति कला 
मंडल । मार्च, ८५ में भारत ड्रामैटिक क्लब, 
रामपुर द्वारा आयोजित प्रतियोगिता में 
प्रदर्शन । 
