लखनऊं 
अन्धेरनगरी-----भारतेन्दु । ३ ० मार्च, ८५ । 
भगवइष्णुकीयमृ----बोधायन । अनुवाद-- 
नेमिचन्द्र जैन । २ ९ मार्च, ८५ । दोनों नाटकों 
का निर्देशन…हेमेंन्द्र भाटिया । बाकी इतिहास 
पद्वादल सरकार । अनुवाद-य-नेति-भद्र जैन । 
निर्देशन - राज बिसारिया । ३ ० मई, ८६ । 
तीनों नाटकों की प्रस्तुति -भारतेन्दु नाट्य 
अकादमी । 
आकाश शुक गया…डा० चन्द्र । मतुति-य-रंग- 
लोक । निकेंशन---चन्दनगोपाल । २५ जून, 
८५ । 
एक था बादशाह-----.?: एहतेशाम एवं सत्येन 
कुमार । प्रस्तुति-----. । निर्देशन - कुमुद 
नागर । जनवरी, ८६ में इष्टा, कानपुर के 
नाट्य महोत्सव में प्रदर्शन । 
दकिशिनूहैं----प्रक्रिया की सामूहिक रचना । प्रस्तुति 
---प्रक्रिया । निर्देशन-----", वंद्योपाध्याय । 
१ ७- १ ९ जून, ८५ । 
नौर्टकी महारानी लरुमीबई-----कृष्णमंहिन सवसेना । 
प्रस्वति -…नौठंकी काला केन्द्र । निर्देशन - 
हुकुस चन्द्र वादा-धि (गायकों) एवं अरुण के ० 
डी० (अभिनय) । २९ नवम्बर, ८५, ३१ 
जुलाई, ८६ को वाराणसी में प्रदर्शन । 
पशुता (चिरुड्रन आँफ दि बुरुफ़) …-जोंन पीक९कि । 
अनुवाद-गोपाल टंडन । निर्देशन-काली 
वाडिया । ५ जुलाई, ८५ । बगिया बाँछाराम 
की मनोज मित्र । अनुवाद-उ-सारु-वना निगमा 
निर्देशन-जितेन्द्र मित्तल । १ १ जनवरी, ८६ । 
मिस जूली…आँगस्ट दिटूडबर्ग । अनुवाद-- 
आलेख मिश्र । १ जुलाई, ८५ । वाह रे 
पीरगुलाम (सर्देट आँफ टू मास्टर्स) …- 
गोते-डोनी । २ जुलाई, ८५ । हमारे अपने 
(आंल माई संस) --आर्थर मिलर । रूपान्तर 
--असग़र खान । ३ जुलाई, ८५ । तीनों 
नाटकों का निर्देशन -अखिल मिश्र 1 हमारा 
कोई नाम नहीं-अशोक अग्रवाल । नाटुयान्तरं 
…-नफीस आफरीदी । निनोंशन----जितेन्द्र, 
मित्तल । २४५२ ५ अप्रैल, ८५, बंबई में 
प्रदर्शन । 
प्र)द्वाद-७---भवानीदत्त सती थपलयाल । २ १ -२ २ मार्च 
८६, २८-२१ जुलाई, ८६ को सम्भव संस्था 
द्वारा दिरुती में । बलराम की तीर्थयावा--ल९भी-० 
नारायण लाल । १ ६ अक्तूबर, ८५ । यहूदी की 
लड़की-आग्रा हश्र कश्मीरी । २ ६-२७ अप्रैल, 
८ ६ को दिल्ली में, २ ९ अप्रैल, ८६ को कानपुर में, 
२ मई, ८६ को लखनऊ में प्रदर्शन । हरिश्चन्नर 
की लड़ाई-उर्मिल कुमार थपलयाल । १४ 
दिसम्बर, ८५ को संगीत नाटक अकादमी के 
नाट्य समारोह में दिरुली में प्रदर्शन । ३ अप्रैल, 
८५ को काशी हिन्दी विश्वविद्यालय के समारोह 
में प्रदर्शन । सभी नाटकों का निर्देशन------.. 
कुमार थपलयाल । सभी नाटकों की प्रस्तुति--- 
दर्पण । 
रामलीला-राकेश । प्रस्तुति -मैघदूत । निर्देशन 
-----धुर्यगोहत कुलश्रेष्ठ । ६ जनवरी, ८ ६, १ ० 
जनवरी, ८६ को संगीत नाटक अकादमी के 
नाट्य समारोह में दिरुली में प्रदर्शन है 
हमीवाबाई की कोठी-मनिल बर्वे । प्रस्तुति--- 
संकेत । निर्देशन------, बी ० चन्दा । 1२९ 
अगस्त, ८ ६ को सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के नाट्य 
समारोह में लखनऊ में प्रदर्शन । 
वाराणसी 
अरे मायावी सरोवर-शंकर शेष: निर्देशन … 
नरेन्द्र आचार्य । ५ सितम्बर, ८ ६ को सांस्कृतिक 
कार्य विभाग एवं उत्तरप्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी के नाट्य समारोह में लखनऊ में 
प्रदर्शन । गगनभेदी- वसन्त कानेटकर । 
अनुवाद -ना० वि ० सप्रे । निर्देशन-एसा, 
राजदीप । २२ नवम्बर, ८५ । छूमंतर-य-वसन्त 
कानेटकर । निर्देशन------). सलीम । २३ 
नटरंग- ५ ४/ ८ ३ 
