नवम्बर, ८५ । तीनों नाटकों की प्रस्तुति---- 
अभिनय ज्योति । 
ताम्रपत्र ८ देबाशीष मजूमदार । अनुवाद-- सान्त्वना । 
प्रस्तुति-----"' । निर्देशन-स-रौशन । २ 
अप्रैल, ८५ । 
शाहजहाँपुर 
कोणार्क-जगदीशचंद्र माथुर । प्रस्तुति-य-अना- 
मिका । निर्देशन - अमरेन्द्र सहाय । ४ अप्रैल, 
८५ को काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के समारोह 
में प्रदर्शन । 
श्रीनगर (गढ़वाल) 
एक और द्रोणाचार्य-------: शेष । २ ०-२ ३ दिसम्बर, 
८५ । खाडू लापता-----.:.: दिसम्बर, ८५ । 
दुर्जन की कछडी (भवानीदत्त थपलयाल के 
"प्रह्नरद' नाटक के एक अंश पर आधारित------ 
दोनों नाटकों का लेखन-------", मोहन 
थपलयाल । २ ० -२ १ दिसम्बर, ८५ । सभी नाटक 
गढ़वाल विश्वविद्यालय, श्रीनगर द्वारा श्रीश 
डोभाल के निर्देशन में आयोजित नाट्य शिविर 
में प्रदर्शित । 
सहारनपुर 
लड़ष्टई-सवेंश्वरदयाल सवसेना । प्रस्तुति----", । 
निर्देशन-य-विवेश जोशी । ३ ० अगस्त, ८६ को 
सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादमी के नाट्य समारोह में 
प्रदर्शन । 
सीतापुर 
जुलूस-य-बादल सरकार. प्रस्तुति-----" है 
निर्देशन-----.. कपूर । २ ८ अप्रैल, ८ ६ को 
दर्पण, कानपुर द्वारा आयोजित समारोह में 
प्रदर्शन । 
८४/नटरंग-५४ 
कलकत्ता 
अनामिका 
माधवी-अय साहनी । निर्देशन------.., 
लाठ । २३अ२४, ३० अगस्त, ८६ । 
पदातिक 
पंछो ऐसे आते हैं…-विजय तेंडुलकर । जनता का 
शत्रु (एन एनिमी आँफ दि पीपुल ) …- 
इब्सन । रूपान्तर-व-श्यामानंद जालान । दोनों 
नाटकों का निर्देशन-श्यामानंद जालान । 
दोनों नाटक क्रमश: ८, ९ नवम्बर ८५ को 
रूपकथा नाटुयोत्सव, इलाहाबाद में प्रदर्शित 1 
रंगकर्मी 
महाभीज----मन्नू भंडारी । निर्देशन - उषा गांगुली । 
२८ सितम्बर, ८६ को सांस्कृतिक कार्य विभाग 
एवं उत्तरप्रदेश संगीत नाटक अकादमी के 
नाटूयोत्सव में लखनऊ में प्रदर्शित । 
संगीत कला मंदिर 
जामा ओड़न-शान्ता ग दृधी । रूपान्तर------. 
आचार्य । निर्देशन---- उमा मेहता 1 १ ९८ ६ 1 
लाल कनेर…रवीन्द्रनाथ ठाकुर । निर्देशन-----, 
कुमार राय । ९ अगस्त, ८६ । 
समवेत 
भूमिका-----: सेन । अनुवाद महेश जायसवाल । 
निर्देशन-लि-कर्ण सेन । २७ जुलाई, ८ ६ । 
'पबीबीगढ़ 
अभिनेत 
देहान्तर - नन्द किशोर आचार्य । निर्देशन -- 
पहलाद अग्रवाल एवं वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता। 
२८ फरवरी, १ एवं १ ३ मार्च, ८६ । अदन---- 
गिरीश कारनाड । अनुवाद-- ब ०व भी कारन्त 1 
