तोता बीला (जो कुमार स्वामी) चन्द्र 
शेखर कम्बार है अनुवाद-मसन्त देव । २८ 
फरवरी, ८६ को बिरुली में प्रदर्शन । एक था 
गधा…शरद जोशी 1 २७ सितम्बर, ८ ६ को 
सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादमी के नाटूयोत्सव में 
लखनऊ में प्रदर्शित 1 माटी गाडी (मुच्छ- 
कटिक है उ-शूद्रक । रूपान्तर-हृशीकेष सुलभ । 
१ ०- १४ मई, ८६ । १ मार्च, ८६ को दिरुली 
में प्रदर्शन । सभी नाटकों की प्रस्तुति------ 
कला संगम है सभी नाटकों का निर्देशन------, 
सतीश आनन्द । 
मन्धीपच्चरैसी : प्रस्तुति-----".' । मार्च, ८५ में 
भारत दू 1मेटिक क्लब की प्रतियोगिता में 
प्रदर्शन 1 
जमालपुर 
कफ़न…प्रेमचन्द प्रस्तुति-----., जमालपुर है 
दिसम्बर, ८६ में इष्ट' बरेली एवं रोटरी 
क्लब की प्रतियोगिता, बरेली में प्रदर्शन 1 
बेगूसराय 
एक और द्रोणाचार्य------: शेष है निर्देशन---- 
अवधेश । ३ १ मई, ८६ । बकरी…सर्वेश्वर 
दयाल सवसेना । निर्देशन-अरविन्द 1 
१ १- १ ३ सितम्बर, ८६ 1 दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति-------"." मंच 1 त्रिशंकु-बुज- 
मोहन शाह । २४ अप्रैल, २४ मई, ८६ है 
पोस्टर-----., शेष । १७-१९ अगस्त, ८६ 1 
दोनों नाटकों का निर्देशन------". कुमार 1 
भागलपुर 
कुर्ती के हत्थे 1 प्रस्तुति…केंडस यूनियन ड्रामेटिक 
क्लब 1 मार्च, ८५ में भारत ड्रामेटिक क्लब 
रामपुर की प्रतियोगिता में प्रदर्शन । 
राँची 
भगवदज्युकम-बोधायन है अनुवाद-य-नेति-ख 
जैन है प्रस्तुति----, रंगमंच है निर्देशन---- 
विजय दलवी । १ ५ जुलाई, ८५1 
मध्यप्रदेंशै 
ज्जजै न 
आपका राहुल-जखन एवं निर्देशन सतीश दवे है 
प्रस्तुति…-रंगसमूह । ५ जुलाई, ८५ । 
खेल गुरु का (हास्य चूड़ामणि)--वत्सराज़ 1 
रूपान्तर--------, दत्त त्रिपाठी । प्रस्तुति----- 
मध्यप्रदेश नाटक लोक कला नाटक अकादमी । 
निर्देशन------; कौल । : ३ दिसम्बर, ८५ को 
संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित नाट्य 
समारोह, दिल्ली में प्रदर्शित 1 
जय बावा गोपीनाथ (तारतूफ़)-मोलियर । 
रूपान्तर-ब, एन ० कौशल । है दिसम्बर, 
८५ । वीणा वासवदत्ता (मालवी)---- 
वती लाल पुरोहित । १ ३ अक्तूबर, ८५ को 
संगीत नाटक अकादमी के नाट्य समारोह, 
उदयपुर में प्रदर्शित 1 दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति-------, । दोनों नाटकों का निर्देशन----- 
हफीज खान । 
मोची की अनोखी पत्नी------; । रूपान्तर----- 
सोमदत्ता १ ३- १४ अप्रैल, ८५ को दिल्ली 
में प्रदर्शन । र्टकारा का गाना…राजेश जोशी 
एवं बंसी कौल । १ ९ ८ ६ 1 दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति-तो-विदूषक रंगश्री । दोनों नाटकों का 
निर्देशन----" कौल । 
कुम्हारी 
इन्सपेक्टर मातादीन चाँद पर हरिशंकर परसाई 1 
नाट-पत्तर-उ-तपन बैनर्जी 1 निर्देशन---- 
दिनेश दीक्षित । ८५1 लधु नाट्य स्पर्धा, 
८५ । अखबार के तीन महीने । प्रस्तुति--- 
श्रीधर नाट्य । फुलस्टस्य 1 प्रस्तुति----"' 
भिलाई 1 एक था गधा…-शरद जोशी 1 
नट र्शग- ५ ४ / है ७ 
