प्रस्तुति भिलाई नाट्य संध है तीनों नाटकों 
का प्रदर्शन २ नवम्बर । वर्तमान का 
अभिशाप है प्रस्तुति-यती ० आर ० पी०, 
भिलाई । हमीरपुर की सुबह । प्रस्तुति--- 
स्टेट बैक, रामपुर । मारीच संवाद-अरुण 
मुखर्जी । प्रस्तुति-----:, भिलाई । तीनो" 
नाटकों का प्रदर्शन ३ नवम्बर । चार टाँगें । 
प्रस्तुति क्षितिज रंग शिविर, दुर्ग । ठाकुर- 
का कुंआ है प्रस्तुति-…अभियाक्त भिलाई । 
दोनों नाटकों का प्रदर्शन ४ नवम्बर: 
सोनकी । प्रस्तुति-----", निकेतन बिलास- 
पुर । उलझी रात । प्रस्तुति-----??, भिलाई । 
दोनों नाटकों का प्रदर्शन ५ नवम्बर । सभी 
नाटक डी० एम० सी० सी० स्वीर्टस क्लब, 
कुम्हारी द्वारा आयोजित प्रतियोगिता में 
प्रदर्शित । 
ग्वालियर 
जाग उठा है रायगढा-वसन्त कानेटकर । 
अनुवाद-वसन्त देव । प्रस्तुति-आ-स्ट 
कम्बाइन । ८ फरवरी, ८५ को दिल्लगी में 
प्रदर्शित । 
दुर्ग 
चार बाँगें-सुरेश स्वप्तिल । मुर्गीवाला-----प्रेम 
साइमन । प्रस्तुति------." नाट्य संस्था 1 
निर्देशन…सन्तीष जैन । १ ८ अक्तूबर ८५। 
भिलाई 
शून्य-य-शिप्रा नाट्य संघ द्वारा मार्च ८५ में भारत 
ड़ामेटिक क्लब, रामपुर की प्रतियोगिता में 
प्रदर्शन । 
भोपाल 
अंधा युग---".:: भारती । निर्देशन-बंसी 
कौल । २२ नवम्बर, ८५ को बम्बई में प्रदर्शन । 
पंटिगनी-------सोफीवलीज । अनुवाद न-ब स्वाति 
सेनगुप्त । निकेंशन--रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता 
स्थान.- ५४ 
२० स्थावर, ८ ५ को बम्बई हैप्रिदर्शन । गौडाता 
देखत हन (वेटिंग फ़रेंर गोडो)-बैवेटट 1 
निर्देशन…अलखनन्दन । १७ नवम्बर, ८५ 
को बम्बई में प्रदर्शन । जज…एच. सी. ग्रेनर । 
अनुवाद-स-फजल ताबिश । निर्देशन------, अलख'- 
नन्दन । २१ नवम्बर, ८५ को बम्बई में 
५ मार्च, ८६ को दिरुलौ में प्रदर्शन । तीन 
बहनें (थी सिस्टर्स) --चेखव । अनुवाद-- 
जाहिदा जैदी । निर्देशन------'.--" । १ ९ 
नवम्बर, ८५ को बम्बई में प्रदर्शन । ६ मार्च 
८६ को दिल्ली में प्रदर्शन । दुहाई नुकसान… 
(मकि डाक्टर) …-मौलियर । अनुवाद- 
अमिताभ श्रीवास्तव । निर्देशन-------"", 
वर्मा है १४ नवम्बर, ८५ को बंबई में प्रदर्शन । 
७ मार्च, ८६ को दिरल्ली में प्रदर्शन: बगरो 
बसन्त है (भिडसमरनांइट्य ड्रीम)-शेवस- 
पियर । रूपान्तर-य-रघुवीर सहाय । निर्देशन 
फिदृज़ बेनेधिटूज । २२- २३ फरवरी, ८५ को 
दिरुली में प्रदर्शन, २९-३ १ मई, ८६ । बाँझ 
घाटी… त्रिपुहारी शर्मा । निर्देशन ३ अलखनन्दन । 
५- १ १ जून, ८६ ३। बेनाम जिन्दगी-षय: पाँल 
सार्व । अनुवाद-य-व्यष्टि-भद्र सवसेना । निर्देशन- 
नीलम मानसिंह । १ ६ नवम्बर, ८५ को बम्बई 
में प्रदर्शन: मटियाधुजै (राशोमन)~अकीरा 
कुरोसावा । अनुवाद-य-रमेशचन्द्र-शाह । निर्देशन 
…ब.व. कारन्त । १ ५ नवम्बर, ८५ को बम्बई 
में प्रदर्शन । महानिवर्णि------सतीश आलेकर । 
निर्देशन-मलखना-दन । २ १ फरवरी, ८५ 
को दिरुली में प्रदर्शन 1 मालविकाग्निमित्र 
(बुन्देली) …-कालिदास । अनुवाद-मदन 
सोनी । निर्देशन- ब ० व ० कारन्त । १ ३ नवम्बर, 
८५ को बम्बई में प्रदर्शन, १० मार्च, ८६ को 
दिरुली में प्रदर्शित । राजा लिवर-शेक्सपियर 
अनुवाद-मअतुल तिवारी । निर्देशन-------., 
बैनेविटूज । १ १ मार्च, ८६ की दिल्ली में 
प्रदर्षित । २२-२५मई, ८६ । स्कन्दगुप्त-- 
जयशंकर प्रसाद । निर्देशन----- ० व ० कारन्त । 
१ ० मार्च, ८६ को दिरुलौ में प्रदर्शन । 
