१ २-१ ५ जून, ८६ । हथवदन-गिरीश 
कारना-अनुवाद एवं निर्देशन ब ० व ० 
कारन्त । १ ८ नवम्बर, ८ ५ को बम्बई में प्रदर्शन । 
सभी नाटकों की प्रस्तुति-------.., भारत 
भवन । 
कंजूस-य-गोलिया: । निर्देशन-रामप्रसाद मिश्र । 
२९ जुलाई, ८५ । ताभ्रपत्र---देबाशीष 
मजूमदाम । अनुवाद-सा-नयना । निर्देशन--- 
जावेद जैदी । ३ ० जुलाई, ८५ 1 दोनों नाटकों 
की प्रस्तुति…रंगोत्सव । 
टूमूरनडोट-शिलर । अनुवाद-अतुल तिवारी । 
प्रस्तुति-सम्भावना । निर्देशन-जावेद जैदी । 
८ ६ । 
दो पैसे की जन्नत-उ-मखुल बिस्मिल्लाह । प्रस्तुति 
जनरल । ४ नवम्बर, ८६ । 
भोलाराम का जीव-हरिशंकर परसाई । 
नाटूयान्तर-जाजकमल नायक । माँक 
डाक्टर-कालय । दोनों की प्रस्तुति-तो-ज ० 
न ० चिकित्सा महाविद्यालय । दोनों का निर्देशन 
--राजकमल नायक । 
रायपुर 
दुलारीबाई-मणि मधुकर । प्रस्तुति------", 
रायपुर । निर्देशन…राजकमल नायक । 
महाराष्ट्र 
औरंगाबाद 
हमीदावाई की कोठी-मनिल बर्वे । अनुवाद- 
अनूयादलवी । प्रस्तुति----.' । निर्देशन--- 
चन्द्रकान्त कुलकर्णी । ५ नवम्बर, ८५ को 
दित्ली में प्रदर्शित । 
बम्बई 
अ-जी-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-य-वसन्त देव । 
१-३,२३…३ १ अक्टूबर, ८५ । २३ फरवरी, ८ ६ 
को दि-षे-ली में प्रदर्शन । अपना अपना (द 
प्राइज) ----प्यार्थर मिलर । ८- १ ० अवटुबर, 
वि८५ । है १ फरवरी ८ ६, को दिरुलौ में प्रदर्शन । 
आज रात (एन इन्सपैक्टर काँरुस)-जे० 
बी ० प्रीस्टले । रूपान्तर-य-दिनेश ठाकुर । 
१-१ २ अक्तूबर, ८६ । कछुआ-खरगोश-अस ० 
जी० साठे । २८ फरवरी, ८५ को दिल्ली में 
प्रदर्शन. १ ८- १ है अवटूबर, ८५ । कमला--- 
विजय तेंडुलकर है ३-५ अम्बर, ८५ है कागज 
की दीवार (प्ले इन द कैसल)--फैरेत्स 
सोलिनार है अनुवाद-ललित सहगल । २७ 
फरवरी, ८ ५ को दिल्ली में प्रदर्शन । ६ अवश्य, 
८५ । खामोश ! अदालत जारी है-विजय 
तेंडुलकर । अनुवाद-मकमलाकर सोनटक्के । 
१ मार्च, ८५ को बिरुली में प्रदर्शन । १ १- १ २ 
अकबर, ८५ । गुले गुलजार (इम्पोर्देत्स आँफ़ 
बीइंग अनैस्ट) -आस्कर वाइरल । रूपान्तर----- 
दिनेश ठाकुर । ( ५- १ ७ अक्तूबर, ८५ । 
बीवियों का मदरसा (स्कूल फ़रेंर वाइस) 
-…मोलियर । रूपान्तर-बलराज पंडित एवं 
सुरेखा सीकरी । १३ अक्टूबर, ८५ । सपने 
(द कैलास मेनेजरी)---ल्लेनेसी विलियम्स । 
२२ फरवरी, ८ ६ को दिरुली में प्रदर्शित । २२ 
अवटूबर, ८५ । हाय मेरा दिल (सेंड मी तो 
पृलावर्स)-…नांमर्न बाश एवं काले मूर । 
अनुवाद-रणबीर सिंह । १ ९-२ ० अम्बर, 
८५ । सभी नाटकों की प्रस्तुति----." । सभी 
नाटकों का निर्देशन-दिनेश ठाकुर । 
आधी रात के बाद…२४ फरवरी, ८५ को बिरुली 
में प्रदर्शित । पोस्टर-म ५ फरवरी, ८५ को 
दिल्ली में प्रदर्शित । २६ सितम्बर ८६ को 
सांस्कृतिक कार्य विभाग एवं उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादमी के नाटूयोत्सव में 
लखनऊ में प्रदर्शित । दोनों नाटकों का लेखन------ 
शंकर शेष । नाटकों की प्रस्तुति-आविष्कार । 
दोनों नाटकों का निर्देशन-------) हट्ट-गदी है 
एक और द्रोणाचार्य-----.: शेष । निर्देशन---- 
सुभाष दंगाइच । ८ मार्च, ८५ को दिरुली में 
प्रदर्शित । बकरी-सर्वेश्वर दयाल सवसेना । 
९ मार्च, ८ ५ को दिरुली में प्रदर्शित । सुफेद कुंडली 
(कोंकेशियन चोंक सकिल)--म्बटोंस्ट बैल । 
लिशि४र०ग-५४/९ए 
