अनुवाद कुदसिंया जैदी एवं नियाज़ हैदर है 
१ ० मार्च, ८ ५ । दोनों नाटकों का निर्देशन----- 
एम ० एस ० सथ्यू । सभी नाटकों की प्रस्तुति---- 
इच्छा, बम्बई । सभी नाटक दिरुली में प्रदर्शित । 
शकुन्तला-ते-कालिदास । अनुवाद-य-मोहन राकेश । 
प्रस्तुति------' हिन्दू एसोसिएशन । ३-४ 
अम्बर, ८५ को दिरुली में श्रीराम सेन्टर 
द्वारा आयोजित राष्ट्र" नाट्य समारोह में 
प्रदर्शित । 
संभोग से संन्यास तक-सत्यदेव दुबे । १ १- १ २ 
मार्च, ८६'। अरण्य-मसन्त-देव । १ १ अगस्त, 
८५ । बलि…गिरीश कारनाड । अनुवाद-- 
सत्यदेव दुबे । ३ १ अक्तूबर, ८६ । सभी नाटकों 
की प्रस्तुति-य-थिएटर यूनिट । सभी नाटकों का 
निर्देशन-सत्यदेव दुबे । सभी नाटक दि-षे-ली 
में प्रदर्शित । 
हिंतचिन्तक-याँर्नटन वाइ-रीडर । अनुवाद- उपेन्द्र 
नाथ अश्क । प्रस्तुति-रंगायन । निर्देशन------ 
रेनू होरा एवं बरुन होरा । ७ सितम्बर, ८५ । 
राजस्थान 
अलवर 
आदमखोर (दि इनबिजीबल बोंड) -नुवा सेन्टोन्गो । 
अनुवाद----" डोभाल । निर्देशन-अफसर 
हुसैन । १-३ दिसम्बर, ८५ । परिय-शंकर 
शेष । निर्देशन-------". । ८५। दोनों नाटकों 
की प्रस्तुति------.' । 
कफ़न-सतीश डे । निर्देशन-य-रमेश राजहंसा 
२२ अप्रैल, ८६ । घासीराम है कोतवाल-----. 
विजय तेंदुलकर अम-वाद-वसन्त देव । 
४ अगस्त, ८५ । तीसरा पत्थर-रामकुमार 
भ्रमर । नाटूयान्तर----रमेश कुमार । १४ 
जुलाई, ८६ । हम रोशनी बाँटते हँ…गिरि- 
राज किशोर है १५ मार्च, ८६ । सभी नाटकों 
की प्रस्तुति------. । सभी नाटकों का 
निर्देशन------' कुमार । 
डेढ़ इंच ऊपर-निर्मल वर्मा । प्रस्तुति-----'., 
अलवर । निर्देशन-य-अशोक राही है ८५ । 
१ ० ० /नटरंग-५४ 
बकरी-य-सर्वेश्वर दयाल सकीना है प्रस्तुति----, 
पलाश । निर्देशन-मधि चतुर्वेदी । ८ ५ । 
उदयपुर 
पशु गायत्री-------, ० एन ० पणिक्कर । रूपान्तर-- 
भारतरत्न भार्गव । प्रस्तुति-----." नाट्य 
मंच । निर्देशन-भानु भारती । २ १-२२ 
सितम्बर, ८५ को दिरुलौ में प्रदर्शित । 
केवल नगर 
अक्ल की दुकान…लेडोज़ रिक्रिएशन क्लब । 
अभिनेता की जरूरत स्टाफ़ रिक्रिएशन 
क्लब । आन ड़यूटी उर्फ हर वर्वी के नीचे 
किसान है-जन नाट्य मंच, मंडाना । बहू 
की विदा…-महिला प्रगति मंडल: हमें 
बोलने दो…युवा दलतृ हरिजन दहन-जन 
नाट्य मंच । सभी नाटक करुचरल क्लब, 
केत्रलनगर द्वारा आयोजित द्वितीय आंच- 
लिक नाट्य समारोह में प्रदशित । सभी 
नाटकों का निर्देशन-------, कुलश्रेष्ठ । ८५ । 
कोटा 
आवि विद्रोही स्थाटोंकस-----वादल सरकार 1 
निर्देशन…अरमोहिन्दर पुरी 1 ३ ०-३ १ 
जुलाई, १ अगस्त, ८५ । खेला पोलमपुर…… 
मणि मधुकर । निर्देशन चन्द्र कान्त । ८५ । 
फितरती चोर (विजयदान देथा की कहानी 
पर आधारित) । नाद-यात्र-य-यम-कसर हुसैन । 
८५ 1 भगयइष्णुकम----बोधायन । ८५ । दोनों 
नाटकों का निर्देशन------.' हुसैन । सभी 
नाटकों की प्रस्तुति…रंगायतन । 
चक्रव्यूह-चिरंजीव । येतना-हमीदुरुला है दोनों 
का प्रदर्शन २९ मार्च, ८५ । हरिजन दहन-- 
रमेश उपाध्याय । एक और द्रोणाचार्य----. 
शंकर शेष है ३० मार्च, ८५ । सभी नाटकों 
की प्रस्तुति…सप्तश्रृंगार । 
चेतना-लेखन एवं निर्देशन सरताज माथुर । 
भारत द्वामेटिक क्लब, रामपुर में प्रदर्शन । 
