_…- 
द्ग हली 
८... ७-०-८८७८ सां 
त म 1 श मृ 
ठग-लैखन एवं निर्देशन विनोद वर्मा । 
अगस्त, ८६ । 
१ २ ' १ ३ 
बिरुली चिरुड़ेन्स थिएटर 
और कितने दिन । प्रस्तुति जोरमल परिमल 
स्कूल फ़रेंर हैहुलाइन्ड । जैसा करे वैसा भी । 
प्रस्तुति------.-" चिरुहूँत्स थिएटर ट्रेनिग 
सेंटर, बन्धुग्रीन फीरुड स्कूल २६ फरवरी, ८६ । 
सोना चाँदी का महल । प्रस्तुति-वादा-री 
चिरुड़ेत्स थिएटर ट्रेनिग तेंटर । मेहनत का 
फल, बीर पुरुष प्रहलाद: प्रस्तुति-वादे-षे-ली 
चिरुहूँन्स थिएटर ट्रेनिग सेंटर, एपीजे स्कूल, शेख 
सराय । २७ फरवरी, ८६ । राग एक रस 
अनेक । प्रस्तुति-----' फोर्स बाल भारती 
स्कूल, लोदी एस्टेट । २७ फरवरी, ८६ । 
राजू का सपना । प्रस्तुति…-दिरुली 
चिरुहूँन्स थिएटर, ट्रेनिग सेंटर, दिरुली 
पत्-लक स्कूल, मधुरा रोड । चूहा जूही का 
व्याह । प्रस्तुति…दिरुली चिरुहूँन्स थिएटर 
ट्रेनिग सेंटर, लक्ष्मण पदिलक स्कूल । २८ 
फरवरी, ८ ६ । चाय के वाले में तुफान । 
प्रस्तुति-य-बिड़ला विद्या निकेतन, पुष्यविहार 
२८ फरवरी, ८६ । लालच बुरी बला । 
प्रस्तुति-----"' चिरुड्रेत्स थिएटर ट्रेनिग सेंटर, 
गोल माकेंट 1 १ मार्च, ८ ६ । सभी नाटक 
दिरुली चिरुड़ेत्स थिएटर के ३ २वें वार्षिक 
नाटूयोत्सव में प्रदर्शित । 
म्यूजिक थिएटर वर्कशाप 
शेर निकलकर भागा-जा-न्यान लांगे है रूपान्तर--- 
अरुण सहगल । निर्देशन-फैजल अलकाजी । 
मध्य प्रदेश 
उड-जैन 
कंजूसी की सजा-नितिन सेठिया । निर्देशन------ 
सतीश दवे । छाता कैसे वना-लेखक एवं 
निर्देशन सतीश दवे । जादूगर आलू बड़ा । 
निर्देशन-----' राठौर । टका पसीना----- 
लेखन एवं निर्देशन कपिल रामावत । तेज 
गुजरिया----"" दवे । निर्देशन-लौकेन्द्र 
राठौर । सच की जीता…लैखन एवं निर्देशन 
कैलाश चौहान । सात राजकुमार-सतीश 
दवे । निर्देशन-ली केन्द्र राठौर एवं शोभा 
धुलेकर । प्रस्तुति-सभी नाटक बाल मंच 
द्वारा बाल नाट्य समारोह-: में १ १- १ २, 
जून को प्रदर्शित । 
राजस्थान 
उदयपुर 
एक निखटूटू-बउजरबदटू----लेखन एवं निर्देशन 
अरमोहिन्दर सिंह पुरी । २ ० अगस्त, ८ ६ । 
बीकानेर 
वृक्ष…लाभशंकर ठाकर । अनुवाद…नेमिचन्द्र 
जैन । चंपा चाची-निमोंही व्यास । 
प्रस्तुति-----." कला केन्द्र । निर्देशन----- 
कमल अनुरागी । २० नवम्बर, ८ ६ । 
हरियाणा 
कुरुक्षेत्र 
बाबी की कहानी-----.. तेंडुलकर है प्रस्तुति-- 
आकार है निर्देशन-सुमीत दुआ । ८५ । 
क्टरंग-५४/ १ ० ३ 
