प्रैस रजिरुट्रार के यहाँ पंजीकरण संख्या आर० एन० १ ० ५७ ३/६५ 
२३ ० पृष्ट साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २० पृष्ट छायाचित्रों के रूप में 
1885 097.(5 
नटरंग का अर्ध-शती अंक 
हिन्दी रंगमंच पर कांद्रित 
दुर्लभ सामग्री : विचार": जक और संग्रहणीय । 
13 
13 [3 [3 [3 [3 [3 
3 
13 
नाटककार भीष्म साहनी, मणि मधुम, रामेश्वर प्रेम, मृणाल पांडे 
और त्रिपुरारी शर्मा से, 
अभिनेता मनोहर सिंह, उत्तरा बावकर, एस० एम ० जहीर से, 
निर्देशक राजिन्दरनाथ, मोहन महर्षि, एम ० के ० रैना, बंसी कौल 
से साक्षात्कार । 
पिछले साठ साल के अभिनय के बारे में हबीव तनबीर का लम्बा 
विचारोत्तेजक सर्वेक्षण । 
नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, बसन्त 
देव और मदन सोनी की टिप्पणियाँ" । 
पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवस्था., संस्कृत रंगमंच पर कमलेश 
दत्त त्रिपाठी और दर्शकों के सवाल पर सुधीश पचौरी के लेख । 
हिन्दी रंगमंच के बारे में अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीत- 
कारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, कवियों की प्रतिक्रियाएँ है 
नटरंग में अंक १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की 
अनुक्रमणिका: 
पिछले पचास वर्ष के महत्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग 
८० छायाचित्र । 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क: 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन 
नयी दिरुली- १ १ ० ० ( ४ 
फोन : ६ ९ ० १ ६ २ 
