पिछले कुछ क्यों में हमारे नाटक और रंगर्मचसंबंध१ चिंतन और विवेचन 
में इस बात का बार बार जिक्र होता रहा है कि पश्चिमी रंगमंच से 
अलग अपनी एक निजी पहचान पैदा करने की कोशिश में, अपनी जडों की 
तलाश में, हमारे नाटक-लेखन और प्रदर्शन, दोनों ही में देश के पारंपरिक रंगमंच 
के अन्वेषण की ओर ध्यान गया है । विशेषकर पारंपरिक रंगमंच में संगीत 
और नृत्य के प्रयोग ने हमारे अनेक नाट्य-त्नष्टाओं को प्रभावित किया है ओरु 
हाल के कुछ श्रेष्ठतम प्रदर्शन वे ही हैं जिनमें पारंपरिक रंगमंच की अन्य रूढियों- 
व्यवहारों के अलावा संगीत और नृत्य का किसी न किसी रूप में प्रयोग हुआ है 1 
जाहिर है, नाटक-लेखन और प्रदर्शन में इस नये रुझान से कई एक 
सैद्धांतिक और व्यावहारिक प्रश्न उत्पन्न हुए हैं । इस संबंध में पिछले वर्ष 
जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय में आयोजित एक परिसंवाद के कुछ वक्तव्य 
तथा एक-दो अन्य रंगकर्मियों के विचार इस अंक में दिये जा रहे हैं 1 पर यह 
बहस अभी कई दृष्टियों से अधूरी है और इस पर, विशेषकर हिंदी रंगमंच के 
संदर्भ में, कुछ और गहराई और सूक्ष्मता से चर्चा होना जरूरी जान पड़ता है । 
उदाहरण के लिए, यह शंका कई बार उठती है कि संगीत और नृत्य 
का प्रयोग आधुनिक जीवन के हर प्रकार और स्तर के अनुभव के संप्रेषण में 
सहायक हो सकता है या नहीं । पारंपरिक नाटकों के कथानक अधिकतर गौरा- 
णिक प्रसंगों अथवा लोककथाओं से जुड़े होते हैं और किसी हद तक उनमें कुछ 
परिचित परिस्थितियों, भावदशाओं और विचारों की ही पुना-सृष्टि, या अधिक 
से अधिक कोई नयी व्याख्या, होती है 1 उनमें एक तरह का अनुभव का सामान्य, 
करण है । 
पर आज के जमाने में हमारा जीवन कहीं अधिक पेचीदा और उलझा 
हुआ है । साथ ही आज हम अपनी कलात्मक-सर्जनात्मक अभिव्यक्ति में 
सामान्य की बजाय विशेषीकृत, लगभग अद्वितीय, अनुभव की अभिव्यक्ति की 
अपेक्षा करते हैं । भावों और विचारों का संघात भी अब कहीं अधिक जटिल 
और बहुस्तरीय है, उसमें मानसिक तथा सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिक दबावों 
की टकराहट भी कहीं अधिक तीखी और व्यापक है । इस बहु-आयामी अनुभव 
को पारंपरिक नाटकों की युक्तियों और व्यवहारों के अनुकरण द्वारा ठीक से 
से अभित्रियक्त करना मुश्किल है । यानी यदि नाटक को समकालीन प्रासंगिकता 
बनाये रखनी है तो उसमें संगीत और नृत्य के सहीं उपयोग के लिए इन कलाओं 
के कहीं अधिक गहरे संस्कार, ज्ञान और लगाव की और उनके सर्जनात्मक उप- 
योग की क्षमता की जरूरत होगी । इधर-उधर से, ऊपरी ढंग का चतुराई:: 
उपयोग कामचलाऊ ही हो सकता है । ऐसे व्या-यवहार से कुछ तात्कालिक सफलता 
भले ही मिले, नाटक और रंगमंच को आगे बढाना संभव नही: होगा 1 दूसरे 
शब्दों में, संगीत और नृत्य के पर्देशनेवेल, नुरुखेबाज़ उपयोग से काम नहीं चल 
सकेगा जिसकी संभावना पिछले दिनों सामने आयी है । साथ ही इस सवाल पर 
भी गंभीरता से विचार करना जरूरी हैकि संगीत-नृत्य के बिना भी नाटक 
और रंगमंच को अपनी संस्कृति और जिदगी की जडों तक ले जाया जा सकता 
है या नारि, या कैसे ले जाया जा सकता है । 
ले/गरंग- ३ २ 
