श्रीलाल शुक्ल के उपन्यास का 
गिरीश रस्तोगी द्वारा नाटूयांतर 
राग दरबारों 
पात्र 
वाचक बेला 
रंगनाथ चपरासी 
वैद्यजी छोटे 
रुप्पन बद्री 
सनीचर लंगड़ 
मोतीराम गयादीन 
प्रिसिपल कुसहर 
क्लर्क बैजनाथ 
मालवीय लड़के 
बना आदमी 
शहनाई पर राग दरबारी की धुन । कुछ क्षण बाद ही 
सभी पाव अपनी रूपश्चिजा के साथ जयशंकर प्रसाद 
का 'हिमादि तुंग श्रृंग से ॰ ' ' है गीत गाते मार्च करते मंच 
पर आते है है गीत पर पात्रों के कदमों का आगे-पीछे 
होना नाटक के व्यंग्य से गीत को जोड़ता है है गीत 
गाते-गाते पात्र नेपथ्य में चले जाते हैं और पृष्ठभूमि से 
वाचक की आवाज सुनामी देती है । 
वाचक हम अब आपको ले चलते हैं एक गांव की ओर 
व्य-य-पहर के किनारे बसा हुआ गांव, नाम शिवपाल- 
गंज है (अवधी लोकगीत की धुन उभरती है है ) तो 
पहले आपकी मुलाकात हम एक रिसर्चस्कालर से करा 
दें ? आजकल सारी लिशम्मेदारी रिसर्चस्कालर पर ही 
है न ? (रंगनाथ खद्दर के सफेद काल पहने भूटानी 
शोला और अर्टचौ लिये दूर से चला आ रहा है है ) ये' हैं 
रंगनाथ । इतिहास में एम० ए ० हैं । ठंडे बुद्धिजीवी 
की तरह हैं । हाथ-पैर नहीं हिलायेंगे, दिमाग में चिंता 
बहुत रखेंगे । यानी सोचना इनका काम है और मौका 
आने पर भाग जाना इनकी मजबूरी है । यह शिवपाल- 
गंज पहुंच रहे हैं । देख रहे हैं न चारों तरफ विज्ञापन 
पोस्टर, विज्ञापन पोस्टर : "देश के लिए अधिक अन्न 
उपजा) 'मलेरिया समाप्त हो जाने दो', 'पैसा 
बचाओ, अपने लिए नहीं देश के लिए', "दाद और 
नामदों का इलाज', 'बवासीर का शर्तिया इलाज' । 
( हर विज्ञापन के साथ प्रकाश उसी तरफ पड़ता जाता 
है । तभी प्रकाश वैद्यजी की हवेली पर पड़ता है 1) 
५/नटरंग-३-२ 
