वह देखिये, यह जो पवकी हवेली देख रहे हैं, वह इस 
गांव के महान नेता वैद्यजी महाराज की है जो 
हिंदुस्तान के बड़े नेता से किसी माने में कम नहीं हैं । 
हर बड़े राजनीतिज्ञ की तरह वे राजनीति से नफरत 
करते हैं और राजनीतिज्ञों का मजाक उड़ाते हैं और 
देशसेवा करता अपना परम धर्म मानते हैं । 
यहाँ भी चारों तरफ पोस्टर । 'गरीबों का मुपृत इलाज, 
फायदा न हो तो दाम वापस', 'ब्रह्मचर्य की रक्षा करो' । 
जी हाँ, उनकी ष्टयोरी में सभी रोग ब्रह्मचर्य के नाश से 
पैदा होते है और ब्रह्मचर्य पर आज भी सुकरात उनके 
अवैतनिक सलाहकार हैं । 'जीवन से निराश नवयुवकों 
के लिए आशा का संदेश' । और देखिये, यह भव्य 
मूर्ति । (वैद्यजी सीढियों की रेलिंग पर दिखायी देते 
हैं । ) । यहीं हैं वैद्य महाराज 1 आदर्श, सिद्धांत . और 
सूत्न-वाक्यरैं के ठोस आदमी; हैं और गजब की पैनी नजर 
और दिमाग - पाया है । मजाल है कि कहीं चूक जायें मु; 
इनका सिद्धांत है कि गांव का उद्धार करने के लिए 
तीन चीज' अ शिकार में होना बहुत जरूरी है-कालेज, 
यूनियन, गांव-सभा । (रंगनाथ आकर पैर छूता है और 
कुशल-समाचार का मूक -अभिनय चलता रहना है 1) 
उनकी नजर से उसका यही क्रम रहेगा----" आप 
बदल नहीं सकते । इसलिए वैद्यजी कालेज के मैनेजर 
हैं-सीधे के लिए सीधे और हरामी के लिए खानदानी 
हरामी नु हमारे मुस्क की शान है" यह है कोआपरेटिव 
यूनियन के मैनेजिग डाइरेक्टर भी यही हैं और हर 
हालत में रहेंगे । बची गांव-सभा है उसको यह उतना 
महत्व न हीं देते -। इसलिए फिलहाल, गांव-सभा का 
प्रधान गांव के दूसरे खास-आदमी रामाधीन का भाई 
है । वैसे वैद्यजी किसी पद पर काम करना नहीं चाहते 
हैं क्योंकि उन्हें पदों का लालच नहीं है । लेकिन इन 
क्षेत्रों की जिम्मेदारी निभानेवाला कोई आदमी ही नहीं 
है । जो नवयुवक हैं भी वे पूरे देश के नवयुवकों की 
तरह निकम्मे हैं । इसलिए बुढापे में भी उन्हें यह काम 
संभालना पड़ रहा है । वैद्यजी का सिद्धांत है और 
विश्वास है कि कुव्यवस्था का अंत होने वाला है है 
(इतने में रुप्पन अंबर से गुनगुनाते और लच्छेदार बाल 
कांपते हुए आते हैं । दुबले-पतले, ऊलजलूल नये ढंग की 
पोशाक------" धोती पर रंगीन तुशर्ट । शक्ल मरियल 
संडे-सी । ) यह हैं वैद्यजी के सबसे छोटे सुपुत्र और 
६/नटरंग- ले २ 
इस इलाकै के जननायक रुप्पन बाबू । स्थानीय कालेज 
की दसवीं कक्षा में पढ़ते हैं 1 पढने से, खासकर दसवीं 
कक्षा में पढ़ने से, उन्हें बहुत प्रेम है और यह उनकी 
गलती नहीं है । यह तो देश की शिक्षा-पद्धति की 
नाकामयाबी है । जी हाँ, उनकी नजर में, जो लड़के 
पास हो भी जाते हैं वे बेशर्म लड़के हैं और ऐसी बेशर्मी 
कुछ ही लड़के करते हैं । (रुप्पन रंगनाथ से गले मिलता 
है है वैद्यजी अंबर चले जाते हैं । दोनों में बातचीत 
मौन रूप में चलती रहती है है ) पैदायशी नेता हैं, लेकिन 
नौसिखिए हैं, अभी द्देनिग ले रहे हैं, क्योंकि उनके बाप 
भी नेता हैं । कोई काम ऐसा नहीं करना चाहते जिससे 
इरुटूडेदे कम्यूनिटी बदनाम हो । कुछ इस्कबाजी, कुछ 
नक्शेवाजी, कुछ लैनचरबाज१-नारेबाजी । वैद्यजी के बड़े 
सपूत पहलवानी करते हैं । नाम है बदी पहलवान । इस 
समय शायद अखाडे में गये हुए हैं । और वह है सनीचर 
--( अंदर से सनीचर आ रहा है । ) बड़े नेता का बड़ा 
सेवक । (आकर रंगनाथ के पैरों पर लेट-सा जाता है । 
बहुत प्रसन्न है ) 
ये हैं इस नाटक के लीडिग पात्र । लेकिन अभी 
और भी हैं वड़े-बड़े तीसमार साँ । उन्हें जरा आप खुद 
देखिये-समझिये । (वैद्यजी के चबूतरे पर प्रकाश बंद है ) 
हम अब आप को ले चलते हैं वैद्यजी के देश के, सबसे 
बड़े क्षेत्न की तरफ------., शिक्षा-संस्थान । (प्रकाश 
कालेज पर । 'आओ बर्ष-ब तुम्हें दिखायें" ० 'की धुन । 
बैड-ध्वनि के साथ कुछ लड़के "छंगामल विद्यालय इंटर- 
मीडिएट कालेज' के पोस्टर लिये आकर लाइन में खड, 
हो जाते हैं और बैड-ध्वनि के साथ चले जाते हैं । ) यह 
है छेगामल विद्यालय इंटरमीडिएट कालेज 1 यहां के 
विद्यार्थी इमारतंहीन कालेज के आधार पर कह सकते 
हैं कि वे असली भारतीय विद्यार्थी हैं । वैसे हमारे देश 
के निवासी परंपरा से कवि हैं । आपरेशन टेबिल पर 
पडी हुई युवती को देखकर वे मतिरप-बिहारी की 
कविताएँ दुहराने लग सकते हैं मृ लेकिन हमारे देश को 
इंजीनियर-डाक्टर पैदा तो करने ही हैं । यह शुरूआती 
काम छेगामल विद्यालय इंटरमीडिएट कालेज भी कर 
रहा है । साइंस का क्लऱस, नवां दर्जा 1 (लड़के किताब 
कापी लिये शोर करते आकर बैठ जाते हैं । मास्टर 
मोतीराम हाथ में किताब लिये आते हैं है नेपथ्य से वचनों 
के शोर, हंसने, रोने, गाड-वान की गालियों, वैलगाडी 
