के चलने की आवाज- जिन्हें विद्यार्थी बीच-ब" में सुनते 
जाते हैं और मजा लेते हैं है) 
लड़का- १ मास्साब बी-आई-एन-दाई क्या होता है दृ८ 
मास्टर टिनी । 
लड़का-२ नहीं मास्साब, गलत है क्वे टी-आई-एन-वाई 
टाइनी होता है । 
मास्टर टिनी होता है और तीन कारणों से होता है । 
तुम्हारे बाप ने भी अंगरेजी नहीं पढी है, एक । दो, यह 
गाँव का कालेज है, यहां इतनी अंगरेजी ठीक है । 
विदेशी भाषा के लिए इतना सरदर्द व्रयों ? और तीन, 
यह साइंस- का कलास है । साइंस पढी ! अंगरेजी मत 
धुसाओं । 
लड़का- ३ मास्टर साहब, आपेक्षिक घनत्व किसे कहते 
हैं 2 
मास्टर आपेक्षिक घनत्व, माने रिलेटिव देंसिटी । 
लड़का- १ अब आप, देखिये, साइंस नहीं, अंगरेजी 
पढा रहे हैं । 
मास्टर साइंस साला अंगरेजी के बिना कैसे आ सकता 
है ?` (लड़के हंस पड़ते हैं । ) यह हैंसी की बात नहीं है । 
(लपके और जोर से हंसते हैं । साथ में मास्टर भी 
हंसने लगते है, तो लड़के चुप हो जाते हैं ।) रिलेटिव 
डेसिटी नहीं समझते हो तो आपेक्षिक घनत्व को यों----, 
दूसरी तरकीब से समझते । आपेक्षिक माने किसी के 
मुकाबले का । मान लो, तुमने एक आटा-चमकी खोल 
रवखी है और तुम्हारे पडोस में पडोसी ने दूसरी आटा- 
चवकी खोल रवखी है 1 तुम महीने में उससे पांच सौ 
रुपये कमाते हो और वह चार सौ । तो तुम्हें उसके 
मुकाबले में ज्यादा फायदा हुआ । हंसे साइंस की भाषा 
में कह सकते हैं कि तुम्हारा आपेक्षिक लाभ ज्यादा है । 
समझ गये ? 
लड़का- ३ समझ तो गया मास्साब, पर पुरी बात शुरू 
से ही गलत है । आटा-चमकी से इस गांव में कोई भी 
पांच सौ रुपया महीना नहीं पैदा कर सकता । 
मास्टर ( मेज पर हाथ पटककर) कयों नहीं कर 
सकता ? करनेवाला क्या नहीं कर सकता है 
लदृका- ३ कुछ नहीं कर सकता । हमारे चाचा की 
चमकी धकापेल चलती है पर मुश्किल से दो सौ रुपया 
महीना पैदा होता है । 
मास्टर (पसीना पोंछते-पोंछते) कौन है तुम्हारा 
चाचा ? तुम उस बेईमान सुंनू के भतीजे तो नहीं हो ? 
लड़का- ३ (अभिमान और लापरवाही से) और नहीं 
तो क्या 23 
मास्टर (उसे घूरकर और सांस खींचकर) जाने दो । 
(खुली किताब पर निगाह गड़ाते हैं ।. आँख उठाते ही 
पाते हैं कि सब लड़के उन्हें ही देख रहे हैं) क्या बात है? 
लड़का-ध ,तो यहीं तय रहा कि आटा-जोकी से महीने 
में पांच सौ रुपया नहीं पैदा किया जा सकता । 
मास्टर कौन कहता है है मैंने खुद आटा-चकने से 
सात सौ रुपया तक एक महीने में खींचा है । पर बेईमान 
सुंनू की वजह से सब चौपट होता जा रहा है । 
लड़का-भ इसका क्या अफसोस, मास्साब ? यह तो 
व्यापार है--- 
लड़का-) कभी चित, कभी पट । 
लड़का-" कम्पटीशन में ऐसा ही होता है । 
मास्टर (मटकर) ईमानदार और बेईमान का क्या 
कम्पटीशन ? क्या बकते हो ? (चपरासी नोटिस लेकर 
आता है है नोटिस पढ़ते-पढ़ते) जिसे देखो मुआइना 
करने को चला आ रहा है’ ० अढानेवाला अकेला एक, 
मुआइना करने वाले दस-दस । (दस्तखत कर देता है है 
चपरासी लेकर चला जाता है है ) 
सब लड़के (एक साथ) बडी खराब बात है । 
मास्टर चौककर देखते हैं है इतने में फिर कोई लड़का 
पीछे से बोलता है है बडी खराब बात है कि बडी खराब 
हालत है 2 
लड़का-ब (हाथ उठाकर) मैं, मास्साब है मैं पूछ रहा 
था कि आपेक्षिक घनत्व निकालने का क्या तरीका है ? 
मास्टर आपेक्षिक घनत्व निकालने के लिए उस चीज 
का वजन और आयतन यानी वाल्यूम जानना चाहिए । 
उसके बाद आपेक्षिक घनत्व निकालने का तरीका जानना 
चाहिए । जहां तक तरीके की बात है, हर चीज के दो 
तरीके होते हैं-----: सहीं तरीका, एक गलत तरीका । 
सही तरीके का सही नतीजा होता है और गलत 
तरीके का गलत नतीजा है इसे एक उदाहरण देकर सम- 
आना जरूरी है ।३ मान लें, तुमने आटा-चंकी लगायी 1 
उसकी बढिया नयी मशीन है, खूब चमाचम है, जमकर 
बीज लगायी गयी है । इंजन नया है, सब कुछ नया है 1 
पर बिजली नहीं है तो क्या नतीजा निकलेगा ? 
लड़का-३ तो डीज़ल इंजन का इस्तेमाल करना 
७ /नटरंग- ३ २ 
