पड़ेगा । सुंनू चाचा ने किया था । 
मास्टर ( झल्लाकर) यहां अकेले सुंनू चाचा" ही के 
पास अक्ल नहीं है । इस करबे में सबसे पहले डीजल 
इंजन कौन लाया था ३? जानता है कोई ? 
सब लड़के ( हाथ उठाकर कोरस में) आप ! आप 
लाये थे । 
मास्टर (लड़का-३ को घूरकर) सुन लिया ? बेईमान 
सुंनू ने तो डीजल इंजन मेरी देखा-देखी चलाया-था । 
पर मेरी चवकी तो यह कालेज खुलने के पहले से चल रही 
है । मेरी ही चमकी पर कालेज की इमारत के लिए हर 
आटा पिसवाने वाले से सेर-सेर भर आटे का दान लिया 
गया । मेरी ही चवकी से यह आटा शहर में बिकने गया । 
मेरी ही चमकी पर कालेज का नक्शा बना और मैनेज र 
काका ने कहा कि 'मोती, कालेज में तुम रहोगे तो 
मास्टर ही, पर असली प्रिंसिपल. तुम्हीं करोगे । " ’ 'सब 
कुछ तो मेरी चवकी पर हुआ और अब गांव में चमकी 
है तो बेईमान सुंनू की । मेरी च न की कोई चीज ही न 
हुई ? 
सब्र लड़के इत्मीनान से सुन रहे हैं है 
लड़का-ब चीज तो, मास्साब, आप की भी बढिया है 
और सुंनू चाचा की भी है पर आप की चवकी पर धान 
कूटनेवाली मशीन ओवरहालिग मांगती है । धान उसमें 
उयादा टूटता है । 
मास्टर (आपसी बातचीत के सहजे में) ऐसी बात 
नहीं है, बच्चा । मेरे-जैसी धान की मशीन तो पूरे 
इलाके में नहीं है । पर बेईमान मुन्दू कुटाई-पिसाई का 
रेट गिराता जा रहा है । इसीलिए लोग उधर दौड़ते 
हैं है हर हिंदुस्तानी की यहीं हालत है । दो पैसे की जहाँ 
किफायत हो वह उधर ही मुंह करता है । 
लड़का-३ यह तो सभी जगह होता है । 
मास्टर सभी जगह नहीं; हिंदुस्तान ही में ऐसा होता 
है । भेडियाधसान मुरुक है ।' ० ' ( कुछ सोचकर) हाँ, तो 
रेट गिराकर अपना घाटा दूसरे लोग तो दूसरी तरह से 
…-ग्राहकों का आटा चुराकर-मपूरा कर लेते हैं । अब 
मास्टर मोतीराम जिस शब्द का नाम है, वह सब कुछ 
कर सकता है, यहीं नहीं कर सकता । 
लड़का-ब आपेक्षिक घनत्व निकालने का तरीका क्या 
८ /नटरंग- ३ २ 
निकला ? 
मास्टर (जरुदी से ) वहीं तो बता रहा था । (दूर 
कहीं खोकर कवियों की तरह) मशीन तो पूरे इलाके में 
वह एक थी-, लोहे की थी पर शीशे जैसी झलक दिखाती 
थी । (अचानक स्तास की और देखकर) तुमने क्या 
पूछा था है 
लड़का-३ आपेक्षिक घनत्व निकालने का तरीका क्या 
निकला ? 
मास्टर का ध्यान फिर दूसरी ओर चला जाता है 
सब लड़के भी उधर ही देखते हैं है ईख चुराने वालों 
के लिए गालियाँ, चपरासी को प्रिंसिपल की फटकार, 
संगीत स्तास से हारमोनियम की बेसुरी तान १ 
तभी अचानक सभक कौ आवाज । जबकी की आवाज 
सुनकर मास्टर भागने को होते हैं । 
सब क्या हुआ, मास्साब ? अभी घंटा नहीं बजा है । 
मास्टर लगता है मशीन ठीक हो गयी । देखे:, कैसी 
चलती है ? (दरवार्ज तक जाकर अचानक घूमकर दर्द 
से) किताब में पढ़ लेना । आपेक्षिक घनत्व का अध्याय 
जरूरी है- ' ' इंर्वे४ष्टि है । 
चले जाते हैं । लड़कों की हंसी और शोर । एक लड़का 
जांघ तक फटा पाजामा पहने मास्टर की मेज पर चढ़- 
कर रोने लगता है क्योंकि उसने प्रिंसिपल और उनके 
पीछे-पीछे आते हुए क्लर्क को देख लिया है । प्रिंसिपल 
ड़ाकौ पैट और कमीज पहने, वेंत बगल में दबाये, चुस्त 
और चालाक दिखने वाले । 
वाचक यह हैं प्रिंसिपल साहब 1 फर्जी नक्या बनाकर 
कालेज के लिए ज्यादा से ज्यादा सरकारी पैसा खींचने 
के लिए यह विख्यात हैं । और वंह साथ में है न, दुम 
हिलाता हुआ क्लर्क यानी बाबू जो आपको हर जगह 
बिना दूड़े मिल जायगा । 
लड़का उन्हें पास आता देख जोर से रोने लगता है है 
प्रिंसिपल क्या बात है १ मास्टर साहब कहाँ गये ? 
लड़का और जोर से रोता है । 
