लड़का-५ यह मास्टर मोतीराम का वलास है । 
क्लर्क सेकेंडहैंड मशीन चौबीस घंटे की निगरानी 
मांगती है । कितनी बार मास्टर मोतीराम से कहा कि 
बेच दो इसे आटा-चंकी को, पर कुछ समझते ही नहीं 
हैं 1 मैं खुद एक बार डेढ़ हजार रुपया देने को तैयार 
था । 
प्रिंसिपल छोडी इस बात को । उधर के दर्ज से 
मालवीय को बुला लाओ । (क्लर्क जाता है है रोनेवाला 
लड़का रो रहा है 1) ऐ, कयों रो रहे हो ? चीप ! 
( और रोता है है सब लड़के दबाकर हंसी हंसते हैं है इतने 
में एक भला-सा नौजवान यानी मालवीय क्लर्क के साथ 
आता दीखता है तो प्रिंसिपल दुर से ही चिंल्लरकर) 
भाई मालवीय, यह क्लास भी देख लेना । 
मालवीय (पास आकर) एक ही पीरियड में दो 
बलात कैसे ले लूँगा ? 
लड़का जोर-जोर से रो रहा है है पीछे के कुछ लड़के 
जोर-जोर से हंस रहे हैं है कुछ भीड़ की शक्ल में इन 
लोगों के पास ऐसे खड़े हो आते हैं जैसे कोई दुर्घटना हो 
गयौ हो है 
प्रिंसिपल (तेज आवाज में ) ज्यादा कानून न छोटो । 
जब से तुम बना के साथ उठने-बैठने लगे हो, तुम्हें हर 
काम में दिक्कत मालूम होती है । (मालवीय उनका 
मुंह देखता रह जाता है है ) 
क्लर्क सरकारी बसवाला हिसाब लगाओ, मालवीय । 
एक बस बिगड़ जाती है तो सब सवारियां पीछे जाने 
वाली दूसरी बस में बैठा दी जाती हैं । इन लड़कों को 
भी वैसे ही अपने दर्ज में जाकर बैठा लो । 
मालवीय (मधुरता से ) पर यह तो नवां दर्ता है और 
मैं वहाँ सातवें दर्ज' को पढा रहा हूँ । 
प्रिंसिपल (जेम में हाथ डालकर चीखते हुए ) मैं स ब 
समझता हैं । तुम भी खम्मा की तरह बहस करने लगे 
हो । मैं सातवें और नयें का फर्क समझता हूँ । हमका 
अब प्रिंसिपल, करै न सिखाब, भैया । जनि हुकुम है, 
तौनु चु९पे कैरी आउट करी है समझूयौ कि नाहीं ? 
(मालवीय सिर झुकाकर वापस चला जाता है । फटे 
पाजामेवाले लड़के की पीठ पर बेत झाड़कर) जाओ 
उसी दर्ज में जाकर सब लोग चुपचाप बैठी । जरा भी 
सांस ली तो खाल खींच लूगा । (सब लड़के लदड़पदड़ 
भाग जाते हैं है ) 
क्लर्क (मुस्कराकर) चलिये, अब खन्ना मास्टर का 
भी नजारा देख लें । इतिहास के लेक्चरर हैं तो क्या 
हुआ 33 इस वक्त इंटरमीडिएट के दर्ज में अंगरेजी 
पढा रहे होगे । 
अधिकार । 
वाचक खन्ना साहब की वलास । इंटरमीडियेट की । 
कालेज पर प्रकाश । इंटरमीडिएट के लड़के आकर बैठ 
जाते हैं है सब अगंभीर । खुसुर-पुसुर है हाथ में फिरुमी 
पत्रिकाएं' है उपन्यास । खन्ना की क्लास । खन्ना खाकी 
पैट, नीली बुशर्ट और काला चश्मा पहने पढा रहे है है 
बना (दांत पीसकर) हिंदी में तो बडी-बडी प्रेम 
कहानियाँ लिखा करते हो, पर अंगरेज, में कोई जवाब 
देते हुए मु'ह धोड़े-जैसा लटक जाता है । ( एक लड़का 
मु'ह लटकाये खड़ा है । सब उसे देखकर हंस पड़ते है है ) 
बोलो । ( अंगरेजी में ) ह्वाट इज मेटाफ़र 23 हुं, प्रेमकथा 
नकल करके अपने नाम से कालेज पत्रिका में छपा 
सकते हो' और. . .कहानीकार जी, कुछ बोलिये, 
मेटाफ़र क्या चीज होती है ? 
लड़का निधि खुजाता इधर-उधर मु०ह घुमाकर 
: किसी यह) जैसे महादेवी जी की कविता में वेदना 
का मेटाफ़र होता है । 
खम्बा (कड़ककर) शट अप ! यह अंगरेजी की स्लास 
है । (दूसरे लड़के से जो देखने में सीधा समझदार 
लगता है । ) आप जनाब, आप बताइये । यह खूबसूरत 
चेहरा जरा ऊपर उठाइये और बोलिये ।. . .आप तो 
ऐक्टर है । फिल्लम में जायेंगे ? चलिये, कोई फिरुमी 
गजल ही बोलिये-----, बोल तो फूटे---- 
लड़का डायलाग सुना देता है । पूरी वलास हंसती है । 
खाना सिर पर हाथ रखकर बैठ जाते हैं । 
लड़का (दोस्ती से) मैं और भी सुना सकता हूँ है 
(दुसरा सुनाता है । ) 
९ /न ट रंग-, है हैं 
