खम्मा खामोश । (खन्ता कुर्ती से हटकर मेज़ के एक 
कोने पर टिकते ही हैं कि प्रिंसिपल को आर्त देख सीधे 
खड़े हो जाते है है ) जी, शैली- की एक कविता पढा 
रहा था । 
प्रिंसिपल (बहुत तेजी से) पर आपकी बात सुन कौन 
रहा है है ये लोग तो तस्वीरें देख रहे हैं । (बारी-जारी 
से दो लड़कों की पीठ में वेंत चुभीते हैं तो लपके खड़े हो 
जाते हैं है पनिका उठाकर घुमाकर जमीन पर पटककर) 
यहीं पढाया जा रहा है ? यहै पढि रहै हो है 
(सन्नाटा है महादेवी की वेदनावाला लड़का मौका 
पाकर अपनी सीट पर बैठ जाता है । ) आप के दतें में 
डिसिप्तिन की यह हालत है । लड़के सिनेमा की 
पत्रिकाएँ पढ़ते है और आप इसी बूते पर जोर डलवा 
रहे हैं कि आप को वाइस-प्रिंसिपल बना दिया जाय । 
इसी तमीज से वाइस-प्रीसिपली कीजियेगा । भइया, 
यहै हालु रही तौ वाइस-प्रिंसिपल. तो अपने घर रही, 
मसाल की जुलाई मां डगर-डगर धुम्यी० . अढाई- 
लिखाई में क्या रवखा है ? असली बात है डिसिष्टिन । 
समझे, मास्टरसाहब है (उमरखेयाम के हीरो की 
तरह चले जाते हैं है 
बना (भुनभुनाते हुए) 'मैं पानी जैसा आया था भी 
आंधी जैसा जाता हूँ', साला ! है प्रिंसिपल और उमर- 
खंश्याम का हीरो बनता है है ऐ, महादेवी की वेदना, 
भागो यहाँ से है भागो । 
गुस्से में लड़कों को भगा देर्त हैं, खुद भी चले जाते हैं है 
अंधकार है फिर प्रकाश सड़क पर है प्रिंसिपल और 
क्लर्क बाहर के रास्ते पर । एक आदमी जाता दीखता 
है । प्रिंसिपल और उसमें दुआ-सलाम होती है । 
क्लर्क यह कौन चिडीमार है ? 
प्रिंसिपल मलेरिया इंसपेक्टर है. ० .नया आया है । 
बी ० डी ० ओ ० का भानजा लगता है । बड़ा फितरतौ 
है । मैं कुछ बोलता नहीं । कभी काम आयगा । 
क्लर्क आजकल ऐसे ही चिडीमारों से काम बनता 
है । कोई शरीफ आदमी तो कुछ करके देता ही नहीं । 
प्रिंसिपल हर आदमी से मेलजोल रखना जरूरी है है 
इस कालेज के पीछे गधे तक को बाप कहना पड़ता है । 
क्लर्क सो तो देख रहा हूँ है विन भर आपको यही 
१ ० /नटरेंग- ३ २ 
करते बीतता है । 
इतने में एक दूसरा आदमी जाता दिखता है गं 
प्रिंसिपल (उसे रोककर) गांव में चेचक फैल रही है 
और आप यहां सोला दबाये हुए शायरी कर रहे हैं । 
आदमी (हाथ जोड़कर) कब से ? मुझे तो कोई 
इत्तिला नहीं है । 
प्रिंसिपल (गुस्से में) तुम्हें शहर से फुर्सत हो तब तो । 
चुपचाप वहाँ जाकर टीके लगा आओ, नहीं तो भिका; 
यत हो जायगी । यह टेरीलीन की बुइशर्ट धरी रह 
जायगी । (आदमी घिघियाता हुआ चला जाता है है ) 
यह यहां पल्ले-लक हेल्थ में ए० बी ० ओ ० हैं । जिसकी 
दुम में अफसर जुड़ गया, समझ लौ, अपने को अफलातून 
समझने लगा । 
क्लर्क राह से निकल जाते हैं, पहचानते तक नहीं । 
प्रिंसिपल मैंने भी सोचा बेटा को झाड़ दिया जाय । 
क्लर्क में जानता हूँ । यह भी एक चिडीमार था । 
सर . ० .ज़रा इधर । (एक कैलेंडर खोलकर दिखाता है । 
प्रिसिंपल हाथ में लेकर देखता रह जाता है जैसे मु॰ह में 
पानी आ रहा हो है ) आप के आफिस में लगाऊंगा 
(निकल जाते हैं । अधिकार 1) 
प्रकाश पुन: वैद्यजी के चबूतरे पर । सनीचर बैठा मंग 
पीस रहा है । रंगनाथ कोई किताब पड़ रहा है । रुप्पन 
कालेज जाने की तैयारी में बाल काड़तें सिनेमा का गीत 
गुनगुना रहे हैं । लगड़ संत भाव लिये बैठा है है 
सनीचर (एक गिलास देकर) लो भई लंगड़, पी 
जाओ गटागट । इसमें बड़े-बड़े माल पड़े हैं । (लंगड़ 
आँख मूंदकर इनकार करता है) अरे, तुम्हें कुछ मालूम 
भी है भंग की महिमा ? बादाम नसीब होता है किसी 
को आजकल ? (लंगड़ फिर उदासीनता दिखाता है है 
सनीचर अ-नम्-नाता है ) पीना हो तो सटाक से गटक 
जाओ, न पीना हो तो हमारे ठेंगे से । (अंडरवीयर से 
हाथ पंडिता है है ) 
प्रिंसिपल और क्लर्क आते हैं है 
सनीचर आ हा, बड़े समय से आये, मास्टरसाहर । 
