(गिलास में मंग देतें हुए) पी जाइये, बड़े-बड़े माल हैं । 
वंरर से वैद्यजी का प्रवेश । 
प्रिंसिपल जिन्हें देखकर) कालेज का काम छोड़कर 
आया हूँ । इसे शाम के लिए ही रखा जाय । 
वैद्यजी संध्याकाल पुन: पी लीजियेगा । 
प्रिंसिपल कालेज छोड़कर आया हूँ । 
रुप्पन (दो मोटी किताब, दो पेन लेब में लगाकर घडी 
ठीक करते हुए ) कालेज को तो आप हमेशा हीं छोड़े 
रहते हैं । वह तो कालेज ही है जो आपको नहीं छोड़ता 1 
( चला जाता है है ) 
प्रिंसिपल (सैप की हंसी) रुप्पन बाबू बात पवकी 
कहते हैं । 
सनीचर (किलककर उनकी कलाई पकड़ते हुए ) तो 
लीजिये, इसी बात पर चढा जाइये ए क गिलास । 
(सबको देता है । ) 
प्रिंसिपल (पीकर) सचमुच ही बड़े-बड़े माल पड़े हैं 1 
वैद्यजी मंग तो नाममात्र को ही है और नहीं भी है । 
वास्तविक द्रव्य तो बादाम, मुनवका, पिस्ता है । बादाम 
बुद्धि और वीर्य को बढाता है । मुनक्का रेचक है । इसमें 
इलायची भी पडी है जिसका प्रभाव शीतल होता है । 
मैं तो इसी पेय का एक संक्षिप्त प्रयोग रंगनाथ पर भी 
कर रहा हूँ । इन्हें उदर रहने लगा था, शक्ति क्षीण हो 
चली थी । इसलिए मैंने यहां बुला लिया । इनके लिए 
नित्य का एक कार्यक्रम बना दिया गया है । देखना है, 
छह मास के बाद जब ये यहाँ से जायेंगे तो क्या होकर 
जाते हैं । 
क्लर्क (तपाक से ) छछू'दर-जैसे आये थे, गैडा बनकर 
जायेंगे । देख लेना, चाचा । 
लंगड़ (भीख-जैसी मांगते हुए ) तो जाता हूं, बापू । 
वैद्यजी जाओं भाई, तुम धर्म की लडाई लड़ रहे हो, 
लड़ते जाओ 1 उसमें मैं क्या सहायता कर सकता हूँ ? 
संगत (खड़े होते हुए ) ठीक ही है, बापू । ऐसी लड़ाई 
में तुम क्या करोगे ? जब कोई सिफारिस-विफल 
की बात होगी, तब आकर तुम्हारी चौखट पर सिर 
रगड़हुँहुँग 1 (जमीन तक झुककर प्रणाम कर चला जाता 
है है 
वैद्यडेगे (जोर से हंसकर) इसकी भी बुद्धि बालकों 
की-सी है । 
रंगनाथ चौंककर उनका हंसता चेहरा देखता है है 
रंगनाथ यह लड़ाई कैसी लड़ रहा है ? 
प्रिंसिपल (फाइले चैकबुकें समेटते हुए ) इसे तहसील 
से एक दस्तावेज की नकल लेनी है । इसने कसम खायी 
है कि मैं रिश्वत न दूंगा और कायदे से ही नकल लूगा । 
उधर नकल बाबू ने कसम खायी है कि मैं रिश्वत न 
लूगा और कायदे से ही नकल लूँगा । इसी की लड़ाई 
चल रहीं है । 
रंगनाथ इतिहास में तो बहुत-सी लड़ाइयां पढी थी:, 
पर यह लडाई तो अजीब है । (वैद्यजी फिर हंसते हैं । है 
क्लर्क ये गंजहों के चोंचले है । कुंष्कल से समझ में 
आते हैं । 
प्रिंसिपल हुआ यह कि यह बैठे-ठाले एक दीवानी का 
मुकदमा दायर कर बैठा । मुकदमे के लिए पुराने फैसले 
की नकल चाहिए थी । नकल लेने गया तो चिड़-मार 
नकलनवीस ने पांच रुपये मांगे । लंगड़ बोला रेट दो 
रुपये का है है इसी पर बहस हो गयी । बडी हुज्जत हुई । 
गुस्से में नकल बाबू ने गुर्राकर कहा कि हम इसी बात 
पर घुस नहीं लेंगे और लंगड़ ने गुस्से में कंठी छूकर कहा 
कि जाओ बाबू, तुम कायदे से काम करोगे तो हम भी 
कायदे से काम करेंगे । दरख्यास्त लगा दी है, कभी न 
कभी तो नंबर आयेगा ही । (वैद्यजी की हैंसी है ) 
प्रिंसिपल फाइल पलटने लगता है । सनीचर सीटी 
बजाता है । 
प्रिंसिपल क्या बात है ? 
सनीचर (धीरे से ) कोआपरेटिव यूनियन में गबन 
हो गया है । 
प्रिंसिपल (आतंकित, फुसफुसाकर) ऐसी बात है ? 
वैद्यजी (कड़ककर) क्या रित्नयों की तरह फुसफुसा 
रहा है ? कोआपरेटिव में गबन हो गया तो कौन-सी 
बडी बात हो गयी ? कौन-सी यूनियन है जिसमें ऐसा 
न हुआ हो 2 ' ’ खुमारी यूनियन में गबन नहीं हुआ था, 
इसलिए लोग हम पर संदेह करते थे । अब तो हम कह 
सकते हैं कि हम सच्चे आदमी हैं 1 गबन हुआ है और 
हमने छिपाया नहीं । अच्छा हुआ कांटा निकल गया । 
१ १ /नटरंग- ३ २ 
