प्रिंसिपल लोग आजकल बड़े बेईमान हो गये हैं । 
क्लर्क आदमी-आदमी पर है । अपने कालेज में तो 
आज तक ऐसा नहीं हुआ । 
वैद्यजी (आत्मीयता से मुस्कराकर) कालेज में गबन 
कैसे हो सकता है ? वहां गेहूँ का गोदाम नहीं होता । 
प्रिंसिपल हंसते-हंसते दुहरे हो-जाते हैं । 
क्लर्क (दुखी-सा) पर चाचा, कालेज में तो भूसे के 
सैकडों गोदाम है है हर एक के दिमाग में भूसा ही भरा 
है । (रंगनाथ की छोड़कर सबकी हैंसी । ) 
रंगनाथ (स्वगत) कभी भूसा भी अचछी बात कह 
देता है । 
क्लर्क क्या कहा, शहरी बाबू ? (प्रिसिंपल को चलने 
का इशारा करता है । ) 
वैद्यजी (प्रिंसिपल से ) और कोई विशेष बात ? 
प्रिंसिपल कुछ नहीं' ० 'वही बन्नावाला मामला है है 
दर्ज में साहब काला चश्या लगाकर पढा रहे थे । ननशा 
भी मार रहे थे और लड़कों को बहका भी रहे थे । मैंने 
कहा, ली पुत्नवर, तुम्हें हम यही घसीटकर फीता बनाये 
देते हैं है (फिकू-फिकू जैसी आबाज मुंह से सुनाई पड़ती 
है ' ) 
वैद्यजी न न न, विरोधी से भी सम्मानपूर्ण व्यवहार 
करना चाहिए 1 देखो न, प्रत्येक बड़े नेता ने अपना- 
अपना विरोधी पकड़ रखा है । यह जनतंत्र का सिद्धांत 
है । बिरोधीगण अपनी बात बकते रहते हैं और नेता- 
गण चुपचाप अपनी चाल चलते रहते है । कोई किसी से 
प्रभावित नहीं होता । यही आदर्श विरोध है । (जेब से 
एक पत्र निकालकर) यह पत्र भी पढ़ लीजिये । बड़ा 
सुदर लिखा है । 
प्रिंसिपल ( आशंका से ) किसका है ? 
वैद्यजी रामाधीन का । शायर गुट बना रहा है 
अपना । पहिये । 
प्रिंसिपल (पत्र देखकर) ओह, शायरी से ही शुरू 
हुआ है---- 
सचाई छिप नहीं सकती, बनावट के उसूलों से । 
कि खुशबू आ नहीं सकती, कभी कागज के फूलों से । 
सनीचर, क्लर्क वाह-वाह करते हैं है रंगनाथ मुस्कराता 
१ २ /नटरंग-३ २ 
है है प्रिंसिपल आगे पढ़ते हैं है 
प्रबंध समिति की बैठक जो पिछले तीन साल से नहीं हुई 
है, दस दिन में बुलायी जानी चाहिए और कालेज की 
साधारण समिति की सालाना बैठक जो आज तक नहीं 
हुई है, के बारे में वहां विचार होना चाहिए । साथ ही 
वाइस-प्रिंसिपल की नियुक्ति पर भी विचार किया 
जाना चाहिए । 
वैद्यजी मुस्कराते हुए चले जाते हैं । 
प्रिसिपल यह साला अफीम का व्या-यापार करता था 
और अफीम की डिन्दियों पर शायरी लिखता था----- 
"कलुटी लड़कियाँ हर शाम मुझ को छेड़ जाती हैं ।' यह 
कोई शायरी है ? 
क्लर्क अरे, कुछ दिन पहले बद्री पहलवान ने आटा 
चवकी की मशीन लगायी तो उसी पर रामाधीन ने शेर 
लिख डाला । 
सनीचर क्या ? 
क्लर्क क्या करिश्मा है ऐ रामाधीन भीखमखेड़वी, 
खोलने कालेज चले, आटे की चवकी खुल गयी । 
प्रिंसिपल गुस्से में तमतमा जाता है । 
रंगनाथ यह रामाधीन का क्या झगडा है ? 
क्लर्क कालेज की प्रबंध समिति में हैं न ? झगड़ा 
यह है 1 
सनीचर जब से गांव-सभा और कालेज की राजनीति 
को लेकर रामाधीन और वैद्यजी में तनातनी हो गयी 
है तब से रामाधीन ने एक विरोधी गुट बना लिया है । 
लगता है खाना ने रामाधीन का पल्लऱ पकड़ लिया 
कसके । (गाता है : न जाओ सैश्या छुड़ाके बैयो० ' '। 
रंगनाथ धीरे से हंसता है । ) 
क्लर्क प्रबंध समिति में दबदबा वैद्यजी- का ही है पर 
रामाधीन भी अब पावर में आने की कोशिश में लगे हैं । 
अरे, चारों तरफ बडा कुकरहाव चल रहा है । 
रंगनाथ कुकरहाव 1 (हस्ती हंसी । आनंद और 
उत्सुकता के साथ डायरी में लिखता है । 
सनीचर अरे रंगनाथ " भैया, यह शिवपालगंज है । 
गंजहा लोगों की बात ही अलग है, जब देखो तब नया- 
नया । 
