रंगनाथ (मुस्कराकर) गंजहा है ( फिर डायरी में 
नोट करता है । ) 
सनीचर हां, गंजहा है कोई लखनऊ के हजरतगंज की 
गंर्जिग नहीं । अरे, जब तक दुरबीनसिंह थे, गंजहा 
लोगों के ठाठ थे । कांपते थे लोग गंजहा लोगों के 
नाम से । 
प्रिसिंपल (फाइलें समेटते हुए ) सब हेकडी निकाल 
दूगा बन्दा-वाना की है क्या समझता है अपने को ! 
क्लर्क मास्टर खन्ना को मैं जानता हूँ । इतिहास में 
एम ० ए ० है पर अपने बाप तक का न रुम नहीं मालूम । 
उन्हें ठीक करने का सिर्फ एक तरीका है । कभी पकड़- 
कर दनादन-दनादन लगा दिये जाये: । 
रंगनाथ (तिलमिलाकर) जिसे देखो, यहीं भासा 
बोलता है । वि: 1 
सनीचर अरे, यहीं तो आजकल की असली भासा है । 
कैसे पढे लिखे हैं आप ? ( क्लर्क से ) जब खम्मा पर 
दनादन-दनादन पड़ने लगे तो हमें भी बताना । बहुत 
दिन से हमने किसी को जुत्तिआया नहीं है । (प्रिसिंपल 
और क्लर्क जाते हैं है ) प्रिंसिपल साहब, राम-राम 1 
बुला लीजियेगा । 
क्लर्क (जोर से ) आप को तकलीफ नहीं देनी पडेगी ? 
इसके एक्सपर्ट तो आजकल लड़के ही हैं 1 बहुत मिल 
जायेंगे भाड़े पर । (सनीचर की हंसी । रंगनाथ तम- 
तमाये चेहरे से उसे देखता रहता है । ) 
अंधेरा हो जाता है है फिर प्रकाश धीरे-धीरे कालेज 
पर है बाहर पुलिया पर रुप्पन बैठे है है प्रिंसिपल और 
क्लर्क आ रहे है । गली में एक लड़की दिखाई देती है है 
देखते ही रुप्पन खड, हो जाते हैं है उनके पीछे चुपके से 
प्रिंसिपल और क्लर्क भी है रुप्पन सीटी बजाते हैं है 
लड़की गुस्से में देखती है फिर चिढाने के लिए मुस्कराती 
है और चली जाती है । रुप्पन सके से हाय करते हैं । 
चौककर प्रिंसिपल सतर्क हो जाते हैं और क्लर्क के साथ 
चहलकदमी करना शुरू कर देते है है 
प्रिंसिपल हैं ! वाइस-प्रिंसिपल बनेंगे 1 दिमाग तो 
देखो । हमारी ही पाली लोमडी हमारे ही घर हुआ- 
हुआ ! मेंढकी को जुकाम हुआ है । 
रुप्पन कल से आप बहुत परेशान हैं । 
प्रिंसिपल देख लिया तुमने ? वाइस-प्रिसिंपली का 
शोक चरोंया है । रामाधीन का खूंटा पकड़कर बैठे हैं । 
रामाधीन इन्हें वाइस-प्रिंसिपल) दिलायेंगे । एक बार 
एक मेंढक ने देखा की घोड़े के नाल ठोकी जा रहीं है तो 
उसे भी शौक चरोंया कि हम नाल टुकायेंगे । बहुत 
कहते पर नालवाले ने मेंढक के पैर में जरा-सी कील 
ठीक दी । बस--- 
रुप्पन मेंढकवाला किस्सा यहां सभी को मालूम है-----, 
प्रिंसिपल मेंढक भाई वहीं देर हो गये । 
रुप्पन पर मैं आपसे एक बात बता दू" । खन्ना से मुझे 
हमदर्दी नहीं है, पर मैं समझता है कि यहां एक वाइस- 
प्रिंसिपल का होना बहुत जरूरी है । 
क्लर्क वह किसलिए ? 
रुप्पन (ध्यान न देकर) आप नहीं रहते तो यहाँ 
सभी मास्टर कुर्त-बिहिलयों की तरह लड़ते हैं । टीचर्स-, 
रूम में वह मुंडागर्वी होती है कि क्या बताये: । वहीं 
हैं-हें, टें-र्दे, कें-फें । (आदेश के स्वर में) प्रिंसिपल 
साहब, त्मा सबसे सीनियर हैं, उन्हीं को वाइस- 
प्रिंसिपल बन जाने दीजिये । 
प्रिंसिपल ऐसी बात कभी भूलकर भी न कहना, 
रुप्पन बाबू । ये रमना-वाना चिल्लाने लगेंगे कि तुम 
उनके साथ हो । यह शिवपालगंज है है मजाक में भी 
सोचकर बोलना चाहिए । 
रुप्पन मैं तो सन्हची बात कहता हूँ । गौर, आगे-आगे 
देखिये. . . (चला जाता है ।) 
प्रिंसिपल आज जो वाइस-प्रिंसिपल होना चाहता है, 
कल प्रिंसिपल. चाहेगा । प्रबंध समिति के मेंबरों को 
तोड़ेगा । मास्टरों का गुट बनायेगा । लड़कों को मार- 
पीट के लिए उकसायेगा । ऊपर शिकायते- भिजवायेगा । 
वह कमीना है और कमीना रहेगा ।० ॰ .बांभन को 
बुलाओ । 
क्लर्क (जाकर फिर लौटते हुए ) बाँभन ? 
प्रिंसिपल चपरासी को बुलाओ । 
क्लर्क बौड़ा जाता है । चपरासी माथे पर तिलक, पैर 
में खड़ाऊ', सफेद कपड़े पहने आता है है 
प्रिंसिपल खाना को बुलाओ । 
चपरासी (रहस्य भरे स्वर में) फील्ड की तरफ गये 
हैं मालवीय जी साथ में हैं । 
१ ३/गटरंग-३ २ 
