।प्रेसिपल (कड़ककर) मैं कहता है, खन्ता को इभी 
वक्त बुलाओ । 
चपरासी (अकड़कर) जा रहा है । खन्ना को भी 
बुलाये लाता हूँ है इतना नाराज कयों हो रहे हैं है 
प्रिंसिपल वाइपु-प्रिसिपली ! है, टुच्चे कहीं के ! 
चपरासी (चलते-चल' घूमकर) गाली दे रहे हो, 
प्रिसिपल साहब है 
प्रिंसिपल ठीक है, ठीक है, जाओ, अपना कासे करो । 
चपरासी अपना काम तो कर ही रहे हैं । आप कहें 
तो अब न करें । कहें तो बना पर निगाह रखना बंद 
कर दें। 
प्रिसिपल (चिढ़कर) भाड़ में जाओ ! 
चपरासी (सीना ताने) मुझे खम्बा…वन्ता न समझ 
लीजियेगा । काम चौबीस घंटे करा करा लीजिये ।३ पर 
अबे-तबे, तू-तड़ाक मुझे बरदाश्त नहीं । (प्रिसिंपल 
देखते रह जाते हैं है ) आप बांभन हैं और मैं भी बांभन 
हूँ । नमक से नमक नहीं खाया जाता । हां-- 
प्रिंसिपल (ठंडे स्वर में) तुम्हें धोखा हुआ है । मैं 
तुम्हें नहीं, खन्ना के लिए कह रहा था । टुच्चा है 
टुच्चब्व'- 
चपरासी (ठंडी आवाज में) अभी बुलाये लाता हूँ । 
(खड़ाऊँ खट…खट करता चला जाता है है ) 
प्रिंसिपल (बड़बड़ाता हुआ है ) साला बांभन बनता 
है ! वैद्यजी का रिश्तेदार है तो अकड़ता है । 
इतने में क्लर्क हाथ में कोई मैगजीन छिपाये दौडा 
आता है । 
प्रिंसिपल कहां चले जाते हो तुम ? मालूम नहीं था 
यह काम का चढ़ता समय. है । 
क्लर्क (मैगजीन आगे करता है) आपके लिए------ 
प्रिसिपल तुम्हारे बिना मैं अकेला हो जाता हूँ । तुम 
दोस्त की तरह हो न ? 
मैगजीन देखता निकल जाता- हैं-पीछे-पीछे क्लर्का 
अधिकार । 
वाचक अब एक-दो पहलवानों से भी मिल लीजिये । 
पहलवानी भारतीय गुण है, भारतीय परंपरा है । भले 
ही अब पहलवानी का स्थान गुडागर्वी ने लिया है, उठा- 
१ ४ / नट रं ग- ३ २ 
पटक, कोरी कलमबाजत ने ले लिया है । जो कहाँ नहीं 
है ? साहित्य संस्थानों में, अकादमी में, थिएटर में, 
राजनीति में, धर्म में, घर-परिवार में । इससे कहां बची 
जा सकता है है यहीं तो असली है, बाकी काम तो 
नकली है । (प्रकाश वैद्यजी के चबूतरे पर) यह हैं छोटे 
पहलवान, अखाड़े के खिलाडी । अभी थोडी देर में इनके 
उस्ताद आयेंगे, बदी पहलवान । 
सनीचर (रंगनाथ के सिर की मालिश करते हुए ) 
क्या मामला है, छोटे पहलवान ? (रंगनाथ से धीरे से ) 
अपने खास आदमी है" यह भी । (छोटे से ) अखाड़े से आ 
रहे हो ? (रंगनाथ मालिश रोककर कंधे से बाल 
काढता है । ) 
छोटे (हाथ पर लजाते हुए ) बद्री भैया आज अखाडे 
में नहीं आये । कहाँ लपक गये ? 
सनीचर लपक कहां जायेंगे है कापरेटिव यूनियन की 
मीटिंग हो रही है । उसी में गये हैं । 
छोटे (लापरवाही से चबूतरे पर थूककर) बद्री भैया 
मीटिंग में बैठकर क्या अंडा देंगे ? सुपरवाइजर को 
पकड़कर एक छोबीपाट मारते, उसी में साला टे हो 
जाता । मीटिंग-कीटिंग से क्या होगा ? 
रंगनाथ (रुचि लेकर) क्या तुम्हारे यहां मीटिंग में 
अंडा दिया-जाता- है ? 
छोटे अंडा नहीं देंगे तो क्या बाल उखाड़ेगे ? सब 
मीटिंग में बैठकर रांडों की तरह कांय-कांय करते हैं । 
काम-धम के वक्त खूंटा पकड़कर बैठ जाते हैं । 
रंगनाथ (स्वगत) लोगे यों ही कहते हैं कि हिंदी 
भाषा में सशक्त शब्दों की कमी है । (छोटे से) हिंदी 
वालों को तुम्हारे अखाड़े में चार महीने रखा जाय तो 
मिट्टी के जरें-जरें से शब्दकोश तैयार हो जायगा । 
परिप्रेक्ष्य, युगब:धि, आयाम, संदर्भ, सर्जनात्मकता, 
संचेतना-खोजे हुए शब्दभ१डार से कहीं उ-यादा सशक्त 
शब्द । लेकिन व्यक्तिगत असुविधा जरूर होगी । यहां 
आ जाओ, पहलवान । 
छोटे यहां कौन गाज गिर रहीं है ? हम यहीं चुरेंट 
हैं । 
रंगनाथ चुरेंट ! (हा/की हैंसी) वाह ! ० ० 'यह सुपर- 
वाइज़र को गेहूँ बेचने की क्या जरूरत पडी ? 
छोटे अरे गुरू, तन पर नहीं लत्ता पान खाय अल- 
बता 1 वहीं हाल था लखनऊ में । दिनरात फुट्टफैरी 
