करता था । तो बिना मसाले के फुट्टफैरी कैसी है गेहूँ तो 
बेचेगा ही ? 
रंगनाथ यह पुट्टफैरी क्या चीज है ? 
छोटे (हंसकर) फुट्टफैरी नहीं समझे है वह ससुरा 
बडा लासेबाज था । तो लासेबाजी कोई हंसी-व्य/ठा है ? 
बडों-बडों का गुहा निकल जाता है…पहले तो वैद्य 
महाराज भी छिपाये बैठे रहे, अब यूनियन के दफ्तर में 
बैठकर पुसुरसुसुर कर रहे है । सुना है, प्रस्ताव पास 
करेगे 1 प्रस्ताव न पास करेंगे, पास करेंगे घंटा । 
सनीचर छोटे पहलवान, आज बहुत छानकर चले हो 
क्या ? बडी रंगबाजी झाड़ रहे हो ? 
छोटे मेरा तो रोआं-रोआं सुलग रहा है । हम भी 
यूनियन में हैं । कह रहे थे, तुम्हारे मामा, कि चलकर 
प्रस्ताव में हाथ उठा दो । हम बोले कि हमसे हाथ न 
उठवाओ, महाराज । मैं हाथ उठाऊ३गा तो लोग कांखने 
लगेंगे, हां 1 चोर तो शहर में घूम रहा है । उसे पकड़- 
कर एकलपखी इमारत में बंद काहे नहीं कराते ? ० ० ० 
प्रस्ताव पास कर लो । बदी उस्ताद खुद बिलबिलाये हुए 
हैं 1 लेकिन सगे बाप का मामला, बोले तो कैसे ? 
वैद्यजी, पीछे-पीछे मुंह लटकाये बद्री का प्रवेश । 
छोटे उस्ताद, एक बड़ा र्फट्ठश मामला है, उसीलिए 
खड़ा हूँ ? 
यदी खड़े हो तो कौन पिघले जा रहे हो ? क्या 
मामला है ? (पकड़कर एक किनारे ले जाते हैं । ) 
सनीचर महाराज, बहुत थकान आ गयी हो तो एक 
बार फिर छान हूँ ? 
वैद्यजी (तकिये के सहारे बैठकर लगातार सोचते 
हुए) रंगनाथ, तुम्हारा क्या ख्याल है ? 
रंगनाथ (अचकचाकर) जो होता है अच्छस्ना ही होता 
है । 
वैद्यजी (मुस्कराकर) तुमने बहुत उचित कहा । बदी 
प्रस्ताव के विरुध्द था पर बाद में प्रस्ताव एकमत से 
पास हो गया । 
रंगनाथ ( अपनी राय लुटाने के धक्के से उत्सुकता- 
वश) क्या प्रस्ताव किया आप लोगों ने ? 
वैद्यजी यहीं कि सुपरवाइजर ने जो हमारी आठ 
हजार रुपये की हानि की है, उसकी पूर्ति के लिए 
सरकार अनुदान दे । 
रंगनाथ (अचानक लड़खड़ाकर) सरकार से क्या 
मतलब ? गबन आप की यूनियन के सुपरवाइजर ने 
किया और उसका हरजाना सरकार दे ? 
वैद्यजी तो कौन देगा ? सुपरवाइजर तो अलक्षित हो 
चुका है । हमने पुलिस में सूचना दे दी है । आगे सरकार 
का दायित्व है । यदि सरकार चाहती है की कोआपरे- 
टिव यूनियन जीवित र है और जनता का कन्याण करे, 
तो उसे ही यह हरजाना भरना पड़ेगा । ॰ ' 'सरकार 
की अकर्मण्यता भी हम जानते हैं । 
रंगनाथ मामा, आप पुरानी पीढी के होकर भी नयी 
पीढी की भाषा बोलना जानते हैं । 
वैद्यजी रंगनाथ को देखते हैं । बद्री, छोटे पास आते है । 
बटी बोरियों की खबरें बहुत मिल रहीं हैं । 
वैद्यजी चोरी, डकैती, हत्या, हिंसा-----" रसातल 
को जा रहा है 1 (उठकर चले जार्त है । ) 
बद्री सबको जागते हुए सोना चाहिए । 
सनीचर (उछलकर) जागते हुए कैसे सोया जाता है, 
पहलवान ? 
बद्री टिपिर…टिपिर मत करो । मुझे आज मजाक 
अच्छा नहीं लग रहा है । 
पीछे से आवाज सुनाई पड़ती है : ऐ सफलि, कफीन३ है 
सफाँला ? कफैनि है सफीला ? 
रंगनाथ यह किसकी आवाज है है 
सनीचर जोगनथवा है है दारू पीकर गडूढे में पडा 
होगा ? वैद्यजी का खास आदमी है । आज तक दारोगा 
उसे पकड़ नहीं पाये । सफाँरी बोली बोलता है । 
फिर आवाज है कफीन है सफरैला 23 रंगनाथ की हंसी । 
धीरे-धीरे प्रकाश कम । छोटे चले जाते हैं । बदी भी 
जमुहाई लेकर अ": चले जाने को होते है कि चारपाई 
पर लेटते हुए रंगनाथ बोलता हैं है 
रंगनाथ पता नहीं चला कि प्रिंसिपल और खन्ना में 
क्या हुआ ? सुना है खम्बा चिल्ला रहे थे कि आपकी 
यही इंसानियत है ? 
बद्री प्रिंसिपल ने गाली दी होगी । जबाव में उसने 
इंसानियत की बात कहीं होगी । यह खन्ता साला 
१ ५/नटरंग-३ २ 
