बाँगडू है । 
रंगनाथ गाली का जवाब तो जूता है । 
ब्रद्रो (अ'दर जाते-जाते) जो भी क ख ग घ पढ़ लेता 
है, उर्दू चूकने लगता है । कल्ले में जब बूता नहीं, तभी 
इंसानियत के लिए जी हुड़कता है । देखो आजकल के 
लड़कों को । दोपहरी भर जुआ खेलते हैं और हारने पर 
इंसानियत का दावा करते हैं । (चले जाते हैं । रंगनाथ 
चादर ओहँ लेटा रहता है ।) 
स्वप्नसंगीत । अचानक इंसानियत' इंसानियत' की 
फुसफुसाहट है तभी चारों ओर दंगे का शोर, चीख : 
इंसानियत, इंसानियत' है रंगनाथ घबड़ाकर बैठ जाता 
है है गली में भागते लोग : चोर चोर ! जाने न पाये, 
पकड़ लो ! चीर चीर चीर ! बद्री और रुप्पन निकल- 
कर रंगनाथ से कहते हैं है तुम यहीं दरवाजा बंद करके 
बैठी । हम बाहर देखते हैं । गली में दो-तीन आदमी 
लाठी लिये 'बोर-चीर' चिल्लाते भागते हैं । 
जाले कौन है, छोटे पहलवान ? चोर कहाँ है ? ( चले 
जाते है ।) 
छोटे ( हाँफते हुए ) आगे । निकल गये । 
दौड़ जाता है है रुप्पन वापस आकर रंगनाथ के पास 
खड़। होता है है 
वैद्यजी (अंदर से) कौन है ? 
रुप्पन चौर हैं, पिता जी । 
वैद्यजी (घबराहट में गरजकर) कौन ? रुप्पन, तुम 
हो ? 
रुप्पन (चि-आकर) हां, हमी हैं । क्यों" जानबूझकर 
पूछ र है हैं । चैन से सोते क्यों नहीं ? 
रंगनाथ शायद चोर निकल गये । 
रुप्पन यह तो यहां हमेशा ही होता है । (इतने में 
फिर शोर और "बजरंगबली की जय' ) । 
रंगनाथ लगता है चोर पकडा गया । 
रुप्पन नहीं, मैं गंजहा लोगों को खुब जानता है । 
बोरों को गांव से बाहर खदेड़ दिया होगा । इसी खुशी 
में जयजयकार लगायी जा रहीं है । 
बाहर शोर । आवाज" : जागते रहो । एक चवन्नी 
१ ६ "नटरंग- ३ २ 
चाँदी कौ…ज़य बोलों महात्मा गांधी की । सीटियों को 
आवाज" । 
रंगनाथ ये सीटियाँ कैसी हैं ? 
रुप्पन क्या शहर में पुलिस गश्त नहीं लगाती 23 
रंगनाथ ओह, तो पुलिस मौके पर आ गयी है 1 
रुप्पन जी हाँ, पुलिस ने ही तो डाकुओं का मुकाबला 
किया है । 
रंगनाथ डाकू ? 
रुप्पन हां-हां, डाकू न हीं तो और क्या ? चलनी रात 
में कभी चोर भी आते हैं ? (हंसी) दादा, ये गंजहा 
लोगों की बातें हैं , मुदिकल से समझोगे है अरे, मैं तो जो 
अखबदृ र में छपनेवाला है उसका हाल आप को बता 
रहा हूँ । मास्टर मोतीराम को देखा है न ? पुराने 
आदमी हैं । दारोगा जी उनकी बडी इज्जत करते हैं । वे 
दारोगा की इज्जत करते हैं और दोनों की इज्जत 
प्रिसिंपल साहब करते हैं । कोई साला काम तो करता 
नहीं, सब एक-दुसरे की इज्जत करते हैं । ३ ० 'यही मास्टर 
मोतीराम शहर के अखवार के संवाददाता हैं है उन्होंने 
चोरों को डाकू भी न बताया, तो मास्टर मोतीराम 
होने से फायदा । (दोनों की हंसी । ) 
बाहर सीटियाँ है 'जागते रहो' की आवाज । 
छोटे (नेपथ्य से ) अरे, नीचे आओं । मामला बडा 
गिचपिच हो गया है । गयादीन के यहाँ चोरी हो 
गयी । उतर आओ । 
सन्नाटा । रुप्पन चला जाता है । रंगनाथ दुबककर लेट 
जाता है । अंधकार है 
धीरे-धीरे प्रात: काल का प्रकाश है पेड़ पर पड़ती धूप । 
रंगनाथ, रुप्पन, सनीचर चबूतरे पर दातुन करते हुए । 
इतने में "हाउ हाउ' की आवाज पास आती हुई । फिर 
गली से मार डालूँ-गा स्साले को जैसे दो-चार वाक्य । 
रंगनाथ देखता है है कहता है : मैं समझा था कोई ऋषि 
सामवेद का गान कर रहा है । लेकिन यह मामला तो 
खालिस गंजहा है । इतने में एक ठेठ देहाती लड़की 
गली में दीखती है है तीनों में उसे देखने की होड़ । इतने 
में 'हाउ-हाउ' की फिर आवाज है सनीचर लड़की के 
