पीछे भागता है कि रुप्पन हाथ पकड़कर रोक रोता है है 
खुद बसी के पीछे निकल जाता है है 
सनीचर लगता है छोटे पहलवान से कुसहर की फिर 
लडाई हो गयी । 
रंगनाथ यह कौन हैं ? 
सनीचर छोटे पहलवान के बाप हैं 1 उसे छोड़कर 
किस साले में दम है जो इनको हाथ लगा दे । 
वैद्यजी (ऊपर रेलिंग से ) छोटे का आज से यहां 
आना बंद । ऐसे नारकीय लोगों के लिए यहां स्थान 
नहीं है । 
कुसहर (नेपथ्य में) मैं जा रहा हूँ । छोटुआ को इस 
बार अदालत का मुंह न दिखाया तौ…मैं यहां सिर्फ 
घाव दिखाने आया था । वैद महाराज ॰ ० "तुम्हीं को 
गवाही में चलना पडेगा--------.; तरह देख लो । 
वैद्यजी पारस्परिक कलह शोक का मूल है । थाना- 
कचहरी भी शोक का मूल है । 
कुसहर महाराज यह " ज्ञान अपने पास रंखो । यहाँ 
जून की नदी बह गयी और तुम हम पर गांधीगिरी 
सांस रहे हो । 
वैद्यजी जाओ-जाओ, लगता है अभी लड़ास पूरी नहीं 
हुई । जाकर पट्टी-बट्टी बंधवा लो । यहाँ बहुत न टिल-, 
टिलाओं । 
छोटे का ताकते-झांकते प्रवेश । 
छोटे चले गये ? 
वैद्यजी ऐसे नीच का मुंह देखना पाप है । उसे यहीं से 
भगा दो । (अ-दर चले जाते हैं । ) 
छोटे (रंगनाथ के पास बैठकर) सब लोग मिलकर 
चले हैं हमी को लुहुलुहाने । सभी कहते हैं बाप को 
क्यों मारा ? साला बाप जैसा बाप हो तब तो एक बात 
भी है । 
सनीचर ऐसी बात मत बोली । आखिर कुसहर ने 
तुम्हें पैदा--- 
छोटे कोई हमने इस्टाम्प लगाकर दररुवास्त दी थी 
कि हमें पैदा करो ? चले साले कहीं के पैदा करनेवाले । 
(तोतों की टेंटें आवाज । ) सब मुशी को दबाते हैं । कोई 
जानता नहीं, यह बूढा बडा कुलच्छनी है । इसके मारे 
कहारिन ने घर में पानी भरना बंद कर दिया है । और 
भी बताऊं' ०'अब क्या बताऊं ? कहले-कहते जीभ 
गंधाती है । ( झल्लाकर लूंगी समेटता चला जाता है है ) 
वैद्यजी (रेसिंग पर आकर) गया ? पाप कटा। 
कसाई कहीं का ! 
प्रिसिंपल का प्रवेश है 
ही 
रंगनाथ (उत्साह से ) आइये आइये, यहाँ र्वा ये । 
आज वह कहाँ गये ? 
सनीचर पिछलागू ! (फिस्स से हंसता है । है 
रंगनाथ कोई घटना-काना घटी, प्रिसिपल साहब ? 
प्रिंसिपल एक घटना सचमुच घटी है । गयादीन के 
आंगन में एक देला-जैसा गिरा । (वैद्यजी चौकाने) 
देले में एक मुंडा हुआ लिफाफा था जिसे बेला सबके 
सामने पढ़ न हीं पायी है 
रंगनाथ पत्न था, अंगरेजी में लिखा था क्या ? 
प्रिसिपल अंगरेजी में कोई क्या लिखेगा ? अरे, क्यारी 
लड़की उसे पढ़ती कैसे ? वह एक प्रेमपत्र था । (वैद्य 
जी चुपचाप सुनते रहते हैं है ) 
रंगनाथ, किसने लिखा था ? 
प्रिंसिपल पता नहीं किसने लिखा था । मुझे तो लगता 
है कि खन्ना मास्टर के गुटवालों की हरकत है है गुंडे हैं 
साले मुंडे । पर खन्ना मास्टर वैद्यजी के खिलाफ प्रचार 
कर रहा है है कहता है यह पत्र रुप्पन बाबू ने भेजा है 1 
अब उसकी यह हिम्मत कि वह वैद्यजी के वंश को 
कलंकित करे ! 
वैद्यजी (बेअसर) वह मेरे वंश को क्या खाकर 
कलंकित करेगा 3 कलंकित तो वह गयादीन के वंश को 
कर रहा है । कन्या तो उन्हीं की है । (प्रिसिंपल जैसे 
भात खा जाते हैं । वैद्यजी चबूतरे पर आते हैं है ) 
प्रिंसिपल (पास आकर) गयादीन की चोरी के सिल- 
सिले में जोगनाथ को सजा हो गयी है । अच्छा नहीं 
हुआ । अपना आदमी था 1 रामाधीन का असर दारोगा 
पर चढ़ता लगता है । 
वैद्यजी (अचानक) मैं बहुत दिनों से एक बात सोच 
रहा था । (सनीचर मांग पीस रहा, है ) गांव-सभा पर 
भी ध्यान देना चाहिए । 
रंगनाथ मैं आप से पूछने ही वाला था, मामाजी । 
गांव-सभा का तो कोई जिक्र ही नहीं आया । 
वैद्यजी (जैसे सुदूर में सोचते हुए ) आयगा, आना 
चाहिए । मैंने गांव-सभा को कोई महत्व कभी नहीं 
१ ७/नटरेंग- ३ २ 
