दिया । कालेज और युनियन के सहारे हो गाँव का 
उद्धार कर रहा था । ॰ ' 'यही मैं कहूँ कि शिवपाल- 
गंज डगमगा क्यों रहा है ? 
प्रिसिंपल बित्गुल ठीक कहते हैं, महाराज । (वह 
और सनीचर देखते हैं है ) 
वैद्यजी सनीचरा, यहां तो आओ । भंग का काम 
किसी और को दे दो । 
सनीचर (झल्लरहट-विनम्रता-जैसै उसे मिनिस्टर, 
सें इस्तीफा देने को कहा हो) किसे दे दें ? कोई है भी 
इस काम को करनेवाला ? आजकल के लौटे क्या जाने 
इस बातों को 1 हाती-मिर्च-जैसा पीसकर रख देंगे । 
पीछे हाथ पोंछता आता है है वैद्यजी तब तक प्रिंसिपल 
और रंगनाथ के कान में कह चुके हैं । 
प्रिंसिपल बैठ जाइये, सनीचर जी । 
सनीचर पककर, छाती खुजाता हुआ) अरे 
प्रिंसिपल साहब, अब अपने बराबर बैठालकर मुझे नरक 
में न डालिये । 
प्रिंसिपल (हंसकर) गंजहों की शराफत ! अरे, बैठ 
जाओ । 
वैद्यजी (शाश्वत सत्य की तरह) मंगलदासजी, क्या 
होने जा रहे हैं ? कुछ पता है ? 
सनीचर (वड़ा खुश) मंगलदास ? ० ० 'बरसों बाद 
अपना सहीं नाम सुना है । 
वैद्यजी . सुंनो मंगलवार इस बार हम लोग गांव-सभा 
का प्रधान तुम्हे बनायेंगे । (सनीचर बहुत चेहरे 
बनाता है है ) 
प्रिंसिपल पुलक गात, लोचन सलिल ! 
सनीचर (हाथ जोड़कर पुलकित तन-मम सै) अरे 
नहीं महाराज, मुझ-जैसे नालायक को आपने इस 
लायक समझा, इतना बहुत है । पर मैं इस इज्जत के 
काबिल नहीं हूँ । (स्वगत) बढिया उर्दू छांट गया । 
रंगनाथ अभी से मत बहकी, सनीचर । ऐसी बातें तो 
प्रधान बनने के बाद के लिए बांधे रखो । 
प्रिसिंपल अरे भई, प्रजातंत्र है । इसमें इसी तरह होता 
है । शाबाश सनीचर, हो जाओ तैयार । प्रधान कोई 
गबदूयधुसडू-थोड़े ही हो सकता है । भारी ओहदा है । 
पूरे गांव की जायदाद का मालिक । चाहे तो एक विन 
में लाखों का वारा-न्यारा कर दे, च रहे तो सारे गांव को 
१८/नटरेंग-३२ 
दफा १ ०७ में चालान करके बंद कर है । हर लावारिस 
का वहीं वारिस है । सबकी कुंजी उसके पास है, समझे । 
इतने बड़े-बड़े हाकिम प्रधान के दरवाजे पर आते हैं । 
सनीचर पर…पर-अपना तो कोई दरवाजा ही 
नहीं है । देख तो रहे है वह टुटहा छप्पर । 
वैद्यजी क्यों, यहीं" रहना 1 सभी अधिकारियों का 
यहीं से स्वागत करना । कुछ दिन बाद पंचायतघर बन 
जायगा तो उसी में जाकर रहना है 
सनीचर (हाथ जोड़कर) मुझे क्या करना है ? सारी 
दुनिया यही कहेगी कि आप लोगों के होते हुए शिवपाल- 
गंज एक निठल्ले को--- 
प्रिंसिपल अरे, तो कोई बडा आदमी इस धकापेल में 
खुद कहीं पड़ता है ? 
रंगनाथ (पास आते हुए) लायक-नालायक की बात 
नहीं है, सनीचर । हम मानते हैं कि तुम नालायक हो । 
पर उससे क्या ? प्रधान तो तुम्हे जनता बना रहीं है । 
सनीचर प्रसन्नता से गाता हैं : यशस्वी रहे है प्रभो है 
मुरारे । चिरंजीवी रानी व राजा हमारे । 
औरे-धीरे सब पर से प्रकाश हटकर केवल सनीचर पर । 
पृष्ठभूमि से 'इरुकलाब किंदाबाद' के स्वर । सनीचर 
कल्पना में खोया 1 रंगनाथ, प्रिंसिपल उसके करीब खड़` 
हंस रहे हैं । साथ ही कीर्तन की ध्वनि, मंदिर के घंटों की 
आवाजों । प्रकाश धीरे-धीरे फिर सब पर । सनीचर 
ढोलक बजाकर गाते-गाते नाचता जा रहा है । 
उसके चारों तरफ छोटे, प्रिंसिपल, क्लर्क, रुप्पन, ताली 
बजा-बजाकर कीर्तन गा रहे हैं । सनीचर गाते-गाते छोर 
से : अरे मैया, मुझे परधान होना है । दया करना, देवी 
माता । जय जगदंबिके ! छोटे टुमककर गाने लगता है : 
बजरंगबली मेरी नाव चली जरा बरुली कृपा की लगा 
देना । सब मिलकर गाते हैं है कीर्तन सुनकर बो-तीन 
लड़कियां गली में आ खडी होती है । वह भी हाथ जोड़ 
कर औरे-धीरे गाने लगती हैं है रुप्पन की नजर लड़की 
पर है तव तक सनीचर भी गाते-नाचते देख लेता है : 
हाय-हाय, जय जगदंबिके० . ०जगदंबिके ! लड़की भाग 
जाती है । सब चिल्लाते है है बोलो सनीचर प्रधान की 
जय ! क्लर्क, सनीचर, छोटे, प्रिसिंपल, हंसते-बतियाते 
चले जाते हैं है रंगनाथ-रुप्पन अकेले रह जाते हैं है 
रंगनाथ (रीमेंटिक मूड में ) रुप्पन 1 
