रुप्पन (क्रश-ख-या) है । 
रंगनाथ लड़की----- 
रुप्पन (एकदम चौंककर गली की ओर देखता है, 
रंगनाथ हंसता है 1) हिश ! 
रंगनाथ लड़की अच्छी थी न है यह वेला…कौन है है 
रुप्पन तुम्हें क्या करना है ? 
रंगनाथ ऐसे ही । 
रुप्पन गयादीन की लड़की है है 
रंगनाथ गयादीन ? 
रुप्पन हां, गयादीन । कालेज की प्रबंध समिति के 
उपाध्यक्ष हैं । लड़ की सुदर है । 
रंगनाथ तुमने बेला को प्रेमपत्र क्यों लिखा था ? 
रुप्पन (सवाल से लड़खड़ाकर) इतने दिन तुम शहर 
में रहे हो यह भी नहीं जानते कि कोई किसी को प्रेमपत्र 
क्यों लिखता है ? मैं तो कब से उसी के सपने देख रहा 
हैं । पता नहीं वह क्या सोचती है । 
रंगनाथ मामा बहुत नाराज हो रहे थे । 
रुप्पन (तनकर) पिताजी क्या खाकर नाराज होंगे ? 
उनसे कहो मुझसे सीधे बात तो कर लें । उनकी शादी 
चौदह साल की उमर में हुई थी । पहली अम्मा मर 
गयी तो सत्रह साल की उमर में दूसरी शादी की । 
सालभर भी अकेले नहीं रहते बना । यह तो किया 
कायदे से । और बेकायदें कितना किया, सुनोगे वह 
भी ? " 
रंगनाथ मैं नहीं सुनना चाहता । हर समय हर जगह 
वहीं-वहीं बातें । आखा-खासा मूड मत खराब करो । 
, . .क्यर लिखा था पत्न में ? सुना है बडा लंबा-चौडा पत्न 
था । सिनेमा के गानों के टुकड़े जोड़-जोड़कर वाक्य 
बनाये गये थे 1 
रुप्पन यह सब तुमने सुना है ? 
रंगनाथ लोगों का` कहना है की पहले तो गयादीन की 
कुछ समझ में ही नहीं आया । पर 'मुझको अपने गले 
लगा लो ओ मेरे हमराही' का अध्ययन करते ही उनके 
ज्ञान के कपाट धड़ाम से खुल गये और वे समझ गये कि 
यह सुझाव किसी ने बेला के विचारार्थ पेश किया है । 
क्यों ? 
रुप्पन ज्यादा हिंदी मत झाडी ! 
रंगनाथ पब की आखिरी लाइन तक पहुंचते-पहुंचते 
इस दस्तावेज की असलियत बिल्कुल साफ हो गयी थी । 
मालूम है क्यों है आखीर में लिखा था…-दस्ताचेज़ के 
लेखक श्री रु० । यानी रु० से रुप्पन । (हैंसी) किस्मत 
अपनी-अपनी । सो जाओं । 
रुप्पन अंदर चला जाता है है रंगनाथ जम्हाई लेकर लेट 
जाता है । प्रकाशयहा१का नीला । स्वान-संगीत । 
रंगनाथ (बुदबुदाते हुए ) वेला…कैसी होगी वह ? 
मधुमती में वैजयंतीमाला की तरह ?च्चीसरी क़सम में 
वहीदा रहमान जैसी ? ऊहुंक ! ये सब तो मादरे हिंदु.- 
जैसी हो चुकी हें-रिटायर्ड । बेला अभी बहुत ताजा 
होगी । जया भादुडी० . .नहीं रामेश्वरी जैसी । दुल्हन 
वहीं जो प्रिया मन भाये । 
इतने में बाहर से कुछ फूहड़ स्वर है कुसहर प्रसाद की 
गालियाँ है, रंगनाथ उठकर गली में झांकता है है कुलों 
का भौंकना । फिर नौर्टकौ धुन में गायकी : 
तेरी बातों से जाहिर मुझे यह हुआ, 
इश्क तेरा रहा किसी कंगाल से । 
आवाज धीमी होती है । 
रंगनाथ (स्वगत) अपना तो साला अभी इश्क ही 
नहीं हुआ है 
बाहर से नारे : जागते रहो । एक चवन्ती चांदी की----- 
जय बोलों महात्मा गांधी की । रेलगाडी और इंजन की 
सीटी की धुंधली आवाज । इन्हीं धुंधली आवाजों में 
रंगनाथ सो जाता है कुंह ढंत्मार । इतने में बेला का 
प्रवेश प्रचलित फिरुमी धुन पर । दबे कदमों से ठिठकती 
चारों तरफ देखती आती है । बेला चारपाई पर बैठ 
जाती है । मुंह से "शी शी' । फिर चूडी खनखनाती है । 
फिर मुंह पर से चादर खोजते हुए कहती है : हाय, सो 
गये क्या ? 
रंगनाथ (जागकर) कौन ? कौन है ? 
लड़की हाय मेरी मैया है 
कहकर चारपाई से उछलकर दूर जा खडी होती है । 
फिर भाग जाती है है रंगनाथ औचस्का-सा देखता रह 
जाता है है बड़वड़ाता है : कौन थी यह ? …बेला ? ८.. 
१ ९/नटरंग- ३ २ 
