रुप्पन है . . ."हाय मैरी मैया' है दीनों हाथों से चादर 
पकड़कर मु'ह के करीब लाता है । 
रंगनाथ (झरुलाकर अपने आप से ही) श्रीमान, आप 
उरुलू हैं । आपको बोलने की क्या जरूरत थी ? आपने 
उसे कुछ करने का मौका क्यों" नहीं दिया ? श्रीमान, 
आप निहायत गधे हैं । चुके हुए अवसरों की लिस्ट में 
एक और लाइन जोड़ ली न ? श्रीमान, आप कुछ नहीं 
हैं, सिर्फ एक हिंदुस्तानी" विद्यार्थी हैं वह" भी इतिहास 
के । गड़े मुदों के, र्जिदा इंसानों के नहीं । (झल्लाकर 
चादर ढांपकर लेटता है । ) 
रुप्पन (सहसा आकर फुसपुसाती आवाज में) कौन 
था ? 
रंगनाथ (बेहोशी मा बेला । ग्रेमपत्न की खूबसूरत 
नायिका । 
रुप्पन (झपटकर उसकी चादर हटाते हुए ) बेला ! 
-और तुम ? 
रंगनाथ हां, मैं । (अब भी उसे बैठा महसूस करता 
है है ) 
रुप्पन पर बेला यहां ? यहां तो. . .यहां तो तुम्हारे 
आने से पहले बदी भैया सोते थे । 
रंगनाथ बेला---. 
रुप्पन बदी भैया और बेला ? (परेशान) भकू. ० . ! 
रंगनाथ बैठ जाता है । उसी के पास रुप्पन भी बै ठ 
जाता है । दोनों के अलग-अलग भाव । अ-राल । 
पुलिया पर प्रकाश । गयादीन पुलिया पर चिंतामग्न 
बैठे हैं है इतने में उ-ना-मालवीय आते हैं । 
गयादीन (स्वगत) आ गये बेवकूफ 1 (उनसे) 
कहिये । 
मालवीय हमलोग आप के घर गये थे । वहीं से आ 
रहे हैं । 
गयादीन क्या मामला है, खाना मास्टर ? 
खम्मा देखिये, गयादीन जी, आप कालेज की प्रबंध 
समिति के उपाध्यक्ष हैं । और चूकि अध्यक्ष बंबई में कई 
साल से रहते आ रहे हैं और वहीं रहते रहेंगे, इसलिए 
मैनेजर और प्रिंसिपल के अनाचार के खिलाफ उपाध्यक्ष 
को कुछ करना चाहिए । 
गयादीन उपाध्यक्ष तो सिर्फ कहने की बात है । मेरे 
२ ०/नटरंग' ३ २ 
पास कोई पावर तो है नहीं । मास्टर साहब, यह खेल 
तुम्हीं लोग खेली, हमें बीच में न घसीटों । 
मालवीय आप नंहीं जानते की उपाध्यक्ष की ताकत 
कितनी बडी होती है ? भारत के संविधान के अनुसार 
उपाध्यक्ष की हैसियत----- 
गयादीन (अचानक ठोककर) तो इसी बात पर 
बताओ मास्टर साहब, कि भारत के उपाध्यक्ष कौन हैं 2 
दोनों (इधर-उधर देखंतै हुए ) पहले तो राधाकृष्णन 
जी थे, अब इधर--- 
गयादीन अब समझ . लो, उपाध्यक्ष की क्या हैसियत 
होती है । 
बना मगर आप कम- से कम कालिज की प्रबंध 
समिति की एक बैठक तो बुलवा ले: । 
गयादीन बैठक बुलाने के लिए रामार्धनि को लगा दो, 
मास्टरसाहब । वह ऐसे कामो" के लिए नन्हें रहेंगे । 
बना उन्हें तो लगा ही दिया है । 
गयादीन तो बस लगाये रहो । खिसकने न दो । 
मालवीय यह प्रिंसिपल तो हमें पीसे डाल रहा है । 
गयादीन सांस खींचकर दूसरी ओर मुंह करके बैठ 
जाता है है 
बना आप इजाजत दें तो बात शुरू से ही कहूं । 
गयादीन (ऊबकर) क्या कहोगे, मास्टर साहब ? 
प्राइवेट स्कूल की मास्टरी-वह तो पिसाई का काम 
है ही । भागोगे कहां तक ? 
खन्ना मुसीबत यह है कि इस कालेज की जनरल 
बोडी की मीटिंग पांच साल से नहीं हुई है । वैद्यजी ही 
मैनेजर बने हुए हैं 1 नये आम चुनाव नहीं हुए हैं जो कि 
हर साल होने चाहिए । 
गयादीन (भावहीन चेहरे से ) आप लोग तो पढे- 
लिखे आदमी हैं । मैं क्या कह सकता हूँ ? पर सैकडों 
संस्थाएं हैं जिनकी सालाना बैठकें बरसों नहीं होतीं । 
अपने यहाँ का जिला बोर्ड एक जमाने से ऐसे ही खिच 
रहा है । (खांसी । गाल फुलाकर भर्राए गले से) देशभर 
में यहीं हाल है । 
मालवीय प्रिंसिपल हजारों रुपया मनमाना खर्च 
करता है । हर साल आडिटवाले ऐतराज करते हैं, हर 
साल यह बुत्ता दे जाता है । 
गयादीन (निर्दोष भाव से) आप क्या आडिट के 
