इंचार्ज है ? 
मालवीय ( ऊचे आवाज में) जी नहीं, बात यह नहीं 
है । पर हमसे देखा नहीं जाता कि जनता का रुपया इस 
तरह बरबाद हो । आखिर-----. 
गयादीन फिर आप किस तरह चाहते हैं कि जनता 
का रुपया बरबाद किया जाय ?" बडी-बडी इमारतें 
बनाकर ? सभाएं बुलाकर ? दावतें जुटाकर ? 
(मालवीय का सिर झुक जाता है है) मास्टर साहब, मैं 
बहुत पदा-लिखा तो हूँ नहीं । पर अच्छे दिनों में कल- 
स्था-बंबई देख चुका हूँ 1 जनता के रुपये पर इतना दर्द 
दिखाना ठीक नहीं । यह तो बरबाद होगा ही । ( फिर 
पुचकारते-से खन्ना से ) नही: मास्टर साहब, जनता के 
रुपये के पीछे इतना सोच-विचारने करो । नहीं तो बडी 
तकलीफ उठानी पड़े३गी । 
मालवीय गयादीन जी, मैं जानता हैं कि इन बातों से 
हम मास्टरों का कोई मतलब नही: । चाहे कालेज के 
बदले वैद्यजी आटा-चंकी की मशीन लगवा ले", चाहे 
प्रिंसिपल अपनी लड़की की शादी कर लें । फिर भी यह 
संस्था है तो आप लोगों की ही । उसमें खुले-आम इतनी 
बातें हों, नैतिकता का जहां नाम ही न हो---- 
गयादीन (पहली बार परेशानी-थकावट से है नैति- 
कता का नाम न लो, मास्टर साहब । किसी ने सुत 
लिया तो चालान कर देगा । अब बोली, मास्टर साहब, 
खुद तुम्हे क्या तकलीफ है ? अब तक तो तुम सिर्फ 
जनता की तकलीफ बताते रहे हो । 
बना (उ-जित होकर) आप से कोई भी तकलीफ 
बताना बेकार है । आप किसी भी चीज को तकलीफ ही 
नहीं मान रहे है । 
गयादीन (पुचकारते-से) मानेंगे कयों नहीं है जरूर 
मानेंगे । तुम कहो तो । 
मालवीय प्रिंसिपल ने हमसे सब काम ले लिये हैं । 
बना को होस्टल इंचार्ज नहीं रखा और मुझसे गेम का 
चार्ज ले लिया । ये सब काम वह अपने आदमियों को 
दे रहा है । 
गयादीन (असमंजस के साथ ) मैं कुछ कहूँगा तो आप 
नाराज होंगे । पर जब प्रिंसिपल साहब को अपने मना 
मुताबिक इंचार्ज चुनने का अरुत्यार है तो उसमें बुरा 
क्या मानना ? ० ० ०चुपचाप बैठी, चिल्लाने से कुछ न 
होगा । लीग तुम्हें ही लुच्चा कहेंगे । 
खम्मा पर इसका क्या करें ? प्रिंसिपल लड़कों को 
हमारे खिलाफ भड़काता है । हमें मां-बहिन की गाली 
देता है । झूठी रिपोर्ट करता है । हम कुछ लिखकर देते 
हैं तो उस कागज को गुम करा देता है । बाद में जवाब 
तलब करता है । 
गयादीन तो ऐसा होता ही रहता है । 
मालवीय (तैश में) जब दस-पांच लाशें गिर जायेंगी 
तब आप समझेंगे कि नयी बात हुई है । 
गयादीन (ख्याभाव से देखते" हुए स्वगत) लगता है 
आज इसने उड़द की दाल खायी है । (प्रकट स्वर में) 
यह भी कौन-सी नयी बात है । चारों तरफ पटापट 
लाशे: ही तो गिर रहीं हैं 1 
खम्बा (बात संभालते हुए ) इनके गुस्से का बुरा न 
मानों । हम लोग सचमुच ही बहुत परेशान हैं । बडी 
मुदिकल है । आप देखिये न, इसी जुलाई में उसने अपने 
तीन रिशतेदार मास्टर रखे हैं । उन्हीं: को हमसे सीनि- 
यर कर दिया है । कुनबापरस्ती का बोलबाला है । 
बताइये, हमें बुरा न लगेगा ? 
गयादीन बुरा क्यों लगेगा, भाई ? तुम्हीं तोकहते हो 
कि कुनबापरस्ती का बोलबाला है वैद्यजी के रिश्तेदार 
न मिलें होंगे, बेचारे ने अपने ही रिशतेदार लगा दिये ० ० ० 
यही आज का जुग-धर्म है । जो सब करते हैं वही प्रिसि- 
पल भी करता है । कहां ले जाय बेचारा अपने रिशते- 
दारों को ? (खस्ता से ) तुम तो इतिहास पढाते हो न ? 
० ० ० अपने मुस्क का यहीं हाल है, मास्टर साहब । जो 
जहां अपनी जगह चिपका बैठा है, टस से मस नहीं 
होता । उसे चाहे जितना कोंचौ, चाहे जितना दुर- 
दुराओ, वह अपनी जगह चिपका रहेगा और उसके 
नाते-रिशतेदार उसकी दुम के सहारे सड़ासड़ चढ़ते 
जायेंगे । कालिज को ही कयों बदनाम करते हो ? यह 
बात कहां नहीं है हैं' (कहते-कहते निकल जातें हैं । ) 
खाना और मालवीय एक दूसरे का मुंह देखते हैं । इतने 
में लंगड़ कबीर का पद गाता हुआ आता दीखता है । 
खन्ता 
गयी ? 
लंगड़ हां, कायदे से, बिना कौडी गलत ढंग से खर्च 
किये हुए ० ० ०बस मिलने ही वाली है । 
मालवीय सच कहते हो ? 
( हल्ली तबीयत से ) कहो लंगड़, नकल मिल 
२ १ /नटरंग- ३ २ 
