तंगड़ बात मान लौ, बापू । आज मैं सब ठीक कर 
आया हूँ है दरख्वास्त में दो गलतियां फिर निकल आयी 
थीं, उन्हें दुरुस्त करा दिया है । 
खम्बा (खीझकर) यह नकलनवीस बार-बार गल- 
तियां क्यों निकाला करता है ? चोट्टा कहीं का । 
लंगड़ गाली न दो, बापू । यह धरम की लडाई है । 
नकलनवीस बेचारा क्या करे ? कलमवालों की जात 
ही ऐसी है । 
मालवीय तो नकल कब तक मिल जायेगी ? 
लंगड़ अब मिली ही समझो, बापू । यहीं १ ५-२ ० 
दिन । मिसिल सदर गयी है । अब दरख्वास्त भी सदर 
जायेगी । नकल वहीं बनेगी । फिर यहां वापस आयेगी, 
फिर रजिस्टर पर चड़ेगी० ' ० । 
खड़ा रह जाता है । मास्टर लोग चले गये हैं । वह भी 
गाता हुआ जाता है । अंधकार है फिर प्रकाश वैद्यजी 
के चबूतरे पर है सनीचर, रंगनाथ, रुप्पन । सनीचर 
ढोलक बजाकर कुछ गा रहा है । दोनों सुन रहे हैं और 
लदृडू खा रहे हैं है गयादीन और प्रिंसिपल का प्रवेश । 
प्रिंसिपल हाथ में कागज लिये चिंतित । गयादीन शति है 
प्रिंसिपल देखिये:, आदेश मिला है की कालेज की 
सालाना बैठक बुलायी जाये और दूसरे पदाधिकारियों 
के साथ मैनेजर का भी चुनाव हो । मैंने वैद्यजी को 
कितना समझाया कि नये चुनाव कराना कोई जरूरी 
नहीं और न उचित ही है, पर----- 
वैद्यजी (ऊपर रेलिंग पर आकर) यह सिद्धांत की 
बात है । कालेज में हर चीज के साथ प्रजातंत्र का 
फलना-फूलना भी जरूरी है । एक बार कायदे से चुनाव 
करा देने से प्रजातंत्र के जिस्म पर एक नया कपडा आ 
जायगा । सिद्धांत की बात है-समझे ? 
प्रिंसिपल पर न अभी किसी अखबार में निदा छपी, 
न अभी कोई शिकायत पहुंची, न जुलूस निकला, न 
किसी ने अनशन किया । सब साले अपनी-अपनी जगह 
'कृपी साधे बैठे हैं । कोई भी सालाना बैठक की बात 
नहीं कर रहा है । जो कर भी रहे हैं, वे आखिर हैं 
कौन ? वहीं बना मास्टर वगैरह-----"--: मुर्ग । 
उनके चक्कर में आकर सालाना बैठक बुलाना अच्छा न 
होगा । 
वैद्यजी तुम ठीक कहते हो । पर यह बात तुम्हारी 
२ २/नटरंग-३ २ 
समझ में न आयेगी, क्योंकि यह सिद्धांत की बात है । 
जाओ, अब बोली मत । बैठक की तैयारी शुरू कर दो । 
(अंदर चले जाते हैं है) 
गयादीन :हुँर काम सोच-समझकर करना चाहिए । 
मैनेजर का चुनाव करा दिया जाय इसमें कोई हर्ज नहीं 
है । पर मैनेजर तो वैद्य महाराज को ही रहना है । 
(रुप्पन सबको लभुभू खाने को देता है । ) कालेज तो 
न्हीं का है । किसी दूसरे को मैनेजर बनाया कैसे जा 
सकता है ? इस बात को ठीक ढंग से सोचना चाहिए । 
प्रिंसिपल (रुमांसे) पर चुनाव ? (रुप्पन उन्हें एक 
और लडूडू देता है । ) 
गयादीन चुनाव के चोंचले में कुछ नही: रखा है । नया 
आदमी चुना तो वह भी घटिया निकलता है । इसी से 
मैंने कहा जो जहां है उसे वहां चुन लो । पडा रहे अपनी 
जगह । 
रंगनाथ (हंसकर) आपकी बातें मौजूदा हालात 
से पैदा हुई लगती हें…ठोस । एक बार आप प्रजातंत्र 
का नया अर्थ बता रहे थे । 
गयादीन हां । प्रजातंत्र का नया अर्थ है कि चूकि 
चुनाव लड़नेवाले प्राय: घटिया आदमी होते हैं, इसलिए 
एक नये घटिया आदमी द्वारा पुराने घटिया आदमी को, 
जिसके घटियापन को लोगों ने पहले से ही समस-बून 
लिया है, उखाड़ना न चाहिए । प्रजातंत्र की इस नयी 
शयोरी में नया आदमी कुछ करना भी चाहे तो क्या 
करेगा ? कोई कुछ करने देगा ? 
रंगनाथ (कविता-पाठ के स्वर में) " दरअसल जनतंत्र 
अपने यहाँ एक तमाशा है, जिसकी जान मदारी की 
भाषा है' । 
गयादीन लडूडू बढिया है । 
रुप्पन (ओर लडूटू देते हुए प्रिंसिपल से ) कालेज की 
सालाना बैठक हो जाने दीजिये, प्रिंसिपल साहब । 
सिद्धांत की बात है । 
प्रिंसिपल और गयादीन चले जाते हैं है सनीचर दोलक 
बजाता है । वैद्य जी प्रसन्नचित आते हैं है 
वैद्यजी सनीचरा, क्या समाचार है ? सुना शहर में 
तुमने बडी योग्यता दिखायी ? 
सनीचर हां महाराज, बडी जोगता दिखानी पडी । 
सब तरफ से जोगता ही जोगता । बस बैठ गयी चूल पर 
