चूल 1 आप के दरबार में बैठते-बैठते हमें भी कुछ तीन- 
तेरह का इलम हो गया है । कहावत है कि अखाड़े का 
लमतरुआ भी पहलवान हो जाता है । जैसे बद्री भैया के 
अखाड़े में छोटे पहलवान हो गये, वैसे ही कुछ "विद्या 
हमें भी आ गयी है । अब परधानी के लिए खड़े हुए हैं 
तो परधान बनकर ही निकलना है ।० ' ’हमने ए ० डी ० 
ओ ० से एक इल्लीम तैयार करा ली 1 ह । 
रंगनाथ कैसी स्कीम ? 
सनीचर अरे, अब इस गांव में कोआपरेटिव फारम 
खुलेगा । ऐसा फारम इलाके भर में नहीं है । महाराज, 
आप मिनिस्टर को पकड़ते हैं, मैंने भी ऐसे हाकिम को 
पकड़ लिया जिसे माला पहनने का और लिपचर देने का 
सौक है । सबेरे जब तक उसके गले में माला नहीं पड़ती 
वह साला दातून तक नहीं करता ० ' ०बहुत काम अपने सर 
पर धर लिया है हमने । गांव परधान बनने के लिए कुछ 
नेतागिरी का काम भी तो करना ही पडेगा । 
रुप्पन असली बात बताओं । हाथ क्या लगा ? 
सनीचर हमारे हाथ क्या लगना है, बाबू ? जो 
मिलना है सुसाइटी को मिलेगा । 
रुप्पन (ठहाका) अरे, वाह बेटा ! क्या बात निकाली 
है 1 असली नेतावाली 1 कहां से चली और कहां 
गिरायी 1 
वैद्यजी रुप्पन 1- (रुप्पन खामोश 1 वैद्यजी के चेहरे 
पर भविष्य की आशा की प्रसन्नता 1) 
सनीचर हमने सोचा कि शिवपालगंज चाहे आगे रहे 
चाहे पीछे, हमें तो गुरु महाराज का हुकूम मानना है । 
सबके सामने हाथ जोड़-जोड़ बोल दिय 1 । भैया अपना 
भला चाहो तो मुझे ही बोट देना । एक बोला हमें देख 
कर कि यह परधान बनेंगे । देह पर नहीं लत्ता, पान 
खायें अलबत्ता । हम भी कह दिया कि भई हम तो नाम 
भर के परधान होंगे, असली तो तुम समझो कि खुद 
वैद्य महाराज तुमसे बोट की भीख मांग रहे हैं । बस 
इतना कहता था कि बोट पक्के, । (वैद्यजी अंदर है) 
रंगनाथ चलो, तुम्हारी प्रधान", तो पवकी ही समझो । 
बेचारे जोगनाथ का क्या हुआ ? अभी जेल में ही है है 
रुप्पन मुकदमा चल रहा है 1 
सनीचर दारोगा का टिरांसफर हो गया, मालूम है ? 
जोगनाथ की जिस दिन उन्होंने जमानत नहीं ली थी 
उसी दिन मैं समझ गया था कि इनके लदने के दिन आ 
गये । प्रिंसिपल साहब का तो चालान कर दिया १७७ 
वाले मुकदमें में 1 पर उन्हें कौन समझाये ? रामाधीन 
उनके बाप बन गये थे । मामला चाहे गांव-सभा का हो 
चाहे कालेज का, वैद्यजी का ही है…बस अपने तो 
चंगा 1 तुम बिरुली हम बंदर, दमादम मस्त कलंदर । 
धीरे-धीरे अधिकार 1 
वाचक सब तरफ अदालत ही अदालत है । उधर गांव 
सभा की अदालत इधर शहर की अदालत । मुकदमे ही 
मुकदमे । अपने देश का भी कानून बहुत पक्का है । जैसा 
आदमी वैसी अदालत । जइस पसु तइस बंधना । अपने 
देश की अदालत का नमूना भी देखिये 1 
मुकदमा छोटे-कुसहर का है गांव-सभा पर प्रकाश 1 छोटे 
खड़े हैं है नेपथ्य से सरपंच के स्वर । 
चपरासी ( आवाज) कुसहर के सपूत छोटे हाजिर हैं? 
छोटे अरे हाजिर तो हैं ही है आंखें हैं कि बटन है 
सरपंच (स्वर) तुम्हें क्यों चीटियां काट रहीं हैं है 
तुम्हारी बदमाशी की मिसिल तो सब खुलनेवाली है 1 
छोटे सरपंच मुझे पहले से ही बदमास बता रहे हैं है 
यह मुकदमा क्या करेंगे ? 
सरपंच (स्वर) सीधे से बैठ जाओ और मुकदमा होने 
दो 1 अरे, ये कुसहर सीधे नहीं हैं । यहां की अदालत 
इनकी नस…नस जानती है । इस उमर में इन्हें इस्क… 
बाजी सूझती है एँ" यह जितना धरती से ऊपर है उतना 
ही नीचे गड़ा है 1 गांव की" ० 
छोटे ऐ चिरमिख१दास, बांय-चग्रेय बंद करो 1 एक 
पड़ाक से कंटाप पर पड़ेगा तो यह मिसिल-विसिल लिये 
जमीन में घुस जाओगे है धुमा-फिराकर मेरे बाप को 
हरामी बता रहे हो है मैं अभी मर नहीं गया हूँ । अब 
कोई असल बाप का हो तो हमारे बाप कौ गाली दे 1… 
मैं सब जानता हूँ 1 भरी सभा में मेरे बाप को बुरा-भला 
कहते हो ? अरे, एक दूसरे से एकलवखी की कोठी में 
मूंज न कूटवाऊँ तो समझ लेना तुम मेरा भी नाम छोटे 
पहलवान महीं" ' ०1 
अधिकार है दूसरे कोने कर अदालत है बना मास्टर 
कटघरे में है जज का स्वर नेपथ्य से 1 
२ ३ /नटरेंग- ३ २ 
