जज (स्वर) आप लोग अध्यापक हैं है 
रुना जी हाँ । 
जज आपको शर्म नहीं आती ? 
खन्मा अध्यापक होने में शर्म की क्या बात है, 
श्रीमान ? 
जज अध्यापक होकर भी आप लोग लोफ़रों की तरह 
लड़ते हैं ? १ ०७ का मुकदमा चलने की नौबत आ गयी 
है । आप लोगों को इसमें शर्म नहीं आती ? 
त्मा लड़ने की योजना इस पेशे या उस पेशे पर 
निर्भर नहीं है । संविधान में कहीं भी ऐसी हैयवस्था 
नहीं कि अध्यापकों के लड़ने पर रोक लगा दी जाय । 
जज (बेरुखी से ) आप लोगों को शर्म आनी चाहिए । 
० "मुझे तो यह मुकदमा सुनते हुए शर्म महसूस होती 
है-विद्यार्थियों पर इसका क्या असर होगा ? 
सरकारी वकील (स्वर) श्रीमान, यदि विरोध पक्ष 
के मास्टरों को कसकर सजा दे दी जाय तो विद्यार्थियों 
पर इसका असर अच्छा ही होगा । वे जान जायेंगे कि 
गुंडागर्दी का नतीजा खराब होता है । 
जज शर्म, शर्म, मुझे तो शर्म ने धेरै लिया है । 
अध्यापक कितना सम्मानित प्राणी हुआ करता था । 
अध्यापकों में निष्ठा की कमी, संयमहीनता, देश का 
भविष्य नष्ट कर रहीं है । सब लोगों का काम आदर्श, 
को गिराना और अध्यापकों का काम आदर्श, को उठाना 
है । यह समझकर थोडी तनख्याह और बडी इज्जत के 
साथ उन्हें गांधी और नेहरू जैसे व्यक्तियों का सृजन 
करना चाहिए है ० ० ' इन अध्यापकों को शर्म आनी 
चाहिए । 
बना शर्म तो दोनों पत्रों को बराबर-बराबर आनी 
चाहिए । वह जिस तरह प्रिंसिपल. कर रहा है' ० ॰ 
जज बि-षे-कुल ठीक । अगर मैं प्रिंसिपल होता तो इस 
तरह के मास्टरों को एक दिन के लिए भी कालेज में 
बरदास्त न करता । मास्टरों से झगडा हो तो थाना- 
कचहरी से मतलब ? होशियार प्रिंसिपल होता तो इस 
तरह के तत्वों को बाहर करने में एक मिनट की भी देर 
न करता । यह विद्यार्थियों के भविष्य का ज्ञान है । 
इसमें रियायत कैसी ? ' ' 'इसलिए मेरा एक ही कंसला 
है कि अध्यापकों को शर्म आनी चाहिए । 
अ-अकार है पुन: वहीं कटघरे पर प्रकाश है बैजनाथ आ 
२४/न३१रंग- ३ २ 
रहा है । जज और वकील केवल स्वर । 
वाचक ये हैं बैजनाथ भीखमखेड़ा ! भूली गवाही देने 
में बड़े दक्ष- । पूरे जिले की मुकदमेबाजी और गवाही में 
प्रतिष्ठा' । इनकी प्रेक्तिस यहीं है । 
वकील (स्वर). तुम भीखमखेड़ा में रहते हो ? 
बैजनाथ जी हों' । 
वकील मीखमखेड़ा शिवपालगंज से दो मील है ? 
बैजनाथ मैं नहीं जानता । 
वकील फिर कितनी दूर है ? 
बैजनाथ शिवपालगंज में नौटंकी होती है तो भीखम- 
खेड़ा में सुनायी देती है । 
वकील एक मील होगा ? 
बैजनाथ कह नहीं सकता । 
वकील आधा कोस ? 
बैजनाथ नही: मालूम दृ 
वकील बीस मील ? 
बैजनाथ नहीं मालूम । मैंने नापा नहीं है । 
वकील कितना फासला है दोनों गांवों में ? 
बजिनाथ बीच में कुछ खेत पड़ते है । 
वकील सहीं-सही बताओ कितने खेत होगे ? 
बैजनाथ नहीं मालूम, मैंने गिना नहीं है । 
जज फासले के बारे में जिरह करने की क्या जरूरत 
है ? क्या आप दारोगा के बयान को चैलेंज करते हैं ? 
वकील चैलेंज नहीं करता हूँ, योर बानर । पर जिरह 
तो करनी ही पड़ती है । 
जज क्यों ? 
वकील यह दिखाने के लिए कि गवाह की अक्ल कैसी 
है ? 
जज या यह दिखाने के लिए की खुद आप की अक्ल 
कैसी है ? (हंसी है ) 
वकील अब तक पुलिस की ओर से तुम कितने 
मुकदमों में गवाही दे चुके हो ? 
बैजनाथ याद नहीं । 
वकील मैं कहता हूँ तुम अब तक पुलिस की ओर से 
साठ मुकदमों में गवाही दे चुके हो ? 
बैजनाथ कहते रहिये, मुझे याद नहीं है । 
वकील इसके पहले भी तुम कभी पुलिस के गवाह बन- 
कर किसी मुकदमे में आये थे ? 
