बैजनाथ पुलिस का गवाह किस चिडिया का नाम 
है ? 
वकील तुम सवाल के जवाब में सवाल मत करो । 
बैजनाथ तुम मुझसे तुम-तड़ाक मत करो । मैं कोई 
गब९-घुसड़व आदमी नहीं हूँ । 
वकील मेरा सीधा-सा सवाल है, कांइयांपंथी मत 
दिखाओ । बोली, सरकारी मुकदमों में सबूत की ओर से 
तुमने अब तक कितनी बार गवाही दी है 33 
वैजनाथ तो मेरा भी सीधा-सा सवाल है, वकील 
साहब । बताओ, डकैतों और हत्यारों की तरफ से तुमने 
अब तक कितने मुकदमों में पैरवी की है ? 
वकील श्रीमन, अब आप ही देखें इस गवाह के रवैये 
को । यह बेहूदे ढंग से बात कर रहा है । इसमें अदालत 
की मानहानि है । 
बैजनाथ अपनी बेर तो कुछ नहीं । मैंने कुछ पूछ लिया 
तो अदालत से शिकायत करते हो, वकील साहब १' 
बकौल टके-टके पर पुलिस की तरफ से झूठी गवाही 
देते हो, बेटा, और उल्टे हमीं से जिरह करते हो । 
बैजनाथ अपना-अपना कारोबार है । साला एक- 
वकील करने में सौ-सौ रंडी पालने का खर्च है 1 
जज आपस में बातचीत करना ठीक नहीं । जिरह 
जारी रखिये । 
वकील योर आनर, इससे जिरह करना मुश्किल है । 
हर सवाल का जवाब देने में अटकता है । इसे नोट कर 
लिया जाय । 
बैजनाथ हम तो दिहाती हैं, सरकार. पदे-लिखे 
नहीं हैं । 
वकील योर आनर, इस चालाकी को भी नोट कर 
लिया जाय । 
बैजनाथ श्रीमान क्या-क्या नोट करेंगे ? आप ही नोट 
कीजिये । अपने मुंशी से कहिये वह सब कुछ नोट कर 
लेगा । 
जज जिरह खत्म की जाये । 
बैजनाथ (बोलता हुआ जाता है) जवांमर्द आदमी 
हैं । बदमाशों के खिलाफ गवाही देने की किसी की 
हिम्मत पड़ती है ? मुंडागर्वी के सरुत खिलाफ हूँ । मैंने 
कसम खायी है कि अपने क्षेत्र से गुंडों को भगाकर दम 
लूँगा 1 हां… 
अधिकार है पुन: वहीं प्रकाश । गयादीन की गवाही है 
वकील और जज केवल स्वर । 
वकील तुम्हारे एक लड़की है ? 
गयादीन हां । 
वकील उसका नाम बेला है ? 
गयादीन हां । 
वकील उसकी उमर लगभग बीस साल है ? 
गयादीन हां । 
वकील तुम्हारे घर पर कोई दूसरी रुत्री भी है ? 
गयादीन हां, मेरी विधवा बहिन है । 
वकील पर वह हमेशा तुम्हारे यहां नहीं रहती है । 
गयादीन नहीं, वह बराबर मेरे ही घर रहती है । 
वकील ( गरजकर ) तुम हलफ ले चुके हो, झूठ बोलोगे 
तो मुकदमा चल जायगा । क्या यह सच नहीं हैकि 
तुम्हारी बहिन भे-यादातर अपनी ससुराल में रहती है 
और तुम्हारी लड़की धर पर अंकेली रहती है ? 
(गयादीन चुप । ) 
वकील बोलते क्यों नहीं ? 
गयादीन क्या बोलूं ? आप इतना गुस्सा हो रहे हैं 
कि कुछ बोलना कठिन है । 
वकील मैं गुस्सा नहीं हो रहा हूँ । ॰ ० 'तुम्हारा क्या 
जवाब है ? 
गयादीन मेरी विधवा बहिन बराबर मेरे घर पर 
'रहती है । 
वकील तुम्हारी लड़की की शादी हो चुकी है है 
गयादीन नहीं । 
वकील कब करने का इरादा है ? 
गयादीन करनेवाला तो भगवान है । 
जज इन सवालों का मुकदमे से कोई संबंध नहीं है है 
मुकदमा गयादीन के घर पर हुई चोरी का है, लड़की 
और उसकी शादी का नहीं । 
वकील श्रीमान, मैं संबंध बाद में स्थापित करूंगा । 
जज जिरह खत्म की जाये है 
अधिकार है पुन: वहीं प्रकाश है छोटे पहलवान मूंछ" 
एँठतें हुए आते हैं । वकील और जज केवल स्वर है 
वकील तुम्हारा नाम ? 
छोटे छोटे पहलवान है 
२ ५/नटरंग- ३ २ 
