वकील बाप का नाम ? 
छोटे कुसहर: 
वकील जात 1 
छोटे बाँभन है 
बकील मुकाम है 
छोटे हम गंजहे हैं 1 
बकौल ठीक है, पर तुम्हारे गांव का नाम क्या है ? 
छोटे गंजा 
वकील कौन गंज है 
छोटे कोई सौ दो सौ गंज थोडे ही हैं । ० ' 'शिवपाल- 
गंज । 
वकील कहो, भगवान की कसम, जो कहेंगे सच-सच 
कहेंगे । 
छोटे कह दिया । 
जज गवाह से कहो बाहर जाकर मुंह साफ कर 
आये । 
छोटे अंगोछे सै पसीना गोई लेता है है 
वकील बाहर जाकर पान थूक आओ । 
छोटे धीरे से पान हलक के नीचे उताकर फिर अंगोछे 
से मुंह पोंछ लेता है है 
वकील हां, तो जोगनाथ के घर की तलाशी ली 
गयी ? 
छोटे हां । 
वकील क्या निकला ? 
छोटे कुछ नहीं । 
वकील मैं पूछ रहा हूँ तलाशी में क्या निकला ? 
छोटे निकलेगा क्या ? घंटा ? 
वकील यह लिखा-पडी तुम्हारे सामने हुई है ? 
छोटे मेरे सामने तो बस गाली-गलौज होता रहा, 
लिखा-पद, की नौबत नहीं आयी । 
वकील इस पर तुमने दस्तखत किया है ? 
छोटे नहीं । मेरा बयान तो हो गया, सरकार । अब ये 
क्यों" बार-जार उसी सवाल को धेप रहे हैं ? 
वकील यह दस्तखत तुमने नहीं किया है ? 
छोटे दस्तखत कौन करता है ? पढ़ना-लिखना मेरे 
लिए ओनामासी धम है । किसी ने हमारी सात पीढी 
२ ६/नटरंग-३ २ 
में भी दस्तखत किया है कि हमीं करेगे ? देख लो जाकर 
पांच सौ कागज रखे हैं है हर एक में मैंने अंगूठे का 
निशान लगाया है बराबर । 
वकील मैं कहता हूँ कि इस कागज पर तुमने दस्तखत 
किया है ? 
छोटे बोलने को तुम तीतर-जैसी बोले जाओ । मना 
कौन करता है ? 
जज तमीज से बात करो । 
वकील गयादीन की लड़की बेला को तुम जानते हो ? 
छोटे कौन नहीं जानता है ? 
वकील अपने बारे में बताओ । तुम खुद जानते हो कि 
नहीं ? 
छोटे जानता क्यों नहीं हूँ ? 
वकील वह लड़की कैसी है ? 
छोटे बदचलन है । 
वकील तुम कैसे कहते हो कि बेला बदचलन है ? 
छोटे आंख से देखा है । 
वकील क्या देखा है ? 
छोटे कि वह जोगनाथ के साथ- बदचलनी कर रहीं 
थी 1 गयादीन ने इसीलिए जोगनाथ को इस मुकदमे में 
फंसाया है । बस कुछ और ? 
वकील नहीं, तुम जा सकते हो । 
चला जाता है है अंधकार है 
वाचक यही है हमारी न्याय८यवस्था । सवाल-जवाब, 
सवाल-जवाब कां अंतहीन सिलसिला । नतीजा--- 
माँसला कुछ भी हो असल चीज है सिफ़' मुकदमेबाजी 
और उसके पैश्तरे । लेकिन छोटे की गवाही ने उस्ताद 
बदी पहलवान उर्फ इष्कमिजाज रोमियों को बहुत परे- 
शान किया हुआ है । 
वैद्यजी के चबूतरे पर प्रकाश । 
बद्री क्यों जी, उस दिन तुम जोगनाथ की गवाही में 
क्या-क्या कह आये ? 
छोटे कौन साला जोगनाथ का गवाह था ? मैं तो 
पुलिस की गवाही देने गया था । 
बद्री तुमने गवाही में वेला के बारे में क्या कहा था ? 
छोटे जो मुंह में आया, कह दिया । 
