बद्री उसकी जोगनाथ से कुछ गांठ-गांठ है क्या ? 
छोटे मैं क्या जान-किसकी किससे गांठ-गांठ है ? 
नबी पर तुमने तो कहा था कि तुमने बेला को 
जोगनाथ के साथ----- 
छोटे कहते से क्या होता है ? 
भी (कउ-ककर) होता कयों नहीं है ? कहा था कि 
नहीं, बोलों । 
छोटे कहा कयों नहीं था, गुरू ? पर कहते को तो 
बहुत कुछ कहा था । अदालत की गवाही का मामला । 
जो मुंह में आया कहते चले गये । कौन सच बोलना 
था ? ८३ गुरू, किस सोच में पड़ गये ? सोचना काम 
चिडीमार का है । 
बद्री सोच रहा हूँ कि तुम्हें लात से मारू' कि जूतों 
से । पू है तुमको ? 
छोटे ऐसा न कहो, गुरू । बताओं तो कि मुझसे चुक 
कहां हुई ? 
बटी तुम साले समझोगे क्या ? तुमने एक भले धर 
की लड़की की इज्जत फीचकर रख दी है 
छोटे बस ! मैं सोचता रह गया की क्या बात है । अरे 
गुरू, सभी जानते है कि अदालत में कहीं भयी बात का 
कोई ऐतबार नहीं । किसी का इससे क्या बिगडा ? 
वद्रो तुम खानदानी बांगडू हो 1 तुम्हे कुछ दायें-बायें 
भी दिख पड़ता है '3 पर यह बेला अब तुम्हारी अम्मा 
बनने जा रही है 1 
छोटे क…क्या कहा, गुरू ? 
बद्री कहना क्या है ? महीने भर के भीतर ही बेला 
का व्याह होगा । बद्री पहलवान के साथ । और तुम 
बजाना तुरही । 
छोटे क्या कह रहे हो, गुरू 2 
३ ,वदी क्या बात है ? कान में बहुत मैल पैठ गयी है 
क्या ? फिर सुन लें, बेला से मैं शादी कर रहा हैं । 
है उससे वादा कर चुका हूँ । उस दिन इजलास में उसकी 
बदनामी सुनकर मेरा रोआं-रोआं सुलग उठा था । पर 
तुम अपने चेले हो । पालक-बालक समझकर माफ कर 
दिया । 
छोटे गुरू, तुम बांभन, वह बनिया । वैद्य महाराज 
एँठ गये तो पूरी इस्वीम मसक जायगी । 
नबी हाथी अपनी राह चलते जाते हैं, कुत्ते भूकते 
रहते है । 
छोटे गुरू, तुम तो कहावत में बोल रहे हो, वैद्यजी 
इससे थोड़े ही मान जायेंगे । (बद्री सीटी बजाते हैं है ) 
' ' 'पर गुरू, वेला को तो रुप्पन बाबू ' ' ॰ कुछ चिट्ठी- 
विट्टी लिखतें रहे । 
बद्री अरे, लड़के हैं । नासमझ हैं 1 
छोटे और सुनते हैं उधर से भी कोई चिट्ठी आयी थी । 
बद्रो (धुड़ककर) किसने बताया तुम्हें ? 
छोटे किसी ने भी नहीं, गुरू । 
बद्री तो जाना कैसे ? 
छोटे सुना था, गुरू । 
वद्रो किससे सुना था ? 
छोटे याद नहीं है, गुरू । पर किसी ने ऐसे ही कुछ 
उड़ती-उड़ती बात की थी । 
बद्रो हां, चिट्ठी आयी थी, मेरे लिए थी है 
छोटे तो गुरू, यह किस्सा कई साल से चल रहा 
होगा ? 
बजी (हंसकर) अब बहुत छानबीन न करों । और 
देखो किसी से कहना नहीं । पर वाह रे छोटे, तुमने भी 
क्या जोड़ मिलाया ? बेला जोगनाथ से गांठ-गांठ 
करेगी ? बेला उसका हाथ पकड़ ले तो रिरियाने 
लगेगा । रहे तुम खडूदूस के खडूडूस 1. 
हंसते हुए निकलने को होते हैं कि लंगड़ कबीर का 
पद गाता हुआ आता दीखता है । 
बद्री क्या हो रहा है जी, तुम्हारे मामले में ? 
लंगड़ आज तो छुट्टी है, बापू । पता नहीं चल पाया । 
वैसे नकल तो अब बन ही गयी होगी । बन तो तभी गयी 
थी पर मैं लेने नहीं जा पाया । मुझे मलेरिया होगया 
था । अब देखो तो, बापू, कैसा अचंभा है इस कलजुग 
का कि आदमी तो हम देसी और हमें बीमारी लग गयी 
विलायती । महीना भर दुख भोगकर आप का दर्शन 
करने फिर से उठ खड़े हुए । . . .मैं जानता था मैं मरू'गा 
नहीं । जब तक मुझे तहसील से नकल" नहीं मिल जाती, 
मैं मर नहीं सकता 1 मैं सत की लडाई लड़ रहा हूं । 
छोटे दो रुपये के पीछे जिदगी बरबाद किये हो । ठोंक 
क्यों नहीं देते दो रुपये ? 
लंगड़ तुम यह बात न समझेगा-, बापू । यह सत की 
लडाई है । 
२ ७ /नटरंग- ३ २ 
