छोटे वहीं अपनी लोंपडी डाल को । दौड़-धूप बच 
जायेगी । 
संगत की सदाबहार वैष्णवी हैंसी है गाता हुआ जाता 
है है अधिकार है कालेज पर प्रकाश । सालाना बैठक की 
तैयारी । स्कूल के लड़के हाथ में हाकी की स्तिकें और 
क्रिकेट के बल्ले इस तरह पकड़े है जैसे उनके हाथों में 
राइफल हों है और जैस होकर कालेज के फाटक पर पहरा 
वे रहे हैं है वैकग्राउ'ड से बय-ध्वनि 1 "आओ वच्चरै तुम्हें 
दिखायें झांकी हिंदुस्तान की है' छोटे पहलवान और 
रंगनाथ के आते ही लड़कों द्वारा हर्षध्वनि । प्रिंसिपल 
उन्हें देख दौड़े आते हैं । 
प्रिंसिपल आइये, छोटे लाल जी, समिति के आप भी 
सदस्य हैं । बस आप का ही इंतजार था । 
छोटे आये हैं तो लौट थोड़े ही जायेंगे । चलिये न 
आगे-आगे । 
प्रिंसिपल (सेंपफर हंसते हुए ) कुछ पता ही नहीं 
चला है कि कितने आदमी हमारे साथ हैं । . . . वैद्यजी 
भी कभी-कभी ऐसा काम कर बैठते हैं कि क्या बतायें । 
क्या जरूरत थी इस चुनाव-नाव की ? 
छोटे मस्ती से गाते हैं : हमें क्या काम दुनिया से मेरा 
श्रीकृष्ण प्यारा है 1 प्रिंसिपल और छोटे अंदर चले 
जाते हैं है रंगनाथ एक किनारे पेड़ के नीचे खड़ा रहता 
है है गयादीन थके-थके आकर फाटक पर ही रुक 
जाते हैं है 
प्रिंसिपल ( अंदर से आकर) अरे चलिये, मेंबर साहब, 
और सब लोग आ गये हैं । (जाते-जाते रंगनाथ से) 
आप भी आइये रंगनाथ बाबू, आप के लिए कोई रोक- 
टोक नहीं है । 
रंगनाथ इनकार में हाथ हिलाता है और गयादीन 
'चलिये' कहकर बेबस-से टगैगें फैलाकर चले जाते हैं । 
फिर घोड़े को टाप सुनायी देती है है 
एक लड़का अब कोई वैद्यजी का बाल भी नहीं उखाड़ 
सकता । ठाकुर बलराम सिंह आ गये है 
बलरामसिंह (नेपथ्य से) मारपीट तो नहीं हुई ? 
२ ८ /नटरंग- ३ २ 
लड़का कैसी मारपीट १ हम लोग तो प्रिंसिपल साहब 
के दल में हैं, अहिंसावादी हैं । 
ठाकुर तुम लोग भी कम नहीं हो । हाथ में हाकीङ्गडंडा 
लिये चूम' रहे हो और महात्मा गांधी की औलाद बने 
हो । 
लड़का महात्मागांधी भी लाठी, लेकर चलते थे, हम 
तो निहत्थे हैं । यह तो हाकी का लिक है, इससे तो 
साला गेंद तक नहीं मरता । आदमी क्यऱ मरेगा ? 
इतने में कालेज से जयजयकार की ध्वनि है बोल सियावर 
रामचंद्र की जय । बोल पवनसुत हनुमान की जय, 
बोल महात्मा गांधी की जय । जवाहरलाल नेहरू की 
जय । इंदिरा गांधी की जय । जनता पार्टी की जय । 
बोल वैद्यराज की जय । बच्चे चले जाते हैं । रंगनाथ 
किनारे तनाव में खड़ा है । प्रिंसिपल उछलता हुआ 
आता है । 
प्रिंसिपल (रंगनाथ से) चलिये, वैद्य महाराज फिर 
सर्वसम्मति से मैनेजर चुने गये 1 अब देखियेगा, कालेज 
कैसे तरवकी करता है । धकाधक, धकाधक, धकाधक । 
तुफान मेल जैसा चलेगा । (कहकर फिर ओ?: भागता 
हुआ चला जाता है है ) 
अधिकार । पुलिया पर बैठे रंगनाथ पर प्रकाश । 
रंगनाथ (अपने में सोचता) कुछ अच्छा नहीं लगता । 
० ॰ 'जैसे डकैतों के किसी गिरोह में आ गयी हूँ । ॰ "यहाँ 
किसी से अपनी बात विश्वासपूर्वक नहीं कही जा 
सकती । (रुदृनन आतां बौखला है है जैसे सहारा मिल 
गया हो । ) आओ, रुप्पन । 
रुप्पन ( बैठते हुए ) प्रिंसिपल पढने-लिखने में जाहिल 
है पर दुनियादारी में बडा उस्ताद है । पक्का तिकड़मी 
है० ० 'उसने बना के साथ काफी ज्यादती की है । 
रंगनाथ रुप्पन, मामा को ऐसा न करना चाहिए । 
तमंचे के जोर से मैनेजरी मिल भी गयी तो क्या हुआ ? 
चारों तरफ बदनामी तो हो ही गयी उनकी । 
रुप्पन देखो दादा, यह तो पालिटिक्स है । इसमें बडा- 
बजा कमीनापन चलता है । पर इसे कालेज में जरूर 
सुधार की जरूरत है । प्रिंसिपल हरामी है । दिनरात 
गुटबंदी की खिच-खिच लगाये रहता है । खाना भी 
उल्लु के पहुँ हैं, पर पह साला उन्हें बहुत दबा चुका है । 
