अब बना मास्टर को उबारना चाहिए । ० ० ३ ( धीरे से ) 
क्यों न बना मास्टर को थोडा-सा उछाल दें ? उससे 
प्रिंसिपल चित हो जायेगा । बहुत फूल गया है वह । 
उसका फूटना जरूरी है । 
दोनों मुस्कराकर हाथ मिलाते हैं । जाने को होते हैं कि 
प्रिंसिपल और क्लर्क का प्रवेश । देखते हुए निकल जाते 
हैं । अन्धकार । प्रकाश होने पर प्रिंसिपल चहारदीवारी 
के पास कुछ गद्दे खुदवा रहे हैं । मोटी एक किताब 
उनके हाथ में है । 
क्लर्क अब तो आप बागवानी के भी एक्सपर्ट हो 
गये । 
प्रिंसिपल (किताब सीने से लगाकर) सब उसी की 
बदौलत है । पर साले ने बडी कडी अंगरेजी लिखी है । 
समझने में दिमाग मामूली हो तो चकरधिन्नी खा 
जायेगा 1 
पलकें आ-बम तो लोहे के बने है । 
प्रिंसिपल गड़े में झांकते हैं है तमो खम्बा लपलपाते हुए 
यहाँ आते हैं । 
बना (कागज पकड़ाते हुए) यह लीजिये । 
प्रिंसिपल (क्लर्क को मदद के लिए देखकर और 
अफसर की तरह सीधे तनकर) यह क्या है ? 
जाना 'हैं क्या है कागज है । (प्रिंसिपल घूरते हैं है ) 
लाइये, पढ़ दूं है 
प्रिंसिपल जाइये, अपना काम देखिये, मुझे पढाने की 
मेहनत न कीजिये । 
बना (सांस खींचकर) इस जनम में पढाने से कहां 
छुटकारा है ? (प्रिसिंपल कागज को घूरते रहते है फिर 
बापस कर देते हैं है ) यह क्या ? 
प्रिंसिपल है क्या हैं कागज है । 
बना जो भी हो, लिखित प्रार्थनापत्र पर आप को 
लिखित आदेश देना होगा । ० ० 'मुझे चार दिन के लिए 
बाहर जाना है । छुट्टी चाहिए । आप को लिखकर हुवम 
देना पड़ेगा । (प्रिसिंपल बैठकर गढा झांकने लगते हैं । ) 
मेरी बात का जवान दे दीजिये, उसके बाद गढे में 
कूदियेगा । 
प्रिंसिपल (सीधे खस्ता को देखकर) गड़े में कूर्दूगा तो 
जरूर, पर पहले तुमको धकेलकर तब ऊपर से कूदूंगा । 
समझ गये, खन्ना मास्टर ? 
क्लर्क (मीका भाँपकर) मैं----; जाकर चपरासियों 
को बुलाये लाता हूं । लगता है झगड़े का अंदेशा है । 
( जाने लगता है है फिर लौटकर) पर प्रिंसिपल साहब, 
मेरी प्रार्थना है कि तब तक आप कुछ न कहियेगा । 
प्रिंसिपल मैं क्या कहूंगा, भैया है पाप का घड़ा अपने 
आप भवख से फूटेगा । 
खम्मा धमकी मत दीजिये, प्रिंसिपल साहब । नवाबी 
का जमाना नहीं है 1 इतनी आसानी से बना की जान 
न निकलेगी । आप को बताये देता हैं । मेरी देह पर 
हाथ लगाया तो जून हो जायेगा । कहे देता हूँ, हां । 
(आवाज सुनकर कुछ लड़के तमाशा देखने की तरह 
खड़े हो जाते है 1) मारिये, मारिये न मुझे ? बुलाइये 
चपरासियों को । उन्हीं के हाथों बेइज्जत कराइये । 
रुके कयों हैं ? (मालवीय और अन्य लड़के भी आ 
जाते हैं है ) 
प्रिंसिपल (स्थिति देखकर) चिल्लाऔ नहीं, खन्ता 
मास्टर. तुम्हें धोखा हो गया है । लाओ, तुम्हारी 
दरख्वास्त पर हुक्य लिख दूं । (लेकर लिखते-लिखते) 
हम लोगों की सिद्धांत की लडाई है । उसमें मारपीट 
का क्या सवाल है ? शांति से काम लेना चाहिए । 
खन्ता पर इस कागज पर हुक्म कीजिये तब दूसरी 
बात होगी । 
प्रिंसिपल (मुस्कराकर) वहीं कर रहा हूँ 1 को । 
(कहूकद्रा कई शब्द काट दिये, कोई शब्द घेर दिया 
और खारिज लिख दिया । बना देखते रह गये । ) 
सीलिंग बहुत कमजोर है, 'हालीडे' में एल के बाद 
खाई' लिख दिया है । 'खाना' में पता नहीं 'के' कैपिटल 
लिखा है या स्माल । ३ ' 'सीखो' ' ० 
बना (पहले सन्न, फिर चिरुलाकर) निकलना अब 
कालेज के बाहर । वहीं सारी सीलिंग याद करा 
दूंगा । 
प्रिंसिपल हमने बितायी है जिदगी कसाले की, हमने 
परवाह कसी की न किसी साले की 1 अरे, गिरिजा 
कुमार माथुर ने यह कविता मुझसे ही प्रेरणा लेकर 
लिखी है । (गडूढे में आंकने लगते हें है ) 
रंगनाथ (आकर गडूढे में झांकते हुए ) क्या हुआ, 
प्रिंसिपल साहब ? 
प्रिंसिपल सब साले अपने को पिकासो समझते हैं । 
२ ९ /नटरंग-२ २ 
