रंगनाथ रुकिये रुकिये, पिकासो का नाम न लीजिये । 
आप के मुंह से ऐसा नाम सुनते ही गश-जैसा आने 
लगता है । 
प्रिंसिपल (गंभीर होकर) रंगनाथ जी, आप मुझे 
बिल्कुल ही अशिक्षित समझते हैं ? मैंने भी इतिहास में 
एम ० ए० किया है और उनसठ फीसदी नंबर आये हैं । 
यह तो वक्त की बात है कि मैं यहां का प्रिसिंपल हूँ । 
रंगनाथ (शराफत से) यह तो मैं पहले ही जानता 
था । कोई घटिया डिवीजन पाया होता तो आप यहाँ 
योड़े ही होते । 
प्रिसिंपल सो तो है ही । तब तो मैं किसी यूनिवसिंटी 
का लेक्चरर होता । मेरे कई थर्ड-कलास दोस्त यूनिट 
वसिंटी ही में लगे हैं । (रंगनाथ हंसता है है ) हंसिये 
मत ।.' ' 'कभी मैं भी काबलियत की बाते: करने का 
आदी था । हर प्रोफेसर के आगे मैं अपनी काबा-लय त्र 
उछाल देता था । एक प्रोपेसर उसने में उखड़ गया और 
मैं गच्चा खा गया । जान्नयौ, बाबू रंगनाथ ? 
रंगनाथ कौन थे वे प्रोप्रदें सर ? 
प्रिंसिपल प्रो ० बनर्जी । मुझे इतिहास पढाते थे । उन्हें 
लोग विद्वान समझते थे । एक दिन पढाते-पढाते 
'विमान' शब्द के अर्थ बताने लगे और बड़े जोश में बोले 
कि विमान का असली अर्थ है सतमंडि1ला महल । 
नोट कर लो । सन्नाटा छा गया । रंगनाथ, मुझे भी 
अपनी काबलियत का जोश आया । लौडयाई में कह 
बैठा : "प्रोफेसर साहब, विमान का यह अर्थ तो संस्कृत 
के पंडित जानते हैं । इसमें इतनी रिसर्च की कया जरूरत 
है 1 हैं और मैंने एक लैवचर फटकार दिया । संस्कृत के 
दस ग्रंथों के नाम ताबड़तोड़ सुना दिये । मेघदूत जैसी 
चालू किताब का भी हवाला दे मारा । इसके बाद 
प्रोफेसर मुझसे उखड़ नया । बोला : "श्रीमान जी, अब 
आप बैठ जाइये, आप-जैसे विद्वान को मेरे दर्ज में खडा 
होना शोभा नहीं देता' । ० ० आखिर में उसने मेरा 
डिवीजन बिगाड़ दिया और ऐसा हिसाब कर दिया कि 
उसके रहते हुए मुझे वहां यूनिवसिंटी में जगह न मिली । 
उस साले को मैंने उखाड़ा न होता तो आज उसी की 
जगह होता- ० ० कई बार इसी तरह गच्चचा खाया है । 
बाद में इसे नतीजे पर पहुँचा कि सब ऐसे ही चलता है । 
चलने दो । सब चिडीमार हैं तो तुम्हीं साले तीसमारखा९ 
बनकर क्या उखाड़ लोगे ? ० ० 'और अब तो यह हाल है 
३ ० /न टरंग' ३ २ 
कि तुम कुछ कहो तो, हां भैया, बहुत ठीक 1 और वैद्यजी 
कुछ कहें तो, हां महाराज, बहुत ठीक । और रुप्पन बाबू 
कुछ कहें तो, हां पहलवान, बहुत ठीक । 
रंगनाथ ५ ठीक ही है, प्रिंसिपल साहब । 
प्रिंसिपल (अचानक जोश में) ठीक तो है ही, रंगनाथ 
बाबू । मुझे चार-चार बहिनों की शादी करनी है । एक 
कौडी पल्ले नहीं है । अगर वैद्यजी कान पकड़कर 
कालेज से निकाल दें तो मांगे भीख तक न मिलेगी । अब 
तुम्हीं बताओं कि मैं इन साले खन्ना-वन्ना को अपना 
बाप मानकर चलूं कि वैद्यजी को---- 
रंगनाथ - नहीं-नहीं, आप ठीक ही कर रहे हैं । और 
जहां हैं वहां भी ठीक ही हैं । क्या रखा है यूनिवसिंटी 
का प्रो परे सर होने में ? यहां आप किस वाइसचसिंलर 
सेकमहें? 
प्रिंसिपल (हंसकर) मैं तो अपने को वाइसचसिंलर 
से भी ज्यादा अच्छऊ समझता हूँ । वाइसचसिंलर की 
कोई जिदगी है ? कभी च ग्रेसलर ३ की हाजिरी कभी 
मिनिस्टर की, कभी सेर्कटरी की । लड़के मां-बहिन की 
गाली दें । हमेशा पिटने का अंदेशा । पुलिस को फोन 
करों तो कप्तान हंसता है । एकदम सरकारी गुलाम । 
अब पुलिस भी साली साथ नही: देती । हुकुम का बाद- 
शाह चिडी का गुलाम । 
रंगनाथ सहीं कहते है आप । 
प्रिंसिपल और बाबा, जो हालत आजकल है उसमें तो 
यूनिवसिंटी का लेक्चरर होना भी मेरे बूते की बात नहीं 
है । भगवान बचाये ऐसी लेवचररशिप से । 
रंगनाथ बि-संकुल ठीक कहते है आप । 
प्रिंसिपल (अचानक गौर से रंगनाथ को देखकर, 
हलके हंसते हुए ) क्या मामला है ? मेरी हर बात को 
आप ठीक ही करते चले जा रहे हैं । 
रंगनाथ सोच रहा हूँ कि मैं आपके तजुर्दे से फायदा 
उठाऊं । क्या रखा है किसी की बात काटने में ? 
(प्रिसिंपल ठटूठा लगाकर ह'सता है । ) आप बहुत मर्ज- 
दार बातें कर रहे थे । 
प्रिंसिपल (उदास होकर) आप के लिए मैं रोज ऐसी 
ही बातें कर सकता हूँ, पर आप हमें वास कहां डालते 
हैं । आप तो इन दिनों बन्दा मास्टर की बातों में उलझे 
हुए हैं । 
