अधिकार । फिर पुलिया पर प्रकाश । रंगनाथ, रुप्पन 
बैठे हैं । रुप्पन बहुत दुखी, रंगनाथ चिंतित है 
रुप्पन कुछ होना चाहिए, कुछ होना चाहिए । 
बना और मालवीय आकर पुलिया पर बैठ जाते हैं है 
बना (जेब से पर्चा निकालकर) इसे पहिये, देखिये 
आप के प्रिंसिपल ने क्या लिखा है है 
रुप्पन मैं अंधेरे में नहीं पढ़ सकता । आप पढ़ लेते हों 
तो सुनायें । 
बना इसमें मालवीय के चाल-चलन पर घटिया बातें 
लिखी गयी हैं और अपील की गयी है कि कालेज से ऐसे 
मास्टरों को कान पकड़कर निकाल दिया जाया ' ' । 
इसके बाद भी आप चाहते हैं कि हम चुप रहे ? 
प्रिंसिपल के खिलाफ़ कुछ न कहें ? 
रुप्पन तो इरादा क्या है ? 
खम्बा हमारे पास पूरा सबूत मौजूद है 1 यह पर्चा 
प्रिंसिपल ने छपवाया है 1 हम उस पर मानहानि का 
दावा दायर करेंगे है 
रंगनाथ बड़े शर्म की बात है है 
रुप्पन मालवीय के खिलाफ यह भूसा प्रोपेगंडा है । 
यह करैक्टर असेसिनेशन है 1 कोई किसी के लिए कुछ 
भी कह सकता है ! यह भी कोई बात हुई ? हम डिदृटी 
डाइरेक्टर को एक लिखित शिकायत देंगे और कई 
आरोपों के बीच यह भी लिखेंगे कि यहाँ अध्यापकों को 
जितना वेतन मिलता है उससे दुगनी रकम पर उनके 
दस्तखत कराये जाते हैं' ० 'हूं ! बेचारे मास्टर मोतीराम 
के विरुध्द भी आरोप लगाया गया है कि वे कक्षा में 
विज्ञान नहीं, आटा-चंकी का कारोबार सिखाते हैं । 
इस सब की जांच होनेवाली है । हम यह जुल्म नहीं 
सहेंगे । 
सब इकट्ठी होकर कोई योजना बनाते हैं । बेसुरा संगीत है 
अधिकार है फिर वैद्यजी के चबूतरे पर प्रकाश है 
वैद्यजी शंकर-वंदना कर रहे हैं है रुप्पन गुस्से में घूम रहे 
है है प्रिंसिपल तनाव में है 
प्रिंसिपल इस खन्ना मास्टर की सोहबत का असर 
तुम्हारे ऊपर चढ़कर बोल रहा है, रुप्पन बाबू । तुम भी 
अपलील बोली बोलने लगे हो । 
रुप्पन (पिता से ) आप इन साहब को टोक दीजिये । 
बना मास्टर की बात यहां न उठायें । नहीं तो, मैं अगर 
साफ-साफ कहना शुरू कर दूगा तो इनको भागे राह न 
मिलेगी । 
वैद्यजी (आंख खोलकर) मुझे बीच में न डालों, 
रुप्पन है प्रिसिंपल साहब को बडा खेद है कि तुम खम्मा 
का साथ देने लगे हो । स्वयं बात करके यह विषय 
निबटा लो । (जोर से शंकर-वंदना करने लगते हैं है ) 
रुप्पन ( प्रिंसिपल को अलग ले जाते हुए ) तो आओ, 
पहले खन्ना का मामला ही निबटा लिया जाय । 
प्रिंसिपल (दूसरी ओर की करके चलते-जलते) फिर 
कभी । 
रुप्पन ( तैश में) आज का काम कल पर छोड़नेवाले 
चिडीमार कहीं और रहते होंगे है इस बात का निपटारा 
अभी होगा । 
दोनों थोडी देर अलग फुसफुसाते हैं है वैद्यजी की 
श-र-वंदना छोरों से चालू है है 
रुप्पन (चिति-लाकर) तुम बडे तीसमारखा९ बने हो है 
मुझे खनंना का लोंडा बताते हो ५ मैं किसी साले के गुट 
में नहीं हूँ । मैं तो सिर्फ सच्चे का साथ देता हूँ । क्या 
समझे ? 
प्रिंसिपल (हंसकर) बहुत हो गया, रुप्पन, अब चुप 
हो जाओं । 
रुप्पन अभी तो कुछ भी नहीं हुआ है, _ प्रिंसिपल 
साहब ! कहे देता हूँ जो तुमने १ ०७ का मुरुदगा चल- 
वाया है, उसमें कल हो सुलह हो जानी चाहिए । कल 
के बाद अगर इसकी पेशी पडी तो समझ लेना सभी 
इइटूदेंट इनकलाब जिदाबाद पर उब आयेंगे । तुम्हारी 
पार्टीबंदी वही: धरी रह जायगी । 
वैद्यजी ( कडी आवाज में ) रुप्पन 1 
रुप्पन पिताजी, यह १ ०७ का मुकदमा बिरुकुल झूठा 
है । खन्ना मास्टर को फंसाने के लिए चल रहा है । 
इष्ट्रलेंट समाज इसको बिल्कुल सपोर्ट नहीं करेगा 1 
प्रिंसिपल रुप्पन ने मेरी बेइज्जती की है । खन्ना के 
पीछे इन्होंने मुझे क्या-क्या नहीं कहा ? अब क्या 
बताऊं ? मिसेज बना ने इनका दिमाग बिगाड़ दिया 
है 1 परदे के पीछे क्या हो रहाहै अब मैं क्या बताऊं । 
३ १ /नटरंग-३ २ 
