वैद्यजी (गंमोंरता से मैं सब जानता है 1 ( उठकर 
चलने को होते हैं । ) 
रुप्पन (तैश में रोककर) अब पिताजी, यह बात 
यहीं नय हो जानी चाहिए । बोलिये, आप ०क्या जोनते 
हैं ? बोलिये, बोलिये । मिसेज खम्मा को इस बातचीत 
में आप ने कयों घसीटा है ? ( वैद्यजी नाटकीय शैली में 
प्रिंसिपल को देखते हैं, फिर-वैसे हो रुप्पन को) बोलिये 
न, रुक क्यों गये ? (बाहर से बद्रो आकर खड़े हो 
गये हैं । ) 
वैद्यजी (सांस भरकर) मैं जानता हैं, रुप्पन, तुम 
अचानक अपने गुरु से क्यों द्रोह करने लग गये हो और 
बना मास्टर तुम्हारे क्यों साथी बन गये हैं । स्पष्ट बात 
तो यह है कि मुझे तुम्हारा वहां आना-जाना उचित 
नहीं जा न पड़ता । 
रुप्पन एक पल खामोश । 
वैद्यजी ( बदी से ) मुझे मालूम नहीं था कि तुम इतने 
नीच हो । तुम मूर्ख भी हो मैं इसको कल्पना नहीं कर 
सकता था । 
अबी (लापरवाही से ) घर में गाली-गलौज करने से 
क्या फायदा ? 
वैद्यजी तुम इतने समझदार होकर गयादीन की 
कन्या से कैसे कंस गये ? 
भी आपसे बात करना बेकार है । ( जाने लगते हैं । ) 
वैद्यजी अब भागे कहाँ जा रहे हो ? 
बदी भाग कौन रहा है ? कोई तुक की बात हो तो 
की जाय । 
वैद्यजी पर यह बात कभी तो करनी ही पड़ेगी । 
बजी फिर कभी कर लेंगे । 
वैद्यजी फिर कब ? जब मेरी नाक कटकर गिर 
जायगी ? 
बद्री (सहसा लौटकर) नाक ? नाक है कहां ? . . . 
तुम कहते हो कि मैं बेला से कंस गया हूँ । तुम हमारे 
बाप हो, तुमको कैसे समझाया जाय ? फंसना-फंसाना 
चिडीमार का काम है । 
वैद्यजी बद्री, हम ब्राह्मण हैं, वह वैश्य है 1 पर यह 
केवल जाति की बात नहीं है, सिद्धांत की बात है । ऐसे 
आचरणवाली लड़की को. . . छोटे ने अदालत में क्या 
३ २ /नटरंग८ ३ २ 
कहा था है 
जारी बात बंद । और एक बात मैं कह ल: तब मैरी 
बात भी बंद । जो कुछ करूंगा कायदे से करूंगा । 
इधर-उधर की गिचिर-पिचिंर मुझे पसंद नहीं । (चलने 
को होते हैं से 
वैद्यजी नीच ! तो मेरी भी बात सुन. . ० 
रुप्पन पिता जी, अब कुछ मत कहिये । अब हम भी 
कहा करेंगे कि हम जाति-प्रथा नहीं मानते । जब बदी 
दादा बेला से कंस ही गये हैं तो----, 
बजी पलटकर रुप्पन की गर्दन पकड़ लेते हैं । 
बजी (दांत पीसकर ) तूम धर ही में नेतागिरी 
करोगे ? मेरे लिए कहते हो कि मैं उससे कंस गया हूँ 
और वह भी मेरे मु'ह पर कहते हो । चिमिरखी कहीं 
के ! (मका वे देते हैं है ) इसे कहते हैं साक्षात नेता । 
इसने उसे खुद दो पकाने की चिट्टी भेजी थी । और 
कहता है कि मैं कंस गया हूँ । 
रुप्पन ( घबराहट, नाराजगी में गिरते-गिरते ऐयर) 
मैं इतना जलील नहीं की तुमसे इस मामले की बात 
करूं । 
वैद्यजी यह तुम्हारे बोलने का विषय नहीं है 1 मुझे 
तुम सबसे शिकायत है । मुझे तुम्हारे आचरण की भी 
खबर है । 
रुप्पन (तैश में) यह बात है ? तो आप क्या समझते 
हैं, मुझे आपके आचरण की खबर नहीं है ? 
वदी (व्यंग्य से) सुना ? 
रुप्पन निकल जाते हैं । वैद्यजी चारपाई के वास चुप- 
चाप खडे रहते हैं । 
वाचक ऐसे मोकै पर फिढमौ हीरो के बाप की तरह 
वैद्यजी रंभाकर रोये नहीं । अपने भ्रष्टाचार की शिका- 
यत पर कमीशन बैठाये जाने की सूचना पाकर किसी 
बड़े नेता की तरह उन्होंने वक्तव्य भी नहीं दिया कि 
पहले भ्रष्टाचार की एक सर्वमान्य परिभाषा निश्चित 
होनी चाहिए । 
बद्री ( अपने को संयत करते हुए ) इसमें इतना दुखी 
होने की क्या बात है ? ही . . (वैद्यजी कुछ नहीं बोलते । ) 
क्या बात है, इधर आप कई दिनों से परेशान लगते 
