है ? 
वैद्यजी इधर कई लोगों ने बहुत गलत काम किये हैं । 
घर में र्नूमने और रुप्पन ने मस्तक नीचा किया हुआ है 
मेरा । 
बद्री क्या गलत काम किये हैं लोगों ने ? 
वैद्यजी रामाधीन ने आरोप लगाया है कि वैद्यजी का 
मैनेजर पद का चुनाव तमंचे के जोर पर आतंकपूर्ण 
वातावरण में हुआ । डिप्टी डाइरेक्टर ने इसकी कांच 
की तारीख भी निश्चित कर दी है । खन्ना और माल- 
वीय की शिकायतें भी हैं । उनकी भी वे कांच करेंगे । 
. ० औम: रंगनाथ का 'भी स्वास्थ्य तो बढा है, पर 
मस्तिष्क दूषित होगया है है रुप्पन हाथ से गया लगता 
है । कोआपरेटिव इंसपेक्टर युधिष्ठिर का बाप बन रहा 
है । उसने ऊपर रिपोर्ट भेजी है कि कोआपरेटिव में 
गबन वैद्यजी- की जानकारी से हुआ है । मैनेजिग डाइ- 
रेक्टर की हैसियत से मैंने इंसपेक्टर के खिलाफ रिपोर्ट 
भेजी थी, कितना प्रयास भी किया, पर उसका तबादला 
नहीं होरहा है 1 
बद्री बस ? ये झगड़े तो दस मिनट में खत्म हो 
जायेंगे । कोआपरेटिव इंसपेक्टर को दस जूते मार दिय 
जायें, ठीक हो जायगा । डिच्चटी डाइरेक्टर न माने तो 
उनका भी किसी से भरत-मिलाप करा देंगे । खन्ना 
और मालवीय को हुकुम कर देंगे कि वे और उनकी 
पार्टी के लोग कल से कालेज न आयें । सबको बराबर 
गैरहाजिर बनाकर पंद्रह दिन बाद निकाल बाहर कर 
देंगे । 
वैद्यजी ऐसा कैसे हो सकेगा ? 
बद्री प्रिंसिपल करेगा । 
वैद्यजी तुम यह सब ऐसे ही छोड़ दो । प्रिंसिपल ठीक 
कर लेगा । 
बद्री और रंगनाथ चाहे जितना गिचिर-पिचिर करे, 
उसकी फिक्र क्या ? शहर का आदमी है । घबराकर 
वापस भाग जायगा 1 
वैद्यजी पर ऊपर की राजनीति गड़बड़ा रही है । छोटे- 
छोटे अधिकारियों का भी साहस बढ़ गया है । कोआप- 
रेटिव इंसपेक्टर का तबादला तक नहीं होरहा है । 
इसके पीछे बडी-बडी राजनीति है । यहीं चिंता का 
विषय है । वैसे सबकुछ ठीक हो गया था । सनीचर 
प्रधान हो गये, जोगनाथ का मुकदमा खत्म हो गया-- 
बद्रो दारोगा आये थे न है 
वैद्यजी हां, दारोगा आये थे माफी मांगने और कहने 
कि सुलह कर लीजिये, मुकदमा खत्म कर दीजिये । 
बद्री (हंसता है । ) वहीं तो कहता हूँ कि बेकार चिंता 
करते हैं- 
वैद्यजी लेकिन ऊपर की राजनीति----, 
बद्रो पिता जी, वहा ० . गयादीन की बेटी से विवाह की 
बात. . ० (वैद्यजी सहसा देखते हैं फिर जैसे किसी योजना 
में उनका दिमाग चूमने लगता है । ) 
वैद्यजी ठीक कहते हो । अंतर्जातीय विवाह का 
आदर्श और राजनीति । 
अंधकार । 
वाचक यह लीजिये नयी योजना तैयार । कोआपरेटिव 
सूनि यन का जलसा है और वैद्यजी अपने गणों के साथ 
योजनाबद्ध ढंग से प्रस्तुत हैं । गबन के बारे में विचार- 
विमर्श हो चुका है, यह मान लीजिये । अब उसके आगे 
सुनिये । 
यूनियन पर प्रकाश । वैद्यजी, छोटे, बद्री, रुप्पन, र'ग- 
नाथ, सनीचर खद्दे है । 
वैद्यजी (भाषण) यह सिद्ध हो चुका है कि गबन से 
मेरा कोई संबंध नहीं है । गबन का प्रकरण निरर्थक 
था । उसका य हां प्रश्न उठाना सहकारिता का अपमान 
है । परंतु मेरे विरुध्द व्यक्तिगत आक्षेप लगाये गये हैं जो 
बहुत अनुचित हैं । इस वातावरण में कोई भी शिष्ट 
व्यक्ति काम नहीं कर सकता । मैं इस प्रकार के आक्षेपों 
का विरोध करता हूँ-बलपूर्वक विरोध करता हूँ । 
आक्षेपों का विरोध, आक्षेप करनेवालों का नहीं और. . . 
विरोध के रूप में यहां के मैनेजिग डाइरेक्टर पद से मैं 
त्यागपत्र देता हूं । (शोर-गुल दर्शकों के बीच से ) मैं 
सदस्य भी नहीं रहना चाहता । मेरा कर्त्तव्य पूरा हो 
गया । अब नवयुवकों को आना चाहिए । उन्हीं को यह 
आंदोलन चलाना चाहिए । 
आवाज" (नेपथ्य से) आप नवयुवकों की बात करते 
हैं । इस जमाने में वे हैं कहां ? (हंसी) तो क्या नये 
मैनेजिग डाइरेक्टर का चुनाव होगा ? 
छोटे चुनाव-बब में क्या रखा है ? जरा-सी तो 
३ ३ /नटरंग- ३ २ 
