साली यूनियन है, उसमें भी चुनाव लडीगे । 
अट्टहास । फिर आवाज" : चुनाव, चुनाव ! 
छोटे तुम फिर वही चुनाव-पुनान लगाये हो । चुनाव 
की ही बात वेप रहे हो । चुनाव नहीं होगा । वैद्यजी 
नहीं रहना चाहते तो न रहें । ज हां मुर्था न होगा तो क्या 
वहां भोर ही न होगा ? अरे वैद्यजी हट गये हैं, कोई 
फिकर नहीं । उनकी जगह सटाक से दूसरा आदमी 
बैठाल देते हैं । कैसा चुनाव है हुंह, चले बड़े चुनाव 
वाले है यह टिडीबाजी शहर में ही चलती है 1, उठो, 
बद्री उस्ताद ? न हो तो तुम्हीं बैठ जाओ । उठी, उठो 
उस्ताद, लो लपक के ! 
शोरगुल है अचानक नारे : भारत माता की जय-महा-त्मा 
गांधी की जय, जवाहरलाल नेहरू की जय, वैद्यजी महा- 
राज की जय, बद्री पहलवान की जय । सनीचर बदी को 
मालाएं पहनाता है । बजी हाथ जोड़े खड़े हैं । धूम- 
धडाका है संगीत । बीच में वैद्यजी, दोनों तरफ बद्री और 
सनीचर । वैद्यजी का दमकता चेहरा है र"गनाथ-रुप्पन 
हाथ पकड़े पास-पास तनाव में खड़े" हैं । अधिकार । 
पुलिया पर प्रकाश । गयादीन निराशावादी मुद्रा में बैठे 
हैं है बना, मालवीय आते दीखते हैं । 
बना देश रसातल को जा रहा है । 
गयादीन यह रसातल है कहां ? 
बना (अचकचाफर) मैं एक बात कह रहा था । 
गयादीन सभी लोग जब कुछ कहते हैं तो कोई बात 
ही कहते हैं । (खला उनकी अतिरिक्त उदासीनता को 
मांपता है । ) बताओ मास्टर साहब, तुम्हारे १ ०७ वाले 
मुकदमें में क्या हो रहा है ? 
बना (तपाक से ) वहीं तो आप को बताने आये थे । 
गयादीन पर आप तो रसातल की बात कर रहे थे । 
खम्मा (बीन बनकर) अब हम लोगों को आप ही 
बचाइए । दोनों ओर से मुसीबत है है प्रिंसिपल यहां 
पिटवाने पर आमादा है, वहां इजलास में डिप्टी साहब 
पूरा मुकदमा सुनने के पहले ही नाराज हो गये हैं है 
मालवीय रंगनाथन इस मामले में हमारे साथ हैं । 
’ ० 'यहां प्रिंसिपल ने छोटे पहलवान को भड़का दिया है । 
परसों राह चलते मुझसे कहा कि अभी कुछ हुआ नहीं 
३ ४/नटरंग - ३ २ 
है । चुपचाप शिवपालगंज छोड़कर चले जाओं, नहीं तो 
तुम्हारे घरवालों को दुख होगा 1 शायद प्रिंसिपल हम 
लोगों को पिटवाना चाहता है । समझ में नहीं आता 
क्या करें । 
गयादीन करोगे क्या ? चुपचाप मार खा लो । मास्टर 
होकर-----." पर निगाह गड़ाकर) मार खाने से 
कहां तक डरोगे ? 
खम्बा (जोश में) हम चुपचाप मार खानेवाले नहीं 
हैं । ईट का जवाब पत्थर से देंगे ।० ० 'कोई नवाबी के 
दिन नहीं हैं की जो जिसको चाहे मार बैठे । 
गयादीन दिन उससे भी बुरे है । मैं तो दस साल से 
यहीं देख रहा हैं । मारनेवाले आज भी मूंछ पर ताव 
दिये घूम रहे हैं 1 ( सिर हिलाकर सांत्वना देते हए) नहीं 
मास्टर साहब, प्रिंसिपल साहब और वैद्य महाराज के 
पास बहुत बडी ताकत है । चौपट हो जाओगे 1 इम्तहान 
के दिनों में हर साल न जाने कितने मास्टर मिटते हैं तो 
क्या कर लेते हैं ? चोट सहलाकरे घर आकर बीवी से 
एक गिलास पानी लेकर पी लेते हैं । बस । कुछ रिपोर्ट 
लिखा देते हें और फिर दोबारा मिटते हैं । (द्वाढ़स 
बंधाते हुए ) मास्टर होकर मारपीट से घबराना नहीं 
चाहिए । 
मालवीय तो क्या करें है 
गयादीन उन्हीं का कहना मान लो । या तो १ ०७ के 
मुकदमे में सुलह कर लौ या शिवपालगंज छोड़कर भाग 
जाओ । 
खम्बा यहीं तो रोना है । प्रिसिपल के पास सुलह का 
सुझाव भिजवाया था । वे कहते हैं कि सुलह भी इसी 
शर्त पर होगी कि शिवपालगंज छोड़कर चले जाओं । 
हर हालत में यहां से जाने को कहते हैं । बताइये, इसके 
बाद क्या करू' ? 
गयादीन (सोचकर) इसके बाद क्या करोगे ? देश 
का नक्शा फैलाकर देखना शुरू कर दो । शायद उसमें 
शिवपालगंज के आगे भी कोई जगह निकल आये । 
(स्वगत) महींनों से समझा रहा हूँ कि मेरे सहारे न 
रहो । (खीझकर चले जाते हैं फिर दौड़ते हुए वापिस 
आते हैं । ) इजलास ने सहीं कहा था इन्हें शर्म आनी 
चाहिए: (इतने में रंगनाथ आता है । उसे देखकर) 
तुम लोगों की मदद यह कर सकते हैं । अपने मामा 
के खिलाफ यह लीडरी कर सकते हैं । मैं नहीं कर 
