सकता । बाहर के रहने वाले है । मैं बेला को लेकर जा 
रहा हूँ । छोड़ रहा हूँ यह गोवा ' ०छोड़ रहा हो ० ० । जिले 
जाते हैं है ) 
बना मुकदमा आज भी चल रहा है । 
रंगनाथ अंगरेजी में एक बढिया-सी अर्जी लिखिये । 
डिप्टी डाइरेक्टर जब यहाँ कांच के लिए आयें उनके 
सामने रख दीजिये । प्रिसिपल का मुंह धुआं हो जायगा । 
खम्बा (फीकी होरी) आप भी, रंगनाथ बाबू…क्यश्वा 
कहूँ ? मुझे इन डिप्टी हैप्रइरेक्टर से कोई उम्मीद नहीं 
है । 
मालवीय सुनते हैं यह डिप्टी डाइरेक्टर बहुत साल 
हैं । बड़े-बड़े नेताओं को कमरे से निकाल देते हैं है 
बना तुम सुनते हो, मालवीय, मैं जानता हूँ । उन्हीं 
से सस्ती दिखाते हैं जो विरोधी गुट के हैं । ये बड़े घुटे 
हुए अफसर हैं । अधि नेता, अधि अफसर । रात में 
जिनके आगे हुम हिलाते हैं, दिन में उन्हीं के बूते पर 
दूसरों पर सस्ती करते हैं । 
मालवीय फिर भी इनसे मुझे इत्मीनान है 1 
बना ऊंहुंह, मुझे इतमीनान नहीं । यह चुनाववाला 
साल है । मैंने तो सुना है कि कालेज को वह पहले से 
दुगना पैसा दिलाने जा रहा है । 
बहुत तेजी में रुप्पन पान चबाते आते हैं है 
रंगनाथ बैठ जाओ, रुप्पन । 
रुप्पन नहीं दादा, अब एक मिनट भी नहीं रुकना है । 
मैं तो सिर्फ इतना बताने अ त्या था कि आस-पास के 
गांवों में सब ठीक करा आया हूँ 1 इस कालेज के बारे में 
पूरे इलाके ( के लोग डटकर सच्चचीबात कहेंगे 1 सारी 
जनता हमारे साथ है । ' ० 'पिताजी यहीं चाहते हैं तो 
यहीं हो ले । वह भी देख लें कि सचाई छिप नहीं सकती 
बनावट के उसूलों से । 
बना बैठी तो, रुप्पन बाबू । बताओं क्या-क्या कर 
आये ? 
रुप्पन कल पूरी बात सामने आ जायगी । यही: शिव- 
पालगंज में ५० ० आदमियों के सामने डि८टी डाइरेक्टर 
प्रिंसिपल पर सौ जुते लगायेगा । न लगाये तो आप मुझ 
पर सौ जूते लगाइयेगा है आप चैन से सौइये । कल की 
अब कल पर रही । जाइये । 
छोड़ना-मालवीय उससे हाथ मिलाकर चले जाते हैं । 
रंगनाथ (कंधे पर हाथ रखकर) रुप्पन, तुमने शराब 
पी है ? 
रुप्पन (मस्ती के चलते दूसरी ओर देखकर) कहीं तो 
हां कर दूं और कहो'तौ नहीं ? 
रंगनाथ जो सच हो वह कहों । 
रुप्पन स-उचाई किस चिडिया का नाम है ? किस 
घोसले में रहती है ? कौन-से जंगल में पायी जाती हैं 1 
(ठहाका मारकर हंसता है । ) दादा, यह शिवपालगंज 
है । यहां यह बताना मुश्किल है कि क्या सच है क्या 
भूल है । कभी न कभी तो शुरू करना ही पड़ता । शिव- 
पालगंज में रहना हो तो इसी तरह रहा जायगा । 
(कुछ रुककर बिना वजह बिगड़कर) यहां गांधी 
महात्मा बनने से काम न चलेगा । 
रंगनाथ (बड़प्पन से ) तुम क्या बक रहे हो, रुप्पन ? 
अपना रहनसहन शिवपालगंज के बहाने बिगाडोंगे ? 
धरती पर सिप; शिवपालगंज ही है क्या ? हमारे 
तुम्हारे लिए इतना सारा मुल्क पडा हुआ है । 
रुप्पन (मुंह लटकाकर प१नभूनाते हुए) मुझे तो 
लगता है, दादा, सारे मुरुक में यह शिवपालगंज ही फैला 
हुआ है । ( इतने में लंगड़ दीखता है । ) 
रंगनाथ अरे, यह तो लंगड़ है । (आवाज़ देकर) 
लंगड़, वहां खड़े-खड़े क्या कर रहे हो ? 
लंगड़ (मुस्कान गब्वयब) यहां कोई क्या करता है, 
बापू है आने-जाने वाले ही तो यहां आते' हैं । 
रंगनाथ वापस जा रहे हो ? इसका मतलब यह कि 
नकल मिल गयी । कब मिली ? 
लंगड़ नकल तो मैंने ले ली थी, बापू । परा ' ' ( अपनी 
मुदृठी से चार-पांच मुक्के अपने माथे पर मारता है है 
रुप्पन सहसा खड़ा हो जाता है । ) इधर बीच में अपने 
घर चला जाना पडा । गमी की खबर आयी थी । गांव 
पहुंचते ही मुझे बुखार ने दबा लिया है १७ दिन खटिया 
पर पडा रहा है कल वापस लौटा हूं, बापू । तहसील में 
जाकर पता लगाया तो चिडिया खेत चुग गयी थी । 
रंगनाथ क्यों, क्या हुआ ? 
लंगड़ वे बोले, तुम्हारी नकल कई दिन पहले ही 
तैयार हो गयी थी 1 नोटिस बोर्ड पर इसकी इत्तला लग 
गयी थी । पर पंद्रह दिन तक उसे कोई लेने नहीं आया 
तब उन्होंने उसे फाड़कर फेक दिया । 
३ ५/नटरंग- ३ २ 
