रंगनाथ ओह । 
संगत नकल बनाकर पंद्रह दिन तक रखते हैं । कोई 
न ले तो फाड़ देते हैं है मुझे यह मालूम न था । (हंसने 
की कोशिश करते-करते रोने लगता है । ) 
रंगनाथ देखो, लंगड़' । तुम्हारे कायदा-कानुन जानने 
से कुछ नहीं होता । जानने की बात सिर्फ एक है कि तुम 
जनता हो और जनता इतनी आसानी से नहीं जीतती । 
लंगड़ रोना रोककर दोनों को बिना पलक गिराये देखता 
है है 
रंगनाथ हार गये हो तो कोई बात नहीं । गांव जाकर 
खेती करों । 
लंगड़ खेती कैसे करूंगा, बापू ? खेतों का ही तो 
मुकदमा चल रहा है । 
रुप्पन (अचानक कडी आवाज में ) तो चोरी करो, 
डाका डालों । 
संगत (गुमसुम) नकल की दररुवास्त फिर से न 
लगा दूँ ? 
रंगनाथ (सांस लेकर) लगा दो है पर इस बार एक 
वकील कर को । घुस देने से चाहे बच भी जाओ, मुक- 
दमा लडीगे तो वकील से नहीं बच पाओगे । 
लंगड़ धीरे-धीरे चला जाता है है 
रुपप्न (चलते-चलते किसी चीज को ठोकर मारकर) 
यह लंगड़ शिवपालगंज से बाहर रहे, यहीं अच्छा है । 
यहाँ आ जाता है तो तबीयत धिस-धिस करने लगती 
है ।, आदमी को देखते ही झापड़ लगाने का मन 
करता है ।- 
रंगनाथ (गुरकिंर) तो लगाते क्यों नहीं हो ? 
दोनों एक दूसरे का मुंह देखते रह जाते हैं । अंधेरा । 
कालेज पर प्रकाश है क्लर्क स्कूल पर बैठा कुछ पी रहा 
है । प्रिंसिपल परेशानी में भूम रहा है । 
प्रिंसिपल क्या पी रहे हो, भाई ? 
क्लर्क कच्चे आम की ठंडाई । 
प्रिंसिपल डिप्टी डाइरेक्टर आनेवाले हैं । सारा 
इंतजाम करना है । 
३ ६/नटरग्रे३ २ 
क्लर्क ऐसे चिडीमार रोज ही आया करते है । कहां 
तक उनके पीछे घूमें ? 
प्रिंसिपल वह हमारा फायदा भले ही न कराये, 
बिगड़कर नुकसान भारी कर सकता है । (क्लर्क प्रभाव- 
हीन है चुपचाप ठंडाई पीता रहता है । गिलास खाली 
करके तृप्ति से डकार लेकर) वैद्यजी के होते हुए कोई 
कुछ नहीं बिगाड़ सकता । 
प्रिंसिपल (बड़बड़ाता घूमता रहता है) कोई साला 
काम नहीं करता, न लड़के न मास्टर, न ' ० ० 
पास खड़ा चपरासी खड़ाऊं बजाता घृणा की निगाह 
डालता चला जाता है । इतने में एक तरफ से छोटे, 
सनीचर, वदी, वैद्यजी। दूसरी तरफ से बना, 
मालवीय, रुप्पन, रंगनाथ । 
छोटे जानेवाले विलायत चले गये औलाद यहीं छोड़ 
गये । सुबह आने को कहा 1 बाहर गांव भर जमा है । 
अब शाम को मोटर पों-पों करते हुए आयेगें, कहेंगे कि 
हैं-हें-हें भाई, देर हो गयी । तुम लौग भी दांत निकाल- 
कर कह दोगे कि हैं-हें-हे । 
क्लर्क ट्रांजिस्टर खोल देता है है गाना : कसमें वादे निभा-, 
येंगे हम'०'। छोटे 'ए-पला' कहकर बंद कर देता 
है है वह फिर किसी दूसरे स्टेशन पर लगा देता है : 
हम प्रेमी ग्रेम करना जाने ॰ ' ० । छोटे फिर बंद करके 
डिप्टी डाइरेक्टर के लिए बड़बड़ाता रहता है । 
प्रिंसिपल क्या करें ? उन्हें रात दिन मीटिंग घेरे 
रहती है । जैसे ही कहीं चलने को हुए कोई न कोई' 
मीटिंग घर दबोचती है । (अचानक कहीं से जोर से 
गाना : अब दीप जले आना... ) 
छोटे कौन है बे, साले ? (अचानक गाना बंद । ) 
प्रिंसिपल सचमुच सूर्यास्त हो रहा है । 
इतने में बस रुकने की आवाज । लोग मास्टर मोतीराम 
को बड़ा-सा शोला लटकाये तेजी से गली की तरफ से 
आते देखते हैं । सब लोग उन्हें धेर लेते हैं । 
मोतीराम (वैद्यजी से ) डिप्टी डाइरेक्टर साहब आज 
नहीं आ रहे हैं । 
