प्रिंसिपल तब ? फिर किस तारीख को आने को 
कहा है ? 
मोतीराम कुछ नहीं कहा जा सकता। आज तो वह 
शहर में थे ही नहीं । बाहर दौरे - पर गये हैं 1 लौटे 
नहीं हैं । 
प्रिंसिपल कबतक लौटेंगे ? 
मोतीराम क्या बताया जाय ? कोई कुछ जानता नही: 
है । छ:-सात दिन तो लगेंगे ही । 
वैद्यजी (आंख मूंदकर निश्चित होकर) तब आप 
दोपहर को कयों नहीं लौट आये ? जनता को इतना 
कष्ट उठाना क्या है 
मोतीराम ( विनम्रता से झुककर) कैसे आता, महा- 
राज ? यह खरीदना था 1 पुरानी चवकी है । पुलों की 
टूट-फुट लगी रहती है । न जाने कहाँ-कहाँ दू'ढा । फिर 
कहीं जाकर कबाडी बाजार में 3 ’ ' 
वैद्यजी मुस्कराकर रंगनाथ को बुलाते हैं है रुप्पन, 
बना सबकी आंखें जल रही हैं । 
रंगनाथ क्या आज्ञा है, मामाजी ? 
वैद्यजी आज्ञा कुछ नहीं है । तुम शिक्षित हो, बुद्धि- 
मान हो, मुझे तुम्हारी चिंता नहीं है । चिंता रुप्पन 
की है । 
प्रिंसिपल (किलककर) अरे, नहीं महाराज, आप 
रंगनाथ बाबू को जानते नहीं । ये बड़े राजनीतिज्ञ हैं । 
वैद्यजी (रंगनाथ से ) खन्ना, मालवीय और रुप्पन 
को मेरे पास बुला लाओ । प्रिंसिपल साहब, तुम जाकर 
जनता को धन्यवाद दे दो 1 
सब लापरवाही से बात करते पास आते हैं है 
बना आपने याद किया है ? (डूबती रोशनी है ) 
वैद्यजी (भाषण की तरह) खन्नाजी और मालवीय 
जी, मैंने यहां आप लोगों को आत्मीय समझकर बुलाया 
है । आपका प्रिंसिपल से पारस्परिक विरोध बढ़ गया 
है । मुकदमेबाजी हो रही है । खुले आम गाली-गलौज 
होती है । मैं आपको दोष नहीं देता । दोष किसी का 
भी हो सकता है । परिस्थिति बडी विषम है । इसका 
समाधान होना चाहिए । 
खम्बा मुझे भी अपनी बात कहने का मौका दीजिये । 
वैद्यजी नहीं, नहीं, नहीं । आप अपनी बात अनेक 
बार कह चुके हैं, अनेक रूप से कह सकते हैं । केवल 
एक व्यक्ति ने अभी तक अपनी बात नहीं कहीं है । 
वह मैं हूँ 1 आज केवल मैं अपनी बात कहूँगा । ० ० ' यह 
विद्यालय मेरा बनाया हुआ है 1 इसे मैंने अपने रक्त से 
साँचा है । आप वेतनभोगी हैं । यहां नहीं तो कहीं भी 
अध्यापक हो जायेंगे 1 पर मैं यही रहूँगा । यह विद्या- 
लय सफल रहा तो अपने को सफल मानूगा । यह पार्टी- 
बंदी में नष्ट होने लगा तो अपने को नष्ट हुआ 
समझूगा । मुझे कष्ट है, अपार कष्ट है । आंतरिक व्यथा 
है । मेरी व्यथा आप लौग समझ नहीं सकते 1 
(मनाटा । ) मैंने निर्णय किया है' ' 'मेरी आपसे कर- 
बद्ध प्रार्थना है कि आप मेरा निर्णय मान लें । आपके 
लिए वहीं एक अकेला मार्ग है । ख-नाजी, मालवीयजी, 
मैं औरों से नहीं केवल आप से कह रहा हूँ । आप को 
इस्तीफा देना होगा । 
घोर सन्नाटा है रंगनाथ, रुप्पन खडे हो जाते है । 
त्मा (बात काटकर) पर' ' ' 
वैद्यजी ( दया से ) नहीं नहीं, मैं पहले ही कह चुका 
हैं, आज केवल मैं बोलूंगा । तो मैं कह रहा था आप को 
इस्तीफा देना होगा, आज और अभी, यहीं और इसी 
वक्त । यह मैं क्रोध से नही:, सोच-समझकर कह रहा 
हूँ । आपके, विद्यालय के, समाज के, हित में कह रहा 
हूँ । आपने हमसे बहुत-कुछ मांगा है, बहुत-कुछ पाया 
है । मैंने कभी कुछ नहीं मांगा । आज इस विद्यालय के 
नाम पर सिर्फ आप का इस्तीफा मांग रहा हैं । मेरी 
प्रार्थना- ॰ ' 
रुप्पन (जोश में लड़खड़ाती आवाज में) ऐसा नहीं हो 
सकता । आप इनसे ज़बरदस्ती इस्तीफा नही: लिखा 
सकते । ये इस्तीफा नहीं देंगे । 
वैद्यजी (अनसुनी करके प्रिंसिपल से ) आपके पास 
टाइप किये हुए कागज तो मौजूद हैं न ? हैं तो उधर ले 
जाइये । छोटे, तुम दोनों को उधर ले जाओं । ये बुद्धि- 
मान हैं । सब समझ जायेगे । ( फिर अचानक कड़ककर) 
और यह रुप्पन ? यह मूर्ख हैं । नीच हैं । पतित हैं । 
विश्वासघाती हैं है (हाथों को फौलादी पिस्टल की तरह 
चलाते हुए कांपते गले से चीखकर) तू नेता बनता है ? 
मेरा विरोध करके तू नेता बनना चाहता है ? तो देख, 
३ ७ /नटरंग- ३ २ 
