अभी बताता हैं । (और कांपती आवाज मा आशा की 
थी कि वृद्धावस्था शांति में बीतेगी । गांव-सभा का 
झगडा समाप्त कर चुका हूँ । सहकारी संघ बद्री को 
दे चुका हूं । सोचा था इस कालेज का भार तुझे देता 
जाऊंगा । देने के लिए और मेरे पास बचा ही क्या है ? 
पर नीच है तू विश्वासघाती निकला । जा, अब तुझे 
कुछ नहीं मिलेगा। (अजीब-सौ तड़प) जा, तुझे मैं 
अपने उत्तराधिकार से वंचित करता हूँ है सब लोग सुन 
लें । मेरे बाद बद्री ही इस कालेज के मैनेजर होंगे । 
यही मेरा अंतिम निर्णय है । रुप्पन को कुछ नहीं 
मिलेगा । 
गला रु-ध जाता है । क्रोध-कुंठा से आंखें छलछला जाती 
हैं । रंगनाथ आँख सुका लेता है है रुप्पन गुस्से में उफनते 
बाहर निकलने को होते है । वैद्यजी आंख पोंछते हैं है 
मालवीय के जोर से बोलने की आवाज । 
छोटे (दुसरी तरफ से) धीरज से काम लो, मास्टर । 
प्रिंसिपल (बना का हाथ मजबूती से पकड़कर) 
आओं मास्टर साहब, हमारा झगडा खत्म हुआ । आज 
से हम लोग फिर दोस्त हो गये । 
औरे-धीरे अंधेरा । पुलिया पर प्रकाश । रंगनाथ सिर 
झुकाये बैठा है है प्रिंसिपल आकर धीरे से पास बैठ जाते 
हैं । 
प्रिंसिपल महाराज को कल बडा दुख हुआ. . श्वपर 
चलिये, वह बात भी खत्म हुई…मैंने तो आपके लिए 
पहले ही कह दिया था । रामभरोसे जै ठ के सबका मुजरा 
लेय । . ॰ जीप हमारे खिलाफ थोड़े ही थे । महाराज को 
मैंने समझा दिया था । (मदारी की टुगडूगौ की आवाज, 
कुछ पास आती हुई) आपका स्वास्थ्य अब बित्कुल 
टिचन्न जान पड़ता है । 
रंगनाथ जिन्न ? 
प्रिंसिपल जी हां, अब तो बित्कुल फिट है न? 
रंगनाथ आप की कृपा से । 
प्रिंसिपल तो अब क्या इरादा है ? 
रंगनाथ वापस जा रहा हूँ । रिचर्स का काम इतने 
दिन से छूटा हुआ है । 
प्रिंसिपल अरे, वह तो आप कर ही लेंगे । आप इति- 
हास के भारी विद्वान हैं । पूनिवसिंरियों की हालत तो 
३ ८ /नटरंम- ३ २ 
अस्तबल-जैसी है । बड़े-बड़े प्रोफेसर महज भाडे के टट्ट८` 
हैं । (रंगनाथ विरक्त) आप का क्या च रत्स है ? क्या 
इस साल वहां लेक्चरर बनने की उम्मीद है ? 
रंगनाथ अभी उसका सवाल ही नहीं उठता । 
प्रिंसिपल ( पास खिसककर) आप जानते ही हैं, खम्मा 
ने इस्तीफा दे दिया है । इतिहास के लेक्चरर की जगह 
हमारे यहां खाली हुई है । आप क्यों नहीं लग जाते ? 
ठाठ से मामा के यहां रहिये, कालेज में दो घंटा पढाइये, 
बाकी वक्त रिसर्च कीजिये ट्वें 
रंगनाथ ( झपटकर ) मैं आपके यहां मास्टरी करून ? 
और वह भी बना की जगह ? 
प्रिंसिपल (विना शिकन के) मैंने वैद्य महाराज से 
बात करली है 1 
रंगनाथ मेरी आंख के आगे को बात है है मैं जानता 
हूँ कि खन्ता को यहां से कैसे निकाला गया है----- 
प्रिंसिपल ( उदास होकर) क्या बतायें ? आप भी ऐसा 
कहते हैं ? यह तो पार्टीबंदी की बात हुई । 
एक आदमी डुगडुगी बजाता बंदर-ब-दरिया नचाता 
आता है । 
प्रिसिपल जगह खन्ना के जाने से हुई या मालवीय के 
मरने से-आपको इससे क्या मतलब ? आपके घर का 
बाग है, आम खाइये । पेड़ कयों गिन रहे हैं ? . . .मैं तो 
तुम्हें घर का आदमी मानकर कह रहा हूँ । आखिर 
करोगे बयाँ ? कहीं न कहीं नौकरी तो करोगे न ? यहां 
तो खन्ना ने अपने मन से इस्तीफा दिया है ( वहां क्या 
पता सचमुच ही कोई खम्बा कान पकड़कर निकाला 
गया हो. . .इससे कहां तक बचोगे, बाबू रंगनाथ ? जहां 
जाओगे तुम्हें किसी खन्ना की ही जगह मिलेगी ! 
मदारी को हाथ के इशारे से जाने को कहते हैं । रंगनाथ 
का चेहरा तमतमा रहा है है 
रंगनाथ प्रिंसिपल साहब, आपकी बातचीत से मुझे 
नफरत हो रही है । इसे बंद कीजिये । 
प्रिंसिपल (आश्चर्य से सुनते हैं है फिर उदास होकर) 
बाबू रंगनाथ, तुम्हारे विचार बहुत ऊंचे हैं । पर कुल 
मिलाकर उनसे यही साबित होता है कि तुम गधे हो । 
मदारी और छोर-जोर से बुगडूगी बजाकर-जाकर नवी 
