ताल पर बचाकर चलने को होता है । प्रिंसिपल उदास 
बै ठे हैं है रंगनाथ गहरे तनाव में डूबा है धीरे-धीरे अधि- 
कार । उसके बाद प्रकाश केवल पिछले सफेद पर्दे पर 
ताकि रंगनाथ छाया-माल-जैसा दीखे है करुण संगीत 
उभरता है । 
रंगनाथ विरोध की पहली कोशिश में हो मैं भरभरा 
कर लुढ़क गया. ॰ .अब अपनी असलियत समझ लेनी 
चाहिए ।. ० .सब कुछ फिर वैसे ही चलने लगा है, जैसे 
कुछ हुआ ही नहीं । 
विविध वालों की बेसुरी आवाजों । रंगनाथ की पीठ 
दर्शकों की ओर । जीता स्वर । 
रंगनाथ तुम मसोली हैसियत के मनुष्य हो और 
मनुष्यता की कीचड़ में कंस गये हो । कीचड़ से बची । 
यह जगह छोडी । यहां से पलायन करो…रविशंकर 
छाप संगीत में, या आचार्य रजनीश, साई बाबा- 
अध्यात्म की चिरंतन स्वष्टिलता में । और अगर तुम्हें 
यहीं रहना पड़े तो अलग से अपनी एक हवाई दुनिया 
बना लौ । ऐसी हवाई दुनिया जिसमें बहुत-से बुद्धिजीवी 
आँख मूंदकर पड़े हैं । होटलों, क्लबों, काफी हाउसों में । 
कलकत्ता, लखनऊ, बिरुली की खोखली इमारतों में । 
जहां कभी न खत्म होने वाले सेमिनार, गोष्ठियां, 
षडूयंत्र चल रहे हैं । काम मत करो, बातें करो 1 शब्दों 
को उछालो । जाओ, सरकारी संस्थानों के इर्द-गिर्द या 
विदेशी मदद से बने नये-नये शोध संस्थानों में । पालि- 
टिम की बुध और गंदगी से गंदले विश्वविद्यालयों में । 
जाओ, कहीं जाकर जम जाओ, किसी भी हथकंडे से 
जम जाओं और वहीं जमे रहो । इतना भी न कर सको 
तो अतीत में जाकर मु'ह छिपा लो । अजंता, एलोरा, 
कोणार्क, खजुराहो, जप-तप-मदे, संत-समागम, क्यों- 
निष-सामुहिक में…जहां भी जगह- मिले छिप रहो । 
भागो, भागो, यथार्थ तुम्हारा पीछा कर रहा है ! 
रंगनाथ पीछे के पर्दे पर कंकड़ उठाकर मारने का अभि- 
नय करता है है और 'नहीं' कहकर जैसे ही दर्शकों की 
ओर पुड़ता है वैसे ही पीछे के पर्दे पर अधिकार । प्रकाश 
रंगनाथ पर है उसका एक हाथ मुट्ठी बंधा हुआ ऊपर 
उठा है है सरोद पर तेज धुन चल रही है है तभी पृष्ट- 
भूमि से रुप्पन के भाषण और नारों की आवाज- उभरती 
हैं और कालेज पर प्रकाश पड़ता है जहां रुप्पन और 
कुछ छात्र नारों की मुद्रा में फीज खड़े हैं है डुगडुगी की 
तेज आवाज । पृष्टभूमि से नेताओं के विभिन्न वादों के 
स्वर उभरते हैं और प्रकाश वैद्यजी के मकान पर पड़ता 
है । वैद्यजी के हाथ में अखबार और चेहरे पर मुस्कान 
है है चबूतरे के नीचे ही शुन्य चेहरे के साथ संगत खड़ा 
है । पृष्टभूमि से "सारे जहाँ से अच्छा हिंदोस्तां हमारा' 
की धुन उभरकर फैलती जाती है । सबसे पहले रंगनाथ 
अंधेरे में डूबता है फिर सब पर से प्रकाश हटता 
है है अंधकार है केवल गीत की धुन वातावरण में फैलती 
जाती है । 
इस नाटक के प्रदर्शन-प्रसारण या किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लिखित पुर्व-अनुमति अनिवार्य है । 
पता : श्रीमती गिरीश रस्तोगी, २३ ग, हीरापुरी कालोनी, गोरखपुर है 
३ ९ /नटरंग- ३ २ 
