`. 
शमबर्शकलें।तीनि रंगमंच म 
संगीत और नृत्य 
का प्रयोजन 
एक परिसंवाद 
कछ समय पहले जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय 
७ के कला अनुशीलन केंद्र द्वारा इस विषय पर दो 
दिन का एक परिसंवाद आयोजित किया गया था 
जिसमें बिरुली तथा बाहर के अनेक प्रतिष्ठित तथा युवा 
निर्देशकों, नाटककारों, संगीत-निर्देशकों; समीक्षकों, 
"अभिनेताओं तथा अन्य रंगप्रेमियों ते भाग लिया था । 
कई सहभागियों ने अपने वक्तव्यों के साथ अपने प्रदर्शनों 
में इस्तेमाल किये गये संगीत के अंश भी गाकर या बजा 
कर सुनाये थे । परिसंवाद में विभिन्न रंगकर्मियों के 
वक्तव्य और बाद की बहस बहुत ही उहाँ जक और उप- 
योगी थी जिससे समकालीन रंगमंच के एक बुनियादी 
और महत्त्वपूर्ण रुझान पर कई तरह से रोशनी पडी है 
इस पूरे प्रसंग को रिकार्ड करने को कोशिश की गयी 
थी पर दुर्भाग्यवश कई रंगकर्मियों के वक्तव्य और 
अ धिकांश बहस ठीक से रिकार्ड न हो पायी । यहां परि- 
संवाद के तो कुछ अंश प्रस्तुत हैं ही, कुछ अन्य रंग- 
कमियों के वक्तव्य भी हैं जो परिसंवाद में मौजूद नहीं 
थे । नटरंग के पाठक इस बहस को और आगे बढाने के 
लिए आमंत्रित है ।…सं० । 
ब ० व ० कारंत 
पा: संगीत में नाटक होता था । यह संगीत-नाटक 
कहलाता था । और अब नाटक में संगीत चर्चा 
का विषय बना है । हमारी परंपरा में संगीत का 
अर्थ गायन और वादन है । अब तक संगीत का जो 
प्रयोग होता था उसके पांच उद्देश्य बताये जा सकते हैं । 
जैसे, कुछेक नाटकों में संगीत का प्रयोग केवल अलंकरण 
के रूप में होता है । यहां संगीत नाटक का अभिन्न 
अंग नहीं है, या उसका पोषक भी नही: है, बल्कि नाटक 
को केवल सजाने के लिए संगीत का प्रयोग होता है । 
नाटक की कथा से या चरित्रों से इस संगीत का कोई 
संबंध नहीं होता, बदिक नाटक खुबसूरत लगे, मनो- 
रंजक हो, कानों को सुख दे, यहीं इसका उद्देश्य है । 
आजकल की फिरुमों में इसी उद्देश्य का परिपालन किया 
जाता है । 
1 संगीत का एक दूसरे अर्थ में उपयोग होता है भराव 
