के लिए । जहां कहीं दृश्य-परिवर्तन हो, संवाद की 
रिक्तता को भरने के लिए संगीत का उपयोग होता है । 
खासकर स्कूलों-कालेजों" में जब नाटक होते हैं तो वहाँ 
संगीत का उपयोग भराव के लिए ही होता है 1 कभी- 
कभी इसका इतना दुरुपयोग होता है कि अमर किसी 
चरित या पात्न के रंगमंच पर आने में विलंब हो, अभी 
वह तैयार न हो, तो उस खाली समय को संगीत से 
भरा जाता है । इसी तरह अगर कभी मुख्य अतिधि के 
आने में दे र हो, तब तात्कालिक रूप से बिना पूर्व- 
निर्धारित कार्यक्रम के, अध्यापकों या विद्यार्थियों से 
गवाया जाता है । 
तीसरे अर्थ में संगीत का प्रयोग भावोहीपन के लिए 
होता है । यह सामान्यत: भारतीय फिरुमों में, हमारे 
परंपरागत नाटकों में, विशेष रूप से देखा जा सकता है 
कि भावोद्दीपन के लिए विशेषकर वाचों का उपयोग 
किया जाता है । पारंपरिक दृष्टि से नाटकों में बीर, 
रौद्र,. करुण, श्रृंगार आदि रसों का अभिनय किया 
जाता है और इस रस से संबद्ध भावों को उद्दीप्त करने 
के लिए लयकारिता तथा स्वर-रचना में विभिन्न प्रयोग 
किये जाते है । भारत में तो इसका विशेषीकरण हो 
चुका है । हर भाव के लिए किसी-न-किसी राग का 
प्रयोग रूढ हो चुका है । जैसे, करुण के लिए तोडी, 
बीर के लिए भूपाली, भृ'गार के लिए बिहाग । यहां 
संगीत का उद्देश्य मूलत: नाटकीय दशा को चरम-बिंदु 
तक पहुंचाने के लिए होता है । आजकल कोई आधुनिक 
संगीतकार भावंन्होंपन की इस रूढ परंपरा का उपयोग 
नहीं करना चाहता । अब उसके संगीत में अगर कहीं 
विद्रोह दिखायी देता है दो सबसे अधिक इसी क्षेत्न में । 
लेकिन आज भी भावोद्दीपन के लिए संगीत का प्रयोग 
होता है, और रूढ रागों के प्रयोग के लिए हिंदुस्तानी 
या पाश्चात्य रिकार्डों का भी उपयोग किया जाता है । 
चौथे अर्थ में संगीत का प्रयोग नाटक में कथा के 
विकास के लिए होता है । यह संगीत सार्थक भी है 
क्योंकि हमारे यहां परंपरागत कथा-गायक इसीलिए 
संगीत का उपयोग करते थे और किसा-गो की 
परंपरा भी बहुत प्रचलित रही है । विशेषता यह 
नाटक की देन नहीं, बतिक गाथाओं की देन है । गाथा 
का संबंध ही गाकर कथा सुनाने से है । अब नाटक में 
भी इसका विशेष उपयोग होता है । यक्षगान 
इसका अच्छच्चा उदाहरण है । यक्षगान में पूरे प्रसंग-के- 
प्रसंग गीत द्वारा अभिव्यक्त हो जात हैं । इसी पद्धति से 
कथा को जहां चाहे बढाया जा सकता है, जहां चाहे 
संक्षिप्त किया जा सकता है, और जहां चाहे प्रसंग से 
प्रसंग तक लांघा जा'सकता है है आजकल कई आधुनिक 
निर्देशक भी इस प्रकार कथा के विकास के लिए संगीत 
का उपयोग करते हैं । विशेषकर स्कूलों में जब अभि- 
नटन (पैटोमाइम) प्रस्तुत करते हैं, तो संगीत का इस 
रूप में प्रयोग किया जाता है 1 
पांचवे: अर्थ में संगीत का उपयोग नाटक में कार्य- 
व्यायापार (ऐक्शन) के लिए होता हैऔर सच्चे अर्थ में 
संगीत का सहीं प्रयोग नाटक के कार्य-व्यापार में ही 
होना चाहिए, क्योंकि नाटक का संबंध जितना कार्य- 
व्यापार से होता है, उतना कहानी या उसके चरित्रों से 
नहीं । इसका भी परिपालन हम अपने यहाँ के लोक- 
नाटकों में देख सकते हैं । उनमें कार्य-व्या-यापार के अनु- 
सार ही गीतों की स्वर-रचना होती है । यहीं हम संगीत 
की समृद्धि के दर्शन कर पाते हैं । लेकिन दुर्भाग्य से ऐसे 
संगीत की उपेक्षा की गयी है । इसके कई कारण हो 
सकते है । सबसे पहला कारण यहीं है कि संगीतकार 
का अस्ति त्व नाटककार से अलग समझता जाता है और 
नाट्य-संगीत को शालेय संगीत का हिस्सा माना गया 
है, जबकी नाटक का संगीत नाटक का अपना ही होना 
चाहिए । यहाँ संगीत नाटक का अभिन्न अंग है------., 
चरित्न स्थितियों की भांति ही संगीत भी यहाँ नाटक 
का मुल तत्व बन जाता है । इस प्रकार के संगीत का 
प्रयोग स्वयं नाटककार या निर्देशक कर सकता है क्यों- 
कि नाटक की हर स्थिति से, हर गति से उसे परिचय 
रहता है । यहां संगीत का विकास नाटक-रचना के साथ 
ही होता है । 
कंपनी-नाटकों में संगीत का उपयोग नाटक के 
कार्य-व्यापार के विरुद्ध भी होने लगता है है एक समय 
यह स्थिति यहां तक बढ़ गयी थी कि जैसे ही गीत शुरू 
होते थे, नाटक की कहानी रुक जाती थी । फिर जब 
बड़े-बड़े संगीतकार मंच पर आने लगे तो उनके गाने को 
ही 'त्-यादा महत्व दिया जाने लगा न कि उनकी चरित्र-, 
गत अभिनय-प्रतिभा को । इस प्रवृत्ति की भौडी नकल 
आज फिल्मी" में भी देखो जा सकती" है । जहां भी हीरो- 
हीरोइन दोनों मिलते हैं, गाना शुरू हो जाता है । दोनों 
४ १ / न ट रंग- ३ २ 
