चाहे कन्याकुमारी से कश्मीर तक की यात्रा कर आयें, 
तब भी कहानी स्थिर ही रहती है । कथा की गति और 
स्वार-अभिनेताओं के गीत नितांत एक-दूसरे की विरुध्द 
दिशा में बढ़ ज ठते हैं । कुछ ऐसे लोक-नाटक ही अब 
भी देखने में आते हैं जहां संगीत की सृष्टि ही नाटकीय 
गति और नाटकीय कार्य-व्यापार को स्थान करने के 
लिए होती है । लोक-नाटकों में तो इसकी तमाम रूढियां 
भी बन गयी हैं । उयों ही युध्द के प्रसंग था यात्रा के 
प्रसंग प्रस्तुत होते हैं, कार्य-व्य-मूलक संगीत की 
संपन्नता देखी जा सकती है 1 
मगर आज आधुनिक नाटककार संगीत को अब 
तक बताये हुए उद्देश्यों से भिन्न देखना चाहता है । 
आधुनिक उद्देश्य के लिए संगीत-रचना, रूढिवादी स्वर- 
रचना नहीं है, जबिक एक अपूर्व ध्वनि-संयोजन है । 
जैसे निर्देशक दृश्य-संयोजन की हरेक बारीक रेखा-गति 
को अंकित करता है, उसी तरह वह श्रव्य रूप में भी 
प्रत्येक ध्वनि, शब्द, स्वर का अंकन करना चाहता है है 
यहां तक कि सन्नाटा भी उसी सामग्री का एक अंग बन 
गया है । यदि इस ध्वनि-संयोजन में रूढिवादी संगीत- 
रचना की आवश्यकता हो तो वह केबल एक छोटा-सा 
हिस्सा है । यहां पात्रों के संवाद भी इसी विशाल 
ध्वनि-संयोजन का एक अंग बन जाते हैं । इस दृष्टि से 
यहां कोई स्वर बेसुरा नहीं है, कोई ताल बेताल नहीं 
है, कोई ध्वनि अश्रव्य नहीं है 1 पत्रों की मरम, हवा 
की सांय-सांय, झरने की कल-कल, ये 'सब इसी संगीत 
के अंग हैं । लेकिन इसका अर्थ यह नहीं है कि वास्तविक 
ध्वनियों को ही प्रस्तुत करने से ध्वनि-संयोजन हो गया । 
बहि-क यहां ध्वनि का उपयोग काव्यात्मक होना चाहिए, 
जैसे अभिनटन (माइम) को थिएटर की कविता माना 
जाता है । उसी तरह हमारी श्रव्य ध्वनियाँ उस 
सूक्ष्मता तक नहीं पहुंची हैं । इसका कारण यही रहा है 
कि संगीत को हमेशा नाटकीय ध्वनि से अलग माना 
गया है । ध्वनि का जब सचमुच इतना महत्व हो जाये 
तब संगीत के स्वर और स्थापित वाद्य-यच बेकार हो 
जाते हैं, या कभी-कभी नाटक से बहिस्कृत भी किये जा 
सकते है । मनुष्य की ध्वनि ही इस अवनि-संयोजन में 
प्रमुख होती है और आधुनिक नाटक तभी आधुनिक 
कहे जा सकते हैं जब वे श्रव्य रूप में भी नितांत सृजन- 
शील हों, एकांतिक हों, स्वतंत्र हों । जैसे किसी भी 
४ २ /नटरं ग- ३ २ 
नाटक की दृश्य-परिकल्पना दूसरे नाटक में प्रस्तुत नहीं 
की जा सकती, उसी तरह एक नाटक के ध्वनि-संयोजन 
का दूसरेजाटक में प्रयोग नहीं हो सकता । यहां संगीत 
ध्वनि-संयोजन हर नाटक का अलग-अलग होगा, जैसा 
उस नाटक का निजी व्यक्तित्व हो । 
इस दिशा में हमारा आधुनिक नाटक बहुत आगे 
नहीं बढा है । नाटक की भाषा, दृश्य-संयोजन:, वेशभूषा 
की परिकल्पना आदि के बारे में जितनी गहराई से 
सोचा गया है, उतना ध्वनि-संयोजन के बारे में नहीं । 
प्रयोगकी दृष्टि से यह अंग एक जमाने से अधूरा ही रहा 
है । जब हम लोक-नाटक की और देखते है तो पाते है 
कि भले ही वह संगीत, वह वाद्य-योल आज की दृष्टि से 
इतना संगत न हो, लेकिन वे सब कुछ उस शैली के 
व्यक्तित्व के अभिन्न अंग हैं है नौटंकी में जो गाने की 
शैली बनायी जाती है, जो वाद्य-यस बजाये जाते हैं, वे 
उसकी देन हैं या उसकी सुर्पिटहैं, 'दुसरे माध्यम से उधार 
ली हुई चीजों नहीं हैं 1 आधुनिक नाटकों में भी यहीं 
स्थिति अब अपेक्षित है । 
भास्कर चंद्रावरकर 
३९७ 
मुख्यत: महाराष्ट्र के रंगमंच के बारे में बात 
करूंगा क्योंकि मैं उससे उ-यादा परिचित हैं । 
और जब मैं महाराष्ट्र के रंगमंच की बात करता हूँ तो 
मुझे यह विश्वास है कि उसमें और पूरे राष्ट्र" रंग- 
मंचीय आंदोलन के बीच कुछ बाते: ऐसी हैं जो समान हैं, 
और कुछ ऐसी जो अलग हैं । भारत के अन्य भागों की 
भाँति महाराष्ट्र ने संस्कृत रंगमंच के या उसके हजार 
वर्ष बाद संगीत को त्यागा नहीं । वास्तव में आधुनिक 
मराठी रंगमंच पर भी संगीत लगभग सौ वर्ष पहले ही 
आ गया था-प्रतुल ठीक कहना चाहे तो ९८ वर्ष 
पहले १८८ ० में । कालिदास के अभिज्ञान शाकुंतल पर 
आधारित एक नाटक को मराठी के रंगमंच पर संगीत- 
प्रधान रूप में प्रस्तुत किया गया था और उस नाटक का 
भूल विचार और शैली कर्नाटक के यक्षगान की शैली 
पर आधारित थे । नाटककार किलोंस्कर, पूना और 
महाराष्ट्र के रंगमंचीय प्रदर्शनों से परिचित थे । वे 
