पूना में, जो कि महाराष्ट्र का सांस्कृतिक केंद्र है, संगीत- 
प्रधान नाट्य-रूपों के विभिन्न प्रकारों को देख चुके थे 
जिनमें यक्षगान बहुत प्रमुख था 1 इसलिए उन्होंने 
यक्षगान से बहुत-सी बातें लेकर यह नाटक तैयार 
किया । उस नाटक के कोई तीस साल पहले भी 
महाराष्ट्र में संगीत-प्रधान नाटक करने की कोशिश 
हुई थी और वह चल नहीं पाया । पर १८८ ० के आंदो- 
लन ने जड़ पकड़ ली और फैलता गया । 
यह तथा महाराष्ट्र के रंग-कार्य को बहुत भिन्न 
कर देता है । क्योंकि न सिर्फ हमारे ऊपर शतालिब्दयों के 
संगीत-प्रधान नाटकों की बडी भारी परंपरा का बोझ 
है, त्रहिक पिछले १ ० ० वर्ष की एक नयी परंपरा भी 
मौजूद है । मैं सोचता हैं की इस कारण ही पिछले 
दशक में महाराष्ट्र में संगीत-प्रधान रंगमंच रचने की 
जो भी कोशिशे- हुई हैं उनमें बहुत-सी कठिनाइयों का 
सामना करना पड़ा है-खासकर संगीत के ऐसे 
रचयिताओं को जो परंपरा छोड़कर कुछ नया करना 
चाहते थे । इस समय जिन नाटकों को देखने लोग जाते 
हैं वे पुराने नहीं हैं ३। मैं सोचता हैं कि जो सबसे -कम 
परिवर्तनशील तत्व रंगमंच में सक्रिय है वह संगीत ही 
है । जहां तक नाटकों का सवाल है, हमारे नाटककार 
एक सदी से सौफीपलोज़, शेक्सपियर, बर्वार्ड शा. से 
प्रेरणा पाते रहे हैं । सोफन्दिलीज का अनुवाद सौ वर्ष 
पहले मराठी में हुआ था । इसी प्रकार शेक्सपियर के 
हैमलेट आदि नाटक भी सौ वर्ष पहलें मराठी में अनूदित 
हो चुके थे । ये सभी चीज' अंगरेजी भाषा के साथ ही 
हमारे साहित्य में आ गयी थीं । पर हमारा संगीत 
बहुत-कुछ वैसा ही रहा। उसमें हम बहुत परिवर्तन 
नहीं कर पाये हैं और अपने संगीत और नृत्य की 
परंपरा से बंधे हुए हैं । 
परंपरावादियों को इन कलाओं में, यानी संगीत 
और नृत्य में, क्यासिकल अथवा तथाकथित क्लासिकल 
को छोड़कर किसी प्रकार के परिवर्तन की संभावना 
भी नहीं दिखती । विभिन्न नाटक मंडलियों में जो 
संगीतज्ञ काम करते रहे हैं वे हमेशा उस्ताद लोग ही 
रहे है । उदाहरण के लिए, यदि महाराष्ट्र को लें तो 
मराठी रंगमंच पर प्रारंभिक संगीत-निर्देशक भास्कर 
बुया वखले थे जो उन दिनों जालवंर से कन्याकुमारी 
तक एक महान गायक के रूप में विख्यात थे । इसी तरह 
किसी-न-किसी घराने के गायक ही रंगमंच से संबद्ध 
रहे हैं । यहां तक कि आज भी मराठी रंगमंच पर काम 
करने वाले एक महत्वपूर्ण संगीत रचनाकार, जितेंद्र 
अभिषेकी भी गायक ही हैं । लगभग कुछ समय पहले 
तक भी मेरे-जैसे लोगों के लिए, जो गायक नहीं हैं---- 
मैं सिर्फ सितार बजाता हूं-रंगमंच पर संगीत-निर्देशक 
होना संभव नहीं था । यह बात नहीं कि मैं गा नहीं 
सकता । मैं जानता हूँ कि वह जरूरी है क्योंकि हमारे 
देश में संगीत की परंपरा मुख्यत: कंठ की है । इसलिए 
हमारे यहां के हर संगीत-रचनाकार को गायन आना 
चाहिए । 
यहीं कारण है कि १ ८ ८ ० के बाद लगभग चालीस 
साल तक महाराष्ट्र के रंगमंच पर बाल गंधर्व, मास्टर 
दीनानाथ मंगेशकर तथा अन्य अनेक बहुत विख्यात 
लोग थे जो अपनी अभिनय की प्रतिभा के लिए ही नही 
बल्कि नाटकों में गाने के लिए विख्यात हुए हैं । इसने 
महाराष्ट्र में शास्तीय संगीत के प्रचार में बडा योग 
दिया । मगर इस स्थिति ने १ ९४ ०" के आसपास नये 
संगीत-रचनाकारों के लिए बडी " समस्या पैदा की----- 
जैसे, श्रीधर केसकर, जो एक विख्यात वायलनवादक 
थे, मास्टर कृष्ण राव, जो नाटक और फिल्म दोनों में 
में काम करते थे, या केशवराव भोले जो प्रभात फिल्म 
कंपनी तथा रंचमंच के प्रमुख संगीत-रचयिता थे है ये 
लोग न सिर्फ अपने ज माने के नये सामाजिक परिवेश 
का सामना कर रहे थे, वतिक उस सामाजिक परिवर्तन 
में हिस्सा भी ले रहे पे----: साथ ही वे नयी संगीत- 
संबंधी मान्यताओं का भी सामना कर रहे थे । 
चौथे दशक में पूना में सिनेमा, सवाक हो गया ४ 
इस कारण प्रदर्शन में कुछ वाद्य -यंत्रों का इस्तेमाल होने 
लगा जिसके कई नतीजे हुए 1 जैसे, १ ९५२ में महाराष्ट्र 
में एक नाटक खेला गया जिसका नाम था गांधारी का 
शाप । इसमें जो संगीत था उसके लिए प्यानो और 
वाग्रलन का इस्तेमाल किया गया था जो तब तक की 
मौजूद परंपरा से भिन्न था । मुझे लगता है कि 
महाराष्ट्र में संगीत की परंपरा १ ९४० में खत्म हो गयी 
और १ ९६ ० में फिर से जीवित हुई । पर १९६० में वह 
प्रतिक्रिया के रूप में अधिक सामने आयी । मैं इसी पीढी 
का हूँ, इसलिए मेरी अधिकांश रंगमंच-संबंधी संगीत- 
रचनाओं में यह प्रयास है कि मैं उन लोगों के रास्ते पर 
४ ३ /नटरंग- ३ २ 
