नहीं चल: जो एक खास तरह का संगीत देते रहे हैं । 
इस दिशा में अनेक लोगों ने अच्छा प्रयास किया है । 
जैसे, वाद्य-यंत्रों का आकेंरुट्रा, कोक-परंपरा का इस्ते- 
माल, व-द-गायन, शब्दों के ऊपर निर्भरता से छुटकारा, 
कंठ-भीत पर निर्भरता की कमी, और साथ-हीं-साथ 
कुछ पशिचमी पद्धतियों का उपयोग । क्योंकि नाज 
महाराष्ट्र में हमारे रंगमंच पर ऐसे नाटक भी खेले जाते 
हैं जो विसंगतिवादी परंपरा के हैं है 
मगर इस संबंध में मैं एक बात कहना जरूरी 
समझता हूँ । यहां लोग इस बात से बिरुकुल अपरिचित 
रहते है कि बाकी दुनिया में संगीत के क्षेत्र में क्या हो 
रहा है । वे यह तो जानते हैं कि रंगमंच में क्या हो रहा 
है । उदाहरण के लिए, ' वे जानते हैं कि सेमुअल बैकेट, 
आयोनेल्ली ने नाटक लिखे हैं । और ये नाटक विख्यात 
हैं, इसलिए वे उनका अनुवाद करते हैं । शायद उन्होंने 
इन नाटकों के प्रदर्शन भी कही: देखे हों । मगर 
नाटकों के साथ-साथ ही इन देशों में, जहां ये नाटक 
लिखे गये हैं, संगीत का किस तरह का विकास हुआ है, 
इसकी जानकारी उन्हें नहीं होती, हालां कि जिस सामा- 
जिक परिस्थिति में विशेष प्रकार के नाटक उत्पन्न 
होते हैं, उसका असर संगीत पर भी पड़ता है और 
उसका भी विकास होता है । यह बात हमारे यहां 
बहुत-से लोगों के ध्यान में नहीं आती । इसलिए वे इन 
नाटकों का अनुवाद करके प्रदर्शन तो करते रहते हैं, पर 
यह जानने की कोशिश कभी नहीं-करते कि उनके साथ 
किस तरह का संगीत उपयुक्त होगा 1 
उदाहरण के लिए, दि चैयर्त या आखिरी रोल 
(ए-गेम) जैसे नाटकों में रविशंकर के सितार का 
इस्तेमाल किया गया था जो मुझे बहुत ही मूर्खतापूर्ण 
लगता है । इस कारण नहीं कि सितार भावों अथवा 
रसों को अभिव्यक्त करने में सक्षम नहीं" है ।. बदिक इस- 
लिए कि उसका गलत इस्तेमाल किया गया जिससे. यह 
जाहिर होता था कि कहां कैसा संगीत रखना चाहिए, 
इस बात पर पूरा ध्यान "नहीं दिया - गया है । महाराष्ट्र 
में बहुत-से लोग इस बात से बड़े प्रसन्न हैं कि शास्वीय 
परंपरा कायम है और हमारे यहां ऐसे गायक मौजूद हैं 
जो नाट्य-संगीत, न सिर्फ मंच पर किसी नाटक में गाते 
हैं, बस्ति मंच से अलग महफिलों और बैठकों में भी 
गाते हैं । 
४ ४/नटरंग- ३ २ 
सौभाग्यवश तरुण उदीयमान संगीत-रचनाकार 
नयी तरह की परंपरा को बढाने की कोशिश कर रहे 
हैं । मुझे आशा है की उन्हें सफलता मिलेगी । मगर ये 
कुछ ऐसी परिस्थितियाँ हैं जिनको नया काम करते वक्त 
उन्हें सामने रखना पड़ता है । मैं विशेष रूप से इन 
कठिनाइयों का ही जिक्र करूंगा क्योंकि जो उसकी 
उपलब्धियां हैं उनका उल्लेख अन्य लोग कर चुके हैं । 
जिन कठिनाइयों का मैं सामना करता हूं-----' 
मेरा विश्वास है कि कहीं भी रंगमंच के लिए संगीत की 
रचना करनेवाले लोग उनका सामना करते होंगे------, 
उनमें से एक है संगीत की साहित्यिक पक्ष के ऊपर 
बेहद निर्भरता । यह प्रवृत्ति देखी जाती है कि पहले 
किसी चीज की संगीत द्वारा व्यायाख्या की जाये और फिर 
उसके बाद शाब्दिक व्यारुया । उदाहरण के लिए, हम 
कहते हैं कि क्रोध से संबंधित स्थिति को एक प्रयाण- 
गीत के द्वारा अभिव्यक्त करना चाहिए । यह एक तरह 
का 'डिलशे' बन गया है । इसी तरह से प्रे-मसंबंधी 
स्थितियों को कुछ विशेष रागों द्वारा अभिव्यक्त किया 
जाता है, या दुखसंबंधी स्थितियों को साधारण: राग 
जोगिया या तोडी द्वारा दर्शाया जाता है । इस तरह से 
दो तरह की निर्भरता पैदा होती है : एक तो, कुछ पूर्व- 
निश्चित मान्यताओं पर और दूसरे शब्दों पर । शब्द- 
निर्भरता का कारण यह भी है कि शास्वीय संगीत के 
किसी बड़े ख्याल में कुछ शब्द ऐसे होते हैं जो अच्छे 
लगते हैं है वे ही शब्द अगर बाद में कहीं और आयें तो 
उन्हें उसी राग में रखा जाता है है इससे एक बडी भारी 
साहित्यिक निर्भरता पैदा हो जाती है । इस साहित्यिक 
निर्भरता का एक और भी भयंकर रूप यह है कि शंकर 
नामक चरित्न जब मंच पर प्रवेश करे तो कुछ संगीत- 
रचनाकार राग शंकरा बजाना जरूरी समझते हैं । 
जाहिल: है कि शब्दों और रागों के बीच ऐसा संबंध 
ढूँढने की प्रवृत्ति बहुत ही बचकानी और व्यर्थ है । 
इसी तरह प्रादेशिक प्रभाव पैदा करने : के लिए 
हमारे विचार रूढ हो जाते हैं और ऐतिहासिक और 
भौगोलिक संबंधी" पर आग्रह भी बहुत उपयोगी नहीं है । 
यह सोचना कि जो गाना मूलत: बंगाल में लिखा और 
गाया गया है वह अन्य भाषा में अनुवाद होने पर भी 
बंगाली धुन में ही होना चाहिए-ब समझता हैं कि 
प्रामाणिकता-धी ऐसे गलत विचारों से हमें छुटकारा 
