पा लेना चाहिए 1 ऐतिहासिक प्रामाणिकता का एक 
उदाहरण मैं आपको लूँगा । हमारे कुछ नाटक पौराणिक 
है । उनमें गीत होते हैं और गायकों के साथ तबला, 
सारंगी और आरगन जैसे वाद्य बजाये जाते हैं जो 
पौराणिक काल में कभी नहीं- थे । भगवान कृष्ण के 
आरगन के साथ गाने की कल्पना करना मुदिकल है । 
मगर इस बात को हम स्वीकार कर लेते हैं 1 किंतु अगर 
आज मैं भगवान कृष्ण को इस्थानी गिटार के साथ गाता 
हुआ प्रस्तुत करूं तो लोग शायद मेरे ऊपर पत्थर 
बरसायेंगे । पर यह बहुत अजीब बात है । दरअसल, 
हम लोगों ने अपने आपको बहुत सीमित कर लिया है । 
इस कारण संगीतकारों की सृजनात्मक" भी बहुत 
सीमित हुई है है मेरी अक्सर ऐसे वालों के उपयोग की 
इच्छा होती है जिनको परंपरा के कारण इस्तेमाल 
करना कठिन है । जितनी जरुदी हम विभिन्न ध्वनियों 
को, ' उनको निकलनेवाले वालों से, तथा वालों को 
उनके युग से, अलग करं सकेंगे उतना ही संगीत-रचना 
के लिए अच्छक्च होगा । किसी अ-ची-छे संगीत-रचनाकार 
के लिए ऐसी चीजो" से बंधना ठीक नहीं है । प्रामाणिकता 
उत्पन्न करने के लिए भगवान कृष्ण को बंसी लिये हुए 
मंच पर खड़ा दिखाना जरूरी नही' होना चाहिए ।_ जब 
कृष्ण को अन्य कई कार्य करेले हुए दिखाया जा तकता 
है तो संगीत की दृष्टि से ऐ तिहासिंक और भौगोलिक 
छोरों के अनुसार उन्हें भिन्न रूप में कयों नहीं प्रस्तुत 
किया जा सकता ? 
नाटकों में संगीत के इस्तेमाल के संबंध में जो 
एक । अन्य बात मुझे हाल ही में परेशान करती 
रहीं है, वह है पहले से रिकार्ड किये गये संगीत तथा प्रद- 
र्शन का संबंध है हम जानते हैं कि रंगमंच एक प्रदर्शन-, 
कारी कला है और एक नाद-य-प्रदर्शन में पहले से 
रिकार्ड किये हुए संगीत का इस्तेमाल ठीक नहीं है । मैं 
यह मानता हूँ कि बहुत-सी छोटी-छोटी मंडलियों की 
सीमाएं होती हैं और उनके पास गानेवाले या बजाने-, 
वाले लोग नहीं होते । फिर भी मैं यह समझता हूँ कि 
नाटक में संगीत प्रत्यक्ष रूप से प्रस्तुत किये जाने का 
पूरा प्रयास करना चाहिए । 
जिले दिनों लोक-संगीत का भी बडा शोर होने 
लगा है जो मुझे बहुत आवश्यक नहीं लगता 1 मैं आपको 
घासीराम कोतवाल के संगीत का अंश सुना रहा हूँ 
जो एक प्रदर्शन में सीधे बजाया गया था । इसलिए 
बहुल-सारी चीजों का ध्यान रखना और उसको जीवंत 
बनाये रखना इसमें जरूरी था । जैसे, अभिनेताओं का 
धीरेचलना या जरुदी चलना; भाषण की गति, इत्यादि । 
इसकी रिकौडिग भी एक प्रत्यक्ष प्रदर्शन में ही की गयी 
है । इससे उस बात पर भी प्रकाश मपड़ता है जो कारंत 
जी ने कही थी कि नाटक के सारे ध्वनि-समूह को इस 
तरह ७रीतिबद्ध किया जाये कि नाटक का पूरा साडड 
पैक संगीत-जैसा लगे । उसमें भाषण, पार्श्व-प्रभाव या 
जो भी कुछ हो, वह सब- संगीतकार द्वारा नियंत्रित हो । 
भाषण के तारत्व और उसकी गति, को संप्रेषित 
करने के लिए निर्देशक और संगीतकार के बीच सह- 
मति और सहयोग होना चाहिय । संगीत अंतत: इसी 
प्रकार रचा जा सकता है । एक बार आप मूलभूत 
पैटर्न चुन लें । यानी पिच, वाल्यूम, टिंबर, विभिन्न 
ध्वनियाँ तथा लय, आदि । मैं समझता हैं कि यह मूलभूत 
चीजे: हैं जिनसे संगीत बनता है । 
संगीत के संबंध में एक और चीज जो बार-ब.: 
रंगमंच में गलत होती यती है वह है किसी मधुर 
ध्वनि के ऊपर निर्भरता । अक्सर मधुर धुन की मांग की 
जाती है । किंतु मधुरता हमेशा संगीत नहीं होती ।' 
उदाहरण के लिए, घासीराम कोतवाल ऐसा नाटक है 
जिसमें पतनशील समाज और उसकी कूरता का चित्रण 
है । मैंने इस कूरता को संगीत के द्वारा अभिव्यक्त 
करने की कोशिश की थी और जानबूझकर हर चीज को 
बहुत कर्कश और कठोर ध्वनियों के द्वारा प्रस्तुत किया 
गया था । 
जगदीशचंद्र माथुर 
समकालीन रंगमंच क्या वहीं है जो आजकल बिरुली 
में हो रहा है, नये कलाकारों द्वारा जो नये ढंग का 
थिएटर प्रदर्शित किया जा रहा है 3 देश की सम- 
कालीनता क्या सीमित है केवल इन्हीं चंद प्रयोगों में है 
यह ध्यान देने की बात है । यह देश करोडों लोगों का 
देश है, सैकडों भाषाओं का देश है । यहाँ की सांस्कृतिक 
धरोहर छत्तीसगढ़, मिथिला, कामरूप, कुचिपुडी-जैसे 
क्षेत्रों में कायम रहीं । यहीं हमारे कल्चरल डायनमो हैं । 
४ ५ / नटरंग - ३ २ 
