बर इम डायनमोओं से नगरों ने और हम लीग जो 
बुद्धिजीवी कहलाते है उन लोगों ने, नाटक का नाता 
तोड़ दिया । पहली बात ध्यान में रखने की यह हैकि 
क्यों थिएटर जाना चाहता है संगीत की ओर । दर- 
असल, इसका एक विशेष कारण तो यह है कि यह उन 
'करुचरल डाय न ममी" का आग्रह है । वह हमें खींच रहा 
है । बहुत-कुछ अजाने ही आज के रंगकर्मी उस तरफ जा 
रहे हैं । दूसरा कारण यह है कि आज से करीब पै'तीस 
वर्ष पहले जन नाट्य संघ का आंदोलन हुआ जिसमें 
भी लोगों ने चाहे कृत्रिम रूपसे ही परंपरा कीत रफ जाने 
की कोशिश की । 
वास्तव में हमारे संस्कारों में एक ऐसा आग्रह है की 
एक लय-स्वर और तान की तरफ जाने की और उसकी 
अ१भव्यन्दित की, सुनने का", इच्छा होती है । चाहे वह 
फिल्म हो, चाहे नाटक हो, ऐसा हमारे समाज के संस्कार 
में है । और यह संस्कार, जहां तक मैं समझ पाया हूं, 
नया नहीं है, पिछले एक हजार वर्ष से हमारी . अभि- 
व्यक्ति, अभिव्यंजना के जितने रूप हैं उनमें लक्षित होता 
है है इसलिए यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि 
बंबइया ।१शलरों तक में, और उससे पहले कलकत्ते की 
फिरूमों के अंदर भी, संगीत रहा । बाद में जो नवीन 
परंपरा आयी उसमें संगीत हट गया । पर अब फिर 
संगीत के लिए रुझान रंगमंच की तरफ से आ रहा है । 
यह हमारे संस्कार और हमारे व्यक्तित्व के अंदर इस 
तरह का आग्रह है कि संगीत आये । लोक-संगीत हो 
या न हो, यह प्रश्न नहीं है । प्रश्न संगीत होने, का है 
जो हमारी प्रदर्शनकारी कलाओं के अंदर है । जैसे 
घासीराम कोतवाल में महाराष्ट्र की विशाल परंपरा की 
ही एक पारिजात, एक चरमोत्कर्ष है, क्योंकि वह परंपरा 
बाल गंधर्व और उसके पूर्व के जमाने से चली आ रहीं 
है क्व मैंने १८८२ का लिखा हुआ एक नाटक देखा था 
जिसमें शास्वीय रागों और रागनियों को संवाद के साथ 
जोड़कर रखा गया था । 
यह देश बडी विविध परंपराओं का देश है और 
यह नहीं कहा जा सकता कि कौन-सी चीज पुरानी हो 
गयी, क्योंकि इत्तिफाक से बहुत-सी चीज' अनी भी चले 
रहीं हैं और हमारी समकालीनता का हिस्सा हैं । 
इस परिसंवाद में भाग लेने के कुछ ही दिन बाद श्री माथुर का 
देहांत हुआ । -सं ० 
४ ६/नटरेंग- ३ २ 
रघुवीर सहाय 
मय’भुरं ने साहब एक बहुत बुनियादी बात कही है । 
उसको समझने में जल्दी करके गलती नहीं 
करारी चाहिए । वह बु।नियादी बात है कि सारा 
हिंदुस्तान अगर जुडा हुआ है किसी एक चीज से तो वह 
संगीत से जुड़' हुआ है । और संगीत हमारी जिदगी का 
इतना गहरा हिस्सा है कि हम उसको फिलहाल, जहाँ 
तक रचनात्मक कार्यों का संबंध है, शारुतीय में और 
गरि-शास्वीय या लोक-संगीत में बांटने की कोशिश न 
करें तो अच्छा है । संगीत को संगीत को तरह से 
देखें । 
सवाल प्रामाणिकता" का है । दुर्भाग्य है कि इस 
समय दुनिया जिस तरह से आर्थिक खानों में बंटी हुई 
है उसका ३ असर के जिदगी के हर' पहलू पर हर जगह 
पत्ता है । मसलन, एक तरफ तो एक अंतरराष्ठायताद्ध 
वाद, एक तरफ है राष्ट्रवाद 1 और उस राष्ट्र वाद के 
अंदर भी बहुत सारे छोटे-छोटे खींचे बजाते हैं, जिसका 
इस्तेमाल- कई गलत तरीकों से किया जाता है ३' बंबई 
की फिरि-म का, जहां तक संगीत की ओर आकर्षण का 
सवाल है, वह बात बहुत बाधुनियाद है, सही है : लेकिन 
बंबई की फिल्म ने जिस तरह से संगीत का इस्तेमाल 
किया है वह गलत है और उससे माथुर साहब की बात 
का संबंध नहीं है । आपने यह नहीं कहा कि उन्होंने 
बडा अच्छा इस्तेमाल किया है । मैं कहता हूँ कि उन्होंने 
इस ता खराब इस्तेमाल किया । होता यह है कि कई 
तरह के दबावों के बीच लेकर नया रचनाकार अपनी 
प्रामाणिकता की खोज को बंद कर देता है, और वह या 
तो इसमें से कुछ लेना चाहता है या उसमें से कुछ लेना 
चाहता है । पर मुख्य. चीज है प्रामाणिकता है और आमा- 
णिकता कहीं से भी आप लायें, अगर वह आपकी अपनी 
है, अगर वह आपने अपने अनुभव से और जो आपकी 
सांस्कृतिक विरासत है उसमें से तैयार की है, तो वह 
सही है । 
इस नाते मैं सवाल उठाऊ'गा कि हम लोक-संगीत 
पर बात करने के अलावा उस संगीत के बारे में भी बात 
करें जिसको कि हम नया संगीत कहेंगे । जिस तरह से 
साहित्य में मेहनत करके और बडी लड़ाइयां लड़के एक 
नया मुहावरा, भाषा का नया इस्तेमाल और जिदगी की 
