एक क्यों समझ पैदा की गयी है, उस तरह से क्या आज. 
का संगीत कर रहा है ? चाहे वह शास्वीय हो चाहे वह 
लोक हो, चाहे वह दोनों के बीच का हो, और चाहे वह 
बिरुकुल नया कुछ हो 1 मुख्य सवाल मेरी नजर में यह है 
कि अगर हम लोक-संगीत और आधुनिक-लि-तथाकथित 
आधुनिक संगीत----' दोनों की बहस के बीच उलझ 
जायेंगे तो हम शायद यह कभी नहीं कर पायेंगे कि हम 
नयी कविता लिखें जिसमें नया संगीत हो । हम संगीत 
को हमेशा या तो अपने यहां जिस तरह से कहानी कहने 
के लिए इस्तेमाल हुआ है वैसे ही इस्तेमाल करते रहेंगे, 
या कि विदेश में जैसे कि वह केवल मनोरंजन के लिए 
और शोर पैदा करने के लिए हुआ है, वैसे करते रहेंगे । 
लेकिन हम अपने नये साहित्य के साथ नये संगीत का 
रिमता दूंड़े', पैदा करें-----" बात भी संगीत को रंगमंच 
में लाने के बड़े सवाल के दायरे के अंतर्गत एक औ दृ बजा 
सवाल है । मैं समझता हूँ कि यह जरूरी है की एक नया 
संगीत भी हो जो कि नये साहित्य के बराबर हो, उसी 
में से निकलता हो । यह सिद्धांत कि नये साहित्य में 
संगीत नहीं है, मैं इसे गलत समझता हूँ । 
सवववर दयाल सवसेना 
३९५० . 
म मानता रहा हू कि रचनाधर्मिता के लिए बहस 
बहुत जरूरी नहीं है और इसलिए बहस से सच्चा 
रचनाकारों दूर भागता रहा है । लेकिन यहां पर एक बात 
की शुरूआत करनी है । यहां पर काफी विद्वान लोग 
इस विषय पर अपने विचार प्रकट कर चुके हैं । मैं यह 
भी सोचता हैं कि रंगक्षेत्न में यहां पर उपस्थित लोगों ने 
जितना काम किया है उतना मैंने नहीं किया है, बठिक 
उनके सामने मेरा काम बहुत कम है । और मेरी समझ 
भी थोडी कम हो सकती है । 
मैंने कुल सवा नाटक लिखे हैं-मब पूरा और 
एक चौथाई । लेकिन सभी नाटकों में मुझे 
संगीत और नृत्य की जरूरत महसूस हुई है । 
मैं बिना संगीत और नृत्य के बच्चों के नाटक की 
कल्पना नहीं कर सकता, और जो बहा नाटक मैंने लिखा 
उसमें भी बिना संगीत और नृत्य के उस नाटक की 
कल्पना नहीं कर सकता था । इसका कारण यह था कि 
मैं नाटक एक विशेष वर्ग के लिए लिख रहा था------: 
वर्ग के लिए जो गाव में है, और चाहता था कि वह 
नाटक गांव तक पहुँचे । दूसरी विवशता मेरी यह भी थी 
कि शायद बचपन से मैं जितने नाटक देखता आ रहा था 
उन सबमें नृत्य और मसंगीत होता था--चाहे गांव में, 
चाहे करुवीं में, चाहे शहरों में । इधर कुछ वर्षों से ही 
ऐसा हुआ कि मैं राजधानी में आया, छोटे शहर और 
छोटे गांव छोड़कर । तब मुझे ऐसे नाटक देखने को 
मिलने लगे जिनमें नृत्य और संगीत नहीं था । शायद 
यह पश्चिम का प्रभाव रहा हो । लेकिन मुझे लगता है 
कि हम किसी विशेष वर्ग के लिए नाटक लिखते हैं 
तभी हम तुरंत निश्चित कर लेते हैं कि उस वर्ग को 
संगीत और नृत्य की जरूरत है या नहीं । यहां सम- 
सामयिक नाटकों की चर्चा हो रही है, पर इसमें से हमने 
निकाल दिये हैं वे नाटक जो आज भी गांव में खेले जाते 
हैं और नये-नये लिख करके भी खेले जाते हैं, आशु बना 
बना कर खेले जाते हैं । उनमें नृत्य और संगीत हमेशा 
रहता है । उनके सामने 'समसामयिक नाटक में संगीत 
और नृत्य' की कोई समस्या नहीं है है समसामयिक 
नाटक में संगीत और मृत्य की समस्या उन नाटकों में हैं 
जो हम शहरों में करते हैं । 
मैं यह कहूँगा कि एक जिति समाज जो श्रमजीवी 
नहीं है, जो शारीरिक श्रम नहीं करता, वह नृत्य और 
संगीत सुनना तो चाहता है, लेकिन नृत्य और संगीत से 
उसे कोई सरोकार नहीं होता, वे उसके जीवन के 
अंग नहीं होते 1 इसीलिए ये जो संभ्रग्रेत वर्ग के 
लिए नाटक लिखे जा रहे हैं, उनको संगीत और 
नृत्य की कोई जरूरत नहीं होती" । लेकिन 
गांव में कोई भी काम या शारीरिक श्रम करनेवाला 
व्यक्ति, चाहे वह नाटक कर रहा हो चाहे वह 
मेले जा रहा हो, चाहे वह पूजा कर रहा हो, चाहे वह 
कोई और काम कर रहा हो, विवाहादि कर रहा हो----- 
बिना नृत्य और संगीत के अपने काम को संपन्न नहीं 
कर सकता । क्योंकि शारीरिक श्रम में ही संगीत है और 
उसके साथ एक लय है जिसके बिना वह उसकी कल्पना 
नहीं कर सकता । लेकिन जहां शारीरिक श्रम नहीं हैं, 
केवल मानसिक-बौद्धिक विलास है, या मानासक- 
बौद्धिक तलाश है, वहां संगीत और नृत्य नहीं है 1 ३ वह 
कैसे लाया जाये, शायद यह समस्या हमारे आयोजकों के 
४७/नटरंग-३ २ 
