सामने रहीं है------") लिए उन्होंने समकालीन नार्टक 
और संगीत तथा मृत्य की चर्चा उठायी । 
मैं सोचता हूँ कि नाटक यदि इस देश के जीवन से 
जुड़ेगा, यानी कि इस देश के उन तीन-चौथाई से अधिक 
कोनों से जुड़ेगा जो श्रम करते हैं और ग्रामीण हैं 
और कृत्यों में रहतें हैं, जिनका यह देश है, जो इस देश 
के असली मालिक है…-तो संगीत और नृत्य की समस्या 
पर एकेडेमिक रूप से बहस करने की जरूरत नहीं 
पडेगी । 
यहां पर लगता है की कभी-कभी सारी बहस एक 
छद्म या बाहरी बहस होकर रही जा रही है । और 
नाटक को कहां जाना चाहिए, किन लोगों के पास जा 
कर, संगीत और नृत्य को कैसे पिरोकर वह कैसे नया 
जीवन ग्रहण कर सकता है----" नहीं हो रहा है । 
मेरा ख्याल है इस पर चर्चा होनी चाहिए । 
एम ० के ० रैना 
भ रतीय रंगमंच में संगीत का उपयोग कोई नयी 
बात नहीं है । लेकिन विवादास्पद शायद इस- 
लिए बनी है, कयोंकि इधर कई पीढी से रंगमंच कुछ 
ऐसा चलता रहा जिसकी ज़ड़े' यहां की तो थी: ही नहीं, 
और जहां से प्रभाव आया था वह भी बीसवीं कार्बन 
कापी-जैसा था-----' बहुत-कुछ है भी । ऐसे नाटकों को 
देखा] समय नाटक की समस्या से एक निशिचत दूरी- 
सी रहती है, जहां समस्या दिखाई तो देती है पर निजी 
रूप से महसूस नही:- हो पाती । इसका कारण शायद 
भारत का राजनैतिक इतिहास है । 
हर सदी में जो शोषण यहां के समाज का हुआ 
उसकी सीधी छाप हमारी संस्कृति पर पडी 1 इन हालात 
में दो किस्म की परिस्थितियां सामने आयी । एक 
वे लोग जिन्होंने लगातार इसका ईमानदारी से प्रतिरोध 
किया, और वे धीरे- धीरे हर स्तर पर पिछडे हुए माने 
जाने लगे । दूसरे, वे लोग जो परिस्थितियों से समझौता 
करते हुए ( जिसमें उनकी अवसरवादिता छिपी थी) 
इन पिछड़े हुए माने जानेवाले लोगों के सामने आ खड़े हुए 
और प्रतिरोध करनेवाले हमेशा के लिए चित्र से बाहर 
हो गये । समझौतावादी लोग इसी क्रिया के मध्य अपने 
४८ /नटरंग- ३ २ 
लिए उपयुक्त और उच्च पदों को लगातार जकड़तै हुए 
हमारे संस्कृति के दावेदार माने जाने लगे, हो भी गये । 
ट्रेजेडी यह- हुई कि उच्च पदों पर आसीन लोगों की 
निजी संस्कृति हमारी संस्कृति मानी जाने लगी, और वे 
जो दूर खामोशी से बैठे, वक्त की धूप से झुलसे, हमारी 
वास्तविक संस्कृति के बोझ से दवे----. लोग जो 
हमारी संस्कृति को अपने-अपने साधनो- और तरीकों से 
विदा रखते रहे------ आज हम से उस युगों-युगों की दूरी 
पर पहुंच गये हैं जो गोबर से बने कच्चे ओपडों और 
सीमेंट से बनी बहु-मंजिली इमारतों के बीच है । 
विदेशी बन्धी में लुटा-लुटा-सा बैठा भारतीय रंगमंच 
किसी एक ऐसे अनजान चौराहे पर आकर अटक गया, 
जहां पर लगे मील के पत्थरों पर बस इतना ही लिखा 
था-किस ओर । बन्धी पर बैठे सवारों में परेशानी 
व्यायाप्त हो गयी, एक दूसरे से हल ढूँढने और खुद सोचने 
की क्रिया ने तेजी पकड़ ली । अंब: उन्हें बन्धी को 
छोड़ना पडा । चौराहे पर खड़े वे बन्धी और बिछे हुए 
रास्ते, से अपनी दिशा का अनुमान लगाते रहे । यहीं 
कहीं एक रास्ता है जहां पर सोयी हुई सभ्यता और 
संस्कृति का नाद और कंपन है जो हमें झुलसे हुए चेहरों 
और संस्कृति के बो झ से दबे लोगों तक ले जाता है । 
उन के पास अभी भी हमारी संस्कृति शेष है, पर सिर्फ 
अंजली भर जो उन्होंने बडी मेहनत और आशा से 
बचाकर रखी है है वहीं अंजली भर संस्कृति हमें मिल 
सकती है । पर हम उसे छीन नहीं सकते, हमें उसके 
लिए झुकना ही होगा, उनके साथ बैठना ही होगा, 
उनके दर्द, को महसूस करना ही होगा । यही: है से हमें 
नये रंगमंच और उसके स्वरूप को निकालना है । 
आरंभ में तकाबीफ तो होगी । लेकिन उसके साथ ही 
सारा अनंत हमारे सामने खुल जायगा-य-जहां 
स्थितियां हैं, लय है, ताल है, स्वर है, रंग है और रस 
है । दूसरे स्तर पर संगीत के वाद्य-यस और खूबसूरत 
हस्तकला है । इसीलिए इनमें से किसी एक चीज को 
लेना उपयुक्त नहीं होगा, वरना कुछ ऐसा ही लगेगा जैसे 
हम सिर्फ उनका व्यायापार करना चाहते हैं । कहते का 
मतलब है कि कुछ लोक-धुनें अपने नाटक के सांचे में 
डालकर आधुनिक रंगमंच में संगीत का उपयोग या 
उसे ग्रामीण बनाने की कोशिश पूरी नहीं मानी 
जायगी "। 
