संगीत का प्रयोग किसी खास प्रभाव को वजन देने 
और नाटक को आगे बढाने के लिए होता है । कुछ 
खास तरह के संगीत के पैटर्न की मदद से नाटक के 
मक्सद को उभारा जाना चाहिए । संगीत कुछ ऐसे _ही 
स्वरूपों से गुजरता हुआ, उभार बिंदुओं से होता, चरम- 
बिदु पर पहुंचे जो नाटक की आवश्यकता को पूर्णता में 
बदल दे । मेरी कोशिश यही रहेगी संगीत नाटक में 
रिकार्ड किया हुआ न होकर मंच पर ही जीता-जागता 
हो, जिससे नाटक वास्तविकता का मात्न उल्लेख न 
होकर वास्तविक हो, और उसका वास्तविक अनुभव 
जीवन के रोजमर्रा के अनुभवों से सीधा-सीधा देश और 
काल के साथ जुडा हो । जब उद्देश्य साफ हो तब संगीत 
स्वयं में एक कटा-सा टुकड़ा न हराकर नाटक की प्रस्तुति 
के सभी अंगों से जुडा होना चाहिए, जिससे प्रस्तुति के 
समग्र डिजाइन में संपूर्ण समता हो । 
इसलिए कथासार ऐसा हो जिसमें उनकी आज की 
समस्याएं हों और उन्हें सुलझाने की दिशा भी 1 इस 
तरह के प्रयोगों से लिए हमें सब कुछ उन्हीं के माध्यम 
में कुछ इस तरह डालना होगा जिसे वे पूरी तरह समझ 
सकें, उसके साझे.: हो" और उसमें भाग लें । इस 
तरह संगीत का जो उपयोग होगा वह वास्तविक होगा 
और एक वास्तविक तरीकों से जनसाधारण से जुड़ा 
होगा । और तब जो प्रयोगात्मक काम होगा, जिसे कि 
नकारा नहीं जा सकता, ह ही अपनी ज़ड़े' मजबूत 
करता हुआ, परंपरा को बनाये रखता, आगे बढ़ता 
रहेगा । इस प्रयोग के दौरान सिर्फ इतना ही हमें याद 
रखना है, कि कहीं कोई बची-जैसी घटना फिर से न 
घट जाये । 
गिरीश रस्तीगी 
भ रतीय जीवन-धारा और चिंतन-दृष्टि से संगीत 
का जो संबंध रहा है और भारतीय न ब्बट्य'- 
साहित्य में नाटक और संगीत केड-शास्वीय और लोक 
दोनों धरा तलों पर-परस्पर संबंध की जो परंपरा रहीं 
है, उस संदर्भ में समकालीन रंगमंच में संगीत और नृत्य 
का सवाल उपयोगी है । विशेषकर जब समकालीन 
नाटक और रंगमंच अपनी जडों से, परंपराओं से, 
ज-वन-दृष्टि है:, सभ्यता-संस्कृति से कटकर अलग-अलग 
प्रयोग-स्तरों पर भटक रहा हो, तब संगीत और नृत्य 
की उपयोगिता और कलात्मकता पर विचार करना 
और जरूरी हो जाता है । वैसे तो संगीत की शास्वीय 
परिभाषा में गीत, वाद्य, नृत्य तीनों का समावेश है 
जिसमें गीत प्रथमऔर प्रधान रचना है, वाद्य उसका पूरक 
है, और नृत्य भावों का गठित स्वरूप । तीनों नादात्मक 
कलाएं हैं और भारतीय दृष्टि संगीत को शाश्वत, 
अनंत, अलौकिक आनंद से युक्त, जड़-चेतन को प्रभा- 
वित करनेवाली शक्ति के अर्थ में लेती है । 
भरतमुनि के नाट्यशास्त्र में और फिर वैदिक काल 
मैं, वारुमीकीय रामायण, महाभारत, भागवतपृराण 
आदि में, नाटक का संगीत से पृथकू अस्तित्व ही नहीं 
स्वीकारा गया, बदिक नट, नर्तक, गायम्वादकका समूह 
नाट्य-महीट से संबद्ध होता था है संस्कृत नाटकों और 
कोक-नाटकों में संगीत के तीर्यत्रिक रूप को स्वीकार किया 
गया क्योंकि गीत में रंजक-त्व और प्रभावपूर्णता उतनी 
नहीं होती जितनी नृत्य, वाद्य से मिलकर । आनंद"- 
नंदन में प्रादेशिक गीत, लोक-गीत, नृत्य धुले-मिले हैं तो 
इरेरसभा भी शास्वीय संगीत, गजल, नृत्य के समन्वित 
सौंदर्य के कारण हिंदी नाटक में प्रथम संगीतात्मक कडी 
सिध्द हुई । रंगमंच पर संगीत की सार्थकता और अनि- 
वायेंता समझते हुए ही भारतेंदु ने अर्थगर्मित, कथा-; 
संबद्ध गीतों और शास्वीय राग-रानियाँ के साथ लोक- 
गीतों और लोक-संगीत को नाटकीय यथार्थ से जोड़ 
कर जो स्वरूप दिया वह आज के लिए भी अनुकरणीय 
है । चैती, होरी, कजरी, लोरी, लावनी के इतने सार्थक 
और कुंवर प्रयोग उनके भारत दुर्दशा, नीलदेवी नाटकों 
को आधुनिक संदर्भ और भारतीयता से एक साथ 
जोड़ते हैं । प्रसाद के नाटकों में संगीत का सर्वत्र सार्थक 
प्रयोग न होते हुए भी उनके "मोड़ मत खिचे बीन के 
तार,' 'आह वेदना मिली विदाई' और "न छेड़ना उस 
अतीत रुमृति से' गीतों को चरित्र और कथानक की 
अपेक्षा से बंधे होने और काव्यात्मक उत्कर्ष के साथ- 
साथ संगीत-सौंदर्य के कारण कौन भूल सकता है ? 
आगे चलकर संगीत के निरर्थक, अनाकर्षक प्रयोग 
के कारण, और कुछ पाश्चात्य प्रभाव के कारण, संगीत 
के बहिष्कार की बात उठायी जरूर गयी, लेकिन फिर 
भी नाटक से संगीत का संबंध सर्वथा कटा नहीं, बदिक 
४९ /नटरंग- ३ २ 
