गोत्रों के अतिरिक्त वालों के ध्वनि-प्रभाव प्रमुख होते 
गये । लेकिन जैसे-जैसे नाटक के साथ हिंदी रंगमंच ने 
भी आंदोलन का रूप लिया और बढ़ते प्रभावों और 
प्रयोगों के साथ रंगमंच आधुनिकता, प्रयोग के चमत्कार 
और पश्चिमी शैलियों में फंसता गया, (वैसे-वैसे हिंदी 
रंगमंच संगीत और नृत्य से दूर होता गया । इस समय 
हमारा रंगमंच ऐसे बिदु पर आकर खड़ा हो गया है 
जहां उसकी अपनी अलग, विशिष्ट पहचान अपने ही 
आदर्श', जीवन-दर्शन और मूल भारतीय चेतना से 
जन्मी हुई नहीं है । वल्कि उसे हर पक्ष में-मंच-पद्धति यों 
अभिनय-शैली- आदि मेंड-भारतीय प्रकृति की, अपनी 
जड़ की, तलाश करनी है, और अपने गहरे रूप में 
प्रतिष्ठित करना है । इसमें कोई संदेह नहीं कि संगीत 
और नृत्य के सार्थक, सर्जनात्मक, कल्पनाशील प्रयोग 
द्वारा हमारा नाटक और रंगमंच सहीं और ठोस परि-, 
अति पर आ सकेगा । 
यह विचारणीय बात है कि रंगमंच ही ऐसी कला 
और नाटक ही ऐसी विधा है जहाँ भाषा के संकट से 
बचने के बहुत सारे रास्ते हैं और कई कलाओं से---- 
प्रकाश से, अभिनय से, दृश्यबंध से, संगीत-नृत्य से----, 
ऐसी अभिव्यक्त संभव है जो दर्शक-हर वर्ग के दर्शक 
…को आकर्षित करके संप्रेषण करेगी । शब्दों पर कम 
से कम निर्भरता द्वारा, नृत्य, मुद्राएं, हाव-भाव, 
गीत, वालों के ध्वनि-प्रभाव अभिव्यक्ति का माध्यम बन 
सकते हैं । संगीत इस माने में 'शोर्टकट' "का काम भी 
कर सकता है । 
वस्तुत: स्थिति में थोडा अंतर यह है कि पहले यह 
काम नाटककार का हुआ करता था 1 वह गीत-रचना, 
राग-निर्देश,' वाद्य-ध्वनि या नृत्य का संकेत देकर 
प्रभाव-सृजित करता था । पर आज नाटककार से ज्यादा 
रंगमंच पर यह कार्य निर्देशक की कल्पना-शक्ति और 
रचना-शक्ति पर निर्भर करता है । नाटक में संगीत- 
निर्देश न होते हुए भी निर्देशक कभी नाटक की शिवि-- 
लता को भरने के लिए, कभी किसी विशेष परिस्थिति, 
वातावरण या मानसिक स्थिति को संप्रेषित करने के 
लिए, कभी आकर्षण में वृद्धि करके मनोरंजन के लिए, 
सोचता है, प्रयोग करता है कि कहां, किस प्रकार के 
संगीत का प्रयोग प्रभावी हो सकता है है 
आजकल कोरस-गान अथवा नेपथ्य से वाद्य- 
५ ० /नटरेंग- ३ २ 
ध्वनियों द्वारा प्रभाव क्या किया जाता है । खामोशा 
अदालत जारी है के अंत में नेपथ्य-गीत ने और नाटक 
के बीच में होने वाले कीर्तन या अंगरेजी गीत ने भी 
दर्शकों को जिस प्रकार प्रभावित किया था, वह प्रत्यक्ष 
अनुभव है । सूर्य की आँतिम किरण से . . .नाटक के 
नाजुक क्षणों को वाद्य-ध्वनियों ने जिस तरह दर्शकों के 
मन में उतारा था, वह भी प्रत्यक्ष अनुभव है । कुछ तो 
नाटक स्वयं ही शास्वीय यफु लीक-संगीत की अपेक्षा 
रखते हैं । घासीराम कोतवाल, अबूहसन, एक सत्य 
हरिपचंद्र, बदन, बकरी, रसग"धर्व जैसे नाटकों में, 
पारंपरिक लीक-नाट्य" रूप होने के कारण, लोक-गीतों 
लोक-नृत्यों की संभावनायुक्त प्रयोगशीलता है ही । दूसरी 
और तुगलक और अग्निलीरु के नाट्य-प्रदर्शनों में 
निर्देशकीय कल्पना से उन नाटकों की भूमि और आव- 
श्यकता के अनुरूप संगीत का प्रयोग किया गया है ।- 
निरुसंदेह समूहगीत, 1 नेपध्यगी त रंगमंच को जीवन दे 
सकते हैं, वाद्य-ध्वनियों द्वारा अनेक सूक्ष्मता' मानसिक 
स्थितियों को बिना आडंबर के अभिनय से जोड़कर 
प्रस्तुत किया जा सकता है । 
मृत्य का उपयोग मात्र शोभा या मृत्य-कला-प्रदर्शन 
के लिए नहीं, बदिक अष्टि6यक्ति की पूर्णता लाने के लिए 
ही होगा । भारतेंदु ने नृत्य की मुद्राओं के साथ पात्र- 
प्रवेश कराके भी पनि-परिचय देकर-खासकर प्रती- 
कात्मक पात्रों का…अच्छद्भ प्रयोग किया है । प्रती- 
कात्मक पात्र निश्चय ही अपनी प्रकृति के अनुरूप 
मुद्राओं और लय में आयेंगे । नृत्य द्वारा अभिनय को 
अधिक स्वतंत्रता, व्यापकता देना संभव है । दृ'दावन'- 
लाल वर्मा ने अपने नाटकों में बुदेलखंडी या द्रीपवासियों 
के लोकनृत्य द्वारा वहां के स्थानीय जीवन और संस्कृति 
को अभिव्यक्ति दी है । इस तरह के प्रयोग नाटक को 
भारतीय जीवन, परंपराओं, शालेय और लोक-परं-, 
पराओं से जोड़ने में उपयोगी होंगे जो आज के रंगमंच 
की सबसे बडी आवश्यकता है, बस सिर्फ सृजनशील 
कलात्मक दृष्टि होनी चाहिए । निस्सन्देह भारतीय 
दर्शक आज भी संगीत-तत्व से प्रभावित होता है । 
यह अवश्य है कि संगीत का उपयोग दोहरे दायित्व 
की मांग करता है…संगीत और काव्य की अनुभूति तथा 
ज्ञान की भी, और नाटक में कथानक, चरित्र-निब, 
वातावरण, देश-काल के अनुरूप संगीत-रचना के आपसी 
