संबंध की भी । एक संकट यह भी है कि आधुनिक जीवन 
शास्वीय और लोक-संगीत का संबंध कट-सा गया है । 
जहां आधुनिकता की लपेट में मनोरंजक फिल्मी संगीत, 
पश्चिमी धुनों, लय-तालों के प्रभाव से ज़कड़ा युवा- 
मानस हो, वहां सहसा रंगमंच को परंपरागत संगीत से 
जोड़ना आसान काम नहीं है, क्योंकि पहले हमारे जीवन 
में संगीत का जो वातावरण था वह अब नहीं है 1 
इसी तरह व्यावहारिक स्तर पर भी अनेक सम- 
स्याओं का सामना करना पड़ेगा । गायक, वादक, 
नर्तक, तथा संगीत-विशेषज्ञों के समूह को जुटाना, फिर 
उनमें और निर्देशक की आंतरिक समझ में एकरूपता, 
सामंजस्य, नाटक-रंगमंच-संगीत के सूक्ष्म संबंधों की 
पहचान-य-यह जटिल कार्य है । फिर बहुत-सी शौकिया 
संस्थाओं के लिए यह श्रमसाध्य औ र व्ययसाध्य भी है है 
यह भी जरूरी नहीं है कि हर निर्देशक को शास्वीय और 
य-संगीत की, भारतीय संगीत की, मूल धारणा की 
जानकारी और उसके उचित उपयोग की समझ हो ही । 
फिर भी संघर्ष तो करना ही है और संकटों को झेलना 
ही है, क्योंकि रंगमंच को भारतीयता और जन-मानस 
तक पहुंचाने के लिए भारतीय संगीत और नृत्य से 
जोड़ना आवधिक है । आला अफसर कां उंदीहैंरण 
हमारे सामने है । शायद ही यह प्रस्तुति किसी को--- 
अभिजात, बौद्धिक वर्ग से लेकर आम आदमी तक को 
…उबाऊ या दुरूह लगी हो । पारंपरिकता और नयी 
प्रयोगशील प्रवृक्तिसे बंधे उसके संगीत, मुद्राओं आदि 
ने मंचन को सार्थक बनाया । 
कुछ निर्देशक अपनी प्रस्तुतियों. में शारीरिक 
अभ्यास को, क्रियाओं को प्रधानता दे रहे हैं । प्रयोग- 
स्तर पर वह भी ठीक है, लेकिन संवादों का अपना 
निजी संगीत उसमें खो जाता है, सपाटबयानी 
को नयेपन के आधार पर लिया जाता है, चेहरे की 
भाव-मंगिमाएं भी लुप्त होकर सपाट चेहरे में रह 
जाती हैं, जिनका भारतीय दृष्टि से कहां तक मेल 
बैठता है, यह विचारणीय है । केवल फ" शन या कुछ नये 
लटकों या पश्चिमी नमूनों के नाम पर इन्हीं शैलियों को 
सब कुछ मान लेना जल्दबाजी होगी । इसलिए गंभीरता 
पूर्वक रंगमंच पर संगीत के सवाल पर, उसके सार्थक 
प्रयोग पर, इस रूप में विचार करना आवश्यक है 
जिससे हम हिंदी रंगमंच के स्वभाव और अपेक्षाओं की 
पूर्ति कर सकें । 
५ १ /नटरंग-३ २ 
