उर्मि भूषण गुप्ता 
च च 
संस्कृत नाटक' म 
५२/नटरंग-३ २ 
नाधिद्ध-त्"नेदे"श 
"क्व" सी भी नाटक के लिए नाटूय-निर्वेशों की उमा-, 
देयता यह है की प्रदर्शन के लिए पात्रों के अभि- 
नय और गतियों तथा दृश्य-योजना के विषय में जो बातें 
केवल संवाद या वर्णन द्वारा नहीं बतायी जा सकतीं, वे 
सूचित की जा सकें । नाट्य-निर्देश हर देश या युग में 
अपनी-अपनी नाट्य-रू।ढियों और समय के अनुरूप होते 
हैं और बदलते रहते हैं । जैसे, प्राचीन यूनानी, रोमन 
नाटकों में पात्रों के रंगमंच पर आने-जाने और दृश्य या 
स्थान के परिवर्तन का कार्य अधिकतर संवाद और 
कोरस द्वारा किया जाता था और इस विषय में नाट्य- 
निर्देश बहुत कम हैं । इसके विपरीत वर्तमान काल में 
नाटकों में बहुत विस्तार से नाट्य-निर्देश मिलते हैं कि 
पात्रों को रंगमंच पर क्या करना है, विभिन्न दृरुयों'के 
लिए किन-किन नाटूयोपकरणी१ का प्रयोग होना है, 
प्रकाश-योजना कैसी होनी है, इत्यादि । 
इस दृष्टि से प्राचीन संस्कृत नाटक भिन्न हैं । उनमें 
कई तरह के नाट्य- निर्देश मिलते हैं जो दृश्य-योजना के 
बारे में इतने नहीं हैं जितने पात्रों के अभिनय, उनके 
गति-विधान, प्रवेश, प्रस्थान आदि के बारे मेंहैं । यह एक 
उपयोगी अध्ययन हो सकता है कि संस्कृत रंग-परंपरा 
अन्य प्राचीन रंग-परंपराओं से इस बारे में भिन्न क्यों 
है, संस्कृत नाटकों में प्रयुक्त नाट्य-निर्देश वया सूचित 
करते हैं, उनका प्रयोग किस उद्देश्य से हुआ है । 
इसके द्वारा संस्कृत रंगमंच के बारे में शायद कुछ नयी 
जानकारी प्राप्त हो सकती है । मोटे तौर पर संस्कृत 
नाटकों में निर्देशों की, नाट्यशास्त्र में बाँणेत चार प्रकार 
के अभिनय के आधार पर, चार श्रेणियां बनायी जा 
सकती हैं । जैसे, तत: प्रविशति कांचुकीय:, उपविश्य, 
निष्कम्य (आंगिक) हैं रथेन प्रविशति, रयं स्थापयतिपृ 
इति अलंकार: अर्पयति (आहार्य ) हैं सक्रोधम् विचिक्य 
वेपमुं नाटयति (सात्विक) है इत्यधन्दिरे विरमति, 
पुनस्तथा पठति (वाचिक) इत्यादि । यहां केवल है 
'प्रविशति' नाट्य-निर्देश का कुछ विवेचन प्रस्तुत है 1 
संस्कृत नाटकों में रंगमंच पर पात्रों के प्रवेश के 
लिए मुख्य रूप से 'प्रविशति', 'प्रविश्य', 'प्रवेश: कृत्वा', 
'नाटूयेन प्रविश्य' या 'प्रवेश' रूपवित्वा' निर्देशो: का 
प्रयोग हुआ है । इन सबका शाब्दिक अर्थ भिन्न-भि-ल 
है । जैसे, प्रविशति यानी प्रवेश करता है, प्रविश्य और 
प्रवेश" कृत्वा यानी प्रवेश करके, नाटूयेन प्रविश्य और 
