प्रवेश: रूपयित्वा यानी प्रवेश करते का अभिनय करके । 
पात्रों के प्रवेश के लिए इन अलग-अलग निर्देशों से 
नाटककार का क्या अभिप्राय हो सकता " है ? क्या ये 
निर्देश अलग-अलग प्रकार के पात्रों के प्रवेश करने के 
लिए प्रयुक्त हैं, या पात्रों की अलग-अलग गतिविधियों 
को सूचित करने के लिए ? या इन अलग-अलग प्रकारों 
के पीछे कोई खास अभिप्राय नहीं है, एक ही पद के 
बार-बार प्रयोग के कारण पुनुरुक्ति से बचने के लिए 
नाटककार ने "प्रविशति" की बजाय अन्य शब्दों का भी 
प्रयोग किया है ? 
सबसे पहले "प्रविशति" को ही लिया जाय जिसका 
शात्2ब्दक अर्थ है-प्रवेश करता है है । यह प्रवेश करना 
पात्रों का रंगमंच पर चलकर आना या दर्शकों के 
सामने दिखाई देना, दोनों ही सूचित कर सकता है । 
जैसे, नान्द्यन्ते तत: प्रविशति सूत्रधार: (स्वप्तबासवदज्या 
प्र ० अंक) है तत; प्रविशति काउ-चुकाया (अभिज्ञान 
शाकुश्तल, पंचम अंक) में 'प्रविशति' का अभिप्राय 
चलकर आना या प्रवेश करना ठीक लगता है । 
परंतु जहाँ किसी खास कार्य-व्यापार में लगे पात्रों 
को रंगमंच पर दिखाई देना है वहां प्रविशति का अर्थ 
चलकर आना नहीं होगा । जैसे, तत: प्र विशति उपविष्ठा 
तापसी (स्वप्न-, प्र ० अंक) हैं तत: प्र विशति यथानिर्दिष्ट 
सपरिवारो राजा (अभिज्ञ न ० , द्वि ० अंक), तत: प्रविशति 
ययोक्तव्यायापारा सह सबीभ्या९ शकुन्तला (अभिज्ञान", 
प्र० अंक) । इस तरह के निर्देशों में----, बैठी हुई तापसी 
प्रवेश करती है' या 'वृक्ष सोंचतौ हुई सखियों सहित 
शकुंतला प्रवेश करती है'…प्रविशति का अभिप्राय चल 
कर आना संभव नहीं । कोई पात्र बैठे हुए कैसे प्रवेश 
कर सकता है ? ऐसी स्थितियों में पर्दे के प्रयोग का 
आभास मिलता है, चाहे वह चित्न-यवनिका हो या रंग- 
मंच को अलग-अलग विभागों में विभाजित करनेवाला 
पदों हो । इसी तरह से 'यथानिर्दिष्ट' के अनुसार पात्र 
का प्रवेश भी यह सूचित करता है कि किसी विशेष 
कार्य में लगा हुआ पात्र पदों हटते ही दर्शकों को उस 
रुप में दिखाई देता है । स्पष्ट ही इन निर्देशों का अर्थ 
चलकर आना नहीं, बाँलिक पात्रों का रंगमंच पर उस 
विशेष स्थिति में. दिखाई देना है । 'प्रविशति' के ऐसे 
अनेक उदाहरण संस्कृत नाटकों में मिलते हैं । 
कुछ अन्य प्रविशन्ति-निर्देश यह सूचित करते हैं कि 
पात्न चलकर भी आ सकता है और पर्दे के प्रयोग द्वारा 
भी वह विशेष स्थिति में दिखाई दे सकता है । जैसे, तत: 
प्रविशति परिव्रज्ञाज़कवेपो यौगन्धरायणा अवनिस्कावेष- 
धारिणी वासवदत्ता च (तब परिवाजक के वेष, में 
औगन्धरायण/अवन्तिका के वेष में वासवदत्ता प्रवेश 
करते हैं) (स्वप्न०, प्र ० अंक) ; तत: प्रविशति 
न्दुकेन कीडन्ती पद्मावती सपरिवारा वासवदत्तया सह 
( अपनी सखियों सहित वासवदत्ता के साथ गेंद से 
खेलती हुई पद्मावती प्रवेश करती है) ( स्वप्न'', द्वि ० 
अंक) । यहां पर यौगंधरायण वासवदत्ता के साथ चल 
कर भी आं सकता है, या गेंद से खेलती हुई पद्मावती 
सखियों सहित आ सकती हैं, या पदों हटते ही ये पात्र 
इस तरह की स्थितियों में दिखाई दे सकते हैं । 
प्रविशति के अधिकतर निर्देश इसी प्रकार के हैं 
जो रंगमंच पर उपस्थित होने वाले विभिन्न पात्रों के 
लिए प्रयुक्त हुए हैं और उनकी विभिन्न गतियों को 
सूचित करते हैं । चाहे वे चलकर आयें या रंगमंच पर 
अन्य किसी तरह उनका प्रवेश हो, ये निर्देश नाटककार 
द्वारा अभिकल्पित रंगमंच पर विभिन्न प्रकार के पात्रों 
की विविध गतियों, विभिन्न कार्य-व्यापारों तथा अभि- 
नय को सूचित करते हैं । इससे लगता है कि संस्कृत 
नाट्य-परंपरा एक जीवंत नाट्य-परंपरा थी जिसमें 
विविध प्रकार की गतियाँ थीं, कार्य-व्यापार थे, 
विभिन्न- पात्र थे, उनका अनेकों तरह से आना-जाना, 
प्रवेश-निष्कमण था । 
'प्रविश्य' नाट्य-निर्देश 'प्रविशति' से कुछ भिन्न 
प्रकार के हैं । वे अंक के प्रारंभ में या अलग-अलग 
पात्रों के किसी विशेष स्थिति में दिखाई देने के लिए 
प्रयुक्त हुए नहीं लगते । 'प्रविश्य' या 'प्रवेशकृत्वा' निर्देश 
का प्रयोग अधिकतर तब हुआ है जब कोई पात्र जलती 
से किसी कार्य की सूचना देने जाता है या अपने साथ 
किसी को लेकर आता है । जैसे, प्रविश्य प्रतिहारी 
( स्वप्न ० हैं षष्ठ अंक), प्रविश्य चेटी / कांचुकीय:, इति 
निष्कम्य करभकेण सह प्रविश्य प्रतिहारी (अभिज्ञान-, 
द्वि ० अंक) । उ-यादातर नाटकों में प्रतिहारी या लेटी 
आदि पात्रों के लिए सू 'प्रविश्य' का प्रयोग दिखाई देता है, 
हालांकि कहीं-कहीं रानी, विदूषक या अन्य पात्रों के 
लिए भी इसका प्रयो ग है । पर ऐसा लगता है कि जब 
कार्य-व्यापार जाना और जा-दी से आना हो, अधिकतर 
५३१निटरंगश्री२ 
