तभी 'प्रविश्य' का प्रयोग किया ' गया है । यह "चलकर 
आने के' अर्थ में ही प्रयुक्त हुआ लगता है, पर्दे के प्रयोग 
की आवश्यकता इस तरह के प्रवेश के लिए नहीं लगती । 
परंतु जहां 'प्रविश्य अपटीक्षेपेण' निर्देश है…जो कई 
नाटकों में मिलता है, जैसे, अभिज्ञान- षष्ठ अंक…वहां 
यहीं अर्थ है कि कांचुकी या कोई भी पात्र जाती से या 
गुस्से में पटी या अपटी को हिलाकर प्रवेश करता है । 
इससे यह तो स्पष्ट हो जाता है कि संस्कृत रंगमंच पर 
पदों का प्रयोग होता था, पर वे किस तरह के थे और 
रंगमंच के किस हिस्से में होते थे, यह पूरी तरह स्पष्ट 
नहीं है है इस विषय में प्रो ० गोवर्धन पंचा'ल का मत 
काफी ठीक लगता है कि रंगशीर्ष और रंगपीठ के बीच 
एक समेटा जा सकने वाला पदों होता था । 
इनसे भिन्न 'नादृयेन प्र।हींवेश्य', "रथेन प्रविशति' 
इत्यादि निर्देश या तो विशिष्ट प्रकार के अभिनय को 
सूचित करते हैं, या नाद१योपकरणों के प्रयोग और दृश्य- 
योजना के संदर्भ में देखे जा सकते हैं । इस तरह के 
निर्देशों से संस्कृत नाट्य-प्रयोग के बारेमें कुछ महत्व- 
पूर्ण प्रश्न सामने आते हैं : संस्कृत रंगमंच पर रथ इत्यादि 
नाटूयोपकरणों का प्रयोग होता था या नहीं ? दृश्य- 
योजना के लिए क्या विधान था है विभिन्न दृश्य केवल 
कवि-वर्णन और दर्शकों की कल्पना पर आधारित थे 
या कन्या-विधान की पद्धति द्वारा अलग-अलग दृश्यों 
को दिखाया जाता था 33 इत्यादि। रथ-रोहण-आधारित 
निर्देश कई नाटकों में मिलते हैं । जैसे, तत: प्रविशति 
राजा यगानुसारी रथेनसूतश्च (यज्ञा-, प्र० अंक), 
तत: प्रविशति रथर्थिधिरूढा सीता सारथि: (कुंदमालछ 
प्र ० अंक ) ; तत: प्रविशति प्रवहणाधिरूढा वसन्तसेना 
चेटश्च ( मृच्छ ० , अष्टम अंक) इत्यादि ।र यह एक 
विवादास्पद बात है कि इस तरह के निर्देशों के अनुसार 
जब कोई पात्र रंगमंच पर प्रवेश करता है तो ये प्रवेश 
वास्तव में रथ द्वारा हैं या केवल अभिनय द्वारा रथ से 
प्रवेश का आभास दर्शकों को दिया गया है । अधिकतर 
भारतीय और पाश्चात्य विद्वानों के मतानुसार पात्र के 
अभिनय द्वारा ही दर्शक रथ की कल्पना- कर लेते थे, 
वास्तव में रथ का प्रयोग रंगमंच पर नहीं था । और इस 
तरह नाइयोपकरथों और दृश्य-योजना के अभाव में यह 
बडा सरल उपाय है कि सभी कुछ अभिनय द्वारा दिखा 
दिया जाय । कुछ विद्वानों का यह भी कहना है कि 
५४/नटरग्रे३२ 
प्रयोग में नाटूयोपकरण और दृश्य-सजना कम से कम 
होनी चाहिए-क्योंकि इससे नाटक ज्यादा प्रभाबोत्पा- 
दक हो सकते हैं, उनकी कविता का अधिक आनंद लिया 
जा सकता है । 
इस दृष्टि से शेक्सपियर के नाटकों और संस्कृत 
नाटकों में व्ययों के लिए क वि-वर्णन की खास विशेषता 
है और नाटूयोपकरथों तथा दृश्य-योजना का अभाव 
उनके लिए काफी हद तक लागू हो सकता है । इस तरह 
वर्णन और अभिनय द्वारा दृश्य-सज्जा की झंझट में पड़े 
बिना सभी कुछ रंगमंच पर बड़े सहज ढंग से दिखाया 
जा सकता है । संस्कृत नाटकों में दृश्य और रु गन के 
परिवर्तन तो विशुकंभक-प्रवेशक द्वारा सूचित कर ही 
दिये जाते हैं । उसी तरह नाटूयोपकरण और दृश्य- 
सज्जा के अभाव में रथ इत्यादि की केवल अभिनय 
द्वारा कल्पना की जा सकती है । नाट्यगास्त में बहुत 
ही विस्तार से आंगिक अभिनय के अंतर्गत करण, 
आहार, मुद्राओं आदि का वर्णन है जिनसे रथ, नाव, 
सूर्य, चंद्र इत्यादि दिखाये जा सकते हैं । इसमें कोई 
संदेह नहीं कि संस्कृत नाटकों में शब्द-बिब निर्मित 
करने की अद्भुत विशेषता है जिनसे नाटककार हर 
चीज बाह्य चक्ष० के बजाय मन-चक्षु, द्वारा दर्शको- को 
दिखा सकता है । 
यह इस विश्लेषण का एक पक्ष है । इसका दूसरा 
पक्ष यह भी हो' सकता है कि जहां रथ द्वारा प्रवेश का 
निर्देश है वहां सच में ही कृत्रिम रथ का, यानी रथ 
नाटूयोपकरण का, प्रयोग हुआ हो । संस्कृत नाटकों के 
रथ-संबंधी निर्देश इकट्ठी करने पर कई बार लगता है 
कि जैसे रंगमंच पर आसन, धनुष-बाण इत्यादि उप- 
करणों का प्रयोग होता था वैसे ही कृत्रिम रथ का भी 
प्रयोग होता होगा । इस विषय में गोदावरी लेकर ने 
तो अपनी पुस्तक में स्पष्ट रूप से कहा है कि पुस्तक 
विधान द्वारा बनाये गये कृत्रिम रथ का प्रयोग रंगमंच 
पर होता था जिसे सूत्रधार या अन्य कोई पात्र खींचकर 
ले जाता होगा । उन्होंने इस मत की पुष्टि में अपनी 
किताब में अभिनवगुप्त का समर्थन भी दिखाया है और _ 
मृ कहा " है कि नाट्यशास्त्र में आहार्य अभिनय के अंतर्गत 
विस्तार से वर्णित पुस्तविधान इसका प्रमाण है कि 
कृत्रिम उपकरणों का प्रयोग रंगमंच पर होता था । इस 
दृष्टि से रथसंबंधी अरम निर्देश, जैसे रथादवतीर्य, 
