रयं स्थापयति, रथापुधिरूड़ा प्रविशति, इत्यादि, तथा 
मृचष्कटिश में गाडी में बैठे आर्य को लेकर चंदनक 
और वीरक वाला प्रसंग, रंगमंच पर रथ या गाडी के 
प्रयोग के पक्ष में लगते हैं । केवल अ जाय मात्र से इस 
तरह के प्रसंग दर्शक की रुचि इतनी देर शायद बनाये 
न रख सकें । 
इसके अलावा यदि इना उपकरणों का प्रयोग नहीं 
करना था तो नाटककार बिना उनका प्रसंग लाये भी 
कथा को लिख सकता था । जिस तरह दृश्य-सज्जन का 
आभास केवल वर्णन-मड से दे दिया गया है, उसी 
तरह रथ इत्यादि का भी केवल वर्णन-मध हो सकता 
था । निर्देशों के रूप में रथ का प्रयोग उसका रंगमंच पर 
लाया जाना सूचित करता है जैसे अभिज्ञान साकुंता। 
के प्रथम अंक में जहाँ राजा दुव्यंत का रथ द्वारा प्रवेश 
दिखाया गया है, वहां रथ शब्द निर्देश के रूप में आया 
है, और राजा जिस हिरण का पीछा कर रहा है, वह भी 
निर्देश के साथ आया है । फिर भी हिरण की चेष्टाओं 
का विस्तृत वर्णन है, जबकी रथ के बारे में कुछ भी 
वर्णन नहीं है । रथ से संबंधित बातें निर्देश के रूप में 
ही हैं…रथवेगं निरूप्य, इति रयं स्थापयति, इति भूयो 
रथवेगं निरूपयति अवतीर्य । इससे लगता है कि जिस 
तरह आसन, धनुष-बम, चित्-फलक, अलंकार, वस्त्र, 
इत्यादि कुछ खास नाटूयोपकरथों का प्रयोग होता था, 
रथ भी उन्हीं की तरह एक नाटूयोप करण होता होगा, 
जिसका प्रयोग किया जाता होगा । इसीलिए दृश्य- 
सज्जा का तो विस्तृत वर्णन' है पर रथ का नहीं है, 
केवल उसका अन्य नाटूयोपकरण (आसन आदि) की 
तरह निर्देशों के रूप में प्रसंग मात्र है । रथ द्वारा" छोटे- 
से रंगमंच पर चलना या पहरी-स्वर्ग का मार्ग तय 
करना नहीं दिखाया जा ४सकता, इसलिए मार्ग का 
वर्णन है । उदाहरण के लिए, अभिज्ञान शार्दूल के 
प्रथम अंक में रथ की तीव्र गति का, या सप्तम अं क में 
स्वर्ग से पृथ्वी की ओर आने का वर्णन है, पर रथ के 
लिए केवल रथ से प्रवेश कला, रथ पर चढ़ना, 
उतरना, रथ को रोकना, खडा करना, आदि स्थितियों 
का निर्देश के रूप में सूचन है 1 जहां रथ का वेग बताना 
है वहाँ 'रथवेर्ग निरूपयति' (रथ के वेग का अभिनय 
करता है) निर्देश साथ में है । पहले की स्थितियां 
कृत्रिम रथ के प्रयोग के साथ संभव हैं, इसीलिए उनके 
साथ 'निरूपयाति' (अभिनय करता हैं) पद का प्रयोग 
नही: है, पर वेग दिखाने में रथ-वेग के निरूपण यानी 
अभिनय का निर्देश है । इसी तरह अभिज्ञान शागुंतल 
के प्रथम अंक में "तंत: प्रविशति रथेन राजा' या "रर्थ 
स्थापति' है, पर अन्य जगह 'रथवेयं निरूपयति', "भूयो 
रथवेगपनिरूपयति' है । प्रतिमा नाटक, प्रथम अंक 
में "रयंवाहति', 'रथेन प्रविशन्ति, 'रथादवतीर्य, है 
परंतु अभिनय के लिए 'रथ-वेग-निरूपा' इत्यादि निर्देश 
मिलते है । 
।प्रविशति' निर्देश एक अन्य संदर्भ में भी आता है, 
और वह यह कि जब रंगमंच पर कई धरातलों पर 
कार्य-व्यापार चलता हो तब कौन-सा पात्र किधर से 
आता है, कहाँ प्रवेश करता है, कैसे प्रवेश करता है 1 
अधिकतर 'प्रविशति' के पहले 'तता' पद का प्रयोग 
हुआ है जिससे अर्थ निकलता है इसके बाद यानी कोई 
कार्य शुरू हो चुका है, अब उसके बाद कोई और कार्य 
होना है, या कुछ पात्न रंगमंच पर आ चुके हैं, अन्य 
पात्रों को आना है । इस तरह रंगमंच पर अलग-अलग 
पात्रों की उपस्थिति तथा उनकी गतियाँ भी 'प्रविशति' 
द्वारा स्पष्ट हो सकती हैं । ऐसी स्थिति प्राय: सभी 
नाटकों में होती है कि कुछ पात्र अपने कार्य-व्यापार में 
रत हैं, वार्तालाप आदि कर रहे हैं, तभी कोई अमान्य पात्र 
प्रवेश करता है । वह किसी को दूंढ़ता हुआ आता है या 
कुछ खास काम से आता है । वह पात्न पहले कितनी दूर 
तक चलकर रंगमंच पर आता है, फिर कितना और 
चलकर दूसरे पात्र से मिलता है, इस तरह की स्थितियों 
पर भी "प्रविशति' निर्देश प्रकाश डाल सकते हैं 1 जैसे, 
अधिभारक द्वि० अंक के प्रवेशकमृ में पहले लेटी और 
विदूषक का प्रवेश है और राजमार्ग, जनसमूह, चतुष्पथ 
आदि का वर्णन है । इसकी बाद अविमारक का घर है 
जहां 'तत: प्रविशति उपविष्ट: अविमारकहाँ (बैठे हुए 
अविमारक का प्रवेश) का: निर्देश है 1 फिर धात्री और 
नलिनिका का प्रवेश----. प्रविशतिधात्री गौलेनिका 
च' । वे दोनों परस्पर वार्तालाप करती हुई आ रहीं हैं, 
घर के पास आती हैं, मुख्यद्वार, उसमें प्रवेश करती हैं, 
घूमकर चतु:शाल में बैठे अविमारक को देखती हैं, फिर 
वहाँ पर प्रवेश करती हैं । इ समें घर के लिए निर्देश नहीं 
है, केवल संवाद, द्वारा ही सूचित किया गया है : 
"हला है एष तस्थावास:' (सखि यह उसका घर है) ; 
५ ५/नटरंट3 ३ २ 
