"अहो दर्शनीय द्वारमुखम् 1" 'हला ! एहि प्रविशाव' 
(सखि आओ प्रवेश करें) इसके बाद विर्दे-शे--- 'परि- 
क्रम्यावलोक्य ।' फिर-----'. ! कुत्न भतृ०दारक' कि 
भणसि चतु:शाले वर्तन इति 1' 'हला ननु प्र विशाल: हाँ 
फिर निर्देश------'". ।' 
यहीं एक ओर अविमारक अपने घर के चतु:शाल 
में बैठा है, दूसरी ओर से धात्री और नलिनिका प्रवेश 
करती हैं । पर ऐसी स्थितियाँ है हर नाटक में आती हैं 1 
मालविका-मिध के तृतीय और चतुर्थ अंक में कई 
धरातलों पर कार्य-क्रि-यापार चलता है । जैसे, तृतीय अंक 
में राजा और विदूषक प्रमदवन में प्रवेश करते हैं 
(उभी प्रविशत: ) । या, (स्वप्नवासवस्था के पंचम अंक 
में पहले राजा रंगमंच पर आता है, फिर समुद्रगुप्त का 
द्वार विदूषक उसे दिखाता है, और फिर समुद्रगुप्त में 
उनका प्रवेश…'प्रबिश्य'…जहां पद्मावती की शय्या 
बिछो हुई है'। उसके बाद वासवदत्ता का प्रवेश----.: 
प्रविशति वासवदत्ता, अवन्तिका वेपेण वेटी च ।' इसी 
तरह शाहूँलल के छठे अंक में पहले प्रमदवन का 
वर्णन और फिर राजा-विदूषक का वहां प्रवेश है--- 
"उभौ प्र वेश" कृत्वा उपविष्ट१ ।' 
इस तरह के प्रसंगों में रंगमंच पर एक बार प्रवेश 
करने के बाद अलग-अलग स्थानों पर फिर से प्रवेश का 
क्या अभिप्राय हो सकता है तथा यह कैसे दिखाया जाता 
होगा ? क्या वास्तव में प्रमदवन, समुद्रगृहक, घर 
आदि का दृश्य रंगमंच, पर अलग-अलग दिखाया गया 
है जहां पात्न एक बार पहले रंगमंच पर आने के बाद 
फिर पुन: उन कथित स्थानों में प्रवेश करते हैं ? इतना 
तो निश्चित है कि विस्तृत दृश्य-विधान रंगमंच पर 
नहीं किया जाता था । इसलिए दो विकल्प हो सकते हैं । 
या तो नाट्यशास्त्र में निर्दिष्ट कद-या-विभाग की रूढि 
का प्रयोग किया गया है, जिसके अनुसार नाटकीय गति- 
विधान से यह निशिवत होता है की पात्र किस ओर 
मुख करके किस तरह से चलता है । यानी बाहर से 
आकर अंदर या किस स्थान में उसने "प्रवेश किया है । 
काया-विभाग द्वारा अलग-अलग स्थान निर्धारित हैं 
और गति-विधान द्वारा पात्रों का उन-उन स्थानों पर 
प्रवेश सूचित होता है 1 या फिर यह भी हो सकता है 
कि निर्देश द्वारा और वर्णन द्वारा यह सूचित कर दिया 
गया है कि यह घर है, यह प्रमदवन है, यह समुद्रगुप्त 
५ ६/नटरंग- ३ २ 
है, और दर्शक उन-उन स्थानों की कल्पना कर लेता है । 
ठीक वैसे ही जैसे यूनानी नाटकों में पात्रों के संवाद 
द्वारा यह बता दिया जाता है कि यह अमुक स्थान, 
शहर है, और दर्शक उसकी कल्पना कर लेते हैं, 
क्योंकि इस तरह का व्यापार नाट्य-रूढियों पर 
आधारित था । 
कहीं-कहीं पर ऐसे प्रवेश में पर्दे का प्रयोग भी 
किया जाता होगा । वह चित्न-यवनिका भी हो सकता 
है, जैसे, अविमारक को अपने घर में बैठा हुआ दिखाने के 
लिए । प्रो० पंचाल के मतानुसार रंगशीर्ष और रंगपीठ 
के बीच जो पदों होता था वह अलग-अलग स्थानों के 
लिए निर्धारित-सा था और आवश्यकतानुसार उसे 
हटाया जा सकता था । पात्र यदि पहले से रंगमंच पर 
है तो वहीं चलकर जा सकता था । जैसे, मालविका-, 
तृतीय अंक में राजा और विदूषक प्रमदवन में प्रवेश 
करते हैं (उभौ प्रविशत: ) । अगर किसी खास कार्य-, 
व्यापार में रत पात्र का प्रवेश दिखाना है तो प्रविशति 
का मतलब है पात्र पहले से वहां उपस्थित था और पदों 
हटते ही वह उस तरह से दर्शकों को दिखाई देने 
लगता है । जैसे, अविमारक, द्वि ० अंक में, तत: 
'प्रविशति उपविष्ट: अविमारी८ फिर धात्री और 
नलिनिका का प्रवेश तथा चलकर उसके घर और चतु:- 
शाल तक पहुंचना । 
इस तरह प्रवेश-संबंधी नाट्य-निर्देश पात्रों के 
रंगमंच पर प्रवेश और निष्कमण की दृष्टि से ही महत्व; 
पुर्ण नहीं हैं, बदिक रंगमंच पर होनेवाले पूरे कार्य- 
व्यापार, गतियों-धान, उपस्थिति, नाटूयोपकरागों के 
प्रयोग, दृश्य-विधान आदि सभी से संबंधित हैं और इन 
सब बातों पर प्रकाश डालते हैं । 
"नाटूयेन प्रविश्य' या 'प्रवेश" नाट्यतहाँ इत्यादि 
निर्देश काफी कम मावा में हैं, पर उनका अभिप्राय कुछ 
दूसरा ही हो सकता हैं है जैसे, "उभौ प्रवेश: नाटयत्:' 
( विक्रमी ० , द्वि ० अंक) --ज़हां राजा और विदूषक 
प्रमदवन में प्रवेश करने का अभिनय करते हैं । शायद 
वहाँ प्रमदवन नहीं है, और पात्रों को विशिष्ट अभिनय 
करके दर्शकों को दिखाना है कि वे प्रमदवन में प्रवेश 
कर रहे हैं । या फिर मुद्र-राक्षस, तु ० अंक में कांचुकीय 
चाणक्य के धर में प्रवेश करता है । तब पहले निर्देश है, 
'परित्लयावलीक्य च' । फिर कहता है, यह चाणक्य का 
