गृहं है-च्ची-'यावत् प्रविशामि ।' और फिर निर्दई---. 
"नाटूयेन प्रविश्य अवलोक्य' ।- यहाँ भी कांचुकीय को 
अभिनय द्वारा ही यह दिखाना है कि एक पर है जिसमें 
वह प्रवेश करता है है 
इसी तरह कहीं-कहीं पर 'नाशयति' 'नाद-येन' 
इत्यादि निर्देश हैं जिनके विशेष उद्देश्य को उस पूरे 
दृश्य के संदर्भ में समझना जरूरी है 1 यदि सारा ही 
दृश्य-व्यापार अभिनय पर आधारित है, तो हर 
जगह 'नाटूयेन' आदि शब्दों का प्रयोग होना चाहिए 
था जो नहीं है । तो केवल कहीं-कहीं इनके प्रयोग का 
क्या अभिप्राय है है" गोदावरी केतकर ने इसका अर्थ 
पात्रों द्वारा किया जानेवाला विशिष्ट अभिनय माना 
है । यानी जहां पात्रों को खास तरह से अभिनय करके 
कुछ दिखाना हो, तो 'नाटूयेनों इत्यादि का प्रयोग हैं । 
जैसे, रथ के प्रयोग में कहीं पर निर्देश है…'नादृयेन रथ" 
अधिरुह्य' (हु-माला, प्र ० अंक) ; और कहीं----.: 
प्रविशति रपाधिरूढ़श्वा सीता सारधि: च' (हु-माला, 
द्वि० अंक) । इन दोनों में क्या अंतर है ? यदि 
'नाद-यति' का अर्थ किसी ऐसी चीज का अभिनय माना 
जाय जो उपस्थित नहीं है, तब तो सभी जगह यह 
निर्देश होना चाहिए था, क्योंकि बारे दृश्य और नाइयों- 
पकरण३ अभिनय पर आधारित हैं । पर हर जगह 
'नाट्यति' शब्द का प्रयोग नहीं है । इससे लगता है कि 
'नाट-येन", 'नाट्यति' निर्देशों का प्रयोग किसी खास 
अर्थ में ही किया गया है । 
प्रवेशसंबंधी निर्देशों के विश्लेष) से दृश्य-सज्जा 
के संदर्भ में भी कई रोचक संभावनाएं सामने आती हैं 
या निष्कर्ष निकाले जा सकते है है (१) कवि-वर्णन और 
अभिनय द्वारा उन विभिन्न व्ययों का आभास दर्शकों 
को देना है यानी संस्कृत नाटकों का सारा व्यापार 
अभिनय पर आधारित था । (२) नाटककार को केवल 
यह बताना होता होगा कि यह तपोवन है, प्रमदवन है, 
धर है ; यदि उस दृश्य की अन्य बारीकियों दृश्य-विधान 
आदि को दिखाना हो तो यह नाट्य-निर्देशक का कार्य 
है कि वह उपकरणों इत्यादि द्वारा, या चाहे जैसे, 
दिखाये । इसीलिए विस्तार से नाट्य-निर्देश नहीं 
मिलते । (३ ) यह भी संभव है कि एक दिन में एक ही 
अंक दिखाया जाता हो और पृष्टभूमि के चित्रित पर्दे या 
चित्र-यवनिका पर अलग-अलग व्ययों का अंकन होता 
हो जो उस पूरे परिवेश और दृश्य को उपस्थित कर देते 
होंगे है इसके साथ कवि-वर्णन और पात्रों का अभिनय 
मिलकर पूरे दृश्य को काफी प्रभावोत्पादक बना देता 
होगा । 
संस्कृत नाटकों के युग में चित्रकला काफी विक- 
सित दशा में थी । अजंता की चित्रकला तथा नाटकों 
में चित्नकर्मसंबंधी अनेक उदाहरण इसके प्रमाण हैं । 
( ब्रभिज्ञानशाकुंतत, रत्नावली, उत्तररामचरित, 
(मालविकाग्निनित्ना आदि) । पृष्टभूमि का लिखित पदों 
एक दिन में दिखाये जाने वाले अंक का परिवेश उप- 
स्थित कर देता होगा । संस्कृत नाटकों के विभिन्न अंकों 
को देखने से पता चलता है कि मुख्य रूप से एक अंक में 
एक ही तरह का परिवेश रहता है । जैसे, शाकुंतल में 
पहले से चतुर्थ अंक तक आश्रम, पंचम अंक में राज- 
दरबार, छठे अंक में प्रमदवन, सप्तम अंक में मारीच 
आश्रम । इसी तरह अन्य नाटकों में भी एक अंक में 
मुख्य रूप से एक ही परिवेश होता है, हालांकि 
कार्य-व्यापार अलग-अलग धरातलों पर चलता रहता 
है । यह चित्रित पदों उस मुख्य परिवेश या स्थान से 
युक्त रहता होगा और करवा-विभाग द्वारा अलग-अलग 
धरातलों को सूचित कर दिया जाती होगा । आव- 
श्यकतानुसार नाटूयोपकरथों का भी प्रयोग किया 
जाता होगा । इस तरह दृश्य-परिवर्तन के लिए किसी 
यथार्थवादी सज्जा के बिना ही दृश्य-योजना की समस्या 
का समाधान हो सकता है जिसमें कवि-वर्णन भी 
काफी सहायक होता होगा । 
मुझे लगता हैकि संस्कृत नाटकों में अक के 
प्रारंभ, मध्य और अंत तक पात्रों के प्रवेश का भी एक 
निश्चित-सा कम है । अंक के प्रारंभ में 'प्रविशति' 
निर्देश से पात्र रंगमंच पर पर्दे के प्रयोग द्वारा या 
चलकर प्रवेश करता है ; फिर अन्य पात्र नेपथ्य या 
पार्श्व से अया-विधान के अनुसार आते हैं और सारा 
कार्य-नै-यापार चलता रहता हैं ; और अंत में सब पात्रों 
का रंगमंच से चला जाना अंक की समाप्ति का सूचक 
होता है । आजकल की तरह संस्कृत नाटकों में नाटक 
के अंत के विषय में कोई निर्देश नहीं मिलता । 
प्रवेशसंबंधी निर्देशों का प्रयोग विशेष पात्रों 
के अनुसार नहीं किया गया है । राजा, रानी, 
लेटी, विदूषक, आदि सभी तरह के पात्रों के प्रवेश 
५७ /नटरंग- ३ २ 
