के लिए "तता प्रविशति राजा,' 'ततदृ प्रविशति 
विदूषक,' इत्यादि एक ही तरह के निर्देश हैं, किसी 
खास पात्न के लिए कोई अलग निर्देश नहीं मिलते हैंर्दा 
पर इन निर्देशों से यह अवश्य पता लगता है कि संस्कृत 
रंगमंच पर केवल एक-दो प्रकार के 'टाइप' पात्न ही 
नहीं आते थे । गतिक विभिन्न प्रकार के परों के प्रवेश 
और निष्कमण----जाने-जाने--य-ड़े रंगमंच: क्रियाशील 
रहता था । संस्कृत नाटककारों ने समाज के विभिन्न 
प्यारों के विभिन्न व्यक्तियों को रंगमंच पर उपस्थित 
किया है । राजा, रानी और उसकी सखियां, प्रतिहारी, 
विदूषक और कांचुकीयज, आदि 'टाइप' चरित्र तो हैं ही । 
उनके अलावा चोर, सिपाही, जादूगर, उन्मत्त, 
श्रमणक, ब्राह्मण", सेनापति, अप्सराएं, विद्याधर, ऋषि, 
शिष्य, नागरिक, तपस्वी, चूतकार, संवाहक, वेश्या, 
राट्टाद्रोही, संपेरा, कांड., आदि अनेक लौकिक पात्न 
प्रथा राम-सीता-जैसे दिव्य पात्र भी अपनी विभिन्न 
वेषभूषा में रंगमंच पर आते हैं । समाज के हर स्तर के 
पात्न रंगमंच पर लाये गये हैं जो केवल संस्कृत में ही 
नहीं, अलग-अलग क्षेत्रीय भाषाओं में बोलते है । यहीं 
कारण है कि संस्कृत नाटक जन-जीवन के अधिक निकट 
हैं, लोक-जीवन का भी उनमें काफी हद तक समावेश 
है 1 विभिन्न पात्र अपनी विशेषताओं से पूरे नाट्य- 
प्रयोग को एक बड़ा ही रोचक और विविधतापूर्ण 
नाटकीय व्यापार बना देते है । 
५ ८ /नटरंग- ३ २ 
वास्तव में संस्कृत नाटकों में निर्देशों का अध्ययन 
बडा ही रोचक और महत्वपूर्ण विषय है ६ यहां हमने 
"प्रविशांट्वेंत' संबंधी निर्देशों का भी केवल इस रूप में 
विश्लेषण किया कि किस-किस तरह से पात्र रंगमंच 
पर आते हैं । यह विश्लेषण अभी बाकी ही है कि 
रंगमंच के किस भा ग से और कहाँ पर पात्न प्रवेश और 
फिर निष्कमण करते हैं, जिससे संस्कृत नाट्यमंडप और 
रंगमंच के वास्तुशिल्प पर बहुत प्रकाश पड़ सकता है । 
यदि केवलप्रविशति-संबंधी निर्देश ही इतने पहलुओं 
को सामने लाते हैं उन पर प्रकाश डालते हैं. और हमें 
विचार करने के लिए अवकाश देते हैं, तो अन्य निर्देशों 
सेड-जिन्हें हम आंगिक, वाचिक, आहजिसातिस्काआदि 
श्रेणियों में, या नाटक के अलग-अलग पक्षों के आधार 
पर, बाँटकर देख सकते हैं--संस्कृत रंगमंच के बारे 
में शायद काफी महत्वपूर्ण तथ्य हमारे सामने आ, सकें । 
इनके द्वारा न केवक रंगमंच पर पात्रों का गति- 
विधान (मूवमेंट) हैं कार्यकलाप, पर्दे का प्रयोग, ना व्याप- 
करणों का प्रयोग, और दृश्य-योजना को ही समझा जा 
सकता है, बहि-क नाटकों की प्रदर्शन-बिधि, पात्रों के 
अभिनय, नाटकों के स्वरूप, रंगमंच की बनावट और 
उस पर होनेवाले विभिन्न कार्य…व्यापारों तथा प्रयोग 
( प्रदर्शन) की दृष्टि से नाटककार की कथावस्तु के 
संयोजन की धारणा इत्यादि को भी अधिक सूक्ष्मता 
और गहराई से समझा जा सकेगा । 
