बगांलेदास समारोह 
में संस्कृत नाट्रय 
इवकीस साल से उज्जैन में ३१३ कालिदास समारोह 
मनाया जा रहा है ।८लगता हैं कि कई वर्ष तो यह 
एक मेले के रूपमें ही होता रहा । संस्कृत नाटक जरूर 
होते थे, संस्कृत में होते थे, पर उसका कोई खास ढंग 
नहीं था । साधारण तौर से यथार्थवादी नाटकों की ही 
रीति इन नाटकों के प्रस्तुतीकरण में अपनायी जाती 
थी । किसी तरह नाटक का प्रस्तुतीकरण हो जाय, एक 
मात्र यही उद्देश्य था…ऐसा जान पड़ता है । 
परंतु १९७४ से, जब मध्यप्रदेश कला परिषद ने 
कालिदास समारोह का भार अपने ऊंपंरे लिया, तब से 
कुछ नयी और निश्चित दिशा समारोह को मिली है है 
यह दिशा क्या थी, यह तो १९७४ के बाद जिन और 
जैसे नाटकों का प्रदर्शन हुआ है उससे कुछ पता लगता 
है । यह दिशा थी संस्कृत नाटक के- सहीं प्रस्तुतीकरण 
की पद्धति की खोज करना । भरत ने जिसको 'नाट्य' 
कहा है उसका मर्म समझकर, रंग पर "दृश्यकाव्य' के 
सहीं प्रस्तुतीकरण की खोज हमारे देश के लिए, एक 
बहुत गंभीर दायित्व है, क्योंकि संस्कृत नाटक हमारी 
संस्कृति का एक बड़ा महत्वपूर्ण अंग है है 
इस बार उज्जैन में नवंबर १ १ से १४ तक चार 
दिन संस्कृत नाटक खेले गये । पहले इसे बार अभिज्ञान 
शाकुंतल की प्रस्तुति का आयोजन भी था । पर कुछ 
कठिनाइयों की वजह से उसकी बजाय मेघदूत पर 
आधारित एक मृत्य-नाटिका प्राच्यवाणी, कलकत्ता ने 
संस्कृत में प्रस्तुत की जिसमें नाट्य का अभाव ही 
लगा । 
१ २ नवंबरं से जो तीन नाटक हुए, उनमें पहना 
क्षीरसागरै में बनाये गये खुले मंच पर होने वाला था, 
पर भारी वर्षा के कारण १ १ व १२ के दोनों नाटक 
विक्रम" कीर्ति मंदिर के हैं हाल में प्रस्तुत किये गये । 
लगा कि प्रकृति ने उन नाटकों की सहायता की, क्योंकि 
क्षीरसागर का बेढंगा खुला मंच, और वहाँ ध्वनि- 
प्रसारण की व्यवस्थस्ना-ये दोनों ही संस्कृत नाटकों की 
बुरी दशा कर देते । 
१२ नवंबर को भास का प्रतिमा नाटक मध्य 
प्रदेश नाटक लोककला अकादमी ने संस्कृत में प्रस्तुत 
किया । इसके निर्देशक थे प्रभातं कुमार भट्टाचार्य और 
श्रीनिवास रथ है संगीत का निर्देशन किया ओमप्रकाश 
५९ /नटरेंग- ३ २ 
