शर्मा ने और मृत्य का राजकुमुद ने । 
प्रतिमा नाटक की सबसे बडी उपलठिध मेरे ख्याल 
से यह हैद्रेकि उसने मेरे-जैसे दर्शकों के मन में एक हल- 
चल पैदा करदी । नाटक का स्तर बहुत ऊंचा था, ऐसा 
तो नाहीं कहा जा सकता । और उस पर भी वर्षा के 
कारण जो कठिनाइयां हुई, और प्रेक्षकों और कलाकारों 
को जिन तकलीफों का सामना करना पड़ा, उनसे भी 
नाटक के प्रस्तुतीकरण में कई बाधाएं उपस्थित हुई है 
फिर भी यह नाटक दिल को छू गया और आज तक 
उसके कई दृश्य बार-बार नजर के सामने आते रहे है, 
बार-बार स्मृति को जगाते रहे हैं है यह कैसे हुआ ? 
इस नाटक की वेशभूषा अच्छी नहीं लगी, वस्त्र भी कुछ 
भी गे थे, कई कलाकारों के मुख का रंग वर्षा के कारण 
धब्जे-सा बन गया था, स्टेज छोटा पड़ गया था, संगीत- 
कारों को मंच के बाहर बिठाना पड़ा था, ध्वनि-प्रसारण 
अच्छच्चा नहीं था-मब भी ? 
अभिनेताओं और अभिनेत्रियों ने इन सब कटि-, 
नाइयों का जिस तरह सामना किया, यह किसी के भी 
मन को हिला सकता है । उनके मुख पर न थी थकावट, न 
था कलेश । जिस सहजता और स्वाभाविकता से उन्होंने 
नाटक किया, उसमें उनके उत्साह और उमंग की ही 
झलक थी । और ये अभिनेता और अभिनेत्रियाँ ऐसे थे 
जिनमें से कुछ ही को रंगमंच का अनुभव था । संस्कृत 
भाषा से तो कई बिरुकूल अनजान थे । फिर भी जिस 
तरह उन्होंने अभिनय किया, _ शब्दों का जिस तरह 
उच्चारण किया, विराम दिये, स्वर के उतार-चढाव को 
जिस आसानी से सम्हालने हुए, वृत्यात्मक अंग-बाग- 
माओं, अंग-संचालन और पाद-चलन के साथ ताल 
मिलाते हुए, जो भावाभिव्यक्ति की, वह कुछ सिद्धहस्त 
कलाकार ही कर पाते हैं । संगीत भी कभी चुपके से, 
कभी धमाके के साथ, भाव में घुलमिलकर प्रेक्षक के 
मन तक बह जाता था । 
राम (रफीक खान ) सौम्य, प्रीतिकर और शालीन 
थे । सीता (उषा किरन श्रीवास्तव) भी मधुरता और 
सौम्यता की मूर्ति थी । लक्ष्मण (अभिलाष भट्टाचार्य) 
में संयम के साथ उतावलापन और जोश था । दशरथ 
(विजयेंद्र शान्ती) और सुमंत्न (लूणकरण मंगल) का 
अभिनय भी अच्छा था । रावण (सुरजीत सिंह) ने 
पहली बार डीग मारनेवाले ब्राह्मण के रूप में आकर ही 
६ ० /नटरंग-३ २ 
एक शंका और भय की भावना पैदा कर दी थी और 
जब वह चिल-यवनिका के पीछे से दशशीसधारी राक्षस 
के रूप में प्रकट हुआ तो वह भयानक की मूर्ति बन गया 
था । भरत (सोमेश अग्रवाल) अपनी विविध मनो- 
दशाओं को सहजता से दिखाते रहे------": पिता की 
प्रतिमा का दर्शन, अपनी मां कैकेयी (रमा 'प्रीवास्तव) 
से मुठभेड़ और वन में राम के साथ उनकी सुविदित भेंट 
तथा अन्य दृश्य प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किये गये थे । 
प्रतिमा-गृह में सफाई करनेवाले और चोबदार के बीच 
दृश्य भली बाति अभिकरि८पत और अभिनीत था । 
संस्कृत शब्दों का पठन भावपूर्ण काकू में काफी 
परिश्रम के बाद ही संभव हुआ होगा और इसमें 
श्रीनिवास रथ ने अथक परिश्रम उठाया होगा । उनका 
नाट्य के बीच-बम कुछ श्लोकों का पाठ भी भावो- 
र्तजक था । 
राजकुमुद ने नाट्य के अनुरूप, नृत्तात्मक चलन 
तथा शालेय मुद्राओं का उपयोग करते हुए भी, सरल: 
करण को अपनाया, क्योंकि इसके अलावा कोई उपाय 
भी नहीं था । मगर इसके बावजूद नाट्य की शैली और 
उसकी गंभीरता बनी रही जिसका श्रेय राजकुमुद और 
अभिनेता-अभिनेत्रियों को है । मगर संगीत में नगाड़े 
और सितार का उपयोग और आदिवासी नृत्य अनुप- 
युक्त लगे । 
इस सारे नाटक में प्रभातदगुमार भट्टाचार्य और 
श्रीनिवास रथ ने अपने निर्देशन में संस्कृत नाटक के 
अनुरूप नाट्य-शैली का उपयोग बडी गंभीरता से और 
गहरी समझदारी से किया, जिसमें राजकुमुद और ओम 
प्रकाश शर्मा का सहयोग मी कम न था । 
रंग पर मत्तवारणी के रूप में दो प्लेटफार्म रखे गये 
थे और इसके द्वारा भरत के नाट्यमंडप का कूछ 
आभास उत्पन्न करने की कोशिश की गयी थी । मगर 
मत्तवारणी का उपयोग करने के लिए धरातल से प्लेट- 
फार्म प्रर चढने-उतरने के अलावा और कोई उपयोग 
बहुत कम महसूस हुआ और प्लेटफार्म मृत्तात्मक चलन 
में काफी बाधाजनक बन गये । इसीलिए मत्तवारणी, 
रंगपीठ और रंगशीर्ष का तल एक ही होना जरूरी है । 
मुकुट हरेक पात्र के अनुरूप बनाये गये थे । इनमें 
भी दशानन मुकुट विशेष उल्लेखनीय था जिसके लिए 
अब्दुल गात्र बधाई के पात्र हैं । 
