पूरे नाटक में नाट्य की शैली का कूछ आभासं 
निश्चिय ही मिला और भविष्य के लिए मध्यप्रदेश 
नाटक लोककला अकादमी से बेहतर कोशिश की 
आशा जागृत हुई । अंत में श्रीनिवास रथ ने अपने 
भरतवाक्य से वचन की खातिर सिंहासन का त्यागकर 
वनवास सिधारनेवाले और कूर्ती से चिपक रहनेवाले 
राजपुरुष) की ओर निर्देश करके प्राचीन और अर्वाचीन 
को जोड़ दिया । 
१ ३ नवंबर को भास का ही स्व९नजाप्तवदला नादिरा 
बब्बर के निर्देशन में क्षीरसागर के रंगद्वारोनुमा मंच पर 
प्रस्तुत हुआ है नादिरा ने नाटक के पूर्वरंग में यह आभास 
उत्पन्न किया कि प्रदर्शन नाटूयात्मक होगा, पर वह 
लेटी के आंगिक और वाचिक अर्भिनय तक ही 
सीमित रह गया । यदि नादिरा सारे नाटक को 
नाट्य-शैली में बाँधती: तो नाटक मेरे ख्याल से और 
निखर आता । उनके पास अनुभवी अभिनेता-अभि- 
देवियां थीं ही । फिर भी इस तरह का प्रयास मात्र 
आरंभ में ही करके क्यों छोड़ दिया, यह समझ में नहीं 
आया । नाट्य में सिर्फ पूर्वरंग में ही वृत्त या वृत्यात्मक 
अंग-अंगी होती है, ऐसा भी एकमत है । मेरे ख्याल से 
यह ग़लतहै । नाट्य का अर्थ है भूत्यात्मक आंगिक और 
दूसरे अभिनयों द्वारा की गयी भावाभिव्यक्ति है इसलिए 
आरंभ में पूर्वरंग में जो शैली अपनायी गयी थी वह 
पूरे नाटक में भी अपनायी जा सकती थी । इस नाटक 
के लिए यह शैली अ धिक उचित होती । 
विकृष्ट नाट्यमंडप और संस्कृत नाटक एक दूसरे 
से जुड़े हुए हैं, यह समझना और इसका समझदारी से 
उपयोग करना मेरी दृष्टि से संस्कृत नाट्य के लिए 
आवश्यक है । एक मीन है तो दूसरा उसके लिए जल 
है । हर देश के हर नाटक-युग के बारे में यह सत्य है कि 
नाटक और रंगशाला एक दूसरे के पूरक होते हैं । मगर 
जनता की दृष्टि से देखें तो जिस तरह से इस नाटक ने 
भीड़ को पकड़ रखा, वह भी कोई मामूली सिद्धि नहीं 
थी । 
राज बब्बर (उदयन) है दीपक केजरीवाल (विदू- 
षक) , वासवदत्ता (वीणा विवादी ) हैं पद्मावती (अपर्णा 
कटारा) , चेती (अर्चना सिद्धू) और यौगंधरायण 
(बनवारी तनेजा) का अभिनय पाबोचित और प्रभाव- 
शाली रहा । सभी पात्रों की वेशभूषा रंग और रेखा 
की दृष्टि से सुखद होते हुए भी उदयन और पद्मावती 
की वेशभूषा अनुरूपता के कारण विशेष आकर्षक लगी 
मगर प्रकाश की करामातों का संस्कृत नाटक में कोई 
प्रयोजन नहीं होता [ अंत में, यह मुझे लगा कि ब ० व ० 
कारंत ( हिंदी अनुवाद) हैं निर्देशिका, अभिनेता-दल, 
रंगद्वारी रंगमंच, इन सबमें से किसके कारण-म 
सबके कारण ?----स्वम्बवासवदत्ता का काव्य कहीं खो 
गया । 
मुद्राराक्षस ने तो सीधे ही भीड़ पर कज्जा जमाने 
की कोशिश की है, ऐसा निर्देशक धीरेंद्र कुमार के 
पूर्वाभ्यास में लगा । उनके नाटक की अभिनय-शैली 
जानबूझकर पारसी नाटक-शैली पर आधारित की गयी 
जान पडी । इस तरह के बीर रस-प्रधान नाटकों की आर- 
भटी वृत्ति के लिए वास्तववादी मंचन-शैली होना क्या 
संभव है ? समवकार नामक रूपक प्रकार में देव-दानव 
युध्द और शायद ऐसी अन्य घटनाएं दिखायी जाती- थीं । 
फिर भी यह 'नाट्य' प्रकार था जिसका अर्थ है इसमें 
नृत्य गर्थित है । इसीलिए तो भरत ने कहा है कि रंग: 
पर युध्द भी वृत्तात्मक ढंग से होना चाहिए । यही तो 
नाट्य का हार्द है । और श्लोकों का पठन भी जरूरी 
समझा गया था । वास्तववादी नाटक शैली से संस्कृत 
नाट्य बिलकुल भिन्न है, यह भेद समझना जरूरी है । 
ये तीनों और अन्य कई संस्कृत नाटकों को देखकर 
भी उपनिषद के ऋषि की भांति शंका जगी रहती है--- 
"नेति नेति' । और यह "नेति नेति" का भाव तब तक 
रहेगा जब तक भरत-वर्णित नाट्य का सहीं-सही रूप 
नृत्य, संगीत और चारों प्रकार के अभिनय में पारंगत 
अभिनेताओं द्वारा विकृष्ट नाट्य मंडप में ही साकार 
हो कर रसानुभव नहीं कराता । 
६१/नटरंग-३२ 
