वीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
रंग-चेतना और 
नाटा-लेसन 
आज, यह स्वीकार किया जाने लगा है कि नाटक 
का मूल्यांकन उसे रंगमंच से अलग करके 
नहीं किया जा सकता । रंग-तंज नाट्य-संरचना को 
नियंत्रित करता है । दूसरे शब्दों में, रंगमंच के प्रति 
सचेतता नाटक के पूरे सांचे को बदल देती है । प्रत्येक 
युग के नाटककार ने अपने युग में प्रचलित रंगमंच के 
अनुरूप नाटक-रचना की है । संदूकिया रंगमंच के लिए 
लिखे गये नाटकों की संरचना खुले रंगमंच के लिए 
लिखे गये नाटकों से भिन्न है । जैसे जैसे दृश्यबंधसंबंधी- 
सुविधाएं प्राप्त होती गयी और नये रंग-संयंत्रों- का 
प्रयोग आरंभ हुआ, नाटक के पूरे रचना-विधान पर 
इसका प्रभाव पडा । भाव यह है कि रंग-तंत्न नाटक की 
भीतरी लय और उसके बाहरी सांचे को निश्चित करने 
में एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में स्वीकारा जाने लगा 
है ।, इस सीमा तक कि दृश्य-धि, नाट्य-स्थितियों की 
योजना, पनि-सृष्टि और नाटक में प्रयुक्त शब्द तथा 
पद-योजना पर भी इसका प्रभाव पड़ता है । इन सब का 
अहँतर्ययन इतना अधिक रहता हैं कि नाटक और रंग- 
मंच को अलग-अलग-के देखना असंभव लगता है । 
किसी भी नाटक-रचना को समझने के लिए 
नाटककार की मंच-परिकल्पना का विश्लेषण आवश्यक 
होता है 1 नाट्य-संसार की रचना के समय मच का 
कैसा स्वरूप नाटककार के सामने है, इसी के आधार 
पर पूरे नाटक का ढांचा रूप लेता है । नाटक-लेखन से 
पूर्व नाटककार कृति के रचना-संसार का चाक्षखष 
अवलोकन करता है और प्रस्तुतीकरण के समय निर्देशक 
मंच पर एक जीवंत संसार की रचना करता है । इस 
प्रकार स्पष्ट है कि नाटककार की रंग-कल्पना नाटक 
के ताने-बाने के रचाव को प्रभावित करती है । ठीक 
इसी तरह से युग-विशेष की मंचीकरण-संबंधी 
सुविधाओं और सीमाओं का प्रदर्शन-संबंधी- साधनों और 
शैलियों का प्रचलित रंग-रूरिव्यों तथा उनके रचनात्मक 
प्रयोगों का किसी भी नाइय-कृति पर बहुत गहरा 
प्रभाव पड़ता है । यदि कहा जाये की नदय-संरचना को 
यही सब घटक नियंत्रित करते हैं तो अत्युक्ति नहीं 
होगी । श्रीमती गिरीश रस्तोगी का यह कथन इस 
संदर्भ में द्रष्टव्य है कि "नाटक पर विचार करते समय 
जितना जरूरी उसकी कथावस्तु, पात्र और भाषा पर 
६३/नटरंग-३२ 
