सोचना है उतना ही आवश्यक उसके रचना-नियमों, 
उसकी प्रदर्शन-क्षमताओं, उसकी सारी रचना-पद्धति 
को प्रभावित करने वाली रंगमंच की रूढियों, प्रदर्शन के 
साधनों और शैलियों पर विचार करना है । तभी नाटक 
की निजी सत्ता और उसकी जटिलता का अनुभव हो 
सकता है ।' इससे स्पष्ट है कि नाटक की बुनावट की 
पूरी पहचान के लिए रंग-चेतना के संदर्भ में कृति का 
विश्लेषण नाटक-समीक्षा में सहायक सिद्ध होगा । 
युग-विशेष की रंग-शैली प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप से 
नाटक-रचना को प्रभावित करती है । नाटककार के 
सामने जैसा रंगमंच होगा, उसी की रंग-रूढियों अन- 
जाने ही नाटक-संरचना का अंग बन जायेंगी, भले हो 
प्रत्यक्ष रूप से नाटककार उनका विरोध ही क्यों न 
करे । जयशंकर प्रसाद के रंगशिल्प पर पारसी रंगमंच 
का प्रभाव इसी का परिणाम है । मोहन राकेश के 
संदूकिया रंगमंच की परिकल्पना के मूल में तत्कालीन 
यथार्थपरक रंगशिल्प का प्रभाव था । जब मोहन राकेश 
ने नाटक लिखने शुरू किये थे, उस समय प्राय: कालेजों 
अथवा विश्वविद्यालयों में ही रंगभवन थे । रंग-संयंत्रों 
एवं प्रकाश-योजना की सुविधाओं से युक्त रंगभवनों का 
अभाव था । साथ ही संस्कृत रंग-परपरा से परि- 
चित नाटककार - राकेश नाटक-रचना में शब्द की 
महत्वपूर्ण भूमिका को पहचान गये थे ।. दूसरी ओर, 
शब्द-इतर रंग-साधनों की संप्रेषण-क्षमता की परीक्षा 
भी मोहन राकेश निरंतर कर रहे थे । मंच पर अभि- 
नेता द्वारा केवल कार्य-व्यापार तथा पृष्टभूमि से कुछ 
संगत ध्वनियों के सहयोग से एक महत्वपूर्ण नाइयानुभूति 
जगाने का प्रयोग वे कर रहे थे है इस प्रयोग द्वारा वे 
नाट्य-चय-ओं और ध्वनियों की प्रभाव-क्षमता की 
परीक्षा करना चाहते थे । इस प्रकार रंगमंच के प्रति 
सचेत नाटककार यह पहचान रहा था कि इस विधा में 
रंगशिल्प, अभिनेता, निर्देशक और दर्शक का उतना ही 
महत्त्व है जितना नाटक-कृति में वस्तु, पाव और संवाद 
का । युग-विशेष की रंग-स्थिति को पहचानकर ही यदि 
नाटक लिखे जायेंगे, तभी उन का मंचन संभव होगा । 
बिना मंचन के नाटक-लेखन अधूरा है । 
इसी दृष्टि से मोहन राकेश ने सत्याभापी नाटक- 
विधान को स्वीकार किया । यथार्थवादी सुसंगठित 
नाटक की भांति एक ही दृश्य-धि पर संपूर्ण नाटक की 
६४/नटरेंग- ३ २ 
रचना की । इसे केवल इब्सन, वर्वार्ड शा तथा यथार्थवादी 
रंगमंच पर ड़ेले जानेवाले समस्या-नाटकों का प्रभाव 
मात्र मानना मोहन राकेश की सर्जनशीलता के साथ 
"न्याय करना होगा । असल में मोहन राकेश अपेने युग 
के रंगमंच की वस्तुस्थिति को पहचान गये थे और उसी 
को ध्यान में रखकर ऐसे नाटकों की रचना कर रहे थे 
जिन्हें बिना किसी 'सोफिस्तिकेटेड' रंगभवन के, सुविधा 
के साथ खेला जा सके-कालेजों, विश्वविद्यालयों के 
रंगभवनों में, अव्यावसायिक मंडलियों द्वारा या कहीं 
भी । किंतु इस में भी तनिक संदेह नहीं कि जब मोहन 
राकेश ने लिखना शुरू किया तब भारत में यथार्थवादी 
रंगमंच का बोलबाला था । इसीलिए मोहन राकेश ने 
यथार्थवादी रंगशिल्प और संदुकिया दृश्य-धि को स्वी- 
कार किया । इस से यह स्पष्ट है कि अपने युग-विशेष 
की रंग-शैली तथा उस के अनुरूप दृश्यबंधसंबंधी 
संकल्पना नाटक-संरचना को पूरी तरह से प्रभावित 
करती है । इसी संकल्पना पर कथावस्तु का विस्तार, 
पात्रों की सृष्टि और भाषिक संरचना निर्भर करती है । 
एक दृश्यबधि की यह सीमा हो जाती है कि केवल उतना 
ही वस्तु का अंश लिया जा सकता है जो दृश्यवंध से 
जुड़ा होता है । साथ ही वही पात्र रूप ले सकते हैं 
जिनका प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष इस एक दृश्य-धि से संबंध 
स्थापित हो सकता है । इन सीमाओं को जानते हुए 
राकेश ने यथार्थवादी रंगमंच को स्वीकार किया था । 
संस्कृत नाटकों की खुली रंग-काते-पना से राकेश अपरि- 
चित थे, यह बात नहीं थी । इस चुनाव के पीछे नाटक-- 
कार की भारतीय रंग-स्थिति की पहचान और रंग- 
चेतना कार्यशील थी । 
संदूकिया मंच अथवा खुले रंगमंच की अपनी अलग- 
अलग अपेक्षाएं हैं । किसी भी नाटक का वस्तु-विन्यास, 
अंक-विभाजन तथा दृश्य-योजना अथवा दृश्य-धि की 
संकल्पना पर निर्भर करता है । खुले रंगमंच पर, संस्कृत 
रंग-रूढियों का पालन करते हुए विस्तृत कथानक को 
भी समेटा जा सकता है-भले ही कथानक तीन अलग-- 
अलग नगरों एवं प्रदेशों में घटित हो रहा हो, भले ही 
विविध व्ययों की योजना हो । जयशंकर प्रसाद के 
नाटकों के मूल में यहीं खुला रंगमंच हैऔर उन्हें संस्कृत 
रंग-रूढियों के सहयोग से ही खेला जा सकता है । 
जगदीश चंद्र माथुर के पहला राजा का संबंध भी खुले 
