रंगमंच से है । वस्तुत. मंह३काव्यात्मक प्रस्तुत कथानक 
और विराट कल्पनाओं को खुला रंगमंच ही अपने में 
समेट सकता है । इस रंग-शेली के सहयोग से ही उसका 
प्रदर्शन संभव होता है । 
खुले रंगमंच पर विशाल एवं उदात्त कथानकवाले 
नाटक ॰ को खेलना संभव है, किंतु इसमें दर्शक की 
कल्पना-शक्ति पर बहुत-ब' निर्भर करता है । इस 
प्रकार की रंग-प्रस्तुतियों को देखने का जब तक दर्शक 
अध्यासी न होगा, ये प्रस्तुतियां नाटूयानुभूति जगाने में 
पूर्णतया सफल नहीं होंगी, जब कि यथार्थपरक रंग-शेली 
में दर्शक की कल्पनाशक्ति पर जोर नहीं पड़ता । इस 
कारण से नाटूयानुभूति जगाने में किसी अभ्यास और 
रंग-रूढियों के परिज्ञान की आवश्यकता नहीं रहती । 
किंतु एक या एक से अधिक कुछ ही दृश्यवंथों में कथानक 
को समेटने के प्रयास में कथावस्तु सीमित हो जाती है 
और नाटककार को कथानक के एक बहुत बड़े अंश को 
सूज्य ही बनाना पड़ता है । दृश्यात्मक नाद-य-विधा में 
जहां कार्य के गिर्द ही नाटक गतिमान होता है, सूच्य 
अंश गतिरोध डालता है तथा नाटूयानुभूति जगाने में 
बाधा बनता है । आषाढ़ का एक दिन में कालिदास के 
द्व'दृ की सूचना ही मिलती है, इस कारण से वह पात्र 
कई समीक्षकों को कमजोर लगा है । यही स्थिति लहरों 
के राजहंस के नंद की भी है । दीक्षित होते समय बाल 
कटवाने तथा बाद के मानसिक मंथन का नाटक में 
दृश्यात्मक नाटकीय स्वरूप न रहते के कारण कहीं नंद 
की सारी मानसिक पीडा कृत्रिम लगने लगती है । अनेक 
युक्तियों के प्रयोग के बावजूद यह कमी बनी रहती है । 
इस से यह भी स्पष्ट होता है कि यदि केंद्र में 
अभिनेता रहे तो उसके आस-पास के दृश्य की कल्पना 
संभव है, किंतु पूरी नाटकीय स्थिति के बिबात्मक 
विवरण के बावजूद उस स्थिति को सही परिप्रेक्ष्य में 
रखकर उसका नाटक के साथ संबंध बैठा पाना दर्शक के 
लिए कठिन हुआ करता है । संभवत: इसी कारण से 
आज के अधिकांश नाटककार यथार्थपरक रंग-शेली को 
छोड़कर खुले मंच की संकल्पना मन में रखकर नाटक- 
रचना कर रहे हैं । खुले मंच पर जहां कथावस्तु के 
विस्तार की संभावना रहती है, वहां पात्रों में विविधता 
लाना भी संभव है । भले ही अव्यवसायी रंगमंच की 
दृष्टि से पावों की सीमित संख्या ही उपयुक्त मानी जाती 
है, किंतु किसी विराट कल्पना को रूप देनेवाले कुछ 
ऐसे नाटक भी हो सकते हैं जो मात्र व्यायावसायिक रंग- 
मंच के लिए ही लिखे जायें 1 ऐसे नाटकों में पात्रों की 
विविधता एक सीमा न होकरन्त्रपलहिध भी मानी जा 
सकती है । 
खुले रंगमंच पर प्रेक्षक की रुचि को बनाये रखने 
के लिए नाटककार नाटकीय स्थितियों और कार्य- 
व्यापार में एक गति एवं क्षिप्रता की योजना- करता है ; 
निरंतर बने रहनेवाले एक ऐसे संघर्ष की योजना करता 
है जिससे कथावस्तु में गति बनी रहे और नाटकीय 
स्थितियां एक कडी की तरह से आपस में जुडी नाटकीय 
कार्य को रूप देती चलें; बाह्य संघर्ष पावों में अतिद्वद्धि 
की सृष्टि करे और सभी पात्रों का मानसिक तनाव 
उनके व्यक्तित्व की परतें खोलता चले । इस विश्लेषण 
का आशय यह नहीं कि संदूकिया रंगमंच और यथार्थ- 
परक रंग-शैली में खेले जा रहे नाटकों में कार्य की 
क्षिप्रता एवं पात्रों के मानसिक तनाव का महत्त्व नहीं । 
अंतर अनुपात और आग्रह का है । खुले रंगमंच पर 
नाटकीय तनाव और गति की क्षिप्रता के सहयोग से ही 
कथावस्तु में अरिवति संभव है जबकी यथार्थवादी मंच 
पर दृश्यबधि यही कार्य" करिता है । इसलिए खुले रंगमंच 
के साथ नाटकीय तनाव का और भी गहरा संबंध है । 
पश्चिम में द्व३द्व को नाटक का प्राण माना जाता 
है, किंतु नाटकीय तनाव कहीं अधिक व्या-यापक है 1 यह 
तनाव रंगशिल्प और नाटक के शिल्प में एक सेतु का 
काम करता है । नाटकीय तनाव एक ओर नाटक-रचना 
को गहराई देता है, तो दूसरी ओर प्रेक्षक के ध्यान को 
भी बांधे रखता है । इस तनाव का संबंध संघर्ष और 
द्वंद्व के साथभी है । विरोधी स्थितियों में लक्ष्य की प्राप्ति 
के लिए किया गया लगातार प्रयास ही संघर्ष है । एक 
ही लक्ष्य प्राप्ति के लिए जब दो या दो से अधिक पात्रों 
की लालसा टकराती है तो संघर्षपूर्ण नाटकीय स्थितियों 
की सर्जना होती है । यहीं टकराहट जब विचारात्मक 
धरातल पर होती है तो नाटक में द्व'द्व स्वरूप लेता है । 
पात्रों द्वारा अपनी ईहापूर्ति के लिए विरोधी शक्तियों से 
जूझना ही संघर्ष और द्व'द्व के मूल में हैं । मानव-ईहा द्वारा 
प्रेरित ३ कार्य-व्यापार नाटकीय संघर्ष की तीव्रता प्रदान 
करता है, जबकि व्यक्ति की निजी वृत्तियों, इच्छक्वओं, 
भावनाओं, विचारधाराओं अथवा ईहांओं की आंतरिक 
६ गोल रं ग- ३ २ 
