पारस्परिक टकराहट द्व३द्वा को कुंवरूप प्रदान करती है । 
इस प्रकार संघर्ष घटनात्मक स्तर पर वस्तु को गति 
प्रदान करता है और दृष्टि पात्रों की परतों को खोलता 
और नाटक को गहराई देता है । 
जैसा की कहा गया है, "जिस नाटक की कला 
जितनी ही परिपक्व होगी उसके कार्य शारीरिक संघर्ष 
और आकस्मिक घटनाओं पर उतने ही कम आधारित 
होंगे ।' इसीलिए आज का नाटक मनुष्य के अंतजोंवन 
को अपना विषय बना रहा है । द्व'द्व जबकी मन में परि- 
चालित वि रोधी प्रवृत्तियों की टहराहट द्वारा व्यक्तित्व 
को रूप देता है, तो तनाव एक ऐसी मानसिकता है जो 
व्यक्तित्व के सभी पहलुओं को उभार सकती है । संघर्ष 
और द्व॰द्व दोनों ही तनाव के कारण बन सकते हैं; किंतु 
इन से हटकर भी तनाव रूप लेत 1: है । जैसे, विडंबना 
(आयरनी) तनाव उत्पन्न करने का महत्वपूर्ण साधन 
है । कई बार नाटकीय चुप्पी भी तनाव को रूप देती 
है । नाटकीय स्थिति के अनुरूप ध्वनि-प्रभाव तनाव को 
गहराते हैं । (आषाढ़ का एक दिन के दूसरे अंक में 
अंबिका, विलोम और मल्लिका के संवाद के समय घोडों 
के आने की आवाज तनाव को गहराती है) । 
इससे स्पष्ट है कि नाटकीय तनाव नाटक की 
संरचना का एक ऐसा अंग है जो निर्देशक के रंगशिल्प 
को निरंतर चुनौती देता है । तनावपूर्ण नाटकीय 
स्थितियों की योजना के लिए निर्देशक अनेक युक्तियों 
का प्रयोग करते हैं है यह नाटकीय तनाव ही रंगमंच की 
अनेक गतियों का जनक है । पात्रों की विविध चर्वाओं, 
मुद्राओं और भंगिमाओं के मूल में है यहीं नाटकीय तनाव 
रहता है । अधिकांश नाटकीय कार्य-व्या-यापार तनाव द्वारा 
ग्रे रित होता है । अरस्तु ने नाटक में कार्य-ह-यापार को 
नाटक का पर्याय मनाना है । किंतु इस कार्य-गौ-यापार का 
प्रेरक तत्व नाटकीय तनाव है । साथ ही नाटक को 
रंगमंच पर गति देने में नाटकीय तनाव की भूमिका 
इसे नाटक का सबसे महत्वपूर्ण तत्व बना देती है । इसी 
को नाटक का प्राण मानना उपयुक्त होगा । 
नाटकीय तनाव यदि नाटक के प्राण हैं तो शब्द 
उसका शरीर । दृश्यकाव्य होते हुए भी नाटक विधा 
शब्द-आश्रित है…विशेष रूप से आज के युग में जबकी 
दृश्यात्मकता की प्रधानतावाले सिनेमा-जैसे अन्य 
माध्यम मौजूद हैं । मोहन राकेश का यह कहना है कि 
६ ६/नटरेंग- ३ २ 
सिनेमा में बिना किसी मानव के केवल दृशय-माते एक 
महान मानवीय अनुभव जगा सकता है, जबकी नाटक 
में अभिनेता के बिना किसी प्रकार के मानवीय अनुभव 
की बात सोची भी नहीं जा सकती 1 
नाटक अपने परिवेश के जीवन की लय को शब्दों 
द्वारा पकड़ता है । इसी कारण से नाटक की भाषा को 
अपने आस-पास की जिदगी के साथ सीधा संबंध स्थापित 
करना होता है । जितना य-अधिक गतिमान, परिवर्तन-- है 
शील जीवन के साथ शब्दों का नाता होगा, उतना 
अधिक वे जीवन की गति और लय को पकड़ पायेंगे । 
इस प्रकार जीवन की गति एवं लय को समोये शरद 
जब नाटक एवं रंगशिल्प के दायित्व को निभाते हैं 
और नाटक में सार्थक संदर्भ में प्रयुक्त होगे-उनकी 
अर्थवत्ता स्वत: ही बढ़ जायगी 1 दूसरे शब्दों में नाट्य- 
भाषा का हर शब्द भरा-पूरा होता है जो हर पहलू को 
समेटे रहता है । एक ओर वस्तुगत नाटकीय तनाव को… 
रूप देता है, दूसरी ओर पात्न के अंतर्मन की गहराई को 
भी व्यायक्त करता है । कई बार स्थान और समय का 
बोध करवाने का दायित्व भी इन्हीं शब्दों" का रहता है । 
इतना ही नहीं, संप्रेषण की दृष्टि से. वहीं नाट्य-शब्द 
अधिक प्रभावपूर्ण होगा जो अपने युग की धड़कने कोदु 
व्यक्त करेगा ।, नित्यप्रति के जीवन में निरंतर इस्तेमाल 
द्वारा घिसे हुए शब्द का नाटकीय- संदर्भ में प्रयोग, 
नाट्य-वस्तु के संप्रेषण में बहुत सहायक सिध्द होता है । 
कुछ- शब्द व्या-यापक जीवन-स्थितियों के बिबात्मक 
चित्र प्रस्तुत करते हैं । आशय यह है कि नाटक के शब्द 
अभिव्यक्त न करके अभिप्रेत मंतव्य का साकार चित्र 
खडा कर देते हैं । क्योंकि नाटक में देखना और सुनना 
मिलकर अर्थ देते हैं, इसी कारण से रंगमंच के प्रति 
सचेत नाटककार गति और ध्वनि में एक ऐसा संबंध 
स्थापित करता है, जिससे प्रतिपाद्य से जुड़े कार्य-बिब 
या भाव-बिब वस्तु-संप्रेषण में सहायक सिध्द हों । 
नाटककार को ऐसे ही शब्दों की" तलाश रहती है जो 
अपने में एक पूरा जीवन-अनुभव समेटे हों । ऐसे शब्दों 
की तलाश द्वारा आज के नाटककार ने नाट्य-शब्द को 
एक नया संस्कार दिया है और नाट्य-भाषा को नयी 
भंगिमा 1 शब्दों की प्रकृति और संस्कारों का यदि सूक्ष्म 
विश्लेषण किया जाये तो स्पष्ट हो जाता है कि कुछ 
शब्द अपने भीतर गति को समेटे रहते हैं (लैपृट-रांईडा 
