भागो,दीडों जैसे शब्द अपने में गति लिये हुए हैं) हैं तो कुछ 
शब्द हिंसा, आक्रोश और तनाव को भी व्यक्त करते हैं 
("चार्ज' शब्द हिंसा लिये है, आक्रामक भाव लिये है । 
गालियाँ किसी प्रकार के मानसिक तनाव का परिणाम 
होती हैं है ) दृश्य-गतियों और अनुभावगत भंगिमाओं 
के साथ प्रयुक्त हुए शब्दों एवं उनकी ध्वनियों का 
सामंजस्य बैठाते हुए नाटककार नाट्य-शब्द - को 
वैशिष्ट्रय प्रदान करता है । इस प्रकार नाटक के शब्दों 
से जहां प्रतिपाद्य वस्तु के विविध भाव उदभूत होते हैं, 
वहीं उनकी सार्थकता मंच पर हो रहे कार्य के साथ एक 
नाता जोड़ने में भी निहित है । नाटकीय स्थिति के भूल 
भ ताव और कार्य में आत्मीय संबंध स्थापित करने पर 
ही नाट्य-शब्द अपनी अलग सत्ता महसूस करता है । 
इस प्रकार नाट्य-भाषा और नाट्य-शब्द के प्रति 
सचेतता नाटक की आत्मा को भी रंगधर्मी बनाती है । 
किसी नाटक का ढांचा भले ही रंगमंच के अनुकूल हो, 
किंतु यदि नाटककार नाट्य-शब्द को पहचान नहीं 
पाया तो कृति पूर्णता- रंगानुभूति को जगाने में सफल 
नहीं होगी । रंगमंच के प्रति सचेत नाटककार एक 
वैयाकरण की शांति शब्द की अभिधा, व्यंजना और 
लक्षणा शक्तियों से ही परिचित नहीं होता, बदिक प्रयुक्त 
किये जानेवाले शब्दों के संस्कारों की भी पहचान 
रखता है । शब्दों के उच्चारण के समय का ध्वनि- 
सौंदर्य तथा फलीभूत होनेवाली अर्थ-अंजना के अनेक 
स्तर उसके सामने रहते हैं । वह जानता है कि उच्चता- 
रण और कार्य-यापार बहुत बार व्यंन्यार्थ को एक 
बिल्कुल नया आयाम भी दे सकते हैं । अता नाटककार 
को इस बात का सदैव ध्यान रखना होता है कि नाटक 
के शब्द पढे जाने के लिए नहीं है बोले और सुने जाने के 
लिए लिखे जाते हैं । व्यंजना शक्ति का पूरी तरह से 
प्रयोग करने के लिए नाटककार अपने मन में उच्चरित 
ध्वनि-बिब को भी ध्यान में रखेगा और उसी के अनुरूप 
वाक्य-रचना करेगा । इसलिए वाक्य-योजना के समय 
'उच्चरित ध्वनि-समूह की लय के प्रति भी नाटककार 
को' सावधान होना होता है । कुशल नाटककार की 
वाक्य-रचना ही उच्चारण को इस प्रकार निश्चित कर 
देती है कि संवेदनशील अभिनेता को उसका उच्चारण 
करके अभिप्रेत को प्रेषित करने में कठिनाई नहीं होगी । 
इस प्रकार नाटक में प्रयुक्त शब्द, उनके अर्थ तथा 
उच्चारित शब्दों में निहित गति, भंगिमा और बिब 
आपस में ऐसे सुगंधित हैं कि उनका वैशिष्ट्रय इन सब 
को समेटने में ही है । 
आज नाट्य-शु-व्य के साथ-साथ शन्देतर अनेक रंग- 
माध्यमों को भी नाट्य-भाषा के अंतर्गत माना जाने 
लगा है । संभवत: इसीलिए रंग-कार्य-यापार को 
"हरकत की भाषा' कहा गया है । इसी तरह से जब 
नमस्कार वस्तु-संप्रेषण के लिए ध्वनि-प्रभाव, प्रकाश- 
योजना, रंग-सजना, रूपसज्जऱ तथा मुखोटों का सर्जना- 
त्मक प्रयोग करता है तो उन्हें भी नदय-भाषा के 
अन्यान्य अंग ही माना जाता है । 
नाटक में कार्य-दै-यापार का-जिसे विपिन कुमार 
अग्रवाल 'हरकत' कहते हें…-विशेष -महत्व है । हरकतें 
शब्दों की सहायक ही नहीं बदिक उन सूक्ष्म भावों को 
व्यक्त करती हैं जिन्हें अनेक बार शब्दों द्वारा भी नहीं 
व्यक्त किया जा सकता । नेमिचंद्र जैन का यह कथन 
उपयुक्त है कि "नाटक केवल भाषा द्वारा अभि-व्यक्त 
काव्य पर ही समाप्त नहीं हो जाता । वह निरा काव्य 
नहीं दृश्यकाव्य है, उसमें कार्य-व्यापार का काव्य भी 
निहित होता है जो अभिनेता के माध्यम से उजागर 
होता है ।' नाटक में वहीं अर्थ ग्रहण किया जाता है जो 
हरकत और शब्द मिलकर कहते हैं । यह समाहित 
भाषा ही नाटक के लिए सही भाषा है । हरकत के साथ 
मिलक र शब्द अनेक स्तरों पर अर्थ संप्रेषित करते हैं । 
यदि नाटककार इस समाहित भाषा को जानता है तो 
सूक्ष्यतर भावों की अभिव्यक्ति संभव हो सकती है । 
नृत्य, हरकत की भाषा का व्यायाकरप और शब्द- 
कोश प्रस्तुत करता है 1 इसी दृष्टि से नाट्यशास्त्र में 
मुद्राओं और भंगिमाओं के प्रशिक्षण की बात कही गयी 
है । पावों की हरकत की संकल्पना संवाद-रचना को 
एक नया आयाम ही नहीं देती, अपितु पात्रों की जटिल 
मानसिकता को प्रेषित करने में सहायक सिध्द हो सकती 
है । नाटकीय कार्य की संकल्पना यदि नाटककार के 
सामने स्पष्ट होगी, और संवाद उसी में से आविभूश्त 
होते हुए रूप लेंगे, तो नाटक-रचना अपनी स्वाभाविक 
गति को बनाये रखने में समर्थ होगी । यह इसलिए भी 
कि नाटक में साधारण हरकत और साधारण शब्द मिल 
कर गूढ़ अर्थ की व्यंजना करने में सक्षम होते हैं । उदा- 
हरण के लिए, ऐसे शब्दों की रचना जिनके साथ हरकत 
६७/नटरेंग-३ २ 
