का मिलना अनिवार्य हो जाया अथवा ऐसी हरकत को 
संकल्पना करते हुए संकेत देना जिससे शब्द अनेक 
स्तरों पर विविध अर्थ देने लगे । इस तरह विकट 
जीवन-स्थितियों और जटिल मानसिकताओं को अभि- 
व्यक्ति देने के लिए नाटककार के पास अधिक साधन 
रहते हैं । इनके सहयोग से उसकी अभिव्यक्ति अधिक 
सक्षम और प्रभावोत्पादक हो सकती है 1 
रंगमंच के प्रति सचेत नाटककार कई बार दो 
संवादों के बीच ऐसे महत्वपूर्ण 'विराम' की योजना 
करता है कि यह मौन शब्दों से अधिक अर्थ देने लगता 
है । सुनियोजित मौन आवाज की अनुपस्थिति नहीं 
होती । इस मूकता द्वारा बहुत कुछ कहने की योजना 
रहती है है नाटकीय मौन कई बार शब्दों से अधिक 
अर्थपूर्ण होता है । संप्रेषित भाव को समझने से महसूस 
करने तक की स्थिति में लाने के लिए नाटकीय विराम 
सहायक सिद्ध होता है, किंतु मौन का अ धिक नाटकीय 
प्रयोग तनाव को गहराने के लिए किया जाता है 
मोहन राकेश के अनुसार, "शब्दों के बीच की नि:शठदता 
अपने में नाटकीय तनाव को वहन करने के कारण बहुत 
सार्थक हो सकती है-य-उसका अनुपात पहले आये और 
बाद में आनेवाले शब्दों पर निर्भर करता है, वह अपने 
शब्दों की यात्रा का पड़ाव है…दोनों ओर से शब्दों को 
जोड़ता एक अन्तराल ।' सच तो यह है कि तनाव की 
चरम परिणति ही मौन है । यह नाटकीय मौन कई बार 
अधिक मुखर हो उठता है । इस चुप्पी में प्रेक्षकों को 
अधिक आंदोलित करने की क्षमता होती है । और ऐसे 
सुनियोजित मौन की सहायता से नाटककार कम शब्दों 
द्वारा कहीं अधिक भाव व्यक्त कर सकता है । 
अनेक बार नाटककार पार्श्व से आती ध्वनियों का 
इस प्रकार प्रयोग करता है कि जहां वे एक ओर रंग- 
स्थल का पूरे विस्तार के साथ संबंध स्थापित करती हैं, 
वहीं उस वातावरण की सृष्टि भी करती हैं जो नाटकीय 
स्थिति को गहरी रंगत दे है पात्रों के द्वंद्व को व्यक्त करने 
में भी पार्श्व-ध्वनियां सहायक सिद्ध होती हैं । किंतु जब 
नाटककार पार्श्व से आयी ध्वनियों का कलात्मक प्रयोग 
इस प्रकार करता है कि दर्शक के मन में अमूर्त 
नि बनने लगे तो ये ध्वनियां नाट्य-भाषा का 
अंग बन जाती हैं । इन ध्वनियों का प्रतीकात्मक प्रयोग 
एक साथ ही नाटक को घटनास्थल की सीमाओं से 
६ ८ /नटरंग- ३ २ 
निकालते हुए उसे परिवेशजन्य विस्तार से भी जोड़ 
देता है; नाटकीय स्थिति को सघन बनाता है, तथा 
पात्न की मानसिकता को व्यक्त करता हुआ नाटक के 
संवेद्य को प्रतीकात्मक अर्थ देने की क्षमता भी रखता 
है । ध्वनि-प्रभाव की इन संभावनाओं का परिज्ञान 
नाटककार को वस्तु-संप्रेषण के लिए नये शस्त्र देता है । 
पाश्चात्य नाटककार आयनेरुंको ने अपने बहुचर्चित 
नाटक दि चैयर्स में शब्दों की स्थिति को नकार., 
अरुफुट ध्वनियों, कहकहों, सांसी तथा तालियों की गड़- 
गड़ाहट आदि अनेक प्रकार की ध्वनि-संबद्ध युक्तियों 
द्वारा ही सब कुछ कहता चाहा है । मोहन राकेश ने 
छतरियों द्वारा इसी प्रकार का प्रयोग किया है । इस 
प्रकार जब ध्वनि-प्रभाव नाटकीय स्थिति को गहराने, 
पात्र की मानांट्वेसक लय को स्पष्ट करने तथा वातावरण 
निर्माण करने के साथ-साथ स्वतंत्र रूप से दर्शक के मन 
में किसी बिब को उजागर करने के लिए प्रयुक्त होता 
है, तभी वह नदय-भाषा का अंग बनकर सामने आता 
है । जिस प्रकार अभिनेता की छोटी हरकत अनेक 
शब्दों से अधिक संप्रेषित करने की क्षमता रखती है, 
ठीक उसी प्रकार से एक महत्वपूर्ण ध्वनि-प्रभाव कितने 
ही चित्रात्मक विवरणों और नाटकीय- एवं काव्यमय 
स्थितियों की सूचनाओं से कहीं अधिक प्रभावपूर्ण हो 
सकता है । रंगमंच के प्रति सचेत नाटककार इस के 
कुशल प्रयोग द्वारा नाट्य-प्रभाव की वृद्धि कर 
सकता है । 
प्रकाश-योजना संबंधी संयंत्रों के विकास ने नाटक 
के ढांचे को पर्याप्त बदला है । आज यदि नाटककार 
एक के बाद एक छोटे-छोटे अनेक व्ययों की योजना 
करते हैं तो उनके मन में कही: 'फ ड-आउट' और 'छोड-. 
इन' की कल्पना रहती है । एक ही दृश्यवंध में अनेक 
क्षेत्रों और धरातलों को निश्चित करके अनेक स्थानों 
पर चल रहीं घटनाओं को साथ-साथ प्रस्तुत करना भी 
प्रकाश-योजना द्वारा ही संभव है । मंच पर इस प्रकार 
की संभावना ने भी नाट्य-प्रयोग की दिशाओं को खोला … 
है और नाटक-संरचना में पर्याप्त परिवर्तन हुआ है । 
गगनिका (साइवलोरैना) तथा नवीनतम प्रकाश- 
योजना के संयंत्रों ने यथार्थवादी दृश्यबधि को शक्ति दी 
है और इन्हीं के सहयोग से नाट्य-प्रयोग के नये आयाम 
खुले हैं । मंच-सज-जा और प्रकाश-योजना का समाकलित 
