प्रयोग नाट्य-वस्तु- को संप्रेषित करने में बहुत सहायक 
सिद्ध हो सकता है 1 रंगों का कलात्मक प्रयोग पात्रों की 
भावस्थितियों और वातावरण को निर्मित करने में 
सहायक हुआ करता है । निर्देशक इन सभी उपकरणों 
का प्रयोग करते आये हैं 1 किंतु आज यही रंग-उपकरण 
नाटक की संरचना को प्रभावित करते नज़र आ रहे हैं । 
आज का नाटककार इन उपकरणों का प्रयोग उसी तरह 
कर रहा है जैसे कवि या कथाकार शब्दों का । ये उप- 
करण केवल दर्शक को चमत्कृत करनेके लिए प्रयुक्त 
नहीं किये जाते । इनका मूल संवेद्य एवं प्रतिपाद्य के 
साथ घनिष्ट संबंध रहता है । यहाँ तक कि रूपसज्जा 
(मेक-अप) भी कहीं पात्र की मानसिक स्थिति के अनु- 
रूप की जाती है । इतना ही नहीं, आज का नाटककार 
मुखोंटों का प्रयोग भी अनेक मानसिक प्रवृतियों को 
प्रेषित करने के लिए करता है । सुरेंद्र वर्मा के नाटक 
द्रोपदी में मुखीटों का प्रयोग इसी आशय से किया गया 
है । गिरीश कारनाड के नाटक हययवन में भी मुखीटों 
का सर्जनात्मक प्रयोग हुआ है । आज की जटिल मान- 
सिकता को व्यक्त करने के लिए मुबौटे बहुत उपयोगी 
सिद्ध हुए हैं । 
आज रंगसज्जठ के लिए प्रयुक्त रंग-उपकरणों का 
प्रयोग इस प्रकार किया जाता है कि नाटक की मूल- 
वस्तु के साथ उसका घनिष्ठ संबंध हो । इन उपकरणों 
का प्रतीकात्मक प्रयोग अनेक पात्रों के नाटकीय कार्य 
को नया अर्थ देने लगता है । यह तभी संभव होता है 
जब नाटककार रंग-उपकरण का प्रतीकात्मक प्रयोग 
करते हुए नाटकीय चर्याओं की कल्पना भी साथ-ही- 
साथ करता है । फलस्वरूप नाटककार की रंग-चेतना 
अपने पात्रों की प्रत्येक चर्या को इस प्रकार नियोजित 
कर सकती है कि नाटक का प्रत्येक क्षण किसी गहन 
अनुभूति को" जगाने में समर्थ सिद्ध हो । 
यह अकारण ही नहीं है कि रंगमंच की अपेक्षाओं, 
उसकी रचना-प्रक्रिया और रंग-तंत्र के व्यायापक अनुभवों 
एवं ज्ञान से लैस होकर जिन नाटककारों ने नाटकों 
की रचना की है, उनमें नाटूयानूभव जगाने की सामार्य 
भविष्यत संभावनाएं जगाती है । रंग और नाटक- 
परिकल्पना एकान्वित होकर उनकी कृतियों में रंग- 
संभावनाओं का एक नटुग ही संसार आंदोलित कर रहीं 
हैं । अत: यह कहना इस संदर्भ में अन्यथा नहीं लिया 
जाना चाहिए कि जिस कृति के रोयें-रेशे और प्राण- 
तत्व में रंग-चेतना निहित नहीं होगी वह नाइयानुभूति 
जगाकर प्रेक्षक को प्रभावित करने में सफल नहीं 
होगी । हेस प्रकार रंग-चेतना नाटक-संरचना का एक 
साँशिलष्ट अंग है । 
नटरंग के किसी ग्राहक से १ ६ . ० ० की शुस्क की राशि मनीआर्डर द्वारा प्रिटूसमैन 
प्रेस के पते पर प्राप्त हुई है पर मनीआर्डर कूपन पर कोई नाम पता न होने से उसे 
जमा करना संभव नहीं । जिसने भी यह राशि भेजी हो वह आई-तोहि, जंगपुरा 
ऐत्सटेन्यान के पते पर पत्र-व्यवहार करें । 
… व्यवस्था स्मक 
६९/नटरंग-३२ 
