पंजाब यूनिवसिंठी, चंडीगढ़ 
के विशिष्ट प्रकाशन 
रीतिकालीन हिदी-साहित्य मैं उ१ल्लखित वस्त्रइभरणों का अध्ययन----; ० लल्लन राय 
युगबिशेष में प्रचलित बस्वाभरण तत्कालीन सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिवेश के परिचायक होते हैं । साहित्यिक 
कल्पना-जगत के चरित्रों के वेश-विन्यास के संयोजन में चित्रित वस्ताभरण भी कालविशेष की सामाजिक और 
सांस्कृतिक अभिरुचि और चेतना के द्योतक होते हैं । प्रस्तुत ग्रंथ में इसी दृष्टि से हिंदी-साहित्य के उत्तर-मव्य- 
कालीन रीति-काव्य (सन् १ ६४३ .१ ८४३ ई ० ) में उस्तिखित वस्ताभरणों का अध्ययन प्रस्तुत किया गया है । 
मूल्य--- ५० . ० ० 
मध्यकालीन बोध का स्वरूप-हजारी प्रसाद द्विवेदी 
आजकल हिंदी-साहित्य में 'आधुनिक-, 'आधुनिक बोध', 'आधुनिक संवेदना' आदि का बहुत जोर है । 
किन्तु मध्यकालीन बोध को पूरी तरह समझे बिना आधुनिक-ब" को समझना असम्भव है है इस दृष्टि से हिंदी 
साहित्य के गंभीर विद्यार्थियों तथा विद्वानों एवं शोधकर्ताओं के लिए प्रस्तुत पुस्तक का अध्ययन अत्यंते 
आवश्यक हैं । मूल्य…-पृ ० . ० ० 
आधुनिकता के संदर्भ में आज का हिंदी उप-न्यास-य-डा ० अतुलवीर अरोडा 
प्रस्तुत पुस्तक पी. एच. डी. के लिए पंजाब विश्वविद्यालय द्वारा स्वीकृत शोध ग्रंथ है और आधुनिक बोध के 
संबंध में हिंदी उपन्यास के अध्ययन का प्रथम प्रयास है । पुस्तक में लेखक ने हमारे युग के अत्यधिक विवाद.- 
स्पद प्रत्यय 'आधुनिकता-को विभिन्न कोणों से-देखकर उसकी प्रामाणिक पहचान . देने ..का..एक आरुसीय प्रयास 
किया है और इस क्तपहचान'र्द को आजके हिंदी उपन्यास की बत्तीस _ वर्ष ( १ ९३ ६ से १ है ६ठे ) की यार्दग के साथ 
जोडा है । मूल्य…३६०० ० 
सेर्षउरी, 
पब्लिकेशन ब्यूरो, पंजाब यूनिवर्मिटी 
चंडीगढ़- १ ६ ० ० १ ६ 
७ ० /नटरेंग- ३ २ 
