केरल की श्रेष्ठ नाट्य- 
प्रस्तुति स्नेहदूतन 
का छले वर्ष केरल के कालेज. प्राध्यापकों को नाटक 
में निर्देशन, अभिनय, वेशभूषा, प्रकाश-योजना 
आदि विषयों का सैद्धांतिक एवं व्यायावहारिक ज्ञान देने 
के लिए कालिकट विश्वविद्यालय के नाटक विद्यालय 
द्वारा एक नाट्य-लि-शिवि र का आयोजन किया गया। 
उसकी परिसमाप्ति पर शिविर के प्रतिभागियों द्वारा 
अभिनीत जी ० शंकर पिरुलै का स्नेहदूतन नाटक केरल 
के रंगज़गत में एक महत्वपूर्ण उपलठिध था है इसका 
निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक एस० 
रामानुजन ने किया था । 
स्नेहदुतन का रचना काल १ ९५ ३ होने पर भी 
इसका प्रतिपाद्य इतना नवीन लगा कि वर्षों की लंबी 
अवधि से नाटक में अभिप्रेत मूल संवेदना पर तनिक 
भी आंच नहीं आयी बहिक समसामयिक संदर्भ में 
अधिकाधिक संगत हो गयी । जब तक समाज में जन- 
साधारण और उनकी घरेलू दुख-दुविधाएँ रहेंगी, जब 
तक शासित वर्ग शासक वर्ग के कृपा-कटाक्ष के लिए 
मुंह ताकता रहेगा, और जब तक शासक वर्ग के किसी 
व्यक्ति का अंतरंग पीडित जनसाधारण की तरफ क्षण 
भर के लिए मुड़ेगा--तब तक स्नेहदूतन की कथावस्तु 
भी प्रभावी रहेगी । नाटक के इस द्वितीय संस्करण में 
नाटककार ने कुछ कालोचित तथा कलात्मक संशोधन 
भी किये हैं । 
सिद्धार्थ का' मुक्ति हेतु महाभिनिष्कमण और 
तज्जन्य बहुमुखी विषमताएं स्नेहदूत्तन की कथावस्तु का 
मुख्य आधार हैं 1 बचपन से ही विरक्ति की ओर मुड़े 
सिद्धार्थ के मन को आकृष्ट करने के लिए पिता शुद्रोदन 
ने बडा कष्ट उठाकर राजमहल में अनेकानेक साज़- 
सज्जज्जाओं को इकट्ठा किया, रं गरेलियों के प्रति आकर्षण 
बढानेवाली बहुत-सी सामग्रियां जुटायी ; यशोधरा- 
जैसी रूपवती लड़की से शादी करवा दी । सिद्धार्थ में 
भावी शासक का-भव्य एवं वीरोचित स्वरूप देखने को 
शुद्धोंदन का मन ललच रहा था है लेकिन सिद्धार्थ अपने 
परम मित्र कुंदन की मदद से रात के सघन अंधेरे में 
गरीबों की बस्तियों में गये, वहां कीड़े-मकोडों से भी 
गये-बीते बाल-बकरों को रेंगते पाया, दुख दर्द का 
कारुणिक साकार दृश्य देखा, उनकी आहें-करहि स्वयं 
सुनी: । उन्होंने देखा कि यशोधरा-जैसी अनेकानेक औरतें 
७ १ /नटरेंग- ३ २ 
