लाज छिपाने को भी वस्त्र पाये बिना धुटनभरे वाता- 
वरण में जीवन का अभिशाप दो रही है । राहुल-जैसे 
सैकडों बच्चे मुट्ठीभर खाना पाये बिना बिलख-बिलख- 
कर आखिर सो जाते हैं, कभी सदा की नींद में खो जाते 
हैं । इन नि४प्राण निरीह प्राणियों की दुख-गाथा से 
सिद्धार्थ का मन-मस्लिक पसीज उठा । उनको अते-पुर 
का जीवन असह्य लगा । आडंबरपूर्ण अति-भूर सोने का 
पिंजरा लगा' । दूसरी ओर पिता शुद्धोंदन का लाड़-प्यार 
और यशोधरा की स्तिग्ध सुकुमार प्रीति सिद्धार्थ के 
'दिल में लौकिक बंधन की कोमलता का संचार कर रही 
थी । इन सबको छोड़कर चले जाने में एक तरह का 
संकोच हो रहा था । इन दो परस्पर-विरोधी भावों के 
बीच पड़कर सिद्धार्थ का दम पुट रहा था । इस तरह 
दोनों ओर से प्रबल शक्तियों की खींचातानी में 
फंसकर भारी अते-संधर्ष की मार्मिक पीडा का अनुभव 
करने वाले सिद्धार्थ के तेजस्वी मानवतावादी स्वरूप को 
नाट्य-कला-यज्ञ जी ० शंकर पिर-लै ने अपनी प्रतिभा 
से अविस्मरणीय बना दिया है । 
अते-संघर्ष स्नेहदुतन का प्राण है । नाटक को मात्र 
सिद्धार्थ के संघर्ष में केंद्रित रखना नाटककार का उद्देश्य 
नहीं है । स्नेहदूतन के सभी पात्र अपनी-अपनी जीवन- 
शिथति एवं दृष्टिकोण के अनुसार भिन्न संघर्ष की 
उबाला में झुलस रहे है । पिता शुढोदन सिद्धार्थ के 
मनोरंजनार्थ बनाये महल के चकनाचूर हो जाने पर 
आत्मालानि एवं निराशा के शिकार बन जाते हैं । 
नाटकारंभ में हम आत्मतृप्ति से विस्तारित नेत्नवाले 
शुदोदन को देखते हैं । लेकिन सिद्धार्थ का मन तब तक 
विरक्ति के किनारे पहुंच चुका था, परिवर्तन के लिए 
पूरी तरह तैयार । पिता के सारे स्वप्न बिखर जाते हैं । 
पुत्र-प्रेम तथा वंशाभिमान से अनुप्राणित शुद्धन्दिन का 
मानसिक विघटन शंलर पिरुलै ने स्पष्ट रंगों एवं 
रेखाओं में चित्रित किया है । 
स्नेहदूतन के संवेदनशील चित्रों में यशोधरा सबसे 
अधिक आकर्षक है । वह सब की सहानुभूति का पात्र बन 
जाती है । पति के चले जाने पर भी पूरी तरह वह न 
रो पाती है और न पति के महान बन जाने पर पूरी 
तरह सुखी हो पाती है । समष्टि के हितचिंतन से गर्व 
और व्यष्टि के अहितचिंतन में दुख-दोनों के बीच की 
स्थिति मैं यशोधरा का भव्य एवं शांत रूप अत्यंत 
७ २ / नटरंग- ३ २ 
कारुणिक है । सिद्धार्थ के परम मित्र कुंदन की वैयक्तिक 
पीडा पर भी नाटककार की पैनी दृष्टि पडी है । कुंदन 
पश्चाताप की आग में जल रहा है, क्योंकि उसी की 
मदद से सिद्धार्थ ने बाहर की दुनिया देखें., वहां के दुख- 
दर्द को भली बाति समझने का अवसर पाया । 
सिद्धार्थ इन सब पात्रों का के३द्रचिंदु है । नाटक 
उसके मन-परिवर्तन की प्रारंभिक अवस्था से शुरू होकर 
चरमावस्था की ओर तीव्रतम गति के साथ अग्रसर 
होता है । दोनों अवस्थाओं के बीच की उमस, घुटन 
और-बेबसी नाटक की रंगानुभूति को तीव्र से तीव्रतम 
बनाती है । पीडित एवं जर्जरित जन-समाज की करुणा- 
पूर्ण पुकार सिद्धार्थ के गृहत्याग का मुख्य कारण है । 
इस को अभिव्यक्त करने के लिए नाटककार ने दो मार्ग 
स्वीकार किये है" । एक, कुंदन के साथ बाहर देखे व्ययों 
पर वार्तालाप (अन्य पात्रों और सिद्धार्थ के दृष्टिकोण 
में अंतर स्पष्ट है) ; और दो, कोरस की सहायता से 
मंच-वि-न्यास में अंतर लाकर सिपाही और बूढे आदमी 
का प्रस्तुतीकरण है 
सिपाही के धर और घरवाली की दुरवस्था तथा 
बूढे आदमी पर बीती दुरवस्था के चित्न नाटक की दो 
आकर्षक उपकथाएं हैं, जिनकी सुसंगत योजना नाटक- 
कार के नाट्य-कौशल के प्रमाण हैं है सिपाही का इक- 
लौता बालक अकस्मात मर जाता है । वह और राहुल 
एक ही दिन पैदा हुए थे है सिपाही ने अपने लाड़ले बेटे 
को बुढापे की लकडी समझा था, पर वह बच्चा उससे 
सदा के लिए छिन' गया । घर में रोती-कलपती पत्नी 
को तसल्ली देने के लिए भी वह धर जा न सका, क्योंकि 
उसे अते-पुर पर पहरा देने के लिए राजमहल में ही 
रहना पडा 1 दूसरी उपकथा एक बूढे आदमी से संब"- 
धित है जिसे - महीनों पहले सिद्धार्थ ने राजमहल के 
बाहर किसी तंग गली में देखा था । उन दिनों शुद्धोंदन 
की आज्ञा से कोई भी बूढा बाहर निकल हुंनहीं सकता 
था । जब सिद्धार्थ ने सुना कि उस बूढे को महाराज के 
अनुचरों के हाथों कडी सजा भोगनी पडी तो सिद्धार्थ 
की अंतरात्मा पर तीखा प्रहार लगा है सिद्धार्थ के मन- 
परिवर्तन की याता यहां आकर नियामक मोड़ लेती है । 
राजमहल के बाहर जीवन की कठोर वास्तविकता को 
उजागर करने में ये दो उपकथाएं महत्वपूर्ण योगदान 
करती हैं । 
