स्नेहदूतन प्रयोग की दृष्टि से भी उच्च कोटि का 
नाटक सिद्ध हुआ पृ इसके प्रथम संस्करण में प्रयोगपरक 
खूबियां इतनी नहीं थीं । पर नाटक के अभिप्रेत अर्थ 
को रंग-रूपायित करते के लिए निर्देशक एस ० 
रामानुजम ने जो निर्देशकीय प्रतिभा प्रदर्शित की वह 
अत्यंत सराहनीय थी । रामानुजम ने नाटक की आत्मा 
में एक शासक की मृत्यु और एक मानवतावादी साधु के 
जन्म की परिकल्पना की । सिद्धार्थ के अ'तरंग में प्रति- 
पल बढते संघर्ष के क्रमिक विकास और की में उसी 
संघर्ष के स्वस्थ महान विस्फोट को पैनी दृष्टि से सम- 
झने, भावानुकूल संवारने और मंच पर कलात्मकता के 
साथ सजाने की सृजनात्मक प्रक्रिया में निर्देशक 
रामानुजन का योगदान उच्च कोटि का है । उन्होंने 
नाटककार के मूलभूत विचार को अपनी कल्पना और 
बुद्धि का रंग चढाकर चमत्कृत कर दिया । 
निर्देशक ने कोरस की योजना करके नाटक के 
बहिरंग: स्वरूप और अंतरंगी अर्थ में अनोखे साम- 
जाय की परिकल्पना की थी । नाटक के प्रारंभ में मंच 
के बायी तथा दायी और से प्रविष्ट चार-चार लोगों का 
कोरस नाटक की सारी घटनाओं का साझीदार, वाचक, 
व्याख्याता तथा समाज का प्रतिनिधि है । राजमहल के 
ठाठ-बाट एवं भीग-विलास के प्रति समाज की तीखी 
प्रतिक्रियाएं कोरस द्वारा ही व्यक्त की गयी हैं । संघ-नेता 
सूत्रधार पारंपरिक नाटक का साधारण सूत्रधार नहीं 
है । वह न महाराज की प्रशंसा करता हैऔर न स्तुति- 
गीत अलापता है 1 सिद्धार्थ के मन-बहलाव के लिए 
आयोजित वसंतोत्सव की कृत्रिम शोभा एवं अस्थायी 
अस्तित्व पर वह हंसी उडाता है । नाटक के प्रारंभ में 
शुद्धरैदन के आगमन के वक्त स्वागत के बहाने प्रयुक्त 
शब्द 'चरम भास्कर' (अस्ताचल गामी सूरज) सूत्रधार 
की व्यायंग्यात्मकता का प्रमाण है । कोरस के सदस्य सूत्न- 
धार के संग मिलकर लाये गये वसंत के कृत्रिम आडंबर 
एवं नकली भाव-भंगिमाओं की क्षणिकता पर टिप्पणी 
करते हैं । कोरस के सदस्य ही मंच के दोनों भागों में 
(एक भाग अंत-सुर की ओर और दूसरा भाग नृत्यकला 
की ओर प्रवेश द्वार पर ) खड़े होकर कभी दरवाजे" की 
भूमिका में निश्चल खड़े हो जाते-, कभी सिद्धार्थ के 
मानसिक तनाव के क्षणों में ज़गन्तठकर उनके अंतर्मन 
की प्रतिक्रियाओं की शाब्दिक अभिव्यक्ति के माध्यम 
बनते हैं । एक प्रसंग पर कोरस में से दो व्यक्ति पुत्रों-लयों 
के समान कदम रखते हुए ऊंची आवाज में कहते हें : "हे 
राजकुमार क्या आपको याद है यशोधरा देवी से शादी 
करने के लिए आपने कितने जोखिम उठाये ? देवदत्त 
और अजुश्न से होड़ लगाकर लडाई की ? क्या यह 
आपका युद्ध-कौतूहल मात्र था ? हैं अंतरंग भावनाओं की 
इन साकार मूर्तियों के इस कथन से नाटक को तीन 
बातों में सफलता मिली है : सिद्धार्थ के गत जीवन की 
कुछ महत्वपूर्ण घटनाओं को दर्शकों की स्मृति में उभा- 
रना; यशोधरा देवी के प्रति सिद्धार्थ की पति-सहज 
कर्तव्य-भावना जागना ; वर्तमान मानसिक उलझन 
की पृष्टभूमि में सिद्धार्थ के अंतर्दद्व की तीव्रता को 
श१स्कृशाली ढंग से दर्माना । 
इन अंतरंग प्रतिनिधियों का सामना करता सिद्धार्थ 
प्रकाशदृत्त में छटपटाता है । उसके मन में भारी हलचल 
की हिलोरें दर्शक प्रत्यक्ष देखते हैं और साथ ही बीते 
दिनों की घटनाओं के जिक्र से सिद्धार्थ का यौवन-काल 
मूर्त हो उठता है । कोरस की समुचित स्थान-व्यवस्था 
से इस प्रसंग में अपूर्व रंगानुभूति पैदा हुई है एक प्रसंग में 
नृत्यशाला के किवाड़ के रूप में खड़े कोरस के सदस्य 
एकदम जागकर सामने की ओर" बढते हैं और सिद्धार्थ 
'को डांटते हुए कहते हैं कि यशोधरा की सारी मनोव्यथा 
के लिए मात्र सिद्धार्थ ही जिम्मेदार है । 
सिपाही और बूढे आदमी की शोकपूर्ण उपकथाओं 
की प्रस्तुति कीरत के विशेष विन्यास से बहुत आकर्षक 
लगी । कोरस के भिन्न एवं रोचक आँग-चालन से 
सिपाही और पत्नी को घेरकर मंच से बाहर कर दिया 
और बूढे आदमी के प्रवेश के लिए उचित अंग-चालन से 
"अवसर दूंढ़ लियाम महाभिनिष्कमण के बाद कुंदन 
सिद्धार्थ की राजकीय वेशभूषा हाथ में लेकर यशोधरा 
को खबर देने आया है किसी दु-मप्न से जाग कर यशो- 
धरा भी बाहर निकली । दोनों का मिलन और सिद्धार्थ 
के प्रयाण के दुखद समाचार का वर्णन नाटक के अत्यंत 
मार्मिक क्षणों में से है है यशोधरा हताश मन से जमीन 
पर बैठ जाती है । एकाएक राहुल के रोने की आवाज 
यशोधरा के मातृत्व को जाग देती है । वह बच्चे के पास 
जाने को मुड़ती है 1 पति को सदा के लिए खो देने पर 
दुख, पति की महानता सोचकर संतोष, ऐसे महान 
पति की धर्मपत्नी बनने का गर्व, साथ ही ममतामयी 
७३ ।निटरें ग- ३ हैं 
