माता बन जाने की विवशतापूर्ण आस्था एवं निष्ठा--" 
सब भाव यशोधरा के चेहरे पर जगमगाते रहे । उद्वेलित 
भाव तरंगों के आलोड़न में उद्दीप्त यशोधरा का चेहरा 
दर्शकों के मन से निकट भविष्य में गायब नहीं होगा । 
नाटककार की लेखनी यद्यपि यहां आकर विश्राम 
लेती है । पर निर्देशक रामानुजम की प्रतिभा और भी 
नवीन रंगानुभूति की तलाश में थी । एक राजकुमार 
की मौत के इस क्षण में कोरस के सदस्य झ'त्येष्टि क्रिया 
के रूप में राजकीय सामग्रियां एक-एवदृ लेकर मंच पर 
आते हैं और सिद्धार्थ की बैठक पर रखकर सिर झुका- 
कर श्रद्धांजलि अर्पित करते हें, और अ'त में समाज के 
लिए एक महान सुधारक एवं मानवतावादी रक्षक की 
प्राप्ति पर आनंद-मृत्य शुरू करते हैं 1 कोरस के सदस्य 
दो-दो मिलकर एक-दूब का हाथ पकड़कर पैरों की 
धुरी बनाकर वृत्ताकार धुम-घूमकर नृत्य करते हैं 1 
नाटक के आदि से आँत तक व्याप्त सघन तनाव समाज 
के जन-साधारण की मंद हंसी में विलुप्त हो जाता है 1 
प्रदर्शन में प्रत्येक पात्र का अंगचालन एवं भाव- 
संकेत नियमित एवं निहिचत था । अतेपुर के गर्भगृह 
से प्रसूति की सारी पीडा भोगकर धीरे-धीरे निकल 
आनेवाले नवीन अलौकिक सिद्धार्थ, के दिव्य शिशु-रूप 
को प्रकाश में लाने के लिये रामानुजम ने बिलष्ट सत- 
र्कता एवं सरस कलामर्मज्ञता प्रदर्शित की । नाटक के 
आँत में सुनी रुलाई की आवाज गर्भ-गृह से निकले 
नवजात रक्षक सिद्धार्थ की हो सकती है, यशोधरा के 
मातृहृदय को झंकृत करने वाला राहुल-रुदन भी हो 
सकता है । दोनों पक्षों पर रुलाई लागू है । 
महीने भर नाटक का सैद्धांतिक एवं व्यावहारिक 
ज्ञान प्राप्त करने के बीच स्नेह नूतन का पूर्वाभ्यास भी 
चलता रहा । अनुर्भवी अभिनेता न होने के बावजूद 
नाटक की प्रस्तुति उच्च कोटि की रही । केरल में माइक 
बिना नाट्य-प्रस्तुति नहीं होती । ध्वनि-नियोजित 
थिएटर का अभाव इस दोष का मुख्य कारण है 1 
स्नेहदूतन के प्रस्तुतीकरण में माइक का अभाव किसी 
को नहीं खटका । तेजा, सुदर मानवी ध्वनि का रसा- 
स्वादन दर्शकों के लिए स्वस्थ अपूर्व अनुभव था । 
स्नेहदूतन केरल के रंग-जगत में क्रांतिकारी कदम है ।- 
७४/ न ट रंग- ३ २ 
महान नाटककार आगा हश्र कइमीरी 
के जन्मशती समारोह पर 
उत्तर प्रदेश स गीत नाटक अकादमी का 
अभूतपूव प्रकाशन 
आग्रा हश्र और नाटक 
जिसमें उनके भानजे अठदुल कुद्दछैस "नैरंग' द्वारा संग्रह" 
दुर्लभ चित्, दस्तावेज आदि के अतिरिक्त कलाकार के 
यशस्वरै व्यक्तित्व, जीवनवृत्त एवं नाटकीय घटनाक्रम 
को बडे सुरुचिपूर्ण ढंग से संजोया गया है । मुंदर छपाई, 
आकर्षक गैटअप । 
पृष्ट संख्या ३०८ मूल्य रुपये ३ ५/- 
संगीत विषयक स्वरोंलेपि सहित अन्य 
संग्रहणीय ग्रंथ 
१ . ऊंची अटरिया रंगभरी रु ० २ जा- 
२ ० ललन पिया की ठुमरियां रु ० २ ० /- 
३० ठुमरी संग्रह रु० २ ०/- 
४. गीत समूह (मुद्रण में ) 
संगीत, नाटक एवं अन्य अभिनेय कलाओं का 
प्रतिनिधि सचित्र त्रैमासिक । 
छ 1' पतित 
डबल क्राउन अठपेजी साइज में प्राय: सी पृष्ठों की इस 
कला-प्रधान नयनाभिराम पत्रिका की 
एक प्रति ३ /- रुपए वार्षिक मूल्य १ ०/- 
संपर्क सूत्र : 
सचिव, उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, 
कं सरब", लखनऊ-धि २ ६ ० ० १ 
(फोन नं० ४६८७२) 
