एँआद्धाहं/स्का 
' कल क त्त 7 : 
'दैन्य-स्वभाविक- सफलता 
यर कलात्मक सार्थकता हैं 
उषा गांगुली- 
रथानीय रंगमंच के कलाकारों, निर्देशकों एवं 
समीक्षकों के साथ-साथ समकालीन हिंदी 
रंगमंच के अन्य केंदों से जुड़े सक्रिय रंगकर्मियों से बात- 
चीत के दौरान कुछ ऐसा लगा कि जैसे कलकल: में होने-, 
वाले हिंदी थिएटर के नियमित प्रदर्शनों" को ही सभी 
एक विशिष्ट उपलब्धि मानते हैं । मानने की बात भी 
है, क्योंकि जयपुर, दि-टली, लखनऊ, बनारस, भोपाल, 
इंदौर, इलाहाबाद-य-रंग-गत के इतने प्रमुख हिंदी- 
भाषण रेंग-कें-तों पर कहीं भी, मराठी या बंगला रंगमंच 
की कांति, नियमित नाट्य-प्रदर्शनों की परंपरा न बन 
सकी, जबकि कलकत्ते में, जो ग्रेर-हिंदीभाष'ट्वे प्रदेश है, 
आजकल एक नहीं एकाधिक नाट्य" संस्थाएं नियमित 
प्रदर्शन के माध्यम से कलकत्ते के हिंदी रंगमंच को 
स्थायी बनाने में संलग्न हैं । 
परंतु यह उपलत्४ध सर्वभारतीय हिंदी रंगमंच के 
परिप्रेक्ष्य में मुझे केवल उल्लसित करने के बजाय कुछ 
' महत्वपूर्ण प्रश्नों के सामने खडा कर देती है 1 इन निय- 
मित प्रस्तुतियों का लक्ष्य क्या है ? अच्छे सुरुचिपूर्ण 
नाटकों के नियमित प्रदर्शन का संघर्ष, या नाट्यस्तर 
तथा उसकी कलात्मकता की उपेक्षा कर अपनी संस्था के 
साथ विशिष्ट चिरपरिचित दर्शक-वर्ग को कम से कम 
तीन-चार नाटक वर्ष में नियमित रूप से दिखा देने का 
पक्का निश्चय 23 अधिक से अधिक स्तरीय नदय-प्रयोगों 
से जन-सामान्य को सचेतन कर उनसे जुड़ने की कोशिश, 
या नूतन नाट्य-प्रयोगों के संघर्ष से बचकर पिटे-पिको 
हास्य-नाटकों के मोहरों से एक-दूसरे को बाजी मात 
करने की चेष्टा ? ये प्रश्न जुडे हैं आज स्थानीय हिंदी 
. रंगमंच की नियमित नाट्य-प्रस्तुतियों से 1 
इसी के समानांतर बंगला रंगमंच और उसके गुप- 
थिएटर की अर्थनीति पर किया गया सर्वेक्षण, विशुद्ध 
व्यावसायिक रंगमंच और यात्रादलों की समकक्षता में 
७ ५/नटरेंग-३ २ 
