उनकी नियमित प्रस्तुतियों की- शोचनीय स्थिति एवं 
उनके आर्थिक संग्राम को पूरी तरह स्पष्ट कर देता है । 
तो क्या वही" आर्थिक संकट इन नाट्य-संस्थाओ" को 
समझौता करने पर बाध्य कर रहा है ? परंतु बंगला 
रंगमंच में इस आर्थिक संकट से बचने के लिए, जहां एक 
वर्ग ने विशुद्ध व्यावसायिकता को आधार बनाकर साहेब 
बीबी गुलाम, वारवधू, छद्मवेशो, कलरव, बाँधती जैसी 
प्रस्तुतियां की, वहीं बंगला रंगमंच के चुप-धि'.: 
ने आर्थिक संकट के दोरान नियमित प्रदर्शन के संघर्ष 
को जारी रखते हुए फुटबाल, जगन्नाथ, पगला घोडा, 
अमिताक्षर, नरक गुलजार, साजानो बागान, खडीर 
गंजी, गंदी जैसी प्रस्तुतियों में समझौते-वादी प्रवृति से 
हटकर दर्शकों को सचेतन करने का प्रयास किया । 
हेदी की नाट्य-प्रस्तुतियां न विशुद्ध व्यायावसाविक 
दृष्टिकोण अपना सकी और न (गुप-थिएटर के संघर्ष 
को ज । री रख पायी 1 इन दोनों के मध्य त्रिशंकु की 
स्थिति में इनका कोई लक्ष्य निश्चित न हो पाया । तो 
क्या इसी कारण हिंदी-भावी दर्शक-वर्ग भी कही: तटस्थ 
रहकर लक्ष्यहीन हो गया है इसी लक्ष्यहीनता और 
समसौतेवालौ प्रवृत्ति से नियमित प्रदर्शनों में अच्छे 
सुरुचिपूर्ण नाटक मार खा जाते हैं, उनकी प्रस्तुतियां 
सीमित हो जाती हैं । दूसरी ओर बीबी एक बला, किस्सा 
शादी का, मिस आलूवालिया, एक गुलाम बीबी का, 
ससुराल, आदि नाटक नियमित प्रस्तुतियों के 'हाउसफुल' 
प्रदर्शनों से एक कदम आगे तथाकथित सांस्कृतिक 
गोष्ठियों व क्लबों के विशेष आमंत्नणों पर शहर पर छा 
जाते हैं है मगर सुरुचिपूर्ण, नाटकों को या तो प्रदर्शन 
बंद करने पड़ते हैं या संघर्ष करना पड़ता है । 
बहरहाल, उन नाट्य प्रस्तुतियों की चर्चा के बिना, 
जो समकालीन हिंदी रंगमंच की विशिष्ट उपला८३धयों 
के रूप में आज के दर्शक को कहीं सचेतन करने का 
प्रयास कर रही हैं, यह लेखन मं पूर्ण नहीं होगा । वे हैं 
अनामिका का वंशवृक्ष, अदाकार का रिले-नाते और 
रंगकर्मी का परिचय । 
अनामिका का वंशवृक्ष…नियमित प्रस्तुतियों का 
एक सुरुचिपूर्ण, अच्छा नाटक, गत बीस वर्षों से थिएटर 
के अनुभवी कलाकार शरद सेठ के निर्देशन की पहली 
कडी । दक्षिण भारत की पारंपरिक जीवनयात्रा पर 
आधारित भैरप्पा के सशक्त उपन्यास वंशवृक्ष का प्रतिभा 
७ ६ /नटरंग- ३ २ 
अग्रवाल द्वारा हिंदी नाट्य-रूपांतरण । वंशगौरव की 
मर्यादा से आप्लावित परम वेदांती श्रीनिवास श्रीत्रिय 
वंशवृक्ष के केंद्र हैं । इस धुरी के साथ उनकी पति- 
परायणता रुबी भगीरथ-, असमय दु:ख की दारुण व्यायथा 
भोगती विधवा पुत्रवधु कात्यायनी, दादा की निष्ठा एवं 
मर्यादा का अनुसरण करने वाला चीनी और अन्यतम 
सेविका लक्षमी संपूर्ण रूप से जुडे हैं । हृदय की वेदना 
को भगवत-भजन में दुबो देने का असफल प्रयास करती 
कात्यायनी का शिक्षा हेतु घ र के बाहर पैर रखना 
व्यक्तित्व के स्वातंत्य का पहला अध्याय बनता है । 
परिचय प्रगाढ़ होता है भारतीय इतिहास के प्रकांड 
पंडित सदाशिव राव के छोटे भाई राजाराव से, जो 
कालेज में अंगरेज, के लेक्चरर और नाट्यसंथ के 
अध्यक्ष हैं । इस सूत्र से वंशगत संस्कारों और मान्यताओं 
को ठेस पहुँचती है और वंशमर्यादा का यह प्रश्च श्रीर्शत्नय 
जी के अस्तित्व का प्रशन बनकर वंशवृक्ष के खोखले 
इतिहास को स्पष्ट कर बैठता है । प्रशंसनीय प्रायोजना, 
आडंबरहीन सहज वातावरण की संयोजना । गोदान के 
होरी की अविस्मरणीय भूमिका अदा करनेवाले 
उत्तमराम नागर ने मूल चरित्र के व्यक्तित्व का उद्द- 
घाटन संतुलित गतियों में करते हुए प्रशंसनीय अभिनय 
प्रस्तुत किया और उसमें पूरा सहयोग प्रदान किया 
भगीरथ' (पल्लवी मेहता) और कात्यायनी (विनीता 
रैपैलन) ने । अनंतराव (नरेंद्र शर्मा) हैं सदाशिवराव 
(पंचोली), चीनी (अरुण शर्मा) है राजाराव 
(रवि याजनिका, लक्षमी (गीता जानी) और सूत्रधार 
(शरद सेठ) --सभी पात्रों ने चरिवानुरूप स्वाभाविक 
अ भनय प्रस्तुत किया । संगीत, दृश्यबंध और प्रकाश 
नाट्य-गति के अनुकूल थे । सुरुचिपूर्ण नाटकों जीदृ पूर्ण 
सामग्री, सहज-सुदर अभिनय, कल्पनाशील निर्देशन, 
किंतु नियमित प्रस्तुतियों के केवल छह प्रदर्शन । 
अदाकार का रिसते-नाते, जयंत दलवी के संध्या- 
छाया पर आधारित नाटक, नाट्यदल का पिछली 
नाट्य-प्रस्तुतियों की समझौते-वादी प्रवृति को नकारता 
हुआ मानवीय संवेदनाओं पर आधारित विशिष्ट 
नाटूय-प्रयोग । निर्देशक कृष्ण कुमार-य-कलकत्ता रंगमंच 
के अनुभवी कलाकार; और सघन संवेदनाओं और अनु- 
भूतियों को सूक्ष्म तथा गहरी गतियों से व्यक्त करने 
वाली प्रस्तुति रिले-नाते । एक निर्जन पलैट, बाशिदे वृद्ध 
