नाना और नानी, जिनका एक लड़का अमेरिका और 
दूसरा वायुसेना में । दो प्राणी, अकेलेपन में कहीं एक- 
दूसरे पर और अधिक निर्भरशील । एकाकीपन को 
कभी जबरन संवादों से भरने की कोशिश, तो कभी 
पुराने टू'क को खाट के नीचे से निकाल पिछली- स्मृतियों 
में डूबने का प्रयास, कभी किसी अनजान व्यायक्ति के भूल 
से (लौट में आ जाने पर उसे आत्मीय बनाने की 
चेष्टा । ये सब मानों किसी अंतराल को भरने का 
प्रयास । और किशोरी शर्मिला के साथ दाग नंबर' के 
संवादिक संपर्क से जुड़कर कहीं एकरसता टूटती है तो 
कहीं गूंगा नौकर म्हादु प्रयोजन और अभ्यास से परिवार 
का अंग होकर भी किसी मानसिकता को भरता नहीं । 
अमेरिका में बड़े लड़के की मनपसंद शादी और देश 
लौटने पर व्यावहारिकता से युक्त औपचारिक व्यवहार, 
छोटे लड़के की मृत्यु की हताशा से उत्पन्न यंत्रणा और 
इस गहरी आत्मयंत्नणा से मुक्ति के लिए अंत में आत्मा- 
हत्या का प्र यास । वास्तव में यह नाटक दो अभिनेताओं 
की जुगलबंदी का नाटक है…पल्लवी मेहता और कृष्ण 
कुमार । इन दोनों के सहज और जीवंत अभिनय ने 
आज के रंगमंच को एक नयी उपलब्धि दी । इस विशिष्ट 
प्रस्तुति के कुछेक प्रदर्शनों के उपरांत अदाकार ने निया 
मित प्रदर्शनों में बीबी एक बला को' प्रस्तुतकर दर्शकों 
की भीड़ समेटती चाही । 'सफ़ल' भी हुए ! 
परिचय-श-अदाकार और अनामिका-जैसे प्रति- 
ष्ठित नाट्यदलों की अपेक्षा नूतन, उत्साही युवाकर्मियों 
की गोष्ठी का प्रथम पूणकिं । अंधेर नगरी (भारतेंदु), 
प्रस्ताव (चेखव) हैं बेचारा भगवान (पी०एल० देशपांडे) 
जैसी प्रस्तुतियों से दल की शुरूआत । सजग रंगकर्मियों 
ने प्र तिसाताह नियमित प्रदर्शनों के साथ दौड़ न लगा 
कर, अच्छा नाटक, अन्हछो तरह से, अधिक से अधिक 
दर्शकों के लिए करने का निश्चय किया है परिचय आर्नल्ड 
वेस्कर के रून्स का हिंदी रूपांतरण है जिसका निर्देशन, 
बंगला के सुप्रसिद्ध नाट्यदल नांदीकार के अभिनेता- 
निर्देशक रुद्रप्रसाद सेनगुप्त ने किया । हिंदी रंगमंच की 
सुखद अनुभूति बनी, बंगला और हिंदी रंगमंच के रंग- 
कर्मियों का परस्पर सहयोग । अब तक के बीस प्रदर्शनों 
में हिंदीभाषी दर्शकों के साथ बंगलाभाधी दर्शकों का 
योगदान एक अभूतपूर्व उपजि-ध रहीं । 
श्रमजीवी अपने जीवन का परिवर्तन स्वयं करे या 
बुद्धिजीवियों की सहायता से, या खुद बुद्धिजीवियों के 
स्तर तक पहुंचे ? यही नाटक का मूल प्रश्च है । ऐसे 
एक श्रमजीवी परिवार की लड़की बीना दिल्लरै से 
लौटती है बुद्धिजीवी सुदीप का रटूटू तोता बनकर । 
सुदीप के नारों, भाषणों और अच्छी तरह से जीने के 
मंत्र का प्रचार करने में बीना कभी परिवार को चकित, 
कभी क्रुद्ध, कभी भयभीत, तो कभी उदास करती है । 
पर सुदीप नहीं आता, आती है उसके पराजय की दुर्बल 
स्वीकारोक्ति । क्षणिक प्रतिक्रिया और फिर उसी भद्दी 
दिनचर्या के अभ्यास-रूपी कटघरे में सारा परिवार कं द 
रह जाता है 1 पर इस अप्रत्याशित यंत्रणा से बीना 
सुदीप की बैसाखियों को छोड़, अपने कदमों पर खडी 
होकर आत्मसाक्षात्कार के माध्यम से अपने आपसे 
नया परिचय पाती है । परिचय-कलकत्ते की मध्यव- 
गाँव जीवन-रेखा को पारकर श्रमजीवियों को जीवनचर्या 
पर शायद पहला नाटक है । निपुण कल्पनाशील निर्देशन, 
सहज स्वाभाविक सामूहिक अभिनय, सांकेतिक दृश्य- 
परिकल्पना, और नाटक की लयात्मकता से बंधी प्रकाश- 
योजना को जिस तरह विभिन्न दर्शक-वर्ग ने सराहा, 
उसी तरह पत्रादि ने मुक्तकंठ से प्रशंसा करते हुए उसे 
समकालीन हिंदी रंगमंच को नया मोड़ देनेवाला, 
नाटक माना 1 नियमित मासिक प्रस्तुतियों के द्वारा 
दर्शकों तक इस नाटक को ले जाने का संघर्ष जारी है । 
नियमित नाट्य-प्रस्तुतियों से एक विशिष्ट दर्शक- 
वर्ग तैयार हो चुका है-पर विशाल हिंदीभाषी सामान्य 
जन रंगमंच और उसकी गतिविधियों से अभी भी 
अनभिज्ञ है । थिएटर से प्रतिबद्धता यदि सामाजिक 
दायित्व का ही एक रूप है तो क्या निरंतर संघर्ष करते 
हुए सजग सुरुचिपूर्ण प्रस्तु१तयों से सामान्य दर्शक तक 
पहुंचने की चेष्ठा- करनी है ? या अपनी नाट्य-संस्थाओं 
को आर्थिक संकट से बचाने के लिए कभी-कभी कला- 
त्मक, कभी व्यावसायिक दृष्टि रखकर, अपनी नाट्य" 
गतिविधियों को अहमियत देते हुए उस दिन की 
प्रतीक्षा करनी है जब बडी संख्या में दर्शक स्वयं प्रबुद्ध 
होकर रंगमंच की ओर मुड़ेगा ? ये प्रश्न और भविष्य 
में इनका समाधान ही शायद समकालीन रंगमंच को 
नयी उपलब्धियाँ प्रदान कर, नया आयाम दे सकता है । 
७७ /नटरंग- ३ २ 
