व्यब"दाबा"द है 
० १३ 
अर्थपूर्ण रगकांय 
गोवर्धन पंचाल 
ताई हजा र वर्ष पहले के अति प्राचीन यूनानी 
नाटकों की आधुनिक युग में क्या सार्थकता है ? 
ऐसे नाटक उस समय की मानव-संवेदनाओं को अभि- 
व्यक्त करते हैं, उस पुराने समय का चित्न-चरित्न दिखाते 
हैं, इनमें प्रस्तुत विचारधारा आज के युग से क्या 
मतलब रखती है ? साथ ही नाटक पद्य में भी हो तो 
आज के युग की स्मृल, सरलतावादी मनोदशा को कैसे 
स्पर्श कर सकता है ? 
ऐसी कई शंका-आशंकाओं का जवाब सूरिपिडीस 
के मीडिया नाटक के चंद्रवदन मेहता द्वारा रूपांतरित 
मदीरा के भरत दवे द्वारा प्रस्तुतीकरण से मिला । 
अहमदाबाद में तो कया, कहीं भी ऐसे पद्यमय गंभीर 
दुद्रसांत नाटक को छूने की भी हिम्मत आजकल कोई 
नहीं करेगा । मगर ऐसा नाटक भी किस तरह प्रेक्षकों को 
मंत्रमुग्ध कर सकता है, यह भरत दवे की संस्था सप्त 
सिंधु ने दिखाया । 
इस नाटक की ऐसी सफलता के कई कारण हैं । 
चंद्रवदन मेहता की मबीरा की भाषा प्रासयुक्त पद्य में 
होते हुए भी मूल नाटक के काव्य-सोत के साथ बहती 
चली जाती है । रूपांतर की नाटकीय भाषा प्रबल है 
और प्रेक्षकों को बांध रखने की उसमें शक्ति है । आर्य 
जयसवाल द्वारा अनार्य पत्नी मदीरा के साथ जो अन्याय 
हुआ है, इससे अपमानित एक नारी की गहरी वेदना 
और अंत में उस असहाय, अकेली नारी की असह्य घुटन 
जिस प्रतिहिंसा का रूप लेती है उसके और इसके बीच 
के कई भावों के अनुरूप रूपांतर की भाषा है । रूपांतर- 
कार ने नाटक की कथावस्तु को आर्यो-अनार्यों के युग में 
ढालकर कुछ भारतीय आभास भी अपनाया है । 
साधारण तौर से यहाँ बहुत-से नाटक मंद सप्तक 
से मध्य तक के स्वरों में ही खेले जाते है । मजीरा में 
शुरू से ही मध्य और तार सप्तक के ध्वनि-स्तर पर 
संवाद-संयोजन किया गया है । यूनानी नाटकों के 
७ ८/ नट रं ग- ३ २ 
विस्तृत भाव-प्रकाशन और आंगिक अभिनय के लिए यंहं 
ध्वनि-स्तर उचित ही था । कभी-कभी इसी कारण से 
मंद्र सप्तक में उच्चारित सामूहिक इलोक-पठन की 
गंभीरता रंग के सघन वातावरण को कुछ शमित करने 
में सहायक बनती है । ऐसे उच्च ध्वनि-स्तर पर बोलने 
के लिए अभिनेता-अभिनेत्रियों ने और निर्देशक ने काफी 
परिश्रम किया होगा । 
परदा उठते ही समूचा दल दृश्यबंध के भि-अन-भिन्न 
स्तरों पर दिखाई देता है और रूपांतरकार का परिचय 
और नाटक का कथोंदूहाटन करता है । यहीं से शुरू 
करके अंत तक नाटक प्रेक्षकों को आंखें फाड़े देखते रहने 
को मजदूर करता है । यहाँ तक कि स्थानीय टेगोर 
हाल के बहुत साधनहीन और कुव्यवस्थित मंच पर 
लगायी गयी अस्थायी गगनिका (साइक्लोरैमा) एक 
कोने से टूटकर धमाके के साथ गिरती है, फिर भी 
प्रेक्षकों का ध्यान नाटक में गड़ा रहता है…कोई 
आवाज या सिसकारी तक नही: करता । 
अदिति ठाकर ने मदीरा की भूमिका में बड़ा प्रभाव- 
शाली अभिनय: किया । अपनी वावछटा द्वारा कभी 
अनुनय करती, कभी समझाती हुई, कभी तीखी भाषा में 
झगड़ती, कभी दलीलें पेश करती हुई, अपने आंगिक तथा 
हस्ताभिनय और गति-विधान से वह सारे नाटक पर 
छायी रहीं है ऐसा ही दूसरा प्रभावित करने वाला अभि- 
न य कर्मबंधन के रूप में हेमंत नाणावटी कदु था । राजा 
की भूमिका में वह अपनी जोरदार आवाज से, अपने 
व्यक्तित्व से है हस्तमुद्रा के सहीं अभिनय से, कुछ ही क्षणों 
की उपस्थिति द्वारा भी अपना चित्र प्रेक्षकों के मन में 
अंकित कर गये । मदीरा के पति ज़यरुवांग की भूमिका 
में राजू बारोट ने मदीरा के साथ अपने काटते हुए, 
धारदार, चाबुक की मार-जैसे तीखे तमतमाते संवादों के 
उचित स्वर, आरोह-अवरोह, विराम और प्रतिक्रियाओं 
द्वारा नाटक को चरम-बिंदु पर पहुंचने में सहायता 
दी । 
मदीरा द्वा३रा भेंट के रूप में भेजे गये वस्ताभूषण 
धारण करने के पश्चात राजपुबी-----जयस्वीग की नव- 
वधु-लि-की भयानक यातना और वेदना का भरत जोशी 
और सुभाष भट्ट ने गिरिरज औरभूमिरजकी भूमिकाओं 
में सजीव चित्र खडा किया 1 अपनी प्रतिहिंसा से 
निष्कन्न ऐसा ह्रदयद्रावक चित्., मदीरा अपने आवास 
