के सामने के सोपान पर बैठकर, दोनों भू-त्यों को हर 
बात स्वीरेवार बताने को उत्तेजित करती, बडी घृणा'- 
त्मक शांति और संतोष से सुनती रही । अभिनय की 
दृष्टि से यह क'ट्रास्ट बहुत उचित लगा । अंत में प्रति- 
हिंसा से जलती और आगामी घटनाओं की कल्पना से 
संतोष में अट्टहास करती इस अनार्य नारी की उन्मत्तता 
का अदिति द्वारा अभिनय संपूर्णतया सास्तिक रहा । 
नाटक में भरत दवे ने श्रव्य और दृश्य तत्वों का 
बडा उचित और अर्थपूर्ण उपयोग किया । दृश्य-श्रव्य 
तत्वों का ऐसा प्रभावशाली उपयोग यहां के नाटकों में 
कभी-कभी ही देखने को मिलता है । नाटकों को ज्यादा- 
तर श्रव्य करने की ही कोशिश दिखाई देती है । इसका 
नतीजा यह होता है की नाटक मात्र शाब्दिक बनकर 
ही रह जाता है है कई बार तो देखा गया है कि मात्र 
श्रव्य बना हुआ नाटक अपने ही दृश्य तत्वों से जैसे एक 
अगोचर युद्ध कर रहा हो 1 इस लडाई में नाटक की 
और प्रेक्षकों की हालत जो हो सकती है वहीं होती है । 
नगरजनों (कोरस) का वेदमंव-पठन तानपूरे के 
गहरे गुंजन में मुखरित हुआ, और वातावरण को 
गंभीर बना गया । नदी किनारे से लौटे हुए बावरे, 
भयभीत, नगरजनों का आंधी और संझावात का वर्णन, 
सामूहिक नृत्तात्मक मुद्राओं और अंग-भंगिमाओं से 
सम्मिलित, कुछ अजीब और कान में तीव्र आधात करने 
वाले संगीत के साथ व्यक्त किया गया । राजाओं का 
आगमन उचित संगीत द्वारा सूचित हुआ । 
नाटक के आरंभ में मुखोटा पहने हुए नृत्तकारों का 
समूह नृत्त और अंत में मनालों द्वारा सारे दृश्य को 
जला देने का आभास उत्पन्न करता वृत्त, नाटक के और 
व्ययों के अनुरूप वातावरण का सर्जन करने में बहुत 
सहायक बना । इन दृश्यों की दृश्यात्मकता भी बडी 
अच्छरैं लगी । पर पहला नृत्त कुछ छोटा होता तो 
न्हछा होता 1 इन नृतों का श्रेय इंद्रवदन त्रिवेदी को है । 
परदा खुलते ही वेशभूषा और दृश्यसज्जजा बोल 
पड़ती है कि इस नाटक में कोई ऐतिहासिक वास्त- 
विकता दिखाने की कोशिश नहीं की गयी है । रूपांतर- 
कार द्वारा नाटक को वैदिक युग में रखने के बावजूद, यह 
नाटक किसी भी युग का हो सकता है । आर्य-अनार्य सभी 
युग में पैदा होते हैं । मदीरा के भवन का निर्माण 
प्रतीकात्मक था । किसी खास युग के स्थापत्य पर इसकी 
रचना नहीं की गयी थी । इससे देखकर यह महसूस 
होता था कि नागों से विषयुक्त, असंतुलित, अभी-अभी 
गिरकर धराशायी होने का भाव उत्पन्न करनेवाले इस 
भवन में रहने वाले लोगो" पर कोई भयानक दुर्घटना 
टूटनेवाली है । असंतुलित राजद्वार भी यही भाव 
सूचित करता था । 
वेशभूषा में दो स्तर दिखाई देते थे-----: भारतीय 
या आर्य और दूसरा अनार्य-ले-छ । राजा अपनी सादी 
पर विशिष्ट वेशभूषा के कारण राजा लगते थे, सोने- 
जरी के वस्ती से या' लदे हुए आभूषणों की जगमगाहट 
द्वारा राजवेश दिखाने की कोशिश नहीं की गयी थी । 
जन-साधारण (कोरस) की वेशभूषा में सर्मा के रूप 
और रंग की एकरूपता थी, जबकि राजाओं के परिधान 
में रंग और रूप को महत्त्व दिया गया था । आर्यों की 
दृष्टि में ल्लेच्छ मबीरा की वेशभूषा यवनी थी । जने 
हुए लहू के रंग की उसकी: वेशभूषा उसके स्वभाव को 
शायद सूचित करती थी । 
ऐसे पद्यमय नाटक की वेशभूषा और दृश्यसउजा 
दो तरीकों से हो सकती है । एक तो उसको यूनानी 
नाटक मानकर यूनानी वेशभूषा और यूनानी युग के 
स्थापत्य का सत्न्नवेश किया जा सकता था । अगर 
नाटक सीधा अनुवाद होता तो यह उचित भी होता । 
पर जब रूपांतर किया गया है तो उसके अनुरूप ही 
दोनों को अपनाना उचित है । पर इसको वैदिक 
दशराज्ञ और दत्यु दिवोदास केया ऐसे ही किसी 
खास ऐतिहासिक युग में रखने से क्या नाटक का कोई 
विशेष अर्थ सिद्ध होता ? मुझे ऐसा नहीं लगता, क्योंकि 
यह कोई ऐतिहासिक घटना तो है नहीं । नाटक की 
घटना ऐतिहासिक होती, या ऐतिहासिक घटना पर 
आधारित भी होती, तो उसकी वेशभूषा और सन्दिवेश 
वैदिक या किसी विशेष युग में रखना उचित होता । 
परंतु बहुत ही अच्छा रूपांतर होते हुए भी नाटक 
की मूल यूनानी चेतना को तो मिटाया नहीं जा सकता । 
तो इस स्थिति में क्या करना उचित था ? इसीलिए 
नाटक पर छाये हुए मूल भाव को पकड़कर ही इसकी 
सज्जा और वेशभूषा का निर्माण करना उचित समझा 
गया । 
बहुस्तरीय विशाल दृश्यबंध का उपयोग गतिशील 
समूह संरचना के लिए बहुत कुशलता से किया गया । 
७९ /नटरंग-३ २ 
