ये संरचनाएँ सुदृश्य तो थीं ही, साथ-साथ विभिन्न 
स्तरों-----, नीचे, बस्तर----. पावों के बोलने से 
नाटक की भावाभिहैग्यक्ति में भी सहायता मिलती थीं । 
मंच पर कोई हस्तचलन, पदचलन या अंगभणी 
निरर्थक नहीं लगी । इस सबके लिए निर्देशक और 
उनकी अभिनेता मंडली धन्यवाद की पाब है । 
रामनगर में नाठकौत्सव 
महेंद्र भानावत 
प्रति वर्ष की भांति इस वर्ष भी दिसंबर १९७८ में 
नैनीताल से लगे रामनगर में अखिल भारतीय 
नाटूयोत्सव आयोजित किया गया जिसमें विहार, मध्य 
प्रदेश, उत्तर प्रदेश तथा हरियाणा के पंद्रह नाटक मंचित 
हुए । चार दिन तक का यह रंग-मेला वहाँ की इंटर- 
नेशनल पायनियर्स संस्था ने आयोजित किया जिसे 
भयंकर रूप से जमती ठंड में भी रात-रात भर वहां का 
रंगा-मन देखता रहा : नाटकों की प्रतियोगिता में 
बरेली का लिटिल आर्ट युप प्रथम रहा जिसने धनंजय 
बैरागी का रजनीगंधा प्रस्तुत किया । एकायन (नैनी- 
ताल ) के कलाकारों को द्वितीय पुरस्कार प्राप्त हुआ 
जिन्होंने धर्मवीर भारती लिखित सृष्टि का आखिरी 
८ ० /नटरंग' ३ २ 
आदमी नाटक अभिमंत्रित किया । इन पुरस्कारों के 
अतिरिक्त सर्वोत्तम अभिनेता, अभिनेत्री, प्रकाश- 
व्यवस्था, रूपसज्जच्चा, निर्देशन, संगीत आदि पर भी 
अच्छे पुरस्कार दिये गये । 
इस समारोह में आ१खिरी दिन सभी कलाकारों का 
जूलुस-आयोजन राम-नगरवासियों के लिए सर्वाधिक 
आकर्षण का केंद्र बना । रामनगर की मुख्य-प्रमुख सड़कों 
से गाजे-बाजे तथा विशिष्ट कलाबाजी लिये यह जुलूस 
गुजरा तो सभी कलाकारों का जगह-जगह अच्छा 
स्वागत-सत्कार किया गया । नाटकों को तो यहां की 
आम जनता नहीं देख पायी, पर जुलूस को ही कई दिनों 
तक याद किया जाता रहेगा । 
नाटकों के अभिमंचन के साथ-साथ बाहर के रंग- 
कर्मी और नादय-प्रयोगी भी आमंत्रित किये गये, 
न्होंने नाटक-लौकनाटक की समग्र गतिविधियों तथा 
उनकी आंदोलनकारी रचनाधर्मिता पर खूब चर्चा, 
विमर्श और बातचीत की । इनमें दिल्ली के युवा नाट्य- 
प्रयोग, अनिल चौधरी, कानपुर के जितेंद्र मेहता, 
लखनऊ के आनंद चतुर्वेदी तथा उदयपुर से मैं और 
ब्रजमोहन गोयल थे । 
पायनियर्स के आयोजक संतोष मेहरोत्रा तथा के ० 
बी ० लाल श्रीवास्तव इसे बड़े अच्छे स्तर पर आयो- 
जित करते हैं औ र उनकी ऐसी आकांक्षा है कि भारतीय 
नाट्य आंदोलन में रामनगर का यह नाटूयोत्सव 
महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त करे । 
