और इशारा किया और कहा कि तब नाटक के प्रति भी 
आज-जैसी स्वाभाविक रुचि और ललक समाप्त हो 
जायेगी । हां, बालरंगमंच का स्वरूप बहुत व्यापक है 
और इसमें बहुत सारी संभावनाएं निहित हैं । बाल-, 
रंगमंच को पाटूयक्रम के अंतर्गत वैकल्पिक विषय के 
रूप में स्वीकार करने से सारी बिखरी संभावनाएं और 
शक्तियाँ एक जगह एकत्रित की जा सकती हैं है इसके 
लिए आवश्यक है कि बालरंगमंच के प्रति व्यापक जन-, 
चेतना जागृत कर माहौल बनाया जाय । 
अकादेमी की अंर्मिती विजय सवसेना ने डा ० 
सलसेना के आधार-लेख से पूरी सहमति व्यायक्त करते हुए 
भूगोल विषय पर दूरदर्शन की एक फिल्म का उदाहरण 
पेश कर सिध्द कर दिया कि बालरेंगमंच व अन्य दृश्य- 
श्रव्य माध्यमों की उपयोगिता वक्यों- की शिक्षा में 
असंदिग्ध है । प्रयोगशील नाटककार और प्रदेश के 
स्वास्थ्य विभाग के गीत एवं नाट्य अधिकारी ओम 
तिवारी अरुण ने सरकारी मुखापेक्षिता की बजाय बाल- 
रंगमंच को निजी और संस्थागत प्रयत्न, द्वारा ही 
विकसित किया जाना सार्थक बताया । आपने कहा की 
यदि बच्चों को शिक्षा में नाटक जुड़ता है, तो राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय या- अन्य स्तरीय नाट्य संस्थानों से 
प्रशिण प्राप्त करने लेब-परिवर्धन कर देने वाले बहुत 
सारे प्रशिक्षित नाट्य-कर्मों, अपने क्षेत्र एवं रुचि का 
कार्य होने के कारण, कम लाभ तथा वेतन के बावजूद, 
शिक्षण के माध्यम से ही सही, रंगकार्य में प्रवृत रह 
सकेंगे । 
नाटक एवं बाल-रंगमंच के जरिये वचनों को 
पाठ एवं विषय हृदयंगम कराने में अनुभवी श्रीमती 
सावित्री तिवारी ने संगौष्ठठी की दिशा बदली और 
विद्यालय के प्रशासन को अमूमन बालरंगमंच के 
प्रोत्साहन में अवरोधी बताया 1 
अकादमी की पत्रिका छायानट के संपादक नरेश 
सक्सेना का बिल्कुल अलग स्वर में कहना था कि हम 
य-यों-उ-यों बड़े और वयस्क होते जाते हैं, त्यों-त्यों बच्चों 
से सी खने की बजाय, खुद को उन पर थोपते और हावी 
होते हुए, उन्हें बराबर सिखाने की ही मनमानी और 
जबर्दस्त कोशिशे करते हैं । यहीं हाल आज की शिक्षा- 
पद्धति का है । वह छात्रों और विद्यार्थियों के दिमाग के 
दरवाजों को बंद करनेवाली हो गयी है । नतीजा यह 
८२/नटरंग- ३ २ 
हुआ है कि शिक्षित दिमागों में निरर्थकता और खाली- 
पन व्यापता जा रहा है । स्कूली पाटूयक्रम में बाल 
रंगमंच के समावेश से शिक्षा, बाल-रंगमंच या नाटक 
के मशीनी हो जाने की आशंका या खतरा बेमानी है । 
प्रयाग की अनुभवी बालरंगकमीं और मराठी 
बाल-रंगमंच-साहित्य की अनुवादिका श्रीमती सुशीला 
कशालकर ने संगोषठी७ को मोड़ते हुए अपने अनुभव 
के बल पर कहा कि बालगीमंच और नाटकों की शिक्षा 
में उपयोगिता तो निर्विवाद है । मैं इस संदर्भ में 
पालकों, अभिभावकों को शिक्षित करने और उनमें 
जागृति लाये जाने को आवश्यक समझती हूँ । तभी 
वयस्क, में बालों के रंगमंच की जरूरत और उपयोगिता 
का एहसास पैदा होगा । 
वालरंगमंच पत्रिका के संपादक बंधु कुशावर्ती की 
दृष्टि में बच्चरें को लेकर उ-यादातर नाटक करने-कराने 
वालों की मानसिकता, बालनाटक को मंचन-प्रदर्शन या 
मनोरंजन मात्र तक सीमित कर चुकी है । रुचिकर होने 
के नाते जब इसकी और बन्ववों का झुकाव उ-यादा होता 
तो उनकी पढाई-लिखाई प्रभावित होती है । तब 
स्वाभाविक है कि अभिभावक बिदककर अपने बच्चन 
के कैरियर की चिंता के नाते उन्हें इससे अलग और दूर 
रखते हुए नाराजगी और असंतोष जाहिर करें । 
मगर बालनाटक बन्चचों की क्षमता, प्रतिभा और 
उनके संपूर्ण व्यक्तित्व को बहुआयामी विकास देकर 
उन्हें अभिव्यक्ति-संपन्न और मुखर बनाते हैं । एक 
अत्यंत दुर्भाग्यपूर्ण, विडंबना यह हैकि हिंदी में बाल- 
रंगमंच को गंभीरता से लिया ही नहीं जाता । शैली, 
शिल्प, और कल्पनाशीलता की दृष्टि से हिंदी में अच्छे 
बालनाटकों का भी अभाव है । 
विषय के प्रति विचारकश्वक्तामों की गंभीरता, 
आपस की उन्मुक्तता व अनौपचारिकतापूर्ण और खुली 
बहस के कारण संगोष्ठी का वातावरण अत्यंत जीवंत 
और प्राणवान बना रहा । 
अध्यक्षीय वक्तव्य' में डा ० अज्ञात ने इस तरह की 
गोष्टिजा-संगोष्टियां शिक्षण संस्थाओं में बच्चों, शिक्षकों 
'व्यवस्थापकों की तथा अभिभावक, की उपस्थिति में ही 
किये जाने पर बल दिया और कहा कि तभी लोग बाल- 
रंगमंच की सहीं जरूरत से वाकिफ होंगे तथा बाल-. 
रंगमंच को व्यापक विस्तार मिल सकेगा । 
