(3 क्या 
अतिरंजित यथार्थ कौ 
रंगमंचीय उदूमावनाएं 
जगदीश शर्मा 
बिन चेहरों के पुरुष (कस्तुरी मृग)…वसंत कानेटकर, 
मराठी से अनुवाद; कुसुमकुमार ; इंद्रप्रस्थ प्रकाशन, 
दिल्लरैं ; १९७७ ; मूल्य दस रुपये । बेबी…विजय तेंदुल८ 
कर; मराठी से अनुवाद : वसंत देव ; राधाकृष्ण 
प्रकाशन, नयी बिरुली-२ ; १ ९७ ६ ; मूल्य आठ रुपये । 
न री पर पुरुष का अत्याचार आधुनिक रचनाकारों 
का एक प्रिय विषय रहा है, लेकिन इस विषय 
को सामाजिक अर्थवत्ता के साथ आदिम 
मानसिकता के परिप्रेक्ष्य में कम ही देखा गया' है 1 
सामाजिक-सांस्कृतिक भव्यता के भीतर प्रत्येक 
मनुष्य में पशु विद्यमान है । अपनी देहधर्मिता और 
आक्रामकता के संबंध से उसकी अभिव्यक्ति नारी के 
विरुध्द पुरुष के स्वार्थपूर्ण कूर व्यवहार में प्राय: होती 
है । जब सारे सांस्कृतिक आवरणों को भेदकर पुरुष के 
आचरण में उसके वाय संस्कार अनावृत होते हैं तो 
आज तक का सारा विकास जैसे एकाएक निरस्त हो 
जाता है, और युगों पीछे छूट गये बर्बर नर का मादा 
के प्रति आक्रामक यौन आचरण फिर से एक बार सिर 
उठाता दिखाई देता है । 
दो मराठी नाटकों -वसंत कानेटकर के विन 
चेहरों के पुरुष और विजय तेंदुलकर के बेबी-में पुरुष 
के भीतर के पशु का साक्षात्कार उसकी इंडियपरायणता 
और हिंस्त्र व्यवहार में होता है । पहले नाटक में बल 
पुरुष की इंद्रियलिणा पर है, तो दूसरे में उसकी' 
बेमानुधिकता पर । पहले नाटक में भी अमानवीय 
व्यवहार की अभिव्यक्ति हुई है, लेकिन संभ्रति पुरुषों के 
व्यवहार में उसका स्वरूप बहुत सूक्ष्म और मायामय' 
रहा है, जबकी दूसरे नाटक में पुरुष की इंद्रियलिप्या 
उसके हिल आचरण में पर्यवसित हो गयी है ।" लगता 
यह है कि उक्त नाटकों ने पुरुष की पशुता के दो पक्षों----- 
इंद्रियलिणा और हिंस्त्र आचरण-ब से एकाएक अपने- 
८ ३ / नट रंग- ३ २ 
