अपने लिए बाँट लिया है । दोनों नाटक कथात्मक है 
और दोनों में मनुष्य की पशुता उघाडी गयी है । 
बिन र्षहरे के पुरुष एक ऐसी देवदासी की व्यथा'- 
कथा है जो नारी-शरीर को बेचने के अपने कुल- 
परंपरागत व्यवसाय से मुक्त होकर अपनी सर्जनात्मक 
प्रतिभा का विकास करना चाहती है । रचनाकारों से 
संपर्क स्थापित करने में वह गौरव का अनुभव करती 
है ; लेकिन संपर्क स्थापित होने पर एक के बाद 
दूसरे रचनाकार के संबंध में उसका गोह-भंग होने 
लगता है, और अंतत: वह यह जान जाती है कि वे भी 
उसकी देह के ही ग्राहक हैं । भाऊराव अपनी मरणोंन्मुख 
नाटक-कंपनी को उसके गीतों के बल पर नया जीवन 
देते हैं, किंतु उसका ऋण-स्वीकार नहीं करते और उसे 
इस संबंध में अन्द्ररे में रखकर उसकी देह का रस 
निचीड़ते रहना चाहते हैं । नायिका अंजनी के सामने 
वास्तविकता प्रकट होने पर वे उसे धन देकर अपने इस 
अपराध से मुक्त हो जाना चाहते हैं । अंजनी के जीवन 
से उनके निकल जाने पर दादा साहेब मंच पर प्रवेश 
करते हैं । वे और भी वड़े घाघ हैं 1 अंजनी को उसकी 
सर्जनात्मक प्रतिभा के विकास के लिए अवसर तथा 
अपनी पत्नी के रूप में प्रतिष्ठा देने का झांसा देकर उसे 
अपने गांव ले जाते हैं, जहां पहुंचकर उसे एक मकान 
में अकेली कंद कर देते हैं, और अपनी आवश्यकता होने 
पर रात के अंधेरे में सबकी नजरें बचाकर उसके शरीर 
का भोग करने उसके पास पहुंचते हैं । अंजनी द्वारा 
अपने रचना-कर्म के साथ उनका नाम जोड़े जाने में उन्हें 
बदनामी का डर होता है । इन दो सर्जनशील पुरुषों के 
संपर्क के बाद उसके सामने यह साफ हो जाता है कि वे 
भी उसी कोटि के जीव हैं जिनके लिए नारी की प्रतिभा 
नहीं, उसका शरीर ही मूल्यवान है-प्रतिभा के प्रति 
उनका सम्मान-प्रदर्शन उसके शरीर तक पहुंचने का 
साधन-मड है । नाटक के अंत में उसे इस सत्य का 
साक्षात्कार होता है : 'सबी-पुरुष नर-मादा के रूप में 
एक-दूसरे के सामने आये नहीं कि सारी सुन्दरता नष्ट ! 
दृष्टि से दृष्टि भिडी नहीं कि सारे मुख" धड़ाधड़ गिरने 
लगेंगे और तब ? मुझे वहीं रे वहीं-----: ही बिन चेहरे 
कापुरुष है हैं 
इस नाटक की नायिका की नियति को नारी-मध 
की नियति का द्योतक बनाने के लिए कानेटकर ने 
८ ४/नटरेंग- ३ २ 
जहां राव साहेब के मुंह से म्युनिसिपैलिटी की 
मास्टरनियों की विवशता का अनुचित लाभ उठाये 
जाने की बात ष्कहलवायी है, वहीं उसकी नियति के 
सादृश्य के लिए अहल्या और अनारकली की चर्चा कर 
नारी की अवमानना की शाश्वतता की ओर भी संकेत 
किया है । लेकिन वे अपनी न यिका की मानसिक यंत्नणा 
को इतनी व्यायापकतर अर्थवत्ता प्रदान करने में सफल 
नही: हो सके हैं । इसका कारण यह है कि नायिका की 
अवमानना के परिप्रेक्ष्य को लेकर नाटककार के मन 
में द्वंद्व रहा है । अंजनी की नियति में एक और उसे 
नारी मात्न की नियति दिखलायी दी है, तो दूसरी ओर 
देवदासी-समुदाय के तिरस्कार और उसके साथ होने 
वाले अत्याचार के प्रति सहानुभूति व्यक्त करना भी 
लेखक को आवश्यक प्रतीत हुआ है । ऐसा होने से अंजनी 
समस्त नारी जाति की प्रतिनिधि न रह पाकर केवल 
देवदासियों की प्रतिनिधि रह गयी है । देवदासी-संतान 
के प्रति हृदयहीन व्यवहार के अहसास को तीखा करने 
के लिए कानेटकर ने अंजनी के एक सहचर के रूप में 
एक और देवदासी-संतान मंगेश की सृष्टि की है । 
देवदासी-कुल में उत्पन्न होने मात्र से जीवन में अंजनी 
को जो कुछ झेलना पड़ता है, उसका वह मूक और 
विवश दर्शक ही नहीं, सहभोक्ता भी है । अपनी समान 
नियति के संबंध में दो भिन्न प्रकार की प्रतिक्रियाएं 
अंकित करने के लिए नाटककार ने देवदासी कूल की 
एक रुबी के साथ उसी कुल का एक पुरुष भी रखा है । 
जिस प्रकार अंजनी की नियति को देवदासी की 
नियति का द्योतक बना कर अंकित करना नाटककार 
की दृष्टि में काफी नहीं रहा है, उसी प्रकार मंगेश-को 
देवदासी-संतान की यातना का सहभागी बनाकर भी 
उसे संतोष-महीं हुआ है । उसने मंगेश की भूमिका से 
एक अतिरिक्त प्रयोजन सिध्द करना चाहा है । नारी- 
वंचक पुरुषों के विपरीतड्डसास्तिक ग्रेम के अप्रगान्म 
उपासक के रूप में उसकी भूमिका द्वारा एक वैपरीत्य 
की सृष्टि करने का भी प्रयत्न उसने किया है ; लेकिन 
इन दोनों प्रयोजनों के मध्य सामंजस्य टेढी खोर बन 
गया है । महस्वाकांक्षिणी अ'जनी की व्यथा के भागी- 
दार के रूप में उसके व्यायाक्तित्व की निरीहता अपने 
वैपरीत्य से एक स्वसंगत प्रभाव उत्पात करने में काम- 
याब रही है, लेकिन यहीं निरीहता उसे भाऊराव और 
