दादा साहेब-जैसे विकट पुरुषों का प्रतिपक्ष बन सकने 
की क्षमता से वंचित कर देती है । अतिरिक्त प्रयोजन 
सिद्ध करने का लालच इस नाटक के कलात्मक उत्कर्ष 
के रास्ते में आ गया है । 
इस नाटक की प्रभाव-शक्ति मुख्य रूप से तनाव 
की उत्तरोत्तर वृद्धि पर निर्भर रहीं है । नाटककार ने 
घटनाओं का क्रम-संयोजन बहुत सूझ-बूझ के साथ किया 
है । नाटक के आरंभ में जिस आत्मविश्वास के साथ 
अंजनी अपनी परिस्थितियों के विरुध्द जूझने का संकल्प 
करती है, वह एक क्रमिक गति से क्षीण होते हुए अंतत: 
ध्वस्त हो जाता है । लेखकों-कलाकारों की कस्थित 
महिमा से आरंभ में वह जितनी अभिभूत है, अंत में 
अपने मोह-भंग से वह उतारी ही टूटी हुई दिखलायी 
देती है । आरंभ में वह देवदासी की नियति का 
तिरस्कार करते हुए उत्कट मनोबल का परिचय देती है, 
अति में उसी अनचाही नियति के समक्ष आत्मसमर्पण 
करते समय वह मनोबल पराजय की अत्यंत सघन अनु- 
भूति में डूब जाता है । 
इस कृति में नाटकीय संयोगों की कल्पना प्रभाव- 
शाली रही है । भाऊराव की प्रतीक्षा कर _ रहीं बजनी 
की प्रत्याशा को उनके स्थान पर राव साहब के आगमन 
से जो ठेस पहुंचती है, वह एक अर्थपूर्ण संयोग है । इस 
संयोग द्वारा लेखक ने भाऊराव न्चऔर रावसाहब की 
प्रच्छन्न समानता की ओर संकेत किया है । इसी प्रकार 
अंजनी के साथ किये गये छल का बदला धन से चुकाने 
का जो प्रयत्न भाऊराव करते हैं, उसके तुरंत बाद उनके 
लिए दुर्मा मौसी के मुख से 'सेठ' विशेषण का अनायास 
प्रयोग भी एक अर्थपूर्ण संयोग है । 
इस कृति में नाटकीय विडंबना का प्रयोग भी दो- 
एक स्थलों पर बहुत मार्मिक रूप में हुआ है । किसी 
पात्र द्वारा दूसरे पात्र के संबंध में की गयी टिप्पणी 
कभी-कभी उलटकर जब उसी पर घटित हुई है, तो 
उसकी उक्ति एक विडंबना बन गयी है है इसी प्रकार 
कभी-कभी एक पात्न द्वारा किसी बड़े लेखक के किसी 
उद्धरण का रसास्वाद आगे चलकर उसके अपने चरित्र 
की पूर्व-घोषणा बन गया है है पहले प्रकार की विडंबना 
दुर्गा मौसी द्वारा कलाकारों को गलत समझे जाने के 
विषय में अंजनी की शिकायत में मिलती है है वह कहती 
है है 'उनकी बात मत कर, मौसी । वे तेरी समझ के 
बाहर हैं ।' समय सिध्द करता है कि वे स्वयं अंजनी 
की समझ के बाहर थे, दुगाँ मौसी ने तो उन्हें ठीक ही 
समझा था 1 इसी प्रकार भाऊराव पुरुष जाति की 
नीचता के संबंध में हैमलेट से जो पंक्तियां मस्ती में 
आकर बोलने लगते हैं, आगे चलकर वे उनके अपने 
चरित्र पर अनजाने ही टिप्पणी बन जाती हैं । 
नाटक के संवादों में रह-रहकर तीव्र भावावेश 
और लाक्षणिकता का समावेश होने से स्थान-स्थान पर 
कवित्व के संस्पर्श का अनुभव होता है । इसके अतिरिक्त 
पात्रों की उक्तियों में शब्दों का अर्थ रंगभाषण की 
भंपैत्मा से निरंतर स्पन्दित रहा है । अंजनी के संवादों 
में जो दृढ़ स्वर आरंभ में सुनाई देता है वह धोरे-धीरे 
कमजोर पड़ता गया है । और अंत में उसकी दृढ़ता 
परिस्थितियों के ताप में पिघलकर बह निकलती प्रतीत 
होती है । यह प्रतीति पूर्णता" संवाद की लय की देन है । 
उत्ताप के प्रभाव को चरम वेदना के क्षणों में घनीभूत 
करने के लिए कानेटकर ने विभिन्न पात्रों की उक्तियों 
के टुकडों को अंजनी की स्मृति में गूंथकर अपनी 
कल्पनाशीलता का परिचय दिया है । 
दृश्य वस्तुओं और व्यापारों के माध्यम से भी 
नाटककार ने बहुत-कुछ संप्रेगषत किया है । जब-जब 
मगेश बलों पर थाप मारता है, तब-तब उसके भीतर 
फंसा हुआ आवेग अभिव्यक्ति के लिए छटपटाता प्रतीत 
होता है । इसी प्रकार भाऊराव की मृत्यु के बाद दादा 
साहेब अंजनी के घर आकर अपनी आंगिक चेष्टाओं से 
ही अपने चरित्र की असलियत की झलक दे जाते हैं । 
अंतिम अंक के दूसरे प्रवेश की दूसरी पूर्वदीप्ति में नीले 
प्रकाश में दीवान पर खाली प्याला हाथ में लिये बैठी 
हुई अंजनी का दिखलाई देना और प्रवेश क रते ही वादा 
साहिब द्वारा नाक पर रूमाल रख लिया जाना अपने- 
आप में एक गहरा व्यंग्य है, कयोंकि दृश्य की पूरी 
असह्यता उनके अपने धुणित चरित्र की देन है । 
आरंभ से अंत तक एक-दृश्यबंधीप प्रस्तु।ति परि- 
कल्पना के बावजूद यह नाटक बहु-दृ-वंशीय प्रभाव 
की सृष्टि करता है ।- इसका-कारण यह है कि कानेटकर 
ने घटना-विन्यास के माध्यम से समय और स्थान 
दोनों की एकता भंग की है । ऐसा होने से इस 
नाटक में एकरसता के लिए कोई अवकाश नहीं रह 
गया है । विभिन्न अंकों में 'प्रवेशों' के माध्यम से समय 
८५ /नटरेंग- ३ २ 
