के अंतराल का जो बोध कराया गया है, उसने नाटक 
के काल-विस्तार का भान कुछ इस तरह उत्पन्न" किया 
है कि घटना-प्रवाह अवित्च्छन्न बना रहने के साथ गति 
का अनुभव भी अक्षुष्ण रहा है 1 पूर्वदीप्तियों ने समय 
के सीधे प्रवाह के विपरीत वर्तमान औ र अतीत के मध्य 
तीन बार याता करायी है, साथ ही नाटक को एक 
स्थान पर घिरे रहने के अहसास से बचाया है 1 
यह नाटक रंग-शिल्प पर लेखक के असाधारण 
अधिकार का साक्ष्य उपस्थित करता है । फिर भी इस 
में यदि कलात्मक परिपक्वता की कुछ कमी दिखती है 
तो उसका कारण अनुशासित कल्पना की कमी है । 
फलस्वरूप नाटककार का मंतव्य अनेक बार धुंधला गया 
है और नाटक की मूल संवेदना अतिरंजित, तथा दृष्टि- 
कोण में सामान्यीकरण आयासित प्रतीत होता है । 
बेबी में नारी पर पुरुष के अत्याचार के दृश्य कूरता 
केभी परे मृशंसतापूर्ण हैं,लेकिन उनकी उद्भावना नाटक- 
कार की सुनिदिष्ट कल्पना की परिचायक है । इस नाटक 
में मुंडे शिवाप्या द्वारा दी गयी यातना से त्नस्त होकर 
निरीह बेबी को विवशतापूर्वक पालतू पशु की नियति 
स्वीकार करते दिखलाया गया है । नायिका की इस 
करुण परिणति के मूल में निहित नाटककार की संवेदना 
इन व्ययों की श्रव्य पृष्ट-कथा में व्यक्त हुई है । नाटक 
में अंकित नृशंसता के दृश्य (रता से मनोरंजन करने के 
प्रयोजन को भेदकर मानवीय सार्थकता इसीलिए पा 
सके हैं कि नाटककार ने उनकी पृष्टभूमि में समाज की 
दुखती रगों पर उ३गली रख दी है । कानून और व्यवस्था 
से अन्याय और अत्याचार के प्रतिरोध की अपेक्षा की 
जा ती है, लेकिन होता इसके विपरीत है । उसकी छाया 
में अपराध फलते-फूलते हैं । पास-पडोस के संभ्रति जन 
से जिस भद्र व्यवहार की अपेक्षा की जाती है, उसके 
विपरीत वह राता में रस लेकर समाजविरोधी तत्वों 
को परोक्ष रूप से बढावा देता है । 
इस पृष्ठकथा के दो भिन्न पक्षों को पृथक-पृथक 
उभारने के लिए तेंदुलकर ने राघव और बेबी का मिलन 
डेढ़ वर्ष के अंतराल के बाद करवाया है और-भाई-बहिन 
की अपनी-अपनी आपबीती के बहाने सामाजिक अन्याय 
के भिन्न-भिन्न बिदुओं को आलोकित किया है । राघव 
डेढ़ वर्ष तक अन्यायपूर्वक पागलखाने में रखे जाने के 
१८ ६/नटरंग-३ २ 
बाद वहां से छूटकर अ गनी बहिन को खोजता हुआ 
उसके पास पहुंचा है । अपने साथ हुए अन्याय में कानून 
और व्यस्वयाँ के लिए उत्तरदायी अधिकारियों की 
भूमिका पर प्रकाश डालते हुए वह कहता है : 'कांटे की 
तरह निकाल बाहर किया मुझको शिवाप्या के गै'ग ने । 
पुलिसवाले उसके दोस्त । मजिन्होंट भी उसी 
का ।.॰ ८ .बदला लिया उसने मुझे पागलखाने में बंद 
कराके । कांच के बाद डाक्टर ने लिख दिया कि इसका 
दिमाग खराब हो गया है ।' 
बेबी अपनी रामकथा सुनाते समय उन पास-, 
पड़रैसियों की कूरता पर प्रकाश डालती है जिनसे, 
राघव को पागलखाने भेज दिये जाने के बाद, वह सहारे 
की आशा कर सकती थी, और पागलखाने से छूटने बम 
राघव जिनके बीच रहने की स्मृति को गर्व का विषय 
समझता है । वह कहती है : 'तुम्हे मैंटल हास्थिटल भेज 
दिये जाने के बाद शिवाप्या ने मुझे भ्रष्ट कर दिया । 
सात दिनों तक वह रोज आता रहा । मेरा कोई बस न 
चला, राघव ! कोई मदद करने नही: आया । इसके 
बाद शिवाप्या का आना बंद हो गया । सब 
लोग मेरी तरफ उजली उठाकर कहते : 'ये 
शिवाप्या की है' । मुझे परेशान करते 1 चाल ने मुझे 
जात-बाहर कर दिया । न कोई बात करता था, न कुछ 
पूछता था । दरवाजे' के सामने कूडा-करकट फेंक देते थे 
लोग । किसी ने दरवाजे' पर शिवाप्या का नामे लिख 
दिया । घर में खाने को नहीं था, दो दिन की भूखी- 
प्यासी बैठी रहीं । जब आंसू सूख गये तो सोचा, अगर 
लोग उसका नाम लेकर मुझे चिढाते हैं तो मैं उसी के 
पास जाऊंगी 1' 
नाटक के उठान के समान ही उसके ढलान को 
भी तेंडुलकर ने सवे-हाथों से रचा है । जिस बिदु पर 
शिवाप्या के नृशंस व्यवहार के दृश्य च रम-सीमा को छूते 
हैं, उसी बिदु पर सहायक फिल्म-निर्देशक से बेबी का 
संपर्क मुक्ति की क्षीण आशा उत्पन्न करता है । लेकिन 
जब इस संपर्क की चरम परिणति का क्षण आता है, 
तभी शिवाप्या की पाशविक शक्ति सारी आशा पर पानी 
फेर देती है । सहायक फि-तम-निर्देशक के साथ बेबी के 
संबंध जैसे ही अंतरंग होते हैं, वह उसके सामने भी 
पालतू पशु की स्थिति में आ जाती है । उससे ऐसा 
करवाकर नाटककार ने यह व्यंजना की है कि शिवाप्या 
