के हाथों उसने जो रुसवाई सही है. उससे हटकर जीना 
उसके लिए अब अकल्पनीय हो गया है । उसके लिए 
मुक्ति की पहिचान ही मिट चुकी है । शिवाप्पा को 
त्यागने में विफलता के साथ ही मुक्ति की संभावना और 
पहिचान से रहित अवस्था में शिवाप्पा द्वारा उसका 
त्याग अंत में तास को बहुत घना कर देता है 1 
तेंडुलकर की कल्पना ने त्रास की अनुभूति के भीतर 
हास्य की सृष्टि करके अपनी विलक्षणता का परिचय 
इस नाटक में दिया है । भविष्य के झूठे सपने दिखाकर 
बेबी को कोसने का प्रयत्न करते समय सहायक फिल्म 
निर्देशक लंबी-चौडी हांकने के कुछ क्षण बाद ही जब 
सिगरेट मंगवाने के लिए उससे एक रुपया मांगता है, तो 
बेबी के त्रास का अनुभव करते हुए भी दर्शक हास्य से 
असंपृक्त नहीं रह पाता । जब वह सहायक निर्देशक को 
बेबी के धर रात बिताने पहुंचने पर शिवाप्या के 
आकस्मिक रूपसे आ धमकते से पूजते देखता है, तो बोर 
आतंक के दृश्य में भी सहायक निर्देशक की हास्यास्पद 
स्थिति उसे हंसा जाती है । यथार्थ जगत में उत्पीड़न 
1प्रेलती हुई बेबी को भूषन चंदा के उपन्यासों की कालम 
निक जिदगी में तसरुली पाते हुए देखकर दर्शक को 
उसका भोलापन हास्यास्पद प्रतीत होता है । जिस 
आस्था के साथ वह अपने प्रिय उपन्यासकार को याद 
करती है, वह कभी-कभी इतनी हास्यास्पद होती है कि 
दर्शक के लिए हंसी रोक पाना कठिन हो जाता है । 
जैसे, नाटक के अंत में शिवाप्पा द्वारा घर से निकाल 
दिये जाने पर वह अपने प्रिय लेखक को याद कर कहती 
है : ‘अब क्या होगा, भूषन चंदा ? " 
सर्जनात्मक प्र तिभा की इस विलक्षणता के बावजूद 
बेबी के रचयिता के दृष्टिकोण में अतिरंजना अलक्षित 
नहीं रहती । मुंडे के आतंक के फलस्वरूप पास-पडोसियों 
की विवश-भाव से चुप्पी और प्रतिरोध-क्षमता का 
अभाव तो स्वाभाविक है, लेकिन एक विकृत-मन अप- 
राधी के हाथों सतायी गमी निरीह युवती के प्रति उनकी 
कूरता पीड़क-तोष के बिना संभव नहीं है । सबके सब 
पडोसियों में यह प्रवृत्ति थी-----" मान लेना कठिन 
प्रतीत होता है । इसी प्रकार पुलिस, डाक्टर और मजि- 
अं' ट एक निरपराध नागरिक के विरुद्ध साजिश में मुंडे 
का साथ दें----. कल्पना भी बहुत विश्वसनीय नहीं 
लगती । हिंसा और (रता को रंगमंचीय प्रदर्शन 
का विषय बनाने में तेंदुलकर की रुचि इस दृष्टि से 
चिंतनीय है कि रंगस्थल पर हिंसा और (रता का 
वर्चस्व प्रेक्षागृह में अन्याय और अत्याचार के प्रतिरोध 
के मनोबल को तोड़ सकता है । 
इस नाटक का दृश्य-विधान घोर यथार्थवादी ही 
नहीं, अतियथार्थवादी भी है । रंगस्थल पर व्ययों के 
उपस्थापन के संबंध में नाटककार ने किसी वर्जना को 
स्वीकार नहीं किया है । नाटक में मारधाड़ के दृश्य 
उसने खूब खुलकर रखे हैं 1 इन यथार्थवादी दृषयों के 
अतिरिक्त नाटककार ने बेबी को पालतू पशु की तरह 
है-यवहार करते दिखाकर यथार्थ का अतिक्रमण भी किया 
है । उसके इस प्रकार के व्यवहार के दृश्य अनुकरण- 
मूलकता के परे अपनी लाक्षणिक-सम्पन्न तर्कहीनता 
से लेखक के अभिप्राय को व्यक्त करते हैं । 
नाटकीय प्रभाव की सृष्टि के लिए नाटककार ने 
प्रकाश-योजना की संभावनाओं का भी भेरपूर दोहन 
किया है 1 राघव के वास को उभारने के लिए उसने 
अनेक बार अपसामान्य चेष्टाओं पर प्रकाश केंद्रित करने 
का निर्देश दिया है । इसी प्रकार अंतिम दृश्य में बेबी 
की पस्ती पर दर्शकों का ध्यान केंद्रित करने केलिए 
नशे में धुत बेबी के चेहरे पर कुछ देर तक प्रकाश डाले 
रखने का विधान किया है । 
दृश्य प्रभाव को श्रव्य माध्यम के योग से अधिक 
बल देने के लिए तेंदुलकर ने यत्न-तत्न संगीत के उपयोग 
के जो निर्देश दिये हैं, वे बहुत सूप-बूझ-भरे हैं । भूषन 
चंदा के उपन्यासों में बेबी की तन्मयता का प्रदर्शन 
संगीत के प्रभाव से अनुप्राणित है : 'एक स्वप्तिल पार्श्व- 
संगीत शुरू हो जाता है । बेबी बढ़ रही है । उसका 
विविध प्रकार कां भावावेग जाहिर होने लगता है । 
उसकी मुख-मुद्रा एलिवेटेड । तमाम भावी: की तरंगें 
तरल पृष्ट-संगीत में उठती हैं, विलीन हो जाती हैं । 
बगैर आवाज किये दरवाजा खुलता है 1 पृष्ट-संगीत 
एकाएक थम जाता है ।' 
नाटक की प्रभाव-शक्ति का एक और उल्लेखनीय 
सोत उसके संवाद रहे हैं । आरंभ में राघव के लंबे 
संवाद और उनके मध्य बेबी के थोड़े-थोड़े शठदों की 
योजना के पीछे नाटककार का एक निश्चित प्रयोजन 
रहा है । राघव डेढ़ वर्ष पागलखाने में घुटन सहकर 
आया है । वहां भोगी हुई यातना और उसके मूल में 
८ ७ /'नट रंग" ३ २ 
