अपने साथ हुए अन्याय की अनुभूति से वह बुरी तरह 
उद्देलित है । उसके लंबे संवाद इसी उद्देलन का परि- 
गाम हैं । दूसरी ओर बेबी राघव को एकाएक सामने 
पाकर अपनी (लानिपूर्ण स्थिति को उसके सामने यथा- 
संभव खुलने नहीं देना चाहती । उसके विषय में, जहाँ 
तक बन सके, राघव को कम से कम जानकारी मिले----, 
इस नीयत से वह अपना मु'ह कम-से-कम खोलना 
चाहती है है प्रथम दृश्य के उसके संवादों में छिपाते- 
छिपाते तथ्यों के खुलने का यहीं द्व'द्व दिखलाई देता है । 
उसकी खन्दोक्तियों से लेखक ने एक ओर जहां यह प्रयो- 
जन सिध्द किया है, वहीं दूसरी ओर राघव के मानसिक 
उफान को भी उनके सहारे थोडी-थोडी देर के लिए 
थम-थमाकर बाहर निकलने की सुविधा दी है, जिससे 
राघव की लंबी उक्तियाँ एकरसता से बची रहीं हैं । 
संवादों में पात्न के चरित्र को उतार देने की दृष्टि 
से शिवाप्या की उक्तियुरं बहुत जानदार हैं । उसकी 
उक्तियों में भ्रष्ट उच्चारण, है एक विशेष प्रकार की 
शब्दावली, एक खास काट की वाक्य-रचना और बोलने 
के अंदाज से ही यह प्रकट हो जाता है कि वह अपराध- 
जगत का जीव है [ 
विजय तेंदुलकर के अन्य नाटकों की तुलना में इस 
नाटक का प्रभाव-संप्रेषण कहीं अधिक जोखिमभरा है । 
इसकी प्रस्तुति को अनभीष्ट प्रभाव से मुक्त रखने के 
लिए बहुत ही सुलझे हुए निर्देशक की आवश्यकता 
होगी-----" इस कारण नहीं कि इसके मंचन में 
संवाद, क्रिया…व्यापार और संगीत के मध्य तालमेल 
रखने के लिए बहुत सावधानी अपेक्षित है । र्वाहेक इस- 
लिए भी कि मारधाड़ की अधिकता से नाटक को विरूप 
होने से बचाकर कोई कल्पनाशील निर्देशक ही इसे 
अभीष्ट प्रभाव के साथ रंगस्थल पर आकार दे 
सकता है । 
इस नाटक का आलेख यह सिध्द करता है कि 
नाटककार केवल शब्द-स्त्रष्टा नही: होता…उसकी 
भूमिका केबल कथा-कल्पनादृ और संवाद-लेखन तक 
सीमित नहीं होती ; प्रत्युत प्रस्तुति की पूरी संभावनाओं 
को सामने रखकर प्रेक्षक-समुदाय पर अभीष्ट प्रभाव 
छोड़ने के लिए विभिन्न प्रकार की रंग-युक्तियों की 
थाह उसे लेनी होती है । इसी प्रयास में नाटक की 
रंगमंचीय सर्जनात्मकता निहित रहती है । 
८ ८ निरे-, ३ २ 
उक्त दोनों नाटकों में मात्र नारी के उत्पीड़न का 
अतिक्रमण कर मानवीय व्यथा के व्यापकतर परिप्रेक्ष्य 
को आलोकित करने का प्रयत्न किया गया है, लेकिन 
दोनों कृतियों का आधार नायिका-केंदित कथा होने 
के कारण नारी की यातनामयी नियति-----, उसके 
साथ पुरुष के अत्याचार का परिणाम है…ग्रेक्षक की 
चेतना पर इस तरह छा जाती हैकि अत्याचार की 
व्यापकता की अनुभूति बसे हो ही नहीं पाती है यंत्रणा 
का प्रभाव गहरा करने के लिए दोनों नाटककारों ने 
अपनी-अपनी नायिका को अत्याचार के प्रतिरोध में 
अक्षम और अत्याचारी के सामने पराजित होते 
दिखलाया है है बिन चेहरे के पुरुष की अंजनी बेबी के 
समान आत्म-समर्पण नहीं करती, ले कन अत्याचारी 
के विरोध में आत्मदीप्ति का परिचय देते हुए भी 
अत्याचार का विरोध नहीं करती । कानेटकर और 
तेंदुलकर दोनों ने अपनी-अपनी नायिका की मूर्ति नारी 
की दयनीयता प्रदर्शित करने के लिए गढी है । उक्त 
दोनों कृतियों में प्रेक्षकों को द्रवित करके उनकी भादु- 
कता का लाभ नाटक की रंगमंचीय सफलता के लिए 
लेने का प्रयत्न बहुत स्पष्ट दिखलाई देता है । 
व्यावसायिक दृष्टि से इन दोनों नाटकों की 
सफलता में संदेह नहीं किया जा सकता । आज सिनेमा 
के युग में नाटक को गिने-चुने कला-विदग्ध दर्शकों के 
घेरे से बाहर निकालकर व्यापक लोकप्रियता की ओर 
ले जाना आवश्यक भी है । लेकिन यह ध्यान रखना भी 
बहुत आवश्यक है कि व्यायावसाधिक सफलता का मोह 
कलात्मकता के लिए खतरा न बन जाय । इन नाटकों 
में ऐसा हुआ है या नहीं, हुआ है तो कितने अंशों में ? 
…-यह विवाद का विषय है, लेकिन इतना निश्चित है 
कि ये दोनों इस खतरे के कगार पर खड़े हैं । 
कहानीकारों के नाटक 
महेश आनंद 
सभ्य सांप-दृप्रियदशों प्रकाश, पृष्ट ७ ५ है मूल्य १ ० 
रुपये : पीली दोपहर-जगदीश चतुर्वेदी, पृष्ट ९२, मूल्य 
१ १ रुपये । काला पहाड़-सुदर्शन चोपडा, पृष्ट ६४, 
