मूल्य १ ० रुपये । आज नहीं कल-गंगाप्रसाद विमल, 
पृष्ट ९६, मूल्य १ ० रुपये [ बुलचुलसराय-मणि 
मधुम, पुष्ट ८ ०, मूल्य १ ० रुपये है छोटे नाटक (पांच 
लधु- नाटक ) --रमेश बक्षी, मूल्य १ २ रुपये । इन सब 
के प्रकाशक…सन्यार्ग प्रकाशन, बिरुली, १ ९७८ । संदूक 
की हल्या-नरेंद्र कोहली ; विवेक प्रकाशन, दिरुली, 
पृष्ट ७४, मूल्य ६ रुपये । 
. 
रगमंच की बढ़ती हुई लोकप्रियता. ने हिंदी के प्रकाशकों 
और कथाकारों------" को अपनी ओर आकर्षित 
किया है । आज पहले से अधिक नाटक छपने और बिकने 
लगे हैं । इस बदलती हुई स्थिति में अनेक कथाकारों- 
कवियों ने तेजी से नाटक लिखने शुरू कर दिये 1 इस वर्ष 
हिंदी के कई चर्चित कथाकारों के नाटक प्रकाशित हुए । 
रमेश बली और मणि मधुकर जैसे कथाकार तो देवयानी 
का कहना है और रसगंधर्व जैसे नाटकों के द्वारा अपनी 
पहचान पहले ही बना चुके हैं । अन्य कथाकारों के 
नाटक उनके प्रारंभिक प्रयास ही हैं । कथाकारों और 
कवियों का नाटक-लेखन की ओर आकर्षित होना हिंदी 
रंगमंच के लिए एक शुभ लक्षण है, लेकिन शर्त यहीं है 
कि वे रंगमंच को जानने-पहचानने का पूरा प्रयास भी 
करें । नाटककार को रंगशाला, अभिनेता और दर्शक 
तीनों से ही जूझना पड़ता है । कथानक किस प्रकार के 
दृश्यों का विभाजन चाहता है, दृश्य कैसे बदलते हैं, 
नाटकीय बिब कैसे बनते हैं, और चरित्र किस प्रकार की 
भाषा की मांग करते हैं------: बातों को जानने के लिए 
कथाकारों का रंगमंच के नजदीक आना अनिवार्य है । 
केवल साहित्यिक समझ के आधार पर डाइंग रूम में 
बैठकर नाटक नहीं लिखा जा सकता 1 उपन्यास या 
कहानी लिखते समय रचनाकार के पास दूसरे कई तरह 
के औजार होते हैं, जिनकी सहायता से वह अपनी कम- 
जोरियों को छिपा सकता है । लेकिन नाटक में स्पष्ट 
रूप से दर्शकों के लिए, मंच पर प्रस्तुत होने के 
लिए, लिखना होता है । कोई नाटक तकनीकी दृष्टि से 
कमजोर है तो उसे कोई भी अच्छा निर्देशक सशक्त 
प्रस्तुति बना देगा । मगर रचनाकार ही अपने विचार- 
बिंदुओं को नाटक का रूप नहीं दे पाया, तो ऐसी रचना 
न तो नाटक होगी और न ही अच्छी कहानी 1 मोहन 
राकेश, ल९भीनारायण लाल, सुरेंद्र वर्मा, मणि मधुकर 
आदि कथाकार होने के साथ-साथ सफल नाटककार भी 
हैं, तो इसका सबसे बडा कारण है उनका रंगमंच के 
साथ गहरा लगाव । ये रचनाकार नाटक पढ़ते, देखते 
और खेलते भी रहे हैं । नाटक-पाठ से लेकर प्रस्तुतीकरण 
तक की सारी प्रक्रिया से इनकी पहचान है और संख्या 
भी रहते हैं । 
सभ्य सांप, पीली दोपहर, कपास के फूल, काला 
पहाड़, आज नहीं कल और शंबूक की हत्या जैसे नाटकों 
की रचना कथाकारों ने पाटल-पुस्तकों के रूप में नहीं 
की है, लेकिन इन नाटकों में प्रभावशाली सफल प्रदर्शन 
की संभावनाएं भी नहीं है । महत्वपूर्ण विषयों (और 
शीर्षकों) का चुनाव करने के बावजूद, उपर्युक्त नाटक 
अपने अभिप्रेत प्रभाव को दर्शक तक नहीं पहुंचा पाते, 
क्योंकि नाटकों के विभिन्न सूत्न एक-दूसरे से गहरा संबंध 
न बना सकने के कारण हमारी रुचि का केंद्र नहीं बनते 1 
नाटककार जिन प्रभावों का निर्माण करता है, उनसे 
व्यायंजित होनेवाला अर्थ हमारा अर्थ नहीं बता । हम 
केवल कथानक के आधार पर नाटक को नहीं समझ 
सकते, क्योंकि वह तो नाटक का एक ढांचा ही होता है । 
कथानक से ध्वनित होने वाला नाटकीय प्रभाव ही 
दर्शकों को प्रभावित करता है । इस दृष्टि से प्रस्तुत 
नाटक सफल नहीं बन सके हैं । 
इस असफलता का सबसे बड़ा कारण यह है कि 
नाटककार अपने विचारों और अनुभवों को दृश्यात्मक 
रूप में रूपायित नही: कर पाये । चूकि नाटककार की 
दृश्य-परिकल्पना के साथ ही नाटक की गति जुडी होती 
है, अत: उचित रंग-परिकल्पना के अभाव में नाटक बार- 
बार शब्दों के द्वारा धकेले गये हैं । दृश्य-विभाजन भी 
काफी हद "फिल्मी सीन्स' से अधिक प्रभावित है । सभा 
सांप, पीली दोपहर और काला पहाड़ में तो छोटी-छोटी 
बातों के लिए दृश्य बदलते ही दूसरा 'सीन' सामने आ 
जाता है और बिना किसी बाधा के सब कुछ बदल जाता 
है । पीली दोपहर के आठ व्ययों के लिए पांच दृश्यबंर्धा की 
योजना है, जो नाटक की गति में बाधक है 1 लोकशैलो 
पर लिखे गये नाटक का दावा करने वाले कपास के फूले 
में छह व्ययों के लिए यथार्थ शैली में वर्णित छह विभिन्न 
दृश्य-धि हैं 1 काला पहाड़ नाटक में तो छह-छह और 
आठ-आठ पंक्तियों के लिए एक नये दृश्य का निर्माण 
लेखक ने किया है । इस नाटक के दृश्य न तो एक दूसरे 
८ ९ /नटरेंग- ३ २ 
