चरित्रों का साथ नहीं देती: 1 उनकी सारी क्रियाएं गली 
के बच्चन-जैसी बचकाना ढंग की लगती हैं । नाटककार 
की कल्पना में फिरुमों में चित्रित बंबईया टाइप के कुंदों 
काही असर रहा है 1 इस नाटक में 'अजनबी' पात्र 
का प्रवेश आधे अधूरे के प्याले" सूटवाला आदमी' की 
नकल पर हुआ है, "जो हम लोगों के बीच का ही आदमी 
है' और जो "इस सड़क से कभी-कभार गुजरता' है । 
लेकिन नाटक में इस पात्र की प्रस्तुति एक अयथार्थ- 
वादी पात्र के रूप में होती है । बीच-बीच में वह सामान्य 
पावों की तरह भी संवाद कहता है । लगभग तेरह 
पात्रों की भीड़ में कोई भी पात्र अपनी पहचान नहीं 
बनाता और नाटक "शहर शहर फैली युवा-शक्ति का 
स्वार्थियों द्वारा शोषण' का नाटक न बनकर भावुक 
किस्म के फिरुमी कुंडों की कहानी का' सरलीकृत रूप 
लगता है । 
पीली दोपहर के पात्न भी भावुक हैं, जो बात-बात 
में रोने लगते हैं और पहली ही मुलाकात में फिरुमी 
पात्रों की तरह प्रेम भी करने लगते है 1 इन बातों के 
बावजूद सभी पात्न स्थिर हैं…-एक जगह बैठे हुए सभी 
संवाद बोल देते हैं, कार्य-ट-मपार का कोई अवसर सामने 
नहीं आता । सभ्य सांप की तरह इस" नाटक के पात्रों 
की भावुकता और फिरुपी दृश्य-परिकल्पना भी इसे 
'एक दार्शनिक बु।द्धिजीबी के मानसिक तनाव-व्यक्तिगत 
दुदिचताओं तथा ग्रेमपरक वात्याचक्रो" के नाटक की 
बजाय हरुके रोमांस और थोथे आदशों की कहानी बना 
देती है । 
इसी तरह काला पहाड़ के भावुक सीसी पात्र और 
चित्रकार अपनी जिदगी `की उलझनों और मानसिकता 
को लेकर सामने नहीं आते । उनके संवाद निरर्थक 
प्रलापों की झलकियां ही प्रस्तुत करके रह जाते हैं । 
आज नहीं कल में नाटककार बहुत सारी बातें एक साथ 
कहने के चक्कर में, और उन्हें ठीक से रूपायित न कर 
पाने की छटपटाहट में, शब्दों का जाल बुनता हुआ 
व्यक्ति, समाज, व्यवस्था, व्यक्तिगत जीवन, सार्व- 
जनिकता, न्याय, अभिनेता, प्राम्पटर आदि पर टिप-, 
मियाँ करता है । लेकिन नाटक अपना फार्म न बना 
सकने के कारण पात्रों को ठोस आधार नहीं दे सका । 
र्शबूफ की हत्या की विषय-वस्तु अपने में नयी और 
आकर्षक ज़रूर है । लेकिन असंगत दृश्य-परिकल्पना, 
कथा और भाबणवाली भाषा के कारण नाटक व्यंग्या- 
त्मक टिप्पणियों को कहनेवाले पात्रों की कथा बनकर 
रह गया है । मगर यह नाटक अब्दुल्ला दीवाना से 
प्रभावित लगता है और अन्य कमजोरियों के बावजूद 
अपने उत्तेजक कथ्य ३ के कारण अन्य नाटकों से 
अधिक आकर्षित करता है । 
वास्तव में इन सभी नाटकों के कथ्य और शिल्प में 
आंतरिक संगति का अभाव है, जिससे संरचना 
असहज और चरित्र अविश्वसनीय हो जाते हैं और 
दृश्यात्मक आकर्षण भी नहीं बनता । 
इन नाटकों से बेहतर स्थिति में होने के बावजूद 
बुलचुलसराय भी बहुत आधिक प्रभावशाली नहीं है । 
प्रस्तुत नाटक रसगंधर्व की शैली पर ही लिखा गया है । 
रसगंधर्व असंगत-से लगनेवाले संवादों, जुमलेबाजी 
और व्यभूयोक्तियों के द्वारा अपना फादृरें बनाता हुआ 
भूल स्वर को तीखेपन से सम्प्रेषित करता था । लेकिन 
प्रस्तुत नाटक के विभिन्न अंशों के सूत्र कहीं भी कथ्य 
को स्पष्ट रेखाओं में अंपकंत नहीं कर पाते और न ही 
व्यंनंयोक्तियां समस्या के भीतरी पदों को उघाड़ती हैं । 
पूर्वार्द्ध में कुछ चुटकियों ज़रूर मिलती हैं, लेकिन 
नाटककार क्या कहता चाहता हैं, स्पष्ट नहीं होता है 
नाटक फंतासी के सहारे आगे बढ़ता है । लेकिन 
इससे न तो साम्राज्यवाद, युद्ध का भय और आतंक 
तीव्रता से ध्वनित होता है और न ही व्यक्ति की 
विवशता और संघर्ष । मणि मधुकर जिन कहानियों 
और प्रसंगों के द्वारा दर्शकों (पाठकों) को आकर्षित 
करना चाहते हैं, वे बहुत ही पुराने और घिसे-पिटे 'घुट- 
कलों पर आधारित हैं । जैसे, नट-नटी का पहली बार 
मिलने का प्रसंग एक हरुके किस्म का हास्य पैदा करता 
है । और इसी प्रकार 'क' और 'ख' का न्यायाधीश और 
चीर के मुखोट्रै पहनकर आने का प्रसंग होहोलिका 
भवाई नाटक की याद दिलाता है । नाटककार इन 
प्रसंगों को नया अर्थ और रूप देने में असफ़ल रहा है । 
मणि मधुकर के पास नाटकीय भाषा की पकड़ है 
और दृश्य-परिकल्पना की पहचान भी । इस नाटक में 
ये दोनों बातें होते हुए भी नाटककार जिस विसंगत 
शैली की भाषाका प्रयोग करता है, वह एक हद तक 
तो प्रभावित करती है, लेकिन बार-बार एक-जैसे भावों 
और मुहावरों का दोहराव अखरने लगता है है वैसे इस 
९ १ /नटरंग- ३ २ 
