नाटक में लोकगीत और संगीत मौजूद हैं और पारंपरिक 
युक्तियों का नाटकीय इस्तेमाल भी जिया गया है । फिर 
भी अपने कमजोर कथानक और नवीनता के अभाव में 
यह बहुत निर्देशकों को आकर्षित नहीं कर पाया, यद्यपि 
रुली और कलकत्ता में इसके प्रदर्शन हो चुके हैं 1 
रमेश बली के छोटे नाटक संग्रह में गधे-बध, 
रामबाण, पिन कुशन, सुबह की च", फाईव स्टार… 
पांच नाटक संकलित हैं 1 प्रस्तुत छोटे नाटक किसी 
दार्शनिकता, गहन-गंभीर समस्या या विचारों को उद्द- 
घाटित नहीं करते और न ही नाटककार ने इस दृ ष्टि से 
इन्हें लिखा है । ये नाटक भाव-विशेष के ऐसे बिदु है 
जो हंसाते हैं और कहीं-कहीं बड़े सहज ढंग से अपनी 
बात तीखेपन से कह देते हैं । 
नाटकों को प्रेक्षाग्रह से बाहर लाने की कोशिश में 
नाटककार ने सभी छोटे नाटकों को न जाने क्यों कुछ 
विशेष स्थलों में सीमित कर दिया है1 जैसे, फाइव स्टार 
सुसज्जित कमरा, सुबह की जाय में ड्राइंग रूम, 
आफिस, पाटों के दृश्य होना अनिवार्य है । वास्तव में ये 
सभी नाटक डाइंग रूम के नाटक हैं, सड़क नाटक नहीं 1 
किसी भी ड्राइंग रूम में वह सारा वातावरण सहज रूप 
में बनाया जा सकता है, जिसकी मांग नाटक करते है । 
इस तरह नाटक को प्रेक्षाग्रह से बाहर लाने का अर्थ 
ड्राइंग रूम में ले जाने तक ही रह जाता है 1 
नाटकों की, जुमलेवाजी चुभती . हुई, हंसाती हुई 
उन्हें गति देती है 1 और वे कहीं भी बीच में रुकते 
के तौर पर ही होती है और वे कल्पनाशीलता और 
गहरी संवेदनशीलता के अभाव में कोई स्थायी प्रभाव 
बनाने में असमर्थ हैं । और इसीलिए संवाद एक साथ 
कई भूमिकाएं निभाते हुए कोई गहरा अर्थ-बोध नहीं 
कराते । सभी नाटक पूर्व-निर्धारित लक्ष्य तक जाकर 
वहीं समाप्त हो जाते हैं । 
'बो-स्म' शैली में लिखे गये गधे-धम जैसे नाटक में 
सैक्स को उछालने की कोशिश किसी उपल१ब्ध को 
सूचित नहीं करती, अत्याधुनिक' वे भले ही हों 1 राम- 
बाण एक नुवकड़ (या सड़क) नाटक के रूप में सफल 
हो सकता था, अगर इसमें नाटककार कुछ सार्थक और 
तीखी बातें कह पाता । अन्य नाटकों में से फाइव स्टार 
ही आकर्षित करता है-फाइव स्वर होटल में एक दिन 
के लिए ठहरे निम्नवर्गीय व्यक्ति की मानसिकता का 
सहज चित्रण इस नाटक में हुआ है । 
"आभिजात्य भावना' से लड़ने की जो बात 
नाटकों के अंत में लिखी परिचयात्मक टिप्पणी में कहीं 
गयी है, वह बडी बेमानी लगती है 1 क्योंकि नाटककार 
स्वयं इन नाटकों में इसी भावना का पोषण करते हुए 
इसी वर्ग के लिए लिखता है । गधे-घोद्दे जैसे नाटकों के 
द्वारा किस प्रकार की 'नयी रुचि जाग्रत करने' के लिए 
नाटककार 'प्रतिबद्ध' हैं-इसे वही स्पष्ट कर सकता है । 
अगर इन नाटकों के रचनाकार अपने इन नाटकों 
को 'पूर्वाभ्यास' मानकर चलें और गहराई से रंगमंच के 
साथ जुड़कर लिखने का प्रयास करें तो भविष्य में अच्छी 
रचनाएं हिंदी रंगजगत को मिल सकती हैं 1 
क्तिनहीं हैं 1 इस सबके बावजूद, इन की प्रस्तुति एक क्नॉशन 
भारतीय रंगमंच का सर्वप्रपम ब्र'तर्देशीय नाट्य पाक्षिक 
अभिनय 
प्रथम सचित्र विशेषांक 
भारत के विशिष्ट रंगकर्मियों-समीक्षकों, 
प्रमुख पव-मविकासों द्वारा 
यत-प्रशंसित-अनुमोदित 
आप भी पड़ते 
पृष्ठ : १ ० ८ मूल्य : ५ रु० 
प्राप्त है : 
श्री राम सेंटर बुक कार्वर, ४ कालेज रोड, नयी दिल्ली-, १ ० ००१ 
व्यवस्थापक, अभिनय, ४ ५२ ६ , अमीरर्चद मार्ग, क्रिल्ली-१ १ ० ० ० ६ 
३३13नटरंग-३ २ 
