उत्तर प्रदेश 
आगरा 
तीन एकांकी : विविध रूप (देवता चौराहे के, कुणाल, 
रस हजारा-भारतीय जन नाट्य संध द्वारा। 
निर्देशन-मा-पतले, रघुवंशी । रंगशाला-लि-गंगाधर 
शास्ती भवन, आगरा कालेज । अगस्त । तृतीय 
ग्रीष्म नाट्य-शिविर के समापन पर प्रस्तुत । 
इलाहाबाद 
तीन वंगर…प्रबोध जोशी 1 प्रयाग रंगमंच द्वारा हूँ 
निर्देशन-रामचंद्र गुप्त । अभिनय-सुशीला 
कशालकर, रामचंद्र गुप्त शांताराम कशालकर; 
विजय मेहरोत्रा, अविनाश चंद्र । 
बयन् नड़न् मूठन्-पु० ल० देशपांडे । प्रयाग रंगमंच 
द्वारा । रूपांतर एवं निर्देशन-सुशीला कशाल- 
कर । अभिनय-रजत शरण, अनित गोखले, 
संजय भट्ट, काजल, शगुन, अशोक मिश्र, शोभा 
मालवीय, प्रदीप मालवीय । दोनों नाटकों का 
प्रदर्शन मेहता प्रेक्षागृह में । २४ सितंबर 1 
गोरखपुर 
राग दरबारी-श्रीलाल शुक्ल के उपन्यास का 
नाटूयांतर एवं निर्देशन-गिरीश रस्तोगी । रूपांतर 
द्वारा । अभिनय-----.: तरफदार, दुगाँ प्रसाद 
श्रीवास्तव, के ० सी ० पाल, हिमांशु जोशी, अजित 
सिन्हा, अजित विश्वास, अशोक नायक, अमरनाथ 
श्रीवास्तव, आनंद राय, ब्रजेश वर्मा, अश्चिनी 
कुमार, सतीश चंद्र श्रीवास्तव, संजय सिन्हा, 
जितेंद्र पांडेय, रामचंद्र राम विपक्षी, अमृता 
सरकारी, सुधा श्रीवास्तव, चेतना रस्तोगी, रेणु 
शुवला, आदि । देवरिया (१४ नवंबर ) 'गोरखपुर 
में मुक्ताकाशी मंच पर ( १८ नवंबर) ; रवींद्रालय, 
लखनऊ में (३ ० नवंबर), लाजपत भवन, कानपुर 
(१ दिसंबर), एवं गोरखपुर फटिंलाइजर के मुक्ता- 
काशी मंच पर (१० दिसंबर) है 
९ ३ /नटरंग-३ २ 
