गोपन 
लाश (सुभाष पंत की कहानियों-----: आतंकवादी 
का अंत एवं लाश-----: आधारित नाटूयां'तर)-- 
राम प्रसाद त्रुदियाल, अवधेश कुमार एवं सतीश 
चल । वातायन द्वारा ५ निर्देशन-----.) चल । 
दृश्याधिएवं गोत-रचना-अवधेश कुमार: अभिनय 
…-राम प्रसाद 'अनुज", अशोक चक्रवर्ती, हिमानी 
भट्ट, रमेश नौडियाल, सहदेव नेगी, संदीप चतुर्वेदी, 
हैम पंत, सतीश चांद, नरेश बोहरा, पद्मसिंह 
राजपूत, इंद्र स्वरूप कुकरेती, सुरेंद्र भंडारी, चंद्र 
मोहन, श्री प्रसाद गोला, शैली चतुर्वेदी । 
रंगशाला-य-जारी शिल्प मंदिर । १४ दिसंबर । 
शिडूपूरुड कास्ट…लाडी । वातायन द्वारा । निर्देशन------ 
सुभाष पंत है दृश्यवंध-अशोक चक्रवर्ती । 
अभिनय-इंद्र स्वरूप कुकरेती, हिमानी भट्ट, 
सतीश चल, सहदेव नेगी, जसबीर । रंगशाला----- 
नारी शिल्प मंदिर । २ दिसंबर । 
मधुरा 
गांधीजी की बकरी (मूल नाटक बकरी)--सर्देश्वर 
दयाल सवसेना । जन सांस्कृतिक मंच एवं 
स्वास्तिक द्वारा ( उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी 
के सहयोग से ) । निर्देशन--------. चौधरी: 
रंगशाला-मपा अग्रवाल इंटर कालेज का प्रांगण । 
१४-१६ अक्टूबर । 
मुरादाबाद 
एक और द्रोणाचार्य-----." शेष है आदर्श कला संगम 
द्वारा। निर्देशन-----:' पाठक. दृश्य"---- 
ज्ञानेंद्र वाष्योंय । अभिनय------"" टंडन, बदी 
विशाल पारीख, दिलीप चौधरी सुमन, अरविंद 
मिश्र, बलवीर पाठक, के अलका, पूनम पारीख, 
स्मृति बना, प्रदीप शर्मा, हाल-ड मुरादाबादी, 
सतीश भंडारी, अशोक सिंह, राजीव सारस्वत, 
चुन्नीलाल अरोडा हे रंगशाला-प-रेलवे मनोरंजन 
सदन । ४ सितंबर । 
लखनऊ 
मालूशाही--कुमाऊं के लोकप्रिय प्रेमाख्यान पर 
है ४ /नट रंग- ३ २ 
आधारित सत-नाट्य । उ ० प्र ० संगीत नाटक 
अकादमी के तत्वावधान में कुमाऊँनी कला केंद्र 
द्वारा -। गौत-निर्देशचं-प्रद्युम्ब सिंह । रंगशाला----. 
रवींद्रालय । ९ दिसंबर । 
स्वांग सपेड़ा-उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की 
सांस्कृतिक दल योजना के अंतर्गत । २२ दिसंबर । 
अनारकली (नौटंकी ) सस-गुलाब बाई के निर्देशन में । 
रंगशाला-रवींद्रालय । २३ दिसंबर । 
उरुभंग-भास । अंधेर नगरी-शे-भारतेंदु हरिश्चन्द्र 1 
भारतेंदु नाट्य केंद्र द्वारा । दोनों नाटकों का 
निर्देशन-ते-देह राज । दृश्यवंध-हेमेंद्र भाटिया । 
अमिनचं-संदीप भट्टाचार्य, रवि कुलश्रेष्ठ, पूर्ण 
कुमार गौड़, राजकुमार सवसेना, राजीव 
श्रीवास्तव, अरुण पल्ले, राजेश कुमार, अनिल 
चौहान, युगल किर्वश्चि, विभा मिश्र । रंगशाला- 
रवींद्रालय । नवंबर में कई प्रदर्शन । 
वाराणसी 
रसगधिर्व----माणि मधुम । रंगमंच, काशी द्वारा । 
निर्देशन-----' प्रसाद जास्ती । अभिनय-गया 
प्रसाद शान्ती, सूर्यकांत पांशेय,रमेश कुमार सरना, 
लक्ष्यरैकांत, धनश्याम गुप्त, अमरेंद्र कुमार, सरिता 
शर्मा, गीता सिंह । रंगशाला-------) नाटक 
मंडली । ४ अक्टूबर । 
सीतापुर 
जुलूस-व्य-गल सरकार । अनुवाद-व-यामा सराफ । 
दर्पण द्वारा । निर्देशन------.. कपूर । अभिनय----- 
विजय कपूर, आलोक टंडन, गुलाटी, अनिल 
छोडने, राजीव बोहरा, सलमान वसी, आशुतोष 
गुप्त., नरेंद्र श्रीवास्तव: रंगशालाडर्चचत्ना 
सिनेमा । १३ अगस्त । 
कलकत्ता 
परिचय (मूल रूट्य---आनोंत्ड वैस्कर)--बंगला 
रूपांतर रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता हिंदी रूपांतरण----, 
उषा गांगुली एवं माधुरी दीक्षित । रंगकर्मी द्वारा । 
निर्देशन-य-रुद्र-द सेनगुप्त । दृश्यबध----न्दीपेन 
सेनगुप्त । अभिनय-----, शान्ती, ओम पारीख, 
