उषा गाँगुली, आत्मानंद, बकुल बोध, (वेनायकें अभियान 
जोशी, प्रदीप अग्रवाल, प्रमीला कपूर, अशोक 
सिंह । 
बिरुली 
अग्रदूत 
मेहाउजलौड्डेएसा एम ० एस० भटनागर. निर्देशन----- 
नादिरा बब्बर 1 दृश्यवंध-भानु । अभिनय-मम 
खम्बा, बीना त्रिवेदी, भूपिंद्र कुमार, रवि बास'- 
बानी, अपला चंदोला, सरस्वती अचार, हेमा 
सहाय, अर्पणा कटारा, उर्वशी प्रकाश, कशिका 
माथुर, अजीज कुरैशी, राजकमल, मानिक कोत'- 
वाल, राजेश पुरी, संदीप मरवाह । रंगशाला----- 
फाइन आटू'स र्थिएटर । १६-२ ० अक्टूबर । 
अभिकल्प 
एक जिद्दी लड़कौ-विजय तेंदुलकर । अभिनय-चंद्र 
मोहन, मधु किश्वर, गुलशन कुमार, अजय गुप्ता, 
मंजु बत्रा, शशि बखशी, सुरिदर शर्मा, श्री दत्त 
शर्मा, कमल वर्मा । २ ६, २७ नवंबर । 
काला पहाड-सुदर्शन चौपड़ा । अभिनय-------. वर्मा 
गुलशन कुमार, मंजु गुरानी, रंजना चौधरी, 
सुरिदर शर्मा, के ० स्नेहिल । २५…२७ दिसंबर । 
गिद्ध…विजय तेंदुलकर । अभिनय-धि:. शर्मा, 
अर्चना सिद्धू, प्रेमलता धीगड़ा, सुरिदर शर्मा, 
प्रशन कुमार, कमल वर्मा, अजय गौड़ । 
पंछी ऐसे आते हें…विजय तेंदुलकर । अभिनय----- 
गुलशन कूमार, मंजु गुरानी, सुरिदर शर्मा, ' कमल 
वर्मा, मंजु वत्रा, श्रीदत्त शर्मा, के ० स्नेहिल । 
२ ८३२ ९ नवंबर । 
सभ्य तांपड-प्रियदशों प्रकाश । अभिनय-----.: 
कुमार, सुरिदर शर्मा, ओम गोसाई, उमाकांत 
खूबालकर, चंद्रमोहन, गुरुलू भारद्वाज, योगराज 
सतीजा, विद्याहुंषण, कमल वर्मा, अजय गुप्ता, 
श्रीदत्त शर्मा । २५-२७ दिसंबर । 
उपयु' क्त पांचों नाटकों का निर्देशन एवं दृश्य-ध------ 
गुलशन शुमार । रंगशाला-अंतराम सेंटर 
तलकक्ष । 
जात ही पूछो साधु कौ…-बिजय तेंडुलकर । मराठी से 
अनुवाद-क-वसंत देव । निर्देशन------.-: नाथ । 
अभिनय---. ० एम ० जहीर, कीमती आनंद, 
दीपक राज, मोहन बना, आर ० के ० सिंधी, एच० 
एस ० कुलकर्णी, शैलेंद्र गोयल, दिलीप जैन, 
जगदीश कनोजिया, राजीव गांधी, गिरीश माथुर, 
सुभाष गुप्ता, सोनू कृष्ण, मोहिनी माथुर, देवेंद्र 
चोपडा, आदि । रंगशालश्न-श्रीराम सेंटर तल-, 
कक्ष । १ ३ अम्बर से प्रति सप्ताह २ प्रदर्शन । 
छस्म'स्मट 
एफ से बढ़ कर एक-राजेद्र कुमार शर्मा । निर्देशन----- 
एस ० सी ० सहगल । दृश्यबधि---संदीप मरवाह । 
अभिनय-आपक राज, संदीप मरवाह, मीना, 
मनप्रीत कौर, नीरज शर्मा, उनीत कामरा, अनिल 
पाहूजा, दिलीप जैन, पवन सूद, इंदिरा कौशिक, 
रहिम दीवान, रत्तन, मास्टर मंगा । रंगशाला-----, 
श्रीराम सेंटर । २९ नवंबर । 
थूरै आर्टस क्लब 
बिन चेहरों के पुरुष-----' कानेटकर । मराठी से 
अनुवाद-य-कुसुम कुमार । निर्देशन-रमेश मेहता । 
दृश्य-ध------' शर्मा । अभिनय-कमलेश गिल, 
पवन टि-हला, साधना भटनागर, सोमनाथ, रमेश 
मेहता, ओम शर्मा, एच० के ० वैश, एम० एल ० 
शर्मा, अजय सिन्हा, आदिल राना, ओम संगर । 
रंगशाला…श्रीराम सेंटर । 
नाट्यद्वयी 
मिवकौ और मेमसाब…सतीश आलेकर । मराठी से 
अनुवाद------, सयाल । निर्देशन-य-सुरेंद्र वर्मा । 
दृश्य-धि-----..: वैष्णवी । अभिनय------, 
वैष्णवी, अर्चना सिद्धू, हरजीत सिध्द-, के ० जी ० 
गौतम, राकेश वैष्णवी, सुरेंद्र वर्मा 1 रंग-----, 
महाराष्ट्र रंगायन । ५ नवंबर । 
लिटिल थिएटर चुप रंगमंडल 
प्रजा ही रहते बो-गिरिराज किशोर । निर्देशन एवं 
९ ५/नट रंग- ३ २ 
