हेश्यवंध-…बी ० एम ० शाह । अभिनय-ज्ञानेंद्र 
मिश्र, नीरू भार्गव, अशोक कुमार, मोहम्मद 
अम्पूब, प्रतिभा नायडू, भूपिंदर, गीता शर्मा, 
बी ० एम० शाह, महेंद्र अग्रवाल, पुरुपोत्तम नायडू, 
महेंद्र शर्मा, शदी मोहम्मद, सूरज वर्मा, आदि । 
रंगशाला -फाइन अम्ल थिएटर----, ६ सितंबर । 
लिटिल थिएटर-----" ० दिसंबर । 
प्रयोग 
स्थाटक्ति----बादल सरकार । बंगला से अनुवाद---" 
रति वार्योंलोम्पू एवं वीरेंद्र सक्सेना । निर्देशन------ 
एम० के० रैना । अभिनय----)" मिश्र, वेद 
प्रकाश, मनोहर, अरुण सहगल, ओम गोसांई, 
एम ० के ० कौशल, अनीस आज़मी, अशोक जैन, 
सुरिमता, सुधीशु, वीरेंद्र सलसेना, विनोद गुप्ता, 
चंद्रमोहन, आदिल राना, वाणी सुब्बना, पदमाराव 
रंगशाला-य-काइम आटू'स थिएटर । ७-८ अगस्त । 
वि मदर-बर्टील्ट बैरट । अंग्रेजी से अनुवाद-- 
बलराज पंडिता निर्देशन-----." ० के ० रैना । 
अ धिनथ-----माया राव, अशोक जै न, सुधीर मिश्र, 
बीरेंद्र गोवा, विनोद दुआ, पदूमा राव, सुधांशु 
मिश्र, सी ० बी० सिद्धू, ओम गोसाई, एम० के०… 
कौशल, अरुण सहगल, मनोहर खुशलानी, अनीस 
आज़मी, वेद प्रकाश, वाणी सुब्बना, रति 
बाथोंलीम्धु, लक्षमी कृष्णमूर्ति, पदमा राव, रागिनी 
प्रकाश, उमेश भाला, आदि । रंगशाला-श्रीराम- 
सेंटर तलकक्ष । १ ७-१ ९ अकबर । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
एक लोककथा-प्रसंन कुमार । कन्नड़ से अनुवाद- 
ब ० व ० कारंता निर्देशन-य-प्रसन्न कुमार. 
पृश्यवंध-टी ० ए ० खान एवं एन ० एन ० 
सोहनी । अभिनय-----." वर्ष के छात्र । रंगशाला 
-…रवींद्र भवन का स्टूडियो । अक्टूबर । 
अंधेरनगरी-----भारते:दु हरिश्चन्द्र । निर्देशन एवं 
संगीत-ड ० व ० कारंता मंचविधान-रोबिन 
दास । अभिनय-ममम वर्ष के छात्र । रंगशाला 
-…विद्यालय का प्रांगण । अक्टूबर । 
९ ६ /नट रं ग- है २ 
नरभक्षक---अल्लेख, निकेंशन एवं नृत्य-रचना-मरी 
शर्मा । दृश्याधि-----जोबिन दास । वेशभूषा एवं मुखौटे 
…एच ० बी ० शर्मा । संगीत-मोहन उप्रेती । 
अभिनयच्चि-द्वितींय वर्ष के छात्र । अक्तूबर । 
लोअर जैष्ण----ज्योंकी । हिंदी रूपांतर-----; कौशिक । 
निर्देशन एवं मच-परिकल्पना-यत-हिन शाह: 
अभिनय-------, वर्ष के छात्र । रंगशाला …विद्या- 
लय का तलकक्ष मंच । दिसंबर । 
हेंडफुल औफ डस्ट८-जेरजी 1 हिंदी अनुवाद-बी ० के ० 
शर्मा । निर्देशन-----': दास । अभिनय-द्वितीय 
वर्ष के छात्र । रंगशाला-विद्यालय का 
कक्ष 1 
हेडुर गोलर---ल्लेनरिक इबसन । हिंदी अनुवाद----" कि ० 
शर्मा, अजय कार्तिक एवं ए ० के ० श्रीवास्तव । 
निर्देशन------, जोन । दृश्यबधि--अजय कार्तिक 
एवं हारुन-अल-रशीद । अभिनयस्तृतीय वर्ष के 
छात्र । रंगशाला ----राष्ट्र१य नाट्य विद्यालय 
प्रेक्षागृह । अक्टूबर । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
तुगलक-----.:) श कारण-- । अनुवाद-मब ० व ० 
कारंत । ई ० अ-मुकाजी की मूल प्रस्तुति पर आधा- 
रिता अभिनय------, . सिंह, पंकज कपूर, 
राजेश विवेक, अनुपम खेर, विजय कश्यप, उत्तरा 
बावकर, आदि । रंगशाला-पुराना किला । 
अक्टूबर और नवंबर में कई प्रदर्शन । 
मुख्य मंटो…-चाणक्य सेन के उपन्यास का नादृयांतर 
एवं निर्देशन-------" कपूर । अभिनय------., 
जोसलकर, राजेश विवेक, उत्तरा बावकर, सुरेखा 
सीकरी, विजय कश्यप, राजा बुन्देला, ग्रेम 
मटियानी, पंकज कपूर, के० के ० रना, रघुवीर 
यादव, अनिता कंवर, आदि । रंगशाला-रवींद्र 
भवन का स्टूडियो । नवंबर-दिसंबर में कई 
प्रदर्शन, 
बकरी-सर्वेश्वरदयाल सवसेना । विद्यालय के आमं- 
त्नण पर जन सांस्कृतिक मंच एवं 
स्वास्तिक, मधुरा द्वारा । निर्देशन-अनिल 
चौधरी: अभिनय-राजेंद्र भारद्वाज, काजल 
