जमशेदपुर सहायता से । नाट्य शिल्पी द्वारा । निर्देशन----- 
सुदर्शन शर्मा । । बिरला क्रीडा केंद्र है २८ अक्टू- 
राम-श्याम-जगु-बादल सरकार । अनुवाद-----".' बर । 
अग्रवाल । रूपायन द्वारा । निर्देशन----. मोहन 
श्रीवास्तव । दृशय-य-नटराजन एवं ब्रजेश । बरुलारपर 
अभिनय-----::, नंदलाल, नंद किशोर, मनोज ७ 
मोहन, अजय, रामसूरत, बबली पंकज, मदन 
मोहन श्रीवास्तव, पुष्पलता, रघुबर दयाल, 
रंगशाला-य-सक्त कल्याण संघ । १ ६ दिसंबर है 
सीढी-दर-सीढी------', उमाटे । मध्य रेलवे सांस्कृतिक 
अकादमी द्वारा । निर्देशन-एस ० एस० सिंह । 
अभिनय-श्याम उमाटे, रमेश लांजेवार, शेख 
अठदुल अजीज, शरद डोरले, अनिल परिहार, रोज 
शर्मा, अंशुजा लांजेकर, प्रसन्नता भास्करन: 
७ दिसंबर । 
आधे-अधूरे-वाहन राकेश । मेघदूत नाट्य संस्था 
आडिनेंस फैक्टरी, चंद्रपुर द्वारा । निर्देशक------ 
ओमप्रकाश वारुमीकि । अभिनय-ओमप्रकाश-, 
वारुमीकि, प्रणव कुमार सिन्हा, रामसेवक शर्मा, 
अशोक गोकर्ण, सुधाकर शारुत्री, चंदा गौरव., 
अंजली गोकर्ण, निर्मला राव । ३ दिसंबर है 
मध्य प्रदेश 
ग्वालियर 
कृति-विकृति------, ग ० बोडस 1 आटिन्दस कंबाइन 
द्वारा । निकेंशश---ना ० ग ० बोडस । प्रकाश- 
योजना-बाबा फुडे । संगीत-श्रीराम बापट 1 
अभिनय-लि-अशोक बुलाती, राधिका मोहन, 
उदय शहाणे, बीरेंद्र शर्मा, मधु शिरालकर एवं 
मास्टर भोखरीवाले । अगस्त में एक प्रदर्शन । 
दिल्ली तेरी बात द्गनराली८-…ग्रेम कश्यप सोज । कला 
मंदिर द्वारा । निर्देशन----.. मोहन शाह । अभि- उदयपुर 
नय--रमेश उपाध्याय, देवेंद्र जैन, अशोक बुलानी, तो 
वंदना दुबे, आदि ४० व्यक्ति: रंगशाला-नाट्य जी हुजूर…हौगौल । त्रिवेणी द्वारा है ॰ निर्देशन---- 
मंदिर । ३ ० जूनंपृ जुलाई 1 अफसर हुसन । अभिनय-श-अशोक गांठिया, रमेश 
सनादृय, बी० डी ० शर्मा, दिलीप नायक, भवदत्त 
बिलासपुर मेहता, राजेंद्र वर्मा, राकेश नायक, पुष्कर राज, 
नरेंद्र रातल, सुरेश अग्रवाल, पद्मजा, संगीता: 
रंगशाला…मुक्ताकाशी मंच, लोक कला मंडल । 
राजस्थान 
भत्मासुर अभी जिदा है-डा ० चंद्र । नाट्य चक्र द्वारा । 
निर्देशन एवं दृश्य-धि-----)" मुकर्जी: 1 अभिनय 
…सुभाष बोस, शत्नटूटनसिंह, शिशिर भट्टाचार्य, ४ जुलाई । 
सुधीर झा, मुरारी लाल बस्तारे, कैलाश शर्मा, बीकानेर 
कैलाश अग्रवाल, शीतल पाटनवार, नमिता मुकजों, 
रमेश. श्रीवास्तव । रंगशाला-ठाकुर देवीलाल 
सभा भवन 1 २४ दिसंबर । 
एक और द्रोणाचार्य-य-बकर शेष । अनुराग द्वारा 1 
निर्देशन-लक्ष्य-नारायण सोनी । दृश्य-धि---- 
मनोहर कलांश । अभिनय---": जोशी, देवकृष्ण 
व्यास, निमोंही व्यास, रंगना गौतम-संजोता-यवहार 
महाराष्ट्र धनंजय' व्यास, वंदना, प्रीति गुप्ता, प्राण माथुर, 
राजीव व्यवहारे । रंगशाला८-रेरुवे प्रेक्षागृह । 
श्वई गौडो के इ'तजार में…सैमुअल बैकेट है अनुवाद-मकृष्ण 
एक टूटी सुराही (दि बोकन जग) ----न्हेंनरिख बाँन बरुदेव बैद । रंगन द्वारा । निर्देशन------" कुमार 
वलीरुटुस । इंडो जर्मन कलचरल सोसाइटी की सिंह ।" अभिनय-य-कैलाश भारद्वाज, ओमप्रकाश 
के ८ /नटरं ग- ३ २ 
