13 
जनता प्रशासन के दो वर्ष- 
चहुंमुखी विकास की दिशा में निश्चित कदम 
हरिजनों और कमजोर वर्गों पर सबसे अधिक ध्यान 
पुनर्वास बस्तियों, शहरीकृत गांवों, अने-धि-कृत बस्तियों, कटरों तथा यमुना पार की ५५ प्रतिशत 
से भी अधिक आबादी को पहली बार जीवन की बुनियादी सुविधाएं देना । 
हरिजन तथा पिछडे वर्ग के कल्याण पर खर्च १ है ७ ६-७७ के ४३ लाख रुपए से बढ़कर १ ०४ लाख 
रुपए और पहली बार ३७ हरिजनों को बसे खरीदने के लिए आर्थिक सहायता और बस का 
मालिक बनाना । 
४४६ ५ मजदूरों को किराया-खरीद पर मकान देना । 
गांव:): के विकास पर २ ६ करोड़ रुपए खर्च । एक वर्ष में हर गांव में पीने का पानी देने के लिए 
१ १ करोड़ रुपए की योजना । पिछले ३ ० वर्षों में २ ५ गांवों को यह सुविधा मिल सकी । इसी 
प्रकार पहली बार गांवों का लाल डोरा बकाया गया । 
दो लाख लोगों को काम में लगाने के लिए कई लधु उद्योगपुरियों: की स्थापना । जिन घरों में कोई 
भी काम पर नहीं है उनमें कम से कम एक को काम देने की क्रांतिकारी योजना । 
दूर-दराज की कालोनियों और देहातों में द्वार पर चिकित्सा सुविधा की; योजना के अंतर्गत 
५० ० बिस्तरों के २ तथा १ ० ०- : ० ० बिस्तरों वाले ७ अस्पताल:): की स्थापना की योजना । 
ढाई लाख बरा-श्व-ख-चन को पोषक और मध्याहार । ७२ ० ० ० बच्चरैं को छात्रवृत्ति है हर गरीब बच्चे 
को मुपृत वहीं: और किताबे: । १ ६५० ० युवक-युवतियों को १ ६ संस्थानों: में रोजगार की शिक्षा । 
केवल पात्रता के आधार पर प्रवेश । १ ० भी - १ ० ० आंगनवाडियों की सात योजनाओ" के अंतर्गत 
एक लाख बजा-ति-ची: व माताओं को शिक्षा, पोषण तथा चिकित्सा सुविधाएं । 
पहली बार दिरुली में एक वर्ष में १ १ ० ० ० मकान बने और इस वर्ष २ ० ० ० ० मकानो: व २२ ० ० ० 
सेवा एवं भूखंडों के निर्माण की योजना । ८ ० प्रतिशत मकान अल्प-आय व आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग के लिए । 
५ वर्ष में ७.५ लाख वयरकों को साक्षर बनाने की योजना । 
पूर्ण नशाबंदी ३ १ मार्च, १ ९ ८ ० तक । 
आइए हम सब अपने देश की राजधानी को विश्व की सुदर अं] र 
सुविधा-संपन्न राजधानियों में से एक बनाने के लिए संकल्प ले" । 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, बिरुली प्रशासन द्वारा प्रसारित 
१ ० ३ /नटरंग- ३ २ 
