१ ० ४/नटरंग- ३ २ 
नट-नटी संवाद 
अब नाटक शुरू होता है 
और मंच पर प्रकट होता है 
हाथों" में हिसार धागों की 
लष्ट्रन्दया९, गोले और रीले: 
लिये हुए ॰ 
इस महत्वपूण नाटक का सूत्रधार । 
नटी ये धागे । बहुत सुंदर । बहुत प्यारे । 
किसने बनाये इतने न्यारे । 
ये हैं एच० टी० एम० के धागे । 
इनकी क्यालिटी के आगे 
फीके पड़ जाते हैं सारे धागे । 
मुझको दो ॰_ 
इनसे ही मैं वस्त्र सिऊंगी । 
आगे बढ़ने की दौड़ में 
नहीं किसी से पीछे रहूँगी । 
उद्योगों में भी आते हैं काम । 
इनका धागों में है सबसे ऊंचा नाम । 
नट 
नटी 
सूत्रधार : 
हिसार दैवसटाइ ल मिङस, हिसार… 
(प्रो ० दिरुलौ स्लाथ एंड जनरल मिल्स कंपनी लि०, दिल्ली) 
