संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन 
भऱरतीय रंगमंच में पिछले दिनों संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन का एक नया 
स्वागतयोग्य रुझान दिखाई दिया है । एक तरह से यह कोई बहुत नयी बात 
नहीं है और संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन अलग-अलग भाषाओं में होते ही रहे हैं । 
१ है ५४ में संगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित पहले राष्ट्र" नाटक महोत्सव 
में बम्बई की ब्राह्मण सभा ने संस्कृत में अभिज्ञान शाकुन्तल किया था और यह 
मंडली निरन्तर संस्कृत नाटक खेलती रही है । दस-पंद्रह बरंस से उज्जैन में 
होनेवाले कालिदास समारोह में भी बम्बई कलकत्ता, मद्रास, वाराणसी की 
विश्वविद्यालयों की या अन्य संस्कृत साहित्य-प्रेमी संस्थाएँ नाटक खेलती थीं । 
इन सब प्रदर्शनों में पारस्परिकता अधिक थी, वे सामान्यता किसी नयी रंगचेतना 
या समकालीन दृष्टि से अनुप्राणित नहीं होते थे । बल्कि अधिकांश प्रस्तुतकर्ता 
और अभिनेता संस्कृत के पंडित होते थे जिन्हे रंग-कलाओं का बड़ा सीमित या 
किताबी ज्ञान ही रहता है । नतीजा यह हुआ कि इतने वर्षों में न तो संस्कृत 
रंगमंच की अपनी विशेष शैली और जरूरतों को ही पहचाना जा सका और न 
उन्हें देश के सामान्य रंगकर्म और परम्परा का अंग बनाकर साधो-रण दर्शक के 
लिए सुलभ बनाया जा सका 1 
इन पंडितों के प्रदर्शनों के अलावा हबीब तनवीर और हिन्दुस्तानी थिएटर 
ने भी संस्कृत नाटकों के कुछ प्रदर्शन किये पर उनमें अक्सर प्रयोगशीलता और 
नवीनता पर बल अधिक रहा और संस्कृत रंगमंच की अपनी प्रकृति और शक्ति 
का सही उदघाटन नहीं हो पाया । इनके अतिरिक्त नाट्य विद्यालय और लिटिल 
थिएटर गुप के छिटपुट इतका-ढाका प्रदर्शनों का नाम भी लिया जा सकता है । 
दरअसल आज के भारतीय रंगमंच और दर्शक के लिए संस्कृत नाटकों 
की प्रासंगिकता की तलाश को नयी गति और तात्कालिकता १-९७४ में मध्यड्डे 
प्रदेश कला परिषद द्वारा उउजैन के कालिदास समारोह के कार्यक्रम को नया 
रूप देने के निर्णय से मिली । और उसकी प्रेरणा से पिछले दो वर्षों में इस 
समारोह में देश के कई विख्यात और समर्थ निर्देशकों और मंडलियों द्वारा 
संस्कृत नाटक कई भाषाओं में खेले गये हैं । इनमें शान्ता गाँधी द्वारा संस्कृत में 
प्रस्तुत विक्रमोर्वशीयम् है जिसे उन्होंने बाद में दिरुली में गुजराती में भी खेला । 
इब्राहिम अस्काजी ने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ शूद्रक का 
मृच्छकटिक हिन्दी में मिट्टी की गाडी नाम से किया और हबीब तनवीर के 
निर्देशन में नया थिएटर ने भवभूति का उत्तररामचरित उर्दू में है मराठी में 
विजया मेहता ने विशाखदत्त का मुद्राराक्षस मुम्बई मराठी साहित्य संघ के लिए 
तैयार किया है १ ९७ ५ के समारोह में जयपुर के युवा. निर्देशक एस० वासुदेव 
ने स्वानवासण्डला हिन्दी में प्रस्तुत किया । 
कालिदास समारोह के अतिरिक्त भी, कुछ वर्ष पहले, कलकत्ते में शम्भु मित्र 
बंगला में मुद्राराक्षस खेल चुके थे । और अभी हाल ही में दिल्ली में लिटिल 
थिएटर ग्र॰प ने बलराज पंडित के निर्देशन में बोधायन का भगवदजतुकीयभु 
और भास का दूतवाक्यम् खेला । इस प्रकार कुछ ही वर्षों में भारतीय रंगमंच 
३ /नटरंग…२ ६ 
