प्रदर्शन की सफलता संस्कृत नाटक के पुनरान्देषण के काम को गलत दिशा में 
ले जाती थी । 
हबीब तनवीर का उत्तरामचरित अपेक्षाकृत अधिक सहज था पर उसी 
मात्रा में प्रभावहीन भी । उसकी तैयारी पूरी तरह नहीं हो पायी थी और 
प्रदर्शन की शैली की पूरी सम्भावना उजागर करने के लिए और अधिक परिश्रम 
जरूरी था । पर उसकी सादगी और अकृत्रिमता से संस्कृत नाटकों के अद-वेख्या 
के लिए एक नयी दिशा अवश्य मिलती थी । 
इसी तरह अपेक्षाकृत अधिक सहज पर सम्प्रेषण-सक्षम पद्धति बलराज 
पंडित द्वारा दूत्स्वावयम् और भगवदष्णुणीयम् के प्रदर्शनों में दीख पडी । इनमें 
भी शैलीबद्धता का कल्पनाशील उपयोग था जिससे संस्कृत प्रहसन की सम्भव- 
नाएँ जाहिर हो सकी थीं । 
’ इस प्रकार इन सभी प्रदर्शनों से एक जिन्न ही स्तर पर संस्कृत नाटक और 
रंगमंच की शक्ति और जरूरतों पर प्रकाश पड़ा । यह अब आवश्यक जान पड़ता 
है कि इनके निर्देशक तथा अन्य रंगकर्मी एक साथ बैठकर अपने अनुभव और 
अपने विचारों में दूसरों को साझीदार बनायें जिससे आगे और भी अधिक 
संवेदनशीलता और सूक्ष्मता के साथ संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन अन्य निर्देशकों 
और मंडलियों द्वारा किये जा सकें । इस सिलसिले में सबसे बडी और पहली 
जरूरत विभिन्न भारतीय भाषाओं में, विशेषकर हिन्दी में, संस्कृत नाटकों के 
ऐसे अनुवाद की है जो मंच पर काम आ सकें । अधिकांश उपलब्ध अनुवाद 
या तो पंडिताऊ हैं या केवल अर्थबोधक । संस्व०न्त नाटक और रंगमंच तब तक 
हमारे देश के रंगकार्य में अपना समुचित योगदान नहीं कर सकेगा जब तक 
उनके सचमुच मंचोपयोगी अनुनाद सुलभ नहीं हो जाते । 
अनामिका प्रसंग 
इस अंक में नटरंग के सम्पादक के नाम श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल का एक 
खुला पत्र प्रकाशित हो रहा है । उसका एक सन्दर्भ तो पिछले अंक की सम्पति 
कीय लेख की यह स्थापना है कि महानगरों के हिन्दी रंगमंच की जडे हि: … 
भाषी जनता में नहीं है, महानगरों के अंग्रेजियत-पसन्द अभिजात समाज में हैं, 
और इसलिए वह अब एक जगह आकर अटक गया लगता है । प्रतिभा जी ने 
इस वक्तव्य की मूल मान्यता के बारे में कुछ न कहकर अनामिका का कार्य 
हिन्दी-भाषी निर्देशकों का कार्य होने की बात कहीं है । और इसी सिलसिले में 
उन्होंने अनामिका के कार्य की रंग-जगत द्वारा, नटरंग द्वारा भी, उपेक्षा का 
सवाल उठाया है । 
क्या यह धारणा सच है ? जहाँ तक नटरंग का सवाल है यह सच नहीं 
है । नटरंग ने सदा ही अनामिका के कार्य को हिन्दी रंगमंच के इस दौर की 
महत्वपूर्ण कडी माना है और उसके प्रदर्शनों के विवरणों को, समीक्षा को, चित्रों 
को, या अन्य सूचनाओं को उपलब्ध होने पर महत्वपूर्ण स्थान दिया है । नटरंग 
के शुरू से अब तक के अंक इस बात के साक्षी हैं । जो कुछ प्रकाशित होता 
५/नटरंग-२६ 
