करता है 1 नटरंग ने वैयक्तिक पक्षधरता से यथासम्भव उठने की कोशिश की है, 
क्योंकि हमारी यह मान्यता रही है की रंगमंच जैसा सामूहिक सामाजिक कर्म, 
खासकर हमारे साधनहीन देश में, व्यक्तिगत गुटबन्दिदयों से बचे बिना ठीक से 
नहीं पूरा हो सकता । मगर साथ ही वह एक ऐसी असलियत है जिससे आँखें 
मुँदना शुतुरमुर्ग' काम होगा । सृजनात्मक काम में वैयक्तिक अहं यों भी एक 
अनिवार्य और अक्सर बहुत असरदार योग देता है । इसलिए उसकी सीमाओं 
और उससे पैदा होनेवाले अन्तविरोथों को समझने के साथ-साथ उसके साथ 
जिन्दा रहने का अपना तरीका निकालना बहुत जरूरी लगता है । जहाँ यह सच 
है की हिंदी रंगजगत की सर्वाधिक महत्वपू है संस्थाओं में अनामिका की जगह 
खास है, वहीं देश के रंगकर्मी इस बात की उपेक्षा नहीं कर सकते कि उस 
जगह को हासिल करने में श्यामानन्द जालान के काम का सबसे महत्वपूर्ण योग 
था । उनके अलग हो जाने के बाद अनामिका का काम प्रदर्शनों की कल्पना- 
शीलता के बजाय दूसरे रूपों में अधिक उल्लेखनीय रहा है । 
इस सन्दर्भ में एक बात विशेष महाव की है कि अनामिका ने कलकत्ता में 
हर रविवार को नियमित रूप से नाटक करने की अपनी योजना को सफलता- 
पूर्वक लागू किया है और उसके द्वारा प्रस्तुत बादल सरकार के नाटक बडी बुआ 
जी के अब तक पचास से ज्यादा प्रदर्शन हो चुके हैं 1 एक दो को छोड़कर हिन्दी 
रंगज़गत की शायद ही किसी उल्लेखनीय महत्वपूर्ण संस्था ने किसी एक नाटक 
के इतने प्रदर्शन किये होंगे 1 यह दूसरी बात है कि बडी बुआ जी मनो-रंजन-प्रधान 
नाटक है और बेशक उन प्रदर्शनों की कोटि में नहीं आता जिनके लिए अनामिका 
का कार्य देश के रंगकार्य में महत्वपूर्ण माना जाता रहा है । मगर साथ ही यह 
मानने का कोई कारण नहीं है की कलकत्ते के अन्य हि-ची-भाषी युवा निर्देशक 
अपने कल्पनाशील कलात्मक कार्य से हिन्दी रंगमंच में नये कीर्तिमान नहीं 
स्थापित कर सकेंगे । 
एक और पत्र८झावहार 
व्यरेंग के पिछले अंकों में वाराणसी के मुरारीलाल मेहता स्मारक प्रेक्षागृह 
में माइक और ध्वनिता के सम्बन्ध में श्री राधेश्याम और डाक्टर भानुशंकर 
मेहता के पत्र प्रकाशित हुए थे । हमारा अनुमान था कि यह वाराणसी के रंग-, 
कर्मियों की एक वास्तविक कठिनाई को लेकर कुछ मतभेद है । पर पिछले अंक 
के बाद हमें डा ० मेहता का उत्तेज़नाभरा, और ऐसी भाषा में जो बहुत सुरुचि- 
पूर्ण नहीं थी, पत्र मिला जिसमें उन्होंने नटरंग सम्पादक पर भी "निन्दकदल' में 
शामिल हो जाने का आरोप लगाया । उसके कुछ ही समय बाद हमें बम्बई के 
एक वकील का रजिस्टर्ड नोटिस भी मिला । यह डा० भानुशंकर मेहता की 
सूचना के आधार पर मुरारीलाल मैहता प्रेक्षागृह मैं फर्गीचर आदि सप्लाई करने 
वाली फर्म पेन वर्क्स बम्बई की ओर से था जिसमें कहा गया था कि नारंग में 
प्रकाशित पत्रों से प्रेक्षागृह के स्वामियों के और उस व्यावसायिक संस्था के नाम 
और प्रतिष्ठा को घवका पहुँचा है और अगर हम तुरन्त माफी न मां१र्ग तो नटरंग 
७/नटरेंग-२६ 
