रामेश्वर प्रेम 
चारपाई 
पांच 
बूढा आदमी प्रत्ढ़ पुरुष 
प्रीढ़ औरत माँ 
छोटू (लगभग दस साल) 
शीलू (उम्र तेरह साल) 
समय अक्सर रात देर तक 
स्थान घर का बाहरी हिस्सा (बाह्यभाग) और भीतरी 
हिस्सा (अन्तर्भागे ) 
मूक साधन एक चारपाई, एक गटूठर और छोटू 
धर का अन्तर्भाग और बाह्यभाग । बाह्यभाग में 
केवल एक बरामदा एक खिड़की है बरामदे के बीच 
में चारपाई रखने की जगह के ठीक ऊपर गले कपडे 
का गट्ठर र्टगा है है दीवार पर स्वस्तिक का चिह्न 
बना है है नजर-बट्ट धड़े के पैदे पर बना है और 
यह सूखी टहनियों की अन्तिम शिरा पर है । घर 
पुराना है खपरैल वाला, है धर के ऊपर दूँठ पेड़ की 
सूखी टहनियाँ, डालें" लगभग झुकी हुई है 
धर का अन्तर्भाग है सकी-सी उजास इस भाग में 
है है यहाँ औढ़ पुरुष, प्रीढ़ औरत, छोटू और शीलू 
के सोने उठने बैठने मरने खाने पीने लड़ने झगड़ने 
हँसने की एकमात्र जगह है । माँ पार्श्व में सोती है । 
बरामदा (बाह्यभाग) गन्दा है कूड़े से भूले से है 
हैसा के मद्धिम स्वर उठते हैं जैसे काफी दूर पर 
काम शुरू हो गया है है 
जोर लगाते------"' 
वाहरे भैया-------, 
लेंगडी मैया------. 
वाह रे मैंसा-----तीता 
जा रे जमाना----, 
कच्चा पालिस----हैता 
९/नटरंग- २ ६ 
