उरुटा नालिस७---हैता 
जय बजरंगी-चीता 
धर का अन्तर्भाग धीरे-धीरे सकी उजास में आता 
है है पति (प्रौढ पुरुष) है पत्नी (प्रौढ़ औरत) और 
बच्चे अस्तव्यस्त सोये लेटे हैं । धर में सामानों की 
जबर्दस्त ऐस है है 
रात पहले पहर के बाद पति-पत्नी के संवाद उर्फ 
ओढ़ पुरुष और प्रौढ़ औरत की बातचीत है हैसा 
का स्वर क्षीण हो गया है । 
औरत कल बाबूजी लौट जायेंगे । 
पुरुष लौट जायेंगे नहीं, लौट आयेंगे---- 
औरत (चिन्तित) "खाट भी तो नहीं है । -तुम भी तो 
किसी एक बात को पकड़ लेते हो । और-गोलू 
बेटा, थोडा और खिसक प-बब मुझे क्या हर्ज है 
चाहे ससुर जी लौट जाये: या लौट आये:---- 
छोटू बरामदे (घर के वाह्यभाग में) में ऊँघता 
हुआ आता है । खिड़की के पास कोने में बैठ 
जाता है है अँधेरे में हाथ-पाँव फैला देता है, जैसे 
भारी नींद में हो है 
पुरुष (ऊँघता हुआ,_ थके स्वर में) समझता हूँ, खाट 
भी चली ही आयगी । 
औरत (किंचित उत्सुकता) कहते तो ऐसे हो जैसे ले 
ही आओगे । नहीं ? 
(खीझ से) नहीं खाट के चार पाँव होते हैं न ! 
अपने आप दौडी हुई चली आयेगी 1 
औरत बस आ गयी ! बिछ गयी और---- 
पार्श्व में शायद माँ बर्तन माँजने लगी है है बर्तन 
रखने-धि-, की आवाज आती है है 
माँ न नल बन्द होगा न फिजूलखची । ऊपर की पेच 
तक ढीली हैंनल की! (नल से) अबहरहराता रह ! 
और ये कपडे है (भन्ताती है) भूत बनकर सारे 
कपडे-जब कटोरी कहाँ छूट गयी ? (जैसे कटोरी 
खोजने लगी हो, दूरवर्ती आवाज । ) 
पुरुष माँ बोल रही है…कुछ पता नहीं" चलता क्या 
मतलब है । नल और फिजूलखची----मैं कहता हूँ 
दिमाग सुन्न हो गया है । हैं 
औरत अच्छा है, नींद तो आ जायगी है 
पुरुष मखोल सूझता है, उठकर दिखाऊँ क्यस्ना ? 
औरत हदुहो१बउचेभीहै"यहाँ।- . 
पुरुष (खीझ से) तुम समझती क्या हो ? क्या 
पुरुष 
है है ०/नटरंग -२ ६ 
दिखाऊँ ?…-तुमने क्या समझा है 
प्रोढ़ औरत उच्छवास लेती है है बार्त का रुख तुरन्त 
बदल देती है है 
औरत माँ की आदत हो गयी है । रात में, नींद आती 
रहे कि----, 
माँ को जैसे कटोरी मिल गयी हो । पार्श्व में किसी 
सामान से टकराती है है सामान की खड़बड़ाहद 
की आवाज होती है । 
माँ (दूर से) ओह ! ऐसे तरुते रखे हैं की पाँव तक 
-…मिल गयी कटोरी । बच्चे ऐसे हैं कि नाली में 
फेंक सकते हैं । 
औरत (प्रौढ़ पुरुष से ) देखते हो, माँ क्या सब बकती 
है ? बच्चों को नाली में फेंक सकते हैं ! क्या 
उन्होंने अपने बच्चे नाली में फेंके थे है (अंतिम वाक्य 
लगभग माँ को उलाहने के रूप में सुनाने के कारण 
ऊँचे स्वर में कहती है ।) 
पुरुष पता नहीं, क्यों दो-तीन अर्थों वाले वाक्य बोल 
जाती है----- 
औरत मुझे कह रहे हो या------ 
पुरुष अपने आपको कह रहा हूँ । 
औरत …-और नींद" में अलग बड़बड़ाते रहते हो । 
पुरुष तुम सुनने के लिए जगी रहती हो ? 
औरत बड़बड़ाना सुना नहीं जाता सुनना पड़ता है । 
माँ जैसे धर के रोजमर्राझ के काम से निवृत्त होकर 
लेटी हो, आवाज नरम और जिज्ञासु है । पार्श्व से 
बोलती है । 
माँ कब तक आयेंगे ? कुछ लिखा भी है ? 
पुरुष (माँ से किंचित ऊँचे स्वर में ) अब सुबह 
देखेंगे । 
माँ सुबह ? 
पुरुष हाँ । (ओढ़ औरत से) या अभी ही देख लें, 
कहीं शीशा तो नहीं टूटा । कैसी आवाज हुई'थी 
भाल की या टन्न की है 
औरत टूटने की आवाज एक ही होती है । 
माँ (पारुर्व से) कुछ और भी लिखा है ? 
पुरुष (खीझ से) अब कहाँ / से कहाँ बोल रहीं हैं ! 
(ऊँचे स्वर में) और क्या लिखेंगे ? कोर्ट में मिले 
थे । किसी तरह आज काम हो गया नहीं तो एक 
सदृताहं तो लग ही जाता ! 
माँ (पार्श्व से ) कैसी बातें कर रहा है तू 1 …मैं पूछती 
