हूँ तेरे बाबूजी आने वाले हैं कब--- 
पुरुष तार आया था । लिखा है चले आयेंगे । अब तो 
फुर्सत ही फुर्सत है उनके लिए…(प्रीढ़औस्त से) 
ओह । बिता समझे-बूझे भी सुनती हो तुम ? सो 
गयी क्या ? सो गयी । (भुनभुनाता है) बिना जाने 
बिना सुने इतनी देर तक माँ से मैं कैसे बात करता 
रहा । क्या बिना शब्द की पहचान के भी हम 
बातचीत----?; हो 1 सो गयी ? 
औरत (यकायक जोर से) जोर से मत चीखों ! 
बच्चे जग जायेंगे--- 
पुरुष (खीझ से ) बच्चे जगे ही रहते हैं हमेशा ! 
औरत वे भूत-प्रेत नहीं हैं । 
पुरुष (नाराज-सा) मैंने कब कहा कि बच्चे भूत-प्रेत 
है । तुम्हारी आदत, तुम्हारा स्वभाव-------. पकड़ 
लेती हो, अर्थ अपने हिसाब से लगाती हो । 
औरत ( रुआँसी-सी) क्या करें है जितनी बुद्धि रहेगी, 
उतना ही तो सोचती । 
पुरुष औरत सोचती बहुत है लेकिन बुद्धि--- (हँसता 
है) वह तो अनुमान के सहारे चलती है--- 
औरत हाँ, तुम्हारा अनुमान करती रहती हूँ । 
पुरुष क्या पता ! 
औरत (बिस्तर पर हाथ मारती है) कहाँ गया ? 
(शीलू से) शीलू55… 
शोलू (जगी हुई) यहाँ नहीं है छोटू । 
औरत अबतक जगी है तू 23 (पुरुष से) सुनते हो 2 
रात भर आँखि: लगाये रखती है । (शीलू से) कहाँ 
गया ? बाहर पेशाब तो नहीं कर रहा ? 
छोटू बरामदे की नीम उजास से उठता है 1 आँखें 
मलता है । धीरे-धीरे धर के अन्तर्भाग में जाता 
है है लेट जाता है । 
औरत सुनते हो है मैं कहती हूँ छोटू रोज अचानक 
गायब हो जाता है । कहाँ जाता होगा वह '१ 
पुरुष मैं तो नहीं जाता है 
औरत बाहर बरामदे पर कुतिया ने पाँच-पचि बच्चे 
जने हैं । काँय-कू मचा रखी है । उसे हटाना होगा । 
-----शीलुप्रा, बेटी, थोडा और खिसक-----.- 
लगाती है) अरे ! -छोटु तो यहीं है 1 कहाँ था 
तु ? सौ गया क्या ? 
शोलू अभी आया होगा 1 
पुरुष (खीझकर) अब सो भी जाओ, बेकार की बहस 
लगी रखी है । (मनाता है) अँधेरे में भी देखती 
रहेगी, कैसी आँखें हैं…भुतही । 
पार्श्व में माँ के जग पड़ने, बर्तनों की खटपट, 
कपड़े पन्दिने की आवाज आती है । माँ भीगे बनि- 
यान, फटे तौलिए और छोटे-ब; कपड़े बाल्टी में 
ऐसे बाहर, के बाह्यभाग में आती है है थकौन 
से बड़बड़ाती है । कपड़े पसारने के लिए ऊँची 
जगह या रस्तियों की खोज करती है है 
माँ दिनभर धमा-चौकडी करते रहो------: रस्तियाँ 
भी गायब हो गयी । (घर के दरवाजे की ओर 
देखकर) कपडे कहाँ पसारूँ ? (ओलनी से र्टगा 
हुआ गट्ठर देखती है) कोई नहीं सुनेगा । (बारुटी 
न्दर नेपथ्य में घर की ओर ले जाती हुई)---" 
है तो आने-जाने की जगह भी नहीं छोड़ते-शर्म- 
हया धो के पी गये हैं----- (पार्श्व में चली जाती 
है है) 
पुरुष माँ भी पता नहीं क्या करती है ! 
औरत करती क्या है १ सोने का टाइम हुआ तो कपडे 
पसारेगी । जानती है कि रास्ता एक ही है ! 
पुरुष और कहाँ से आये-जायें, एक ही रास्ता है । 
औरत " और शीलू के दादा आयेंगे तो कहाँ रहेंगे ? 
पुरुष बच्चे सो गये ? (गहरा उन्हछूवासृ लेता है ।) 
औरत (प्रौढ़ पुरुष के उच्छवास के अनुकरण में) 
पता नहीं ! 
पुरुष अहै-हाँ-अधि-रा है, न । 
औरत दीखता तो है 1 
पुरुष ठीक है 1 
औरत क्या, ठीक है ? 
पुरुष बाबूजी का लौटना । 
औरत और क्या, कम से कम एक काम तो होगा । 
पुरुष क्या ? 
औरत एक आदमी तो घर में होगा । फिर गटूठर के 
कपडे भी… 
पुरुष बरामदे में अँधेरा रहता है, न ।-…बाबूजी 
आयेंगे तो एक लैम्प तो चाहिए । 
औरत माँ तो अँधेरे में भी------ 
पुरुष (ऊँचे स्वर में)माँ-… 
औरत (मना करते हुए) क्या कर रहे हो ? 
पुरुष मना कर देता हूँ इधर से न आयें-जाये, बच्चे 
सोये है 1 
१ १ /नटरीति२ ६ 
