शीलू माँ, प्यास लगी है । 
औरत वह लो, इनको प्यास लग गयी । 
पुरुष (खीझ से) तू जग रही थी क्या ? 
प्रौढ औरत उठती है । कपड़े झाड़ली है है 
औलू नींद नहीं आती । 
पुरुष तब क्या आती हैपु? 
औरत प्यास ! 
पुरुष (ऊँचे स्वर में ) माँ, इसे पानी देना तो---. 
औरत देती हूँ । उन्हें क्यों चिरल्लाते हो है (भुनभुनाती 
है में जगी भी हों तो उठने गिलास ढूँढने में सुबह 
हो जायगी । (पार्श्व में जाकर लौटती है है ) क्या 
पियेगी ! मुए नल की जान जाती है-ते-इतना 
पानी भी नहीं निकलता कि गिलास भरे । भी ही 
रात भर टपटपाता रहता है ! गिलास रख दिया 
है नल के सामने 1 (शीलू से) उठकर पी लेना ! 
(पूर्ववत खीझ से) सोने दो उसको ! जब 
चाहा जग जाती है । जब इच्छा हुई प्यास लग जाती 
है । भेदिए बच्चे सब जान खाने को बने हैं ! 
औरत (गुस्से में गिलास एक ओर रखती है, भून- 
भुनाती है । ) बने नहीं, जनमे हैं । 
पुरुष बने हों या जनमे हों, मेरे लिए दोनों में कोई 
फर्क नहीं है । यहाँ तो सुबह उठ जाना होगा ! 
फिर काम काम, जी-तोड़ मिहनत----- 
औरत पीठ दबा दूँ है 
पुरुष (अनसुना कर देता है) हमेशा फिच-फिच ! … 
कभी रात में उठ जानो, गटूठर के सामने लगी, 
घोड़ा बनो, फिर दिन भर दौड़.---- 
औरत अब बाबूजी लौट जायेंगे । 
पुरुष हाँ, लौट आयेंगे । रात-दिन बैठे रहेंगे । उनकी 
पुरानी आदत है--- 
औरत आदतें बदलती रहती है । 
पुरुष (जैसे थक गया हो) लगता है जोड़-जोड़ में 
दर्द हो । 
औरत पीठ दबा र्दू ? 
पुरुष पीठ कहाँ रहीं अब । सिर में लगता है गाँठ 
निकल गयी हो । 
औरत तुम कह रहे थे बडी दीदी आने वाली है । 
पुरुष मेरा कान गरम हो गया है-- लोग हैं कि बिना 
सोचे-समझे जब चाहे टपक जाते हैं-और सब की 
अगवानी करने महेश को ही जाना है…--जाना 
पुरुष 
१ २/नटरंग- २ ६ 
पड़ता है ! 
औरत जाना पड़ता है या पड़ेगा-सम्बन्ध ऐसे नहीं 
बनते हैं ! 
पुरुष सब सोखते की तरेह हैं-----): (दृढ़तापूर्वक) यह 
कोई जरूरी है कि मैं अगवानी करने जाऊँ 1 आना 
है आयें जायें-----, 
औरत सो भी देख लेंगे । (शीलू सोयी-सोयी पानी पीती 
है । शीलू से) तू जगी थी ?-…खुष जग, सुबह 
आँखें लाल…होंगी, कीचड़ निकलेगा-----. से ) 
तब से सोयी थी । यकायक कैसे जग जाती है ? 
पुरुष जगी ही रहती है । 
शोलू खीझ से लेट जाती है । 
औरत (भूनभूनाती है) अब बिस्तर भी जाने कैसे पीठ 
के नीचे से सरक जाता है है 
पुरुष जहाँ लेट जाओं वहीं बिस्तर है ! 
औरत यह भी नहीं देखें कि कहाँ लेटे है ? 
पुरुष तुम तो देखतीही रहती हो । 
औरत आँखि: मिली है तो----- 
पुरुष आँखि: मिली हें-देखने के लिए । दिमाग मिला 
है सोचने के लिए । लेकिन दोनों एक जगह हैं ? 
तुम देख कर सोच सकती हो ? 
औरत (दृढ़तापूर्वक) मैं सोच कर देखती हूँ । 
पुरुष (खीझ से) और मैं देखकर सोचता हूँ । है न 
फर्क ! 
औरत अब आयेंगे तो देखने के बाद सोचना । 
पुरुष और तुम सोचने के बाद देखना । जबकी सब 
गलत है । न तुम देखती हो न सोचती हो-तुम्हें 
क्या चिंता ! 
औरत सचमुच यहाँ तो सोचने के बाद देखना है ! 
पुरुष आयेंगे तो, तो क्या होगा ?--यही न कि एक 
सुविधा हो जायेगी । (हिचकते हुए जैसे न बोलना 
चाहता था) हर बात में मतलब देखती हो 1 लेटे 
रहेंगे वै । कमसे कममौजूदतोरहेंगे ? 
औरत तुम तो नाराज हो गये लगता है । पीठ दबा 
दं ? 
पुरुष मैंने तुमसे एक बार तो कहा ही था न कि सिर 
में गाँठ निकल गयी । 
औरत पता नहीं, कैसे गाँठ निकल गयी । 
पुरुष जिसके सिर न हो, उसे क्या निकले 1 और जो 
निकलता है, वह भी जाहिर ही है । 
