औरत मैं भी सुनूँ ! (अचानक शीलू को देखकर) तू 
जगी तो नहीं है 1 
शीलू नहीं । 
औरत फिर बोल कैसे रहीं है तू ? (एक पल जैसे 
सुनते हुए) अब लद गयी चुप्पी । (गिलास हटाते 
हुए) बस चारों ओर फैल गया, (शीलू से ) पानी 
पीने का भी ढंग नहीं है । (उठती है है बाह्यभाग 
(बरामदे) की ओर जाती है है कपड़े अस्त-व्यस्त 
खुलते हुए है खुल पड़ने का अहसास लिये कपड़े है 
भूनभूनाती है है) सब की सेवा करती रहूँ । सब 
ठीक रहना चाहिए । (अन्तर्भागे में पति से ) सुनते 
हो ? 
पुरुष सुनता हैं । लेकिन मुझे नींद आ रहीं है । 
औरत रोक नहीं सकते ! (भूनभुनाती है) आते 
होंगे । अब माँ को नया, जहाँ-तहाँ-हर जगह कपडे 
पसार देगी गन्दे-छा-दे । (कोने से कटी पैट 
निकालती है) सुनते हो ? (अन्तर्भागे में जाते हुए) 
देखते हो ? 
पुरुष (अनमना-सा) अँधेरा है, क्या देखूं ? 
औरत देखने-सुनने की बात नहीं है, समझने की है । 
पुरुष अभी तो तुम कह रहीं थी कि पहले क्या करती 
हो, देखती हो तब सोचती हो 1 
औरत मैंने कहा था पहले सोचती हूँ तब देखती हूँ । 
इस पैट की हालत देख ली तुमने 1 मैं उसे गटूठर 
में दूंस देती हूँ और वह निकाल लेती हैं । बुढापे 
में अकल भारी जाती है । इसे साफ करके ऐसे 
चिथडों का क्या कैरेंगी ? दिन-रात फिच-फिच । 
हमेशा कपडे पटक-पटककर धोना । और धोती 
किसे है 23 पुराने कपडों, लत्तों-चिथडों को । 
पुरुष अब तुम सो नहीं सकती ? 
औरत (अनसुनी करते हुए) अब आयेंगे तभी यह 
गट्ठर में जायेगा । (पैट कोने में रखती है है बिस्तर 
छती है है शायद भीग गया है । ) अब यह भी भीग 
गया 1 (बाहर आती है । बाह्यभाग में देंगे गलूठर 
को देखती है । गट्ठर से कपड़े निकल पड़ने को हैं । 
अन्तर्भारां में पुरुष से) और यह गट्ठर है सुनते 
हो ? 
पुरुष (चीखते हुए) क्या सुनता हूँ ? 
शीलू उठ कर बाह्यभाग में चली आती है है साधा- 
रण कपडों में इस्क-पैट पहने हुए है उम्र तेरह- 
चौदह साल । औचक-भी देखती है है औरत एडी 
उठा कपड़े निकालने का असफल प्रयास करती 
है । मंच पर विषाद की लय है है 
औरत (थकते हुए ) वहाँ से केवल चीखेंगे । अपनी 
नींद पूरी होनी चाहिए । (अचानक शीलू को 
देखकर) तू बाहर क्यों आ गयी ? 
शीलू छोटू मुझसे चिपक जाता है । 
औरत (असमंजस में) तो क्या हुआ ? चल घोडी 
बन । 
शीलू मेरी पीठ दुख जाती है । 
औरत ( दुलार से) चल आज तो बन जा 1 कल से 
नहीं कहूँगी । 
शीलू (भुनभुनाती हुई) सब मुझे ही कहेंगे, मुझे ही । 
शीलू गट्ठर के सामने घुटने और तलहरुथी के 
सहारे उकडूं हो जाती है है औरत उसकी पीठ पर 
चढ़कर गट्ठर से कपड़े निकाल लेती है । विषाद 
की लय फैलती रहती है है 
शोलू सब मुझे ही कहते हैं ! 
औरत (शोलू से) क्या ? (अन्तर्भाग में पुरुष से) 
उधर सब सुनते रहेंगे । कान पर से आवाज निकल 
जायेगी---. (शीलू से ) मैं बनती हूँ तू उतार सकती 
है ? ले उतार तो है 
औरत की पीठ पर खडी होकर शीलू कपड़े" 
निकालने का असफल प्रयास करती है । 
औरत चल उतर । (साँस फूल जाती है ।) 
शीलू उतरकर नेपथ्य में जाती है, भुबभूनाती है । 
शीलू मैं क्या रबर हूँ ? पसर जाऊँ ! खुद की पीठ 
तो दादी से भी छोटी है । 
पुरुष (नाराज सा ऊँघते हुए ) ओ5 हो5 ! शीलू बेटा 
सो जा । 
औरत (बिस्तर पर कपड़े बिछाते हुए ) क्या सोयेगी ! 
अंधेरे में आँखें फाड़-फाड़कर देखती रहती है । 
शीलू क्या देखती हूँ मैं ? सब बोलते हैं । जब चाहो 
तब बोलने लग-जाते हूँ । कभी उस दीवार से लग 
कर सोओ, कभी उस कोने में, कभी इस कोने 
मैं-----, 
(गुस्से में ) किस कोने में----? क्या बकती है 
तू ? 
पुरुष नरक है, साला नरक है । कोई बकती है । कोई 
बकता है ! कोई घोडा बनता है कोई घोडी 1 
१ ३ /नटरंग- २ ६ 
