औरत (ऊँचे स्वर में) बनना पड़ता है । खुद' लेटे 
रहो, नाक बजाते रहो । (नीचे कुछ टटोलती है) 
अंधेरे में कुछ नहीं सूझता ! कहाँ किसने क्या 
किया है ? सबकी हगनी-मूतनी करती रहूँ-----' ? 
अँधेरा इतना है कि हाथ को हाथ नहीं सूझे । 
अंग को अंग नहीं दीखे-लगता है, हम कुछ नहीं 
देख सकते । 
पुरुष लैम्प जला नहीं सकती ? 
औरत लैम्प है कहाँ ? 
पुरुष उसको भी तो एक जगह पर "रखोगी । इर्द- 
गिर्द 1 इसी को कहते हैं चिराग के नीचे अँधेरा । 
लैम्प है । माचिस भी कल ही लायी गयी है । 
लेकिन कुछ भी नहीं वक्त-बेवक्त------ 
औरत (जैसे माचिस खोज रही हो) यहाँ तो इतना 
अंधेरा है कि----- 
पुरुष उरुलू बन जाओं 1 
औरत दूसरे बन जायें । तुम लेटे रहोगे ! तुमने भी 
तो देखा है ? (थकी हुई) अभाव के घर में उल्लू 
क्या देखे' ? 
धीरे-धीरे हैम' के नारे उभरते हैं है स्वर एक 
और "हैसा' समवेत तथा पुनरावृत्ति में दोनों सम- 
बेत । 
जोर लगादे८-हैसा 
मैया मारा-----" 
वाह रे जमाना-हैसा 
हैसा हैसा जो कहे उसका बेडा पार 
जो न जोर लगाये मैया उसकी मारें------"' 
गाली मत दो…हैसा 
लंगडा पंचा-चौसा 
जय बजरंगी-पासा 
अंडा पंडा-तीसा 
खाली झंडा…हैसा 
जय जय गंगा-हेसा 
सब कोये नंगा-----"' 
स्वर धीरे-धीरे थमता है है रंगमंच नीम उजास में 
है है धर का प्रौढ़ पुरुष" मां, औरत, शीलू बूढे 
आदमी के आगमन की आशंका में हैं । पुरुषआगे 
आता है । शीलू धर के दरवाजे पर उठंग गयीहै । 
औरत खिड़की के अन्दर झकिंती है है माँ बरामदे 
साफ करती है है एक तरफ की भूल दूसरी तरफ 
स्वर एकं 
है ४/नटरंग- २ [, 
लगाती है है बरामदे पर रखी चारपाई के पावे 
दुरुस्त करती है । बिछा देती है है अन्तर्भाग में 
जाने का रास्ता लगभग अवरुद्ध है है छोटू चारपाई 
के नीचे दुबक गया है अं 
औरत (खिड़की से भाँकते हुए शीलू से) छोटू है. 
वहाँ ? या कहीं निकल गया ? 
शोलू यहीं दुबका है । 
औरत जरा तू ठीक से बैठ । उठंगकर क्यों बैठी है ? 
शीलू खीझ से पीठ हटाकर दूसरे क्रम में बैठ जाती 
है, हालाँकि बैठने के अन्दाज में कोई अन्तर नहीं 
आया है । 
(अ-लाती हुई) यहाँ से कैसे देख लेती है ! 
पुरुष माँ की स्थिति पर दृष्टिपात करता है । 
पुरुष (माँ से ) अब अभी से क्यों बिछा दी चारपाई 23 
माँ (व्यस्त-सी) आते होंगे ! हूँनष्टवार में आराम 
कम ही मिलता है । स्टेशन जाते तो साथ ले 
आते…कमजोर हो गये होंगे ! सूझता भी कम ही 
होगा----- 
पुरुष हर साल एक जैसे ही थे । (चारपाई की ओर 
देखकर) यह तो ठीक जगह नहीं है । 
आता है और गट्ठर के सामने चारपाई खिसकाता 
है । माँ, शीलू, औरत और छोटू की आँखें हिंसक 
हो गयी हैं । वे सभी लगभग एक कोण में देखते 
हैं । 
पुरुष यहाँ ठीक है न । (बाहर की आल लेता हुआ) 
आ गये । लगता है आगये । कहीं ज्यादा सामान 
न हो । 
नेपथ्य से बूढे को लाता है । पुराने संक, कम्बल- 
बँधे बिस्तर से कुछ नये क्रव्रड़े झदृक्रते हैं ३ माँ, 
औरत, शीलू और छोटू अपेक्षाकृत चौकन्दे और 
सचेत हैं है धीरे-धीरे सहज होते हैं । पुरुष और 
'बूढे आदमी के प्रथम संवाद के प्रारम्भ होते ही 
भी पुन: व्यस्तृन्ती हो जाती है । औरत खिड़की 
से हद जाती है । छोटू चारपाई से निकलकर अन्त- 
भांग में चला जाता है है शोलू निदिचन्त-सी देखने 
लगती है है बूढा आदमी चारों और अनजान-सा 
देखता है । पुरुष नेपथ्य से संक, बिस्तर, अतिरिक्त 
छडी लाता है । ने 
पुरुष और सामान तो नहीं है १ रिक्या पर तो इतना 
ही था 1 
शीलू 
