चारपाई के पाये के पास संक और चारपाई पर 
बिस्तर रखता है, छडी खिड़की से लटका देता है है 
(लगभग चहलकदमी करते हुए ) कुछ नहीं है । 
(सोचकर) चौराहे पर रिवशा रुका तो एकाएक 
कुछ उदासी लगी । एक पीपल का पेड़ हुआ करता 
था । कट गया "? (अचानक शीत को देखकर) 
अन्चछा, शीलू है यह ! इतो बडी हो गयी । ' 
माँ (चारपाई पर बिस्तर खोलते हुए) बडी ही हुई 
है । 
औलू (खीझ से उठ खडी होती है । नेपथ्य में जाते 
हुए ) और क्या हो जाऊँ मैं ? (एँठकर) बडी ही 
हुई है ! 
बूढा आदमी हँसता है । पुरुष सकपका जाता है । 
माँ अपमानित महसूस करती है । 
माँ कुछ भी कहो कि एँठकर बोलेगी ! इतनी कम 
उम्र में ऐसी एँठन ! 
बूढा अभी ही होती है । (याद करते हुए ) इत्ते कपडे 
लाया हैं । सिले-सिखाये का तो अन्दाज ही ग़लत हो 
जाता है । बनियान ली थी है नम्बर छत्तीस की । 
पहनी तो पच्चीस भी नहीं रह गयी । नम्बर का 
भी ठीक नहीं रहा । चीजे: सिकुड़ने भी लगी है । 
यह चलता रहता है । चलता रहेगा । अब क्या 
बतायें एक महीने पहले- 
(बीच में) कुछ खाओगे भी ? 
(आश्चर्य से हठात) मैं ? अरे, नहीं ! वहां 
से भी खाकर चला था 1 रास्ते में प्लेटफार्म 
पर कुछ बेच रहे थे । शायद कचौरियाँ और 
सच्ची-----: पता नहीं कुछ .! वहाँ के पानी में भी 
खराबी है 1 पेट भरा-भरा रहता है 1 बहू कैसी है ? 
बूढे आदमी के संवाद के साथ बाह्यभाग (बरामदे) 
में क्रियाएँ सम्पन्न होती हैं : माँ एक क्षण को बूढे 
आदमी को देखती है । जैसे कुछ याद आ गया हो, 
नेपथ्य में जाती है है शोलू साथ आती है है शोलू 
चारपाई पर घुटने और पंजों के सहारे तन जाती 
है । पीठ पर पाँव रखकर माँ गट्ठर से एक चादर 
लेती है है इस कम में गट्ठर से एक पुराने पैर का 
पाँव लटका हुआ रह जाता है है दूसरी ओर कमीज 
की बाँह निकलकर लटक जाती है है 
(पुरुष से ) एक गिलास पानी दे दे । 
पुरुष चारपाई के ऊपर से नेपथ्य में जाती है । माँ 
मूढा 
पुरुष 
मूढा 
मूढा 
बूढे आदमी के पास थंकौ-सी बैठ जाती है । माँ 
लगभग ऊँघती हुई है जबकी बूढा आदमी संवाद 
की स्थिति में है है चारपाई पर बैठ जाता है है बूढा 
आदमी हैसा के मद्धिम स्वर सुनता है है 
(माँ से) गिट्टी खदान में रात भर काम होता 
रहता, है है (माँ स्वीकारात्मक गर्जन हिलाती है) 
यह गिट्टी खदान ही है न, जहाँ काम चल रहा है है 
वही होगा । चलो शोर-शराबे में भी नींद लेने की 
आदत हो गयी,है 1 वहाँ भी वहीं शोर-गिट्टी 
खदान की तरह नहीं, लेकिन शोर तो शोर ही है । 
मेरी नींद समझती हो तुम ? इतनी पतली है कि 
कोई…कौई-अगलं-बगल साँस ले तो आँखें खुल 
जाती है । लेकिन अब शोर में भी सो जाता हूँ । 
(कोलाहल सुनते हुए ) हमारे साथ काम करते थे 
गुणा जी । शोर-कोलाहल के इतने आदी थे कि 
छुट्टी लेकर आराम करने गये और दम छूट गया 1 
विश्वास किसी को नहीं आयेगा । लेकिन विशवास 
दिलाने के लिए गवाह की जरूरत तो नहीं होनी 
चाहिए ? (वर्णन-खा करते हुए) भई, यहाँ का 
स्टेशन तो वहीं है, एकदम नहीं बदला ! मुझे लगा 
स्टेशन मास्टर भी वहीं होंगे । आमना-सामना न 
भी हुआ हो, उनकी मुत्र्तदी से इतनी पहचान हो 
गयी थी कि उस स्टेशन मास्टर की उपस्थिति ऐसे 
स्टेशन को देखकर यकायक होने लगती है । (माँग्नू 
उठकर गिलास में पानी लाती है है बूढा आदमी 
गिलास लेता है है एक चूँट पानी पीकर) और एक 
बात 1 स्टेशन पर उतरा तो उम्मीद थी कि महेल 
मिल जायेगा अं रात-बे-रात अंधेरे में घर भी मुश्किल 
से मिलता है…-और सारी गेड़बड़ उस पेड़के 
कारण हुई-----: कैसे कट गया वो पेड़ ? पुराना 
हो गया होगा । गिर गया होगा । मैं तो उसी 
की पहचान पर घर में घुस गया है लगा 
अपना ही घर है । दिन में ज्यादा मुश्किल 
नहीं होती । (पानी पीकर गिलास चारपाई के 
नीचे रखता है है माँ बैठ जाती है ऊँघती 
रहती है । ) रात में अंधेरा हो जाय, अंधेरा कैसा 
लगता है ? (लम्बी साँस । उच्छुवास लेता हुआ) 
कैसी रहीं तुम ? बच्चे है (अचानक जैसे कुछ याद 
आ गया हो) अरे 1गिदृटू की माँ थी न ? उसका 
पडोसी ? याद आया तुम्हें ? हस्पताल में ही मर 
बूढा 
है: ५/नटरंग- २ ६ 
