गया । बेवकूफ किसी को अपना वारिस बना देता । 
सारी जमा-पूँजी भी गयी । (अन्तर्भाग में संकेत 
करते व्य) महेश सो गया क्या ? सोने दे, सोने 
दे । थककर ही आता होता । थकान नींद देती है 
और थकान सोते रहने से भी आती है । वहाँ हमारे 
रामनाथ थे, खाने पर भी ऊँघते जरूर थे । (माँ 
घुटने मोड़कर सो गयी है । बूढा आदमी उठता 
है है बीडी निकालता है । पीता है है टहलने लगता 
है है खिड़की के अन्दर झरेंकता है है भुनभुनाता है । ) 
नींद ! थकान 1 सब थकते हैं । थकान में सबकी 
देह ढीली हो जाती है । इधर-उधर हाथभाँव 
लटक जाते है । (खिड़की के पास खड़ा हो जाता 
है है अन्तर्भाग में पुरुष बेचैनी से उठ बैठता है । ) 
औरत (उनींदी-सी) सुनते हो १ 
पुरुष इसीलिए बैठ गया हूँ । 
औरत कभी तो सीधे मुंह बात किया करो । 
पुरुष सीधा-उनटा कर भी लूँ । आवाज तो वहीं 
रहेगी । 
औरत पता नहीं, कैसे हो तुम । 
पुरुष (व्यंग्य से ) यहीं पता करने के लिए तो शादियों 
होती हैं । 
औरत पहली या दूसरी-तीसरी ? 
पुरुष (खीझकर) जब तक पता न चले----- 
औरत शीलू, जरा खिसक जा, बेटे----- 
शीलू कहाँ खिसक _जाऊँ मैं ? 
औरत (पति से ) खिसकने के लिए कहा मैंने । जगी 
हुई है सुबह होने को आयी----- 
पुरुष खिसकने की जगह बतायी ? 
शोलू लेकिन कहाँ खिसकू मैं ? 
पुरुष (लेट जाता है) अब रात भर जाय-दर्शय करती 
रहो । 
औरत ( अचानक ' जै से छोटू को खोज रही हो) अब 
इस लड़के को देखो । कहाँ चला गया ? (जैसे 
भिल गया हो) वहाँ क्यों लेटा है ? (छोटू को- 
कोने में लिटाते हुए ) चिपक जायेगा ! लड़की से 
चिपक कर सोयेगा । 
पुरुष और कहाँ चिपके ? 
औरत (खीझ से ) अपनी तरह बेशर्म बनाओगे ? 
पुरुष डंका पीटते तुम ! बेशर्मी बोलनेमें नहीं है क्या ? 
औरत ( छोटू से) चल ! अलग हद ! शीलू तू इधर 
१ ६/नटरंग-२ ६ 
आ जा । (पति से ) ऐसे ही बकते रहोगे । बन्हवों 
को समझा नहीं सकते ? देख कहीं सकते ? 
पुरुष दोनों काम साथ-साथ करूँ? शुरू कर र्दू, देखना 
और समझना ? (बड़बड़ाता है) सो नहीं सकते 1 
नींद नहीं आती है दूसरे की नींद में खलल । 
बूढा खिड़की से लौट जाता है है वापस चारपाई 
पर बैठ जाता है०। कम टूटी बीडी निकालकर 
माचिस हुढ़ता है है बीड, नीचे रगड़कर तोड़ देता 
है । जैसे जलती हुई तुझायी हो है माँ थकी-सी 
उठती है । नेपथ्य की ओर जाती है है बूढा देखता 
है । 
बूढा सुनती हो ? बीडी का बंडल कहाँ है ? यहीं तो 
रखी थी । (अन्तर्माग में भाँकता है । ) अन्वछा, छोड़ 
दो । माचिस और बंडल दोनों लगता है दूसरे के 
घर - में छूट गयी होंगी ! (चारपाई पर लेटते हुए) 
न जाने क्यों वह घर बाहर से ऐसा दीखता तो नहीं 
था । फिर भी ऐसा ही लगा था…(बेचैन-सा उठ 
बैठता है है खिड़की के पास खडा हो जाता है है 
औरत (घर के अन्तर्भाग में पति से ) खर्राटे लेने 
लगे ? 
पुरुष कहो । 
औरत बनों को चोट लग जाती है । बाहर आते-जाते 
मुश्किल--- 
पुरुष चोट लग जाती है तो क्यों आते-जाते हैं ? रात 
में, नींदाए मुंह इस कदर क्यों निकलते हैं बच्चे है 
औरत क्योंनिकलतेहें? क्यों" जगेरहते हैं? क्यों 
रोते है ? क्यों खाते हैं ? क्यों अपनी मजों से चलते 
हैं ? हर क्यों" का जवाब हो सकता है ? 
(जैसे बहस की तैयारी हो) यह अनुशासन 
सिखाता है । आदमी ढंग-ढाँचे में रहते लगता है-- 
औरत लगता होगा, यहाँ तो नहीं लगता----- 
पुरुष समझ गया तुम क्यों नाराज रहती हो । समझ 
गया-- 
औरत मैंने कभी कहा तो नहीं । फिर नाराज और 
प्रसन्न क्या होता है ? 
पुरुष कुछ न कुछ तो होता है । 
औरत (बड़बड़ाते हुए) खुशी, नाराजगी, प्रसन्नता, 
सब-मब पागलपन ! बेकार----- 
पुरुष कभी-कभी बेकार लगता है जब मन--- 
औरत (बीच में) बेकार है--- 
पुरुष 
