पुरुष "( खीझकर) तो क्या मैं लगूँ" ? मैं जाऊँ और 
बरामदे पर सो जाऊँ ? 
औरत अपनी ओर खींचते हो, हमेशा अपनी ओर------ 
किसी के मन के साथ अपना किस्सा जोड़ लेते 
हो--- 
पुरुष और मैं चल पड़ता हूँ, नहीं ? आखिर अपने 
" आप लीग उदास नहीं होते, समझी ? कहीं न 
कहीं---- 
औरत (उपेक्षा से ) अपने आपको लगाये रखते हैं । 
लेकिन मेरा मन बरामदे से क्यों टकरायेगा ? 
मैंने नहीं जोडा-- 
पुरुष भई, तुमने कहां बच्चों को चोट लग जाती है । 
औरत फिर तुमने क्या कहा ? लग जाती है तो बच्चे 
आते-जाते क्यों है ? मैं कहती हूँ भूख लगती है, 
खाते क्यों हो है 
पुरुष है खाते क्यों हो ? (आवेश में) भूख चोट नहीं 
। 
'औरत है ! 
पुरुष नहीं है । 
औरत है, है, सौ बार है ! 
पुरुष (क्रोध और आवेश में जै से अपनाया खो'दिया 
हो) मैं दिखाऊँ तुम्हें चोट क्या होती है ? 
(पार्श्व में बर्तन टूटने का तीखा स्वर) तोड़ दो ! 
तोड़ दो ! कोई जरूरी बात हो कि बीच में बर्तन 
पीट देगी--- 
औरत (दबी आवाज में) वह भी जरूरी है ! 
बूढा आदमी चारपाई पर वापस बैठ जाता है है 
चारों और अजनबी निगाह से देखता है है 
पुरुष (औरत से ) तुम हमेशा डटी रहती हो । हमेशा 
अपना----- 
औरत (पूर्ववत ढीठ-सी) मैं डटी रहती हूँ ! रोग 
लगे उनको कि अंधेरे में भी टटोलती रहती हैं । 
न आग देखती हैं न पानी । जाने कहाँ हाथ पड़े 
कहाँ न परि------ 
पुरुष चुपभीरहो ! तुमपर तो नहींपड़ेगा । 
औरत मैं वैसे नहीं कह रहीं हूँ । सचमुच हाथ कहीं 
से कहीं पड़ सकता है । 
पुरुष पड़ जाय ! 
औरत (बिस्तर पर तलहरुथी से अनुमान लगाती है, 
जैसे तलहत्थी के नीचे पानी फैल गया हो) ओह 1 
३ चारों ओर पेशाब ! अब्द, अबे छोटू", बाहरं 
क्यों नहीं पेशाब करता तू ? अब लौ ! बिस्तरां 
तक पेशाब ही पेशाब--, (पति से ) बच्चा क्या 
इतना पेशाब कर सकता है ? मैं कहती हूँ डाक्टर 
से---- 
पुरुष (बीच में ) क्यों डाक्टर क्या पेशाब बन्द (रवा 
देगा हैं 
औरत लेकिन देखो तो सिरहाने तक-- 
पुरुष (गुस्से में) अभी साले को-(मुक्रके मारता 
है) ओह ! मेरा हाथ टूट गया । 
छोटू के हँसने की आवाज आती है । 
औरत (किंचित हर्ष से ) अँधेरे में कहाँ मुक्के चला 
दिये ? 
पुरुष चुप'रहो ! मुझे क्या मालूमकिस कोने में दुबक 
जाता है (अचानक) लैम्प जलाओ, ऐ ? माचिस 
कहाँ है ? श्रेची'धेरे में माचिस भी नहीं मिलती । 
बूढा आदमी लेट जाता है है छोटू भागकर बाहर 
आता है । पैट संभालता है है रर्शरपाई के नीचे 
छिप जाता है है पार्श्व में छोटू की तलाश का कोह- 
राम मचा है । 
औरत लेकिन गया कहाँ ? 
पुरुष माचिस कहाँ है ? 
औरत सिरहाना तो यही है । 
पुरुष ज्यादा बदमाश हो गया है । (जोर देकर) 
सारा छिपना निकल जायेगा । सोते-सोते गरें-गरैष्ठ, 
साला ! 
औरत शीलूनुठ ! 
बूढा आदमी बेचैन-सा उठ बैठता है । खड़ा हो 
जाता है है टहलने लगता है । रुक जाता है । 
दरवाजे-खिड़की से काँकता है । 
द्रष्टि क्यज्वा है ? 
औरत न्दि (पति से ) जगी है 1 बिल्ली की आँखें हैं । 
रात में चमकाती है । (शीलू से ) देख आ ! सो गये. 
क्या ! गट्ठर से गन्दे कपडे निकाल लेना ! पेशाब 
पर रख र्दू 1. सुनती है भी या नहीं ? 
पुरुष जुबान पर भी रखना चाहिए है 
औरत क्या ? 
पुरुष कपडे 1 
औरत (शीलू से) तू देख आ तो । 
शोलू मैं तो देख रहीं हूँ ।दादा लेटे हैं । अब खड़े हैं । 
3 १ ७/नटरंग- २ ६ 
