खिड़की के पास आये है । बीडी खोज रहे है । 
खिड़की से र्भाकते है । 
औरत (संशय से) क्यों झरैकते हैं ? 
शोलू (पूर्ववत) मुझे नहीं मालूम ! वे बेचैन हैं । 
(जैसे साफ-साफ आईने की तरह देखती हो है बूढा 
आदमी तदनुरूप क्रियाएँ करता है । ) वे टहलने 
लग गये । सोच रहे है । थक गये शायद है वे 
खड़े हो गये । अब कहीं नहीं डोलते । खिड़की के 
पास जाकर लौट गये । गट्ठर को देख रहे हैं । 
लौट गये । कोने में खड़े हैं । डोलते तक नहीं ! 
औरत सो क्यों" नहीं जाते ? उन्हें हुआ क्या ? 
(शीलू से) और तू ! अँधेरे में कैसे देख लेती है है 
(खीझ से ) बुढापे में भी यह ताक-भीवा की 
आदत । आँखें" फाड़-फाड़कर देखना----. बच्चे तो 
बच्चे, बड़े-बूड़े की नज़र भी अँधेरे में क्या हुढ़ती 
रहती है है 
बूढा आदमी चारपाई पर धम्म से बैठ जाता है है 
उसके हाथ की बीडी नीचे गिर जाती है है पुन: 
बीडी उठाकर दो कश लगाता है है नीचे गिरा देता 
है । छोटू चारपाई के नीचे बैठा हुआ हाथ बढाकर 
बीडी उठा लेता है । कश लगाता है है बीडी जमीन 
पर रगड़कर बुझा देता है । अन्यमनस्क-सा बैठकर 
गर्दन घुटनों में लिपा लेता है है बूढा आदमी बिस्तर 
में भी गन्दे, जूठे को चुनकर हटाता है है ओठ 
हिलते हैं आक्रोश से या अजनबीयत से । 
औरत वहाँ भी उस तरफ भी आँखें खोलकर सोना ! 
पुरुष (नींद से थका हुआ) क्यों ३? 
औरत रात में सोयें या दिन में, लगता है पुतलियाँ 
खुली पडी हैं । जैसे देख रहे हों 1 
पृरुष (निदाये) होती है । किसी-किसी की आदत 
होती है । लेकिन सोये आदमी से क्या उम्मीद कर 
सकते हैं ? 
औरत यही तो ! गौर से देखी तो पता चलता है । 
पुतलियाँ कांप नहीं रही है । 
पुरुष (थका हुआ) नहीं, काँपती हैं । ऐसा होता ही 
रहता है । 
औरत लेकिन खुली रहती हैं । 
पुरुष हो सकता है 1 (जैसे सो नहीं सकता) क्या 
कहा खुली रहती है है 
औरत अजीब नहीं लगता ? 
१ ८/नटरंग-२ ६- 
पुरुष सचमुच हैं 
शीलू बाहर आती है है गटुठर को देखती है है चार- 
पाई के पाये, बूढे की पीठ पर क्रमश: पाँव रखकर 
गटूठर के कपडे निकालती है है छोटू उसे नीचे से 
झुककर देखता है । गर्जन चारपाई के नीचे छिपा 
लेता है । चारपाई के नीचे सहमा हुआ छोटू, चार- 
पाई के ऊपर लेटा वृद्ध और पीठ पर लदी हुई 
लड़की, ऊपर र्टगा हुआ गटूठर-स्थिर होते हुए 
दृश्य के पारुर्व में "हैसा' का मद्धिम स्वर चढ़ता- 
उतरता है 1 मंच पर विषाद का संगीत है । 
स्थान वहीं है समय रात का मध्य प्रहर । 
माँ बाह्यभाग (बरामदा) साफ करती है । जैसे 
वर्षों से करती आ रही है । नेपथ्य में वही स्वर 
है । विषाद को छोड़कर है हरुका अंधेरा-सा है । 
खपरैल के घर पर सूखी टहनियाँ लटक-सी गयी 
है है बाह्यभाग में प्रकाश का आभास; है धर का 
अन्तर्भाग लगभग अंधेरे में है है रजाइयाँ ऊबड़- 
खाबड़-सी पडी हैं है और कोई उपस्थित नहीं है 1 
(माँ को देखता है पास आता है) आज बारिश 
हुई है क्या हैं 
माँ (झाड़न रखते हुए) नहीं, किसने कहा है 
बूढा चारों ओर सीलन की तरह लगता है । लगता 
है बाहर बारिश हुई है । (टहनियों को देखता 
हुआ) काफी बोझ-----.- भर कौवे जाने क्या 
दृ१ढ़ते हैं खपरैलों मेड…इसके ऊपर जूठन तो नहीं 
फेंका जाता है न ? (चारों ओर देखता है । ) आज 
कोई नहीं है क्या ? कहाँ गये ? लगता है, घर में 
(खिड़की के -पास आता है, निहारता है है ) कोई 
नहीं है । कहाँ गये ? 
माँ (चारपाई का बिस्तर झाड़ती है । गिलास कोने 
में रखतीहै । अपना पहलू ठीक करती है 1) काकी 
बहल हुई…यही आने-जाने के बारे में । (तकिया " 
झाड़ती है है ) 
(खिड़की से अंधेरे धर में लगभग झरैकता हुआ) 
बेकार 1 मैं ज़मीन में भी सो सकतृज्वा हूँ । यह 
चारपाई जगह तो धेरतीहै । 
भी वे यहीं गयेहें आतेहोंगे । राज मिस्वी को कहों। 
थोडी सिमेन्ट लगेगी है पीछे से एक दरवाजा लग 
जायगा । 
बूढा 
बूढा 
