बूढा और वह जो मुंशी जी के भानजे हैं, जिनकी 
जमीन उधर है, दरवाजा" लगाने देंगे ? और 
ब-उच्चे ? वे कहाँ गये ? 
माँ दोनों ऊँघ गये । रसोई में लेटे है । 
गिलास लेकर अन्दर चली जाती है, बूढा आदमी 
पीछे-पीछे जाता है है औढ़ औरत और प्रौढ़ पुरुष 
हैं है परस्पर देखते हैं है हताशा "से । धीरे-धीरे 
अन्तर्भाग में चले जाते हैं है 
बूढा आदमी साँसता हुआ आता है है अन्तर्भाग में 
एक क्षण पुरुष को और औरत को देखता है । 
बूढा इतनी रात में ! सुबह उसको कह देते ! 
पुरुष (झेपता हुआ) सोचा चलो सुबह से ही काम में 
हाथ लग जाये, लेकिन----. 
बूढा फिर ? 
पुरुष दीवार गिर पडी ! कारीगर भी दब गया । 
बूढा बचा या मर गया ? 
पुरुष कोई पुरानी दीवार तो थी नहीं 1 नयी थी । 
पता नहीं कैसे गिरी । उसके घर गया तो कोहराम 
मचा था 1 
(बाह्यभाग में आते हुए ) अच्छच्चा ? 
माँ खिड़की पर नेपथ्य से खडी हो जाती है है बच्चे 
आँखें मलते हुए आते हैं और पुन: अन्तर्भाग " में 
लेट जाते हैं है जहाँ-तहाँ है 
औरत (शोलू से) कहाँ थी अब तक ? 
बूढा आदमी चारपाई पर लेट जाता है बीडी सुल- 
गाता है है गदृठर को देखता है । गटूठर से पुराना 
चिथड़ा अब भी लटक रहा है है 
पुरुष रसोई में ही ऊँघ गयी होगी । 
औरत इसे बैठे-बैठे भी नींद आती रहती है । 
पुरुष (खीझ से) अब तुम बेकार की बहल न करो 
तो अच्छा । देखा, गये थे ! (जोर देकर) गये थे 
हम उसे बुलाने जो पांच दिन पहले ही मर चुका 
था ! 
औरत हमें क्या मालूम 1 
पुरुष मालूम हो या न हो, हम जिस अवस्था' में गये 
थे... 
औरत ओह-हो ! हमें मालूम होता तो हम् नहीं जाते । 
पुरुष नहीं जाते तो हम में से कोई कट करता । 
(भयभीत-सा) कभी-कभी इस तनाव से मुक्ति के 
भी कैसे कारण मिल जाते हूँ । 
मूढा 
औरत अब सोचते रहो । मथते रहो ! 
बूढा बीडी बुझाकर सोने का उपक्रम करता है । 
माँ खिड़की से हद जाती है है छोटू चारपाई के नीचे 
दुबक जाता है 1 अभ्यस्त-सा, जैसे रोज की आदत 
या विवशता बन चुकी हो है माँ बाह्यभाग में गिलास 
में पानी देकर आती है । चारपाई के पावे से सटा 
कर रख देती है है बूढा आदमी निस्मृह-सा देखता 
है । उठ बैठता है ह्वा छोटू की ऊँघती आँखें बूढे 
आदमी और माँ के संवाद और मुद्राओं पर कभी 
खुलती कभी बन्द होती हैं है 
(माँ से) समय बहुत खराब है । नल रात भर 
टपकता रहे तो लगता है बारिश हो रही है । 
(भुनभुनाता है) कोई ठीक नहीं है । खतरा-- 
आशंका---- ( खीझ से ) मैं कहता हूँ…(गटूठर को 
देखता है) इसको-नहीं-पई फेंक तो सकते 
नहीं । लड़के-लड़कियों वाला घर । कुछ तो बाहर- 
अन्दर होता ही रहेगा-तुमने . कहा था इसमें मेरी 
बुइशर्ट है ? पुरानी ? वहीं कत्थई रंग वाली है 
पन्द्रह साल पहले की सिलाई वाली---- 
माँ (पास आकर बैठते हुए) अलसी लगती थी । 
बूढा (गटूठर को देखते हुए ) काफी सं-तोष होता है । 
माँ (बूड़े आदमी की ओर देखती हुई) मन का सन्तोष 1 
भी और बूढा आदमी लगभग आलिंगन-बद्ध है 
छोटू चारपाई के नीचे से बाहर आता है । विस्का-० 
रित आँखों से देखता है । नेपथ्य में बर्तनों की हड़- 
बड़ाहट होती है 1 झान की आवाज होती है है 
छोटू चारपाई के नीचे घुटने मोड़कर, पंजे के सहारे 
उसी प्रकार हो जाता है जैसे गटूठर में से कपडे 
उतारने के लिए अन्य पात्र "घोडी" व बनते रहे हैं है 
माँ और बूढा आदमी छिटककर अलग हो जाते हैं 
जैसे उस ढलती उम्र में इस प्रकार कोई देख ले तो 
मर्यादा घट जायगी । नेपथ्य में बर्तनों की हड़- 
बड़ाहट या झान की आवाज से भी उनके अंकपाश 
टूटते हैं है 
औरत (बर्तनों की हड़बड़ाहट से चौंककर) बिल्ली 
आ गयी क्या ? दूध पी रही होगी । 
शीलू दूध तो खत्म है, बर्तन चाट रहीं होगी । 
औरत (आश्चर्य से ) अब तक जगी है तू _ ? नींद क्यों 
नहीं आती ? (अचानक बिस्तर टोहते हुए) अरे, 
छोटू कहाँ गया 'प्रे 
बूढा 
है ९/नटरंग- २ ६ 
