शीलू मैं नहीं जानती । मुझसे कहकर जाता है क्या ? 
औरत कल मना कर देती हूँ गिटूदृ की माँ को । 
गिटूटू के पास-पता नहीं क्या करते रहते है 
आजकल के बच्चे है (प्रौढ पुरुष से) सुनते हो । 
बूढा आदमी जैसे परास्त हो गया हो चारपाई पर 
बैठ जाता है है सीली हुई माचिस घिसता है है नहीं 
जेलती तीलियां है बीडी मुँह में लगाता है है माँ की 
ओर देखता है जो खिड़की से देख रही है । माँ 
पीछे पलटकर देखती है । बूढा आदमी इशारे से 
माचिस के लिए कहता है है माँ अन्दर जाने 
लगती है है 
पुरुष मुझे नींद आ रही है । 
औरत छोटू फिर गायब हो गया था । 
पुरुष कल भी गायब हो गया था ! 
शीलू वह कभी नहीं रहता । 
पुरुष उठा देना । सुबह ही उठा देना । 
बूढा आदमी बीडी की छानबीन करता है । भुन्नाता 
है । खीझकर गट्ठर से भूलते पैट के एक पाँव को 
खींचता है है पैट नीचे आजाता है'। जैब की तला- 
शियाँ लेता है है भुनभुनाता है : नही है । कुछ भी 
नहीं है । कहीं नहीं । बीडी की तम्बाकू देखता है है 
बिस्तर झाड़ता है । बीडी ऊपर से टूटी है है केवल 
बीडी के पत्ते की पाइप रह गयी है है तम्बाकूहीन है 
खीझता है है तोड़कर नेपथ्य में देखने की कोशिश 
करता है है 
(माँ से) माचिस नहीं लाना, भाई ! सुनती 
हो ? (जोर देकर) बीडी में तम्बाकू नहीं है । झर 
गयी । 
पलटकर चारपाई पर आ जाता है है चादर ओढ़ 
लेता है है गर्दन तक । फिर मुंह तक है छोटू चार- 
पाई के नीचे से निकलता है । खिड़की से देखता 
है । पुन: दबे पाँव घर के अन्त्शिर्माग में दाखिल हो 
जाता है है गिलास में ठोकर लग जाती है है 
औरत कौन हैं कौन है ? (पुरुष से) सुनते हो ? 
अरे, घर में कोई दाखिल हो गया है । _ शीलू के 
बाबू, शीलू के बाबू-यकीन है ? कौन हो ? 
शीलू यह तो छोटू है ! 
औरत (पुरुष से ) सोये हैं तो सोये हैं------ (अचानक 
शीलू से) क्या कहा तुमने ? छोटू ! कहाँ है ? 
(देखते हुए) अच्छा 1 तू जा गया । ठहर तू… 
मूढा 
२ ० /नटरंग- है ६ 
(नेपथ्य में धसीटती ले जाती है । पीटते हुए ) तु 
गया था कहाँ, बोल ? बोल, कहाँ गया था ? क्या 
कहा ? नींद आतीथी ? तो ? नींद आती थी---- 
फिर टहलने क्यों निकल गया ? …-बोल ? फिर 
कहीं जायेगा ? बोलता क्यों नहीं ? सांय मुँघ गया 
क्या ? घर में सोयेगा कि नहीं ? (वापस अन्तर्भाग 
में आती है है छोटू एक कोने में लेट जाता है । प्रोढ़ 
औरत थकी-सी है । घर के बीच खडी हो जाती है है 
चारों ओर देखती है है छोटू से) तू ही टकराया 
था गिलास से ? या सचमुच कोई चीर-वीर नहीं 
हो] (खिड़की के पास आती है है पहरेदार की 
तरह चारों ओर देखती है है पुन: बिस्तर पर सो 
जाती है । शीलू से) आँखें बन्द कर ले 1 सुबह 
होने को आयी । जगी रहती है । (खीझ से) अँधेरे 
में भी कैसे देखती रहती है । आँखें इतनी गहरी 
हो जाती हैं कि अंधेरे में भी दीखने लगे । साफ- 
साफ सूझने लगे । और क्या दिखे क्या नहीं दिखे ! 
हैसा का दूरवर्ती स्वर है समय : आखिरी रात । 
स्थान पूर्ववत । 
माँ बाह्यभाग की सफाई करती है । बूढा आदमी 
चारपाई पर. बैठा है । अलर्भाग में अंधेरा-सा है है 
भी (सहज भाव से) और कैसे रहे तुम ? 
बूढा (पाँव फैलाता हुआ) ठीक ही रहा जब तक--- 
(खा-सता है) वहाँ था । अब लगता है, कोई काम 
हीनहींहै। 
माँ (धूल बुहास्ती हुई) निकल ही आता है काम । 
(कोने से कुंडा-करकट निकालते हुए) जहाँ-तहाँ । 
सब जगह । कूड़ा न सही कूड़े का जिनका सही, 
निकलेगा जरूर । (नेपथ्य में कूड़ा उठाकर केंकती 
है । बूढा आदमी साँसने लगता है ।) खाँसी खूब 
हो रहीं है । और उधर बच्चे जग जाते हैं 1 
बूढा उनके जाने के लिए मैं नहीं (खसिता है) 
साँसता ! (फुसफुसाकर) औरत का " गुलाम है 
वह । मैंने कभी किसी की गुलामी की थी 'है 
गुलामों के लिए कानों की कमी है क्या. ? 
माँ खिड़की पर आ जाती है । पल्लू संभालती है 
आँखें कहीं भटक जाती हैं है बूढा आदमी अपने 
जूते उठा लेता है । पैबन्द देखने लगता है 1 
बूढा सैकडों काम है 1 हर जगहा 
