जूते को नीचे रख देता है चारपाई पर लेट जाता 
है । माँ खिड़की से लौटती है है चादर पायताने में 
सहेजकर रख देती है । नेपथ्य में चली जाती है । 
अन्तर्भाग में नीम उजास फैलती है है 
औरत अब तुम्हारा नाम नहीं लेते ? 
पुरुष कैसे है 
औरत पहले कहते थे चुनती हो महेश की मां" । 
पुरुष उन्हें चिल्लाना चाहिए क्या हो-बुलाने तक में 
सम्बन्ध जोड़ते चलो । लेकिन होता है क्या ? 
औरत माँ चुप रहते लगी है । कभी-कभी बहुत डर 
लगता है । कल यकायक चुपचाप खडी दीखी । 
नल के पास…-कुछ सोचती रहती है । 
पुरुष (खीझकर) ओह-हो ! नल के पास खडे रहते 
का भी अर्थ लगाया जाता है । वैसे ही खडी 
होगी । लोग जहाँ-तहाँ खड़े रहते हैं । सड़क पर 
देखो जाकर है खड़े रहने में क्या लगता है, जब जी 
चाहे खड़े हो जाओ जब जी चाहे बैठ जाओं है 
क्या डर लगता है इससे ? 
औरत लगता तो नहीं था, बहि-क------ 
पुरुष (लगभग चीखकर) तुम्हें डर क्यों लगता है 2 
(झल्लाता हुआ) खडी है दो, डरती हैं ये 1 लेटे 
हैं बी, भन्नाती है ये-----, कहता हूँ यह अनुमान 
अर्थ, इसका मतलब ? मैं पूछता हूँ कांत होगा यह 
सब ! (भुनभूनाता है) हमेशा शंका है हमेशा 
भय 1 लगातार अनुमान है सन्देह 1- सन्देह यह 
कि वह क्यों खडी है, बैठी क्यों नहीं है 1 या बैठी 
है तो खडी क्यों नहीं है । मन हलचल में फँसा 
हुजूर हो तो अनुमान, सन्देह, शंकाएँ-मकर) 
ऐसा क्यों है, वैसा क्यों है-----? 
औरत तुम चाहते क्या हो ? 
पुरुष लेकिन तुम क्यों अर्थ समेटती रहती हो---- ? 
औरत मैंने ऐसा कुछ नहीं कहा । 
पुरुष नहीं कहा ?…बकती हो ! 
औरत (शीलू से) चादर क्यों खींचती है ? छोटू ! 
अब फिर निकल गया ! इतनी मुदिकल…-(षुरुष 
से) हमेशा गुस्सा है कच-कच, किचनंश्कच, कच- 
कच, जिव-कीच 1 
चारपाई पर बूढा आदमी उठ बैठता है । चारपाई 
की गहों में कुछ र्दूढ़ता है । पुन: लेट जाता है है 
चारपाई के नीचे निरे पानी को लेटे-लेटे हाथ से 
मूढा 
माँ 
मूढा 
माँ 
मूढा 
छूता है, नाक तक ले जाकर मुँघता है । हड़बड़ा- 
कर उठ बैठता है । खिड़की के पास खड़ा हो जाता 
है है माँ को सम्बोधित करते हुए अगल-बगल 
र्भाकता है जैसे भयभीत हो है 
(माँ को सम्बोधित करते हुए ) सुनती हो ? 
पेशाब है चारपाई के नीचे पेशाब । एक गिलास 
पानी दोगी ? गरम पानी-आन दिन से चना 
फूल रहा था । फूल गया ? पानी में भी ताकत 
नहीं रहीं । कहाँ तो तारों फूलकर तैरा करती 
थीं । जिन्दा आदमी भी तैरे नहीं सकते । (चार- 
पाई पर बैठ जाता है । सिर पकडे हुए । नेपथ्य से 
माँ गिलास में पानी देती है है बूढा अविश्वास से 
गिलास मूंघता हूँ है माँ से ) याद रहता है तुम्हें !३ 
डाक्टर ने कहा था'-फेफड़े में कच्चे कोयले का 
धुआँ जम गया है । गरम पानी पीता हूँ । (एक 
बूंट पानी पीकर) केवल दम फूलता है । (जीभ पर 
स्वाद महसूस करते हुए) कैसा कड़वा कसैला स्वाद 
है है आँखें लगती हैं तो कुछ देखने लगता हूँ । 
आँख खोलता हूँ तो खुद मैं हो…(खरैसता है) 
और अब मूक कहाँ है दीवार पर या सिर 
पर ? वहाँ एक पीकदान था । लगता है छूट गया 
कहीं । (गिलास वापस देते हुए) नीचे लगता है, 
पेशाब है । रात-वे-रात कौन कर जाता है ? (जीभ 
पर स्वाद लेते हुए ) यह गरम पानी कितनी देर से 
चूरुहे पर रखती हो ? जला हुआ पानी ! प्यास 
ही नहीं बुझती ! 
अब भी तुम उतने ही कड़े मिजाज के हो--- 
(अपेक्षाकृत ठाठ से) वया करूँ कभी गुलामी 
नहीं की, सो मिजाज वैसा ही रह गया । 
कड़े स्वभाव के कारण दत्त----, 
(बीच में) टूट जाते हैं और जीभ बच जाती 
है । यह तू पहले भी कहती थी । दाँत और जीभ 
ही अब कहते को हैं ! जीभ बनो । दाँत भी बन 
जाओं । अब तो दोनों मेरे साथ ही जायेंगे, क्या दाँत 
और क्या जीभ ! हँसता हुआ चेहरा । बतीसों पाँत 
से किटकिटाकर हँसता हुआ या पसरा हुआ मुँह----- 
कितना भयानक लगने लगा है । (बेचैन-सा) 
सुनती हो तुम ? राज मिले मर गया और अपने 
तनाव से वह छूट गया ।--मैंने देखा है । (फुस- 
२ १ /नटरंग-२ ६ 
