कुसाकर) अंधेरे में भी भभाकर हँसते देखा है । 
पूछने को था कि अब-----: किसको देखकर---- 
माँ (बीच में गिलास ले लेती है । नेपथ्य में जाते 
हुए ) हँसना भी कारण बन गया । तुम्हें कौन कहे, 
क्या समझाये 1- 
(थका-सा लेटकर बड़बड़ाते हुए ) कैसा हो गया 
है अब । …हँसता हुआ चेहरा कहाँ से आया है ? 
--कल मैंने…-किसको देखा था ? "क्या समझायें 
कैसे समझायें' । समझाओ क्या ? खाक-पत्थर । 
कल यकायक चार घंटे तक घर में चुप्पी । हद हो 
गयी । और शोर-कोहराम, जैसे पूरा कुनबा सिर 
पर हो । बोझ । 
पीठ के बल लेट जाता है है बायाँ हाथ नीचे लटक 
जाता है । शीलू आँखें मलते हुए आती है । शायद 
अन्तर्भागं से किसी ने जबर्दस्ती भेजा हो है आदतन 
चारपाई पर पांव रखती है है बूढे की पीठ पर 
चढ़कर कुछ कपडे निकालती है । कुछ कपडे नीचे 
गिर जाते हैं जिनमें कागज का एक पुलिन्दा भी 
है । झल्लाहट चेहरे पर है है 
शोलू जब चाहो दौड़ा देती है, दिखती रहती हो'---- 
क्या देखती हूँ मैं ! -----आमने-सामने । कहीं भी 
मत जाओं । बन्द रहो, सड़ते रहो । 
पीठ से उतरती है है गिरे हुए कपडे इकट्ठा करती 
है है कंधे पर मोटी पुरानी चादर है है कपडे एक 
कोने में जमा करती है 1 
(खा-सता है) इस तरह कब तक लदी रहोगी । 
(कपड़े कोने में रखते हुए ) मैं लदती हूँ ! माँ 
ने कहा-- 
बूढा लेकिन अब तो उतरी ! 
शीलू मैं तो खडी हूँ ! 
बूढा आदमी हड़बड़ाकर उठ बैठता है है चारों 
ओर देखता है । शीलू कपडे छाँटती है । लगता है, 
व्यस्त है है 
बूढा (शीलू से) तुम ? फिर मुझे वजन क्यों लगता 
है ? 
(अन्तर्भाग में जाती हुई)तुम्हें लगता है, लगता 
रहता है । (सोई पडी औरत से) कपड़े ले आओ, 
मैं क्या रबर हूँ । पसर जाऊँ----. दे देगी । न 
जाओ तो 'अँधेरे में देखती है' । जाओं "तो जगी, 
है' । 
२ २ /नटरंग - २ ६ 
मूढा 
वृढा 
शीलू 
शोलू 
औरत 
पुरुष 
(तकिया ठीक करते हुए ) हाँ, कहा तो---- 
(नींद में ) तेज बोलने लगी है है सीढी तो नहीं 
दी है 
औरत (तकिया एक ओर रखती है) पहले कौन-सी 
सीढी थी-सपने देखते हो क्या ? 
पुरुष उठ बैठता है है चेहरे पर बेचैनी है । हटात 
की तरह नीचे देखता है है शोलू दोनों को देखती 
है है कपडे बिस्तर पर रख देती है । कोने में लेट 
जाती है । आँखें दोनो" की और लगी हैं । बूढा 
आदमी बेचैनी से खड़ा हो जाता है है बाह्यभाग में 
चहलकदमी करता है । बेचैन-सा खिड़की के पास 
झुककर खड़ा हो जाता है । 
(आश्चर्य से ) क्या सचमुच शीलू कपडे लेने गयी 
थी ? 
औरत (खीझ से पुरुष की ओर देखते हुए हिकारत 
से) तब क्या अंडे देने गयी थी' ? 
(औरत से कमजोर, शायद अधिक पराजित) 
तुम कुछ भी साफ नहीं बोल सकती ? क्या मैं वही 
सपने में देख रहा था ? बिर-कुल वहीं ? (सिर 
पकड़ लेता है । ) लेकिन कैसे सम्भव है ? क्या 
मैं---- (सिर छोड़ देता है) मैं सोया हुआ था ? 
लेकिन अँधेरे में कैसे सम्भव है ? शीनू ! (पुकारता 
है) शी5नू5 ! सुनती है ? 
औरत आज सोयी है यह । लगता है नींद गहरी आ 
गयी है वनों----- 
पुरुष एक बात तो पूछ लूँ मैं ? 
औरत यहीं न कि तुमने सपने में जो देखा----. 
पुरुष (बीच में ) और उस समय वहीं मैं--- ( हताशा 
से ) देख रहा था । (माथे को ठोकता है है ) हमेशा 
नाचता रहता है । हमेशा एँठता रहता है । 
निढाल बिस्तर पर लेट जाता है । औरत चुपचाप 
करवट बदलती है । बूढा आदमी उठता है है मोम- 
बत्ती जलाता है है चारपाई की यहीं में खटमल 
हैंढ़ता है है 
बूढा काटता है यया, खाता है । खून चूसता है 1 
(मोमबत्ती जलाता है) जल, खट, जल ! (नाक 
बन्द करता है) चिरायेंध ! (घबराकर) खून 
ही तो जलता है ? (अचानक खिड़की के पास 
आता है है पार्क में अंधेरा है । चीखता है जैसे किसी 
को कह रहा हो, या उलाहना र्दे रहा हो । ) तुम 
पुरुष 
पुरुष 
