माँ 
बूढा 
बूढा 
मूढा 
मेरा साथ अब भी नहीं छोड़ते ? क्यों, क्योंकि 
तुम्हारा कोई वर्तमान नहीं है, तुम्हारा कोई भविष्य 
नहीं है । क्या यहाँ मैं हूँ केवल ? क्या मैं ही यह 
फैला हुआ अँधेरा हूँ ? क्या मैं ही पीठ पर लदा 
रहता हूँ ? मेरा ही बोझ हे…-यह ? मेरे लिए 
क्या इन्तजार करते हो तुम लोग ? (माँ नेपथ्य से 
आती है । बूढा आदमी जैसे उसी के आने-की प्रतीक्षा 
में हो ।) बच्चों कौ' चोट लग जाती है । क्यों 
लगती है चोट ? आज तक कभी किसी को मुझसे 
चोट लग जाय-यह साईकल है । मैं क्या सड़क 
पर पड़ा हुआ, गड़ा हुआ पत्थर हूँ कि राह चलते 
लोगों को ठेस लगे दृ लहू निकले 'सालों के, लहू ! 
( हाँफ्ला है है ) 
(थामते हुए ) तुम् लेट जाओ, छाती धोंकनी बन 
गयी है । 
(चिढकर) हाँ, यहाँ लोहार-य-की भटूठी है ? 
धोंकनी हो जायेगा 1 (अन्तर्भागे की और संकेत 
करते हुए ) आग में तपोगे तो सोना हो जाओगे 1. 
कह रहा था तुम्हारा दिल एक बोरा है पटसन का 
बना हुआ । (आवेश में) और इस बैग में सब भरे 
हुए हैं । एकाएक कर निकाल?------: क्या मैं बोरा 
हूँ ? रस्सी हूँ, कमीज हूँ, गटूठर हूँ भी विरासत 
वाला । (जैसे गिनती कर रहा हो) मरा हुआ 
घोड़ा, पिलपिला हाथी, भालू, खरगोश, कबूतर…- 
कुत्ता, कुत्त्ता ! सीधे मुँह बात नहीं करता है 
माँ कोई इन्तजाम तो कर लेते ! इतने/दिन-- 
(चारपाई पर बैठने के बाद) अब तू लड़ने 
लगी जुबान ! कोई इन्तजाम कर लेते ! अरे, मैं आ 
गया तो एक चारपाई भी तो इसके घर चली आयी । 
(सिर पकड़ लेता है है है फिर साला मनीआर्डर से 
भेजा गया सलाम भी बाप कहलाता है (अन्तर्भाग 
की ओर दबी जुबान में) तू पूछ उससे, अगल- 
बगल के पडोसियों से, नींद में जूते फेंकता है, 
कहता है सपने में था ! सपने भी साले जूते के 
देखते हैं 1 कहता है, अबै बूढे, तेरे ख्याल 
पुराने हैं । पूछ उससे, ख्याल क्या होता है । 
सब अपने ढंग से---- 
भी चारपाई के नीचे से झाड़न लेकर बुहारने 
लगती है है 
(बीच में) जीना चाहतें हैं, नहीं ? ये जीना 
माँ३ 
चाहते हैं ३3 
(खीझकर झाड़न रोकते हुए) तुम लेटोगे भी ? 
बूढा लो, लेट गया, (चारपाई पर लेट जाता है) 
माँ 
मूढा 
माँ 
मूढा 
मूढा 
पूछेगा, बोलेगा, सोना भी नहीं आता ! पूरे घर में 
पाँव फैलाकर सोता है ? हद हो गयी ! नींद भी 
सीखनी पड़ती है ? कहेगा, मरे अजगर हो । उस 
दिन कागज का पुलिन्दा इससे------., की ओर 
संकेत करते हुए ) गिर गया था । घर में कोहराम 
मचा था, 'विरासत वाले कागजात' गुम । कहता 
है तुम याने के मैं इसे बेचना चाहता हूँ-मैं कहता 
हूँ किसने घर बनाया था, मालूम है ? (माँ 
झाड़न से खिड़की दीवारें साफ करने लगती है । 
कभी-कभी बूढे आदमी की ओर देख लेती है । 
साफ करने की लिया में कोई व्यतिक्रम नहीं है । ) 
मैं चाहता हूँ, चाहता हूँ कि लौट जाऊँ । छोटा-- 
सा घर हो । चारों ओर नरम-बम वास----- (बैठ 
जाता है है ) खुला आसमान, खिले बेशुमार फूल, ओस 
में, कुहासे और धून्ध में डूबे हुए पेड़--- (माँ झाड़न 
उठाती है, खिड़की की सलाखें, बरामदे की फसील 
फर्श, दरवाजे झाड़ने लगती है है ) विस्तार लेती 
हुई ज़मीनं-यहाँ । यहाँ से वहाँ तक स्वच्छ निर्मल 
…-हरे-भरे पौधे । वे लहलहाते हुए खेत------.: 
चारपाई के नीचे से कागज के पुलिन्दे को उठाती 
है है देखती है है ) सब कुछ एक में समस्या हुआ, 
सब कुछ आस-पास, करीब, काफी करीब-----, 
(बीच में कागज का पुलिन्दा बूढे आदमी को देते 
हुए) यह क्या है ? 
(बूढा आदमी पुलि" को देखता हुआ) क्या है ? 
कागज का पुलि-न्या । 
अरे ! यह ? (पुलिन्दा लेता हुआ) देखूं क्या 
है ! (देखने लगता है । माँ पूर्ववत हो जाती है है 
बूढा आदमी पुलिन्दा खोलता है है पढ़ता है है ) 
(माँ से) यही५तो कागज है ! इन सारी जमीनों 
का । (लम्बा-सा कागज निकालते हुए ) यह हमारी 
वंशावली ! …-यही थे हमारे वंशज-----" कहाँ 
मिला तुम्हें ? 
माँ एक बार बूढे आदमी की और दृष्टिपात करती 
हुई पुन: अपनी व्यस्तताओं से जुड़ जाती है है 
बूढा चारपाई के ऊपर रख दिया था । पता नहीं कैसे 
गिर गया 1 
२ ३ /नटरंग- २ ६ 
