माँ (धुल साफ करती हुई भूनभुनाती है । ) इत्ते 
गन्दे ! इतनी धुल-मिट्ठी ! 
बूढा पूरी वंशावली इस तरह कैसे गिर सकती है ! 
अचरज होता है । (धीरे-धीरे उग्र "होने लगता है है ) 
सब लापरवाह हैं । अपने तक कोयाद नहीं करते । 
चाहता हूँ, चाहता हूँ कहीं निकल पहूँ ! 
माँ (रोककर) कहाँ जाओगे ? 
मूढा (खीझ से) मैं चल नहीं सकता ? मेरे पाँव में 
पेड़ बँधे हैं और माथे पर तालाब ! (पुलिन्दा बाँध- 
कर तकिये के पास रखता है है मां झाड़न कोनेमें 
रखती है है नेपृथ्य में जाती है ।) इस तरह लोग 
मुझे बँधा हुआ समझते है । मैं पूछता हूँ अपने-, 
आपको क्या समझते हो? क्या तुम-- (चारपाई को 
हाथ मारता है) इस जगह नहीं आओगे ? आना 
है ! …अगर, अगर जिन्दगी जीना चाहते हो---- 
केवल जीना-----, (खा-सता है । माँ को नेपथ्य से 
बुलाता है है ) सुनती हो…कोई आये और औ--- 
(खिड़की के पास तक जाता है है माँ नेपथ्य से 
पानी का गिलास चारपाई के नीचे रखती है है 
अखबार से र्देक देती है है ) मैं टहल सकता हूँ । 
"परे-धीरे पलटता है । माँ बिस्तर साफ करने 
लगी है । बूढा आदमी माँ के करीब आ जाता 
है 1) सुनती है तू ? 
माँ (खीझ से) तुम मतलबी हो गये हो । तुमने कभी 
किसी की चिंता नहीं की । विन भर बैठे रहे, रात 
भर सोते रहे । उठो, बैठो, टहलौ और मरो है 
तकिया झाड़ली है है पुलिन्दे का कागज समेटकर 
तकिये के नीचे रखती है । बूड़ा आदमी अवाक 
स्थितिमें एक पलर्माको देखतारहताहै। माँ 
अब भी बिस्तर से व्यस्त है । 
(यकायक) क्या चिंता करता तुम्हारी ? पूरी 
जिन्दगी चिंताएँ-मब तो मुझे लगता है क्या 
खुशफहमियों से भी जिन्दगी बनती है 1 
माँ (पूर्ववत व्यस्तता से) किसे सुना रहे हो यह 
सब ? अपनी या दूसरों की, किसकी चिंता----? 
मैं ?…कभी अपना-अपनी नहीं जान पाया 1 
इतना आमफ़हम रहा कि अपना भी, दूसरों का भी । 
अलग-थलग और अपना-------" क्या होता है ? 
दूसरों का क्या होता है ? (माँ चारपाई के पावे 
पर माथा टेक देती है । बूढा आदमी खिड़की के 
मूढा 
मूढा 
२४/नटरंग-२६ 
सामने जैसे दर्पण से बात कर रहा हो) जानतीं 
हो चिन्ताओं का स्वरूप ? किसी व्यक्ति के इन्त८ 
जार की चिंता । रेल में जगह मिलने की चिंता । 
शादी की चिंता । जाव-धि, घर-बार, आग, पानी, 
आबादी, खेत, उपज, पेट, बीमारी, रोग की चिंता । 
क्या हम आजाद हैं ? -मुझे लगता है वहाँ मेरी 
लाश है । पानी में पडी हुई । पत्थर बन गयी है । 
न गलती है, न पलती है । और उसकी पथरीली 
महक चारों ओर फैल रहीं है । नीचे एक नदी 
बहती है । मेरा घर बाबू के टुह पर है । चारों 
ओर की दमथोंटू हवाएँ…- 
भी (समझाते हुए ) तुम पागल हो गये हो ? क्या 
तुम्हारी बुद्धि मारी गयी है ? 
बूढ़। अचानक लिपट जाता है । माँ सचेत हो जाती 
है है अंधेरा और तन जाता है । अचानक बूढा 
अलग हो जाता है है 
बूढा लेकिन सब-यह सब कुछ…मैं पूछता हूँ इतनी 
उम्मीद क्यों है ? कुछ हो सकता है मुझसे ? क्यज्वा 
कर सकता हूँ मैं ? मैं क्या कर सकता हूँ ? 
(कमीज ढूँढता हुआ खडा हो जाता है है ) मैं नंगा 
न्हछा नहीं लगता । मैं नंगा होने में असमर्थ हो 
गया हूँ । मेरी कमीज, मेरी कमीज ? कहाँ है मेरी 
कमीज ? या जहाँ मेरी कमीज होंगी है वहीं हूँ मैं ? 
फटे जूते से बुझी अधजली बीडी निकालकर 
जलाता है है पीता है । बुढिया नेपथ्य में चली 
जाती है है गटूठर से अब बूढे आदमी की पैट 
लटकी हुई है, एक पाँव नीचे तक है बूढा खिड़की 
से गर्दन अँटाकर ऊँचे स्वर में बोलने लगता है । 
बूढा जानती हो तुम ? समझती हो तुम ? माँस जब 
हड्डियों को छोड़ता है तो कैसा लगता है नंगापन ? 
समझती हो ? मेरे लिए हर कुछ की उम्र है ? 
नहीं हैं हर चीज की उम्र खत्म हो गयी 1 नहीं ? 
(बूढा पलटता है है थककर चारपाई पर आता 
है । पारुर्व में हैसा का हस्का शोर उभरता है । 
लेट जाता है ।) हर और से रिटायर ।… खलास । 
लेकिन सोचो तो उन्हें भी नहीं आना मेरी जगह ? 
लेकिन गलती किसी की भी नहीं है । यह गटुठर, 
चारपाई, बच्चे, यह धर…। (माँ आती है । 
गिलास में पानी रख देती है । चारपाई के नीचे 
से मोमबत्ती निकाल लेती है है जलाती है है खटमल 
