की नहीं में देखती है । कुछेक खटमल मारती है । 
भी (नेपथ्य में जाते हुए ) सो गये क्या ? पानी पी 
लेना है 
अन्दर से औरत पुरुष के संवाद शुरू होते हैं है 
औरत (पति से ) आज बहुत डर लग रहा है । 
पुरुष पहले ही विचार कर लिया है । निश्चय कर 
लिया है कि आज डरना चाहिए । 
औरत तुम कभी ठीक से बात नहीं कर सकते ? 
पुरुष तुम्हारी नजर में ठीक का अर्थ है तुम्हारे पक्ष 
में बोलना । 
औरत नहीं, सबके पक्ष में । जानते हो यदि बाबूजी 
को कुछ हो जाय तो, तो हमें…- 
पुरुष आखिर जब तक किसी को तो बनना ही है---- 
रोशनी अन्दर से कम होकर चारपाई के हिस्से 
में बढ़ती है है शीलू आँख - मलते हुए आती है है 
भूड़े के शरार पर पाँव रखकर गटूठर से कुछ कपडे 
निकालना चाहती है । पर हाथ नहीं पहुँचता । 
शोलू माँ, मेरा हाथ नहीं पहुँच रहा है । 
औरत कल तक तो पहुँचता था, अंब क्या हो गया ? 
शीलू (शीलू उतर कर नेपथ्य में चली जाती है पुन: 
वापस आती है ।) चारपाई की मुटाई जैसे कम हो 
गयी है मेरा हाथ नहीं पहुँचता । 
औरत ते उसमें चिपक गये क्या, ? 
पुरुष कभी गटूठर । कभी बूढा है कभी माँ है कभी 
बच्चे! नाक में दम किये हुए हैं सभी ! एक 
मिनट-सेकंड के लिए चुप नहीं है कोई ! पूरा 
घर जैसे बर्तन माँज़ रहा है । मेरे सिर पर बर्तन 
माँज़ रहे हैं-सभी ! 
धीरे-धीरे धर के चारों और 'हैसा हैसा' की 
आवाज उभरने लगती है है स्यापे का सका शोर 
फैलता है । बीच-बीच में शरीक की पंक्ति अरफूट- 
सी आती है 1 सितार की मद्धिम शोक-लय । 
नैनं छिन्दति शरुत्राणि 
नैनं दहति पावक: 
न चैनं वलेदयन्दयापो 
न शोषयति भाख्त: 
समय का अन्तराल है प्रकाशवृत्त में माँ है और 
एक ओर खडी-चारपाई है है 
औरत पर उदास लगता है । 
पुरुष पहले कौन-सी रौनक थी ! 
औरत बरामदे में' भूत की तरह चारपाई पडी रहती 
है उनकी । कभी-कभी लगता है चारपाई नहीं है, 
वे हैं । खसिंते हुए अभी जूते से बीडी निकालेंगे-- 
भूत की तरह । 
पुरुष चारपकुई घर की सुविधा है । और सुना, बाबुजी 
का सिर आवाज के साथ पर्दटा था ! दाह संस्कार 
में मृतक का सिर फटे तो वह सीधा स्वर्ग जाता 
है । 
औरते और घर में फटे तो । 
पुरुष बकती है ! 
औरत मैं कहती हूँ बच्चे चारपाई देखकर ही भयभीत 
हो जाते हैं । भुतहे घर की तरह जिन्दा लोग 
डोलते रहते हैं । 
पुरुष तुम बेवकूफ हो, शीलू की माँ 1 
औरत (चीखती है) तुम पागल हो, शीलू के बाबू 1 
माँ थकी-सी उठती है और अंधेरी उजास में 
चारपाई की रस्तियाँ खींचने लगती है है उसके 
चारों पाँव बाँधकर कोने में रख देती हैं है और 
रस्तियाँ समेटकर धर के ऊपर अंधेरे में फेंक देती 
है । थकी-सी ।. नेपथ्य से मोमबत्ती जलाकर कोने 
में देखती है जैसे कुछ र्दूढ़ रही हो है मोमबत्ती 
साँस के कोंके से बुझ जाती है । मोमबत्ती फेंक 
देती है है प्रकाश साइकैडेलिक हो जाता है । 
क्रमश: पुरुष का सिर, उसकी औरत का सिर 
शीलू के पाँव और माँ के सिरों पर एक सीध में 
प्रकाश पड़ता है । 
शीलू (नेपथ्य से ) फिर मुझे ही घोडी बनना पड़ा । 
पुरुष मैं वया वंचित रह गया ? 
औरत मैं तो रोजे बनती हूँ । 
माँ के अतिरिक्त तीनों पात्र प्रकाश में छूट जाते 
हैं है माँ साइवलोस्मस्ना की भूमि में चीखती है । 
माँ महेश के बाबू 1 
पुन: धीरे-धीरे वापस अंधेरे धर में प्रवेश कर 
जाती है । पार्श्व में बर्तन मजिने का स्वर आता 
रहता है । विषाद की लय फैलती है । प्रकाश 
धीरे-धीरे सिमट जाता है और धर या मंच 
लगभग एक मोमबत्ती की रोशनी और नीले 
हैंपलोरमा में दीखता है । 
२ ५/'नटरंग- २ ६ 
