संस्कृत रंग-परम्परा का 
पी ० के ० वेणु 
एक जीवित अवशेष : 
२६/नटर०ग-२ ६ 
कूटियाट्टम 
अभ''", 
रत की नाट्य-परम्परा अति प्राचीन है । महा- 
कवि भास, शूद्रक, शक्तिभद्र, कालिदास, भवभूति, हर्ष, 
राजशेखर प्रभूति अनेक यशस्वी नाट्य-शिहिपयों की 
विश्वविश्रुत रूपक-रचनाओं से सुसम्पन्न हमारी प्राचीन 
नाट्य-वेदी अत्यन्त समृद्ध और प्रसिद्ध है । ईसांपूर्व द्वितीय 
शताब्दी में विरचित भरत मुनी का नाट्य-शास्त्र जैसा 
प्रोढ़ ग्रन्थ इस बात का साक्षी है कि प्राचीन काल से 
ही हमारे देश में नाट्य-विद्या तथा शास्व१य रंगमंच की 
परम्परा विकसित हो चूकी थी । परन्तु दुर्भाग्य की बात 
है कि हमारी वह प्राचीन संस्कृत नाट-स-परम्परा अधिक 
समय तक न जीवित रह सकी । काल-चक्र की कराल 
गतिमें पड़कर वह अकाल में ही विलुप्त हो गयी किन्तु यह 
मानना भी भ्रामक होगा कि वह परम्परा पूर्णतया लुप्त 
हो गयी है । केरल में, है-मदव-मलि-दरों की चहारदीवारी में 
संस्कृत नाटकाभिनय की एकविशिष्ट शैली आज भी जीवित 
है जिसमें उस प्राचीन परम्परा के अनुसार ही संस्कृत 
रूपकों का मंचन हो रहा है । संस्कृत नाटकाभिनय की 
यह प्राचीनतम केरलीय शैली-विशेष कूटियाट्टम नाम से 
विख्यात है । 
'कूटियाट्टम' शब्द की व्यायुत्पत्ति द्रविड़ भाषा के 
'कूटिय' और 'आट्टम' इन दो शब्दों से है 1 'अम्म' का 
अर्थ है अभिनय । "कूटिय' का सामान्य अर्थ है, मिला- 
जुला । इस तरह एकूटियाट्टम का अर्थ हुआ मिला-जुला 
अभिनय । इसमें नाट्यशस्तिक्ति सात्विक, आंगिक, 
वाचिक तथा आहार्य अभिनयों का सम्मेलन है । साथ 
ही वृत्त, नृत्य और नाट्य का भी । यहीं नहीं, इसमें 
दृश्य-काव्य-त्व के साथ श्रव्य-य-काव्य-त्व का भी सामंजस्य 
है । इसी प्रकार संस्कृत-प्राकृत के साथ-साथ जन भाषा 
मलयालम का प्रयोग भी इसमें होता है । इन सब के 
अतिरिक्त यह कला स्तियों और पुरुषों का सम्मिलित 
अभिनय है । इस प्रकार विविध तत्वों का सपीम्मपीतत रूप 
होने के कारण इस कला की यह संज्ञा बिलकुल सार्थक 
प्रतीत होती है । 
'ममिय' शब्द का एक और भी अर्थ हो सकता 
है-श्रेष्ठ । तब कूटियाट्टम का अर्थ हुआ श्रेष्ट अभिनय । 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि शास्वीयता एवं नाट्यशास्त्र" 
परम्परा की दृष्टि से यह कला अत्यन्त श्रेष्ट है । नाट्य'- 
शास्त्र की विधियों का इतना अधिक पालन करनेवाली 
