कोई भी दृश्य-कला केरल में ही नहीं, भारत-भर में 
शायद ही हो । इस दृष्टि से भी यह कला कूटियाट्टम 
(श्रेष्ट कला) ही है । 
इतिहास और परम्परा 
कूटियाट्टम का प्रारम्भ कब और कहाँ से हुआ, 
यह निश्चयपूर्वक बताना सम्भव नहीं है, क्योंकि इस 
विषय में कुछ भी प्रामाणिक सामग्री उपलब्ध नहीं 
होती । तथापि, प्राचीन तमिल एवं मलयालम साहित्य 
तथा पुरालेखों से प्राप्त होने वाले यर्रिकचित उल्लेखों 
के आधार पर इस कला को दो हजार वर्षों से भी अधिक 
पुराना मान सकते हैं । परन्तु इसका प्रारम्भिक रूप 
किस प्रकार का था, इस विषय में कुछ इदमित्यं कह 
देना सम्भव नहीं है । फिर भी, उपलब्ध सामग्री के 
आधार पर, इतना तो मान सकते है कि यह कला भारत 
की प्राचीनतम संस्कृत ना-दय-वेदी का ही एक अवशेष है । 
डा० वे० राघवन जैसे बहुविज्ञ पंडितों ने यह साबित 
किया है कि प्राचीन काल में भारतवर्ष के कोने-कोने 
में संस्कृत नाटकाभिनय की एक-न-एक शैली परिव्याप्त 
थी और संभवत: केरल का कूटियाट्टम उसी प्राचीन 
परम्परा का एक प्रादेशिक प्रतिनिधि हो । 
कूटियाट्टम को भारत की प्राचीनतम संस्कृत रंग-- 
वेदी का एक अवशेष मानने के अनेक कारण हैं । एक 
तो यह है कि यह कला मूलत: एक संस्कृत नाटकाभिनय 
है । संस्कृत के कतिपय चुने हुए रूपकों का शास्वीय ढंग 
से अभिनय ही इसमें होता है । कूटियाट्टमशैली में 
प्रयुक्त होनेवाले बहुप्रचलित रूपकों में प्रतिमान-, 
अभिषेक नाटक, प्रतिज्ञायौगन्धरायण, स्वानवासवदला, 
आश्चर्यचूड़ामणि, दूववाक्यम्, दूबधटोत्कच, कल्याण- 
सौगन्धिक, सुभद्राधनंजय, तपतीसंवरण, नागानन्द, 
मत्तविलास, वालचरित्त, भगवदष्णुकीयम् इत्यादि 
उल्लेखनीय हैं । बताया जाता है कि पहले अभिज्ञान- 
ज्ञाकुन्तलम् भी इस शैली में प्रयुक्त होता था । जो भी 
हो, संस्कृतेतर कोई भी भाषा-कृति अभी तक इस कला 
का विषय नहीं हो सकी है । इससे यह निर्विवाद सिद्ध 
होता हैकि यह कला शुद्धता एक संस्कृत नाटकाभिनय 
है । 
विषयवस्तु की दृष्टि से ही नहीं, इसमें प्रचलित 
रूढियों तथा अभिनय-शैली की दृष्टि से भी यह कला 
हमारी प्राचीनतम संस्कृत रंगवेदी का एक अवशेष सिद्ध 
होती है । नाट्यशास्त्र तथा इस तरह के इतर शास्त्र- 
ग्रंथों को- आधार बनाकर, उनमें निरूपित नाट्य-विधियों 
का यथोचित पालन करनेवाली यह कला तुच्छ से 
तुच्छतर बातों तक में शास्त्र-विधियों को प्रमाण मानती 
है । उदाहरण के लिए, इसमें नाट्यशास्त्र-बिधि के अनु- 
सार ही स्वी-पात्रों की भूमिका र्र३स्त्रयाँ निभाती है तथा 
रंगमंच पर आने के पहले नट-लोग शरीर-भर में रंग 
लगाते हैं, जिसके बिना नटों का रंगमंच पर आना 
निषिद्ध है । इसमें पूर्वरंग का प्रचलन भी मिलता है जो 
की नाट्यशास्व१य पूर्वरंग के बिलकुल सदृश है । इसी 
प्रकार इसका कूत्तम्पलम नामक रंग-भवन भी नाट्य'- 
शास्त्र-निरूपित विकृष्ट मध्यम कोटि में आता है । ये 
सभी बातें हमारी प्राचीनतम संस्कृत नाट्य-परम्परा के 
साथ इस कला के सम्बन्ध को स्पष्ट प्रमाणित करती 
हैं 1 
अभिनय शैली 
कूटियाट्टम की अभिनय-शैली, जैसा कि ऊपर सूचित 
किया गया है, बिलकुल शास्वीय है और भारतीय 
नाटय-दर्शन के बिलकुल अनुगुण है । इसमें नाट्य- 
शास्वीक्त सात्विक, आंगिक, वाचिक तथा आहार्य अभि- 
नय पाये जाते हैं । इन चतुर्थिध अभिनयों में सवोंत्तम 
स्थान सान्दिकाभिनय को दिया जाता है । रोमांच, 
वेपथु आदि सात्विक भावों के सहारे मूल काव्य-बन्ध की 
अन्तरात्मा का रस-रूप में जो प्रस्तुतीकरण होता है, 
वहीं सान्दिकाभिनय कहलाता है । कूटियाट्टम में इस 
ओर विशष ध्यान दिया जाता है । नट लोग अपने मुख- 
राग एवं अधरों के चालन के सहारे विविध भादों व 
रसों को दर्शकों के सामने प्रस्तुत करते हैं 1 कभी-कभी 
मात्र नेत्र-चालन के जरिए एक पूरे काव्य-खंड की विस्तृत 
व्याख्या प्रस्तुत की जाती है । इस प्रकार नेत्रों से अभि- 
नय करने में कूटियाट्टम के नट विशेष दक्ष होते हैं । 
कूटियाट्टम में सबसे प्रमुखता इसी सालिक अभिनय को 
दी जाती है । इसमें सहायक रहना ही आंगिक आदि 
इतर अभिनयों का धर्म माना जाता है-- 
यतो हस्तस्ततो दृष्टिर्यतो दृष्टिस्ततो मन: । 
यतो मनस्ततो भाव: यतो भावस्ततो रस: ।। 
कूटियाट्टम में यद्यपि सर्वोत्तम स्थान सात्विक-भि-- 
नय को दिया गया है, फिर भी वाचिक तथा आंगिक 
अभिनय भी कम महत्वपूर्ण नहीं है है अपेक्षतया आहार्य 
२७मरेंग-२६ 
