अभिनय ही अधम स्थान में है । मूल कृति के संस्कृत- 
प्राकृत गद्य-भी को नट लोग स्वयं उच्चारित करते हैं 
और उसके साथ ही साथ तत्तदर्थक मुद्राएँ भी दिखाते 
है है इनके उच्चारण में परम्परागत नाना प्रकार की 
व्यवस्थाओं का अनुसरण किया जाता है । पलों का 
उच्चारण विविध रागों में किया जाता है । कूटियाट्टम 
में साधारणतया बीस राग प्रयुक्त होते हैं, जिनके नाम 
इस प्रकार हैं-मुडूड, श्रीकंठि, तोंट, आती, इन्दल, 
मुरलिन्दल, वेलाधुरि, दान तर्क, वीरत्व, कोरवकुरुब्जि, 
निराली, पुरनीर, दु:खगान्धार, चेटीपंचम, भिन्नपंचमं, 
श्रीकामर, कैशिकी, घटुटन्तरि और अन्तरि । अभिज्ञों 
का विचार है कि इन रागों का सम्बन्धशास्वीयसंगीत से 
कम और वैदिक रागों से अधिक है । 
इन रागों के प्रयोग की भी कतिपय व्यवस्थाएं हैं । 
विविध अवस्थान्तरों में तदनुसार विविध राग प्रयुक्त 
होते है । उदाहरण के लिए, राक्षसियों के सम्भोग- 
श्रृंगार में मुड़-ड, श्रीराम के सम्भोग श्रृंगार में मुरलिन्दल, 
वानरों के लिए कोरष्णुपगौ, वर्षाकाल के वर्णन में पुर- 
नीर, अंकावसान एवं दुष्टनिग्रहण में श्रीकंठि,. इत्यादि- 
इत्यादि । इसी प्रकार अन्य रागों के प्रयोग की भी कति'- 
पय व्यवस्थाएं प्रचलित हैं । 
कूटियाट्टम के वाचिकाभिनय के संदर्भ में एक और 
उल्लेखनीय बात है और वह है, विदूषक का स्थान । 
कूटियाट्यम का विदूषक एक वाचिक-प्रधान पात्रों । 
नायक के नर्मसचिव के रूप में वह सदा नायक के साथ 
रहता है और नायक जो कुछ भी संस्कृत में कहता है, 
उसका सटिप्पण छायानुवाद वह जनभाषा मलयालम में 
करता जाता है । इस दृष्टि से कह सकते हैं कि भूटिया- 
ट्टम का विदूषक, वास्तव में, पंडित-वेद्य संस्कृत मूल एवं 
साधारण प्रेक्षकों के बीच सम्बन्ध स्थापित करनेवाली 
एक केडी है । कूटियाट्टम में प्रादेशिक भाषा का प्रयोग 
करनेवाला एकमात्र पात्र विदूषक है और शायद इसी; 
लिए वह अत्यन्त लोकप्रिय भी है । 
विदूषक को अपनी करामात दिखाने का सबसे 
अच्छा अवसर पूर्वरंग में मिलता है 1 यहाँ वह पुरुषार्थों 
का इतना विस्तृत वर्णन करता हैकि तीन-चार रानियाँ 
उसीमें व्यतीत होती हैं । प्राचीन धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष 
के स्थान पर विदूषक विनोद, वंचना, अज्ञान और राज- 
सेवा को पुरुषार्थ बताता है और प्रत्येक का वर्णन करते 
हुए सामाजिक और धार्मिक जीवन के सभी पहलुओं पर 
२८/नटरंग-२६ 
व्यंग्यात्मक चर्चा पेश करता है । अपनी वाकूपदूता और 
नर्मबोध के सहारे गम्भीर व नीरस विष-यों को भी वह 
अत्यन्त सरल और सरस ढंग से प्रतिपादित करता है 
और यथासम्भव प्रेक्षकों का मनोरंजन करता जाता है । 
ऐसे करते हुए वह राजदरबार के लोगों का खाका 
खींचता है, ब्राह्मणों की छीछालेदर करता है और सम- 
सामयिक सामाजिक और धार्मिक कुरीतियों व राजनि- 
तिक अभिसन्धियों का भंडाफोड़ करता है 1 समासोक्ति 
के रूप में जिस किसी की भी चाहे वह आलोचना कर 
सकता है । किसी को भी यह अधिकारनहीं कि विदुषकृ 
की बात पर उसे दंडित करने की चेष्ठा करे । 
बाचिकाभिनय के समान ही कूटियाट्टम में आंगि- 
काभिनय भी विशेष महत्वपूर्ण है । अंगों और उपांगों 
की विविध चेष्टाओं एवं भावमुद्राओं के सहारे अर्थ की 
अभिव्यक्ति की जो पदूधति है, वहीं आंगिकाभिनय कह- 
लाती है _ । इसमें प्रमुख रूप से हज-मुद्राओं, चारी 
इत्यादि का प्रयोग होता है । जहाँ तक कूटियाट्टम की 
बात है, इसमें इतर अभिनयों के साथ ही साथ आंगिका- 
भिनय का भी प्रचलन है । जिन श्लोकों व संवादों का 
वाचिक रूप से अभिनय किया जाता है, उसके साथ ही 
साथ तत्तदर्थक मुद्राएँ भी दिखाई जाती हैं । प्रत्येक शब्द 
और शब्दोंश के लिए ही नहीं, उपसर्ग, प्रत्यय आदि के 
लिए भी अलग-अलग मुद्राएँ होती है 1 इन मुद्राओं के 
सहारे सूक्ष्म से सूक्ष्म अर्थों तक को अभिव्यक्त किया 
जाता है । यह कूटियाट्टम की अपनी विशेषता है । 
कूटियाट्टम में कभी-कभी आंगिकाभिनय का विस्तारं 
भी पाया जाता है । यहाँ विस्तार से तात्पर्य विस्तृत 
अभिनय से है । कतिपय श्लोकों का अभिनय बड़े 
विस्तार के साथ किया जाता है । इन श्लोकों के प्रत्येक 
शब्द को विस्तृत व्याख्या आंगिक रूप से की जोती है । 
ऐसे करते समय कभी-कभी "उपश्लोकों' और "प्रति- 
इलौकों' का भी प्रयोग किया जाता है । उदाहरण के 
लिए नागानन्दम के द्वितीय अंक के 'नीता: किन्न निशा: 
शशाडूरुचय" ० ' वाले शरीक को ले सकते है 1 यहाँ 
जो 'शशाडाचय२' शब्द आता है इसके विस्तार के 
लिए एक उपबलोक का प्रयोग किया जाता है । उप- 
दलौक इस प्रकार है : 
उदयाद्रिनावमधिरुह्य बनि-- 
इशशिदाशकेन जगती सरसि । 
