करजालजालमवतत्य युवड 
त्यभिमातमीनकुलमाचकृर्ष ।। 
उपत्जीक व प्रतिपूरक मूल कृति के नहीं होते । 
इनका उच्चारण भी नहीं होता, केवल आंगिक रूप से 
इनका भावार्थ प्रस्तुत किया जाता है । इस प्रकार 
विस्तार से अभिनय करते हुए एक ही श्लोक में, कभी- 
कभी, डेढ़न्दी घंटे व्यतीत होते हैं । आँगिकाभिनय के 
विस्तार की यह पद्धति कथकलि-जैसी केरलीय कलाओं 
में भी देख सकते हैं । 
उपरोक्त तीनों अभिनयों के समान ही कूटियाट्टम 
का आहार्य अभिनय भी विशेष उल्लेखनीय है । वेशभूषा, 
रंग-प्रसाधन आदि आहार्य संविधान के अन्तर्गत 
आते हैं । प्राचीन व पौराणिक कथाओं के अभिनय 
में आहार्य संविधान का अपना महत्व होता 
है क्योंकि बिना इसके नटों को देवता, असुर, 
राजा, मंत्री, राक्षस, वानर इत्यादि के रूप और भाव 
प्रदान करना मुश्किल है । कूटियाट्टम में प्रत्येक पात्र 
के लिए अलग-अलग वेशभूषाएँ हैं । इन वेशभूषादि की 
यह विशेषता है कि केवल इन्हें देखने मात्र से हम 
समझ सकते हैं कि अमुक पात्र राजा, राजकुमार, मंत्री, 
विदूषक, राक्षस या वानर है । प्रत्येक की वेशभूषा के. 
लिए अलग-अलग नाम भी हैं, जैसे "पच्चा", 'कति', 
'पधुककां, "करि', 'ताटि' इत्यादि । धीरोदात्त नायक 
अक्सर अच्चा' होता है, एधीरीद्धत 'कांति', राक्षसियाँ 
'करि' इत्यादि-इत्यादि । यहाँ यह भी स्मरणीय है कि 
सुप्रसिद्ध केरलीय कला कथकलि में भी इसी प्रकार की 
वेशभूषाएँ मिलती हैं जो कूटियाट्टम के प्रभाव के ही 
परिणाम हैं -। 
नाट्यगृह एवं रंग-व्यवस्था 
कूटियाट्टम की अभिनय-शैली पर विचार करने के 
पश्चात अब हम इसकी अभिनय-वेदी की ओर देखे: । 
इस पर विचार करते हुए सबसे पहले प मन्दिरों का 
उल्लेख करना बहुत ही जरूरी है क्योंकि वर्षों से यह 
कला एक पुनीत नाटय-यज्ञ के रूप में हैन्दव मन्दिरों 
की चहारदीवारी में पनपती आ रही है । केरलीय 
र्मान्देरों में कूटियाट्टम के प्रदर्शन के लिए एक अलग ही 
प्रासाद का विधान है जो कूत्तम्पलम (नाट्य-मंदिर) 
कहा जाता है । इन्हीं कूत्तम्पलों में ही कूटियाट्टम का 
प्रदर्शन हुआ करता है । -जहाँ पर इस तरह का अलग 
प्रासाद नहीं होता, वहाँ मन्दिरों के क्षेत्र के अन्दर ही 
यथोचित किसी स्थान को तत्काल के लिए नाट्य-मंडप 
के रूप में प्रकांल्पित किया जाता है और वहीं पर यह 
कला अभिनीत होती है । अस्तु, प्राचीन परम्परा के 
अनुसार इतना तो निश्चित है कि मन्दिरेतर किसी भी 
मंच पर इस कला का अभिनीत होना मना है । 
नाट्यशास्त्र के प्रति कूटियाट्टम के आभारीपन का 
एक निदाने भी है कूत्तम्पलम । अभिज्ञों का विचार है 
कि केरल का कूत्तम्पलम नाट्यशास्त्र-निरूपित विकृष्ट 
मध्यम कोटि का मंडप है । इसमें नेपथ्य, रंगशीर्ष, रंग'- 
पीठ वगैरह ठीक उसी प्रकार अवस्थित हैं जिस 
प्रकार भरत मुनि ने अपने. नाट्यशास्त्र में ब व्यवस्थित 
किया है । मइसमें नेपथ्य, रंगशीर्ष के ठीक पीछे रहता है ।५ 
और दोनों को एक दीवार से अलग किया जाता है । 
इसत्रुदीवार में दोनों ओर से दो द्वार होते हैं जिनमें से 
होकर नट लोग रंगमंच पर आते-जाते हैं । यह भी 
निश्चित है कि बायी ओर का दरवाजा प्रवेश द्वार है 
और दायी ओर वाला निष्कमण-द्वार । रंगपीठ के पीछे 
मृदंगपद नामक आधे भाग में मिषाव नामक वाद्ययंत्र 
रखा जाता है, जो इस कला का प्रमुख वाद्य है । इसके 
आगे कुछ दाहिना ओर जमीन पर एक वस्त्र बिछाया 
जाता है और यहीं बैठकर नंग्यार नामक पाणिवादक- 
दित्रयाँ करताल से ताल देती हैं । रंगमंच के सबसे आगे 
मव्य-भाग में एक प्रज्वलित प्रदीप रखा जाता है । 
इसके और मिषाव के बीच वाले भाग में ही नट लोग 
अभिनय प्रस्तुत करते हैं । 
अभिनेता 
इस प्रकार बन्दरों की पवित्र भूमि पर एक पुनीत 
चाक्षुषन्यज्ञ के रूप में प्रदर्षित होनेवाली यह विशिष्ट 
दृश्य-कला वर्षों से चाक्यार और नम्व्यार नामक दो 
वंशजों के अधीन रहीं है । ये लोग परम्परा से अपनी 
कुल-वृत्ति के रूप में इस कला को अपनाते आ रहे हैं । 
कूटियाट्टम के पुरुष पात्रों एवं शुर्वणावा-जैसी दुष्ट 
नारियों की भूमिका नट-वंशज चाक्यार नामक ब्राह्मण 
लोग निभाते हैं । नायिका, सखी आदि गो-पात्रों की 
भूमिका में पाणिवादक-स्तियाँ, जो नंग्यार कहीं जाती 
हैं, उतरती है । इसके अतिरिक्त नाटक के प्रारम्भ एवं 
बीच-बीच में गीतिकाओं का पाठ करना एवं मिषाचं 
वादन के साथ-साथ करताल से ताल देना भी नंग्यार 
२ दृ/नारंग-त् ६ 
