लोभी का काम है । मिषाव बजाना, नान्दी-रुलोक का 
पाठ करना तथा सूत्रधारत्त्व का निर्वाह करना आदि 
पाणि-वाद-वंशज नम्व्यार लोगसम्पन्न करते हैं । 
बताया जाता है कि पहले केरल में अठारह चाक्यार 
परिवार थे । किन्तु अब उनमें से केवल तीन-चार ही 
ऐसे है जो नियमित रूप से इस कला में लगे हुए हैं । 
पाणिवादकों की स्थिति भी इससे बेहतर नहीं है । नयी 
पीढी में बहुत कम ही चाक्यस्नार-नकंव्यार ऐसे है जो 
अपनी इस पैतृक सम्पति के प्रति न्यायं करने में तत्पर 
हैं 1 बेहतर जीविका की तलाश में वे इस नाशोन्मुख 
कला से मुख मोड़ रहे है । इसमें मात्र उन्हें दोषी ठह- 
राना व्यर्थ है । दोष तो सबका है । ऐसी हालत में देश 
भर के सहृदयों और कला-अकादेमियों को चाहिए कि 
वे इस कला के प्रचार-प्रसार में तन-तन-धन से सद्य: 
प्रवृत्त हो जावें और कूटियाट्टम के नटों को अपनी कला 
की ओर लौट आने की प्रेरणा प्रदान करें । यही हमारे 
अतीत नाट्य-गौरव के इस एकमात्र जीवित अवशेष के 
प्रति हमारा सबसे बड़ा दायित्व हो सकता है । 
राष्ट्र"" रंगमंच की परिकल्पना और कूटियाट्टम 
इतना तो स्पष्ट है कि कूटियाट्टम के रूप में हमें 
नाटयशारुत्रीय नियमों पर आधारित एक जीवित नाट्य- 
कना मिली हुई है । नाट्यज्ञास्व-निरूक्तिनाट्य-विधियों 
का इतना अधिक पालन करनेवाली कोई भी इतर दृश्य 
कला हमारे देश में अब शेष नहीं है है यही नहीं, वास्तव 
में यह कला हमारी प्राचीनतम संस्कृत-रंगल का एक- 
मात्र जीवित अवशेष भी है । अतएव हमारी प्राचीनतम 
संस्कृत तोड़-य-कला को समझने और उसको पुनरुब्जीड 
वित करने में कूटियाट्टम अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका अदा 
कर सकता है । इन्हीं सब कारणों से कूटियाट्टम का 
अपना ऐतिहासिक महत्व है जो सदा-सर्वदा अक्षुष्ण 
रहेगा । आज, जबकि देश-म में रारुट्रीय रंगमंच की 
स्थापना के नारे बुलन्द हैं और लोग यह महसूस करने 
लगे हैं कि देश के अन्यान्य प्रदेशों में परिलसित अनगिनत 
प्राचीन व परम्परागत नाट्य-शैलियों के विधिवत 
व्ययन एवं उनके समन्वय से ही यह काम सम्भव हो 
सकता है, कूटियाट्टम का महत्व और भी बढ़ जाता है । 
इसका रंग-भवन, रंग-निर्देशन, रूढियाँ, अभिनय-शैली 
इत्यादि आधुनिक युग के रंगकर्मियों के लिए बहुत-कुछ 
आदर्श सिद्ध हो सकते हैं है वास्तव में, इस पर आधा- 
रित एक नवीन भारतीय नाट्यकला ही रूप ले सकती 
है 1 कूटियाट्टम की सबसे बडी खूबी कूत्तम्पलम नामक 
रंगभवन है । इस तरह की एक भी इतर नाट्यशाला 
हमारे देश में ही नहीं, संसार भर में, अन्यत्र कहीं भी 
उपलब्ध नहीं है । राष्ट्ररिय रंगमंच की परिकल्पना करते 
समय हमें सबसे पहले रंग भवन की बात सोचनी है 
क्योंकि बगैर रंगभवन के नियमित नाट्य-प्रदर्शन की 
सम्भावना करना व्यर्थ है 1 और इसमें कूत्तम्पलम 
महत्वपूर्ण भूमिका अदा कर सकता है । इन्हीं सब 
कारणों से कूटियाट्टम का संरक्षण एवं पुनरुद्धार एक 
राष्ट्र" आवश्यकता है । देश भर के तमाम रंगकर्मियों 
व नाट्य-विशेषज्ञों का सावर ध्यान इस ओर केत्द्रित 
होना अत्यन्त जरूरी है ।- 
वागर्थ 
अँग्रेजी में समकालीन भारतीय साहित्य का पत्र 
सम्पादक : मीनाक्षी मुखर्जी 
जनवरी ७६ में वागर्थ ने अपने ३ वर्ष पूरे किए । 
चर्चा, अनुवाद और विचारों के आदान-प्रदान द्वारा 
समकालीन भारतीय लेखन के विषय में समीक्षा को 
गहरा करने के लिए प्रयत्नशील 1 
शुल्क है १ वर्ष के लिए १६ रु०, २ वर्ष के लिए 
३० .रु०, ३ वर्ष के लिए ४० रु० 1 
पता : एनं ३ हैं पंचशील पार्क, नई दिल्ली… १ १० ० १७ 
३ ० /नटरंग- २ ६ 
पश्यन्ती 
एप्रिल-जून, ( ९७६ में प्रकाश्य 
मार्क्स विशेषांक / बहस और लम्बी बातचीत 
और सवाल/तीसरी दुनिया की तेज आग/बातें 
एक प्रति ८' चार रुपये 
वार्षिक : पन्द्रह रुपये 
सम्पादक 
प्रणव कुमार वन्द्योपाध्याय 
अमृता भारती 
पश्यन्ती श्री अरविद आश्रम कैम्पस श्री अर्रावेद मार्ग, 
नई दिल्लरै-१ १ ० ० है ६ 
