महेश आनन्द 
प्रेमचंद : नाट्य संरचना 
और रंगमंच 
५ 
मवाद एक सजग कथाकार होने के साथ-साथ एक 
श्रेष्ठ आलोचक भी थे । नाटय-रचना सम्बन्धी उनके 
विचार किसी एक स्थान पर नहीं मिलते, लेकिन विभिन्न 
लेखों में भारेंतेन्दु, भुवनेश्वर आदि की कृतियों की आलो- 
चना करते समय तथा विभिन्न व्यक्तियों को लिखे गये कई 
पत्रों में उनके विचार जिल जाते हैं । प्रेमचन्द के सामने 
हिन्दी रंगमंच का कोई आदर्श रूप प्रस्तुत नहीं था और 
स्वयं प्रेमचन्द भी मानते थे कि "मैं कभी नाटक की 
टेकनीक और रंगमंच की कला के सम्पर्क में नहीं आया, 
इसलिए मेरे नाटक सिर्फ पढे जाने के लिए थे ।' अत: 
उनके नाटक रंगशिल्प की दृष्टि से कमजोर और दोष- 
युक्त हैं । वैसे प्रेमचन्द ने अपने युग के अनुकूल एक ओर 
ऐतिहासिक नाटक कर्बला लिखा, दूसरी ओर सामाजिक 
रूढियों पर प्रहार करने के लिए संग्राम और समस्या 
नाटकों के प्रचलन को देखते हुए प्रेम की वेदी की रचना 
की । लेकिन सभी नाटकों का रचना-विधान एक उप- 
न्यास या कहानी की तरह होने के कारण पात्रों और 
घटनाओं में ऐसा उलझाव पैदा कर देता है की नाटक 
एक कथा का स्वाद तो देते है परन्तु नाटक का नहीं । 
इसीलिए पात्रों के द्वन्द्व या उनकी बातचीत में अभिनेसं 
तत्व न होकर पाठ-य-तत्व का ही अधिक समावेश है । 
और सबसे बडी बात तो यह है कि अन्य नाटककारों की 
भाँति प्रेमचन्द के नाटकों की दृश्य-परिकल्पना भी पारसी 
रंगमंच के अनुकूल पदोंबांली ही है । साथ ही पात्रों के 
यंत्रवत प्रवेश-प्रस्थान और अनाटकीय भाषा के द्वारा 
किसी रंग-प्रयोजन की सिद्धि नहीं होती है साफ-साफ 
कहा जाय तो प्रेमचन्द के . नाटकों का रंग-विधान प्रसाद- 
युगीन नाटककारों की भाँति 'कथा का रंगविधान' ही 
है 1 यहीं कारण है कि इनके नाटक शायद ही कभी खेले 
गये हों…-लेकिन इनकी कहानियों और उपन्यासों के 
नाटुयान्तर बार-बार खेले गये हैं । 
नाटककार के रूप में असफल होते हुए भी प्रेमचन्द 
के नाट्य-रचना सम्बन्धी विचारों में वह पकड़ नजर 
आती है जो एक नाटूयालोचक में होनी जरूरी है । वे 
मानकर चलते थे कि हमने साहित्य को सिद्धान्तों के 
"शिकंजों में कसकर मौलिकता को हानि पहुँचायी' है । 
लेकिन वे यह भी मानते थे कि "यह शिकंजे साधारण 
३ १ /नटरंग-२ ६ 
