श्रेणी के कलाकारों के लिए हैं 1' एक सृजनकर्ता का 
इसके द्वारा कुछ भी नुकसान नहीं हो सकता ।३इसी 
दृष्टि से वे भारतेन्दु को "हिन्दी नाट्य-कला का प्रवर्तक' 
मानते हैं । "उनकी सबसे अधिक स्मरणीय और स्थायी 
साहित्यिक पूँजी उनके नाटक हैं ।" प्रेमचन्द के अनुसार 
सत्य हरिश्चन्द्र और चन्द्रावती जैसी नाट्य-रचनाएँ 
'संसार की किसी भाषा का गौरव हो सकती हैं ।' अपने 
समय में सत्य हरिश्चन्द्र नाटक सर्वाधिक खेला गया है । 
प्रेमचन्द के अनुसार 'ऐसा कोई कालेज, कोई होस्टल, 
कोई लिटरेरी सोसाइटी और कोई ड़ामेटिक कम्पनी न 
होगी जिसने यह खेल न किया हो ।' 
दुसरी और, भुवनेश्वर को नये नाटक का प्रवर्तक 
मानते हुए उनके कारवां के सम्बन्ध में वह कहते हैं : 
'कारवां हिन्दी साहित्य के इतिहास में एक नयी प्रगति 
का प्रवर्तक है, जिसमें शा और आस्कर वाइल्ड का 
सुन्दर समन्वय हुआ है ।' कारवां और अन्य नाटकों की 
आलोचना करते हुए उन्होंने नाट्य-संरचना के बारे में 
कुछ संकेत दिये हैं 1 
प्रसादयुगीन कुछ नाटकों की आलोचना करते समय 
वे कथानक में "करुणा भरे और मर्मस्पर्शी चित्रण' को 
अधिक महत्व देते थे जिनमें धर्म, प्रेम और जातीयता 
के उदगार प्रकट किये गये हों 1 कयोंकि ये प्रसंग "मर्म 
को हिला देते हैं और मस्तक को ऊँचा कर देते है ।3 
इसीलिए भारतेन्दु के सत्य हरिश्चन्द्र नाटक को ये श्रेष्ट 
रचना मानते हैं क्योंकि उसमें चित्रित "घटनाएँ बहुतही 
करुण, प्रभावशाली और निपुण ढंग से दिखलायी गयी 
हैं' । और "ये घटनाएँ स्वयं मनुष्य की नैतिक ऊंचाइयों 
का सुन्दरम उदाहरण हैं ।' 
जहाँ प्रेमचन्द कारवां की आलोचना करते हैं वहाँ 
उनका दे:ष्टिकोण एकदम बदल जाता है । उनके अनुसार 
नया नाटक केवल व्यक्तिगत समस्याओं को प्रस्तुत नहीं 
करता, बल्कि वह सब व्यक्तियों की समस्याओं को पेश 
करता है । "नया ड्रामा ' ‘ 'जीवन' की फिलासफी और 
जिन्दगी के मसले हल करता है और मसले भी वे लेता 
है, जो सार्वजनिक हाते हैं, वे नहीं, जिनका केवल मुट्ठी 
भर दिल जले आदमियों से ताल्लुक है ।' इन सार्वजनिक 
समस्याओं को केवल सतही तीर पर प्रस्तुत करने से 
नाटक प्रभावहीन हा जाता है है 'कला की दृष्टि' के लिए 
'भावों की गहराई और तीव्रता की ही जरूरत है ।' 
नाटक में भावों की गहराई और तीव्रता लाने के 
३ २/नटरंग- २ ६ 
लिए पात्रों में संघर्ष और इन्द्र का होना जरूरी है । 
इसके बिना नाटक दर्शकों (पाठकों) को प्रभावित नहीं 
कर सकता । रामनरेश निपाठी के जयन्त नाटक की 
आलोचना करतें हुए उन्होंने लिखा : वास्तविक जीवन में 
चाहे इतनी आसानी से भिखारी राजा हो जाये, लेकिन 
नाटकीय जीवन में तो हम सफलता के पहले हीरो को 
इससे कहीं भीषण कठिनाइयों में देखना चाहते हैं ।' 
यही' यह भी स्पष्ट होता है कि वास्तविक जीवन 
और नाटकीय जीवन में अन्तर होता है क्योंकि नाटक 
वास्तविक जीवन की नकल है । अत: उसमें नाटकीयता 
का होना जरूरी है । 
कथानक में संघर्ष और द्वन्द्र का समावेश करते हुए 
विचारों की जटिलता में लेखक को उलझ नहीं जाना 
चाहिए, जिससे पाठक नाटककार तो गन्तव्य को समझ 
ही न सके । गणेशप्रसाद द्विवेदी के एकांकी संग्रह 
सोहागखिन्दी की आलोचना करते समय उन्होंने लिखा : 
"नाटकों में या किसी भी रचना में लेखक का आइडिया 
स्पष्ट होना चाहिए । पाठक को अच्छी गली में ले 
जाकर छोड़ देना पाठकों को भ्रम में डाल देना है ।' 
कथानक में स्पष्टता के साथ-साथ उसमें सूक्ष्मता 
और तीखापन भी होना चाहिए जिसे नाटककार 
तात्विक और बौद्धिक दृष्टि से प्रस्तुत करें । प्रेमचन्द ने 
हिन्दी नाटकों की आलोचना करते हुए कहा कि "अभी 
तक हमारा हिन्दी ड्रामा (भुवनेश्वर से पूर्व ) घटनाओं 
और चरित्रों और कथाओं के आधार पर ही रचा गया 
है ।" उनके अनुसार कुछ समस्या नाटकों में नये और 
पुराने विचारों को प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया 
है, लेकिन "सब कुछ स्कूल, घटनात्मक दृष्टि से ही हुआ 
है, जीवन और उसकी भिन्न-भिन्न: समस्याओं पर सूक्ष्म 
पैनी, तात्विक, बौद्धिक दृष्टि डालने की चेष्टा नहीं की 
गयी जो नये डामा का आधार है ।' इसी कमी के कारण 
वे लश्मीनारायण मिश्र. की आलोचना करते हैं और 
भुवनेश्वर के कारबाँ के एकांकियों के सम्बन्ध मैं'कहते 
हैं : "इसमें दो रायें नहीं हो सकतीं कि समस्या. नाटक 
की स्थिरिट को उन्होंने खूब पकड़ पाया है और हमारे 
जीवन के गुप्त रहस्यों, प्रेम और भावुकता की आड़ में 
छिपे हुए मनोविकारों पर ऐसा निर्दय प्रकाश डाला है 
कि उनकी ओर ताकते हुए डर लगता है ।' 
इस 'स्पिरिट' को पकड़ने के लिए नाटककार में 
अभिव्यक्ति क्षमता भी होनी चाहिए । पक बार बना- 
