विश्व मोहन तिवारी 
तेमें दि २ज्ञाराकात्ईत्ता 
का ओपेरा रंगमंच 
म में विश्व के विशालतम खुले रंगमंच तेमैं दि 
काराकात्ला में लगभग दस हजार दर्शक स्वाभाविक 
ध्वनि में औपेरा के दृश्य तथा संगीत का आनन्द उठा " 
सकते हैं ( तेमैं दि काराकाल्लक्त का अर्थ है (सम्राट) 
काराकात्त्ना७ द्वारा बनवाये गये स्नानघर । यह तो सर्व- 
विदित है की रोमवासिंयों को खेलखूद तथा शारीरिक 
व्यायाम बहुत प्रिय थे, किन्तु उनकी स्नानप्रियता के 
विषय में जानकारी कम ही है । विशाल स्नानघर बन- 
बाना रोम सम्राटों का एक प्रिय कार्य हो गया था । 
लगभग १ १ ० ई ० में सम्राट अद्रियन ने तिवोली (रोम 
से ३५ कि० मी० दूर पहाडी पर सुन्दर नगर) के पास 
विशाल तथा संस्कारित स्नानघर बनवाये थे, और 
२ १ ६ ई० में अन्तोनिउस काराकाल्ला ने सर्वप्रथम रोम 
में और भी विशालता: तथा संस्कारित स्नानघर बनवाये 
थे । 
ये स्नानघर रोम के ए१म्फधिएटर (कली-ज्यों) की 
भाँति विशाल सांस्कृतिक केन्द्र थे । इनमें स्टेडियम, 
व्यायामशालाएं, मनोर-जन-गृह, स्नानघर, सभाभवन, कि 
पुस्तकालय, दा-स्तर, दुकानें, बगीचे आदि थे 1 यह सब 
निर्माण ३ ३ ० मीटर वर्ग तथा १ ५० मीटर व्यास के दो 
सममित अर्द्धगोलाकारों के अहाते में किया गया था । 
इसके बीच २२० रार १ १४ 'वर्गमीटर कै क्षेत्र में फिजि७ 
डेरियम, … टीपिडेरियम, कालिडेरेयिम तथा सहायक मकमरे 
थे । फिजिडेरियम में शीतल जल का तैराकी कुंड, टीपि- 
डेरियम में गुनगुने पानीवालै स्नान-टब आदि थे, तथा 
४५ मीटर ऊँचाई-- और ३५ मीटर व्यायासवाले गोल 
कालिडेरियम में गरम पानी तभा भाप से नहाने का 
प्रबन्ध था । इन स्नानघरों में लगभग १ ६ ० ० व्यक्तिगत 
स्नानघर थे तथा १ ६ ० ० से भी अधिक लोगों के लिए 
सामूहिक स्नान का प्रबमध था । इस भव्य स्नान केन्द्र को 
बाग-बगीचों के अतिरिक्त विशिष्ट कलाकृतियों द्वारा 
सजाया गया था । इसके लिए पानी मार्चा जलाशय से 
जलवाहिंका द्वारा लाया जाता था । हैं, ३७ ई० में 
गोथ लोगों ने आक्रमण कर उस वाहिका को भी नष्ट 
कर दिया और तभी से इस विशाल स्नानघर की शोभा 
का अन्त हो गया । दर्शक इने खंडहरों को देखकर उन 
रोमवासिंयों के द्रव-इंजीनियरी के ज्ञान से विना प्रभा- 
३ ५/नटरंग- २ ६ 
