वित हुए नहीं रह सकता । आज भी इन खंडहरों को 
देखकर मूलभूत इमारतों की भव्यता तथा उन रोम- 
वासियों की जीवन्तता की कल्पना करना कठिन नहीं है । 
वैसे तो आजकल विशाल तथा प्राचीन खंडहरों में 
नाटक इत्यादि "का प्रदर्शन कई स्थानों में देखने को मिल 
जाता है । किन्तु तेंमैं दि काराकात्ला के गोल कालि-, 
डेरियम के प्रभावशाली र्ध्वसावर्शष को रंगमंच बनाकर 
औपेरा थिएटर संस्था ने १ है ३४ से ही अपने ग्रीम्मा 
कालीन औपेरा कार्यक्रम का प्रदर्शन शुरू कर 
दिया था । लगभग १ ५० ० व ० भी ० क्षेत्रफलवालै 
रंगमंच की सामने की चौडाई ३ १ तथा पीछे की ५० 
मीटर है और इसकी लम्बाई ३२ मीटर है । रंगमंच के 
सामने के हिस्से की ऊँचाई ४.५ मीटर तथा पिछले हिस्से 
की ऊँचाई ७.५ मीटर है । रंगमंच के विलकुल सामंने 
१२० वादकोंवालें वाद्यवृन्द के लिए स्थान इसलिए ४. ५ 
मीटर नीचे गर्त में है । दर्शककक्ष १.२ मीटर से शुरू 
होकर धीरे-धीरे पीछे की ओर १ १ मीटर की ऊँचाई 
तक उठता है । पर्दे की ऊँचाई १२ मीटर है, सारे 
नाटक-गृह की लम्बाई १ ० ० मीटर है । 
यह विशाल रंगमंच जहाँ एक ओर वेदों के क्लर- 
सिक औपेरा आइंदा सरीखे विशाल दृश्य-संयोजन वाले 
प्रदर्शनों के लिए उपयुक्त है (आइदा कें दृश्यबन्ध में 
दो घोडोंवाले रथ को दौड़ाकर लाया गया था) , वही: 
दूसरी ओर ' इसका विशाल आकार दृ३यांकन के लिए एक ३ 
चुनौती भी है । वैसे तो खंडहर देखकर ही दर्शक प्रभा- 
वित हो जाता है, किन्तु औपेरा का प्रदर्शन देखने के 
बाद तो वह अभिभूत हो जाता है । ऐसी संस्था की 
जानकारी की जिज्ञासा होना बड़ा स्वाभाविक है जिसे 
पूरा करने के लिए मैं उस संस्था के व्यवस्थापक से 
मिला 1 इटली में अँग्रेजी भाषा का चलन लगभग नहीं 
के बराबर है, मेरे मित्र लुचानो बिल्पीनो ने मेरे लिए 
अनुवादक का काम करना सहर्ष स्वीकार कर लिया । 
उन्होंने पूछने पर बतलाया कि संसार की सभी 
औपेरा संस्थाओं की तरह उनकी संस्था भी सरकार से 
आर्थिक सहायता पर निर्भर करती है 1 दर्शक-कदा-की 
क्षमता के आमदनी पर प्रभाव के विषय में उन्होंने" बरि- 
लाया कि वह आमदनी कुल खर्च का लगभग १ ०- १ ५१८ 
होती है, इसलिए उसका यह प्रभाव बहुत ही सीमित 
है । औपेरा के खर्च-विवरण में उन्होंने बतलाया कि सबसे 
अधिक खर्च वाद्यवृन्द पर होता है । प्रति व्यक्ति सबसे 
३ ६/नटर१ग- २ ६ 
अधिक राशि नायक या नायिका को मिलती है । 
विभिन्न औपेराओं पर खर्च अलग-अलग तो होता ही 
है, एक ही औपेरा की विभिन्न प्रस्तुतियों पर हुए खर्च 
में बड़ा अन्तर हो सकता है ग्रा औसतन एक प्रदर्शन में 
वाद्यवृन्द पर लगभग ४-५करोड़ लिरे ( ५-६ लाख रु ० ) हैं 
नायिका को २५ लाख लिरे ( ३ ० , ० ० ० रु० ) , दृश्य- 
सज्जा के लिए ३ ० लाख लिरे ( ३ ६ है ० ० ० रु० ) है आदि- 
आदि । सारे प्रदर्शन का खर्च २ ० -४० करोड़ लिरे 
(२४-४८ लाख रु० ) होता है । उनकी संस्था केवल 
औपेरा का ही प्रदर्शन करती है, संगीत, नाटक आदि 
का नहीं । बैले का प्रदर्शन कभी-कभी अवश्य कर 
लेती है । 
यह संस्था ग्रीष्म ऋतु में लगभग ३ ० -३ २ तथा शीत 
ऋतु में लगभग १ १ ० प्रदर्शन करती है । वैसे तो एक 
वर्ष में औपेरा के इतने प्रदर्शन, जिनमें की साज-सज्जन 
कां इतने विशाल परिमाण में आयोजन होता हो, बहुत 
बडी कार्य-क्षमता का द्योतक है, फिर भी इनकी संरूया 
को और न बढाने का कारण इन प्रदर्शनों की विविधता 
है । म्यूनिख की औपेरा संस्था एक वर्ष में २५० प्रदर्शन 
तक देती है, किन्तु उनमें विविधता कम हो जाती है । 
मौसम के प्रत्येक प्र थम प्रदर्शन में तैयारी का समय अधिक 
होता है । एक लोकप्रिय औपेरा ५-१ ० दिन में भी तैयार 
हो जाता है, तथा बिलकुल नये औपेरा के लिए १ ५-२ ५ 
दिन भी लग सकते हैं । एक प्रदर्शन की तैयारी के लिए 
यह संस्था सारे संसार के रंगकर्मियों मैं से ८-१ ० मुख्य 
रंगकर्मी, जैसे नायक, नायिका, संगीत निर्देशक, सज्जा- 
कार आदि को लोकप्रियता, विविधता, नवीनता, 
सहयोग, सुलभता आदि के आधार पर चुनती है । फिर ये 
रंगकर्मी अन्य सहयोगी रंगकर्मियों को चुन लेते हैं । 
यह प्रश्न पूछने पर कि सत्रहवीं शती से लेकर 
अब तक के औपेरा के विकास का कारमेन जैसे ' (उटाह-- 
रणार्थ, क्योंकि- इसका प्रदर्शन उस समय वहाँ हो रहा 
था) सौ वर्ष पुराने क्लक्तिक औपेरा के प्रस्तुतीकरण पर 
कोई प्रभाव पड़ा है या नहीं, उन्होंने बतलायी कि वैसे 
तो उसी औपेरा का एक प्रस्तुतीकरण दूसरे से भिन्न 
होता है, जो कलाकारों के विभिन्न व्यक्तित्वों के कारण 
उनकी अपनी भिन्न व्याख्या पर निर्भर करता है । किन्तु 
आधार रूप में कारमेन में विगत सौ वर्षों में कोई विशेष 
अन्तर नहीं आया है । जब मैंने उनसे कारमेन के चरित्र- 
चित्रण पर यह टिप्पणी की कि उनके प्रदर्शन में कार- 
