मेन मुझे कुछ वेख्या-सी लगी और यह उस साहसी तथा 
स्वतंत्र जिप्सी स्त्र’रे के साथ अन्याय है, तब उन्होंने कहा कि 
उनकी व्यक्तिगत राय में कारमेन थोडी स्वीच्छाचारिणी 
है, फिर भी, इस गहरी व्याख्या' के लिए मुझ संगीत- 
निर्देशक अथवा नायिका से बात करना चाहिए । 
मेरे पास समय अधिक' नहीं था इसलिए संगीत-, 
निर्देशक अथवा नायिका से मिल नहीं पाया और कार- 
मेन के चरित्र-चित्रण पर किसी से बातचीत नहीं कर 
सका । बहुत संक्षेप में, इस औपेरा की नायिका कारमेन 
एक बहुत सुन्दर रुत्री है तथा सिगरेट के कारखाने में काम 
करती है । हालाँकि उसके चाहनेवाले बहुत हैं, किन्तु 
वह (सेना के अफसरों को भी छोड़कर) कार्षोंरल कौन 
ओसे को प्यार करती है जो स्वयं अपने गाँव की सुन्दर 
लड़की मिकाइला को प्यार करता है । अपनी अपार 
सुन्दरता, मधुर गायन तथा मोहक नृत्य से कारमेन ओसे 
का मन जीत लेती है । जलन के कारण ओसे तथा उस 
के अफसर में झगडा हो जाता है । इसके फलस्वरूप उसे 
कारमेन के साथ गाँव से भागना पड़ता है । और इस 
भागने में उसे तस्करों से सहायता लेनी पड़ती है । तस्करी 
जीवन से ओसे तथा कारमेन दोनों दुखी हो जाते हैं । 
कारमेन जैसी खुले स्वभाव-बली जीवन्त रुत्री शवकी 
तथा ईव्यत्लु औसे से एकदम तंग आकर अपने साहसी 
तथा खुलें स्वभाव के अनुसार उसे बतला देती है कि ’वह 
उसे अब प्यार नहीं करती, लोकप्रिय मैंर्टडोर एस्कामिलौ 
को करती है । यह औसे को बर्दाश्त नहीं होता और 
वह उसे छुरा मार देता है । 
औपेरा में कारमेन के अभिनय से ऐसा लगता है 
कि वह सैक्स के मामले. में निर्वन्ध है तथा पुरुषों का 
चुनाव मन की मौज के अनुसार करती है । देखा जाये 
तो कारमेन का चरित्र-चित्रण है कठिन । वह इतने सारे 
इन्चछुकों में से, जो जैसपर निछावर होने को तैयार हैं, 
किसी को पसन्द न कर उसे ही पसन्द करती हैजो 
उससे प्रभावित नहीं है । लगता है उसके अहं को ठेस 
पहुँचती है और वह खिलाडियों के समान इस चुनौती 
को स्वीकार कर अपने कौशल तथा ' सौन्दर्य से उसे 
पराजित कर के ही चैन लेती है । इस तरह प्रेम उसके 
लिए मात्र खिलवाड़ है । 
कारमेन के पूरे जीवन की घटनाओं का बिना किसी 
पूर्वग्रह के विशलेषण करने पर उसके चरित्र की यह 
व्याख्या गलत लगती है, और स्वतंत्र, साहसी तथा तीव्र 
अभिलाषावाली रवी का चित्र उभरता है । कारमेन 
को अपनी सुन्दरता तथा उसकी शक्ति का पूरा ज्ञान है, 
और साथ उसके उपयोग का भी । उसे जीवन से गहरा 
लगाव है जिसे वह उत्-लास और मेस्ती से जीना चाहती 
है । इसके लिए पहले वह जीन ओसे को अपना साथी 
चुनती है । पर वह देखती है कि उसके साथ उसका जीवन 
ईष्यरै, दुख तथा चीरी-क्रिश का हो गया है 1 और जब 
लोकप्रिय मैर्टर्द्धत एस्कामिलौ उसके नये जीवन का 
प्रतीक बनाकर आता है, तब वह _ खुलकर अपने जीवन 
तथा साथी को बदलना चाहती है । सारे औपेरा में वह 
किसी अन्य पुरुष के साथ यौन-सम्बंध के लिए न तो 
इच्छा करती है और न जाती है । अपनी सुन्दरता कौ 
शक्ति का उपयोग उसने डोन ओसे’ को जीतने के लिए 
और मित्र तस्करों के सहायतार्थ इंस्पेक्टर को लुभाने 
के लिए (बेवकूफ बनाकर) किया है । इसे समग्र रूप 
में देखने पर स्वेच्छाचारी या कामाचारी के स्थान पर 
जीवन्त, साहसी तथा स्वतंत्र कारमेन का ही चित्र 
उभरता है । 
ईष्यनैलु ओसे का उसकी हत्या करना क्षम्य न होने 
पर भी समझ में आता है । किन्तु उसे कामाचारी कहना 
कम से कम आजकल, न तो समझ में आता है और न 
क्षम्य है, वरन दुहरी नैतिकता तथा संकीर्णता का द्योतक 
है । नया स्वतंत्र, साहसी तथा तीव्र अभिलाषावाली 
कारमेन को हम स्नेन्हछाचारिणी के दोष से मुक्ति दिलवा 
सकते हैं ? क्या इस महिला-मुक्ति: दशक में हम कला- 
कारों से कारमेन के साथ न्यामृ करने की अपेक्षा कर 
सकते हैं ? 
३ ७मरेंग-२ है 
