३ ८/नटरैग' २ ६ 
स्तात्काब्जीक्लिं 
भारतेन्तु ज्जयन्ती समारोह 
कृष्ण मोहन मिश्र 
'सा 
हित्य के माध्यम से राष्ट्र" चेतना के अग्रदूत, 
नट-नाटककार-नाद-याच" भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की 
१ २ ५वीं जयंती उन्हों: की जन्म एवं कर्म नगरी काशी में 
अत्यन्त भव्य रूप में मनायी गयी । मनीषियों, कवियों, 
कलाकारों और राजनीतिज्ञों ने समारोह के अन्तर्गत 
विभिन्न कार्यक्रमों में भारतेन्दु को अपनी श्रद्धांजलि 
अर्पित की । 
जयंती की पूर्व-संध्या अर्थात है सितम्बर को 
आकाशवाणी द्वारा मुरारीलाल मेहता प्रेक्षागृह में भार- 
तेन्दु स्मृति कवि-सम्मेलन का आयोजन हुआ 1 
दूसरे दिन भारतेन्दु भवन के उसी कक्ष में, जिसमें 
भारतेन्दु ने साहित्य-रचना की थी, नगर के नाट्य- 
कर्मियों ने रंगवेध नाट्य-संस्था के तत्वावधान में भार- 
तेन्दु सपादशती वर्ष का विधिवत शुभारम्भ किया 1 
अध्यक्षता आचार्य विश्वनाथ प्रसाद मिश्र ने की । भार- 
तेन्दु के चित्र के सम्मुख साहित्यकारों व नाट्यकर्मियों 
ने दीप, धुप व पुष्पमालाएँ अर्पित की । इस अवसर 
पर भारतेन्दु के पारिवारिक जन भी उपस्थित थे । 
बाद में मुरारीलाल मेहता प्रेक्षागृह में हिन्दी समिति 
का आयोजन था जिसका शुभारम्भ प्रदेश के तत्कालीन 
मुख्य-मंत्री श्री हेमवतीनन्दन बहुगुणा ने किया, अध्यक्षता 
श्री हजारीप्रसाद द्विवेदी ने की । रेल मंत्री पंडित 
कमलापति त्रिपाठी विशिष्ठ अतिथि थे । हिन्दी समिति 
के अध्यक्ष श्री अमृतलाल नागर ने आमंत्रितों का 
स्वागत करते हुए भारतेन्दु की नगरी काशी का अभि- 
नन्दन किया । 
सांस्कृतिक कार्यक्रमों दृकें अन्तर्गत ओंकार नाथ 
ठाकुर द्वारा गाये वन्देमातरम के टेप से समारोह 
आरम्भ किया गया ; डा० भानुशंकर मेहता ने भारतेन्दु 
के जीवन से सम्बधित एक संगीत-रूपक प्रस्तुत किया; 
श्रीमती पूर्णा भुवाल ने भारतेन्दु-रचित एक बँगला गीत 
तथा श्रीमती पिंटू माइती ने भारतेन्दु-रचित प्याज कहुँ 
मंगलघन उनये' गीत गाया । आचार्य देवा प्रसाद द्विवेदी 
