ने अपनी संस्कृत कविता ‘जयति बहुगुगो भारतेन्दु:' तथा 
श्री बुद्धिनाथ मिश्र ने अपने हिन्दी गीत "आलोकधन्या- 
द्वारा भारतेन्दु को श्रद्धांजलि अर्पित की । 
दोपहर को रंगवेघ संस्था ने भारतेन्दु कै पारिवा- 
रिकों के सहयोग से भारतेन्दु की कुछ दुर्लभ वस्तुओं 
की प्रदर्शनी का आयोजन भारतेन्दु भवन में किया । इस 
प्रदर्शनी में भारतेन्दु द्वारा अपनी विभिन्न यात्राओं में 
एकत्र किये गये कुछ पत्थरों एवं धातुओं के अयस्तों का 
प्रदर्शन प्रथम बार किया गया 1 प्रदर्शनी में भारतेन्दु के 
आराध्य ठाकुर जी के चित्र, उनका इत्रदान, टोपी रखने 
का कालकूट, अंगरखे के चित्र आदि प्रदर्शित किये गये । 
इसके अतिरिक्त भारतेन्दु की प्रेयसी माधवी एवं बिजली 
जान के साथ भारतेन्दु का चित्र प्रदर्शनी का आकर्षण 
रहा । भारतेन्दु की प्रिया मल्लिका द्वारा लिखे उपन्यास 
की पांडुलिपि, भारतेन्दु कृत वैदिक हिंसा हिंसा न 
भवति, हरिश्चन्द्र चतद्रिका आदि पुस्तकें, भारतेन्दु नाटक 
मंडली के संवत १ ९ ६ ८ के अधिवेशन में कृष्णचन्द्र द्वारों 
पढा गया विवरण 'हिन्दी में नाटकों की आवश्यकता' 
की प्रति, एवं भारतेन्दु के साहित्यिक व व्यक्तिगत पत्र 
इस प्रदर्शनी में दिखाये गये । प्रदर्शनी का उदघाटन 
श्री अमृतलाल नागर ने किया । 
शाम को हरिश्चन्द्र महाविद्यालय के प्रेक्षागृह में 
रंगवेघ द्वारा बारह नाट्यकर्मियों का अभिनन्दन किया 
गया…सर्वश्री लामीनारायण मिश्र, सीताराम चतुर्वेदी, 
कुमुदचन्द्र चौधरी, द्वारकानाथ, बोहरा, सर्वदानन्द वर्मा, 
भानुशंकर मेहता, कमलिनी मेहता, प्रभात कुमार घोष, 
अवध विहारी लाल, कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव, निर्मल 
मिश्र तथा श्रीनाथ दास । 
अभिनन्दन के बाद भारतेन्दु कृत प्रेम जोगिनी का 
प्रदर्शन राजेन्द्र उपाध्याय के निर्देशन में रंगवेघ के युवा 
रंगकर्मियों द्वारा किया गया है यह नाटक उन्नीसवीं 
सदी की काशी का यथार्थ चित्रण करता है । इसमें 
गोपाल मन्दिर और ऐबी-गैबी शीर्षक के दृश्य इतने 
जीवन्त हैं कि सौ वर्ष पूर्व की रचना के बावजूद काशी 
का वर्तमान परिवेश सामने आ जाता है । भारतेन्दु ने 
मन्दिर के सामने पुजारियों और डोंगी भक्तों पर एक 
शताब्दी पूर्व जो व्यंग्य किया था, उसकी आज भी 
आवश्यकता है 1 
इसी दिन संध्या ५ बजे नागरी प्रचारिणी सभा के 
सभागार में श्री अमृतलाल नागर की अध्यक्षता में भार 
तेन्दु सपादशती जयंती मनायी गयी है इस प्रकार इस 
समारोह का प्रथम चरण सम्पन्न हुआ 1 इस वर्ष में 
अनेक चरणों में अन्य विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन 
है । नागरी प्रचारिणी सभा, नाट्य परिषद, नागरी 
नाटक मंडली तथा रंगवेध संस्थाओं द्वारा विभिन्न 
चरणों में गोदने, परिचर्चा, प्रदर्शनी, नाट्य-प्रदर्शन, 
नाटय-प्रतियोगिता, पत्रिका का प्रकाशन आदि किया 
जायेगा । रंगवेघ द्वारा समारोह के अन्तिम चरण में 
भारतेन्दु की आदमकद प्रतिमा की स्थापना का आयोजन 
भी है । 
नाहटा-प्रतियोगिता १ ९ भी ५ 
गिरीश रस्तोगी 
नि 
स्थित रूपसे उत्तरप्रदेश में नाटूयान्दोलनअभी 
कोई स्वरूप ग्रहण नहीं कर सका है । उसमें जो कुछ 
गति आ रही है वह दो-चार नगरों तक ही सीमित है है 
इस सीमा को तोड़ने के लिए उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी हर वर्ष नाट्य-प्रतियोगिता का आयोजन 
करती है । इस वर्ष भी अकादमी ने अपेक्षाकृत अधिक 
उत्साह और विशिष्ट दृष्टि के साथ चतुर्थ प्रादेशिक 
"नाद-य-प्रतियोगिता में विभिन्न नाट्यदलों को लिया । 
७ अप्रैल से १८ अप्रैल तक कानपुर, इलाहाबाद, 
वाराणसी, लखनऊ, मेरठ, आगरा, बरेली, रायबरेली 
आदि नगरों की नाट्य-संस्थाओं ने रबीन्द्र-लय, लखनऊ 
में अपने-अपने नाटक प्रस्तुत किये है दस दिन में सोलह 
नाटकों की प्रस्तुतियाँ हुई । अधिकांश नाटकों में या तो 
व्यवस्था-विरोध का स्वर था, या समकालीन प्रश्नों से, 
आज के जीवन की निरर्थकता और लक्ष्यहीनता से--. 
टकराहट थी । या फिर आम रुचि के बहुत ही साधारण 
नाटक थे जिनका रचनात्मक कृति की दृष्टि से महत्त्व ही 
नहीं है । इस तरह एक ओर सुनो जनमेजय, अन्यायुग, 
त्रिशंकु, गिनीपिग, फन्दी, रजनीगन्धा जैसी प्रसिध्द और 
चर्चित नाट्यकृतियाँ भी सामने आयीं, तो दूसरी ओर 
जियो और जीने दो, मिलावट, सफर, संक्रान्तिकाल, 
३ ९/नटरेंग-२ ६ 
