टुकडे-टुकडे सच और राम-रहीम जैसी लचर और बडी 
ही साधारण स्तर की रचनाएँ भी । 
कृतियों के इस चुनाव से यह सत्य अवश्य सामने 
आया कि जितनी जागरूकता सर्जनात्मक और प्रयोगशील 
नाट्यकृतियों को मंच पर लाने की दिशा में धीरे-धीरे 
बढ़ रही है, उतनी ही हैधुयक्तिगत स्वार्थ, महत्त्वरकांक्षा, 
यश-लोभ और संकुचित दृष्टि रंगमंच के विरोध में जा 
बैठती है । ऐसी नाट्यकृतियों के चुनाव से कोई लाभ 
नहीं जो न मंच को कोई अर्थ दे सकें, न अभिनय और 
अन्य कला-माध्यमों को कोई विस्तार दे सकें । घिसे-पिटे 
नुसते जब तक नाटक और मंच को जकड़े रहेंगे, तब 
तक अच्छा दर्शक न तो तैयार ही हो सकता है न अच्छा 
दर्शक-समुदाय मिल ही सकता है । मिलावट, जियो 
और जीने दो, संत्रातिकाल जैसे नाटक अपनी रचना 
और प्रस्तुति में इतने उबाऊ, फए१लावंद्ध और बीसियों 
वर्ष पुरानी शैली के थे कि ऐसे नाटकों को प्रतियोगिता 
के लिए अकादमी को चुनना ही नहीं चाहिए था । 
प्रतियोगिता के दौरान निर्णायक-दल ने बारंबार 
यह महसूस किया कि प्रतियोगिताएं जैसे निरर्थक हो 
रही है । अधिक आवश्यक है प्रशिक्षण-------' का, 
सबसे ज्यादा निर्देशन का और प्रस्तुतीकरण से सम्बधित 
हर अंग का । प्रतियोगिताएं प्रस्तुतीकरण के स्तर को 
बढाने में सहायक नहीं हो रहीं, बदिक गिरे हुए स्तर में 
से श्रेष्ठतम चुन रहीं हैं, क्योंकि वहीं सम्भव है । 
इसलिए ज्यादा जरूरी है नाट्य-प्रशिक्षण, नाटूयोत्सव 
और नाट्य-दलों का एक नगर से दूसरे नगर में आदान- 
प्रदान, परस्पर संवाद और खुर बहस । सत्यव्रत 
सिनहा ने कहा भी कि नाटुयोंत्सथों से पहले तो अच्छे 
नाट्य-प्रदर्शन मंच पर होंगे । इससे दो लाभ होंगे : श्रेष्ट 
नदय-प्रदर्शन देखने से नाट्यदलों और रंगकर्मियों को 
अनुभव, व्यावहारिक दृष्टि और चिन्तन-दृष्टि मिलेगी, 
रुचि का संस्कार होगा; दूसरे, दर्शक समुदाय नाटके के 
प्रति अधिक आकृष्ट और सतर्क हो सकेगा । भोड़े 
प्रदर्शन दर्शकों को (जो उत्तर प्रदेश में अभी-भी 
आसानी से नहीं मिलते) विरक्त ही अधिक करेंगे, 
नाटूयान्दोलन को कमजोर बनायेंगे और हिन्दी रंगमंच 
को कोई रूप नहीं लेने देंगे 1 हर कला की तरह रंगमंच 
भी अभिव्यक्ति का माध्यम है और सबसे ज्यादा जीवन्त 
माध्यम हैं-स्वयं जीवन है । जब तक इस चुनौती को 
नहीं समझा जाता, तब तक कोई भी प्रस्तुति बेमानी है । 
४ ० /नटरंग-२ ६ 
फिर भी इस प्रतियोगिता में कुछ प्रस्तुतियाँ ऐसी 
थी जिन्होंने: ध्यान आकृष्ट किया । त्रिमूर्ति, कानपुर 
द्वारा प्रस्तुत भूमिका ( प्रथम पुरस्कार), नाट्य परिषद, 
वाराणसी का फन्दी (द्वितीय पुरस्कार) है प्रस्तुति और 
अभिनय में निस्सन्देह अच्छे थे । भूमिका युवा कलाकारों 
और युवा निर्देशक के चुस्त संयोजन में बँधी प्रभावशाली 
प्रस्तुति थी 1 अभिनय और निदशन में कहीं एक क्षण 
भी फालतू नहीं गया । केवल आलेख का अन्तिम भाग 
काफी स्कूल प्रतीकात्मकता के कारण कमजोर था । 
फन्दी की सारी प्रस्तुति सिर्फ नीलकमल चटर्जी के मँजे 
हुए अभिनय पर टिकी थी । एक सामान्य आदमी के 
दर्द को उन्होंने मंच पर सचमुच जिया । अनुपमा, 
वाराणसी के अन्धायुग ने तृतीय पुरस्कार पाया अवश्य, 
लेकिन. प्रस्तुति काफी साधारण थी । न नाटक-की 
आधुनिक चेतना उभर पायी, न काव्य की लय । बल्कि 
पौराणिक वातावरण वेशभूषा से ही नहीं, अभिनय- 
शैली से भी बनता चला गया । हाँ, अश्वत्थामा की 
भूमिका करनेवाले नारायण भंडारी का अभिनय कुछ 
नाटकी (थिएट्रिकल) झलक लेते हुए भी, प्रभावपूर्ण 
रहा । तीनों ही प्रस्तुतियों में जगदीश अनेजा (भूमिका ) 
को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का, नीलकमल चटर्जी को प्रथा: 
अभिनेता का और नारायण भंडारी को द्वितीय अभि- 
नेता का पुरस्कार मिला । 
इन पुरस्कृत नाटकों के अतिरिक्त जो नाटक खेले 
गये उनमें सुनो जनमेजय (लकीज़, लखनऊ) निर्देशन 
में कल्पनाशीलता के अभाव के कारण, अभिनय में कहीं 
नितान्त शून्य चेहरे तो कहीं बनावटीपन के कारण, 
संवादों की रवानगी में " सपाटपन के कारण, असफल 
रहा । गिनीपिग को देखकर लगा कि ऐब्सर्ड नाटक या 
किसी भी प्रयोगात्मक नाटक को प्रस्तुत करने की विशेष 
शैली और अर्थ की पकड़ और समझ न हो तो कृति 
और मंच कितने निर्जीव हो जाते हैं । निर्देशक उसमें 
कहीं नजर नही: आयो । 
लेकिन एक सर्वथा नये प्रयोग ने इस प्रतियोगिता 
में ध्यान अवश्य आकृष्ट किया । वह था मेघदूत, लखनऊ 
द्वारा प्रस्तुत कोलाज । रंजीत कपूर के निर्देशन में प्रस्तुत 
कोलाज की परिकल्पना चित्रकला की एक शैली-जैसी 
थी । चित्रकला में कपडा, धातु, रस्सी, शीशा, वास और 
बहुत-सी चीजों के उपयोग की तरह इसमें ग्रीटोवस्वी 
के शारीरिक अभ्यास, मानवीय यज-प्रवृतियों, तथा 
