रसीदास चतुर्वेदी को पत्र लिखते हुए उन्होंने लिखा 
"मेरे देखने में भुवनेश्वर सबसे अधिक प्रतिभासम्पन्न 
है-उसमें अभिव्यक्ति की अदभुत शक्ति है, आस्कर 
वाइल्ड और शा का रंग लिये हुए । मिश्र जी को मैं 
पसन्द नहीं कर सका । उनके पास विचार हो सकते है । 
मगर अभिव्यक्ति की क्षमता और शक्ति नहीं है । मिलिन्द 
और हरिकृष्ण प्रेमी हैं, दोनों में नाटकीय शक्ति है, पर 
नाटक की आधुनिक पकड़ और सूझबूझ नहीं है ।' 
इसीलिए प्रेमचन्द कहते थे कि नाटक का 'प्लाट' 
कमजोर होने से उसमें अच्छे 'कैरेक्टर' पैदा नहीं हो 
सकतें । भारतेन्दु के नाटकों की आलोचना करते समय 
वे इसी तथ्य की ओर इंगित करते हैं । 'प्लाट कमजोर 
है और इसी प्लाट की कमजोरी ने अच्छे कैरेक्टरों को 
पैदा न होने दिया- ' 'घटनाओं के प्रकार पर कैरेक्टरों 
की हीनता और उच्चता निर्भर है । दुर्बल घटनाओं 
की स्थिति में ऊँचे कैरेक्टर क्योंकर पैदा हो सकते हैं ।' 
प्रेमचन्द ने कभी "संजीदगी से नाटक लिखने की 
कोशिश नही: की', इस बात को एक पत्र में उन्होंने स्वयं 
स्वीकार किया है । और दूसरी ओर वे रंगमंच के 
सम्पर्क में ३भी नहीं आये । _इसंलिए नाटकों की आलो५ 
चना करते समय उन्होंने कथानक और बेभिव्यक्ति की 
क्षमता के बारे में ही अधिक चर्चा की है । रंगशिल्प 
या रंग-सम्भावनाओं के सम्बन्ध में कुछ भी नहीं कहा । 
यह उनकी सीमा थी । फिर भी कथानक आदि के बारे 
में जो कुछ भी कहा है वह उनकी आधुनिक पकड़ का 
परिचय देती है 1 अगर प्रेमचन्द रंगमंच के सम्पर्क में 
आये होते तो शायद हिन्दी नाटुयालीचना का रूप ही 
और होता । 
प्रेमचंद का नाटक कर्बला अपने समय में कटु 
आलोचना का पात्र बना था । अत: उन्होंने इसके सम्बन्ध 
में स्थानीकरण देते हुए ऐतिहासिक नाटक है पात्रों, 
भाषा और कथानक आदि के बारे में भी कुछ संकेत 
दिये हैं । 
ऐतिहासिक नाटकों के कथानक के सम्बन्ध में बताते 
हुए वे कहते हैं कि इस प्रकार के "नाटकों में कल्पना 
के लिए बहुत संकुचित क्षेत्र रहता है । चटना जितनी 
ही प्रसिद्ध होती है, उतनी ही कल्पना क्षेत्र की संकी- 
र्णता भी बढ़ जाती है ।' फिर भी कथानक को नाटकीय 
बनाने के लिए कुछ पात्रों में परिवर्तन किया जाता है 
और कुछ काल्पनिक पात्रों का भी निर्माण करना 
आवश्यक हो जाता है । मुंशी दयानारायण निगम को 
लिखते हुए एक पत्र में उन्होंने कहा कि "तारीखी ड्रामा 
खास कैरेक्टरों में तो कोई तगैयुर (परिवर्तन) नहीं 
कर सकता, मगर मानवी (गौण) कैरेक्टरों के तबददुल 
(परिवर्तन) और तरमीम (संशोधन) यहाँ तक कि 
तखलीक' (सृष्टि) में भी उसे आजादी है ।' 
प्रेमंचन्द के अनुसार ऐतिहासिक नाटकों की भाषा 
पात्रानुसार होनी चाहिए । जैसे कि कर्बला नाटक 
लिखते- समय उन्होंने उर्दू भाषा का ही प्रयोग किया है, 
बीच-बीच में-हिन्दू पात्रों के द्वारा हिन्दी के संवाद और 
गीत भी हैं । वह मुंशी दयानारायण निगम को लिखते 
हैं : "मैंने खत तो हिन्दी रखा है मगर जबान सरासर 
उर्दू है । स्वाह (चाहे) हिन्दी पब्लिक इसकी कद्र न 
करे पर मैंने मुसलमान कैरेक्टरों की जवान से फसीह 
(शुद्ध) हिन्दी निकलवाना बेमौका समझा ।' 
कर्बला नाटक दुखान्त नाटक है 1 प्रेमचन्द इस 
नाटक की भूमिका में दुखान्त नाटक के नायक के 
सम्बन्ध में कहते हैं : 'दुखान्त नाटकों के लिए आवश्यक 
है कि उनके नायक कोई बीरा-त्मा हों, और उनका शोक- 
जनक अन्त उनके धर्म और न्यायपूर्ण विचारों और 
सिद्धांतों का फलस्वरूप हो । ३ ' 'नायक का वीरात्मा 
होना परम आवश्यक है, जिससे हमें उसकी अविकल 
सिद्धा-न्तप्रियता और अदम्य साहस पर गौरव और अभि- 
मान हो सके ।' ऐतिहासिक नाटक में संगीत का अंश 
होना अनिवार्य है, 'किन्तु इतना नहीं, जो अस्वाभाविक 
हो जाय । हम महान विपत्ति और महान सुख, दोनों 
ही दशाओं में रोते- और गाते हैं । हमने ऐसे ही 
अवसरों पर गानों की आयोजना की है ।' 
प्रेमचन्द ने कई नाटकों की आलोचना करते समय 
केवल कथानक को विशेषताओं का वर्णन किया है । 
केवल कारबाँ की आलोचना विस्तार से की गयी है । 
यहाँ आकर ऐसा लगता है कि प्रेमचन्द के विचारों में 
परिवर्तन आ गया है 1 इसीलिए प्रेमचन्द कर्बला की 
भूमिका में लिखते हैं : "नाटक दृश्य होते हैं और पाट्य ३ 
भी' ' 'नाटक का मुख्य अंग उसकी भाव-प्रधानता है,३ 
और सभी बातें गौण हैं ।' परन्तु कुछ समय पश्चात 
वे एक स्थान पर यह भी स्वीकार कर लेते हैं : 'नाटक 
का महत्व समाप्त हो जाता है, अगर उसे खेला न जाय 
' ० " यही अनिता: भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के नाटकों की 
आलोचना और कारबाँ की आलोचना देखने पर स्पष्ट 
३ ३ /नटरंग - २ ६ 
