हो जाता है । कई नाटकों की आलोचना करते समय 
उन्होंने असंगत बातों को लेकर मीठी चुटकियों ली है । 
कृपानाथ मिश्र के नाटक मणि गोस्वामी की आलोचना 
करते समय कहते हैं : "दूसरी नवीनता है, उसका 
समर्पण ! लेखक ने यह रचना अपनी धर्मपत्नी जी को 
समर्पित की है । है भी अच्छा । दिया पहले घर में 
ज लाकर तब मन्दिर में जलाते हैं ।' कई बार वे नाटकों 
के सम्बन्ध में ऐसे निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं जिन पर 
आपत्ति की जा सकती है । जैसे, भारतेन्दु के नाटकों के 
बारे में वे कहते हैं : 'चन्दावलष्ठि नीलदेबी और सत्य 
हरिश्चन्द्र के अलावा और किसी नाटक को ठीक अर्थों 
में नाटक नहीं कहा जा सकता । जैविक हिंसा, अंधेर 
नगरी नाटक नहीं वल्कि राष्ट्र"" और सामाजिक प्रश्नों 
पर हास्य-व्यंग्यपूर्ण चुटकले हैं ।' मगर इसमें सन्देह नहीं 
कि कुछ सीमाओं के होते हुए भी प्रेमचन्द "नये नाटक 
को पहचानते थे, भले ही उनंगेंने नाटूयालौचना में भी 
विशेष रुचि नहीं दिखलायी । 
प्रेमचन्द के समय हिन्दी रंगमंच तो था ही नहीं । 
केवल स्कूलों…कालेजों या वार्षिक उत्सवों पर कुछ नाटक 
खेले जाते थे । उन दिनों पारसी रंगमंच का ही बोल- 
वाला था ३। यद्यपि प्रेमचन्द को "मुर्दा पारसी स्टेज के 
नाम से होल' होता था, फिर भी उसकी विशेषताओं को 
वे अस्वीकार न कर सके । उनके अनुसार पारसी नाटक 
कम्पनियों के उत्त र भारत आने से पूर्व यहाँ 'ऊटपटाँग उर्दू 
जबान में लिखे हुए इन्दरसभा, हवाई मजलिस जैसे 
इण्डिया नाटकों की भरमार' थी । और भारतेन्दु के 
नाटक केवल 'ऐमेतज्योंर क्लब ही तक खिलकर रह 
गये ।' प्रेमचन्द के अनुसार मुंशी विनायक प्रसाद जी 
'तालिब' ने ही सबसे पहले बालीवाला विक्टोरिया 
कम्पनी को हरिश्चन्द्र, रामायण आदि नाटक लिखकर 
दिये । इनके पश्चात बेताब के महाभारत, हश्र के सूर- 
दासं आदि को जो प्रसिद्धि मिली उनसे पारसी कमा- 
नियों ने और भी अधिक संख्या में हिन्दी में नाटकों 
को खेलना शुरू कर दिया है प्रेमचन्द के अनुसार इनके 
बाद राधेश्याम कथावाचक ने बीर अभिमन्यु के द्वारा 
धुम मचायी । इस नाटक का 'कार्मिक' अन्य नाटकों की 
तरह अइलौल और बेतुका नहीं था । इस नाटक की 
प्रशंसा महामना मालवीय जो ने भी की थी । इससे 
अधिक सम्मान किसी दूसरे पारसी नाटक को. नहीं 
मिला । इनके बाद तो बाबू हरिकृष्ण जी जोहर के 
पतिभक्ति और वीर भारत तथा शैदा का नल दमयन्ती 
आदि नाटक हिन्दी में प्रस्तुत किये गये । काठियावाड़ 
की सूरविज़य कम्पनी ने सारे नाटक हिन्दी में ही खेले । 
प्रेमचन्द न्यू अरुफेड कम्पनी को हिन्दी नाटकों की दृष्टि 
से ही नहीं बल्कि स्टेज की दृष्टि से भी आदर्श मानते 
थे । राधेश्याम कथावाचक के नाटकों में से प्रह्नब्जाद, 
परिवर्तन, मशरिकी हूर आदि को प्रेमचन्द जी ने बहुत 
पसन्द किया, क्योंकि "इन नाटकों में आदर्श है, शिक्षा है, 
पवित्रता है और है ओज ।' 
यहाँ स्पष्ट है की प्रेमचन्द ने केवल वही नाटक 
अधिक पसन्द किये जिनमें, हिन्दू मसमाज-संस्कृति की 
भव्यता को प्रस्तुत किया गया है, या जिनमें उस समय 
के दर्शकों को अपनी ओर आकर्षित करने के लिए धर्म, 
प्रेम और जातीयता के करुण और मर्मस्पर्शी चित्रणों 
की अधिकता थी । 
इस निबन्ध में प्रेमचन्द के निम्न ग्रन्धों से उद्धरण दिये गये हैं : विविध प्रसंग, भाग १ तथा ३; चिट्ठी- 
पवी भाग १ की ; कर्बला नाटक की भूमिका तथा माधुरी पत्रिका के वर्ष ८ संख्या ६ में प्रकाशित लेख । 
३ ४/नटरंग-२ ६ 
