मुक्तिबोध, बश्व१वरनारायण, रघुवीर सहाय, सर्वेश्वर, 
कृष्णनारायण कक्कड़ आदि की सुन्दर कविताओं, जार्ज 
त्युखनर के जर्मन नाटक बौयजेक के कुछ अंशों, और 
फ्रांसीसी नुवकड नाटक के रूपान्तरित अंशों को भारतीय 
और पाश्चात्य संगीत के मिश्रण के साथ, अत्यन्त सार्थक, 
रचनात्मक प्रकाश-योजना की मदद से, इस तरह प्रस्तुत 
किया गया था कि सब मिलाकर एक अर्थ निकले । 
सर्वेश्वर और कबीर के गीतों का अच्छा प्रयोग किया 
गया था । कोलाज के अन्तिम स्थल 'उस ढाल पर' 
(रघुवीर सहाय) है 'एक मूड' (कुंवरनारायण) चन्दर 
का तमाशा' (जार्ज व्यायुखनर) , 'तुम्हारा सात साल 
पुराना प्रेमी' (कृष्णनारायण कक्कड़) , "चाकू की दुकान' 
और 'कत्ल' (जार्ज व्यायुखनर) है "आओ नहाये" और 
'अंधेरा' (रघुवीर सहाय) निश्चित रूप से सर्जनात्मक 
दृष्टि का परिचय देने वाले थे, जिसमें अमिता मिश्र, 
आशीष चटर्जी और म० प्र० दास के भावपूर्ण सफल 
अभिनय ने सहयोग दिया । 
टुकडों-टुकडों में भाव-स्थितियाँ और उनकी प्रस्तुति 
अच्छी थी, लेकिन पूरी प्रस्तुति में संयोजन की कभी 
थी जो काफी खटकी और बहुत दूर तक सब कुछ अलग- 
अलग, उखडा-उखडा-सा लगा है लम्बी कविताओं के 
पाठ भी बडे सपाट हो गये । 'कुआनो नदी' का अर्थ ही 
खो गया । मगर गतियाँ, विभिन्न तत्वों का सन्तुलन 
और प्रकाश-शम-स्था बहुत उपयुक्त थी । प्रकाश से 
स्थितियों को अर्थ दिये गये । इसीलिए कोलाज को 
सर्वश्रेष्ठ प्रकाश-योजना का पुरस्कार मिला और 
अमिता मिश्र को सर्वश्रेष्ठ प्रथम अभिनेत्री का । द्वितीय 
अभिनेत्री का पुरस्कार गान्यारी की भूमिका में लता 
मिश्र को मिला । 
सारी प्रस्तुतियों से कई पक्ष उभरकर आये । एक 
तो यह कि (एक-दो नाटकों को छोड़कर) निर्देशक 
का कोई व्यक्तित्व स्थापित नहीं हुआ । निर्देशक न 
कृति को समझने का प्रयत्न करता है न अपनी कल्पना- 
शीलता से रंगमंच को सृजनशील और प्रयोगधर्मी बनाता 
है । दूसरे, . अभिनय में अधिकांशता फिल्मी शैली या 
पारसी थिएट्रि कल अन्दाज के नमूने अब भी मंच पर 
हावी हैं । प्रशिक्षण के अभाव में अभिनय के बहुत-से ३ 
अंगों की, खासकर गति-संचालन, समूहन आदि की 
जानकारी ही नहीं है । तीसरे, दृश्यन्सज्जज्वा, प्रकाश- 
व्यवस्था में प्राय: कोई रचनात्मक पुष्टि'- कल्पना कौर 
चिन्तन नहीं था । ये पक्ष अब भी बड़े उपेक्षित हैं । 
कारण, हर नगर में प्रशिक्षण के अलावा सुविधाओं का 
अभाव है । रूप…सज्जच्चा प्राय: गहरी ही दिखायी दी । 
बार-बार वेश बदलना एकदम निरर्थक लगा । इन तत्वों 
से जैसे अभी कोई परिचय ही न हो है 
इस सारी प्रतियोगिता की अत्यंत महत्त्वपूर्ण 
शुरूआत रहीं अकादमी द्वारा बाल-रंगमंच प्रशिक्षण 
शिविर का आयोजन 1 गुजराती नाटककार और अनु- 
भवी रंगकर्मी प्रागजी डोसा के निर्देशन में यह शिविर 
चला और दो-ढाई सौ बच्चों, अध्यापकों और रंग-, 
कर्मियों ने इसमें सोत्साह भाग लिया । बाल-रंगमंच 
पहली आवश्यकता है जिसकी ओर हैनेकादमी७ का ध्यान 
गया है जिसे अन्य नगरों में फैलाने का उसका विचार 
भी है । इसके अलावा 'विसंगति के नाटक और रंगमंच' 
विषय पर सत्यव्रत सिन्हा का और 'हिदी में रंग- 
मंच आन्दोलन के अवरोधी तत्व' विषय पर इस 
लेखिका का व्याख्यान भी हुआ । कुलमिलाकर आयो- 
जन सफल रहा, लेकिन यह कमी बहुत खटकी कि न 
संस्थाएँ आपस में बहस-मुबाहिसे कर सकी, न अपनी 
प्रस्तुतियों के सम्बन्ध में उन्हें जानकारी करायी जा 
सकी । अकादमी को इस पर विचार करना चाहिए । 
कम से कम पुरस्कृत नाटकों पर खुली चर्चा और अन्य 
प्रस्तुतियों पर भी किसी नाट्य-विशेषज्ञ या रंगकर्मी की 
प्रतिक्रियाएँ और समीक्षा आमंत्रित करनी चाहिए । 
उत्तर प्रदेश में हिन्दी रंगमंच अभी बहुत पिछडा हुआ है 
जिसके लिए जल्दी ही सामूहिक प्रयास होना चाहिए 1 
बीकानेर का रंगमंच : एक 
सर्वेक्षण 
अरुणप्रकाश गुणा 
हल्दी रंगमंच की वास्तविक बुनियाद तब ही 
मजबूत हो पायेगी जबकी हर छोटे शहर एवं गाँव में 
भी रंगमंचीय प्रवृतियों तेज हो जायेंगी और स्तरीय 
४ : /नट रंग- २ ६ 
