प्रदर्शन पर्याप्त मात्रा में होने लगेंगे । अभी ऐसा नहीं 
होता है । बीकानेर में पिछले दो-तीन वर्षों से रंग 
आन्दोलन काफी तीव्र हुआ है । और न केवल रंगमंचीय 
प्रदर्शनों में ही, रंग-चर्चा, रंग-साहिर-सुजन की गति- 
विधियों का ठहराव भी एक लम्बे अन्तराल के बाद 
टूटने लगा है । यहाँ के रंगमंच की समस्याएँ शहरी क्षेत्रों 
से भिन्न हैं------' तो प्रयोगात्मक कृतियों के नाम पर 
जटिल पद्धतियों को अपनाकर यहाँ का रंगमंच आम 
दर्शक से कट रहा है और न ही मात्र मनोरंजनवाले 
स्तरहीन प्रदर्शनों की परम्परा अब यहाँ पर रहीं है । 
आम दर्शक से जुड़ने का दावा रंगकर्मी तो करते हैं पर 
दर्शकों को अभी भी असन्तोष की शिकायत है । बीकानेर 
के रंगमंच की चर्चा कुछ नियमित दर्शकों एवं रंगकर्मियों 
से की गयी थी जिसका सारांश यहाँ प्रेषित है । 
युवा पत्रकार शुभू पटवा की राय है कि गत दो 
वर्षों में प्रस्तुत नाटकों ने विगत का तेवर बदला है । 
कलाकारों ने स्वयं चुनौती ली है, दी है । रंगमंचीय 
अभाव के उपरान्त भी कलाकार सफल अभिनय व 
संवाद के माध्यम से दर्शक को प्रभावित करता है । ऐसे 
में वे कलाकार झड़ गये हैं जिनके पास अभिनय, संवाद- 
प्रेषण की कुशलता, शैली और शिल्प नहीं है 1। इस नाते 
मैं कलाकारों के सामने गम्भीर चुनौती मानता हूँ और 
उनका अम्मार मानता हूँ जिनके कारण वे लोग छेट 
रहे हैं जिन्होंने यहाँ के मंच पर जबरन कज्जा कर रखा 
था । और क्या कहूँ ? इतना समझ लें कि अब दर्शकों 
का नजरिया भी परिस्कृत हो गया है और समझदार व 
सजग दर्शक के सामने कमजोर कलाकार टिक नहीं 
पाता । अत: उनके लिये जो इस विधा को जीवन में 
गम्भीरता से जीना चाहते हैं, मेहनत की पूरी 
आवश्यकता है । 
ऊन उद्योगपति एवं नाटकों के शौकीन हरसुख 
भाई दवे से चर्चा करने पर उन्होंने छूटते ही कहा, 
"जहाँ तक नाटक देखने का प्रश्न है, यह मेरा बहुत 
पुराना शौक है ।' अपने शौक की पूरी चर्चा के बाद 
उनकी राय थी : "जिस तरह के नाटक मैंने दिरुली, बम्बई 
और कलकत्ता में देखे हैं उनके आसपास भी अभी 
बीकानेर का रंगमंच नहीं पहुँच पाया है । वास्तव में 
यहाँ के अमेव्योर कलाकारों को न तो अच्छे लेखक-, 
निर्देशक मिलते हैं और न ही स्टेज़न्सज्जश्वा, लाइट, 
ध्वनि-व्यवस्था एवं अच्छे मेक-अप की सुविधाएँ ।- 
४२/नटरेंग-२६ 
फिर भी पिछले २-३ वर्षों में स्थिति कुछ सुधरी है । 
पर इसे स्थायी तब ही बनाया जा सकता है जब कि 
रंगकर्मी सोझ परमानेन्ट आडियेन्स तयार कर लेगे, 
क्योंकि महज़ शगल के लिये नाटक करने और देखने 
वाले लोग ज्यादा "फूटफूल' नहीं हो सकते ।' 
रेलवे लिपिक श्याम लाल गुप्त ने अपने विचार 
व्यक्त करते हुए कहा : "मनोरंजन के लिये यहाँ मात्र 
दो ही दृश्य-श्रव्य माध्यम उपलब्ध हें…सिनेमा और 
रंगमंच । पर चूकि अधिकांश सिनेमा यथार्थ से अलग- 
थलग ही होते हैं, अत: नाटक देखना ज्यादा अच्छब्ब 
लगता है । वहाँ पर राजस्थानी भाषा के नाटकों में जो 
परफेक्शन नजर आता है वह हिन्दी के प्रदर्शनों में नहीं ।' 
इनके अनुसार मुक्ताकाशी रंगमंच पर प्रदर्शन ज्यादा 
सुविधाजनक साबित होंगे और राजस्थानी के अधिकांश 
प्रदर्शनों के लिये उपयुक्त भी । 
बी० ए ० की छाती कु ० शम्मी भटनागर ने 
निर्णयात्मक रूप से कहा, 'वास्तव में हमारे यहाँ के 
दर्शकों को नाटक देखने की आदत ही नहीं है । अत: 
पहले उन्हें आदत डालनी पड़ेगी । नाटकों के सामने 
सबसे बड़ा कम्८टीशन है फिल्म से । और यदि रंगमंच 
को सिनेमा के सामने स्थायी बने रहता है तो मात्र 
प्रयोगात्मक एवं ऊलजलूल नाटकों से कभी भी काम 
नहीं चलने वाला है । आवश्यकता है आम आदमी " के 
नाटक की 1' कुमारी भटनागर ने आगे जिक्र किया कि 
असरकारी प्रोत्साहन यदि पर्याप्त मात्रा में बीकानेर को 
मिले तो बहुत सम्भव है कि यहाँ के 'टेलेन्ट' उभर सकें । 
बीकानेर रंगमंच को इस सब के साथ-साथ अपनी प्रचार- 
व्यवस्था को भी और अधिक सशक्त बना लेना होगा, 
एवं समकालीन रंग-आन्दोलन से से जुड़ना होगा ।' 
रंगकर्मी भगवती माथुर की शिकायत है कि 
नाटकों के लिये दर्शक जुदा लेना और प्रदर्शन को 
व्यवस्था कर लेना यहाँ बडा दुरूह कार्य है है बीकानेर 
में न तो कोई मंच है'और न कोई उपकरण । दरअसल 
हम लोगों का अधिकांश समय तो बिजली के बल्ब और 
कुसिंयाँ, माईक आदि एकत्रित करने में ही लग जाता 
है । अत: नाटक तो स्का: ही सेकेंडरी बन जाता है । 
इन सबके साथ चन्दा भी इकटुठा करो तो नाटक हो । 
फिर भी अपने लोग कर रहे हैं और करते रहेंगे, कभी- 
न कभी तो लहर आयेगी है' 
पक अन्य अभिनेता इकबाल हुसैन का कहना है कि 
