चरा सी कोशिश के बाद नाटक लेनेवाले तो मिल 
जाते हैं पर ज्यादातर की मंशा हल्के-पड्डा-के मनोरंजन 
वाले नाटकों को देखने की होती है । मुझे शक है कि 
अगर इसी तरह के प्रदर्शन होते रहे तो न रंगमंच आगे 
बड़ेगा और न दर्शकों का बौद्धिक नजरिया । आखिर-, 
कार हमें गम्भीर नाटकों को देखने की आदत को 
साधारण दर्शक वर्ग को डालनी ही पडेगी । चन्द गिने-, 
'धुने दर्शकों को ही नाटक दिखाते रहते की बजाय हमें 
आम जनता के बीच आ जाना चाहिए ।' 
रंगकर्म से सक्रिय रूप से जुड़े कामेश्वर माथुर ने 
निष्कर्ष रूप से कहा, "रंगमंच को फिल्मों के मुकाबले 
अपना स्थान बनाने में अभी कम से कम दस वर्ष और 
लगेंगे । इसका सबसे बड़ा कारण है कि वर्तमान रंगमंच 
साधनहीन हैं । न केवल बीकानेर में ही, बल्कि मैं 
समझता हूँ की बड़े शहरों में भी रंगकर्मियों व रंगमंच 
की आधार-व्यवस्था आर्थिक रूप से डगमगाती ही है । 
जहाँ मूलभूत बाते: ही पूरी होनी मुविकल हैं वहाँ 
'टारगेट' कैसे पूरा होगा । सरकार को भी चाहिए कि 
कम से कम मनोरंजन-कर तो रंग-प्रदर्शनों पर तत्काल 
ही समाप्त कर दे जिससे थोडी-सी तो राहत मिले ।' ' 
रंगकर्मियों एवं दर्शकों से बातचीत के बाद एक 
बात तो निष्कर्ष रूप से परिलक्षित होती है कि मूलत: 
रंगमंच की आवश्यकता और महत्त्व तो सभी स्वीकार 
करते हैं, प्रयत्नशील भी हैं, परन्तु सम्भवत: प्रयासों की 
संख्यस्ना कम एवं अनियोजित है । आवश्यकता सुनियोजन 
की है । समस्याएँ भी स्पष्ट हैं, गिनी-चुनी हैं, अन्य कस्वी 
की परिस्थितियाँ भी, मैं समझता हूँ, बीकानेर जैसी 
ही हैं । यदि सामूहिक रूप से समाधान के प्रयास किये 
जायें तो अधिक श्रेयस्कर एवं सुखद परिणाम होंगे । 
आजमगढ़ में नयी शुरूआत 
श्रीराम वर्मा 
जमगढ़ में आम तौर पर सांस्कृतिक अभिरुचि 
के नाम पर कवि-सम्मेलन और अभिनन्दन ही मुख्य रहे 
हैं । और वास्तव में ये दोनों परस्पर पूरक और पर्याय 
रहे हैं । र्गदली हो गयी इस अभिरुचि को खेंगालने 
का प्रयास नगरपालिका के अध्यक्ष डा० कन्हेंया सिंह 
द्वारा आयोजित शरदोत्सव सेऔर इतिहास तथा चित्र- 
कला के ममों प्रोफेसर शान्तिस्वरूप के प्रयत्नों से हुआ 
है । सांस्कृतिक अभिरुचि की चित्रकला-प्रदर्शनी और 
शिवाजी के त्रिशताब्दी समारोह से जहाँ थोडा संस्कार 
मिला, वहीं संगीत की सानिध्य-सभाओं से सुरुचि विक- 
सित हुई, लेकिन नयी पीढी की इससे कोई विशेष तुष्टि 
नहीं हुई । 
नयी पीढी के कतिपय साहसी, धैर्यवान और सक्षम 
व्यक्तियों ने मिलकर नव-नाट्यम नामक एक शौकिया 
रंगमंच की संस्था कायम की जिनमें सर्वश्री ओमप्रकाश 
पांडेय, शशिभूषण श्रीवास्तव, अशोक राय और प्रभुनाथ 
सिह का नाम मुख्य है । इन और अन्य लोगों के प्रयत्न 
से लश्मीनारायण लाल कृत हाथी, घोडा, चूहा के मंचन 
का निर्णय हुआ । इसके पूर्व आजमगढ़ में राधेश्याम 
कथावाचक, रामकुमार वर्मा और हरिकृष्ण प्रेमी के 
नाटक खेले गये थे । गंगाराम सवसेना, ई ० एल ० दास, 
कुंवर नारायण गौड़ और शंकर पांडेय जैसे निर्देशक 
और अभिनेता भी हुए थे । लेकिन यह नाट्य-परम्परा 
एक तो पारसी कम्पनियों के प्रभाव से उबर नहीं सकी 
थी, दूसरे समाप्त भी हो गयी थी । वैशाली की नगर- 
वधू के बाद सम्भवत: केवल बंगालियों के उत्सवधर्मी- 
नर्देटक ही होते आरहे थे । 
रुचि के विकास की दृष्टि से, नाट्य-परम्परा कों 
नये सिरे से जीवित करने के लिए जब नये लोगों ने इस 
नाटक को चुना तो अनेक प्रकार की असुविधाएं और 
उदासीनताएँ सामने आथीं । फलत: नाटक का रिहर्सल 
लगभग सात-आठ महीने होता रहा । नाटक होते-होते 
नहीं हो पाया । पूँजीपति व्यवसायी और उच्च-वर्ग ने 
कोई सहयोग नहीं किया । 
परिणामस्वरूप विपुल साधनहीनताओं के बीच 
हाथी, घोड़ा, चूहा की प्रथम प्रस्तुति हरिऔध कला- 
भवन में ७ जून, ७५ को हुई । उस दिन भी बिजली 
बहुत देर में आयी है निर्देशक ओमप्रकाश पांडेय ने 
संगीत के लिए हारमोनियम, सुरमंडल, कांगो-बांगो, 
व्याकुल-तरंग और बंसी का प्रबन्ध करना चाहा, लेकिन 
केवल बैजी भर प्राप्त कर सके । आर्क लैम्प मिला नहीं, 
केवल रिफ़लैक्टर से काम चलाना पड़ा । स्टेज माइक 
४ ३ /नटरंग- २ ६ 
