की चतुराई से प्रस्तुत करना असम्भव दीखा । रंग-संयौक्वे 
जन के लिए कोई व्यक्ति नहीं मिला । सामान्य पुराना 
पदों, एक नसिंग होम का चित्र, दो गमले (जिनमें 
माइक छिपाये गये थे) कुसिंयाँ, भेज, फाइलें, टेलीफोन, 
डाक्टर के सामान और लिखी हुई दप्रितयाँ ही जुटायी 
जा सकी: । 
आजमगढ़ में लेडी डाक्टर के लिए किसी लड़की 
का मिलना और फिर उसका मंच पर उतरना असम्भव 
और भीषण तथ्य है, इसलिए निर्देशक ने लेडी डॉक्टर 
की जगह असिस्टेन्ट डाक्टर की कल्पना की । 
हर्ष का विषय है कि नवनाट्यम की यह प्रथम 
प्रस्तुति सारी आशंकाओं के बावजूद भूरि-भूरि प्रशंसा 
प्राप्त कर सकी । जिलाधीश और एस ० पी ० के कथनों 
से भी यह बात प्रमाणित हुई और प्रेक्षकों के चेहरों से 
भी । (यह भी ध्यातव्य है कि प्रेक्षकों में वे प्राय: अनु- 
पस्थित रहे, जो इस नगर से सिरमौर माने जाते है । ) 
तीनों अफसरों के रूप में क्रमश: ओमप्रकाश पांडेय, 
शशिभूषण श्रीवास्तव और रामबोधन उपाध्याय के 
अभिनय संगत और संयत थे । आगन्तुक के रूप में व्रज- 
मोहन ने पूरी क्षमता प्रदर्शित की थी और नौकर के 
रूप में शमसुलहुदा खान का चंचलता-भरा अभिनय 
सराहनीय था । डाक्टर (अशोक-कुमार श्रीवास्तव) की 
आवाज कुछ अटक-भटक जरूर जाती थी, लेकिन उसकी 
मुद्राएँ बडी सटीक थीं 1 दर्शक के अभिनय में अशोक 
प्रेमा.: राय ने पर्याप्त स्वाभाविकता प्रस्तुत की थी । 
४४/नटरेंग-२ ६ 
पूरे नाटक में कुछ दृश्य कुछ संवादों के खा लिये जाने 
के कारण ध्यान नहीं हो सके, लेकिन वे कहीं भी 
खटके नहीं । आवाजों के साथ भी यहीं हुआ 1 
नाटक में संगीत की कभी जरूर खटकी, किन्तु 
अन्तिम दृश्य के पूर्ण सफल हो जाने की कारण प्रेक्षक इस 
कसी को प्राय: भूल गये । गमले से माइक का निकल 
जाना और फिर यथास्थान रखा जाना र्यु एक गलत 
बात थी, लेकिन वह भी प्रेक्षक के सम्मुख प्रस्तुति का 
स्वाभाविक हिस्सा ही जान पड़ा । अभिनेता बहुत बार 
माइक पर विशेष ध्यान न देकर ज़यादा दूर चले जाते 
थे, जिससे आवाज मद्धिम हो जाती थी । पर यह संवादों 
की. दृष्टि से अनुचित नहीं जान पड़ा । अभिनय और 
संवाद नाटककार के उद्देश्य को भली भाँति उजागर कर 
सके, निश्चय ही इसका श्रेय निर्देशक की मौलिक दृष्टि 
को है । 
कुछ दिनों पहले आकाशवाणी, प्रयाग के निर्देशक 
ने इसी स्थान पर संगीत का कार्यक्रम कराया था । उसे 
जो सफलता सारी सरकारी सुविधाओं के सहित प्राप्त 
हुई थी, उससे कहीं ज्यादा सफलता नवनाट्यम को 
सारी मध्यवर्गीय असुविधाओं के साथ प्राप्त हुई । इससे 
उत्साहित और प्रेरित होकर निकट भविष्य में काफी- 
हाउस में इन्तजार, तीन अपाहिज, गोदो का इन्तजार 
और अन्या युग की प्रस्तुत करने की कटिबद्धता सदस्यों 
में दिखाई दे रहीं है । आशा है सबका सहयोग मिल 
सकेगा । 
