मगर इस रंगमंच की विशेषता नहीं समझनेवालें 
कुछ मूढ़ लोगों की टीका के बाद, इस साल ( १ ९७ ५) के 
समारोह में पुन: उसी पुराने बेतुके ढंग की मंच-रचना 
दिखाई पडी है फल यह हुआ की काशी विश्वविद्यालय 
के दल द्वारा प्रस्तुत मालविकाग्निमित्रम भी, जो एक 
संनिष्ठ प्रयास था, इस मंच पर मारा गया । मुद्राराक्षस 
का प्रस्तुतीकरण अपने विशेष रूप से निर्मित मंच पर 
ही किया गया । 
शान्ता गाँधी द्वारा निर्देशित विक्रमोर्वशीय के बाद 
विजया मेहता के निर्देशन में मुम्बई मराठी साहित्य संध 
की नाट्य-शाखा द्वारा प्रस्तुत मुद्राराक्षस का मराठी 
रूपान्तर १ ९७ ५ के समारोह में एक विशेष उल्लेखनीय 
प्रयोग था । इसमें कोई सन्देह नहीं कि १ ९७४-७ ५ के 
कालिदास समारोह को ही नहीं, वरन सारे संस्कृत नाटकों 
के प्रदर्शन को इतने वर्षों के बाद एक नया मोड़ इन दो 
नाटकों ने दिया है । १ ९७ ५ के समारोह के संचालकों ने 
प्रादेशिक भाषाओं में भी संस्कृत नाटक का प्रस्तुतीकरण 
करके एक स्तुत्य कदम उठाया है, और इसी के अन्तर्गत 
मुद्राराक्षस का प्रदर्शन उज्जैन में हुआ । 
मुद्राराक्षस के इस प्रदर्शन के सभी तत्वों के साथ मैं 
सहमत हूँ, ऐसा तो मैं नहीं कह सकता, फिर भी इतना 
अवश्य कहूँगा कि इसमें प्रयुक्त संस्कृत नाटक की मूलभूत 
प्रदर्शन-शेली के साथ, मंडली की अपनी सीमाओं को 
समझते हुए, मैं सहमत हूँ है मंडली ने नाट्यशास्त्र-वर्णित 
जो रंगमंच अपनाया उसके मूलभूत क्षेत्र-अभिकल्पन के 
साथ भी सहमत हूँ । मेरा मुद्राराक्षस के प्रदर्शन से 
मतभेद इन' दोनों तत्वों-शेली और रंगमंच----: कुछ 
ब्यौरों के बारे में है । मुद्राराक्षस की प्रदर्शन शैली के 
विभिन्न अंगों के-आंगिक, वाचिक, सात्विक, और 
आहार्य अभिनयों में से प्रत्येक कें…वारे में अपनी अति-, 
क्रिया लिखने से तो बहुत ही लम्बा-लेख हो जाने का 
डर है । 
इस प्रदर्शन के आंगिक अभिनय में लोकधर्मी और 
नाट्यधमीं दोनों का प्रयोग हुआ था । पात्रों का प्रवेश 
और प्रस्थान नृत्तात्मक था । परन्तु अभिनय के समय कुछ 
पात्र शैलीबद्ध वृत्यात्मक हस्ताभिनय करते थे, तो कुछ 
लोकधर्मी । मुखाभिनय सर्वथा लोकधर्मी था । चाणक्य 
की गतियाँ, हत्ताभिनय, मुखाभिनय, प्रस्थान, प्रवेश 
सभी लोकधर्मी थे, पर चन्द्रगुप्त और राक्षस का प्रवेश 
नाट्यधर्गी था, और वाचिक में वे हस्तमुद्राओं का 
४ ६ /नटरंग- २ ६ 
उपयोग करते थे । वृत्यात्मक हस्तों का उपयोग सभी 
पात्र केवल प्रारम्भ में ही करते थे । वाचिक के आरम्भ 
में, तत्पश्चात वाचिक और आंगिक दोनों में ही लोकधर्मी 
शैली " को अपनाया गया- था । इससे प्रतीत हुआ कि 
इस प्रकरण प्रकार के रूपक में अभिनय शैली नाट्य 
की अपनायी गयी थी जो, मंडली के कलाकारों की इस 
प्रकार के आंगिक अभिनय में अपनी-अपनी सीमाओं को 
ध्यान में रखते हुए, किसी हद तक सूचित अवश्य की 
गयी थी । यह स्तुत्य प्रयास था, निर्देशक के लिए और 
कुछ हद तक कलाकारों के लिए भी -।' 
परंतु वाचिक में यह शैलीबद्धता नहीं बनायी रखी 
जा सकी । चाणक्य, चन्द्रगुप्त, राक्षस और मलयकेतु 
आदि सभी पात्रों के वाचिक में व्यवसायी रंगमंच की 
विशिष्ट वाचिक शैली की ही पुनरावृति दिखाई पडी । 
बीर-रस-प्रधान ' प्रकरण की वाचिक शैली भी ओजस्वी 
साँचे में ढली दिखाने के प्रयत्न में बह कभी-कभी अति- 
नाटकीय हो जाती थी । चाणक्य-चन्द्रगुप्त और चाणक्य- 
राक्षस का वाचिक अभिनय कुछ वाकून्द्रन्द्र-सा लगा । 
वेशभूषा पर व्यवसायी नाटक की छाप स्पष्ट थी । 
छठी शताब्दी के इस नाटक में चाणक्य की गहरी लाल 
चौडी किनारी की धोती और वैसा ही बूटेदार उपवस्त्र 
मराठी नाटकों के ब्राह्मणों की याद दिलाते थे । चन्द्र- 
गुप्त की वेशभूषा में "पौराणिक हिन्दी फिल्म के हीरो का 
भास हुआड-उसका मुकुट, आभरण, धोती पहले का 
ढंग और सबसे अधिक तो उसके नोकदार जूते विशाखा 
दत्त के समय से बहुत दूर लगे ( मलयकेतु का चाँदी 
का-सा मुकुट उसके व्यक्तित्व को निखारने के बजाय 
कुछ फीका बना देता था । यदि वह किसी पहाडी प्रदेश 
का था तो उसकी और चन्द्रगुप्त की वेशभूषा एक-सी 
कैसे हो सकती है ? सभी पात्रों के जूतों के बारे कोई 
विशेष सावधानी बरती गयी थी, ऐसा नहीं लगा । 
मंडली द्वारा प्रकाशित स्थारिका में कहा गया है : 
'भरतमुनि के नाट्यशास्त्र के आधार पर निर्मित विशेष 
रंगमंच' पर यह नाटक प्रस्तुत किया गया है । इस 
सम्बन्ध में मेरा मतभेद संक्षेप में इस प्रकार है : 
जैसा मैंने पहले कहा, इसकी मूलभूत रचना------- 
रंगपीठ, रंगशीर्ष, मतवारणियाँ और पिछली दीवार में 
दो द्वार--------, बारे में मैं सहमत हूँ । मगर रंगमंच के 
स्थापत्य से विशाखदत्त के युग के स्थापत्य की कोई छाप 
नहीं उभरती । मैं मानता हूँ कि विशाखदत्त का युग भरत 
