के युग से बहुत ही बाद का है, और भरत द्वारा वर्णित 
रंग-स्थापत्य विशाख दत्त के युग में नहीं चल सकता । 
पर जो निर्मित किया गया वह क्या विशाखदत्त के 
युग का स्थापत्य था ? यदि था, तो उसका आधार क्या 
है ? पत्रिका में इसका कोई निर्देश नहीं है । रंगशीर्ष के 
पीछे की दीवार में जो द्वार पत्रिका में प्रकाशित चित्र में 
दिखाई देते हैं, उन पर जैसी नोकदार महरावें बनायी 
गयी हैं वैसी विशाखदत्त के लय में कतई नहीं थीं, 
वे बहुत ही बाद की हैं । स्तम्भ के बारे में भी यही 
कहा जा सकता है । स्तम्भों की छत के ऊपर वास्तु- 
रचनाओं में भी ऐसी ही स्थापत्य-ब की अस्पष्टता 
दिखाई देती है । ये रचनाएँ स्तम्भों के बीच से दीखती 
खाली जगहों के कारण तुलना में बहुत भारी या असंतु- 
लित लगी । . 
उउजैन में रंगशीर्ष में पीछे के चित्र में दीखती 
दीवार नहीं थी । मगर चित्र में दीखते द्वार पर पटी या 
अपनी लगी थी 1 इस पटी-जपती को काम में नहीं लाया 
गया था । पर जिसको मैं चित्र-यवनिका कहता हूँ, उस 
का उपयोग किया गया था । नाट्यशास्त्र में जिसका 
स्पष्ट उल्लेख है, उस मध्य की यवनिका का भी उपयोग 
नहीं किया गया था । चित्र-यवनिका का प्रयोग भी 
अपने ढंग से ही किया गया था । नाटक के मंच-निर्देशों 
में दो-एक जगह इसका निश्चित ढंग से व्यवहार बताया 
गया है । 
पुस्तिका में "कक्षा" का उल्लेख दो बार किया गया 
है । पर ये कक्षाएं क्या थीं और कैसे इस्तेमाल होती थीं, 
इसका कोई जिक्र नहीं है । मत्तवारणी का उपयोग भी 
मेरी दृष्टि से ठीक नहीं था । ये मतवारणियाँ ही भिन्न- 
भिन्न कक्षाएं बनती थीं । कक्षाओं का अर्थ मैं नाट्य- 
स्थल करता हूँ । संस्कृत नाटकों में बहुमुखी समानान्तर 
कार्य-व्यापार सदैव चलता है…-द्विमुख ही नहीं, कभी- 
कभी त्रिमुख या चतुर्युल भी । इन जिन्न-भिन्न क्रियाओं 
को दिखाने के लिए रंगमंच के विभिन्न भागों का----- 
दो मत्तवारणियों, रंगपीठ, रंगशीर्ष, और बीच की 
वेदिका का…-उपयोग किया जाता था । मुद्राराक्षस में 
मत्तवारणियों का उपयोग, कुछ अपवाद छोड़कर, अभि- 
नेताओं द्वारा प्रतीक्षा करने के लिए ही किया गया । 
मगर रंगमंच के इतने दो महत्त्वपूर्ण भागों का मात्र 
प्रतीक्षा के लिए उपयोग ठी क नहीं था । इसके लिए मत्त - 
वारणियों के पीछे का भाग अधिक संगतियुक्त बनता । 
नाटक के पूर्वरंग में, आंगिक अभिनय शैली में, तथा 
एक और जगह, जब पात्र हाथ ऊँचा करके वाद्य को 
थामने का आदेश देता है, तो कु९टियाटूटम का असर 
दिखाई देता है । चाणक्य के यवनिका के पीछे प्रवेश के 
समय यवनिका के कम्पन ने कथकलि के तीरनोक्क की 
याद दिलायी । इसी तरह नाटक की प्रदर्शन-शैली में 
नाट्यशास्त्र' पर आधारित अभिनय शैली, रंगमंच आदि 
को अपनाने के बाद आधुनिक प्रकाश-योजना भी सुसंगत 
नहीं लगी । 
रंगशीर्ष के मध्य वेदिका पर दो वादकों कोन्जगाड़ा 
व्य-वादक और मृदंग-वादक को५-बैठाया गया था । इस 
तरह के क्लासिकल नाटक में नगाड़े का उपयोग जै१वा 
नहीं । पात्रों के श्लोकों का पाठ और भात-वाक्य भी 
टेपरिकार्डर से सुनाई दिया । कलाप्रिय मराठी रंगमंच 
में क्या पार्श्व-गायकों की कमी थी ? विजया मेहता और 
फिटूज़ बेनेविटूज़ द्वारा प्रस्तुत अजब न्याय वमुँलाचा में 
संगीत का उपयोग बडा दिलचस्प था । मुद्राराक्षस में 
इस का अभाव दिखाई पडा । वीररस-प्रधान नाटक में 
अवनद्ध प्रकार के बायो" का महत्व समझा सकता है, 
परंतु नगाड़े-जैसे वाद्य का नहीं 1 
इस प्रदर्शन शैली और रंगमंच के बारे में एक तर्क 
यह रखा जा सकता है कि प्रस्तुतकर्ता का उद्देश्य पुन- 
रुद्धार करना नहीं था । आधुनिक दर्शकों के सामने, 
आधुनिक रंगमंच पर, आधुनिक उपकरणों की सहायता 
से, क्लासिकल संस्कृत नाटक की अनुभूति कराना ही 
उसका लक्ष्य था । और इसलिए प्रदर्शन-शेली, वेशभूषा 
संगीत और रंगमंच आदि में आवश्यक संशोधन किया 
गया । मुझे यह तर्क ठीक नहीं लगता । संस्कृत 'नाट्य' 
की अभिनय-शेली, प्रदर्शन शैली, वेशभूषा, उपकरण, 
रंगमंच और \इसके सारे तत्वों (मतवारणी, षडूदारुक 
स्थापत्य आदि) में बिना संशोधन प्राचीन युग के नाटक 
की रसानुभूति कराना कोई शर्म की बात नहीं । अपनी 
प्राचीन चित्र-शैलियों, संगीत, प्राचीन शिल्प और स्था- 
पत्य को देखकर हम जो रसानुभव हम करते हैं वह 
क्या अपने में पयप्ति नहीं है ? जिस नदय-शैली का 
प्रभाव समस्त एशिया में अब भी छाया हुआ है, उसकी 
खोज करके सहीं ढंग से उसको प्रस्तुत करना हमारा 
कर्तव्य है । ऐसा' होने के बाद ही दूसरे प्रयोग करना 
उचित होगा । जो लिपि पूरी पढी नहीं गयी हो, उसमें 
नये साहित्य की रचना कैसे हो सकती है ? 
४७/नटरंग-२६ 
