प्रतिभा अग्रवाल 
नटरंग के सम्पादक के नाम 
रबुला पत्र 
है आ/नारंग-ए ६ 
टरंग का जनवरी से.जून '७ ५ का अंक प्राप्त हुआ । 
उसमें सम्मिलित सामग्री की तालिका एवं आपका 
सम्पादकीय पढ़ गयी । हिन्दी क्षेत्र में हिन्दी भाषा- 
भाषियों के माध्यम से हिंदी रंगमंच अपनी जड़े७ पकड़ 
रहा है, हिन्दी क्षेत्र के इस रंगमंच-नवजागरण के महत्व 
की ओर आपने रंगकर्मियों का ध्यान आकृष्ट किया, यह 
उचित ही है । किन्तु साथ ही कलकत्ता, दिल्ली एवं 
बम्बई के अतीत एवं वर्तमान के योगदान के प्रति जो 
तिरस्कार या उपेक्षा का भाव व्यक्त किया, वह उचित 
नहीं । इस क्षेत्र में मैं कलकत्ता की बात विशेष रूप से 
कहना चाहूँगी । कलकत्ता सदा से हिन्दी का गढ़ रहा है 
और हिंदी के विकास के लिए यहाँ हर प्रकार का कार्य 
आज डेढ़ सौ वर्षों से होता रहा है है कलकत्ता के हिन्दी 
रंगमंच पर काम करनेवाला कोई भी निर्देशक अंग्रेजी 
नाटकों का निर्देशन छोड़कर हिन्दी में नहीं आया था, 
वह भारतीय रंगमंच से जुड़कर ही आया था । कलकत्ता 
एकमात्र शहर है जहाँ पिछले छ: वर्षों से हिन्दी रंगमंच 
को स्थायी रूप प्रदान करने की ठोस चेष्ठा की जारही 
है और संभवत: कलकत्ता ही एकमात्र शहर है जहाँ 
साल में कम से कम बीस हिंदी नाटकों का मंचन हो 
रहा है और उनके दो' सौ प्रदर्शन प्रस्तुत किये जा रहे 
हैं । सन १ ९७ ० से अनामिका और सन १ ९७ २ " से 
अदाकार संस्थाएँ सप्ताह में एकाएक दिन किसी न 
किसी हिन्दी नाटक का प्रदर्शन नियमित रूप से- कर रही 
हैं । आज वर्ष में किसी समय भी कलकत्ता आनेवाला 
व्यक्ति प्रत्येक शनि एवं रविवार को कलावती-दर के तल- 
कक्ष में दो नाटक देख सकता है । पिछले दस-पन्द्रह 
वर्षों की हिन्दी रंगमंच की यात्रा की सामान्य चर्चा एवं 
पिछले गो-तीन वर्षों में हिन्दी रंगमंच के जड़ पकड़ने की 
विशेष चर्चा के प्रसंग में क्या कलकत्ता महानगर में होने 
वाले इस ठोस कार्य का उल्लेख या इसका महत्त्वन्सबी८ 
कार अनावश्यक एवं अवांछित था ? सहीं है कि महा'- 
नगरों में काम आनेवाली मंडलियों के पास कुछ साधन 
होते हैं और वे वह कार्यभार उठा सकती हैं जो अन्य 
नगरों की नाट्य-मंडलियाँ नहीं उठा सकतीं । तो जब 
साधन के बिना साध्य की प्राप्ति नहीं हो सकती तो 
साधन का होना और उसे सदुपयोग में ले पाना, कोई 
