दोष है बया ? एक और बात, अहिन्दी क्षेत्र में ही हिन्दी 
रंगमंच पर अहिन्दी भाषा-भाषी कलाकार काम नहीं 
करते, हिन्दी क्षेत्र में भी ऐसा होता रहा है । काशी----- 
जो हिन्दी का गढ़ है…की सुप्रसिद्ध भारतेन्दु नाटक 
मंडली में गोविन्द शारुत्री दुगवेकर, परिया पुरुषोत्तम, 
वीरेश्वर बैनर्जी, बीरेन्द्रनाथदास, केशवराव, टंडन, भानु 
शंकर शेहता जैसे कलाकार काम करते रहे हैं जिनकी 
मातृभाषा हिन्दी नहीं थी (या है) । हिन्दी का क्षेत्र 
इतना विस्तृत है, और इतने लोग इस क्षेत्र में बसे हैं, 
तथा इस भाषा के माध्यम से आज शिक्षा पा रहे हैं कि 
उन्हें हिन्दी के किसी भी . काम से अलग रखना न तो 
वांछित है न ही व्ययावहारिक । 
इसी क्रम में एक औरबात । सन १ ९७४ में अना- 
मिका ने हिन्दी " नाट्य महोत्सव का आयोजन किया । 
हिन्दी के सर्वाधिक महत्वपूर्ण रंगपत्र नटरंग के जनवरी- 
जून '७ ५ के अंक में दो तीन चित्रों के अतिरिक्त उसका 
और कोई उल्लेख न पाकर आश्चर्य हुआ । पुन:, क्या 
यह घटना भी इतनी महत्वहीन थी कि उसकी सर्वनाश 
उपेक्षा की जाती ? हम कभी भी विवाद में नहीं पड़ते 
औ.: अपना कार्य करते जाने में विशवास करते है । इसी 
के फलस्वरूप महोत्सव के पहले, महोत्सव के दौरान, 
और महोत्सव के उपरान्त हुई बातों की हमने अब तक 
कहीं कोई चर्चा नहीं की । तथापि ऐसा लगता है कि 
इस सम्बन्ध में कुछ कहता आवश्यक हो गया है ताकि 
हिन्दी रंगकर्मियों एवं हमारे सहयोगियों को वस्तु-स्थिति 
की जानकारी हो । हमारी समझ में सचमुच नहीं आ 
रहा है कि इस प्रकार का व्यवहार लोगों ने क्यों किया 
या क्यों कर रहे हैं ? यह स्वीकार करने को जी नहीं 
चाहता कि अनामिका के प्रति किसी को क्षोभ है या 
उससे किसी को कोई देष है । तब फिर क्यों" इनैक्ट के 
नवम्बर अंक में जो ठीक महोत्सव के पूर्व दिसम्बर के 
तीसरे सप्ताह में पाठकों को मिला, राजेन्द्र पाल ने अपने 
सम्पादकीय में महोत्सव की उपयोगिता एवं सफलता के 
सम्बन्ध में शंका व्यक्त की ? महोत्सव में सत्यदेव दुबे 
और श्यामानन्द जालान का न होना उनकी दृष्टि में 
बडा अभाव था । हम इससे सहमत हैं, तथापि ऐसा क्यों 
हुआ यह जानते हुए भी इसे उन्होंने हमारी त्रुटि क्यों 
माना ? श्यामानन्द जी के इसमें शामिल न होने का 
कारण सर्वथा व्यक्तिगत था और वह सर्वविदित है, अत: 
उस बात को उठाने से कोई लाभ नहीं । किन्तु हमारे 
आमंत्रण पर भी दुबेजी न आ सके तो इसमें हमारा 
क्या दोष ? सिद्धान्तत: मौलिक हिन्दी नाटकों के सृजन 
के विकास को प्रस्तुत करने की दृष्टि से आयोजित 
महोत्सव से सहमत होते हुए भी, एवं 'सम्भव हुआ तो 
कोई मौलिक नाटक अवश्य प्रस्तुत करूँगा' का आख्या- 
सन देर के बावजूद, सत्यदेव दुबे ने सितम्बर में एक 
और गावों प्रर्रुतुत करने का आग्रह किया और महोत्सव 
में उसे शामिल कर सकने की हमारी असमर्थता पर वे 
इतने रुष्ट हुए कि उन्होंने हम लोगों से (और व्यक्तिगत 
रूप से मुझसे) १ ०-१ २ वर्षों के सम्बन्ध की तोड़ लिया । 
गत मार्च महीने में पदातिक के आमंत्रण पर कलकत्ता 
में इसी नाटक को विघटन के नाम से प्रस्तुत करने के 
अवसर पर यहाँ आने पर उन्होंने हमसे किसी भी प्रकार 
का सम्पर्क नहीं स्थापित किया । क्या उस समय महो५ 
त्सव की सारी रूपरेखा बदलने की आशा करना संगत 
था ? क्या मौलिक नाटकों को प्रस्तुत करने का निर्णय 
कोई अपराध था ? अनुवादों के महत्वकौ स्वीकार करते 
हुए भी क्या उन्हें मौलिक सृजन के समकक्ष रखा जा 
सकता है ? और क्यज्वा हिंदी रंगमंच हिन्दी के मौलिक 
नाट्य लेखन के विकास के अभाव में पनप सकता है.? 
वया अपनी परम्परा और अतीत से जुड़े बिना हम वर्त-, 
मान को समझ सकते हैं, भविष्य के ' लिए योजना बना 
सकते हैं ? मैं इन प्रश्नों का उत्तर रंगकर्मियों से 
चाहूँगी । 
हमारे महोत्सव का एक महत्वपूर्ण अंग रंग-प्रयोग- 
शाला की योजना थी । रंग-प्रयोगशाला में भागलेनेवाले 
रंगकर्मियों की, अन्यान्य सहयोगियों की; एवं हमारी 
स्वयं भी, यह धारणा है कि रंग-प्रयोगशाला के लिए 
जितने समय एवं शक्ति की अपेक्षा थी, उतने की व्यवस्था 
नहीं हो पायी । उसका पहला कारण यह था कि नाटकों 
के दो-दो प्रदर्शन, अनामिका की चंद्रगुप्त की अपनी 
प्रस्तुति, परिसंवाद एवं नाट्य-प्रदर्शनी के साथ रंग-, 
प्रयोगशाला भी होने के कारण हम सब उसमें पर्याप्त 
समय न दे पाये । तथापि उसकी अपेक्षित सफलता के 
अभाव के कुछ और कारण भी थे । हमें रंग-प्रयोगशाला 
में भाग लेनेवाले निर्देशकों का पूरा सहयोग नहीं मिला । 
दुबेजी की चर्चा ऊपर की जा चुकी हे-केवल रंग-, 
प्रयोगशाला के लिए वे कलकत्ता आने को राजी नहीं थे । 
श्री राजिन्दरनाथ ने रंग-प्रयोगशाला में सक्रिय भाग 
लेने तथा उसके संयोजन में सहयोग देने का आश्वासन 
४९/नटरंग- २ ६ 
