हैकर भी अन्त में दोनों में से कोई काम नहीं किया, 
क्योंकि दिल्ली में किसी कालेज के लिए अबूहसन प्रस्तुत 
करने, पैर तले की जमीन के नये कलाकारों को तैयार 
करने, तथा कुछ पारिवारिक झंझटों में फेस जाने के 
कारण वे कलकत्ता २५ या २६ दिसम्बर से पहले नहीं 
पहुँच पायेऔर पहुँचने के बाद मिलनेवाले ५-६ दिनों की 
अवधि में भी कुछ करना सम्भव न कर पाये । श्री ब० 
व० कारन्त २५ दिसम्बर तक कलकत्ता पहुँचने की बात 
स्वीकार करके भी न आये और न ही उन्होंने हमारे 
पत्रों एवं द्रुतगामी तारों का कोई जवाब दिया । सबसे 
आश्चर्य का व्यवहार था श्री एम० के ० रैना का । रंग- 
प्रयोगशाला के लिए २ १ दिसम्बर को कलकत्ता पहुँचने 
के दूसरे दिन ही उनके सहयोगी श्री रवि वासवानी ने 
स्वयं को उनके साथ कन्धे से कन्या मिलाकर काम करने 
वाला घोषित किया और रंग-प्रयोगशाला के लिए वे 
रैना की कृति तैयार कर रहे हैं, इसका आश्वासन 
दिया । २ ६ दिसम्बर से लेकर ३ १ दिसम्बर तक यहीं 
बात रैना भी दुहराते रहे और प्रदर्शन के दिन उनकी 
कृति की बारी आने के ठीक पूर्व किसी तीसरे व्यक्ति 
से यह सूचना पाकर की रैना तो अपनी कृति नहीं प्रस्तुत 
कर रहे है, हम सब आश्चर्य में पड़ गये । सुना, बाद में 
बिल्ली जाकर उन्होंने व्यवस्था को दोष दिया जिसके 
फलस्वरूप वे कृति प्रस्तुत नहीं कर पाये । क्या यह अनु- 
भव उन्हें दिल्ली लौटने के वाद हुआ ? क्योंकि यहाँ 
रहते के दोरान न उन्होंने इस सम्बन्ध में कोई चर्चा की 
न ही कोई विशेष सुविधा चाही 1 क्या यह अपने बचाव 
के लिए हाथ में ली गयी मिट्टी की ढाल नहीं है ? क्यों 
नहीं इनैवट के सम्पादक ने अपने दिसम्बर के अंक में 
…-जो काफी बाद में निकला-इसकी चर्चा की ? 
महोत्सव के पहले हुई बातों की जानकारी उन्हें थी तो 
अवश्य ही यह जानकारी भी उन्हें हुई ही होगी है तब 
मौन क्यों है या नटरंग ने क्यों नहीं इस विषय पर कलम 
उठायी ? आप तो प्रत्यक्षदर्शी थे । हमारे कार्यों की किसी 
भी प्रकार की स्वस्थ आलोचना की जाये, हमें कोई 
आपत्ति नहीं । हमने हमेशा उसका स्वागत किया है, 
उससे सीखने का प्रयत्न किया है किन्तु यह उपेक्षा, 
उदासीनता और भेद-दृष्टि क्यों ? 
रंग-प्रयोगशाला के सम्बन्ध में एक और बात । 
हमने भारत के शीर्षस्थ नाटूयकारों से अनुरोध किया 
५०/नटरंग-२६ 
कि वे हमारी योजना के अनुरूप एक छोटा-सा आलेख 
तैयार कर दें । कइयों ने असमर्थता व्यक्त की, कइयों 
ने नाटक भेजा । हमारे पत्रों, व्यक्तिगत अनुरोधों (श्री 
विद्वागुकान्त शास्वी एवं विमल लाठ कै) एवं टेलीफीनों 
के उत्तर में श्री धर्मवीर भारती ने अपनी पत्नी से 
लिखवा दिया की श्यामानन्द के अभाव में अनामिका 
के लिए कुछ लिखने का मन नहीं करता । हमें इस तथ्य 
से सुखद आश्चर्य हुआ कि श्यामानन्द भारतीजी के 
लिए प्रेरणा का खोत रहे है । श्यामानन्दजी के साथ 
हम सबका गहरा सम्बन्ध था और आज भी है । हमें 
यह जानकर खुशी होगी कि भारतीजी ने श्यामानन्द की 
खातिर क्या'-क्या लिखा, लिख रहे है और भविष्य में 
लिखना चाहते है । अवश्य ही उसे खेलने का गौरव 
श्यामानन्द को ही मिलेगा पर उसे पढ़ने और देखने का 
सुख तो हमें भी मिलेगा ही । 
इस अवसर पर आयोजित रंग-प्रदर्शनी अपने ढंग 
का महत्वपूर्ण प्रयास था । उसके प्रति भी किसी ने ध्यान 
नहीं दिया । क्यों है 
मैं इतनी बातें लिखना नहीं चाहती थी और वह 
भी साल भर बाद । पर ऐसा लगा कि हमारे मौन के 
कारण न तो लोग हमारे कार्य को जान पायेंगे न ही 
महोत्सव के सम्बन्ध में स्थिति स्पष्ट होगी । लोग हमें 
गलत ही समझे बैठे रहेंगे । एक बात और स्पष्ट कर 
दूं…हमारे मन में किसी के लिए न देष-आक्रोश था, 
न है । जो कुछ कहा गया है वह स्थिति को स्पष्ट्र करने 
के उद्देश्य मात्र से 1 
हमें विशवास" है कि हमें सबका सहयोग पाने एवं 
सबको सहयोग देने का अवसर मिलता रहेगा और इस 
प्रकार हम सब मिलकर हिंदी रंगमंच को सशक्त बनाने 
में सफल होंगे । हम उन सब साथियों के अनुग्रहीत हैं 
जिन्होंने हमें सहयोग दिया और उनके भी जो किसी 
कारणवश निर्धारित कार्यक्रम को पूरा नहीं कर पाये । 
आप इस पत्र को नटरंग के अगले अंक में छाप 
सकते है । मैं इसकी प्रतिलिपि उन सब व्यक्तियों को 
भेज रही हूँ जिनका उल्लेख इसमें किया गया है । दुबे 
एवं पुष्पाजी के पत्र सुरक्षित हैं, आप चाहेंगे तो उनकी 
प्रतिलिपि भी भिजवा दूंगी । 
