कुल मिलाकर यह कहा जा सकता है की इन सभी 
पुस्तकों में राकेश के व्यक्तित्व और रंग-कृतित्व की सही 
पहचान प्रकट होती है और समकालीन नाट्य-साहित्य 
के परिप्रेक्ष्य में राकेश के नाटकों का विश्लेषण इस 
तथ्य को स्वीकारते हुए किया गया है कि आषाढ़ का 
एक दिन से आधे-अधूरे तक राकेश की नाट्ययात्रा हिन्दी 
नाटक के विकास-म को प्रकट करती है 1 क्योंकि 
वास्तव में लेखक के रूप में राकेश का महत्व इस बात 
में उतना नहीं है कि उन्नगेंने तीन उत्कृष्ट नाटक हिन्दी 
को दिये, बल्कि इसमें कि उन्होंने "अपने नाटकों के 
माध्यम से कुछ बुनियादी सवाल उठाये, और आधुनिक 
मानव की नियति को व्याख्यायित किया ।" वास्तव में 
इसी अर्थ में राकेश के तीनों नाटक अति-आधुनिक है 
भले ही उनमें से दो प्रख्यात कथानक के आधार पर 
लिखे गये हैं । इन नाटकों में मानव को अपने अस्तित्व 
की, उसके आधार की, मानवीय सम्बन्धों की सार्थकता 
की ईमानदार तलाश है और कठिन से कठिन परिस्थिति 
में भी जीवट-य-जिजीविषा-की समर्थ अभिव्यक्ति है है 
इसी से तीन नाटकों में ही राकेश इतना कह सके हैं । 
मुंदरलाल कथूरिया द्वारा सम्पादित नाटककार 
मोहन राकेश में राकेश के व्यक्तित्व और उनकी 'सृजन- 
भूमि' के सम्बन्ध में विभिन्न लेख संकलितं हैं । "संवेदना 
के स्वर' और "शिल्प के धरातल' के अन्तर्गत नाटकों 
के विचारणा और उनकी रंगमंच-उपयुक्तता का विवे८ 
चन किया गया है । स्पष्ट है कि पुस्तक में विस्तृत 
पटल पर राकेश की समीक्षा की गयी है । इस प्रकार 
की संकलित पुस्तकों के बहु-आयामी विवेचन की उप… 
मुक्तता तो निर्विवाद ही है, बस डर यही रहता है कि 
इतने अलग-अलग व्यक्तियों के लिखे हुए लेखों के दृष्टि- 
कोण नितान्त भिन्न होते हैं और कभी-कभी एक-दूसरे 
के विरोधी भी । जैसे आषाढ़ का एक दिन की ऐति८ 
हासिकता की बात करते हुए जहाँ विशणुकान्त शास्वी 
लिखते हैं : "ऐसा प्रतीत नहीं होता कि नाटककार ने 
कालिदासकालीन इतिहास की विशेष छानबीन कर 
नाटक की कथावस्तु की योजना बनायी हो', वहीं "ऐति- 
हासिकता के दृष्टिबिम्ब' में च्यवन ऋषि झा कहते हैं : 
"कुछ आलोचक इसको इतिहाससम्मत न मानकर 
मिथक की संज्ञा से सम्बोधित करते हैं, संभवत: इसका 
कारण उन परिस्थितियों का आधुनिक काल में परिक्षेपण 
रहा हो परन्तु कथानक के तत्व इतिहास-सम्मत हैं ।' 
५२/नटरंग-२६ 
,इस प्रकार के परस्पर-विरोधी कथन पाठक को भ्रमित 
करते है । 
नाटकों के विशलेषण के लिए उनके भावतत्व, 
शिल्प और वैचारिक आधार को लिया गया है । इस 
प्रकार का विभाजन सभी पलों के विवेवन के उद्देश्य के 
पूर्णतया उपयुक्त है । अनुवादों का विवेचन भाषा और 
भावाभिव्यवित दोनों ही दृष्टियों से किया गया है और 
उपयोगी है क्योंकि राकेश के अनुवादों पर कम ही 
लिखा गया है । इसी प्रकार एकांकियों का परिचयात्मक 
विश्लेषण भी उपयोगी है । सामान्य विवेचन के अन्त-, 
र्गत सुन्दरलाल कपूरिया का लेख "रस निकष पर' 
नाटकों के आधुनिक सन्दर्भ में बहुत उपयोगी अथवा कि 
उपयुक्त नहीं जान पड़ता है । 
कुल मिलाकर यही कहता उचित लगता हैकि 
विश्लेषण में विविध पक्षों को लेना ठीक है परन्तु इतने 
बहुत-से विषय ले लिये गये है कि पुस्तक अलग-अलग 
विषयों के लेखों का संग्रह लगती है, मोहन राकेश के 
नाटककार व्यक्तित्व के प्रति कोई सार्थक और समुचित 
दृष्टि अथवा समेकित प्रभाव नहीं उत्पन्न कर पाती जो 
इस प्रकार की समीक्षा पुस्तक को सार्थक बना 
सकता है । 
गोविन्द चातक की आधुनिक नाटक का मसीहा : 
मोहन राकेश में राकेश के नाटकों को आधुनिक भाव- 
बोध और नाट्य-प्रयोगों के सन्दर्भ में देखने का प्रयास 
है । सृजन के स्रोत, नार-य-कृतियाँ, रचना-दृष्टि, और 
नाट्य-शिल्प-इन चार खंडों में राकेश के व्यक्तित्व 
और नाट्य-कृतित्व का विस्तृत विशलेषण प्रस्तुत किया 
गया है । 
पुस्तक के इस चौकानेवाले शीर्षक का कारण 
स्पष्ट करते हुए डा० चातक ने कहा है : "में नहीं कहता 
कि वे मसीहा थे, पर मैं उस आदमी को मसीहा मानता 
हूँ जो अपनी "वैचारिकता को सही'-सलामत रखता है, 
बिना समझौता किये अपनी मान्यताओं को जीवन में जी 
लेता है' ॰ ० कहता चाहें तो कह लीजिये कि वे मसीहा थे, 
आज के टूटे-थके-हारे इंसान के टूटे सपनों और झूठी 
नियति, आधे-अधूरों और जिन्दगी के अन्ध-कोको" में 
भटकती चाहीं के ।' कमोवेश यही बात प्रत्येक आधुनिक 
सचेत साहित्यकार के लिए कहीं जा सकती है । अता 
इस शीर्षक की कुछ विशेष सार्थकता नहीं जान पड़ती । 
