व्यक्तित्व विश्लेषण के अन्तर्गत 'आत्-महाता मसीहा' में 
उन्होंने राकेश के विशेष योगदान के सम्बन्ध में हिन्दी 
नाटक में पहली बार कुछ प्रश्न उठाये और उनको नयी 
मंगिमाएँ दों । 
"एक यात्रा पदचिन्हों के, आर-पार' में पृष्टभूमि के 
रूप में आधुनिक विश्व नाटक का परिचय दिया गया 
है । यह पृष्टभूमि हिन्दी नाटक के सामान्य अध्येता के 
लिए उपयोगी होमीऔर राकेश की नाटकीय दृष्टि के 
विशिष्ट आयामों को समझने में भी इससे सहायता मिल 
सकती है । नाटकों का विश्लेषण विशिष्ट शीर्षकों के 
अन्तर्गत किया गया है : खोलो द्वार-य-आषाढ़ का एक 
दिन, दो दीपाघारों की जलती लौ-सहरों के राजहंस, 
घर की तलाशड्डेआधे-अधूरे । ये शीर्षक नाटक के 
मूल भाव अथवा प्रेरणा को स्पष्ट करते हैं, इसलिए 
नाटक को समझने में सहायक हैं 1 
जगदीश शर्मा की पुस्तक मोहन राकेश की रंग- 
सृष्टि नाट्य-आलोचना के प्रति एक सही दृष्टिकोण से 
लिखी गयी है । लेखक वक्तव्य में कहते हैं : "नाटक 
समीक्षा रंग-चेतना से निरपेक्ष नहीं रह सकती 1 के ॰ ' रंग-, 
मंच पर प्रस्तुत किया जाने पर किसी नाटक का जो 
कलात्मक उत्कर्ष व्यक्त हो सकता हो उसकी क्षमता 
लिखित कृति के भीतर खोजना समीक्षक का दायित्व 
है ।' लेखक ने अपने लिए जो दायित्व निर्धारित किया 
है उसमें वे पूरे उतरे हैं । जगदीश शर्मा की समीक्षा 
पुस्तक अन्य सभी पुस्तकों की अपेक्षा राकेश की सृष्टि 
को समझने में और उस समझे को सम्प्रेषित करने 
में अधिक सफल रहीं है 1 'पूर्वापर' में उन्होंने 
हिन्दी नाटक-क्षेत्र की उस स्थिति को स्पष्ट उदृ- 
घाटित करते हुए, 'जब नाटक रंगमंचीय चेतना से निर… 
पेक्ष एक साहित्य-म मानकर ही लिखा जाता है' उसमें 
राकेश के योगदान का विवेचन किया है । नाटकों के 
विवेचन में सभी पक्षी के उदघाटन का विशेष प्रयत्न है । 
नाटकीय दृष्टि से ऐतिहासिक, का विवेचन करते 
हुए लेखक कहते हैं : "यह मान लेना भी ठीक नहीं 
होगा कि नाटक में कालिदास के बहाने सृजनात्मक 
शक्तियों के अन्तर्डन्द्र को प्रस्तुत करना लेखक का लक्ष्य 
था । सृजन के जो आयाम इस नाटक में उदृघाटित किये 
गये हैं वे कालिदास के कतृ'त्व के भीतर से उदृघाटित 
हुए हैं ।' आगे लेखक ने ऋतुसंहार की पंक्तियाँ गाती 
अथवा कालिदास की ग्रन्थ-रचना की चर्चा करती हुई 
मल्लिका का उल्लेख करते हुए नाटक में ऐतिहासिकता 
के अस्तित्व को पात्रों की जीवन-पद्धति से ही नहीं 
उसके संवादों और कार्य-ठयापारों से सम्पृक्त रूप में 
विश्लेषित किया है, जो उसका महत्व बढा देता है । 
"पूर्वापर' के बाद क्रमश: आषाढ का एक दिन, लहरों 
के राजहंस और आधे-अधूरे को विवेचन किया गया है 
और अन्त-में 'अन्तस्तु" में उन्होंने राकेश के योगदान 
का सहीं मूल्यांकन प्रस्तुत किया हैं । तीनों नाटकों के 
विश्लेषण में उन्होंने बडी सूक्ष्म और मंच-सस्मृक्त दृष्टि 
का परिचय दिया है । लहरों के राजहंस सम्बन्धी लेख के 
अन्त में लेखक का कथन उसकी सही पहचान को व्यक्त 
करता है : "उसकी सार्थकता दर्शन में नहीं, दर्शन की 
नाटकीय विवृति में है, उस सर्जनात्मक प्रतिभा के 
उन्मेष में है जो प्राचीन कथा के परिवेश को अक्षुष्ण 
बनाये रखकर उसके मध्य आधुनिक दृष्टि से जीवन की 
सार्थकता खोजता है 1" 
जगदीश शर्मा के पास समीक्षा के लिए बडी समर्थ 
और सुन्दर भाषा है । राकेश के नाटकीय कृतित्व का 
उसके सन्दर्भ और आधार सहित विवेचन किया गया है । 
इन सभी पुस्तकों में रंग-सृष्टि का महत्वपूर्ण स्थान है । 
उन्होंने शास्वीय विवेचन को बचाते हुए इस प्रकार की 
समीक्षा की है जो विद्यार्थियों और रंग-प्रस्तुतकर्ताओं 
अथवा पाठकों के लिए एक-समान उपयोगी है । 
इसके ठीक विपरीत जीवनप्रकाश जोशी की 
नाटककार मोहन राकेश लेखक के समीक्षात्मक बोध की 
न्यूनता प्रकट करती है । इसके कुछ कथन स्पष्टता 
आपत्तिजनक हैं : "पुरुष सम्बन्धो के सन्दर्भ में नारी को 
चरित्र-दुर्बल दिखाने का मतलब यह है कि नाटककार 
कहीं निजी तौर पर नारी-दुर्बलता ग्रन्दि-थ का शिकार 
है ।' कथन से स्पष्ट है कि समीक्षक ने महिल-का, सुन्दरी 
और सावित्री के व्यक्तित्व की दृढ़ता और निष्ठाभाव 
को समझने का प्रयास नहीं किया है । कहीं-कहीं लेखक 
ने ऐसी बातें कही हैं जो स्वत:-स्वीकृत है । जैसे "प्रसाद 
का चन्द्रगुप्त अभिनय की दृष्टि से असफल नाटक इस'- 
लिए नहीं है की उसे अभिनेता ऐसे नहीं मिले या मिल 
सकते जैसे राकेश के आषाढ़ का एक विन को मिले हैं । 
चन्द्रगुप्त नाटक की असफलता का कारण अभिनय 
तत्वों का अभाव है ।' 
परिशिष्ट में आत्मकथा के अंशों अथवा कमलेश्वर 
अथवा श्रीमती पुष्पा राकेश के वक्तव्यों के अंशों के 
५३ /भटरेंग-२ ६ 
