प्रकाशन की सार्थकता भी स्पष्ट नहीं है । इस प्रकार 
विवेचन की दृष्टि से जीवन प्रकाश जोशी अपनी पुस्तक 
में कुछ नया नहीं दे पाये हैं । 
सुषमा अग्रवाल की पुस्तक समकालीन नाट्य 
साहित्य और मोहन राकेश के नाटक में स्वतंत्रता के 
पश्चात हिन्दी साहित्य की नयी चेतना और नये साहित्य 
में मोहन राकेश के प्रवेश का विश्लेषण उनके 
साहित्य को बीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध के जीवन और 
साहित्य का सच्चा और प्रमाणिक दस्तावेज मानते हुए 
किया गया है । लेखिका ने प्रसादोत्तर हिन्दी नाटक 
और समकालीन नाटक का परिचय देते हुए राकेश के 
तीनों बड़े नाटकों और उनके एकांकी नाटकों का विवे- 
चना किया है । समकालीन नाटकों का परिचय प्रस्तुत 
करने में लेखिका ने सहीं समस्याओं और कमियों. के 
प्रति ध्यान आकर्षित करते हुए उसकी सही तस्वीर 
प्रस्तुत की है जिसकी पुण्यभूमि में राकेश का कृतित्व 
सही रंगों में उभर पाताहै । उन्होंने राकेश के नाटकों का 
विश्लेषण यथार्थपरक दृष्टि से तो किया है, परन्तु छह 
तरुवों के आधारपर किया हुआ विश्लेषण अतिसरलौच्चि 
कृत प्रक्रिया लगता है 1 लेखिका के कथन वाद-विवाद 
में प्रस्तुत तकों- से प्रतीत होने लगते हैं और नाटक के 
सम्बन्ध में कोई मौलिक अभिव्यक्ति नहीं बन पाते है 
जैसे, आषाढ़ का एक जिन भावना में भावना के वरण की 
कहानी है तो लहरों के राजहंस नारी के आकर्षण और 
बिकर्षण की अनुभूत अभिव्यक्ति । इस प्रकार की विबले४ 
वण-पुस्तकें विद्यार्थी-उपयोगी तो हो सकती हैं, परंतु 
नाटककार के कृतित्व के नये पक्षों को उजागर करने में 
महत्वपूर्ण योगदान नहीं दे पाती । 
जयदेव तनेजा की लहरों के राजहंस : विविध 
आयाम लेखक के हिन्दी रंगमंच से निकट के परिचय 
और गहेरे निष्ठाभाव को व्यंजित करती है । बडे परि- 
श्रमपूर्वक लेखक ने लहरों के राजहंस सम्बन्धी उसके 
पहेले-दूब म०चनों के समय की सभी टिप्पणियों को 
एकत्र करके पुस्तक में यथास्थान प्रस्तुत किया है । 
लहरों के राजहंस के नेशनल स्कूल आफ ड्रामा द्वारा 
प्रस्तुतीकरण के समय प्रकाशित स्मारिका में दिया गया 
राकेश का वक्तव्य नन्द के चरित्र के सम्बन्ध में एक 
नयी दृष्टि प्रद्वान करता है । सोलह शीर्षकों के अन्तर्गत 
नाटक की भावनात्मकता, रंगमंचीयता और भाषा आदि 
का विस्तृत विवेचन किया गया है । इसके अतिरिक्त 
५४/नटरनि-२६ 
परिशिष्ट में नाटक के प्रस्तुतीकरणों के ब्योरे और 
रंगमंच की दृष्टि से उसके संवाद, मंच-उपकरणों आदि 
का विश्लेषण किया गया है । 
सृजन-प्रक्रिया के अन्तर्गत लहरों के राजहंस के 
पहले इस कथानक पर राकेश की जो भी कृतियाँ हैं 
उनका विवरण पृष्टभूमि की दृष्टि से दिया है ( इससे 
लहरों के राजहंस को समझने में सहायता मिलती है, 
जैसे, कि कुछ जगहें जो खाली छूट गयी थीं, भर जाती 
है । रात बीतने तक रेडियों एकांकी था जो लहरों के 
राजहंस के रूप में लगभग पचहत्तर पृष्ठों का तीन 
अंकीय सम्पूर्ण रंगनाटक बना । नन्द, सुन्दरी और 
अलका तो इस बार भी विद्यमान रहे परन्तु चन्दिका 
को हटाकर श्वे-तांग; श्यामांग, शशांक, मैत्रेय, नीहारिका 
और भिक्षु आनन्द के नये चरित्र गढे गये । इस रूप में 
बरित्रत्कन गहरा हुआ, अन्तर्डन्द्र मनोवैज्ञानिक और 
संरचना कलात्मक । 
नाटक के विभिन्न पलों के विश्लेषण में लेखक की 
सजग रंगदृष्टि स्पष्ट होती है । नाटकीय चरित्रांकन 
की विशेषता उन्हें दैवी वर्ग के पात्रों को मानवीय धरा- 
तल की ठोस भूमि पर उतार कर व्यक्ति पात्रों का रूप 
देने लगती है । भाषा का विश्लेषण राकेश की भाषा 
सम्बन्धी मान्यता की पृष्टभूमि में प्रस्तुत किया गया है । 
इसी प्रकार लेखक ने नाटक के सभी पक्षों का 
विस्तृत विवेचन किया है । और उसकै सम्बन्ध में जहाँ 
से भी जो टिप्पणियाँ" प्राप्त हो सकी उनका उल्लेख 
यथास्थान किया है । उनका दृष्टिकोण आधुनिक है 
परन्तु विद्यार्थी की जिज्ञासा की तुष्टि का उद्देश्य भी 
उनके सामने है । 
राकेश सम्बन्धी इन पुस्तकों कें सन्दर्भ में यहीं बात 
सबसे महड़वपूर्ण है कि इनमें समीक्षा की साहित्यिकता 
और सैद्धानिष्कता का गुण बनाये रखते हुए आधुनिक 
रंगदृष्टि का समावेश किया गया है । 
पहचान और परख 
नरनारायण राय 
हिन्दी नाटक और रंगमंच है पहचान और परख----- 
सं ० डा० इन्द्रनाथ मदान; लिपि प्रकाशन, ई १ ० /४, 
