कृष्ण नगर, दित्ली-५१; १९७५: पृ० सं०२१४; 
मूल्य २ ४० ० ० 
समीक्षा पुस्तक"समकालीन साहित्य मूल्यांकन ग्रन्थ- 
माला' की चौथी कडी है । इसके पूर्व आलोचना, कहानी 
एवं उपन्यास का मूल्यांकन श्री स्थान के सम्पादन में 
प्रस्तुत किया जा' चुका है । पुस्तक में सामग्री का चयन 
विभिन्न स्रोतों से किया गया है जिसमें सम्पादक ने 
किसी कठोर नीति का आश्रय न लेकर भाषण, नि- 
पत्रिकाओं में प्रकाशित लेख, पुस्तक के अंश, एवं भूमिका 
आदि सब को स्थान दिया है । सम्पूर्ण विषयवस्तु को 
नाट्य-आलोचना एवं रेंग-आलोचना दो खंडों में प्रस्तुत 
किया गया है । बड़: होने के कारण एवं विषय को और 
अधिक स्पष्ट करने के उद्देश्य से प्रथम खंड को भी दो 
उप-शीर्षकों में बाँटा गया है । प्रथम खंड के अन्तर्गत 
नाटक विशेष उप-शीर्षकों में स्कन्दगुप्त, अन्यायुझ 
आधे-अधूरे, पहला राजा, एवं अब्दुल्ला दीवाना पाँच 
कृतियों की नाट्य समीक्षाएँ रखी गयी हैं । प्रसाद, 
भुवनेश्वर एवं लक्षनिरायण मिश्र जैसे विशेष नाटक- 
कारों पर लेख भी इसी खंड के अन्तर्गत रखे गये है । 
लेकिन इस क्रम में 'भारतेन्दु से अरक' तक के नाटकों 
में अन्तरस१गति का अन्वेषण प्रस्तुत करने की संगति मैं 
नहीं खोज पाया । नाटूय सामान्य उपखंड के अन्तर्गत 
गीतिनाट्य, समस्थानाटक, एकाकी., लधु नाटक जैसे 
"विशेष नाद-य-रूपो" पर आलोचनात्मक अध्ययन प्रस्तुत 
किया गया है । 'नया नाटक साहित्य : एक सं-वें-क्षण', 
"नाट्य लेखन तथा नाट्यभत्मक शब्द' पर प्रस्तुत चर्चाएँ 
शीर्षक के अनुकूल हैं । पुस्तक का दूसरा खंड रंग-, 
आलोचना का है । इस खेड के अन्तर्गत प्रस्तुत चारों 
शीर्षक विषय से सम्बध्द हैं । प्रस्तुति के क्रम में थोडा 
परिवर्तन कर यदि "पारसी रंगमंच' को पहले रख दिया 
गया होता तो क्रमायोज़न अधिक वैज्ञानिक लगता । 
पुस्तक के शीर्षक से स्पष्ट हो जाता है कि नाटक 
और रंगमंच को आलोचना के स्तर पर अलभाया गया 
है जबकी इसी अपराध के लिए डा० मदान ने अवस्वी 
जी को काफी लथाड़ा था । यदि श्री मदान ने "नाट्य' 
शब्द का प्रयोग किया तो रंगालोचन को अलगाने की 
आवश्यकता नहीं पड़नी चाहिए थी । विषयों के चुनाव 
में भी असावधानी बरती गयी है, नाटक विशेष एवं 
नाट्य सामान्य शीर्षकों के अन्तर्गत प्रस्तुत विषयों की 
असंगति की ओर मैंने संकेत किया है । नाटूयालौचनं 
एवं रंग-आलोचना की' प्रस्तुति में आनुपातिक सन्तुलन 
का भी अभाव है । नाटूयालोचन में रंगालोचन से 
लगभग तिगुनी से भी अधिक सामग्री दी गयी है और 
अब तक का उपेक्षित विषय रंग-आलोचना यहाँ भी 
गौण बन कर .रह गया है । रंग-आलोचना के कई 
महत्वपूर्ण पक्ष अधूरे रह गये है । दूसरी ओर पुस्तक में 
प्रस्तुत सामग्री इस दृष्टि से काफी पुरानी है कि पुस्तक 
'समकालीन साहित्य मूल्यांकन माला' के अन्तर्गत प्रका- 
शित है । इन्द्रनाथ मदान, सत्यव्रत सिन्हा, धर्मवीर 
भारती और मोहन राकेश के अतिरिक्त कहीं भी विषय 
की नवीनता छूती नहीं । मुद्रण की भयंकर भूलें उम्दा - 
कागज और तिरंगे कवर में छिपी नहीं" हैं । 
पुस्तक के अन्त में परिशिष्ट के अन्तर्गत नाटूयालीचन 
एवं रंगालोचन से - सम्बद्ध विभिन्न लेखों एवं पुस्तकों 
की सूची है । सूती के सन्दर्भ में ज्ञातव्य है कि----- 
( १) सूची में प्रस्तुत पत्र-पत्रिर्वेर्गओं में प्रकाशित 
लेखों की संख्या ४६ है और पुस्तकों की संख्या ५२ । 
यानी लेखों से अधिक पुस्तकें ही लिखी गयी हैं । 
(८२ ) अधिकांश पुस्तकों से सम्बध्द सूचनाएँ अधूरी 
हैं । दस पुस्तकें" तो ऐसी है जिनके प्रकाशकों के नाम 
भी नहीं दिये गये । १ ९७ ५ में ही प्रकाशित अपनी 
पुस्तक आधुनिकता और हिन्दी आलोचना में जो लेख 
सूची श्री मदान ने प्रस्तुत की है, केवल दस नयी 
प्रविष्टियों के साथ उसी की आवृत्ति यहाँ भी है । 
(३) हजारी प्रसाद द्विवेदी एवं वाचस्पति गैरोला 
की पुस्तकों की चर्चा जिस रूप में सूची में की गयी है 
वह भ्रामक है । इसी प्रकार, राजकुमार की पुस्तक है 
नाटक और रंगमंच-तथा, भारतेन्दुकालौन नाटक साहित्य 
के लेखक गोपीनाथ तिवारी हैं । 
रंगमंच पर केवल पतच-सात पुस्तकों की चर्चा है । 
अधिकांश सूचनाएँ पुरानी है । सूची को अदृयतन और 
प्रामाणिक बनाने के परिश्रम और उत्तरदायित्व से जान- 
बूझ कर बचा गया है । सम्पूर्ण पुस्तक के आयोजन में 
उत्तरदायित्वविहीन सम्पादन मुखर है । आवश्यक भी 
नहीं है कि कहानी, उपन्यास और आलोचना का सम्पादक 
समान रूप से नाटक और रंगमंच का भी कुशल तथा 
सक्षम सम्पादक सिद्ध हो । समीक्ष्य पुस्तक का महत्व 
इसके अतिरिक्त कुछ भी नहीं है कि नाट्य आलोचना 
को कृति एवं प्रस्तुति के मंचीय सन्दर्भ में प्रथम बार 
५५/नटरंग८२६ 
