एकत्र प्रस्तुत किया गया है है अधिक मूल्य होने से ही 
पुस्तक मूल्यवान नहीं हो जाती । 
भारतेन्दु युग 
महेश आनंद 
भारतेन्दु-युग का नाट्य-साहित्य और रंगमंच----: 
वासुदेवनन्दन प्रसाद ; भारती भवन, पटना- १ ; १ ९७ ३ ; 
पृष्ट २९६; मूल्य १८.०० । 
प्रस्तुत पुस्तक का शीर्षक और विषय-सूची एक बार 
देखने में इतनी आकर्षक लगती है कि पाठक सोचने 
लगता हैकि इसमें हिन्दी नाट्य-परम्परा, भारतेन्दु- 
युगीन नाटक और रंगमंच पर कुछ ठोस कौर नवीनतम 
जानकारी प्राप्त होगी । मगर पुस्तक पढ़ने पर आकर्षण 
का सारा भ्रम टूट जाता है ३५ 
में ० जगन्नाथ प्रसाद शर्मा ने प्रसाद के नाटकों का 
शास्वीय अध्ययन के द्वारा नाटूयालोचना की जो 
रूपरेखा बना दी है, उससे हिन्दी नाट्य-साहित्य के 
शोधकर्ता इंच भर भी आगे सरकने की कोशिश नहीं 
करते । आलोचना के नये प्रतिमान और नयी दृष्टि 
कहानी, कविता और उपन्यास तक तो किसी न किसी 
तरह पहुँची और उनके मर्म को पहचानने और परखने 
की कोशिश की गयी, लेकिन नाटक को तो शुध्द 
रूप से पाट्य मानकर ही उसकी आलोचना की गयी । 
यही कारण है कि रंगमंच को नाटक का अतिरिक्त 
गुण मानकर पृथक रूप से उसकी विवेचना की जाने 
लगी । और इस रंगमंच के अध्ययन का भी एक शास्वीय 
रूप निश्चित कर दिया गया । दोष शोधकर्ताओं का 
इतना नहीं जितना हिन्दी के विद्वान नाटूयालोचकों 
(शोध निर्देशकों) का है जो शास्वीय विवेचन को ही 
प्रमुख मानते रहे । अगर कहीं भूल से शोधकर्ता नवीन 
दृष्टि से विवेचन करना भी चाहता है तो उसे शास्वीय 
बाना पहनाकर निश्चित खानों में बाँट दिया जाता है । 
आम शोध-प्रक-यों की तरह आलोच्य पुस्तक की 
भी दो विशेषताएँ हैं : (१) पृष्टभूमि के रूप में 
परम्परा का विवेचन; (२) नाटककारों पर परिचय 
यात्मक टिप्पणी । पृष्टभूमि के रूप में लेखक ने प्राचीन 
भारत की नाट्य परम्पराएँ, संस्कृत नाट्य-साहित्य का 
हैं६मंर"ग--२ ६ 
पतन, मध्ययुग में धार्मिक नाटकों का उदृभव और 
विकास, रीतिकालीन हिन्दी नाटक का अध्ययन चार 
अध्यायों में बाँटकर प्रस्तुत किया है । इनमें लेखक ने 
कहीं भी मौलिकता का परिचय नहीं दिया, केवल 
उपलब्ध प्रकाशित सामग्री को एकत्रित कर एक स्थान 
पर रख दिया है । हमारे यहाँ शोधकर्ताओं की आदत 
रहीं है कि वे शोध-प्रबन्ध को वैसे का वैसा ही प्रकाशित 
करवा देते हैं जैसा कि पी-एच० डी ० के लिए प्रस्तुत 
किया जाता है । फलस्वरूप कई अनावश्यक बातों का 
समावेश हो जाता है और शोधक्वेप्रबन्ध भारी-भरकम बन 
जाता है । इन चारों अध्यायों की सामग्री विभिन्न 
पुस्तकों में मिल जाती है । फिर इनके विवेचन का क्या 
उपयोग ? हिन्दी का सामान्य विद्यार्थी तो इस पुस्तक 
में सारी जानकारी एक साथ पा जायगा और उसकी 
दृष्टि में ये चारों अध्याय बढिया निबन्ध का काम देंगे, 
लेकिन इनमें शोध की मूल आत्मा कहीं नज़र नहीं 
आयेगी । उद्धरणों के जाल में लिपटे हुए चारों अध्याय 
परिचयात्मक निबन्ध ही कहे जा सकते हैं । 
पृष्टभूमि के अध्ययन के बाद लेखक ने भारतेन्दु- 
युगीन नाटय-साहित्य का- अध्ययन किया है । पाँचवे: 
अध्याय में "भारतेन्दुकालीन भारत' को उस युग के 
नाटकों में खोजने का प्रयास किया गया है 1 इसमें 
न्देह नहीं कि प्रस्तुत अध्ययन समाजशास्त्र" दृष्टि से 
महत्वपूर्ण हो सकता था, लेकिन विद्वान शोधकर्ता का 
इतिहास-बोध नाटकों में चित्रित अलग-अलग समस्याओं 
के शीर्षकों में ही बँटकर रह गया 1 अगर इस अध्याय 
का शीर्षक 'भारती-दु युगीन नाटकों में चित्रित समस्याएँ' 
रखा जाय तो अधिक उचित होगा । छठे अध्याय 
'भारतेन्दु-युग में हिन्दी नाटकों का पुनरुत्थान' में'लैखक 
ने उस पृष्टभूमि को स्पष्ट करने का प्रयास किया है 
जिसके कारण भारतेन्दु और उनके सहयोगियों ने नाटक 
को एक महत्वपुर्ण विधा मानकर उसका विकास किया । 
इस अध्याय में लेंखक ने कुछ कारणों की ओर संकेत 
अवश्य किया है जिनसे इस युग के साहित्यकार नाटक 
लिखने की ओर अग्रसर हुए । लेकिन अधिकांश संकेत 
अधूरे ही हैं 1 जैसे, बँगला रंगमंच का प्रभाव, शेक्सपियर 
का प्रभाव, संस्कृत नाटक का प्रभाव आदि शीर्षकों 
को लेखक कहीं भी स्पष्ट नहीं कर सका कि इनका 
भारतेन्दुयुगीन नाटकों पर किस रूप में प्रभाव पडा और 
न ही अगले अध्यायों में इसका विवेचन किया है । 
