इसके अतिरिक्त पारसी रंगमंच का क्या प्रभाव पड़ा ? 
इस प्रश्न को उठाया ही नहीं गया, सातवें अध्याय में 
एक पैराग्राफ में चलता-सा वर्णन अवश्य किया गया 
है । इस अध्याय के अन्त में हिन्दी और बँगला नाटकों 
की तुलना की गयी है । वास्तव में यह तुलना न होकर 
उन कारणों का विवेचन है जिनसे बँगला में नाटक की 
अदभुत वृद्धि हुई और हिन्दी में उसकी संतोषजनक उन्नति 
नहीं हो सकी .। इसी तरह स्थान-स्थान पर अनावश्यक 
रूप में आकर्षक शीर्षक पाठक को भ्रम में डालते हैं । 
सातवें अध्याय में भारतेन्दु के नाटकों के सम्बन्ध में 
कुछ कहने की चेष्टा की है । इस अध्याय को भारतेन्दु 
के व्यक्तित्व, धार्मिक विचारधारा, सामाजिक विचार- 
धारा, राजनीतिक विचारधारा के साथ-साथ भारतेन्दु 
के नाटूयादर्श, नाट्यकृतियाँ, कृतियों का वर्गीकरण, 
अनूदित नाटकों का स्वरूप, नाटकों की अन्तत्क्तिना, 
प्रेरणा और प्रभाव, भारतेन्दु और पारसी नाटक, 
मौलिक उदृभावनाएँ, भारतेन्दु का प्रभाव और निष्कर्ष 
जैसे महत्वपूर्ण शीर्षकों में बाँटा गया है । लेकिन लेखक 
ने प्रत्येक शीर्षक पर एकाएक पैराग्राफ लिखकर अध्याय 
को समाप्त कर दिया । अफसोस की बात तो यह है 
कि कहीं भी भारतेन्दु के नाटकों की आलोचना नहीं 
की गयी । उनके नाटकों की मूल संवेदना और उनमें 
निहित रंगमंच के स्वरूप के किसी बिन्दु को लेखक ने 
- छुआ ही नहीं । उनके नाट्यशिल्प पर कैसा प्रभाव 
पडा ? और उनका अन्य पर कैसा प्रभाव था ? … 
इनके शीर्षक तो मिल जाते हैं लेकिन स्पष्टीकरण नहीं । 
लेखक ने अन्तमें भारतेन्दु के नाटकों की मौलिक उदृभा- 
वनाओं की भी चर्चा की है । नाटकों का अध्ययन किये 
बिना इस तरह की चर्चा क्योंकर और कैसे की गयी 
समझ में नहीं आता । 
आठवें अध्याय में भारतेन्दुयुगीन प्रमुख नाटककारों 
की रचनाओं पर केवल परिचयात्मक टिप्पणियाँ प्रस्तुत 
की गयी हैं । इन टिप्पणियों का क्या औचित्य है, इसे 
तो स्वयं लेखक ही बता सकता है । नवे: अध्याय में इस 
युग के नाटकों का वर्गीकरण किया गया है । लेखक ने 
जब पाँचवें और आठवें अध्याय में इस युग के सभी नाटकों 
का परिचय दे दिया था तब इस अध्याय में अतिरिक्त 
परिचय देने की क्या आवश्यकता थी ? वैसे लेखक ने 
वर्गीकरण की विस्तृत सूची परिशिष्ट में प्रस्तुत कर दी है । 
दसवें अध्याय में लेखक ने केवल सोलह फूलों में 
इस युग के सभी नाटकों कें शि-लय-विधान की चर्चा 
शासकीय ढंग से कर डाली । एक दृष्टि से देखा 
जाय तो यही अध्याय शोध-ग्रन्थ का मुख्य अध्याय होना 
चाहिते था, क्योंकि इसी के आधार पर तो इस युग के 
नाटकों के सम्बन्ध में कुछ निष्कर्ष निकाले जा सकते 
हैं । लेकिन लेखक इस अध्याय को र्यु ही छोड़ गया । 
इन दस अध्यायों तक लेखक ने दो ही बातों को 
अपनी तरह से पाठकों से कहना चाहा है-भारत्तेन्दु 
से पूर्व परम्परा और भारतेन्दुयुगीन नाटक 1 अगर 
लेखक पृष्टभूमि के लिए पहले चार अध्याय और छठे 
अध्याय में पूर्व परम्परा की उपलब्धियों का विवेचन 
करता हुआ कुछ निष्कर्ष प्रस्तुत करता और इन्हीं के 
परिप्रेक्ष्य में अन्य अध्यायों में भारतेन्दुयुगीन नाटकों के 
कथ्य और रचना-विधान का गम्भीर विवेचन-विश्लेषण 
प्रस्तुत करता तो शायद भारतेन्दुयुगीन नाटकों का 
स्वरूप अधिक स्पष्ट होता और पाठक उनकी उपलपी८धयों 
और सीमाओं के बारे में अन्हछो तरह से जानता । 
वास्तव में लेखक ने प्रस्तुत विषय को अलग-अलग 
अध्यायों और शीर्षकों में बाँटकर उसका पोस्टमार्टम 
कर डाला । इसलिए भारतेन्दु और उनके सहयोगी 
नाटककारों के नाटकों के बारे में परिचय के अतिरिक्त 
कुछ प्राप्त ही नहीं होता । 
ग्यारहवें अध्याय में 'भारतेन्दुयुगीन रंगमंच और 
अभिनय' और बारहवें अध्याय में 'भारतेन्दुयुगीन हिन्दी 
रंगमंच के केन्द्र' का विवेचन महत्वपूर्णहै । इन अध्यायों" 
में लेखक ने अवश्य कुछ नयी जानकारी दी है । अगर 
लेखक ग्यारहवें अध्याय में 'भारतेन्दुयुगीन हिन्दी 
रंगमंच : सिद्धान्त और प्रयोग' को आठ पृष्ठों में समाप्त 
न कर कुछ विस्तार से गम्भीर विवेचन करता तो यह 
अध्याय और भी महत्वपूर्ण बन जाता । कुल मिलाकर 
प्रस्तुत शोध-मध भारतेन्दुयुगीन नाट्य साहित्य और 
रंगमंच पर लिखे गये परिचयात्मक निबन्धी के संग्रह से 
अधिक नहीं है । 
भारतीय नाटक 
कन्हैयालाल नन्दन 
कुमार की छत पर, किसी एक फूल का नाम लो----- 
मधुर.; अनुवादक क्रमश: प्रतिभा अग्रवाल, ज्योति 
५७/नदृरंग…२६ 
