व्यास है राधाकृष्ण प्रकाशन, बिरुली-६ ; १ ९७ ५ है १ ९७४ ; 
मूल्य १ ० . ० ० हैं है- ० ० । छस्ममृनटच्चाउत्पल दत्त ; अनु" 
वादक कृष्णकुमार; संभावना प्रकाशन, हापुड़ ; १ ९७ ३ है 
मूल्य ६. ५ ० । सहकारी सेती…एडस्सेरी गोविन्दन 
नायर; अनुवादक के ० रवि वर्मा ; साहित्य अकादेमी, 
नयी दिति-ली-; १ ९७ ० ; मूल्य २ . ५ ० है 
आधुनिक रंगमंच की सबसे बडी देन यह है कि उसने 
भाषाई दीवारों को साले अर्थों में तोडा है । मराठी 
में नाटक लिखा जाता है और पहला मंचन उसका हिन्दी 
में होता है । गिरीश कारनाड अपनी मातृभाषा में लिख- 
कर जितनी ष्ट्रसिद्धि पाये हुए हैं, उससे कम प्रसिद्धि उन्हें 
हिन्दी, मराठी या बँगला में नहीं मिली । राकेश, विजय 
तेंडुलकर, खानोलकर नामों पर जाने से क्या, आप कोई 
भी नाटककार ले ले, उसकी स्वीकृति भाषाई दीवारें 
तोड़कर समूचे भारतीय नाद-य-परिवेश में व्याप्त मिलती 
है । नाटक-रचना ही नहीं, "प्रस्तुतियों में भी यही बात 
देखने में आती है । बँगला के अजितेश वन्द्योपाध्याय, 
हिन्दी का अन्यायुग कर रहे हों या उत्पल दत्त अपना 
टीनेर तलवार का मंचन, उन्हें देखने हर भाषा का 
गम्भीर नाट्य-प्रेक्षक जाता है ।" इसी कारण गुजराती 
के मधुराय के दोनों नाटकों-बम नी अगाशी 
तथा कोई पण एक कूलर्नू नाम बोली तो के हिन्दी के 
अनुवाद कुमार की छत पर तथा किसी एक फूल का 
नाम लो देखकर सुखद अनुभूति हुई । 
यह 'देखकर' शब्द मेरे तई दोनों अर्थ रखता है । 
एक तो इन दोनों नाटकों को पुस्तकाकार देखने से है, 
और दुसरे इन दोनों नाटकों के मंचन देखने का भ 
सौभाग्य मिला है । मेरी व्यक्तिगत कठिनाई है कि 
नाटक पढ़ने से मैं कतराता हूँ, देखने दौड़कर जाता 
हूँ । लेकिन नेमिचन्द्र जी के प्रति अनादर-मिश्रित डर 
के कारण मधुराय के इन दोनों नाटकों का मंचन देखने 
के बाद इन्हें पढ़ना पढा । प्रसाद के जमाने में 
नाटक पढ़ने की वस्तु था । आज के नाटक का बहुत- 
कुछ अंश केवल अभिनय की क्षमता और निर्देशक 
द्वारा समझे गये अभिप्रेत के दृष्टि-बिन्दु का मोह- 
ताज होता है । स्पष्ट कहूँ तो गुजराती में प्रवीण जोशी 
के निर्देशन में कुमारनी अगाशी को मंच पर देखकर 
जो प्रभाव पड़ा था, वह किताब रूप में कुमार की छत 
पर पढने से बढा तो खेर क्या, बरकरार रहना दूभर हो 
५ ८ /नटरंग- २ ६ 
गया । अपनी इस बात को स्पष्ट करना चाहूँगा एक 
दृश्य के जरिये । लेकिन पहले नाटक की एक रूपरेखा 
तो समझ लीजिये । 
नाटक कुमार नामक एक युवक की हत्या से 
सम्बोधित है । वह हत्या है या आत्महत्या-स-यह रहस्य 
है । उच्च मध्यमवर्गीय माहौल में एक पाटों के दोरान 
कुमार के दोस्त विपिन के जरिये कुमार की मृत्यु के 
कारणों का ताना-बाना खुलता है । कुमार का भाई 
हर्षद समझता है कि हत्या की है विपिन ने, क्योंकि 
कुमार विपिन से ज्यादा जहीन था और इस ईष्यजिन्य 
देष के वशीभूत विपिन ने कुमार की छत पर से कुमार 
को ढकेलकर मार डालने का उपक्रम किया । विपिन 
का कहता है कि कुमार अपनी भाभी निशा के भयंकर 
प्रेमपाश में जकड़ाहुआ था और निशा ने उसके एकमात्र 
दोस्त कुमार की 'केवल तुच्छ स्वार्थ और अहंकार के 
वशीभूत होकर उसके शरीर पर अधिकार जमाकर, 
तिल-तिल करके उसका गला टीपकर उसकी हत्या की 
है है' निशा सचमुच कुमार से प्यार करती रही है । 
उसने स्पष्ट कहा है, 'मैं सच कह रहीं हूँ, कुमार, पिछले 
एक साल से हर्षद को छुआ तक नहीं है-मेरे कानों में 
फुसफुसाकर कहो कि मैं तुम्हारी बहू हूँ…तुम्हारी पहली 
दुरुहन हूँ है' लेकिन इसके बावजूद चाहती है की हर्षद 
विपिन की बात का विश्वास न करे । हर्षद है कि साफ 
यह कहते के बजाय कि वह विपिन की बात का विश्वास 
नहीं कर रहा, हर बार यंही कहता है कि अगर यह 
सच भी हो तो इससे क्या फर्क पड़ता है । 
इसी बात पर निशा फट पड़ती हैऔर अपने प्रेम का 
स्वयं पर्वाफाश करती हुई उसे उन तमाम अनाचारों से 
श्रेयस्कर सिध्द करती है जो आज उसके समाज में धड़ल्ले 
से होते रहते हैं : "क्या प्रमाण है कि हमने व्यभिचार 
किया है ? बिना किसी ऊष्मता के किसी लड़की को पत्नी 
बनाकर रखना व्या-मं-मवार नहीं है ? और जिसे पाने को 
तन'-मन व्याकुल हो, उसे पाना व्यभिचार है ? मैं और 
कुमार कभी भी अकेले में नहीं मिले----' निशा के इसी 
उदगार-स्थल पर कुमार का प्रवेश दिखाया जाता है । 
नाटक की प्राय: समाहित पर कुमार का इस तरह मंच- 
प्रवेश पुस्तक में पड़ने पर अजीब-सी असंगति का प्रभाव 
छोड़ता है, जबकी प्रवीण जोशी ने कलात्मकता के साथ 
प्रकाश-संयोजन आदि के जरिये एक काल्पनिक संसार 
का आभास कराया था । कुमार के अदृश्य होने के बाद 
