नाटक जिस पार्टी वाली बातचीत की दुनिया से शुरू 
हुआ था, उसी से समाप्त हो जाता है । 
सरी-पुरुष सम्बधित की पारम्परिक रूढियों को 
क्रिभीड़ने की कोशिश करनेवाले अनेक नाटक अब तक 
सामने आये हैं, कुमार की छत पर उसे बड़े सुष्ठ ढंग से 
प्रस्तुत करता है । अनुवाद की भाषा में गुज़रातीपन 
अगर बचाया जा सकता तो हिन्दी में उसका प्रभाव और 
अधिक पड़ता । मूली की भूलों ने भी काफी मजा किर- 
किरा किया । निशा को 'नशा' पड़ने पर क्या अनुभूति 
हो सकती है ? "यहाँ उसका रंगोली हलकापन कल्पित 
किया गया है', जैसे वाक्य हिंदी की गलत तस्वीर पेश 
करते है । 
मधुराय के दूसरे नाटक किसी एक फूल का नाम 
ली का विषय भी एक मृत्यु के रहस्य से है । दोनों की 
रचना-शैली में कोई विशेष अन्तर नहीं लगता, फिर भी 
किसी एक फूल का नाम लो उस शैली की परिपक्वता 
दर्शाता है । पहले नाटक की अनुवादिका थीं प्रतिभा 
अग्रवाल, इस की अनुवादिका हैं ज्योति व्यास । इस 
अनुवाद को नाटकीय अनुभूतियों के अनुकूल शब्द 
रखने में अधिक सफलता मिली है । गुजराती में इसका 
मंचन मृणालिनी साराभाई के निर्देशन में और हिन्दी 
में राजिन्दर नाथ के निर्देशन में हो चुका है । 
नाटक में परिस्थितियों और कार्य-व्यापार का कुछ 
ऐसा संयोजन है कि परिणाम का आभास भी नहीं कहा 
जा सकता । हर अगला संवाद नाटक को गति देता है । 
मृणालिनी साराभाई ने नाटक के बारे में अपने वक्तव्य 
में कहा भी है, "नाटक एक ऐसे व्यक्ति की कहानी कहता 
है जो दो दुनियाओं में रहता है----: वास्तविक और 
एक अवास्तविक । यह व्यद्गक्त है कामिनी, जो अपनी 
अस्मिता भी खोजना चाहती है, साथ ही समाज को भी 
विवश करना चाहती है कि उसे स्वीकार करे ।' 
मैंने पहले ही कहा है कि दोनों नाटक लगभग एक 
ही दृष्टि-बिन्दू सामने रखते है । कुमार की छत पर की 
निशा भी नाटक के अन्त में स्वयं अपने ५ प्रेम को दलीलों 
से औचित्यपूर्ण सिद्ध करने पर उतारू होती है । यहाँ 
वहीं काम कामिनी करती है । नाटक का पहना अंक बड़ा 
दिलचस्प है । दिलचस्पी के लिहाज से तो किसी एक 
फूल का नाम लो लौ पूरा का पूरा बहुत ही दिलचस्प है 
लेकिन पहना अंक मनोरंजन का पहलू ज्यादा उभारता है 
और उसका अन्त एक रहस्यमय, तनावपूर्ण ढंग से हुआ । 
नाटक के अन्त तक मैंह तनाव नाटकीय कसाव का रूप 
ले लेता है और प्रेक्षक एक ऐसी दुनिया से होकर गुज४ 
रता है, जो अयथार्थ से यथार्थ की ओर ले जाती है । 
इस दृष्टि से देखने पर यह नाट्यकृति एक रहम-नाटक 
से बच कर अन्तर्मन में उठते घातम्प्रतिघातों का जीवन्त 
दस्तावेज बून जाती है । कामिनी का यह कहना कि "डरती 
हूँ उसे खो बैदूंगी, प्रीतम भाई । जिसे सबसे ज्यादा 
चाहती हूँ, उसे खोने की हिम्मत मुझ में नहीं है । दूसरी 
तरफ मैं अपनी पिछली जिन्दगी को मिटा नहीं 
सकती । ' ५ उसके अन्तंद्वन्द्र की बडी साफ तस्वीर खींचता 
है । शेखर खोसला की हत्या को सभी पात्र अपने 
अपने ढंग से विश्लेषित करते हैं, बल्कि यों कहे कि टेली- 
फोन कक्ष में कहे गये संवादों के जरिये मानवीय अन्त- 
र्जगत की नयी मूल्यवत्ता उजागर करते हैं । कामिनी 
स्वाति से कहती है…'भाभी, आप समझती क्यों नहीं 1 
जो व्यायक्ति कभी आपकी मुटूठी में रहा हो, जो आपका 
भक्त होह्मजिस पुरुष को आपने अपनी जवानी में पाया 
हो और जिसे अपनी अमानत समझा हो------., वहीं 
आपका उपासक अचानक महापुरुष बन जाये, कसकर 
आपकी उँगलियों में फँसे शीशे के बदले उछलकर एका"- 
एक सारी दुनिया का जगमगाता सितारा बन जाये---- 
तो, तो आपको ऐसा नहीं लगेगा कि आप लुट गयी ? 
जरा मेरी जगह आप अपने आपको रखकर तो सोचिये ।' 
इस तरह कामिनी अपने अनुभव को एक बिन्दु पर 
टिकाये रखने के लिए काल की गति को अवरुद्ध कर 
देना चाहती है । भले ही उसके लिए जेल जाये लेकिन 
अनुभव की सच्चाई को अहमियत देने से बाज नहीं आती है 
मधुराय के इन दोनों नाटकों को देखकर और पढ़ 
कर लगा कि उनमें आधुनिक रंगमंच की अपेक्षाओं और 
सम्भावनाओं की गहरी पकड़ है । नाटककार और 
निर्देशक के सम्बधित में जो तालमेल होना चाहिए, उस 
की उसमें जरा भी कमी नहीं है है इसके प्रमाण दोनों 
नाटकों के निर्देशकों------..- जोशी और राजिन्दरनाथ 
-के वक्तव्यों में बखूबी मिल जायेंगे । आशा करें कि 
मधुराय का अगला नाटक हत्या और प्रेम के रहस्यों के 
दायरे से हटकर और अधिक व्यापक मानवीय मूल्यों 
की खोज करेगा, जिससे कि उनकी विषय-वस्तु पर एक 
ठप्प, लगने से बचाव हो, साथ ही वैविध्य भी सामने 
आये । इतना जरूर है कि मधुराय के इन दोनों नाटकों 
में लोकप्रिय रंचमंच की क्षमताएँ भी हैं और गम्भीर 
५ ९/नटरंग- २ ६ 
