जीवन-मूल्यों के आधुनिक सन्दर्भ में निलन-विश्लेषण 
की निष्ठा के बीज भी । 
इन नाटकों के पवते-पढते उत्पल दत्त का नाटक 
छायानट भी पढ़ने को जिला । उत्पल दत्त बँगला और 
हिन्दी के रजतपट पर तो ख्याति प्राप्त कलाकार हैं ही, 
रंगमंच में भी उनकी ख्याति ऐसी है कि भारतीय रंग- 
मंच की चर्चा करते हुए उनका नाम अनिवार्य रूप से 
आता है । छायानट हिन्दी में प्रकाशित उनका पहना 
नाटक है । 
उत्पल दत्त ने फिल्म जगत को गहराई से समझा 
और उसके हर पहनू से परिचय प्राप्त किया है । उचित 
ही है कि उन्होंने फिल्म-जगत में व्याप्त खोखलेपन, 
प्रपंच, छल, आडम्बर और. कुंठाओं का निर्ममता से 
पोस्टमार्टम करने को अपने नाटक का विषय 
बनाया । जो लोग उत्पल दत्त के फिल्मी अभिनय से 
परिचित हैं, उन्हें इस नाटक को देखकर या पढ़कर हर 
क्षण लगेगा कि इसमें उत्पल दत्त की अभिनय-शैली हर 
जगह मौजूद है । एक फिल्म बनाने के उत्स से लेकर 
नायक, नायिका, संगीतकार, कथाकार, पब्लिसिटी, 
पोस्टर, शूटिग-सभी फिल्मी पहलुओं पर नाटक प्रकाश 
डालता है । लेकिन स्पष्ट कहता चाहता है कि यह प्रकाश 
बस भी ही'-सा होकर रह गया है । नाटककार के रूप में 
उत्पल दत्त की वैचारिक गरिमा को महिमामंडित करने 
की अपेक्षाएं इस नाटक से करना भूल होगी । मैंने यह 
भूल की है । चाहता था कि उत्पल दत्त अपने व्यक्तिगत 
फिरना-अनुभवों को बारीकियों से संयुक्त कर सार्वजनीन 
नाट्य-अनुभवों में बदल कर रखते, जिससे कि छायानट 
आज के हिन्दी नाटकों में अपना स्थान बनाता । अनु- 
वादक कृष्ण कुमार ने भी भाषा का संख्या रूप नही: 
दिया । शब्द की संगति प्रवाह देती है, यहाँ उसका ध्यान 
नहीं रखा गया है फिल्मी लोगों के बीच जो भाषा चलती 
है, - उससे कहीं-कहीं बिल्कुल हटकर किताबी भाषा में 
संवाद पड़ने को मिलते हैं, तो खटकते हैं । 'टोंड जैसे 
अप्रचलित शब्दों के इस्तेमाल से सम्प्रेषण में बाधा पडी 
है है 'लूड़े में आग लगना' जैसे मुहावरे भी उसी बाजा 
का अंग बनते हैं । 
६ ० /नटरैग3 २ है 
एक और नाटक की चर्चा से अपनी बात का सभा- 
पन करना चाहता हूँ । उसका नाम पढ़कर लगता है 
कि यह कोई रचनात्मक कृति न होकर कृषि विभाग के 
लिए लिखी गयी कोई किताब है । किताब का नाम है 
सपकारी खेती । 
इस दिलचस्प भूमिका के मन में उपजने पर यह 
नाटक और अधिक मनोयोग से पढ़ना पड़ा । नाटक दो 
आर्थिक और सामाजिक समस्याओं के हल की और 
संकेत करता है । भूमिका में इन्हें 'कड़कती हुई' समस्याएँ 
कहा गया है । पहली समस्या है कि जमींदारी प्रथा कैसे 
समाप्त की जा सकती है तथा टुकडों में बंटे और इसी 
लिए किसानों को घाटे पहुँचाने वाले खेतों को चकबन्दी 
के जरिये कैसे लाभप्रद बनाया जा सकता है । दूसरी 
समस्या है, जाति और धर्म की असहिष्णुता, जो पडी-, 
सियों को परस्पर बिलगाकर सहयोग के द्वार बन्द 
करती है । लेखक ने नाटक में अपना मत स्पष्ट किया 
हैकि इन समस्याओं का हल सहकारी उत्पादन व्यव- 
स्था और अन्तर्जातीय विवाह है । 
समस्याओं से स्पष्ट है कि नाटक पुराना है । जमी: 
दारी का उन्मूलन जाने कब हो गया । चकबन्दी की 
बात भी पुरानी हो गयी । इस दृष्टि से यह नाटक बीते 
दिनों का नाटक हो गया । आज का नाटक समस्याप्रधान 
नाटक नहीं है । वह परिवेश को उजागर करके रख 
देने का काम करता है, समस्याओं के हल खोजकर 
बताना अब उसका काम नहीं रह गया । इस दृष्टि से 
एडस्सेरी गोविन्दन नायर का यह नाटक भारतीय रंग- 
मंच की पुरानी बानगी भले दे, अधुनातन रंगदृष्टि से 
जुड़कर चलना इसके वश की बात नहीं । अनुवाद की 
भाषा की जीवन्तता ने इस कमजोरी को थोड़ा-बहुत बचा 
लिया होता । लेकिन जब अनुवाद में हिंदी की टकसाली 
मुहावरा काम में नहीं लाया जाता तो भारतीय भाषाओं 
का आपसी अपनाना परायेपन की दीवारें नहीं लाँघ 
पाता । साहित्य अकादमी (प्रकाशक) को इस दिशा में 
विशेष सावधोनी बरतनी चाहिए । 
