उत्तर प्रदेश 
गोरखपुर 
मुनादी (कविता का नाटकीय पाठ) -धर्मवीर 
भारती । रूपान्तर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-गिरीश 
रस्तोगी '। रूपसज्जसं-अशोक महर्षि । प्रकाश एवं 
ध्वनि -…पन्ता लाल जायसवाल । पाठ…क्षितीश 
चन्द्र पाल । 
परमात्मा का कुत्ता (कहानी का नाटूयान्तर) -मोहन 
राकेश । निर्देशन एवं रंगष्टिल्प---गिरीश रस्तोगी । 
अभिनय मुख्य व्यायक्ति (प्रमोद कुमार पांडेय) हैं 
अफसर (अशोक कुमार श्रीवास्तव), चपरासी 
(श्याममोहन श्रीवास्तव), बाबू (दुर्गाप्रसाद श्री- 
वास्तव) 1 
हाथी घोड़ा चूहा-य-लहि-मीना-रायन लाल । निर्देशन एवं 
रेंगशिल्प---गिरीश रस्तोगी । अभिनय-----: दर्शक 
(संजीव कुमार जोशी), पहला अफसर (शंभु 
तरपन्दार) , दूसरा अफसर (प्रमोद कुमार पांडेय) 
तीसरा अफसर (रमेश वर्मा) , डाक्टर (क्षितीश 
चन्द्र पाल) , लेडी डाक्टर (कु० तेजिन्दर पाल) हैं 
नौकर (अशोक महर्षि) हैं आगंतुक (दुर्गाप्रसाद श्री- 
वास्तव) । 
देहरादून 
कार हाथ-मत्रिश 1 गीताज़ आर्टसृ कम्बाइन द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----', लाल । प्रकाश-योजना--- 
उमरावसिंह । पार्श्व-संगीत-प, म्रन्ना । 
अभिनय-अमृतराय (एस० लाल) हैं रवि(गोविन्द 
सिंह चौहान )- बुद्धू ( तपन भट्टाचार्य ) ,अन्य (वन्दना 
मुकर्जी, संजय बोस, तपन डे, प्रीथा बोस, केदार 
बोसाक) । 
रमेश चन्द 
मेरठ 
लिया तुझ गया…कर्तार सिह दुग्गल । मुक्ताकाश नाट्य 
संस्थान द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन एवं दृरुयबन्ध----- 
सुरेन्द्र कौशिक । प्रकाश-योजना एवं संगीत---. 
देवेन्द्र गौड़ । ध्वनि-मशोक कुमार गम्भीर एवं 
६ है /नटरंग-२ ६ 
