मदेन्द्र सिंह । अभिनय----..: (मनोरमा गर्ग) , 
सुलतान (शैलेन्द्र तिवारी) , रानी (इन्दु), अलिया 
(सुधीर श्रीवास्तव) । रंगशाला-य-मुस्ताक/श 
आडोटोरियम है अक-बर-नवम्बर में ६ प्रदर्शनों 
द्वारा प्रधान मंत्री बाढ़ सहायता कार्य के लिये रु० 
२ ६ ५ ० एकत्रित । 
इन्दु 
रायबरेली 
कहानी कालीचरण कौ-अकुदि सत्यकाम । "युवानान्को' 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-अंजनी कुमार द्विवेदी । 
अभिनय-व-यमि-चरन (उबैद अहमद), रामू 
(नसीम साँ), लछूवा(अजीजुलह"धीबी (ए० 
आर० यादव) हैं नवाब (सफी साँ), अनारकली 
(माहीं अग्रवाल), डायरेक्टर ( एसा' एन ० मलिक), 
मरीज (बाबी) हैं जूलेबीवाला (बादशाह), बचाने 
वाले (कल्याण वीर व विजय कुमार) । 
राम भरोसे मर्डर केस…अकुदि सत्यकाम । 'युवाना-की' 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-अंजनी कुमार द्विवेदी है 
अभिनय-जज (उबैद अहमद), अपराधी (जग- 
दीश शर्मा), सरकारी वकील (अंजनी कुमार 
द्विवेदी), वकील सफाई ( वीरेन्द्र श्रीवास्तव), 
पुलिस (नसीम साँ) , चपरासी (हिसामुद्दीन) । 
संक्रांति काल-अकुदि सत्यकाम । 'युवाना-की' द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशमड्डेअंजनी कुमार द्विवेदी । 
प्रकाश-स-कल्याण वीर सिंह । अभिनय-व्य-राजेश 
प्रथम (सुरेन त्रिपाठी) है राजेश द्वितीय (अंजनी 
द्विवेदी) है विलियम ( रमाकान्त) जार्ज (सिद्दीक 
सिद्दीकी), राय (आज़म) हैं चक्रवर्ती (मलिक), 
ट्ठोंशन (नसीम साँ) है रहीम (विजय कुमार), 
राजेश के साथी (उबैद अहमद, साया साँ, कल्याण 
सिंह) । 
जाकधर---रवीन्द्र नाथ टेंगोर है पीयूष अन्तरोंष्ट्र१य द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-ममता मलिक । अभिनय----- 
रामकृष्ण, मोनिका दत्त, मंजु दत्त, भानु मुकर्जी, 
रामदत्त, शिवसागर । 
कफ़न-मुंशी प्रेमचन्द की कहानी का रमाकांत वाजपेई 
द्वारा रूपान्तर । "युवानान्को' द्वारा प्रस्तुत: 
निर्देशन-घनश्याम तिवारी । अभिनय…घीसू 
(रमाकान्त ) , माधव (सुरेन्द्र अतृप्त), जमींदार 
६२मरेंश-२६ 
(अंजनी कुमार द्विवेदी) , शराबी- १ (कल्याण 
वीर सिंह), शराबी-२ (सुरेन्द्र सिंह) है भिखारी 
(अषाजुल हक अंसारी) । 
शुतिरियाँ------गोहन राकेश ( भारत सोवियत सांस्कृतिक 
संध रायबरेली द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-सतीश 
कुमार श्रीवास्तव । संच-सज्जा-----, बी० सिंह । 
अभिनय-----)" पुरुष (उबैद अहमद), सहायक 
पात्र ( रामकुमार, कृष्ण, महामाया, लल्लन, 
आजम) । 
लनखऊ 
कोलाज (कविताओं तथा नाटक-अंशों पर आधारित 
एक रंगमंचीय प्रयोग)-मेघदुत द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-रंजीत कपूर । प्रकाश-योजना-राजन 
सब्बरवाल । ध्वनि संकलन एवं संयोजन-रंजीत 
कपूर । मंच-व्यवस्था-य-गुरु चरण सिंह । कविता 
पाठ तथा अभिनय-टाम-ष चटर्जी, सिद्धार्थ पाक- 
रासी, राकेश कुमार पांडेय, कमलजीत सिंह, आत्म- 
जीत सिंह, स० प्र ० दास, रवीन्द्रनाथ तिवारी, 
सुधीर जोशी, संतोष सत्संगी, सूर्यमोहन, अमिता 
मिश्र, मिर्जा सईदबेग, पीताम्बर, फारूख । 
वाराणसी 
(एकांकी) --रामकुमार वर्मा । वैशाली द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशचं-वदुवरजी अग्रवाल । अभिनय--- 
बीना रानी (रीता गुप्ता) हैं सैत्हैटरी (पदृमा अरोड़ा ) हैं 
अन्य (प्रमिला झा, सुरिन्दर शर्मा, राजेन्द्रनाथ 
अरोडा आदि) । रंगशाला…डीरेका केन्द्रीय 
पाठशाला । जनवरी में एक प्रदर्शन । 
माटी जागल…महेन्द्र कुमार सिंह 'नीलम' । डीरेका 
हाई स्कूल द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-यहि-च कुमार 
सिंह 'नीलम' । संगीत…आनंदघन जलोटे, जयपाल 
सिंह, वी० -एम० श्रीवास्तव. पार्श्व-गायन----- 
जयपाल सिंह, सरवरी दास, गिरी, शर्मा । 
नृत्य-स्वागता मुकर्जी, अनीता वाधवा, रीना 
पाठक, रेखा मजूमदार, बेला रानी, पुष्पा। 
रूपसज्जा---रामकृष्ण निर्भय । अभिनय-अधा 
(प्रभाकर दास/सुनील कुमार सिंह) मुखिया 
(जे० पी० सिंह) , मुखियाइन (सुखमहेन्द्र) हैं 
मौलवी (महेन्द्र कुमार सिंह 'नीलम'), करीम 
