(कृष्ण कुमार डे), लड़का (प्रभाकर दास/पुनीत 
सक्सेना) है डिप्टी ( वी ० एन ० श्रीवास्तव), पार्वती 
(मैना सिंह) है बुद्ध० (वीर राघव राय) , 'कुरई 
(शिवनाथ सिंह) हैं सुखराम (सत्य नारायण सिंह 
मुखिया), सिपाही (अधुरा-भ/नवीन कुमार सिंह) 
देवता प्रसाद (शर्मा) , विद्यार्थी (शिवनाथ, 
विजय यादव, विजयेन्द्र प्रसाद, सईदुलहक ) रंग- 
शालाड्डेडीरेका प्रेक्षागृह । प्रदर्शन ३ ० जनवरी । 
अन्या युग…घर्मवीर भारती । अनुपमा द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-व्य-अवध बिहारी लाल । ९ज्यबन्ध----रामू- 
प्रसाद 1 प्रकाश-योजना-निर्मल मिश्र । रूप- 
सज्जर…अनिल कांजिलाल । संगोत-राजेश्वर 
आचार्य । चित्रांकन---' जी । अभिनय------.- 
राष्ट्र (हरिश्चन्द्र सिन्हा) है अश्वत्थामा (नारायण 
भंडारी), संजय (विमलाचरण पांडेय), विदुर 
( बाल कृष्ण बर्मन) , कृपाचार्य (कमलापति खत्री) हैं 
कृतवर्मा (भूपेन्द्र सिंह) , युधिष्ठिर (दुर्गाप्रसाद 
शर्मा) हैं याचक (बनारसी प्रसाद त्रिवेदी), युयुत्सु 
(विश्वनाथ प्रसाद श्रीवास्तव), प्रहरी (रामचन्द्र 
विश्वकर्मा, रामलखन त्रिवेदी), गान्धारी (लता 
मिश्रा) । रंगशाला-मगर महापालिका प्रेक्षागृह 
तथा मुरारीलाल मेहता स्मारक प्रेक्षागृह । जनवरी- 
फरवरी में तीन प्रदर्शन । 
अम्मा युग-धर्मवीर भारती । सूत्रधार द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशनड-ज्यरेतिन्द्र सिंह सोहल । दृश्यबन्ध-’ 
रूप तिवारी। प्रकाश तापस सेन । वेशभूषा 
व रूपसजज्ञा---बी० ब्रदर्स एंड क० कलकत्ता। 
संगीत-ममोहन श्रीवास्तव । अभिनय-तो-मव- 
त्यामा ( शिवेन्द्र प्रताप सिंह) है धृतराष्ट्र (सतीश चन्द्र 
गुप्त) हैं विदुर (उमेश सेठ), संजय (असित 
सान्याल) हैं युयुत्सु (लताफ़त हुसैन) कृपाचार्य 
( मुरलीधर यादव ) हैं कृतवर्मा (गौरीशंकर तिवारी) है 
याचक (सहदेव प्रसाद) है गूंगा सैनिक (प्रभाकर 
दास) है प्रहरी (गोपेश्वर चटर्जी एवं मुवतेश्वर 
प्रसाद) हैं गान्वाथादेवी प्रिया सेन) । रंगशाला---- 
डी०॰ रे० का० प्रेक्षागृह । अप्रैल में तीन 
प्रदशन । 
वेख्यास----शरत चन्द्र । रूपान्तर-----''" आजाद । 
संरचना- द्वारा प्रस्तुत । रजज्ञाला--यगुरारीलाल 
मेहता स्मारक प्रेक्षागृह । जनवरी में एक प्रदर्शन । 
बवेतछाया-----प्रगति द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-टे-विजय 
कुमार अग्रवाल । दृज्यबन्ध----अमरनाथ शर्मा । 
प्रकाश-योजना-निर्मल मिश्र । रूप-सज्जा-शरी 
नाथ दास । ध्वनि-प्रभाव-भोले-ख शर्मा । 
अभिनय-जलता (मोहम्मद सलीम) है सलीम 
( अशोक, सिन्हा) हैं एडवर्ड (रोशनलाल श्रीवास्तव) हैं 
गड़गडी (अशोक कुमार सेठ), मणिमय (विजय 
नेहरा) मैं जगदीश (वीरेन्द्रदत्त मिश्र), इंसपेक्टर 
(राजेन्द्र प्रसाद ) है सब-इंसपेक्टर (अशोक कुमार 
तिवारी) है सन्दीप (मुशीर हसन), अनन्त (विजय 
अग्रवाल), फौजदार (तजाहिरुल हक खान) हैं 
सावन्त (रामजी सिंह) । रंगशाला-मुरारी लाल 
मेहता स्मारक प्रेक्षागृह । मई में दो प्रदर्शन । 
मिट्टी की गाडी…शूद्रक । रूपान्तर-सत्यव्रत सिन्हा । 
नागरी नाटक मंडली द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-----, 
नंदलाल मेहरोत्रा । रंगशालाह्ममुरारीलाल मेहता 
स्मारक प्रेक्षागृह । जुलाई में दो प्रदर्शन । 
वतनपरस्त----गोविन्दकान्त मिश्र । भारतीय जन नाट्य 
संघ द्वारा प्रस्तुत । निर्देशनडच्चोंगोविन्दकान्त मिश्र है 
रंगशाला-उपल-क्त । अगस्त में एक प्रदर्शन । 
न्धन अपने-अपने-शंकर शेष । नटराज द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-सत्या मोतीलाल । दृश्यबन्ध-----कैनाश 
धीर, सरकार, जसपाल सिंह । प्रकाश-योजना--- 
इप्तियाज़ है संगीत-------, एसा, हैरिसन एवं 
पी ० एस० कुकमल । रूपसज्जपसत्या मोती-, 
लाल । अभिनय-जयन्त- (जगदीश ओबेराय) ,तर्क- 
तीर्थ (जुगल किशोर नरूला) , अनादि (कैलाश 
धीर), चन्दन (गुलाम अबू सिबतैन) , चेतना 
(विजया धीर) । रंगशाला बी० रे० काल प्रेक्षा-- 
गुह 1 सितम्बर में एक प्रदर्शन । 
प्रेमजोगिनी--भारतेन्दू हरिशचन्द्र । एँगवेध द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशनह्मराजेन्द्र उपाध्याय: दृश्य- 
बन्ध-अमरनाथ शर्मा । प्रकाश-योजना-व्य-निर्मल 
मिश्र '। वेशभूषा एवं रूपसज्जर-श्रीनाथ दास । 
अभिनय-तो-राधेश्याम, राजकमल वर्मा, मधुसूदन 
शाह, कमलापति खत्री, प्रदीप वर्णन, हृदय वल्लभ 
पांडेय, दानिश जमाल सिद्दीकी, राजकुमार 
कौशिक, राकेश जेतली, वीरेन्द्र उपाध्याय, गिरीश 
चन्द्र मिश्र, शंकर रामडोहकर, अमरनाथ शर्मा, 
गोपाल शंकर व्यास, राजेश वर्मा, राजेन्द्र जाति 
६ ३/वटरंग-२ ६ 
