ध्याय । रंगशाला…हरिश्चन्द्र महाविद्यालय प्रेक्षा- 
गृह में भारतेन्दु जयंती के अवसर पर । 
अमृतपुत्र--सत्यवत सिन्हा । नाट्य परिषद द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----:' कमल चैटर्जी। दृश्य- 
बनि-ध-----" वर्मा एवं पन्नालाल पांडेय । प्रकाश- 
योजना------', मुस्तकीम एवं जी० लाल । रूप- 
सज्जा८-अनिल कांजिलाल । संगीत-मब, 
सुदीप एवं आनन्द । ध्वनि-श्व-वजनी, सुदीप एवं 
पुष्प । अभिनय-डम गोयल (गणेश प्रसादसिंह) , 
जज (सूर्य कुमार मुखर्जी), खुराना (नील कमल 
चैटर्जी) हैं शिवराम (कृष्णमोहन मिश्र) , रोशन 
बाबू (राजेश वर्मा) , डाक्टर (पन्नालाल विश्व- 
कर्मा) , यमदूत (रविशंकर पांडेय), आदि । रंग- 
शालाड-मुरारीलाल मेहता स्मारक प्रेक्षागृह । 
अक्तूबर में एक प्रदर्शन । 
नेफ़। की एक शाम-ज्ञानदेव अग्निहोत्री । कला परिषद 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-उ-बीख बैनर्जी । दृश्य- 
बन्ध-ममप्रसाद, रा-बहादुर शर्मा ।’ प्रकाश-, 
योजना-य-निर्मल मिश्र । रूप-नाटा-अनिल 
कांजिलाल 1 संगीता-विश्वजीत चक्रवर्ती एवं अरुण 
चैटर्जी। ध्वनि-संकलन-य-अनिल कुमार सिंह । 
अभिनय-------, (बलदेव राज शर्मा), नीमो 
(वीरू बनर्जी), देवल (ब्रजलाल खारी) , फौजी 
(बी ० एन० प्रसाद), वर्णित (जनक राज शर्मा) है 
फूगशी (जयप्रकाश वर्मा) , मातई (बेला गांगुली) हैं 
सुहानी (धीरा खत्री) है शीका काई(रूबी बैनर्जी) । 
रंगशाला-डी ० रे० काष्ठ प्रेक्षागृह । जनवरी में 
नेताजी सुभाष चंद्र बोस की ७ ९वीं जयन्ती के 
अवसर पर १ प्रदर्शन 1 
फन्दीट्वेशंकर शेष । नाट्य परिषद द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-----" कमल चैटर्जी । प्रकाश-योजना----, 
निर्मल मिश्र, सज्जनसिंह, एम ० मुस्तकीम । ध्वनि---- 
श्री राम नागर, अभिलाष नारायण । अभिनय--- 
फन्दी (नील कमल चैटर्जी), वकील भगत ( बलि-, 
यास वारसी), वार्डर (राजेश वर्मा/कृष्ण मोहन 
मिश्र) । रंगशालाड-मुरारीलाल मेहता स्मारक 
प्रेक्षागृह । फरवरी तथा अक्तूबर में २ प्रदर्शन । 
पेपरवेट---रमेश उपाध्याय: वैशाली द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-ममरजी अग्रवाल । दृश्यबन्ध-राजेन्द्र 
अरोडा । प्रकाश-योजना-जने-मलि मिश्र । वेश?----, 
६४/नटरंग-२६ 
शर्मिष्ठा' घोष । संगीत…ओमप्रकाश चौरसिया । 
रूप-स-यजा-मण घोष । अभिनय -बरुलू (सुरेन्द्र 
शर्मा) , सैकेट्री (हरिशंकर झा) , इंसपेक्टर (एस० 
श्रीनिवास, सिपाही (कृष्ण गुप्त) हैं बीस (जग- 
दीश उत्तम), नेता (अरुण घोष), चौकीदार (सूर्य 
कुमार शर्मा) हैं पंडित जो (अरुणेश अग्रवाल) हैं 
शायर (रेविकुमार) , ज्ञान चाचा(आँशिवनी शर्मा) है 
ग्रामीण (अजय बोस) है क्रान्तिकारी (गुण कीर्ति 
चुघ) हैं स्टेनो ( गीता तिवारी ) । रंगशाला…डी० 
रे० का० प्रेक्षागृह । फरवरी में १ प्रदर्शन । 
अपना कमाई-दृराजेन्द्र कुमार शर्मा । शिशिर कलां 
परिषद द्वारा" प्रस्तुत । निर्देशन-य-नील कमल 
चैटर्जी । दृरुयबन्ध-अरुण नीरज व पंकज । प्रकाश- 
योजना-जने-मैल मिश्र 1 रूपसज्जा…अनिल 
कांजिलाल । संगीत-ककर सीडनी एवं कमल । 
अभिनयड्डेवर्मा जी (प्रमोद कुमार), चम्पतराय 
(राजेश वर्मा ) , हजारीलाल ( स्नेश प्रसाद) हैं सैनिक 
(अभिलाष नारायण), किशोरी लाल(एस० एम० 
आलम), झंगिर प्रसाद (सुनील सिन्हा) हैं काका 
(दानिश जमाल सिद्दीकी), बड़े मियाँ (हरीश 
जौहर) , छुट्टन (प्रदीप वर्मा) है काउंटर क्लर्क 
(सत्येन्द्र श्रीवास्तव), मजदूर (आकिल जमाल 
सिद्दीकी) हैं चन्दा (नन्दा गुहा) हैं रमा (आरती 
बैनर्जी) है रंगशालश्य-मुरारी लाल मेहता स्मारक 
प्रेक्षागृह और साहू जैन कारखाने का मंच । मार्च 
में २ प्रदर्शन । 
शिवमूरत सिंह/कृष्णमोहन मिश्र 
कलकत्ता हैं 
कछुआ और खरगोश--, गो० साठे । अनुवाद-- 
राजेन्द्र शर्मा । संगीत कला मन्दिर द्वारा प्रस्तुत है 
निर्देशन…राजेन्द्र शर्मा 1 इंयबन्ध---म्बरेश दत्त । 
प्रकाश-यो-प-ज-निल साहा । संगीत-बलाई 
दत्त । गीत…प्रभाकर उपाध्याय । पारुर्व-गीत-… 
अजनबी, सविता दीवान, सुबल घोष, इन्दिरा 
कोठारी, जनक कपूर, अमर गुणा । ध्वनि-त्-जैसल 
रहमान: रूप-ज्ञा-----) मेकअप. अभिनय-- 
श्रीधर (प्रताप जायसवाल), कुमुद (इरा सिन्हा), 
नाना (कान्ति लाल श्रीमान), काकू (जनक 
कसूर) हैं मुकुद (अजनबी), वेंकट राव ( सुरेश 
