शर्मा) है गिरिजा (इन्दिरा कोठारी) । ऊषा (सविता 
दीवान) रंगशाला-कला मन्दिर । मार्च में दो 
प्रदर्शन । 
बर्फ की मीनार-विनोद रस्तोगी । संगीत कला मन्दिर 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-राजेन्द्र शर्मा । दृश्य- 
बन्ध-सुरेश दत्त । प्रकाश-योजना-य-परेश दत्त, 
सुधांशु हाजरा । संगीत------" दत्त । पार्श्व-, 
ध्वनिड-अब्दुल रहमान । रूप-सजना-अद मेकअप है 
अभिनय-ज-जिय-म (कांतिलाल श्रीमान हैं मोना 
(इरा सिन्हा) है मम्मी (सविता दीवाना, हरदीप 
(हरिकृष्ण टंडन) हैं .जोन (जयकुमार), सरोज 
(विजय शुक्लक्च) , राजीव (सुरेश शर्मा) ३। रंग- 
शाला…कला मन्दिर । अप्रैल में दो प्रदर्शन । 
मेरे भाई मेरे दोस्त------' प्रकाश सिन्हा । संगीत कला 
मंदिरं द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-राजेन्द्र शर्मा । 
प्रकाश-योजना-अनिल साहा । रूपसज्जर-दि 
मेकअप: संगीत-जलाई दत्त । पार्श्व-ध्वनि----, 
अब्दुल रहमान । अभिनय-जा, मिर्जा (कान्ति- 
लाल श्रीमान हैं अम्मी (इरा सिम्हा) , गेसू 
(रंजना अवस्था, गफूर (मोहन सरावगी) , 
यासीन (प्रताप जायसवाल), उस्मान (रमाशंकर 
दुबे) हैं चमेली धाय (रेखा सिरा) है किशनलाल 
(राधेश्याम चौधरी) हैं शर्मा (नरेश सिपानी) । 
रंगशाला-मला मन्दिर । नवम्बर में २ प्रदर्शन । 
चंडीगढ़ 
लहरों के राजहंस-मोहन राकेश: अभिनेत द्वारा 
रंगशाला…र्टगौर थिएटर । मई में एक प्रदर्शन । 
दिरुलो 
बेचारा भगवान-मु" ल० देशपांडे । मराठी से अतु. 
वाद…वसन्त देव । अग्रदूत द्वारा प्रस्तुत । निर्दे- 
शन और, दृज्यबन्ध--सई परांजपे । प्रकाश-----. 
सुशील चौधरी । संश्वरीतह्मद्गवरुवनगथ मोरे । रूप- 
सज्जा-लक्ष्मण सरीन । नृत्य…गोविन्द राव 
निकास । अभिनय-भागवान (संजीव धीर), 
वकील(विनोद दीक्षित), डाक्टर (सुदेश सयाल) हैं 
सेठ (गणेश सेठ) हैं मास्टर (आनन्द गुप्ता) हैं सूखी 
(रेणु जुनेजा) है द्वारका चाची (मोहिनी माथुर), 
दर्जी (रमेश ठुकराल), अन्या (महेश्वर दयाल) है 
गणिका (सुधा चोपडा), फिल्म डायरेक्टर (प्राण 
तलवार), चमचा (वीरेन्द्र खुल्लर, बलबीर टूक- 
राल) हैं गनि वाले (वरुण शर्मा, गोखले दम्पति) । 
रंगक्षाला---फाइन आर्ट५स थिएटर 1 मार्च-अप्रैल 
में चार प्रदर्शन । 
चल मेरे कदृदू ठुमक ठुम-अच्युत वजे । मराठी से 
अनुवाद-शयर शेष । अग्रदूत द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशक-स-अमोल पालेकर । प्रकाश-सुशील 
चौधरी । अभिनय-निर्माता (अमोल पालेकर), 
समीक्षक (आनन्द गुप्ता) हैं भाई साहब (राजिन्दर 
कुमार) है जूडी (कुमकुम माथुर), दांडेकर (गणेश 
सेठ), खांडेकर (सुदेश सवाल) है गांदेकर (प्राण 
तलवार) हैं इन्दे (अशोक लाले) तथा अनन्य । 
फाइन आर्टर्शथिऐटर । अक्टूबर में तीन प्रदर्शन । 
प्रस्तुत । नि-धिन-बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 1 अभिनय----- नाटक पोलमपुर का…मणि मधुकर । अभियान द्वारा 
श्यामांग (अतुलवीर अ१डा/हरीश भाटिया), 
श्वेतांग (विकास नन्दा) , सुंदरी ( गोरुडी मरुहोत्रा ) हैं 
अलका (आलोक मेंहदीरत्ता) है नन्द (हरीश भाटिया/ 
अतुलवीर अरोडा), शशांक (अनिल ज्योति) हैं 
मैत्रेय (राकेश शर्मा) है नीहारिका (अपराजिता 
मेंहपीरत्प), भिक्षु आनन्द (भारत भूषण) । रंग- 
शाला…-र्टगौर थिएटर । अगस्त में दो प्रदर्शन है 
सुनो जनमेजय-------' रंगाचार्य । अभिनेत द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-----', सी० ठाकुर । अभिनय-सूत्रधार 
(अतुलवीर अरोडा), नेता (बी ० पी० सिन्हा) , 
बूढा (अश्चिनी) है युवक (रमन सहगल), युवती 
(पूनम दीदी) हैं मामूलीराम (कमल अरोडा) । 
प्रस्तुत । निर्देशन राजिन्दर नाथ । दृश्यबन्ध- 
अशोक भट्टाचार्या प्रकाश-ति-सितार मुखर्जी: 
संगीत-जत उप्रेती । वेशभूषा-मुखौटे…वेंकट । 
रूपसलना-----राममूर्ति । अभिनय------..: (सुभाष 
गुप्ता) , ८जडियाँ (सुषमा सेठ) हैं दो जत्लाद४ 
(उमेश श्रीवास्तव, गिरीश माथुर ) हैं जानी (कीमती 
आनन्द/सुधीर पारीक) हैं दत्ताराम ( एम ० एस०. 
आजाद) हैं लवखीशाह ( बी ० एम० बडोला) हैं फूल 
केंवर (रंजना गौहर) है तीन भूत (प्रेम भाटिया, 
सुधीर पारीक, गौतम बनर्जी) हैं झबरू (राहुल), 
झबरी (मोनिका), मौत (रंजना गौहर) । रंग- 
शाला-फाइन आहि" थिएटर । मार्च में 
६ ५/नटरंग- २ ६ 
