छह प्रदर्शन । 
गालिब के उड़ेगे पुजै१----एस ० एम० मेंहदी । जन नाट्य 
संघ द्वारा प्रस्तुत, निर्देशन-ते-मबीज कुरैशी । 
प्रकाश-त्-कीता, पी० कोहली । रूपसज्जर-शंकर 
लाल । अभिनय…ग्रालिब (रईस मिर्जा) 1 बेजार 
(अजीज कुरैशी) हैं गैबी आवाज (मोहम्मद अथ्यूब ) है 
निर्देशक (परेशदास) हैं विनोद (राजिन्दर सिंह), 
रजिया (शारदा बरुआ), माला (नन्दिनी गुहा) है 
कुरैशी (सलमा रिजर्व", प्रो० लकलक ( वी ० पी० 
सक्सेना), बहादुरशाह जफर (मोहम्मद अव्यूब) हैं 
जीनत महल (सलमा कुरैशी), हाक्रिम(मुश्ताक) हैं 
पंडित (अरुण सहगल), फरीदा (कुसुम अंसल) , 
लालाजी (अजीज कुरैशी), मुनीम (मोहम्मद 
लायक) हैं इंसपेक्टर (मोहम्मद याकूब), पुलिसमैन 
(राजीव बरुआ) है रंगशालाड्डेत्रिवेणी 1 अप्रैल में 
६ प्रदर्शन । 
व्यक्तिगत-य-लक्षमी-यश लाल । थिएटर यूनियन 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन और दृश्यवन्ध-एम० के० 
-रैना । अभिनय----; (एम० के ० रैना) , वह 
( अनुराधा कपूर) , मिसेज बुलन्द (वाणी सब्बना) । 
प्रकाश-सुब्बाराव । संगीत------:: स7प्रैबना । 
रंगशाला-फाइन आर्टपूस थिएटर । सी ० डी ० 
आई० एल ० द्वारा आयोजित नाटक सप्ताह के 
अन्तर्गत नवम्बर में एक ' प्रदर्शन । 
गवर्नमेंट औश्चिक्टर-----निकोलकी गोगोल के इंस्पैक्टर 
जनरल का रमेश मेहता द्वारा भारतीय रूपान्तर है 
अंक २५ में भूल 
पृष्ट- ८० : नाटक डायरी स्तम्भ के अन्तर्गत डा० 
अज्ञरैत द्वारा दिया गया विवरण कानपुर का है 
लखनऊ का- नहीं । 
'पृष्ठ ८ १ : अंघर नगरी का प्रदर्शन नागरी नाटक 
मंडली ने किया था । और सिंहासन खोली है का 
प्रदर्शन नाट्यकर्मी संस्था ने । …" 
पृष्ट ८७ : राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के लिए सूरज 
का सातवां घोड़ा का निर्देशन. राजिन्दरनाथ ने 
किया था । 
नये स्तम्भ में असावधानी के कारण होनेवाली इन 
सभी भूलों के लिए सम्पादक क्षमाप्रार्थी है । 
६६/नटरंग-२ ६ 
ही आर्ट५स क्लब द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-रमेश 
मेहता । कला निर्देशन-------, पी ० शर्मा । रूप- 
सज्जर-ओ० पी ० संगर । अभिनय…हैडमास्टर 
(एच० के० वैसे हैल्थ अफसर (प्रेम यहि), 
जज (ओम शर्मा) हैं मेयर (प्राणनाथ) , पोस्टमास्टर 
(मुकेश) है चिरंजीलाल (ओम संगर), बजरंगी 
(मनोज भटनागर), मनोरमा (मोहिनी माथुर) हैं 
किरन (रोमा भाटिया), सिपाही (मनमोहन मल- 
होत्रा), डी०एस०पी० (आर० के० जलोटा), 
युसुफ (औ० पी ० शर्मा ) है कुमार (रमेश मेहता), 
तथा अन्य 1 रंगशाला-क: हाउस । क्लब के 
अपने नाट्य महोत्सव में २ प्रदर्शन । इसी महोत्सव 
में नवम्बर-दिसम्बर में दोंग, पैसा बोलता है, 
बड़े आदमी के भी प्रदर्शन । 
जामा ओड़न (भवाई नाटक) -…शान्ता गाँधी । गुजराती 
से अनुवाद-मशता गाँधी / श्याम परमार । दर्पण 
द्वारा प्रस्तुत । प्रकाश-य-मोबिन दास । संगीत--- 
उमाशंकर चंदोला, प्रदीप शंकर । वेशभूषा-- 
नादिरा जहीर, राज बब्बर । अभिनय-पगला 
(संजीव धीर/पंकज कपूर), नायक (राजेश विवेक/ 
विजय कश्यप), इन्द्र (राज बब्बर), नाला ऋषि 
(अकरम/रंजीत कपूर), लाल देव (संजीव धीर/ 
पंकज कपूर), काला देव (राजेश विवेक/विजय 
कश्यप), हीरा परी (सोनू कृष्ण), नीलम परी 
(सुनीता सहदेव), कामकुंडला (नीलम मानसिंह), 
चला (राज बब्बर), दली (नादिरा जहीर), भला 
(संजीव धीर/बलबीर ठकुराल) है रूपाजी (अक- 
रम/जीतसिंह) है जामा" (नीलम मानसिंहं) , बटोर 
(राजेश विवेक/विजय कश्यप), राजा (राज 
बब्बर), ओड़नें (सुनीता सहदेव, तृषा, राज) । 
रंगशाला-इंडियन नेशनल थिएटर । अक्तूबर में 
१ प्रदर्शन _ । " 
खामोश 1 अदालत जारी है…विजय तेंडुलकर । पंजाबी 
में रूपान्तर तथा निर्देशन, दृश्यबन्ध, संगीत-ब- 
चरण सिंह । दर्पण द्वारा प्रस्तुत । प्रकाश-जब 
बी ० जोसलकर । अभिनय-सामन्त (रमन सह- 
गल) हैं बैणारे (सुमन तिवारी) है सुखा-मि (विजय 
कश्यप) है रोकडे (स्वदेश कूमार) हैं पोंक्षे (अविनाशी 
डोगरा) हैं कगिक(बीरेन्द्र राजदान), मिसेज काशी-, 
कर (शशिकिरण छावड़ा) हैं मि ० काशीकर (रवि 
