शर्मा) । रंगशाला-य-फाइन आर्ट५स थिएटर । 
सी० डी० आई ० एल ० द्वारा आयोजित नाटक 
सप्ताह के अन्तर्गत नवम्बर में १ प्रदर्शन । 
दायरे (दत्त भारती के उपन्यास काली रातें पर 
आधारित ) -…नाट्यान्तर और निर्देशन-स्नेहलता 
वर्मा । नटराज अकादमी द्वारा प्रस्तुत । दृश्यबंध… 
प्रेम सक्सेना। प्रकाश-म राजा । संगीत---. 
नारायण भट्टाचार्य । रूपसज्जा……विजय अरोड़ा । 
वेशभूषा और दृज्यसज्जा----कुसुम अंसल एवं 
सरला जैन । अभिनय…ड्डेरविकुमार(मदन राना) , 
रोमा (स्नेहलता वर्मा) हैं आशु (मास्टर राजू), 
मालती (देशी कमलेश्वर), हैरी (राकेश सूरी) हैं 
केवल सिंह (कीमती आनंद), निशा (मोहिनी 
विजय) हैं मि ० मेहता (राजिन्दर सैनी) है मिसेज 
मेहता (निशी) हैं मि० विलियम (रमन कुमार), 
अशोक (राजिन्दर त्यागी) है दीपक (राजेन्द्र 
माथुर) । रंगशालसं-फाइन आर्ट-म थिएटर. 
दिसम्बर में १ प्रदर्शन है 
युद्धमन-वृजमोहन शाह । दिशान्तर द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-बज-मोहन शाह । दृश्यबन्ध रमेश 
कपूर । प्रकाश-------: ० के ० थींगरा । वेशभूषा------ 
सुषमा आहूजा । अभिनय-पनि-अद गुप्ता, वृज८ 
मोहन शाह, राजीव, सुधीर आहूजा, प्रदीप शर्मा, 
बनवारी तनेजा, रमेश कपूर, सुरेश जैन, राजिन्दर 
आनन्द, केवल दत्त, शब्दों मोहम्मद, रवि कमल, 
विजय खाका, सुरेन्द्र साहनी, अखिलेश खाना, 
दिनेश सिंह, प्रदीप गम्भीर, भूपेन्द्र कुमार, सुषमा 
आहूजा, शान्ता कांडला, ओमप्रकाश गोसाई । 
रंगशाला…फाइन आर्ट, थिएटर । अक्तूबर में 
५ प्रदर्शन 1 
चरनदास चोर…लेखन और निर्देशन-हबीब तनवीर । 
नया थिएटर द्वारा प्रस्तुत है दृश्यबन्ध और वेश-, 
भूवा--व्यरिनिका मिश्र । प्रकाश-राज । गीत---. 
स्वर्णकुमार एवं गंगाराम । संगीत-हितेन दास 
गुप्ता और रेणु वर्द्धन । रावत एवं पन्धी नर्तक । 
अभिनयड्डेचरनदास चीर (मदनलाल), हवलदार 
(बाबूदास) हैं राहगीर (रवि) , गहने पहने रुत्री/ 
दासी (माला) हैं गुरु (ठाकुर राम) शराबी (मजीद 
सां) हैं नशाखोर/मुनीम (गोविन्द), जुआरी 
(रावी), मालगुजार (देवीलाल) , पुजारी (लालू- 
राम) सैनिक (रवि, मोती, हैम और राधे) ,मंत्री 
(उदय) हैं रानी (फीताबाई) । रंगशाला-कमानी 
तथा त्रिवेणी । मई से वर्ष भर में दिरुली तथा 
दूसरे केब्दों में अनेक प्रदर्शन । 
देवयानी का कहना है…रमैश बक्षी । नेपथ्य और 
आतेश टेरेस थिएटर द्वारा प्रस्तुत है निर्देशन------ 
देवेन्द्र राज । प्रकाश-सवा-राव । अभिनय--. 
देवयानी (उत्तरा बावकर) हैं साधन (राजेन्द्र 
गुप्त) , डेडी (प्रमोद), तिवारनजी निशा कपूर), 
पटेरिया (हरजीत सिंधु) हैं शकुन्तला (जाहिद 
अंजुम), रेखा (अर्चना खोसला), सुरेश (विजय 
शर्मा) , इरा (अमिता मिश्रा), राजाराम (सुधीर 
कुलकर्णी) । रंगशाला-पलिया नेशनल थिएटर । 
बाकी इतिहास-बादल सरकार । अनुवाद…नेमिचन्द्र 
जैन । भगतसिंह कालेज ड़ेमेटिक सोसाइटी द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----' जगा, सहगल । दृश्यवन्ध 
एवं प्रकाश-य-मैले-ल गोयल । रूपसज्जप-जयतीप 
ठाकुर 1 ध्वनि-प्रभाव------.' दत्ता । अभिनय----- 
शरद नाग (सन्दीप मारवाह रोब) , वासन्ती 
(निशा) , वासु (राजेश पंज) , निखिल(रुमनिक) है 
सीता नाथ : हैं २, ३ (एस० सी० सहगल, श्याम 
चौपड़ा, शैलेन्द्र) है कनक १, २ (शोभा मंगला, 
सुनीता अरोडा), आगंतुक (राजेश बक्षी) हैं बूढा 
आदमी (अरुण भसीन), विजय (दिलीप जैन) हैं 
विधुभूषण बाबू (अश्चिनी दत्त ) , कनक की छाया 
(रेणुका) । रंगशाला-गाँधी मेमोरियल हाल । 
२ प्रदर्शन । 
थी टेक्टटूस इन यहि-कृप-निर्मल वर्मा की तीन 
कहानियों (धुप का एक टुकडा, डेढ़ इंच ऊपर, 
वीकएंड) का नाट्य-प्रदर्शन । निर्देशन----. 
देवेन्द्र' । प्रकाश-रंजीत कपूर एवं दीपक 
केजरीवाल । संगीत-उत्तरा बावकर । अभिनय 
…धूप का एक टुकड़ा (सबा जैदी एवं रतन 
थियाम) हैं डेढ़ इंच ऊपर (राजेश विवेक एवं विजय 
महन्ती) , वीकएंड (सुरेखा सीकरी) । रंगशाला---- 
रवीन्द्र भवन का स्टुडियो थिएटर । अनेक प्रदर्शन । 
एक सत्य हरिश्चन्द्र-लक्ष-दय-ण लाल है निर्देशन 
एवं दश्यबन्ध-एम० के० रैना । प्रकाश…गुरुचरन 
सिंह, एस० बी ० जोसलकर, दोल गोविन्द रथ एवं 
राजू बारोट । संगीत------, उप्रेती । वेशभूषा----- 
६ ७/नटरंग- २ ६ 
