विजय कश्यप है रूपसज्जप-इन्दुघोष । अभिनय--- 
लौका / हरिश्चन्द्र (पंकज कपूर), देवधर / इन्द्र 
(के० के ० रैना) है मिस पद्मा / शैव्या (अतिया 
बस्त), जीतन / विश्वामित्र (रमेश मनचन्दा) है 
रोहित (एस० एम० इस्लाम) है गपोले / नारद 
(विजय काविश) है रंगा (रघुवीर यादव) तथा 
अन्य । रंगशाला-राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की 
भुक्ताकाशी रंगशाला, मेघदूत । ४ प्रदर्शन । 
नैरो रोड टू दि जीप गौर्थ-----एडवर्ड तोंड । हिन्दी अनु- 
वाव-बलराज पंडित है निर्देशन…इबाहिम 
अस्काजी । प्रकाश------." मुनीर, सुशील बनर्जी 
और दिलीप शाह । संगीत-मम मटियानी एवं 
अनिल: सिंह । वेशभूषा-य-रोशन अरुकाजी है अभिनय 
…बाशे (राज बब्बर/पंकज कपूर), पहना किसान 
(राजू बारोट) , उसकी पत्नी (शशि किरन छाबड़ा/ 
मधु मालती मेहता), किरो (अजित वाछानी/के० 
के० रैना) , शोगो (सी० एस० वैष्णवी / अजित- 
दास / हरजीत सिघू) ,3 प्राइम मिनिस्टर (विजय 
माथुर), कोमोडोर (के० के ० चौपड़ा / विजय 
काविश), ज्योर्जिना (सोनू कृष्ण/नीलम मानसिंह/ 
अर्चना खोसला/रमा) है नन (नीलम मानसिंह / 
सोनू कृष्ण) , तोला (उमेश लूथरा) , आगी ( एस ० 
एम० इस्लाम) हैं ह्य०गो (पंकज कपूर/राज बब्बर), 
तीकाराजेन्द्रसिंहाहुँदेला) तथा अन्य । रंगशाला… 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की भुक्ताकाशी रंगशाला। 
अनेक प्रदर्शन 1 
तुगलक…गिरीश कारनाड । कन्नड़ से अनुवाद-कारन्त । 
रुचिका द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-वरुण कुकरेजा । 
दृज्यबन्ध---अरुण कुकरेजा एवं फैजल अस्काजी । 
संजीत तथा वेशभूप-फैजल अत्-काजी । प्रकाश 
…आर० के० थींगरा । अभिनय-य-तुगलक 
(आलोक नाथ), सौतेली माँ (अंजु चचा), नजीब 
(उमेश फ्ताफेर) , बनी (संजीव भार्गव) , शहा- 
बुद्दीन (विनीत सूद), रतनसिंह (सुनील अरोडा) 
अजीज (तरुण श्रीधर), आजम (राजन मदान), 
इमामुद्दीन (कार्तिक अरबी) , शमशुद्दीन (सलिल 
सूद) है गियासुद्दीन (तरुण पसरीचा), अमीर 
(सुरिन्दर, अंशुल पवन, कार्तिक) तथा अन्य । 
रंगशाला-त्रिवेणी । 
वियाचरित्र (सराय की मालकिन) -…गोरुडोनी के नाटक 
६ ८ /नटरेंग-२ ६ 
माइन होस्टेस का हिन्दी रूपान्तर-------" सिंह । 
लिटिल थिएटर गुप द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-वृ-ज- 
मोहन शाह । य-यब-न्या-स-इन्दर दास । प्रकाश---- 
प्रतीप कुमार एवं उमेश कान्त । वेशभूषा------?-" 
सचदेव एवं सुषमा आहूजा। रूपझाजा------सत्य 
प्रकाश । अभिनसं-मिरांन्दोलीना (सुषमा आहूजा) हैं 
फेबरीजिओं (गणेश मिश्र) हैं ब्रिगिदा ( गीता शर्मा) हैं 
नाइट (बनवारी तनेजा), माविवस (वृजमोहन 
शाह) है द काउंट अत्बाफियोरिटा (रमेश कपूर/ 
अनिल राजदान) हैं आहोंसिया (लवलीन सचदेव), 
देजानिरा (निम्मी अहलूवालिया) है बर्ती (राजेन्द्र 
आनन्द) । रंगशाला-------""- थिएटर । जनवरी 
और फरवरी में अनेक प्रदर्शन । 
युवा अजब २१ड़े गजब-मधुम तोरडमल । मराठी से 
अनुवाद-विजय बापट । निर्देशन…वृजमोहन 
शाह । प्रकाश-य-प्रदीप कुमार । वेशभूषा-----.. 
आहूजा एवं गीता शर्मा । रूपसज्जा----सत्यप्रकाश 
सक्सेना । अभिनय-----"; (बनवारी तनेजा) हैं 
प्यारे (रमेश माथुर ) हैं शशि (प्रदीप कुमार) हैं 
त्यागी (जैमिनी कुमार) हैं बरटवके (रमेश कपूर), 
विद्यार्थी (गणेश मिश्र एवं उमेश कान्त) है डिप्टी 
(सत्यप्रकाश सवसेना) हैं कृष्णा ( सुषमा आहूजा) है 
दम्मी (गीता शर्मा) । रंगशाला …लिटिल थिए- 
टर । मार्च तथा बाद में अनेक प्रदर्शन । 
हाय हाय क्यों १-कृष्ण बरुदेव वैद । लिटिल थिएटर 
घुप द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-जल-राज पंडित: 
प्रकाश-------.' पंडित । वेशभूप----णीता शर्मा । 
रूपझाजा---सत्यप्रकाश । अभिनय------; 
(ज्योत्सना) हैं आदमी (जैमिनी कुमार), बच्चे 
(खुर्शीद लतीफ, गीता शर्मा, गणेश मिश्र) है तीसरा 
व्यक्ति (मोहम्मद अयूब, नीरू भार्गव) । रंगशाला 
…लिटिल थिएटर । अक-बर-नवम्बर में ३ 
प्रदर्शन: 
राजुला---ल्लीकों । भारतीय रूपान्तर और निर्देशन---- 
वृजमोहन शाह । लेडी श्रीराम कालेज द्वारा 
प्रस्तुत । प्रकाश-----', के० थींगरा । य----, 
शकुन्तला शर्मा । वेशभूषा------; ० एस० दावर/ 
सुषमा भटनागर । अभिनय…राजुला (सागरिका 
शर्मा) है नन्दी (आशा माथुर) हैं बूढी औरत (मीरा 
मिश्रा) हैं लड़की १ हैं २ (पूनम मुदगिल, अनुराधा 
