गोयल), जादूगरनी (, २, ३ (विन्दु निहलानी, 
मधु चोपडा, रागिनी नावानी) हैं सिस्टर-इन-ला 
(, २ (नीलम जुनेजा, बीना जुनेजा), जसोढ़सिंह 
(बनवारी तनेजा), खेमसिंह (विमल जुलखारा । 
रंगशाला-गाँधी मेमोरियल हाल । दिसम्बर में 
२ प्रदशन । 
ओह अमेरिका…दयाप्रकाश सिन्हा । शतरूप द्वारा 
प्रस्तुत है निर्देशन और दृश्यबन्धड-एस० एस ० 
कालरा । प्रकाश-----;, अहमद । वेशभूषा---- 
हेमन्त मिश्र । रूपसज्जा-----के० गोयल । अभिनय 
ते-स-बूढा (के० एम० गोविल) हैं चौधरी (एच० 
आर० सेठी) हैं बूढी औरत (उर्मिला गोयल), 
उदघोषक 1 हेमन्त मिश्र), गांववाला (राजन 
खुल्लर), वैद्य (त्रिवेनीकानोजिया) है विवेक/मुला 
(अनिल धवन), पंडित ( आई ० ए ० खान) जय- 
किशन (राजेश रायजादा), बहू (नीना गुत्ता) हैं 
श्यामलाल (दयाप्रकाश सिम्हा) हैं समीर (हेमन्त 
मिश्र), माधुरी (गीता जोशी), रमेश (योगेश 
निगम) , तथा अन्य । रंगशाला-फाइन आदृ३स 
थिएटर । दिसम्बर में २ प्रदर्शन । 
तम्हाई का जहर (उर्दू) --इस्मत चुगताई । हम सब 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन------.:)'-, कुरैशी है 
दृश्यबन्ध-इरफान असकरी / वी ० के० सावंत । 
प्रकाश-स-मकसूर अहमद / एम० एम० रांसिख । 
वेशभूषा-मलया कुरैशी । रूपसउजा------अरुण 
सहगल । अभिनय-----.. खानम (मंजु सैनी) है 
नौलस बेग़म (राजकुमारी प्रसाद), लाला (अनि- 
ताभ बरुआ) , बहू (शारदा बरुआ), सईदा 
(सलमा कुरैशी) , नूर (उषा कला) है खैरुन 
(कमला कुमारी चोपडा) । रंगशाला-एवाने 
गालिब । 
मुद्राराक्षस----बिशाखदत्त । संस्कृत से मराठी अनुवाद 
--गो० के० भट्ट । मुम्बई मराठी साहित्य संध 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशक-य-विजया मेहता 1 रंगमंच 
व्यवस्थर-प्रतिमा कुलकर्णी, जगनाथ भालस्कर । 
प्रकाश-य-प्रभाकर पारकर. संगीत------': 
चन्दावरकर । रूपसज्जा एवं वेशभूषश्य-चितरंजन 
कोल्हटकर । नृत्य-जपान कुट्टी । ध्वनि-चची-र 
ठाकुर । यायक-रवीन्द्र अरुण काकतकर, प्रकाश 
गावडे, भरत तांडेल । अभिनय…चाणक्य (चित- 
रंजन कौरुहटकर), राक्षस (रवि पटवर्धन) हैं 
सि7द्वार्थक (दिलीप दाणी) हैं मलयकेतु (नारायण 
घोसालकर) , मन्दनदास (रामचन्द्र कुलकर्णी), 
प्रियंवदक (लपैभीकान्त बेरी हैं चन्द्रगुप्त (प्रदीप 
पटवर्धन), भागुरायण (लवेश पितरि) है सूत्रधार) 
अहित-डिक/मभक (जनार्दन परब), परिपालन 
निपुर्णके / जाजली/क्षपणक (भरत तांडेल) हैं नटी/ 
शोणीत्तरा (उरुहास सावन्त), विजया/कूटुप्तिनी 
(ज्योंरुस्ना बल्ले) हैं भासुरक, पडदेवाला (दीनानाथ 
धारपुरे) हैं शकटदास/वैहीनरि/ पडदेवाला (नरेन्द्र 
साल-बी) । रंगशाला-महा-राष्ट्र रंगायन में १ 
प्रदर्शन है 
महेश आनन्द 
पश्चिम बंगाल 
रानीगंज 
एक था राजा (वल्लभपुर की रूपकथा)-बादल 
सरकार है अनुवाद-प्रतिभा अग्रवाल । मारवाडी 
युवा सम्मेलन द्वारा प्रस्तुत । निर्देशनं-शिवनाथ 
बोरा । अभिनय…भूपति (सज्जन पोद्दार), 
साहू (दुर्मा बढिया), श्रीनाथ (रामवतार 
पुजारी), पवन (राजेन्द्र शर्मा) , हालदार (विश्व- 
नाथ सराफ), संजीव (राजेन्द्र खेतान), सूत्रधार 
(मनोहर), चौधरी (औम गनेडीवाला) । 
नरेश सिंह 
पंजाब 
पटियाला 
कल अज ते भलक (पंजाबी) स-यम-हर/वरन सिंह । पंजाब 
मंच, पटियाला द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-हरजीत 
कैसे । इंयबन्ध--सुशील पुरी । प्रकाश-योजना------ 
मित्रा-खी राम धीमान । अभिनय-परमजीत कौर, 
रविन्द्र कौर अरोडा, ऊषा रानी, जगजीत सरीन, 
रविन्द्र सीधी, महेश इन्द्र, अरुन, जीवन नील, 
सोहनलाल, नरेन्द्र वालिया, सतीश कुमार वर्मा, 
ओमप्रकाश सैनी, जगदीश चन्द्र, सुदेश वर्मा, गीता 
गोपी, सुखविन्दर कौर, अशोक भाटिया, वाली, 
६९मरीनि-२६ 
