जागी, सुदीप खोसला, बलवन्त चौहान, अमरीक 
सिदूदू, म न्द्र सिंह, बेबी रंजना, हरजीत कैथ । 
मार्च अप्रैल में २ प्रदर्शन । 
चन चढवा (लेडी ग्रेगरी के द राइजिग आफ द मून 
का पंजाबी अनुवाद) …-पंजाव कला मंच पटि- 
याला द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-हरजीत कैसे । 
अभिनय…सार्ज'ट (सुरेन्द्र वर्मा / हरजीत सिंह) हैं 
सिपाही-- १ (जगदीश चन्द), सिपाही-की (सोहन 
लाल / महेन्द्र सिंह) , बागी (जगजीत सरीन) । 
फरवरी और जून में २ प्रदर्शन । 
हरजीत कैसे 
बिहार 
कुमार) , लुगर्ट (चन्द्रशेखर तिवारी) है सैनिक ( शील 
भद्र), रणजीत (गंगाबिष्णु) माया (ज्योति- 
र्मयी) । रंगशाला-दानापुर रेलवे सिनेमा हाल, 
खगोल 1 नवम्बर में रे प्रदर्शन । 
नूरजहाँ-चतुर-ज । मगध आर्तिस्तृस एसोसिएशन द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-रेंग-प-स्वत-ज । अभिनय 
……जहाँगीर (विनोद तलवार), परवेज़ (नरेन्द्र 
सिंह चौहान), खुर्रम (चन्द्रशेखर तिवारी) शहर- 
यार (अशोक प्रियदर्शनी), महावत खों (भगवान 
प्रसाद) है संग्रामसिंह (हंसराज सिंह), आसफ 
(नंगा-विष्णु.) हैं पहरेदार ( शीलभद्र) , टामस (अनन्त 
कुमार), नूरजहाँ (देवरानी चौधरी) । रंगशाला- 
दानापुर रेलवे सिनेमा हाल, खगोल । नवम्बर मैं 
मुगलसराय और गया में ४ प्रदर्शन । 
पटना 
पगला प्रोड़ा----बादल सरकार । अनुवाद-प्रतिभा अग्र- राँची 
वाल । कला मन्दिर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-सतीश भारत-एस ० के० सिन्हा चन्दा । कला संसार द्वारा 
आनन्द । दृरुयबन्ध------सतीश आनन्द एवं श्याम प्रस्तुत । निर्देशन-----. ० के० सिन्हा । 
शर्मा । प्रकाश-योजना-य-प्रदीप घोष । रूप- अभिनय-साधु (चितरंजन पांडे आजाद), सैनिक 
सज्जा-------. । संगीत-राजीव सोनी । (इन्द्रपाल-सिंह पाली) है शरणार्थी (एस० के० 
अभिनय-लड़की, मालती, मिलि, लर्दमी (विनीता सिन्हा चन्दा)तथा अन्य । रंगशाला-ते-जिला स्कूल 
सिंह), कार्तिक (सतीश आनन्द) ' सात (बसन्त), हाल । सितम्बर में १ प्रदर्शन । 
शशि (सुमन), हिमादि (उमेश) । रंगशाला-----. 
इंडियन मेडिकल एसोसियेशन हाल । अप्रैल में ५ 
प्रदर्शन । मध्य प्रदेश 
विनीता अग्रवाल उज्जैन 
र्कवर सिंह-य-चतुर-ज । मगध आर्तिस्टस एसोसिएशन भ०वस्वाभिनी-----जयशंकर प्रसाद । विक्रम विश्वविद्या-, 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन…चतुमुँज । दृश्य-योजना 
एवं मंच-शिल्प-जगदीश प्रसाद सिन्हा / रमेश 
चन्द्र श्रीवास्तव । प्रकाश-योजना-प्रकाश 
कम्पनी । संगीत----' के० अरुण एंड पार्टी । 
नृत्य--- शोभारानी, सविता कुमारी एवं राजेश । 
रूप-सजना एवं वेशभूषा-ति-दीनबन्धु सत्संग कम्पनी, 
वाराणसी । पाइर्व-ध्वचिं-अशीक प्रियदर्शी 1 
अभिनय------.: सिंह (भगवान प्रसाद) है अमर 
सिंह (नरेन्द्र सिंह चौहान), हरे कृष्ण (विनोद 
कुमार), रणदमन सिह (हंसराज सिंह) हैं पीर 
अली (अशोक प्रियदर्शनी), टेलर (चतुमुँज ) हैं आयर 
(भागवत प्रसाद श्रीवास्तव), डगलस (अनन्त 
७ ०/नटरंग५२ ६ 
लय द्वारा आयोजित रंगशिविर द्वारा -प्रस्तुत । 
निर्देशन-रामगोपाल बजाज 1 सहायक-राकेश 
परमार । मंचसूत्रट्वेपवनकुमार मिश्र । मंचशिल्प 
…यशवन्तराव शिन्दे, अशोक, अब्दुल गफूरा 
संगीत-शीतल कुमार माथुर । नृत्य-मराज- 
कुमुद: प्रकाश-योजना-ते-सुशील जोशी, देवेन्द्र 
परमार । युद्ध-निर्देश-ते-राज.. । अभिनय----- 
धूवस्वामिनी (नलिनी गुदा) हैं खट्यधारिणी 
(कमल कपूर) हैं रामगुप्त (वीरेन्द्र सिंह) हैं 
शिखरस्वामी (लपैभीकान्त पांडे) मन्दाकिनी 
(सुशीला धर्मदास/नी) हैं हिजड़ा (राजीव 
पाहवा) हैं बौना (रमेश परमार), कुबड़ा (राजेन्द्र 
