गौतम) है चन्द्रगुप्त (हरभजनसिंह सभरवाल), 
कोमा (उषाकिरण श्रीवास्तव), शकराज (प्रतीश 
पाठक ) हैं सिंगल (प्रकाश बाँठिया) हैं मिहिरदेव 
(राजेन्द्र गौतम) , पुरोहित (राकेश परमार) तथा 
अन्य । कालिदास समारोह के लिए निर्मित 
मुक्ताकाशी रंगमंच पर १ ५ नवम्बर को प्रस्तुत । 
बिलासपुर 
आकाश झुक गया…सुरेशचन्द्र शुक्ल "चन्द्र' । रंगमंच 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन…सुनील मुकर्जी । अभिनय-- 
स्वामी युगानन्द (रमाशंकर त्रिपाठी) हैं वासना 
कुमारी (अनिता वसु) विद्याभूषण (कैलाश 
शर्मा) हैं प्रेम कुमारी (स्वप्या मुकर्जी) है रोजीलाल 
(ओम प्रकाश तिवारी) हैं सेवकराम (शीतल 
पाटनवार) , विवेकरंजन (आनन्द जाजोदिया) , 
कुबेरनाथ (निरंजन सोंथलिया) है मसिपाल 
(राजेश वर्मा) है चरणदास (गौरीशंकर शर्मा) हैं 
वृध्द (राजीव गौड़) है गौजीलाल ( रमेश श्रीवास्तव) हैं 
पहना व्यक्ति (दिलीप मुकर्जी) है दूसरा व्यक्ति- 
( सैयद जफर अली) है तीसरा व्यक्ति (मुरलीधर 
रोकड़े) हैं सूत्रधार (सुनील मुकर्जी) । रंगशाला----- 
नार्थ ईस्ट रेलवे इंस्टोट्यट 1 मार्च में १ प्रदर्शन । 
धम्त्न्द्र शुक्ल 
भिस्काईनगर 
फन्दी-शंकर शेष । स्टार भिलाई द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन एवं मंचसउजा------निम९ल कुमार हैनरी । 
प्रकाश-मम ० एल० खरे/मदन परिया । रूप- 
सज्जर-वेंकटराव । अभिनयड्डेफन्दी (सुव्रत 
बोस) , वकील (निर्मल हैनरी) हैं वार्डर (दीपक 
खरे) । रंगशाला-नेहरू सांस्कृतिक सदन । 
नवम्बर में १ प्रदर्शन । 
पगला घोड़ानं-बादल सरकार । अनुवाद--प्रतिहुँभा 
अग्रवाल । पीपल्स थिएटर, भिलाई द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-----: ० के ० मैत्र 1 रंगसज्जज्ज एवं रूप- 
सज्जग-हिं ० चक्रवर्ती । प्रकाश------: ० गोविन्द । 
संगीत-----", बी० सिन्हा 1 अभिनय-------.., 
मिनी, मालती, लक्षमी (श्रीमती घोष) हैं शशि 
(सदानन्द), कार्तिक (चक्रवर्ती) हैं सानू (मैत्र) , 
हिमादि (प्रकाश) । रंगशाला-नेहरू सांस्कृतिक 
सदन । नवम्बर । 
बीते दिन-मजितेश बनर्जी । बँगला से रूपान्तर----. 
तथा निर्देशन------, ० पी ० शर्मा । भिलाई थिएटर 
द्वारा प्रस्तुत । मंचसज्जजा एवं रूपसज्जग-ही ० 
चक्रवर्ती' । प्रकाश-----: ० गोविन्द । ध्वनि-आई ० 
आर० सिद्दीकी । अभिनय-----:, पी० शर्मा, 
अशोक रांहटे, राठौर, शिप्रा । 
लहरों के राजहंस-य-मोहन राकेश । निर्देशन------:.' 
कौशल । मंचसज्जरु-आई० पी ० कपूर / अशोक 
रहि- । प्रकाश…प्रभात पाल । ख्यसजजर-ही० 
चक्रवर्ती है संगीत-य-जक, के ० सिन्हा / दास । 
अभिनय------' (नीलिमा कौशल) हैं सुन्दरी 
(शिप्रा), अलका (इरा राय) हैं नीहारिका (कंचन 
काले) 1 रंगशालाड्डेनेहरू सांस्कृतिक सदन । 
नवम्बर । 
औरंगजेब की आखिरी रात-रामकुमार वर्मा । 
निर्देशन-महेल चतुर्वेदी । दृश्यबन्ध प्रकाश एवं 
रूपसज्जा----ही० चक्रवर्ती । संगीत------, डी० 
तारे है ध्वनि------.., के० पधारी है अभिनय--- 
जीनत (रेनु जंग), औरंगजेब (राकेश शर्मा), 
हकीम (अजीत :वइझा, करीम (सुनील दत्त) । 
दीपशिखा 
रायपुर 
भूख…-अनिल पटेरिया । वर्तमान द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन------". पटेरिया । अभिनेता-अनिल 
पटेरिया, आनन्द वर्मा, जलील रिजवी, परवीन 
खान । 
थालियाँ टूटती हैं तथा बहुत बड़ा सवाल…-मोहन 
राकेशा वर्तमान द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-गिरिजा 
शंकर अग्रवाल । अभिनय…गिरिजा शंकर, निशा 
जागर, अवीं शर्मा, मनीषा शर्मा, मोबिन शम्स । 
आषाढ़ का एक दिन…मोहन राकेश । सागर विश्वविद्या 
लय, सागर की युवक कल्याण परिषद द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन…विवेकदत्त झा । अभिनय-वा-ना 
सिंह, विभूति झा, विवेक दत्त झा । 
कांचनरंग-शम्मु मित्र अमित्र मैत्र । बंगला से 
अनुवाद८-नेमिचन्द्र जैन । कला मत्व-दर, ग्वालियर 
७ है /नटरंग- २ ६ 
