द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन…देवेन्द्र जैन । अभिनय---- 
पाँचू (नन्दलाल) हैं तरला (शकुन पाटिल) तथा 
अन्य । सभी नाटक वर्तमान द्वारा आयोजित 
सोहन राकेश स्मृति नाट्य समारोह में ८ से १ २ 
जनवरी तक प्रस्तुत । 
शशिकांत 
राजस्थान 
जोधपुर 
आधा आदमी-------, सुमन । नाट्य रंगलोक द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----": सुमन । ध्वनि एवं 
संगीत---, पी० व्यायास । प्रकाश-योजना----- 
श्याम पुरोहित । अभिनय…प्रियेन्द्र ( ए ० जी० 
खान) , रितु (आशा श्रीवास्तव) , पत्रकार (विश्व 
७२/नटरंग-२६ 
नाथ शर्मा) हैं शिरीष (ओम त्रिपाठी) है ज्योति 
(महेश माथुर) । रंगशाला-य-चका केन्द्र भवन 
तथा टाउन हाल । मार्व तथा मई में २ प्रदर्शन '। 
गिरीश सुमन 
बीकानेर 
काचर रो बीज (राजस्थानी) उ-य-राज/नन्द । हिन्दी 
अनुवाद-----.' भादाणी । आयाम द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-ममबध एवं रंजना-राजानं-द । 
अभिनय-------, प्रकाश गुप्ता, भगवतीलाल माल 
कामेश्वरलाल माथुर, इकबाल हुसैन, बुलाकीदास, 
आलोकानन्द, शैलेश भादाणी, बाबूलाल । 
रंगशाला-मुलाकाती मंच । १ ३ प्रदर्शन । 
अरुण प्रकाश गुप्त' 
