नाटक सूची 
प्रकाशित 
बल्लभपुर की रूपकथा-बादल सरकार है अनुवांदैक्वे 
प्रतिभा अग्रवाल । हिन्दी प्रचारक संस्थान, पिशाच 
मोचन, वाराणसी । सुखान्तक है ८ पुरुष, २ स्वी । 
राम श्याम जति-यब-दल सरकार । प्रतिभा-अग्रवाल 1 
हिन्दी प्रचेद्भरक संस्थान, वाराणसी । सुखान्तक । 
तपस्वी और तरंगिणी-बुद्धदेव बसु । अनुवाद-----.- 
स्वर । मैकमिलन एंड कंपनी, अंसारी रोड 
बिरुली-६ 1 वैदिककालीन प्रसंग पर आधारित । 
के पुरुष, ३ स्वी, कुछ स्वर । 
शह ये मात-ब्रज़मोहन शाह है राजेश प्रकाशन, कृष्ण 
नगर, दित्ली--५ १ । ३ पुरुष, ३ रुत्री । 
कुमार की छत पर-कराय । अनुवाद-य-प्रतिभा 
अग्रवाल । राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, 
दिलेली-द । ५ पुरुष, ३ स्त्र'रैं । 
पैर तले की जमीन-मोहन राकेश । राजपाल एंड 
संस, कश्मीरी गेट, दिल्ली-६ । ५ पुरुष, ३ स्त्ररै । 
गिनीपिग-मोहित चटर्जी । अनुवाद-प्यान-वनानि-म । 
राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, दिल्ली-६ । 
प्रयोगशील शैली । ३ पुरुष, १ स्वी । 
तीसरा हाथी-----' बक्षी । इन्द्रप्रस्थ प्रकाशन, के-७ १ है 
कृष्ण नगर दिल्ली‘-५ १ । ४ पुरुष, ३ स्वी 1 
नरसिंह/स्था-मश्रीनारायण लाल 1 मैकमिलन एंड 
कंपनी, अंसारी रोड दरियागंज, दिलरी-६ । प्रह्नरद 
की पौराणिक कथा पर आधारित । १४ पुरुष, 
४ स्वी । 
व्यकिस्त-लश्मीनारायण लाल । राजपाल एंड संस, 
कश्मीरी गेट, दिल्ली-६ । प्रयोगशील शैली । १ 
पुरुष, २ स्त्ररै । 
ठहरा हुआ पानी-पतति मेहरोत्रा । नटरंग-२ ५ में 
प्रकाशित । यथार्थवादी शैली । ४ पुरुष, ३ स्वी । 
अपनी पहचान-सुदर्शन चौपड़ा । राजेश प्रकाशन, 
कृष्णनगर, दित्ली-५ १ । ५ पुरुष, २ स्वी, १ 
छायाकृति । 
सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक----- 
सुरेन्द्र वर्मा । राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, 
दरियागंज, दिल्ली८६ । पुराने युग की स्थिति पर 
आधारित 1 ५ पुरुष, ३ स्वी । 
७ ३ /नटरंग-२ ६ 
