अप्रकाशित 
मारीच-संवाद-मरण मुखोपाध्याय । अनुवाद----. 
बैनर्जी । राजेन्द्र दीक्षित । रंग शिविर, भोपाल द्वारा 
प्रदर्शित । रामायण प्रसंग और आधुनिक स्थितियों 
पर आधारित, जावा शैली में । अनेक पात्र । 
कम्बल की परतें…इन्दिरा पार्थसारथी । अनुवाद-म 
बूजमोहन शाह । लिटिल थिएटर गुप, १ ० है शंकर 
माकेंट, नयी (देलनि-, १ द्वारा प्रदर्शित । ६ पुरुष, 
२ स्वी । 
वायजाक-ज्योंर्ज व्यायुसनर । अनुवाद-य-रंजीत कपूर । 
रारुट्रोय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस, भगवान 
दास रोड, नयी वित्ति- १ द्वारा प्रदर्शित । अनेक 
पात्र । 
गवर्नमेंट इंसपेक्टर-------", । रूपान्तर--------) मेहता । 
ही आर्टप्रस क्लब=नयी दिल्ली'- है द्वारा प्रदर्षित । 
सुखान्तक क्लब । ८ पुरुष, २ स्वी । 
युद्धमन-वृज़मोहन शाह । दिशान्तर, नयी दिरुली 
द्वारा प्रवर्तित । लेखक का पता-द्वारा सेंट 
कोलम्बाज हाई स्कूल, नयी दिरुली- १ । अनेक पात्र । 
बीवियों का मबरसा-आलिया: । रूपान्तर-य-बलराज 
पंडित । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा प्रदर्शित । 
सुखान्तक । ५ पुरुष २ स्वी । 
वामाचार -रमेश बक्षी । अप्रदशित । लेखक का पता: 
द्वारा नेशनल बुक ट्रस्ट, ए- १ हैं, ग्रीन पार्क, नयी 
दिल्ली३-१६ । ११ पुरुष, ५ रुत्री । 
राजा बलि की नयी कथा-रेवती सरन शर्मा । लिटिल 
थिएटर मुप, १ ० शंकर माकेंट, नयी दिल्ली'- १ 
द्वारा प्रदर्शित । 
राजुला-लोकाँ 1- रूपान्तर-य-बज-न शाह । लेखक 
से प्राप्त 1 सैट कोलम्बाज हाई स्कूल, नयी 
दिल्सी- १ । 
बेबीड-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-य-बसन्त देव, ई/२ 
सहकार निवास, प्राध्यापक आगाशे मार्ग, दादर, 
बम्बई-भ ० ० २८ 1 
महानिर्वाण-सतीश आलेकर । अनुवाद-वसन्त देव । 
पता उपर्युक्त । अनेक पात्र 1 
आठवाँ सर्ग…सुरेन्द्र वर्मा । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
रेपर्टरी कम्पनी द्वारा शीघ्र ही प्र दर्शनीय 1 
कालिदास के जीवन के प्रसंग पर आधारित । ५ 
पुरुष, ३ स्त्र'रे । 
७४/नटरेंग-२६ 
नैट 
कपड़े धोने का 'नूरा 
काम में बेजोड़ 
और दाम में लाजवाब है 
कूसुम प्रोडक्ट-स' ।लेमिटेड 
९, ग्रेबोर्न रोड, 
कलकत्तमैंपृ 
