क्या व्याख्या 
मध्य प्रदेश में अनुशासन पर्व 
क्या ८ ५९ 
२ ० -सूत्रीय कार्यक्रम के अनुरूप ठोस कदम 
भूमिहीन श्रमिकों, ग्रामीण कामगारों और कमजोर वर्ग के लोगों को ऋणों से मुक्ति दिलाने हेतु कानूनी 
व्यवस्था । 
खेतिहर मजदूरों की न्दूनतम दैनिक मजदूरी दरों में वृद्धि । 
पुरुष और महिला कामगारों को समान मजदूरी की व्यवस्था । 
भूमि सीमा कानून के अन्तर्गत समस्त उपलब्ध भूमि मार्च १ ९७ ६ तक वितरित करने का संकल्प । 
समस्त ७।। लाख एकड़ शासकीय कृषि योग्य भूमि दिसम्बर १ ९७ ५ तक वितरित करने के कड़े निर्देश । 
ग्रामीण क्षेत्रों के ९ लाख १ ६ हजार भूमिहीन परिवारों में से ८ लाख परिवारों को आवास-स्थल दिये 
गये…शेष सभी को आवास-स्थल दिये जा रहे हैं । 
कृषि भूमि के नामान्तरण के मामलों का तेजी से निपटारा-सजी ० ,० ० ० मामले निपटाये जा चुके हैं---- 
शेष लगभग एक लाख मामलों को दिसम्बर १ ९७ ५ तक निपटाने का लक्ष्य । 
जमाखोरी, मुनाफाखोरी और अनियमितता बरतनेवाले व्यापारियों के विरुध्द सखा कार्यवाही । 
युवा सक्ति को प्रोत्साहित करने हेतु खेल-कूद तथा युवा कल्याण संचालनालय की स्थापना । 
इस वर्ष ४, ८४, ० ० ० एकड़ क्षेत्र में अतिरिक्त सिंचाई सुविधाओं के विस्तार को पूरा करने की जोरदार 
तैयारियाँ । 
और 
प्रशासन में चुस्ती लाने तथा उसे स्वच्छ बनाने के 
उद्देश्य से अक्षम और संदेहास्पद निष्ठावाले 
अधिकारियों की सेवानिवृति 
की मुहिम 
आइये, इसे सफल बनायें 
सूचना तथा प्रकाशन सं बालनालय, मध्य प्रदेश द्वारा प्रसारित 
सूप्रसं० २६७९/७५ ३ 
श्यास्थाश्याश्चा क्या -प६रुभीज६रुन ' स्म 
भी ७/नटरंग- २ ६ 
