खुशहाली कै लिए २ ० वदृदम 
जनता के लिए राहत काल 
समाज विरोधियों के लिए विपतकाल 
प्रधानमंत्री का २ ० -सूत्री कार्यक्रम सामाजिक कान्ति का आह्वान है । शानदार भविष्य की ओर 
बढ़ता कदम है । दिलवा में इस दौरान हुई प्रगति एक चमत्कार है । 
कीमतें गिरी 
आवश्यक वस्तुओं के मूल्यों में गिरावट । 
आदर्श सार्वजनिक वितरण प्रणाली लागू । 
जमाखोरों और काला धन्धा करनेवालों के विरुध्द 
९२७ ८ छापे । 
मूल्य रोक-थाम के लिए १ ६ ७ पंचायती और ६६ मौहाल्ला 
समितियाँ । 
२२५ शहरी और ग्रामीण सहकारी समितियों द्वारा 
सस्ते जनता कपड़े की बिकी । 
बेघरों के लिए धर : भूमिहीनों के लिए भूमि 
एक ही दिन में ( १ ४ जुलाई) ८ ६ है: ग्रामीण भूमिहीनों 
को जमीन । 
५, ० ० ० एकड़ और जमीन बाँटने की योजना । 
७७८ लोगों को मकानों के लिए जमीन । 
८७८ ६ और लोगों के लिए शीघ्र देने का कार्यक्रम । 
ग्रामीण क्षेत्रों में मकानों के लिए १ ५ लाख रु० का 
अनुदान । 
न्धुनतम मजदूरी बढी 
उद्योगों व खेती में लगे ८ लाख मजदूरों की मजदूरी में 
२० से ५०१य तक की बहोतरी । 
३ ५० ० से अधिक युवक उद्योगों में अप्रेटिस । 
छात्रों को राहत 
निर्धन विद्यार्थियों के लिए मुफ्त पावस-पुस्तकें । 
५१० स्कूल कालेजों में बुक बैक । 
स्कूलों में पैसिंल, कापियों आदि सस्ते मूल्यों पर । 
छात्रावासों में सस्ता भोजन । 
स्कूलों में सुधार का १ २-सूत्री जोरदार कार्यक्रम । 
उत्पादन बढा 
हड़तालों और तालाबविदयों की समाप्ति । 
उत्पादन बढा । 
हाथ-करधा उद्योग की १.५० करोड़ रु० की विकास 
योजना । 
नव-उद्यमियों के लिए विशेष योजनाएँ । 
खेती में क्रान्ति-ग्रामीण विकास निगम की योजना-----, 
साजी की काश्त ४८, ० ० ० एकड़ से बढ़कर ८ ५, ० ० ० 
एकड़ । 
गाँव में बैक और बहु-उद्देशीय सहकारी समितियाँ । 
कर्ज से छुटकारा देने की व्यवस्था । 
समाज विरोधियों के पाँव उखड़े 
बेईमान व्यायापारियों के विरुद्ध है ३ ० छापे । 
लिये व्यापार पर १ ० करोड़ रु० के सेल्स जिस की 
वसूली 1 
५४ सरकारी कर्मचारी समय से पूर्व रिटायर । 
कई मुअत्तल, कुछ बखोंस्त । 
कर्मचारियों की कार्यकुशलता, ईमानदारी पर कडी 
नजर । 
सुन्दर हरी-भरी दिल्ली 
दोनों समय सफाई और रात की सफाई की नयी 
व्यवस्था है 
अनधिकृत निर्माण हटे । 
चौडी, सुन्दर सड़ने" । 
दिल्ली में ५ लाख नये पौधे । 
गौरवशाली कीर्तिमान 
ये गौरवशाली कीर्तिमान स्थापित किये आपने अर्थात 
दिल्ली की जनता ने सिर्फ ५ महीने में ! 
आपके साथ कदम मिलाकर चल रहा है----- 
दिरुलौ प्रशासन : आपका प्रशासन ! 
आइये ! प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गाँधी के इस महान कार्यक्रम में 
सहायक और साझीदार बने । 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, 
दिरुलौ प्रशासन, 
दिल्ली द्वारा प्रसारित 
ङ्ग७३८/नटरंग-२ ६ 
