प्नगे बढ़ता देता हमारा 
नै 'ति में 
। 
। 'य 
"देनी" र्दि ढो " ३ ३ 
न ब ॰ तै है 
रत - का कुल नियति व्यापार बढ़कर 
,30०-करोड़ रु० से अधिक हो गया 
: बस वर्ष पहले यह केवल 1103 
दौड़ १० था । 
. स्वीय माल में निरन्तर सुधार 
किस्म नियन्त्रण) के कारण विदेशों में 
पकी बडी मांग है । पिछले वर्ष 
नोंनियरी सामान के नियति से 1153 … . 
रोड़ रु० की माय हुई … यह एक 1 ३" ३-३ 
1 रिकार्ड है : 11, न्दि क्वाक्तड़डादृश्याश्या 
. 1111. 1३; नि, श्याच्चीगृरेट्टूहैड्डे! 
॰ढ़ र्सकल्प और 
रुडी मेहनत से हम 
पैर बड़ेगे 
विदेश व्यापार 
रेतका मुफ्त पाने के लिए 
जात इस पते पर लिखें . 
वितरण प्रबंधक, 
ए०बी०पी०, 'बी' हैलदृ" 
रुरुतूरबा गांधी मार्ग. 
३३ई दिहनीगं 1111., ,- 
३ ५ ८ ८ ८ ' ३ मृ ३ - ० ८ . ८ - - 
५ 
है है 
७९/नटरंग-२६ 
