की दृशता का, जो नाट्य रूप के सार तत्त्व हैं, सभु? देशों के ,महान 
नाटक .त्र स्थान हैं, क्योंकि नाटक मूलत: कार्य-व्यापार और संस्था० है 1 
मूत विशेषताओं का निर्वहण विभिन्न सभ्यताओं के दर्शन भी 
अनुरुप अत्यंत भिन्न-भिन्न प्रकार से ; होता' है । भारतीय रंगमंच 
स्नेप के अनुशीलन हूँ, लिए, जो अंतत: एक जीवन-मृ-को हाँ प्रर्ति८ 
"रता है, इतनी रांभीस्ता से प्रतिबद्ध है कि वह ऐसी बहुत-सी बातों 
र्त चश्चिर्टकन, यथार्थवाद, संकल्प प्रयोग द्वारा वीरतापूर्ण उपलब्धि, 
विंदु और आश्चर्य के तीव्र प्रभाव आदि कों-नहाँ माना", जो परिचय 
अ- नाटक में 'विर्मिग्न युगों में सर्वथा 'आवश्यक मानी जाती रहीं है । 
…-हेनरी डठरुपूढ़ वैल्स 
द क्लासिकल ड्रामा आफ इंडिया से 
