परंपरागत रंगमंच में भी यामा-जैसे प्रकार हैं जिन पर शहरी रंगमंच 
का और सिनेमा का व्यापक प्रभाव पड़ा है, और जो एक नये व्यवसायोन्मुख 
रूप में रूढ होकर अत्यधिक सुसंगठित और समृद्ध हो गयेहें । अथवा तमाशा 
जैसे रूप हैं जिनको नये राजनैतिक-सामाजिक संदर्भ और संरक्षण में नया 
संस्कार और आधार मिल रहा है । अथवा नौटंकी-जैसे प्रकार हैं जो 
क्रमश:. अपना परंपरागत सौंदर्यमूलक स्वरूप खोकर - अत्यधिक विकृत 
और रोजगारी बनते जा ऱहे हैं । अथवा भवई, माच-जैसे रूप भी हैं जो 
संरक्षण और उचित देखभाल के अभाव में प्राय: लुप्त होने की अवस्था 
में हैं, जिन्हें उनके परंपरागत कलाकार त्याग रहे हैं, और भूलते जा रहे 
हैं, और परंपरागत दर्शक वर्ग अधिक तड़क-भड़क वाले नाटय प्रकारों की 
ओर आकर्षित हो रहा है । इनसे किसी कदर भिन्न, हैं रासलीला, य क्ष- 
गान, कुचिपुडी, अंकिया नाट-जैसे रूप जो अपनी रचना में अर्थशास्त्र" 
हैं, जिनका धार्मिक आधार अभी तक बाकी है, और जिनके रूपबधि में 
संगीत और नृत्य के तत्व अर्थशास्त्र" स्तर पर अभी तक मौजूद हैं, यद्यपि 
जिनका सामाजिक आधार संकुचित हो रहा है दर्शक वर्ग सीमित होता 
जा रहा है, और जिनके प्रयोक्ता क्रमश: अधिकाधिक अल्प और अर्थ-, 
शिक्षित होते जा रहे हैं । 
नाटक लेखन के क्षेत्र में भी विविधता और स्तर की ऊँच-नीच ऐसी 
ही है । प्राय: प्रत्येक भाषा में अभी तक पारसी नाटकों की शैली में 
पौराणिक-धार्मिक-सामाजिक नाटक लिखे जाते हैं । बँगाल में चली मंच 
के कारण, औ र फिल्मी व्यायावसायिकता के प्रभाव में, बड़े ही फार्युलाबद्ध, 
सतही, मिध्या और भावुकतापूर्ण अर्ध-यथार्थवादी नाटक लिखे जाते हैं । 
हिंदी-जैसी भाषा में पावयक्रमीय नटिकों की भरमार है या छिछलै यथार्थ- 
वादी नाटकों या प्रहसनों की । इनकी तुलना में गहन अनुभूति को अभि- 
व्यक्त करनेवाले, रूप और शिल्प की दृष्टि से नवीनता संपन्न, नाटक 
बहुत ही कम हैं, और अधिकांश नये प्रतिभावान नाटककार दुविधा में हैं । 
' स्पष्ट है कि नाटक और रंगमंच के ये इतने सारे रूप अस्तित्व 
संरक्षण और विकास की विभिन्न अवस्थाओं में हैं 1 इसीलिए उनकी 
सौंदर्यात्मक, कलात्मक और संगठनात्मक समस्याएँ भी अलग-अलग हैं, 
और उनके बारे में कोई सामान्य निष्कर्ष निकालना या सामान्य नियम 
निर्धारित कर सकना प्राय: असंभव है…न उनकी विषयवस्तु के संबंध में, 
न उनके रूप-धि और प्रस्तुति के संबंध में, और न उनके संगठन और 
विकास के संबंध में । 
किंतु कुल मिलाकर वे ऐसा बहुरूपी और सुसमृद्ध चित्र प्रस्तुत करते हैं 
कि अवाक रह जाना पड़ता है । उनकी समग्रता ऐसी बहुमुखी और सर्वा- 
५ 
