गौण परंपरा की सूचक है जो किसी भी रंगमंच के लिए गौरवं और आस्वा 
सन का कारण हो सकती है । ऐसी परंपरा के रहते हमारे रंगकर्मी के लिए 
कुछ भी असाध्य नहीं; अपने कलात्मक उद्देश्य की सिद्धि के लिए उसे 
किसी भी बाह्य और अजनबी सूत्र का मुँह ताकने की आवश्यकता नहीं । 
उस समग्रता के साक्षात्कार से यह अनुभव होता है कि हमारे रंगमंच के 
किसी भी एक 'सैक्टर' की आज चाहे जो भी ।त्थति हो, पर वह भूलता 
दरिद्र नहीं है, अकिंचन नहीं है-आवश्यकता केवल इस विस्तृत परंपरा 
से साक्षात्कार की ही है । यह साक्षात्कार हमें ऐसी रंगदृष्टि दे सकता 
है जो हमारे लिए अपना आत्मपरिचय सुलभ और संभव बना सके 1 
क्योंकि हमारे देश के रंगमंच के विकास की मूल समस्या यांत्रिक साधनों 
की उपलन्धि की इतनी नहीं, जितनी एक सार्थक रंगदृष्टि की है । 
दुर्भाग्यवश इस रंगदृष्टि के अभाव में हमारे बहुत - से रंगकर्मी केवल बाह्य 
तकनीकी गांत्रिक उपादानों की ओर आकर्षित होते हैं और उन्हीं को 
सार्थक नाटकीय कार्यकलाप का सबसे महत्त्वपूर्ण लक्ष्य मानने लगते हैं । 
यांत्रिक और तकनीकी उपादान महत्त्वहीन हैं, ऐसी बात नहीं । पर वे 
साधन हैं, साध्य नहीं । सुसंगत रंगदृष्टि के अभाव में वे बोझ बन जाते 
हैं, और कलात्मक अभिव्यक्ति के बजाय यांत्रिक चमत्कार की ओर प्रेरित 
करते हैं । इसके अतिरिक्त सीमित साधनों वाले हमारे देश में वैसे भी 
यांत्रिक साधनों पर आग्रह एक अयथार्थ और अव्यावहारिक आग्रह है, और 
अनिवार्य रूप से व्यायर्थता और निराशा की ओर लै जाता है । देश" के 
समग्र रंगमंच का अनुशीलन हमारे मन से इस मिथ्या आकर्षण और 
मोह को दूर करने में सहायक हो सकता है, क्योंकि हमारी बहुत-सी 
सार्थक और महत्त्वपूर्ण रंगाभिव्यक्ति तकनीकी अथवा यांत्रिक साधनों 
पर नहीं, बतिक गहन रंगदृष्टि और अभिव्यक्ति की निकालता, ईमानदारी 
और सचाई पर निर्भर रहीं है 1 
इसीलिए मुख्य वस्तु है एक निजस्व रंगदृष्टि की खोज । हम कैसे 
नाटक खेलें ? संस्कृत, विदेशी प्राचीन और अर्वाचीन, आधुनिक भारतीय, 
कोक नाट्य शैली में लिखे हुए, कामदियाँ, हास्य-प्रहसन अथवा गंभीर ? 
नये नाटक कैसे लिखे जायें, किस नमूने पर ? पाश्चात्य नाटकों के 
अनुकरण में अथवा किसी अन्य शैली में ? वह शैली क्या हो ? भाषा 
क्या फि-हारों के संवाद-हुँ-जैसी सतही, भावुकतापूर्ण और, चरित्रहीन हो अथवा 
अभिव्यजिनापूर्ण, किसी गहरे अर्थ-वैभव से युक्त, गहन, काव्यात्मक ? 
और फिर उन्हें अभिनीत कैसे करें 'ई अभिनय की शैली क्या हो ? रंग- 
सउजा, दृश्यब"ध आदि कैसे हों-श-मथा-खिली, सांकेतिक, प्रतीकात्मक 
अभिव्यजिनावादी ? इस प्रकार के अनगिनती प्रश्न आज सारे देश में 
