भारतीय रंगमंच का छादृवेषगा 
शंभु मित्र 
म ए क युग-बध के क्षण में खड़े हैं । स्वाधीनता के 
बाद हम रा हु के रूप में अपना विशिष्ट- परिचय 
अजित करने का प्रयास कर रहे हैं जिससे संसार के 
न्यान्य राष्ट्र, हमारे इस भारतीय वैशिष्टय को उपलब्ध 
कर सकें 1 किन्तु भारतीयता का वह विशिष्ट आधुनिक 
परिचय क्या होगा, यह संभवत: अभी तक हम ठीक- 
ठीक प्राप्त नहीं कर पाये हैं । 
प्राचीन भारतवर्ष की संस्कृति और सभ्यता के 
बहुत-से रूप ही हम सबको अत्यंत गौरवपूर्ण लगते हैं । 
किंतु जीवन-यापन की वह प्रणाली हमारे आज के युग 
के लिए असंभव है । प्रयत्न करके उस अवस्था में लौट 
जाना भी असंभव है । तो फिर हमारे देश की यन्त्र विद्या 
जिस प्रकार योरपीय पद्धति का अनुसरण करके विकसित 
हो रही है, उस प्रकार ही क्या हमारी सभ्यता, संस्कृति, 
आचार-यवहार का विकास भी उसी की नकल करके 
होगा ? वैसे ही जैसे कोई इतिहासहीन, अनुन्नत जाति 
योरपीय पोशाक से- लेकर धर्म तक सब कुछ अपने 
समाज में मान लेती है ? अथवा हम सोच-विचार कर 
ग्रहण करेंगे और वर्जन करेंगे ? यदि वैसा करें तो उस 
सोच-विचार का केंद्र क्या होगा है इसमें कोई संदेह 
नहीं कि इस प्रश्न का उत्तर दे सकने पर ही हमारे 
भविष्य का निर्माण होगा और इतिहास अपना मतामत 
प्रकट करेगा । 
इसी परिप्रेक्ष्य में हमारे कला कर्म के प्रत्येक स्तर 
पर बहुत बार और बहुत प्रकार के परिश्रम का प्रयोजन 
है । उसमें से केवल एक बात पर हम अपने इस विवेचन 
में विचार करेंगे । 
आजकल नाटक में स्वगत-कथन नहीं होता । होने 
पर हमारे दर्शकों को शायद अस्वाभाविक लगता है; 
पुराने युग का जान पड़ता है । बहुत-से अभिनेता भी 
हते है कि किसी को संबोधन करके बात कहीं जा 
सकती है, अथवा बूढे-बूढी की भाँति अपने-आप ही 
थोडी-बहुत बड़बड़ की जा सकती है; किंतु गंभीर होकर 
अपने मन की बात खटाखट बोलते जाना बहुत ही 
अस्वाभाविक लगता है । फिर यह बात भी सुनी है कि 
इससे नाटककार की अक्षमता ही प्रेकट होती है कि जो 
बात घटना द्वारा अभिव्यक्त नही" की जा सकी उसे 
चरित्र से बुलवाकर आसानी से प्रकट कर दिया गया । 
किंतु हैमलेट के स्वगत-कथनों के संबंध में हम 
जानते हैं कि वे अक्षमता की अभि-व्यक्ति नहीं हैं, बल्कि 
न्हीं के द्वारा सत्य का एक और गंभीरता: स्तर हमारे 
आगे प्रकट होता है । विसर्जन नाटक में जयसिंह के 
स्वगत-कथन से भी ऐसा ही लगता है । 
अर्थात एक प्रकार का नाटक होता है जिसमें घटना 
ही नायक होती है 1 उसमें घटना की प्रष्टिक्रिया में पात्र 
जैसा आचरण करते है उसके द्वारा ही उनका रूप प्रकट 
होता है । किंतु एक अन्य प्रकार के नाटक में, अंतत: 
एक मूल चरित्र, बाहर की घटना के संघात से जीवन 
को नयी दृष्टि से उपलब्ध करता है । उस उपल१ब्ध का 
चिंतन ओत बाहर की घटनाओं को ला०घकर एक नया 
नाटकीय अर्थ वहन करता है । अर्थात एक में जैसे हम 
तीसरे व्यक्ति की भाँति बाहर से एक अनुपस्थित दीवार 
में से आँक कर केवल चरित्रों का आचरण मात्र देखते 
हैं, और दूसरे प्रकार के नाटक में जैसे नाटक के चरित्रों 
के समीप होकर उनके आत्मनिष्ठ जगत के भीतर 
पहुँच जाते हैं । 
