सत्य को देखने की यह वस्तुनिष्ठ दृष्टि (जो पहलें 
प्रकार के नाटक में अभिव्यक्त होती है) योरप में ऐति- 
हासिक कारणों से शुरू हुई थी, आधुनिक विज्ञान के 
अम्पूदय से । इसीलिए वहाँ अभिनय में भी यथार्थ की 
अनुकृति को बहुत बढावा मिला । और उस यथार्थ की 
अनुकूति के फलस्वरूप ही क्रमश: विराट चरित्रों के 
अभिनय की अपेक्षा सामूहिक अभिनय के प्रयास भी 
बढ़ते गये । दृश्यबधि और मंचसज्जा द्वारा परिवेश को 
भी नाटक के एक चरित्र के रूप में अभिव्यक्त किया 
जाने लगा । 
इस नये युग के कलाकारों के रूप में आँरुयाँ, 
स्तानिस्तावरकी आदि अन्यान्य प्रतिभाओं ने नाटय 
प्रदर्शन को नया रूप और नया आस्वाद प्रदाय किया । 
(उसके बाद इस सामूहिक अभिनय के प्रति फिर एक 
झुकाव रूसी कांति के बाद आया) । किंतु इस नयी 
रीति के साथ-साथ हो प्राय: इसके बंधन को काटने का 
प्रयत्न भी शुरू हुआ । अर्थात इस बात का प्रयत्न 
होने लगा कि व्यक्ति मानव के जो गंभीर और मलभूत 
प्रश्न हैं, उन्हें किस तरह से अभिव्यक्त किया जाय, 
समष्टि मानव और व्यष्टि मानव की सर्मा-वित अभि- 
व्यक्ति किस तरह नाटय रूप में संभव हो सकती है । 
इसीलिए यथार्थ की अनुकूल के कारण साय की अभि- 
व्यक्ति के मार्ग में जो बाधाएँ उत्पन्न हुई, उन्हें दूर 
कर गंभीरतर सत्य की अभिव्यक्ति के लिए एक नयी 
नाटथपद्धति का अनुसंधान होता रहा है, और उसके 
फलस्वरूप, कहा जा सकता है कि, पुराना नाटय रूप 
जैसे बहुत -कुछ टूट गया है । अब मार्तिन एसलिन जैसे 
कुछ नाटयविद आशा करते हैं कि ग्रेखट और संगति- 
हीनतोवादियों (एबसर्ड) के नाटय रूपों के बीच यदि 
कोई समन्वय करसके तो पश्चिम में नाटय सृष्टि का 
एक सार्थक युग आ सकेगा 1 
किंतु हमारे देश में परिवर्तन की गति भिन्न प्रकार 
की रही है और बहुत क्षेत्रों में तो टेढी-मेही भी 1 हमने 
विज्ञान का वह अम्युदय नहीं देखा जिससे हम नाटक में 
संपूर्णता यथार्थवादी हो सकें । हमारे दृश्यबधि अथवा 
१ ० 
नटरंग 
मंचसउजा से अभी भी यथार्थ का भ्रम नहीं उत्पन्न 
हो सकता 1 मास्क) आर्ट थिएटर कितने युग पहले 
चेखव के नाटक का यथार्थवादी रूपायन कर चुका है । 
वृक्षों के बीच है दीखती हुई सील, आसमान में धीरे- 
धीरे उतरती संध्या, निस्तब्ध प्रतिर में दूर से भटककर 
आती हुई आवाजें, दृष्टि, यहाँ तक कि रेलगाडी का 
आना-ऐसी अनेकानेक यथार्थवादी स्थितियाँ उत्पन्न 
करके, वह दर्शक को परिवेश के भाव और काव्य का 
अनुभव करा चुका है । यह सब बहुत दिन पहले की ही 
बात है । ' 
पर हमारे देश में पारसी थिएटर में, और उसी के ५ 
अनुकरण में कुछ न कुछ बँगला थिएटर में, उसमान का 
घोड़े पर बैठे प्रवेश होता कथा, रास्ते के दृश्य में मोटर 
प्रवेश करती थी (सुना है, पारसी कोरिधियन थिएटर 
में ट्रामगाडी भी चलायी जाती थी), महादेव का तीसरी 
नेत्र जल उठता था, आस्थाएँ आसमान में उड़ जाती 
थीं, सुदर्शन चक्र घुमता-घुमता आकर शिशुपाल का 
सिर काट देता था । केदार राय नाटक में नाव द्वारा 
सोना का अपहरण, दुर्ग पर आक्रमण करके चला जाना, 
इत्यादि ऐसे दृश्य थे जिन पर बहुत तालियाँ' बजा करती 
थीं । मुझे जहाँ तक याद पड़ता है, शचीन सेन गुप्त के 
एक नाटक में भूकंप के कारण मंच के ऊपर घर- 
इमारत सब ढह पड़ते थे; और मनोज वसु के एक 
नाटक में बाढ़ के बीच अकेले अहींद्र चौधरी एक टीला 
पकड़कर बचने की चेष्ठा करते थे और स्टोमर का 
तीव्र प्रकाश मते के ऊपर चवंकर काटता पड़ता रहता 
था । इस नाटक में बाढ़ के बाद की अवस्था दिखाने के 
लिए थोडा-सा बाइस्कोप भी दिखाया जाता था, ऐसा 
याद पड़ता है । 
अर्थात हमारे "व्यावसायिक थिएटर ने यथार्थ के 
काव्य को प्रकट करने के बदले केवल लोमहर्षक, ताली 
बजने वाले मंच-कौशल के दृश्य ही दिखाये हैं । योरपीय 
यथार्थवाद में नाटक में जीवन को रूप देने के पीछे जो 
निष्ठा थी, जो श्रद्धा थी, वह हमारे रंगमंच पर संभव 
नहीं हो सकी । उसके बदले उसे अचानक किसी-किसी 
