भारतीय रंगमंच का अन्वेषण 
दृश्य में इंद्रजाल उत्पन्न करना कही: अधिक आसान 
उपाय जान पड़ा । जैसे ही इन सब चीजों का बोलबाला 
हुआ वै से ही बँगला रंगमंच कला की दृष्टि से दीवालिया 
हो गया । 
आज फिर वही खेल कुछ-कुछ क्षेत्रों में हमारे यहाँ 
शुरू हो गया है । इसलिए आजकल अगर कोई विदेश 
से नाटक देखकर आता है तो उससे यहीं प्रश्न - सबसे 
अधिक पूछा जाता है : "वहाँ दृश्यसउजा कैसी थी 23 
अपूर्व न है" अथति नाटय प्रदर्शन एक कला है, उससे 
हम कोई गंभीर बात सुनना चाहते हैं, ये सब विचार 
हमारे मन से कितनी आसानी से मिलाये जा सकते हैं । 
फिर बहुत-सी अन्य बातें भी सुनाई देतीहें । संसार 
के नाटच विकास में जिन सब घटनाओं को घटने में 
ह/द्वार-दो हजार वर्ष लगे हैं, वे सब हमारे बहुत-से 
जू नाटय पंडितों "की जबान पर ही धरी रहती हैं । और 
५ उन सब बातों को सुनते-सुनते हम साधारण लोग 
उंदूभ्रग्रेत-जैसे होजाते हैं । कोई कहता है कि यथार्थ-, 
वादी अभिनय में अभिनेता और अभिनेय चरित्र एक 
प्रतीत होता है । कोई विराट चरित्रों को छोड़कर 
सामान्य साधारण चरित्रों के सामूहिक अभिनय की 
प्रशंसा करते नहीं थकता । कोई अकेले अभिनेता की 
अलौकिक अभिनय प्रतिभा की बात कहता है, तो कोई 
यह कि अभिनेता यदि अपने अभिनेय चरित्र से सदा दूरी 
नहीं बनाये रख सकता तो यह उसकी दुर्बलता ही है 
और उसको कभी चरित्र समझने की भूल नहीं होनी 
चाहिए । "थिएट्रिकल थिएटर' के बारे में भी ऐसी 
-शद्धरण-कंटकित बातें कहीं जाती हैं कि नहीं मानने 
की साम नहीं होता । जिसे देखकर आँखें भर आयें, 
उसे इतनी दृढ़तापूर्वक 'र्मलोहूँमेटिक' कहा जाता है कि 
अपनी आँखें गीली होने के लिए लडना अनुभव हुई है । 
और फिर "संयमित अभिनय' के विषय में भाषण सुनकर 
लगा है कि शायद सच्चची कला यही है । अंत में बस 
गर्दन उचकाकर यह जानने के लिए उत्सुक रहने के सिवाय 
और कोई चारा नहीं रह जाता कि पश्चिम से आखिरी 
डाक वे कौन-सी सबर आयी है, वहाँ क्या कहा जा 
रहा है । क्योंकि तभी तो हम समझ सकेंगे कि कौन-सी 
चीज हमें अचछी लगनी चाहिए । 
हमारी परिचय-भ्रष्टता का यही तो बडा कारण 
और निदर्शन है । किन्तु इस हीन भावना का अतिक्रमण 
करके ही तो हम अपना वास्तविक परिचय प्राप्त कर 
" सकेंगे, और उस अभियान में हमें अपने देश के बोध 
की गहराई में डूबना ही पड़ेगा । नान्य: पंथा विद्यते 
अयनाय । 
प्राचीन भारतवर्ष के कला-कर्म में यथार्थ के 
अंर्तानेहित सत्य को रूप देने का प्रयास किया गया है, 
यह बात हम सुन चुके हैं । उस युग में नाटक और प्रद- 
र्शन हमारे आधुनिक युग से भिन्न प्रकार की रीति से 
मनुष्य का यह अंतरंग अपरिचय मंच पर अभिव्यक्त करके 
कला होने की मर्यादा प्राप्त करता था । मुझे लगता है 
कि बहे कला उपेक्षणीय नहीं थी । 
किंतु निस्सन्देह भिन्न थी । भारतवर्ष के स्वर्ण युग 
की नाटय कला यूनानियों की नाट्यकला की भाँति संघर्ष- 
मूलक नाहीं थी । किंतु दोनों देशों के बीच परस्पर 
संपर्क मौजूद था; व्यवसाय-वाणिज्य का आदान-प्रदान 
भी था । फिर कलात्मक अभिव्यक्ति के क्षेत्र में यह 
अंतर कयों ? चित्र कला में, मूर्ति कला में, सब जगह 
यह भिन्नता मौजूद है । आधुनिक योरपीय जीवन दृष्टि- 
कोण बहुत हद तक यूनानी चिंतन से प्रभावित है, और 
भारतवर्ष के विभिन्न लोकनाथ संस्कृत नाटय से 
प्रभावित हैं । अत्याधुनिक इयोनेतिको भी कहते हैं कि 
संघर्ष के बिना नाटक नहीं होता । फिर भी भारत में 
गुजरात की भवई से लेकर बंगाल की कूष्णयात्रा तक 
कोई नाटय रूप संघर्षमूलक नहीं है । उस अर्थ में रवींद्र 
नाथ के नाटक भी संघर्षमूलक नहीं हैं 1 अर्थात यह 
भिन्नता मानो जीवन को देखने की भिन्नता है, दर्शन की 
भिन्नता है । लगता है कि यह सब विशलेषण हमें करना 
ही होगा । इसके सिवाय और कोई चारा नहीं है 1 इस- 
लिए आशा है कि हमारे नाटयोत्साही तरुण इस तथ्य के 
अनुसंधान के कार्य में लगेंगे । 
यूनानी सभ्यता की फिर भी प्राच्य के साथ बहुत- 
भी हैं 
