कुछ समानता थी । किंतु परवर्ती योरप में ईसाई सभ्यता 
के साथ प्राच्य की यह भिन्नता और भी. गहरी हो गयी 1 
वह भी दर्शन की ही भिन्नता है । इस देश के दर्शन में 
ईश्वर और शैतान की सर्वथों पृथक सत्ताएं नहीं मानी 
गयी । यहाँ ईश्वर ही भयंकर होता है ।" उन्हीं के दया- 
हीन ताडंब के फलस्वरूप पृथ्वी पर संहार होता है । वे 
केवल पालक ही नहीं हैं, रुद्र भी हैं । वे भले-हेरे दोनों 
के ही जन्मदाता हैं । वे सर्वप्रज: हैं 1 
इस दर्शन के आधार में इसलिए संघर्ष ही अंतिम 
तत्व नहीं है । लगता है, विरोधों के समन्वय में जीवन 
एक नयी "परिपूर्णता के स्तर पर उत्तीर्ण होता है, इस 
सत्य ने ही अभिव्यक्ति पायी है 1 काम का अतिक्रमण 
करके दुव्यंत शकुंतला के प्रेम में उतीर्ण होता है और 
उसी सूत्र से भरत का देश भारतवर्ष कहलाता है । यह 
कवि-कथन आजतक इस देश में प्रचलित है । शकुन्तला 
के विषय में रवींद्रनाथ के विचार हमारे लिए पथप्रदर्शक 
का काम कर सकते हैं । बदिक आग्रही पाठक से अनुरोध 
है कि वह रवींद्रनाथ के प्राचीन साहित्य नामक निबंध 
संग्रह को पढ़ देखे । इन निबंधों को पढ़ने की आवश्यकता 
पर जितना बल दिया जाय थोडा ही है । 
किंतु उस स्वर्ण युग और हमारे बीच एक अंध 
युग भी है; और फिर अँग्रेजों का आगमन । उसके बाद 
से भारतीय समाज अत्यंत दूत परिवर्तन के दौर से गुजर 
रहा है, जैसे हमारे समाज में भूकंप आ गया हो । 
प्रत्येक स्तर पर प्रचंड संघर्ष जैसे शुरू हो गया । सस्मि- 
लित परिवार टूट गया । उसी के साथ-साथ टूट गये 
एक साथ रहते के नैतिक अनुशासन । जीवन के केंद्र 
में जो सब धर्माचरण थे वे भी हैट गये । साथ ही सामंत- 
वादी पद्धति में उच्च वणों के हाथ में जो सब अधिकार थे 
वे सभी नष्ट हो गये । स्लियों के एक विवाह का नियम 
टूट गया । क्या नहीं बदला । यहाँ तक की भारतवर्ष 
में स्वाधीन होने के पहले तक जो वर्ग विन्यास था, अब 
वह भी हमारी आँखों के सामने कितनी 'बुत गति से 
बदलता जा रहा है । इस प्रत्येक परिवर्तन के पीछे जो 
कठोर संघर्ष है, जिस कठिन संदेंराम का इतिहास है, उस 
नटरंग 
सब ३ का अनुभव हमारी चेतना में आ रहा है । इसलिए 
स्वर्ण युग. के संस्कृत नाटक में हमारा मन मुक्ति नहीं 
पाता । हम अपने - नाटकों३में संघर्ष और उथल-पुथल 
देखना चाहते हैं । दूसरी ओर, आज भी मणिपुरों नृत्य, 
रवींद्र संगीत अथवा इसी प्रकार के किसी स्थिर, शांत, 
एकाग्र रस की अभिव्यक्ति " देखकर हम मुक्त और 
आविष्ट हुम बिना नहीं पते । हमारी नाडियों के भीतर 
उसी लथबद्ध शांति की, उसी परिपूर्णता की, आकांक्षा 
आज भी वर्तमान है । हम जैसे जानते हैं कि रुद्र के ही 
दाहिने हाथ में अभय वर मौजूद हैं है उनके एक मुख 
में पालन है और दूसरे में विस । हमारा धर्म तो 
योरपीय 'रिलीजन' नहीं है; उससे ३ भिनंन है । हमारा धर्म 
वहीं है जो हमें धारण' करता है;" हमारी समग्रता को 
धारण करता है । उसमें ईश्वर का- न होना भी हैभिव 
है । उसमें आचार का पालन न करके भी स्वधर्मनिष्ट 
रहा जा सकता है । हम निरीश्वर न्यायशास्त्र की बात 
जानते हैं; सांख्य जानते हैं, बौद्ध न्याय जानते है । अपनी 
नारियों में वह सब अनुभव लेकर ही तो हम भारतीय 
हैं । परब सेतु स्थापन नहीं कर पा रहे हैं । हमारे 
अपने साथ ही हमारे योगायोग का "पथ नष्ट हो गया 
है । इसीलिए आज हम उदूभ्रग्रेत की भांति सोच रहे 
हैं-करुमै देवाय हविषा विधेम । 
केवल एक नाटककार ही संघर्ष के बीच रहकर भी 
उस स्वर्ण युग के साथ एक प्रकांरं का संयोग स्थापित 
कर सके थे । वे हैं रवींद्रनाथ । उनके नांटकों में हम 
आधुनिक समाज की कहानी पाते हैं । किंतु योरंपीय 
प्रकार की नहीं । इसीलिए तो विदेशी नाव्यशास्थियों 
को" उन्हें समझने में इतनी कठिनाई होतीहै । इसीलिए 
जाँन गोनर इतनी आसानी से एक पंक्ति में रवींद्रनाथ 
का परिचय दे सके कि 'र्टगोर मैटरलिक और हिंदू ऋषि 
के संकर सिद्ध हुए' । (थिएटर इन अवर टाइम्स) । 
फिर भी हम जानते हैं कि रवींद्रनाथ के ' नाटक 
हमें कितने अनुप्राणित करते हैं, वे हमें कितने अच्छे 
नाटक लगते हैं । इसीलिए तो बहुतं बार मुझे लगता' है 
कि हमारी संस्कृति का जो गंभीर रूप है…-जो जितना 
' १ २ 
