भारतीय रंगमंच का अन्वेषण 
सरल है उतना ही विदग्धतापूर्ण भी-उसे साहब लोगों के 
लिए समझना इतना आसान नहीं होता । साहब लोगों 
के शागिदों के लिए भी नहीं होता 1 
रक्त करबी आधुनिक समाज में यंत्र सभ्यता की 
कहानी है । यह सभ्यता अपने भीतर जिस विरोध को 
जाम देती है उसके संघर्ष की अभिव्यक्ति इस नाटक 
में हुई है । मुक्त धारा में भी एक आधुनिक कथा ही 
है । किन्तु इनका रूप योरपीय नाठेकों जैसा नहीं है 1 
यथार्थवादी चरित्र अंकन की जो पद्धति होती है उसका 
इन सब नाटकों- में बिलकुल भी सहारा नहीं लिया गया 
है । किंतु फिर भी अभिनय करने पर समझ में आता 
है कि इनके बहुत-से चरित्र बहुत-से स्थलों पर कितने 
अधिक यथार्थ हैं । इसका कौशल क्या है 3 
इसका एक कौशल है भाषा । यह भाषा बाजार 
में वलनेवाली भाषा नहीं है । जैसे, रक्त करबी में एक 
स्थल को लीजिये । किशोर कहता है : "एक दिन तेरे लिए 
जान दूँगा, नंदिनी, यह बात कितनी बार मन ही मन 
सोचता हूँ १' यह भाषा बोलकर अभिनय करने में हमारे 
बहुत-से अभिनेताओं को बडी असुविधा होती है । लगता 
है, ऐसा अनुभव तो शायद किशोर कर. सकता है, पर 
उस बात को क्या कोई इस तरह से बोल सकता है 1 
अर्थात अंतर की अनुभूति की अभिव्यक्ति के रूप में तो 
वह ठीक है, पर -उच्चरित संवाद के रूप में ठीक नहीं 
है । इस तरह से बात करना नखरे-जैसा, बडा बनावटी 
लगता है । मन में यह विचार रहता है, इसीलिए 
रवींद्रनाथ के नाटकों की भाषा बोलने में हमें इतनी 
असुविधा होती है 1 
हमारी दैनंदिन भाषा कयों इतनी कठोर हो गयी 
है ? क्यों हम अपने अनुभव की बात सहज उन्मुक्त भाव 
से नहीं कह पाते ? इस बहस को छोड़ दें, फिर भी 
इतना तो निश्चित ही है कि किसी उपाय से यदि 
आवर्जनहीन उन्मुक्त भाव अभिव्यक्त हो सके तो क्या 
वह किशोर के अंतरंग को प्रकट नहीं करेगा ? 'चार 
अध्याय के अभिनय के समय भी हमने देखा था कि प्रेम 
के क्षण में हम कोई उस तरह की बातें नहीं कहते ८ 
"रोशनी कम हो गयी है, आओ, और पास आ जाओं । 
मेरी दोनों आँखें तुम्हारे पास छुट्टी मनाने आयी हैं । 
एकमात्र तुम्हारे निकट ही मेरी छुट्टी है । अत्यंत छोटा 
है उसका आकार"" । अथवा "यह जो देख रहा हूँ, 
यहीं विस्मयकारी सत्य है । इसका क्या अर्थ है, यह 
किसीको न समझा सकूगा / । किसी अद्वितीय कवि की 
पकड़ में नहीं आया, इसीलिए इसके अव्यक्त माधुर्य ३में 
इतना गहरा विषाद है ।' 
ठीक है, ऐसे बोलते नहीं हैं । किंतु अपने मन की 
गहराई में प्रेम का जो आवेग हम अनुभव करते हैं 
उसकी यदि कोई भाषा होती तो वह शायद यही भाषा 
है ।1जिस भाषा में हम बात नाहीं कर पाते, पर जो 
हमारे अंतर के आवेग "की भाषा है, वहीं तो कविता 
है । वह भाषा जो हमें सुना पाते हैं, वे ही तो कवि 
होते हैं । 
इसीलिए अभिनय इस तरह से करना उचित है 
जिससे अंतर के आवेग का काव्य अनायास अभिव्यक्ति 
पा सके । केवल यथार्थवादी भंगिमा से वह हम प्रयास 
पूर्वक भी न कर सकेंगे । कोशिश यह करनी होगी कि 
उसके साथ-साथ अंतर की बातें भी अत्यंत सहज 
भाव से उन्मुक्त होकर अभिव्यक्त हों 1. अर्थात इन 
दोनों ही स्तरों पर संचरण अत्यंत ही सहज हो; बाह्य 
जीवन और अंतरंग जीवन, दोनों ही एक-दूसरे में 
अंततींन होकर अंगांगी रूप में वर्तमान रहें । ठीक वैसे 
ही जैसे पुराने युग के नाटकों में हैमलेट के लिए स्वगत: 
कथन में कोई बाधा न होती थी । यह बोध लेकर अगर 
हम रवींद्रनाथ के नाटकों का अभिनय करने का प्रयत्न 
करें, तो हम देखेंगे कि जैसे हम अर्ध-यथार्थवादी शैली 
में लिखे हुए नाटकों का अभिनय करते हैं, उस ढंग से 
रवींद्रनाथ के नाटकों . में प्राणप्रतिष्ठा नाहीं की जा 
सकती । साथ ही यह बात भी प्रकट है कि यदि हम 
थोडी-सी भी उ-मुक्तता अभिनय में ला सकें, तो 
निस्सन्देह दर्शकों के मन में एक गंभीर आस्वाद पहुँचा 
सकते हैं । 
अपने अनुभव से मैंने देखा है कि लड़कों को यदि 
१ .३ 
