तीखी कहा-सुनी का अभिनय करने को दिया जाय, तो 
वे बहुत आसानी से ऐसा अभिनय कर सकते हैं । 
लड़कियों में भी यहीं है । कलह का दृश्य हो तो कुछ 
बताने की जरूरत नहीं होती । (शायद इसीलिए ट्राम- 
बस में रात-दिन लडाई-झगडे के बीच बंगाली संस्कृति 
इतनी अभिव्यक्त होती है है ) है किंतु अगर गंभीर अनुभव 
की बात कहनी हो, अगर प्रेम की बात सहज रूप में 
कहनी हो तो, इस कलहपटुता के तीखे कंठ स्वर से तो 
वह संभव नहीं होगी है जो प्रेम करता है उसके स्वर में 
मिठास आ जाता है, सुरीलापन आ जाता है, काव्य आ 
जाता है 1 अत्यंत परिचित सीधी-साधी पाँची नामक 
लड़की भी जब प्रेम में पड़ती है, तो उसकी आँखों में 
कटाक्ष आ जाता है, देह की भंगिमा में काव्य आजाता 
है । यहीं तो प्रकृति की कीर्ति है । इसीलिए तो प्रेम में 
पड़े हुए स्वी-पुरुष जैसे आह्नद्रद से हर क्षण आत्म-विभोर 
रहते हैं ; उन्हें तब देखते ही इतना अच्छा लगता है 1 
किंतु इस काव्य को व्यक्त करने के लिए गले में 
झंकार होनी चाहिए । कविता में जिस प्रकार प्रत्येक 
बात किसी एक रस से सिक्त होती है, जिससे वह अपने 
आपको अतिक्रमण करके अतिरिक्त बहुते-कुछ अभि- 
व्यक्त कर पाती है, उसी प्रकार कंठ को भी वैसे ही' 
रसाभिसिक्त नहीं होना चाहिए ? 
किंतु बात सिर्फ प्रेमाभिव्यक्ति की ही नहीं है । किशोर 
केवल प्रेम ही अभिव्यक्त नहीं करता । बात संपूर्ण 
मनुष्य को अभिव्यक्त करने की है; किशोर के ह्रदय को 
अंतरंग रूप से अभिव्यक्त करने की है । इसीलिए हमें 
ऐसे कंठ की आवश्यकता होती है, ऐसी भंगिमा की 
आवश्यकता होती है, जिससे हम अत्यंत सहज भाव से 
अपने मन के अनुभव को अभिव्यक्त कर सकें । यह 
प्रयत्न करते ही हम देखेंगे कि चरित्र में कितनी अधिक 
बनिष्टता होने पर ही मनुष्य इतने सहज भाव से उन्मुक्त 
होकर अपने को अभिव्यक्त कर सकता है । तभी हम 
समझ सकेंगे कि यह नखरे का, बनावट का काम नहीं 
है । यह सरलता अत्यंत गहरे परिष्कार के फलस्वरूप 
ही आती है । 
नटरंग 
यह केवल किशोर की बात नहीं है; केवल प्रम की 
बात भी नहीं है । यह इस बात को समझने का प्रयास 
है कि अपने नाध्याभिनय में हम किस प्रकार चरित्रों 
के बहिजोंवन और अंतजोंवन को एक साथ ही अभि-, 
व्यायक्त कर सकते हैं । यह है अपने रंग कार्य में एक 
निज़स्व पथ खोजने की बात, अपना निजस्व परिचय 
उपलब्ध करने की बात । और यह बात भी है कि 
साहब लोगों को यदि यह प्रयास तुरंत स्वीकार न भी 
हो, तो भी उससे कुछ आता-जाता नहीं है । 
हमारे देश में अच्छे नाटक की बात उठते ही सबसे 
पहले रवींद्रनाथ का नाम लेना होगा, और उनके नाटक 
कार्य-मयापार पर निर्भर नहीं हैं । अगर हम योड़े मनो- 
योग से पहैं तो देखेंगे कि रक्त करबी में र्म'झलें सरदार 
की उस बहुत छोटी-सी भूमिका में भी कितने स्पष्ट 
रूप में एक मनुष्य को अभिव्यक्ति मिली है । क्यों" 
वह मनुष्य नाचने वाली और बजानेवालियों को रवाना 
कर देने के लिए इतना आग्रहशील है, किस प्रकार वह 
अपने बारे में कहता है कि रिक्त सूख जाते ही कोई 
झमेला नहीं बचेगा, अभी तक वह आशा मौजूद है ।" 
--यह सब स्पष्ट समझ में आता है है इस प्रकार नये 
ढंग के चरित्र को इतने थोड़े में मूर्त कर देने का और 
कोई उदाहरण मैं नहीं जानता । ऐसा ही मुक्त आरा 
का प्रत्येक छोटे से छोटा चरित्र है, ऐसे ही राजा के 
चरित्र हैं । सभी अत्यंत यथार्थ हैं । 
इस अभिव्यक्ति पद्धति को आत्मसात करके यदि 
हैम अपने युग को अभिठयक्त कर सकें, तभी हम अपना 
विशिष्ट परिचय खोज सकेंगे, और तब ही हमारा 
आत्मसम्मान टिक सकेगा । यह काम केवल रवींद्रनाथ 
की दुहाई देने से नहीं होगा । क्योंकि वेतो हमारे पथ का 
अंत नहीं हैं; वे हमारे पथ के पाथेय हैं, हमारे महान 
दिशादर्शक हैं । उनसे आगे निकल जाना ही उनका 
उपयुक्त सम्मान करना होगा । 
इसके लिए हमें बहुत परिश्रम की आवश्यकता है । 
क्योंकि हम कोई अभी तक यह नहीं जानते कि हमारे 
नाध्याभिनय में वह विशिष्ट भारतीय रूप क्या होगा । 
१ ४ 
