"हमारा व्यवसायी रंगमंच 
यह बात बार-बार उठती है है कि हमारे देश में जब तक व्यवसायी रंगमंच की स्थापना 
नहीं होती तब तक रंगमंच का उत्थान संभव नहीं । पर व्यवसायी रंगमंच तो इस समय 
भी विभिन्न भाषा क्षेत्रों में मौजूद है । फिर इन क्षेत्रों के नाटक और रंगमंच में भी 
इतनी रुकावट क्यों है : शायद हमारे रंगमंच की मौजूदा समस्यायों का सही परिप्रेक्ष्य 
तव तक नहीं मिल सकता जब तक हम इस मौजूद व्यवसायी रंगमंच की स्थिति को 
अधिक ठोस ढंग से न समझ लें । यहाँ देश के तीन देवों के…महाराष्ट्र, बंगाल, भौर 
उडीसा के-व्यवसायी रंगमंच का विशलेषण प्रस्तुत है जिससे संभवत: स्पष्ट चिंतन में 
कुछ सहायता मिलेगी । 
मराठी 
ज्ञानेश्वर नाडक़र्णी 
मराठी रंगमंच का उदय ही एक व्यवसाय के रूप में 
हुआ था और 'शौकिया' तथा 'व्यावसायिक' का 
यह कृत्रिम भेद दूसरे महायुद्ध के पहले मराठी डामा के 
हास के बाद ही पैदा हुआ । विष्णुदास भावे ने, जिन्हें 
"१ ८४३ में पहला मराठी नाटक (जिस रूप में आज हम 
नाटक को जानते हैं) लिखने और प्रदर्शित करने का श्रेय 
दिया जाता है, अपनी मंडली के साथ पहलें दक्षिण 
महाराष्ट्र-: और फिर 'बंबई जैसे बड़े नगरों में -भ्रमण 
किया था । 
किलोंस्कर नाटक मंडली पहली और सबसे महत्त्व- 
पूर्ण व्यवसायिक मंडली थी जिसने मराठी रंगमंच की 
वास्तविक नींव डाली । उसके संस्थापक अपणा साहेब 
किलोंस्कर ने इस मंडली के लिए शाकुंतल और सौभद्र 
जैसे पौराणिक और संगीत नाटक लिखे । यह कहना 
जा-ब-मम स ० 
अनावश्यक है कि उनमें स्तियों की भूमिकाएँ पुरुष ही 
किया करते थे क्योंकि हम उन्नीसवीं शताब्दी के अंतिम 
वरों की बात कर रहे हैं । किंतु साथ ही यह समझ लेना 
भी आवश्यक है कि व्यायावसायिक मंडली होने- पर भी 
"उसके बहुत-से अभिनेता शिक्षित मध्यवर्ग के अथवा 
महाराष्ट्र के जमींदार वर्ग के थे । इन नाटकों को विश्व- 
विद्यालयों में पढ़नेवासो मध्यवर्ग तथा कालेजों में पढ़ने 
वाले अध्यापकों का संरक्षण प्राप्त था । कालेजों के 
अध्यापकों और नाटक मंडलियों के बीच यह संपर्क 
कुछ अन्य मंडलियों में और भी घनिष्ठ था, जैसे 
शाहूनगरवासी तथा महाराष्ट्र नाटक मंडली में । और 
इससे अभिनेताओं को लाभ होता था । ये दोनों मंडलियाँ 
किलोंस्कर मंडली से इस बात में भिन्न हैं कि ये संगीत 
नाटकों के बजाय 'गद्य' नाटक खेलती ५थीं । गद्य नाटकों 
में भी विषयवस्तु के लिए पुराणों से पूरी सहायता ली 
जाती थी । कभी-कभी, जैसा कि खाडिलकर - के कीचड 
वध नाटक में मिलता है, पौराणिक नाटक के भीतर 
राजनीतिक रूपक भी बडी चतुराई से समाविष्ट कर 
