दिया जाता था । 
किर्लोस्कर, शाहूनगरवासी और महाराष्ट्र नाटक 
मंडलियों में गाने और अभिनय का स्तर बड़ा ऊंचा 
था । किलोंस्कर मंडली के भाऊराव कोरुएटकर को 
उनकी सुरीली और पाटदार आवाज के कारण विलक्षण 
गायक-अभिनेता माना जाता था । शाहूनगरवासी मंडली 
के गणपतराव जोशी के हैमलेट की सराहना योरपीय 
नाटक प्रेमियों तक ने की थी । महाराष्ट्र मंडली के 
प्रमुख अभिनेता केशवराव दाते आज भी खलनायकों 
की अपनी पुरानी भूमिकाओं में रंगमंच पर बेजोड़ हैं । 
किलोंस्कर मंडली के विषय में एक और बात उलेखनीय 
है कि उसके संस्थापक-मालिक आणा साहेब किलोंस्कर 
अभिनेता भी थे और नाटककार भी । अन्य प्रमुख 
नाटककार गोविद बल्लाल देवल, जिनका आँथेलो का 
रूपांतर आज भी मराठी रंगमंच पर लोकप्रिय है, 
अभिनेता भी थे और नाटकों के निर्देशक भी । देवल 
का नाटक शारदा, जो एक कम उम्र की लड़की के 
एक कंजूस "बूढे विधुर के साथ अनमेल विवाह पर 
आधारित है, मराठी का पहला प्रमुख सामाजिक नाटक 
है और वह अभी तक मंच पर प्रभावशील होता है । 
भाऊराव कोल्हटकर की मृत्यु के बाद किलोंस्कर 
मंडली में कुछ दिनों तक उनके टक्कर की "नायिका" 
नहीं रही । बाद में भाऊराव की जगह नारायणराव 
राजहंस उर्फ बालगंघर्व ने ली, जो अपने जीवन में ही 
कहानी बन गये । बालगंधर्व को सुदर आकर्षक रूप-रंग 
और असाधारण कंठ का वरदान मिला है । उन्होंने 
किलोंस्कर, देवल, खाडिलकर, और इनके परवर्ती 
नाटककार राम गणेश गडकरी के नाटकों में अभिनय 
किया । 
इन पौराणिक, सामाजिक और काल्पनिक नाटकों 
की नायिकाओं के साथ बहुत 'दिनों तक एकमात्र 
बालगंघर्व का नाम जुडा हुआ रहा है । यहीं बात इन 
भूमिकाओं में उनके द्वारा गाये गए गीतों के बारे में 
है । उनमें से प्रत्येक गीत किसी शास्वीय राग में निबद्ध 
है, और जिन्होंने बालगधिर्व को रंगमंच पर नहीं देखा 
नटरंग 
है, उनके लिए इन गीतों के ग्रामोफोन रिकार्ड सुनना 
भी एक अपूर्व आनंद का अनुभव सिध्द होता है । 
हाँ प्रसंगत: उस विवाद का उल्लेख आवश्यक है 
जो मराठी नाटक के विषय में अभी तक चलता है । 
यह कहा जाता है कि तीसरी दशाब्दी के उत्तरार्ध में 
मराठी नाटक में एक प्रकार की पतनशीलता नाटकों 
में संगीत की इस अधिकता के कारण ही आयी । इसका 
मुख्य दोगी बालगधिर्व को बताया जाता है जिन्होंने 
रंगमंच को "संगीत भवन' बना दिया । इस विवाद के 
विषय में मैं नटरंग में किसी अन्य लेख में चर्चा करूँगा । 
यहाँ इतना अवश्य कहना चाहता हूँ कि १ ९ १ ५ से 
१ ९३ ५ तक के समय में नाटकप्रेमी नालगंधर्व की पूजा 
करते थे और उन्हें नाटकघर को संगीत भवन बनाने 
में कोई बुराई नहीं दीखती थी '। 
इस युग के अन्य गायक-अभिनेता थे केशवराव 
मोंसलें और बापूराव येंढारकर । पहलें ने ललित कला- 
दर्श मंडली की स्थापना की जिसने एक के बाद एक 
मामा वरेरकर के नाटकों का प्रदर्शन किया । जैसा कि 
नटरंग के पाठक संभवत: जानते हैं, मामा वरेरकर के 
बहुत-से नाटक समकालीन सामाजिक समस्याओं से 
संबंधित हैं और इन नाटकों में स्वभावत: ही संगीत की 
प्रमुखता नहीं है 1 फिर भी भोसले और येंढारकर दोनों 
ही उच्च कोटि के गायक थे । 
मराठी रंगमंच के इतिहास की एक उच्च उपलन्धि 
है खाडिलकर के काल्पनिक संगीत नाटक मानापमान 
का प्रदर्शन, जिसे बालगंघर्व [और ललित कलादर्श ने 
मिलकर किया था । इसमें भोसले ने नायक का और 
बालगधिर्व ने नायिका का अभिनय किया । यह तिलक 
स्वराज्य फ़ड के लिए बंबई के आपेरा हाउस में प्रदर्शित 
हुआ था और जैब तक प्रदर्शित हुआ देखनेवालों की भीड़ 
लगी रही है 
इन व्यावसायिक मंडलियों ने जब संगीत नाटकों 
के संगीत पक्ष पर ध्यान देना शुरू किया, तो उन्होंने 
उनके दृश्यवंध और वेशभूषा पर भी ध्यान दिया 1 
किलोंस्कर के दिनों में यह पक्ष इतना भड़कीला नहीं 
है ६ 
