हमारा व्यायवसायी रंगमंच 
था, ठीक वैसे ही जैसे कोई गायक-अभिनेता अपने किसी 
गाने पर कुछ मिनट से अधिक नहीं लेंता था । पर 
बालगधिर्व पहले अभिनेता संचालक थे जिन्होंने, अपने 
नाटकों की पौराणिक अथवा राजसीय पृष्टभूमि के 
अनुरूप, विस्तृत मंचसउजा और असली सामग्री के उप- 
करण और वस्त्र बनाने पर अक्षरश: हजारों रुपये खर्च 
करना शुरू किया । (यह माना जाता है कि इस फिजूल- 
खहीं के कारण ही उनकी बरबादी हुई 1 पर क्या इसे 
मराठी रंगमंच के सामान्य पतन से जोड़ना अत्यंत 
आवश्यक है ? ) । 
कलात्मक दृष्टि से ललित कलादर्श द्वारा प्रदर्शित 
वरेरकर: के नाटक अपने यथार्थवादी दृश्यबंध के लिए 
महत्त्वपूर्ण थे 1 उनमें समृद्धि दिखाने का कोई प्रश्न ही 
न था, क्योंकि वरेरकर ने अपने ही युग चित्रण किया 
था । इसलिए इन नाटकों में यथार्थवादी पर्दे होते थे 
जिन पर बंबई के प्रसिध्द स्थान अंकित होते थे 1 (उदा- 
हरणु के लिए, एक पर्दे पर बंबई की प्रिंसेस स्वीट का 
दृश्य अंकित किया गया था) । वरेरकर के नाटकों में 
संदूकिया दृश्यबंध का भी कुशलतापूर्वक उपयोग हुआ 
जो आजकल इतना आम हो गया है 1 
'गद्य' मंडलियों को संगीत मंडलियों से बडी कठोर 
प्रतिद्वंद्विता का सामना करना पड़ा 1 'गद्य' मंडलियाँ 
छोटे शहरों में अधिक प्रदर्शन करती थीं, जहाँ दर्शक 
वर्ग जीवन से बड़े प्रकार है का अभिनय और शिवाजी, 
शंभाजी, औरंगजेब आदि भूमिकाओं को अधिक पसंद 
करता था॰। महाराष्ट्र के शहरों और देहातों में नाटक 
के दर्शकों की रुचि बदली नहीं है, यद्यपि युध्द पूर्व के 
"गद्य" अभिनेताओं के लिए जोर से चिंल्लाना आवश्यक 
होता था क्योंकि तब तक ध्वनिविस्तारक का प्रयोग 
सुलभ नहीं था । उनकी शैली भी ऐतिहासिक नाटकों 
के नायकों अथवा खलनायकों के चरित्रचित्रण के लिए 
अधिक उपयुक्त थी । 
व्यावसायिक मराठी रंगमंच को कड़ा घवका तब 
लगा- जब फिरुमों ने चीलना शुरू, किया । एक तो यह 
हुआ किएक के बाद एक नाटकघर को सिनेमा के 
मालिकों ने खरीदकर उन्हें सिनेमाघर बना डाला। 
नाटकघरों के किराये भी लगातार बढ़ते गये । इसके 
अलावा नाटक में रुचि का स्थान भी फिरुमों के नयेपन 
के कारण नवीनता-धम ने लै लिया । ३ आज यह सभी 
जानते हैं कि फिल्म देखना नाटक देखने से अधिक सस्ता 
था । ये दिन हमारे कुछ सर्वश्रेष्ठ अभिनेताओं और 
गायकों के शारीरिक तथा आर्थिक अपकर्ष के दिन 
भी थे । 
: ९४३ में जब मिलजुलकर मराठी रंगमंच की 
शताब्दी मनाने का प्रयत्न किया गया तो रंगमंच में 
फिर से जान पडी 1 बंबई मराठी साहित्य संघ ने एक 
ओर अपनी सैर-व्यवसायी अभिनेताओं की मंडली बनायी 
औरहैंदूसरी और पुराने बेकार पेशेवर अभिनेताओं को 
भी फिर से काम दिया, और इन दोनों कोटि के अभि- 
नेताओं को मिलाकर नाटक प्रर्दशित किये । गणपतराव 
बोडस और दाते जैसे पुराने अभिनेताओं को नाटकों 
के निर्देशन और अभिनेताओं के प्रशिक्षण का भार दिया 
गया और इससे नयी पीडी को बहुत लाभ भी हुआ । 
है ९४ १ में मो० ग० रांगणेकर ने, जो तब तक 
एक व्यायंगकार और पत्रकार थे, बिलकुल नये ढंग से 
नाट्य निकेतन नामक एक अव्यावसायिक मंडली का 
प्रारंभ किया । वे अपने लिखे नाटक खेलते थे । प्रसिद्ध 
गायिका-अभिनेत्री उयोत्स्था छोले उनके प्रदर्शनों की 
एक प्रमुख__ आकर्षण थीं । उनके प्रारंभिक नाटकों में 
'गद्य' संप्रदाय के कुछ प्रमुख पुराने पेशेवर अभिनेता थे, 
जैसे विष्णुपंत ओंधकर, जिन्होंने अच्छे ऐतिहासिक नाटक 
भी लिखे हैं, और चिंता-श्व कोंरुह्रटकर, जो अपनी 
आत्मकथा बहुरूपी के लिए संगीत नाटक अकादेमी और 
साहिंय अकादेमी दोनों के पुरस्कार प्राप्त करने वाले 
एकमात्र भारतीय हैं है 
गणपतराव मोहिते को, जो उसी कंपनी में नायिकाओं 
की भूमिका किया करते थे जिसमें कोरि-हटकर थे; 
रांगणेकर ने पुरुष भूमिकाएँ दी । इस कंपनी (बलवंत) 
में दूसरे महत्वपूर्ण अभिनेता थे दीनानाथ मंगेशकर जो 
स्वयं प्रसिद्ध गायक थे और विख्यात फिल्म गायिका 
. … १ ७ 
