लता के पिता थे । 
१ ९४३ के कुछ ही वर्ष बाद बापूराव के तरुण पुत्र 
भालचंद्र पेद्रोरकर ने ललित कलादर्श को फिर से स्थापित 
किया । आज व्यवसायी मराठी रंगमंच पर भालचंद्र 
का नाम महत्त्वपूर्ण है । इस गायक-अभिनेता-संचालक 
ने बहुत-से नाटककारों के प्रथम नाटकों को मंचस्थ 
किया है और ये अपनी मंडली को बडी तत्परता से चलाते 
हैं । 
किंतु नाट्य निकेतन, जो पिछले कुछ वर्षों से उतना 
सक्रिय नहीं है, और ललित कलादर्श नियम की बजाय 
अपवाद ही अधिक हैं । मराठी रंगमंच पर व्यवसायी 
मंडलियों कौ॰दशा पूरी तरह बदल गयी है । निस्सन्देह 
मालिकों द्वारा चलायी जाने वाली मंडलियाँ भी हैं, 
जिनमें से कुछ लोग, जैसे बाबूराम गोखले और बाल 
कोल्हटकर, नाटककार और अभिनेता भी हैं । कुछेक 
अन्य व्यावसायिक मंडलियाँ भी हैं, जै से अभिनेता 
जयराम शिलेदार और शिरगोपीकर द्वारा चलायी जाने 
वाली मंडलियाँ । किंतु बोम तीर पर अब अभिनेता 
अलग-अलग प्रदर्शनों के लिए प्रति रात्रि के आधार पर, 
अर्थात प्रत्येक प्रदर्शन के लिए, निश्चित पारिश्रमिक के 
बदले अभिनय करते हैं । 
प्रमुख गायक-अभिनेता, जिनकी संख्या आज आधी 
दर्जन से अधिक नहीं बची है, दो सौ से लेकर तीन सौ 
रुपये तक प्रति रात्रि पारिश्रमिक लेते हैं । पुराने अभि- 
नेता छोटा गंधर्व, जो बालगधिर्व और पेद्वारकर के बाद 
वाली पीढी के हैं, तीन सौ रुपये लेते हैं । आद्य' अभि- 
नेता, अर्थात ऐसे अभिनेता जो गाते नहीं, कम 
पांरिश्रमिक माँगते हैं, जिससे प्रसंग: यह भी सूचित 
होता है कि मराठी रंगमंच पर संगीत को आज भी 
ऊँचा स्थान प्राप्त है 1 
यह मानना ही पड़ेगा कि चाहे नाटकों के चुनाव 
की दृष्टि से अथवा शिल्प में नवीनता की दृष्टि से, 
व्यवसायी रंगमंच ने पिछलै बीस वर्षों में कोई योग 
नहीं दिया है । अधिकांश नये सार्थक नाटक अध्यवसायी 
रंगमंच के लिए लिखे जा रहे हैं 1 रंगसज्जा से संबंधित 
नटरंग 
. आधुनिक विचार लगभग एकांत भाव से मव्यवसायी 
रंगमंच पर ही व्यवहार में आते हैं । अनुभवी व्यवसायी 
अभिनेताओं से टक्कर लेनेवाली नयी प्रतिभा भी 
अव्यवसायियों के बीच ही से प्रकट हो रहीं है । 
अ-व्यवसायी रंगमंच के इस पक्ष ने उसे पहले की 
अपेक्षा व्यवसायी कर्मियों के अधिक समीप ला दिया 
है । जो कलाकार कुछ समय पहलें तक अव्यवसायी थे 
वे अब अधिकाधिक व्यायवमायी मंडलियों में, प्राय: प्रति ' 
रात्रि के आधार पर, काम करने लगे हैं । साथ ही 
अव्यायवसावियों द्वारा पहलें खेलें गये कुछ नाटकों को 
भी "व्यवसायी मंडलियाँ सफलतापूर्वक खेलने लगी हैं । 
नागपुर के नाटककार पुरुपोत्तम दारवेकर के नाटक 
इसी कोटि में आते हैं । 
महाराष्ट्र में समकालीन व्यायवसायी रंगमंच का एक 
कम प्रीतिकर पक्ष भी है । कुछ अपेक्षाकृत असफल 
फिल्म अभिनेता भी अब रंगमंच से नजरें लड़ाने लगे 
हैं । वे भी प्रति रात्रि के हिसाब से अभिनय में भाग लेते 
हैं, पर दर्शक वर्ग में लक्रिझप्रियता के कारण उन्हें पासि, 
श्रमिक अच्छा मिल जाता है । पर वे संवाद याद करने 
अथवा अच्छा अभिनय करने की विशेष परवाह नहीं 
करते 1 किंतु आज कुछ ऐसे नाटक भी चल रहे हैं जिन 
की आर्थिक सफलता मुख्यत: उनमें अभिनय करने वालें 
फिरुमी अभिनेताओं के कारण ही है । और निश्चय ही 
नियम के अपवाद भी हैं ही "। 
इस सबसे महाराष्ट्र के व्यवसायी रंगमंच की आकाली 
तस्वीर मिल सकती है 1 यह याद रखना चाहिए कि 
अधिकांश देशों में व्यवसायी रंगमंच जगाम से बचकर 
चलने का अध्यासी होता 'हैं । इसी कारण, उदाहरण के 
लिए, इंगलैड में क्लब थिएटर होते हैं जहाँ प्रयोगशीलता 
दिखायी पड़ती है । अमरीका में भी ऐसी ही मंडलियाँ 
हैं, जैसे न्यूयार्क में 'आफ़ बाडवे' मंडलियाँ । व्यवसायी 
मंडलियों से. हम कभी जोखिम उठाने की उम्मीद नहीं. 
कर सकते । 
किंतु यह बात मैं फिर दोहराऊँगा कि व्यवसायी 
और शौकिया के बीच कृत्रिम भेद मराठी रंगमंच से 
१ ८ 
