हमारा हैहुयवसायी रंगमंच 
लगभग समाप्त हो चुका है । महत्त्व केवल ईमानदारी 
और रंगमंच के प्रति प्रेम का है । व्यवसायी रंगमंच, 
जो किसी भी देश के रंगमंच का उतना ही महत्त्वपूर्ण 
बँगला 
मोहित मुखोपाध्याय 
एक 
हु-गाल में नाटक की इस समय दो धाराएँ हैं । एक 
हैवैयावसाविक रंगमंच की, जिसकी उम्र अब सौ 
बरस की होने आयी; और दूसरी अव्यवसायी नाट्य 
संस्थाओं की, जिन्हें प्रारंभ हुए कोई बीस बरस हो 
गये 1 ये दोनों धाराएँ स्वतंत्र हैं, पर एक ही प्रदेश 
और एक ही काल में प्रवहमान होने से इन्हें एक दूसरे 
को समझना पड़ता है, यहाँ तक कि इनमें आपस में 
लेनदेन भी है । यद्यपि बात व्यावसायिक थियेटर की 
"ही करनी है, फिर भी इस बात का उत्-लेख आवश्यक 
जान पड़ता है । 
दर्शकों की बात ही लै लीजिये । कहा जाता है कि 
' गतानुगतिकता के सिवाय कोई चारा नहीं । मंच पर उसी 
पुराने सतीत्व, पितृत्व और मातृत्व के सिवाय कोई उपाय 
नहीं । "अरे साहब, नहीं तो पबिलक नहीं मानेगी है ' 
दूसरी ओर कहा जाता है कि और गहरा रस चाहिए, 
समाज चेतना चाहिए, विश्व की श्रेष्ट नाट्य संपदा का 
रूपायन चाहिए, आधुनिकता चाहिए, आधुनिक मनुष्य 
की पीना चाहिए, यहाँ तक कि क्रांतिकारी‘ परिस्थि८ 
तियों की विविधता चाहिए-नहीं तो दर्शकों का मन 
तृप्त नहीं होगा । और आँखों के सामने दिखाई पडेगा 
कि व्यावसायिक मंच पर करुलोल नाटक में तोप के 
धड़ाके सुनाने की तरकीब चालू है; दूसरी ओर कोई 
अं-व्यावसायिक संस्था नाटक में मौसेरी बहन के साथ 
प्रेम का दृश्य है इसलिए उसे बदले ले रहीं है । बंगाल 
अंग होता है जितना कि प्रयोगशील रंगमंच, कम से कम 
महाराष्ट्र में इन गुणों की लंबी परंपरा का दावा कर 
सकता है । 
के नाटक जगत में एक उथलपुथल मची हुई है और 
उसके धक्के से सहज सीमारेखाएँ मिटती जा रही हैं । 
साधारण मनुष्य के सामने इसलिए चित्र बड़ा विश्रृंखल 
हैं, क्योंकि जो लौग नाटक करते हैं, और जो देखते हैं, 
वे अपनी-अपनी जगह अभी तक पहुँचे नहीं हैं, उन्होंने 
अभी-अभी चलना शुरू किया है । 
अचछी बात है । तो क्या अब सिर्फ आँख बंद किये 
रहना ही ठीक है ? काया देखने की भांति किसी दिन 
सुसमय, शु भदिन, गोधूलि लग्न में देखा जायगा ? जब 
वर-कन्या आमने-सामने बै-होंगे, पुरोहित मंत्र पढेगे, और 
निमंत्रित पत्तलें परोतेंगे है वह दिन आयेगा अवश्य, 
पर इतनी प्रतीक्षा की आवश्यकता नहीं । इस शोरगुल 
के बीच में ही व्यावसायिक रंगमंच को और उससे 
भिन्न स्वभाववालों को पृथक करके देखना संभव है 
और वह प्रयत्न करना अच्चछा भी है । उससे समझने 
में आसानी होगी, और रसिक लोग अपना-अपना रास्ता 
खोज सकेंगे । 
व्यावसायिक रंगमंच किसे कहते हैं ? किसी जमाने 
में व्यावसायिक रंगमंच में भाग लेने वालों को 'अना- 
हारी' (असल में 'आनररी") कहा जाता था 1 पर बात 
पैसे की नहीं है-ऐसा होता तो वैतनिक या अवैतनिक, 
अर्थकरी अथवा अनर्थकरी कहा जाता । सारे जीवन 
की भांति रंगमंच भी एक भारसाम्य के ऊपर जीवित 
रहता है; उसका पेट भी भरना होगा, उसके प्राण भी 
बचाने होंगे और प्रेम भी बिखेरना होगा । बिना खर्च 
के थिएटर नहीं होता और जब तक उसका खर्च दर्शक 
खुशी-खुशी देना न चाहेंगे, और दे न सकेंगे, तब तक 
रंगमंच का भविष्य अंधकारपूर्ण होना अनिवार्य है । 
व्यवसाय उसी को कहते हैं जो जरूरत के कारण किया 
जाय, जिसके साथ ह्रदय का संबंध अनिवार्य नहीं, 
है ९ 
