जिससे प्रेम न हो तो भी काम चल सकता है 1 जिस 
प्रकार मजूर अपना श्रम बेचता है, किरानी कलम 
घिसता है, और जिस प्रकार वारांगना अपनी देह बेचती 
है, ठीक उसी प्रकार, और सब चीजों की तरह, थिएटर 
करना भी संभव "है 1 उसमें कारीगरी होगी, उस्तादी न 
होगी; कौशल होगा कला न होगी । अप्रिय सत्य यह 
है कि साधारणता जिसे व्यावसायिक रंगमंच कहते हैं, 
वह एक प्रकार का ऐसा ही व्यायापार है । 
किंतु वह ऐसा क्यों हुआ ? १८७२ में जब पहली 
बार उर्मिला रंगमंच का द्वार खुला, तो देखा गया कि 
उसका नाम है नेशनल थिएटर-राष्टीय रंगशाला । 
जो उसके प्रथम संचालक थे वे व्यापार करने नहीं 
निकले थे, उन्होंने थिएटर का खर्च चलाने के लिए 
टिकट बेचे थे, जै से आज भी अ-व्यवसायिक संस्थाएँ 
करती हैं । और इस बँगला रगमंच के जन्म के पहले 
और बाद में बहुत-से विदग्ध व्यक्तियों ने, समाज सुधा- 
रकों ओर देश हिर्तषियों ने, इस मंच के लिए आह्वान 
किया है, अखबारों में लिखा-लिखाया है । किंतु सोचना 
जितना सहज है, करना उतना सहज नहीं । इस देश में 
उन दिनों असंख्य लोगों की जिदगी जिस सहज सरल 
आनंद के सोत में बहती थी उसकी जड़े अँग्रेजी शासन 
के 'संस्कार' ने उखाड़ दी 1 एक अचल समाज की 
गली-गली में, यहाँ तक कि पूजा के मंडप में भी, कीचड़ 
जमते-जमते स्कूपाकार हो गयी थी; उस कलंकित वाता- 
वरण में आनंद गंदगी में डूबे बिना अभिव्यक्त नहीं हो 
पा रहा था । थिएटर एक रात में परिणत आनंद की 
रुचि नहीं ला सका है, उसे मार खानी पडी है । उस 
युग के रंगमंच पर जो गुणी लोग थे उन्हें याद करके 
प्रणाम करना होगा कि उन्होंने इसके लिए संघर्ष किया 
और हर कदम पर औरे-धीरे पराजित हुए । थिएटर 
का नुकसान बचाने के लिए प्रहसन शुरू हुआ । उसमें 
लोग गाली-गलौज सुनकर हँसे और उसी में समाज 
के बोगियों के विरुद्ध विद्र०प को घार देने के लिए नाटक- 
कार का प्रयास चलता रहा । उससे भी नुकसान नहीं 
रुका तो आँपेरा लाया गया । उसमें संगीत के कृतित्व 
नटरंग 
की अपेक्षा नाच का मूल्य अधिक सिद्ध हुआ 1 वह 
नाच बाईजी के नाच की भांति प्राय: अरुलील था । पर 
एक बात समाप्त में आयी कि थिएटर में भी पैसा पैदा 
किया जा सकता है । लोगों की रुचि बदलकर नहीं, 
उस रुचि को मानकर । कलाकार के स्तर पर दर्शकों 
को लाना बडा कठिन है, किंतु दर्शक के स्तर पर उतर 
कर वाह-वाह लूटना तो एकदम आसान है । बहुत 
धीरे-ध" और अत्यंत निश्चित रूप से थिएटर सस्ता 
भी होने लगा और अन्हछा रोजगार भी । जिस थिएटर 
को खर्च जुटाने के लिए रईसों के निकम्मे लड़कों के 
संरक्षण की आड़ लेनी पड़ती थी, उसके लिए वैसा अब 
धनी लोग अर्थोंपार्जन के साधन के रूप में खुशी-खुली 
देने लगे । कलाकार गिरीश घोष और विनोदिनी थिए- 
टर को बचाने के लिए. बिके; जिनके हाथ वह पैसा 
लगा वे व्यवसायी हो गये ।२ इसलिए चौकाने वाला 
थिएटर शुरू हुआ 1 बहुत-सी बत्तियाँ जली, स्टेज पर 
घोड़े आये, शिव के तीसरे नेत्र की आग से मदन-भस्म 
की धुल उडी, गंगा मंच पर उतरकर आयी 1 उससे 
भी नही: चला तो उपहार बाँटना शुरू हुआ । पैसे के 
जोर से बड़े अभिनेताओं को तोड़ना शुरू हुआ है सब 
हुआ, बस थिएटर करना क्रमश: बंद होता गया । 
साधारण लोगों के सांस्कृतिक मानदंड को मानकर 
जनता का मनोरंजन करना ही उद्देश्य हो गया-: 
२ । 
१. गिरीश घोष और विनोदिनी का आत्म-विक्रय रंगमंच के 
इतिहास की एक रोमांचकारी घटना है । गिरीश -ने कुछ 
स्वार रुपये ऐसे उत्साही लोगों को दिसे थे जो नाटक 
करना चाहते थे; पर उस रुपये के लिए वे एक अन्य प्रिये… 
टर के ऋणी थे । इसलिए गिरीश रात में रित्रयों के वेंदु। 
में नाटूयोत्साहियों को तालीम देने जाते थे ताकि पैसा 
देनेवाला कहीं आपत्ति न करे । विनोदिनी थिएटर को 
बचाने के लिए एक पैसेवाले की रवैल बचने को मजदूर 
हुई थी 1- जो कुछेक 'कलाकार उस दलाली के पैसेसे 
विक्टर के मालिक बने थे उन्होंने विनोदिनी का नाम तक 
नहीं रखा, जबकि तें यह हुआ था कि थिएटर का नाम 
उनके नाम पर होगा और उसमें उनकर हिस्सा भी 
रहेगा । 
