हमारा व्यवसायी रंगमंच 
थिएटर एक रोजगार बन गया ।३ 
इसी के फलस्वरूप एक विशेष प्रकार के नाटक ने 
और अभिनय ने जन्म लिया । जो पैसा देने वाला हो, 
जिससे 'बाक्स आफिस' पर सफलता मिले, वहीं अच्छा 
नाटक कहा जाने लगा । इसी से ऐतिहासिक सामा- 
जि क, पौराणिक आदि नामधारी नाटक शुरू हुए- 
जिनके बस नाम ही अलग हैं, आंवेदन एक ही है, अभि- 
नय का ढंग एक ही है । " यहाँ तक कि बड़े अभिनेताओं 
के मुद्रा-दोष तक याद किये जाने लगे 1 इसी परिवेश 
में 'अ-व्यवसायी" शिशिर कुमार ' का आविर्भाव और 
तिरोघान हुआ । उन्होंने भी घातक भूल यहीं की 
साधारण लोगों की रुचि के साथ अपना मेल बैठाने 
की कोशिश में पड़ गये 1 उदाहरण के लिए, उनका 
रीतिमत नाटक । सुनी है कि रवींद्रनाथ ने उन्हें चेता- 
वनी दी थीं और उससे वे लडिजत भी हुए. थे 1 किंतु 
शिशिर कुमार अकेले थे । उनका जीवन भी 'भलै- 
बुरे के तीव्र ३ आघातों से प्राय: भिन्न-भिन्न दिशाओं की 
ओर उन्मुख होता रहा और उनके चारों ओर निकम्मे 
साथियों का पाँचवां दस्ता उनकी सफलता में विशेष 
सहायक न हो सका 1 सुना है कि उनके थिएटर में 
आय-व्यय का हिसाब-किताब इस बात से निर्धारित 
होता था कि कौन-से बाबू ने कितनी मुट्ठी रुपया ले 
लिया । १ फलस्वरूप अर्थ-संकट उन्हें जीवन भर घेरे 
रहा । थिएटर के मालिक के रूप" में शिशिर कुमार 
अक्षम सिध्द हुए । - 
फिर भी स्मृति तो रह ही गयी । प्राय: सौ वर्षों का 
बँगला रंगमंच का इतिहास गिरीश और शिशिर की 
स्मृतियों का इतिहास है । 
युद्ध और दुभिक्ष के बीच बंगाल में एक नाटक 
१० शिशिर बाबू के थिएटर में बहुत बार पैसा आया । सुना 
है कि उस रुपये का कोई हिसाब नहीं रखा जाता था । 
उनके भाई और अन्य प्रीति-भाजन 'बावत आफिस' में 
घुसकर मुष्टियाँ भर…भर कर रुपया ले जाया करते थे । 
कर्मचारियों का हिसार भी उन मुष्टियों के अनुसार ही 
चला करता था । 
२ १ 
प्रस्तुत हुआ नवान्न । उसकी मुख्य विशेषता थी कि वह 
बिल्कुल आकस्मिक था । वह चालू नाटकों की भांति 
लिखा न था; उसका प्रदर्शन भी चालू प्रकार का नहीं 
हुआ । उसके अभिनेता-अभिनेत्रियों के नाम आँधेकांशत: 
अपरिचित थे और उसका संरक्षक एक राजनैतिक दल 
था । इसके फलस्वरूप बहुत-सा ' गोलमाल भी हुआ है । 
किंतु वह बात इस समय छोड़ते । मेरे कहने का मतलब 
यह है कि बहुत दिनों बाद एक ऐसा नाटक हुआ जिसमें 
कुछ कहने के लिए ही कहने की कोशिश की गयी; 
कोशिश की गयी कि उस वक्तव्य को कलात्मक रूप 
देकर मर्मस्पर्शी: बनाया जाय; जनसाधारण को खींच 
लाया जाय और उसकी अनुभूति को तीव्र, तीक्ष्य 
बनाया जाय । और वह नाटक जमा भी । व्यायावसायिक 
थिएटर की' अवज्ञा करके उसके साथ ही ऐसा जीवंत 
प्राणवान रंगमंच प्रकट-ब कि उसकी एक लहर-सी 
गौड़ गयी । उस लहर के धक्के से व्यवसायी रंगमंच को 
छोर लगा । उन्होंने थिएटर हाल किराये पर देना बंद कर 
दिया । दूसरी जगहों में उस लहर ने ही प्राणों में रुपंदन 
पैदा किया । जो लोग अभिनय से प्यार करतेधि उन्होंने 
अब प्रसिध्द नेताओं की नकल में टीपू सुस्तान करना 
छोड़ दिया । वे इसनये थिएटर के अनुरूप मंडलियाँ 
बनाने लगे । कुछ ही वर्षों के भीतर उसने एक नये 
नाट्य आन्दोलन का रूप ले लिया । 
व्यावसायिक मंच भी बदला । सिनेमा की तारि- 
काएं रंगमंच पर उतरने लगी । अचानक 'ऐतिहासिक- 
सामाजिक-पौराणिक' नाटक ८ छोड़कर ये लोग "आधु- 
निक' नाटक करने लगे । 
बच्चे के कपड़े गंदे होने से क्या कोई बच्चे को फेंक 
देता है ? व्यवसायी रंगमंच ने नये कपडों में जापनी 
प्राणों की पुतली को देयक तो दिया, पर वह रोती अभी 
भी उसी, पुराने ढंग के अजीब गले से ही है । यदि उससे 
दर्शकों के किसी एक वर्ग के पित्त भडक उठते हैं, तो 
कोई हर्ज नहीं 1 आजकल यहीं चल रहा है । 
तो फिर बात क्या हुई ? इतिहास को खखोलने से 
समझ में आता है कि जिसे हम 'व्यावसायिक' रंगमंच 
