कहते हैं, वह वास्तव में रोजगारी' रंगमंच है । उसकी 
कोई भौगोलिक सीमा नहीं है । यह बनियापन मंच में 
भी है और उसके बाहर भी हो सकता है है वास्तव में 
वह एक विशेष भावना, एके चेष्टा है जो हर जगह 
मूर्तिमान है । वह पै से के लिए लोगों के मन को टटो- 
लती है, काम में ओला देती है, ठगती है । वह ठत्ठा- 
तमाशा करके, हँसाकर, रुलाकर, जेब काटती है । वह 
गृहणी नहीं है, रुवैरिणी है । अव्यवसायिक रंगमंच ठीक 
उसके विपरीत है । वह समझना चाहता है, हृदय पर 
आघात करता है, रुचि को उन्नत करता है, वह भीतर 
की चीज है; बाजारू हँसी-दिल्लगी नहीं करता; उसका 
कौतुक, उसका हास्य, यहाँ तक कि उसका व्यंग भी, 
अन्य कोटि का है । 
दर्शकों के बीच भी यह भेदाभेद शुरू हो रहा है पू 
एक आदमी के लिए जो अमृत है, दूसरे के लिए वही 
जहर । बहुत स्पष्ट नहीं होने पर भी इसका आभास 
मिलता है; अनुपात सामान्य होने पर भी कुछ लोग 
सचमुच नये थिएटर को चाहते लगे हैं । 
दो 
'वणिक' थिएटर के आधार हैं चार व्यवसायी 
नाटक-ब, उत्तर कलकत्ता के चार थिएटर हाल, जहाँ 
सप्ताह में तीन दिन तथा अन्य. छुट्टियों के दिनों में 
नियमित रूप से प्रदर्शन होता है । दूकानों से तथा 
दूसरे लोगों को मंच किराये पर देने से इनका खर्चा 
निकल आता है । नियमित प्रदर्शनों से ५ अतिरिक्त 
मुनाफा मिलेगा इसीसे नाटक का आयोजन होता है । 
यह बात मोटे तौर पर ही साही है, क्योंकि इनमें भी 
विभिन्न रंगमंच-, के बीच बहुत भेद हैं । इनमें से एक 
नाटकघर में लिटिल थिएटर गुप प्रदर्शन करता है जो 
कुछ ही दिन पहले प भी अन्यान्य अ-व्यवसायी संस्थाओं 
" जैसा था, । एक और नाटकघर पर _भी अधिकार एक 
कलाकार मंडली का है, यद्यपि उसके कामकाज में 
नटरंग 
इसका कोई खास प्रमाण नहीं मिलता । बाकी दोनों 
थिएटर मालिकों के नियन्त्रण में हैं । 
पहली बात तो यह दिखाई पड़ती है कि ये लोग 
दर्शकों के विषय में बिल्कुल लापरवाह हैं । केवल एक 
नाटकघर वश्रीनुकूलित है । "आधुनिक" उपन्यास की 
भाँति ही उनका " आवरण पृष्ट मुंदर और जिल्द अच्छी 
है ।' वे प्रदर्शन भी उसी प्रकार से रचे नपे-बंधे नाटकों 
का करते है…जिनमें सिनेमा के कलाकार ही मुख्य 
अभिनेता होते हैं' । बाकी ती न नाटकघरों में प्रवेश करने 
पर लगेगा जैसे किसी तीसरे दर्ज के सिनेमाघर में 
आ गये । इतने पैरों से कुचले हुए, घिसे-फटे कालीन 
पर लगता है जै से कभी झाड़८` नहीं दी जाती; जाले 
लटकते रहते हैं; घोड़े की तेरह हाँफते हुए पंखे चं‘ब्बे 
रहते हैं, पर बीच में गर्मी का जोर है । कहीं पाँच रुपये 
वाली सीटों में सामने की गही फटने से स्थिग बाहर 
निकल आये हैं, फिर भी उस सीट के टिकट बेचे जाते 
हैं । कोई ध्यान ही नहीं देता है ऐसे वातावरण में दर्शकों 
को आत्मीय नहीं बनाया जा सकता, शुद्ध रोजगार ही 
चल सकता है । के 
नाटक यहाँ फार्मूलें के अनुसार है । इनमें नायक 
साधारणता "गोपाल" होते हैं-देखने में सुदर पर 
नादान । वे बिना सोचे-समझे प्रेम में पड़ते हैं; धोखा 
देते हैं, पर अंत में अपनी भूल पहचान लेते हैं । 
नाविकाएँ बडी करुण होती हैं-ब, अच्छ'रे, पर वे 
भी नादान । क्योंकि वे कभी सोचती नहीं, सिर्फ रोती 
हैं । वे बडी-बडी बातें अक्सर कहती ही हैं, कभी करती 
नहीं । इन नाटकों में पैसे वाले लोग सब बदमाश होते 
हैं; शराब पीते हैं, भयंकर उच्चारण में अँग्रेजी बोलते 
हैं, घर में "ड़ेसिंग गाउन' के सिवाय कुछ पहनते ही 
नहीं, और नौकर को 'बैरा' कहकर पुकारते हैं । जाता- 
वरण जरा भी गंभीर होते ही अगले दृश्य में हँसी- 
दिल्लगी शुरू हो जाती है, यद्यपि इतके मजाकों में 
अधिक उपयोग के कारण कोई जान नहीं बची है । 
इन नाटकों में भले आदमी युग-युगांतर से सदा ही 
इतने अन्यमनस्क रहते हैं कि जूता पहनना भूल जाते 
२ २ 
