हमारा व्यवसायी रंगमंच 
हैं, चश्मा और किताब हाथ में होने पर भी खोजते 
हैं । इनमें पिता के ह्रदय में स्नेह की धारा' बहुत क्षीण 
होती है; माँ करुणामयी होती हैं । सौतेली माँ निष्ट्र२र 
और पडोसी ईर्षालू होते हैं । यह जै से कबंध के लिए 
आसन बिछाने की भाँति है, जिसका मस्तक नहीं केवल 
हृदय होता है । उसे स्थिच दबाकर हँसाया-रुलाया जा 
सकता है । 
निम्न मध्यवर्गीय जीवन में जो क्षुद्रता है, जो छिपी 
हुई ईरुर्या है, जो दबी हुई वासना है…जिन्हें आदमी, 
क्षुद्र समझकर ही अभिव्यक्त नहीं करता-य-उसी की 
प्रतिष्ठा इन नाटकों में मंच पर होती है । अँधेरे में 
बैठकर उसका उपभोग किया जा सकता है । जो 
विराट क्रन्दन अपूर्ण जीवन में इकट्ठा हो गया है, उसे 
अनजाने ही नायिका के प्रति ममता में बसाया जाता 
है । जो प्रेम भीतर हो भीतर मर चुका है, जिस पुकार 
को किसी दिन कोई उत्तर नहीं मिला इसलिए वह चुप 
हो गयी है, उसे अंतिम दृश्य में चिरायु बना दिया 
जाता है । किस स्वी ने कब विस्वास किया है कि 
उसका प्रेमी उसे .प्यार करके कभी हृदयहीन नही: हुआ है 
ऐसे मीठे प्रेम के आस्वाद में भी तृप्ति नहीं है । इसी- 
लिए इन नाटकों के दर्शकों में स्तियों की संख्या अधिक 
होती है । 
यह मध्यवर्गीय परीकहानी ही व्यवसायी नाटक का 
फार्मूला है । इस पर इतना विश्वास हो सकता है, इसी-, 
लिए एक थिएटर के मालिक स्वयं ही नाटक लिखकर 
निर्देशन करने लगे हैं । उनके नाटकों को भारी शिलाओं 
की भाँति कलाकारों को एक के बाद एक रात सिर पर 
उठाये फिरना पड़ता है । वे अच्छे कलाकारों के लिए 
पैसा खर्च करते हैं । उनकी धारणा है कि इससे नाटक- 
कार के रूप में उनकी ख्याति और बढ़ जायगी । 
यहाँ अभिनय कैसा होता है ? बीच-बीच में वह 
अच्छा लगता है, पर कलाकारों के नाम जानते ही 
मालूम हो जाता है की वे या तो (व्यवसायी संस्कारों 
के लोग हैं अथवा पुराने युग के अभिनेता हैं । इस युग 
के ठीक पहलें प्रत्येक नाटकघर एक या अधिक अच्छे 
२ ३ 
अभिनेता के भरोसे ही चला करता था 1 वे लोग एक 
प्रकार से रंगमंच को प्यार करते थे । उनके आसपास 
के लोगों में भी वह प्रेम फैल जाता था । व्यक्तिगत रूप 
में वे लोग कुछ परिश्रमी भी होते थे, और उनमें बड़े 
अभिनेता बनने की आकांक्षा भी रहती थी 1 यह सभी 
मंच के चारों ओर होता था । आज की हालत दूसरी 
है । अभिनेता तैयार करने की कोशिश नहीं, भाड़े पर 
लाने से ही काम चल जायगा । इसमें फिरि-म जगत सहा- 
यक होता है । किंतु फिल्म का अभिनय मंच पर सफल 
होना इतना आसान नहीं है इसलिए तारिकाएँ अपनी- 
अपनी छटा बिखेरकर ही प्रसंन हैं 1 बाकी लीग 
शौकिया दलों के होते हैं जो पेट के धंधे से आते हैं । 
उनमें से कोई-कोई जी-जान से कोशिश भी करते हैं, और 
कोई जिम्मेदारी से हाथ झाड़कर ही खुश हो जाते हैं । 
इसलिए साढे बत्तीस प्रकार के नाटकों में साड़े बत्तीस 
प्रकार के अभिनय होते है । कोई संगठन नहीं, सामूहिक 
प्रयत्न नहीं, मानदंड ऊँचे उठाने का कोई अवकाश भी 
नहीं । 
अंतिम बात व्यवसाय की है । ये धुरंधर व्यवसायी 
क्या एकाग्र मन से व्यवसाय में लगे हैं और उस में खूब 
सफलता भी प्राप्त कर रहे हैं ? मजे की बात यह है 
कि वह भी नहीं होता । ये लोग शायद लोह-लनकड़ 
समझते हैं, अर्थलन्तो समझते हैं; शायद सफेद-काले 
दोनों प्रकार के बाजार में ही राजा सज सकते हैं, किंतु 
कला नहीं समझते । समझने की कोशिश भी नहीं करते 1 
फलस्वरूप जितना पैसा घर में आ सकता था, नहीं 
आता । निकट भविष्य में वे शायद सिर पकड़कर 
रोए., क्योंकि उनके फार्मूलें के हिसाब से आनंद पाने 
के लोभ में बहुत लोग पैसा देकर नहीं आएँगे । अन्य 
देशों में व्यवसायी थिएटरों के संगठन बन गये हैं; 
उनको चलाने के लिए ऐसे लोग रखे जाते हैं जो सम- 
अते-बुझते हैं । इस देश में अभी भी 'डायरेक्टर", 
'प्रोडूयूसर', "आर्ट "डायरेक्टर', 'स्टेज मनिब' इत्यादि 
पर्याय कुछेक अर्थहीन शब्दमात्र हैं, विशेषज्ञों के सूचक 
नहीं । सिर्फ इस बात के सूचक हैं कि किन को सहारा 
