दिया गया है । वे लोग स्नष्टा नहीं हैं, ताबेदार हैं/हुवम 
बजाने वाले हैं । 
आज जो सृजनशील (व्यवसायी मंडलियाँ ही 
संख्या में कम होने पर भी नये रंगमंच को जन्म दे रही 
हैं, लगता है उन्हें उनके योग्य सम्मान नहीं मिलेगा । 
वे महाकाल की बलि हैं; उनका कंकाल धरती में दन- 
कर खो जायगा 1 किन्तु वे ही रंगमंच को बदलेंगे, 
रुचियों को बदलेंगे, लोगों को अच्छे रंगमंच के लिए 
उत्साहित करेंगे है व्यवसायी, अर्थलोभी रंगमंच तब 
उसको ही फिर निगलने की कोशिश करेगा, उसका 
अपने स्वार्थ के लिए भोग करने की चेष्टा करेगा । पर 
वह दिन अभी भी दूर है । 
इन बातों के बाद भी कहने को कुछ बातें रह 
जाती है 1 इस स्थिति में लिटिल थिएटर मुप का, जो 
अध्यवसायी संस्था के रूप में मिनर्वा नाटकघर का 
संचालक बना था, स्थान कहाँ है ? आजकल यह दल 
नाविक विद्रोह की पृष्टभूमि पर कल्ले१ल नामक नाटक 
कर रहा है, जिसे विज्ञापनों में- युगांतरकारी कहा जाता 
है । यह मंडली एक समय शेक्सपियर का प्रदर्शन करती 
थी, गोकों का प्रदर्शन करती थी-मनिकल उग्र राज- 
नीति करती है । घोषणा करती है कि हम क्रांतिकारी 
राजनैतिक पार्टी के सांस्कृतिक अस्त्र हैं । इसके नाट्य 
आयोजनों में अभी तक व्यवसायी रंगमंच का सुस्पष्ट 
रूप नहीं है, और सामूहिक अभिनय में यह पटु है । ये 
लोग पूर्वाभ्यास करते हैं; उनकी मंचसजज्ञा या प्रकाश 
व्यवस्था भी बहुत उन्नत है, यद्यपि दर्शकों के प्रति 
व्यवहार में ये भी उदासीन हैं । बैठने की व्यवस्था तथा 
नाटकघर का हाल अच्छा नहीं है । तो क्या फिर इनके 
ऊपर भरोसा किया जा सकता है 2 मुझे भरोसा नहीं 
होता है 
ये लोग इस समय एक व्यवहार रीति की खोज 
में हैं । बुद्धिमान होने के कारण ये लोग जानते हैं कि 
'चवित चर्वण' का भविष्य नहीं । इसलिए उस रास्ते 
पर बढ़ने की ओर इनका मन नहीं । शेक्सपियर या 
मौकों ने इन्हें पैसे नहीं दिये, पर अंगार नाटक को 
नटरंग 
इन्होंने परिश्रम करके प्रस्तुत किया । मेरा विश्वास है 
कि इनकी श्रेष्ट नाट्य कीर्ति यह नाटक ही है । इसकी 
कथावस्तु कोयला खानों के मजदूरों के जीवन को लेकर 
थी जिसमें उन्हें मृत्यु के मुंह में धकेलकर खानों के 
मोलिक अपने मुनाफे की रक्षा करते हैं । अंगार ऐसी मंच- 
सज्जा और प्रकाश-व्यवस्था लेकर आया जो व्यवसायी 
मंच पर इतने अच्छे रूप में दिखाई नहीं पडी थी । 
उसमें कहानी भी थी, संवाद भी थे, अभिनय भी था 1 
फिर भी व्यवसाय के रूप में सेतु की भाँति, श्रेयसी की 
भांति, इस नाटक ने पैसे नहीं दिये । इसलिए जब देखा 
कि ये लोग भी व्यवसाय जमाने के ३ लिए अमरीकी 
नाटक चुराकर बी० आई० पी० करने लगे, तो फिर 
श्रद्धा बनाये रखना कठिन हो गया । ठीक इसी भूल 
ने, इसी फिसलन ही ने तो गिरीश बाबू, शिशिर बाबू 
को डूबाया था । तितास एकटि नदीर नाम में एक 
पतनशील मर्दस्यजीवी समाज को आधार बनाकर मैलो- 
ड्रामा प्रस्तुत किया गया । आजकल ये लोग कापालिक 
होगये हैं, और कांति की तंत्र-साधना में खडूगहस्त हैं । 
किंतु ये लोग भी हैं जाति के 'वणिक' ही; पैसा कमाने 
की तदबीर खोज रहे हैं । 
इसी से इनके नाटक क्रमश: स्कूल होते जा रहे हैं । 
अब इनकी नजर चौकाने की तरफ़ अधिक है । मंच की 
परिकल्पना ३ नयी हो गयी है; अभिनय गौण हो गया है 
और संवाद दुर्बल । प्रकाश-व्यवस्था की तिकड़में बढ़ 
गयी हैं, कविता नहीं प्रकट होती । इनके अभिनय की 
पद्धति अचानक देखने पर भिन्न लगती हैं : ये गरदन 
सीधी करके बात करते हें;३ इनके नायक 'गोपाल' नहीं 
जवार' होते हैं । किंतु यह शैली भी परिचित है । यह 
उस जमाने का 'हीरोइ क एहिंटग' ही है, बस उसमें 
थोडी सी विदेशी गंध पडी हुई है, जैसे "चच्चडी' पर 
"विनेगर' डाला हुआ हो । 
ये लोग इतने दुर्बल हैं इसीलिए इन्हें इतनी दुहाई 
देनी पड़ती है : भाषण देने पर "व्र३रुट' की, नाटक की 
गठन दुर्बल होने पर होकुथ की, अजीब लगने पर गोर्डन 
कंग की । इनके ऊपर भरोसा करना अनुचित है । इनकी 
२४ 
