हमारा व्यवसायी रंगमंच 
उग्रता एक तरह का अहंकारपूर्ण दोंग है, जिससे भविष्य 
में कह सकें कि अत्यंत विरक्त होकर ही पैसा इच्छा 
करने में लगे हैं । वास्तव में बँगला थिएटर का भविष्य 
उन लोगों के हाथ में है जो लोग एकांत में साधना कर 
उडिया 
विप्रापमय राहा 
उडीसा में थोडी देर को आनेवाले अधिकांश लोगों 
के लिए आकर्षण हैं, मंदिर, समुद्रतट, शिकार 
अथवा पुरातत्व । पर कमोवेश दीर्घकाल के लिए यहाँ 
आने वाले भी बहुत कम ही उडीसा में थिएटर को दर्श- 
नीय वस्तुओं की अपनी सूची में रखते हैं । यह बड़े 
दुर्भाग्य की बात है, क्योंकि उडीसा उचित ही इस बात 
का दावा कर सकता है कि उडिया नाटक कम से कम 
एक बार देखने के योग्य तो अवश्य ही है । भारतवर्ष 
में ऐसे बहुत शहर नहीं हैं जो कटक की भांति यह दावा 
कर सकें कि वहाँ पिछले बीस साल से सारा वर्ष सप्ताह 
में छह दिन तक दो व्यवसायी नाटकघर नियमित रूप 
से नाटक खेलते हैं । पुरी के व्यावसायिक रंगमंच का भी 
ऐसा ही कार्यक्रम और ऐसा ही इतिहास है । इस भाँति 
पिछले बीस वर्ष से उडीसा में तीन व्यायावसायिक मंड- 
लियाँ वर्ष भर सप्ताह में छह दिन नाटकों का प्रदर्शन 
करती रहीं हैं है 
इस बात की सहज ही कल्पना की जा सकती है कि 
रंगमंच की इस स्वागतयोग्य स्थिति उत्पन्न होने के लिए 
एक निश्चित पृष्टभूमि और जनता का एक विशेष रवैया 
. होना आवश्यक था । यह पुष/भूमि यात्रा, पाला, रुवांग, 
दशकटिया जैसे लोक नाटकों की लंबी परंपरा से प्राप्त 
होती है । औरे जनता का रवैया धीरे-धीरे अनुकरण- 
मूलक कलाओं के प्रति स्वाभाविक प्रेम में से विकसित 
होता रहा है । रामशंकर राय ( १ ८ ६ ० - १ ९ १ ० ) और 
रहे हैं, जो लोग कांति करने का हाला मचाये बिना कांति 
की तैयारी कर रहे हैं-भली भांति यह समझते हुए कि 
फल भोगने के था कोई भी चित्-लाकर उनकी संवर्धना 
नहीं करेगा । 
उनके नाटकों से, विशेषकर कांची कावेरी से, उडीसा 
में रंगमंच का जन्म हुआ । स्वाभाविक ही है कि व्याव- 
सायिक रंगमंच की स्थापना और भी कई वर्ष बाद हुई । 
किंतु विचित्र बात यह है कि वह कटक और पुरी जैसे 
नगरों में नहीं, बदिक कोठपाद नामक एक गाँव में हुई । 
इस अत्यंत असामान्य घटना का श्रेय कोठपाद महंत को 
है जो एक अत्यंत विलक्षण व्यक्ति थे । उन्होंने ही एक 
स्थायी रंगमंच की स्थापना की और उसे चलाया, जहाँ 
लगभग चालीस वर्ष तक निरंतर नाटक प्रदर्शित होते 
रहे । कोठपाद नाटकघर ठीक-ठीक व्यावसायिक रंगमंच 
न था । किंतु उसने लोगों को आधुनिक रंगमंच की 
रूढियों और रूपों से परिचित कराने में बडा भारी योग 
दियाँ। महंत की इस स्नेहपूर्ण सहायता के बिना इसमें 
बहुत संदेह है कि उडीसा में कोई भी व्यावसायिक रूप 
में ऐसे नाटकों के प्रदर्शन करने की कोशिश करता जो 
संदूकिया दृश्य-बध, रंगद्वार, पार्श्व तथा गिरर्वा परदों 
वाले रंगमंच के लिए लिखे गये हों ।- 
उडीसा का पहला व्यवसायी रंगमंच पुरी का आर्ट 
थिएटर था । वह शुद्ध व्यायावसाविक प्रयास था और 
उसमें पैसा बनमाली पति नामक एक महाजन ने लगाया 
था । अपनी सहज बुद्धि से इतना वे समझते थे कि 
रंगमंच पर प्रदर्शन व्यवसाय जैसे अछूते क्षेत्र में पैसा 
लगाने से उन्हें अपने महाजनी काम में पैसा लगाने की 
अपेक्षा कम आमदनी नहीं होगी । आम तौर पर यह 
विश्वास किया जाता है कि अपने थिएटर से उन्होंने 
पैसा पैदा किया और ऐसा करके उन्होंने उडीसा में 
व्यवसायी रंगमंच की जड़े पकी कर दी । बनमाली 
पति का आर्ट थिएटर अश्चिनीकुमार घोष के नाटक 
२ ५ 
