प्रदर्शित करता था । घोष के नाटक रामशंकर राय के 
नाटकों की अपेक्षा पार्श्व तथा तलबत्तियों वाले रंगमंच 
पर प्रदर्शन के लिए अधिक उपयुक्त थे । 
आर्ट थिएटर लगभग बीस वर्ष के बाद खत्म हो 
गया । किंतु उस वक्त तक, अर्थात दूसरी दशाब्दी के 
की तक, उडीसा के लोग रंगमंच के अभ्यस्त हो चुके 
थे । और इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि शीघ्र ही उडीसा 
थिएटर नामक एक और स्थायी दल बना जिसने व्याव- 
सायिक आधार पर नियमित रूप से कटक में उस स्थान 
पर नाटक खेलना शुरू किया जहाँ आजकल जनता रंग- 
मंच है । इस दल के पीछे कालीचरण पटनायक थे जिन्हें 
उडिया रंगमंच के सर्वप्रमुख व्यक्ति मानना उचित 
होगा है कालीचरण नाटककार, कवि, संगीतज्ञ ही नहीं, 
आधुनिक अर्थ में उडिया नाटक के पहले निर्देशक और 
प्रस्तुतकर्ता भी हैं 1 उडीसा का व्यवसायी रंगमंच आज 
लगभग उनके अकेले के प्रयत्नों का फल है । उरुनोंने नाटक 
लिखे, उनमें अभिनय किया, उनके लिए औतालिखे, 
संगीत रचा और मृत्य तक तैयार किये । 'निरंतर प्रशि- 
क्षण द्वारा उन्होंने व्यवसायी अभिनेताओं और अभि- 
नेत्रियों के दल तैयार किये । कटक के व्यवसायी रंग- 
मंच में आज जिन्हें हम अभिनय करते देखते हैं, उनमें 
से अधिकांश को कालीचरण ने ही खोजा और तैयार 
किया है । 
बनमाली पति का आर्ट थिएटर टूटने के बाद 
उडीसा के व्यवसायी रंगमंच का पोषण कालीचरण के 
उडीसा आर्ट थिएटर ने ही किया । किंतु आर्ट थिएटर 
का प्रत्यक्ष उत्तराधिकारी कालीचरण बाबू का थिएटर 
नहीं, वठिक पुरी का अन्नपूर्णा थिएटर है । कई कारणों 
से, जिनका विवेचन यहाँ इस समय आवश्यक नहीं, 
अन्नपूर्णा थिएटर के दो टुकड़े हो गये और वे दोनों 
अपने आपको अन्नपूर्णा "अ" मंडली और अन्नपूर्णा 'ब' 
मंडली कहने लगे 1 अन्नपूर्णा 'ब' मंडली ने कटक आकर 
एक स्थायी मंच प्राप्त कर लिया । जबतक कालीचरण 
बाबू अपने उडीसा थिएटर के माध्यम से सक्रिय रहे, 
तब तक जनता रंगमंच ही कटक के व्यवसायी रंगमंच 
नटरंग 
का केंद्र था । उनके अवकाश ग्रहण करने पर जनता 
रंगमंच दूसरे हाथों में चला गया और अन्नपूर्णा 'ब' 
मंडली ने अपनी प्रतिद्वन्दी के ऊपर श्रेष्ठता प्राप्त कर 
ली है 
इसलिए अब स्थिति यह है कि उडीसा में तीन 
व्यवसायी रंगमंच हैं : दो कटक में तथा एक पुरी में । 
इन नाटकघरों का चलते रहना हमारे लिए सचमुच 
आश्चर्य का विषय है । कटक की कुल आबादी कोई 
डेढ़ लाख होगी जिसमें से उडियाभापी लीग एक लाख 
से अधिक न होंगे । इसके अतिरिक्त उडीसा अपेक्षाकृत 
गरीब राज्य है । यदि ऐसी परिस्थितियों में दो निय- 
मित रंगमंच बीस वर्ष तक जीवित रह सकते हैं, तो इससे 
यह असंदिग्ध रूप में प्रकट है कि इस राज्य के लोग 
रंगमंच से बहुत प्रेम करते हैं और अपनी सीमित आय 
को रंगमंच के लिए खर्च करने को तैयार हैं । 
किंतु इस बात से यह निष्कर्ष निकालना गलत 
होगा कि कटक में रंगमंच सुरक्षित और समृद्ध है । 
तनिक भी नहीं । इस समय उसकी स्थिति बहुत ही 
संकटपूर्ण है । उसका भविष्य अनिश्चित है । दर्शक वर्ग 
सीमित होने के फलस्वरूप जल्दी-जल्दी नये-नये नाटक 
खेलने के लिए बाध्य होना पड़ता है । इसलिए प्रस्तुत- 
कर्ता खर्च यथासंभव कम करते हें, और ऐसे कोई नाटक 
नहीं करना चाहते जो रोमांचक अति- नाटक न हो, 
जो अधुपूर्ण भावुकता और गीतों और नृत्यों से भरपूर 
होने के निश्चित फामुँलै के अनुरूप न हों; दूसरे शब्दों 
में, जिनमें पिछली आर्थिक सफलताओं के निश्चित 
तत्व मौजूद न हों 1 बाँहेक बहुत बार तो प्रस्तुतकर्ता 
पुराने प्रिय नाटकों को फिर से प्रस्तुत करके ही संतोष 
कर लेते हैं । 
दर्शकों को आकर्षित करने के लिए प्रस्तुतकर्ता 
बीच-बीच में अखंड उयोति जैसे भड़कीले नाटक भी 
प्रस्तुत करते हैं । पर उन्हें सस्ते में नहीं किया जा 
सकता, जो इस समय प्रस्तुतकर्ताओं की बडी भारी 
लाचारी है । परिणाम यह है कि वे दोनों ओर से मारे 
जाते हैं : भड़कीले व्ययों और चमकीले वरुत्रों की दृष्टि 
२ ६ 
