हमारा व्यवसायी रंगमंच 
से हिंदी फिरुमों से होड़ करने की कोशिश करना मूर्खता 
है । वास्तव में बढ़ती हुई कीमतें और हिंदी फिल्में दो 
वस्तुएँ है जिनसे उडीसा के व्यवसायी रंगमंच को इस 
समय बड़ा भारी खतरा है । 
निस्सन्देह रास्ता फिल्मों से होड़ लेंना नहीं, बल्कि 
अच्चछा रंगमंच निर्माण करना है । मुझे विश्वास है कि 
यदि प्रस्तुतकर्ता और संचालक-प्रस्तुतकर्ता ऐसे साधारण 
नाटक खेलें जो यहाँ की मिट्टी की उपज हैं, तो उनका 
उत्साहपूर्ण स्वागत होगा । किंतु यह बात कहना जितना 
आसान है, करना उतना नहीं । पहली कठिनाई तो है 
अच्छे नाटकों की कमी । नये और नौजवान नाटककार 
जो अलग तरीके के नाटक लिखने की कोशिश करते हैं, 
उन्हें तब तक कोई मौका नहीं मिलता जब तक वे अपने 
नाटकों को पूरी तरह से बदलने और उनमें गीत तथा 
नाच डालने के लिए तैयार न हो जायें । 
किंतु व्यवसायी रंगमंच के पास एक बडी चीज है, 
और वह है उसके अभिनेताओं की असंदिग्ध अभिनय 
प्रतिभा । इन नाटकघरों की वेतनसूर्चर में बहुत-से 
जन्मजात प्रतिभावालै अभिनेता हैं 1 पुराने ढंग के नाटकों 
में भी सेमुअल साहू, क्योंमकेश त्रिपाठी, पूर्णचंद्र सिंह, 
मणिमाला और लीला दुलारी जैसे लौग कागजी चरित्रों 
में भी थोडी-बहुत जिदगी फूंकने में सफल हो जाते हैं । 
खतरा इस बात का है कि जाती ही ये लोग भी जोर- 
जोर से चीखकर अभिनय करने की उसी अति-नाटकीय 
शैली को अपना लें जो व्यवसायी रंगमंच की स्वीकृत 
शैली है । 
उडीसा की तीनों व्यावसायिक मंडलियाँ मालिकाना 
ढंग की हैं । वे स्थायी नाटकघरों में खेलती हैं, पर वे 
उनकी अपनी सम्पति नहीं हैं । उन्हें लंबे समय के हिंए 
भाड़े पर लिया गया है । अभिनेताओं को मासिक वेतन 
दिया जाता है, किंतु वेतन की औसत दर बेहद कम है । 
प्रदर्शन साधारणता- बहुत मामूली होते हैं जिनमें वस्त्र 
और दृश्यबधि फटे, टूटे और बदरंग होते हैं । फिर भी 
लोगों के मन में रंगमंच के लिए आकर्षण है । उडीसा 
के व्यवसायी रंगमंचूंकी सबसे आशाजनक बात, जिससे 
एक उज्जल भविष्य का भरोसा होता है, यह है की 
साधारण जनता भी नाटक देखने जाती है । नाटक के 
लिए उसके मन में सच्चा प्रेम है । साधारण गरीब 
जनता का यह प्रेम ही इस बात का आश्वासन है कि 
उडीसा का थिएटर जीवित रहेगा और उन्नति करेगा । 
क ख ग 
विचारों का त्रैमासिक 
संपादक है 
विपिनकुमार अग्रवाल, लक्ष्ममीकांत वर्मा, रामस्वरूप चतुर्वेदी 
रघुवंश (संयोजक) 
१ ८४-ए, एलनगंज, इलाहाबाद 
मूल्य एक अंक २०५० 
वार्षिक १ ० ० ० ० 
व्यायतस्था.पतीय पता 
५७, रानी मंडी, इलाहाबाद 
अंक ()0 के मुरव्य शीर्षक 
१. प्रजातंत्र का दर्शन 
२. बर्मा का अंतर्ददृ 
: हर्षनारायण 
: ब्रजकुमार पांडय 
२ ७ 
