हिंदी रंगमंच की समस्याएँ 
बीरेंद्र नारायण 
हंदी रंगमंच की समस्याएँ एक साथ कई स्तरों को 
छूती हैं और उनका प्रकार भी विविध है । देश 
की जो सामान्य अवस्था है उसमें अठारहवीं, उन्तीसवीं, 
बीसवीं और शायद इवकीसवीं सदी के लोग एक-साथ 
दिखाई पड़ते हैं । ऐसे भी गाँव या कस्ते है" जहाँ चलती- 
फिरती तस्वीर अब भी जादू का-सा असर ,दिखाती है । 
विकास की यह विभिन्नता, हिंदी क्षेत्र के विस्तार को 
ध्यान में रखकर और भी गहन बने जाती है । 
नाटक के क्षेत्र में नौटंकी, विदेसिया से लेकर बंबई 
और दिल्ली के अत्याधुनिक नाटक सामने आते हैं । यह 
फतवा देना कि नाटक का यह रूप होना चाहिए या 
यही रूप ठीक है, आज निरर्थक हो गया है । हिंदी क्षेत्र 
के भावी नाटक का रूप क्या और कैसा होगा, इसे 
समय ही बता सकता है, क्योंकि इस निर्धारण में जितनी 
सारी शक्तियाँ जिस रूप में काम कर रही हैं उनका 
कागज पर लेखा-जोखा असंभव है । मैं तो यही मानता 
हूँ कि हिंदी के विभिन्न क्षेत्रों में विभिन्न नाट्य शैलियाँ 
बरकरार रहेंगी 1 इतने बडे क्षेत्र में सामूहिक आनंद की 
एक बन्धी-सधी परिपाटी हो नहीं सकती है 
इस तरह हिंदी रंगमंच की समस्याओं पर विचार 
करते समय बड़े शहरों, छोटे शहरों, करुवीं आदि और 
गाँवों के बारे में अलग-अलग विचारे करना पडेगा । 
जहाँ तक बड़े शहरों का सवाल है, नाटक की 
समस्या मूल रूप में हमारी सांस्कृतिक समस्या का अंग 
बन गयी है । पाश्चात्य सभ्यता से अभिभूत लोग खुली 
आँखों से देख नहीं सकते, अँग्रेजी के माध्यम से हिंदी 
समझते हैं, माँ-बाप को 'ममी-जरे' कहते हैं । उन्हें किस 
प्रकार के नाटक रुचे-गे इसकी कल्पना कठिन नहीं । 
समस्या आती है उनके सहारे रंगमंच चलाने की । एक 
ओर पाश्चात्य सभ्यता के प्रभाव में उन्हें महसूस होता 
है कि अमुक प्रकार के नाटक ही देखने या खेलने उचित 
होंगे । दूसरी ओर उनमें से प्रत्येक का भावनात्मक स्तर 
किसी न किसी प्रकार देश के गाँवों और छोटे शहरों से 
जुडा होता है । फल यह होता है कि उनके मानसिक 
और भावनात्मक स्तर में तारतम्य स्थापित नहीं हो 
पाता । फेशन के लिए एक बार नाटक देखना और 
उसकी इधर-उधर चर्चा करना एक बात है । भावनात्मक 
उपलब्धि के लिए नाटक देखना और उसे हृदय में स्थान 
देना और बात है । 
दर्शकों की इस समस्या के साथ बड़े शहरों के रंग-, 
मंच की समस्याएँ स्पष्ट हैं । अगर उन्हें गिनाना हो 
तो कहना पड़ेगा : (१) ऐसे नाटकों का अभाव जो 
अत्याधुनिक हों तथा दर्शकों के लिए आकर्षण बन सकें; 
(२) ऐसे अभिनेताओं और निर्देशकों का अभाव जो 
एक ओर इन नाटकों के साथ न्याय कर सकें और 
दूसरी ओर दर्शकों को टिकट खरीदने के लिए प्रोत्साहित 
कर सकें; (३) अच्छी रंगशालाओं का अभाव; (४) 
ध्वनि प्रभाव और प्रकाश प्रभाव के अच्छे यंत्रों और ३ 
उनका उपयोग करने वालों का अभाव । 
जिस क्रम से इन समस्याओं को रखा गया है, 
उसी क्रम से इनका महत्त्व मैं मानता हूँ । नाटक ऐसी 
विधा है कि अन्चछो रचनाओं का अभाव सारी दुनिया में 
महसूस किया जाता है है जिन देशों में पेशेवर रंगमंच 
की ओर से स्वीकृत नाटकों पर प्रति प्रदर्शन के हिसाब 
२ ८ 
