हिंदी रंगमंच की समस्याए 
से रायरुटी दी जाती है, वहाँ भी अछे नाटकों के अभाव 
का रोना लगा है है लेकिन हिंदी के बड़े शहरों वाले 
रंगमंच पर इस निहित विरोधाभास के कारण सदा ही 
अभाव बना रहेगा । कम से कम तब तक तो कोई रास्ता 
नहीं दिखाई पड़ता जब तक दर्शको- के इस प्रकार 
विभाजित व्यक्तित्व हमारे सर पर लदे है । 
अभिनेताओं और निर्देशकों की समस्या भी कुछ 
इसी प्रकार की है, क्योंकि इनका काम, दर्शकों के काम 
से, एक अर्थ में कहीं अधिक कठिन है । दर्शक जितना 
हृदयंगम कर सके उतने से संतोष कर सकता है । लेकिन 
इनलोगों के लिए बीच का ऐसा रास्ता नहीं । यहीं 
कारण, है कि व्याकरण की चमक-दमक के बावजूद इन 
बड़े शहरों में ऐसा कोई प्रदर्शन नहीं होता, और न हो 
सकता है, जिसे एक आदमी सिर्फ अभिनय के लिए 
बार-बार देखना चाहे । 
उच्छी रंगशालाओं का अभाव एक हद तक 
सरकारी स्तर पर पूरा हो सकता है । इसकी थोडी-बहुत 
कोशिश भी की जा रहीं है । ,लैकिन इन बड़े शहरों की 
मनोवृत्ति देखकर लगता है कि इस तरह की कोशिशे: 
गलत दिशा में हो रही हैं । यह दावे के साथ कहा जा 
सकता है कि इन शहरों में हिंदी के नाटकों के लिए बडी 
रंगशालाओं का कोई अर्थ नहीं 1 दो-एक ऐसी रंगशालाएँ 
हो सकती हैं एँ लेकिन जरूरत है कि इन बड़े शहरों में 
छोटी-छोटी रंगशालाओं की भरमार होनी चाहिए । 
उदाहरण के लिए, दिरुली जैसे शहर को ही लीजिये । 
जिस तरह के हिंदी नाटक यहाँ होते हैं उन्हें टिकट 
खरीद कर देखने वाले पाँच सौ व्यक्ति भी कहाँ मिलेंगे ? 
अ-हिंदीभाषियों की सरिया इतनी थोडी है कि उनके 
लिए भी बडी रंगशाला को लगातार भरना असंभव 
है । फिर बडी रंगशालाओं का खर्च भी अधिक पड़ेगा 
ही । सरकारी विशेषज्ञों की देखरेख में र्टगोर थिएटर 
जैसा और जिस प्रकार बन रहा है, देखना है कि उस 
पर कौन-कौन-से नाटक कितने दिनों के लिए हो पाते 
हैं । करोलबाग जैसी घनी आबादी के इलाके और पुरानी 
दित्ली में ऐसी कोई रंगशाला ही नहीं जहाँ अच्छे नाटक 
२ ९ 
खेले जा सकें । दिरुलो जैसे शहर में भी दो-तीन सौ 
दर्शकों के लिए छोटी-छोटों रंगशालाएँ होतीं तो नाटक 
की स्थिति क्या होती इसकी कल्पना ही की जा 
सकती है । पैसे के अभाव में रंगमंच से सच्ची 
दिलचतिपी रखने वालों को कुछ करने-धरने का मौका 
मिलता 1 
रंगशाला के अभाव अथवा खर्वीलें होने तथा बड़े 
शहरों में यातायात के बहुत अधिक खर्च के कारण नाट्य 
प्रदर्शन, और वह भी सैर-पेशेवर नाट्य प्रदर्शन, भी 
धनी वर्ग की सहायता-सहयोग का मुँह देखता रहता है । 
अपने-आप में यह ऐसी बात नहीं जिसकी चर्चा यहाँ 
की जानी चाहिए । लेकिन एक अर्थ में इसका महत्त्व 
बहुत अधिक बढ़ गया है । सांस्कृतिक प्रदर्शनों का सूत्र 
सिमटकर चंद रंगी पुतलियों और मोटरयापता रईसों 
के हाथों आ गया है, जिनकी सांस्कृतिक मदर्शनों से 
अधिक अन्य बातों में दिलचस्पी है और जो इसे मंच 
बनाकर अपना काम पूरा कर रहे हैं । शायद यह समस्या 
ब१बई, कलकत्ता आदि शहरों में इतनी महत्त्वपूर्ण दिखाई 
नहीं पड़ती हो । लेकिन राजधानी होने के कारण दिल्ली 
में ये बाँवपेच साफ दिखाई पड़ते हैं । आज रंगमंच में 
दिलचस्पी रखने, वाले किसी भी व्यक्ति को किन-किन 
लोगों की कृपादृष्टि जोहनी पड़ती है, यह बताने की 
जरूरत नहीं । मैं तो सिर्फ उस स्थिति की कल्पना करता 
हूँ जब लेखक, निर्देशक और अभिनेता को सिर्फ प्रदर्शन 
द्वारा उपलों-ध की कोशिश करने की जरूरत पड़े । 
लेकिन आज रंगमंच पर किसी चीज को उतारने के लिए 
जिन लोगों की सहाब" लेनी पड़ती है, जिस कीमत 
पर लेनी पड़ती है, उसके बाद नाटूय प्रदर्शन में 'नाटक' 
ही हुआ करता है । 
पिछलै आठ वर्षों के अनुभव पर मैं कह सकता हूँ 
कि आम तौर पर इन बड़े शहरों में जो नाट्य प्रदर्शन 
होते हैं उनका आय-व्यय कुछ इस प्रकार ही बैठेगा : 
भाय व्यय 
७० नि', परिपत्र में छपे ५० 70 रंगशाला का किराया 
विज्ञापन से 
