२ ० राय अनुदान से ३ ० राय दृश्यबधि, प्रकाश- " 
व्यवस्था आदि 
भी क्या, टिकट बिकी से १ ० % रिहर्सल, यातायात 
२है% निर्देशक, अभि- १ ० % अभिनेत्रियों के पारी- 
नेता और लेखक श्रमिक, आमोद- 
की जेब से प्रमोद आदि । 
यह अपने-आप में एक खुली कहानी है जिसे जो 
चाहे पढ़ सकता है । इस पर और अधिक कहने-सुनने 
की क्या जरूरत ? सरकारी अनुदानों पर जो संस्थाएँ 
नाटक के क्षेत्र में काम कर रही हैं उनके लिए आय और 
व्यय का हिसाब मिलाना ही व्यर्थ है । 
वड़े शहरों में नाट्य प्रदर्शन के व्याकरण के प्रति 
एक प्रकार की जागरूकता आयी है । अपने-आप में यह 
एक शुभ लक्षण है । और जैसा कि हर किशोर के साथ 
होता है, हिंदी रंगमंच पर भी इस व्याकरण और नाट्य 
प्रदर्शन की काया को ही पूरे नाट्य प्रदर्शन का पर्याय 
माना जाने लगा है । लेकिन औढ़ता आते ही यह भ्रम 
दूर हो जायगा इसका मुझे विश्वास है । 
ध्वनि प्रभाव और प्रकाश प्रभाव अपने-आप में कम 
महत्वपूर्ण नहीं 1 सिर्फ दो कारणों से उनका उल्लेख 
यहाँ करना चाहूँगा । इन प्रभावों और यंत्रों की उचित 
जानकारी के बिना बहुत शक्ति और साधन का अपव्यय 
होता है । यह विज्ञान का प्रभाव है जिसके बँधे-सधे 
नियम हैं । हम कितनी ही सरतोड़ कोशिश कर लें, इन 
नियमों की सीमा नहीं काँधे सकते । फिर विशेष प्रभाव 
के लिए विशेष यंत्रों का निर्माण हुआ है । उनका वहीं 
उपयोग करना चाहिए 1 उदाहरण के लिए, प्रकाश यंत्र 
की चर्चा करना चाहूँगा 1 एक प्रकार का यंत्र है जिसे 
पृलड लाइट (स-लाबी) कहते हैं । नाम से ही स्पष्ट है 
कि इसकी रोशनी फैल जाती है, मंच पर सामान्य 
उजाला करती है । दूसरा यन्त्र है स्पष्ट (बिदुलक्षी 
बची) । इसका भी नाम ही बताता है कि किसी विशेष 
स्थल पर इसकी रोशनी केंद्रित हो सकती है । मुझे तो 
इन दो सीधे-सादे यंत्रों का भी सही उपयोग दिरुली के 
हिंदी मंच पर कम ही दिखाई पड़ता है और आम तौर 
नटरंग 
पर यहाँ स्पष्ट से ही पृलड का काम किया जाता है । 
इस संबंध में दूसरी बात है नाटक प्रदर्शन के 
विभिन्न अवयवों का परस्पर संतुलन । ध्वनि प्रभाव, 
प्रकाश प्रभाव, सेट (दृश्य-धि) आदि, नाटय प्रदर्शन के 
लिए हैं, न कि नाटय प्रदर्शन इनके लिए 1 इसलिए इन्हें 
इतना ही महत्त्व, शक्ति और साधन की दृष्टि से, देना 
चाहिए । इससे अधिक महत्व दिया गया तो उसी अनु- 
पात में नाटक-मनाटककार की पंक्तियाँ और अभिनेता 
द्वारा अभिनय-----"": हो जायगा । बड़े शहरों की 
इस भयानक बीमारी की ओर ध्यान दिलाना अनिवार्य 
है । सुनने में आया है कि कलकत्ते के पेशेवर रंगमंच 
पर स्वीकृत होने के पहले नाटक प्रकाश-व्यवस्था वाले 
के पास भेजा जाता है और जब वही किसी जादुई 
करतब का विश्वास दिलाता है तभी नाटक स्वीकृत 
होता है । 'व्यापारिक सफलता के चक्कर में ऐसी 
पाबंदियों" हिंदी के क्षेत्र में नहीं, पर स्थिति यहीं रहीं तो 
वह दिन भी दूर नहीं । 
प्रभावों के पीछे सरने वालों की अंतत: क्या गति 
होगी, इसका संकेत एक क्रव्याली गायिका के 'प्रदर्शन' 
में मिला । जब वह गाने बैठी, उसके पीछे एक व्यक्ति 
सूटकेस लेकर बैठा । राज समझ में नहीं नाया । 
क्रठवाली शुरू हुई : 'दामन चाक करते हैं' । फिर 
गायिका ने अदा से चुन्ती उतारी और क्रठवाली 
का मुखड़ा कहते-कहते दामन चाक हो गया, उसके 
टुकड़े लहराने लगे । भाटों की वर्षा भी हुई । पीछे 
बैठे व्यक्ति ने न यी छो-नी आगे बढायी । क्रव्याली का 
दूसरा बंद शुरू हुआ । दूसरी क़ठवाली का मुखड़ा था : 
'दिल जलता है' । अंतरा खत्म कर वह जब मुखड़े पर 
आयी तो व्यालाउज में र्देके छोटे-छोटे बल्ब जल उठे । 
जोरों की तालियाँ बजी और नोटों की बौछार हुई । 
गाने के नाम पर उसने जो कुछ किया, ध्वनि और 
प्रकाश प्रभाव तथा सेट (दृश्यबंध) के नाम पर हम 
क्या वहीं नहीं कर रहे हैं बड़े शहरों में ? 
छोटे शहरों और क्ररुवों की समस्या का अंदाजा 
इसी से लगाया जा सकता है कि वे बड़े शहरों के 'प्रभाव'- 
