हिंदी रंगमंच की समस्याएँ 
शाली' प्रदर्शनों की नकल करने की असमर्थता के बोझ से 
मरे जा रहे हैं । गाँवों के सीधे-सादे खुरदरे प्रदर्शन को वे 
हीन समझते हैं । बड़े शहरों के साधन उनके पास नहीं । 
साधन की इस सीमा ने नाटकों के अभाव की 
समस्या और जटिल बना दी है । रुत्री पात्रों की भूमिका 
के लिए लड़कियाँ नहीं मिलती । सिनेमा के इस युग में 
लड़कों से काम नहीं चलता । इसलिए तुरत समस्या 
तो यह बन जाती है कि बिना किसी विशेष प्रभाव के 
सशक्त नाटक लिखे जायें जिनमें कम से कम रत्री पात्रों 
का प्रयोग हो । इस संबंध में जगदीशचंद्र माथुर के 
कोणार्क की चर्चा करना चाहूँगा जो स्वी पात्रों के अभाव 
के बावजूद सशक्त नाटक बन पडा है और जिसे खेल 
कर बहुतों ने आनंद प्राप्त किया है । हिंदी भाषी जनता 
का एक और अंग इससे लाभान्वित हुआ है, और वह है 
छात्र वर्ग । यदि सिर्फ पुरुष पात्रों या रुत्री पात्रों को 
लेकर सशक्त नाटक लिखे जायें तो इन लोगों का बडा 
उपकार होगा तथा नाटय प्रदर्शन के प्रति स्वस्थ दृष्टि- 
कोण के निर्माण में बडी सहायता मिलेगी । 
दरअसल स्कूलों और कालेजों से ही नाटय प्रदर्शन 
के प्रति सही दृष्टिकोण अपनाने की बडी आवश्यकता है । 
जरा कल्पना कीजिये उस अँग्रेज अभिनेता की जो बचपन 
में शेक्सपियर के बाल संस्करण पढ़ता है, किसी पात्र 
विशेष को प्यार करने लगता है, नाटक के स्कूल में 
विद्यार्थी की तरह उस पर काम करता है, तथा तीस- 
पैतीस वर्ष की अवस्था में उस पात्र को पहली बार 
साकार कर पाता है पेशेवर रंगमंच पर 1 इतने वर्षों तक 
जो पात्र उसके अंतर्मन में पलता रहा उसकी प्रोढ़ता का 
भला कै से मुकाबला किया जा सकता है है 
जिस बच्चे ने अभिज्ञान शाकुंतलमृ के नाम पर 
शांताराम की 'स्वी' का साक्षात्कार किया हो, और बड़े 
होने पर अनुवाद के नाटक में वह 'ते भागधेयामि पृच्छ' 
की जगह "यह तेरे अरुबा हैं' पडे, उससे उस नाटक के 
अभिनय में कुछ भी उम्मीद करने का हमें अधिकार ही 
क्या है ? सौभाग्य की बात है कि छोटे शहर या कस्ते 
अभी ऐसे प्रयोगों से अछूते हैं । लेकिन यह स्थिति स्थायी 
नहीं । यदि उनकी मानसिक खुराक की व्यवस्था नहीं हुई 
तो फिर इसी गलौज की ओर उन्हें भी झुकना पडेगा । 
छोटे शहरों और कस्यों में भी रवींद्र थिएटर 
निर्माण हो रहे हैं । यह सरकारी प्रयास बजा ही 
महत्वपूर्ण और सराहनीय है । पर दु:ख इस बात का 
है कि जो भवन इस बहाने खड़े हो रहे हैं, उनका नाटय 
प्रदर्शन के लिए सफल उपयोग असंभव लगता है । हाँ, 
सभा आदि के लिए एक भवन जरूर तैयार हो गया है । 
जिन्हें इस भवन का उपयोग करना है, जिनके लिए इन 
पीरिएटरों का निर्माण हो रहा है उनसे किसी तरह का 
विचार विमर्श किया गया हो, ऐसा नहीं जान पड़ता । 
कागज पर क्या स्थिति है, नहीं जानता । भवनों को 
देखकर यहीं बात हर अभिनेता और निर्देशक नितिसंकोच 
कहेगा । 
इसलिए मिला-जुलाकर समस्या ज्यरें की त्यों है । 
इस सबके बावजूद यह कहने में मुझे जरा भी संकोच 
नहीं कि इन छोटे शहरों के कई प्रदर्शनों में है-वैयाकरण 
और आवरण की हजार गलतियों के बावजूद अभिनय 
की ईमानदारी और ताजगी ने इस तरह अभिभूत किया 
है जैसा कि बड़े शहरों में हुआ ही नहीं । 
इसका सीधा-सादा कारण मेरी समझ में आता है, 
नाटक के प्रति ईमानदारी । बड़े शहरों में प्रदर्शन की 
सफलता और उस माध्यम से दूसरी तरह कीउपलहिधयाँ 
लक्ष्य रहती हैं । छोटे शहरों या कस्यों में नाटक कुछ 
लोगों को उत्साहित करता है, या कुछ उत्साही लोग एक 
नाटक शुरू करते हैं, और अपनी समझ और शक्ति के 
अनुसार ईमानदारी से कोशिश करते हैं । उनके प्रदर्शनों 
में चमक-दमक की कमी रहती है । अनिवार्य है । 
व्याकरण की मोंटी गलतियाँ: होती हैं । लेकिन उनकी 
यह ईमानदारी अपना असर दिखाती जरूर है । 
लोक रंगमंच की समस्याएँ इतने प्रकार की हैं कि 
वे एक अलग लेख का विषय बन जायेगी । इन 
समस्याओं को गिनाने का आशय है सहीं दृष्टिकोण का 
निर्माण । इनका बधा-सधा फार्मूला मेरे पास नहीं । 
सृजनात्मक क्षेत्र में फामू'ला से काम" नहीं चलता 1 
३ १ 
