पंजाबी आपेरा : उपलब्धियाँ अमीर समस्याएँ 
परितोष गार्गी 
दि नाटकों का उदूभव नृत्य नाटकों से हुआ है तो 
रंगमंच के विकास क्रम में आपेरा (संगीतिका) 
का दर्जा संभवत: नाटक से भी ऊँचा है । नाटय, संगीत 
तथा काव्य तत्वों के सम्मिश्रण के कारण हम आपेरा 
को सबसे जटिल नाटय विधा कह सकते हैं । इसकी-, 
जटिलता में ही संभवत: इसका आकर्षण" निहित है । 
इटली आपेरा का जन्म स्थान माना जाता है, जहाँ 
सोलहवीं शताब्दी में पहले-पहल आपेरा का स्वतंत्र 
नाटय विधा के रूप में सूत्रपात हुआ । अठारहवीं शताब्दी 
के एक विख्यात आपेरा विशेषज्ञ, विलि बारुड वान 
मलूक ने, जिन्होंने आपेरा की प्रेरणा इटली से प्राप्त की, 
आपेरा के मूल तत्वों के विषय में निम्न तीन बातों पर 
विशेष बल दिया है : 
(१) आपेरा के नाठय तत्व को संगीत तत्व की 
अपेक्षा प्राथमिकता मिलनी चाहिए; 
( २ ) फैशनेबल दर्शकों को खुश करने के लिए 
नाटक के कार्य-व्यापार को केवल गायन कला के प्रदर्शन 
के लिए अवरुद्ध नहीं करना चाहिए; 
(३) प्रारंभिक संगीत आपेरा के प्रति दर्शकों को 
आकर्षित करने के लिए होता है, गीतों और धुनों का 
जमघट नहीं । 
दूसरे शब्दों में, आपेरा लेखक में सूक्ष्म नाटकीय 
सूझ, संगीत का ज्ञान तथा काव्य अभिव्यक्ति के गुण होने 
चाहिए । वैगनर के अनुसार आपेरा में नाटय तत्त्व की 
अपेक्षा संगीत को प्रधानता नहीं देनी चाहिए । 
उपरोक्त तीन तत्वों में से यदि आपेरा में किसी 
एक भी तत्व की कमी होगी तो वह आपेरा संतुलित 
और प्रभावशाली नहीं हो सकता । आपेरा को आदर्श 
ढंग से प्रस्तुत करने के लिए उपयुक्त रंगसज्जट तथा 
वेशभूषा, अच्छे गायक जो कुशल अभिनय भी कर सकें, 
स्तरीय वाद्य संगीत, और एक ऐसे संगीतज्ञ निर्देशक की 
आवश्यकता है, जो नाटक को समझता हो तथा जिसमें 
संगीत में निहित उस नाटय तत्व को झंकृत करने की 
क्षमता हो, जो कला और मनोरंजन को आपेरा की 
अद्वितीय देन है है आपेरा निर्देशक नाटय और संगीत 
तत्वों का ऐसे ढंग से समन्वय करता है कि उनका 
सामूहिक रूप नृत्य की तरह लचक और लय से परिपूर्ण 
हो उठे । यह नहीं कि आपेरा निर्देशक अथवा 'लैखक 
कोई एक ही कलाकार हो, जिसमें उपरोक्त तीनों 
कलात्मक गुण विद्यमान हों । अन्यान्य कलाकार मिल- 
कर एक सामूहिक प्रयास द्वारा आपेरा की संरचना 
कर सकते हैं, यद्यपि अव्यावसायिक रंगमंच पर ऐसा 
सामूहिक प्रयास और कलाकारों का पारस्परिक सहयोग 
मुदिकल से ही संभव होता है है अपवादस्वरूप कुछ उदा- 
हरण अवश्य उपलब्ध हैं, जैसे हीर राँझा को प्रस्तुत 
करने के लिए शीला भाटिया, स्नेह सान्याल और शन्नो 
खुराना का सामूहिक प्रयास, अथवा सरसो पुल में 
आरा' जी ० आनंद, प्रेम जालंधरी और सतीश भाटिया 
का पारस्परिक सहयोग । परन्तु इन प्रयासों को फली- 
भूत करने के लिए इतना अधिक धन और समय नष्ट 
हुआ है कि उसकी तुलना में अस्थायी उपलों३ब्धयत मंद 
पड़ जाती हैं । शौकिया तौर पर खेले गये आपेरा 
कलाकारों का शौक पूरा होने पर अपरिपक्व अवस्था 
में ही समाप्त हो गये । 
३ १ 
