पंजाबी आपेरा : उपलन्दिधयाँ और समस्याएँ 
यही कारण है कि इतने कम आपेरा लिखे जाते हैं 
और उससे भी कम खेले जाते है । पंजाबी में…-जो कई 
न्य प्रादेशिक भाषाओं से कम विकसित है-----: 
कलात्मक विधा के कुछ विकास को देखकर कई प्रश्न 
उठ सकते हैं : क्या पंजाबी साहित्य और कला में कोई 
ऐसी विशेषता है जिसके कारण यह संभव हुआ अथवा 
पंजाबी में आपेरा से साम्य रखती हुई कोई अन्य परं- 
परागत साहित्यक विधा है ? क्या ये अचानक फुट 
पड़ने वाली कोंपलें पंजाबी नाट्य साहित्य की किसी 
निर्दिष्ट दिशा की ओर संकेत करती हैं ? इन प्रश्नों 
के उत्तर की खोज करने से पूर्व हमें पंजाबी में आपेरा 
के विकास का अध्ययन करना होगा । 
वादी बी गूँज पंजाबी का पहला आपेरा कहा जा 
सकता है । इससे पूर्व बृजलाल शारुत्री और प्रो० 
मोहनसिंह ने गीति नाट्य जरुर लिखे, परंतु आपेरा नाम 
की कोई कृति पंजाबी साहित्य में नहीं थी । आपेरा तो 
वास्तव में बाबी दो गूँज भी नहीं है, पर शीला भाटिया 
के आपेरा संबंधी कलात्मक विकास का प्रथम चिन्ह 
होने के नाते इसे आपेरा का नाम दे दिया झा है । 
शीला भाटिया 'इच्छा' (इंडियन पीपुल्स थिएटर 
एसोसिएशन) के संपर्क में रही हैं, जो वामपक्षीय आंदो- 
लन की एक सांस्कृतिक संस्था है । इस संस्था के सदस्य 
'सोद्देश्य कला' में विश्वास रखते हैं । अपने विचारों का 
प्रचार तथा विदेशी साम्राज्य के बोझ तले दबे हुए 
भारतीय जन जीवन की भावनाओं को अभिव्यक्त करने 
के लिए इन्होंने लोकगीतों तथा जन नाट्य का प्रयोग 
करते हुए उनको नया रूप प्रदान किया । जन जीवन से 
प्रेरित तथा उदभूत होने के कारण इनकी रचनाओं ने 
लोगों में जागृति की एक लहर पैदा की । 
वादी बी गूँज में शीला भाटिया ने पहली बार 
अपने गीतों को एक क्रमिक तथा कथाबद्ध रूप देने का 
प्रयास किया । इसका कथानक १ ९४७ में कश्मीर पर 
पाकिस्तान के असभ्य और पाशविक आक्रमण तथा 
कश्मीरी जनता के साहसपूर्ण संघर्ष पर आधारित है । 
कथावस्तु सामयिक होने के कारण' यह आपेरा लोगों 
को पसंद आया । शीला भाटिया और उनके उत्साही 
साथियों ने इसे कई बार दिरुली तथा अन्य नगरों में 
खेला । इस आपेरा का निम्न गीत विशेष रूप से हृदय- 
स्पर्शी था जिसमें अँग्रेजों पर व्यंग कसा गया था : 
बंजारा मैं परदेसी 
हाँ आशिक हिंदुस्तान दा' । 
अग लानी ते बुझानी…। 
परंतु वादी दी गूँज का आकर्षण इसकी कलात्मक 
कुशलता की अपेक्षा भावात्मक सामग्री में निहित था ] 
कलात्मक दृष्टि से इसका वस्तु-वि-न्यास ढीला था; बदिक 
ऐसा प्रतीत होता था मानों लेखिका ने गीतों को एक 
लडी में पिरोने के लिए पतले-से धागे का सहारा लिया 
हो, जो हर बार टूट-टूट जाता हो । उलूक के शब्दों में 
"यह एक गीतों का जमघट मात्र था ।' फिर भी इसमें 
संदेह नहीं कि वादी दी गूँज की लोकप्रियता से ही 
पंजाबी में सर्वप्रथम आपेरा-रूपी कलात्मक विधा का 
अंकुर फूटा है 
इस आपेरा की सफलता से प्रोत्साहित होकर शीला 
भाटिया ने एक नया आपेरा रुवखे खेत लिखा जो सन 
१ है ५ ३ में दिरुली आर्ट थिएटर द्वारा खेला गया । 
रुवखे खेत में अकाल पड़ने पर किसान की दीन दशा का 
करुण चित्रण था । इस आपेरा में उद्देश्य और प्रचार की 
मात्रा इतनी अधिक थी कि समस्त आपेरा उसकी धूमिल 
छाया तले दबकर रह गया । लेखिका ने भावुक ढंग से 
किसान के काटों को सूचीबद्ध करने में वस्तु-विन्यास की 
ओर बहुत कम ध्यान दिया था । काव्य तुकबंदी था, गीतों 
में स्वर और लय की कमी थी, तथा गायकों की आवाजों 
में माधुर्य का अभाव था । फलत: मंच का वातावरण 
नीरस था, यहाँ तक कि प्रदर्शन के समय बहुत-से दर्शक 
मदृयांतर में ही आँख बचाकर निकल जाते थे । 
रुवखे खेत की असफलता ने शीला भाटिया तथा 
स्नेह सान्याल आदि उनके साथियों को आपेरा की 
संरचना पद्धति के विषय में फिर से सोचने तथा कला 
क्षेत्र में प्रचारात्मक शैली के गुण-दोषों पर विचार करने 
के लिए बाध्य कर दिया । उन्होंने अपने इस प्रयोग से 
३ ३ 
