शिक्षा ग्रहण की तथा शीला भाटिया ने हीर-रांझा की 
कहानी को अपनी भावी रचना का आधार बनाया । 
होंरड्डेराँशा पंजाबी का एक प्रसिद्ध महाकाव्य है जो 
आज से दो सौ वर्ष पूर्व वारिस शाह द्वारा लिखा गया 
था । यह पंजाब के गाँवों और करुबों में मेलों, उत्सवों 
और तीज-त्यौहारों पर गाया जाता रहा है तथा इसकी 
धुनें पंजाब की जनता के हृदय में बसी हुई हैं । तीक्ष्य 
नाटकीय संधर्ष पर आधारित होने के कारण होर रदृसा 
में वे सब गुण विद्यमान थे जो सफल आपेरा के लिए 
आवश्यक हैं । 
विश्व के सभी प्रेम कथानकों की तरह हीर रासा 
की कथावस्तु सरल होते हुए भी प्रेम, विरह और संघर्ष 
से परिपूर्ण है है राँझा, एक छबीला युवक, हीर के गाँव 
में आ पहुँचता है । पहली नज़र में ही दोनों परस्पर 
प्रेम के वशीभूत हो जाते हैं । रांझा हीर के पिता के 
पास ग्वाले की नौकरी कर लेता है । हीर का चाचा, 
र्कदों हीर केश्मरें-बाप तथा गाँव वालों को रांझा के विरुध्द 
भड़काता है । हीर के पिता हीर की इच्छा के विरुध्द 
उसका विवाह किसी दूसरे लड़के से कर देते हैं । राँझा 
"योगी" का भेस धारण कर उसी गाँव में जा 'अलख' 
जगाता है जहाँ हीर की ससुराल है और अवसर पाकर 
हीर और रांझा दोनों भाग जाते हैं । हीर का पति 
तथा उसके परिवार के अन्य सदस्य दोनों का पीछा 
करते हैं । रोंझा मारा जाता है और हीर को मायके 
भेज दिया जाता है । अपनी प्यारी बेटी के चरित्रहीन 
व्यवहार से संतप्त माँ उसे विष पिला देती है है 
वाद्य संगीत की संरचना, अभिनय तथा प्रस्तुती- 
करण आदि की दृष्टि से हीर रांझा संभवत: आज तक 
लिखे और खेले गये पंजाबी आपेराओं में सर्वोत्कृष्ट कहा 
जा सकता है । शीला भाटिया की नाट्य सूझ, शन्दो 
खुराना की संगीत विद्या तथा स्नेहलता सान्याल की 
अभिनय संबंधी जानकारी के योग से जो त्रिवेणी 
प्रवाहित हुई, उसने कई दिनों तक दर्शकों को रस 
विभोर किया । मुंदर, सुदौल शरीर, अभिनय कौशल 
तथा मधुर आवाज के कारण शन्दो शुराना हीर की 
नटरंग 
भूमिका में सफल रहीं । 
हीर राँझा के कार्य-व्यापार में नाटकीय गति है 
तथा कथावस्तु सुबद्ध है, परंतु भाषा में कल्पना और 
काव्य की कभी है । मौलिकता के मोह में शीला भाटिया 
वारिस शाह की काव्यमयी शब्द योजना तथा भावपूर्ण 
क९ल्पनाचित्रों से लाभ न उठा पायी । दो-एक स्थलों पर, 
जहाँ उन्होंने वारिस शाह के काव्य का प्रयोग किया, 
आपेरा का आकर्षण निश्चित रूपसे बढ़ गया था । 
जैसे, हीर का विवाह होने पर 'डोली चढदूयां मारियाँ 
हीर चीकाँ' की पंक्तियों को सुनते ही प्रेक्षागृह में बैठे 
दर्शकों की (विशेषकर महिलाओं की) आँखों में पानी 
भर आता था । इसके विपरीत आपेरा के अंत में जब 
हीर की मृत्यु होती है तो ऐसी त्रासपूर्ण अवस्था में शीला 
भाटिया की शब्द योजना दर्शकों की भावनाओं को झंकृत 
करने में असमर्थ रहती है । यदि कहीं शीला भाटिया 
नाटकीय सूझ के साथ-साथ संगीत और काव्य में निपुण 
होतीं तो शायद होर राँझा लिखित रूप में भी आज 
पंजाबी का सर्वश्रेष्ठ आपेरा गिना जाता । 
सन है ९५६ से शीला भाटिया ने पुध्व१राज चौहान 
और संयोगिता के इतिहास प्रसिध्द कथानक पर काम 
करना शुरू किया, जो १ ९६ २ में दिरुली आर्ट थिएटर 
द्वारा खुब तड़क-भड़क के साथ खेला गया । संयोगिता 
और पृथ्वीराज का प्रणय, संयोगिता का स्वयंवर, पृथ्वी; 
राज का उसे स्वयंवर स्थल में से उठाकर लै जाना, 
संयोगिता के पिता जयचंद का मुहम्मद गौरी को पृथ्वी- 
राज पर चढाई करने के लिए आमंत्रित करनी, 
पृथ्वीराज की पराजय और मृत्यु आधि, प्रसंग सर्वविदित 
हैं । इनको धुमा-फिराकर नाटकीय रूप देने में ही 
नाटककार की दक्षता है । 
नाटक में प्रासंगिक संघर्ष तो भले ही कई हों, परंतु 
मूल नाटकीय संघर्ष एक ही होता है, जिसे नाटक की 
धुरी कहा जा सकता है । परंतु पृथ्वीराज चौहान में 
लेखिका ने कई नाटकीय संघर्षों पर एक-सा बल देकर 
आपेरा के भाव प्रवाह को कमजोर बना दिया है । 
पृथ्वीराज और संयोगिता का प्रेम, मुसलमानों से युद्ध 
३ ४ 
