पंजाबी आपेरा : उपलबिश्या०७ और समस्याएँ 
तथा संयोगिता से पृथ्वीराज की पहली रानी का हँष 
आदि बहुत-सी बातें शीला भाटिया एकही साथ कहना 
चाहती थीं, जिससे कथावस्तु उलझ गयी और कार्य- 
व्यापार क्षीण पड़ गया । 
हीर राँझा खेलने के बाद शन्नो खुराना ने बिरुली 
आर्ट थिएटर से तो संबंध विच्छेद कर लिया पर आपेरा 
में भाग लेने का उनका चाव बना रहा । मोहन सिंह 
सहराई नामक एक पंजाबी कवि के सहयोग से उन्होंने 
सोहनी महीवाल की रचना की । हीर राँझा की तरह 
सोहनी महीवाल भी (पंजाबी का एक महाकाव्य है । 
परंतु सहराई और शन्नो खुराना दोनों ही नाटय विधा 
की मान्यताओं से अनभिज्ञ थे । अत: सोहनी महीवाल 
का नाट्य तत्त्व कमजोर रहा । दिरुली की प्रसिध्द नाटय 
मंडली लिटिल थिएटर युप द्वारा प्रस्तुत यह आपेरा 
लगभग दो सप्ताह तक खेला गया और मनोरंजन की 
दृष्टि से काफी सफल रहा । इसमें भाग लेने वाले पात्रों 
की आवाजें सुरीली थीं, गीतों की धुनें आकर्षक थीं 
और वाद्य संगीत अच्छा था । परंतु वस्तु-वि-न्यास 
शिथिल था और कार्य-यापार में प्रवाह की कमी थी 1 
कथा झटके के साथ आगे बढती थी तथा भाषा में 
काव्य, कल्पना और गहराई की कमी थी । 
होर रांझा और सोहनी महीवाल की सफलता ने 
दिरुली के जाने-पहचाने नाटककार आर० जी० आनंद 
को आपेरा की ओर आकृष्ट किया । उन्होंने पंजाबी के 
कुशल कवि, प्रेम जालंधरी के साथ मिलकर एक नया 
आपेरा सस्ती पुदृनू लिखा है यह भी पंजाब की प्रसिध्द 
लोक कथा पर आधारित है । सरसी पुन्भू की उत्कृष्टता 
उसकी काव्य कल्पना तथा शब्द माधुर्य में निहित है । 
वस्तु-योजना तथा कार्य-व्यापार की दृष्टि से यह आपेरा 
भी कमजोर है । पहले अंक में पुन्दू की तस्वीर देखते 
ही सरसी उससे प्यार करने लगती है, जो पूरे अंक के 
लिए बहुत ही छोटी घटना है । सरुसी के पिता 
(नवाब) का सस्ती से प्रेम आदि की प्रासंगिक कथा 
का मूल कथा से कोई संबंध नहीं; इसलिए वह पहले 
अंक में भरती मात्र प्रतीत होती है । दूसरे अंक में 
नाटकीय संघर्ष कुछ तीव्र होता है परंतु तीसरा अंक 
सरसी-पुचंनू के एक साथ झला झूलने में ही बीत जाता 
है जिससे कथा अवरुद्ध-सी हो जाती है । 
दिल्ली के अतिरिक्त पंजाब में भी तेरा सिंह चन्न, 
प्रो० मोहनसिंह और पंडित खलीली ने कुछ आपेरा 
लिखे हैं, परंतु इन्हें आपेरा की अपेक्षा गीति-मिध 
कहना अधिक उपयुक्त होगा । तेरासिंह चंन के चार 
आपेराओं में से केवल लवकड़ दी लत में ही कहानी 
अथवा सूत्रबद्धता है । इसकी संवाद योजना पद्यात्मक 
है, परंतु वस्तु-विन्यास शिथिल है और नाटय तत्व की 
ओर उचित ध्यान नहीं दिया गया । जोगिदर बारला ने 
एक आपेरा हाडी साओनी लिखा है जो हाडी और 
साओनी के रूप में दो पात्रों द्वारा गोया जा सकता है, 
परंतु इसे आपेरा कहना भ्रामक है । 
भटिंडा के एक कथाकार पंडित खलीली ने दो 
आपेरा शहीद भगतसिंह और जट्टी हीर (हीर राँझा के 
कथानक पर आधारित) लिखे हैं तो खलीली को लोक 
गीतों तथा संगीत विद्या का तो ज्ञान है परंतु नाटकीय 
सूझ तथा काव्य कल्पना का उनकी रचनाओं में अभाव 
है । इन दोनों कृतियों की वस्तु योजना ढीली है । ये 
दोनों आपेरा यूनाइटेड थिएटर भटिंडा द्वारा कई बार 
खेले गये हैं । पूर्णतया सफल न होते हुए भी ये आपेरा 
कहलाने के अधिकारी हो सकते हैं । मिलों साहिब: में 
एक और महाकाव्य की लोक कथा को भी दो बारे 
आपेरा का रूप दिया गया है : एक बार भटिंडा के कुछ 
कलाकारों द्वारा और एक बार दिरुली में । पर ये दोनों 
ही प्रयास अपरिपक्व सिध्द हुए । मैं 
पंजाबी आपेरा के क्रमिक विकास पर दृष्टि डालते 
हुए हम देखते है कि यद्यपि इस नाटय विधा का उद्धव 
पश्चिमी आपेरा के प्रभाव तले हुआ, पर इसकी सामग्री 
पंजाब के जन साहित्य से ही ली गयी । और साँचा-भी 
मूलत: पशिचमी हो, ऐसी बात नहीं । गीति-नाटय हमारे 
साहित्य का अभिन्न अंग रहा है 1 इसलिए पश्चिमी 
आपेरा के प्रयोगों से शिक्षा प्राप्त करते हुए भी पंजाबी 
आपेरा का विकास सामाजिक तथा कलात्मक अभि- 
" ३ ५ 
