व्यक्ति की आंतरिक आवश्यकताओं की प्रेरणास्वरूप 
जन जीवन से उदूभूत हुआ है । जितने आपेरा लिखे गये 
है इनमें से आधे से अधिक प्रसिध्द लोक कथाओं और 
महाकाठयों पर आधारित हैं है वारिस शाह की हीर तथा 
अन्य काठयों के माधुर्य और लषेकप्रियता ने बार-बार 
पंजाबी कवियों को आकृष्ट किया है । वहीं आकर्षण बाद 
के इन आपेरा लेखकों के लिए भी प्रेरणा बना । 
दुर्भाग्य की बात तो यह है कि तेरा सिंह चन्न आदि 
के जो आपेरा पंजाबी में छपे हैं वे या तो खेलै नहीं गये 
और या सफल सिध्द नहीं हुए । शीला भाटिया, प्रेम 
जालंधरी आदि के आपेरा खेले गये हैं पर छापेखाने 
तक नहीं पहुँचे । इसलिए इतने परिश्रम से प्राप्त की हुई 
यह नाटय विधा कहाँ तक स्थायी रूप ग्रहण कर सकेगी, 
कहा नहीं जा सकता । वै से भी आपेरा को खेलने के 
लिए जितनी मेहनत, धन तथा अन्य साधनों की 
आवश्यकता होती है, वे बहुत ही कम अव्यावसायिक 
नाटक मंडलियों को उपलब्ध होते हैं । समृद्ध संस्थाएँ 
नटरंग 
भी अव्यावसायिक होने के कारण एक ही आपेरा को 
बार-बार खेलने में असमर्थ रहती हैं । यदि कहीं 
हीर रांझा है: सस्ती पुग्नू जैसे आपेरा किसी व्यायाव- 
सायिक नाटय मंडली द्वारा अभिनीत होते, तो संभवत: 
महीनों तक चलते तथा बहुत-से अन्य कवियों और 
नाटककारों को पंजाबी में आपेरा लिखने की प्रेरणा 
मिलती । इसके बावजूद आपेरा पंजाबी के नाटय क्षेत्र 
में किसी न किसी रूप में जीवित रहेगा और इन्हीं 
महाकाव्याथों को भविष्य में भी आपेरा के नये-नये रूप 
दिये जायेंगे, यह निदिचत है । 
हाँ, एक असंभव यदि संभव हो जाय, अर्थात 
पंजाबी आपेरा में रुचि रखने वाले दिल्ली के कलाकार 
और उनसे संबद्ध नाटक मंडलियाँ यदि मिलकर पंजाबी 
आपेरा का उद्धार करना चाहें, तो बहुत हद तक 
सफलता प्राप्त हो सकती है, और आज तक खेले गये 
सफल पंजाबी आपेरा फिर-फिर खेले जा सकते हैं । 
परंतु ऐसा होगा नहीं । 
नई धारा 
का 
फरवरी-मार्च हैं ६ ६ अंक 
समकालीन कहानियों अक 
होगा 
समकालीन कहानीकारों" की रचनाओं से भरपूर 
तथा परिसंवाद और इनंटरठयू से परिपूर्ण' 
इस अंक के विशेष सम्पादक होंगे 
श्री कमलेश्वर 
नई पीढी के सशक्त कहानीकार तथा "नई कहानियाँ' के 
भूतपूर्व यशस्वी सम्पादक 
अभी से 'नई धारा' के ग्राहक बनने वालों को 
यह अंक बिना अतिरिक्त मूल्य मिलेगा । 
विज्ञापनदाता अपना स्थान 1 सुरक्षित करा लें---- 
एजेन्ट अपनी प्रतियाँ रिजर्व करा लें । 
पृष्ट संख्या २०० चित्रित 
नई धारा 
पटना ६ 
मूल्य २) 
अकविता-प 
(न्वलेखन की अत्याधुनिक काव्य-प्रवृत्ति 
से संविलष्ट है-मासिक कविता संकलन) 
संकलित कवि 
अतुल भारद्वाज, कमलेश, गंगाप्रसाद 
विमल, गिरिजाकुमार मात्रा., चंद्रकांत देव- 
ताले, जगदीश चतुर्वेदी, प्रभाकर माचवे, मुद्रा- 
राक्षस, रवींद्रनाथ त्यागी, राजकमल चौधरी, 
राजीव सवसेना, विनोदचंद्र पाण्डे, वि१लगुचंद्र 
शर्मा, श्याम परमार, श्रीराम वर्मा तथा सौमित्र 
मोहन की कविताएँ । 
एक प्रति : पचास पैसे, वार्षिक है तीन रुपए 
सम्पर्क 
अकविता प्रकाशन 
२७ । २ ३, ईस्ट पटेल नगर, 
नई बिरुली-८ 
३ ३ 
