नाटककार अश्क से कुछ प्रान 
उपेन्द्रनाथ अरक हिंदी के सुपरिचित नाटककार है 1 इस वर्ष उम्नहें संगीत नाटक अकादेमी 
ने हिंदी के श्रेष्ठ नाटककार के रूप में सम्मानित किया है । यश नित्य हिंदी नाटक 
जगत के लिए बडी प्रसन्नता और गौरव की बात है । 'नटरंग' इस सम्मान के लिए 
अस्कजी का अभिनंदन करता है । यह 'नटरंग' के लिए और भी प्रसन्नता की बात है 
कि यहाँ हम नाटक ओर रंगमंच के संबंध में अस्कजी के विचारों को प्रस्तुत कर रहे है । 
अस्कजी ने नि.' के लिए नाटक लिखने का भी आश्वासन दिया है । 
आपने अपनी कृतियों के लिए नाटक का माध्यम 
क्यों चुना हैं 
नाटक लिखने की मेरी इच्छा बचपन ही से रहीं 
है । लड़कपन में एक-दो बार रासलीला देखने का सुयोग 
मिला । तभी से लगता है, मन में नाटकों के प्रति 
उत्सुकता रही । मैं कदाचित आठवीं कक्षा में पढ़ता 
था, जब मैंने पंजाब के पुराने ऐतिहासिक नगर दुसूआ 
में एक "एचेमर' क्लब का नाटक बिल्यपंगल उर्फ 
सूरदास देखा । मुझे अन्हछो तरह याद है कि मुझे वह 
बहुत अच्छा लगा था और रामभरोसे का पार्ट देखकर 
स्वयं मेरे मन में अभिनय करने की प्रबल इच्छा हुई 
थी । कालेज के दिनों में जब जालंधर में एक 'एयर' 
क्लब ने बित्न्दमंगल उर्फ सूरदास खेला तो मैंने वह 
इन्हछा पूरी की और रामभरोसे का पार्ट किया । फिर 
श्रीमती मंजरी में रायबहादुर जानकीदास का पार्ट भी 
किया । 
प्रकट है कि जब मैंने लिखना शुरू किया, और 
लिखना मैंने सातवी-आठवीं में ही शुरू कर दिया था, 
तो मेरे मन में आरंभ ही से नाटक लिखने की इन्हछा 
वर्तमान थी, लेकिन मैं काफी अरसे तक सफल नाटक 
न लिख पाया । र्टगोर के एक-दो नाटकों के अनुवाद 
….सं० 
मैंने किये, पर स्वयं कोई सफल एकांकी मैं १ ९३६ तक 
नहीं लिख सका 1 
मैंने नाटकों का माध्यम क्यों अपनाया ? इसका 
एक कारण यह है कि मेरी रुचि प्रारंभ ही से नाटकों 
की और रही । है दूसरा यह है की जब मैंने नौकरी और 
कानून के झंझट से मुक्त होकर स्वतन्त्र रूप से साहित्य 
सूजन आरंभ किया तो मेरे लिए दिन के सारा समय 
कहानी लिखना कठिन था, इसलिए मैंने दूसरी विधा 
की तलाश की । फिर कई ऐसे आधारभूत विचार भी 
मन में आते हैं, जो कहानी के माध्यम से पूरी तरह 
व्यक्त नहीं हो पाते । यों कहा जाय कि वे कहानी की 
अपेक्षा नाटक में बेहतर व्यायक्त हो सकते हैं । मैं उन्हें 
नाटकों ही में व्यक्त करना पसंद करता हूँ । अपनी 
अनुभूतियों और विचारों को मैं सदा बाँट लेता हूँ-- 
कुछ कहानियों में, कुछ एकांकियों में, कुछ नाटकों, 
कविताओं, संस्मरणों में और कुछ उपन्यासों में । 
आप नाटकों के माध्यम से साहित्य को क्या नवीन 
तत्व देना चाहते हैं ? 
देने की बात मुझे अपने लिए कुछ बडी अहंकारपूर्ण 
लगती है । मैंने अपने-आपको सदा पानेवाले की स्थिति 
३ ७ 
