नाटककार अश्क से कुछ प्रश्न 
रहा । लोग यदि सीधे खड़े हों तो मैं एकदम शीर्षासन 
करके उनको चौका र्दू, ऐसी प्रवृत्ति मेरी नहीं । कहने 
का मतलब यह कि मैं केवल प्रयोग के लिए प्रयोग 
नहीं करता । फिर भी अपने नाटकों में भिन्न प्रयोग 
मैंने किये हैं । मैं जब कोई आधारभूत विचार नाटक 
में व्यक्त करना चाहता हूँ, तो देखता है किस तरह की 
'टेकनीक' में वह पूरी तरह व्यक्त होगा, उसी के 
अनुसार मैं रूपाकार अपना लेता हूँ । इस प्रयास में 
कई नये प्रयोग मुझसे बन पड़े हैं । चरवाहे और पदों 
उठाओ : पर्वा गिराओ के एकांकियों में ऐसे प्रयोग हैं । 
स्वयं छठा बेटा और एँतरे आम 'टेकनीक' से हटकर 
हैं । साहब को जुकाम है के नाटकों में भी कुछ नये 
प्रयोग हैं । कुछ ऐसे भी नाटक दिमाग में हैं जो एक- 
दम अ-नाटक जैसे हैं, पर उन्हें लिखने से इसलिए संकोच 
है, कि जब सीधे-सादे नाटकों को 'एमेचर' लोगों के 
सिवा कोई नहीं खेलता तो उन्हें कौन पूछेगा है तो भी 
दो-तीन साल बाद मैं वै से कुछ नाटक लिखने की सोच 
रहा हूँ । 
आपने हिंदी नाटक परंपरा से क्या ग्रहण कियाहै ? 
खडी बोली नाटक के विषय में आपकी क्या राय है ? 
यदि द्विर्जद्रलाल राय को भी हिंदी का नाटककार 
मान लिया जाय------: मान ही लेना चाहिए, क्योंकि 
उनके प्राय: सभी नाटक हिंदी में हो चुके हैं और 
दुर्मादास तो मैंने शायद नौवीं श्रेणी में ही पढा था---- 
तो मैं कहूँगा की हिंदी नाटकों का मुझ पर प्रभाव पड़ा । 
बहुत बाद मैंने प्रसादजी के नाटक भी पढे । जहाँ तक 
मेरे ऐतिहासिक नाटक जय पराजय का संबंध है, 
वहीं सबका प्रभाव उस पर माना जा सकता है । 
इसके बाद मैंने आधुनिक नाटक लिखे और हिंदी के 
आधुनिक नाटक यदि कोई थे तो पंजाब तक तब नहीं 
पहुँचे थे । बाद में मैंने रामकुमार वर्मा तथा लक्षमी 
नारायण मिश्र के नाटक भी पढे । रस भी मैंने उन 
कृतियों में लिया, पर मुझ पर उनका कोई प्र भाव नहीं 
पडा । काफी देर बाद मैने जगदीशचंद्र माथुर के नाटक 
पड़े जो मुझे बहुत अच्छे लगे । इस बात का मुझे सदा 
अफसोस रहा है कि माथुर साहब आई० सी० एस ० को 
अपना अधिकांश समय देने पर विवश हैं, वरना उनकी 
कलम से बहुत अच्छे नाटकों की हम आशा कर 
सकते थे है 
खडी बोली का नाटक हिंदी रंगमंच ही की तरह 
शैशवावस्था में है । जब तक खडी बोली में लिखे गये 
साहित्य से कम से कम पचास उच्च कोटि के एकांकी 
तथा बीस बड़े नाटक हम दूसरों के सामने नहीं रख 
सकते, अपनी लघुता हमें मान लेनी चाहिए और अनवरत 
साहित्य सृजन से उसे गुरुता में बदलना चाहिए । इस 
संदर्भ में आत्मालोचन और आत्मविश्लेषण की बडी 
जरूरत है, जो हमारे नाटककारों 'में अवसर नापैद है । 
नाटकों का रंगमंच पर खेला जाना अथवा 'आ सकना' 
बडा जरूरी है, पर हर नाटक जो मंच पर उतार दिया 
जाय, सफल नहीं होता । हमारे कुछ नाटककार नाटक 
लिखने में उतनी मेहनत नहीं करते, जितनी उन्हें जमाने 
में । यदि वे उस श्रम का आधा भी नाटक लिखने पर 
खर्च करते तो आज हिंदी का दामन अच्छे नाटकों से 
उतना खाली न होता । खेले जाने वाले न सही, तो 
कम से कम पढे जाने वाले उच्च कोटि के नाटक तो 
मिल ही जाते । अंग्रेजी मुहावरों का सहारा लू तो 
कहता चाहता हूँ-एक-दो कोयलें वसंत का पर्याय 
नहीं हैं । उसके लिए बाग-बाग में कोयले" होनी चाहिए । 
हिंदी के इतने बड़े प्रदेश से एक-दो नाटककारों से कुछ 
नहीं होता । 
पाश्चात्य नाटककारों तथा नवीन नाटय प्रवृतियों 
के विषय में आपका क्या मत है ? 
पश्चिम में नाटक की एक अटूट परंपरा रहीं है । 
वहाँ सिनेमा, रेडियों अथवा टेलीविजन का उस पर 
घातक प्रभाव नहीं पडा । हमारे पारसी रंगमंच की 
तरह सिनेमा के आते ही वहाँ नाटक ने दम नहीं तोड़ 
दिया, बदिक इन तीनों माध्यमों से उसने रूपाकार के 
संदर्भ में बहुत कुछ प्रोप्त किया है मिलर के डेथ आफ 
३ ९ 
