ए सेल्समैन में फिल्म की "टेकनीक" का बड़ा मुंदर समा- 
वेश है । फिर कई ऐसे नाटक हैं, जो लगता है कि 
रेडियो के लिए लिखे गये हैं, पर मंच पर वे विस्तृत 
साधनों के बल पर सफलतापूर्वक खेले जाते होंगे । वहाँ 
रंगमंच ने विज्ञान का पूरा सहारा लिया है । वे दृश्य 
जिन्हें यहाँ दिखाने की हम कल्पना भी नहीं कर सकते, 
मैंने मारको के मंच पर देखे है वे लोग जब एक टेकनीक 
से ऊब गये तो उन्होंने दूसरी टेकनीक अपना ली । पदों 
और खुलें रंगमंच के बाद वहाँ अरसे तक यथार्थवादी 
अथवा प्रकृतवादी 'सेट' छाये रहे, जिन्हें मंच की भाषा 
में 'ब९क्ति सेट' भी कहते हैं । बहुत-से अच्छे नाटक भी 
उन्होंने उस टेकनीक _में लिखे : हिंटूडबर्ग का बाँस आफ 
डेथ, इठसन के प्रेत अथवा गुडिया का धर, ओनील का 
लंबे दिन की यात्रा है रात में, टेनेसी विलियम्स का 
ग्लास मिनेजरी उच्च कोटि की अमर कूतियाँ हैं । लेकिन 
लगातार 'बाक्स सेट' देखते-देखते वहाँ वालों की तबियत 
भर गयी और उन्होंने नये प्रयोग किये : ग्रेस्त का 
मदर करेज, जैकेट का वेटिंग फार गोदी, इओनेरको का 
पेपर्स, या वयां जैने का उलैपस और कामू का कैष्टिगुला 
आदि पुरानी सभी परंपराओं को तोड़कर नाटक को 
अ-नाटक के निकट लै आते हैं । जैकेट, इबोनेस्वगे और 
ज़यां जैने ने 'पेटे-माइम' ( अभिनटन ) के भी मुंदर 
प्रयोग अपने नाटकों में किये हैं । फिर पुरानी कथावस्तु 
को नये परिवेश आर नये शिल्प में पेश किया है । 
लेकिन हमारा रंगमंच अभी बडी शैशवावस्था में है । 
वेटिंग फार गोदी या चेयर्स या ल्बलैपस जैसे नाटक यदि 
लिखे जायें, तो वे उतनी कुशलता से खेले जा सकेंगे, 
और यदि बंबई या दिल्ली के रंगमंवों पर खेल भी 
लिये जायें, तो साधारण दर्शक उन्हें समझ पायेंगे और 
वे देश में लोकप्रिय होंगे, इसमें मुझे संदेह है । यों अभी 
गत वर्ष ही प्रयाग रंगमंच ने वेटिंग फार गोदो से प्रभा- 
वित विपिन अग्रवाल का नाटक तीन अपाहिज अपूर्व 
कौशल से किया । लेकिन क्या वह नाटक हमारे 
कृत्यों और गाँवों के रंगमंवों पर भी हो सकता है 23 
मुझे इसमें संदेह है । फिर उसका श्रेय तो जैकेट को ही 
तरंग 
देना पडेगा, क्योंकि पात्रों की भावक्वेंभंगिमाएँ तक विपिन 
ने जैसी की वैसी ले ली हैं । 
मैंने १ ९४ ३ में कुछ अत्यंत गंभीर प्रतीकवादी 
एकांकी लिखे थे, जो मेरे संग्रह चरवाहे में संकलित हुए । 
उनमें केवल एक नाटक सूखी डाली, जो अपेक्षाकृत 
सरल था, लोकप्रिय हुआ, शेष में कुछ पाठकों की समझ 
में नहीं आये, कुछ मंच के लिए उन्हें कठिन लगे । 
नाटक का संबंध चूकि दर्शकों से है, इसलिए मेरे ख्याल 
में सबसे पहली जरूरत इस बात की है कि फूहड़ हास्य 
अथवा सस्ते रूमान से भरे नाटकों के बदले (जो प्राय: 
बड़े शहरों के रंगमंवों पर खेले जाते हैं) वर्तमान सामा- 
जिक समस्याओं पर सीधे-सरल, बोधगम्य, लेकिन 
सुरुचिपूर्ण, नाटक लिखे जायें जो आसानी से खेले जा 
सकें । जब दर्शक काफी संख्या में नाटक देखने जाने 
लगें तो अपने-आप नये प्रयोगों की कुंजाइश निकल 
आयेगी । मैं पश्चिमी प्रयोगों अथवा प्रवृतियों की अध- 
कचरी नकल के पक्ष में नहीं हूँ 1 रूपाकार या दृष्टि हम 
बाहर से ले सकते हैं, पर अनुभूतियाँ नितांत हमारी 
अपनी होनी चाहिए वरना हिंदी नाटक के विकास के 
बदलें हम उसके हास ही का कारण बनेंगे । 
हिंदी रंगमंच के उत्थान के क्या उपाय हो सकतेहैं हैं 
(अ) सबसे पहले तो ऐसा प्रयास करना चाहिए 
जिससे लड़कियाँ नाटकों में भाग लेने के लिए उत्साहपूर्वक 
आगे आयें । क्योंकि कोई भी नाटक खेलने की बात 
सोचते ही महिला भूमिकाओं के लिए लड़कियों की 
समस्या सामने आती है और कई बार तो प्रयास किये 
बिना ही लोग निराश हो जाते हैं । मेरे ख्याल में यह 
समस्या तभी हल हो सकती है, जब हम पहलें अपनी 
संकीर्णता दूर करें और स्थियाँ को पण्य वस्तु न समझे, 
न मात्र उपभोग की वस्तु मानें । अपनी माँ-बहिनों और 
बीवियों को स्टेज पर लायें और अपने आप पर नियन्त्रण 
रख के ऐसा वातावरण बनायें कि किसी महिला पात्र 
को किसी प्रकार की उलझन न हो । 
(आ) नाटक रंगमंवों से पहले ड्राइंगरूमों अथवा 
