नाटककार अक से कुछ प्रश्न 
"रीडिंग क्लबों' में खेले-पते जायें 1 नाटककार ही नाटक 
न पदे, वरन नाटक की भूमिकाएँ विभिन्न लोगों में बाँट 
दी जायें और वे लोग नाटक खेलने के अंदाज में भाव- 
भंगियों सहित उन्हें पहें । जब इसमें वे निपुण हो 
जायेंगे, तब रंगमंच पर उन्हें संकोच और हिचकिचाहट 
न होगी । सत्रों पात्रों का सहयोग यदि सीधे रंगमंच पर 
संभव न हो, तो इन "रीडिंग क्लबों' में हमें प्राप्त 
करना चाहिए 1 यों भी रंगमंच के विकास में यह मर- 
हला नितांत आवश्यक है । 
(इ) सत्रों पात्रों के अभाव को ध्यान में रखते हुए 
ऐसे नाटक लिखे जायें जिनमें या तो केवल पुरुष पात्र 
हों या कम स्वी पात्र हों । मैंने स्वयं ऐसा प्रयास किया 
है । मेरे नाटक चमत्कार, पर्वा उठाओ : पदों गिराओ, 
कस्ते के क्रिकेट क्लब का उदघाटन, मसंयत्रों का स्वर्ग 
में केवल पुरुष पात्र हैं, और बहिनें में केवल स्वी पात्र । 
हमारे यहाँ महिला कालेज ऐसे नाटक माँगते हैं, जहाँ 
पुरुष पात्र कम हों । सो उसी दृष्टि से मैंने बहिनें लिखा 
था । फिर तौलिये में केवल एक पुरुष पात्र है और 
पाका गाना में केवल एक रुत्री पात्र । 
(ई) क्योंकि अभी नाटक हमारे यहाँ कालेजों-- 
स्कूलों के 'एमेचर' रंगमंच पर ज्यादा खेलें जाते हैं, और " 
कालेजों के छात्र बड़े नाटकों की अपेक्षा 'कंसर्ट' ज्यादा 
पसंद करते हैं, इसलिए ऐसे नाटक लिखना चाहिए जो 
नाटक भी हों और 'वेराइटी' भी । मेरे नाटकों में पनका 
गाना, पर्वा उठाओ है पर्वा गिराओ ऐसे ही नाटक हैं । 
(उ) यदि नौटंकी की तरह के नाटक भी लिखे 
जाएँ जो खुली हवा में महज एक तखत की सहायता से 
खेले जा सकें, तो बहुत अच्छा हो । और ऐसे नाटक 
शहरों की अपेक्षा गांवों में लोकप्रिय हो सकते हैं । 
समर्थ नाटककार उस शिल्प में भी आधुनिक जीवन की 
समस्याओं और विचारों का समावेश कर सकता है । 
जि) सबसे बडी जरूरत है कि व्यावसायिक मंच 
तैयार हो और नाटककार अपने श्रम का कुछ मारि-, 
श्रमिक भी पा सके । महाराष्ट्र में रंगमंच व्यायावसाविक 
रूप से चलता है और नाटककार को नाटक लिखने का 
उत्साह भी होता है ! हिंदी में वह केवल शोक के लिए 
लिखता हैऔर 'एपेचर' संस्थाएँ बिना टिकट लगाये, 
बिना नाटककार को एक भी पैसा दिये, शोक के लिए 
नाटक खेलती हैं । मेरे एकांकी गत तीस वर्षों में भारत 
भर के स्कूल-कालेजों में जितनी बार हुए हैं, यदि मुझे 
प्रति खेल दस रुपया भी मिलता तो अब तक मुझे पांच 
हजार रुपया मिल चुका होता । लेकिन शौकिया संस्थाएँ 
सेट पर पैसे खर्च करती हैं, अभिनेताओं की आवभगत 
में पैसे खर्च करती हैं, लेकिन नाटककार को पाँच रुपये 
भी नहीं देना चाहती । मराठी का एकांकी किया जाय 
तो पंद्रह से पच्चीस रुपये लेखक को देने पड़ते है । हिंदी 
में ऐनी परंपरा नहीं । 
(ए) सरकार ने टेगोर शताब्दी पर लाखों रुपये 
खर्च करके राजधानियों में रंगमंच बनाये हैं, लेकिन कई 
प्रांतों में वे बडी सभाओं और प्रदर्शनियों के काम आते 
है । इसके विपरीत इलाहाबाद, बनारस जैसी जगहों में 
जहाँ नाटक होते रहते हैं, नाटकघर की ऐसी कठिनाई 
है कि नाटक करने वालों को रिहर्सलों के लिए भी उप- 
युक्त जगह नहीं मिलती और सिनेमा हाल बडे महँगे 
पड़ते हैं । 
(ऐ) बड़े शहरों में ऐसे छोटे-मोटे रंगमंच-, की 
जरूरत है, जहाँ हर रोज कोई न कोई नाटक होता रहे, 
ताकि बाहर से आने वाले यदि चाहे तो वहाँ समय 
बिता सकें । 
(ओ) हमारे स्कूल-कालेजों में रंगमंच की उपयुक्त 
'व्यवस्था होनी चाहिए, ताकि लड़कपन ही से हमारे 
युवकों को नाटक का शोक हो । इस समस्या को राट्रीय 
रूप देकर राट्रीय स्तर पर हल करना चाहिए ।- 
४ है 
