"आधुनिक उहूं नाटक 
मुहम्मद हसन 
खाश्चनिक उहाँ नाटक नये युग की उलसी-सुलसी 
सामाजिक परिस्थिति की देन है । आगा हश्र 
तक का उर्दू नाटक रंगमंच पर बजा सफल हुआ । भारत 
के अनेक शहरों में दर्शकों की अपार भीड़ हश्र के सभी 
नाटकों का स्वागत करती थी । परंतु १ ९३ ० …३ ५ के 
बाद की परिस्थिति में नये पडे-लिखों को इन नाटकों 
में इब्सन की-सी गंभीरता या शों की-सी समस्थात्मकता 
न मिली तो उनको हश्र से संतोष न हुआ । उन्द्रीने 
अपने ढंग के सामाजिक और समस्यापूर्ण नाटक लिखे, 
मगर ये नाटक उनके अपने या अपने-जैसे कुछ और 
बुद्धिजीवियों के लिए थे । उनके लिए रंगमंच की 
आसानियाँ कहाँ है इसमें भूल सरासर रंगमंच ही की 
न थी, लेखकों की भी थी, क्योंकि वे समाज और उसकी 
समस्याओं से शायद परिचित थे परंतु रंगमंच की कला 
उन्हें न आती थी । इसी कारण इस युग के बहुत-से 
नाटक अच्छे-भले होने पर भी रंगमंच के अनुपयुक्त हैं 1 
पहलें युग को छोडिये, जब ज़फ़रअली साँ का 
अंग रूली जापान, अब्दुल माजिद का जूट पशेर्मा आदि 
लिखे गये । बाद के युग में डॉ० आबिद हुसैन का 
परद-ए-राफ़लत्त और प्रो० मुजीब का डामा खाना लेंगी 
लिखा गया तो उन में भी रंगमंच का है जादू नहीं था । 
न गाने, न हश्र वाले संवाद, बस रूखी-फीकी चिंतन 
शक्ति थी । पर इन्हीं ड्रामों हैं नये उर्दू साहित्य में 
गंभीर नाटक के आगमन का दरवाजा खोल दिया । 
यदि प्रभावशीलता की दृष्टि से विचार किया 
जाय, तो उर्दू में पहला आधुनिक नाटक इमत्याज़ अली 
'ताज' का नाटक अनारकली है । इतनी बात हर एक 
जानता है कि यह सारी कहानी मनगढंत है । शायद 
अनारकली करके कोई कनीज़ अकबर के दरबार में 
रही हो, परंतु उससे शहजादा सलीम का रोमांस कोरी 
कल्पना है । ताज ने इस कल्पना में सामाजिक तत्त्व 
और वैयकिस्कता का जादू पैदा किया, और यही दोनों 
उसको सचमुच का आधुनिक नाटक बनाती हैं ।" 
ताज का अनारकली, जहाँ तक मुझे याद है, कभी 
खेला नहीं गया । शायद यह संभव भी नहीं । मगर 
उससे प्रेरणा पाकर अनेक लिखित नाटक रंगमंच पर 
भी खेले गये और रेडियो पर भी आये । - सच तो यह है 
कि उर्दू नाटक अभी तक अनारकली से आगे बढ़ने में 
संपूर्ण रूप से समर्थ नहीं हो सका है । 
इसी जमाने से दो नयी धाराएँ सामने आयी : एक 
फिल्म और दूसरा रेडियों । दोनों ने रंगमंच को, जिसका 
आधार अभी तक पारसी और दूसरे कारबारी वर्ग 
पर था, भारी आघात पहुँचाया । रंगमंच अभी तक 
कारबारी वर्ग के कटजै में था । उसने फिरुमी दुनिया 
का रुख किया तो रंगमंच का स्थान फिल्म ने लें 
लिया । निस्सन्देह फिल्म नाटक से अधिक प्रभावशील 
हो गयी और इस माध्यम के लिए कुछ अच्छे नाटक भी 
लिखे गये जो शायद साहित्य जगत में स्थान पाने योग्य 
भी थे 1 मगर फिर सब मिलाकर फिल्म का प्रभाव नाटक 
की प्रगति पर अत्वछा न पडा । एक बार फिर उर्दू के 
आधुनिक नाटक का पूर्ण जन्म न हो सका । 
रेडियों का प्रभाव इतना बाधक नहीं हुआ । बहुत- 
से उर्दू लेखकों को रेडियो में जगहें मिली तो वे भी 
नाटक लिखने की ओर आकर्षित हुए । इनमें बडे नाम 
४२ 
