आधुनिक उर्दू नाटक 
हैं : सआदत हसन मंटो, कृशन चंदर, राजेंद्र सिंह वेदी, 
शौकत थानवी, इशरत रहमानी, चौधरी सुलतान, रफी 
पीर, अंसार नाभि, नासिर शम्सी है और न जाने 
कितने और लेखक नाटक की ओर खिच आये 1 
इसके अतिरिक्त स्वतंत्रता संग्राम से देश में जो 
नयी जागृति आयी, और विशेषकर साम्राज्यवाद और 
साम्यवाद के जो असर हमारे लेखकों और बुद्धिजीवियों 
पर पडे, उसके कारण जनता में क्रांतिकारी विचारधारा 
फैलाने के लिए भी नाटक और रंगमंच के माध्यम को 
काम में लाया जाने लगा । उर्दू में यह परंपरा अचछी- 
खासी पुरानी है । पहलें भी बेताब के कुछ नाटक और 
जख्मी पंजाब इत्यादि पर ब्रिटिश सरकार ने पाबंदी 
लगायी थी है अब रंगमंच को जानबूझ कर राजनीति 
और सामाजिक चेतना का माध्यम बनाया गया । एक 
ओर प्रगतिशील लेखक संघं और दूसरी ओर इंडियन 
पीपुल्स थिएटर द्वारा यह कोशिश की गयी । स्वाजा 
अहमद अब्बास, इस्मत चुगताई, अली सरदार जाफरी 
आदि अनेक लेखकों ने नाटक लिखे और एक बार फिर 
उर्दू (और हिंदी) रंगमंच की परंपरा चली । 
इसी जमाने में कुछ शौकिया नाटक मंडलियाँ भी 
सामने आयी । विभिन्न कालेजों और विश्वविद्यालयों 
में इन मंडलियों ने काम शुरू किया । इनमें विशेष 
कामयाबी जामिया मिटि-लया, दिल्ली की उस मंडली को 
प्राप्त हुई जिसने हबीब तनवीर के निर्देशन में उनका 
नाटक आगरा बाजार प्रस्तुत किया था । यह नाटक हूँ 
तो उर्दू के प्रसिद्ध कवि नजीर अकबराबादी के जीवन 
चरित्र पर आधारित था, परंतु इसकी पृष्टभूमि में उनके 
जमाने के भारत की सभ्यता और देशभक्ति भली 
भाँति अंकित हो गयी थी । इसके अतिरिक्त अलीगढ़ 
का उर्दू थिएटर और लखनऊ, हैदराबाद) इलाहाबाद 
की कुछ मंडलियाँ उल्लेखनीय हैं । 
पेशेवर मंडलियों में पृथ्वीराज का पृथ्वी थिएटर 
और बेगम कुदसिया जैदी का हिंदुस्तानी थिएटर बहुत 
प्रसिध्द हुए । पृथ्वी थिएटर के लिए उर्दू के कुछ चोटी… 
के लिखने वालों ने ड्रामा लिखे और हिंदुस्तानी थिएटर 
४ ३ 
ने अधिकतर संस्कृत और अँग्रेजी के नाटकों को अपने 
रंग पर ढालकर प्रस्तुत किया । बैग़म जैदी के शकुंतला 
और मुद्रा राक्षस संस्कृत से और खालिद की खाला 
अँग्रेजी से अनुवादित हैं और मंच पर भलीभांति सफल 
हो चुके हैं । 
सत्य तो यह है कि यह युग अनुवादों का है या 
रेडियों नाटक का । अभी सच्चा रंगमंचीय नाटक पूर्ण 
रूप से सामने नहीं आया है । 
अनुवादों के संबंध में मजनूँ गोरखपुरी का किंग 
लियर का अनुवाद और सागर निजामी और सुनार: 
लखनवी के शकुंतला के अनुवाद उल्लेखनीय हैं । अंत के 
दोनों नाटक कविता में अनूदित हैं, और अनुवादकों ने 
उर्दू कविता के स्वरूप में कालिदास को पेश करने की 
कोशिश की है 1 इसके अतिरिक्त हबीब तनवीर ने 
संस्कृत नाटक मिट्टी की गाडी का अनुवाद किया '। 
कराची से अब्दुल अजीज खालिद द्वारा अनूदित बहुत- 
से पद्य नाटक भी छपे, परंतु उनकी भाषा सरल नहीं 
और उनमें कवित्व भी नाम मात्र ही है । डरें० मनीबुर 
रहमान ने शेक्सपियर के सीजर हुड विलयोपैटू। का 
अनुवाद किया और शों, मोलियर और कुछ और प्रसिध्द 
नाटककारों की कृतियों को उर्दू जगत में परिचित 
कराया । 
पद्य नाटक के मैदान में भी कुछ प्रगति हुई । अली 
सरदार जाफरी का नई दुनिया 'को सलाम १ ९४६ में 
प्रकाशित हुआ था । उसमें भारत के स्वतंत्रता संग्राम 
में भारतीय युवकों के बलिदान ' और त्याग की कहानी 
व्यक्त की गयी थी । इसके कुछ अंश निरुसंदेह कवित्व 
से पूर्ण हैं । सलाम मछलीशहरी और रिफ़अत सरोश 
के पद्य नाटक भी रेडियों पर प्रसिध्द हुए । 
गद्य नाटक में जो साम इधर सामने आये हैं, उनमें 
पुरानों में प्रो ० मुहम्मद मुजीब, (आजमाइश, हीरोइन 
की तलाश) हैं फज़लूरेंहमान (नयी रोशनी-अनुवाद, 
सुकरात), इस्मत चुगताई (धानी बाँके) हैं कृशनचंदर 
(दरवाजे खोल दो, किताब का कफन), स्वर्गीय बेगम 
कुदसिया जैदी ( आजर का स्वाब-अनुवाद), उर्पद्रनाथ 
