मस्क (परदा उठाओ, परवा गिराओ), और नये 
लिखने वालों में रेवतीशरण शर्मा (दुश्मन), प्रकाश 
पंडित, सत्य प्रकाश संगर (दामाद का इंतजाम), महेश्वर 
दयाल ( १८५७ की दिल्ली) हैं इग्राहीम युसुफ, मुहम्मद 
हसन ( पैसा और परछाई, मेरे रटेज द्वामे)उरुलैख योग्य 
हैं है पाकिस्तान में नासिर शम्सी, मिर्जा अदीब, इशरत 
रहमानी, जावेद इकबाल इत्यादि उल्लेखनीय हैं । 
आधुनिक उर्दू नाटक अभी तैयारी के जमाने से 
गुजर रहा है । औरे-धीरे नाटककारों में शिल्प और 
रंगमंच कला की जानकारी बढ़ती जा रहीं है । उसी 
के माथ-साथ शौकिया नाटक मंडलियों का भी विस्तार 
हो रहा है और सामाजिक समस्याओं की चेतना और 
उन्हें कला के नियमों के अनुसार व्यक्त करने की शक्ति 
और स्वभाव भी पैदा होने लगा है । परंतु अभी मंजिल 
दूर है । उसके लिए केवल नाटककारों ही को परिश्रम 
न करना पडेगा, वस्ति रंगमंच कला के सभी अंगों को 
पूर्ण रूप से उन्नत और अग्रसर करना आवश्यक होगा । 
वित्राधार 
नव्य चेतना का मासिक 
२ ६ जनवरी के अवसर पर 
राट्रोयता विशेषांक 
संपादन : डॉ० माहेश्वर, विश्वनाथ सिंह 
१ ६। १ ७, कॉलेज छोट, कलकत्ता: १ २ 
नटरंग 
रंगमंच और नाटक की भूमिका 
डॉ० लक्ष्म१नारायण लाल 
मूल्य १ ० ० ० ० 
संपूर्ण अर्थ में रंगमंच क्या है ? इसकी 
रीति, प्रकृति, प्रक्रिया और धर्मिताएँ क्या हैं ? 
भारत और पदिचम का प्राचीन और मध्ययुगीन 
रंगमंच क्या है ? दोनों की कला-परंपरा और 
इतिहास क्या है ? हैं 
इन तथा अन्य अनेक अछूते प्रश्नों को 
उठाने और उनसे साक्षात्कार करने वाली समस्त 
भारतीय भाषाओं की पहली पुस्तक । अनेक 
फोटो चित्र, कपड़े की पकी जिल्द । 
ब नेशनल पब्लिशिंग हाउस 
"चंद्रलोक', जवाहरनगर, बिरुली-६ 
४४ 
