समकालीन कन्नड़ नाटक 
रंगमंच और उसके विकास के संदर्भ में एक समीक्षात्मक अध्ययन 
के० यो० राजगोपाल 
ऐसा जान पड़ता हैकि नाटककार की सफलता उसे 
उपलब्ध रंगमंच की प्रवृतियों से निर्धारित होती है । 
यह बात आंशिक रूप में अवश्य सही है, क्योंकि लेखक 
को अपने नाटकों के प्रदर्शन पर निर्भर रहना होता है 1 
और चूंकि दर्शक ही रंगमंच के भाग्य का निबटारा 
करता है, इसलिए दर्शक वर्ग के बिना न तो नाटककार 
और न निर्देशक देर तक काम चला सकता है । इस- 
लिए निर्देशक और लेखक दोनों को ही दर्शक वर्ग को 
ध्यान में रखना पड़ता है । 
कर्वाटक रंगमंच का स्वर्णयुग संगीत नाटक के 
साथ संबद्ध रहा है, जिसने मराठी और तेलुगु रंग- 
मंच को भी प्रभावित किया था । पर आज कदाचित 
ही हमें ऐसे प्रदर्शन दिखाई पड़ते हैं जिनसे हमें वरदा- 
चार, पीर, गरुड़, राघव, हिरषमैया और सुझाया नायडू 
जैसे महान अभिनेताओं की याद आ सके । यह बात 
भी विस्वास के साथ कहीं जा सकती है कि वरदाचार 
के बाद कोई बडा योगदान नहीं हुआ और कन्नड़ रंग- 
मंच अतीत का एक स्मारक समारोह मात्र होकर रह 
गया 1 और उसमें गिरावट आ गयी जो आज तक बनी 
हुई है । पुराने लोगों में अब केवल गु-श्री वीरं-ना ही 
जीवित हैं, और निर्देशक, संचालक तथा अभिनेता के रूप 
में उनके अनुभवों में कन्नड़ रंगमंच के पदचिन्हों का 
इतिहास है है हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि 
संगीत नाटक विख्यात निर्देशक-अभिनेताओं के साथ ही 
समाप्त हो गये । 
वास्तव में सच्चा नाटक रंगमंच के समर्थकों के 
४ ५ 
बहुत पहले ही मर चुका था । इसीलिए कैलासम को 
अवसर मिला और उन्होंने सामने आकर संगीत नाटक 
की तत्कालीन स्थिति की हँसी उड़ायी । उन्होंने वरदा- 
चार की मंडली का भार भी सम्हाल लिया और उसमें 
क्रांतिकारी परिवर्तन करने के उद्देश्य से प्रयोग किये । 
किंतु उनकी प्रतिभा पुराने ढंग के अभिनेताओं से काम 
नहीं चला सकती थी और अंत में उन्होंने उसं रंगमंच 
को उसके भाग्य पर छोड़ दिया । इन अभिनेताओं को 
हम कन्नड रंगमंच के विस्थापित कह सकते हैं 1 
कैलासम के नाटक तोलुगट्टी ( १ है १ ८ ) का उन 
नये दर्शकों ने स्वागत किया जो शिक्षित थे और संगीत 
नाटक से अपने-आपको अलग कर चुके थे । इस नाटक 
ने कन्नड़ रंगमंच पर अव्यवसायी आंदोलन को प्रो-एसा-, 
हन दिया । इसके फलस्वरूप कैलासम ने अपना नाम 
कंपनी नाटक लिखा जिसका उद्देश्य संगीत नाटक 
और उसके दर्शक वर्ग का मजाक उडाना था । शिवराम 
कारंत भी इस कार्य में उनके साथ हो गये और उन्होंने 
सुधारित सौभद्र नामक नाटक लिखा जिसमें देहाती 
साहूकार की हँसी उड़ायी गयी थी जो अब तक रंगमंच 
का दर्शक और संरक्षक होता आया था । 
जहाँ कैलासम और श्रीरंग ने अव्यवसायी आंदोलन 
के लिए लिखा और कार्य किया, वहाँ शिवराम कारंत 
ने आपेरा के रूप में अपने प्रयोग द्वारा उनकी सहायता 
की । शैक्षणिक स्तर पर प्रो० वी० एम० श्रीकांतैया ने 
एक नया आंदोलन शुरू किया जो 'व्यावहारिक से अधिक 
साहित्यक था । उनके पहले नाटक अश्वत्थामा, को, 
