जो पुरानी कन्नड़ और मुक्त छेद में लिखा हुआ था, 
कुछ सफलता प्राप्त हुई 1 वह सोक्रोवलीज़ की त्रासदी 
एजेक्स के अनुकरण में लिखा हुआ था । उन्होंने दसवीं 
शताब्दी के जैन कवि रसा का प्रसिध्द नाटक गदा युद्ध 
खोज निकाला और परसिंकरु नाम से ऐस्काइलस का 
एक नाटक अनूदित किया । ये नाटक रंगमंच के किसी 
अनुभव के बिना लिखे गये थे और केवल कन्नड़ तथा 
कर्नाटक के प्रति लेखक के प्रेम के कारण ही उनकी 
निदा नहीं हुई । फिर भी परसिकरु जब पहली बार 
बंगलौर के रंगमंच पर प्रस्तुत हुआ तो असफल ही 
रहा । किंतु उनके कट्टर भक्त, जो अधिकांश उनके 
छात्र ही थे, उनके नमूनों को ही आदर्श मानते रहे । 
इसमें कोई शक नहीं कि श्रीकांर्तया औ र उनके अनु- 
याइयों के प्रयोगों से संगीत नाटक को एक और प्रचंड 
आघात मिला । शायद कहा बजा सकता हैकि इससे 
उसने शिक्षित दर्शक वर्ग को सदा के लिए-खो दिया है 
नाटक के इस पुराने रूप ने अपने चरम अवसान के 
पहले हिरयर्यया के लंकावतार नाटक में एक अंतिम 
प्रयास किया । यह नाटक बहुत लोकप्रिय हुआ, जिसका 
एक कारण तो यह था कि यह बिना 'रिक्रष्ट' ही खेला 
जा सकता है । इसके संवाद हर रोज बदल जाते थे, 
क्योंकि उसकी विषय वस्तु 'भ्रष्टाचार' थी । इस तर- 
कीब के द्वारा निर्देशक-अभिनेता ने नाटककार को हत- 
बुद्धि कर दिया था । 
"पर कन्नड़ थिएटर को महत्त्वपूर्ण और मूलभूत देन 
कैलासम की ही थी । उन्होंने साधारण शिक्षित दर्शक 
वर्ग को अच्छे हास्य का शोक लगा दिया । उनके संवादों 
में व्यंग की बडी पैनी धार है और साथ ही वे जीवन- 
मूत्यों से भरपूर है । दुखी लोगों के प्रति करुणा का 
भाव नाटककार के रूप में उनकी स फलता का मुख्य 
आधार जान पड़ता है । उन्होंने अपने नाटकीय उद्देश्य के 
लिए एक विशेष नाट्यरूप तैयार कर लिया था जिसे 
वे अपने सभी प्रयोगों में काम में लाते रहे । वे गंभीर 
नाटक के प्रेमी थे और यह गुणु उनकी सभी रचनाओं 
में है । उनकी त्रासदियों भी उसी ढाँचे में लिखी हुई हैं 
नटरंग 
जिसमें उनकी मिली- जुली कामदियाँ 1 किंतु शिक्षित 
दर्शक वर्ग के लिए उनमें बहुत आकर्षण था । अव्य- 
वसायी रंगमंच का आंदोलन १९३० के बाद जम गया 
और : १४७ के बाद और भी विकसित हुआ । 
कैलासम का तोलुगट्टी शौकिया नाटककार के 
लिए अच्छऱ आदर्श था है जहाँ तक उसके अनुरूप रंग- 
मंच का प्रश्न है, वह उनके सभी नाटकों में बहुत सरल 
था- एक सादे परदे के द्वारा दो भागों में विभाजित । 
जिन परदों का वे उपयोग करते थे वे बिलकुल साधा- 
रण होते थे और रंगमंच के किसी भी भाग के लिए 
काम में लाये जा सकते थे, यहाँ तक कि तलबत्तियों 
से दो या तीन फीट की दूरी पर किसी सड़क के दृश्य 
के लिए भी । शायद कैलासम ने हमारे पुराने ढंग के 
रंगमंच को अपने उद्देश्य के अनुरूप ढाल लिया था । 
बस वे दृश्य-परिवर्तन की तरकीब का प्रयोग नहीं करते 
थे । उन्होंने अम्मा: गंड (गृहणी के पति) और बंड 
वलंविल्लद बदल (थोथा चना बाजे घना) नामक 
अपने दो नाटकों के लिए रंगमंच को लेकर प्रयोग भी 
किये थे और फिर एक तरह की सादगी को ही अप- 
नाया था । बस वे आज के रा-फनी-वार: को तथा घर 
लौटते समय वार्तालाप के लिए सड़क के दृश्य को भी 
काम में लाते थे । उन्होंने कोई बीस नाटक लिखे और 
उनमें से कुछेक स्कूलों-कालेजों तथा अन्य संस्थाओं में 
मनोरंजन के लिए भी प्रस्तुत होते हैं । इतना ही नहीं, 
उनके नाटकों का अब , तेलुगु, तमिल, बँगला, मराठी 
आदि भाषाओं में भी अनुवाद हो रहा है । इससे कैला- 
सम का प्रचार भी होगा और यह बात स्पष्ट होगी कि 
कैलासम ने हमारे अ-व्यवसायी. रंगमंच को कितना 
सहारा दिया 1 
साथ ही अब इस बात का समय आ गया हैकि कैला- 
सम की कमजोरियाँ भी पहचानी जायें 1 एक-दो को 
छोड़कर कोई नाटक उन्होंने लिखा नहीं बल्कि किसी 
ने उनसे सुनकर उसे लिखा, जिनमें बी० एस० राम- 
राव प्रमुख हैं 1 इसके परिणाम स्वरूप उनके नाटकों में 
ध्वनियों और अंतष्टर्वनियों में सामंजस्य नहीं हो सका 
४६ 
