समकालीन कन्नड़ नाटक 
है, जैसे बंड धलविल्लद वदयि और अम्मावर गंड में । 
बहुत-से महत्त्वपूर्ण पात्र बात कुछ अधिक करते हैं, और 
जनषांतिक भाषण भी । इससे रंगमंच के ऊपर हास्यसं 
स्पद स्थिति उत्पन्न हो जाती है 1 अर्थ की अस्पष्टता के 
कारण- आधुनिक अभिनेता और निर्देशक के लिए 
कप-ना-जैसे चरित्रों को रूपायित करने में विशेष कटि- 
नाई होती है । इस बात पर कैलासम के अनुयाइयों का 
ध्यान नहीं जाता था जो उनको रंगमंच अथवा नाटक- 
घर में अच्छी तरह जानते थे 1 साथ ही यह भी संभव 
है कि ऐसे चरित्रों की समानता पर भी लोगों का ध्यान 
नहीं जाता था, जिन्हें नाटककार ने एक के बाद एक 
नाटक में कथावस्तु की भिन्नता के बावजूद समाविष्ट 
किया है । यह संभव है कि उनके परम, तोलुगट्टी, 
वैद्यन व्याधि, हठदठिल हठ और सुले जैसे नाटक कन्नड़ / 
रंगमंच के लिए महान योगदान माने जायेंगे । यह भी 
कहना आवश्यक है कि जब तक उनकी पद्धतियों और 
प्रस्तुति की युक्तियों का कठोरतापूर्वक पालन किया 
जायगा तबतक कैलासम रंगमंच पर लोकप्रिय रहेंगे । 
उनमें परिवर्तन होते ही उनकी लोकप्रियता कम होने 
की बडी आशंका है । 
कैलासम के अनुयायी उनके सामने ही प्रकट होने 
लगे थे । उनकी पद्धतियाँ ए ० एन० मूर्ति राव, एन ० 
कस्तूरी और क्षीरसागर जैसे नाटककारों ने भी अप८ 
नाबी, जिन्होंने अपनी विषयवस्तु मोलियर जैसे नाटक- 
कारों से ली और उसे शिक्षित वर्ग के लिए नया रूप 
दिया । ए० एन० मूर्तिराव का आषाढ भूति रंगमंच 
पर बहुत सफल होता आया है 1 यह विचित्र बात है कि 
यह विशेष भाटक, जो उद्देश्य में तोलुगट्टी जैसा और 
रूप में स्थानीय है, सदा हमारे दर्शक वर्ग में सफल 
होता रहा है । इसकी सरल कन्नड़ भाषा इतनी घरेलू 
है कि दर्शक भूल जाते हैं कि यह रूपांतर है । यह 
नाटक इतना लोकप्रिय हुआ है कि अब - यह शीर्षक ही 
डोंगी और लंपट व्यक्ति के लिए आम तौर पर प्रयोग 
में आने लगा है । उसने और भी बहुत-से नाटककारों 
को प्रेरणा दी है । 
४७ 
एन० कस्तूरी के छह एकांकियों में से, जिनमें 
गरिगयाहन गडिबिडि सबसे लोकप्रिय है, केवल पर 
परीक्षे में वुडहाउस-र्जसा जीवंत हास्य का स्वर भी है 
और उसका रूप भी नाटकीय है । तीसरी दशाब्दी में 
सामने आने वाले नाटककारों में क्षीरसागर भी है । 
उनके कलह कुतूहल और नस्मृरिन पश्चिमक्के अच्छे 
एकांकी हैं, यद्यपि वे दो अँग्रेजी कहानियों के रूपांतर हैं है 
इसी बीच एक प्रतिभाशाली नाटककार सम्स अपने 
मैसूर संबंधी ऐतिहासिक नाटकों के साथ प्रकाश में 
आये, पर विक्षिप्त हो जाने के कारण उन्होंने आत्महत्या 
कर ली । उनके सात नाटक उपलाब्ध हे और उनका 
प्रथम नाटक विगड विक्रमराय प्राय: सफलतापूर्वक 
खेला जाता रहा है । उनके नाटकों में गंभीरता और 
तीव्रता भी है और मैसूर दरबार का राजसी वातावरण 
भी । किंतु मैसूर राज्य के इतिहास ने है उन्हें स्वतन्त्र 
कलाकार नहीं बनने दिया और इतिहासकार का स्वर 
प्रबल हो जाता रहा । फलस्वरूप उनके नाटकों 
में महान नाटकीय क्षण तो हैं, पर वे दर्शकवर्ग पर बहुत 
सशक्त प्रभाव नहीं डाल पाते । वे सर्वव्यापक महान 
नाटय रचना नहीं कर सके । उनके नाटक खेलने की 
अपेक्षा पढ़ने में अधिक रोचक लगते हैं, यद्यपि शायद 
आधुनिक पद्धतियों से उन्हें अपेक्षाकृत अधिक सफलता 
से प्रस्तुत किया जा सकता है । एक ऐसा ही प्रयत्न 
बी० वी० कारंत, शिवानंद और राममूर्ति ने १ है ६ ५ में 
हाई स्कूल शिक्षकों के ग्रीष्मकालीन नाट्य शिक्षण 
शिविर में किया था । 
रूपांतरों का युग पर्वतवाणी, ए ० एस० मूर्ति और 
के० गु३ड८ना से एक कदम और आगे बढा । इनमें से 
पर्वतवाणी तो उल्लेखनीय नाटककार हैं, और कुछ 
सीमाओं के साथ उन्हें कैलासम का उत्तराधिकारी माना 
जा सकता है । पर्वतवाणी की रचनाओं में आषाढ़ भूति 
जैसा प्रेम तत्त्व ध्यान देने योग्य है । उनका बहादुर गंड 
शेक्सपियर के टेपिंग आफ द धू पर आधारित है और 
उनके प्रदर्शनों की संख्या की तुलना केवल आषाढ़ भूति" 
से ही की जा सकती है । पर्वतवाणी ने ३ प्रस्तुतकर्ता- 
