निर्देशक-अभिनेता के रूप में अपनी अलग मंडली बनायी 
थी और अपने अधिकांश नाटकों का छपाने के पहले 
प्रदर्शन किया था । जहाँ कैलासम अपने चारों ओर के 
समाज से चरित्रों का निर्माण करते थे और अभिनेता 
के रूप में अपनी अलग दुनिया खडी कर लेते थे, वहाँ 
पर्वतवाणी को सफलता के लिए अन्य अभिनेताओं पर 
निर्भर करना पड़ता था । 
अन्य दो नाटककारों-य एस ० मूर्ति और के ० 
गु-डाना-य-ने सौ से ऊपर नाटक लिखे और खेलें, पर 
उनका उल्लेख असफल प्रयत्नों के लिए ही अधिक हो 
सकता है । हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि कैला- 
सम के अनुयाइयों ने या तो उनकी मौलिकता में मिला-, 
वट की या उनका प्रभाव कन्नड़ नाटक की प्रगति के 
लिए अच्छा न रहा । पर बहुतों ने कन्नड़ रंगमंच की 
मशाल को ज्वलंत रस्सा और नये लेखकों के लिए 
रास्ता बनाया 1 
दिसंबर १ ९६ ५ के नाट्य समारोह में कैलासम का 
कोई नाटक नहीं, पर श्रीरंग के दो नाटक है । अब स्वयं 
कैलासम के अनुयायी भी उनके नाटकों को नहीं चुनते; 
शायद उनसे रंगमंच पर सफलता नहीं मिलती अथवा 
नाटक संबंधी अभिरुचि बदल रहीं है । यह दिलचस्प बात 
है कि श्रीकांर्तया की भाँति कैलासम के अनुयायी भी 
सफल नहीं हुए । वे साहित्यिक अधिक थे, रंगमंचीय 
कम । वे प्राचीन कन्नड़ को छोड़कर नयी भाषा अपनाने 
की कल्पना भी न कर पाते थे । पर अपने अधिकांश 
समकालीनों से भिन्न, मस्ति रंगमंच पर सफल हुए हैं । 
उनका ककनकौटे अपूर्व नाटक है और बंगलौर के रावी 
आटिस्ट१स द्वारा प्रदर्शित हो चुका है । उनके शेक्सपियर 
के अनुनाद भी बडी स-स्थाई और मूल के प्रति निष्ठा 
के साथ किये गये हैं । के० वी० राधवाचार का एंटिगनी 
तथा बी० बी० जी० द्वारा पुरानी कन्नड़ में मैकबेथ का 
अनुवाद भी उल्लेखनीय है । 
यह संभव है कि प्रदर्शन संबंधी कठिनाइयों और 
दर्शक वर्ग के मनोरंजन के लिए आग्रह के कारण 
साहित्यिक उत्कृष्टतावाले नाटकों की उपेक्षा होती रही 
४८ 
नटरंग 
हो । मूर्खतापूर्ण प्रहसन भी शौकिया रंगमंच पर चल 
जाते हैं और हर साल केवल उन्हीं की दो-तीन प्रति- 
योगिताएँ होती रहती हैं । वास्तव में नाटक का सबसे 
लोकप्रिय प्रकार प्रहसन ही है और इस विधा के 
सबसे सफल नाटककार कैलासम के बाद दासरथी 
दीक्षित हैं । उनके दो नाटक अलिया देवरु और अक्तिय 
अष्टि बहुत लोकप्रिय हैं । पडे-लिखे लोग भी अधिकतर 
ऐसे ही नाटक देखने जाते हैं और कभी-कभी संदेह होने 
लगता है की रंगमंच का कोई आंदोलन सचमुच है भी 
या नहीं है ऐसी ही स्थिति में : ९५८ में नाट्य संघ की 
स्थापना हुई । श्रीरंग उसके पहले अध्यक्ष चुने गये और 
उन्होंने कालेंजों के लिए उत्कल शील्ड नाटक प्रति- 
योगिता प्रारंभ की । नाट्य संघ हाई स्कूल के शिक्षकों 
के लिए नाट्यकला का ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण स्कूल भी 
चलाता है । संगीत नाटक अकादेमी भी इन सब कार्यों 
में रुचि लेने लगी है । नाट्य संघ के नये अध्यक्ष एस० 
जी० रामचंद्रन ने "अपना नाटकघर बनाइये' आंदोलन 
की योजना बनायी है । नाट्य संघ बंगलौर के शोक्रिया 
नाटक प्रेमियों के लिए एक "लिटिल थिएटर' स्थापित 
करके हर सप्ताह अच्छे नाटकों के प्रदर्शन की व्यवस्था 
करना चाहता है । 
आज श्रीरंग ही एक मात्र नाटककार हैं, जो कन्नड़ 
रंगमंच के लिए पूरी तरह मैदान में हैं । उनकी नवीन- 
तम पुस्तक नाट्यदर्षण आधुनिक शोक्रिया रंगकर्मियों 
का गुटका है, जिसमें नाटक प्रस्तुत करने की कला 
का नाट्यशास्त्र से संबंध जोडा गया है । इसमें शौकिया 
प्रस्तुतकर्ताओं की सुविधा के लिए नाट्यशास्त्र की 
पारिभाषिक शब्दावली को आधुनिक शब्दावली में 
समझाया गया है । उसमें रंगमंच के सभी कार्य और 
दायित्व बताये गये हैं । नाट्य संध ने इसे तथा प्रकाश- 
व्यवस्था, रूप-सर-जा आदि पर अधिकारी विद्वानों द्वारा. 
लिखे गए अन्य गुटकों को, प्रकाशित करने का भार 
लिया है । 
श्रीरंग ने कोई तीस नाटक और सौ से अधिक एकांकी 
लिखे हैं और उनका हमारे रंगमंच के लिए बडा महत्त्व 
