समकालीन कन्नड़ नाटक 
है । धारवाड़ में उनकी अपनी एक मंडली भी यी, जिसमें 
वे अपने नाटक प्रकाशन के पहलें स्वयं प्रस्तुत किया 
करते थे । पर अब वे केवल लिखते हैं और अन्य 
मंडलियाँ उनके नाटक खेलती हैं । उनका सुनो जनमेजय 
हिंदी में अनूदित होकर बिरुली में खेला गया है जिसने 
राजधानी के रंगमंच प्रेमियों का ध्यान आकर्षित किया 
है । बंगलौर में दिसंबर के अव्यवसायी नाट्य समारोह 
में सुनो जनमेजय के साथ उनका महत्वपूर्ण नाटक रंग 
भारत भी प्रस्तुत करने की योजना है । 
श्रीरंग के नाटक रूपबंध में असामान्य और आधु- 
निक रंगमंच के उपयुक्त हैं 1 संगीत नाटकों का दर्शक- 
वर्ग तो फिरुमों की ओर उन्मुख हो गया है, इसलिए 
अपनी तथा कन्नड़ नाट्य आंदोलन की ओर शिक्षित 
कला प्रेमियों को आकर्षित करने की जिम्मेदारी श्रीरंग 
पर ही है । वे इसमें पूरी तरह सफल चाहे न हों, पर 
समझदार दर्शक वर्ग के लिए और शौकिया रंगमंच की 
स्थापना और विकास के लिए उनकी उत्कंठा बडी 
महत्त्वपूर्ण है । उनके नाटकों की विविधता विस्मयकारी 
है 1 उनके नाटक विचारोत्तेजक भी हैं और स्वप्नदर्शी 
भी । सूत्रधार का उन्होंने अपने नाटकों में विशेष प्रयोग 
किया है । उनके परवर्ती नाटक कट्ठलें बेलाकु, हुत्तिइ१० 
होलेयुरु, संलीविभी, रंगमारत और वरिय बुदैया वेंकुटके 
रचना की दृष्टि से अपूर्व और असाधारण हैं । संजीविनी 
आधुनिक जीवन के तनाव और दबाव की पृष्टभूमि में 
तरुणाई के सुन्दर स्वप्न का नाटक है और दरिय बुदैया 
वै'कुटके की विषयवस्तु अ ।धुनिक मानव की प्रगति है । 
श्रीरंग में प्रारंभ से ही नाटक प्रदर्शन के विषय में 
सरल और प्रभावी विचार स्पष्ट दिखाई पड़ते हैं ।' 
उन्होंने नाट्य रचना में बहुत-से प्रयोग किये हैं, जो उन्हें 
अन्य नाटककारों से अलग करते हैं । निस्सन्देह उनकी 
उपलठिघयाँ कैलासम से कहीं अधिक जटिल हैं और 
उनका सहीं मूल्यांकन उनके नाटकों के प्रदर्शन के बाद 
ही संभव है । दिरुली में सुनो जनमेजय की सफलता 
उन्हें देश के महत्त्वपूर्ण नाटककारों की कोटि में ला 
बिठाती है । 
नये नाटककारों में से दो विशेष रूप में उल्लेखनीय 
और महत्त्वपूर्ण हैं । गिरीश कारनाड ने दो पूरे और 
एक छोटा नाटक लिखा है । बड़े नाटकों में तुगलक ने 
कन्नड़ नाटक प्रेमियों का बहुत ध्यान आकर्षित किया 
है, यद्यपि रंममंच पर वह अभी तक प्रस्तुत नहीं हो 
पाया है । वह वास्तविक अर्थ में आधुनिक है और 
उसके प्रदर्शन के लिए बड़े कौशल की आवश्यकता 
होगी है उसकी विशेषता उसकी काठयात्मकता में है, 
जिसके साथ एक सम्राटू की सच्चे जीवन की: लालसा 
और उसके परिणामस्वरूप उसकी गहरी पीडा को 
चित्रित किया गया है । 
दूसरे नाटककार हैं, लंकेशप्या, जिनके दो एकांकी, 
ठी० प्रसन्नन गृहस्थाश्रम और नन्नतंगिगोंडु गंडु कोडि, 
रंगमंच पर बड़े सफल हुए हैं । इन दोनों नाटकों में 
आज की गृहरुथी की समस्या को नये दृष्टिकोण से देखा 
गया है और हमारी पुरानी पारिवारिक व्यायवस्था की 
तीव्र अराजकता को उजागर किया गया है । ये दोनों 
नाटक सशक्त हैं और दर्शकों को बहुत विचलित करते 
हैं । उनमें नाटककार ने कोई हल प्रस्तुत नहीं किया 
है । वह केवल हमें अपने आप को सच्चे रूप में रंगमंच 
पर देखने को विवश करता है । इस प्रकार दर्शक वर्ग 
पूरी तरह से नाटक से संबद्ध हो जाता है । इस लेखक 
की प्रगति बडी उत्सुकता से देखी जायगी । 
एक और नाटककार पु-चेते अपने नाटक यमल प्रबने 
के लिए उल्लेखनीय हैं । वे जीवन के मूस्यों पर बल 
देते हैं और आधुनिक जीवन के संघर्ष में सामाजिक 
मूरुयों को कसौटी पर रखते हैं । इस एकाकी का प्रदर्शन 
अभी तक नहीं हो सका है । ये सभी तरुणलेंखक प्रति- 
भावान हैं और कन्नड़ नाटक को इनसे बडी आशाएँ हैं । 
आज हमारे पास एक दर्जन से अधिक ऐसे नाटक 
तैयार हैं, जो निश्चय ही हमारे रंगमंच को स्थापित कर 
सकते हैं और नियमित दर्शक वर्ग की संभावना के द्वार 
खोलते हैं । 
४९ 
