तेलुगु रंगमंच और प्रज्ञा-शीलता 
क्या यो० शर्मा 
छात्र, के रंगकर्मियों में अच्छे विचारक भी हैं और 
ऐसे लोग भी जिन्हें, कम से कम सैद्धांतिक रूप 
में, शिल्प की जानकारी है और जो तेलुगु रंगमंच के 
विकास की आवश्यकताएँ समझते हैं । पर अमल में, 
जल्दी से रंगमंच को उठाने की उत्कट और सच्ची 
इच्छा के फलस्वरूप, और शायद अपने निजी विचारों 
को कार्यान्वित करने की उतावली में, शिल्प संबंधी 
जानकारी और सिद्धांतों को प्राय: भूला दिया जाता 
है । फल यह होता है कि समय, शक्ति, धन और 
भावशक्ति का अपव्यय अधिक होता है उपलन्धि 
विशेष नहीं । 
आंघ्र में आधुनिक रंग कार्य के इतिहास को देखने 
पर-तप्यों की दृष्टि से, काल क्रमानुसार नहीं…यह 
पता चलता है कि सबसे पहले कालेज के विद्यार्थियों ने 
नाटक खेलना शुरू किया । साहित्य के विद्वान 
अध्यापकों ने अतीत के महान नाटककारों के नाटक 
उनकी साहित्यिक श्रेष्ठता के कारण जुटाये और फिरे 
स्वयं भी उनके अनुकरण में नाटक लिखे । १ ९५ ० के 
बाद बहुत-से सामाजिक नाटक लिखे गये जो समाज से 
संबद्ध विषयों पर लिखे यथार्थवादी नाटक थे । इसका 
अर्थ रंगून रौडी और कन्या सुरुकम जैसे प्र"यत्नों को 
तुच्छ समझना नहीं । उनका उल्लेख इसलिए नहीं 
किया गया क्योंकि वे बहुतही थोड़े-से और अस्थायी 
मूल्य के हैं । फिर भी कन्या सुस्कम की, उसमें प्रस्तुत 
सामाजिक समस्याओं पर आग्रह के बिना, उसके हास- 
परिहास के लिए बडी प्रशंसा हुई । इस नाटक को 
कालेज के विद्यार्थियों और व्यावसायिक मंडलियों दोनों 
हैं ० 
ने ही खेला । 
इस पृष्टभूमि में आचार्य आत्रेय और नरसुराज 
के नाटक महत्वपूर्ण हैं । उ-होंने मंडलियों की आव- 
श्यकताएँ पूरी करने के लिए, और स्वाधीनता के बाद 
तथा आंघ्र राज्य बनने के पहले की सामाजिक-आर्थिक 
समस्याओं को प्रस्तुत करने के लिए, बहुत-से मौलिक 
और नये नाटक लिखे है यह एक प्रकार से प्रयोग की 
चेतना के बिना प्रयोग था । आत्रेय और नरसुराज 
के नाटक सामयिक थे इसलिए आज उनका अधिक 
महत्त्व नहीं रहा क्योंकि कुछ ही वर्षों में सामाजिक 
व्यायवस्था में परिवर्तन आ गया था 1 पर इन नाटकों के 
यथार्थवादी तत्व को अन्य नाटककारों ने अपना लिया 
जो अधिक प्रसिध्द नहीं है । उन्होंने गरीब लोगों की 
आर्थिक समस्याओं पर नाटक लिखे, पर उनमें प्राय: 
राजनैतिक मतवादों और पूर्वाग्रहों की प्रबलता रही । 
इनमें से बहुत-से नाटककार गरीब शिक्षित लोगों में से 
आये थे और उनके नाटकों में विषयवस्तु, - कथानकों, 
चरित्रों और संवादों की एकरसता थी । सामाजिक 
(यथार्थवादी) नाटकों के नाम पर उनमें बडी र्गवारू 
भाषा का प्रयोग होता था । लंके बिदेलु इसका एक 
उदाहरण है । 
इनके विपरीत ऐसे नाटककार भी थे जिन्होंने उन 
समस्याओं को सौन्दर्यपरक और काव्यात्मक दृष्टि से 
प्रस्तुत करने का प्रयास किया । गिडूतूरि सूर्यम का मान- 
चूडु ऐसी ही रचना है । यह पहला नाटक है जिसमें 
दीर्धकालीन मूत्यों को उत्तम ढंग से उद्देश्यपूर्वक प्रस्तुत 
किया गया था और इस दृष्टि से इसे प्रयोगशील भी 
