तेलुगु रंगमंच और प्रयोगशीलता 
कहा जा सकता है । ऐसे नाटक कुछ और भी हैं पर वे 
रंगमंच पर न आ सके, क्योंकि रंगमंच के संबंध में 
सतही समझ के कारण और निल्पसंबंधी जानकारी के 
अभाव में उनको सार्थकतापूर्वक प्रस्तुत करना कठिन 
है, क्योंकि वे यथार्थवाद से कुछ दूर हैं । इन नाटकों 
की एक विशेषता यह है कि, उनकी विषयवस्तु समय- 
सापेक्ष होने पर भी, व्यारुया और बलाबल में अंतर के 
द्वारा उन्हें बहुत दिनों तक जीवंत रखा जा सकता है । 
इस बीच प्रख्य श्री राममूर्ति-जै से कुछ नाटककारों ने 
कुछ पाश्चात्य नाटकों का रूपांतर किया । उदाहरण के 
लिए, दय्यम और फणि । ये नाटक उत्तम होने पर भी 
उन्हीं कारणों से प्राय: लोकप्रिय न हो सके जो मानवुडु- 
जैसे नाटकों के लिए सही थे । पर ये नाटक सामाजिक 
समस्याओं अथवा अन्य सीमाओं से स्वतंत्र थे । यह वास्ता 
विक प्रयोगशीलता की दिशा में एक आगे कदम था और 
सामाजिक समस्याओं के घेरे से बाहर उत्तमा इरुलालु 
और नालुभिल्ल चाविडि जैसे कुछेक अच्छे मौलिक 
नाटक लिखे गये । इनमें से नालुगिल्ल चाविडि 
प्रहसनात्मक तत्वों के लिए बहुत प्रशंसित हुआ है । 
अभी तक अनजाने में ही नाटक लेखन के प्रयोगों 
का उल्लेख हुआ है । अब शिल्प की दृष्टि से आंघ्र के 
आधुनिक रंगमंच पर कुछ प्रयोगों की चर्चा उचित 
होगी । 
मेरे विचार में, आधुनिकता का अर्थ होना चाहिए 
वैज्ञानिक पद्धति से निर्मित नाटकघर, पूर्ण और उपयुक्त 
संयन्त्र, शि-तपस-बंधी जानकारी, पूर्ववर्ती रंग रूढियों का 
ठीक-ठीक ज्ञान, प्रगतिशील कल्पनाशीलता और चिंतन, 
रचनात्मक समालोचना, रंगकार्य के संबंध में दर्शक 
वर्ग का प्रशिक्षण, विभिन्न प्रयोगों का अध्ययन, प्रयोग 
के उद्देश्य की सचाई और संपूर्णता से प्रेम । 
किसी भी अन्य प्रयोग की भाँति रंगमंच के प्रयोग 
में भी यह सब अनुशासन निश्चित उद्देश्य के साथ 
होना चाहिए । प्रयोग के परिणामों का लेखा-जोखा 
रखा जाना चाहिए जिससे भविष्य में आगे उसका 
उपयोग हो सके । प्रयोग का अर्थ रूढियों को तोड़ने के 
५ १ 
लिए तोड़ना नहीं । उसका कोई निश्चित उद्देश्य, 
कोई विशेष सोंदर्यमूलक सार्थकता, होना आवश्यक है । 
इन सब बातों को आंघ्र प्रदेश की वास्तविक 
स्थिति के संदर्भ में देखना उपयोगी हो सकता है । 
आंघ्र की रारुट्रीय रंगशाला रवींद्र भारती के निर्माण 
के कुछ पहले से, और फिर उसके बाद से, नाटक 
लिखने और खेलने का उत्साह बहुत बढ़ गया है । नये 
भवन में, 'आधुनिक' रंगमंच पर नाटक प्रस्तुत करने के 
आकर्षण से कुछ पुराने नाटक खेले गये, सोई हुई शौकिया 
मंडलियाँ जाग उठी और नयी नाट्य संस्थाएँ बनी । 
फलस्वरूप दूसरे प्रदेशों के रंगमंच-, का जरुदी से सर्वे- 
क्षण किया गया, अल्प अथवा दीर्धकालीन पाठबम 
के नाटक स्कूल स्थापित होने लगे; कठिनाई से जीवित 
पुरानी व्यायावसायिक मंडलियाँ भी भाग्य आजमाने लगी:, 
प्रमुख नाट्य संगठन नाटक की प्रतियोगिताओं और 
समारोहों का आयोजन करने लगे, अनुदान और सहा- 
यता दी जाने लगी । ॰ नाटक प्रदर्शन में भाग लेने से 
लड़के-लड़कियों को रोकना कठिन हो गया । संक्षेप में, 
नाटक के विकास के लिए आवश्यक वातावरण उत्पन्न 
हो गया । किंतु इन सब गतिविधियों की तेजी के कारण 
और कई अन्य कारणों से, जिनका पहले उल्लेख हो 
चुका है, रंगकर्मियों द्वारा अपने कार्यकलाप में स्तर 
की, गुण की, सूक्ष्मता और व्या-वीरे की बातों की, उपेक्षा 
होने लगी । 
रवींद्र भारती बहुत मुंदर नाटकघर होने पर भी 
उसमें बहुल-से दोष हैं 1 एक-धि हजार स्थानों वाला 
अत्यधिक लंबा और चौड़ा दर्शक कक्ष, मेहराब जैसा 
रंगद्वार, गलत तरह से लगी हुई बत्तियाँ, अधुरा और 
निरर्थक कटहरा (मिड), एकदम सफेद, पतली, हिलती 
हुई गगनिका (सायवलोंरमा) , नाटकघर की अत्यंत 
अल्पसंख्यक बिदुलक्षी बत्तियाँ (स्पष्ट), दृश्य परिवर्तन 
के दोषपूर्ण यांत्रिक साधन आदि, इस नाटकघर की कुछ 
गंभीर अपूर्णताएँ है-अपर्याप्त प्रबंध और अयोग्य 
प्रबंधक तो हैं ही । 
उपलब्ध साधनों का उपयोग जाननेवाले व्यक्ति 
