भी कुछ है तो अवश्य, पर उनकी ज जानकारी किताबी 
अधिक है । अपने किताबी ज्ञान और व्यक्तिगत पूर्वा- 
ग्रहों के साथ ये लोग ऐसे नाटक विद्यालय खोल रहे हैं 
जहाँ केवल सिद्धांत ही सिखाये जाते है । व्यावहारिक 
अनुभव के लिए पर्याप्त सुविधा नहीं । फलस्वरूप यहाँ 
से निकलने वाले विद्यार्थी अंत में जो कुछ सामान्य ज्ञान 
उन्हें पहले रहा हो उसे भी खो बैठते हैं । 
जीवंत नाट्य संस्थाएँ शौकिया ही हैं जो मंच पर 
चाहे जो करने को स्वतंत्र हैं । उनमें से कुछ सचमुच 
रंगमंच का विकास करना चाहती हैं । पर कुछ 
लिभिअंजनावाद' को कोई बडी आधुनिक चीज मान- 
कर, प्रदर्शित नाटक की आवश्यकताओं की चिंता किये 
बिना, हर रूढिमुक्त प्रदर्शन को 'अभि-व्य-जन/वादी' 
कहती हैं । कुछ अन्य संस्थाएँ ऐसे प्रदर्शनों को 'मनो- 
वैज्ञानिक' कहती हैं और कुछ 'सैर-यथार्थवादी ।' ये 
लोग ही रंगमंच में प्रयोग करना चाहते हैं । वे नाटक 
और शिल्पसंवंघी विविध विषयों पर तरहत्तरह की 
पुस्तकें पढते हैं । यह निस्सन्देह अच्छी बात है, पर वे 
ऐसे विचारों में उलझ जाते हैं जिनका नाटक से कोई 
संबंध नहीं होता । ऐसे प्रदर्शनों को प्रयोगवादी कहा 
जाता है 1 इन्हें रंगमंच की दृष्टि से अशिक्षित दर्शक 
वर्ग देखने आता है, जिसकी संख्या और तालियों से 
ही प्रदर्शन की सफलता निर्धारित होती है, क्योंकि 
बाकायदा नाट्य समीक्षक कोई आंघ्र प्रदेश में है ही 
नहीं है मरो महंजोदारो ऐसा ही एक प्रदर्शन था जिसमें 
किसी रंग उपकरण का प्रयोग नहीं किया गया था, 
और रंगचर्या बड़े अधकचरे अभिनटन द्वारा प्रस्तुत की 
गयी थी । कुछ लोगों ने इसे भी 'अभिव्यंजन-वादी' हा 
था । नाटक को समझने और प्रस्तुत करने में साधारणता 
कोई गंभीरता नहीं बरती जाती । 
ऐसी परिस्थितियों में संस्कृत है और अँग्रेजी के 
विद्वान अठबूरी रामकृष्णराव ने पुराना नाटक कन्या 
सुस्कम किया 1 यह शायद पहला प्रदर्शन था जिसमें 
नाटक के अर्थ-निर्णय पर बल दिया गया था । इसके 
पिछलें प्रदर्शनों ,में हास्यमलक तत्वों की प्रधानता 
नटरंगं 
रहा करती थी और गिरीशम को नाटक का मुख्य पात्र 
समझा जाता था । रामकृष्ण राव ने अपने प्रदर्शन में 
गिरीशम की बजाय नाटक में प्रस्तुत तथ्यों और 
समस्याओं पर बल दिया । पर यद्यपि यह बल पर्याप्त 
न होने के कारण अपने उद्देश्य में सफल न हो सका, 
फिर भी यह प्रयास प्रशंसनीय है और आंघ्र प्रदेश के 
लिए नया है । एक अन्य अँग्रेजी नाटक हैलौ 1 आउट 
देअर 1 में भी इसी प्रकार नाटक के अर्थ-निर्णय पर 
बल देने का प्रयास किया गया था पर वह भी रंगमंच 
पर मूर्त न हो सका । 
प्रकाश-व्यवस्था में तो और भी मनमानी चलती 
है । आम तौर पर प्रकाश यंत्रों और उनके सामान्य उप- 
योग की जानकारी का भी अभाव है, प्रकाश-योजना 
द्वारा नाटक के निहितार्थ को अभिव्यक्त करना तो 
दूर की बात है । 
दृश्यबंध के विषय में आम तौर पर प्रस्तुतकर्ता 
की इच्छा ही सब कुछ है, और प्रयोगशीलता के नाम 
पर चाहे-जै से दृश्यबंथों का उपयोग होता है । एक ऐसे 
नाटक में जिसमें केवल काव्यात्मक शैली और जाता- 
वरण के निर्माण की आवश्यकता थी, आधुनिक ढंग के 
चित्रित दृश्यखंडों का प्रयोग किया गया था । कुर्मा 
गोपाल राव ने अपने एक प्रदर्शन में प्रयोगशीलता के 
नाम पर, शंभु मित्र के रक्त करबी के दृश्यबंध का 
अनुकरण करके, गगनिका पर एक मेंढक की बडी भारी 
छाया दिखायी थी जिसका उद्देश्य समझ में नहीं आता 
था है उस्मानिया विश्वविद्यालय के मुवतधारा के प्रद-- 
र्शन में अचल चित्रित परदे के सामने रंगमंच पर बड़े 
शोर-गुल के साथ जलप्रवाह दिखाया गया था जिसमें 
विश्वविद्यालय के भौतिकी अथवा कृषि विभाग की 
सहायता ली गयी थी । 
ऐसी स्थिति में अभिनय का स्तर भी बहुत 
उत्साहवर्धक नहीं है । साधारणता- फिल्मी ढंग के 
अभिनय का बोलबाला है । प्राय: "आवेगपूर्ण पंक्तियाँ 
इतने जोर से बोली जाती हैं कि बहुत ही अस्वाभाविक 
सुनाई पड़ती हैं है रंगचर्या अधिकतर नाटककार के 
५ २ .: 
