तेलुगु रंगमंच और प्रयोगशीलता 
निर्देशों तक सीमित रहती है । न तो निर्देशक रंग- 
चर्या की सृष्टि करता है न अभिनेता । गति-विध/न 
लगभग अज्ञात है 1 प्रवेश-प्रस्थान के अतिरिक्त बहुत कम 
गति का उपयोग होता है । इसके विपरीत कुछ निर्देशक 
जरूरत हो चाहे न हो, गतियों का आग्रह करते हैं । 
वास्तव में अक्षय में रंगमंच की सबसे पहली आव- 
श्यकता कलात्मक प्रस्तुतीकरण की है । यह निस्सन्देह 
धीमी प्रक्रिया है जिसके लिए अनवरत अध्ययन और 
अभ्यास, तथा नाटककारों द्वारा कलात्मक रूप में प्रस्तुत 
करने योग्य सर्वव्यापक विषयवस्तु के चुनाव को 
प्रोत्साहन देने की आवश्यकता है । कलात्मक प्रदर्शनों 
द्वारा ही रूढियों का अतिक्रमण हो सकता है, कयोंकि 
तभी वास्तव में रूढियों बाधा के रूप में उपस्थित होती 
हैं । इसी प्रकार सन्हवी और रचनात्मक समालोचना 
के विकास की भी आवश्यकता है । अभिनय में सवाई, 
शिष्ट भाषा में लिखे गये मौलिक नाटक, समझदारी से 
संयंत्रों का उपयोग और सुचिंतित प्रयोगों के लिए 
स्वतंत्रता आदि, ऐसे तत्त्व हैं जिनके बिना तेलुगु रंगमंच 
का समुचित विकास बहुत कठिन है । आशा है कि इन 
आवश्यकताओं के पूरा होने में बहुत देर न होगी । 
हिंदी साहित्य सम्मेलन के साहित्यिक (मासिक) प्रकाशन 
माध्यम 
मई १ ९६ ६ को की 
गौरवपूर्ण परंपरा में नयी कडी 
प्रकाशित हो रहा है 
अपनी प्रति आज ही 
सुरक्षित करा लें 
केरल विशेषांक 
उत्तरापथ और दक्षिणापथ का सांस्कृतिक सेतु : : भावात्मक एकता का प्रतीक 
केरल की समसामयिक काव्यधारा, कथा साहित्य, नाटय विधा, लोक संस्कृति, शिल्प और कला, केरलीय समाज 
परंपरा और प्रचलन; केरल की संतघारा; केरलीय संस्कृत साहित्यकारों की देन; केरल में इस्लाम तथा यहूदी 
धर्म; केरलीय दर्शन, हैज्य४तष, तंत्र- मंत्र तथा मलयालम भाषा और लिपि के परिचय के साथ मलयालम कविताओं, 
कहानियों तथा अन्य विधाओं से सुसषिजत । 
इस केरल विशेषांक के कुछ प्रमुख लेखक 
सर्वश्री ए ० चंद्रहासन, पी ० नारायण, अब्राहम जैकब, एस० वेकेटसुजाह्मण्य अयार, विश्वनाथ अयार, किलिमानूर एन ० 
, विश्व-भरता टी ० भास्करन्, ए० श्रीधर मेनन, के० नारायणन्, एम ० चंद्रशेखरन नायर, बी० ए० केशवन नंपूतिरि, 
आर० रामन नंपूतिरि, एन० पुरुषोत्तम मल्सव्या, रवि वर्मा, रामचंद्र देव, जी० शंकर कुरुप, पी ० कुंजुरामन नायरं, 
वेलोणिस्ति श्रीधर मेनोन, अविकत्तम् अच्युतन नंपूतिरि, तकाषा शिवशंकर पिरुला और श्रीमती बालामणि अम्मा 
तथा सुगत कुमारी । 
संपादक : बालकृष्ण राव 
मूल्य : एक अंक का १ . ० ० ; वार्षिक १ ०.००; इस विशेषांक का २.५० 
३ १ मार्च, १ ९६ ६ के पूर्व के वार्षिक ग्राहकों को इस विशेषांक का पृथकू मूल्य न देना होगा है 
पी० बा० नं० ६० 
' 'रे 
इलाहाबाद सपादक य 
संपर्क सूत्र 
दी साहित्य सम्मेलन 
व्यवस्थापकीय हिं 
इलाहाबाद 
५३ 
