।क्षभिनय से साक्षात्कार 
दो प्नमुरव तरुण अभिनेत्रियों: से विशेष मेंठ 
यश प्राय: सभी स्वीकार कस्ते है कि र०गर्मच की बाला का प्रमुख स्त्रटा अभिनेता ही है; 
फिर भी अभी तक हमारी रंगचर्चा में प्राय: वही सबसे अधिक उपेक्षित रह जाता है । 
नटरंग इस मात के लिए प्रयत्नशील है कि अभिनेता को हृमारे रंगजीवन में समुचित स्थान 
प्राप्त हो गौर उसका विशिष्ट कला संबन्धी दृष्टिकोण सामने आये । यहाँ हम बँगला और 
मराठी रंगमंच की दो प्रमुख और प्रतिभासंपन्न अभिनेत्री तृप्ति मित्रतथा विजया खोटे 
से विशेष भेंट के विवरण दे रहे दे 1 इन भेंटों में दोनों ने ही अभिनय संबंधी कुछेक 
मूलभूत प्ररनों पर वडे महत्त्वपूर्ण और दिलचस्प विचार प्रकट किये है । हमें आशा है 
कि नटरंग के पाठक इन्हें उपयोगी और सार्थक पाएँगे 1 
तृप्ति मित्र 
रंगदशों द्वारा प्रस्तुत 
उगम अपनी किस भूमिका को सबसे अचछी अभिनीत 
भूमिका मानती हैं और पगों है 
इस" प्रश्न के उत्तर में किसी एक ही चरित्र का 
नाम लेंना मेरे लिए संभव नहीं है । मुख्य चरित्र सभी 
मेरे लिए एक-सी चुनौती लेकर आये हैं और मैंने अपनी 
शक्ति और समझ के अनुसार उस चुनौती को स्वीकार 
किया है । उस दृष्टि से रक्त करबी की नंदिनी, चार 
अध्याय की इला, पुतुल खेला की बुलू अथवा राजा की 
सुदर्शना इत्यादि में से किसी एक पात्र को मैं अधिक 
श्रेष्ट अभिनीत चरित्र नहीं कह सकती । किन्तु चुनौती 
के रूप में अंतर होता है । बुलू हमारे परिचित समाज 
की स्वी है । इसलिए उस चरित्र के अभिनय में मुझे 
५४ 
५.…- स ० 
इतनी अधिक कठिनाई नहीं होती है नंदिनी, इला, या 
सुदर्शना को रूप देने में अधिक उलझन पड़ती है, 
विशेषकर नंदिनी और सुदर्शना को । इस मामले में एक 
तो रवींद्रनाथ की भाषा ही अभिनेत्री के सामने एक 
बडी चुनौती उपस्थित करती है । दूसरे, ऐसे चरित्र 
रोजमर्रा के जीवन में नहीं दिखाई पड़ते । इसके अति- 
रिक्त मेरे अपने व्यक्तित्व की तुलना में इन सब पात्रों 
में, विशेषकर सुदर्शना में, कहीं बड़े व्यक्तित्व का अस्तित्व 
है । इसलिए उसको रूप देने में मुझे प्राणपण से एक 
वृहत्तर स्तर पर अपने आप को ढूँढने की कोशिश करनी 
पडी है । इस अर्थ में सुदर्शना अथवा नंदिनी की चुनौती 
को मैंने बहुत बजा अनुभव किया है, इतना कह सकती हूँ । 
क्या आप अपने अभिनय में किसी विशेष शैली का 
अनुसरण करती हैं ? क्या आप स्वयं को पूरी तरह 
अपनी भूमिका से एकाकार करती हैं और अपने- 
आपको पुरी तरह भूल जाती हैं, अथवा स्वयं को 
