इनमें शिशिर भादुडी का नाम सबसे पहले' लूँगी । छबि 
निवास के मंच अभिनय के प्रति भी मुझे श्रद्धा हुई है । 
एक अन्य अभिनेत्री का अभिनय मुझे और विशेष रूप 
से वशीभूत करता था । वे हैं स्वर्गीय प्रभा देबी जो 
शिशिर भादुडी की सह-अभिनेत्री थीं । उनका सीता 
का अभिनय अविस्मरणीय है । अवस्था अधिक होने 
पर भी, शरीर की स्मृलता के बावजूद, वे सीता के दुख 
को अद्भुत आंतरिकता के साथ मंच पर रूप देती थीं । 
जो दर्शक शुरू में उनके अनुपयुक्त मुख को देखकर 
सीटी बजाते थे, बाद में वे ही उनके अभिनय के वशीभूत 
होकर आँखों से आँसू बहाने लगते थे । शरन्चचंद्र के 
विदुर छेलै नाटक में अत्यंत साधारण प्रसंग को भी वे 
अपने अभिनय से महिमान्दित कर देती थीं । 'क्रिस का 
खाती हो, पहरती हो, जानती नहीं ?', बिदु की इस 
बात के उत्तर में "तूने क्या कहा, छोटी ?' यह वाक्य वे 
अद्भुत रूप से अवाक होकर कहती थीं । इसे सुनकर 
और उनके चेहरे का भाव देखकर दर्शकों की आँखों में 
आँसू आ जाते थे । उनके गले में एक अपूर्व ध्वनि समृद्धि 
थी । मुझे लगता है कि उन्हें समालौचकों से उपयुक्त 
मान्यता नहीं मिली । 
क्या कभी ऐसा हुआ है कि भूमिका का आपका 
अर्थ-निर्णय निर्देशक के अर्थ-निर्णय के अनुरूप नहीं हुआ ? 
यदि ऐसी स्थिति हो तो मतभेद को किस तरह से ठीक 
करना चाहिए ? 
हमारे अपने नाटय संगठन बहुरूपी में तो ऐसी 
स्थिति का सामना कभी नहीं करना पड़ा । और व्याव- 
सायिक रंगमंच में निर्देशक के लिए 'अर्थ-निर्णय' नामक 
वस्तु का अस्तित्व ही उस रूप में नहीं होता । इसलिए 
मेरे सामने यह सवाल ही कभी नहीं उठा । 
बँगला व्यावसायिक रंगमंच पर अभिनेत्री के रूप 
में आपका कैसा अनुभव रहा है क्या आपको वहाँ की 
भूमिकाओं में अभिनय करके संतोष मिला ? 
पहलें ही कह चुकी हूँ कि व्यावसायिक रंगमंच पर 
निर्देशक का अभाव विशेष रूप से दिखाई पड़ता है । 
इसके अतिरिक्त वहाँ जिस तरह के नाटकों में, जिस 
ऩटरंग 
तरह के चरित्रों का, अभिनय करना पडा है, उसमें वैसे 
ही बहुत संभावनाएँ नहीं होतीं । व्यावसायिक रंगमंच के 
नाम से ही यह समझ में आता है कि उसका मूल लक्ष्य 
अथोंपार्जन करना है । साधारण सिनेमा का जो उदेश्य 
होता है, वहीं है । इसलिए वहाँ संभावनाएँ कुछ सीमित 
तो होंगी ही । तो भी जब अभिनय की जिम्मेदारी खुद 
लेती हूँ, तो निष्ठा के साथ सीमाओं के भीतर भी 
संभावनाओं का सदुपयोग करना उचित समझती है । 
व्यावसायिक रंगमंच है, इसलिए वहाँ चाहे जैसा उत्तर- 
दायित्वहीन काम करना अच्छा नहीं । इसके अतिरिक्त 
दुर्बल नाटक में दुर्बल चरित्र को भी अपनी कोशिश से 
खड़ा कर देने का अपना एक अलग आनंद है । कम से 
कम वह आनंद पाने की कोशिश सदा की है । 
आधुनिक बँगला रंगमंच के विषय में आपकी क्या 
धारणा है १ 
समय के अभाव के कारण मेरा नाटक देखना 
इतना कम होता है कि इस संबंध में साधारणता मेरा 
कुछ भी कहना ठीक नहीं । इसके अतिरिक्त मैं खुद भी 
वर्तमान रंगमंच की एक कार्यकारी हूँ । फिर भी हाल 
में श्री अजितेश वंद्योपाध्याय के निर्देशन में नांदीकार 
मंडली का अभिनय देखकर मुझे अच्छा लगा है और 
उसके भविष्य के संबंध में मुझे बडी आशाएँ हैं । इनके 
अतिरिक्त अत्यंत छोटे-छोटे शोक्रिया हैं मंडलियों के जो 
अभिनय मैंने देखे हैं उनमें कुछ अल्पवयस्क अभिनेता- 
अभिनेत्रियों में क्षमता तो दिखाई पडी है; किंतु दुख 
की बात यह है कि बहुत दिन तक ये लोग अपनी निष्ठा 
और क्षमता को बचाकर नहीं रख पाते । इनमें से 
बहुत-से पैसे के बिना अभिनय करने के लिएँ राजी 
नहीं । इसलिए अच्छे अव्यावसायिक संगठनों में अभि- 
नय करने के लिए नहीं आना चाहते । इसके अतिरिक्त 
बहुत-से अत्यंत प्रर्शसालषेभी हैं । इसलिए घटिया नाटकों 
में अपनी क्षमता का दुरुपयोग करने के फलस्वरूप छोटी" 
उम्र में ही उनकी शक्ति नष्ट हो जाती है । साथ ही, 
मौलिक नाटकों में आजकल एक चीज अवसर दीखती 
है । समाज की बुरी दशा की सारी जिम्मेदारी परिवेश 
५ ६ . 
