अभिनय से साक्षात्कार 
के ऊपर डालकर व्यक्ति के अपराध की सफाई दी जाती, 
है । इस दृष्टिकोण को मैं बडी भारी दावित्वहीनता 
समझती हूँ । इस अत्यंत चालू वातावरण में दो-एक भी 
अपवाद देखकर बहुत आनंद होता है । किंतु साधारणता 
बँगला नाट्य रचना में फूहड़ सामाजिक नियतिबद्धता 
की अधिकता देखकर बड़ा दु:ख होता है है 
रंगदृपंव पर अपने जीवन के अविस्मरणीय क्षणों 
के बारे में कुछ कहिये है 
आने कुल मिलाकर दीर्ध कार्यकाल में मंच पर 
मैंने बहुत-से स्मरणीय अनुभव संचित किये हैं । किन्तु 
वे सब व्यक्तिगत रूप से मेरे अपने निकट स्मरणीय हैं । 
उन सब व्यक्तिगत अनुभवों की बात पाठकों को कैसी 
लगेगी, मैं नहीं जानती । तो भी आपके अनुरोध से दो 
प्रदर्शनों की बात कहती हूँ । 
रक्त करबी में नंदिनी का अभिनय करते समय 
मुझे बहुत भय लगता था । एक तो यह जानती थी कि 
नंदिनी नहीं मिली, इसलिए स्वयं रवींद्रनाथ तक इस 
नाटक को प्रदर्शित नहीं कर सके । इसके अतिरिक्त 
बहुत-से लोगों के मुंह से सुनती थी कि मेरे लिए यह 
बहुत ही दुस्साहस का काम है है इसीलिए रक्त करबी 
का प्रदर्शन होने पर मुझे बड़ा भय लगने लगता था । 
'कटेंन काल' के समय आँख खोलने का साहस नहीं 
होता था । एक दिन मिनर्वा थिएटर में प्रदर्शन समाप्त 
होने पर 'कटेंन काल' के अंत में सुना कि दर्शकों में से 
कोई आदमी चीखकर कुछ कह रहा है । डर से मैं 
बेहोशडसी होने लगी क्योंकि मेरी निश्चित धारणा थी 
कि वह दर्शक मेरे अभिनय की निदा में हीं कुछ कह 
रहा है । थोडी देर बाद समझ में आया कि वे सज्जन----- 
शांतिनिकेतन के एक अध्यापक-----": अभिनय से प्रसन्न 
होकर मेरा अभिनंदन कर रहे हैं, और कह रहे हैं, "इतने 
दिनों बाद नंदिनी मिल गयी 1 हैं और इन शब्दों के साथ 
वे नाटक: में से 'फुटलाइट' की ओर चीखते-चिल्लाते 
हुए दोड़े आ रहे हैं । यह सुनकर जैसे मेरे प्राण लौट 
आये । किंतु अब मुझे लगा कि जैसे खुशी से बेहोश हो 
जाऊँगी । उस रात्रि का वह अनुभव मैं जीवन में कभी 
नहीं भूल सकती 1 
ऐसे ही एक अन्य दिन की बात है । हमारा बहु- 
रूपी दल पूर्वी पाकिस्तान में ढाका शहर में रक्त करबी 
का प्रदर्शन करनी गया था । यह १ ९५६ की बात है है 
आकस्मिक दुर्घटना से मेरे पैर में बडी गहरी मोच आ 
गयी । मैडिकल कालेज के डॉक्टर ने देखकर कहा कि 
इस अवस्था में अभिनय करना संभव नहीं । किन्तु तब 
तक टिकट बिक चुके थे । बहुसंख्यक दर्शक नाटक 'देखने 
के लिए बड़े आग्रह के साथ आ रहे थे । ऐसी हालत में 
प्रदर्शन बंद किस तरह से किया जाय है मन के जोर से 
चिकित्सकों के निषेध को अमान्य करके मैं मंच पर उतर 
गयी- 1 सोचा था कि शायद बैठे-बैठे ही किसी तरह से 
अभिनय करना पडेगा, विशेष चलना-फिरना संभव 
नहीं होगा । पर जानती नहीं कि किस विस्मयकारी 
प्रेरणा से मैं पूरा अभिनय कर गयी । किसी को कुछ 
पता नहीं चला । दिलचस्प जात यह थी कि जितनी 
देर तक मंच पर रहती, कोई असुविधा अनुभव न होती 
थी; किंतु जैसे ही बीच-बीच में 'बिप्स' के पास आती, 
वैसे ही लगता शरीर अचल हो रहा है; और फिर मंच 
पर प्रवेश करते ही तकलीफ़ जैसे दूर हो जाती थी । 
उस रात्रि की स्मृति आज भी मेरे मन में उउज्वल है है 
नहीं जानती पाठको- को इस घटना का यह विवरण कैसा 
लगेगा, ३किंत्रु व्यक्तिगत अनुभव की दृष्टि से मेरे लिए 
यह बहुत ही मूल्यवान है । 
क्या आप अपने काम से संतुष्ट हैं है 
अपने अभिनेत्री जीवन में मैंने तरह-तरह के चरित्रों 
का अभिनय किया है : मुसलमान किसान ले, बड़े 
घर की मनोविकारग्रस्त स्वी, रवींद्रनाथ की नायिका, 
इठसन की गोरा, रानी जोकास्ता 1 यह सूची अत्यंत 
सामान्य नहीं है है इसलिए संतुष्ट होना ही तो उचित 
लगता है । किंतु फिर भी प्राय: मैं अनुभव करती हूँ कि 
बहुत कुछ होने पर भी कोई चीज जैसे रह गयी । मनुष्य 
के अंतरंग की बहुत-सी गंभीर बातें जैसे मैं अपने अभि- 
नय कार्य द्वारा अभी तक पूरी तरह नहीं कह पायी : 
गंभीर अर्थ में ज्ञान की गंभीरता ही नहीं, अनुभूति की, 
५७ 
