मानवीय संबंधों की गंभीरता की बातें है वे सब बातें 
बैसे अभी और भी कहनी हैं है इस अतृप्ति का बोध 
मुझे प्राय: होता है । कलाकार शायद कभी संतुष्ट नहीं 
विजया छोले 
।ग्रेना पेठे द्वारा प्रस्तुत 
स दिन दोपहर का समय था जब मैंने आर्मी नेवी 
बिर्तिडग में पवैस्ट के दफ्तर का दरवाजा खट… 
खटाया । विजयाजी ने बडी शिष्टतापूर्वक स्वागत करते 
हुए मुझे बैठाया । उनके चेहरे के अक्षय लावण्य को 
देखकर पहलें तो मेरी उनसे उसका रहस्य "पूछने की 
इच्छा हुई किंतु मैंने पूछा कुछ और ही 1 - 
आप कब से रंगमंच पर काम कर रही हैं है 
पहलें-पहल सने १ ९५२ में मैंने प्रारंभ किया था । 
किंतु शुरू में न तो अभिनय में मेरी रुचि थी और न 
ही नाटक में । पर क्योंकि मैं कालेज की नाटक समिति 
की सदस्य थी, मुझे उसमें लै लिया गया । आर्ष "तो 
जानती ही हैं कालेज में क्या होता है । 
हाँ-हाँ, में कल्पना कर सकती हूँ क्या हुआ होगा । 
क्या आप एक अभिनेत्री के रूप में व्यावसायिक मराठी 
रंगमंच पर अपने अनुभव के बारे में कुछ बता सकती 
हैं है 
शुरू-शुरू में जब मैं उसमें नयी ही थी, मुझे वह एक 
व्यर्थ की मुसीबत ही लगी थी । पर धीरे-धीरे मेरे आगे 
वे बातें अस्पष्ट होने लगी तो अभिनेत्री बनने के लिए 
सीखनी होती हैं । फिर तो जल्दी ही व्यावसायिक 
मराठी रंगमंच से अपने को संयुक्त रखने की आव- 
श्यकतामुँ भी मेरी समझ में आने लगी-य-क्योंकि मुझे 
लगता है कि मराठी नाटकों में अभिनय की कला की 
जड़ वहीं है । और फिर जब मैं उस क्षेत्र में उतर ही 
पडी तो मैंने अभिनय के उस विशेष रूप या प्रकार से 
मुक्ति पाने के लिए संघर्ष किया । व्यावसायिक मराठी 
नटरंग़ 
होते 1 जानती नहीं, मेरा यह असंतोष उसी साधारण 
धर्मजनित है, या मैं सिर्फ अपने निजी अनुभव के कारण 
अपनी यह बात कह रही हूँ 1 
रंगमंच आत्म-प्रदर्शनकारी संप्रदाय का है, जिसमें भावों 
को बहुत बढा-चढाकर दिखाने का; अभिनय को अधिक 
आकर्षक बनाने का, ही अधिक प्रयत्न रहता है । 
जो भूमिकाएँ आप कर रही थीं उनसे क्या आप 
पूरी तरह संतुष्ट थीं है 
हाँ, बिलकुल । मुझे उनसे कोई शिकायत नहीं 
थी । इसके विपरीत उनमें अनेक कठिन और विविध" 
भूमिकाएँ भी अभिनय के लिए थीं । " और क्योंकि उन्हें 
मैं अपने दृष्टिकोण से देखती-मरखती थी, इसलिए वे मुझे 
अधिक प्रिय लगती थीं । हर बार अपने मन में एक 
चरित्र विशेष को जो रूप देती थी, संपूर्ण रूप से वहीं 
चरित्र होने का मैं स्वयं भी प्रयास करती थी । मेरा 
विश्वास है, दर्शकों ने बहुत उत्साह से मेरा स्वागत 
किया 1 यों मुझे शंका है कि वह सराहना के बजाय 
कौतूहल के कारण अधिक था । अन्य सह-कलाकारों से 
प्रत्युतर मिले" या न मिले, मैं सोच-विचारकर प्रत्येक 
सूक्ष्म भाव, प्रत्येक प्रतिक्रिया) प्रत्येक भाव-विस्मय 
और प्रत्येक गति, सब कुछ पहले ही निर्धारित कर लेती 
थी । यह मेरे लिए एक विचित्र प्रकार का अनुभव है 
कि रोजमर्रा के जीवन में भी, महत्त्वपूर्ण- अनुभव के 
प्रत्येक क्षण में, चाहे दुखद अथवा सुखद, निराशापूर्ण 
अथवा रिक्त, कहीं भीतर मन में एक तीसरा व्यक्ति 
निरंतर मुझे चेतावनी देता रहता है : 'देखो, जब तुम 
दुखी हो तो ऐसे अनुभव करती हो, जब बहुत प्रसन्न 
होती हो तो ऐसे महसूस करती हो' आदि-आदि । और 
फिर रंगमंच पर मैं अतीत के उस विशेष क्षण को फिर 
से जीवित करके नाटक में उससे मिलती-जुलती परि- 
स्थिति में, उक्त भावों को रूपायित कर पाती हूँ । किसी 
विशेष भूमिका. मेरा अभिनय अतीत की उस परि- 
स्थिति को फिर से जीने-जैसा होता है । 
ऐ ५ 
