अभिनय से साक्षात्कार 
आपका मतलब है कि वह स्तानिस्थावाकी की 
"भावात्मक स्मृति' से कुछ-कुछ मिलता-जुलता है ? 
बिल्कुल वहीं । एक अवस्था तक मैंने स्तानिस्था- 
वरुकी 'पद्धति' का पालन भी किया था : पद्धतिमूलक 
अभिनय के सारे पक्ष-य-अवलोकन, ध्यान की एकाग्रता, 
सभी । पर फिर आत्मविश्वास का भाव सहज ही अपने 
ओप आ गया और तब से वह निरंतर मेरा पथ-प्रदर्शक 
रहा है हैं मैं शायद ही कभी आवेग में बही हूँ । इस 
कपथप्रदर्शक को शायद छठी इंद्रिय कहा जा सकता है । 
_ ५ अपनी कौन-सी भूमिका आपको सबसे अधिक प्रिय 
लगी है 
कौन-सी बताऊँ ?…नहीं, सभी भूमिकाएँ मुझे 
पसंद हैं । यह कहना सचमुच कठिन है कि मुझे एक 
अधिक अच्चछो लगी, तथा दूसरी उससे भी अधिक है 
अच्छा, इसी प्रान को मैं दूसरी तरह से रखती हूँ । 
चीन-सा चरित्र आपको भावात्मक मनदृस्थिति और 
रचना की दृष्टि से अधिक संपन्न लगा, जिसने अभि/व्यक्ति 
के लिए अधिक व्यापक अवकाश दिया ? 
पूरे लंबे नाटकों में तो कोई नहीं । पर विजय 
तेंडुलकर के एकांकी नाटक बार दिवस में एक है । शकू 
की भूमिका में मुझे सबसे अधिक आनंद आया 1 उसमें 
बहुत गुंजाइश है । प्रयेक क्षण उसके अंतर में संकट है, 
और प्रत्येक क्षण आत्मप्रवंचना का क्षण भी है । कभी 
छोटे-छोटे भाव-वि-टि, कभी बड़े-बड़े । उस भूमिका 
की सबसे चमत्कारपूर्ण बात है नाटक की इतनी कम 
लवधि में ही शकू के चरित्र का संपूर्ण विकास । दूसरा 
चरित्र अनू है जो मुझे बहुत प्रिय लगा । उस नाटक में 
अभिनय मेरे लिए अपूर्व अनुभव था विभिन्न मनो- 
दशाओं और परिस्थितियों से भरपूर । 
क्या आप अभिनय की किसी विशेष शैली की 
अनुयायी हैं हैं 
श्री यथार्थवादी शैली की । और उसका . मैंने इस 
सीमा तक पालन किया है कि मुझे भय है कि अब दोष 
बनता जा रहा है । मुझे जाती ही उससे छुटकारा पाना 
है है 
इस दोष से छुटकारा पाने के लिए आप क्या उपाय 
सोचती हैं ? 
कह नहीं सकती 1 संभवत: वह उतना बड़ा दोष 
न भी हो जितना मैं सोचती हूँ । फिर भी मेरा स्वभाव 
मुझे हर बंधन से मुक्त होने को प्रेरित करता है, एक 
अभिनय परंपरा को तोड़कर दूसरी की ओर, एक 
प्रदर्शन शैली को छोड़कर दूसरी की ओर । 
क्या आप किसी चरित्र के निरूपण में भी एक 
अर्थ-निर्णय की छोड़कर दूसरे को अपनाती हैं है 
इस प्रश्न पर मुस्कराते हुए विजयाजी ने कहा, 
नहीं, अभी तक तो नहीं । यह तो होता है कि सेरा 
निरूपण दूसरे कलाकारों के निरूपण से मेल नहीं खाता । 
तब अन्य सह-कलाकारों से संप्रेषण बनाये रखना खासा 
मुश्किल हो जाता है । , 
क्या इस तरह का अनुभव आपको हुआ है कभी है 
हाँ, व्यावसायिक रंगमंच में तो हमेशा ही है 
मीनाक्षी, _ आप तो व्यायवसायी मराठी अभिनेताओं के 
रिहर्सल में असहयोग के विषय में जानती ही है । एक 
बार तो _स्वयं मुझे ही मुश्किल से दो रिहर्सल करके 
एक भूमिका करनी पडी थी । ऐसी परिणति में हालत 
बडी देवि-डोल-रहती है, एँडुलम की तरहड्डू दूसरे कला- 
कारों के किसी भी आकस्मिक आघातदुके लिए हमेशा 
तैयार रहना पड़ता है । फिर भी ऐसा-हुत ही कम अव- 
सर आता है जैसा दत्तराम (प्रसिद्ध अभिनेता-निर्देशक) 
के साथ अभिनय में आया । उससे मैं पूर्णतया संतुष्ट 
थी । उनके साथ अभिनय करते समय मुझे पूर्ण प्रति- 
क्रिया का अनुभव होंता , रहा है पर ऐसा बहुत ही कम 
हो पाता है । 
क्या कभी ऐसा भी अवसर आया है जब भूमिका 
का आपका अर्थ-निर्णय आपके निर्देशक के अर्थ-निर्णय से 
भिन्न रहा हो ? 
नहीं, मुझे याद नहीं आता । अभिनेत्री के रूप में 
तो कभी नहीं । पर निर्देशक- प्रस्तुतकर्ता के रूप में कई 
नार ऐसा हुआ है, अभिनेताओं के साथ नहीं, लेखक के 
साथ । विशेष रूप से तेंदलकरजी के साथ । घटनाओं के 
हैं है 
