क्रम कोले-शर, किसी चरित्र के विकास को लेकर, कितनी 
ही बार हममें मतभेद हो जाता था । कई बार मुझे लगता 
था कि कोई विशेष दृश्य पहलें आना चाहिए । मुझे 
विश्वास होता कि वह नाटक की सामान्य गति को बढा 
देगा । या कि श्रीमंत नाटक में मधु के चरित्र में । करीब 
दस बैठकों में बहस के बाद ही माँ और मधु के मध्य वह 
दृश्य जीड़ा गया था, और तभी मुझे कुछ संतोष हुआ 
था । किंतु तेंडुलकरजी उस चरित्र की संपूर्णता के विषय 
में इतने विश्वस्त थे कि उसमें कुछ भी बढाने के लिए 
वे कतई तैयार न थे । उनका ख्याल था कि उस चरित्र 
का विकास कथोपकथन से नहीं, मौन से होता है है 
आप यथार्थवादी जैसी के अतिरिक्त किसी और 
शैली का भी प्रयोग करके देखना चाहती हैं 1 
मराठी रंगमंच पर र्शलीबद्ध अभिनय प्रस्तुत करने 
की मेरी बहुत इच्छा थी । इस विषय में मराठी रंगमंच 
बिलकुल अनभिज्ञ है है 
क्या आप समझा सकेंगी जैकीबद्धता से आपका 
क्या तात्पर्य है है 
तीव्र चयनशीलता, विशेषताओं का विस्तार और 
अपना एक निजी लयबद्ध रूप है 
यह तो मैं समझ गयी । किंतु मेरा ख्याल है, जिसकी 
चर्चा आप कर रही हैं वह किसी हद तक तीस-चालीस 
वर्ष पूर्व व्यावसायिक मराठी रंगमंच पर था, जैसे 
गणपत राव जोशी आदि में है 
यह बात ठीक है । पर यह हमारा दुर्भाग्य है कि 
हम इनमें से किसी का भी अभिनय रंगमंच पर नहीं 
देख सके । और जहाँ तक आज की स्थिति का प्रश्न 
है, अब केवल केशवराव ही एकमात्र व्यक्ति हैं जिनके 
अभिनय में पुरानी शैली की विशुद्धता और मुंदरता 
मौजूद है, जिसका स्वयं मुझे व्यायावहारिक अनुभव 
नटरंग 
बहुत कम है हूँ 
व्यावसायिक मराठी रंगमंच के विषय में आपकी 
क्या राय है र 
पिछले दस वर्षों में जिस तीव्र गति से व्यावसायिक 
मराठी रंगमंच में प्रगति हुई है, उससे मुझे बहुत खुशी 
है 1 और मुझे लगता है उसका करीब-करीब पचहत्तर 
प्रतिशत पुनरुद्धार हो गया है, और इसे मैं उसकी 
सफलता ही मानती हूँ । मेरा खयाल है कि अन्य व्यक्ति 
भी इसका विरोध नहीं करेंगे । दर्शक वर्ग में भी रंग- 
दृष्टि का विकास हुआ है । उनका दृष्टिकोण रं आलो- 
चनात्मक होता जा रहा है और नये शिल्प तर्था 
विविधता के लिए उनकी माँगें निरंतर बढ़ रहीं हैं । 
लगता है, व्यावसायिक रंगमंच में आप अपनापन 
अनुभव करने लगी हैं । 
हाँ, यह तो है । पर इसका यह अर्थ नहीं" कि 
प्रयोगात्मक रंगमंच में मेरी रुचि बिलकुल खत्म हो गयी 
है । मैं दोनों ही करना चाहूँगी । मैंने निश्चय किया है 
कि प्रत्येक बर्ष एक नाटक केवल व्यवसायिक दृष्टि से 
करूँगी और एक नाटक रंगायन के लिए केवल 
प्रयोगात्मक 1 रंगायन के साथ जो काम मैं करती रही 
है उससे मुझे बहुत संतोष है, और उसे मैं जारी रखना 
चाहती हूँ । पर अपनी वर्तमान जिम्मेदारियों के कारण 
अन्य गतिविधियों में अधिक समय देना मेरे लिए 
मुरिकल हो जाता है । फिर भी वर्तमान " परिस्थितियों 
नाटय कला के लिए बहुत सुविधाजनक हैं । और अपने 
तथा मराठी रंगमंच-व्यावसायिक और' शौकिया, 
व्यावसायिक और प्रयोगात्मक-दोनों के हित के लिए 
मैं वर्तमान प्रयोगों को छोड़कर नाट्य जगत में नये 
प्रयोग करती रहूँगी । 
६ 0 
