हमारे लील नाटद्य 
वर्त्तमान दिथति का एक सर्वेक्षण 
हमारे लोक नाटय हमारे रंगमंच के महत्त्वपूर्ण भी हैं । न केवल समग्र भारतीय रंगमंच के 
अध्ययन और विकास के लिए उनका योगदान उल्लेखनीय है, बस्ति नाटयाभिन्यचिंत के 
सार्थक रूपों की दृष्टि से भी उनकी वडी संभावनाएँ है । किंतु दीर्धकालीन उपेक्षा और वर्त- 
मान युग के विभिन्न प्रभारों के कारण वे आज बहुत अच्छ'रे स्थिति में नहीं हैं । उनमें 
जो परिवर्तन निरंतर होते जा रहे दे, वें क्रमश: उनके रूप को ही नहीं, उनकी आत्मा को 
भी बदले दे रहे हैं 1 यहाँ उत्तर भारत के तीन रूपों-नौर्टकी, यात्रा और तमाशा-के 
सर्वेक्षण प्रस्तुत हैं 1 नटरंग के आगामी अंकों में देश के अन्य लोक नाटकों तथा परंपरागत 
नाटय प्रकारों के सर्वेक्षण प्रस्तुत किये जाएँगे । -सं० 
उत्तर भारत की नौटंकी 
रामनारायण अग्रवाल 
टंकी उत्तर भारत का बडा ही सशक्त और लोक- 
प्रिय रंगमंच है । यह उत्तर प्रदेश की बडी प्रसिद्ध 
मंचीय विधा है, जिसके दो प्रसिध्द गढ़ हें-हाथरस और 
कानपुर । फर्जखाबाद में भी नौटंकी का बडा प्रचार व 
प्रसार रहा है, परंतु उसे कानपुर "रुकूल के ही अंतर्गत 
माना जायगा, क्योंकि वह शैली की दृष्टि से कानपुर के 
ही साथ है । हो, हाथरस और कानपुर की नौटंकी, 
अपनी शैलीगत विभिन्नताओं के कारण, एक साथ न ही 
रखी जा सकतीं । यह ठीक है कि इन दोनों नौटकियों 
में कथानक की समानता मिलती है । छोरों के रूप भी 
दोनों नौदंकियों में प्राय: समान हैं; परंतु कानपुर की 
तथा हाथरस की दोनों नौर्टकियों के कुछ अपने अलग- 
अलग छंद भी हैं । इन दोनों नौटंक्रियों की परंपराओं व 
गायन शैली में भी भेद है । दोनों न१टेकियाँ यद्यपि 
संगीतप्रधान हैं, परंतु बज की हाथरसी नौटंकी में गायन 
की जो बारीकी, आलापों की जैसी उठान और उतार- 
चढाव, तथा शास्वीय रागों का जो समावेश मिलता है, 
वह कानपुर की नौटंकी में उस प्रकार प्राप्त नहीं हो 
पाता । कानपुर में, छंदों को सीधे ढंग से चलती धुनों 
में गाने की परंपरा है; अत: यहाँ नाटकीयता की 
स्वाभाविक अभिव्यक्ति की हाथरसी शैली से अधिक 
संभावना रहती है । परंतु फिर भी नौटंकी का नाट- 
कीयता से अभी अधिक संबंध नहीं है । इन र्शलीगतं 
विभिन्नताओं और परंपराओं के रहते हुए भी ये दोनों 
नौर्टकियाँ एक ही प्राचीन लोक नाटथ परंपरा की दो 
धाराएँ हैं, यह स्वीकार करना ही पड़ेगा 1 
भारतवर्ष नाटकों का जनक रहा है । भरत मुनि 
के अनुसार ब्रह्मा ने नाटय शास्त्र का पंचम वेद जिस 
समय रचा होगा, उससे भी बहुत पहले यहाँ लोक 
नाटकों का उदय हो चुका होगा । नास्य शास्त्र में सट्टक 
६ : 
