का नाटक के एक भेद के रूप में ' उल्लेख हुआ है । 
स्वर्गीय जयशंकर प्रसाद और आचार्य हजारी प्रसाद 
द्विवेदी के मतानुसार यह सट्टक नौटंकी जैसा ही एक 
तमाशा था । कुछ विद्वान भाण को भी नौटंकी-जैसा 
प्रदर्शन ही मानते है । 
कहा जाता है कि नौटंकी. के वर्तमान रूप की 
जन्मभूमि पंजाब है । एक अनुश्रुति के अनुसार पंजाब 
में ग्यारहवीं शताब्दी में मल्ल नाम के एक जाट, रावत 
राजपूत और रंगा नामक जुलाहे ने मिलकर नौटंकी 
की वर्तमान परंपरा का श्रीगणेश किया । ये लोग होली 
बनाकर पंजाब में एक स्थान से दूसरे स्थान पर घूमते 
थे और ढोलक पर कुछ कथाएँ गाते थे । ये कथाएं 
जनता को विशेप आकर्षक लगी और धीरे-घीरे इनको 
मंच पर खेला जाने लगा 1 बाद में इस मंच का विकास 
हुआ और पंजाब से ही नौटंकी की यह परंपरा निकट- 
वर्ती जनपदों में भी पहुँची । 
मल्ल, रावत या रंगा द्वारा स्थापित इस नौटंकी 
का उस समय क्या रूप था, इसको ठीक से जानने और 
समझने का साधन अभी दृ उपलब्ध नहीं है 1 परंतु टेस्थिल 
महोदय ने अपने ग्रंथ द लोतेंडूस आँफ व पंजाब में किन्हीं 
बंशीलाल की कुछ नौटंकियाँ रोमन लिपि में संकलित 
की हैं । उनमें से गोपीचंद को नागरी अक्षरों में 
ब्रजभारती में भी छापा गया था 1 " गोपीचंद की यह 
नौटंकी आज की नौटंकी से कई दृष्टियों से भिन्न है । 
उदाहरण के लिए : 
( () ये नौटंकियाँ वर्तमान युग की नौटंकियों के 
समाने उहुप्रधान नहीं, हिंदीप्रधान हैं । उनकी भाषा 
हिंदी के ऐसे लोक रूप को प्रस्तुत करती है, जिसमें खडी 
बोली, राजस्थानी, उर्दू और पंजाबी का यथेष्ट पुट है, 
और उस पर ब्रजभाषा की गहरी छाप है । 
(२ ) ये नौटंकियाँ ऐतिहासिक आधार पर नहीं, 
वरन लोक गाथाओं की परंपरा पर अपनी कथाओं का 
ताना-बाना बुनती प्रतीत होती हैं । इन नौटंकियों में 
ऐतिहासिक घटनाओं को भी लोक प्रचलित कथाओं के 
आश्रय से ग्रहण किया गया है । 
नटरंग 
(३) इन नौटंकियों में छंद वैविध्य का अभाव 
है । चौबोला, लावनी तथा दोहा और सोरठा जैसे चार- 
पाँच बहुत प्रचलित छंदों का ही इनमें समावेश है । 
नौटंकी के वहरेतबील जैसे लोकप्रिय छेद तक के यहाँ 
दर्शन नहीं होते । यह छेद नौटंकी को उत्तर प्रदेश से 
मिला, जो उसके द्वितीय उत्थान की देन मानी' जानी 
चाहिए । 
(४) ये नौटंकियाँ वर्तमान नौटंकी के समान ही 
नाटकीय तत्वों से दूर है और संवादप्रधान हैं । संवादों 
के लिए प्राय: चौबोला व लावनी छंदों का प्रयोग हुआ 
है, और इन संवादों के सूत्र जोड़ने में दोहों व सोरठों 
की प्रधान भूमिका रही है । 
इस प्रकार नौटंकी का जन्म यद्यपि पंजाब में हुआ, 
परंतु उसको वर्तमान रूप में विकसित करने का श्रेय 
उत्तर प्रदेश को ही है । हमारे विचार से यह नौटंकी 
उन्नीसवीं शताब्दी में पंजाब से उत्तर प्रदेश पहुँची और 
अवध की राजधानी में बाजिदअली शाह के रहसखाने 
में इसका शानदार स्वागत हुआ । इसी रहसखाने में 
नौटंकी का नवाबी रुचि के अनुसार नवीन श्रृंगार किया 
गया । यहाँ से जब नौटंकी बाहर निकली तो उसके 
रूप में निम्न परिवर्तन आये : 
( रा नौटंकी की भाषा हिंदी के स्थान पर उर्दू हो 
गयी और उसमें हाजारूपन बढ़ गया है 
(२) प्रेमकथा, इश्क और अश्लीलता इसकी- कथा- 
वस्तु का आवश्यक अंग बन गयी 1 नृत्यों में भी कामू- 
कता का उभार होने लगा । 
( ३) यहीं से नौटंकी का परिचय पाजामा पहले, 
तुकों टोपी लगाये और हाथ में छडी लिये एक मुंशीजी 
(विदूषक-बी) से हो गया, दृ जिनका काम आज भी 
नौटंकी में, कहीं भी और कभी भी, किसी भी चलते 
प्रसंग में आकर, . टाँग अड़ा देना और कूद पड़ना होता 
है । यह मु'शीजी महिला पात्रों से छेड़छाड़ और चुहल 
करने तथा उनके साथ अप्रासंगिक या प्रासंगिक ढंग से 
गाने और नाचने का भी काम करते हैं । बिना श्लील 
और अश्लील का विचार किये केवल दर्शकों को हँसा 
६२ 
