हमारे लोक नाटच 
देने से ही ये अपना प्रयोजन रखते हैं । इनके परिहास 
में न कहीं रानी का लिहाज होता है न बीती का संकोच । 
सभी को एक ही लकडी से हाँकने का इन्हें पूरा अधि- 
कार सदा से प्राप्त रहता आया है । और यह किसी 
भी पुरुष या नारी पात्र से कहीं भी, कैसा भी परिहास 
कर देने की समयों सदैव से रखते आये हैं 1 
लगता है की रहसखाने के उजड़ जाने के बाद 
लखनऊ के ये नौटंकी कलाकार कानपुर के व्यवसायी 
क्षेत्र में आश्रय पा गये और इस औद्योगिक नगर के 
श्रमिक वर्ग ने अपना कंठहार बनाकंर इन्हें राजाश्रय का 
अभाव नहीं खटकने दिया । उधर इन कलाकारों ने भी 
श्रमिक वर्ग की लोकप्रियता प्राप्त करने के लिए अपने 
आपको उन्हों: की रुचियों और संस्कारों में ढाल लिया । 
इस प्रकार कानपुर नौटंकी का प्रधान केंद्र बना और 
यहीं से नौटंकी अपना विकास करती हुई फष्ट्रखाबाद 
तथा पूर्वी उत्तर प्रदेश के अन्य स्थानों में फैली । 
परंतु पश्चिमी उत्तर प्रदेश अथवा ब्रज क्षेत्र में 
नौटंकी की यह परंपरा कानपुर से नहीं, वरन सीधी 
पंजाब से ही पहुँची । आगरा के लोगों को एक दोहा 
आज भी याद है : 
अमरोहा से प्रगट भई, चौरासी की साल । 
नया रुबाँग प्रकट किया, विरान ब्राह्मणलाल । 
इस प्रकार आगरा में यह परंपरा सीधी अमरोहा 
से संवत १८८४ में पहुँची और लगभग इसी समय ब्रज 
के अन्य स्थानों पर भी यह मंच प्रचार पा गया । ब्रज 
की नौटंकी कानपुर के प्रभाव से आरंभ में अछूती रहीं 
और यहाँ इसका स्वतंत्र रूप से विकास हुआ । यही 
कारण है कि कानपुर और हाथरसी नौटंकी एक होकर 
भी एक दूसरे से भिन्न हैं । ब्रज आरंभ से ही संगीत 
की भूमि रही है है रास के रंगमंच में शास्वीय राग- 
रागनियों का यहाँ आरंभ से ही समावेश रहा है । अत: 
यहाँ के संगीत-भरे वातावरण ने हाथरसी नौटंकी को 
बहुत प्रभावित किया और रास के मेंच से उसने बहुत- 
कुछ उधार लिया । आज भी ब्रज में कई ऐसी 
व्यावसायिक मंडलियाँ हैं, जो रास और नौटंकी साथ- 
६ ३ 
साथ करती है । वे अपने प्रदर्शन का आरंभ नित्य रास 
से करती हैं, और इसके बाद राधा-कृष्ण का श्रृंगार 
. उतारकर नगाड़ा खनकने लगता है तथा चौबोलाबाजए 
आरंभ हो जाती है । ब्रज क्षेत्र "में कहीं-कहीं नौटंकी 
को 'रहस' भी कहा जाता है । 
ब्रज क्षेत्र में हाथरस नौटंकी का प्रधान गढ़ रहा" 
यहीं से व्यावसायिक आधार पर नौटंकी मंडलियों का 
गठन आरंभ हुआ । इ न मंडलियों में उस्ताद इंदरमन 
की मंडलीबडी प्रसिद्ध हुई, जिनके शिष्य नथाराम गौड़ 
ने मध्य एशिया तक _रुबाँगों के प्रदर्शन करके प्रभूत यश 
अजित किया । ब्रज क्षेत्र की नौटंकी में उस्ताद इंदरमन 
व अन्य महानुभावों ने नये छोरों, राग-रानियों तथा 
कवित्त-सर्व-यों आदि का भी समावेश किया और उसके 
संगीत पक्ष को विकसित और अलंकृत किया । नथाराम 
के बाद आगरा के करन तथा गोवर्धन के दीपचंद 
'दीपा' की मंडलियाँ भी बडी प्रसिद्ध रहीं और इन्होंने 
भी देश से बाहर बर्मा तक स्वीग करके यथेष्ट यश और 
सामान अजित किया । दीपचंद जो अपने युग के बड़े 
प्रसिध्द नौटंकी गायक रहे हैं, भाग्य से अभी भी जीवित 
हैं, और उन्हें ब्रज कला केंद्र ने अपने विगत हाथरस 
अधिवेशन में सम्मानित भी किया था । इस समय भी 
ब्रज क्षेत्र में शताधिक रुबाँग मंडलियाँ विद्यमान हैं, जो 
देश में धूमा-घुम-बर अपने प्रदर्शन करती रहती हैं । इन 
मंडलियों में कार्य करनेवाली महिला कलाकारों का 
वेतन १५०० रु० मासिक तक है । 
इस प्रकार नौटंकी इस युग का एक जीवित और 
जाग्रत रंगमंच है । कानपुर और हाथरस दोनों शैलियों 
की मंडलियों की यदि गणना की जाये तो तीन सौ से 
कम न होंगी । लगभग पाँच हजार कलाकार आज भी.- 
नौटंकी प्रदर्शन को अपना व्यवसाय बनाये हुए हैं । 
वर्तमान स्थिति 
आज नौटंकी रंगीन तबियत के पुराने सेठी, श्रमिकों; 
किसानों और ग्राम-जगत का प्रिय लोकमंच है । रात 
के १ ०- १ १ बजे थकान से चूर बिस्तर पर लेटा हुआ 
