हमारे लोक नाटय 
केवल रुत्री पात्र ही सजते हैं, और पुरुष पात्र जैसे भी 
कपड़े हों, वैसे ही मंच पर आ धमकते हैं । परंतु 
व्यायप्रासायिक मंडलियों में पुरुष भी अब प्राय: कपड़े बदल 
कर ही मंच पर आते हैं । नौटंकी की यह एक-सी वेष- 
भूषा न तो रानी और बांदी में भेद स्थापित कर पाती 
है, और न मंत्री और राजा में । हाँ, साधु-स-पासी आदि 
अवश्य गेरुआ वरुत्रों में व जल्लाद काले कपडों में 
आते हैं । 
(५) वेषभूषा ही नहीं, नौटंकी की भाषा भी (पात्रों 
के अनुरूप नहीं होती । नौटंकी के लेखक अपने को बहु- 
भाषाविद सिध्द करने के चक्कर में कभी-कभी बड़े अट- 
पटे प्रयोग कर जाते हैं । उर्दू प्राय: नौटंकी पर छायी 
रहती है, हाँ तक कि जब राजा हरिश्चन्द्र अपने पुत्र 
रोहित को _पिसर' कहकर संबोधित करते है, तो वह 
बड़ा ही अटपटा-म लगता है है यही नहीं, बीच-बीच में 
सिनेमा के गीत और उनकी पैरोडियाँ भी कथा की 
गरिमा को बहुत ही इंका कर देती हैं और कथा के 
हुम में व्याघात भी उपस्थित करती रहती हैं । 
' इसलिए आज जब नौटंकी को युग के अनुसार रूप 
देने "की बात आती है तो अनेक उलझनें सामने आ खडी 
होती हैं भु इन उलझनों में नौटंकी कलाकारों में परंपरा 
का मोह, शिक्षा-भ कमी तथा नाटकीय ज्ञान का अभाव 
जहाँ प्रमुख कारण हैं, वहाँ नौटंकी प्रेमियों की अपनी 
रुचियाँ और स्तर भी इस मंच को ऊँचा उठाने में सह- 
योग देने को कदाचित अभी तक तैयार नहीं हैं । ' 
इधर आज के समाज में सिनेमा की अंधभक्ति ऐसी 
उभरी हुई है कि वह अपनी इन लोक कलाओं को हेय 
ही माने बैठा है । लोग स्वीगों की धुनों पर आधारित 
सिनेमा के गीतों को गदगद भाव से गुनगुना कर अपने 
को अन्य मान सकते हैं, परंतु नौटंकी के लिए उनमें कोई 
प्रेम नहीं । ऐसी दशा में नौटंकी को नया रूप देने की 
चेष्ठा के साथ-साथ उसके लिए नया दर्शक वर्ग तैयार 
करना अथवा वर्तमान दर्शक वर्ग के स्तर को उन्नत 
करना भी एवा जटिल समस्या है । 
इन कठिनाइयों के होते हुए भी जिले वर्षों में 
नौटंकी मंच के पुनर्गठन के यत्न यत्र-तत्र किये गये है । 
राजधानी में लिटिल थियेटर गुप ने इस संबंध में पहल 
की थी । उसने महाकवि हर्ष की नाटिका रत्नावली का 
रुबाँग छंदों में रूपांतर कराया था और उसे . कानपुर के 
व्यावसायिक गायकों द्वारा प्रस्तुत किया था । परंतु 
पूर्वाभ्यास के अभाव में तथा कलाकार वर्ग के स्तर के 
न३ उठ पाने के कारण यह प्रयास सफल नहीं हो सका । 
इसके उपरांत भारतीय नाटय संघ ने भी अपने 
लीक नाटय समारोह में हाथरस व कानपुर के : व्यय- 
सायिक कलाकारों को एक मंच पर लाकर एक और 
प्रयोग राजधानी में ही किया । यह प्रयोग भी प्र१ढ़ता को 
नहीं पहुँच पाया । दिरुली के दर्शक नौटंकी के साथ वह 
तादात्म्य नहीं बना सके, जो कलाकारों और दर्शकों को 
प्रदर्शन के समय एकसूत्रता और तन्मयता प्रदान 
करता है । 
दिरुली प्रादेशिक ब्रज कला केंद्र ने भी दो बार 
छोटी-छोटी दो नौटेकियाँ सधू हाउस में अपने उत्सवों 
में प्रदर्शित की हैं । एक नौटंकी में टेप रेकार्डर द्वारा 
ध्वनि प्रभावों से वातावरण की सृष्टि में महत्त्वपूर्ण योग 
मिला । बिरुली के दर्शक उनसे बहुत प्रभावित भी हुए । 
अब ब्रज कल र केंद्र ने हाथरस शैली के कुछ प्रमुख 
कलाकारों को जुटाकर ब्रज लोक मंच की स्थापना की 
है और हाथरस में ही नौटंकी पर -बड़े व्यापक आधार 
पर कार्यारंभ किया है । कला केंद्र का विचार नौटंकी 
के रूप में धीरे-धीरे नये मोड़ व उभार देने का है । इस 
लोक मंच की आरंभिक कार्य की रूपरेखा निम्न 
प्रकार है : 
(१) ब्रज लोक मंच में नौटंकी के जाने-माने 
हाथरसी शैली के पुरुष व नारी कलाकार सम्मिलित 
किये गये हैं । कलाकार जहाँ एक ओर कुछ चुने हुए 
पुराने स्वागों को संपादित रूप में (जो अधिक से अधिक 
तीन घंटे में पूरे हो सकें) तैयार कर रहे हैं, वहाँ उन्हें 
प्रयोग के लिए ये नये स्वीग भी तैयार करने को दिये 
गये है । 
(२) इन कलाकारों को अभिनय तथा- मंच पर 
६ ५ 
