व्यवहार के साधारण नियम समझाये जां रहे हैं जिससे 
अभिनय कुछ उभर सके है 
( ३ ) वेशभूषा में संक्षिप्त सुधार करके उन्हें पात्रों 
के अनुरूप व देश-काल के अनुसार बनाया जा रहा है । 
(४) मुंशीजी की भूमिका इस नौटंकी से समाप्त 
करके उसमें हास्य व मनोरंजन के प्रसंग इस प्रकार 
जोड़ने की चेष्ठा की जा रही है, जो कथा में व्याघात 
उत्पन्न न करके उसे आगे बढाने में सहायक हों । 
( ५ ) अश्लील नृत्यों के स्थान पर लोक नृत्यों और 
कत्थक नृत्य को स्थान दिया जा रहा है । सिनेमा के 
प्रभाव को कम करके ब्रज की कोक धुनों को अधिक 
बंगाल का थात्रागान 
अमस्मस्था पाठक 
खेत का काम खत्म हो चुकू। है । घर-घर में फसल 
उठाने की नारी है । वर्षभर धुप में सिककर, 
वर्षा में भीगकर फसल उगाने का जो परिश्रम होता है, 
उसकी समाप्ति फसल काटने के गीतों में होती है । 
अब फुरसत है, इसलिए अँधेरा होते ही गाँव में मंदिर 
पर यात्रा की महफिल जमने लगती है । महफिल या 
सुविधा के लिए इसे मंच कहें-जसके एक सिरे पर 
तेल के- दिये जल रहे हैं । उनके प्रकाश में जहाँ तक 
नजर जाती हैं, लोगों के सिर ही सिर दिखाई पड़ते 
है -मे सब अशो-पास के गाँवों से यात्रा सुनने के लिए 
आये हैं । यह मंच कुछ चौकोर-सी जगह है । उसके 
चारों ओर दर्शक बैठे हैं । वादकगण मंच और दर्शकों 
के बीच सीमा-रेखा का काम करते हैं । मंच के बीचों- 
बीच दो कुसिंयाँ रखी हैं, जो शुरू से आखीर तक प्रदर्शन 
में रहेंगी । आवश्यकतानुसार उन्हें सिंहासन के रूप में 
भी काम में लाया जायगा, और आसपास के किसी पेड़ 
के नीचे बैठने के स्थान रूप में भी । मंच से तीस-चालीस 
नटरंग 
महत्त्व दिया जा रहा है । 
यह प्रयोग कभी आरंभिक अवस्था में है । देखना 
यह है कि नौटंकी के पात्र व दर्शक इन्हें किस रूप में 
ग्रहण करते हैं । यदि कला केंद्र अपने इस प्रयत्न में 
सफल हो सका, तो यह निस्सन्देह एक मदृहत्त्वपूर्ण मंचीय 
उपलन्धि होगी । इस संबंध में नटरंग के पाठक भी 
यदि आवश्यक सुझाव और अपने विचार भेजकर इस 
महत्त्वपूर्ण कार्य में सहायक बने तो बड़ा शुभ हो । यह 
आवश्यक हो गया हैकि नौटंकी का रूप आज के युग के 
अनुरूप उभर कर खड़ा हो और उसे वहाँ महत्त्व मिले 
जो पश्चिम में संगीत नाटिकाओं को प्राप्त है । 
राज़ दूर साजघर है । साजघर से आने-जाने का रास्ता 
बीच में छोड़कर ही दर्शक बैठे हैं है यह केवल आने-जाने 
का रास्ता ही नहीं है, मंच का एक अंश भी है, आव- 
श्यकतानुसार यहाँ पर भी प्रदर्शन चलता है । जैसे, मंच 
पर शायद दीख रहा है कि राजा मंत्रों के साथ परामर्श 
कर रहे हैं, और उस आने-जाने के रास्ते में कुछ दूर पर 
शत्रुपक्ष के गुप्तचर विश्वासघाती नगरपाल के साथ 
यह मंत्रणा कर रहे हैं कि नगर में कै से प्रवेश किया 
जायगा । एक शब्द में, ' यात्रा का अभिनय क्षेत्र मंच, 
और उसके आस-पास का समस्त स्थान ही होता है, 
जितने स्थान में प्रकाश हो, वह सारा ही _। 
लोग आकर बैठ गये हैं । सभी उत्सुक हैं । दो-एक 
लोग बीच-बीच में साजघर की ओर भी ताक लेते हैं है 
इतने ही में बड़े जोर से बंदूक की आवाज हुई, और 
अत्यंत डरी हुई मुद्रा में कुछ नागरिकों ने प्रवेश किया । 
उनके देश पर विदेशियों ने आक्रमण कर दिया है, जो 
घरबार सब जलाये दे रहे हैं 1 ये लौग अत्यंत व्याकुल 
होकर राजभवन की ओर जा रहे हैं, देश के राजा की 
शरण में 1 उनके पीछे विदेशी शत्रु झपटते आ रहे हैं---- 
उनके हाथों में आग्नेय अस्त्र हैं है यात्रा का प्रारंभ इसी 
प्रकार एकदम चरमविदु से ही होता है…क्योंकि अचा- 
१६ 
