हमारे लोक नाटय 
नक किसी प्रकार चौकाकर दर्शकों को स्तब्ध किये बिना 
शोरगुल को रोका नहीं जा सकता । यात्रा का प्रदर्शन 
तो नाटकघर की चहारदीवारी के भीतर नहीं होता । 
वह तो एकदम मुक्त अभिनय होता है 1 बहुत बार तो 
सिर के ऊपर कोई शामियाना तक नहीं रहता । जो 
हो, नगरवासी विदेशी आक्रमण से संत्रस्त हैं, क्या करें 
समझ नहीं पार रहे हैं 1 सांमने शत्रु है, पीछे शत्रु है, 
राजभवन को भी शत्रु ने घेर लिया है । इतने में ही साज- 
घर में उदात्त कंठ से विवेक का गीत सुनाई पड़ता है । 
वह गाते-गाते र्शघ्रता से प्रवेश करता है । उसके गीत का 
भाव_ है : 'शत्रु चाहे जितना प्रबल हो, डटकर सामना 
करते ही भाग निकलेगा 1" द्र॰त लय में गीत गाकर 
विवेक तेजी से प्रस्थान करता है । नगरवासियों को, देश 
को प्राण देकर बचाने का प्रथम मंत्र मिल जाता है । वे 
डटकर खड़े हो जाते हैं-खनिक लो हथियार ! है 
दर्शक भी उनके साथ एक स्वर में पुकार उठे हैं, 'भारत 
माता की जय ! हैं 
मोटे तौर पर बंगाल की यात्रा का एक स्वरूप यहीं 
है । शहर में, गाँव में, खेतों-खदानों-कारखानों में, सारे 
बंगाल में वर्ष-भर जो यात्रा प्रदर्शन चलता है, उसका 
रूप सभी जगह प्राय: यहीं होता है : कहीं सजे हुए 
मंडप में, कहीं सड़क पर बने मंच पर, और कहीं एकदम 
खुलें आकाश के तलें । स्थान के अनुसार कहीं बिजली, 
कहीं गैस और कहीं लालटेन के प्रकाश में ; अंतर केवल 
इतना ही होता है । अभिनय परिवेश प्राय: एक ही 
होत र है । 
'यात्रा' शब्द का अर्थ है, 'शुभ मुहूर्त में एकत्र होकर 
किसी जगह गमन करना अर्थात जुलूस बनाकर जाना 1' 
पुराने जमाने में देवता को लेकर जुलूस निकाला जाता 
था, और उसके आगे-पीछे ग्रामवासी रूपसउजा पूर्वक 
देवता की लीलाओं का अभिनय करते-भि जाते थे । 
इसीका एक रूप आज भी बंगाल के हुगली जिले में 
मौजूद है, जिसका नाम है, "देवता की ग्राम-परिया का " 
उत्सव' । देवता अथवा देवी वर्ष में एक सृमय आस-पास 
के गाँवों में घूमते रहंते हैं और उनके साथ-साथ भ्रमण- 
३ ७ 
सील अभिनय प्रदर्शन भी चलता है 1 यह सेब प्रदर्शन 
साधारणता बैलगाडी, के ऊपर होता है-य-जिस प्रकार 
स्वाधीनता दिवस पर बिरुली के राजपथ पर लारी या 
ट्रकों के ऊपर झाँकियाँ चलती हैं 1 जो हो, धीरे-धीरे 
ये भ्रमणशील प्रदर्शन बंद हो गये और देवता के मंदिर 
के सामने मंडप में होने लगे । इसके बाद उनका स्थान 
हुआ जमींदार के घर के विशाल आँगन में । इस प्रकार 
ही यात्रा ने देवस्थान से हटकर जनसमाज के मनोरंजन 
का भार अपने ऊपर ले लिया । आज उसकी सीमा 
और भी व्यापक हो गयी है, और अब यात्रा केवल मनो- 
रंजन तक ही सीमित नहीं, वृहत्तम जनमानस की शिक्षा 
के साधन के रूप में भी उसका प्रयोग होने लगा है । 
पिछले चीनी आक्रमण के समय एक पेशेवर यात्रा 
मंडली का प्रदर्शन मैंने देखा था । सारी कहानी एक 
रूपक थी । राजा-मंत्री की पोशाकें सब पुराने ढंग की 
ही थी, क्योंकि यात्रा में सफेद पोशाक में प्रदर्शन नहीं 
होता । यात्रा में मंच नहीं, प्रकाश-योजना नहीं, जहाज 
का डेक अथवा कोयला खान का धरती तले का दृश्य 
दिखाना संभव नहीं 1 हवाई जहाज से स्मशीनगन की 
गोली छुड़ाना भी उसमें असंभव है । अभिनेता को सभी 
कुछ केवल अपने गले के द्वारा, अभिनय कुशलता से; 
सत्य बनाना पड़ता है । यात्रा में 'दिखाने की' वस्तु 
कोई यदि है तो वह वेशभूषा ही है । किंतु फिर भी उस. 
दिन जो प्रदर्शन देखा, उसमें राजा-बा-महीं की पुरानी 
पोशाकों के पीछे से भारत-प्राण जवाहरलाल नेहरू को, 
सेनापति रूपी जनरल जयंतनाथ चौधरी को, पहचानने 
में कोई कठिनाई नहीं हुई थी, अयूब खा और माओ-त्से 
तुंग हमारी नजरों को धोखा न ' दे सके थे । वास्तव में 
इस प्रदर्शन में फणिभूषण विद्याविनोद के माओ-त्से 
तुंग किसी भी विदेशी अभिनेता के लिए भी प्रशंसा के 
पात्र थे । अंतिम दृश्य में पराजित माओ के विलाप और 
हताशा को जीवंत करना फणिभूषण के सिवाय और 
किसी के लिए संभव शायद ही हो सके । आश्चर्य की. 
बात है कि बंगाल की यात्रा के गुरु फणिभूषण विद्या-, 
विनोद आज भी रारुट्रीय सम्मान से वंचित हैं है 
