बंगाल की यात्रा को बहुत बार बहुत-से संकटों का 
सामना करना पड़ा है, पर किसी दिन उसे पीछे नहीं 
हटना पडा । क्योंकि उसका आवेदन जितना विराट, है, 
उसी प्रकार अभिनय कौशल किन्हीं बाह्य आँखों 
चौधियाने वाली वस्तु पर निर्भर नहीं है । अभिनेता 
की अभिनय प्रतिभा ही उसका प्राण है है आज कलकत्ते 
के व्यावसायिक रंगमंच का प्रदर्शन देखने जाने पर सबसे 
पहलें नजर मंचसउजा पर पड़ती है । कलाकार में अभि- 
नय कुशलता कितनी है, यह निर्णय करने के पहले ही 
दर्शक हन सब नाटकों में केवल रंगशिल्प के लिए 
बाहवाह करने लगते हैं । उन्हें देखकर लगता है, जैसे 
कोई विगतयौवना रुत्री केवल प्रसाधन प्रलेंप द्वारा अपने 
आपको रूपवती बनाने की कोशिश कर रहीं हो । किंतु 
वर्मा में एक बार भीगते है जैसे उसका असली रूप 
निकल आता है, उसी प्रकार अभिनय कुशलता की 
कसौटी पर ये प्रदर्शन अकिंचन जान पड़ते हैं । 
थिएटर और सिनेमा का यह दुष्प्रभाव आजकल 
यात्रा में भी कुछ- कुछ प्रवेश कर रहा हैं । यात्रा के 
संवादों में आजकल भावै-गंभीरता की कमी होती जा 
रही है । हलके ढंग के संक्षिप्त संवाद अब यात्रा नाटकों 
में भी प्रमुख होते जा रहे हैं । इसके अतिरिक्त उनमें 
फिरुमी गानों और नाच का भी समावेश होने लगा है । 
इसके लिए अवश्य ही चारों ओर के सामूहिक कुरुचि- 
महाराष्ट्र का तमाशा 
माधव कृष्ण पारधी 
माशा महाराष्ट्र की एक ऐसी विरासत है, जो सदियों 
पुरानी होते हुए भी अत्याधुनिक प्रवृतियों से मेल 
खाती है, जो जनसाधारण के जीवन का जोश और 
रसीलापन पीकर पल्लवित हुई और आज भी जन- 
साधारण के जीवन में आनंद और चेतना फैला रहीं है 1 
केवल जनसाधारण के लिए ही नहीं, समाज के ऊँचे 
६ ८ 
नटरंग 
पुर्ण दर्शकों की माँग ही उत्तरदायी है । जिन्हें कलकत्ते 
के प्रदर्शन देखने को नहीं मिले वे गाँव की यात्रा में 
उनका स्वाद पाना चाहते हैं । इसलिए यात्रा के माध्यम 
से भी वे हलके चटुल अभिनय की माँग करते हैं है 
नागरिक सभ्यता का विष आज गाँवों में भी फैल रहा 
हैं । यात्रा में पहले स्वी भूमिकाएँ भी पुरुष ही किया 
करते थे । आजकल बहुत-से 'व्यवसायी दलों में रित्रयाँ 
भी अभिनय करने लगी हैं । किंतु इसकी (सुविधाएँ 
प्रत्यक्ष हैं । बहुसंख्यक दर्शकों के बीच, खुले मैदान में हवा 
की विपरीत गति के आगे उसका स्वर कठिनाई पैदा 
करता है । मगर जिन सब मंडलियों में आज भी रित्रयों 
की भूमिकाएँ पुरुष करते हैं, उन्हें ऐसी असुविधा नहीं । 
जो हो, आज बंगाल में व्यवसायी रंगमंच प्रायश्चित 
की अवस्था में है; उसे बनाने की कोशिश बहुरूपी, 
नांदनिक, चतुमुखि-जैसी कुछ विख्यात अध्यवसायी 
मंडलियाँ ही थोडा-बहुत कर रहीं हैं । किंतु उनका 
प्रभाव कलकत्ते के बाहर कितना है ? इसलिए व्यवा 
सायी रंगमंच और रही सिनेमा के प्रभाव ने यात्रा को 
भी थोड़ा दूषित-म दिया है । पर लगता है कि यह 
अवस्था हमेशा नहीं बनी रहेगी । कुरुचि अत्यंत संगत 
कारणों से ही बहुत दिन तक नहीं टिक सकती और 
न ही इस क्षेत्र में टिकी रह सकेगी । विश्वास होता है 
कि ये बादल जाती ही छे'ट जायेंगे 1 
स्तरों में भी मनोरंजन तथा प्रचार के एक प्रभावी 
साधन के नाते तमाशा अब ऊपर उठ रहा है । 
तमाशा एक लोक कला है । लोक कला के और 
कई रूप महाराष्ट्र में पैदा हुए । किंतु आधुनिक युग में 
सामाजिक जीवन में परिवर्तन होने के कारण उनमें से 
कई रूपों के स्रोत अब सूखते जा रहे हैं । आधुनिक यंत्र 
युग के वातावरण में उन्हें विदा रहने के लिए आवश्यक 
पोषण नहीं मिल रहा है । लेकिन तमाशा आज भी 
समूचे महाराष्ट्र पर छाया हुआ है । बतिक केवल ग्राम 
जीवन में ही नहीं, आधुनिक सभ्यता से भी अब वह 
