हमारे लोक नाटय 
अपना नाता जोड़ रहा है । पिछली पीढी तक तमाशा 
देखने जाना गौरवहीन समझा जाता था, और स्थियों 
के लिए तो बिलकुल निषिद्ध था । किंतु अब भद्र समाज 
की महिलाएँभी तमाशा देखने- जाती हैं । तमाशा की 
यह सामाजिक उन्नति उसकी सामु-ताजिक उपयुक्तता का, 
उसकी कमनीयता और विकासर्शर्षणा का, परिचायक है । 
" यह बताना मुदिकल है कि तमाशा का जन्म कब 
और किस रूप में हुमा । निश्चित रूप से केवल इतना 
कहा जा सकता है कि मराठाशाही में वह पुल जैसा 
ही खिल उठा था है सत्रहवीं सदी में मराठाशाहीं के 
संस्थापक शिवाजी ने समूचे लोकजीवन को एक नये 
उत्साह से अनुप्रेरित किया; इस नयी बहार में तमाशा 
भी खिला । तब से आज तक तीन-सौ वर्षों में, तमाशा 
का रूप जैसा का तैसा कायम रहा है । हो सकता है 
कि सत्रहवीं सदी के प-हिले, सदियों तक, तमाशा किसी 
अधखिले रूप में समाज जीवन में पनपता रहा हो । 
लोकजीवन से सामंजस्य 
महाराष्ट्र के स्वमाव में भावुकता कम ही रहीं है । 
मराठी मन जीवन की ओर सीधी और यथार्थवादी दृष्टि 
से देखता है । महाराष्ट्र के जीवन में एक और वीरता 
और श्रृंगार की, तथा दूसरी और भक्ति और शांति 
की धाराएँ साथ साथ बहती आयी हैं । भक्ति और 
शांति की धारा ज्ञानेश्वर से खोकर बीसवीं सदी के 
तुकडोंजी महाराज-जैसे संतों ने चलायी; और दूसरी 
ओर वीरता और अंगार की धारा राम जोशी से लेकर 
आज के शाहीर साबलै तक शाहीरों (शायर, मराठी 
ब्रपभ्र'श अर्थ में लीक कवि) ने और तमाशगीरों ने 
चलायी है । 
शिवाजी के काल से लेकर मराठाशाही के जमाने 
में, तमाशा में वीरों के ही च रित्रगान होते थे । हाथ 
में ताल और तलवार लेकर रणभूमि में लड़ने वाला 
मराठा सिपाही घर आने पर खेत में हल चलाता था । 
उसको रिझाने के लिए श्रृंगार की बातें तमाशा में होती 
थीं । , अठारहवीं शताब्दी में वीरगाथा की मात्रा कम 
होकर श्रृंगार की मात्रा बढने लगी है मराठाशाही के 
अंतिम पेशवा दूसरे बाजीराव के जमाने में तमाशा 
केवल श्रृंगारप्रधान मनोरंजन का साधन बन गया । 
अँग्रेजों की सत्ता आने के बाद तमाशा का राज्या- 
श्रय छूटा । साथ ही उसको चाहने वाले सरदार, अमीर- 
उमराव आदि का ऊँचा स्तर नष्ट हो गया और समाज 
जीवन में एक नयी वर्ग व्यवस्था शुरू हो गयी । समाज 
के इस नये ढाँचे में मध्यवर्ग का उदय' हुआ, जिसके 
जीवन के मूल्य पुरा ने मूक्यों से अलग रहे है इन नये 
वनों के लिए तमाशा एक गिरी हुई चीज हो गयी 1 
जनसाधारण, अनपढ़ और पिछड़े हुए लोग, ही तमाशा 
के शौकीन रहे । तमाशा ने इसी वर्ग का आश्रय लिया । 
परिणामत: उसमें उत्तान अंगार और ग्राम्य विनोद 
आने लगा और उसकी अवनति होने लगी । पिछले एक 
सौ वर्षों में तमाशा समाज से बहिस्कृत हरिजनों, वेश्याओं 
आदि निचले' स्तरों के लोंगों के हाथों में चला गया । 
इस अवस्था में उसमें कलात्मक गुणों की कमी तो नहीं 
पडी, किंतु उसका सांस्कृतिक मूल्य बहुत नीचे गिर 
गया । यही कारण था कि कुछ दिन पहले तक तमाशा 
खेलना या देखना संस्कृतिहींनता का लक्षण माना जाता 
था । स्वतंत्रा के बाद देश में एक नया जागरण शुरू 
होने पर तमाशा का भी महत्त्व फिर से बढा और 
अब उसको फिर वह प्रतिष्ठा प्राप्त होने के चिह्न 
दिखाई दे रहे हैं जो मराठाशाही के काल में प्राप्त थी । 
हो सकता है कि सामाजिक प्रतिष्ठा मिल जाने के 
बाद तमाशा फिर भद्र समाज के हाथों में चला जाय 1 
आज भी कुछ राजनैतिक दलों ने प्रचार के लिए अपने- 
अपने तमाशा दल संगठित किये हैं, जिनमें कलाकार 
सुशक्षित हैं । लेकिन पिछले एक सौ वर्ष, विशेषतया 
उसकी निरी हुई और उपेक्षित अवस्था में, तमाशा को 
जिदा रखने का श्रेय उन्हीं को है जिनके कारण उसका 
सांस्कृतिक स्तर नीचे आ गया 1 वे हैं शौकीन देहाती, 
साधारण श्रीतागण और पिछडी तथा दलित जातियों 
में जाये हुए अनपढ़ किंतु गुणी तमाशगीर 1 अँग्रेजी 
राज के "पहले कई ब्रह्मण भी सामाजिक बहिष्कार की 
३ ९ 
