हमारे लोक नाटय 
की इतनी प्रगति हुई कि गायक (बहुश: गायिका) 
शास्वीय संगीत के जलसे की तरह आसन पर बैठकर 
तबला-सारंगी की संगति पर गाते थे । किंतु सामान्य 
रूप से, तमाशा का संगीत कलाकार खड़े होकर ही 
गाते हैं । 
तमाशा के नृत्य और संगीत के लिए वालों की 
संगति विशिष्ट प्रकार की होती है । इन वालों में ढोलक 
' बहुत सुरीली और ऊंचे स्वर की होती है; इसलिए उसका 
आकार उत्तर भारत की ढोलक से बहुत छोटा और 
सुडोल होता है । एक डफ, एक जोडी मंजीरा और एक 
तुनतुना ये तीन आवश्यक वाद्य हैं । कभी-कभी दो 
प्रकार के डफ होते हैं, और आजकल हारमोनियम या 
आरगन के बिना तमाशा होता ही नहीं, यद्यपि तमाशा 
के लिए उसकी कोई खास आवश्यकता नहीं है । 
तमाशा के गीत नृत्य' के साथ गाये जाते हैं । नर्तकी 
भाव दिखाती हुई गाती है, और सार्जिदे पीछे खड़े गीत 
की पंक्तियाँ दुहराते हैं । इन दुहराते वालों में अक्सर 
एक की आवाज तार स्वर में गाने वाली होती है । 
तमाशा के गीत मराठी साहित्य का एक विशेष प्रकार 
है । उसे लावणी कहते हैं । भाव की दृष्टि से वह प्रगीति 
का ही एक प्रकार है 1 इसकी रचना जयदेव के "गीत 
गोविद या शंकराचार्य की चपर्ट दुर्दजरी की तरह परुलै- 
दार, खटकेभरी और प्रवाहपूर्ण होती है 1 इसके लिए 
रचना में तरह-तरह के अनुप्रास, यमक आदि शब्द'- 
लंकारों की तथा लालित्य और नाद माधुर्य की भरमार 
होती है, मानो कविता के चरण ढोल की ताल पर 
नाचते हैं और स्वरों से गूँजते हैं । लावनी गीत का रस 
प्राय: अंगार होता है । किंतु भक्ति और वराग्य से 
भरी हुई लावणी भी बहुत लिखी गयी है । लावणी का 
भाव चाहे अंगार हो या वैराग्य, सीधा और जटिलता- 
हीन होता है । उसमें भावुकता का आवरण नहीं होता 1 
उसकी अभिव्यक्ति रसीली और जोशीली होती है । 
उसका देहाती प्र-गार उतानता की ओर [मुकता है । 
अपने खेत में हल चलाने बाला बीर युवक लडाई से 
लौटता है और किसी मदभरी देहाती युवती से प्रेम 
७ १ 
करने लगता है । वह फिर लडाई पर जाता है, तो वह 
युवती उसकी याद में बेचैन रहती है । लावणी के भाव 
अधिकतर इसी विषय पर होते हैं । कभी-कभी किसी 
उरपो क सैनिक या बेकाम पति की हँसी उड़ने में भी 
लावणी रस लेती है 1 बीर, श्रृंगार, हास्य और भक्ति---- 
ये मराठी- जन जीवन के स्थायी भाव हैं, और लावणी इन 
चारों रसों से परिपूर्ण है । 
ऐतिहासिक काल में राम जोशी, सगन भाऊ, 
परशुराम, प्रभाकर, होनाजी बाला, अनंत फंदों आदि 
लावणीकार विशेष प्रसिध्द हैं । ये सब शायर स्वयं 
तमाशा खेलते थे । पिछली सदी में पटूठे बापूराव शायर 
ने जो नाम कमाया, वह आज तक उसके शागिर्दों ने 
कायम रखा है । इन पुराने शायर तसाशगीरों की शायरी 
और शैली पर ही आज का तमाशा चल रहा है, जैसे 
कि पुराने घरानों की लीक पर ही आज का शास्वीय 
सहित चलता है । स्वतंत्र भारत में तमाशा के प्रति 
नयी दृष्टि आने पर साबले-जैसे नये शायर नये ढंग की 
रचना कर रहे हैं और तमाशा को एक अभिरुचिसंपन्न 
रूप देने में प्रयत्नशील हैं । 
तमाशा का नाटय शिल्प कुछ उत्तर भारत की 
नौटंकी-जैसा है 1 रंगमंच की कोई खास जरूरत नहीं 
होती, और साज-सामग्री की तो बात ही नहीं । करीब 
तीन मीटर लंबी और तीन मीटर चौडी साफ-सुथरी 
जगह रंगमंच के लिए काफी है । व्ययों के परिवर्तन 
केवल कुछ शाबिदक संकेतों से होते हैं । कोई पात्र कहता 
है, तो प्रेक्षक मान लेते हैं कि उनके सामने गोकुल का 
दृश्य है । थोडी देर बाद दृश्य बदलता है और विलासपुर 
का राजा अपने रंगमहल में प्रधान से बातें कर रहा है, 
तो प्रेक्षक मान लेते हैं कि उनके सामने विलासपुर के 
राजा का रंगमहल है । . एक जगह से दूसरी जगह जाने 
के लिए रंगमंच पर ही पात्र एक चक्कर में घूम कर 
इष्ट स्थान तक पहुँचने का अभिनय करते हैं । वही बात 
भिन्न-भिन्न भूमिकाओं की है । कथानक में पात्र चाहे 
जितने हों, भूमिका करने वालें व्यक्ति दो-चार ही होते 
हैं और वे ही भिन्न-भि-ल भूमिकाएँ करते हैं । कृष्ण 
