की भूमिका करने बाला ही विलासपुर का राजा बन 
जाता है, और कृष्ण का ग्वाला दोस्त ही राजा का 
प्रधान । 
भूमिका बदलने के लिए वेश बदलने की जरूरत 
नहीं । तमाशा के आरंभ में हरेक व्यकित ने जो वेश 
पहना होता है वहीं अंत तक कायम रहता है ] केवल 
प्रवेश और अभिनय बदलकर भिन्न भूमिका खडी की 
जाती है 1 तमाशा में काम करने वाली स्थियाँ महा- 
राहीप पद्धति से नौ गज लंबी साडी सकच्छ पहनती हैं । 
इससे नाचने के लिए पाँव खुले रहते हैं 1 पुरुष चुस्त 
पैजामा और मलमल का लंबा कुर्ता पहनते हैं । सिर 
पर महाराट्रीय पध्दति से पगडी बाँधते हैं; औरतें जूड़े में 
गजरा बाँधती हैं है .इसके अलावा नाटथगत भूमिका के 
लिए कोई भी रुपसज्जा नहीं की जाती । 
तमाशा की भूल परिकल्पना में ही नाचने और 
गाने का काम स्वी का है है वही भिन्न-भिन्न कथानकों 
में नायिका होती है । एक नाचनेवाली स्त्र'रैं तमाशा के 
लिए काफी है । लेकिन नाच की रंगत बजाने के लिए 
और अन्य रत्री भूमिकाएँ करने के लिए अन्य श्चियाँ 
भी होती हैं । जहाँ नाचने वाली रुत्री नहीं मिलती, वहाँ 
कोई नाचनेवाला लड़का ही रुबी वेश में नायिका की 
भूमिका करता है । नाच के लिए दोनों पाँवों में मुँघरू 
बाँधे जाते है । 
नाच और गाने में जो साजिदे होते हैं, वे ही नाटक 
खेलते समय भिन्न-भिन्न पुरुष भूमिकाएँ करते हैं । प्राय: 
ढोलचौ ही तमाशा का नायक बनता है : इस तरह 
तमाशा में सभी "व्यक्ति एक साथ अभिनेता, गायक और 
वादक होते हैं 1 अपनी भूमिका करने के लिए व्यक्ति 
सामने आता है, और भूमिका पूरी होते ही पीछे खडा 
हो जाता है । गाने के और नाचने के समय सभी गाते 
हैं और अपना-अपना वाद्य बजाते हैं । इस तरह कम से 
कम व्यक्तियों पर तमाशा खड़ा हो सकता है । साधा- 
रणतया लोकप्रिय तमाशा के दल में दो या तीन गाने- 
नाचनेवाली स्थियाँ, दो ढोलची, एक हारमोनियम वादक 
और तीन-चार अन्य साजिदे होते हैं । नर्तकी, ढोलची 
नटरंग 
और विदूषक, ये तीन व्यक्ति तमाशा के प्राण हैं । प्राय: 
तमाशा नर्तकी के नाम से ही पहचाना जाता है ( मुंदरता, 
सुरीली आवाज और नृत्य कौशल, ये नर्तकी के लिए 
आवश्यक गुण हैं । नत का सारा रंग दोलची पर निर्भर 
होता है । ढोलची बजाने में कुशल और ढंगदार न हो, 
तो नर्तकी की समस्त कुशलता के बावजूद तमाशा 
फीका-सा लगता है । 
तमाशा का विदूषक अपने-आप में एक संस्था है 
जिसका कोई मुकाबंला नहीं है इसको 'सोंगाडूया", स्वीग 
करने वाला, कहते हैं है वहीं हर-फन-मौला, हाजिरजवाब 
और चपल होता है । वह कृष्ण का हँसोड़ साथी 
(जिसका नाम 'षे-द्या' होता है), और वहीं राजा का 
प्रधान या किसी रेंगीलै साहूकार का सहचर होता है । 
समय पर चादर ओढकर यहीं राजा का या सरदार का 
घोड़ा भी बन जाता है ध उसका सारा कौशल होता है 
उसकी तेज जबान में, जिसमें व्यंग्य, विनोद और साम- 
विक वाग्निदग्धता भरी होती है । नाटक में उसकी 
भूमिका जो भी हो, वह अपने संवादों में मौजूद स्थिति 
की मार्मिक आलोचना करता है; श्रोताओं की नाडी 
पहचानकर अवसर के अनुकूल ऐसी चुटीली बातें करता 
है कि श्रीतागण खिलखिलाकर हँसते रहते हैं है वह केवल 
रंगमंच पर खड़े हुए मात्रों से ही नहीं बोलता, श्रीताओं 
को भी इधर-उधर की सुनाता रहता है, और किसी 
पृष्ट श्रीता के दुष्टतापूर्ण कथन पर तुरंत उत्तर देता 
है 1 हर गंभीर घटना को वह हास्यमय बना देता है । " 
श्रीता इस "सोंगाडूया' से इतने खुश होते हैं कि तमाशा 
देखने जाने के पहले वे नर्तकी के साथ 'संलरि१या' का नाम 
भी देखते है । 
विदूषक का महत्त्व जितना तमाशा ने बढाया है 
उतना और किसी नाटय प्रकार ने शायद ही बढाया 
होगा । तमाशा का विदूषक संस्कृत नाटक के विदूषक 
से बढ़कर है । संस्कृत रंगमंच का विदूषक अपने नाटक 
में लिखे संवादों के अतिरिक्त और कुछ नहीं बोलता; 
तमाशा का विदूषक सारे संवाद अपने मन से ही बना- 
कर बोलता है और रंगमंच के दृश्य में श्रोताओं को भी 
७२ 
