हमारे लोक नाटय 
शामिल कर लेता है । संस्कृत का विदूषक गरीब ब्राह्मण 
होता है, जिसका एक मात्र लक्ष्य भोजन होता है; तमाशा 
का विदूषक हर काम करता है, और अपने नायक की 
सहायता करते-करते केवल अपनी बुद्धि और परिहास से 
श्रीताओं को रिझाता है । संस्कृत का विदूषक कभी 
नायिका की कामना नहीं करता और नायक से नीचे 
स्तर पर ही रह जाता है; किंतु तमाशा का विदूषक कई 
बार नायिका के लिए नायक का प्रतिद्वंद्वी होता है; 
नायिका से वह स्वयं अपने ढंग से प्रेमनिवेदन भी करता 
है, और मित्र के नाते नायक से बराबरी रखता है 1 
संस्कृत का विदूषक पढा-लिखा भले ही हो, तमाशा का 
विदूषक उससे ज्यादा बुद्धिमान, प्रत्युत्पन्नमति, बहुश्रुत 
और बहुगुणी होता है । संस्कृत को विदूषक नाटक की 
दृष्टि से एक अधीनस्थ पात्र होता है, किंतु तमाशा का 
विदूषक नायक-नायिका के समान ही महत्त्वपूर्ण होता है । 
तमाशा के प्रस्तुतीकरण का भी एक खास तरीका 
है । पहलें सार्जिदे रंगमंच पर आकर खड़े होते हैं । हार- 
मोनियम की जगह बाई ओर पीछे होती है । उसके 
सामने दो ढोलची रंगमंच के दोनों ओर खड़े होकर 
ढोलक बजाते हैं । ढोलक की यह जुगलबंदी चहते-चलते 
इतनी तेज हो जाती है कि लय आठगुरीसोलह गुनी हो 
जाती है और वातावरण में एक उर्त्तजना छा जाती है । 
इस जुगलबंदी के अंत में नर्तकियाँ रंगमंच के दोनों 
पिछलें कोनों में से बडी तेजी से नाचती हुई रंगमंच पर 
आती हैं । श्रीताओं की तरफ़ उनकी पीठ होती है है 
उनके सिर के ऊपर साडी का पाले दोनों बाहों द्वारा 
ताना होता है । ढोलक की बढी हुई धुन पर, कत्थक नृत्य 
की तरह नाचते-नाचते वे श्रीताओं की ओर मुँह घुमा 
लेती हैं, और सामने आकर " श्रीताओं को नीचे झुककर 
सलाम करती हैं । ' इस सलामी के बाद वे साजिदों के 
पास बाएँ कोने में खडी हो जाती हैं । 
इसके बाद एक नर्तकी सामने आकर कोई दिलचस्प 
लावणी गाने लगती है 1 गाते-गाते हाव-भाव दिखाती है, 
और गाने का वह चरण जब साजिदे दुहराते हैं, तब वह 
भाव दिखाते हुए तरह-तरह की रचनाओं में नाचती है, 
लावणी का अर्थ और भाव अभिनय में और" नाच में 
रूपांतरित - करती है । नाचने भी अन्य नर्तकियाँ भी 
उसकी सहायता करती हैं । फिर श्रीता8रों की फर्माइश 
पर लावणियाँ गायी जाती हैं । फर्माइश करते समय धोता 
पैसे देता है, जिसे 'दौलतजादा' कहते हैं । फ़र्माइश केवल 
गीत की ही बहीं, गानेवाली की भी होती है । जिसके 
लिए फर्माइश होतीहै, वह श्रीता के पास जाकर पैसे लेती 
और रंगमंच पर आकर, पैसे हारमोनियम पर रखकर 
गाती और नाचती है । दो गीतों के बीच कुछ हैंसी-मजाक 
का टुकड़ा भी रहता है । यह प्राय: सोंगाडूया और नर्तकी 
के बीचसंवाद के रूप में होता है । इस तरह लावणी गीत 
गाने-नाचने में ही सारा कार्यक्रम पूरा होता है, किंतु 
जब नाटक खेलना हो, तब एक-दो लावणी गीतों पर ही 
यह कार्यक्रम समाप्त हो जाता है । 
नाटक का आरंभ गण-गौलण (ग्वालन ) से 
होता है । गण होता है गणपति की प्रार्थना का गीत । 
किसी भी शुभ कार्य का आरंभ गणपति की पूजा से 
करने का महाराष्ट्र में रिवाज है ।८ गण के बाद गौलण । 
गौलण में गद्य और गीत दो नों होते हैं 1 नागर रंगमंच 
के नटी-सूत्रधार संवाद का यह लोक प्रकार है है गौलण 
महाराष्ट्र का एक विशेष गीत प्रकार है । इसमें भगवान 
कृष्ण की बाल लीला का वर्णन होता है, जिसमें वृ'दावन 
की कोई गोपी या स्वयं राधा अपनी किसी सहेली से 
या यशोदा माता से कृष्ण की शरारतों की शिकायत 
करती है । तमाशा की गौलण एक छोटा-सा नाटक होता 
है । गोकुल की ग्यालिनों दही-दूध-माखन बेचने के लिए 
मधुरा के बाजार जा रहीं हैं । कृष्ण और उसका मित्र 
येंद्या उन्हें रास्ते में रोकते हैं : उस वन का, राजा कृष्ण 
दृ ७३ 
है, अत: बिना उसको कर दिये वे "ज्जवालिनें आगे नहीं 
बढ़ सकतीं । ग्वालिन युवतियों की बूढी मुखिया पैद्या 
और कृष्ण को समझाती है, लड़ती भी है ।लूँ ग्यालिनों 
की रा नी राधा तो पहले उनसे बात भी नहीं करती । 
किंतु अंत में सब म्बालिनें कृष्ण और उनके साथियों को 
दही-माखन देती हैं । 
कृष्ण चरित्र कितना भी पुराना और धिसा-१पटा 
