विषय क्यों न हो, तमाशा में वह एकदम नया बन जाता 
है । इसका सबसे बडा कारण है संवादों और गायन 
की नवीनता । कथा का ध्यान रखकर संवाद बोलै जाते 
है, और उन्हें तात्कालिक स्थिति से जोड़ दिया जाता 
है है जैसे येंद्या प्यालियों से कहेगा : 'यहाँ हमारी गवर्नमेंट 
है और मैं चीफ मिनिस्टर है । यहाँ के टोल पर तुम्हे 
टेंवस देना पडेगा है तुम माखन का नाला बाजार करके 
मधुरा में बहुत पैसे कमाती हो, इत्यादि । लावणी 
गायन के बीच-बीच में इस तरह के गद्य संवादों द्वारा 
यह गौलण समाप्त की जाती है । उसके अंत में आगे 
होने वाले नाटक का भी संकेत होता है, जैसा कि सूत्र- 
बार के आषण में होता है । 
गणागौलण के बाद जो नाटक खेला जाता है उसे 
वग कहते है 1 उसमें मोहना-ब-, गुलबकावली-जैसी 
प्रसिध्द प्रेमकथाथों के साथ-साथ ग्रामीण जीवन की 
कहानियाँ भी होती हैं । पौराणिक कथाओं का जमाना 
अब चला गया है और आजके सामाजिक परिवर्तन 
अब वग के विषय बन रहे है । वग का आरंभ प्राय: 
एक लावणी से होता है जिसमें कहानी बतायी गयी होती 
है । गीत के एक-दो छंद के बाद उसका गद्य रूप में 
अभिनय और फिर आगे के छेद । इस तरह का आगे 
बढ़ता है । 
तमाशा इस प्रकार आपेरा के समान होता है । इस 
का कोई लिखित रूप नहीं होता (आज कल वसंत सब'- 
नीस आदि लेखक पूरा वग लिखने लगे हैं) । कथासूत्र 
और'लावणी का भाव ध्यान में रखकर हरेक पात्र आशु 
संवाद बोलता है । इस आशु रचना से हर कार्यक्रम की 
नवीनता और ताजगी बनी रहती है और यही तमाश- 
गोरों के कौशल की कसौटी मानी जाती है । रंगमंच 
और श्रोतागण के बीच सामंजस्य और एकरू पता लाने 
में भी इन आशु संवादों से सहायता मिलती है । तमाशा 
की यह विशेषता है कि दर्शक उसमें केवल दर्शक नहीं 
होते; कलाकारों के साथ वे भी उसमें शामिल होते हैं । 
फर्क इतना ही है कि कलाकार अपनी भूमिका रंगमंच 
पर करते हैं, और दर्शक अपनी भूमिका रंगमंच के बाहर 
नटरंग 
करते हैं । 
नया युग, नया रूप 
तमाशा कां श्रीता है जनसाधारण …आर्थिक स्तर 
पर नहीं, बदिक सांस्कृतिक स्तर पर । तमाशा का दल 
गाँवका मेहमान होता है, और गाँव का पटेल मेजबान के 
नाते उसका आतिथ्य करता है । स्वतंत्रता से पहलें छोटी- 
छोटी रियासतों के राजा तमाशा के आश्रयदाता थे । 
कौरुहापुर के महाराजा तो तमाशा के बहुत शौकीन से । 
महाराष्ट्र के देहातों में आज मनोरंजन के जितने भी 
साधन मौजूद हैं, उनमें तमाशा का आकर्षण सबसे अधिक 
है । महाराष्ट्र की नस- नस में रंगमंच का जो प्यार भरा 
है, तमाशा उसी की ग्रामीण अभिव्यक्ति है । तमाशा 
के दल बरसात के तीन-चार माहींने छोड़कर साल-भरमेले, 
यात्राओं के स्थानों पर और गाँव-गाँव में घूमते रहते 
हैं । महाराष्ट्र में ऐसे पेशेवर दल सैकडों होंगे । हर गाँव 
में, खासकर कोलहापुर-पूना इलाके में, तमाशा देखने के 
लिए लोगों की भारी भीड़ होती है । टिकट खरीद कर 
लोग तमाशा देखने जाते हैं । उनमें से शौकीन और पैसे 
वाले युवक तमाशा में अपनी फर्माइश सुनकर "दौलत- 
जादा' करते हैं । चौलतजादा' करने का एक सस्ते ढंग का 
रवैया भी अभी तक देहातों में चलता है । वह है, नर्तकी 
को पास बुलाना और अपने हाथ पर रखा हुआ रुपया 
बाँतों से उठाने के लिए कहना, और जब वह रुपया उठाये 
तो उसे छेड़ना या गोद में बिठाना । किंतु अब तमाशा 
के सुधार का जो आंदोलन जारी है उसमें इस तरह के 
रवैये बंद हो रहे हैं । 
तमाशा ने अपने सदियों के अस्तित्व में सिद्ध कर 
दिया है कि वह केवल मनोरंजन का ही नहीं, प्रचार का 
और लोक शिक्षा का भी एक प्रभावी साधन है । ऐति- 
हासिक काल में तमाशा ने वीरता और वैराग्य का 
संदेश दिया; ज्ञान और वेदांत के जटिल सिद्धांत सीधे 
सरल रूप में लोगों को सिखाये; स्वात-य-पूर्व काल में 
राल भावना जगाने का कार्य किया; सामाजिक 
बुराइयाँ, रूढियों और रहन-सहन की त्रुटियाँ लोगों के 
' भी ४ 
