हमारे लोक नाटय 
सामने रखने की कोशिश की । बीसवीं सदी के आरंभ 
में ब्राह्मणों की सामाजिक कटूटरता के विरुध्द जो 
ब्राह्मणेतर जनसाधारण का आंदोलन "सत्यशोधक" 
समाज' के नाम से हुआ, उसके प्रचार में तमाशा ने भी 
काफी हाथ बँटाया 1 बंबई के साम्यवादी दल ने अश्या 
भाऊ साठे, अमर शेख आदि-शायर-कलाकारों की सहा- 
यता से अपना एक तमाशा दल संगठित किया था जो 
अभी-अभी तक प्रचार करता चुभता था । बंबई के प्रजा 
समाजवादी दल ने भी बसंत बापट आदि कलाकारों का 
एक तमाशा संघ बनाया था जो अभी तक अपना प्रचार 
करता है । 
इतनी प्रभावी लोक कला होते हुए भी, अंग्रेजी राज 
के करीब सौ वर्षों में उसकी जो उपेक्षा हुई, उसके कारण 
उसका स्तर बहुत नीचे गिर गया । तमाशगीर समाज 
के निम्न स्तर के लोग होने से, उनके चालचलन में कुछ 
असामाजिक और अनैतिक आचार-रवैये आ गये । 
नर्तकियों वेश्या वर्ग से आने लगी; सामाजिक उपेक्षा के 
कारण केवल तमाशा की आमदनी पर आजीविका 
चलाना उनके लिए शायद मुक्तिल था । इन सब बातों से 
सभ्य समाज द्वारा तमाशा के प्रति घृणा और बहिष्कार 
बढा, जिससे तमाशा और नीचे गिरने लगा । 
साथ ही सिनेमा की लोकप्रियता देहातों में बढ़ने. 
से तमाशा की हालत, आर्थिक और संगठन की दृष्टि से, 
और भी खराब हो गयी । बहुत-से तमाशगीरों ने धंधा 
ही छोड़ दिया और बहुत-से अपनी असली कला छोड़- 
कर, सिनेमा के गीतों की ही लावणी की जगह नकल 
करने लगे । आज बहुत-से तमाशों में यह नकली संगीत 
ही सुनने को मिलता है । तमाशा के धंधे में नये लोग 
मिलना मुश्किल हो गया है है 
किंतु भारत स्वतंत्र होने के बाद जनतंत्र की नींव 
पर समाज के निर्माण का जो नया युग आरंभ हुआ है, 
उसमें हमारे समाज की सभी कलात्मक और सांस्कृतिक 
संस्थाओं का पुनरुज्जजीवन हो रहा है, जिनमें तमाशा 
भी सम्मिलित है । तमाशा को सुधारकर उसे एक 
उपयुक्त लोक कला बनाने के प्रयत्न अब जोर से हो 
रहे हैं । बंबई की पहली कांग्रेस सरकार ने इस दिशा 
में पहला कदम उठाया था और वह बडा उल्लेखनीय 
था । मामा वरेरकर के संचालन में, और उन्हीं की 
प्रेरणा से, बंबई सरकार ने अपना एक तमाशा दल 
संगठित किया था । दुर्भाग्यवश, वह कांग्रेस सरकार 
ज्यादा दिन नहीं चल"-, न तमाशा का वह प्रयोग ही 
सफल हुआ । 
स्वतंत्रता के बाद बंबई सरकारने एक तमाशा 
जांच समिति नियुक्त की, जिसकी सिफारिशों पर अमल 
किया जा रहा है । नाटक और तमाशा मनोरंजन कर 
से मुक्त कर दिये गये है । हर साल, नाटघोत्सव की 
तरह, तमाशा उत्सव भी मनाया जाता है, जिसमें सर्व- 
श्रेष्ठ तमाशा और तमाशगीरों को पारितोषिक दिये 
जाते हें । एक महाराष्ट्र तमाशा परिषद की स्थापना 
हुई है, जिसका सम्मेलन हर साल होता है । तमाशा 
का' आंतरिक और बाह्य सुधार करने का कार्य परिषद 
कर रही है । तीन-चार साल पाल, बापू नारायण 
गाँवकर के तमाशा दल को राट्रीय पुरस्कार देकर संगीत 
नाटक अकादेमी ने तमाशा का सम्मान किया है । 
तमाशा की लोकप्रियता भद्र समाज तक में दिनों-, 
दिन बढ़ती जा रही है । अन्य कलाओं पर भी तमाशा 
का असर हो रहा है । तमाशा-जैसी सबल और रंगीन 
सामाजिक गतिविधि की ओर फिल्म व्यवसाय का 
ध्यान जाना स्वाभाविक ही था । आज तक कमसे कम 
आधी दर्जन फिल्में ऐसी बन चुकी हैं, जिनका मुख्य 
विषय तमाशा और तमाशगीरों का जीवन है । शांताराम 
की अमर भूपाली फिल्म ऐतिहासिक तमाशा शायर 
होनाजी बस्ता के जीवन पर है । जयमरुहार तमाशा 
पर पहला चित्रपट था, जिसमें एक तमाशा नर्तकी का 
चरित्र चित्रण था है भी तुला' तुझूया अंगणी (मैं तेरे 
आँगन की तुलसी) और सांगरुयें ऐको (सुनो, बताती 
हूँ) , फिल्में तमाशा का जीवन चित्रित करने में इतनी 
सफल हुई कि उनका अनुकरण और कई फिरुमों ने 
किया । मराठा देहाती जीवन पर रंगपंचमी जैसी कई 
फिल्मों में तमाशा के नाच-गाने के दृश्य दिखाये गये 
७ ५ 
५ 
