है । अब तो हिंदी फित्यों में भी तमाशा का लावणी 
संगीत प्रवेश कर रहा है । 
रंगमंच ने भी तमाशा से अपना नाता सीधा जोडा 
है । होनाजी बाला और पक्ष; बापूराव इन दो शायरों 
की जीवनी पर नाटकों में लावणी या उसकी धुनों प्रयोग 
की गयी हैं । अभी-अभी बंबई के मुंबई मराठी साहित्य 
संध ने, जिसने १ ९४३ मराठी' रंगमंच का शताब्दी 
समारोह किया था और जो पिछलै बीस वर्षों में कई 
पारंपरिक और नये नाटक अपनी नाटय शाखा द्वारा 
रंगमंच पर ला चुका है, हाल में तमाशा की शैली में 
विजय तेंडुलकर का एक नाटक सरी ग सरी (नैकलेस) 
प्रस्तुत किया था । 
तमाशा सुधार का आंदोलन अब तेजी से जारी है । 
जिन बुराइयों के कारण भद्र समाज तमाशा से घृणा 
. करता था, वे अब निकाली जा रही हैं । तमाशगीरों का 
चारिव्य सभ्य और मर्यादाशील बनाने के प्रयत्न हो रहे 
हैं । चौलतजादा' की आपत्तिजनक प्रथा बदली जा रहीं 
है । अश्लीलता और उत्तानता से तमाशा मुक्त किया 
जा रहा है । पारंपरिक तमाशा के बीच कुछ ऐसे नये 
प्रयोग हो रहे हैं, जिनसे तमाशा की कला अधिक 
विस्मृत और उपयुक्त हो जायगी । उसमें नये विषयों 
का समावेश किया जा रहा है और सामाजिक समस्याएँ 
तमाशा की वस्तु बन रही हैं । वसंत बापट, बसंत 
सबनीस, अयणाभाऊ साठे, अमर शेख, विजय तेंडुलकर, 
शाहीर साब-, आदि लेखकों और कलाकारों ने तमाशा 
कों एक गौरवपूर्ण और सार्थक कला का रूप देने में 
प्रशंसनीय प्रयत्न किये हैं । आज तमाशा की अवस्था 
नंटरंग 
उस पैड़-जैसी है, जिसकी जड़ में लगा हुआ कौड़ा अभी 
तक विदा है, फिर भी जिसमें नयी टहनियाँ फूट रही हैं 
और जोश से बढ़ रहीं हैं । 
किंतु तमाशा परिषद होने के बावजूद, आज भी 
तमाशगीर अधिकांश असंगठित और आर्थिक दृष्टि से 
विपन्न हैं है उन तमाशगीरों में जो पुरानी पीढी के हैं 
नयी कल्पनाएँ आत्मसात करने की ताकत नहीं 
है, और जो नये दिमाग के लोग हैं, उन्हें नयी लीक पर 
लाने वाला कोई शिक्षक नहीं है । तमाशगीरों को 
तमाशा से अपनी जीविका चला सकने का आश्वासन 
अभी नहीं है । जिनकी कमाई पर्याप्त छोती है ऐसे 
योड़े हैं, और जिनको कोई सहारा नहीं ऐसे बहुत हैं । 
इसी कारण आज इस धंधे में गुणी औक बहुत नहीं 
आते । सिनेमा ने देहातों में पहुँचकर तमाशा को मार 
डाला है 1 जगह-जगह पर, विशेषतया बड़े शहरों में, 
ठेकेदार पैदा हो गृये हैं, और बेचारे गरीब तमाशगीर 
उनके शिकार होते हैं । ठेकेदारों के पास पैसा है और 
वे तमाशगीरों को थोडी-सी मजूरी देकर उनके खेलों 
का आयोजन करते हैं । इसका नतीजा यह होता है कि 
ठेकेदार पैसा कमाते हैं, और तमाशगीर केवल अपनी 
रोटी कमा सकते हैं । आपसी फूट, नये गुणी लोगों का 
अभाव और ठेकेदारों का बोलबाला---. तीन दोषों से 
आजका आगे बढ़ने वाला तमाशा पीडित है है तमाशा 
का भवितव्य उज्जवल जरूर है । किंतु जिन पर तमाशा 
चलता है उन कलाकारों को संगठित करना, उनको जीविका 
का आश्वासन देना और तमाशा की नयी कल्पनाएँ , 
उन्हें सिखाना, यह आज की सरम आवश्यकता है । 
७ ६ 
