बँगला ।युनाभिनय शैली का विकास 
कुमार राय 
है भिनय की शैली के विषय में कुछ भी लिखने में कई 
कठिनाइयाँ हैं, क्योंकि यह एक ऐसी कला है जो 
इत्मीनान से बैठकर निर्णय करने का अवसर नहीं देती । 
यह कला दर्शककक्ष के प्रकाशित होते ही एक प्रभाव या 
छाप छोड़कर दृष्टि और कानों से ओझल हो जाती 
है । बस मन के भीतर की छाप ही बची रह जाती है 1 
अभिनय की जो भी महान अथवा तुच्छ चर्चा हुई है 
ह इन मानसिक 'टिप्पणियों' के आधार पर ही संभव 
हो सकी है 1 वक्तव्य के समर्थन में कोई प्रमाण प्रस्तुत 
करने का अधिक उपाय नहीं । 3 
बंगाल में अभिनय शैली के विषय में चर्चा इस 
असुविधा को ध्यान में रखते हुए ही करना उचित होगा । 
साथ ही अभिनय की शैली और रूपरेखा क्या है, इस 
संबंध में व्यक्ति विशेष के अभिनय की समालोचना न 
करके, जिस मनोभाव और अभिनय की जिस आकांक्षा 
को अभिव्यक्ति मिली है, उसकी चर्चा करने से अभिनय 
शैली के विषय में भी बेहतर जानकारी हो सकेगी। पर 
यह याद रखना अच्छा होगा कि पुराने लोगों की अपेक्षा 
हमारे विचारों और चिंतन में बहुत अंतर है, ऐसी बात 
नहीं है । जो भी अंतर आया है वह सामाजिक परिवर्तन 
के साथ ही जुड़ा हुआ है । साहित्य और कला चिंतन में 
काल की गति और लय से जो व्या-यापक पट-परिवर्तन हुआ 
है, अभिनय शैली में परिवर्तन भी उसी से संबद्ध है । 
हमारे अभिनय अथवा समस्त नाटच चिंतन में 
आधुनिक काल में पिछले बीस वर्ष की गतिविधि ही 
आती है 1 उस नाटय चिंतन की मूलभूत मान्यताएँ इस 
बीच साहित्य और कला बोध में होनेवाले परिवर्तनों के 
अनुसार ही हैं । 
७ ७ 
परीकथा के मृत्युहीन नायकों के परिमंडल को पार 
करके जिस दिन हमारा साहित्य प्रकृतवाद के प्रति 
आग्रहशील हुआ, उस दिन हमारा पुराना मोह टूटा; 
मन एक जाने-सुने जीवन व्यायापार के जगत में आकर 
टिका । अपने चारों ओर के प्रत्यक्ष परिवेश में हमें एक 
नये आकर्षण का सूत्र मिला । फलस्वरूप हमारे नाटक 
जगत में भी अयथार्थ का मोह कटा और हम यथार्थ के 
आकर्षण से मरुत हो उठे । इसलिए आधुनिक युग में 
हमने अस्वाभाविकता का वर्जन करके स्वाभाविक होने 
का प्रयास किया । इस बीच उधर विज्ञान ने हमारे 
समाज और चिंतन में बडी उथल-पुथल कर डाली । 
हमारे रंगमंचीय प्रदर्शनों के पहले, यात्रा में जो. अभिनय 
रीति प्रचलित थी, उसका आधार था परीकथा के अनु- 
रूप सहज सरल चरित्र । रा जा, मंत्री, कोतवाल 
पुत्र, सौदागर पुत्र : सत्-असत् सफेद-काले रंगों में 
अंकित चरित्र । उस समय चरित्र क्या है, यह समझने 
में कठिनाई न होती थी, वह तो ज्ञात ही था । जटिलता 
नहीं थी । किंतु रंगमंचीय प्रदर्शन में वह अभिनय शैली 
बनाये रखना संभव नहीं रहा-य-केवल मुक्ताकाश और 
रंगमंच के परिवर्तन के कारण ही नहीं, नाटक की शैली 
भी बदल गयी थी । कुछ -कुछ अभिनेता इस परिवर्तन 
को अभिनय के क्षेत्र में स्वीकार न कर सके । मूल के 
साथ संयोग टूट जाने केकारण, यात्रा की अभिनय शैली 
के प्रवर्तन से अस्वाभाविकता को ही प्रश्रय मिला । 
यात्रा में जो कुछ स्वाभाविक लगता था, रंगमंच के साथ 
अनुपयुक्त रूप में उसे संबद्ध करने से अस्वाभाविकता ही 
उत्पन्न हुई । (यह बात असाधारण कलाकारों के संबंध 
में नहीं, साधारण कर्मियों के विषय में ही सहीं है) । 
