किंतु पिछले युग से जैसे ही मनुष्य का स्वभाव बदला, 
वैसे ही उसकी कलात्मक अभि-व्यक्ति भी बदलती गयी । 
आज का मनुष्य जिन सब समस्याओं के समाधान के 
लिए व्यग्र है, उसमें उसकी चिंतन पद्धति विज्ञानोन्मुखी 
है, उसकी प्रवृति विश्लेषणात्मक हो गयी है, और इसी- 
लिए उसकी मनन की विषय वस्तु भी विविध रूपों और 
प्रचुर परिमाण में इकट्ठी हो गयी है । 
नाटक के क्षेत्र में, प्रस्तुतीकरण, दृश्यसज्जा, प्रकगश- 
योजना, और अभिनय में, इस ज्ञान ने, इस समझ ने, 
इस विइलैषण, तर्कपद्धति और इतिहास बोध ने, बीस 
बरस पहले हमें आधुनिकता की ओर उन्मुख किया । 
किसी समय विदेशी शासन में बंगाली मध्यवर्गीय 
जीवन में जो आर्थिक प्रतिष्ठा आयी थी, उससे व्यक्ति 
स्वातंव्य का विकास होने पर भी, सामाजिक बंधन और 
परंपरा बोध क्रमश: शिथिल होते जा रहे थे । और उसी 
के फलस्वरूप व्यक्तिगत जीवन के भावुकतापूर्ण प्रेम, 
वचपनभरी पारस्परिक गलतफहमी, तथा समाज-चेतन 
धटनाओं की जो अभिव्यक्ति नाटक में हुई, उसने कला 
की माँग तनिक भी पूरी न की, केवल मनोरंजन और 
दिलबहलाव के साधन ही जुटाये है बीस बरस पहले 
का बँगला रंगमंच इसी अवस्था में था । 
कला के उद्देश्य के संबंध में हमारे बोध में परिवर्तन 
ने-अर्थात् इस चेतना ने कि कला की सार्थकता जीवन 
की अभिव्यक्ति में, सत्य के उदघाटन में, जीवन के गहन 
तत्व की उपलब्धि में है-हमारे अभिनय को भी 
प्रभावित किया । इसीसे अभिनय के संबंध में हमारी 
आधुनिक धारणा यह बनी कि अस्वाभाविकता से बनेंगे, 
असंगति नहीं रहने देंगे, पारस्परिक संपर्क निर्धारण और 
तर्कसंगति की प्रतिष्ठा करेंगे और उसी के साथ मनुष्य 
के जीवंत रूप को अभिव्यक्त करेंगे । पुराने नाटकों में 
हमारी इस आकांक्षा को चरितार्थ होने का अवसर नहीं 
मिलेगा, यह समझकर नये नाटकों की आवश्यकता अनू- 
भव हुई । इस बीच यहाँ स्वानिस्थावाकी पद्धति का भी 
अध्ययन-विवेचन होने लगा । 
आधुनिक अभिनय की इस आकांक्षा और चिंतन 
( ८ 
नटरंग 
को अभिव्यक्त करने के सा थ-साथ, पुराने ढंग के बँगला 
रंगमंच पर अभिनय का आदर्श क्या था यह जानने की 
इच्छा स्वाभाविक ही है । उसे जानने के लिए अभिनय 
के जो थोडे-बहुत विवरण लिपिबद्ध हैं, उन्हीं को उदूघृत 
करना होगा । इस प्रसंग में एक बात स्वीकार कर लेना 
उचित है कि अभिनय की आदर्श समालोचना हमारे देश 
में विरल ही है । अच्छी समालोचना का अभाव उस जमाने 
में जैसा था, लगभग वैसा ही आज भी है । इसीलिए 
आज के अत्यंत शक्तिशाली अभिनेता कों भी क्षोभ के 
साथ ही कहता पड़ता है : 'प्रदर्शन की समालोचना में 
चर्चा अधिकतर नाटक की होती है, नाटक की कहानी 
की होती है, और उसके बाद अंत में कह दिया जाता है 
कि अभिनय समुचित ही हुआ है ।' किंतु प्रदर्शन की 
मुख्य वस्तु तो अभिनय कला ही है । 
अभिनेता-नाटककार अपरेशचंद्र के लेखों में उस 
युग के कुछ अभिनय की समालोचना मिलती है । उन्होंने 
गिरीशचंद्र घोष, अर्थ-शेखर मुस्तफी, और अमृतलाल 
मित्र आदि प्रमुख अभिनेताओं के अभिनय की समा- 
लोचना की है । हम विवेचन की सुविधा के लिए पूर्ववर्ती 
काल में गिरीशचंद्र घोष, अर्देदुशेखर मुस्तफी और 
अमृतलाल मित्र की, तथा परवर्ती काल में सुरेंद्रनाथ 
घोष (दानी बाबू) और शिशिर कुमार भादुडी की- 
अभिनय कला की तुलनात्मक चर्चा करेंगे । पिछले प्राय: 
सौ वर्ष की अभिनय शैली के मूल तत्त्व इससे प्राप्त हो 
सकेंगे है 
सबसे पहले गिरीश घोष के प्रफुल्ल नाटक में योगेश 
की भूमिका के अभिनय को लें । इस भूमिका में विभिन्न 
युगों में गिरीशचंद्र, अमृतलाल, दानी बाबू औ र शिशिर 
कुमार, इन चारों ने ही अभिनय किया है है अपरेशचंद्र 
ने पहलें दो व्यक्तियों के अभिनय के संबंध में लिखा है : 
"अमृतलाल के चित्र को गिरीश बाबू ने एकदम बदल 
दिया । अमृतलाल के कंठस्वर में ऐसी कुछ मिठास थी 
जो उनके ही गले में स्वाभाविक लगती थी' ' 'वह एक- 
दम भननुकरणीय थी । गिरीशचंद्र ने जो अभिनय किया 
उसमें भी किसी स्वर का संपर्क तो नहीं था, पर फिर 
