बँगला अभिनय शैली का विकास 
भी वह अमृतलाल की, अपेक्षा अधिक आकर्षक और 
हृदयस्पर्शी होता था । बात की प्रत्येक भंगिमा में, चाल- 
ढाल में भाव की - अभिव्यक्ति में, आयु में, आकार में, 
गंभीरता में,…एक लगता था जैसे सचमुच कोई योगेश 
है, और दूसरा लगता था जैसे कोई योगेश का रूप धर 
आया है । है 
आधुनि क अभिनय की शब्दावली में इसे किस श्रेणी 
का अभिनय कहा जायगा है सात्विक, वाचिक अथर्वा 
आंगिक अभिनय में से किस में ये दोनों अभिनय आएँगे है 
अपरेशचंद्र ने गिरीशचंद्र के अभिनय के संबंध में और 
भी कहा है : 'दृष्टि और श्रवण शक्ति के विषय में कुछ 
भी सोचने की इच्छा उस समय कहाँ छिप जाती थी, 
यह दर्शक समझ भी न पाते थे । गिरीशचंद्र के इस 
अभिनय में एक विराट अनुभूति का ,विलास है ।' यही 
क्या आधुनिक शब्दावली में 'कैथासिंस' (विरेचन) 
कहलायगा १ किंतु अमृतलाल गिरीशचंद्र के ही शिष्य थे । 
गिरीशचंद्र के बलिदान नाटक में करुणामय की .॰ 
भूमिका में गिरीशचंद्र और अयेंदुशेखर दोनों ही ने अभि-, 
नय किया है । उसृ अभिनय का विवरण भी अपरेशचंद्र 
ने दिया है । अरक्षणीया कन्या के विवाह के लिए दहेज 
इच्छा करने में पिस जाने वालें मनुष्य को रूपायित करने 
में इन दोनों कलाकारों का अभिनय दो भिन्न दिशाओं 
में प्रवाहित हुआ था । 'गिरीशचंद्र का करुणामय जो 
कहता है, जो करता है, वह कन्या-ऋण में ग्रस्त किरानी- 
जैसा होने पर भी, साधारण किरानी या साधारण कन्या- 
ऋण- ग्रस्त पिता की भांति न था । उस करुणामय के 
वाक्यों" में, कार्यों में ऐसा एक अंतर्निहित गंभीर भाव 
था जिसे बाहर सहज ही नहीं पकड़ा जा सकता, पर 
जिसे मर्म में भीतर अनुभव किया जा सकता है । साहब 
( अर्ध-शेखर) का करुणामय ठीक साधारण गृहस्थ पिता 
होता था : ममता-कातर, गरीबी से अधमरा, कन्या-ऋण 
से ध्वस्त, और 'संसार चक्र में पिसा हुआ साधारण 
मानव । साहब के ऐसे अभिनय को देखकर भी दर्शक री 
पड़ते थे और गिरीशचंद्र के करुणामय को देखकर भी 
दर्शकों की आँखें झर उठती थीं । पर इन दोनों आँसुओं 
में अंतर था । ० ' पभयेंदुशेखर ममताविगलित आँसुओं में 
भीगी आँखों के साथ रोते-रोते संवाद बोलते थे०० '। 
(कन्या की आत्महत्या के दृश्य में) । इस रोने के साथ 
दर्शक भी रो पड़ते थे । किंतु गिरीशचंद्र जब ये बातें 
कहते थे तब उनकी आँखों में आँसू कहाँ है लगता था 
जैसे देह का सारा रस सूख गया, रक्त प्रवाह थमा हुआ- 
सा, अपलक आँखों में जमे सघन बादल, कंठस्वर सूखा, 
भान, गंभीर ।"’साहब के अभिनय में सारे नाटक का 
प्रभाव दर्शक को आकुल करता था; किंतु गिरीशचंद्र के 
अभिनय में नाटक की सारी घटनाएँ दब जाती थीं, और 
मन की आँखों के सामने दिखाई पड़ता था केवल करुणा- 
मय, वजाहत वृक्ष की भांति, फुल- पलों से रहित जले 
हुए काठ के टुकड़े की भांति ।' 
इन भिन्न अभिनय पद्धतियों को आज हम क्या 
कहेंगे १ विश्लेषणधर्गी, आवेगप्रधान, या 'बुद्धि', 'हृदय' 
और 'अंतरे' इत्यादि शब्दों" से रचित कोई परिभाषा है 
विश्वकोष में बंगाल की अभिनय पद्धतियों के सोम 
में शायद इन्हीं दो शैलियों को ध्यान में रखकर लिखा 
गया था 'आजकल बँगला नाटकघरों में दो पद्धतियों से 
अभिनय हुआ करता है ।' 
'नेचुरल' अभिनय---" शब्दावली आजकल बहुत 
चालू हो गयी है । येद्रद रखना चाहिए कि यह शब्दावली 
उस जमाने में भी अपरिचित न थी । स्वयं गिरीशचंद्र 
ने अंयेंदुशेखर की अभिनय पद्धति के संबंध में कहा है : 
'जो लोग 'नेचुरल' शब्द द्वारा अभिनय की समालोचना 
करते हैं, वे पता नहीं अवेंदु का जो परिचय देने की मैं 
कोशिश कर रहा हूँ उसे समझेंगे या नहीं ।० ' 'अर्देदु का 
अभिनय यही है कि अवेंदु ने किस भूमिका में रंगमंच 
पर प्रवेश किया है, यह वे दर्शकों को नहीं देखने देते । 
दर्शक बस देखते हैं कि अयेंदु बाबू आ गये । दर्शक 
देखते है अवेंदु को, क्या भूमिका है, यह नहीं ।" 
यह अपने व्यक्तित्व को मिटाये बिना उसे अभि- 
व्यायक्त करने की क्षमता…आधुनिक अभिनेता के मानदंड 
के अनुसार इसे भी किसी श्रेणी का अभिनय कहा 
जायगा १ 
७९ 
