अब दानी बाबू और शिशिर कुमार के युग में इन 
दोनों अभिनेताओं की अभिनय शैली" का विश्लेषण करें । 
इसके लिए मनोरंजन भट्टाचार्य (महर्षि) के लेखों से 
उद्धरण दिये जा रहे हैं । ये उदाहरण मात्र हैं । इनसे 
पूरा रूप प्रकट नहीं हो सकेगा । फिर भी उस युग की 
एक धारणा को अभिव्यक्त किया जा सकेगा । गिरीश- 
चंद्र घोष के प्रफुल्ल नाटक के योगेश और द्वितेंद्र 
लाल राय के चंद्रगुप्त नाटक के चाणक्य की भूमिका में इन 
दोनों कलाकारों के अभिनय की चर्चा इस प्रकार है : 
'शिशिर बाबू के अभिनय में योगेश के चरित्र का 
विशलेषण मिलता है, चारित्रिक विशिष्टताओं की मुंदर 
अभिव्यक्ति मिलती है । साथ ही परिणति की ओर 
सुपरिकत्मित चरणों से बढ़ते जाना भी दीख पड़ता है । 
पर दानी बाबू के अभिनय में दिखाई पड़ता है ऐसा 
योगेश, जो नाटय की दृष्टि से, साहित्य की दृष्टि से, 
प्रफुल्ल नाटक का ही योगेश है या नहीं इसमें संदेह भले 
ही हो, किंतु कटु समालोचक को भी यह अवश्य कहना 
पड़ा है कि जिसे देखा है वह सुरेंद्र नाथ घोष नहीं, वह 
योगेश ही है ।' 
एक और चरित्र की व्याख्या या उस पर टिप्पणी, 
और दूसरीओर चरित्र में आत्मविसर्वन----ये दोधाराएँ 
स्पष्ट दिखाई पड़ती हैं । 
चाणक्य के चरित्र के अभिनय के संबंध में लिखा 
गया ८"चाणक्य की भूमिका अभिनेता की कसौटी थी' ० १ 
उपयुक्त अंगभंगिमा के साथ वेगवान संवाद-पाठ में ही 
अभिनय" की सफलता समझो जाती थी । इस मामलें में 
दानी-बाबू की क्षमता अगाध थी । इसलिए वे दर्शक को 
अभिभूत-कर-देते थे, चरित्र के संबंध में कोई विचार 
दर्शक के मन में उठने ही न देते थे । पर शिशिर कुमार 
के चाणक्य के अभिनय में चरित्र के विश्लेषण का प्रयास 
स्वाई पड़ता है ।' 
पहलें में दर्शक मोहग्रस्त और अभिभूत होता था, 
और दूसरे में समालोचक, है यद्यपि दूसरे के विषय में यह तर्क 
उठ सकता है कि उसके लिए बुद्धि की प्रशंसा मिलने 
पर भी वह ह्रदय को स्पर्श नहीं करता । इसके उत्तर में 
८ ० 
नटरंग 
शायद कहा जा सकता है कि आधुनिक मनुष्य क्या बुद्धि 
को छोड़ सकता है ? 
अभी तक 'टीम वर्क" (अथवा सामूहिकता ) की 
कोई चर्चा नहीं की गयी । वस्तुत: जिस सामूहिक अभि- 
नय के लिए हम आधुनिक काल में गुप थिएटर आदि 
को लेकर गर्व अनुभव कर सकते हैं, वंह १ ९२२ से 
१ ९३ २ तक के दस वर्षों में बंगाली दर्शकों ने आर्ट 
थिएटर और नाच्यमंदिर के अभिनय में भी प्रत्यक्ष देखा 
था । उस समय इन दोनों नाटकघरों को एक ओर 
शिशिर कुमार, योगेश चौधुरी, मनोरंजन भटुटाचार्य 
आदि ने, और दूसरी ओर अपरेशचंद्र, अहींद्र चौधरी, 
तिनकौडी चक्रवर्ती, दुर्मादास वंद्योपाध्याय आदि अ भि- 
नेताओं ने, सुशोभित किया था । किंतु दस बरस में ही 
दोनों संस्थाओं के जीवन में न केवल अनिश्चय आया, 
नयी पद्धति के लिए प्रयोजनीय एकता के अभाव ने संस्था 
को दुर्बल भी बनाया । इस अभिनय पद्धति में शैलो की 
एकता की बडी आवश्यकता थी 1 इस मान्यता से ही 
उसका प्रारंभ हुआ । किंतु त्रमश: अभिनय कौशल की 
विभिन्नता के कारण शैली की ए कता बनी नहीं रह 
सकी । क्षुद्र भूमिकाओं में प्राय: ही सामूहिक अभिनय 
की प्रधान विशेषता, बोध की एकता, भी शिथिल हो 
गयी 1 साधारण लोगों का मन इस यांत्रिकता से तृप्त 
नहीं हो रहा था । इसलिए स्वाभाविक रूप में दृष्टि 
संपूर्णता से हटकर कुछेक प्रथम श्रेणी के कलाकारों के 
ऊपर केंद्रित होती जा रहीं थी-----', मूलत: प्रवर्तकों के 
उद्देश्य के अनुरूप न था । अभिनय में कोई और नवीन- 
तर दृष्टि नहीं आयी । पता नहीं किस प्रकार कई एक 
शक्तिशाली अभिनेताओं का अभिनय अतिरंजनापूर्ण हो 
गया, ऐसा जिसे आधुनिक परिभाषा में 'थिएटरों' कहा 
जा सकता है । वर्तमान काल के प्रारंभ में हमें इसी 
प्रकार का अभिनपदेख९को मिला, जो आदर्श भी जान 
पड़ता था और हममें से बहुत लौग उसका अनुकरण 
करके खुश भी होते थे । और यह प्रवृति आज भी 
बहुत-से आधुनिक अभिनय में व्यक्त होती है । इस 
प्रकार के अभिनय में समग्र की उपेक्षा और एक प्रकार 
