बँगला अभिनय शैली का विकास 
का चौकाने का प्रयास रहता था-जिससे दर्शक निश्चित 
ही जैसे बिजली का झटका-सा महसूस करते थे, और 
बुद्धिमान दर्शक की नात्ड़ेयत, मांसपेशियाँ अनजाने ही 
मोहग्रस्त हो जाती थीं । उस युग के अभिनेताओं में 
वह क्षमता थी और वे लोग अपने जमाने में उस क्षमता 
के कारण ही लोकप्रिय थे । उन्हें आवेग की अभिव्यक्ति 
का एक विशेष कौशल प्राप्त था । अत्यंत दुर्भाग्य की 
बात है कि जो लोग आजकल उनकी अभिनय शैली का 
अनुकरण करके उसे जीवित रखना चाहते हैं, उनमें यह 
क्षमता बिलकुल नाहीं है । इसलिए अनुकरण का जो 
परिणाम होता है, केवल वहीं हाथ लगता है । 
उस तरह के अभिनय की बात याद करके कुछ 
पुराने दर्शक आज विक्षुब्ध होते हैं । वे अपने युग को 
ही आज भी पाना चाहते हैं, यद्यपि यह बात ठीक है कि 
उनकी बातों में कुछ सचाई अवश्य है । नि-संदेह उनके 
विक्षोभ के उत्तर में कहा जा सकता है कि अकेले बड़े 
चरित्र का, राजा-बादशाह का, युग अब बीत चुका है; 
हमारे पूर्वजों की और हमारी जीवन पद्धति निश्चित 
ही एक-सी नहीं है । आज के जनतांत्रिक युग में कोई 
बडा चरित्र अथवा आत्-मप्रदर्शन अनुपयुक्त लगता है । 
प्राचीन काल में भले एक तेपूर लंग एक र्गलिलिओ, एक 
न्यूटन ने संसार को झकझोर दिया हो, आज रुपूतनिक-- 
जैसी विस्मयकारी कल्पना अथवा जैमिनी-७ का स्त्रष्टा 
एक व्यक्ति नहीं, पूरा राष्ट्र होता है । यह सम्मिलित 
सामूहिक प्रयास ही आधुनिकता का लक्षण है । अभिनय 
तो वैसे भी सामूहिक कला है । आधुनिकता के अन्य 
लक्षण हैं, जटिलता और मनुष्य का मनोविल्लेषण । 
ज़टिलताहीनं ,द्वंद्व में नाटकीयता नहीं । ईर्षा, प्रेम, 
प्रतिहिंसा, क्रोध, छल, महत्वाकांक्षा, वीरता------., 
सबकी समारोहपूर्ण अभिव्यक्ति के लिए जो अभिनय 
चाहिए उसके लिए उरुचारण कष्ट सहन करके, दम 
साधकर, बोल सकें तो किसी तरह काम चल जायगा । 
भडकीली पोशाक, जोरदार ववतृता, शब्दों की सुरीली 
संकारं और उसके साथ कुछ-कुछ देश प्रेम के स्वर से 
समन्दित, बचपन में केदार राय, शाहजहाँ, मेवाड़पतन, 
बंगे वर्गों आदि नाटकों का प्रदर्शन देखने के अभ्यस्त 
मन को, आज के अभिनय के रूप को अनुभव करना 
सहज नहीं । वह अभिनय देखकर जो स्वेद कंपन अनुभव 
होता था, यह संभव है, वह आज नहीं भी हो । क्षुब्ध 
प्राचीनपंथियों के कथन में जो सत्य है, वह अधिकांश 
आज के व्यावसायिक रंगमंच के अभिनय में प्रकट है । 
नव नाट्य . आंदोलन के प्रभाव से आज के नाटकों की 
शैली कुछ बदली है, पर उसमें से बहुत-कुछ केवल 
बाहरी ही है । अभिनय में इन लोगों ने भी 'स्वाभा- 
बिकता' प्राप्तकी और समझ लिया कि आज की माँग 
केवल इतनी ही है । किंतु गिरीश बाबू के शब्दों में, 
इन लोगों को स्वाभाविक अभिनय रास्ते में पडा मिला 
है । व्यवसायी नाटकघरों के मालिकों ने यह समझा 
और व्यक्तिगत अभिनय प्रतिभा को फिल्म की लोका 
प्रियता देनी चाही है फलस्वरूप अलग-अलग नाटकों में 
अलग-बम अभिनेता-अभिनेत्री को ठेके पर काम दिया, 
जिनमें अधिकांश फिल्म के ही लोग होते हैं । उन्होंने 
स्वभावत: ही पारस्परिक समझ-बूझ की बजाय आत्म- 
प्रदर्शन को प्रश्रय दिया, और 'नेचुरल' अभिनय का 
आदर्श फिल्म के 'नेचुरल' अभिनय को बना दिया । 
और बीच-ब" में भावपूर्ण स्थलों में या तो वे 'स्टेट' 
रचते हैं, अथवा, नाटक के साथ सर्वथा असंबद्ध रूप में, 
वहीं पुराने ढंग का अतिरंजित या भावुकतापूर्ण अभिनय 
करते हैं । अधिकांश साधारण दर्शक तो इस नियमित 
व्यावसायिक रंगमंच पर यही अभिनय देखते हैं, और 
उसी के आधार पर ' अपनी अभिनय संबंधी धारणा 
तैयार करते हैं । इसलिए उन्हें दोष देना बेकार है । 
इन्हीं परिस्थितियों में नव नाट्य आंदोलन का 
सूत्रपात हुआ । उसका प्रथम नाटक था नवान्न 1 इस 
नाटक में समसामयिक जनजीवन का चित्रण हुआ था 1 
इस आंदोलन में जटिल मनुष्य और उसके जटिल जीवन 
समाज और उसके समग्र रूप की अभिव्यक्ति की माँग 
थी । व्यवसायी रंगमंच की यांत्रिकता में पीड़ा अनुभव 
करने वाले कुछ सजग कलाकार इस प्रयास के साथ संबद्ध 
हुए । उनमें अन्यतम थे : निरंजन भट्टाचार्य, शंभु मित्र 
८ है 
