और विजन भट्टाचार्य । ये लोग अस्वाभाविकता को 
त्याग कर रंगमंच पर स्वाभाविक अभिनय और यथार्थ 
जीवन की अभिव्यक्ति के लिए प्रयत्नशील हुए । 
मनोरंजन भट्टाचार्य और उनके साथ शिशिर कुमार 
की मंडली के अन्यतम अभिनेता योगेश चौधरी के 
अभिनय के संबंध में चर्चा यहाँ अप्रासंगिक न होगी । 
क्योंकि इन दोनों व्यक्तियों का अभिनय उस युग में 
भी विशिष्ट था । इनकी इस विशिष्टता के संबंध में चर्चा 
करते हुए शंभु मित्र ने कहा है कि वे चरित्र के दुख- 
कष्ट, हँसी-आनंद के साथ-साथ एक व्यक्तिगत रूप 
भी प्रस्तुत कर पाते थे 1 इसलिए उनकी सृष्टि में बहुत 
गंभीरता होती थी । इस अभिनय शैली को उनके युग 
में मान्यता नहीं मिली । इस दृष्टि से वे अपने युग से बहुत 
आगे थे । बुद्धि और आवेग का वे लोग अपूर्व ढंग से 
चरित्र का विश्लेषण करने में उपयोग करते थे । 
नवान्न के प्रदर्शन के बाद जिस विचार से नव 
नाट्य आंदोलन का आदर्श स्थिर हुआ, उसका विकास 
रुका नहीं रहा । वह आदर्श एक दल से ग्रुप थिएटर 
का विकास करके अनुशीलित होने लगा । नाट्य- 
निर्देशन में बहुत आँच-पड़ताल के बाद एक से अधिक 
दल ने काम शुरू किया और उसका भला- बुरा प्रभाव 
भी नजर आया । फिर भी यह बात आज बीस वर्ष 
बाद स्पष्ट प्रगट है कि अभिनय के संबंध में सबसे अधिक 
चिंतन और परीक्षण तथा शैली का विकास शंभु मित्र 
ने ही किया । इसी से बँगला अभिनय शैली की चर्चा 
में शंभु मित्र की बात बार-बार उद्धृत करनी पडेगी, नहीं 
तो आज के अभिनय के संबंध में चिंतन की ठीक जान- 
कारी न हो सकेगी है और किसी ने अभिनय के संबंध 
में, अभिनय के विषय में हमारी आकांक्षा के संबंध में, 
कुछ कहा नहीं है । निर्देशन-प्रस्तुतीकरण के क्षेत्र में और 
भी कुछ नाम उल्लेखनीय हैं, पर अभिनय के विषय में 
शंभु मित्र ही अनन्य हैं । 
आज के आधुनिक अभिनय शिक्षक स्वाभाविक 
प्रस्तुतीकरण में आस्था रखते हैं । वे इसका प्रयत्न 
करते है कि स्वाभाविक बात से लगाकर गंभीर बात 
तरंग 
तक किस तरह अभिनेता के स्वाभाविक कंठ स्वर में 
सत्य प्रतीत होगी । वे इस प्रयास में लगे रहते हैं कि 
अभिनेता अपने बोध द्वारा अपने व्यायक्तित्व की अभि- 
व्यक्ति करे; नाटककार द्वारा लिखित संवाद के भार- 
वाही के रूप में नहीं, उसका अवलंब लैकर उसके ऊपर 
मानब को जीवंत बनाते हुए नयी सृष्टि करे, जिससे 
अभिनेता सचमुच कलाकार नहला सके 1 चरित्र की 
जटिलता, हेतु, और एक अभिनेता के साथ दूसरे अभि- 
नेता के संपर्क के निर्धारण में, स्वर-ब की सामयिक 
संगति की रक्षा के लिए, आधुनिक अभिनय शिक्षक 
आग्रहशील है 1 और आज जो सब नाट्य संगठन 
अभिनय में समृद्ध हैं, उनमें यह शिक्षा मौजूद है । 
संपूर्ण नाटक में प्रत्येक चरित्र का लयबद्ध रूप में 
प्रतिष्ठित होना ही आज की मुख्य प्रवृति है । 
स्तानिस्तावाकी द्वारा प्रवर्तित अभिनय पद्धति में भी 
सार तत्व शायद यही है । 
इसी के साथ एक और आधुनिक विचार भी 
अभिनय क्षेत्र में यहाँ उपस्थित है । अवश्य ही यह विचार 
प्रस्तुतकर्ता अथवा निर्देशक की अनन्य विशेषता है । 
उसमें निर्देशक अभिनय को कला के रूप में, और अभि- 
नेता को कलद्धूकार के रूप में, मान्यता देने को तैयार 
नहीं । इस प्रसंग में अभिनय की आधुनिक विशेषता 
'सामूहिकता' के संबंध में आधुनिक बंगला निर्देशकों 
के विचारों का उल्लेख किया जा सकता है । शंभु मित्र 
ने लिखा है : लियबद्धता को आजकल एक स्कूल अर्थ 
मिल गया है, जिसका नाम ही' टीम वर्क' (अथवा सामू- 
हिंकता) है । कठोर सैनिक-जैसे अनुशासन में प्रत्येक 
अभिनेता को चलाया जा सकता है । उससे बाहर से 
यह भी लग सकता है कि समस्त प्रदर्शन जैसे घडी 
के कल-पुजो की भांति अत्यंत 'मृ'खलाबद्ध रूप में 
चलता रहा । यहाँ तक कि प्रशंसा भी हो सकती है 
की 'टीम वर्क' अच्छा है ।' ' 'किंतु हमारा लक्ष्य यहि 
ऐसा प्रदर्शन है जिसमें प्रत्येक चरित्र अपने अधिकार से 
प्रतिष्ठित हो, और उसी के संपर्क से नाहक का संघात 
उदूभूत हो, तो अनुशासन बाहर से न आकर हमारे 
३२ 
