बँगला अभिनय शैली का विकास 
भीतर बोध में से उपजेगा और उसी से सुषमा की 
अभिव्यक्ति होगी ।' इसीलिए आज भी शंभु मित्र द्वारा 
निर्देशित, और बहुरूपी द्वारा प्रस्तुत, छे'ड़ा तार, चार 
अध्याय, दशचक्र, रक्त करबी, पुतुल खेला, राजा 
अ४स्थाउस नाटक बँगला रंगमंच पर अभिनय के 
आदर्श के रूप में विरचित हैं । 
आधुनिक अभिनय के संबंध में उत्पल दत्त अन्य 
विचारधारा के समर्थक हैं । उन्होंने कहा है : ' ’ ' ० हमारा 
उद्देश्य होगा कि अभिनेता को जितना संभव हो यंत्रवत 
कर दिया जाय' ’ 'सृष्टि के उपकरण के रूप में जीवंत 
मनुष्य व्यर्थ है, क्योंकि वह निरंतर परिवर्तनशील है । 
इसीलिए जीवंत मनुष्य को यथासंभव प्राणहीन कर 
सकने पर ही कुछ कलासृष्टि संभव है ।‘ ० ‘एक सुनि- 
पंत्रित यन्त्र की भाँति 'टीम' काम करेगी." 'बातचीत में 
और चलने-फिरने में, दूत" गति से संवाद के आदान- 
'प्रदान में, त्रुटिहीन स्थान परिवर्तन में, अभिनेता क्रमश: 
मशीन के पेच का रूप ले लेंगे । गोर्डन की के विचारों- 
जैसे इन विचारों को उत्पल दत्त बँगला रंगमंच पर 
कितना रूपायित कर सकेंगे, पता नहीं । लगता है, शायद 
इसीलिए उनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों में सबसे लोकप्रिय 
दोनों नाटकों के (अंगार और करुलौल के ) अभिनय से 
मन तृप्त नहीं होता । अन्य बहुत-से मंच गुणों से समृद्ध 
होने पर भी, उनके द्वारा निर्देशित नाटकों में अभिनय-, 
समृद्ध नाटकों की संख्या नगण्य है । अवश्य ही यह बात 
स्वीकार करनी होगी कि दूत संवादों तथा संरचना के 
निरंतर परिवर्तन में उन्होंने एक 'पैटर्न' और बाह्य कारण- 
श्र'खला का परिचय दिया है । किंतु यथार्थवादी (नेचुर- 
लिस्तिड़ा पद्धति की भाँति यह पद्धति भी हमारे देश के 
अभिनय बोध से संपृक्त नहीं है 1 विशेषकर ऐसी स्थिति 
में जबबंगाली तथा भारतीय समाज में वैज्ञानिक चेतना 
हमारे लिए स्वभावजन्य नहीं है । तथाकथित "स्वाभाविक 
अभिनय' अथवा उसी प्रकार के अभिनय से दर्शक को 
तुष्टि मिलती है या नहीं, यह प्रश्न उठाये बिना भी 
कहा जा सकता है कि अभिनय तो केवल दैनंदिन 
जीवन की व्यायावहारिक प्रयोजनीय बातें कहना मात्र 
८ ३ 
नहीं है; उसके साथ ही बहुत-से गंभीर मनोभावों को, 
बहुत-सी गंभीर अनुभूतियों को भी अभिनय द्वारा 
अभिव्यक्त करना होता है हैं वैन-विनता होगी ही 
नहीं, यह बात नहीं; किंतु इस प्रकार के चरित्र- 
चित्रण में यथेष्ठ ययाति लाभ करने वालें अभिनेता 
गंभीर बात कहने का प्रयास करते ही कठिनाई में पड़ 
जाते हैं, और तब फिर उन्हें उसी पुरानी अस्वाभाविक 
भावुकतापूर्ण अभिनय पद्धति का अनुसरण करना पड़ता 
है । फिर अभिनय तो सैनिक पथ-प्रयाण नहीं है, और 
न हो कठपुतलियों का नाच है 1 ये लीग अभिनय में 
स्वाभाविकता प्रकट करने के लिए, मंच के ऊपर तथा- 
कथित 'फी' होने और चटुलता दिखाने को अभिनय की 
सार मान बैठे हैं । ये एक वर्ग के दर्शकों के निकट बहुत 
लोकप्रिय भी हैं । पहले दस वर्षों में नवनाट्य में ऐसी 
ही विभिन्न पद्धतियाँ प्रकट हुई । किंतु कुछ लोग इनसे 
संतुष्ट नहीं हुए । उन्होने समझा कि स्वाभाविकता 
बाह्य नहीं आंतरिक होती है । इसी बोध के कारण 
रवींद्रनाथ के नाटकों के प्रदर्शन की आकांक्षा हुई । 
इस क्षेत्र में भी शंभु मित्र ने बँगला रंगमंच पर 
असाध्य साधन किया है, और प्रकृतवाद से हटकर आँत- 
रिक यथार्थवाद की अभिठयक्ति द्वारा अभिनय को 
समृद्ध किया है । जिन कुछेक मंडलियों ने अभिनय को 
प्रधानता दी है, उनके ऊपर शंभु मित्र के प्रभाव को 
अस्वीकार नहीं किया जा सकता । आधुनिक युग के 
अभिनय में उन्होंने ही पहली बार रवींद्रनाथ के नाटकों 
की गंभीर भाषा का बन-बन कर बोलनेवालों से उद्धार 
किया है । रवींद्रनाथ के संवादों के प्रत्येक शब्द में जो 
निहित भाव है, जो चित्रमयता है, उसने शंभु मित्र के 
कंठ स्वर में, उच्चचारण में, उतार-चढाव में, अभिव्यक्त 
होकर अभिनय को एक नया आयाम दिया है । रवींद्र- 
नाथ के संवादों की भाषा हमारे साधारण उपयोग की 
भाषा नहीं है, वस्ति वह भाषा है जिसमें मन की 
गहन अंतरंग बात प्रकट हो सकती है । स्वाभाविकता 
यदि केवल बाह्य हो, तो इन संवादों में अभिनय करना 
असंभव है, किंतु यदि वह आंतरिक हो तो ये संवाद बाधा 
