नहीं है । पर स्वभाव से ही यह काम कुछ कठिन है । इस 
कठिन काम को शंभु मित्र ने किया है । वे अत्यंत साधारण 
बात से लगाकर अत्यंत ३ गंभीर बात तक स्वाभाविक 
रूप में अभिव्यक्त कर सके हैं; बुद्धि के साथ अनुभूति 
का, आवेग का, कल्पना का योग कर सके हैं । उन्होंने 
कंठस्वर, देह एवं भाव को बुद्धि के रास्ते ले जाकर उन्हें 
अपूर्व व्यंजना प्रदान की है । सबसे अधिक, उनकी 
अभिनय सृष्टि में, एक शिक्षित माजित आधुनिक मानस 
की अपनी विशेष छाप है । उनकी पद्धति का अनुशीलन 
करनेवाली प्रतिभासंपन्न अभिनेत्री तृप्ति मित्र की 
ख्याति देशव्यापी है । 
यह स्वाभाविक ही है कि इस अत्यंत कठिन अभिनय 
का अनुशीलन करने वालें कलाकारों की संख्या अत्यंत 
कम है "आज हमारे देश में नाटक मंडलियों और उनके 
प्रदर्शनों की संख्या बेशुमार है । किंतु गंभीर ढंग से 
गंभीर बात कहने की क्षमता सीमित होने के कारण इन्हें 
बाध्य होकर अभिनय में यथार्थवाद के नाम पर हो-य-कां, 
'सेंसेशनलिजा' और यांत्रिकता के 'स्टेट' का सहारा 
लेना पड़ता है । 
ऐसे सहज विचारों से प्रेरित होकर यहाँ कुछ 
मंडलियाँ आजकल पुराने प्रहसनों के प्रदर्शन करने लगी 
हैं -। इन प्रहसनों में अति-अभिनय, पुराने जमाने की 
अतिशयोक्ति, र्भड़ेती और बहुसंख्यक साधारण दर्शकों 
को खुश करने की प्र वृति स्पष्ट दिखाई पड़ती है । 
फिर यह बात भी चल पडी है कि अभिनय आवेग- 
ही न होना. चाहिए । स्पष्ट है कि इन लोगों के दिशा- 
दर्शक हैं ग्रेरुट । अवश्य ही अभिनय के क्षेत्र में ग्रेरुट 
का अध्ययन करने वाली मंडली की कोई सूचना मुझे 
नहीं है, 'भावनिरपेक्षता' (ऐलिनेशन) की पद्धति पर 
अभिनय करने वाला कोई प्रदर्शन ही न तो मैंने देखा 
है, न उसका कोई विवरण पढा है । केवल एक प्रदर्शन 
के (उत्पल .दत्त के प्रोफेसर मामलौक का सबंध में एक 
समालोचक ने "ग्रेरुटीय अभिनय' का जिक्र किया था 1 
ग्रेरुट की इस भावनिरपेक्षता के सिलसिले में मुझे 
शिशिर कुमार भादुडी की एक बात और 2 मनोरंजन 
नटरंग 
भट्टाचार्य की एक उक्ति याद पड़ती है । इसका विवरण 
शंभु मित्र ने दिया है है 'जीबन रंग नाटक के पूर्वाभ्यास 
में एक दिन भादुडी महोदय नायक की भूमिका का 
अभिनय करके दिखा रहे थे । नाटक की कहानी में 
नायक अभिनय के लिए किसी नाटक मंडली में सस्मि- 
लित होता है । उसकी शिक्षिता पत्नी को संदेह होता 
है कि वह वहाँ किसी अभिनेत्री से प्रेम करने लगा है 
और वह इस संदेह में पति को छोड़कर पति के एक 
मित्र के साथ चली जाती है' ० '। नायक इस दुख में 
शराब पीकर उसी अभिनेत्री के घर पहुँचता है और 
मन का दुख कहता है । इस दृश्य में भादुडी महोदय 
के अभिनय को देखकर स्पष्ट समझ में आता था कि 
वे जैसे चरित्र के बाहर रहकर उसका विशलेषण करके 
यह दिखा रहे हों कि उसकी बात भावुकता मात्र है, 
और उसकी असली अप्रकाशित मनोगत इचछा यह है 
कि वह अभिनेत्री माँ की भाँति उसे दुलार करे और 
शिया की भाँति उसके पैरों में गिरकर उसके आहत 
पौरुष को चंगा करदे । ३’ ' अचानक एक ऐसी बुद्धि- 
मार्जित अभिनय-भंगिमा मेरे सामने मूर्त हो उठी की 
मुझे एक अपूर्व आविष्कार की-सी अनुभूति हुई है तब 
तक हमसे किसी ने भी व्र३स्ट का नाम भी सुना नहीं 
था-य-यह १ ९४० या १ ९४१ की बात है । 
"बाहर आकर मैंने उत्तेजित स्वर में मनोरंजन बाबू 
से कहा, "यही तो चरम अभिनय है । इससे बड़ा और 
क्या हो सकता है ?' 
"मनोरंजन बाबू बोले, "हाँ, ठीक है, पर यह हर 
जगह तो नहीं चल सकता । जहाँ चरित्र अभिनेता के 
चरित्र से वजन में हलका है, वहाँ संभव है [ पर जहाँ 
नाटक का चरित्र कोई विराट व्यक्ति हो, वहाँ तो अभि-, 
नेता को यही प्रयत्न करना पडेगा कि किसी तरह उस 
विराटता र्तक पहुँच सके; वहाँ तो उससे बाहर रहकर 
विशलेषण की क्षमता उसमें नहीं हो सकती 1 बठिक उसे 
ऐसी कोशिश करनी होगी जिससे उसके अखंड मनोयोग- 
से उसकी अपनी सत्ता की विभिन्न प्रकार की अभि-, 
व्यक्ति हो सके…उसके सचेतन प्रयास के भी बाहर ।" 
८ ४ 
