बँगला अभिनय शैली का विकास 
जिस समय ग्रेस्ट के विषय में इस देश में कुछ भी 
ज्ञात नहीं था, उस समय के लिए यह घटना अत्यंत अर्थपूर्ण 
है, और मनोरंजन भट्टाचार्य का विश्लेषण संभवत: ब्ररैडेटीय 
पद्धति की विचारणीय आलोचना प्रस्तुत करता है । यह 
बात आज सच सिद्ध हो चुकी है कि उनका भाव संबंधी 
सिद्धांत दर्शकों पर लागू नहीं होता । नाटक देखने वाले 
दर्शक सिद्धांत के अनुसार तो सोचते नहीं । लगता है 
कि ग्रेरड्डेट की बहुत बातों को गलत समझा जाता है, 
विशेषकर उनके चरित्र रूपायन और भाव संबंधी 
सिद्धांत को । यदि यह माना जा सके कि ब्ररैदृट के 
अभिनेता कलाकार चरित्र सृष्टि करने में संपूर्णता सक्षम 
होते हैं, और वे एक भूमिका में पूरी तरह दूब भी सकते 
हैं, तो उनके साथ अधिक न्याय होगा । यहाँ तक वे 
स्तानिस्तावाकी के साथ एकमत हैं । किंतु इसके बाद 
के चरण के रूप में वे अभिनेता को यह सिखाना 
चाहते हैं कि किस तरह भूमिका के बाहर आना 
चाहिए, अर्थात अभिनेता तब केवल मात्र 'स-जिस्ट' 
नाहीं रहता । भूमिका के बाहर आने की बात तभी उठ 
सकती है जब एकाकारिता हो चुकी हो । यदि 'छल' 
पहलें से तैयार नहीं हो चुका हो, तो उसको तोड़ने की 
बात का कोई अर्थ ही नहीं होता । भाव से बचने की 
सावधानी भी तब अर्थहीन है, जब कोई भाव की 
सृष्टि ही करने में अक्षम हो । इस क्षेत्र में सत् भाव 
और सस्ती भावुकता के बीच अंतर समझना भी 
आवश्यक है 1 
किंतु इस समालोचना का क्षेत्र अलग है । आज- 
कल हमारे बँगला नाटूयाभिनय में जिस विदेशी 
शठदावली का प्रयोग होने लगा है (अभिनय में उसका 
पालन होता है या नहीं यह दूसरी बात है), उसमें 
स्नानिस्थावस्क१ की "पद्धति', ब्ररि०टकी 'भावनिरपेक्षता' 
५ के अतिरिक्त भी, पिस्काटर का "वस्तुनिष्ठ अभिनय', 
८ ५ 
पिरांदेलो की "निकलनधर्मी नाटक की अभिनय पद्धति' 
क्यों…लुई वैरी की पद्धति इत्यादि हैं । रि-याँ-लुई के चिंतन 
में एक विशेष विचारणीय बात प्रकट होती है । यह बात 
शिशिर कुमार भी अपने अंतिम दिनों में समझने लगे 
थे और हमारे बँगला यात्रा की ओर लौटने की बात 
कहते थे । शंभु मित्र ने भी अपने हाल के वक्तव्यों में 
इस बात का समर्थन किया है । उसका अर्थ अतिनाटकीय 
यात्रा का चीखने-चित्-लाने वाला अभिनय नहीं, बल्कि 
हमारी प्राचीन यात्रा में अनुभव की जो असाधारणता थी, 
उसकी अभिव्यक्ति हे-जहाँ अभिनेता को मंच पर 
असबाब-पत्तर के ऊपर निर्भर न करके अपनी अभिनय 
क्षमता पर निर्भर करना पड़ता है, सच्चा भाव अभि- 
व्यक्त करना पड़ता है, सत्य हो उठना पड़ता है । यह 
प्रयास उन्होंने रवींद्रनाथ के दो नाटकों के प्रस्तुतीकरण 
में किया है : विसर्जन और राजा में । निराकरण मंच 
पर अभिनेता के लिए बड़े हो उठने का यह उद्योग, 
लगता है, अभिनय में भारतीयता की अभिव्यक्ति में भी 
सहायक होगा, जिसके लिए हमारे नये समाज के प्रत्येक 
स्तर का प्रयास" होना उचित है । 
