मराठी रंगमंच धर प्रस्तुति यत्र अभिनव शैली का बिकास 
यशवंत केलकर 
०1' मंच के अध्येताओं का कहना है कि मराठी रंग- 
भूमि का जन्म १ ८४३ में हुआ जब सांगली के 
विष्णुदास अमृत भावे ने मराठी का पहला स्वयंलिखित 
नाटक सांगली में ही रंगमंच पर प्रस्तुत किया । इस 
प्रयत्न को उस समय सांगली राज्य के अधिपति अप्पा 
साहेब पटवर्धन ने बडी सहायता दी और तब से 
आधुनिक मराठी रंगमंच का विकास शुरू हुआ 1 
लेकिन उसके पहलें भी महाराष्ट्र में रंगमंच का 
अस्तित्व था जिसकी परंपरा आठ सौ साल पुरानी है । 
संत एकनाथ ने भागवत धर्म के प्रसार के लिए कीर्तन, 
भारुड आदि की जो परंपरा शुरू की, उसमें धार्मिक 
तृत्त्व के प्रचार के लिए अभिनय कला का उपयोग करने 
का ही उद्देश्य था 1 कीर्तन की परंपरा आजतक चली 
आयी है और भारुड की कला भी कहीं-कहीं आजतक 
दिखाई देती है है कीर्तन तो एकपात्री नाटक ही है और 
जो कीर्तनकार या कथाकार अचछा अभिनय कर सकते 
हैं, वे ही अपने धधेमै सफल होते हैं है इसमें पूर्वरंग और 
उत्तररंग नामक दो भाग रहते हैं । पूर्वरंग में कथाकार 
किसी अध्यात्मिक या धार्मिक विषय की पुष्टि के लिए 
अग-अलग छोटी कहानियाँ अभिनय द्वारा प्रस्तुत 
करता है । उत्तररंग या उत्तरार्ध में वह उसी तत्व को 
स्पष्ट करने के लिए एक बडी कहानी कहता है । इस 
कहानी की अलग-अलग भूमिकाएँ वह अपनी रसपूर्ण 
वाणी और अभिनय के साथ श्रीताओं के सामने पेश 
करके उनको प्रभावित करता है । इस कथा-कथन में 
संगीत का उपयोग बहुत होता है 1 बहुत-से कथाकार 
भक्तिरस में मग्न होकर नाचने भी लगते हैं है कहानी 
के दृक्यों का वर्णन भी भाषण और अभिनय द्वारा 
ही किया जाता है, और उपकरणों का आभास भी 
अभिनय "द्वारा ही दिया जाता है । वेशभूषा एक ही रहती 
है । मंजीरे, पखावज आदि पर संगति करने वालें कथा- 
कार के अगल-बगल बैठते हैं और संहिता चारों ओर 
बैठे रहते हैं 1 कीर्तन हमेशा मंदिरों में या मंदिरों के 
बगल में मैदानों में होता है । 
भारुड एक दूसरा' पुरातन नाटय प्रकार है जिसमें 
आध्यात्मिक चर्चा बहुत होती है । कीर्तन का ही दूसरा 
एक प्रकार है जिसे पोवाडा कहते हैं जिसमें बीर रस की 
प्रधानता होती है । इसमें वीरता की कहानियाँ अभिनय 
और उपर्युक्त संगीत के माध्यम से पेश की जाती है । 
महाराष्ट्र में और एक नाट्य प्रकार प्रचलित है, तमाशा, 
जिसकी विस्तार से चर्चा इसी अंक में अन्यत्र १ की 
गयी है 1 महत्त्वपूर्ण बात यह है कि आधुनिक मराठी 
रंगमंच का उदूगम जिन नाटकों से हुआ उनकी शैली 
ऐसे पुरातन प्रकारों से मिलती-जुलती है । 
अँग्रेजी राज्य भारत में स्थापित होने के बाद यहाँ 
जो विदेशी थे वे कुछ अँग्रेजी नाटक खेलते थे । विदेशी 
नाटक कंपनियों भी बंबई, कलकत्ता, मद्रास-जैसे शहरों 
में अँग्रेजी नाटक खेला करती थीं । ऐसे नाटक देखने 
सुशिक्षित भारतीय भी जाते । इन विदेशी नाटकों को 
देखकर कुछ कलाकारों को लगा कि हमारे यहाँ भी ऐसा 
रंगमंच होना चाहिए । और पाश्चात्य नाटकों से प्रेरणा 
लेकर आधुनिक भारतीय रंगमंच का जन्म हुआ । ऐसे 
नाटकों की शैली भी इन पाश्चात्य नाटकों की शैली से 
मिलती-जुलती ही थी । मराठी रंगभूमि के आद्य नाटक- 
कार-प्रस्तुतकर्ता विष्णुदास भावे ने मराठी में भी ऐसा 
व्यावसायिक रंगमंच शुरू करने की प्रेरणा ली होगी । 
८ ६ 
