मराठी -रेंगमंच पर प्रस्तुति और अभिनय शैली का विकास 
लेकिन इनके नाटकों का ढाँचा और प्रस्तुति शैली भारत 
के ही पुराने लोक नाट्य प्रकारों जैसी थी । उस जमाने 
में कर्नाटक में यक्षगान नामक एक नाट्य प्रकार बहुत 
लोकप्रिय था । यक्षगान खेलने वाली मंडलियाँ कभी- 
कभी दक्षिण महाराष्ट्र में भी अपने खेल दिखाती थीं है 
ऐसे नाटकों को महाराष्ट्र में दशावतारी खेल कहते थे । 
ऐसे ही एक दशावतारी नाटक को देखकर विष्णुदास 
भावे ने मराठी में नाटक करने का निश्चय किया । इस 
दशावतारी ना टक की शैली मराठी लोक रंगमंच के 
प्रकारों जैसी ही थी 1 मराठी रंगमंच के इस पहले नाटक 
का नाम था सीता स्वयंवर, जो शहर के एक रास्ते में 
एक चौराहे पर खेला गया था और उस रंगमंच के तीनों 
ओर बैठकर प्रेक्षकों ने उसे देखा था । सांगली के उस 
समय के राजा अ८पा साहेब पटवर्धन को नाटक का यह 
रूप बहुत ही पसंद आया और उन्होंने इस नाटक मंडली 
को बहुत मदद दी और तब से इस पौराणिक नाटक 
ने पूरे महाराष्ट्र में १ ८८० तक प्रेक्षकों का मनोरंजन 
किया । विरुघुद्वास भावे अपनी नाटक कंपनी लेकर बंबई 
भी गये थे और बंबई के विदेशियों ने भी उनके इस 
भारतीय नाट्य प्रकार की बडी तारीफ की थी । कहते 
हैं कि विष्णुदास भावे ने बंबई में अपनी नाट्य शैली में 
एक उर्दू नाटक भी पेश किया जिसको नाम था राजा 
गोपीचंद । यही नाटक शायद उर्दू और और हिंदी रंग- 
मंच का पहला नाटक था । 
ऐसे नाटकों की कहानियाँ ज्यादातर पौराणिक या 
भक्ति कथाओं में से ली जाती थीं । इसलिए ऐसे नाटकों 
को पौराणिक नाटक कहते थे । ऐसे नाटकों में अनिवार्य 
रूप से वर्तमान राक्षस दल और उनके अभिनय के कारण 
उन्हें कभी "अलालाला डूरैरें नाटक' या 'तागडथोंम 
नाटक' न [म भी दिया जाता था । नाटक में लिखे हुए बस 
गाने ही होते थे ; संवाद नाटक: की तालीम में तैयार 
होते थे । कभी-कभी अभिनेता आशु भाषण भी बोलते 
थे । सभी पात्रों के गाने नाटक का सूत्रधार _ गाता था । 
ऐसे गानों की स्वर-रचना मराठी लीक नाट्य या कीर्तन 
से ली जाती थी । गाने के समय पात्रों का अभिनय नृत्य 
जैसी रीतिबद्ध शैली में ही रहता था । 
नाटक के पहले गणपति और सरस्वती की प्रार्थना 
रहती थी जिसमें गणपति और सरस्वती रंगमंच पर 
नाच कुरते थे और सूत्रधार गाने में उनसे आशीर्वाद 
माँगता था 1 नाचते-नाचते ये देवता इतने थक जाते थे 
कि उसी थकी हुई आवाज में और तेज चलती हुई साँस 
के साथ सूत्रधार को आशीर्वाद देते थे है उसके बाद 
नाटक शुरू होता था जिसमें एक के बाद एक दृदृय के 
दो प्रकार रहते थे : देवताओं का दरबार और 
राक्षसों का दरबार जिन्हें "देवांची कचेरी' और "राक्ष- 
सांची कचेरी' कहते थे । रंगमंच पर कुछ कुर्मियों होती 
थीं जिन पर राक्षसों के बैठने से राक्षसों का और 
देवताओं के बैठने से देवताओं का दरबार बनता था । 
कहानी को आगे बहाने का काम अपने गायन द्वारा 
सूत्रधार करता था, जिसके साथ रंगमंच पर पात्रों का 
नृत्य भी चलता रहता था । संवाद के गाने भी सूत्रधार 
ही गाता था और अभिनेता केवल गद्य संवाद 
बोलते थे । इन नाटकों में काम करने वाले अभिनेताओं 
को अभिनय की शिक्षा दी जाती थी, जिसमें देवता, 
राक्षस, और स्वी पात्रों को तैयार करने का प्रयत्न किया 
जाता था । विष्णुदास भावे को कभी-कभी अभिनेताओं 
से चरित्र-चित्रण में इतना सहयोग नही: मिलता था 
जितना वे चाहते थे और जैसा अभिनय वे चाहते थे 
वैसा अभिनेता नहीं कर पाते थे । इस कारण उन्होंने 
कुछ पात्रों के लिए लकडी की पूर्थाकार पुतलियाँ" बनायी 
थीं, जिनको अपनी कल्पनानुसार चला कर वे इडिछत 
प्रभाव उत्पन्न करते थे । जो अभिनय या प्रभाव जीवंत 
अभिनेताओं द्वारा संभव नहीं, उसके लिए कठपुतलियों 
का यह प्रयोग हमें उस अत्याधुनिक पाश्चात्य निर्देशक 
गोर्डन की। की याद दिलाता है । 
भूमिकाओं के अनुसार कुछ रूपसउजा और वेश- 
भूषा उस समय की जाती थी, लेकिन ऐतिहासिकता 
का ख्याल नाहीं रखा जाता था । ये नाटक रात में खेलै 
जाते थे । इसलिए रंगमंच को प्रकाशित करने के लिए 
मशाल का इस्तेमाल होता था । कभी-कभी राक्षसों के 
८ ७ 
