प्रवेश के समय राल को जलांकर कुछ प्रभाव उत्पन्न 
किया जाता था । विष्णुदास भावे के मअनुकरण से दक्षिण 
महाराष्ट्र में कई एक पौराणिक नाटक मंडलियाँ शुरू 
हुई और इन्होंने १८८० तक पूरे महाराष्ट्र में लोगों का 
मनोरंजन किया । 
तब तक गुजराती और पारसी रंगमंच पर पाश्चात्य 
अनुकरण से दृरुयांकन के क्षेत्र में बहुत प्रगति हो गयी 
थी । इसका अनुकरण मराठी की पौराणिक नाटक 
कंपनियों ने करना शुरू किया और धीरे-धीरे पौराणिक 
नाटक तस्वीरों चौखटे-जैसे" थिएटर में आने लगे और 
दृश्य-तिकरित परदों का उपयोग शुरू हुआ । वेशभूषा में 
भी पारसी नाटक कंपनियों का अनुकरण आया । पहलें 
पहलें पानी में अलग-अलग रंग की मिट्टियों और रंग 
मिलाकर ३ रूपसज्जा की जाती' थी । उसके बदले' तेल 
के रंगों का उपयोग बहुत कम हुआ है मिट्टी के तेल की 
बत्तियाँ रंगमंच को प्रकाशित करने लगी 1 
पौराणिक नाटकों के इस जमाने में कालेजों और 
सुशिक्षित लोगों में पश्चिमी रंगमंच और शेक्सपियर 
और मोलियर जैसे नाटककारों का प्रभाव बहुत था । वे 
इन्हीं नाटककारों के नाटक अँग्रेजी में या मराठी में पेश 
करते थे है १ ८ ६ हूँ में पाश्चात्य शैली में लिखा गया 
पहला मराठी नाटक रंगमंच पर आया जिसका नाम था 
गोरलै माधवराव पेशवे । व्यवसाय के स्तर पर भी इसके 
प्रयोग किये गये थे । ऐसे नाटकों को कहते थे 'किताबी' 
नाटक, क्योंकि पूरे नाटक को प्रदर्शन के पहले लिखा 
जाता था-जिसमें संवाद भी लिखे जाते थे (पौराणिक 
नाटकों में खाली गाने लिखे जाते थे) । ऐसे 'किताबी' 
नाटक बहुत लिखे गये, जिनमें कई-एक अँग्रेजी नाटकों 
के भाषांतर थे, और वे खेले भी गये थे । लेकिन गौरा-, 
णिक नाटकों ने जितनी लोकप्रियता कमायी, उतनी इन 
'किताबी' नाटकों को नहीं मिली । 
पौराणिक नाटकों में हास्य राक्षसों के अभिनय 
द्वारा आता था । लैकिन प्रेक्षकों को आकर्षित करने के 
लिए इन नाटकों के साथ-साथ विदेशी 'फार्म" के रूपांतर 
और कभी उस शिल्प में भारतीयों विषय पर लिखे गये 
द्ध ८ 
नटरंग 
'फार्म' भी पेश किये जाते । एक चीज ध्यान में रखनी 
चाहिए कि उस जमाने में "दृकार्स' का मतलब केवल 
हास्य-नाटक नहीं था । पौराणिक नाटक के साथ खेले 
जाने वाले नाटक को "फार्सट्वें कहते थे, जिसमें कडी-कभी 
गंभीर नाटक भी आ जाते थे । जसे, नारायणरावांव्या 
खुनाचा फार्त है ऐसे 'फार्स' किताबी नाटकों के साथ भी 
खेलै जाते थे । " 
१ ८८ ० के आसपास अवासाहब किलोंस्कर ने 
पूना में पारसी नाटक मंडली का नाटक देखा, तो उनको 
लगा कि मराठी रंगमंच पर भी ऐसे नाटक पेश किये 
जाएँ तो मराठी रंगमंच पर नयी चेतना आयगी । इस 
विषय में कुछ कर दिखाने की दृष्टि से इन्होंने कालिदास 
के अभिज्ञान शाकुन्तल का मराठी में अनुवाद किया और 
उसको पारसी प्रस्तुति शैली में मराठी " प्रेक्षकों को 
दिखाया क्त इसमें परदे और पार्श्व से बनाये गये दृश्य 
थे । स्तियों की वेशभूषा खास मराठी पद्धति की थी, 
जिसमें नौ गज की साडी आकर्षक ढंग से सिंत्रयों की 
भूमिका करने वाले अभिनेता को पहनायी गयी थी । 
केशसज्जा भी मराठी थी । रूमसज्जठ तोपैऱनी में बनाये 
गये अलग-अलग मिहियों के रंग से ही की जाती थी । 
रवी भूमिका करने के लिए हमेशा बच्चे (जिनकी उमर 
सोलह से कम हो) लिये जाते थे । इसा-लए वे स्वी वेष 
और रूपसज्जर में बहुत सुदर और आकर्षक दिखाई 
देते थे । श्रृंगारिक व्ययों में कुछ गहराइयों दिखाना उस 
जमाने में असंभव न था, क्योंकि स्वी भूमिका करनेवाले 
पुरुष ही होते थे । १ ९ ३ ० तक के नाटकों में जिस ढंग 
मैं से श्रृंगारिक दृश्य लिखे गये हैं, उसी ढंग "से वे रंगमंच 
पर बहुत मुंदरता से पेश किये जाते थे । श्रृंगारिक व्ययों 
में इतनी सुन्दरता आर्जकल अभिनेत्रियों के जमाने में 
देखने को नहीं मिलती, यह पुराने जमाने के रसिक दर्शकों 
की शिकायत है; और मुझे लगता है कि इस शिकायत में 
कुछ तथ्य भी . है । इस सिलसिले में एक मजेदार बात३ 
का जिक्र यहाँ रोचक होगा । रुत्री पाव बनने वाले लड़के 
की उम्र बढने पर आवाज फट जाती थी । आवाज 
वैसी ही रही भी, तो र उसके होठों पर युवकौचित 
