मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और अभिनय शैली का विकास 
मूंछे दिखाई देने लगती थीं । उस जमाने के रिवाज के 
अंनुसार, जिसके माँ-बाप र्जिदा हों उसके लिए मूंछे' साफ 
करना अनुचित माना जाता था । इसलिए युवक अभि- 
नेता अगर अपनी भूमिका अच्छी करते थे, तो उनको 
पूँछ समेत रुत्री भूभिकाओं में देखने में भी प्रेक्षकों को 
आपत्ति न होती थी । उस जमाने के बुजुर्गों से हमने 
सुना है कि उन्होने पूँछ वाली श कुंतला, सुभद्रा, मंथरा 
रंगमंच पर देखी हैं और उस अभिनय में आनंद भी 
पाय है । पुरुष पात्रों की वेशभूषा उस जमाने के पारसी 
पौराणिक नाटकों की जैसी ही होती थी । 
अगणासाहब किलोंस्कर द्वारा प्रचलित इस संगीत 
नाटक का प्रमुख अंग था संगीत । तबतक किताबी 
नाटकों में संगीत नहीं रहता था । पौराणिक नाटकों में 
जरूर संगीत था, लेकिन- अष्णत्साहब को लगा कि 
प्रेक्षकों की अभिरुचि कुछ बदल गयी है । पौराणिक 
नाटकों से अब उनका मनोरंजन नहीं होता । किताबी 
नाटक उनका ध्यान खींच रहे हैं, लेकिन संगीत से भी 
उन्हें बडी लगन है 1 उन्होंने चार संगीत नाटक लिखे : 
ज्ञाकुंतल, सौभद्र, रामराज्य वियोग, ज्ञापसंभ्रम; और 
उन्हें व्यावसायिक दृष्टि से रंगमंच पर सफल बनाया । 
इन्हीं नाटकों की सफलता से किलोंस्कर संगीत नाटक 
मंडली शुरू हुई, जिसको जनता और उस जमाने की 
रियासतों के अधिपतियों ने बहुत उदार आश्रय दिया 
और संगीत नाटकों का युग शुरू हुआ । किलोंस्कर ने 
अपने नाटकों में तमाशा के लावणी संगीत, पौराणिक 
नाटकों के संगीत तथा शास्वीम संगीत का ऐसा सुमधुर 
संगम कराया कि समाज के सब स्तरों के रसिक प्रेक्षक 
संगीत नाटकों की ओर आकृष्ट हो गये । वह ऐसा जमाना 
था जब संगीत अभिनय का ही भाग था, संगीत नाटक 
का संगीत मेहफिल में रूपांतर नहीं हुआ था । अभिनेता 
गायक को स्वर और ताल की संगति मिले, इतना ही 
हारमोनियम, तबले और तानपूरे का उपयोग होता था । 
और यह सब साय-संगति अभिनय कक्ष के पार दाहिनी 
या बायी ओर रहती थी । संगति करने वाले प्रेक्षकों के 
सामने नहीं बैठते थे । नाटक के अलग-अलग दृश्यों के 
८ है 
विशेष संचारी भाव के परिपोष के लिए ही संगीत का 
उपयोग किया जाता था 1 
संगीत नाटक जैसे ही लोकप्रिय होने लगे, वैसे ही 
खाडिलकर, देवल, और गडकरी जैसे श्रेष्ट नाटककार 
इस लोकप्रिय है कलापूर्ण प्रकार के प्रति आकृष्ट हुए । 
इन्होंने नये-नये संगीत नाटक लिखे, जिनमें वे शेक्सपियर, 
ममगर-जैसे श्रेष्ट पाश्चात्य नाटककारों के नाटक 
शिल्प का और संगीत नाटक के शिल्प का सुमधुर 
मिलाप कर सके 1 ऐसे नाटकों को रंगमंच पर सफल 
बनाने वाले श्रेष्ठ अभिनेता-गायक भी उस जमाने में 
थे । लेकिन धीरे-धीरे जैसे-जैसे इस प्रकार का प्रसार 
होने लगा, वैसे ही इसमें इसकी लोकप्रियता से आकर्षित 
होकर कुछ ऐसे श्रेष्ट गायक भी आ गये जिनमें उच्च 
अभिनय कला का अभाव था । ऐसे गायकों का प्रभाव 
संगीत नाटकों के क्षेत्र में बढ़ने लगा और धीरे-धीरे 
नाट्य प्रयोग अभिनयहीन होने _लगे । इस कमजोरी को 
छिपाने के लिए संगीत पर ज्यादा जोर देना शुरू हुआ 
और धीरे- धीरे संगीत नाटक संगीत की मेहफिलें बन गये, 
जिसके फलस्वरूप नाटक के प्रेमी प्रेक्षक रंगमंच से धीरे- 
धीरे दूर जाने लगे । 
उस जमाने में नाटक कंपनी में काम करने 
के लिए संगीत जानना आवश्यक था । संगीत 
नाटकों के इस सुवर्ण युग में संगीत नाटकों की गद्य 
भूमिकाओं में नाम कमानेवाले विख्यात अभिनेता गण- 
पतराव बोडस ने रंगमंच पर पहला प्रवेश गायिका-अभि- 
नेत्रों बनकर ही किया था । संगीत के ज्ञान के बिना 
संगीत नाटकों में प्रवे श मिलना मुदिकल था । संगीत नाटकों 
- के प्रारंभिक युग में नाटक के पहले प्रस्तावना का दृश्य 
रहता था जिसमें पहले परमेश्वर की प्रार्थना की जाती 
थी और उसके बल अभिनेता और सूत्रधार के संवाद में 
नाटक की विषयवस्तु का परिचय कराया जाता था । 
बाद में लिखे गये नाटकों में प्रस्तावना नहीं रही, लेकिन 
प्रार्थना जरूर होती थी जिसे बंद परदे के पीछे खड़े 
रहकर सब अभिनेता नाटक शुरू होने से पहले गाते थे 1 
नाटक उसके बाद ही शुरू होता था । अंत में भी बहुत 
