नाटकों में सब पात्रों का कभी-कभी कोरस गाना और 
भरतवाक्य रहता था । 
वास्तव में पाश्चात्य और भारतीय नाटय शिल्प का 
ऐसा विचित्र संगम किसी दूसरे नाटय प्रकार में नहीं 
दिखाई देता । इन संगीत नाटकों की रचना "रोमेंटिक 
कामेडी' या "मैलोडूत्मा' जैसी होती थी, इसलिए यथार्थ- 
वादी अभिनय दिखाने का प्रयास उस जमाने में नहीं 
था । बहुत-सा अभिनय प्रेक्षकों को संबोधन करके ही 
किया जाता था । पात्रों के अभिनय, गति योजना में 
कोई अर्थपूर्णता, कोई संरचना लाना असंभव था । पात्रों 
की गतियाँ ख्यादातर रंगद्वार के समानांतर ही रहती 
थीं 1 और ए का से ज्यादा पात्र हों तो प्रेक्षकों की ओर 
मुंह करके अर्धवर्णलाकार खड़े रहता ही सपूहन था । 
ऐसे नाटकों में प्रेक्षकों के साथ संबंध ज्यादा रहता है 
और यह संबंध गाने के समय बढ़ जाता है । 
यहाँ यह उल्लेखनीय है कि संगीत के इतने व्यापक 
उपयोग के कारण नाटक में गाना गाने की एक अलग 
शैली ही बन गयी जिसे नाटय संगीत कहा जाने लगा । 
सुगम शास्वीय संगीत के जो अलग -अलग प्रकार महा- 
राष्ट्र में प्रचलित हैं, नाटय संगीत की लोकप्रियता उन 
सब से ज्यादा है । शास्वीय संगीत की लक्रिप्रियता 
बढाने में भी नाटय संगीत का बहा हाथ रहा है । 
कुछ विद्वानों का कहना है कि नाटय संगीत से नाटक 
की गति रुक जाती है और संवादों के बीच गाने ररवृना 
यथर्थिवादिता के विरुद्ध है 1 यथार्थवादी नाटक में संगीत 
नाटकों के ढंग से संगीत रखना अनुपयुक्त है, यह ठी क 
है 1 लेकिन जिन नाटकों का यथार्थवाद से कोई संबंध 
नहीं, और विशिष्ट रस का परिपोष ही उद्देश्य है, उन 
में संगीत का उपयोग रसहीन नहीं हो सकता । वास्तव- 
में नाटय कला के किसी भी अंश का जरूरत से ज्यादा 
उपयोग नाटक का महत्त्व कम करता है 1 दृश्य-धि, 
प्रकाश-योजना आदि पर ज्यादा जोर देने के कारण 
आज बंगाली रंगमंच के उत्कर्ष में रुकावट हो रही है । 
वैसे ही संगीत पर जयादा जोर देने के कारण मराठी 
रंगमंच पर ऐसे अभिनेता आ गये जिनमें अभिनय की 
नटरंग 
क्षमता बडी कम थी । फलस्वरूप अभिनय का स्तर 
गिर गया । ऐसे नाटकों में शुद्ध शास्वीय संगीत का 
महत्त्व बढने से सामान्य प्रेक्षक उनसे दूर जाने लगा । 
इसलिए स्वाभाविक ही था कि पाश्चात्य- नाटय 
साहित्य जिन्होंने पढा था, और पाश्चात्य नाटय प्रकारों, 
से जिनका अधिक संपर्क था, उन विद्वान रसिकों को 
संगीत का यह अतिरेक नहीं बचा, और इब्सन, शा-जैसे 
नाटककारों की शैली में लिखे गये नाटकों में यथार्थ की 
मर्यादा को सम्हालकर संगीत रखने का प्रयास आचार्य 
अबे, मामा वरेरकर, रोंगणेकरा आदि लेखकों और 
निर्देशकों ने किया । ऐसे प्रयत्न अपनी विशेषताओं के 
कारणु कुछ समय तक मराठी प्रेक्षकों का मनोरंजन तो 
कर सके पर संगीत नाटकों की परंपरा वे नहीं बचा 
सके; क्योंकि यथार्थवादी नाटकों में संगीत का अंतर्भाव 
और उसका ढंग लोगों को नहीं बचा हैं संगीत नाटकों 
-कौ खंडित परंपरा को फिर से शुरू करने के प्रयत्न 
जिले साल में भालचंद्र पे-ढारस-जैसे प्रशिक्षित अभि- 
नेता निर्देशक और विद्याधर गोखले-जैसे लेखक ने किये 
हैं और उन्हें कुछ सफलता भी मिली है 1 
मैं संगीत नाटकों के उस स्वर्ण युग में गद्य नाटक भी 
लोगों का मनोरंजन करते थे । पहले से ही गद्यरंगमंच पर 
शेक्सपियर और मोलियर का प्रभाव ज़यादा था 1 इसलिए 
इन दोनों नाटककारों के नाटकों का अनुवाद या रूपांतर 
करके उसे मराठी रंगमंच पर लाने के प्रयास बहुत हुए । 
उनकी शैली में ही बहुत नाटक लिखे गये । उस जमाने 
के संगीत नाटकों पर भी हुन दोनों नाटककारों की लेखन 
शैली का प्रभाव रहा । गद्य रंगमंच पर जिन्होंने नाम 
कमाया, ऐसे अभिनेताओं में गणपत्तेराव जोशी, केशवराव 
दाते, नाना, साहेब फाटक, मामा पै'डसे आदि श्रेष्ट 
अभिनेताओं का उल्लेख अनिवार्य है । संगीत नाटकों में 
'गद्य पात्र करने वाले अभिनेताओं में … गणपतराव 
बोडस, चिंतामणराव कोल्युदकर आदि उल्लेखनीय हैं । 
वह जमाना ऐसा था जब नाटककारों का नाटक 
कंपनियों के साथ बहुत गहरा संबंध रहता था । इस-… 
लिए भूमिकाओं की रचना अभिनेताओं को ध्यान में 
६ ० 
