मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और अभिनय शैली का विकास 
रखेकर की जाती थी और नाटककार ही " नाटकों का 
निर्देशन करते थे । निर्देशक को उस जमाने में तालीम- 
मास्टर कहते थे । कुछ नाटक कंपनियों अपने अलग 
तालीममास्टर रखती थीं जो निर्देशन का भी काम 
करते वे । उस जमाने में शिक्षित अभिनेता बहुत कम 
थे है कुछ- कुछ तो पढना-लिखना भी मुदिकल से जानते 
थे । इसलिए हरेक वाक्य का उवचारण, हाव-भाव, गति 
निर्देशक ही बताता था और अभिनेताओं को वैसा ही 
करना पड़ता था 1 अभिनय की सर्वसाधारण शैली 
रोमेंटिक नाटकों-जैसी थी और जो नाटक खेले जाते थे 
वे भी 'रोपे-टिक कामेडी' या "मेलोड्रामा" की जात के 
ही होते थे 1 दृश्यबंध के लिए चित्रित परदों का ही 
उपयोग होता था । प्रकाश के लिए धीरे-धीरे पेट्रोमेक्स 
का उपयोग शुरू हुआ । पौराणिक या ऐतिहासिक 
- नाटकों में पारसी रंगमंच-जैसे ही रंगबिरंगे कपड़े उप- 
योग में लाये जाते थे । विषयवस्तु और ऐतिहासिकता 
के अनुसार वेशभूषा का आयोजन तब नहीं होता था । 
कुछ नाटक कंपनियों" अपने नाटकों में 'ट्रिक' व्ययों का 
भी उपयोग करती थीं । 
१ है ३ ० तक इस प्रकार के नाटक चलते रहे । 
उसके बाद मूक और बोलती फिरुमों का युग शुरू हुआ 
और लोगों को सस्ता मनोरंजन मिल गया । रंगमंच 
पर उस समय 'चलने वाले नाटकों में और उनके प्रस्तुती- 
करण में भी कोई नवीनता नहीं थी । इसलिए नवीनता 
प्रेमी प्रेक्षक नाटक से दूर गया और सिनेमा की ओर 
आकृष्ट हो गया । धीरे-धीरे नाटक कंपनियों बंद होने 
लगों । मराठी रंगमंच को इस अधोगति से रोकने का 
बहुत प्रयास उस जमाने के सुशिक्षित नाटयप्रेमियों ने 
किया, जिसके कारण ही मराठी रंगमंच जीवित रह 
सका । मामा वरेरकर, आचार्य अरि, राँगर्णकर आदि 
नाटककार यथार्थवाद से प्रभावित थे । सिनेमा के कारण 
यथार्थवाद का प्रेक्षक वर्ग भी तैयार होने लगा था । 
इन नाटककारों को ठीक ही लगा कि दर्शकों की बदलती 
अभिरुचि के अनुसार यथार्थवादी शैली में नाटक लिखे 
और पेश किये जायें, तो रंगमंच की अवनति को रोका 
है १ 
जा सकेगा 1 रांगणेकर, के ० नारायण काले, पार्श्वनाथ 
आलतेकर, दामू आणा जोशी-जैसे कुशल और शिक्षित 
निर्देशक भी आगे आये और इनके सहयोग से आधुनिक 
मराठी रंगमंच का शुभारंभ हुआ । सामाजिक समस्याओं 
पर सामाजिक नाटक पेश किये गए जिनमें लिखने कीहुँ 
शैली, अभिनय और दृश्यबंध सभी में यथार्थवाविबआ 
गयी । विविध व्ययों और दृश्यबंथों के जा नाटकों की" 
जगह एक अंक और एक दृश्य वाले नाटकों ने ले ली है 
व्यावसायिक क्षेत्र में नाटक कंपनियों तो बंद हो रही" 
थीं । इसेसे भालचंद्र पैढेध्दरकर अपनी ललितकलादर्श 
मंडली को बहुत मुदिकल से बचा सके ।- बाल मोहन" 
संगीत मंडली, नाटय निकेतन जैसी नाटक कंपनियाँ 
शुरू हुई, जो अवे, वरेरकर, सँगणेकर आदि के नाटक 
पेश करती थीं । लेकिन मररेठी रंगमंच की गिरती हुई 
अवस्था को इनके प्रयत्न रोक नहीं सके । यथार्थवादी 
नाटकों का दर्शक वर्ग बढ़ तो रहा था पर बहुत धीरे- 
धीरे । पुराना दर्शक वर्ग ऐसे नाटकों से असंतुष्ट 
था । दर्शकों को खींचने के लिए नाटककारों ने 
यथार्थवादी नाटकों में भी संगीत डालना शुरू किया । 
लेकिन ऐसे प्रयासों से न तो यथार्थवादी नाटकों का 
प्रदर्शन सुधर सका न संगीत नाटक का कोई वयां रूप 
ही तैयार हो सका । पौराणिक और ऐतिहासिक विषयों 
पर लिखे गये नाटकों का लेखन और जा प्रस्तुति शिल्प 
पुराने ढंग का ही था । इन विषयों को यथार्थवादी ढाँचे 
में प्रभावपूर्ण शैली में रखने के प्रयत्न बहुत कम हुए 1 
इन सफल प्रयत्नों में मामा वरेरकर के नाटक भूमिका-म 
सीता का उल्लेख आवश्यक है । पर इस मुंदर नाटक 
की व्यावसायिक रंगमंच पर सफलता से पेश करने वाला 
निर्देशक आज तक नहीं मिल सका । वसंत कानेटकर के 
दो नाटक, रायगड़ाला जेठहाँ जाग देते और मत्स्यगर्ष 
बहुत ही सफल रहे हैं है 
पिछले दस-पंद्रह साल में मराठी रंगमंच पर दृदुय‘- 
बंध, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, रूपसज्जर आदि क्षेत्रों में 
बहुत प्रगति हुई है । नाटय वस्तु के अनुसार प्रस्तुति 
का आयोजन करने वाले निर्देशक मराठी रंगमंच में 
