प्रकट हो रहे है । इस दिशा में विजया छोटे, भालवा 
केलकर, आत्माराम भेजे, पुरुपोत्तम दारठहेकर, दामू 
केंकरे, दाजी भाटवडेकर, पुरुपोत्तम बालं, बाबूराव 
गोखले, भालचंद्र पै'ढारकर आदि निर्देशकों का कार्य 
उल्लेखनीय है । नाट्य प्रदर्शन में विषयवस्तु के अनुसार 
अभिनय बहुत ही आवश्यक है । पुराने जमाने के होकर 
भी इसमें आदर्श पैदा करने वाले श्रेष्ट अभिनेता आज 
मौजूद हैं, जिनमें केशवराव दाते, मा० दत्ताराम, मामा 
जिसे, चित्तरंजन कोरुहटकर आदि का कार्य उल्लेखनीय 
है है दृरुयांकन में पु० श्री० काले का कार्य मराठी दर्शक 
कभी नाहीं भूल सकता । मराठी रंगमंच पर संदुकिया 
दृश्वबंध ललितकलादर्श के नाटकों में पहले वे ही 
लाये है उनके तीस-पैतीस साल के कार्य से प्रेरणा लेकर 
मराठी रंगमंच पर अच्छे-अंच्छे दृरुयांकनकार पैदा हो 
सके । प्रकाश-योजना के क्षेत्र में १ ९४० तक कोई 
उल्लेखनीय प्रगति मराठी रंगमंच पर नहीं हो सकी । 
इस क्षेत्र में प्रगति की बहुत गुंजाइश है । नाटक की 
वस्तु, स्थल, काल आदि की दृष्टि से उपयुक्त और 
यथार्थ वेशभूषा भी पहली बार विद्याधर गोखले के 
पंडितराज जगन्नाथ में भालचंद्र पे१द्वारकर की ललितकला-, 
दर्श मंडली ने प्रस्तुत की । प्रस्तुति शिल्प में मराठी 
रंगमंच पर आज तक जो प्रगति हुई है, उससे प्रकट है 
द्वि मराठी रंगमंच शिल्प का गुलाम नहीं बना है । 
१ ९४३ में मराठी रंगमंच के शताब्दी महोत्सव से 
लेकर आजतक व्यावसायिक रंगमंच की जो प्रगति हुई 
और हो रही है, उसका श्रेय मुंबई मराठी साहित्य संघ 
और उसके कर्णधार स्व० डा० भालेराव को है 1 उन्होंने 
ही अविआँत पश्चिम द्वारा व्यावसायिक कलाकारों को 
संगठित किया । पिछले बीस साल में मराठी रंगमंच 
को पु० ल० देशपांडे, वसंत कानेटकर आदि सफल 
नाटककार मिले हैं है इनमें पु० ल ० देशपांडे का योग 
बडा भारी है । उनके तुझे आहे तुजपाती ने मराठी 
रंगमंच को एक नयी गति प्रदान की । इसके बाद एक- 
९ २ 
नटरंग 
पाजी नाटय - प्रयोग का एक नया प्रकार भी उन्होंने 
प्रेस्तुत किया जिसने मराठी रंगमंच की शान बजायी 
है । ऐसे प्रदर्शन में केवल नाटक और अभिनय का 
सौंदर्य ही प्रधान होता है । इसमें पु० ल० देशपांडे की 
सफलता भेंतुलनीय है । दिलचस्प बात यह है कि नये 
मराठी नाटकों की इस प्रगति के जमाने में भी दर्शक के 
मन में संगीत का आकर्षण कम नहीं हो सका । इसी- 
लिए आधुनिक नाटय शिल्प द्वारा संगीत नाटकों के 
पुनरुउजीवन के प्रयत्न सफल हो रहे हैं । 
आज भारतीय जीवन के हरेक क्षेत्र में पाश्चात्य 
शिल्प का प्रभाव स्पष्ट दिखाई देता है 1 रंगमंच भी 
इससे अलग नहीं रह सकता । पाश्चात्य रंगमंच पर 
होनेवाले नाटकों के अलग-अलग प्रयोगों से प्रभावित 
होकर कुछ नाटककार और निर्देशक मराठी रंगमंच में 
भी सक्रिय हैं । इस दिशा में नाटककार विजय तेंडुलकर 
और निर्देशिका-अभिनेत्री विजया खोटे के प्रयत्न महत्व- 
पूर्ण हैं । इन्होने अपना एक अलग दर्शक वर्ग बनाया है 
जो नये-नये प्रयोगों की उत्सुकता से प्रतीक्षा करता है । 
नये नाटय शिल्प के क्षेत्र में इन लोगों के प्रयोगों ने 
मराठी रंगमंच की उन्नति में उतनी ही सहायता दी है, 
जितनी कोई शास्वीय प्रयोगशाला औद्योगिक उन्नति 
में दे सकती है । किंतु इन प्रयोगशील लोंगों के कार्य 
पर पाश्चात्य संस्कृति और जीवन मूत्यों का असर 
जरूरत से 'ज्यादा रहने के कारण वे सामान्य दर्शक से 
अभी तक दूर ही रहे हैं । वास्तव में मराठी लोक नाटय 
की शैली पर ऐसे प्र योग होने की बहुत ही आवश्यकता 
थी, लेकिन ऐसे प्रयोगबहुत नहीं हो सके हैं । राष्ट्र सेवा- 
दल की कला मंडली और शा हिर साबलें आदि लोगों ने 
तमाशा के शिल्प का नाटय प्रस्तुति में बहुत उपयोग 
कर दिखाया है, जिससे न केवल एक नया नाट्य प्रकार 
मराठी रंगमंच को मिला है, साथ ही उससे तमाशा की 
लोकप्रियता भी बढ़ गयी है । मराठी रंगमंच पर शिल्प 
के विकास की ये सब आशापूर्ण दिशाएँ हैं । 
