रंग भाषगा की साधना 
पंचानन पाठक 
र तथा शब्दों के द्वारा अभिव्यक्ति की केवल दो 
शैलियाँ हो सकती हें-गायन और भाषण । दोनों 
में हीथस्वर तथा लय के माध्यम का उपयोग होता है । 
स्वरों के तारत्व या चढाव-उतार, घनत्व या मात्रा, लहजा, 
बल अथवा बलाघात, विभाजन अथवा वाक्य-विन्यास, 
गति, लय इत्यादि, उपकरणों का प्रयोग पृथक-पृथक अनु- 
पात्रों में देता है 1 गायन में अनुपात तथा विस्तार का 
क्षेत्र व्यापक है, और इसीलिए इसके माध्यम से हुई 
अभिव्यक्ति स्वाभाविकता से दूर होते हुए भी, स्वर 
माधुर्य की कलात्मकता तथा विस्तार पर अवलंबित है । 
गायन को एक प्रकारक' र्शलीबद्ध रंग भाषण कहा जा 
सकता है है रंग भाषण का क्षेत्र अपेक्षाकृत सूक्ष्म है, 
उसके उपकरणों का विस्तार भी कहीं-कहीं संकुचित है, 
और इसीलिए अभिव्यबित भी कठिन है । संगीत के 
आधार पर स्वर-समूहों तथा काल-तत्वों की जो रूपरेखा 
बनती है, उसे स्वरलिपि द्वारा हूबहू उतारा जा सकता 
है । किंतु रंग भाषण में ऐसा संभव नहीं है । फलस्वरूप 
गायन अथवा संगीत में तो मापदंड का आधार निश्चित 
हो चुका है; किंतु रंग भाषण में इस प्रकार की तुला 
स्थापित करना असंभव है । रंग भाषण द्वारा की गयी 
अभिव्यक्ति में श्रीताओं पर जो समग्र प्रभाव पड़ता है, - 
उसकी तीव्रता का अनुपात रंग भाषण की सफलता 
अथवा असफलता का परिचायक होगा । 
रंग भाषण के सफल प्रयोग के लिए एक ही समय 
में अनेक उपादानों की संतुलित व्यायवस्था पर ध्यान रखना 
पड़ता है, इसीलिए इसकी साधना में "प्रयत्न लाघव' 
का सिद्धांत सर्वथा वर्जित है । साथ ही साथ, यह साधना 
नियमित तथा वैज्ञानिक ढंग से निरंतर अभ्यास पर ही 
९ ३ 
चल सकती है । रंग भाषण के प्रशिक्षण में स्वर तथा 
समुच्चऱरण संबंधी ऐसी अनेक अभ्यासिकाएँ आवश्यक 
होती हैं, जिनकी क्रमिकता तथा उत्तरोत्तर प्रगति वैज्ञा- 
निक तथा विचारपूर्ण ढंग से निर्धारित की गयी है । 
इनमें कुछ दोष-निवार-ण संबंधी अम्पासिकाएँ भी शामिल 
हैं । लगन, परिश्रम तथा इन्हछाशक्ति द्वारा इन पर 
अमल करने से आवाज का गुण निखर उठता है तथा 
रुचारण में परिष्कार होता जाता है । एक से दूसरी 
श्रेणी की अम्यासिकाओं की ओर जाना तभी लाभदायक 
होगा, जब पहली पर भरपूर नियन्त्रण प्राप्त कर लिया 
जाय । भिन्न-भिन्न व्यक्तियों में ऐसा नियन्त्रण भिन्न- 
भिन्न अवधि में होता है, क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति की 
प्रतिभा दूसरे से भिन्न रहती है । रंगमंच पर इस 
अभ्यास की साधना का सफल प्रयोग तभी होगा, जब 
स्वर पर संतुलन तथा उच्चारण संबन्धी कठिनाइयों पर 
विजय प्राप्त हो जाय । 
किसी भूमिका को निभाने के लिए रंग भाषण का ८ 
प्रभाव बहुत अधिक महत्त्व रखता है । इसमें पहली माँग 
यह है कि कथोपकथन, स्वगत-कथन त था कथन जिन 
पात्रा पर आधारित होते हैं, उनका चरित्र विश्लेषण, 
उनकी मनोदशा, स्थिति तथा परिस्थिति के विभिन्न- 
स्थानों की पूर्ण रूप से उचित समझ होनी चाहिए । 
नाटक का जो भी अर्थ-निर्णय हो, उसका निजी समझ' 
के साथ तारतम्य होना आवश्यक है । ऐसी समझ के 
बिना अभिव्यक्ति का उद्देश्य कभी पूरा नहीं हो सकता 
और संप्रेषण के दोषपूर्ण तथा अराजकतापूर्ण होने की 
संभावना बनी रहेगी और अर्थ का अनर्थ हो जाएगा है 
यदि यह समझ सहीं और निश्चित रूप से मस्तिष्क में 
