बैठ जाय तो फिर आगे की कार्यवाही की जा सकती 
है । उदाहरण के लिए, प्रत्येक पंक्ति में भारों तथा 
विचारों और आंतरिक रेखा की स्थापना; विचारों के 
क्रम के साथ-साथ सूक्ष्म भाव परिवर्तन या संक्रमण की 
रूपरेखा की व्यवस्था; इसी के आधार पर संपूर्ण स्वरों 
के उतार-चढाव के ढंग का चुनाव; वाक्य-वि-न्यास और 
विराम की अवधि का निश्चय; शब्दों तथा अक्षरों पर 
बल के स्थलों पर विचार; वाक्य अथवा शब्द-समूहों 
की गति की विभिन्नताओं का ध्यान । इस प्रकार अनेक 
उपकरणों का सुव्यवस्थित प्रयोग किया जा सकता है । 
किंतु प्रत्येक पग पर ३ पूर्व-निश्चित संप्रेषण, पात्र के 
चरित्र, भावों तथा अर्थों की अभिव्यक्ति का ध्यान 
रखना होगा है 
जैसा कि स्पष्ट है, उपर्युक्त तमाम उपकरणों के 
सफल प्रयोग रंग भाषण के उद्देश्य में सहायक होते हैं, 
किंतु समझ के साथ उद्देश्य की पूर्ति के लिए उत्कृष्ट 
स्वर-यन्त्र-तथा शब्द-विन्यास की आवश्यकता होगी । 
स्वर प्रक्षेप, घनत्व या मात्रा, तारत्व नियन्त्रण, तारत्व 
की सीमा, अनुनाद, काल तत्व आदि स्वर संबंधी गुणों 
पर पूर्ण नियन्त्रण तथा उनके उपयोग की क्षमता होनी 
चाहिए । पात्र के रंग भाषण द्वारा अर्थ, भाव, विचार 
तथा चरित्र की पूर्ण अभिव्यंजना तभी हो सकती है, जब 
व्यक्ति इन गुणों से युक्त हो, अन्यथा उचित समझ मात्र 
से कोई लाभ नहीं । जब तक है3यक्ति में प्रस्तुत करने की 
यह शक्ति नवीं रहेगी, उसका प्रयास निरर्थक ही सिद्ध 
होगा । 
स्वर संबंधी गुणों की वृद्धि तथा परिमार्जन के लिए 
संगीत शिक्षा बहुत ही उपयोगी समझो गयी है । इस 
शिक्षा का लक्ष्य चाहे गायन हो और चाहे रंग भाषण, 
पर उसका प्रभाव कंठ पर अचूक पड़ता है 1 अनुनाद की 
दिशा में नोम-तोम का आलाप बहुत ही उपकारी माना 
गया है ई कहा जाता है, आवाज की ज़वारी इस अभ्यास 
द्वारा खुल जाती है । संगीत में स्वरों के तारत्व का 
क्षेत्र-तीनमसप्तकों तक बढाया जा सकता है । हो सकता 
है इतने व्य ऱपक ३ क्षेत्र का प्रयोग रंग भाषण में आवश्यक 
नटरेंग 
न हो । किंतु स्वराध्यास तथा आलाप द्वारा जो स्वर- 
बोध होता है, उसके द्वारा रंग भाषण में विविधता तथा 
सूक्ष्मता लायी जा सकती है । इसी प्रकार आवाज की 
गंभीरता, स्वरों पर टिकाव, तथा घनत्व धुपद गायन के 
अभ्यास से हासिल किया जा सकता है । इस अभ्यास से 
पर्याप्त स्वास की कमी संबंधी अनेक कठिनाइयों को दूर 
किया जा सकता है । ताल ज्ञान तथा लयकारी के 
अभ्यास से रंग भाषण के काल तत्व पर अधिकार प्राप्त 
हो सकता है 1 साथ ही साथ तबले तथा पखावज के 
बोलों की विभिन्न लयकारी में पढंत करने से जबान की 
सफाई हो जाती है । तराना भी बहुत अंश में इसी दृष्टि 
से लाभदायक है । स्वर साधना की जितनी व्यायापक और 
गहरी शिक्षा शास्वीय संगीत के द्वारा हो सकती है, 
वैसी आधुनिक कंठ साधना की पाश्चात्य शिक्षा में संभव 
नहीं है । अभिनेताओं के लिए संगीत के विशेष ज्ञान 
तथा अभ्यास की महत्ता अपेक्षित है । किंतु दूसरी छोर 
यह भी नहीं कहा जा सकता कि अन्हछा गायक एक 
सफल अभिनेता भी बन सकता है, क्योंकि रंग भाषण 
में संगीत के उपादानों के प्रयोग की क्षमता तथा अनुपात 
का ज्ञान होना चाहिए, अन्यथा रंग भाषण केवल रंग 
भाषण न रहकर एक ही स्वर में बोलने की कोटि में 
पहुँच सकता है, और अभिव्यक्ति में बनावटीपन और 
भद्देपन का खतरा पैदा हो सकता है । 
रंग भाषण में भावना का पुट भी होना चाहिए, 
अन्यथा अभिव्यक्ति अर्थपूर्ण और सु-उतीचरित होते हुए 
भी रूखी तथा नीरस प्रतीत होगी । पात्रों की मनोदशा, 
भावना की तीव्रता तथा अर्थ के संप्रेषण को ध्यान में 
रखकर उसी भूमिका में रस मग्न हो जाने के बाद 
व्यक्ति की अनुभूति प्रबल हो उठेगी 1 किंतु यह अनु- 
भूति स्वानुभूति की सीमा से बाहर केवल बाह्य अनुभूति 
ही बनी रहती है । रंग भाषण में इस अनुभूति की 
छाया अवश्य पड़नी चाहिए, क्योंकि उसमें कलाकार का 
उद्देश्य स्वानुभूति की ३ तीव्रता तक सीमित नहीं रहता, 
उसको श्रीताओं अथवा दर्शकों तक पहुँचाना भी 
आवश्यक होता है । इसीलिए रंग भाषण में विशेष 
ए ४ 
