रंग भाषण की साधना 
भावात्मक स्थलों पर रंगों और छायाओं का प्रयोग 
वांछनीय है । सन्हवी स्वानुभुति इस कार्य में सहायक 
हुआ करती है । दूसरी ओर स्वानुभूति के अभाव में जब 
कलाकार बलपूर्वक रंग और छाया लाने की चेष्टज्वा करता 
है तो उसके कथन में कृत्रिमता तथा खोखलापन पाया 
जाता है । इसी प्रकार भिल-भिन्न प्रकार के पात्रों के 
अनुरूप, तथा भिन्न-भिन्न परिस्थितियों में, कलाकार को' 
अपनी आवाज में पृथक-पृथक किंतु स्वाभाविक परिवर्तन 
करने की क्षमता होनी चाहिए । वर्युल आवाज का छा 
जाने वाला गुण, फुसफुसाहट की आवाज से षडूयंत्र तथा 
भय का आभास, उम्र तथा अवस्था के प्रतिकूल बनावटी 
आवाज का हास्यात्मक उपयोग, कंपित आवाज द्वारा 
करुण भाव की स्थापना, भयानुभूति तथा भाव 
विक्षिप्तता में खोखली आवाज, अनुनासिक आवाज से 
चरित्र का स्वरूप-कंठ की इन विविधताओं का उपयोग 
स्वाभाविक आवाज के घुमाव तथा संतुलन के आधार 
पर संभव है । इसमें स्वत:स्कृर्ति, विविधता तथा 
स्वाभाविकता पर पूरा ध्यानदेने की आवश्यकता है । 
रंग भाषण के विषय में तीन प्रकार की एकरसता से 
हमेशा सावधान रहना चाहिए; तारत्व की, तीव्रता की 
और गति की । रंग भाषण संबंधी अनेक समस्याओं की 
जड़ में ये ही एकरसताएं पायी जाती हैं, जिनके कारण 
रंग भाषण में वैचित्य तथा निखार नहीं आ पाता और 
श्रीताओं पर ऊब और नीरसता का प्रभाव पड़ता है । 
किंतु साथ ही विविधता लाने का न अर्थहीन प्रयास कभी 
नहीं करना चाहिए, नहीं तो समझ और प्रस्तुति में 
सामंजस्य टूट जायगा । कहीं-कहीं पर शन्दानुकूल स्वरों 
का उतार-चढाव दृश्य तथा परिस्थिति के चित्रण को 
प्रभावशाली तथा ' स्पष्ट करने में उपकारी सिध्द होता 
है । रंग भाषण का मुख्य उद्देश्य प्रभावशाली अभिव्यक्ति 
या संप्रेषण है । इस उद्देश्य को मुख्यता देकर ही अन्य 
अलंकरण का उपयोग करना उचित है । व्यवहार 
वैचिव्य, जैसे हकलाना, अनुनासिकता, शराबी-जैसा 
उच्चारण, पाश्चात्य लहजे के उपयोग का लालच कभी- 
कभी बहुत ही हानिकारक होता है । ऐसी स्थिति में 
श्रीताओं का ध्यान अर्थ तथा भावों से हटकर रंग भाषण 
के शिल्प पर आकृष्ट होता है जो रंग भाषण के उद्देश्य 
के. विरुध्द है । रंग भाषण का अनुपात तथा संतुलन 
बहुत-कुछ नाटक के प्रकार पर भी निर्भर रहता है । 
ऐतिहासिक, सामाजिक, ग्रामीण जीवन संबंधी, प्रहसन, 
संस्कृत नाटक, पाश्चात्य नाटक, आदि की विभिन्न 
लयकारी, स्वरक तथा प्रदर्शन शैली का भी रंग भाषण 
पर प्रभाव पड़ता है । 
नाटक में प्रत्येक पात्र के रंग भाषण में उसके चरित्र 
की छाप बनी रहनी चाहिए । इसलिए रंग भाषण का 
समग्र प्रतिरूप कथन, कथोपकथन तथा स्वगत कथन 
से फूटकर ऐसा समन्दित होना चाहिए जिससे तारतम्य 
न टूटे । यह प्रतिरूप प्रभावशाली, सुगठित और निश्चित 
भी होना चाहिए । राग के स्वरूप को अवतरित करते 
समय गायक स्वरों के छोटे-बड़े समुदायों के बीच विचरण 
करता हुआ एक ऐसी आकृति की सृष्टि करता है, तथा 
ऐसा रस का स्वरूप खड़ा करता है, जिससे राग पहचाना 
जाता है । ऐसे ही एक विशिष्ट स्वरूप से रंग भाषण 
द्वारा पात्र के चरित्र को स्पष्ट किया जाना चाहिए । 
कभी-कभी उचित सजावट और व्यवस्था की कमी के 
कारण स्वर समूहों की पवित्रता अथवा मुंदरता के बाब- 
जूद राग का स्वरूप चमक नहीं पाता । चित्रकला के 
विषय में भी यही बात कहीं जा सकती है, जब चित्रकार 
रंग, रेखा, तथा रूप के समुचित ज्ञान के बावजूद तृस्वीर 
को प्रभावशाली बनाने में असमर्थ रहता है । रंग भाषण 
में भी यहीं अभाव खटकने की कुंजायश रहेगी, अगर 
सभी छोटे-छोटे अवयवों (कथन, कथोपकथन आदि) को 
सुगठित रूप में खडा करके चरम बिंदु को ध्यान में रखकर 
समग्र स्वरूप को भी प्रभावशाली तथा सुदर बनाने की 
सचेत चेष्टा न की जाय । 
यहाँ पर रंग भाषण के सौंदर्य पक्ष पर विचार 
करना जरूरी है । रंग भाषण की पृष्टभूमि में सुरुचि 
की उपस्थिति उसे कला को उत्कृष्ट रूप प्रदान करती 
है 1 अन्य सभी गुणों से संपन्न रंग भाषण यदि सुरुचिपूर्ण 
न हो, तो दर्शकों पर अरुचिकर प्रभाव पड़ सकता है, 
के हैं ३ 
