चाहे उसके द्वारा चरित्र-चित्रण तथा अन्य आवश्यकताएँ 
खरी ही क्यों न उतरी हों । इस संबंध में व्यक्ति विशेष 
की निजी पृष्टभूमि, संस्कृति, सहज स्वभाव तथा चरित्र 
का हाथ रहता है । उसी प्रकार उसमें अनुपात बोध, 
लावण्य का योग, यथोचित नम्रता तथा निस्वार्थ मन 
का होना भी जरूरी है । व्यक्ति को आत्मालोचना, 
आत्मनिरीक्षण से कभी आँख बंद नहीं करनी चाहिए, 
अन्यथा प्रगति में बाधा पड़ने की संभावना रहेगी । 
अपने संबंध में मिथ्या धारणाएँ तथा मिथ्या प्रशंसा के 
नटरंग 
आधार पर मिथ्याभिमान बहुत ही हानिकर है । उत्कृष्ट 
रंग भाषण बहुत कम सुनने में आता है । ऐसे लोग 
विरले ही हैं जिन्हें जन्मजात कर्णप्रिय स्वर प्राप्त हो । 
शेष्ट को तो इसके लिए तपस्या ही करनी पड़ती है । 
अनुमान किया गया है रंग भाषण संगीत-जैसी कला से 
भी कठिन तथा दुर्गम है । किंतु व्यक्ति की लगन और 
परिश्रम तथा इच्चछा शक्ति के योग से, गुणों का निखार 
तथा दोषों का निवारण करने के अथक प्रयास द्वारा, 
इस दिशा में लक्ष्य की प्राप्ति हो सकती है । 
व्यवस्थापकीय सूचना 
० इस अंक से बहुत-से ग्राहकों का ग्राहक शुस्क 
समाप्त हो रहा है । इस सूचना का कार्ड भी उनके पास 
भेजा जा रहा है । उन सभी से हमारा अनुरोध है कि 
वे अपना नये वर्ष का ग्राहक शुल्क १०.०० (दस रुपया) 
तुरंत मनीआर्डर से भेज दें । पांचवां अंक अगले महीने 
ही प्रकाशित हो जायगा । वार्षिक शुल्क भेजने में देर 
होने से अंक मिलने में भी देर होगी । 
० हमारा अनुरोध है कि बी० पी ० भेजने के लिए 
न लिखे" । इसमें अनावश्यक व्यय भी होता है और परे-, 
शान भी । बहुत बार हपृतों बी ० पी ० का पैसा हमारे 
पास वहीं आता और बहुत-सी बी ० पी ० किसी न किसी 
की असावधानी के कारण लोट आती है जिससे अना- 
वश्यक हानि होती है । नटरंग के प्रेमी पाठकों से अनु- 
रोध है कि इस विषय में वे हम्नसै विशेष सहयोग करने 
की कृपा करें । 
० नटरंग का प्रत्येक अंक डाकखाने के प्रमाण पत्र 
के साथ भेजा जाता है । फिर भी हमारे पास शिकायतें 
आती हैं कि अंक नहीं मिला । डाक विभाग की इस 
अकुशलता का हमारे पास कोई इलाज नहीं । दुबारा 
अंक भेजना असंभव ही होता है । इसलिए यदि आप 
अपनी प्रति सर्वथा सुरक्षित चाहते हैं तो प्रति अंक के 
लिए ०.५५ पैसे रजिरुट्टी खर्च भी वार्षिक शुल्क के 
साथ भेजें । 
५ नमूने की प्रति नि:शुस्क भेजने का नियम नहीं 
है । उसके लिए २.७ ० ॰(दो रुपया सत्तर पैसे) साधारण 
अंक के लिए, और ४. ३ ० विशेषांक के लिए अधिम 
भेजें । 
० नटरंग के प्रवेश" की कोई प्रति उपलब्ध नहीं 
है । दूसरे, तीसरे अंक की भी बहुत थोडी प्रतियाँ 
बची हैं । 
९ ६ 
