भारतीय रंगमंच और सेंसर 
रणवीर सिंह 
खनऊ में नील दर्पण के प्रदर्शन की, जिसके अंत 
में दंगा हो गया, और सरोजिनी नाटक, सुरेंद्र 
विनोदिनी, बंगेर पराजय जैसे देशभक्ति के नाटकों 
की, व्यापक सफलताओं के कारण ही ब्रिटिश सरकार 
को सन १ ८७६ में नाटय प्रदर्शन कानून लागू करना है 
पडा । इस कानून ने प्रत्येक जिलाधीश को नाटक सेंसर 
करने का अधिकार दे दिया । 
यह बिलकुल स्पष्ट है कि नाट्य प्रदर्शन कानून 
राजनैतिक कारणों से बनाया गया था । जब तक पीरा- 
णिक नाटक प्रदर्शित होते रहे, ब्रिटिश सरकार को कोई 
चिता न थी । किंतु जैसे ही अँग्रेजी शासन का सशक्त 
विरोध करने वाले देशभक्ति के नाटक लोकप्रिय हुए, 
और उनसे राजनैतिक वातावरण में हलचल मचने लगी, 
वैसे ही सरकार ने यह कानून लागू कर दिया है 
यह बहुतही खेद का विषय है कि थोडी-बहुत रद्दी- 
बदल के साथ यह कानून आज भी हमारे देश में मौजूद 
है । किंतु इससे भी बडा दुर्भाग्य यह है कि यह कानून 
एकरूप नहीं है । मद्रास और आंघ्र राज्जयों में सर्वथा 
भिन्न कानून प्रचलित है, और यद्यपि प्रदर्शन कानून पूरे 
देश के लिए वैध है, पर व्यवहार में उसके प्रयोग में एक- 
रूपता नहीं है । 
बंबई में नाटक की पांडुलिपि पुलिस कमिश्नर को 
अनुमति के लिए देनी पड़ती है । उनकी अनुमति के 
बिना किसी नाटक का प्रदर्शन संभव नहीं है । किंतु 
बिरुली में, यद्यपि कानूनन जिलाधीश से अनुमति लेनी 
चाहिए, पर न तो वह ली जाती है, और न ही जिला- 
धीश ने कभी अपने इस अधिकार का उपयोग किया है 1 
जयपुर में भी हाल तक सेंसर की बात अज्ञात ही थी । 
हुआ यह कि एक नाट्य मंड ठी ने जिलाधीश को मानार्थ 
टिकट देने से इंकार कर दिया, तो उसने नाराज होकर 
उस नियम की छानबीन की; और जब उसे पूरे अधिकार 
का पता चला, तो उसने-राजस्थान संगीत नाटक अकश्य 
देगी को उसकी स्वीकृति के बिना रवींद्र मंच पर प्रदर्शन 
करने की अनुमति देने के लिए नोटिस भेज दिया । 
दिरुली में ऐसा संभवत: इसलिए कभी… नहीं हुआ क्योंकि 
यहाँ प्रत्येक प्रदर्शन में कोई न कोई महत्त्वपूर्ण व्यक्ति 
(वीआइपी) अवश्य मुख्य अतिधि रहता है । 
महाराष्ट्र में मराठी नाटकों के लिए एक सेंसर बोर्ड 
है । सारे मराठी नाटक उसके पास भेजे जाते हैं और 
उसकी अनुमति के बाद ही उनका प्रदर्शन संभव होता 
है । पर समस्या यहीं खत्म नहीं हो जाती । सेंसर बोर्ड 
यह देखने के लिए कि प्रदर्शन के समय नाटक में कोई 
परिवर्तन तो नहीं कर दिया गया, हर प्रदर्शन में अपने 
प्रत्येक सदस्य के लिए निशुल्कि सीटों की माँग करता 
है । और क्योंकि सबसे अधिक कीमती. सीटें सदस्यों के 
लिए रख दी जाती हैं, यह स्वाभाविक ही है कि संगठन- 
कर्ताओं को खासा नुकसान उठाना पड़ता है । और जहाँ 
तक नाटक में तबदीली का संबंध है, उस पर कोई प्रभाव 
नहीं पड़ता, क्योंकि सदस्यों की उपस्थिति के बारे में 
मालूम होने से सब अभिनेता सजग रहते हैं, और कोई 
बात बदलते नहीं । 
किंतु इस बोर्ड का अधिकार भी महाराष्ट्र तक ही 
सीमित है । कोई भी नाटक, चाहे वह मराठी में ही हो 
और बोर्ड-सम्मत हो, यदि महाराष्ट्र के अतिरिक्त किसी 
अन्य राज्य में प्रस्तुत करना हो, तो फिर जिलाधीश की 
अनुमति आवश्यक हो जाती है । एक बार की नात है 
१७ . 
