कि प्रसिद्ध अभिनेता-निर्देशक, पु० ल ० देशपांडे को 
प्रदर्शन के लिए बड़पैदा आमंत्रित किया गया । सब प्रबंध 
पूरा हो गया और टिकट बिक गये । पर जब- पु ० ल ० 
देशपांडे बडीदा पहुँचे तो यह जान कर उनके शोभ का 
ठिकाना न रहा कि जिलाधीश ने अनुमति नहीं दी है, 
इसलिए प्रदर्शन न हो सकेगा । देशपांडे स्वयं उनसे मिले 
और उन्हें बताया कि नाटक को बोर्ड सेंसर कर चुका 
है और वह बंबई में बहुत दिनों तक चल भी चुका है । 
उन्होंने जिलाधीश को नाटक की मुहर लगी प्रतिलिपि 
भी दिखायी । पर उन पर किसी बात का कोई असर न 
हुआ । उनके अनुसार नाटक आपत्तिजनक था और 
उन्होंने अनुमति देना अस्वीकार कर दिया । सौभाग्य से 
बड़रैदा के पुलिस सुपरिटेंडेंट देशपांडे के निजी " मित्र 
निकल आये, पर वे नाटक शुरू होने के कोई आधा घंटा 
पहले ही दौरे से लौटे, और तभी, उन के प्रभाव से अनु- 
मति मिलने के बाद, प्रदर्शन हो सका । 
ऐसा ही -एक गुजराती नाटक के साथ हुआ । वह 
अहमदाबाद में बहुत सफल हुमा था । पर जब वहीं 
नाटक उसी भाषा में बंबई लै जाया गया, तो जिस व्यक्ति 
से अनुमति देने के पहले राय माँगी गयी थी, उसे नाटक 
अच्छा नहीं लगा । पृथ्वीराज कपूर जब पृथ्वी थिएटर्स 
के साथ देश-भर में दौरा करते थे, तो सेंसर उनके लिए 
मुख्य समस्या बन जाया करता था । हर राज्य में, हर 
शहर में, हर कल्ले में, उन्हें अपने बीवार, पठान आदि, 
विख्यात नाटकों के प्रदर्शन के लिए जिलाधीश की 
अनुमति ' के लिए परेशान होना पड़ता था । उन्होंने 
पंजाब का अपना एक अनुभव मुझे सुनाया । एक शहर 
में जिलाधीश ने उन्हें दोपहर के भोजन पर बुलाया । 
जिस समय जिलाधीश के घर उनका पूरा स्वागत-सत्कार 
हो रहा था, उसी समय उनका सचिव जिलाधीश के 
दपृतर में अनुमति के लिए सिर पटक रहा था । आखिर- 
कार जब प्रदर्शन की अनुमति नहीं मिली, तो सचिव 
दौड़ा हुआ जिलाधीश के घर पहुँचा और पृथ्वीराज को 
बताया कि अनुमति न मिलने के कारण उस शाम का 
प्रदर्शन न हो सकेगा । जब जिलाधीश को यह बताया 
९ ८ 
नटरंग 
गया तो वे हँसे और अनुमति की अर्जी फाड़कर रहीं की 
टोकरी में डालते हुए उन्नेषेने कहा कि यह सब तो औप- 
चारिक बात है 1, 
बहुत हाल ही में एक तरुण नाटककार प्रताप शर्मा 
ने बंबई के वेश्या जीवन पर अँग्रेजी में एक नाटक लिखा । 
वे इस नाटक को राष्ट्रमंडल समारोह में ले जाना 
चाहते थे औ र उन्होंने भारत सरकार का. संरक्षण, चाहा । 
स्वभाव': नाटक कुछेक समीक्षकों को मतामत के लिए 
भेजा गया और उनमें से प्रत्येक ने भिन्न-भिन्न कारणों 
से नाटक को अस्वीकार कर दिया : कुछ ने खराब 
अँग्रेजी के लिए, कुछ ने अवलीलता के लिए, और कुछ 
ने इस बात के कारण कि उससे विदेशों में भारत के 
विषय में गलत धारणा बनेगी । ऐसी स्थिति में अनिवार्य 
ही था कि सरकार ने उसे संरक्षण देना अस्वीकार कर 
दिया । पर लेखक ने उत्साह?, अपना नाटक समारोह 
के अधिकारियों के पास भी भेज दिया था । संयोग" की 
बात है कि वह प्रसिध्द नाट्य समालोचक केनेथ टायनन 
के बडे प्रशंसात्मक अभिमत के साथ समारोह के लिए 
स्वीकृत हो गया । फलस्वरूप उसे समारोह के लिए, और - 
कुछेक अन्य प्रदर्शनों के लिए, आमंत्रण मिल गये, और 
प्रताप शर्मा ने कुछेक मित्रों तथा नाटक संगठनों की 
सहायता से नाटक की तैयारी प्रारंभ कर दी । सब कुछ 
ठीक ही चल रहा था; किंतु जैसे ही उनके जाने के दिन 
आये, बंबई सरकार को नाटक की विषयवस्तु का पता 
चला। सरकार को बंबई के वेश्या जीवन की झांकी 
विदेशों में प्रस्तुत किया जाना रुचिकर न लगा । और 
क्योंकि इस स्थिति में नाटक को सेंसर करने का सवाल 
नहीं उठता था, इसलिए मंडली के सदस्यों के पासपोर्ट 
रोक लिये गये 1 इस सबके परिणाम स्वरूप नाटककार 
और उसके प्रस्तावकों को बडी भारी आर्थिक क्षति हुई 
और परेशानी तथा चिंता के कारण प्रताप शर्मा पर 
लकवे का आघात हो गया । 
एक और भी दिलचस्प कहानी मुझे एक निश्चत-- 
नीय व्यक्ति ने सुनायी थी 1 एक रामलीला प्रदर्शन में 
पक मंत्री महोदय ने, जो उस दिन मुख्य अतिधि थे, 
