भारतीय रंगमंच और सेंसर 
दशरथ की तीन पक्तियाँ दिखाने पर आपत्ति की । उनका 
कहना था कि यह आज के आधुनिक भारत में दिखाना 
अनुचित है, क्योंकि देश का विधान एक से अधिक पत्नी 
रखने की अनुमति नहीं देता ! सौभाग्य से रामायण को 
सेंसर करना कुछ ज्यादा ही कठिन धा, इसलिए प्रदर्शन 
चलता रहा । किंतु इससे स्पष्ट है कि एक व्यक्ति को 
सेंसरकर्ता नहीं बनाना चाहिए 1 निरुसंदेह आदर्श स्थिति 
यह होगी कि कोई सेंसर न हो; किंतु यदि सरकार सेंसर 
रखना आवश्यक ही समझती है, तो मौजूदा अराजकता 
की स्थिति का तुरंत ही अंत होना चाहिए । इसके 
निश्चित नियम बनने चाहिए और कानून के प्रयोग में 
एकरूपता लानी चाहिए । नाटककार और प्रस्तुतकर्ता 
को यह पता होना चाहिए कि अंतिम सेंसर अधिकारी 
कौन है, और कौन-सी बातें आपत्तिजनक मानी गयी 
हैं । नाटक प्रदर्शन के योग्य है या नहीं, यह बात तैयारी 
शुरू करने के पहले ही मालूम हो सकनी डाहिंए, उस 
समय नहीं जब सब तैयारी पूरी हो और उसके लिए 
बडी धनराशि खर्युर्च हो चुकी हो । 
मुझे लगता है कि यदि सरकार सेंसर रखना 
चाहती है, तो उसे इंगलैड के लार्ड :र्वबरलेन के कार्यालय 
हिंदी नवलेखन की सचित्र मासिकी७ 
लहर 
जुलाई १९५७ से 
नियमित हिंदी पाठको" के समक्ष कहानियों, 
कविताओं के अतिरिक्त समसामयिक 
घटनाओं, समस्याओं पर विचारपूर्ण 
सामग्री प्रस्तुत करती रही है । 
इसके विशेषांक स्थायी महत्त्व के रहे हैं । 
एक प्रति : ५० पैसे 
संपादक : प्रकाश जैन 
महात्मा गाँधी मार्ग, पो ० बा० ८ २, अजमेर 
५५८५८ 
वार्षिक : ६.० ० 
जैसा कोई कार्यालय स्थापित करना चाहिए । निस्सन्देह 
इसमें प्रादेशिक भाषाओं की विभिन्नता के कारण कठिनाई 
पैदा होती है; पर उसके लिए प्रादेशिक बोर्ड बनाये जा 
सकते है जो केंद्रीय बोर्ड के निर्देशन और नियंत्रण में काम 
करें । किंतु एक बार इस कार्यालय द्वारा मान्य होने के 
बाद भारत में कहीं भी उस नाटक के प्रदर्शन में कोई 
कठिनाई होना अनुचित है । 
यह एक बडी विडंबना की बात है कि जहाँ हमारे 
नेता आज सड़कों के नाम बदलने और अंग्रेज शासकों 
की मूर्तियाँ हटाने की बात सोच रहे हैं, वहीं दूसरी ओर 
हम अभी तक अधिकांश उ-हीं नियमों द्वारा शासित होते 
हैं जो अँग्रेजों ने लागू किये थे । १ ८७ ६ का नाट्य प्रद- 
र्शन कानून, जिसे अँग्रेज सरकार ने रंगमंच का गला 
घोटने के लिए लागू किया था, आज स्वतंत्र भारत में 
भी मौजूद है । रंगमंच हमारे देश में आज एक विकास- 
शील गतिविधि है और यह बहुतही आवश्यक है कि 
सेंसर की समस्या पर ध्यान दिया जाय और कानून को 
आज की परिस्थितियों के अनुरूप बदला जाय जिससे 
रंगमंच के विकास में सहायता मिले ।… 
वातायन 
मख-दिसंबर '६६ 
आज का पाठक -अपनी-अपनी विधाओं पर बोलते 
हुए पाठक । 
गीत…संपूर्ण आज को अभिव्यक्ति देने वाले गीत । 
विश्वभारती-व्यभिचारी जगत की कथाएँ । 
अंतभरिती-भारतीय भाषाओं का कथा-संगम । 
भारती-हिंदी कथा-साहित्य के अनेक क्षितिज रंग । 
कविता-----:' की अनिवार्यता से प्रतिबद्ध आज की 
कविता ' पीढी । 
आलोचना------, । पुरानी । युगीन । 
वार्षिक संपादक संपर्क 
१ ० ॰ ० ० हरीश भादानी वातायन 
एक प्रति पूनम दईया ५ डागा बिर्तिडग, 
१ ॰ ० ० विश्वनाथ बीकानेर 
सहयोगी श्रम का सशक्त साहित्यिक मार्मिक । 
