अँग्रेजी नाटकों के प्रदर्शन : स्तर खीर प्रभाव 
देश में आधुनिक रंगमंच का प्रारंभ अँग्रेजी शिक्षा के प्रभाव से, अँग्रेजी में नाटकों के 
अध्ययन से और अँग्रेज शासनों के अपने मनोरंजन के लिए खेले गये प्रदर्शनों से प्रेरणा 
पाकर हुआ था, यह बात ठीक ही है । पर उस परिस्थिति के सौ वर्ष बाद, आज भी, 
हमारे देश के वड़ेचड़े नगरों में अँग्रेजी में नाटक होते हैं । देश के शैक्षिक और साँस्कृतिक 
विकास की विशेष परिस्थितियों के कारण, इस कार्यकलाप में हमारे बहुत-से प्रतिभावान 
तरुण. कई सक्षम नाटक संगठन, अपनी शक्ति और साधनों का उपयोग करते हैं । 
अँग्रेजी मापा के माध्यम से संसार, का श्रेष्ठतम नाटक साहित्य चयन के लिए उपलब्ध 
होता है, अँग्रेजी नाटकों के लिए दर्शक वर्ग, विशेषकर सुविधासंपन्न धनी भारतीय 
अथवा विदेशी दर्शक वर्ग, सहज ही मिल जाता है, उनमें काम करने के लिए अपेक्षाकृत 
अधिक सुशिक्षित, सांस्कृतिक पृष्ठभूमि युक्त कलाकार रंगकर्मी मिल जाते दे-ये कुछेक 
सहूलियतें अँग्रेजी रंगमंच को प्राप्त है । पर क्या अँग्रेजी में नाटकों द्वारा अपने देश की 
गौर अपनी अभिव्यक्ति संभव है : इस अँग्रेजी रंगमंच का शमारी अपनी क्षेत्रीय भाषणों 
के रंगमंच के साथ क्या संबंध है : उसके ऊपर वया प्रभाव है : इन अँग्रेजी प्रदर्शनों का 
स्तर वास्तव में है कैसा ति-आदि अनेक दिलचस्प प्रान है जो इस संबंध में उठते हैं । 
नटरंग के इस अंक में देश के चार बहे नगरों के जा-मम दिलाती, बंबई, कलकत्ता और मद्रास 
के-- अँग्रेजी रंगमंच का इस दृष्टि से विश्लेषण करने की योजना थी । दुर्भाग्यवश हमें 
केवल दिरुली और मद्रास के विवरण ही प्राप्त हो सके, जो यहाँ प्रस्तुत हैं । ये विवरण 
भी संभवत: रस प्रश्न की गहराई में पूरे बैठते नहीं । फिर भी वे कुछ दिलचस्प बातें तो 
सामने रखते ही है । हमें आशा है कि भविष्य में बदूक्रो दो नगरों के विषय में भी हम 
विवरण प्रस्तुत बार सकेंगे । साथ ही नटरंग के पाठकों से अनुरोध है कि इस विषय पर 
वे अपनी प्रतिक्रिया.: प्रकाशनार्थ भेजें । …सं० 
दिउली 
मोहन महर्षि 
-०म्९1ग्रग्रेजी रंगमंच का जितना बोलबाला बिरुली में है, 
उतना शायद ही किसी और नगर में हो । इसका 
मुख्य कारण है कि राजधानी होने के कारण अँग्रेजी 
भाषा-भाषियों की इस नगर में कभी कभी नहीं रही । 
इसलिए अँग्रेजी नाटक यहाँ होते भी खूब हैं तथा उनके 
लिए दर्शकों की भी कभी नहीं रहती । पिछले" चार 
( ० ० 
वर्षों में दिरुली में अंग्रेजी भाषा में खेलै गये नाटकों की 
संख्या लगभग सौ तक पहुँचती है 1 यूनानी और शेक्स- 
पियर की त्रासदियों से लगाकर इब्सन, शों, ईलिमृट, 
ब्र३रुत, आसबोर्न, जैकेट, इओंनेरको तक, सभी प्रकार के 
नाटक खेले गये हैं । इनमें से अधिकतर नाटक अमेरिकन 
थिएटर एसोसिएशन, थिएटर आर्ट सोसाइटी, लिटिल 
थिएटर युप, थिएटर वर्कशाप,आर्मी हैडनवार्टर्स हैर्मटिक 
सोसाइटी, यूनिटों थिएटर, यू० के ० हाई कमीशन ईमे- 
टिक सोसाइटी तथा यात्रिक आदि संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित 
किये गये हैं । इस प्रकार कहा जा सकता है कि पिछलै 
