अँग्रेजी नाटकों के प्रदर्शन : स्तर और प्रभाव 
कुछ वर्षों में लगभग आठ सक्रिय संस्थाएँ अँग्रेजी नाटकों 
का प्रदर्शन करती रहीं हैं । यह सहीं है कि बहुत-से 
कलाकार इनमें से कई संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित नाटकों 
में भाग लैते रहे हैं । ८ किंतु फिर भी, प्रदर्शित किये गये 
नाटकों की संख्या को देखते हुए, यह कहा जा सकता 
है कि राजधानी के रंगमंच में अँग्रेजी रंगमंच अपना 
एक विशिष्ट स्थान रखता है 1 इन संस्थाओं के अति- 
रिक्त स्कूल-कालेजों में भी समय-समय पर अंग्रेजी नाटक 
होते ही रहते हैं, और यदि अनुवादों और रूपांतरों की 
ओर भी ध्यान दें, तो खेलें गये नाटकों की संरुया यदि 
दुगुनी नहीं तो डेढ़ गुनी तो अवश्य हो जायगी । 
यह देखने के लिए कि राजधानी में रंगमंच के 
विकास में अँग्रेजी नाटक कितना सहायक सिद्ध हो रहा 
है, या नहीं हो रहा है, यह हमें अवश्य देखना होगा कि 
पिछले वर्षों में कौन-से नाटक खेले गये हैं ? उनका 
स्तर क्या रहा है ? किन अर्थों में वे सफल रहे हैं और 
किन अर्थों में असफल ? किस प्रकार के दर्शक उन्हें 
देखने जाते हैं और क्यों जाते हैं ? कुछ इसी प्रकार के 
प्रश्नों का हल खोजने से हमें संभवत: राजधानी के रंग 
जगत में अँग्रेजी रंगमंच के उचित स्थान का अनुमान 
लग सकता है । कहने, की आवश्यकता नहीं, कि पिछलें 
चार-पाँच वर्षों में खेले गये अंग्रेजी नाटकों में बडी 
भिन्नता रहीं है । सभी नाटकों की समीक्षा यहाँ संभव 
नहीं है । किंतु यह कहा जा सकता है कि गोटे तौर पर 
तीन प्रकार के अँग्रेजी नाटक प्रदर्शित हुए हैं हरुकी- 
फुलकी विदेशी कामदियाँ, गंभीर सामाजिक नाटक तथा 
प्राचीन त्रासदियों । आम तौर पर वे ही नाटक यहाँ 
खेले गये हैं जो विदेशों में सफलतापूर्वक पहले ही खेलै 
जा चुके हैं । इनमें बहुतेरे नाटक अपने-अपने स्थान 
पर महात्त्वपूर्ण हैं । किंतु दिरूली के सामान्य दर्शक वर्ग 
को ध्यान में रखते हुए, नाटकों का महत्त्व कितना है, 
यह हमें बांचना होगा । 
यह सत्य है कि ये नाटक दर्शकों के एक खास वर्ग 
द्वारा ही देखे जाते हैं । दिरुलो की सामान्य जनता 
इन नाटकों में रुचि न तो लेती है, न ले सकती है । 
१ ० १ 
दूतावासों से संबंधित कतिपय विदेशियों के अतिरिक्त 
इस वर्ग में वे भारतीय हैं जिन्हें अँग्रेजी या अंग्रेजियत 
से एक खास लगाव है । ' या फिर वे हैं, जिन्हें थिएटर 
देखना ही है, चाहे वह हिंदी में हो या अँग्रेजी में । किंतु 
ऐसे लोगों की संरूया बहुत कम ही है । दुर्भाग्य की बात 
है कि अधिकतर संस्थाएँ नाटक का चुनाव करते समय 
इसी खास वर्ग को -ध्यान में रखती हैं 1 यदि ऐसा नहीं 
होता, तो उन फैशनेबल पाश्चात्य सामाजिक कामदियों 
का प्रदर्शन इन संस्थाओं द्वारा क्यों किया जाता, जिनमें 
विदेशी तौर-तरीके, चुस्त फिकरेबाजी, तथा योरप के 
एक विशेष वर्ग पर कुछ व्यायंग--न्याके सिवा और कुछ 
नहीं होता । ये कामदियाँ योरप में किसी समय में 
जबर्दस्त सामाजिक व्यंग मानी गयी होंगी, पर भारतीय 
धरती पर इन कार्मारुदयों का प्रस्तुतीकरण कहाँ तक 
संगत है, यह प्रश्न विचारणीय है । इन कामदियों के 
हव-के-पु-रिले मजाकों के पीछे जो एक व्यंग है, उसकी 
गंभीरता इस देश में अकसर लुप्त हो जाती है । क्योंकि 
जिन सामाजिक या मनोवैज्ञानिक समस्याओं का चित्रण 
इन नाटकों में अक्सर किया जाता है, वे समस्याएँ उस 
रूप में और उतनी तीव्रता के साथ भारत में दिखाई 
नहीं देतीं । हमारे जीवन, हमारे निजी अनुभवों की 
आँकी हमें इनमें नहीं मिलती । खेद है कि पिछले वर्षों 
में इस प्रकार के नाटकों की संरुया बहुत अधिक रहीं 
है । उदाहरणार्थ, कुछ ऐसे नाटकों के नाम यहाँ दिये 
जा सकते है : जैसे प्राइवेट सेकेटरी (चार्लस हाँहूँ), 
टेंडर द्देप (मैक्स शुरुमैन, राबर्ट पाल-स्मिथ), द डॉक 
बीफ (जान मार्टीमूर) , जिस्ट एंड र्जिजर ग्रेड (केनेथ 
पिअर्सन) है द जाईड एंड द बैचलर (रोनारुड मिलर), 
ए टेस्ट आफ हनी (शेलाग डेलाने) , द लिटल हट (आंद्र` 
रासिन) । ये सारे ही नाटक भारत में गंभीर रंगमंच 
के विकास में कतई सहायक सिद्ध नहीं हो सकते । जहाँ 
तक अभिनय तथा दूसरे शिल्पगत मूस्यों का प्रश्न है, 
इनमें से कई नाटक हिंदी नाटकों से बहुत आगे निकल 
जाते हैं । कहीं-कहीं सुंदर अभिनय भी दिखाई देता है । 
पर इन नाटकों में प्रतिभासंपन्न कलाकारों को देखकर 
