निराशा अधिक गहन ही होती है, कम नहीं होती । 
किंतु द्देस सबके बावजूद दिरुली के अँग्रेजी रंगमंच 
को उपेक्षापूर्ण दृष्टि से नहीं देखा जा सकता । कारण, 
इस रंगमंच का एक दूसरा भी पेज है, जो कहीं अधिक 
महत्त्वपूर्ण और गंभीर है है हमें मानना होगा, दूसरे 
देशों की तुलना में भारतीय रंगमंच काफी पिछडा हुआ 
है, और यह भी कि हमारे जीवन पर पाश्चात्य प्रभाव 
काफी पड़ चुका है । इसलिए आने वाले कुछ वर्षों में 
हम योरपीय रंगमंच पर होने वाले प्रयोगों के प्रति 
उदासीनता नहीं रह सकते । एक ऐसे भारतीय रंगमंच 
की, जिस पर कोई पाश्चात्य प्रभाव न हो, विदेशी 
रंगमंच के संपर्क के बिना विकसित हो, हम कल्पना भी 
नहीं कर सकते । इसलिए यह आवश्यक है, कि ऐसे 
विदेशी नाटक भारत में अवश्य खेले जायें, जो नाटक 
के प्रति हमारी रुचि को अधिक संपन्न करें, तथा हमें 
ऐसी दृष्टि दें कि हम अपने जीवन के, अपने रोजमर्रा 
के अनुभवों के, नाटकीय तत्वों के प्रति सजग एवं 
संवेदनशील हो सकें । अपने तर्क की पुष्टि के लिए मैं 
चेखव के नाटकों का उल्लेख करना चाहूँगा । ये नाटक 
भूलता- रूसी हैं, क्योंकि वहाँ के जीवन का चित्रण इन 
नाटकों में बडी सूक्ष्मता से किया गया है । ऐसा होने 
पर भी इन नाटकों पर योरप के प्रभाववादी कल/कारों 
का गहरा असर है । 
राजधानी में खेले गये जिन विदेशी नाटकों का 
उल्लेख मैंने आलौचनात्मक ढंग से किया है, उन का 
दायरा सीमित है, और वे हमें कुछ सिखा नहीं सकते । 
यह सही. है कि किसी विशेष घटना या समस्या से प्रेरित 
होकर नाटककार नाटक लिखता है । परंतु कई नाटक 
उसी घटना या समस्या तक सीमित रह जाते हैं । ऐसे 
नटरंग 
नाटक यदि भारत में खेलै जाते हैं, तो उनका प्रभाव 
सतही और इसीलिए हानिकारक हो सकता है । लेकिन 
कुछ नाटककारों की दृष्टि कहीं अधिक व्यायापक होती 
है । उनके नाटक उस एक घटना या समस्या, यहाँ तक 
कि उस देश-काल, से भी, ऊपर उठ जाते हैं जिसमें कि 
वे लिखे गये हैं । ऐसे भी कुछ नाटक पिछले' वर्षों में 
राजधानी में खेले गये हैं । इस संबंध में उपाँ आनुई का 
व लार्क और द डिनर विध द फैमिली, ओनील का 
ए लांग डेज जनों इनटु नाइट, रिटुंडबर्ग का मिस 
"भा-धुली, टी० एस० इलियट का काकटेल पार्टी, इब्सन 
का द घोरुटुस, शेक्सपियर का रिचर्ड द थर्ड, और 
टेर्मिग आफ द भू, राबर्ट पेन वारेन का आल द किंग्स 
मैन, शा का आमंस एंड द मैन तथा इओनेस्वने का 
एविजट द किंग, उल्लेखनीय हैं । इन नाटकों के प्रद- 
र्शनों के संबंध में मोटे तौर पर यह कहा जा सकता है 
कि अवसर शिल्प की दृष्टि से ये नाटक अच्छे होते हैं । 
दृश्य-धि, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, रूपसज्जा आदि में 
जो एक कलापूर्ण सुरुचि दृष्टिगोचर होती है, और जो 
एक प्रकार की सफाई और अनुशासन मिलता है, उसका 
हिंदी रंगमंच पर आम तीर पर अभाव रहता है । 
बिरुली की सारी संस्थाओं पर यदि दृष्टि डालें, 
तो ज्ञात होता है कि प्रतिभासंपन्न कलाकारों की तथा 
अच्छे संचालकों की कोई कमी नहीं है । आवश्यकता 
केवल इस बात की है कि नाटकों का चुनाव करते 
समय अधिक सावधानी बरती जाय । चुनाव के पीछे 
एक विशेष उद्देश्य का ध्यान रखा जाय, और जब तक वे 
नाटक भारतीय संदर्भ में संगत प्रतीत न हों, उन्हें न 
खेला जाय । तभी अँग्रेजी रंगमंच भारतीय रंगमंच के 
उत्थान में सहायक हो सकेगा, अन्यथा नहीं । 
