अँग्रेजी नाटकों के प्रदर्शन : स्तर और प्रभाव 
मद्रास 
नारायणस्वामी 
जिस अतिशयोक्ति के साथ फाबियन बावर्त ने मद्रास 
के नाट्य जगत का वर्णन किया है, और जिस 
पागलपन के साथ यहाँ हिंदी विरोधी आंदोलन चलाया 
गया था, उससे शायद यह धारणा बनती है कि मद्रास 
में अँग्रेजी का बडा जोर है और यहाँ अँग्रेजी में बडी 
जोरदार रंगमंचीय गतिविधि होगी । किंतु वास्तव में 
मद्रास में अँग्रेजी के ऐसे रंगमंच का अभाव विशेष रूप 
से उल्लेखनीय है । 
संगीत और नृत्य कला की प्रधानता, और उनमें 
उत्कृष्ट स्तर की प्राप्ति, किसी हद तक मद्रास में अँग्रेजी 
रंगमंच की अपर्याप्त गतिविधि का कारण है 1 यहाँ 
कलाओं के प्रति दृष्टिकोण में सदा ही एक प्रकार का 
दोहरापन-सा रहा है । जहाँ संगीत और नृत्य के प्राय: 
प्रत्येक रूप को सदा प्रोत्साहित और प्रशंसित किया 
गयी है, वहीं रंगमंच को यदि पूर्णता उपेक्षित नहीं 
किया गया है, तो कम से कम उसका बहुत पक्षपात भी 
नहीं हुआ है । रंगमंच को यहाँ' प्राय: सदा कुछ अज- 
नबी ही माना जाता रहा है । शायद यही कारण है कि 
सामान्यता स्थानीय भाषाओं में, तथा विशेष रूपसे 
अंग्रेजी में, रंगमंचीय गतिविधि में यहाँ अस्थिरता रही 
है है अंग्रेजी में जो कुछ भी गतिविधि रही है, वह केवल 
इसलिए कि "उच्च वर्ग' उससे उत्त३जना और रोमांच 
अनुभव करता है । स्थानीय भाषाओं के रंगमंच में जो 
अपेक्षाकृत अधिक सक्रियता है वह भी कुछ-कुछ इसी 
कारण है कि वहीं 'उच्च वर्ग' उसमें कोई दिलचस्पी नहीं 
लेता और सारा भार उसमें जो लौग लगे हैं पूर्णता उनके 
ऊपर ही छोड़ देता है । 
मद्रास में शिक्षा के स्तर को देखते हुए अँग्रेजी में 
रंग कार्य कहीं-अधिक निश्चित और रचनात्मक होना 
चाहिए था । किंतु शेक्सपियर, इब्सन, शा, आस्कर 
वाइल्ड आदि नाटककार कक्षाओं में तो पढाये जाते हैं, 
१ ० ३ 
और वृध्द तथा युवक यदा-कदा उनको उदूघृत करने में 
भी नहीं चूकते; पर इन्हीं नाटककारों को दृश्य रूप में 
रंगमंच पर प्रस्तुत करने का सवाल आता है तो उत्साह 
नहीं दिखाई पड़ता । 
मद्रास में अँग्रेजी में नाटक करनेवाली मंडलियों को 
उँगलियों पर गिना जा सकता है । देश के अन्य नगरों 
की भाँति मद्रास में कोई भी मंडली अत्यधिक और 
नियमित रूप से सक्रिय नहीं रही है । नाटक इक्का-दुनकां 
ही प्रस्तुत होते हैं और कभी-कभी तो वे सामाजिक 
सस्थिलनी मात्र होते हैं 1 द मद्रास म्यूजिकल एसो- 
सिएशन, द मद्रास रुलैयर्त, द मद्रास ड़ेमेटिक 
सोसाइटी और द मद्रास शेक्लपीरियन सोसाइटी ही 
कुछेक संगठन हैं जिनका कार्य कुछ उल्लेख योग्य 
है । और इन संगठनों का कार्य भी इतना जोरदार 
नहीं रहा है कि दक्षिण भारत के रंगमंचीय आंदोलन 
पर कोई विशेष प्रभाव डाल सके । 
प्रदर्शन 
पिछले दस वर्षों में अँग्रेजी में प्रस्तुत नाटकों पर 
सरसरी नजर डालने पर जो एक बात असंदिग्ध रूप में 
अनुभव होती है, वह यह है कि प्रस्तुत नाटकों में 
पर्याप्त विविधता होते हुए भी किसी नाटक की कोई 
सामाजिक सार्थकता नहीं । इन नाटकों में कुछेक हैं : 
आँथेलो और दृवैरुपृथ नाइट (शेक्सपियर) , पीयर र्जिट 
(इठसन), लुक बैक इन एंगर (आसबोर्न), द रोप, ए 
हैपी जनों, ताउनिग दर्शन, ए फिनिक्स टू फियवेंट 
(क्रिस्टोफर काइ), सिरस कैरेक्टर्स इन सर्च आफ़ एन 
आँथर (पिरांदेलयगां, द मंकीज पा, डियर डिपाटेड़े 
द नाइट आफ द इगुवाना (टेनेसी विलियम्स) आदि । 
सामाजिक सार्थकता से बचने की कोशिश से इन नाटकों 
के प्रस्तुतकर्ताओं ने अँग्रेजी भाषा के रंगमंच की जड़ 
की उपेक्षा कर दी है । 
साधारण अर्थ में इन नाटकों के प्रदर्शन असफल' 
ही कहे जायेंगे । इनमें प्रत्येक नाटक के दो ही प्रदर्शन 
होते है और ये दल कम से कम दो प्रदर्शन दे सकने में 
