अवश्य ही सफल रहते हैं है चुना हुआ और सीमित दर्शक 
वर्ग इन प्रदर्शनों को प्रशंसनीय मानता है । पता नहीं 
क्यों, नृत्य और संगीत के विषय में जो समालोचना-मब 
दृष्टिकोण दिखाई पड़ता है, वह इन प्रदर्शनों में नहीं 
बरसा जाता । 
अंग्रेजी में नाटक प्रपात करना कठिन समस्या है, 
और स्थानीय अभिनेताओं के साथ प्रस्तुत करने में बडी 
कठिनाइयाँ सामने आती हैं । बुनियादी समस्या रंग- 
भाषण की है । मद्रास ड़ेपेटिक सोसाइटी के अभिनेताओं 
को छोड़कर, पिछलें दिनों यहाँ प्रस्तुत प्राय: सभी 
नाटकों में यह समस्या स्पष्ट थी । रंग भाषण और 
निर्देशन में कोई एकरूपता नहीं मिलती, उचित रंग- 
भाषण और निर्देशन की तो बात ही दूर । इन नाटकों 
का रंग भाषण अभिनेता की मातृभाषा के स्वरों और 
व्यंजनों से प्रभावित होता रहता है । 
लगभग सभी प्रमुख प्रदर्शन योरपवासियों द्वारा ही 
हुए हैं । इनका शिरुपीय स्तर स्कूली से लगाकर लगभग 
व्यावसायिक तक होता है है यह बात महत्त्वपूर्ण है । 
स्थानीय लोगों के प्रदर्शन इद्वान्दुवका ही रहे हैं । 
अभिनेता, उचित प्रशिक्षण अथवा निरंतर अभिनय 
के अवसरों के अभाव में, अति-अभिनय के लोभ से नहीं 
बब पाते और हर बात स्कूल भंगिमाओं और जोर-जोर 
से चीखने-चित्-लाने का रूप ले लेती है । कभी-कभी 
जद अभिनेताओं में विदेशी और भारतीय दोनों होते हैं, 
तो अभिनय संबंधी दृष्टि में अंतर बड़ा तीव्र होता है । 
इन प्रदर्शनों के दृबपांकन में भी कोई साहसपूर्ण 
सूझ नहीं दिखाई पड़ती । दृइयांकन में नाटक के अर्थ- 
निर्णय का प्रयास बहुत कम ही होता है । केवल द नाइट 
आफ व इगुवाना में एक पुराने घर और समुंदर की 
नैसर्गिक पृष्टभूमि पर नाटक करने का प्रयास दिखाई 
पड़ा था । आम तौर पर दृश्यवंध के नाम पर रंगमंच 
की पिछली दीवार को र्दकनेवाली पृष्टभूमि मात्र होती 
है । जहाँ अपूर्तिकरण और उपज को संगीत और नृत्य 
में बहुत ही महत्त्वपूर्ण माना जाता है, वहाँ नाटक में 
उनका नाम-निशान तक नहीं मिलता । दृष्टिकोण में 
नटरंग 
यहीं दुहरापन मौजूद है । 
वेशभूषा सीधी-सादी से लगाकर कुछ-खास-नहीं 
तक और अत्यधिक प्रादेशिक तक दिखाई पड़ती है । 
उदाहरण के लिए, पिरांदेलो का एक नाटक दक्षिण 
भारतीय वेशभूषा में प्रस्तुत किया गया । इससे प्रस्तुत- 
कर्ता को नाटक को प्रभावशाली ढंग से संप्रेषित करने में 
कितनी सहायता मिली थी, यह प्रश्च अभी अनुत्तरित 
है । अभिनेता निस्सन्देह उस वेशभूषा में बहुत सहज 
अनुभव कर रहे थे । 
प्रकाश-योजना बहुतही साधारण रही है जिसमें 
भावदशा की रचना या नाटक के अर्थ-निर्णय का कोई 
प्रयास नहीं होता । मद्रास में नाटक प्रदर्शन माइक्रोफोन- 
केंद्रित होते हैं । इसलिए गतियाँ बहुत सीमित हो जाती 
हैं । यह भाव सदा बना रहता है कि पूर्वाभ्यास पर्याप्त 
नहीं हुआ और गति विन्यास अधिक स्वत:स्कृर्त और 
तर्कसंगत होना चाहिए यां । 
प्र भ त्व 
अंग्रेजी रंगमंच के इस स्तर को देखते हुए प्रादेशिक 
भाषाओं के रंगमंच पर उसके प्रभाव का अनुमान सहज 
ही लगाया जा सकता है । यह बात अजीब लग सकती 
है कि बाहर से आने वाली विदेशी मंडलियों में दर्शकों 
की भीड़ लग जाती है 1 संगीत-नृत्य में जाने वाला 
उच्चवर्ग विदेशी मंडलियों के प्रदर्शनों को भरपूर सरि- 
क्षण प्रदान करता है, चाहे वह वेन या मेन विश्वविद्यालय 
हो, आक्तफीर्ड ष्टलेंहाउस हो, डिस्टल ओला विक, न्यू 
शेक्सपियर कंपनी हो, चाहे कोई और 1 कहना कठिन है 
कि यह अतिथियों का उपयुक्त स्वागत करने की परंपरा 
के कारण होता है, अथवा एक प्रकार की हीन भावना 
के कारण, अथवा इस विश्वास के कारण कि विदेशी 
मंडलियों का स्तर सचमुच अच्छा होता है । 
इसलिए स्थानीय भाषाओं के रंगमंच पर प्रभाव 
-स्थानीय अँग्रेजी प्रदर्शनों का नहीं, बदिक मुख्यत: विदेशी 
मंडलियों का, विशेषकर एम०. आर० ए ० मंडली का 
ही है । फलस्वरूप जिस रंगमंच पर अभी तक देवताओं 
है ० ४ 
