अँग्रेजी नाटकों के प्रदर्शन : स्तर और प्रभाव 
और राजा-महाराजों का बोलबाला था, उस पर इंसान 
भी प्रकट होने लगे हैं 1 इसी प्रकार जहाँ पहलें हर 
नाटक में कोई सौ दृश्य-परिवर्तन अपने संपूर्ण चमत्कार 
के साथ हुआ करते थे, वहाँ अब थोडे-से व्ययों से काम 
काम चला लिया जाता है, और चमत्कार रंगमंच पर 
नहीं होते । कहीं-कहीं प्रभाव अधिक सशक्त और गहरा 
भी हुआ है । एकोद्देशी दृश्यबोरों का व्यवहार होने लगा 
है और उनका प्रचार बढ़ रहा है । प्रकाश-योजना के 
महत्त्व की ओर ध्यान दिया जाने लगा है 1 
नाटक लेखन की दृष्टि से कथानक में सामाजिक 
विषयवस्तु आ गयी है और प्रहसनात्मक कामदी और 
रहस्यमय नाटकों का प्रचार बढने लगा है । पर खेद की 
बात है कि अब स्वीकार किये बिना योरपीय नाटकों 
को पूरे का पूरा भारतीय वेश में प्रस्तुत करने की प्रवृत्ति 
दिखाई पड़ती है । स्थानीय भाषाओं में आजकल प्रस्तुत 
होनेवाले नाटकों का वास्तविक मूल्य जो भी हो, उन 
पर पाश्चात्य नाटकों का प्रभाव एकदम स्पष्ट है । 
वास्तविक उपयोगी प्रभाव प्रदेश के व्यावसायिक 
रंगमंच पर होना चाहिये था । पर वे तो हर प्रकार के 
परिवर्तन के लिए बंद हैं । (व्यवसायी प्रदर्शनों पर जहाँ 
कोई प्रभाव पडा है, वहाँ वे स्थानीय अँग्रेजी प्रदर्शन से 
बेहतर रहे हैं । 
भविष्य 
रंगमंच अभी तक मद्रास में जड़े नहीं जमा सका है । 
यदि पिछलें अनुभव को आधार माना जाय तो मद्रास में 
अँग्रेजी रंगमंच का कोई भविष्य नहीं है 1 कुछ-कुछ प्रदर्शन 
सदा ही होते रहेंगेरमनोरंजन के लिए अथवा किसी 
सार्वजनिक कार्य के लिए । पर वह रंगमंच नहीं है । 
जब तक रंगमंच को भी उसी उत्साह से नहीं 
लिया जाता, जैसे संगीत और नृत्य को लिया जाता है, 
और जब तक वह दैनिक' जीवन के अंग रूप में स्वीकृत 
नहीं हो जाता, तब तक उसकी जडे धरती में गहरी 
नहीं जम सकतीं । साथ ही अपने पूरे रूप में रंगमंच 
तभी स्थापित हो पायगा जब तथाकथित उत्साही उसे 
फिल्म प्रवेश की पहली सीढी बनाना छोड़ दें । 
आशा करनी चाहिए कि भविष्य में दर्शक वर्ग की 
ओर से'रंगमंच के प्रति अनिश्चित दृष्टि समाप्त होकर 
उसकी स्वीकृति की भावना जायेगी, और रंगकर्मियों में" 
अधिक ईमानदारी और लगन का भाव प्रगट होगा । 
युग प्रभात 
केरल का सचित्र हिंदी पाक्षिक 
जिसमें दक्षिण की चार प्रमुख भाषाओं से अनूदित श्रेष्ठ सामग्री का प्रकाशन 
पिछले कई वर्षों से किया जा रहा है । 
रि ५ 
युग प्रभात, कस्मलकट (केरल) 
१ ० ५ 
