सुनो, खो नाटक लिखने-करने वाले साधियों 1 
चंद्रवदन मेहता 
भी-कभी कोई अजीब बात बन जाती है । मैं अकेला 
निराला घूमने, भटकने"", न सरकारी दान न 
किसी संस्था से मदद, सिर्फ अपने मन की इच्छा से, 
अपनी जिज्ञासा पूरी करने की आंतरिक लालसा से, 
किसी शुभ मुहूर्त में १ ९५८ में योरप के लिए चल पडा । 
इसके बाद पिछलै सात-आठ वर्ष देश- देश में भटकते 
बीते है । इस बीच में पुराने नाटक देखे, नवीन नाटक- 
कारों से मिलें, हर साल बनते हुए असंख्य नाटक घर 
देसे-पिछलै पाँच साल में कोई पाँच-सौ नाटय प्रदर्शन 
और तीन-सौ नये बने नाटकघर देखे होंगे;, बहुत-कुछ 
सीखा, बहुत सी चव-ओं-सभाओं में उपस्थित", कभी 
अध्यक्ष पद भी प्राप्त हुआन-कुल मिलाकर दो पुस्तकों 
भर रस सामग्री हमने प्राप्त की जो मेरी रंग गठरिया 
नामक पुस्तक में प्रकाशित हुई है । 
सौभाग्य से योरप भर में हमें बहुत-से बंधु-आत्मीय 
भी मिलें और इस संबंध में उत्तरोत्तर वृद्धि हुई और 
इस अंतिम अवस्था में भी हमें र्मत्री संबंध का शुभ फल 
मिलता रहा । उत्तर में फिनलैड के नगर हेलसिंकी में 
हमने अंतरणीय परिषद का जलसा देखा जहाँ इओनेस्कते 
के साथ घनिष्ट मैत्री का संबंध हुआ । स्टाकहोम में कई 
नये नाटय निर्देशकों के साथ चर्चा हुई और वहाँ के नये 
नाटकघर भी देखने को मिलें । मारको का नागरिक 
थिएटर बहुत ही मुंदर, देखने योग्य है है लंदन, ब्रिस्टल, 
मैंचेस्टर और स्टेटफीर्ड के थिएटर तो प्रसिध्द हैं ही । 
पर योरप की तुलना में लंदन में नये नाटकघर बहुत 
कम बने हैं, यद्यपि वहाँ अभिनय बहुत उत्तम कोटि का 
देखने को मिलता है । पेरिस में प्रयोगशील नाटककारों 
और नये निर्देशकों से साक्षात्कार होता है । जर्मनी में 
जैसे नये नाटकघर आजकल बनाये जा रहे हैं, वैसे संसार 
निर्माण में एक करोड़ से भी अधिक धन खर्च होता है, 
और उसके लिए साधन-सामग्री जुटाने में कभी कोई 
कसर नहीं रखी जाती-विज्ञान की सारी सुविधाएँ इन 
नाटकघरों में एकत्र की जाती हैं । पौलेंड के गरीब और 
टूटे-फूटे शहर वारसा में भी बेमिसाल नाटकघर बनाये 
जा रहे हैं । विएना तथा लाहपषिया में नये आपेराहासंस 
प्राचीन और अर्वाचीन पद्धतियों का समन्वय करके बनाये 
गये हैं । ऐम्सटरर्डम और रोटरडेम में भी लडाई के बाद 
न ये नाटकघर बने हैं 1 रोम, मेड्रिड, प्राग, बुडापेस्ट 
आदि योरप के सब प्रसिध्द नगरों में आजकल एक लाख 
की बस्ती के लिए एक एक नाटकघर की अव्यवस्था की 
जा रहीं है; दस लाख के शहर में दस नाटकघर, और 
संगीत भवन अलहदा । 
किंतु यहाँ इस सारे इतिहास और परंपरा की 
चर्चा करना मेरा उद्देश्य नहीं । मैं तो नवंबर : १६ ५ में 
लाइपजिग शहर में होने वाले आपेरा कोलोकियम में 
जो एक अजीब बात-मैंने सुनी, उसे आपके समक्ष रखना 
चाहता हूँ । योरप में जो समारोह होते है उनके बारे में 
पहली और बड़े महत्त्व की बात तो यह है कि उनमें 
व्यर्थ समय कभी नष्ट नहीं होता 1 मंगलभाषण और 
प्रारंभिक कार्यों में दस मिहिंट लगे, तो बहुत हो गया । 
अध्यक्ष पहले से निश्चित होते हैं और वे तुरंत पद ग्रहण 
करके कार्य प्रारंभ कर देते हैं । इस कोलोकियम में 
सैतीस देशों के : ५ है प्रतिनिधि, और सारे जर्मनी से 
: ५० प्रतिनिधि, कुल ३ ० ० व्यायक्तियों ने एकही भवन 
में एकत्रित होकर जिस प्रकार व्यायवस्थापूर्ण ढंग से सारी 
कार्यवाही चलायी, वह एक नया अनुभव मेरे लिए हुआ । 
निश्चित समय पर प्रारंभ और समाहित । 
इस समारोह में प्राचीन आपेरा, आपेरा और नाटय 
में कहीं देखने को न मिलेंगे । एकाएक नाटकघर के रचना, आपेरा में संगीत और अभिनय का स्थान, संगीत 
है ० मैं 
