" सुनो, ओ नाटक लिखने-करने वाले साथियों ! 
के प्रकार, आपेरा कृति में काव्य तत्व का स्थान, ऐसे 
कोई दस-बारह महत्त्वपूर्ण प्रश्नों पर चर्चा हुई । किसी 
ने अपना लेख पढा, किसी ने अपने अनुभव बताये, किसी 
ने प्रश्न सामने रखे । उपस्थित लोगों में थे प्रोफेसर, 
निर्देशक, संगीतज्ञ, आपेरा संचालक, अभिनेता, प्रस्तुति 
कर्ता और नाटककार । वेनेजुएला और मेक्तिको के 
' प्रतिनिधि मौजूद थे और तुकों से भी आपेरा पढानेवाले 
प्रोफेसर उपस्थित थे । सारे एशिया से अकेला मैं था 
और मेरा सम्मान भी बहुत हुआ । सभा में एक अध्यक्ष 
मंडल बनाया गया था, जिसके छह उपाध्यक्षों में एक मैं 
भी था और तीसरे दिन सभा संचालन की सेवा मेरे 
सुपुर्द की गयी जो निस्सन्देह गौरव की बात थी । 
लाइपजिग कोलोकियम में एक बडी महत्त्वपूर्ण चर्चा 
हुई और फैसला भी । योरप में अभी तक नाटक, आपेरा 
और संगीत ऐसी तीन थिएटर परंपराएं बनी रहीं हैं । 
आपेरा में केवल संगीत और शब्द होते हैं; अभिनय का 
स्थान कम महत्त्व का होता है । संगीत भवन में प्राचीन 
अथवा नवीन रचा हुआ संगीत वाद्य" द्वारा प्रक्षेपित 
किया जाता है । नाटक प्रदर्शन में बहुत विविधतारहीं 
है : त्रासदी, कामदी, . प्रहसन, हलकी कामदी, सीधा 
नाटक, रोमांचक नाटक, संगीत कामदी आदि 1 प्रयोग- 
वादी या संगतिहीनतावादी नाटक नवीनतम प्रवृत्ति है । 
सम्मेलन में बहुत-से विद्वान और अनुभवी लोगों ने 
मिलकर दो दिन तक आपेरा और रंगमंच की सभी 
समस्याओं पर विचार किया । पर तीसरे दिन कांस के 
उयाँ देकाँत ने…-और वे अंतर्राहीय रंगमंच संस्थान के 
महासचिव भी हैं-----" होकर प्रस्ताव किया कि अब 
समय आ गया है जब हम नाटक को उसकी 'समग्रता' 
में प्रस्तुत करने के प्रश्न पर विचार करें । बहुत वर्षों से 
हम "समग्र रंगमंच' की…गायन, नाटक, अभिनय, वाद्य- 
संगीत और नृत्य के सुसमन्वित रूप की…चर्चा करते 
रहे हैं । कुछ विशेषज्ञों ने सोलहवीं और सत्रहवीं शताठदी 
में इसका समर्थन किया था । वेनिस में मोंतेवर्दी ने, 
पेरिस में लूरुली ने और जर्मनी में वेगनर ने रंगमंच के 
इस संपूर्ण रूप की, संगीत, नाटक और काव्य के समन्वय 
की, आवाज उठायी थी । यह हमारा सम्मिलित दायित्व 
है कि हम इस समग्र रूप को दर्शकों को दें । रंगमंच के 
पृथक-पृथक पक्षों को न स्वीकार करें, रंगमंच के समग्र 
प्रभाव में विभाजन न होने दें, बत्ल्कि अपनी पूरी सामष्टर्य 
के साथ समग्र नाटय की उपलटिध करें । 
इस प्रस्ताव का बडा स्वागत हुआ । देकर्ति के बाद 
ही मैंने अपनी बात कहने की अनुमति चाही जो तुरंत 
ही मुझे मिली । मैंने संक्षेप में स्पष्टतापूर्वक सभा के 
सामने कहा : 'आज मुझे बडी प्रसन्नता है । पिछले 
पचास-साठ वर्ष से हम भारत के रंगकर्मी आपका 
अनुकरण कर रहे थे और एक गलत रास्ते पर बडे जा 
रहे थे । आपकी यह समग्र रंगमंच की उपलडिध की 
घोषणा बडी आस्वासनदायी है । अब मैं अपने देश में 
लौटकर अपने नौजवान सहकर्मियों से कह सकूगा कि दो 
हजार वर्ष पहलें हमारे नाटधशास्त्र द्वारा प्रस्तुत यह 
मान्यता और आदर्श कि संगीत, नृत्य, अभिनय और 
काव्य के सर्मा/पावत रूप को ही नाट्य कहते हैं, सहीं था है 
और योरप उसकी ओर मुड़े इसके पहले ही यदि हम स्वयं 
अपनी परंपरा को फिर से अपनायें तो बेहतर है, जिससे 
संसार हमारी प्राचीन धारणाओं से कुछ सीख सके ।" 
अपनी बात समाप्त करने के पहलें मैंने सभा के 
सामने यह बात भी रखी कि रंगमंच में इस आदर्श की 
स्थापना हमें नाबनुभूति के उस रूप की ओर ले 
जायगी जिसे हमारे शारुत्रों में 'रस' कहा गया है । 
मैंने कहा की संघर्ष की 'धारणा से आगे आनंद की 
धारणा एक नयी कोटि की नाटूयानुभूति की धारणा 
है । मुझे यह कहने में " प्रसन्नता है कि इंन बातों का 
सम्मेलन में बडा उत्साहपूर्ण समर्थन हुआ । 
कितनी ,दिलचस्प बात है शतान्दियों के संघर्ष के 
बाद योरप के नाट्य निर्देशक और विचारक हमारे लिए 
एक अत्यंत परिचित और महत्त्वपूर्ण धारणा की ओर 
पहुँचे हैं । नवंबर १ ९६ ५ का लाइपजिग कोलोकियम 
रंगमंच के विकास के इतिहास में एक मील का पत्थर 
माना जायगा और मुझे इस बात का गर्व है कि भारत 
इस घोषणा का प्रत्यक्ष साक्षी था । 
१ ०७ 
