विश्वविद्यालय रंगमंच : संदृर्म और दिशा 
सुरेश अवस्थी 
०गमंग के महत्त्व और उसकी उपयोगिता पर दृलेंटो 
और अरस्तु में जिस आधार पर मतभेद हुआ वह 
आधार आज भी बना हुआ है और यह वाद-विवाद 
किसी न किसी रूप में दो हजार वर्षों से चला आ रहा 
है । अभी तक यह समाप्त नहीं हुआ । कुछ देशों में तो, 
जैसे हमारे अपने देश में, अभी तक यह वाद-विवाद 
आरंभ भी नहीं हुआ । पा:लेटों ने वास्तव में शैक्षणिक 
रंगमंच के प्रश्न पर विचार करते हुए अपना मत प्रकट 
किया था : उन्होंने लिखा : 'नाटकीय अनुकरण ऐसे 
भावों को पोषित करता है, जिन्हें यों ही नष्ट हो जाने 
देना चाहिए है' इस प्रकार से दृलैटो ने नाटय कला के 
भूल आधार को ही चुनौती दे दी और. नाटक के विरो- 
धियों ने इसका पूरा स्वागत किया 1 
अमरीका में 
जब-जब नाटय कला का शिक्षण आरंभ करने का 
प्रयत्न किया गया, तब-तब विरोध की आवाज उठायी 
गयी । अमरीका तक में, जहाँ आज विश्व में सबसे 
अधिक मंपन्न यूनिवर्सिटी रंगमंच की परंपरा है, इस 
शताब्दी के दूसरे दशक में जब शिक्षा में नाटक विषय 
सम्मिलित करने का प्रश्न उठाया गया, तो शिक्षा- 
शक्तियों और प्रशासकों के मन में दुविधाएँ थीं । उनके 
मन में इस बात की आशंका थी कि नाटक और रंगमंच 
का प्रभाव विद्यार्थियों पर बहुत स्वस्थ नहीं होगा और 
वे इसके आकर्षण से अन्य विषयों के अध्ययन से धीरे- 
धीरे उदासीन हो जायेंगे और इसका शिक्षा पर घातक 
प्रभाव पडेगा । यहीं कारण है कि अमरीका में नाटक 
विषय आरंभ में एक शैक्षणिक विषय के रूप में ही 
१ ० ८ 
विश्वविद्यालयों में स्वीकार किया गया; बाद में वह 
कालेजों और विश्वविद्यालयों के पाट्यक्रम का सामान्य 
अंग बन गया । वास्तव में, आरंभ में नाटक" जिस रूप 
में पढाया गया, वह पाट्यबाहाँतर विषय के रूप में 
अधिक था, और ववतृताकला के अध्ययन का अंग था । 
परंतु धीरे-धीरे नाटक शिक्षण का क्षेत्र विस्तृत होता 
गया और आज तो अमरीका में विश्वविद्यालय रंग- 
मंच अमरीकी रंगमंच का एक महत्वपूर्ण खंड बन गया 
है । कभी-कभी तो विश्वविद्यालय रंगमंच का क्रिया-, 
कलाप विश्वविद्यालयों के बाहर भी होता है, और 
उसका प्रभाव बाहर के नागरिक रंगमंच और 
सामुदायिक रंगमंच पर पड़ता है । 
हँगलै'ड में 
हँगलैड में यूनिर्वासेटी थिएटर का आरंभ बहुत 
बाद में हुआ, उसकी परंपरा १ ५- २ ० वर्षों से अधिक 
पुरानी नहीं है । इस शताब्दी के चौये दशक में जब 
यह सवाल वहाँ उठा तो इस पर विचार करने के 
लिए एक आक्सफोर्ड नाटक आयोग की नियुक्ति की 
गयी । इस आयोग ने विशेष रूप से अमरीका के 
युनिवर्सिटी थिएटर का अध्ययन किया और अपना 
प्रतिवृत्त प्रस्तुत किया, जो सन १ ९४८ में प्रकाशित 
हुआ है आयोग ने अमरीका के यूनिवर्सिटी थिएटर और 
नाटय शिक्षण पद्धति पर विचार करते हुए कहा : "अगर 
विश्वविद्यालय यह निर्णय करता है कि उसका उद्देश्य 
विद्यार्थियों को नाटक के विविध रूपों और पक्षों का 
ज्ञान कराना है, तो यह प्रश्न पूछा जा सकता है कि 
नाटक का ऐसा अध्ययन और उसका कलाबोध क्या 
