विश्वविद्यालय रंगमंच : संदर्भ और दिशा 
वास्तव में विद्यार्थियों द्वारा नाट्य प्रदर्शन में भाग लेने 
से ही अधिक होगा ।' आयोग ने यह विचार प्रकट 
किया कि नाटक शिक्षण के लिए अलग से स्वतंत्र 
विद्यालय स्थापित करने से हम नाटक को साहित्य से 
विलग कर देंगे जिसका कि वह एक अभिन्न अंग है 1 
इसलिए स्कूली शिक्षा में तो नाटक को साहित्य के 
पाटूयक्रम के अंतर्गत ही समाविष्ट- किया जाना चाहिए । 
लेकिन आयोग ने यह विचार प्रकट किया कि यूनिवसिंटी 
रंगमंच का स्वतंत्र रूप से विकास किया जा सकता है 1 
वर्तमान स्थिति 
हमारे देश में यूनिवर्सिटी थिएटर का जो चित्र 
हमारे सामने उभरता है, वह व्यापक शहरी रंगमंच की 
समता में नितांत नगण्य लगता है 1 जहाँ एक ओर सम- 
सामयिक नाटक और रंगमंच के क्रियाकलाप में बहुत 
अधिक विस्तार हुआ है और आज का रंगमंच पहले 
से अधिक संगठित है तथा वह धीरे-धीरे कुछ भाषा 
क्षेत्रों में अर्द्ध-व्यावसायिक रूप लेता जा रहा है, वहीं 
परं विश्वविधालय का रंगमंच अत्यंत सीमित है, उसका 
स्तर बहुत नीचा है, और वह असंगठित है । विश्व- 
विद्यालयों में जो कुछ भी अ-व्यवस्थित और बिखरा 
हुआ रंगमंचीय क्रियाकलाप है, उसे संगठित और विर्क- 
सित करने का कोई प्रयत्न विद्यार्थियों की नाटय 
संस्थाओं, यूनियनों अथवा विश्वविद्यालयों और सरकार 
द्वारा नहीं हुआ । अधिकांश विश्वविद्यालयों में नाटकीय 
क्रियाकलाप का जो कुछ भी क्षीण आभास मिलता है, 
वह यह है कि दीक्षति समारोह के अवसर पर एक-दो 
नाटकों का प्रदर्शन हो जाता है, और या फिर पिछले कुछ 
वर्षों में राज्यों" और केंद्रीय सरकार द्वारा आयोजित किये 
जाने वाले युवक समारोहों में विश्वविद्यालयों ने नाटय 
प्रदर्शन प्रस्तुत किये हैं 1 इन युवक समारोहों ने यह तो 
सिध्द किया कि हमारे विद्यार्थियों में नाटकीय प्रतिभा उच्च 
कोटि की है, लेकिन हमने युवक समारोहों के परिणामों 
और उपल१ब्धयों को किसी योजनाबद्ध कार्यक्रम के 
अनुसार संगठित करने का कोई प्रयत्न नहीं किया । 
देश के साठ से अधिक विश्वविद्यालयों में और 
कई ऐसी शिक्षण संस्थाओं में जिनको विश्वविद्यालय 
का दज? मिला हुआ है, केवल तीन विश्वविद्यालय ऐसे 
हैं जिनमें नाटक की शिक्षा का समुचित प्रबंध है, और 
जहाँ डिग्री, डिष्टलोमा' और सर्तिफिकेट के पाटूयक्रम 
पिछलै कुछ वर्षों से चल रहे हैं 1 रवींद्र भारती विश्व- 
विद्यालय, कलकत्ता, आंघ्र विश्वन्दिवाद्यालय, वाल्टेयर 
और एम ० एस० यूनिवर्सिटी, बडीदा में नाटक विभाग 
हैं और नाटण्डला के कई पाट्यक्रप चलते हैं । रवींद्र 
भारती में तीन पाट्यकमों के अध्यापन की व्यायवस्था 
है-एक तो तीन वर्ष का सीनियर डिप्लोमा कोर्स; 
दूसरा, एक वर्ष का पोस्ट ग्रेजुएट डिदृलोमा कोर्स और 
तीसरा, तीन वर्ष काबी० ए० आनर्स कोर्स । आंघ्र 
विश्वविद्यालय में दो-दो वर्ष के डिप्लोमा कोर्स के 
अलग-अलग पाटूयक्रम----नाबलेखन, नव-निर्देशन 
और अभिनय में चलते हैं । इस प्रकार इस विश्व- 
विद्यालय के पाट्यक्रन में नाट्य शिक्षण के एक पक्ष को 
लेकर विशेषज्ञता दी जाती है ] बडीदा विश्वविद्यालय 
में ग्रेजुएट, पोस्ट ग्रेजुएट और डिदृलोमा पाटूयक्रम 
चलते हैं । डिरुलोमा कोर्स दो वर्षों का है । 
जहाँ तक प्राथमिक और माध्यमिक स्तरों पर 
नाटक के अध्यापन का प्रश्न है, इस क्षेत्र में अभी तक 
कुछ भी नहीं हुआ । मैसूर ही केवल एक ऐसा राज्य 
है, जहाँ नाट्यकला एक विषय के रूप में स्कूलों में 
स्वीकृत है; और नाटक आठवीं, नबी, दसवीं कक्षाओं 
में कई शिल्पों में से एक शिल्प के रूप में पढाया जाता 
है । नाटक का अध्यापन एक योजनाबद्ध कार्यक्रम के 
अनुसार धीरे-धीरे स्कूलों में आरंभ किया जा रहा है । 
विभिज्जनं विषयों में कोई पचास अध्यापक प्रतिवर्ष चुने 
जाते हैं जिनको एक-डेढ़ महीने का प्रशिक्षण दिया 
जाता है, और जब वे अध्यापक अपने-अपने स्कूलों में 
वापस जाते हैं, तो वे अपने मुख्य विषय के साथ नाटक 
की शिक्षा भी देते हैं । इसके लिए उनके वेतन में कुछ 
वृद्धि कर दी जाती है । यह कार्यक्रम मैसूर में पिछले 
चार-पाँच वर्षों से सफलता के साथ चल रहा है । 
१ ० है 
