नाटक और शिक्षा नीति 
हमारे शिक्षाशाश्चियों और शिक्षा आयोजकों ने 
कभी भी नाटरु और रंगमंच के शिक्षण को शैक्षणिक 
महत्त्व के एक विषय के रूप में स्वीकार नहीं किया, 
और न ही इसके अध्यापन के संबंध में कभी कोई 
विधिवत विचार किया गया । यहाँ तक कि समय-समय 
पर शिक्षा समितियों और शिक्षा आयोजनों ने जब 
कभी शिक्षा पध्दति और शिक्षा की समस्यायों पर अपने 
प्रतिवृत्त दिये, तो इस विषय का कभी उल्लेख भी 
नहीं किया । यहाँ तक कि उन विशेषज्ञ समितियों ने 
भी, जिन्होंने कलाओं की शिक्षा की समस्या पर विचार 
किया, अपने क्षेत्र को संगीत और चित्रकला के शिक्षण 
तक ही सीमित रखा और नाट्यकला के शिक्षण की 
अवहेलना की । विश्वविद्यालय अनुदान आयोग भी इस 
और से बराबर उदासीन रहा है, और उसने कभी भी 
इस विषय में उतनी भी रुचि नहीं दिखायी जितनी 
कि भाषाशास्त्र और शारीरिक शिक्षा जै से विषयों में 
दिखायी, जिसके लिए आयोग के अधीन विशेषज्ञ समि- 
तियाँ हैं, जो समन्वय तथा अनुसंधान आदि कार्यों में 
आयोग को अपने सुझाव देती रहती हैं । आयोग ने 
कलाओं की शिक्षा के लिए एक निश्चित शिक्षा नीति 
और कार्यक्रम निर्धारित करने के संबधि में कोई प्रयत्न 
नहीं किया । आशा है की अब कम से कम शिक्षा 
आयोग, जो शिक्षा के संपूर्ण क्षेत्र पर विचार कर रहा 
है, और उसके संबंध में एक निश्चित राष्ट्र" नीति 
निर्धारित करेगा, विभिन्न कलाओं की शिक्षा के प्रश्न 
पर भी व्यापक रूप से विचार करेगा और कलाओं की 
शिक्षा में नाट्यकला की शिक्षा को भी सस्मिलित 
करेगा । कलाओं की शिक्षा के क्षेत्र में बहुत कुछ करना 
बाकी है । पाट्यक्रयों का स्वरूप निश्चित और 
मानकीकृत करना है, अध्यापन की सुविधाएँ बनानी है 
और उसका स्तर ऊँचा करना है, कलाओं का शिक्षण 
सामान्य शिक्षण के साथ संबद्ध करना है और कला 
शिक्षा का क्षेत्र विस्तृत करना है । हमारे यहाँ संगीत 
तथा नृत्य, और कुछ हद तक चित्रकला, के अध्ययन 
नटरंग 
और अध्यापन की तो परंपरा है, लेकिन नाट्यकला 
के शिक्षण का अभी आरंभ भी नाहीं हुआ । 
पिछले कुछ दशकों में अमरीका और हँगलेंड में 
नाटक शिक्षण का सामान्य शिक्षा पद्धति में बहुत बड़ा 
योगदान रहा है । वास्तव में, पिछलें बीस वर्षों में 
शिक्षा के क्षेत्र में एक महत्त्वपूर्ण घटना नाटक के शिक्षण 
की परंपरा का विकास है 1 नाटक के शिक्षण से कई 
प्रयोजन सिद्ध हुए हैं; जैसेकि दृश्य-श्रव्य शिक्षण के 
एक माध्यम के रूप में, शिक्षा में अनेकरूपता लाने के 
लिए तथा नाट्यलैखन और प्रदर्शन में नये और 
प्रयोगात्मक कार्य को प्रोत्साहन देकर सामान्य शहरी 
रंगमंच के कलात्मक स्तरों के उन्नयन के लिए । 
समस्याएँ 
विश्वविद्यालय रंगमंच का आरंभ करने और धीरे- 
धीरे उसकी परंपरा का निर्माण करने के लिए एक 
स्थायी कार्यक्रम प्रस्तावित करने से पहले उसकी कुछ 
मुख्य समस्याओं का उल्लेख प्रासंगिक होगा । सबसे 
बडी समस्या तो बहुत बडी संख्या में प्रशिक्षित 
प्राध्यापक तैयार करने की है जो नाटक का शिक्षण दे 
सकें है दूसरी समस्या विश्वविद्यालयों में रंगशालाओं के 
निर्माण की है । तीसरी समस्या है, आवश्यक उपस्कर 
और सर-यजा-सामग्री तथा नाटय शिक्षण के साधनों की । 
अत्यंत सीमित रूप में भी विश्वविद्यालय रंगमंच के 
निर्माण का कार्यक्रम लिया जाय तो भी बहुत बडी 
धनराशि अपेक्षित होगी । इस समय शिक्षा में जिस 
मात्रा में और जिन उद्देक्यों से धनराशि व्यय की जा 
रही है, उसे देखते हुए हम कभी भी यह आशा नहीं 
कर सकते कि नाटक के शिक्षण के लिए हमको वांछित 
राशि उपलब्ध हो सकेगी । लेकिन इस संबंध में यह भी 
विचारणीय है कि मानवीय विद्याओं, सामाजिक विषयों 
तथा कलाओं के शिक्षण के प्रति इस समय हमारा जो 
उदासीनता का भाव है, वह वास्तव में हमारे युवकों 
के पूर्ण विकास के लिए किसी भी प्रकार सहायक नहीं 
है । हमारे इसी शिक्षा संबंधी दृष्टिकोण का यह परि- 
१ १ ० 
