विश्वविद्यालय रंगमंच : संदर्भ और दिशा 
णाम हैकि विद्यार्थियों के भावात्मक व्यक्तित्व: को 
अनुशासित और विकसित करने तथा उनकी सांस्कृतिक 
अभिव्यंजना के लिए हमारे पास आज कोई माध्यम 
नहीं है । 
समसामयिक शिक्षा नीति की यह विचारधारा 
बहुत ही चिंताजनक है कि जहाँ विज्ञान और टेवनालाजी 
के क्षेत्र में तो बहुत बडी धनराशि अनुसंधान और 
प्रयोगात्मक कार्य के लिए सुलभ है, वहीं कलाओं ' के 
क्षेत्र में किसी भी प्रकार के अनुसंधान और प्रयोगात्मक 
कार्य के लिए कुछ भी उपलब्ध नहीं है । विज्ञान के क्षेत्र 
में तो हम अनुसंधान कार्य में धन का अपव्यय भी 
गवारा कर लेते है, और तात्कालिक उपलविध कौ 
बात नहीं सोचते; लेकिन कलाओं के क्षेत्र में ऐसा 
बिलकुल भी संभव नहीं है । इसी विचारधारा का 
परिणाम यह हुआ है कि विभिन्न कलाओं में यद्यपि 
स्वतंत्रता के पश्चात व्यापक विस्तार हुआ है और 
उनमें विविधता भी आयी है, लेकिन न तो अनुसंधान 
संबंधी कोई स्थायी महत्त्व का कार्य हुआ है और न 
प्रयोगात्मक कार्य को ही प्रोत्साहन मिला है, जिससे कि 
पारंपरिक कलारूपट्वेर्र और शैलियों को समसामयिक 
क्रियाकलाप और कला व्यवहारों के साथ संबद्ध किया 
जा सकता और नये-नये रूपों, शैलियों और कला 
व्यवहारों की खोज की जा सकती । इस प्रकार के 
प्रयोगात्मक कार्य के अभाव के ही कारण आज नाटक 
और रंगमंच में एक प्रकार का कलात्मक गतिरोध आ 
गया है और हमारा स्तर बराबर गिरता जा रहा है । 
एक अस्थायी कार्यक्रम 
विश्वविद्यालय रंगमंच के विकास के लिए योजना- 
बद्ध रूप से कार्य करने की आवश्यकता है । तात्कालिक 
कार्यक्रम के रूप में जितने विश्वविद्यालयों में संभव हो 
वहाँ नाटक विभाग संगठित किये जायें, जिनमें ग्रेजुएट, 
पोस्ट ग्रेजुएट तथा डिरुलोमा और सर्तिफिकेट पाठयक्रम 
चलाये जायें । वैसे इस समय जो साधन" उपलब्ध हैं, और 
नाटक के क्षेत्र में प्रशिक्षण देते वालें अध्यापक जिस 
है हैं १ 
संख्या में मिल सकेंगे, उसे देखते हुए शायद यह संभव 
और व्यायावहारिक न होगा कि हम बहुत-से विश्वविद्या- 
लयों में एक साथ नाटक विभाग खोल सकें । ऐसी 
स्थिति में यह अधिक उपयुक्त होगा कि आरंभ में कम 
से कम एक विश्वविद्यालय प्रत्येक राज्य में चुन लिया 
जाए, विशेषकर ऐसे क्षेत्र में जहाँ रंगमंच की सशक्त 
परंपरा हो, और वहाँ नाटक विभाग खोला जाय । 
इस प्रकार के नाटक विभाग खोलने, उन्हें संगठित 
और विकसित करने में काफी समय लगेगा और पर्याप्त 
साधनों की आवश्यकता होगी । इसकी प्रतीक्षा किये 
बिना तुरंत जो कार्य किया जा सकता है और जिसका 
बहुत बडा उपयोग है, ह यह है कि विभिन्न विश्व- 
विद्यालयों में नाटक साहित्य के अध्यापन को रंगमंचीय 
आधार दे दिया जाय । इने लिए नाटक पाठ, नाटक 
विशलेषण, नाटक लेखन औ र प्रदर्शन पर विशेषज्ञों 
द्वारा भाषण, नाया प्रदर्शनों की समीक्षाएँ आधि, नाटक 
के अध्ययन के साथ सम्मिलित किये जा सकते हैं 1 यह 
एक शुभ लक्षण है कि इस दिशा में हमने कदम उठाया 
है, और हिंदी क्षेत्र के कुछ विश्वविद्यालयों, जैसे रोंबी, 
पटना और बिरुली, में एक स्वतंत्र पर्चा नाटक और 
रंगमंच पर एम० ए० में आरंभ किया है, जिसके द्वारा 
नाटक साहित्य के अध्ययन को रंगमंचीय संदर्भ दिया 
गया है । वर्तमान स्थिति में हमारे विश्वविद्यालयों में 
नाटक का अध्ययन . और अध्यापन बहुत कुछ उसी 
प्रकार है जिस प्रकार से कि कथा साहित्य और काव्य 
का; और उसका अध्ययन किसी प्रकार से भी रंगमंच 
से संबद्ध नहीं किया जाता जब कि नाटक के रूप और 
उसके शिल्प विधान का नियमन बहुत कुछ रंगशाला 
और उसके तत्वों और व्यवहारों द्वारा ही होता है । 
नाटक की वर्तमान अध्यापन पद्धति में विद्यार्थी नाटक 
की इस मूल प्रवृत्ति को समझने में बिलकुल ही असमर्थ 
रहते हैं । 
विश्वविद्यालयों में नाटक विभाग खोलने और 
नाटय पाठचकम आरंभ करने तथहू नाटक के अध्यापन 
को रंगमंचीय आधार देने के इस दोहरे कार्यक्रम के साथ- 
