साथ यह भी आवश्यक है कि ऐसे तरीके खोजे जायें 
जिससे कि विश्वविद्यालयों के वर्तमान रंगमंचीय कार्य- 
कलाप मौर नाया प्रदर्शनों को अधिक संगठित किया 
जा सके और उनका स्तर ऊँचा किया जा सके । इसके 
लिए विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अथवा स्वयं विश्व- 
विद्यालय नाटक परामर्शदाताओं की नियुक्ति कर सकते 
हैं, जो क्षेत्रीय आधार पर तीन-चार विश्वविद्यालयों में 
विद्यार्थियों की नाटक संस्थाओ" को परामर्श दें तथा 
आवश्यक उपस्कर और निर्देशन देकर उनके प्रदर्शनों 
का स्तर ऊँचा करने में सहायता दें, और रंगमंचीय 
कार्यकलाप को अधिक व्यवस्थित करें । यह भी आव- 
श्यक है कि विभिन्न विश्वविद्यालयों में ग्रीशुमावकाश में 
अथवा संध्या के समय एकाएक, दो-दो महीने के नाटय 
प्रशिक्षण पाठयक्रम संगठित किये जायें । जहाँ कहीं भी 
संभव हो, विश्वविद्यालय में नाटय प्रदर्शन की सुविधाएँ 
बजायी जायें गौर छोटी कम खर्च की रंगशालाएँ बनवायी 
जायें अथवा खुलें रंगमंच निर्मित किये जायें, जिससे कि 
विश्वविद्यालय के अपने नाटथ प्रदर्शनों के अतिरिक्त 
शहर के नाटय दल तथा बाहर से आने वाली नाटक 
कंपनियाँ विश्वविद्यालय में भी जाकर अपना प्रदर्शन दे 
सकें । यह भी प्रयत्न किया जा सकता हैकि विश्व- 
विद्यालय राज्य की नाटक संस्थाओं अथवा र्टगौर 
थिएटर के साथ मिलकर नाटक कंपनियों संगठित करें । 
इस प्रकार की नाटक कंपनियों किसी एक विशेष क्षेत्र 
में चार-पाँच विश्वविद्यालयों में प्रदर्शन दे सकती है । 
धीरे-धीरे ये नाटक कंपनियों आत्मनिर्भर हो सकती हैं; 
और विश्वविद्यालयों के पूरे रंगमंचीय कार्यकलाप को 
इनसे दिशा निर्देश मिलेगा । 
नाटक के प्रशिक्षण से एक बड़ा लाभ यह होगा 
कि विश्वविद्यालयों के नितांत शैक्षणिक कार्यकलापों 
के तथा दूसरे योजनाहीन कार्यकलापों के बीच एक ऐसी 
कडी स्थापित हो सकेगी जो विद्यार्थियों में अनुशासन 
की भावना विकसित करने में सहायता देगी तथा 
साथ ही उनके सांस्कृतिक और कलात्मक संस्कारों 
का निर्माण करने में योग देगी । विश्वविद्यालय 
नटरंग 
रंगमंच औ र शहरी रंगमंच के पारस्परिक विनिमय से 
बहुत ही ऊँचे स्तर का प्रयोगात्मक कार्य भी रंगमंच में 
हो सकेगा । हमारा शह री रंगमंच आज विश्वविद्यालय 
के इतने बडे दर्शक समाज से वंचित है, यह अपने-आपमें 
बड़े दुर्भाग्य की बात है । विश्वविद्यालयों में नाटक 
पाठयक्रमों के संचालन तथा रंगमंच के विकास से यह 
संभव होगा कि विश्वविद्यालयों का यह अत्यंत कल्पना- 
शील दर्शक समाज शहरी रंगमंच के लिए उपलब्ध हो 
सकेगा और उसे शक्ति देगा ग 
लेकिन विश्वविद्यालयों का रंगमंच और उसका 
प्रशिक्षण वास्तव में शिक्षा के प्राथमिक और माध्यमिक 
स्तरों की अवहेलना करके विकसित नहीं किया जा 
सकता । इसलिए यह भी आवश्यक है कि किसी न 
किसी रूप में शिक्षा के इन स्तरों पर भी नाटक 
प्रशिक्षण की योजनाएँ बनायी जायें और उसे पाठचक्रम 
का सामान्य अंग बनाया जाय । इसमें संदेह नाहीं कि 
शिक्षा के प्राथमिक स्तर पर नाटक और रंगमंच का 
औपचारिक प्रशिक्षण आरंभ नहीं किया जा सकता, 
लेकिन सामान्य साहित्य के अध्यापन के साथ-साथ 
निश्चय ही नाट्यकला का प्रशिक्षण सम्मिलित किया 
जा सकता है । 
प्राथमिक शिक्षा स्तर पर नाट्यकला साहित्य के 
पाठयक्रम के अंग रूप में आरंभ की जा सकती है । 
वास्तव में, इस स्तर पर नाट्यकला शिक्षण इसी रूप 
में सोचा जा सकता है, और इसी रूप में उसकी उप- 
योगिता भी है । यदि अन्य विषयों के अध्यापन के 
साथ-साथ, विशेषकर साहित्य के अध्यापन के साथ, 
नाटक प्रशिक्षण को समन्दित कर लिया जाय तो उससे 
शिक्षण बहुत व्यायापक हो जाता है । विदेशों में, विशेष- 
कर अमरीका में, प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा स्तरों 
पर इसी रूप में नाटक शिक्षण आरंभ किया गया है 
और इसमें बहुत सफलता मिली है । 
प्राथमिक स्तर पर "रचनात्मक नाटक' का प्रशिक्षण 
ही उपयोगी होता है । रचनात्मक नाटक के अंतर्गत 
अंग संचालन, अभिनटन, पाठ और संवाद निवेदन आदि 
भी १ २ 
