विश्वविद्यालय रंगमंच : संदर्भ और दिशा 
कलाएँ आ जाती हैं । प्राथमिक स्तर पर' नाट्यकला 
के ये तत्व सहज ही साहित्य के अध्यापन के साथ 
आरंभ किये जा सकते हैं । विभिन्न गद्य और पद्य 
संकलनों में सम्मिलित अंशों…संवादों, एकांकियों और 
कविताओं-----, पाठ और विशलेषण के द्वारा नाट्यकला 
की शिक्षा दी जा सकती है, और धीरे-धीरे विद्यार्थियों 
को सशक्त पाठ, गति-संचालन, अभिनटन आदि में 
प्रशिक्षण दिया जा सकता है । माध्यमिक शिक्षा के 
स्वर पर नाटकों का प्रदर्शन प्रशिक्षण पाठचकम का 
अंग बनाया जा सकता है । द्र 
लेकिन अत्यंत सीमित रूप में भी प्राथमिक और 
माध्यमिक स्तर पर नाटय शिक्षण के इस कार्यक्रम को 
आरंभ करने के लिए आज हमारे पास साधन नहीं 
है । इसके लिए शायद यह व्यवहारिक होगा, जैसा 
कि मैसूर राज्य में किया गया है, कि हम स्कूलों के 
अध्यापकों के छोटे-छोटे दलों के लिए नाटय प्रशिक्षण 
पाठ्यक्रमों का संचालन करें, और धीरे-धीरे एक 
योजनाबद्ध कार्यक्रम के अनुसार स्कूलों में नाटक शिक्षण 
पाठचक्रम का अंग बनाया जाय । 
नाटक किसी भी राष्ट्र के सांस्कृतिक जीवन का 
इतना महत्त्वपूर्ण अंग है कि विश्वविद्यालय और शिक्षा 
अधिकारी बहुत दिनों तक इसकी अवहेलना नहीं कर 
सकते । इसलिए यह अत्यंत आवश्यक है कि इस संबध 
में एक निश्चित कार्यक्रम बनाकर उसे कार्यान्वित किया 
जाय 1 रंगमंच को संस्कृति के एक महत्त्वपूर्ण तत्व के 
रूप में स्वीकार करने की आवश्यकता है; और साथ 
ही उसे एक ऐसे महत्वपूर्ण कला माध्यम के रूप में 
विकसित करने की आवश्यकता है जो हमारी सांस्कृतिक 
अभिव्यक्ति और विनिमय का सशक्त साधन होगा । 
अणिमा 
वार्षिक विशेषांक 
अवटूबर-दिसंबर १ ९६ ५ 
कलकत्ते से प्रकाशित साहित्यिक कथा-पत्रिका अणिमा 
के पीने चार सौ पृष्ठठों के वार्षिक विशेषांक की 
१ भी १ प्रतियाँ" भारतीय जवानों को भेंट में देने के लिए 
शनिवार दिनांक १ १ दिसंबर ६५ को स्थानीय श्री 
शिक्षायतन हाल में सीताराम सेकसरिया की अध्यक्षता 
में एक आयोजन किया गया । अणिमा के विशेषांक की 
एक विशेष प्रति भारतीय सेना के उच्च अधिकारी 
ब्रिगेडियर जे ० एस ० ढिल्लन को सुप्रसिद्ध समाजसेवी 
भगवती प्रसाद खेतान द्वारा भेंट की गयी । आयोजन 
की संयोजना कलकत्ते के प्रमुख साहित्यकार शरद देवड़ा 
ने की थी जो अणिमा पत्रिका के संपादक और संचालक 
है तथा इसके पूर्व कई वर्षों तक ज्ञानोदय के सफल 
संपादक रह चुके हैं । 
वक्ताओं में भगवती प्रसाद खेतान, र्भवरमल सिंधी, 
रजनी परिकर, मनमोहन ठा कोर और विष्णुकांत शारुत्री 
ने अणिमा पत्रिका के ऊँचे साहित्यिक स्तर की और 
श्री शरद देवड़ा के संपादन कौशल और विशेषांक की 
१ ० १ प्रतियाँ भारतीय जवानों को भेंट में भेजने के 
उनके इस महत कार्य की प्रशंसा करते हुए उन्हें बधाई 
दो । 
इस अवसर पर एक मुशायरे और कविसम्मेलन 
का भी आयोजन किया गया था जिसका संचालन बंबई 
के लोकप्रिय व्यक्ति और कवि रामरिख मनहर ने किया । 
संपर्क सूत्र 
अणिमा कार्यालय 
४१ ए, ताराचंद दत्त पुष्टि, कलकता- १ 
फोन : ३४-६४०४, ३४-३३०८ 
१ १ ३ 
