(प्र१वा.६ट 
दृश्यग्रेकन के आधार 
दुसरे अंक में दृश्य विधान जैसी महत्वपूर्ण समस्या 
पर परिचर्चा का आयोजन काफी उत्साहवर्धक रहा । 
विभिन्न नाटय प्रयोक्ताओं द्वारा अपने अनुभवी" का 
प्रकाशन जहाँ उन्हें आत्मविल्लेषेम का अवसर प्रदान 
करता है, वहीं उससे अन्य कलाकारों को विचार की 
नयी दिशाएँ भी प्राप्त होती हैं । किंतु अभी भारत में 
रंगकलाओं की सामान्य जा दरी का जो स्तर है उसे 
देखते हुए, केबल विशिष्ट अनुभवों का ही वर्णन-विशलेषण 
करने वाली परिचर्चाओं का आयोजन करते समय, 
मूलभूत समस्या को उसके सभी आयामों के साथ उप- 
स्थित करना आवश्यक है, जिससे दोनों के समन्वय 
द्वारा रंगकलाकार अपने लिए उपयोगी संदर्भ सूत्र प्राप्त 
कर सकें । 
मेरे विचार से रंगविधान की कुछ आधारभूत कला 
समस्याएँ हैं जिनका समाधान निर्देशक और रंगसज्जर- 
कार को प्रभावाहिवति के लिए करना पड़ता है । प्रत्येक 
रंगकलाकार के मन में यह जानने की तीव्र उत्सुकता 
रहती है कि दूसरे इसे कैसे सुलझाते हैं 1 
पहली समस्या प्रतिरूपात्मकता की है । दृश्यबंध 
द्वारा परिवेश का प्रतिरूप कैसे उपस्थित किया जाय ?- 
उसमें किन और कितने विवरणों का समावेश किया जाय 
और उसे कितनी दूर तक यथार्थवादी बनाया जाय ? 
अथवा कितनी दूर तक उसका सरलीकरण किया 
जाय ? प्रतिरूपात्मक दृश्यबंध की रंग अनुभूति में क्या 
सार्थकता है ? 
दूसरी समस्या अभिव्यंजना-तोता की है । दृश्यबंध 
द्वारा परिवेश की प्रतिरूपात्मकता के अतिरिक्त अथवा 
उसके बदले में मूल भावों और विच रों की अभिव्यंजना 
कैसे और कितनी दूर तक हो सकती है ? प्रभाववाद, 
अभिव्यंजना., प्रतीकवाद आदि, कला प्रवृतियों की 
इस संदर्भ में क्या उपयोगिता है ? इस प्रकार की 
व्यक्तिमूलक अभिव्यंजना का प्रेक्षकों की दृष्टि से प्रेषणा- 
त्मक मूल्य क्या है ? 
अपनी समस्त परिवर्तनशीलता-याँ के बावजूद दृश्य- 
बंध मूलत: स्थिर है । जब कि नाटक की भावसियतियाँ 
निरंतर बदलती रहती हैं । भावस्थितियों की इस गति- 
शीलता में कभी तो दृश्यबंध अभिव्यजिनात्मक रूप से 
सहायक होते हैं और कभी अवरोधक, किंतु अधिकांश 
स्थितियों में वे निबिक्रप ही होते हैं । नाटक की गति- 
शीलता और दृश्यबंध की स्थिरता का संतुलन-समन्वय 
कैसे किया जाय ? दृश्यबंध में सतत गतिशील भाव- 
स्थितियों के अनुकूल सक्रिय योग देने की क्षमता कैसे 
उत्पन्न की जाय ? 
इसी से लगी हुई ध्यान-परिचालन की भी समस्या 
है । अनेक नाटय समीक्षकों और नाटय निर्देशकों ने 
अनुभव किया है कि दृश्यबंध अनावश्यक रूप से दर्शकों 
का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करते हैं । कुछ विशिष्ट 
क्षणों में अभिव्यंजना-ताक रूप से सार्थक होने के प३चात 
व्ययों की अभिव्यंजना शक्ति चुक जाती है और अन्य 
नाटकीय तत्वों पर ध्यान केंद्रण के क्षणों में वे एकाग्रता 
को बाधित करने लगते हैं । 
अभिनेता की अपनी कला में विश्वसनीयता पैदा 
करने के लिए अपने अवास्तविक वातावरण को वास्तव- 
विक करने का व्यवहार करना पड़ता है । दृश्यबंध का 
एक उद्देश्य इसके लिए उसकी कल्पनाशीलता को प्रेरणा 
और उर्त्तजना प्रदान करना भी है । अभिव्यंजनात्मक 
या प्रतीकात्मक दृश्यबंध इस समस्या का समाधान कैसे 
कर सकता है ? 
अभिनेता के प्रति दृश्यबंध का और एक दायित्व 
है, उसकी गतियों के लिए लिवाभिन्न धरातल और 
आधार प्रदान करना । केवल समतल पर चलने से 
अभिनेता की संभाव्य व्यंजनात्मकता की सीमाएँ बहुत 
है है ४ 
