पत्राचार 
छोटी हो जाती हैं 1 दृश्यबधि ऐसा हो जिससे वह 
विभिन्न धरातलों पर चढ़-उतर सके, किसी सहारे से 
टिक सके, आदि । 
इन सौंदर्यमूलक समस्याओं के अतिरिक्त बहुत-सी 
आर्थिक, तकनीकी समस्याएँ भी हैं, जिनसे नाटय 
प्रयोक्ताओं को बराबर जूझना पड़ता है । 
पश्चिम में दृवगांकन की जो इतनी विविध शैलियों 
और निकायों का विकास हुआ है, वह ऐसी ही बहुत 
सारी समस्याओं को हल करने के प्रयास का ही परि- 
णाम है । उनके अध्ययन से दिशा निर्देश पाने पर भी 
ऐसी समस्याओं का समाधान अपने प्रस्तुतीकरण के 
विशिष्ट संदर्भ में प्रत्येक सजग निर्देशक को मौलिक ढंग 
से करना पड़ता है । 
दर्पन और नाटकीय व्यखायरमी' 
क्त छलै अंक में दर्प न की समीक्षा में एक बात का 
जिक्र नहीं किया गया, जिसे नाटककार ने खास 
तौर से लाने की कोशिश की है है पूर्वी के दुहरे व्यक्तित्व 
का उदघाटन नाटक के सिंरुकुल अंत तक सुरक्षित रखा 
गया है । इस बीच दर्पन के सभी संदर्मों में नाटकीय 
पात्रों के साथ-साथ प्रेक्षक भी उसे पूर्वी की बहन ही 
समझते रहते हैं, और उसके उल्लेखों की अधिकता का 
नाटकीय क्रिया के विकास के साथ कोई स्पष्ट औचित्य-- 
पूर्ण संबंध न पाने पर खोलते भी रहते हैं है अंत में जब 
दोनों की अभिन्नता का उदघाटन होता है तो उन्हें उस 
अप्रत्याशित आकस्मिक परिवर्तन का तो अनुभव होता 
है, जिसे नाटकीयता का मूल तत्व मानने का 
व्यापक भ्रम है, किंतु क्रिया विकास के उस तीव्र क्षण 
में उन संदमों को पुन: स्मृति क्षेत्र में लाकर उनकी 
संगति बैठाने का अवकाश दर्शकों के पास नहीं रहता । 
संविधानक की ऐसी योजना में प्रेक्षक नाटकीय "आयरनी" 
की उस महत्त्वपूर्ण रंग अनुभूति से वंचित हो जाता है, 
जो रंगमंच माध्यम की एक मौलिक शक्ति है और जो 
विश्व की सभी श्रेष्ठ नाटय परंपराओं में विद्यमान रही 
है । रंगक्रिया में भाग लेने वालें पात्र आपस में एक- 
दूसरे को जैसा समझते हैं और उनके संवादों और 
अभिनय की जो अर्थानुभूति करते हैं, दर्शक की अनुभूति 
उससे भिन्न और मात्रा में अधिक होती है, क्योंकि 
उसके संदर्भ का चौखटा अधिक बडा होता है । नाटकीय 
क्रिया के विकास में अप्रत्याशितता और आकस्मिकता 
से अधिक प्रभावशाली उपकरण उत्सुकता, प्रत्याशा, और 
संभावना हैं । यही तथ्य 'आयरनी' का मूलाधार है । 
यदि आरंभ में ही दर्शकों को मालूम हो जाय की 
पूर्वी बौद्ध भिक्षुणी है जो छदूम रूप से उस परिवार में 
रह रही है, कि संप-यास में निजत्व रिक्तता का अनुभव 
कर गाहँस्थ्य की सप्राणता से अपने को भर लेना चाहती 
है, कि अपनी निराकार सार्वजनीन करुणा को प्रेम और 
नातेदारी के दायरे में बाँधकर उसे रूपायित किया 
चाहती है, कि अब भी उसमें अनिश्वयजनित द्वंद्व चल 
रहा है और अपने एक व्यक्तित्व को दर्पन के नाम से 
याद कर उससे बराबर अपनी तुलना करती रहती है---- 
तो उन्हें उसकी गहराई के प्रति अधिक आकर्षण के 
'सेऱथ ही दर्पन के उल्लेख के सभी अवसरों पर अनुभूति 
को एक और आयाम प्राप्त होता और अंत अधिक 
प्रभावशाली और अर्थवान हो उठता 1 ऐसी स्थिति में 
पूर्वी की अभिनेत्री को लेभिनय के लिए अधिक कला- 
त्मक और सूक्ष्म अवसर प्राप्त होते । विषयवस्तु की श्रेष्ट 
नाटकीय संभावनाओं के बावजूद अपनी कतिपय शिल्पगत 
खामियों के कारण, जिनका विवेचन इस पत्र में कर 
सकना संभव नहीं, यह नाटक श्रेष्ट कृति न बन सका । 
वहुँवरजी अग्रवाल 
वाराणसी 
विदेशी नाटकों का रंगमंचन" 
चयन ही तो नाटक की रीढ़ है 1 उसका निर्वाह 
उचित ढंग से नहीं हुआ तो सही माने में नाटक का 
कोई रूप ही खडा न हो पायगा । इस संबंध में यह 
कहना कि नाटय संस्थाएँ अधिकतर विदेशी नाटकों का 
है : ५ 
