ही चयन करती हैं, कोई अहमियत नहीं रखता । 
संस्थाओं के समक्ष कुछ न कुछ संस्थागत प्रश्न होते है है 
वे है कलाकारों, मंच, अर्थ और कुशल तकनीकियों के । 
कोई भी संस्था नाटक का चयन इन आधारों पर ही 
करती है । समाधान में माथापच्ची भी करनी पड़ती 
है । 
सदाहरण के लिए, हमारा लोकमंच क्षुवस्वामिवी 
का प्रस्तुतीकरण करना चाहता है 1 पर योग्य महिला 
पात्र और मंच की कमी के कारण वह नहीं कर पाया 
है । इस नाटक में महिला पात्र की प्रमुख भूमिका संपूर्ण 
विशिष्टता के साथ है है नाटक उस पर ही आधारित है । 
धूवस्वाभिनी की पृष्टभूमि में पूरी भाव-भंगिमा के साथ 
जीवंत चित्र यदि नहीं उभर सका, तो बेकार है वैसा 
प्रदर्शन । नाटक उठाया जाय तो उसके प्रदर्शन में 
ईमानदारी बरतनी चाहिए । उसकी आत्मा की तह में 
लेखक की समस्त संवेदनाओं के साथ प्रविष्ट होने की 
क्षमता जिस प्रस्तुतकर्ता में न हो, उसका इस क्षेत्र से 
पलायन कर जाना एयादा शुभ होगा । नाटक की हत्या 
शायद आदमी की हत्या से अधिक जघन्य है । हाँ,सो 
हमारे आगे महिला पात्र का अभाव एक समस्या होकर 
खड़ा है; उपयुक्त मंच नहीं; प्रकाश यन्त्र भी नहीं । 
और बिना इन तीनों के सामंजस्य के इसका प्ररुतुती- 
करण करना संभव भी नहीं । तो एक ओर इसको प्रस्तुत 
न करने की पीडा और दूसरी ओर ये सभी समस्याएँ । 
कहने का तात्पर्य यह है कि सारे प्रयास के बावजूद, 
हमारी संस्था इन अभावों के कारण इस नाटक का 
प्रस्तुतीकरण नहीं कर पा रही है । तो चयन का प्रश्न 
नितांत संस्थागत है, और उसके लिए यह कहना कि 
विदेशी आकर्षण हम में अधिक है, या कुछ है, मुझे 
उपयुक्त नहीं र्जचता । संस्था की समस्याओं का समा- 
धान जिन अच्छे नाटकों को करने में होता है वह उन्हीं 
नाटकों को करती है । इसमें विदेशी, संस्कृत और हिंदी 
का ध्यान नहीं रखती है । 
उर्षद्रदयाल श्रीवास्तव 
पटना 
नटरंग 
रंगमंचीयता ही आधार 
टरंग के तीसरे अंक को मैं समीक्षा अंक ही कहना 
उपयुक्त समझता हूँ । संभवत: इस अंक के प्रकाशन 
के पूर्व की आपकी योजना भी समीक्षा संबंधी लेखों 
और विचारों को प्रश्रय देने की ही रही हो । परिसंवाद 
के अंतर्गत जाने-माने समीक्षक नाटककार-निवेशको" के ' 
विचारों से ऐसा लगता है जैसे वे उनकी व्यक्तिगत माँगे 
हों, नाटय समीक्षा के मानदंड की स्थापना की ओर कोई 
सशक्त प्रयास नहीं । यदि प्रयास सोडा भी है इस ओर, 
तो नटरंग के तीसरे अंक का ही है, जिसने विभिन्न 
मतों का संग्रह कर एक वास्तविक मानदंड की स्थापना 
का प्रयास किया है । मेरा व्यक्तिगत अनुभव और 
विचार यह रहा है कि पत्र-पत्रिकाओं को ही बढ़ते 
कदमों को सहारा देना चाहिए । हमारा नाटक साहित्य 
पुनर्जन्म की स्थिति में है । विचारों का एक हलका 
आंदोलन इस ओर भी काव्यालोचन के बाद देखा जा 
रहा है । कुछ साहित्यकार और नाटककार भी इस ओर 
सजग हुए हैं । ऐसे समय में नाटय समीक्षा के मानदंड 
की स्थापना के साथ-साथ इस बात की भी स्थापना हो 
जानी चाहिए कि नाटक रंगमंच के लिए ही लिखे जायें, 
नाटककारों का विशेष ध्यान कलाकार को रंगमंच पर 
दृष्टिगत कर नाटकों की रचना की और रहे, और वे 
लंबे और अत्यधिक साहित्यक संवादों को लिखकर 
नाटक में निहित मूलभाव की हत्या न करें । मैं इस 
अंक में प्रकाशित सत्यव्रत सिन्हा के विचार से पूर्ण सह- 
मत होकर नटरंग के माध्यम से समस्त रंगकर्मियों का 
ध्यान इस ओर आकर्षित करना चाहता हूँ कि नाटक 
मंच के लिए लिखे जायें और रंगमंचीयता को ही प्रत्येक 
नाटय समीक्षक अपना आधार बनाएँ । 
इस संदर्भ में ही मैं यह स्पष्ट कर देना चाहूँगा कि 
रंगमंचीयता से मेरा अभिप्राय यह नहीं कि नाटक मात्र 
मनोरंजन के लिए लिखे जायें । नाटक 'नौटंकी' न बने, 
इसका ध्यान नाटककार सदा रखें । जहाँ नाटक को 
नौटंकी के अवगुणों से बचाने का प्रयास नाटककार 
१ १ ६ 
