पत्राचार 
करेगा, वहाँ भाषा और साहित्यिकता का भाव नाटक- 
कार के मस्तिष्क में निश्चित रूप से निहित होगा और 
तब नाटककार को थोडा परिवर्तन कर देना होगा---- 
उसे सच्चे अर्थ में नाटककार पहले और साहित्यिक 
बाद में बनना पड़ेगा । उसे यह व्रत लेना होगा कि 
नाटय कला को हमें प्रश्रय देना है । नाटय कला से 
साहित्य निखरेगा, लेकिन अत्यधिक साहिरियकता कभी- 
कभी नाटय कला की हत्या कर देती है । साहित्य तो 
कुंभकार की चाक पर मिट्टी के एक देर के समान है । 
यह कुंभकार पर निर्भर करता है कि उस देर से वह 
घड़ा बनाये या तस्तरी । कुंभकार यदि घड़ा बनाकर 
तस्तरी की संज्ञा दे देता है, तो वह परिहास का पात्र 
ही बनता है । अत: नाटककार का यह धर्म हो जाता 
है कि वह नाटक को नाटक रहने दे, नाटथशाला के 
अंदर मंच पऱ उसे सुसडिजत देखे । और ऐसा करने के 
लिए उसे बहादुरशाह जफर के मुँह से हिंदी साहित्य 
का इतिहास पाठ नहीं कराना चाहिए, अपितु उसे 
चाहिए कि अधिक से अधिक उर्दू के शब्द प्रयोग में 
लाकर वातावरण और संवाद को वास्तविक धरा- 
तल दे 1 
प्रशन उठाया जा सकता है कि क्या नाटककार का 
अभिनेता होना आवश्यक है ? मैं कहूँगा, कुछ हद तक 
प्रत्येक नाटककार को मंच संबंधी ज्ञान तो होना ही 
चाहिए और यदि वह रंगमंच का एक सफल अभिनेता 
भी हो तो सर्वोत्तम 1 
अरुण कुमार सिन्हा 
गया 
मध्य प्रदेश आगे बढ़ रहा हैं 
मध्य प्रदेश का शासन तथा जनता उत्पादन 
बहाने के लिए प्रत्येक साधन का उपयोग कर रहीं 
है । इस तथा को भली भाँति समझते हुए कि गृह- 
मौतें पर जवानों को हर तरह के समर्थन की आव- 
श्यकता है, मध्यप्रदेश संपूर्ण देश के लिए अत्यधिक 
उत्पादन करने की दिशा में कृत-संकल्प है । 
सभी सिंचाई खोतों का दोहन किया जा रहा 
है तथा उपलब्ध सिंचन-क्षमता का पूरा-पूरा 
उपयोग किया जा रहा है 1 
पाँच एकड़ से कम भूमि वाले छोटे किसानों 
को पहली बार उत्पादन-ऋण दिये जा रहे हैं 
जिससे कि वे अपनी पैदावार बढा सकें 1 
औद्योगिक उत्पादन को नयी दिशा में मोड़ा 
जा रहा है जिसमें रक्षा-उत्पादन बढाने में सहायता 
मिले, और 
प्रशासन को अधिक गतिशील और प्रभाव- 
कारी बनाने के लिए दूरगामी सुधार किये जा 
रहे हैं । 
मध्य प्रदेश देश का मस्तक सदैव ऊँचा 
रखेगा: 
सूचना तथा प्रकाशन संचालनालय, 
मध्य प्रदेश, द्वारा प्रसारित 
यू० प्र० सं० ३४६६६ 
१ १ ७ 
