ब्रज क्या की 
1शवस समारोह हैशि१र व्रज लोकमंच 
पावस समारोह 
८ अगस्त, १ है ६ ५ की सुहावनी श्र श्वावणी संध्या । 
सुरुचि उद्यान का विशाल सत्संग भवन आमंत्रित 
दर्शकों से भरा है । 
सर्वत्र नैसर्गिक आनंद और उल्लासमय वातावरण । 
बज कला केंद्र की हाथरस शाखा द्वारा आयोजित 
पावस समारोह इसी उल्लासपूर्ण वातावरण में मनाया 
गया । समारोह का प्रारंभ हुआ धुपद में निबद्ध एक 
वंदनापरक गीत से 1 
तदनंतर ब्रज कवि गोष्ठी हुई जिसमें ब्रजभाषा के 
स्थानीय एवं बाहर से पधारे अनेक समर्थ कवियों ने 
भाग लिया । गोदृठी में ब्रज काव्य माधुरी की ऐसी रस 
बारा प्रवाहित हुई कि उपस्थित जन-मानस तरंगायित 
हो उठा है वयोवृद्ध कवि श्री कपिल ने तो एक ही छेद 
का नौ बार पाठ इस अंदाज से किया कि हर बार भिन्न 
रस की प्रतीति हुई । पावस समारोह में इस नव रस 
वर्षा के बाद व्रज कला केंद्र की बालिकाओं द्वारा नित्य- 
रास प्रस्तुत किया गया, जो प्रभावशाली होने के साथ- 
साथ ब्रज कला केंद्र के अधिवेशन में लिये गये इस निर्णय 
का भी परिचायक था, की व्यावसायिक रा समंडलियों से 
एकदम भिन्न, व्रज कला केंद्र का दृष्टिकोण रास में 
स्वाभाविकता को प्रश्रय देना है; इसलिए नित्यरास में 
सखियों की भूमिका में बालिकाओं ने ही भाग लिया । 
वाणी, शुद्ध श-अ-दोउ-चारण, शास्वीय संगीत के समुचित 
एवं सुव्यवस्थित समावेश के साथ-साथ आकर्षक वेश- 
भूषा ने नित्यरास को एक अनोखा आकर्षण दिया । 
तदुपरांत प्रस्तुत किया गया झूला की अटकी । ब्रज 
की मरुहारों के आधार पर काका हाथरसी द्वारा 
लिखित एवं निर्देशित यह प्रहसन अत्यंत सफल रहा 
और सभी ने इसकी भूरि-भूरि प्रशंसा की । कार्यक्रम 
के बीच-बीच में प्रस्तुत किये गये लोक गीत एवं लोक 
नृत्यों ने कार्यक्रम को और भी सरस बना दिया । 
अंत में ब्रज के प्रसिद्ध लोक नाटय कलाकार 
श्री गिरजि प्रसाद एवं उनके साथियों द्वारा प्रसिध्द 
सांगीत रानी पद्मावती के एक " अंश का प्रदर्शन किया 
गया, जिसने फिर से उपस्थित जन समूह को इस गौरव 
का अनुभव कराया कि यहीं नगर लोक साहित्य की वह 
भूमि है जहाँ के स्वीग और स्वांग कलाकार लोक नाया 
के इस रूप की धुम विदेशों तक में मचा चुके हैं । इस 
प्रकार यह इंद्रधनुषी कार्यक्रम रात्रि के लगभग १ २- ३ ० 
तक चला । 
हाथरस शाखा की भाँति अन्य शाखाओं ने भी 
आने-अपने नगर में पावस गोष्ठियों का आयोजन 
किया । 
बज लोक मंच 
है अगस्त १ ९६५ का दिन ब्रज कला केंद्र के 
इतिहास में एक महत्त्वपूर्ण दिन ही माना जाएगा 1 
इसी दिन अधिवेशन के निर्णय के अनुरूप लोक 
नाटय नौटंकी को समुचित प्रोत्साहन देने की दृष्टि से 
ब्रज कला केंद्र ने नौटंकी के अनेक समर्थ कलाकारों को 
लेकर ब्रज लोक मंच का गठन किया । व्रज लोकमंच 
का गठन कर ब्रज कला केंद्र ने लगभग ढाई सौ वर्ष 
पुरानी इस कला को युगानुरूप दिशा और नौटंकी 
कलाकारों को प्रोत्साहन देने की दृष्टि से अनुमानत: 
५ ० हैं ० ० ० रु ० वार्षिक व्यय का भार वहन करना स्वीकार 
किया है । 
ब्रज लोक मंच विगत पाँच मास में अनेक स्थानों 
पर प्राचीन एवं नवीन लोक नाटओं का प्रदर्शन कर लाखों 
है है ८ 
