पावस समारोह और ब्रज लोकमंच 
दर्शकों का स्वस्थ मनोरंजन कर चुका है । अभी पिछले 
दिनों पाक द्वारा भारत पर किये गये आक्रमण की पृष्ट- 
भूमि पर` लिखा गया बीर रस प्रधान सांगीत सीमा 
संधर्ष मधुरा में प्रदर्शित किया गया, जिसे हजारों की 
संख्या में उपस्थित संभ्रक्वेंत नागरिकों ने देखा और पसंद 
किया में । 
ब्रज लोक मंच का सर्वप्रथम प्रदर्शन स्वीग की उदू- 
गमस्थली हाथरस के प्रसिध्द बलदेव छट के मेले में 
७ और ८ सितंबर को हुआ । इस कार्यक्रम को अनेक 
अखबारों ने मेलै का 'सर्वाधिक आकर्षक कार्यक्रम' 
बतलाया । एक समाचारपत्र की टिप्पणी इस प्रकार थी है 
'स्वीय की उदूगमस्थली हाथरस में ब्रज लोक मंच 
का पहला प्रयोग था । दोनों दिन लगभग पन्चचीस हजार 
से अधिक जनसमूह ने बड़े मनोयोग से ये प्रदर्शन देखे 
एवं कलाकारों के अभिनय औरं कंठ-माधुरी की मुक्त 
कंठ से सराहना की । इस कार्यक्रम के अंतर्गत प्रथम 
दिवस इंदल हरण और दूसरे दिन अमरसिंह राठौर 
स्वगि प्रदर्शित किये गये जो दोनों दिन रात्रि के लगभग 
ग्यारह बजे से आरंभ होकर प्रात: साड़े तीन बजे तक 
चले' । 
'दुर-दूर के नगरों और गाँवों से उमड़ पड़े दर्शक 
सागर ने पूरे कार्यक्रम में शांति, धैर्य और गांभीर्य की 
मर्यादाओं को भंग नहीं किया । जनता की उपस्थिति, 
कलाकारों के अभिनय, भाव-प्रदर्शन और कंठ-माधुरी 
सभी दृष्टियों से दोनों दिन के प्रदर्शनों को अभूतपूर्व ही 
कहा जायगा ।" 
ब्रज लोक मंच ब्रज कला केंद्र का एक प्रयोग है जो 
सफल होने पर ब्रज क्षेत्र का भारतीय लोक नाटय जगत 
के लिए एक महत्त्वपूर्ण योग होगा । 
नाट्य दिवस समारोह 
पहले की भाँति, इस वर्ष भी ब्रज कला केंद्र की 
सभी शाखाओं ने १ ५ अक्तूबर को नाटय दिवस अत्यंत 
समारोहपूर्वक मनाया और संस्था के परामर्श मंडल के 
अध्यक्ष एवं हिंदी के यशस्वी नाटककार, सेठ गोविद 
है १ ९ 
दासजी की साहित्यसेवा की सराहना करते हुए, उनके 
दीर्ध जीवन की कामना की । 
आगरा, मधुरा और कोसी में 'नाया साहित्य 
परिचर्चा गोष्ठियों' का आयोजन किया गया । खुरजा 
में शाखा के बाल कलाकारों ने एक संगीत रूपक प्रस्तुत 
किया । साथ ही लावनी, लोकगीत, और स्थानीय 
कवियों के काव्य-पाठ से कार्यक्रम और भी सुन्दर बन 
गया । हाथरस शाखा द्वारा आयोजित गोष्ठठी में 'आधु- 
निक हिंदी नाटय साहित्य' पर कई सारगर्भित निबंध 
पढे गये । इस गोष्ठी में हिंदी के प्रसिध्द कवि बालकवि 
वैरागी ने खडी बोली और मालवी की कविताओं का 
पाठ भी किया । 
राधेश्याम 'प्रगल्म' 
रातरानी 
० मध्य प्रदेश सरकार द्वारा २५० ० रुपये से 
पुरस्कृत एक श्रेष्ठ रंगमंचीय नाटक 
० लेखक : डॉ० लाऔनारायण लाल 
आधुनिक नाटककारों में अन्यतम 
० इस नाटक के बारे में विख्यात नाटय समीक्षक 
श्री नेमिचंद्र जैन का कथन है : 'रातरानी हिंदी 
में आधुनिक नाटय लेखन के प्रारंभ का सूचक 
है ।' (नाटय, मार्च १ ९६२) 
मूल्य : २ . ५० 
श्रेष्ठ रंगमंचीय नाटकों के प्रकाशक 
राजपाल एराड त्तहैंदृज्ञ, 
कइमीरौ गेट, बिरुली-६ 
