गुल्लक उक्ति? 
अतीत से सहज संबंध 
भरत मुनीवें नाट्य शास्त्र…लैखिका : गोदावरी केतकर; 
प्रकाशक; पाँ'युलर प्रकाशन, ३५ सी ताड़देव रोड, बंबई 
३४; पृष्ठ संख्या ३ ५ १ ; मूल्य पंद्रह रुपया । 
कैप्रा/तकरा संस्कृत भाषा के अज्ञान के कारण प्राचीन 
रंगमंच के अध्येता सदा ही भरत के नाट्यशास्त्र 
को पढने से वंचित रह जाते हैं । साथ ही पूरा ग्रंथ एक 
साथ ही नहीं लिखा गया था; विभिन्न विद्वानों ने उसकी 
टीकाएँ और समालोचनाएँ लिखी हैं और उसमें कुछ 
जोड़ भी दिया गया है 1 इस भाँति दुर्भाग्यवश सामग्री 
अधिकाधिक दुरूह और विवादास्पद होती गयी है है 
इसलिए, इतने भय और आशंका के बाद, जब कोई 
पाठक श्रीमती गोदावरी केतकर के नाट्यशास्त्र संबंधी 
इस ग्रंथ को पढ़ना शुरू करता है, तो अचानक ही वह 
एक स्नेहपूर्ण मृदुभाषी शिक्षक के सामने होने का अनुभव 
करता है । इसका मुख्य कारण है भाषा, जो सरल, 
प्रवाहपूर्ण और सुस्पष्ट है । लेखिका ने यह विशेषता 
की तक बनाये रखी है जिससे मूल ग्रंथ के साथ भाषा 
का व्यवधान नहीं बचा रहता । लेखिका की निस्सन्देह 
यह एक बडी उपलब्धि है । रंगमंच और नम-मविद्या के 
अध्येता उनके इस साहसिक प्रयास के लिए विशेष रूप 
से आभारी हैं 1 दुर्भाग्यवश यह सुविधा केवल मराठी 
भाषियों तक ही सीमित है । 
इस ग्रंथ की दुसरी महत्वपूर्ण उपलों-ध है रस और 
अभिनय संबंधी अध्याय । लेखिका ने इस सिद्धांत का 
बडा सफल विवेचन किया है । इसमें इलौकों का अनुवाद 
नहीं है 1 लेखिका भरत के सिद्धांतों की अन्य विभिन्न 
प्राचीन और अर्वाचीन विचारकों के मतामत से तुलना 
करती हुई उनके विषय में अपने मौलिक तथा व्याव- 
हारिक निष्कर्षों पर पहुँची हैं । इस अध्याय की पुन- 
व्यरेंख्या के लिए उन्होंने निरंतर प्राचीन संस्कृत नाटकों 
तथा आधुनिक मराठी साहित्य का हवाला दिया है । 
इससे पाठक श्करै अपने अनुभव तथा ज्ञान के आधार पर 
भरत का मंतव्य समझने में आसानी होती है । जैसे, 
'व्याधि' शब्द को लेखक ने रामदास के दासबोध से 
उद्धरण देकर आज के पाठक के लिए सर्वथा सुगम बना 
दिया है । 
ढाई हजार वर्ष के बाद भरत की भाषा को उनके 
युग के रंगमंच के संदर्भ में समझना किसी के लिए 
इतना सहज कार्य नहीं है, विशेषकर यदि उद्देश्य निरा 
सिंद्धांत निरूपण न हो । जिस परिश्रम और लगन से 
लेखिका ने प्रत्येक भाव, अनुभव, स्थायी भाव और रस 
को समझाया है, वह न केवल प्रशंसनीय है बन्दिति-क 
विस्मयकारी भी है । सारे सिद्धांत, नियम, क्रियाएँ आदि 
शब्द मात्र हैं, यदि अतीत के प्र ति कोई गहरी मानसिक 
प्रतिक्रिया हमारे मन में न जागे । इस ग्रंथ का बड़ा 
भारी मूल्य इस बात में है कि यह हमारे मन में अतीत 
और आधुनिक को एक सूत्र से जोड़ देता है और दोनों 
के बीच कोई खाई नहीं बचती । फलस्वरूप हम अपनी 
परंपरा के साथ अपनी जोड़ने वाली कडियों से परिचित 
हो पाते हैं 1 
इसी प्रकार आहायें अभिनय से संबंधित टिप्पणियाँ 
भी वेशभूषा और दृश्यबधि की रचना के संबंध में विस्तृत 
जानकारी प्रस्तुत करती हैं । संस्कृत नाटक के प्रदर्शन 
में आज के प्रस्तुतकर्ता के सामने बडी भारी कठिनाई 
यहीं होती है कि उसे मूल शैली में कैसे प्रस्तुत किया 
जाय । व्यक्तिगत रूप में, मैं स्वयं पूरी तरह प्राचीन 
शैली अपनाने के पक्ष में नहीं है । यूनानी अथवा शेत्रस- 
पियर की त्रासदियां पूर्णता उनके युगों की शैलियों में 
हम पूरी तरह आस्वादित नहीं कर सकते । निस्सन्देह 
१ २ ० 
