पुस्तक समीक्षा 
संस्कृत नाटकों के बारे में, उनमें दिये हुए मंच निर्देशों, 
टिप्पणियों आदि की पूरी जानकारी सर्वथा आवश्यक 
है 1 आजकल आम धारणा यहीं है कि संस्कृत नाटकों 
का प्रदर्शन इसलिए कठिन है क्योंकि उनमें मुद्राओं का 
प्रयोग अनिवार्य है और उनके उपयुक्त दृश्यबधि समझ 
में नहीं आता । मैं यह नहीं समझ पाती कि यदि अभि- 
नेता सीधी जात कह सकने की स्थिति में हो तो वह 
मुद्राओं का उपयोग क्यों करेगा । मुझे लगता है मुद्राएँ 
विशेष रूप से नृत्य वाले अंश में प्रयुक्त होती थीं; 
नाटक में उनका उपयोग बहुत ही विशेष उद्देश्य से, 
जैसे गतियों तथा अंग-स-चालन को शोभायुक्त बनाने के 
लिए, ही होता होगा । भरत ने अभिनय में बार-बार 
सरलता, निकालता और आंतरिक शक्ति पर बल दिया 
है है मुद्राओं का उपयोग विक्रमोर्वशीयम् जैसे नाट्यधर्मी 
नाटकों में अधिक होता होगा । पर स्वप्नवासवदत्ता जैसे 
नाटक में मुद्राओं का समावेश अनावश्यक जान पड़ता 
है 1 पुराने जमाने के अभिनेताओं का प्रशिक्षण मृत्य में 
भी होता था---) त्येक शिक्षण पद्धति में किसी-न-किसी 
सिद्धांत की आवश्यकता होती ही है । पर उसके बारे 'में 
कटूटरता उपयोगी नहीं हो सकती । श्रीमती गोदावरी 
लेकर ने जिस दृष्टि से भरत के सिद्धांतों की व्यारुया 
की है उसमें कटूटरता का अभाव है, और उनके सुझाव 
आज के अभिनेता के लिए अत्यंत ही समझदारी के और 
व्यायावहारिक हैं, जिनके लिए वे सचमुच बधाई की पात्र 
हैं । 
इन अध्यायों की तुलना में रंगमंच के निर्माण से 
संबंधित विवेचन इतना विचारोत्तेजक नहीं है । उन्होंने 
सीतावेंगा गुफा का जिक्र किया है, जिसकी तारीख 
२० ० ईस्वी समझो जाती है । यही नाट्यशास्त्र का 
काल भी माना जाता है । किंतु उनका "जवनिका' शब्द 
का स्पष्टलिरण दिलचस्प है । उनके अनुसार उसकी 
व्यायुत्पति "जु' धातु से है, और उसका अभिप्राय है ऐसा 
परदा जिसे जरुदी से खींचा जा सके । वे यह भी कहती 
हैं कि 'कक्ष्यविभाग' रंगे हुए परदों की एक व्यायवस्था 
का ही नाम् है । किंतुये मुझाव्र सर्नपा विश्वसनीय नहीं 
लगते, यद्यपि शायद उनसे किसी निर्देशक को सर्वथा 
भिन्न रीति से सोचने में सहायता मिलें । 
वृत्त, वस्तु, नाट्य पात्र तथा नाट्य काव्य संबंधी 
अध्याय पूर्णता सैद्धांतिक हैं, किंतु वे भी विवेचना की 
सरलता और प्रचुर उदाहरणों के कारण रोचक बने 
रहते हैं है 
वास्तव में यदि मराठी रंगमंच को प्रगति करनी है 
तो इस पुस्तक को अध्ययन का आधार बनाना बहुत 
ही उपयोगी होगा । 
आता चिटणीस 
असमी नाटक का अनुसंधान 
ओरिजिन एंड डेवलपमेंट आफ द ऐसमीज़ ड्रामा एंड 
द स्टेज (असमी नाटक और रंगमंच का उदूभव और 
विकास)-----.. : एच० भट्टाचार्य; प्रकाशक : बरुआ 
एजेंसी, दिवाली प्रखुरी पार, गोहाटी; प्रथम संस्करण; 
रायल साइज; पृष्ट २४१; मूल्य सत्तरह रुपये 1 
स्तक गौहाटी विश्वविद्यालय के अंतर्गत डी ० फिल, 
उपाधि के लिए स्वीकृत शोध ग्रंथ के रूप में है । 
समूचा ग्रंथ विषयवस्तु की दृष्टि से कुल चार भागों में 
विभक्त है । पहला भाग है, प्राचीन काल का, उन्नीसवीं 
शताब्दी तक । इसमें दो अध्याय हैं । एक, प्राचीन नाटक 
अंकिया नाट, उसके नाटद्यकार, और "पेकाटी' नाटय 
प्रकार, उसकी प्रकृति । द्वितीय अध्याय में इन्हीं की प्रदर्शन 
पद्धति पर प्रकाश है, विशेषकर 'भावना' नाटय प्रकार 
की । दूसरे भाग में उन्नीसवीं शताब्दी से लेकर बीसवीं 
सदी के पूर्वार्ध तक की संकांतिकालीन परिस्थितियों पर 
प्रकाश है । तीसरे भाग में आधुनिक काल के नाटक और 
रंगमंच की विवेचना है, १ ९४ ० तक के असम की नाटचं. 
गतिविधि की । चौथा भाग है पांदुलिपीय नाटकों पर । 
पुस्तक के अंत में हैं दो परिशिष्ट, एक पांङ्कलिपीय 
नाटकों की सूची का, दूसरा सहायक पुस्तकों की सूची 
और पारिभाषिक शब्दों की तालिका का । 
१ २ हैं 
