समूची पुस्तक के अध्ययन से यह अनुभव होता है 
कि ग्रंथ का पहला भाग गहन अध्ययन का फल है, 
जिसमें विद्वत्ता से यह दिखाया गया है कि संस्कृत रंग- 
मंच किस तरह, किस स्तर से, अपने रंगतत्यों और रंग- 
शैलियों में असम के प्राचीन युग के नाया पर प्रभाव 
के रूप में आया है, अंकिया तथा अन्य नाटय रूपों के 
लेखन और प्रदर्शन दोनों धरातलों से । किंतु इस अध्याय 
में वैष्णव आंदोलन और उसके गहन तत्वों, सूत्रों 
की वह अनुसंधान वृत्ति कम है, जिसके आधार से वस्तुत: 
मध्ययुग के नाया सूत्रों को पूर्ण रूप से प्रकट किया जा 
सकता है । 
वस्तुत: असम का प्राचीन नाटय, जिसे हम समूचे 
भारत का (अपरोक्ष रूप से) मध्ययुगीन नाटय कह 
सकते हैं, और जो निश्चित रूप से संस्कृत, लोक तथा 
वैष्णव, इन तीन धाराओं का एक अद्भुत समन्वय है----- 
इस सत्य के अनुसंधान की कमी इस महत्त्वपूर्ण अध्याय 
में बेतरह खटकती है । 
दूसरा भाग, जहाँ प्राचीन से आधुनिक युग के 
संक्रमण की बात उठती है और संकांतिकालीन 
परिस्थितियों की चर्चा उठती है, उसमें केवल असम में 
अँग्रेजों की हुकूमत, बंगाल का आसाम पर प्रभाव आदि 
तत्व केवल ऐतिहासिक हैं । वस्तुत: वे सौंदर्यबोध, 
सामाजिक और नैतिक शक्तियाँ क्या रही हैं, कहाँ 
प्राचीन की पीठिका पर आधुनिक उगा हे…कैसे और 
किस रूप में…इसका गहन आंतरिक अध्ययन इसमें 
नहीं है । बाहरी तथ्यों पर अधिक आग्रह है 1 
तीसरे और चौथे भाग में अनेक महत्वपूर्ण तथ्यों 
तथा नाया सामवियों की सूची और तालिका दी गयी 
है । पर सर्वत्र विवेचन का अभाव है । लगता है यह 
असमी नाटक और रंगमंच का महज एक सर्वेक्षण है 
जिसे 'सर्वे' कहते हैं । समूची इतनी विशाल नाया 
सामग्री को रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में रखकर देखा गया 
होता तो सभी सामग्री के भीतर एक दृष्टि उजागर 
होती । रंगमंच की दृष्टि का यहीं अभाव समूचे अध्ययन 
को महज एक सुदर महत्वपूर्ण सर्वेक्षण से ऊपर कहीं 
नटरंग 
नहीं उठने देती । 
विशेषकर मध्ययुगीन नाटय प्रदर्शन के चित्रों को 
इस पुस्तक में अवश्य दिया जाना चाहिए था, तभी 
अंक्रिया, भावना आदि को समझने में सहायता मिलती 
और उनके निश्चित, प्रामाणिक रूपबंध को प्रकट किया 
जाता । 
असमी नाटक और रंगमंच के इतिहास और 
विकास क्रम को नाटक सामग्री के साथ जानने के लिए 
निश्चित रूप से यह शोघग्रंध महत्त्वपूर्ण है । 
लपैगीनारायप लाल 
समस्या नाटक की समस्याएँ 
नींव की दरारें-लेंखक : कृष्ण किशोर श्रीवास्तव; 
प्रकाशक : राजपाल ऐड संस, बिरुली; पृष्ठ संख्या १ १८; 
मूल्य ढाई रुपया 1 
धाटियाँर्मूजती हैं-लैखक : शिवप्रसादसिंह; प्रकाशक : 
भारतीय ज्ञानपीठ, कलकत्ता; पृष्ट संख्या १२७; मूल्य; 
ढाई रुपया । 
अभिमन्मु चक्रव्यूह में…लैखक चिर-जीत; प्रकाशक : 
सुमेर प्रकाशन, दिल्ली; पृष्ट संख्या जि; मूल्य दो रुपया । 
हैव की दरारें में संयुक्त परिवार के विघटन के 
माध्यम से राट्रीय विघटन का संदेश बडा स्पष्ट है ।३ 
हेमंत, वसंत शरद तीनों भाई हैं 1 गां९व का मकान 
वसंत के काम का नहीं । अत: वह बँटवारा चाहता है । 
माँ (जो भारत माँ है) इससे दुखी है । छोटा बेटा 
शरद विवेक से काम लेना चाहता है । बीच-बम में 
काशी बाबू अपने फतवों से सारे प्रसंगों की दार्शनिक 
एवं राजनीतिक व्याख्याता करते चलते हैं । अंत में बँटवारे 
के बाद बरसात में माँ के केंद्रीय कमरे की मरम्मत कराने 
की परवाह किसी भाई को नहीं, अत: दीवार धँस जाती 
है और माँ दब मरती है । काशी बाबू कहते हैं, "नींव 
की दरार बुढिया को खा गयी । आपसी फूट उनकी ।' 
यही संदेश है, नाटक का, तीसरे अंक की अतिनाटकीय 
१ २ २ 
