पुस्तक समीक्षा 
आकस्मिक समाप्ति पर । 
धारियों: गूंजती हैं में चीनी आक्रमण की पृष्टभूमि में 
समूह एवं व्यक्ति का मंथन, उसका संघर्ष-कानि-अही 
नाटक का फलक है । इसमें घटनाओं की तथ्यपरकता 
का आग्रह नाहीं है, और इस दृष्टि से सैनिक संघर्ष को 
परोक्ष, रखकर जन मानस को गंभीरता के साथ उकेरने 
का यह पहला प्रयास है । तथापि नाटक का समग्र 
प्रभाव बिखर जाता है । कारण हैं : मतवाद संबंधी आग्रह, 
एकांभिता एवं अस्पष्टता । ये बातें शिल्पगत दोषों को 
भी जन्म देती हैं । मूलत: नाटक के बियों एवं योजना 
में दृश्यपरकता है; यह नाटक की खूबी है । 
एक पत्रकार विवेक चीनी आक्रमण काल में नेफा 
क्षेत्र में वस्तुस्थिति के अध्ययनार्थ जाता है 1 अध्ययन 
से अधिक उस पृष्टभूमि में वह अपनी सार्थकता र्दूढ़ता 
है । पर यह बात और पुष्ट हो पाती तो अच्छा था । वह 
साथ ही घटनाओं एवं कतिपय पात्रों पर टिप्पणियाँ भी 
करता चलता है । भारत-चीन संघर्ष के क्रम में विवेक 
के स्वप्न का एक दृश्य है, जिसमें कनपयूशियस, बुद्ध 
एवं मार्क्स को एक चीनी जादूगर धता बता रहा है । 
यह दृश्य सारे नाटक के शिल्प में एक फामू३ला की 
तरह है । अंतत: युद्ध विराम आता है, किंतु अपमान- 
पराजय की गलानि के साथ, देश के 'पंचमांगी' वाम- 
पंथियों पर आक्षेप के साथ । रह जाती है एक गीतात्मक 
वेदना जो घाटियों में एक गीत की कडी-सी गूँज रही 
है । एक प्रकार के खोयेपन के साथ नाटक का समापन 
होता है । 
. अभिमन्यु चक्रव्यूह में नाटक का प्रधान स्वर निजी 
स्वार्थपरता का सार्वजनिक सेवाओं पर हावी होना है । 
कैसे व्यक्तिगत स्वार्थ विस्तृत कर्तव्यदृष्टि को मुँघलाता 
है, धुँधला देना चाहता है, और वह दृष्टि अकेली होने 
के कारण अविश्वस्त मान ली जाती है, उसकी दृढता के 
बा वजूद । 
कलाशनाथ केंद्रीय सचिवालय के उच्च पदाधिकारी 
हैं । वे कर्तव्य एवं औचित्य को सर्वोपरि रखते हैं । 
इसका निदर्शन एक नियुक्ति के संबंध में उनकी दृढ़ 
निष्पक्षता एवं उसे डिगाने के लिये हर दिशा से-पत्नी, 
मित्र, गुरु आदि की ओर से---न्दबाव डाला जाता है, 
जातीय, प्रांतीय स्तरों पर । पर जिस युवक को उन्होंने 
बहाल किया है, वह उनकी पत्नी का अपेक्षित, उनकी 
साली का भावी पति निकलता है । इस तरह यद्यपि 
मन से कैलाशनाथ पाक हैं, किंतु उन्हें उन सभी स्वरों 
में, संदेह, लांछन सुनाई पड़ता है जित्होंने और लोगों 
की सिफारिश. की थीं । अकेला सत्य भी अविश्वस्त 
होने पर विक्षिप्त हो सकता है 1 किंतु यह कथ्य कहाँ 
तक नाटकीय शिल्प एवं कलात्मक निरुसंगता के साथ 
है, यह सोवें तो उत्तर निराशाजनक होगा । मूलत: एवं 
अपनी तकनीक में, यह नाटक ध्वनिरूपक है । 
वास्तव में ये सभी नाटक उद्देश्य या समस्यामूलक 
नाटकों की कुछेक बुनियादी कठिनाइयों और 
आवश्यकताओं को सूचित करते हैं जिन पर विचार 
उपयोगी हो सकता है । इनके प्रति पर्याप्त सजगता के 
अभाव के कारण ये नाटक किसी महात्त्वपूर्ण और सार्थक 
सर्जनशील स्तर तक नहीं उठ सके हैं । 
नाटक किसी कोटि का हो उसे सूक्ष्म बनाने की 
पहली अनिवार्य आवश्यकता है उसमें निहित कार्य- 
व्यायापार एवं कथ्य के पीछे गंभीर मानवीय अनुभव । 
समस्या नाटकों में प्राय: इसी अनुभव का अभाव या 
थोथापन या मिथ्या दर्शन उन्हें सतही, खोखला या 
आरोपित बना देता है, जो किसी भी प्रकार की रचना 
की प्रेषणीयता एवं अर्थवत्ता के लिए घातक है । ऐसी 
समस्याओं पर हम विचार करें तो पाएँगे कि वे प्राय: 
एक दूसरे से-संबद्ध हैं । 
जैसे, प्रतीक का प्रयोग अपने आपमें सामान्य संप्रे- 
षण की क्षमता के अभाव का द्योतक है । या तो कथ्य 
इतना महत एवं अनुभव इतना गहन हो कि प्रतीक 
आवश्यक हो जाय । किंतु ऐसी स्थिति में तो स्का: भाषा 
एवं बिब प्रतीक बन जाते है । अन्यथा प्रचलित प्रतीक 
का प्रयोग भी पूरक नहीं हो पाता । बठिक उसका 
आग्रह रचना को सामान्य अर्थों से भी वंचित कर देता 
है । जैसे नींव की दरारें नाटक में काशी बाबू एवं माँ 
१ २ ३ 
