का बीच का कमरा, आदि है हर बार दर्शक को लगता 
है कि सामान्य अर्थ महत्त्वपूर्ण नहीं, निहित प्रतीकात्मक 
अर्थ ही मुख्य है है किंतु उसकी प्रतीकात्मकता नाटक 
के यथार्थवादी नियोजन में संतुलित नहीं हो पाती । 
फलत: प्रभाव भ्रष्ट हो जाता है । 
इसी प्रकार अति सामान्यीकरण एवं सरलीकरण 
की प्रवृति अतिवादी निरूपण को प्रश्रय देती है…-जो 
प्राय: किसी विशिष्ट शैली अथवा रचना पद्धति के 
अभाव में कोई कलात्मक छाप नहीं छोड़ती । एक और 
महत्त्वपूर्ण बात इस प्रसंग में यह भी है कि यह सामा-श्री- 
करण अथवा सरलीकरण जब किसी मतवाद या वर्ग 
विशेष का सामाजिक या राजनीतिक पोषण अथवा 
खंडन करता है, तो दर्शकों में विद्यमान पूर्वग्रह के कारण 
उसे सामान्य तर्क के स्तर पर ग्रहण करना तब तक 
संभव नहीं हो पाता, जब तक उक्त कथ्य गहन मानवीय 
अनुभव से पुष्ट न हो । अतएव" ऐसे नाटकों में भावात्मक 
एवं वस्तुगत तादात्म्य का संतुलन अन्य नाटकों की 
अपेक्षा कहीं अधिक आवश्यक होता है । घाटियाँ गूँजती 
है में वामपंथियों पर आक्षेप एवं नींव की दरारें में 
संयुक्त परिवार का समर्थन आज ऐसे विषय हैं जिन 
पर एकांगी निष्कर्ष सर्वग्राह्य नहीं हो सकते, जो नाटक 
की सार्वजनीनता पर प्रश्नवाचक लगा लगा देते हैं--- 
एक देश व समाज में भी, सार्वदेशिक तो विरले ही 
समस्या नाटक में मिलेगी । 
संभवत: इस सार्वजनीनता के लिए अक्सर पुराकथाओं 
अथवा पौराणिक आख्यानों से पात्र या संदर्भ संकेत 
का उपयोग किया जाता है--" से अभिमन्यु चक्रव्यूह में…- 
जो उतने ही गहन संघर्ष के अभाव में प्रयोग को संगत 
होने का अवसर नहीं देते, वरन लेखक की सामान्य 
संप्रेषण क्षमता के आश्रय बनकर रह जाते हैं । यहाँ या 
तो मानवीय यथार्थ को दर किनार कर दिया जाता है 
जिससे सामान्य तर्क एवं पात्रों की मनोवैज्ञानिक विश्व.- 
नीयता कट जाती है, या पूर्ण तथ्यपरकता बरती जाती 
है । और दोनों ही कला स्वभाव के विरुध्द नहीं तो कला 
स्वभाव से भिन्न हैं, अतएव मानवीय संवेदना को 
नटरंग 
परिमार्जित करने में अक्षम-होते हैं है इसलिए नाटक में 
प्रचार का स्वर ऊँचा लगने लगता है, जिसमें भावुकता 
भी संवाद-लि-जो लेखक का अपना स्वर हो जाता है--- 
सीधे विषय यों कथ्य का विवेचन-समर्थन करने लगते 
हैं । फलता नाटक में विवाद अधिक, कार्य-व्यापार कम 
हो जाता है, जो स्पष्ट ही बजा दोष है । घाटियाँ गूँजती 
हैं में विवेक और कप्तान के कथोपकथन इसी बात के 
पोषक उदाहरण हैं । 
यदि रचनाकार की दृष्टि अति अधुनातन घटना 
पर है, तो यह उसकी संवेदनशील सजगता है; किंतु 
ऐसे में कलात्मक तटस्थता का निर्वाह कठिनतर कार्य 
होता है । क्योंकि काल का अंतराल यहाँ नहीं, जो उसे 
दूरस्थ परिप्रेक्ष दे सके । इस पर भी जब लेखक उक्त 
घटना में जन रूपसे संबद्ध हो और किसी वर्ग या दल 
के दोष दिखाये, चाहे वह ऐतिहासिक सत्य हो, तो 
उसकी तटस्थता का प्रश्न और भी अहम हो जाता है । 
धाटियाँ गूँजती हैं में चीनी आक्रमण की दुर्भाग्यपूर्ण 
घटना के संदर्भ में यह समस्या विशेष ज्वलंत होकर 
सामने आती है । ऐसी स्थिति में प्राय: खतरा रहता है 
कि दर्शकों की पूर्ण सहानुभूति पात्रों को नहीं मिलेगी, 
जब कि छोटे से छोटे पात्र के लिए भी कलात्मक सहानु- 
भूति किसी उच्च कृति का लक्षण है । 
कभी-कभी लेखक कोई अनुकूल नारा या निष्कर्ष 
भरतवाक्य की भांति निकालकर स्थापित करना चाहता 
है, जो शायद स्वाभाविक विकास में उसके लिए अशक्य 
है, तो वह नाटक को तोड़ मोड़कर अपने नारे के अनु- 
कूल उसका समापन करता है, जिससे संगठन, चरित्र- 
चित्रण आदि में कोई संगति नहीं रह पाती है नींव की 
दरारें का समापन इसी प्रकार अतिनाटकीय एवं 
आरोपित है…संभवत: शीर्षक को सिद्ध करने के लिए । 
फलता प्रतीकात्मता नाटक से उभरती नहीं, वरन 
आरोपित लगती है । इसलिए ऐसे निष्कर्ष का सामान्य, 
करण उसे कोई पुष्ट आधार नहीं देता, न ही उसे 
मूलभूत समस्या में पैठने देता है । यहाँ एक और प्रवृति 
दीखती है, अतिरंजना या सजावट की । अभिमत चक्रव्यूह 
१ २४ 
