पुस्तक समीक्षा 
में शीर्षक एवं नाटक में इस प्रतीक का नियोजन इसी 
का परिचायक है । 
यदि किसी घटना एवं पात्र का विकास क्रमिक 
संगतिपूर्ण एवं मानवीय स्तर पर नाटकीय तीव्रता के 
साथ न हो, तो विचारगत समस्या अथवा पात्र खूंछे हो 
जाते हैं और लेखक प्राय इतना कला-विमुख एवं अधीर 
हो उठता है कि इसका पूरा ख्याल नहीं रख पाता । 
फलता घटना अथवा पात्र अतिरंजित, मनमाने, खोखले 
एवं सतही, साथ ही बाह्य, लगने लगते हैं, जैसे नन्दि की 
दरारें में कासी बाबू । इससे नाटक के आस्वादन में भ्रामक 
विदृन होता है । ऐसी स्थिति में ऐसे पात्र एवं घटना के 
बारे में बढ़कर बोलने से फिर वहीं अतिरंजना का दोष 
आ जाता है 1 यदि लेखक किसी प्रचलित इतिहास या 
पुराण-पुरुष की बातें करता है हैं तो उस पात्र की 
महत्ता कम हो जाती है, जिसका अधिकार लेखक को 
नहीं, जब तक कि वह उसे नया अर्थ देने में सक्षम न 
हो, अथवा कम से कम उसकी अपनी स्थापित मर्यादा 
का निर्वाह न कर सके । अन्यथा यह सांस्कृतिक पतन 
का द्योतक भी हो सकता है, जैसा कि अनाज के चल- 
चित्रों में पुराण-पुरुषों को छिछलें स्तर पर चित्रित 
करके किया जा रहा है । 
कैसी भी रचना हो, नाटककार में उसके विचारक- 
सुधारक एवं कला-साधक का संतुलित समन्वय आव- 
श्यक है । व्ररैदृत ने अपने समाज सिद्धांत के साथ अपनी 
कला का शिल्प भी र्दूढा था । अन्यथा कोरे सिद्धांत 
या समस्या को उठा लेने से कलागत छूट नहीं मिल 
सकती । 
…रामगीपाल बजाज 
गणतंत्र दिवस के पुनीत अवसर पर 
मंगल कामनाओं सहित 
मैसर्स रमनलाल मोत्पोलाल 
रमन टावर, मधुरा 
तार : शोरा । फोन : ३०३ व ४१० । 
सात्उपीटर, साल्ट पोटाशियम वलौराइट, 
रासायनिक खाद के निर्माता 
रिफाबरेंज० है मथुरा, भरतपुर 
क्रिशोरचंद आत्माराम 
एंड कंपनी 
भटिंडा 
रुई के थोक एवं विख्यात व्यापारी तथा 
मिली: को रुई के सप्लायर 
तार : डर्स 
३८५ / 
फोन : कार्यालय ८०, निवास २५७ 
१ २ ५ 
