न गृट्यवृत्त 
हली 
पिछडे दिनों दिल्ली में प्रदर्शित हिंदी नाटकों में 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के तीन प्रयास उल्लेखनीय 
है : पचानन पाठक द्वारा अनूदित भास का मध्यम ध्यायोग, 
नेमिचंद्र जैन और बी० वी० कांरत द्वारा अनूदित 
कन्नड़ नाटककार आद्य रंगाचार्य का सुनो जनमेजय 
तथा हजरत आवारा द्वारा रूपांतरित मोलियर का 
नाटक कंजूस है 
इस सूची में कोई मौलिक हिंदी नाटक नहीं है । 
फिर भी इसका विस्तार बड़ा है : प्राचीन संस्कृत नाटक, 
आधुनिक भारतीय नाटक तथा पाश्चात्य प्रहसन । 
नाटकों के इस चुनाव में लन्दिप्रियता के साथ उत्कृष्ट 
कलात्मक नाटक साहित्य से दर्शक वर्ग को परिचित 
कराने की प्रवृति स्पष्ट है । यह विस्तार या विभिन्नता 
नाटकों की शैली में भी है । मध्यम आयोग प्राचीन 
रीतिघर्मी प्रकार का है; सुनो जनमेजय में प्रयोग- 
शीलता का आधुनिक आयाम है; और कंजूस यथार्थ- 
वादी हुए बिना भी एक प्र कार की सहज परिचित शैली 
के समीप है । संयोगवश इन तीनों नाटकों के निर्देशक-, 
प्रस्तुतकर्ता भी भिन्न-भिन्न थे : मध्यम ध्यापोग शांता 
गाँधी द्वारा; सुनो जनमेजय मोहन महर्षि द्वारा और 
कंजूस इग्राहिम अत्काजी द्वारा है . 
मध्यम आयोग में शांता गाँधी ने एक प्रकार से 
संस्कृत नाटक को, उसके मूल स्वरूप की रक्षा करते हुए, 
आधुनिक रंगमंच पर विश्वसनीय बनाने और इस कार्य 
के उपयुक्त एक शैली का अनुसंधान करने का प्रयास 
किया था । वास्तव में यह अनुसंधान ही इस प्रदर्शन 
की सबसे बडी उपलन्धि है जो संस्कृत नाटकों को आज 
के रंगमंच पर जीवंत बनाने की नयी दिशाओं के उदु- 
वाटन की सूचक है । इसी कारण प्रदर्शन ऐसे प्रयास 
के लिए आवश्यक विशेष परिस्थितियों की-अभिनेताओं 
के नृत्य, गायन तथा भाषा और प्राचीन सांस्कृतिक 
परिवेश से परिचय, व्यवस्थित पूर्वाभ्यास तया संस्कृत 
नाटकों के सर्जनात्मक हिंदी अनुवादों की------: भी 
ध्यान आकर्षित करता था । 
सुनो जनमेजय की उपलों७ब्ध थी, एक अत्यंत ही 
प्रयोगशील शब्दप्रधान नाटक को ऐसे स्तर पर रूपायित 
कर सकना कि वह किसी हद तक विश्वसनीय हो सके । 
किंतु मोहन महर्षि तथा उनके, अभिनेताओं द्वारा पात्रों 
का अर्थ-निर्णय सदा नाटक में अभिप्रेत अर्थ के अनुरूप 
नहीं रह सका जिससे विभिन्न तत्वों के संतुलन को 
सुरक्षित नहीं रपखा जा सका । दिलचस्प बात यह है 
कि साधारणता दर्शकों की प्रतिक्रिया यह हुई कि निर्दे- 
शन-प्रस्तुतीकरण बहुत अच्छा था; स्वयं नाटक में ही 
इतनी असंगतियों है कि बहुत अधिक कुछ नहीं हो 
सकता । किंतु यह निष्कर्ष सही नहीं है, और अधिक 
कल्पनाशील निर्देशन तथा भिन्न प्रकार की अभिनय 
योजना नाटक के कई स्तरों पर निहित अर्थों को अभि-, 
व्यक्ति करने में अधिक सफल हो सकती है । फिर भी 
कुल मिलाकर यह प्रदर्शन न केवल मोहन महर्षि के 
प्रथम प्रन्तुतीकरण के रूप में, बढिक हिंदी में प्रयोगशील 
रंगमंच की नयी संभावनाएँ प्रस्तुत करने की दृष्टि से 
भी, उल्लेखनीय है 1 
कंजूस मोलियर के ऐसे नाटकों में है जो शायद ही 
कभी असफल होता हो । इब्राहिम अस्काजी का प्रस्तुती- 
करण अपनी स्वच्छता, गति और निपुणता के कारण 
तो उल्लेखनीय था ही, कुछेक पात्रों के अभिनय के 
कारण भी उसमें एक प्रकार की ताजगी थी । कंजूस 
मिर्जा सखावत बेग के रूप में ओम शिवपुरी, फरजीना 
के रूप में सुधा शर्मा, नन्द के रूप में कमलाकर सोन- 
उनके, हवलदार के रूप में बंशीलाल चोपडा और कुछेक 
स्थलों पर अलम, के रूप में रामगोपाल बजाज के अभि- 
नय में सहजता और प्रयत्नपूर्वक प्राप्त कामदी नाटक 
है २ ६ 
