नाटचवृत्त 
के लिए आवश्यक निपुणता स्पष्ट दिखाई पड़ती थी । 
इन तरुण अभिनेताओं की यह उपलब्धि कम नहीं है, 
यद्यपि निर्देशक की प्रवृत्ति नाटक में पहले से ही सुस्पष्ट 
प्रहसनात्मक अतिशयोक्ति को और भी अतिरंजित करके 
अतिनाटकीय बनाने की जान पड़ती है । 
दर्शक 
लिटिल थिएटर ग्रुप ने अमानत लखनवी का 
आपेरा इंदर समा प्रस्तुत किया । इंदर समा उर्दू का 
प्रथम नाटक हो या न हो, परंतु यह निश्चित है कि 
यह पहली नाच्यकृति है जिसके प्रदर्शन को अपने समय 
में सर्वमान्य सफलता मिली थी । सैय्यद आगा हसन 
अमानत ने १८५२ में इंदर सभा लिखा तथा उसका 
प्रथम प्रदर्शन १ ८५४ में हुआ । उसी वर्ष यह प्रकाशित 
भी किया गया । थोड़े ही समय में इंदर सभा लखनऊ 
ही नहीं, बल्कि सारे भारत में प्रख्यात हो गया तथा 
इसके प्रदर्शनों को अपार सफलता मिली । इसके पात्र 
देश के लोक मंच की निधि बन गये । 
मोहन उप्रेती द्वारा निर्देशित लिटिल थिएटर 
गुप का यह प्रदर्शन 'रहस' परंपरा में ही प्रस्तुत किया 
गया 1 इसमें भी संगीत तथा नृत्य को प्रधानता दी 
गयी थी । एच० एल० प्राशर द्वारा संपादित इंदर सभा 
में भाषा की स्वच्छता, मिठास तथा काव्य सौंदर्य की 
पूरी रक्षा की गयी थी । संगीत-नृत्य प्रधान इस नाटक 
का संगीत निर्देशन के ० पन्नालाल ने किया 1 शारुत्रीय 
तथा प्रचलित धुनों के प्रयोग से उन्होंने मधुर तथा 
कर्णप्रिय संगीत की रचना की । पर संगीत पूरी तरह 
फिल्म के असर से मुक्त नहीं था । 
जैसा कि पिछले' प्रदर्शनों में भी प्रकट हो चुका 
है, आपैरा गायकों के अभाव की समस्या इस नाटक में 
भी मौजूद थी । अभिनेता या तो गायक थे या नृत्यकार 
अथवा मंच को भरने के लिए अतिरिक्त व्यक्ति । केवल 
के० पन्नालाल की गूँजती हुई आवाज में ही एक गायक 
की-सी गहराई और र्म'जाव था धु उनके इंदर ने उन्हें 
गुणी गायक के रूप में तो प्रकट किया, किंतु अभिनेता 
के रूप में नहीं 1 प्रदर्शन में उर्मिला नागर ही सबसे 
अधिक चमकी । साज परी के रूप में वह रंगमंच के ऊपर 
बडी शोभा के साथ गतिशील रहीं और उनके गायन में 
मधुरता और शक्ति दोनों ही थीं । शायद वहीं एक 
अभिनेत्री थीं जिन्होंने अंपनी भूमिका में अभिनय किया । 
नीलम परी की भूमिका में रदिम जैन ने अपनी 
नृत्य कगूँ योग्यता का अच्छऊ परिचय दिया । उनमें लय 
है, और नियंत्रण तथा शोभा है, जो नृत्यकार के लिए 
अति आवश्यक हैं । उन्होंने अपने नीलम परी के अभि- 
नय को प्रभावपूर्ण और परी-जैसी विशेषता प्रदान की । 
इस प्रदर्शन के नृत्य रचनाकार के० दर्शनलाल 
गुलफाम की भूमिका में अनुपयुक्त थे । उनके व्यक्तित्व 
में न तो वह रूप है और न वह आकर्षण शक्ति जो 
इंदर के दरबार से सुन्दरियों के सरताज को आकर्षित 
कर सके 1 सजीले राजकुमार के रूप में उन्हें देखकर 
बड़ा अटपटा लगता था । 
जीवित कंठ को रिकार्ड किये हुए संगीत के साथ 
मिलाने के प्रयोग को सफलता नहीं मिली, बल्कि उसके 
कारण बढिया संगीत का बहुत-सा आकर्षण खत्म हो 
गया । ऐसा कई बार हुआ कि कलाकार एक स्वर पर 
गा रहा था और उसकी संगति करनेवाला संगीत दूसरे 
स्वर पर बज रहा था । इस रिकार्ड किये हुए संगीत ने 
मंच के ऊपर प्रभावपूर्ण ढंग से अभिनेताओं के समूहों 
की संभावनाओं को सीमित किया, और प्रवेश तथा 
प्रस्थान को नाटकीय नहीं बनने दिया । 
लेनिन पंत का दृश्यब-ध कार्यमूलक था और सितांशु 
मुकर्ती की प्रकाश-योजना स्वगिक वातावरण के निर्माण 
में सहायक थी । कोकिला भवानी का वस्त्र-वि-खास 
बडा रंगीन तो था, पर ऐसा लगता था कि वह अ रने 
अभिनेताओं से परिचित नहीं हैं, क्योंकि उनके कुछेक 
वस्त्ररेकन, चरित्र और शैली से भिका-न जान पड़ते थे । 
इंदर सभा का प्रदर्शन आधुनिक भारतीय रंगमंच 
के इतिहास में एक घटना थी, जिस पर दुर्भाग्यवश पूरी 
तरह ध्यान नहीं दिया जा सका । 
जितेंद्र कौशल 
है २७ 
