इसाहांबाव 
प्रयाग में नाट्य प्रस्तुति का सत्र सितंबर-अक्तूबर 
से प्रारंभ होकर मार्च-अप्रैल तक रहता है । पिछले 
सत्र का समापन प्रयाग रंगमंच ने अप्रैल में चार दिन की 
प्रस्तुति के साथ किया था और नये सत्र का उदघाटन 
भी प्रयाग रंगमंच ने प्रेम तेरा रंग कैसा की प्रस्तुति 
के साथ किया । 
पिछले वर्षों के विपरीत, चालू सत्र में इलाहाबाद 
के नाट्य मंडल में हलचल नहीं दिखाई पडी । कारण 
अनेक हैं; लैकिन नाट्य वृत्त इस प्रसंग के लिए नहीं है । 
एक मोटा कारण है भारत-पाक संघर्ष और उससे 
उत्पन्न वातावरणजन्म कठिनाइयाँ । वैसे नाट्य प्रस्तुति 
के लिए इस कारण को बाधक नहीं माना जाना चाहिए, 
क्योंकि संकट के समय नाट्य संस्थाओं पर' अतिरिक्त 
दायित्व आ पड़ता है । संभवत: इस अतिरिक्त दायित्व 
का ही बोध था कि प्रयाग रंगमंच और थी आर्ट सेंटर 
ने राट्रीय सुरक्षा कोष के निमित्त धन एकत्र करने के 
लिए अपनी-अपनी पिछली नाट्य प्रस्तुतियों को दुह- 
राया । प्रयाग रंगमंच ने वसंत कानेटकर के हास्य- 
व्यंग-बहुल प्रेम तेरा रंग कैसा और थी आर्ट सेंटर ने 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री द्वारा चीनी आक्रमण के संदर्भ में 
लिखित नेफा की एक शाम को प्रस्तुत किया । दोनों 
सधे नाटक थे और दोनों की प्रस्तुतियाँ सफल रहीं 1 
प्रेम तेरा रंग कैसा की यह दूस्था प्रस्तुति थी 
जिसका निर्देशन जीवनलाल गुप्त ने किया । उनका 
यह पहना अवसर था, पूरे नाटक के निर्देशन का । 
इस कारण कुछ त्रुटियाँ, विशेष रूप से अभिनेताओं के 
अंग-संचालन और प्रवेश-प्रस्थान की, रह गयी । ये 
त्रुटियाँ शायद इस कारण भी थीं कि जीवनलाल गुप्त 
स्वयं प्रोफेसर गु९ते की भूमिका कर रहे थे । यह भूमिका 
प्रमुख थी और जीवनलाल गुप्त ने अत्यंत कुश ता के 
साथ प्रोफेसर गु९ते की भूमिका निबाही । इस नाट्य 
प्रस्तुति की सबसे बडी उपलत्यि थी एक नयी कलाकार 
वनिता सेठी की खोज । प्रोफेसर गुदृते' की बेटी की 
नटरंग 
भूमिका में पहली बार मंच पर आकर वनिता सेठी ने 
यह प्रदर्शित कर दिया कि उनमें अभिनय की पूरी 
क्षमता है और भविष्य में वे एक अच्छी कलाकार के 
रूप में प्रतिष्ठित हो सकती हैं । प्रोफेसर गु८ते के 
'न्युरोटिक' पुत्र के रूप में शांतिस्वरूप प्र धान के अभि- 
नय ने प्रेक्षकों का रंजन तो अवश्य किया, लेकिन उनके 
अभिनय में आभिजात्य की कमी बराबर खटकती रही । 
प्रोफेसर लते के कंजूस समधी की भूमिका में शांताराम 
महादार्ण, प्रोफेसर गुदृते के दामाद के रूप में प्रदीप 
कुमार और प्रोफेसर की पत्नी के रूप में मिथिलेश मेहरा 
ने अपनी-अपनी भूमिका को सहज रीति से पूरा किया । 
इस नाटक में श्री प्रधान द्वारा निर्मित दृश्य-धि, हास्य- 
व्यंग नाटक के अनुकूल नहीं था । दृश्यबंथों पर आडी- 
तिरछी रेखाएँ कामेडी को नहीं उभारती हैं । 
थी आर्ट सेंटर इलाहाबाद की एक ऐसी संस्था है 
जो सीधे नाटकों की प्रस्तुति में संभवत: अधिक रुचि 
लेती है । नेफा की एक शाम की प्रस्तुति में अनिमा 
भट्टाचार्य, सतीश अग्रवाल, एल० किंनंसलें, रामलाल 
गुप्त, कृष्ण स्वरूप दुबे, ओमप्रकाश बोहरा तथा मुरारी- 
लाल ने क्रम से मातई, गोल, शीकाकाई, योगो, फौजी, 
सुहासी, वांगचू और नीमो की भूमिकाएँ अदा की । 
निर्देशन किया अवधेशचंद्र ने । नेफा की एक आम में, 
खेद है, कलागत उपलब्धि नहीं दिखाई पडी । संकट के 
वातावरण में ऐसे नाटक स्वयं ही भावनाओं को जगा 
जाते हैं । इसलिए श्रेय नाटककार को ही देनापड़ेगा कि 
उसका नाटक अघर्मजे अभिनय और कल्पनाविहीन 
निर्देशन के बावजूद सफल हो गया । संभवत: इस 
नाटक को तीसरी बार प्रस्तुत किया गया था । इस 
कारण अपेक्षा थी साफ-सुथरी कलात्मक प्रस्तुति की । 
किंतु लगा यह कि जैसे केवल सप्ताह भर के पूर्वा-यास 
के बाद पहली बार इस नाटक को प्रस्तुत किया गया 
है । दृश्य-विधान और प्रकाश-व्यवस्था अवश्य सराह- 
नीय थी । 
सत्र की तीसरी प्रस्तुति है र्भवर, जिसे इलाहाबाद 
आर्तिस्ट एसोसिएशन ने प्रस्तुत किया । दयाप्रकाश 
है २ ८ 
