नाटपपृत 
सिन्हा लिखित इस नाटक की यह भी दूसरी प्रस्तुति 
थी जिसके निर्देशक द्वय थे डाक्टर सुधीर चंद्र और स्वयं 
नाटककार महोदय । इस नाटक में एक मनश्चिकित्सक 
के मानसिक आवेगों और अंतद्व०दों की कथा है जो 
अलि: स्वयं अपने ही मनोजाल में फँस जाता है । 
मनश्चिकित्सक डाक्टर वशिष्ठ की भूमिका में डाक्टर 
बालकृष्ण मालवीय प्रारंभ से लेकर अंत तक डाक्टर 
मालवीय ही बने रह गये । उनकी पत्नी पूनम की 
भूमिका में कुमारी इंदु चौफिन की वाणी का निरंतर 
एक-स्वर बना रहना ऊब पैदा करता था । इस नाटक 
में पागल की भूमिका में सरनबली श्रीवास्तव और 
आदित्य की भूमिका में कपिल देव, जो वस्तुत: गौण 
पात्र थे, बाजी मार लें गये । दुर्बल और घिसे-पिटे 
कथानक वाले इस नाटक की प्रस्तुति की सफलता का 
श्रेय इन्हीं दोनों अभिनेताओं को है । दृश्य-विधान अति 
साधारण था । निर्देशन की झलक कहीं देखने को नहीं 
मिली । प्रकाश-योजना और पार्श्व संगीत किसी सीमा 
तक नाटक के साथ हैत्याय कर पा रहे थे । 
परंपरा और प्रयोग के पलड़े में झूलने वाली, समर्थ 
नाटय संस्था प्रयाग रंगमंच ने २६ दिसंबर को तीन 
छोटे नाटकों को प्रस्तुत कर नाटय जगत में पुन: हलचल 
उत्पन्न की 1 आयोजन सराहनीय था । सराहनीय इस 
कारण कि योजना अर्थपूर्ण थी, इतिहास-सम्मत थी । 
भारतेंदु हरिश्चन्द्र भुवनेश्वर और विपिन अग्रवाल के 
नाटकों को एक साथ मंच पर लाना साहसपूर्ण कार्य 
है । प्रयाग रंगमंच ने भारतेंदु रचित अंधेर नगरी को 
आधुनिक वेशभूषा और आधुनिक अभिनय शैली में 
प्रस्तुत किया । भुवनेश्वर के साँबे के कीड़े को तो शायद 
पहनी बार मंच पर उतारा गया । विपिन अग्रवाल 
रचित एक स्थिति एक कठिन नाटक होते हुए भी 
सफलतापूर्वक ७मंच पर प्रस्तुत किया गया । सत्र के 
आरंभ में जीवनलाल गुप्त हास्य-व्यंग्य नाटक प्रेम तेरा 
रंग कैसा के निर्देशक के रूप में पहली बार उभरे थे, 
और इन तीन छोटे नाटकों के निर्देशन में एक कुशल 
" निर्देशक के रूप में प्रतिष्ठित हुए । 
भारतेंदु के अंधेर नगरी को आधुनिक वेशभूषा 
और सांकेतिक मंचसज्जश्वा के साथ प्रस्तुत किया गया । 
इस नाटक में मुखीटों का भी प्रयोग किया गया । 
मुजरिम के रूप में करुलू बनिया, भिश्ती, गड़ेरिना 
आदि का अभिनय ऐक ही व्यक्ति ने आधुनिक चेहरों के 
मुखोटे लगाकर किया । चौपट राजा के रूप में जीवन- 
लाल गुप्त ने अर्थहीन सता की अदभुत व्याख्या प्रस्तुत 
की और इसी के साथ शांतिस्वरूप प्रधान ने घूसखोर 
और दायित्वहीन मंत्री की भूमिका अत्यंत सफलता के 
साथ व्यक्त की । "राम भजो, राम भजो' तथा मुँफांसी 
हम चढेगे' को नारों का रूप देकर वर्तमान के सभी 
विकृत संदनों को उभारा गया । चूरनवाले (सूर्यप्रताप) 
का हिवस्ट; जातिवाले (मनोहर पुरी) की (सेल्समैन 
शिप' और सठजीवालौ (वनिता सेठी) का 'सेल्स गर्ल' 
का रूप, सन १८८१ में रचे इस नाटक को और भी 
उजागर कर गया । चेला गोवर्धन दास के रूप में 
हरिराम ने जेरी लुई और डेनी के के मिश्रित रूप को 
पकड़ने की कोशिश की 1 बेला नारायण दास, गुरुजी, 
कोतवाल, पानवाला तथा फरियादी की भूमिकाएँ 
रामचंद्र गुप्त, गजानन मित्रे, द्वारकाप्रसाद, रामगोपाल 
तथा सूर्यप्रताप ने मुंदर ढंग से प्रस्तुत की । 
तांबे के कीड़े में भुवनेश्वर ने केवल "अनाउंसर' के 
मंच पर आने की व्यवस्था की है, शेष सभी स्वर के 
रूप में हैं । निर्देशक जीवनलाल ने प्रकाश-योजना और 
सांकेतिक सामग्रियों का सहारा लेकर रिक्शावाला, 
थका अफसर, मसरूफ पति, परेशान रमणी और 
निर्मला-इन प्रतीकात्मक चरित्रों को मंच पर प्रस्तुत 
किया । पागल आया का तथा कुछ अन्य स्वर पृष्टभूमि 
में ही थे । ताँबे के कौड़े एक नितांत प्रयोगशील और 
संविलष्ट संवेदनाओं का नाटक है जिसमें अस्त-व्यस्त 
समाज की पीडा को, अंतठर्यथा को नाटक के रचना- 
बंध से मुक्त होकर व्यक्त किया गया है । इस अति- 
प्रयोगशील नाटक को जिस तैयारी के साथ प्रस्तुत किया 
गया, उसे देखकर समझ पाने वाले और न समझ पाने 
वालें…-दोनों वर्ग के प्रेक्षक सांभित रह गये । जीवन- 
१ २ ९ 
