साल गुप्त ने मसरूफ पति की भूमिका अत्यंत कलात्मक 
ढंग से व्यक्त की । थके अफसर के रूप में मनोहर पुरी, 
रिक्यावाले के रूप में शांतिस्वरूप-.., निर्मला के 
रूप में ज्योति शुक्ल और 'अनाउंसर' के रूप में सुनीति 
आबेराय ने अपने कठिन चरित्रों को-सफलतापूर्वक व्यक्त 
किया है शोभा पंजाबी द्वारा दिया गया पागल आया 
का स्वर वास्तव में विस्मयकारी था । भूले हुए भुवने- 
स्वर के इस नाटक की प्रस्तुति के साथ यह बात स्पष्ट 
रूप से उभरकर आयी कि प्रयोगशील रंगमंच की 
स्थापना में भुवनेश्वर का हाथ सबसे सबल है । 
अंतिम नाटक था विपिन अग्रवाल का एक स्थिति 
जिसमें एक स्तर से तो, पिछडे हुए देश के प्रजातंत्र में, 
सहीं अर्थों में शिक्षित व्यक्ति की हास्यास्पद स्थिति 
उभरी गयी थी, तथा दूसरे स्तर से पदे-लिखे, अधपके 
और बेपड़े के बी च संप्रेषण कर सकने वाली भाषा 
और उसकी असमर्थता को उभारा गया था । एक स्थिति 
की प्रस्तृ०ति में पहली समस्या तो पूरी तरह से उभर 
कर आयी, किंतु दूसरी संमस्या का केवल आभास हो 
सका । नाटक में सब चपरासी थे, जो अपनी माँगें 
रखते हैं, अपनी कुंठाओं को गौरवर्ण-रावत करते हैं और 
अपने बीच के पदे-लिखे माधो से विचकते हैं । माधो 
के रूप में जीवनलाल गुप्त का और माधो की बहू के 
रूप में उयोति शुक्ल का अभिनय अत्यंत कलात्मक था । 
अन्य चपरासियों की भूमिका में शांतिस्वरूप प्रधान, 
रामचंद्र गुप्त, द्वारिकाप्रसाद, सूर्य प्रताप और अशोक 
सेठ पंचायत के वातावरण को निर्मित करने में सफल 
थे । इस नाटक की एक कलात्मक उपलब्धि थी रस्तियों 
से घर का खाका देकर पूरे नाटक को संप्रेषित कर देना । 
शांतिस्वरूप प्रधान ने तीनों नाटकों का दृश्यबंघ तैयार 
किया था, किंतु एक स्थिति का दृश्यबंघ वास्तव में 
अनोखा था । इसके लिए भी प्रधान बधाई के पात्र हैं । 
सत्र के अंत में अभी तीन महीने शेप हैं इसलिए 
आशा है कि इन शेष महीनों में और भी अधिक अन्हछो 
प्रस्तुतियाँ देखने को मिलेगी है 
नटराजन 
नटरंग 
लखनऊ 
पिछडे दिनों लखनऊ की रंगमंचीय गतिविधियों 
अपेक्षाकृत मंद रहीं । पाकिस्तानी आक्रमण के 
कारण समस्त जन जीवन युद्ध के समाचारों और सुरक्षा 
प्रयासों की ओर ही केंद्रित रहा । युद्ध विराम के उप- 
रांत विभिन्न नाट्य संस्थाएँ पाकिस्तानी आक्रमण, 
देशप्रेम और सुरक्षा प्रयासों पर आधारित नाटकों की 
ही तैयारियाँ कर रही हैं । राट्रीय नाट्य परिषद के 
कलाकार आजकल व1वर कल्याणसिंह के निर्देशन में 
कंचनलता सब्बरवाल द्वारा लिखित नाटक माँ की लाज 
का पूर्वाभ्यास कर रहे हैं । सांस्कृतिक रंगमंच जे० एन० 
चौपरा के निर्देशन में कुसुमलता मिश्र के एक नाटक 
को मंचस्थ करने की तैयारी कर रहा है । 
उत्तर प्रदेश नागरिक परिषद के तत्वावधान में 
नाट्य भारती, कानपुर के कलाकारों ने रवींद्रालय के 
रंगमंच पर ज्ञानदेव अग्निहोत्री द्वारा लिखित और 
निर्देशित नाटक वतन की आबरू मंचस्थ किया । 
वतन की आबरू का आलेख पाकिस्तानी सेना और 
उसके इशारों पर भारतीय क्षेत्र का अतिक्रमण करने 
वाले मुजाहिद और रजाकार घुसपैठियों के काले कार- 
नामों और भारतीय जनता के दृढ़ मनोबल को उजागर 
करने के उद्देश्य से लिखा गया है । इस नाटक के प्रदर्शन 
में दर्शको" को बाँधने वाले सशक्त तत्व थे : प्रभावपूर्ण 
दृश्यबंघ, पार्श्व संगीत, और संवाद । किंतु कथावस्तु 
की दृष्टि से इस नाटक में उपयुक्त नाटकीय घटनाओं 
के अभाव के कारण कुछ पात्रों का चरिवांकन भली 
भांति न हो सका । 
नाटक के मुख्य मात्र जोरियाँ गाँव के मुखिया 
मौलाना इलाहीबख्या का चरित्र पूरी तौर से नहीं उभर 
सका । पशमीना का चित्रण भी बड़ा उदा-सा हुआ 
है । अपने येंगेत र महबूब को वह हृदय से प्यार करती 
है, उसके साथ व्याह रचने के सुख स्वप्न संजोये हुए 
हैं; किंतु अचानक इस बात का उदघाटन होता है कि 
वह पाकिस्तानी गुप्तचर है । इस घटना के बाद पशमीना 
: ३ ० 
