नाटचवृत्त 
के मानसिक अंतर्दद्व को उभारने की काफी संभावना थी 
और उसके चरित्र को निखारा जा सकता था । पगली 
के चरित्र की कोई सार्थकता स्थापित नहीं हो सकी । 
पाकिस्तानी पात्रों, मुजाहिद काले साँ, रजाकार गुलाम 
मोहम्मद, मेजर जावेद और कैष्टिन याकूब का चरित्रांकन 
निस्सन्देह बहुत मुंदर हुआ है । पाकिस्तानी फौज के 
भाड़े के टटूटू मुजाहिदों और रजाकारों के काले कार- 
नामों, उनके आपसी मतभेदों और क्षुद्र स्वार्थों का तथा 
पाकिस्तानी तानाशाह मार्शल अयूब की तोडी-मरोडी 
इस्लाम की परिभाषा, पाक सेना की अनुशासनहीनता 
"और झूठे प्रचार का, इन पात्रों द्वारा लेखक ने सफलता- 
पूर्वक पर्दाफाश किया है । 
साधारणता अगिन्होंत्रीजी के नाटकों में एक 
विशेषता होती है कि वे कुशलतापूर्वक छोटी-छोटी 
कौतूहलपूर्ण घटनाएँ एक-दूसरे में गूँथते हुए, कथानक के 
अनुरूप वातावरण का निर्माण करते हुए, नाटक को 
चरम बिंदु पर ले जाते हैं । किंतु इस नाटक में छंब- 
जोरियाँ क्षेत्र का पाकिस्तानी आक्रमण के समय का 
हलचलपूर्ण वातावरण स्थापित नहीं हो सका । रंगमंच 
पर नौ में से छ: पात्रों के गोली का शिकार होने के 
बावजूद किसी स्थल पर कौतूहल नहीं जाग सका । 
संवादों के लिए अभिन्होंत्रीजी बधाई के पात्र हैं । 
संवाद अत्यंत ओज और प्रवाहपूर्ण हैं । अनेक स्थलों पर 
विभिन्न पात्रों के बीच वार्तालाप में एक के बाद दूसरे 
चुस्त संवाद दर्शकों को मजा दे जाते हैं । मुख्य तथा 
गौण, हर पात्र के संवादों के प्रति लेखक ने पूरी ईमान- 
दारी बरती है । 
अभिनय की दृष्टि से राधेश्याम दीक्षित ( मौलाना 
इलन्होंबस्था तथा डेनिस नलैमेंट (महबूब) ने अपनी 
मुद्राओं, अंगसंचालन एवं संवादों के प्रस्तुतीकरण द्वारा 
श्रेष्ट चरित्र अभिनेता होने का प्रमाण दिया । निहाल 
सिद्दीकी (मेजर जावेद), विजयवंत सिंह (कैप्टेन याकूब), 
जरीना दाजी (पशमीना) तथा दिलरोजा दाजी (रेशमा) 
ने भी अपनी भूमिकाएँ सहज एवं परिणत ढंग से प्रस्तुत 
की । आनंदवल्लभ (रजाकार) तया नरेंद्र सचदेव 
है ३ १ 
(मुजाहिद) में उत्कृष्ट खलनायक बनने की प्रतिभा 
विद्यमान है, किंतु इनके 'अति-अभिनय' ने इन्हें रजा- 
कार और मुजाहिद की अपेक्षा 'विदूषक' अधिक बना 
दिया है प्रेमकुमारी 1पगली) के संवादों का प्रस्तुती- 
करण बहुत कमजोर रहा है अनेक स्थलों पर अभि- 
नेताओं का समूह, बहुत सुदर हुआ । 
संगीत निर्देशक असित डेनियल: का पार्श्व संगीत 
अत्यंत हृदयग्राही था । नाटक की विभिन्न स्थितियों के 
अनुरूप पार्श्व संगीत के बदलते रंग नाटक को बाँधने में 
सहायक हुए । प्रकाश-योजना और वेशभूषा भी सराह- 
नीय थी । कुल मिलाकर प्रदर्शन दर्शनीय था । 
इस तिमाही में बँगला और मराठी नाटक भी 
में १स्थ हुए । दुर्गापूजा समारोह के अंतर्गत बंगाली 
क्लब और यंगमैंस एसोसियेशन के कलाक-नारों ने माइकेल 
मधुसूदन दत्त के जीवन पर आधारित महेंद्र गुप्त का 
बँगला नाटक माइकेल अभिनीत किया; निर्देशक थे 
कमलाकांत बनतीं । नाटक का आलेख परिष्ठकृत था, 
किंतु प्रस्तुतीकरण साधारण ही रहा । विनोद चटर्जी 
एवं साहना चटर्जी का पार्श्व संगीत मुंदर था । नृर्पद्रनाथ 
आदित्य (माइकेल के पिता) परेश मित्र (गौर तास), 
समीर सिन्हा (पंडित) तथा मंजु बोस (माइकेल की 
माता) का अभिनय सराहनीय रहा । 
महाराष्ट्र समाज ने गणेशोत्सव के अवसर पर मराठी 
नाटकों का नाट्य समारोह आयोजित किया । समारोह 
के अंतर्गत तीन-चार नाटक मंचस्थ हुए : वसंत कानेटकर 
का प्रेम तुझा रंग कसा, पदमावती गोले का स्वप्न 
और मालती बाई जोशी का लानाची मुलगी । अंतिम 
दो नाटकों को महिला सदस्याओं ने प्रस्तुत किया 1 
शरद नागर 
कानपुर 
ल कप्रियता के तत्वों को अक्षुष्ण रखकर रंगमंच में 
सार्थकता की खोज संभव है, यह बात हिंदी के 
उ मरते हुए नाटककार ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक 
