वतन की आबरू के सात प्रदर्शनों से सिद्ध हो गयी । 
पाकिस्तानी आक्रमण की भावभूमि पर आधारित यह 
नाटक ९, १ ० और १७ अक्टूबर को बी ० आई० सी ० 
क्लव हाल, २ नवंबर को रवींद्रालय लखनऊ और १ ७, 
१ ८ दिसंबर को आई ० एम ० ए ० हाल कानपुर में 
कानपुर की सुप्रसिद्ध नाट्य संस्था नाटय भारती ने 
प्रदर्शित किया । प्रस्तुतकर्ता थे विजयस्वरूप गुप्त, 
निर्देशक थे ज्ञानदेव अग्निहोत्री । 
जान की आबरू के प्रदर्शन से कई महत्त्वपूर्ण 
प्रश्न सामने आये । इनमें सबसे महत्त्वपूर्ण था, युध्द काल 
में साहित्यकारों के दायित्व का । यह बात स्वीकार 
करनी होगी कि भौतिक साधनों से पूरे मानसिक स्तर 
पर जन साधारण को सतर्क और सचेत रखने का कार्य 
सबसे बड़ा कार्य है, जो युद्ध स्थिति में साहित्यकार का 
विशेष उत्तरदायित्व है । फिर वृहत् परिवेश में भी 
भारत पाकिस्तान का यह युद्ध सीमा, भूमि, जातीयता, 
धर्म संप्रदाय से इतर, निश्चित मानव भू-ज्यों, नैतिकता 
और मानवता के प्रगतिशील इतिहास के दमन तथा 
रक्षा का युद्ध है । सच्चा युद्ध साहित्य स्वयं युध्द की 
भावनाओं को कभी नहीं उभाड़ता, यह बात भी निवि- 
वाद है । इन सब संदभी में वतन की आबरू खरा 
उतरता है । अता यह एक सार्थक नाट्य कृति है । 
नाटककार ने 'थीम' को 'थीसिस' बनाने का प्रयास 
नहीं किया, और अति आधुनिक तथ्यों को आलेख में 
समाहित करते हुए भी वतन की आबरु को 'रंगमंचीय 
पत्रिकारिता" से कोसों दूर रवखा । सशक्त नाटूयात्मक 
अनुभूतियों का वाहक होने से यह नाटक एक अन्त्रली 
नाट्य कृति है । 
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से विजयस्वरूप गुप्त और 
श्याम राठौर बधाई के पात्र हैं । युद्ध और आतंक के 
वातावरण को उभारने के लिए मंच सज्जा और वेश- 
भूषाओं में काले और सफेद रंगों का सफल उपयोग 
हुआ । निर्देशन में कुछ संरचनाएँ विस्मयकारी थीं । 
संगीत और ध्वनि प्रभाव (असित डेनियल्स) सदैव 
की भाँति नाटक की आत्मा को उभारने में सफल रहे । 
नटरंग 
हर नाटय स्थिति, बदलती हुई मनोदशा, की कुशल 
स्थापना असित डेनियत्स के पार्श्व संगीत ने की । युध्द-" 
नाटक में व्यजिनापूर्ण संगीत का सफल प्रयोग उन्होंने 
किया । 
अभिनय की दृष्टि से राधेश्याम दीक्षित का मौलाना 
इलाही बरुश उनके जीवन की एक श्रेष्ठ उपलन्धि है । 1 
नायिका पशमीना की भूमिका में बीना बाली ने अपने ' 
पात्र को अत्यंत सहजता से चरित्र में अनूदित किया । ' 
रेशमा के रूप में दिलरोजा दाजी ने हृदयग्राही अभिनय 
किया । 
लठितमोहन अवस्थी 
पिछले तीन माह में कानपुर के उत्सुक प्रेक्षकों को 
कई नाटक देखने का अवसर प्राप्त हुआ । ऐसे तो नगर 
का वातावरण नाटकों के लिए बहुत ही अनुकूल हो चुका ' 
है और कुछ सांस्कृतिक संस्थाओं के विशेष एवं अथक 
प्रयासों का ही यह परिणाम है विदृ आज नाटकों के 
लिए जनता स्वयं उत्सुक रहती है और उनमें टिकट 
बेचने के लिए असाधारण प्रयास नहीं करने पड़ते । यह 
विशेष प्रेम रखने वाला संरक्षकों का वर्ग नाटक के 
उत्थान के लिए वरदानस्वरूप है । 
नगर की प्रमुख नाट्य संस्था द एंबेसडर्स द्वारा 
प्रस्तुत अब की मोहे उबारो एक मध्यम वर्गीय प्रस्तुति 
थी । पु ० ल ० देशपांडे द्वारा लिखित यह नाटक 
भारतभूषण के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया 1 कथानक 
में उपस्थित सामाजिक मान्यताओं पर तीखा कटाक्ष पूरी 
तरह उभर न सका । अभिनय एवं मंच तकनीक के 
दृष्टिकोण से प्रस्तुति प्रशंसनीय थी; इसके अतिरिक्त 
कोई विशेष बात न थी । इसी संस्था द्वारा प्रस्तुत 
दूसरा नाटक गोगोल कृत इंसपेक्टर जनरल पर आधा- 
रित अफसर था । रूसी नाटककार की यह कृति लगभग 
सवा सौ वर्ष से भी अधिक पुरानी है, फिर भी उसके 
कथानक में छुपा तीखा व्यंग सामयिक है । हास्य स्थितियों 
के रूप में नाटक के मूलाधार का प्रारंभ में ही दर्शकों 
को आभास हो जाने के कारण उनको सारे समय उत्स'- 
है ले २ 
