न रटद्यवृत्त 
हित करने में असमर्थ रहता है । कथानक नाटक का 
कमजोर था और सफल निर्देशन व कलाकारों का 
उच्चकोटि का अभिनय भी एक कमजोर कथानक के 
समक्ष कितना असहाय हो जाता है यह अफसर देखने से 
ही ज्ञात होता है । 
भ्रष्टाचार-जैसी गंभीर समस्या पर व्यंग, और वह 
भी विनोद और मनोरंजन के दृष्टिकोण से, दर्शकों को 
स्थायी रूप से प्रभावित करने में असमर्थ रहता है । 
मंच विधान एवं पार्श्व संगीत ठीक-री-था श्रेणी का था । 
नवयुवक भारतभूषण के निर्देशन में भी प्रतिभा के 
लक्षण दिखाई देते हैं और कमजोर रूपांतरण के बावजूद 
भी पात्रों का अभिनय उच्च कोटि का था । संवादों में 
प्रवाह बिल्कुल न था और मराठी महिलाएँ यदि हिंदी 
में संवाद बोलने का और अश्यास करतीं तो अच्छा 
रहता । 
राकेश वर्मा (दीवान) का अभिनय सर्वश्रेष्ठ रहा । 
कमल कपूर का (नकली अफसर) का अभिनय कहीं- 
कमजोर था । सुरेंद्र तिवारी (पण्डित लछे'द्र) संतोष 
कुमार (पोस्टमास्टर अइयर) के अभिनय बहुत सफल 
रहे । 
राम मोहनसिंह 
मेरठ 
दसंबर में मुक्ताकाश थिएटर में दो प्रसिद्ध एकांकियों 
का प्रदर्शन किया गया : विष्णु प्रभाकर का रक्त 
चीन और चंद्रधर शर्मा गुलेरी की कहानी का नाटय- 
रूपांतर उसने कहा था । रक्त च३दन घुसपैठियों की 
हरकतों पर आधारित है । एक कश्मीरी बूढा नागरिक 
अपनी जवान बेटी की इज्जत बचाने के लिए उसे जहर 
देने पर मजबूर हो जाता है 1 नाटक में आक्रमण से 
उत्पन्न परिस्थिति का बडा हृदयस्पर्शी चित्र प्रस्तुत 
किया गया है । प्रदर्शन में मिन्हाज द्वारा बूढे कश्मीरी 
का अभिनय विशेष रूप से हृदय को छूने वाला था । 
बसने कहा था की कहानी तो अत्यंत परिचित ही है । 
इसमें हवलदार लहनासिंह एक लड़की को अपने दिये 
हुए वचन को निभाने के लिए अपने प्राणों की बाजी 
लगा देता है और उस लड़की के पत्ते और बेटे की 
रक्षा करता है । नाटक के अभिनय में भी बडी जान 
थी । हाल के भारत-पाकिस्तान संघर्ष की पृष्टभूमि में 
इन दो नाटकों का चुनाव और प्रदर्शन मुक्ताकाश 
थिएटर की जाग्रत सामाजिक चेतना को प्रदर्शित 
करता है । 
थिएटर के निर्देशक सुरेंद्र कौशिक मेरठ में रंगमंच 
को एक नया रूप और स्तर प्रदान करने की कोशिश 
कर रहे हैं । उनके कार्य में लोकप्रियता और अच्छे स्तर 
के रंगमंच, दोनों के प्रति उचित मात्रा में चेतना दिखाई 
पड़ती है, और इससे मेरठ में रंगमंच के कार्य को नयी 
दिशा मिलने की पूरी संभावना है । 
दर्शक 
पटना 
'गर्मचीय प्रदर्शनों की भीड़भाड़ से दूर यह सत्र नाटय- 
कर्मियों और नावकारों की गोष्ठी के लिए विशेष 
रूप से प्रमुख रहा । चिंतन की दिशा में यह एकं अन्हछो 
उपलब्धि रहीं । कई बातें सामने आयी, तर्क-वितर्क 
हुए, दिमाग साफ हुआ । भारत भीषण युद्ध की परि- 
स्थिति से गुजरा । पाकिस्तान और चीन, और इन दोनों 
की पृष्टभूमि में अनेक अंतरणीय सवाल और सवाल 1 " 
इस संघर्ष के संदर्भ में नाटचकारों और नाटचकर्मियों 
के कर्तव्य । 
कई संस्थाओं के अंतर्गत छोटी-छोटी कई गोष्ठियाँ 
हुई । छोटेब्रड़े प्रज्ञा उठे, समाधान पर मानसिक तनाव 
हुए । लोकमंच ने पूरे बिहार राज्य के पैमाने पर एक 
गोरुठी का आयोजन किया जिसकी अपनी अलग विशेषता 
रही । नाटचकर्मियों एवं नाटककारों की राज्य के पमाने 
पर यह पहली गोष्ठी थी । गौष्ठठी बहुत बडी नहीं थी, 
पर बौद्धिकों का अच्छा जमाव रहा । कुछ लोग निरर्थक 
बाल की खाल खींचने में ही उलझे रहे । पर मानसिक 
है ३ ३ 
