संतुलन और असंतुलन के बीच कुछ ठोस बातें सामने 
उभर कर आयी । आयोजन नाटक की दिशा में एक 
शुभ लक्षण है और उज्जवल भविष्य का द्योतक है । 
किसी भी आंदोलन के लिए, चाहे वह नाटक का ही क्यों 
न हो, स्वस्थ दिशा और दृष्टि आवश्यक है । 
उक्त गोष्ठी में कई निष्कर्ष निकले । प्रमुख था 
वर्तमान राट्रीय संघर्ष में जनता के मनोबल को बनाये 
रखना है, इसके लिए मस्वीकरण के योग्य नाटक लिखे 
जायें, और वे सही ढंग से प्रदर्शित किये जायें । भारतेंदु 
और प्रसाद के नाटकों के प्रदर्शन की व्यवस्था की 
जाय । इन नाटककारों के नाटकों की एक श्रृंखला 
कायम की जाय । व्यावसायिक हिंदी रंगमंच कायम कर 
नाटककार, निर्देशक और नायाकर्मियों को आर्थिक 
लाभ दिलाने संबंधी बातें भी की गयी । नाटकों का 
प्रदर्शन तकनीक जानने वाले ही करें, जिससे हिंदी 
नाटकों का प्रदर्शन स्तर सुधरे और दर्शकों में नाटक 
का प्रदर्शन देखने की उत्कंठा जगे । घटिया किस्म के 
नाटक करने का कोई अर्थ नहीं है । इससे क्षति 
ही अधिक होती है 1 अतएव आवश्यक यह है कि पहले 
हर राज्य में, फिर पूरे देश के पैमाने पर, नाटक 
विशेषज्ञों की एक समिति हो, जिसकी स्वीकृति किसी 
भी नाटक के प्रदर्शन के पूर्व अपेक्षित मानी जाय । 
इससे प्रदर्शन स्तर उठेगा, नाटक का महत्त्व बड़ेगा और 
दर्शक पर अच्छा असर होगा । ये बातें जो सामने आयी 
हैं, काम की है । 
इस सत्र में जो हिंदी नाटकों के आयोजन हुए हैं 
उनमें से नेफा से लद्दाख तक, बलिदान और कलंक हैं । 
निर्देशक कमलेश्वरी प्रसाद ने नेफा से लद्दाख तक का 
प्रदर्शन अगर फौजी कवायद और फौजी आचरण की 
कुछ जानकारी लेकर किया होता, तो यह प्रदर्शन 
काफी सफल होता । बलिदान में निर्देशक के ० एन ० 
विश्वास ऊपरी आकर्षण पर अधिक ध्यान देकर दर्शक 
की रंगीन तबीयत को उभारने में सिनेमा से अधिक 
सफल रहे । विशाजी राठौर लिखित कलंक पटना शहर 
स्थित महिला विद्यालय की छात्राओं द्वारा किया गया । 
नटरंग - 
इसके संबंध में चुप रहना ही अधिक उपयुक्त है । काफी 
माथापच्ची करने के बाद भी मेरे पल्ले कुछ पडा नहीं । . 
ऐसे प्रदर्शनों से मेरा अनुरोध है कि वे नाटक नहीं करें 
तो मंच की-अधिक सेबुरु कर सकेंगे । प्रेमचंद कला 
परिषद की ओर से नेहरू जयंती के अवसर पर तीन 
हास्य एकांकी प्रदर्शित किये गये जिनके निर्देशक थे 
अखिलेश्वरी प्रसाद । 
लोकमंच द्वारा आयोजित गोष्ठठी में निर्देशक प्यारे- 
मोहन ने कुछ मान्यताएँ प्रस्तुत की थी" । अत: उनसे 
उम्मीद है कि वे अपने प्रदर्शनों में उन मान्यताओं को 
सहीं रूप देंगे । नये प्रयोगों से नाटक में नयी चेतना 
आयगी, दर्शकों में उत्साह जगेगा । अगर ऐसा हो सका 
तो यहाँ के नाटय आंदोलन को एक नयी दिशा मिलेगी 
जो शायद संपूर्ण हिंदी रंगमंच के लिए कल्याणकारी 
होगी । पर ये भविष्य की बातें हैं, लेकिन इनके साथ 
आशाएँ जुटी हैं, अत: स्वप्न साकार हो सकता है । 
इसकी उम्मीद हम सभी नाटचकर्मी करते हैं है 
उपैंद्रदयाल श्रीवास्तव 
गया 
पिछडे महीनों में गया के रंगकर्मी अधिक क्रियाशील 
रहे । संभवत: यह राह के ऊपर आये संकट का 
परिणाम है कि शांत पडी संस्थाएँ सजग हो उठी, अपने- 
अपने कर्तव्य के प्र ति । संतोष का विषय यह है कि गया 
के हर-एक रंगकर्मी ने ऐसे समय पर अपने दायित्व को 
समझा । कुछ संस्थाओ- ने विशेष गोष्ठियों के माध्यम 
से यह निश्चय किया कि राहींय संकट की इस विकट 
घडी में नाटकों का प्रदर्शन हो, अथवा चालू गतिविधि 
में कोई व्यवधान न आने दिया जाये । इस प्रश्न को 
लेकर दो मत गया के कलाकारों के बीच देखने को 
मिले । कुछ संस्थाओं ने नाटकों के चालू पूर्वाभ्यास को 
स्थगित न करने के पक्ष को बल दिया और परिणामत: 
दुर्मावाडी के रंगमंच पर दो बँगला नाटक, ताहार नाम 
रंजना (उसका नाम रंजना) और चेना लोक, क्षचेना 
है ३४ ' 
