नाटचवृत्त 
मानुष (जाने लोग, अनजाने आदमी) देखने को मिलै । 
दर्शकों का ध्यान दूसरे नाटक ने अधिक आकर्षित 
किया । क्योंकि इस नाटक में गया के पुराने बँगलाभापी 
कलाकारों का अपूर्व सहयोग देखने को मिला; वे मंच 
पर अभिनय के लिए थे और वे मंच के पीछे पार्श्वसंगीत 
तथा मंच सज्जा के लिए भी थे । चेना लोक, अचेना 
मानुष का आधार पूर्णता मनोवैज्ञानिक था और के ० 
डी० सान्याल ने नाटक के मनोवैज्ञानिक वातावरण को 
सशक्त बनाये रखा । अभिनय पक्ष की सराहना की बात 
जब समीक्षकों के बीच उठी तो विक्षिप्त रमा के चरित्र 
में कृष्णा गुप्त के अभिनय को उच्च कोटि का समझा 
गया । कृष्ण? गुप्त गया के रंगमंच पर बहुत पहले एक 
सफल नर्तकी के रूप में सराही गयी थीं । इधर के कुछ 
वर्षों में उनकी सराहना एक अच्छी अभिनेत्री के रूप में 
लीग करने लगे हैं । नरेश बनर्जी दूसरे सफल अभि- 
नेता माने गये । इनकी विशेष प्रशंसा संवादों को उपयुक्त 
तरीके से प्रस्तुत करने के लिए की गयी । नाटक का 
कथानक होश बाबू के यौवन की भूलों की निशानी और 
उनकी पत्नी से उत्पन्न पुत्र के बीच स्थापित संबंध को 
लेकर बनता है । अनजाने भाई-बहन एक-दुसरे से शादी 
करना चाहते हैं । रमा के लिए यह संबंध असह्य हो 
जाता है । वह विक्षिप्त प्राय हो जाती है, लेकिन हरेश 
बाबू संतुलन बनाये रखने का सफल प्रयास करते हैं, 
और अंत में सशक्त मनोवैज्ञानिक धरातल पर खड़ा 
किया गया नाटक पूर्णता पाता है । 
किंतु, पलड़ा उन्हीं संस्थाओं का भारी दिखा 
जिन्होंने सामयिक नाटकों को प्रश्रय दिया, क्योंकि इन 
सामयिक नाटकों की संरुया अधिक होने के साथ-साथ 
इनके प्रदर्शन का स्तर भी प्रशंसनीय रहा । दुर्मापूजा 
के अवसर पर गया का दुगाँबाडी सर्वाधिक क्रियाशील 
रहा, क्योंकि इस संस्था ने नाटक सप्ताह का आयोजन 
कर बँगला में सामयिक नाटकों के प्रदर्शन किये । इनमें 
उल्लेखनीय नाटक सिपाही विद्रोह, दमकल और पहाडी 
फूल रहे जो दर्शक वर्ग की अधिक से अधिक प्रशंसा पा 
सके । इन तीन नाटकों की सफलता इनकी सरल भाषा 
और भावोत्तेजक संवादों के साथ-साथ अभिनेताओं के 
प्रभावपूर्ण अभिनय के कारण मानी जा सकती है । 
सिपाही विद्रोह में मानस राय को बहादुरशाह के अभि- 
नय के लिए सराहा गया और दमकल में स्वाना राय और 
सुजाता सिंह को । पूजा के इस अवसर पर ही गया की 
क्रियाशील संस्था साधना मंदिर के संरक्षण में रेलवे 
रिक्रिएशन क्लब के प्रांगण में अरावली का शेर प्रदर्शित 
किया गया, जिसमें गिरी के अभिनय और अनिता पाल 
चौधरी के नृत्य ने दर्शक को हाल न छोड़ने के लिए 
बाध्य किया । गया के स्टेशन मास्टर श्री लाल के संवादों 
ने हाल को तालियों की गड़गड़ाहट से भर दिया अवश्य, 
लेकिन उनके मंच पर से चले जाने के बाद लगता था 
जैसे सारा हाल ही ऊब रहा हो । उनकी अभिनय 
कुशलता की चर्चाएँ अभी भी साधना मंदिर के सभा 
भवन में हुआ करती हैं । 
२ ६ अक्तूबर को नयी गोदाम पूजा समिति ने प्रबोध 
योशी लिखित पागल का नाध्याभिनय किया । जिसमें 
विनोद और उरेंद्रनाथ जैसे लोग कहकहों में स्वयं खो 
जाते-से मिले । इस नाटक का निर्देशन गया के सफल 
कलाकार-निर्देशक बदरीनाथ अग्रवाल ने किया । २७ 
अवतूबर को जवाहर टाउनहाल में हंसकुमार तिवारी ने 
रवि तीर्थ की ओर से गुरुदेव टेगौर के ऋतु संबंधी गीतों 
के संकलन पर आधारित ऋतुरंग नृत्य रूपक का संचालन 
किया 1 नृत्य निर्वे१शेका कुमारी कृष्ण: गुप्त थीं और 
संगीत दिया था तरुण मित्र ने । 
शहर के पुराने कलाकारों ने भी संकट की इस घडी 
में अपनी पुरानी हरिडयों की मजबूती दिखलानी चाही 
और इसी क्रम में नेकी की एक शाम को सामयिक होने 
के कारण मंच पर एक बार और पूरी तैयारी के साथ 
लाया गया 1 इस नाटक में परिपक्य निर्देशक-अभिनेताओं 
की जैसे भीड़ लग गयी थी । बिंदेश्वरी और ब्रजकिशोर 
के अभिनय की सराहना दर्शकों ने मुक्तकंठ से की 1 
अभिनय की विविधता अभिनेता की कुशलता मानी 
जाती है और दर्शको" ने अपने शहर के कुशल अभिनेता 
बदरीनाथ अग्रवाल को चूर चीनी सेनाध्यक्ष के रूप में 
१ ३ ५ 
