पटना में प्यारे मोहन 
सहाय के निर्देशन 
में प्रस्तुत एन 
दृसदैक्रटर काल्स के 
हिन्द: रूपांतर 
ए'स्पपैक्टर विवेक के 
दो दृश्य 
॰ 
' कनाटक मेडिकल 
। कालेज हुबली द्वारा 
हैं ५३श्चअं'३ ८ दृ के पं ३८३४ प्रस्तुत गु३डन्ता के 
८ ' 3 
३३३हँ नाटक टिपिल ताली 
" का एक दृश्य…निदें' 
"३ शन अनिल ठक्कर 
. - । प्रबोध जोशी लिखित ३ 
एकांकी पागल में 
अरुणकूमार सिम्हा 
मिनित्:ठीरियल क्लब गया 
और गया नाट्य संब द्वारा 
प्रदर्शित ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
के नाटक नेकी की एक शाम 
में बद्रीनाथ अग्रवाल चीनी 
सैनिक के रूप में 
ब्रज आला नुरजा 
शाखा द्वारा प्रस्तुत 
प्रदर्शन के दो दृश्य 
