देखकर प्रबोध यौशी लिखित पागल के मद्रासी पागल 
एम० राजन कांडास्थामी के रूप को याद किया 1 
संस्थाओं की सक्रियता का परिचय शहर में वर्तमान 
मंच संबंधी सरगर्मी से ही मिल जाता है । स्तरीय दृष्टि 
को यदि गौण स्थान दे दे, तो शहर के हर कोने में 
रक्षाकोष में योग देने के निमित्त नाटकों का पूर्वाभ्यास 
चल रहा है; इस संदर्भ में यदि मधु कला केंद्र का नाम 
लिया जाय तो अन्याय नहीं समझा जाना चाहिए । 
क्योंकि नाटक करने का अर्थ चंद स्वार्थों के बीच बिक 
जाना नहीं होना चाहिए; और पूर्वाभ्यास के लिए भाड़े 
पर लिये गये कमरे में शहर की राजनीति को घसीट 
कर पैसे का दुरुपयोग भी संकट की इस घडी में कुछ 
बचता-मासा नहीं जान पड़ता । आश्चर्य तब होता है जब 
ब्रजकिशोर जैसे अच्छे और सात्विक कलाकार भी इन 
उलझनों के बीच घसीट लिये जाते हैं । ब्रजकिशोर 
वस्तुत: 'फाइलों' के नीचे दब गये कलाकार हैं, जिनकी 
प्रतिभा के पूर्ण विकास के लिए संभवत: एक विस्तृत 
क्षेत्र चाहिए । 
स्तरीय दृष्टि से देखा जाये तो साधना मंदिर इन 
दिनों सर्वाधिक क्रियाशील रहा है है बड़े पैमाने पर 
बहादुरशाह जफर के नाख्याभिनय का पूर्वाभ्यास देखने 
से गुर्जर बंधुओं के असीम उत्साह का परिचय मिल जाता 
है । साधना मंदिर की स्थापना राष्ट्र सेवा के निमित्त 
दृनीस सौ बासठ के चीनी आक्रमण के समय ही हुई थी । 
राई के ऊपर दूसरी बार जद हमला किया गया तो लगता 
है कि साधना मंदिर के सभा भवन की प्रत्येक ईट जैसे 
राष्ट्र सेवा का व्रत लै चुकी हो । अच्छे सामयिक नाटकों 
के अभाव में बहादुरशाह जफर की जीवनी पर आधा- 
रित सन १८५७ की कांति में अमर सैनानियों के 
रक्तदान की पृष्टभूमि में लिखे गये ऐतिहासिक नाटक 
को मंच पर प्रस्तुत करने का निश्चय साधना मंदिर ने 
किया है । रेवती रमण अग्रवाल के निर्देशन त था गुर्जर 
बदरीनाथ अग्रवाल के संरक्षण में यह नाटक साधन: 
मंदिर की ओर से मंच पर लाया जायेगा । 
अरुण कुमार सिम्हा 
नटरंग 
आरा 
छोटे, शहरों और करुवीं में रंगमंच की चेतना अभी 
भी सोयी है । बड़े शहरों में नाटक खेलना और 
देखना अब एक उत्सव को तरह लिया जाता है । वह 
च्चवर्गीय संस्कृति का एक अंग बन गया है । 'आर्ट 
मैलरियों' में जाना (चाहे फैशन के रूप में ही) जैसे 
ऊँची अभिरुचि का सबूत हो गया है, वैसे ही नाटक 
देखना भी होता जा रहा है । छोटे शहरों में यह स्थिति 
नहीं है । लेकिन यहाँ आरा में स्थानीय संस्था रंगमंच 
ने पिछले कई वर्षों से रंगमंचीय चेतना को जगाना 
शुरू कर दिया है । इस वर्ष भी पिछले दिनों उसने यहाँ 
दो नाटक प्रस्तुत किये । कई दृष्टियों से ये पूरी तरह 
आत्मनिर्भर नाटक थे । मसलन, इनके लेखक, साज- 
सज्जन, अभिनेता, अभिनेत्रियों सभी स्थानीय थे । छोटे 
शहरों में अक्सर साज-सर-जा ही नहीं, गोक अभिनेता- 
अभिनेत्रियों को भी बाहर से बुलाना पड़ता है । ' 
पहला नाटक तवांग था, चीनी आक्रमण की पुष्ट- 
भूमि पर आधारित पूरे तीन अंकों का नाटक, जिसे 
प्रो ० श्याम मोहन अस्थाना ने लिखा और प्रस्तुत किया 
था 1 दूसरा एकांकी था, मुजरिम कौन ? जिसके लेखक, 
निर्देशक और नायक भी थे प्रो० राणा । 
व्यवसायिक रूप से रंगमंच पर प्रस्तुत किये जाने 
वाले नाटकों में स्थानीय जनरुचि का ख्याल रखना 
आवश्यक हो जाता है । अत: नाटकों मे'प्रयोग' से अधिक 
'प्रेषणीयता' का ध्यान रखा गया था 1 लेकिन तवांग ने 
चीनी आक्रमण पर आधारित अधिकांश नाटकों के 
विपरीत, जनरुचि की स्थानीयता से अधिक विषयवस्तु 
और वातावरण की स्थानीयता पर ध्यान दिया था । 
आक्रमणकालीन भावुकता से अधिक उसमें तवांग के 
पार्वती प्रदेश ही आंचलिकता को व्यक्त किया गया था । 
इस रूप में उसका दुहरा उद्देश्य था । प्रस्तुतीकरण में 
पार्वती नृत्य, संगीत तथा वेशभूषा के अतिरिक्त, विशेष 
उत्सवों तथा रीतियों को भी साँत्मलित कर लिया गया 
था है उसके 'राट्रीय' उद्देश्य से अधिक सफ़ल उसका 
१ २ ६ 
