नाटधवृत्त 
दूसरा उद्देश्य ही था-बडिक नाटक के प्रस्तुतीकरण 
और 'ग्रहण' दोनों में उभरकर यही बात आती थी । 
एक सफल आंचलिक नाटक के रूप में तवांग का प्रस्तुती- 
करणे महत्वपूर्ण था 1 साथ ही एक स्थायी उपलब्धि के 
रूप में उसकी नासिका सामने आयी : भंगिमाओं की 
प्रमाता तण अभिव्यक्तियों के दूत परिवर्तन की दृष्टि 
से यह किशोरी ( जो पहली बार रंगमंच पर आयी थी) 
पूर्ण परिपक्व तथा अनुभव सिद्ध प्रतीत होती ही । खास 
तौर से अन्य कई पात्रों की अतिरंजित अभिव्यक्तियों 
की तुलना में उसकी मंगिमाएँ संयत तथा सांकेतिक थीं । 
मुजरिम कौन 23 शीर्षक से एक जासूसी एकांकी 
लगता था, लेकिन मूलत: सामाजिक-राजनैतिक व्यंग्य 
था । नायिका के रूप में स्थानीय रंगमंच की विख्यात 
अभिनेत्री प्राध्यापिका सुरेंद्र कौर ने काम किया था । 
यह जरूर था कि दोनों नाटकों में कार्य-है-यापार और 
घटनाओं की अपेक्षा संवादों से अधिक काम लिया गया 
था । परंतु संवाद इतने नाटकीय और मुखर थे कि स्वयं 
गति और कार्य-व्यापार के अंग बन जाते थे । 
विजय मोहन सिंह 
कलकत्ता----.", 
नगृट्यपुरी है कलकत्ता .। हर गली, हर छो, हर 
कार्यालय, हर पाड़े (मुहल्ले) में दो-एक नाट्य 
संस्थाएँ अवश्य है । नाटक करना और नाटक देखना 
एक प्रिय व्यसन है कलकतियों का । लोक नाटकों 
(यात्रा नाटक) से लेकर बाडवे के नाटक, पेरिस के 
आपेरा तथा रूसी बैले तक, विभिन्न नाट्य शैलियों के 
साथ पारसी शैली, रवींद्र शैली आदि, सभी नाट्य 
शैलियों तथा नाट्य रूपों के नव-नव प्रयोग किये जा 
रहे हैं । भारत का एकमात्र स्थायी बाल रंगमंच तथा 
हिंदी का एकमात्र व्यवसायी रंगमंच भी यहीं है । खुले 
रंगमंच का सफल प्रयोग स्थायी रूप से प्रथम बार यहीं 
हो रहा है 1 
इतना सब होते हुए भी यहाँ का हिंदी रंगमंच अभी 
प्रारंभिक अवस्था में ही है । यद्यपि कलकत्ते में हिंदी 
रंगमंच की एक लंबी परंपरा रही है, किंतु पं ० माधव 
शुक्ल के बाद आज तक कोई ऐसा व्यायक्तित्व नहीं उभरा 
जो नाटक, रंगमंच और अभिनय को ही जीवन सर्वस्व 
मानकर चलता और उनके बीच कोई मिलन बिदु बना 
पाता । फलस्वरूप कलकत्ता में आज भी हिंदी रंगमंच 
एक ओर तो गतानुगतिकता से गाँठ जोड़े खडा है, तो 
दूसरी ओर कुछ नाटयामोदी व्यायक्तियों की व्यक्तिगत 
रुचि एवं अवकाश का मुंह जोह रहा है । एक का उदा- 
हरण है पारसी शैली की मूनलाइट कंपनी जो रहस्य- 
रोमांच-रोमांस-रोदन शैली के नाटक दिखलाती है और 
प्रेक्षकों को आकर्षित करने के लिए नाटकों के साथ कुछ 
पुराने चलचित्र दिखाकर एक देले में दो शिकार सुलभ 
करने के प्रयास करती है 1- दूसरे की उदाहरण हैं वे 
तमाम अव्यवसायी हिंदी नाटय संस्थाएँ जो वर्ष में एक- 
दो प्रस्तुतीकरणों तक ही सीमित रह जाती हैं । 
कलकत्ते की प्रसिध्द नाटय संस्था अनामिका ने इस 
पूरे वर्ष में केवल दो नाटक प्रस्तुत किये : जुलाई में 
कांचनरंग (शंभु मित्र-अमित मैंत्र-----रूपांतरकार नेमि- 
चंद्र जैन) ; और सितंबर में प्रतीक्षा (अँग्रेजी कहानी---- 
नाटय रूपांतरकार प्रतिभा अग्रवाल) है ये दोनों 
ही नाटक अनामिका के गौरव को बढा नहीं पाये । ४ 
कांचनरंग इसके पूर्व पूरे भारत में विभिन्न स्थानों 
पर खेला जा चुका है 1 कलकत्ते में ही संगीत कला मंदिर 
इसे गत वर्ष मई में खेल चुका था । कृष्णकुमार के 
निर्देशन में यह नाटक कोई नया अर्थ न दे सका 1 किसी 
नाटक को दुहराने के पीछे यदि नवीनता लाने का 
प्रयास या आग्रह न हो तो वह प्रभावहीनता के इर्द- 
गिर्द घूमकर रह जाता है । कई दृष्टियों से रुपया बोलता 
है (संगीत कला मंदिर द्वारा दिया हुआ नाम) प्रस्तुती- 
करण ज्यादा सफल हुआ था 1 पात्रों का समूह अभिनयं 
और व्यकित अभिनय कहीं सर्मजसित था, काँवनरंग 
की तरह बिखरा-बिखरा तथा व्यक्तिपरक नहीं । अतएव 
रुपया बोलता है अपने प्रभाव में अधिक मर्मस्पर्शी और 
चुटीला हो पाया । कांचनरेंग की प्रकाश-योजन, तथा 
१ ३७ 
