पार्श्व संगीत भी अभिनय तथा वातावरण के सृजन में 
सहायक नहीं हुए । प्रकाश की योजना मंचानुरूप तथा 
हुश्ययंधानुरूप परिवर्तित-परिवर्तित नहीं की गयी है फल- 
स्वरूप सारी मंचभूमि प्रकाश के एक गोल दायरे में 
प्रारंभ से अंत तक धुटती रही । नाटक में अति-अभिनय 
की संभावनाओं के प्रति निर्देशक की 1 उपेक्षा ने नायक 
(पांचू) के चरित्र में स्वयं निर्देशक (कृष्णकुमार) के 
अभिनय को उठने नहीं दिया । पाँचू के रूप में कृष्ण- 
कुमार का अभिनय संयत और समर्थ था; फिर भी 
उनकी आकृति उस चरित्र को चरितार्थ नहीं कर पा 
रही थी है दिव्या अग्रवाल (मालकिन) और माथा 
अग्रवाल (सीमा) का अभिनय स्वाभाविक था किंतु 
सुषमा सहगल (तरला) की प्रतिमा को निर्देशक उभार 
नहीं पाया । प्रतीक्षा (एकांकी) की सं-यारी बहुत 
शीघ्रता में की गयी थी, फिर भी नाटक अपनी सीमाओँ 
के बावजूद मनोरंजक रहा 1 
अनामिका का एक नाटक लहरों के राजहंस 
(मोहन राकेश) प्रदर्शन के लिए प्रस्तुत था, कि 
कलकत्ता "ठलैक आउट' के अँधेरे में दूब गया और 
अनिश्चित काल के लिए लहरों के राजहंस स्थगित कर 
दिया गया । प्रतीक्षा इसके पश्चात अभिनीत हुआ । 
इस समय सुहाग के नूपुर (उपन्यासकार अमृतलाल 
नागर) के नाटचरूपांतर का पूर्वाभ्यास चल रहा है । 
दिसंबर के अंत तक इसका प्रदर्शन निश्चित किया गया 
है है इस वर्ष अनामिका ने दर्पन (लक्ष्यपैनारायण लाल) 
देवी (बँगला कहानी-नाटय रूपांतरकार विष्णु 
प्रभाकर) बर्क की मीनार (विनोद रस्तोगी) का अभि- 
नय पाठ किया 1 
संगीत कला मंदिर ने इस वर्ष केवल एक नाटक 
दोंग (रमेश मेहता) प्रस्तुत किया, बद्रीप्रसाद तिवारी 
के निर्देशन में । नाटक के तीनों अंक एक ही दृश्यबंध में 
प्रस्तुत किये गये । गंगाधर की भूमिका में बनवारीलाल 
बेमानी, जमुना की भूमिका में सुषमा सहगल ने प्रभाव- 
शाली अभिनय किये । संगीत कला मंदिर एक प्याला 
कॉफी (बँगला लेखक धनंजय बैरागी-समांतर बद्रीप्रसाद 
१ ३ ८ 
नटरंग 
तिवारी) का पूर्वाभ्यास चल रहा है । यह नाटक भी 
दिसंबर में ही प्रदर्शित किया जायगा । नाटक रहस्य- 
रोमांच से संबंधित है । संगीत कला मंदिर अन्य भाषाओं 
और प्रांतों की विशिष्ट नाया संस्थाओं को नाटकों के 
प्रदर्शन के लिए भी निमंत्रित करता है । इस वर्ष नवंबर 
में कला केंद्र, बंबई ने अदी मर्जबान द्वारा लिखित एवं 
निर्देशित नाटक बलवंत ना बेबी का अभिनय संगीत 
कला मंदिर के निमन्त्रण पर कलकत्ता में प्रदर्शित किया । 
संगीत कला मंदिर के तत्वावधान में करीब ग्यारह सौ 
व्य१क्तयों के बैठने योग्य एक प्रेक्षागृह रवींद्र सरणी पर 
कई लाख रुपये के व्यय से बन रहा हैं । १ ९६७ में 
इसके पूर्ण हो जाने का अनुमान है । 
अनामिका ने एक नाटय योजना बनायी है जिसके 
अनुसार एक अस्थायी व्यायावसाविक रंगमंच की स्थापना 
करने का निश्चय किया गया है । संस्था के व्यवसायी 
एवं धनाढच सदस्यों तथा नगर के अन्य नाया प्रेमी 
उद्योगपतियों ने इस योजना को सहयोग" प्रदान करने का 
आश्वासन दिया है । इर्सके अनुसार पूरे भारत से कुशल 
अभिनेताओं को चुनकर (यह कार्य आरंभ हो चुका है) 
एक मंडली बनायी जायगी जिसके अधिकांश सदस्य 
विभिन्न व्यापारिक प्रतिष्ठानों तथा शिक्षण संस्थाओं में 
अपनी योग्यतानुसार नियुक्त किये जायेंगे । इनकी आय 
निम्नतम दो सौ पचास रुपए होगी और इन्हें ३ अनामिका 
द्वारा आयोजित नाटकों में कार्य करने तथा प्रदर्शन के 
लिए बाहर जाने की सारी सुविधाएँ दी जायेंगी । इस 
प्रकार आजीविका के समाधान के साथ ही कलाकारों 
को वेतन देने की समस्या हल हो जायगी । इसके अति- 
रिक्त नाटकघर और कलाकारों के होस्टल की भी 
योजनाएँ विचाराधीन हैं । योजना बडी क्रियात्मक और 
साहसपूर्ण है । यदि सफल हो जाय तो संभवत: अहिंदी 
रंगमंच के विकास की एक अभूतपूर्व घटना होगी । 
बिड़ला क्लब ने इस वर्ष रमेश मेहता का अंडर 
सेक्रेटरी खेला । दृलेंकार्नर नामक संस्था ने ख्याजा अहमद 
अब्बास का नेहरूजी की मृत्यु के बाद लिखा गया व्यंग्य 
नाटक लाल गुलाब की वापसी खेला । कृष्णकुमार 
