न स्ट चवृत्त 
संगीत श्यामला के तत्वावधान में पु० ल० देशपांडे के 
मराठी नाटक के हिंदी रूपांतर कस्तुरी मृग का पूर्वा- 
भ्यास चला रहे हैं । यह नाटक भी दिसंबर में ही खेला 
जायगा 1 एक बहुत पुरानी नाटय संस्था हिंदी नाटय 
परिषद इस वर्ष एकदम निठिक्रय रही । भारत भारती 
और मधूलिका ने भी इस वर्ष कोई नाटचायोजन नहीं 
किया । यों और भी कई नाटक छुटपुट खेलें गये परंतु 
उनमें उल्लेखयोग्य एक भी नहीं है । 
हिंदी का व्यायवसायी मंच भूनलादट राजस्थानी 
इतिहास पर आधारित नाटक मुकलाबे की रात खेल 
रहा है । इधर उसने कश्मीर की समस्या पर आधारित 
कश्मीर हमारा है नामक नाटक का भी प्रदर्शन किया 
है । यह रंगमंच पारसी शैली तथा लीक नाटय शैली 
के मिश्रित रीतिबद्ध अभिनय प्रस्तुत करता है । यह 
रंगमंच और कुछ नहीं तो कलकत्ते में हिंदी रंगमंच की 
संभावनाओं की ओर से आश्वस्त करता है । 
हिंदी में अभिनयोपयुक्त नाटकों की कमी को आज 
जैसी तीव्रता से अनुभव किया जा रहा है, वैसा कभी 
नहीं किया गया । हिंदी में नाटक एक तो बहुत कम 
लिखे जा रहे हैं । जो लिखे भी जा रहे हैं, वे नाटय 
कला से हीन केवल संवाद-कथा मात्र हैं । इनमें रंगमंच 
की आवश्यकताओं, विशिष्टताओं और सीमाओं के 
प्रति उपेक्षा भाव के अतिरिक्त, आधुनिकतम रंगमंचीय 
शिल्पविधियों के अज्ञान का स्पष्ट आभास होता है 1 
नाटकों की कमी और नाटककारों की पस्ती का अच्छश्वा 
उदाहरण नटरंग-२ के संपादकीय का शेपांश है । हमारे 
निर्देशकों और नाबयोजकों को प्रस्तुतीकरण के लिए 
नाटकों के चयन में काफी दिवकत उठानी पड़ती है । 
अधिकांश., महीनों के व्यर्थ प्रयास के बाद उन्हें बँगला, 
गुजराती, मराठी या अँग्रेजी से अनुवाद करना पड़ता है; 
या किसी उपन्यास का नाटय रूपांतर, जो काफी व्यय- 
अम-साध्य होते हुए भी अधिकतर सफलतापूर्वक अनूदित 
अथवा रूपांतरित नहीं हो पाता । हिंदी में अच्छे अनु- 
वादकों की कभी भी एक खटकने वाली चीज है । हिंदी 
में इस वर्ष जो नाटक खेले गये उनमें बेकेट. शंभु मित्र- 
अमित मैत्र, पु० ल० देशपांडे, प्रार्थप्रतिम चौधुरी, 
धनंजय वैरागी, बोघायन, वर्वार्ड शों, मोलियर, टेनेसी 
विलियम्स, विजय तेंडुलकर, आदि नाटककारों की 
उत्तम कृतियों का रंगमंचन किया गया । सभी भाषाओं 
के उत्तम नाटकों को प्रस्तुत करना आधुनिक रंगमंच की 
एक आवश्यकता हो सकता; किंतु उनका आधिक्य या 
एकाधिपत्य हिंदी में नाटकों की कमी को बड़े-बड़े अक्षरों 
में पेश करता है । 
माहेश्वर 
कलकत्ता-बँगला 
लकर्त्त के रंगमंच की कार्य-व्यस्तता शायद कभी भी 
कम नहीं होती । पिछले कुछ महीनों का लेखा-. 
जोखा भी इसका साक्षी है । पाकिस्तानी आक्रमण के 
समय भी रंगमंच के कार्य की धारा उसी प्रकार अबाध 
गति से बहती रहीं । इस बीव एक घटना घटी है, 
जिसका स्वरूप भूलता राजनैतिक होते हुए भी, उसकी 
प्रतिक्रिया कला जगत में भी अनुभव की गयी है । 
लिटिल थिएटर ग्रुप मिनर्वा नाटकघर में १ ९४६ साल 
के नाविक विद्रोह की पृष्टभूमि को लेकर करुलोल 
नामक नाटक का नियमित रूपं से अभिनय कर रहा 
था । इस नाटक में इतिहास की विकृति है, नाटय रस 
प्रधानता स्कूल है, यद्यपि निस्सन्देह शोभा सेन, शेखर 
चट्ठीपाध्याय तथा नाटककार उत्पल दत्त के अभिनय में 
ऊँचे स्तर की क्षमता के चिह्न दिखाई पड़ते हैं । नाटक 
को असाधारण लोकप्रियता प्राप्त हुई है । इस बीच 
सर्वथा अज्ञात कारणों से नाटककार-निर्देशक उत्पल दत्त 
को प्रतिरक्षा कानून के अंतर्गत गिरफ्तार- कर लिया 
गया । इसका कारण जो भी हो, उससे नाटक का कोई 
संबंध नहीं है, इसका प्रमाण यही है कि सरकारने 
करुलोल नाटक के अभिनय को बंद नहीं किया, और 
त्पल दत्त के जेल जाने के बाद भी नाटक का प्रदर्शन 
अबाध रूप से चल रहा है । किंतु स्टेट्समैन को छोड़कर 
हमारे यहाँ के अधिकांश दैनिक और साप्ताहिक 
१ ३ के 
