समाचारपत्रों ने करुलोल नाटक का विज्ञापन छापना 
बंद कर दिया है, संभवत: इस कारण कि नाटक राज- 
द्रोह का प्रचार करता है । इसके फलस्वरूप रंग जगत 
में असाधारण रूपसे तीखा वातावरण उत्पन्न हो गया 
है । अखबारों की इस कार्यवाही से हर स्वस्थ चेतना-, 
संपन्न व्यक्ति क्षुब्ध हुआ है-करुलोल नाटक के संबंध 
में उसका मतामत चाहे जो भी हो । 
व्यावसायिक रंगमंच पर दो नये नाटकों का प्रदर्शन 
आरंभ हुआ है 1 एकक-वशक-शतक नाटक अभी भी 
वडी धूमधाम के साथ चल रहा है । इस नाटक में 
गरीबों के ऊपर धनी वर्ग के अत्याचार, अमीरों के नैतिक 
ब्रधइपतन, इत्यादि को सस्ते अतिनाटकीय के रूप में 
दिखाया गया है । उसके साथ-साथ स्कूल हास्य का 
अनिवार्य पुर भी मौजूद है । यह सोचकर हैरत होती है 
कि पैसे कमाने के केंद्र से ही इस तरह के पात्र को 
गाली-गलौज दी जा रही है । यह दोंग अत्यंत ही 
विरक्तिकर लगता है । इस नाटक में लिटिल थिएटर 
गुप की भूतपूर्व अभिनेत्री नीलिमा दास अच्छा अभिनय 
करती हैं, किंतु यहाँ पर उनकी प्रतिभा का दुरुपयोग ही 
जान पड़ता है । विश्वरूपा में हामी नामक मैलोड्रामा 
३में भी तृप्ति मित्र, अरुण मुखर्जी, विजन भट्टाचार्य 
(नवान्न के लेखक और किसी समय 'इदे' से संबंधित) 
आदि क्षमताशील कलाकारों की प्रतिभा का दुरुपयोग 
देखकर बुरा लगताहै । रंगमहल में प्रदर्शित पैसे का 
रंग काला नाटक की विषयवस्तु भी यही है कि पैसा 
मनुष्य-की क्या क्षति करता है । व्यावसायिक रंगमंच 
से यह फैशनेबल उपदेश सहन करना असंभव ही लगता 
है । इसके अतिरिक्त इस नाटक का कुत्सित स्कूल हँसी- 
मजाक स्वस्थ जागरूक व्यक्तियों के लिए असह्य ही है । 
किंतु दुख की बात यह है कि असंख्य दर्शक इस गंदे 
'नाटक को देखेने जाते हैं । इससे वह सहज ही प्रमाणित 
होता है कि अधिकांश दर्शकों की रुचि का मानदंड अभी 
'भी कितने नीचे" स्तर का' है । अच्छे नाटक को अभी 
कक अल्पसंख्यक दर्शक वर्ग के ऊपर निर्भर करना 
पेड़ता है । 
नटरंग 
इसलिए उन्नत नाटय कार्य की चर्चा के लिए 
अव्यवसायी नाटक प्रदर्शन की ओर ही नजर डालनी 
होती है । बहुरूपी ने इस बीच किसी नये नाटक का 
प्रदर्शन नहीं शुरू किया । वृह बीच-बीच में पुराने नाटकों 
का प्रदर्शन ही करता रहा है । नांदीकार मंडली 
नियमित रूप से चेरी आर्चर्ड पर आधारित आम की 
मंजरी का प्रदर्शन करती है । निकट भविष्य में उसकी 
संस्कृत नाटक का प्रदर्शन करने की योजना है । दल के 
निर्देशक अजितेश वंद्योपाध्याय के ' एक मौलिक नाटक 
के प्रदर्शन की योजना भी है । 
बँगला रंगमंच के विरुद्ध एक प्रचलित शिकायत 
यह है कि उस पर विदेशी नाटकों का अभिनय बहुत 
होता है । विदेशी नाटकों का प्रदर्शन करना उचित है 
या नहीं, इस चर्चा का स्थान यह नहीं है 1 किंतु पिछलें 
दिनों की बहुत-सी घटनाओं से यह सिद्ध हो रहा है कि 
मौलिक नाटकों का प्रदर्शन भी इतना कम नहीं है । 
इंगित नामक संस्था का शेष थेके शुरू, दशरूपक का 
जाना बागा पाखी, औभनिक का एवं इंद्रजित इस 
सिलसिले में उरुलैखनीयं है । साथ ही मिनर्वा में प्रदर्शित 
लिटिल थिएटर गुप के नाटक करुलोल का नाम भी 
यहाँ लेना आवश्यक है । मौलिक नाटक रचना के रूप 
में बादल सरकार का एवं इंद्रजित नामक नाटक मूल्य- 
वान है । एक चेतना-संपन्न मध्यवर्गीय युवक की साधा- 
रण मध्यवर्गीय जीवन के संबंध में वितृष्णा, उसके विरुध्द 
विक्षोभ और अंत में जीवन के संबध में अस्तित्ववाद. 
धारणा, इस नाटक की विषयवस्तु है । नाटक सचेतन 
रूप में यथार्थवाद का परित्याग करता है, और जीवन 
के सामयिक रूप को प्रस्तुत करने के लिए नाटक का 
दृश्य-पटल बहुत बड़ा लिया गया है । इसमें एक प्रकार 
की वर्णनात्मक शैली का प्रयोग किया गया है; जान- 
बूझकर यथार्थ से बचने के लिए बीच-बीच में काव्यात्मक 
संवाद भी लाये गये हैं । जगह-जगह पर काव्यात्मक 
रूपवंघ का भी प्रयोग किया गया है । कुल मिलाकर 
मौलिक नाटक के क्षेत्र में यह एक अभिनंदनीय प्रयो- 
गात्मक रचना है । किंतु दुख की बात यह है कि शोभ- 
है ४ ०' 
