नाटचवृत्त 
निक का प्रदर्शन नाटककार के साथ न्याय नहीं करता । 
एक तो कुछ बातों में परिवर्तन करके उन्होंने नाटक 
की विषयवस्तु के साथ अन्याय किया है । दूसरे कर्कश 
कंठ और बाटु देह-संचालन के कारण अभिनय का 
स्तर नीचे गिर गया है । कोई अपेक्षाकृत अधिक शक्ति- 
शाली मंडली द्वारा इस नाटक का अच्छा अभिनय देख'- 
कर दर्शक के रूप में हमें अधिक आनंद प्राप्त होता । 
इंगित मंडली का शेष थेके शुरू नाटक एक स्मशानवासी 
फोटोग्राफर की कहानी है । उसने जीवन में बहुत दुख 
पाने के कारण निराश होकर मृत्यु के साथ रहना 
स्वीकार कर लिया है---. सिर्फ मृत देह की छोटों 
खींचता है । किंतु अंत में वह जीवन में फिर से विस्वास 
प्राप्त करता है । इस मंडली के संचालक और प्रधान 
अभिनेता सत्य वंद्योपाध्याय ने ही इस नाटक की रचना 
की है 1 नाटक का प्रथम अंश अच्छा लिखा हुआ है 
और उसमें हास्य और करुणा का बड़ा अन्चछा समन्वय 
है है अंतिम अंश में अतिरंजना का दोष है और 
वह सस्ते अति-नाटक के लक्षणों से आक्रांत है । अभि- 
नय बहुत ही ऊँचे स्तर का होता है । चतुमुखि मंडली 
डेथ आफ ए सेल्समैन के आधार पर लिखे हुए जनेकेर 
मृत्यु नामक नाटक का प्रदर्शन बंद करके आजकल मिलने 
के एक नाटक के आधार पर संदेश नामक प्रहसन का 
प्रदर्शन कर रही है । 
दो उल्लेखनीय समाचार हैं : तरुण राय का थिए- 
टर सेंटर नाटकघर दुर्घटना से पिब्बूलै वर्ष जल गया 
था । आजकल उनकी मंडली रंगमंच की मरम्मत करके 
वहाँ पर पुड़ेओ पुड़ेना नामक नाटक का अभिनय कर 
रहीं है है नाम सुनकर ही स्पष्ट हो जाता है कि इस 
नाटक का उस दुर्घटना के साथ संबंध है । अगली बार 
इस प्रदर्शन का विवरण दिया जायगा । इसके अतिरिक्त 
दक्षिण कलकत्ता में शिशिर मंच नाम से एक स्थायी 
रंगमंच का प्रारंभ हुआ है । वहाँ चतुरंग नामक संस्था 
अमृतलास वसु के बाबू नामक प्रहसन का प्रदर्शन कर 
रही है । 
बंगाल में इस बीच ब्ररैदृट बहुत परिचित हो गये 
है ४ है 
है । इसके लिए प्रधानता उत्तरदायी है ग्रेस्ट का पठन- 
पाठन, और संभवत: फिरुमों के माध्यम से मदर करेज 
नामक फिल्म का प्रदर्शन । आजकल वर्धमान शहर में 
व्ररैदृत के गैलिलियो नामक नाटक का प्रदर्शन हो रहा 
है, जिसका अनुवाद किया है. विख्यात सिनेमा-निर्देशक 
ऋत्यिक घटक ने । कलकत्ते में भी निकट भविष्य में 
कॉकेशियन चौक साँकेल के बंगला अनुवाद का प्रदर्शन 
होने की संभावना है, और अनुशीलन तथा चलाचल है 
मंडली एषसैप्यान ए-ड द रूल नाटक के बँगला अनुवाद 
विधि ओ व्यतिक्रम के प्रदर्शन की -र्तयारी कर रही है, 
ऐसा समाचार मिला है । 
आशा की जा सकती है कि इस महान नाटककार 
के नाटकों के अनुशीलन से हमारी अपनी गतिविधि में 
उन्नति होगी । 
घ्र७व गुप्त ५ 
बंबई-हिंदी 
एक घंटा बीस मिनिट अधिकार में बैठे चंद लोग 
बिवटन के दिल का गुबार निकलते देखते रहे ।' 
वित्रटनृ, अपर द फाल का नायक, जिसकी स्मृतियाँ 
अँगड़ाइयाँ लेकर उसके जीवन में हलचल मबाये हुए 
हैं । और इस हलचल की तरंग है मेगी, उसकी दूसरी या 
तीसरी पत्नी मजिसका कि वह पहलें वकील रह चुका 
है, उसके सेक्रेटरी की भाँति उसका कार्य करता रहा 
है, और शादी के बाद उसकी मृत्यु तक करता रहा है । 
मेगी विख्यात गायिका है । जहाँ उसके 'शो' होते हैं वहाँ 
भीड़ लग जाती है । उसका यौवन, उसकी आवाज, 
दोनों ही आकर्षक हैं, उत्तेजक हैं । भीड़, चारों ओर 
भीड़ । लेकिन उसका दिल हमेशा अपने- आपको एकाकी- 
सा पाता है ।` उसे हर वक्त डर-सा लगा रहता है कि 
कहीं उसे लोग बना तो नहीं रहे हैं । उसे धोखा तो 
नहीं- दे रहे हैं । उसकी कीर्ति, उसका वैभव, कहीं छीन 
तो नहीं रहे हैं । उसे अपने ऊपर विश्वास- नहीं हो 
पाता । आत्मविश्वास की यह कमी शादी के बाद भी 
