रहती है और वह बिवटन के प्रति भी कभी-कभी अवि-, 
स्वास की भावना व्यक्त करती रहती है । वह जीवन 
से ऊब-सी जाती है । वह दूर भागना चाहती है और 
असमर्थता के क्षण में नींद की गोलियों का सहारा लेती 
है । अपने-आपको खो देने के लिए-आत्महत्या के रूप 
में । क्तिटन, जो वकील है, बुद्धिजीवी है, उसे समझाने 
की कोशिश करता है है शादी के पूर्व उसके हृदय में 
असहाय मेगी के लिए सहानुभूति है, और उसी सहानु- 
भूति के कारण वह मेगी से शादी कर लेता है । नारी 
का चरित्र उसके लिए दुरूह हो उठा है है वह पूर्णरूपेण 
उसे समझने का प्रयत्न करता है, परंतु सफल नहीं हो 
पाता । वह कभी-कभी अपने ह्रदय में दबी असलियत का 
भी परिचय देता है । और फिर उसका अहं, उसका 
आदर्श, उसे कुछ और कहने के लिए, करने के लिए, 
प्रेरित करता है । और जब वह अपने विचारों की तह 
तक पहुँचता है, नारी का चरित्र उसे समझ में आने 
लगता है, तब मेगी उससे दूर, बहुत दूर पहुँच गयी 
होती है । नींद की गोलियाँ उसे हमेशा के लिए सुला चुकी 
होती हैं । और फिर उसकी स्मृति चिंतन के एकाकी 
क्षणों में एक हलचल-सी मचाती रहती है । उसकी कम- 
जोरी, भावुकता, थोथा आदर्श, अहं, सब हृदय के कोने 
से निकलकर उसके सामने आने लगते हैं । 
क्रिएटिव थिएटर कीतरफ़ से श्रीमती डाली रिजवी 
ने आपटर द फाल को बंबई में प्रस्तुत किया । मूल 
नाटक को काट-मि: द्विपात्री बनाकर एक घंटा बीस 
मिनट की अवधि के लिए संजोया गया । प्रयास सराह- 
नीय है । परंतु जब हिंदी रंगमंच के पनपने और उसके 
स्थायित्व की बातें होती हैं, तब इस तरह के नाटकों 
के प्रति कुछ विचार पैदा होते हैं । इन विचारों पर 
आने से पहले इस नाटक के बारे में कुछ शब्द और कह 
लूं । मैं कह रहा था कि प्रयास सराहनीय है, परंतु 
पात्र व घटनाओं को काट-छटिकर इस नाटक को केवल 
दो पात्रों के साथ प्रतीकात्मक रूप से रखा गया है, 
जिससे कहीं-कहीं तारतम्य जम नहीं पाता । इसलिए 
कहीं-कहीं उबा देने वाला और अजीब-सा अनजाना 
नटरंग 
बोझ दर्शक को महसूस होने लगता है । विवटन की 
भूमिका में अमरीश पुरी ने मुंदर अभिनय किया है । 
एक 'बंटा बीस मिनिट बोलता ही रहता है, बोलता ही 
रहता है, क्यों कि नाटक उसकी उद्वेलित स्मृतियों का 
ताना-बाना है । मेगी की भूमिका में इस नाटक की 
निर्देशिका डाली रिजवी ने मेगी का रूप दिखाने का 
काफी प्रयास किया है । कहीं-कहीं ज्यादा 'कयों-क्यों" का 
प्रश्न, और तौबा-झपटी हद से ज्यादा अखरती है । 
साथ ही विज्ञापन में मालिन मनरो का नाम दिया गया 
था । लोग बहुत अधिक आशा लगाकर गये थे । इस 
कारण भी डाली रिजवी दर्शकों के लिए कुछ कम 
जम सकी । वैसे उनका प्रयास काफी अच्छा ही था । 
उनके बार-ब": पोशाक बदलने को कुछ लोगों ने 'केंसी 
ड्र३स शो' कहा । परंतु यह बात नहीं है । प्रतीकात्मक 
होने से दृश्य परिवर्तन की सूचना के लिए ही पोशाक 
बदलनी पड़ती थी । कुछ लोगों ने नाटक का नाम 
अँग्रेजी में ही रखने पर असंतोष व्यक्त किया है । कुछ 
हद तक वे लोग ठीक हैं, परंतु देखा जाय तो मुझे भी 
अँग्रेजी में नाम रखना ही अच्छा लगा । क्योंकि प्रस्तुत 
नाटक में चरित्र-घटनाएँ मूल नाटक की तरह से ही 
रंगमंच पर प्रस्तुत की गयी है । कहीं भी भारतीय 
जीवन में रूपांतरित नहीं किया गया है । प्रकाश-योजना 
वगैरह ठीक हैं । दृश्यसउजा में कुछ विशेषता नहीं, जो 
भी है, प्रतीकात्मक शैली पर आधारित है । 
इस नाटक की कुछ विशेष वर्ग के लोगों ने काफी 
प्रशंसा की है । वे लौग प्राय: ऐसे ही गूढ़, जटिलताओं 
से पूर्ण, निराशावादी, दार्शनिक नाटकों को ही अधिक 
पसंद करते देखे गये हैं । पाश्चात्य साहित्य के इने-गिने 
निराशावादी नाटककारों (जैसे सार्व आदि) कोही 
वे रंगमंच के लिए उपयुक्त समझते हैं 1 परंतु उन 
लेखकों का परिचय, उनका दर्शन कितने लोग जानते 
हैं, समझते हैं, अंदाज लगाना कठिन है । अच्छा, अच्चछा 
ही रहता है । उसे बुरा कौन कहता है ? परंतु वह 
अच्छा कितना हमारे उद्देश्य की सफलता में सार्थक है, 
यह भी तो देखना-समझना चाहिए । कुछ लोगों ने सरा- 
१ ४ २ 
