नाटद्यवृत्त 
चुना में बाडवे आदि की भी चर्चा की है । जहाँ तक 
सुना गया है कि यह नाटक ग्राडवे में नितांत असफल 
माना गया है । इसका स्वागत सिर्फ इसलिए किया 
गया है कि सुप्रसिद्ध नाटककार आर्थर मिलर ने एक 
लंबी अवधि के बाद इस नाटक के साथ थिएटर जगत में 
पुन: प्रवेश किया था तथा इस नाटक के निर्देशक थे 
सुप्रसिद्ध निर्देशेक इलिया कजान 1 कुछ विदेशी लोगों 
की तरह से यहाँ भी यह कहा गया कि विवक्षा के रूप 
में मिलर ने स्वयं अपने-आपको प्रस्तुत किया है । परंतु 
मिलर ने साफ कहा है कि चिंवटन के रूप में वे स्वयं 
नहीं हैं, बल्कि वे अनुभव हैं जो तत्कालीन समाज के 
निराशा व जटिलताओं से भरे जीवन से उन्हें मिले हैं । 
उनका कहना सत्य है कि वे नहीं, बन्दियों उनके अनुभव 
हैं । कहानी हो, उपन्यास हो, चाहे नाटक हो, लेखक 
हर जगह होता है, परंतु स्वयं नहीं, उसकी अनुभूति 
और कभी-कभी उस अनुभूति के रूप में वह स्वयं भी 
आ जाता है । 
गौर, एक घंटा बीस मिनिट के बाद हाँल की 
की बत्तियाँ जल उठती हैं । पटाक्षेप होता है और दर्शक 
बाहर निकलने लगते हैं । कुछ को छोड़कर प्राय: लोगों 
के मुख से एक ही सवाल सुनाई पड़ता है कि यह सब 
क्या था ? कुछ समझ में ही नहीं आता । इसका कोई 
भी संबंध हमारे जीवन से दीखता ही नहीं । और इसके 
साथ ही कुछ फुसफुसाहट सुनाई देती है । बेकार ही 
आना हुआ । और इन बातों ने फिर एक प्रश्न उपस्थित 
कर दिया कि क्या सचमुच ऐसे नाटक हिंदी रंगमंच को 
आम जनता का रंगमंच बनाने में सहयोग दे सकेंगे ? 
उसके स्थायित्व में कहाँ तक सार्थक होंगे ? एक ने 
कहा, आल माई संस भी तो मिलर का है । देखो न, 
अच्छी तरह से हमारे यहाँ की जिदगी में रूपांतरित 
किया जा सकता है । परंतु क्यों यही-च-सिर्फ ऐसे ही 
नाटकों का प्रयोग अभी किया जाय ? पहले हिंदी रंग- 
मंच को सुदृढ़ता तो मिल जाय । फिर ऐसे प्रयोग बीच- 
बीच में होते रहें तो अच्छा है । 
हिंदी नाटकों में ही नहीं, वरन हिंदी साहित्य में 
हास्य-अंग की कभी है, जब कि अन्य भाषाओं में इसे 
काफी अच्छा स्थान प्राप्त होता जा रहा है । एक बात 
और है । नाटक चाहे हलका हो या गंभीर, उसमें एक 
लय, एक सुरीली तान होनी चाहिए जो दर्शकों के हृदय 
को छू ले । हमारे यहाँ तो नाटक को 'दृश्यकाव्य के रूप 
में गिना जाता है 1 तब नाटक इतना दुरूह और रूढ़ क्यों 
बना दिया जाय कि उसकी लय क्या होगी और कहाँ 
तक दर्शक को पकड़ने की उसमें शक्ति होगी, पता ही 
न चले है मराठी रंगमंच इस मामलें में उन्नति कर रहा 
है 1 जीवन का मार्मिक रूप, मनोवैज्ञानिक सत्य भी वहाँ 
इतने अच्छे हास्य-व्य-ग में प्रदर्शित क्रिया जाता है । 
उसकी उन्नति का श्रेय है उसकी जनता के साथ 
निकटता । इसीलिए यद्यपि डाली रिजवी का प्रयास 
सराहनीय है, परंतु ऐसे नाटक हिंदी रंगमंच को जनता 
का रंगमंच बनाने में सार्थक हो सकेंगे ? 
वियोमनारायप तोमर 
बंबई-मराठी 
मछलै दिनों बंबई विश्वविद्यालय द्वारा' आयोजित 
कालेज नाटय प्रतियोगिता होने के कारण रंगमंच 
के वातावरण में चहलपहल रहीं 1 इसमें पन्हचीस कालेज 
सम्मिलित हुए । प्रतियोगिता दो दिसंबर से प्रारंभ हुई 
और उस में प्रतिदिन लगभग पाँच एकांकी प्रस्तुत किये 
जाते रहे । सबसे पहला एकांकी प्रस्तुत करने में दो 
घंटे का विलंब जरूर हुआ लेकिन इसमें अभिनेताओं 
का या निर्देशकों का दोष नहीं था । निर्णायक भी ठीक 
समय पर उपस्थित थे 1 लेकिन कालेज जरुदी न छूटने 
के कारण प्रेक्षक छात्र वर्ग विलंब से आया । एक बार 
प्रतियोगिताएं प्रारंभ होने पर रंगमंच एवं अन्य सभी 
व्यवस्थाएं, सुविधाएँ, सुरुचिपूर्ण ढंग से प्रदर्शित की 
गयी थीं । विद्यार्थियों ने रंगमंच की साज-सज्जच्चा अच्छे 
ढंग से की थी । एकांकियों का चुनाव उच्च स्तर का 
रहा । इन एकांकियों को देखकर मेरे मन में यह विश्वास 
हूआ कि मराठी रंगमंच नये नाटय शिल्प न्दि की दृष्टि से भी _ 
१ ४ ३ पृ 
