नये-नये प्रयोगों में अत्यंत सफल हो रहा है । बैगल 
म्हायच मसां (टोंपीवाला नेशनल मेडिकल कालेज), 
एका ओस्या रावी (गंड मेडिकल का लेजा और काय 
प्रयोग की दृष्टि से सबसे अच्छे रहे । रिकाम्या चौकटी 
नामक एकांकी में सिद्धार्थ कालेज के विजय जोगलेकर 
का अभिनय और विश्यारा डायरेक्टर में सिडनम कालेज 
के श्रीनिवास कानेडजी का अभिनय उच्च स्तर का एवं 
स्वाभाविक प्रतीत हुआ । 
राजनैतिक परिस्थितियों के कारण सितंबर का 
आखिरी सप्ताह एवं अवतूबर का प्रथम सप्ताह रंगमंच 
की दृष्टि से विशेष उल्लेखनीय नहीं रहा ।' कोई भी 
नया कार्य न हो पाया । रंगमंच पर ही निर्भर रहने 
वालें कुछ व्यावसायिक मराठी कलाकारों को विशेष 
तकलीफ हुई । लेकिन युद्धविराम के साथ ही रंगमंच 
की बीपमालाएँ जगमगा उठी । मधुसूदन कालेलकर का 
दिया जलै मारी रात अक्तूबर महीने का प्रधान आक- 
र्षण था । उसमें रेखा, बसंत टेंगडी, शरद तलवलकर 
आदि फिल्म अभिनेताओं का, एवं बबनप्रभू गोखलें 
आदि रंगमंच के अभिनेताओं का एक साथ होना इस 
आकर्षण का प्रधान सोत था । इस प्रयोग का निर्देशन 
आत्माराम मेंडे द्वारा होने के कारण प्रेक्षकों की अपेक्षाएं 
अधिक थीं, लेकिन वे पुर्ण रूप से सफ़ल नहीं हुई । 
अभिनेता रंगमंच पर होने पर भी अपना संवाद न होने 
पर ऐसे दिखाई देने लगते थे जै से उनका रंगमंच से 
कोई संबध नहीं । कालेलकर सभी स्तर के प्रेक्षकों को 
प्रसन्न करने का, उनका मनोरंजन करने का, सफल 
प्रयत्न किया है । इस नाटक का प्रधान केंद्र बिंदु पिता 
और पुत्री का प्रेम है 1 इसमें आखीर में पिता की मृत्यु 
के बाद प्रेत रूप में पुत्री से मिलने आते हैं, यह दिखा- 
कर लेखक ने कुछ-कुछ ल-कि-परलोक की झलक भी 
दिखायी है । इसे देखकर स्थियों की एवं अन्य साधारण 
लोगों की भी आँखें छलछला आती हैं 1 यह घटना और 
इस पुत्री पर मँडराने वाली बडी-बडी आपत्तियों, ये दो 
बातें इस नाटक को व्यावसायिक दृष्टिकोण से सफल 
बनाती है । एक गरीब और सत्प्रवृत्त पोस्टमास्टर 
नटरंग 
और एक पथगामी रोमियो द्वारा बीच-बीच में ज़बर- 
दस्ती खींचातानी करके राजनीतिक झलक दिखाने की 
कोशिश भी की गयी है । 
राजनैतिक आलोचना मराठी रंगमंच का प्रधान 
विषय रहा है । उदाहरण के- लिए, बाल कुरतडकर 
द्वारा निर्देशित आमच नाव बाबूराव नाटक । अभिनय 
संस्था द्वारा प्रस्तुत कुसुमाग्रज के इस नाटक में व्यंग्य 
की प्रधानता है । इसमें निहित राजनैतिक आलोचना 
का अनुभव सभी स्तर के दर्शक करते हैं, वह उनके 
होय में चुभती है, यह कुरतडकर के निर्देशन की 
सफलता है । दूसरे और तीसरे अंक के बीच रंगमंच का 
वातावरण एक झोंपडी से राजमहल में परिवर्तित करना, 
इस प्रदर्शन की खास घटना है । अचानक यह परिवर्तन 
देखकर दर्शक वर्ग दंग हो जाता है और खुश होकर 
तालियाँ पीटता है । इस राजमहल के प्रदर्शन के लिए 
पांडुरंग कोठारी ने लगभग दो हजार रुपये खर्च किये 
हैं । पूरे दृश्यबधि के लिए केवल बेत का ही उपयोग 
किया गया है । इस दृश्य के लिए जै से पानी की तरह 
पैसा बहाया गया है, उसे देखकर आज का मराठी 
रंगमंच गरीब है, यह धारणा नहीं हो सकती । 
आनंद संगीत मंडली का भाव तोधि देव नामक 
घर्मप्रघान नाटक गत दो मास से बंबई में खेला जा 
रहा है । इसकी चमत्कारपूर्ण घटनाएँ देखकर यही 
प्रतीत होता है कि अभी भी पारसी थिएटर की छाप 
मराठी रंगमंच पर से पूरी तरह से नहीं गयी है 
कुछ व्यायावसाविक लोग श्रृंगारप्रधान एवं अश्लील 
नाटक भी रंगमंच पर हमेशा खेलते रहते हैं । उन्हें 
देखने का साहस नहीं होता, लेकिन उनके विज्ञापन 
अखबारों में हमेशा देखने में आते हैं । 
श्री ० ना ० पै'डसे लिखित गारंबीचा बापू अब भी 
धूमधाम से खेला जा रहा है, यद्यपि यह नाटक 
दारन्हेंकर के पृथ्वी गोल आहे नाटक से कहीं अधिक 
कमजोर है । फिर भी प्रेक्षकब ने गारंबीचा था को 
कुछ ज्यादा ही अपनाया है 1 
मोना मेठे 
: भी 
