नाटचवृत्त 
वड़रैदा 
च र सितंबर को प्रख्यात गुजराती नाटककार रण- 
छोड़भाई उदयराम की जयंती म्यूजिक कालेज 
के नाट्य विभाग की ओर से मनायी गयी है इस समा- 
रोह के अध्यक्ष बड़रैदा विश्वविद्यालय के गुजराती विभाग 
के प्रमुख डा० भोगीलाल सांडेसरा थे । वक्ताओं में 
कालेज के प्रिसिपल आर ० सी ० मेहता, नरसिंह 
पटेल, अंबालाल पटेल, डा० विपिन जठहेरी, डा ० अनागी 
थे । 
रणछोड़भाई ने गुजराती लोक नाट्य भवई के 
तत्कालीन स्वरूप को, और खासकर उसकी अरुलीलता 
को, बदलने के बड़े प्रयास किये थे । इस अनुभव से प्रेरणा 
लेकर नये नाटक लिखने और उनको रंगमंच पर लाने 
के लिए प्रयत्न किये थे । उनके नाटकों में समाज को 
सुधारने की इच्छा निरंतर प्रकट होती है । इसके 
ज्वलंत उदाहरण हैं उनके अमर नाटक ललिता दुख 
दर्शक और जयकुमार-य जय । वे अपने नाटकों की 
तालीम स्वयं देते थे । गुजराती साहित्य को उनकी देन 
मूल्यवान है । इन्हें गुजराती रंगमंच का शेक्सपियर 
माना जाता है । 
युद्ध परिस्थिति पर आधारित अयूब भुट्टी की 
भवई नामक नाटक का बहुत ही सफल प्रयोग नवंबर में 
नूतन संस्कार केंद्र द्वारा किया गया । नाटक भाई शैली 
में लिखा गया था और उसे पेश करने का ढंग भी वैसा 
ही था । भवई के लेखक थे अंबालाल पटेल और निर्देशक 
उनके कलाकार मित्र जगदीश भट्ट । इस भवई ने 
प्रेक्षकों का मनोरंजन बहुत किया, लेकिन इसमें भवई 
का वह रूप देखने को नहीं मिला जो इसी लेखक की 
एक और रचना में दिखाई देता है । उस का नाम है 
मूरखपूरना महाराजा नो वंश । 
२६ नवंबर को बडीदा की नाट्य संस्था बडीदा 
अमेक्योंर्स हैंमेटिक क्लब की ओर से प्रख्यात मराठी 
नाटककार स्व० राम गणेश गडकरी का भाव- 
इंधन पेश किया गया । यह पुरानी शैली की प्रभावी 
रोमेंटि१श कामदी है, जो उस जमाने में पूरे सात घंटे 
चलती थी । उसको काटकर तीन घंटों का बनाना कोई 
मामूली काम नहीं था । उसका नया रूपांतर बडा सफल 
हुआ । 
धनेश्वर नाम के एक अमीर के घर का दीझान 
घनश्याम उसके मालिक की लड़की लतिका से और 
उसके प्रेमी प्रभाकर से अपमानित होता है । घनश्याम 
बुद्धिमान और महत्वाकांक्षी होने के कारण इस अपमान 
को सहन नहीं कर पाता । वह बदला लेना चाहता है, 
और धनेश्वर और उनके एक मित्र घ१डिराज के परि- 
वारों को बहुत ही तकलीफ उठानी पड़ती है । लेकिन 
अंत में अपने ही षडयंत्र में घनश्याम स्वयं र्फस जाता 
है और नाटक का हँसी-खुशी अंत होता है । 
पुराने जमाने में इस नाटक को मास्टर दीनानाथ 
की बलवंत संगीत नाटक मंडली और मास्टर लोंढे की 
राजाराम संगीत नाटक मंडली ने बहुत ही सफलता से पेश 
किया था । उस जमाने में परदों वाले दृश्यबधि इस्तेमाल 
किये जाते थे । इस परंपरा को तोड़कर मौजूदा निर्देशक 
लक्ष्मण राव रानडे ने स्थायी प्रतीकात्मक दृश्य-धि का 
उपयोग किया जिसके कारण अभिनय का वातावरण 
सफलता से निर्मित हो सका । प्रकाश-योजना ने भी 
उसमें योग दिया है कुल मिलाकर यह नाटय प्रयोग बहुत 
ही सफल हुआ । दिलचस्प बात यह है कि दृश्य-धि का 
यह नया प्रयोग वडीदा के परंपरा प्रेमी दर्शकों को 
इतना नहीं बचा, नये दृष्टिकोण के दर्शकों ने इसका 
स्वागत किया । अधिकांश अभिनेताओं ने भी अपने 
प्रभावपूर्ण अभिनय की सफलता में वृद्धि की । 
यशवंत केलकर 
मद्रास 
मद्रास के दर्शक वर्ग को .मद्रास नाट्य संघ द्वारा अपने 
नाटक प्रशिक्षण पाठ-क्रम के विद्यार्थियों के लिए 
आयोजित कई प्रदर्शनों को देखने का अवसर मिला । 
ये नाटक थे : नरगधुक्ष मुन नागरिगत्रनिदन, इंपफेक्ट 
१४५ 
