मर्डर, सैटरडे नाइट, कांग्रेचुलैशंस मिस्टर कदिरवेलु, 
विदुसार तथा आल फार मनी । 
नगरधूवकु मुन नागरिग मनिदन (सभ्य मनुष्य 
नरक के द्वार पर ) प्रशिक्षण पाट्यक्रम के विद्यार्थियों 
द्वारों रचा हुआ नाटक था जो अरसू और उषा देवी के 
निर्देशन में किया गया । नाटक को व्यंग के रूप में 
प्रस्तुत किया गया था त था उसमें बहुत संभावना, 
थीं । साथ ही विषयवस्तु की नवीनता तथा अच्छे अभि- 
नय स्तर के कारण वह सफल भी हुआ 1 उसमें समाज 
के विभिन्न क्यों के पात्र थे, जैसे, सेठ जी, राजनैतिज्ञ, 
हरिकथादास, प्रेस रिपोर्टर, वैज्ञानिक, कलाकार और 
फिल्म कलाकार । ये सब लोग नरक में प्रवेश करते हैं 
और आज के सभ्य मनुष्य के प्रतिनिधि हैं । प्रारंभ में 
कुछ गोलमाल होता है, जब उन्हें पता चलता है कि 
वह स्थान नरक है । फिर उनके बीच व्यायवस्था बनाये 
रखने के लिए होड़ लग जाती है । नरकवासी मानव- 
जाति के ऐसे व्यवस्थित ढंग को देखकर विस्मित होता 
है है वह प्रत्येक से भेंट करता है और इस प्रकार उसे 
दुनिया में रहते वालों के बारे में बहुत-सी नयी और 
दिलचस्प बातें पता चलती हैं । नाटक हास्वीत्पादक ढंग 
से आगे बढ़ता है । अंत में जब सब कुछ लगभग तै होने 
लगता है, तो फिल्म अभिनेत्री प्रवेश करती है और यह 
कहती हुई जल्दी से जाने लगती है कि उसके पास समय 
नहीं है और वह शूटिंग खत्म करके जाना चाहती है । 
इस पर राजनैतिक एक विचार लेकर आगे आता है । 
और नरकवासी को नायक की "प्रावसी' देने को कहा 
जाता है । एकाएक नरकवासी को याद आता है कि 
उसने अभी तक अपनी भूल को ठीक नहीं किया है : 
जो व्यक्ति स्वर्ग को जाने वाला था उसे गलती से नरक 
में पहुँचा दिया गया है । वह रंगमंच पर प्रत्येक से 
प्रार्थना करने लगता है कि वह स्वर्ग चला जाय । किंतु 
वहाँ उपस्थित प्रत्येक व्यक्ति अपनी अपने कारण से 
स्वर्ग नहीं जाना चाहता; कुछ इसलिए कि वे मानते हैं 
कि उनकी नियति नरक जाने की ही है और वे स्वर्ग से 
निकाल दिये जायेंगे । कुछ लीग उत्सुकतावश जाना तो 
१ ४ ६ 
नटरंग 
चाहते हैं पर वहाँ रुकना नहीं चाहते । कुछ के लिए 
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि नरक है अथवा स्वर्ग । 
नरकवासी इन विभिन्न कारणों को सुनकर बड़ा 
उत्साहित होता है और उनकी जिदादिली को देखकर 
अंत में वह यह निर्णय करता है कि अपने जीवन की 
एकरसता को भूलने के लिए वह कम से कम एक दिन 
के लिए अवश्य पृथ्वी पर जाय" । इस आशु नाट्य से 
दर्शक वर्ग का बड़ा मनोरंजन हुआ और नये ढंग के 
दृश्यबंध तथा प्रभावशाली प्रवेश के लिए नाटकघर के 
नये उपयोग की बडी प्रशंसा हुई । 
रमन द्वारा प्रस्तुत एक रूपांतर इंपफै१ष्ट मर्डर 
जिसे यूनाइटेड अमैच्युऐर आटिस्तृस ने प्रस्तुत 
किया, सदा की भाँति दर्शक वर्ग को अच्छा लगा । 
बार-बार होते रहने के कारण नाटक बहुत जम 
गया है 1 सैटरडे नाइट को विवेक फाइन अलस 
ने प्रस्तुत किया 1 वह एक बडी हल्की विषय-वातु 
पर आधारित है 1 एक प्रेमी अपनी प्रेमिका की 
हत्या करके उसका कंकाल अपनी आलमारी में बंद 
रखता है । ऐसा करने का कारण नाटक के अंत में 
प्रकट होता है । किंतु कंकाल से दर्शक वर्ग को बडी 
वितृष्णा होती है और वह उन्हें इतनी बार दिखाया 
जाता है कि वह क्षुब्ध हो जाता है । पूरा कार्य कलाप 
अत्यंत निरर्थक और क्षेभिकारी है । प्रयोग के नाम पर 
बहुत-से बेतुके परीक्षण किसी नतीजे पर नहीं पहुँचते । 
सिटी आटु'स सेंटर द्वारा प्रस्तुत कांग्रेचुलेशन 
मिस्टर कदिरवेल एक दूसरा प्रयोग था ।" इसकी विषय- 
वस्तु अन्वछो होने पर भी वह अपने प्रयोग में सफल 
नहीं हो सका । एक अत्यंत अविश्वसनीय कारण से एक 
व्यक्ति किसी की हत्या कर देता है है अथवा दूसरे ढंग 
से कहें तो दूसरे लोगों को इस बात का शक होता है । 
लोग पुलिस को जाकर इसकी सूचना देते हैं । नाटक 
किसी प्रकार एक-डेढ़ घंटे तक खिचता रहता है । अति 
में कदिरवेत्, जिसके ऊपर शक किया जाता है बात 
साफ कर देता है । नाटक में पुलिस थाने का दृश्य बहुत 
ही अनुपयुक्त है । 
