नाटचवृत्त 
एग्नेसेन थियेटर द्वारा प्रस्तुत जिदुसार एक ऐति- 
हासिक नाटक है जो उपर्युक्त दोनों नाटकों से भिन्न 
है । किंतु इसमें भी दृश्यबधि और वेशभूषा पर उचित 
ध्यान नहीं दिया गया । इसमें बिदुसार नामक एक 
कायर व्यक्ति एक लड़की को प्राप्त करने के लिए 
नायक बन जाता है । इस परिवर्तन का जो कारण 
दिया गया है वह विश्वसनीय नहीं लगता । नाटककार 
को इसके ऊपर और ध्यान देना चाहिए । इसीलिए 
नाटक में बहुत संपादन की आवश्यकता है 1 
वैस्ट मंबालम द्वारा प्रस्तुत आल फार मनी में, भी 
कोई तर्कसंगत हेतु नहीं है । न वह प्रहसन है न गंभीर 
नाटक । उसकी सफलता इतनी ही कहीं जा सकती है कि 
वह लगातार दर्शक वर्ग को हँसाता रहता है । किंतु थोड़े- 
से परिश्रम से नाटक को बेहतर बनाया जा सकता था । 
ललिता 
हुबली 
॰ भक्त: भारत के दूसरे शहरों की तुलना में हुबली . 
की नाट्य गतिविधि नहीं के बराबर है । नाट्यकला 
का उपयोग आज भी यहाँ दया-धर्म और चंदा जमा 
करने, या फिर रवींद्र जयंती, शेक्सपियर शताब्दी या 
ऐसे ही कार्यों के लिए किया जाता है । 
शहर में कला से संबंधित दो-चार संस्थाएँ अवश्य 
हैं, जिनमें आर्ट सर्कल सबसे पुरानी संस्था है । किंतु 
शहर के बड़े-बड़े रईस, कला मर्मज्ञ, कलाकार इस संस्था 
के सदस्य होते हुए भी, यह वर्ष में एक वार्षिक भोजन 
और एकाध-दो संगीत-कार्यक्रमों के सिवा और कुछ 
नहीं करती । दूसरी संस्था है जनता कलाकार संघ । 
१ ९५४ में असम-विहार के बाढ़ पीडितों की सहायता 
के लिए इसका संगठन हुआ था । इस संस्था की हिंदी 
नाटूच प्रवृतियों और कार्यक्रमों के स्तर से कुछ नयी 
आशा उत्पन्न हुई थी, किंतु यह भी दो चार संगठनों के 
लिए चंदा जमा करके ठप्प हो गयी । तीसरी है महाराष्ट्र 
मंडल जो साल में एक-दो अच्छे मराठी नाटक रंगमंच 
पर लाती है, जिसका श्रेय यहाँ के प्रसिध्द सर्जन ए० 
जोशी को है, जो खुद अच्छे अभिनेता भी हैं । चौथी 
संस्था है एस० आर० के० जो साल में दो-चार निम्न 
श्रेणी के कन्नड़ नाटक खेलकर अपने साइन बोर्ड पर 
लगी धुल आड़ लेती है । 
जब इंटर कालेज युवक समारोह हुआ करता था, 
तब साल में तीन-चार मास कालेजों में रंगमंच की 
प्रवृतियों जोर पकड़ती थीं । इन्हीं प्रवृतियों से अनिल 
ठक्कर एक निर्देशक के रूप में लोगों के सामने आये, 
और तब से आज तक वे यहाँ के मेडिकल कालेज के 
कार्यक्रमों के साथ जुड़े हुए हैं । वे साल में दो-तीन हिंदी 
या कन्नड नाटकों का निर्देशन करते हैं । मगर इनका 
अपना एक खास प्रेक्षक वर्ग है । इनके निर्देशन में अब 
तक हिंदी में भागो नहीं दलो, अधूरे अरमान, 
सराय के बाहर, प्रोफेसर और कन्नड में दुरंत और 
त्रिपलताली वगैरह नाटक प्रदर्शित हुए हैं । 
यहाँ की नाट्य प्रवृतियों का एक पहलू यहाँ की 
प्रवासी व्यावसायिक नाटक कम्पनियाँ भी हैं । शहर में 
दो-तीन नाटक कंपनियों सदा अपना डे रा-तंबू डालें 
पडी रहती हैं । उनका रोजगार ग्रामीण प्रेक्षकों से हो 
चलता रहता हैं, जिनके लिए वे सस्ते किस्म का मसाला 
सदा तैयार रखती है । कर्नाटक की इन नाटक कंपनियों 
में दो-चार ऐसी भी कंपनियों हैं, जिनके नाटक देखने 
पडे-लिखे लोग भी जाते हैं । इनमें से मास्टर हिरयर्णया 
की कंपनी पिछले साल यहाँ आयी थी, जिसके नाटक 
लंचावतार के कई खेल यहाँ प्रदर्शित हुए । इस नाटक 
में अभिनय के नाम पर सिफर ही था । लोगों के इस 
नाटक को पसंद करने के कारण थे उसके संवाद, 
जिनमें खुलकर र्सत्स टेक्स, इंकम र्टक्स, पुलिस और 
मिनिस्टरों करें उछाला गया था । 
यहाँ की जनता में नाटूघ रुचि बनाए रखने में 
दौड़ आटा नामक नाट्य प्रकार ने बहुत बडा कार्य 
किया है, जो शहरों में और गाँवों में ग्रामीण जनता 
द्वारा खेला जाता है । 
अनिल ठवकर 
है ४ ७ 
