लेखकयरिचय 
शंभु मित्र (१ ( ऐ, नासिंरुद्दीन रोड, कलकत्ता- १ ७) सं-ब-. 
बंगाल के प्रसिद्ध निर्देशक, अभिनेता नाटककार 
और नाट्य विचारक; प्रसिद्ध नाट्य संस्था बहुरूपी 
के संस्थापक-निर्देशक । 
ज्ञानेश्वर नाडकागों (अमर भवन, केंच ब्रिज, बंबई-७) 
-मरश्वठी के नाट्य समीक्षक, पत्रकार । 
किरणमय राहा ( २, कैटोनंमेंट रोड, कटक ) -बँगला 
के नाट्य समीक्षक, आयकर विभाग से संबद्ध । 
वीरेंद्र नारायण ( द्वारा गीत नाटक विभाग, सूचना एवं 
प्रसारण मंत्रालय, प्रदर्शनी क्षेत्र, मधुरा रोड, नयी 
दि-षे-ली-. १ ) --नाटककार और लेखक; भारत 
सरकार के गीत-नाटक विभाग से संबद्ध । 
परितोष गार्गी (३ अजी, निजामुद्दीन ईस्ट, नयी बिरुली- 
१ ३ )--पंजाबी और हिंदी के नाटककार । 
मोहम्मद हसन (डी- १ । १ ४ ए, माडल टाउन, बिरुली-९) 
--उदू' नाटककार, लेखक; दिल्ली विश्वविद्यालय 
से संबद्ध । 
के० बी० राजगोपाल (३१ ३ । १ हैं ४था मेन रोड, मल्ले- 
बरम, बंगलौर-मि-यश-लड़ के नाट्य समीक्षक । 
एध० बी ० शर्मा (द्वारा बाल भवन, ।फेरोजशाह कोटला 
रोड, नई दिल्ली- १ ) -----हैदराबाद के नाटूयकमी:, 
राहीय नाट्य विद्यालय के स्नातक 1 
तृप्ति मित्र (१ १ ए, नासिंरुहीन रोड, कलकत्ता- १ ७ ) 
--विख्यात बँगला अभिनेत्री; बहुरूपी से संबद्ध 1 
विजया खोटे ( १ १ , अशोका, नेपियन सी रोड, बंबई-षा 
-----विख्यात मराठी अभिनेत्री-निर्देशिका । 
मीना पेठे (सत्गुरु मेंशन, मनाला टेके रोड, माहिम, 
बोई १ ६ ) -मराठी अभिनेत्री-निर्देशिका, राट्रीय 
नाट्य विद्यालय की स्नातक । 
रामनारायण अग्रवाल ( बी-४५० , नं ० 1, नयी बिरुली) 
-व्रजकला केंद्र के प्रधान मंत्री । 
अमरनाथ पाठक (द्वारों स्टलिग जनरल इंस्वीरेंस कं० 
लि०, २३। १, स्टेफेन हाउस कलकत्ता-१)--बँगला 
नाट्यकर्मी । 
माधव कृष्ण पारधी ( : ० बी, बाजार मार्ग, राजेंद्र नगर, 
नयी दिरुली-५)--मराठी रंगमंच के अध्येता 1 
कुमार राय (द्वारा बहुरूपी, १ १ ए, नासिरुहीन' रोड, 
कलकत्ता- १ ७ है---- बहुरूपी संस्था के प्रमुख अभिनेता । 
यशवंत केलकर (व्य-लाक नं ० २, ओत्ड सोशल वर्क 
र्ककरुटी बिर्तिडग, यूनिवर्सिटी रोड, बड़-दा-वा----- 
राट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक, अभिनेता- 
१४८ 
निर्देशक; बडीदा में प्राध्यापक । 
पंचानन पाठक ( द्वारा नेशनल रुकूलं आफ़ ड्रामा, रवींद्र 
भवन नयी, दिरुली- १) …-नाट्यकर्मी, संगीतकार; 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में रंग भाषण के अध्यापक ।- 
सुरेश अवस्वी (८४ दरियागंज, दिरुलौ- ६ ) मस-य-नाट्य 
५ समीक्षक; संगीत नाटक अकादेमी के सचिव । 
रणवीर सिंह (द्वारा भारतीय नाट्य संघ, ३४, शंकर 
माकेंट पलैद्देस नयी दिरूलों- १ ) ---लेखक-संपादक; 
भारतीय नाट्य संघ के कार्यवाही सचिव । 
र्चद्रयदन मेहता (द्वारा के० एम० हाल, यूनिवर्सिटी 
कैम्पस बडीदा- २ ) ----मुप्रसिद्ध गुजराती नाटककार । 
नारायणं स्वामी ( 1, वेकिटेसन रुट्टीट, टी ० नगर मद्रास- 
१ ० ) उ-तरुण अभिनेता-निर्देशक-रंगकर्मी; रारुट्टीय 
नाट्य विद्यालय के स्नातक । 
मोहन महर्षि (द्वारा नेशनल स्कूल आफ डामा, रवींद्र 
भवन, नयी ' दिल्ली- १ )-…निर्देशक-अभिनेत्मा 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक; विद्यालय की 
प्रदर्शन मंडली के सदस्य । 
राधेश्याम प्रगति-भ (सुरुचि उद्यान, हाथरस) -व्रज़कला 
केंद्र के संयुक्त मंत्री, ब्रजभाषा के कवि 1 
कुंवरजी अग्रवाल (सी-के-तौ-जि, ठठेरी बाजार, 
वाराणसी) ८ हिंदी नाट्य समीक्षक 1 
उपे'द्र ख्याल श्रीवास्तव (मंत्री, लोकमंच, पोस्टल पार्क, 
पटना- है ) -पटना के नाट्यकमीं; समीक्षक 1 
अरुण कुमार सिन्हा (द्वारा प्रो० भुवनेश्वर प्रसाद, 
आचार्य नगर, वैस्ट चर्च रोड, गया)----' के 
न ।ट्यकभी है 
लदमीनारायण लाल खालसा कालेज, करोल बाग 
नयी दिरुली- ५ है -हिंदी के सुपरिचित नाटककार, 
उपन्यास तथा कहानी लेखक; निर्देशक, समीक्षक । 
अंजला चिटणीस (द्वारा नेशनल स्कूल आफ ड्रब्जामां, 
रवींद्र भवन, नयी दिरुली- १ ) …अभिनेत्री; राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय की स्नातक; विद्यालय की प्रदर्शन 
मंडली की सदस्या । 
रामगोपाल बजाज (द्वारा नेशनल स्कूल आफ ड्रामा, 
रवींद्र भवन, नयी दिरुली- १ ) ते-अभिनेता; राहीय 
नाटय विद्यालय के स्नातक; विद्यालय की प्रदर्शन' 
मंडली के सदस्य । 
जितेंद्रनाथ कोशल (द्वारा नेशनल स्कूल आफ ड्रामा' 
रवींद्र भवन, नयी दिरुली- १ प्र-ना-ज्यों, अनु- 
वादक; रीष्ट्र१य नाट्य विद्यालय के स्नातक, 
