लेखक परिचय 
विद्यालय से संबद्ध । 
शरद नागर (द्वारा श्री अमृतलाल नागर, चौक, 
लखनऊ -तरुण नाट्यकमीं तथा लेखक । 
ललित मोहन अवस्थी (३ ६। १७ राम मोहन का हाता, 
कानपुर- १ )---स्कानपुर के नाट्यकमों, लेखक । 
राम मोहन सिंह ( ( ५। २ २ ३ हैं सिविल लाइंस, कानपुर) 
सस-कानपुर नाट्यकर्मी, लेखक-प्राध्यापक । 
विजय मोहन सिंह (योफे९सर्स कॉलोनी, के ० जी ० रोड, 
आरा (बिहार)…-आरा के नाट-प्रेमी, लेखक । 
माहेश्वर ( ३ २ ५। ५ 1, सरकारी कॉलोनी, बेहाल, 
कलकत्ता-२४)--तरुण नाट्यकर्थी, लेखक । 
धूव गुप्त (६ । : , बाबू बागान लेन, कलकत्ता- ३ : ) ८-3' 
रे कलकत्ता के नाट्य प्रेमी और समीक्षक, अध्यापक । 
ओम नारायण तोमर (प्रधान मंत्री, बंबई हिंदी विधा- 
पीठ, आनंद नगर, फातेंट रट्रीट, बंबई.)----- 
बंबई के नाट-कमी:, समीक्षक । 
ललिता ( १ ९ ३ है मिट रुट्टीट, मद्रास) ----राहींय नाट्य ३ 
विद्यालय की स्नातक; अभिनेत्री-निर्देशिका, मद्रास 
नाट्य संघ के प्रशिक्षण केंद्र में शिक्षिका है 
अनिल ठक्कर (४० ५ड्डा केशवापुर, हुबलो)-……हुबली के 
नाट-कमीं; निर्देशक-अभिनेता 1 
वधात्त्मल तिलकराम 
पोस्ट बावस नं० ७५ 
भटिंडा 
रुई और गत्ते के प्रसिध्द व्यायापारी, 
मिलो" को रुई के सप्लायर 
तार : फेमस 
फोन : २ ० हैं 
प्रत्येक प्रकार की रुई के प्रसिद्ध सप्लायर 
तथा 
कपास और गल्ले के व्यायापारी एवं 
कमीशन एजेंट्स 
मैसर्स छोटूलाल अजीत सिंह 
गुलाबपुरा (राजस्थान) 
तार है संपत कौन? ५ 
शाखाएँ 
व्यावर (फोन : ४७) 
विजयनगर (फोन : १ १) 
और 
सुरेंद्रनगर, कलकत्ता तथा इंदौर 
अपने समस्त शुभचिंतकों, 
मित्रों एवं ग्राहकों के प्रति 
हार्दिक शुभकामनाएं प्रकट करते हैं 
है ४ है 
