क्या 
हिंदी के उन्नयन में हिंदी समिति का योग 
राष्ट्रभाषा की समृद्धि के संकल्प को पूर्ण करने की दिशा में हिं९दी समिति अभी तक 
विभिन्न तकनीकी, अभियांत्रिक, सांस्कृतिक एवं वैज्ञानिक विषयों के अनूदित एवं मौलिक १२२ ग्रंथ 
प्रकाशित कर चुकी है । 
^ रि ५ 
सामा क कुछ कलात्मक प्रकाशन 
१० संगीत शास्त्र श्री के० वासुदेव शारुत्री ६.५० 
२० भरत का संगीत सिद्धांत श्री कैलाशचंद्र देव वृहस्पति ६.५० 
३ ॰ संस्कृत नाटककार श्री कांति किशोर भरतिया ४.०० 
४. कला और आधुनिक प्रवृत्तियाँ श्री रामचंद्र शुक्ल ३.५० 
५. भारतीय तथा पाश्चात्य रंगमंच श्री आचार्य सीताराम चतुर्वेदी २२.०० 
६. हिंदी उपन्यास कला डा० प्रतापनारायण टंडन ६. ५० 
७॰ रंगमंच श्रीकृष्ण दास १ १.५० 
उत्तम कागज, सुंदर छपाई, सुदृढ़ जिल्द, आकर्षक आवरण, कम दाम । 
संपर्क सूत्र 
सुरेन्द्र तिवारी 
सचिव, हिंदी समिति एवं 
सहायक सूचना निदेशक 
उत्तर प्रदेश शासन 
लखनऊ 
