अंक : नवासीन्नब्बे (संयुक्ताक) 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : अस्सी रुपये 
संस्थाओं-पुस्तकालयों के लिए : एक भी पचास रुपये 
नटरंग के विली केन्द्र 
सेंट्रल न्यूज एजेंसी लिमिटेड 
४-ईं/१पृ, झंडेवालान एक्सटेंशन, नयी दिल्ली-ती १ ० ० ५ ५ 
कूभाष : ०११--४१हि४११११ 
वुक शंष्टि 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नयी जिले- १ १ ० ० 2 १ 
वाणी प्रकाशन 
अशोक राजपथ (पटना कॉलेज के सामने) 
पटना-ए 2 ० 2 ०६ बिहार 
कूभाष : ०६१२-३२१३१३त् 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने, पटना-ए ० ० ० 2 ६, बिहार 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन, स्वामीनाथन मार्ग 
श्यामला हिल्स, गोपाल--' ० ०२ 
सर्वोदय चुक स्टॉल 
७०, जसवंत बिल्डिंग, स्टेशन रोड, जोधपुर, राजस्थान 
दूरभाष : ०२त्१-२६१३७४ 
परिदृश्य प्रकाशन 
सोहराब जी सन्तुल लेन, अपोजिट स्टर्लिंग हाउस 
अनमोल बिल्डिंग, मरीन लाइन, मुंबई-०२ 
दूरभाष : ०२२-२२०६ए०४० 
लोक भारती 
पुस्तक विक्रेता तथा वितरक 
१ मूए, महात्मा गॉधी मानी इलाहाबाद-ती १ १ ० ० १ 
इन्द्रशुमार 
मॉडर्न ब्रुक डिपो, मेन रोड, राँची 
मोवाइल : ०त्६०ए१४त्३७२ 
व्यास रोजगार एवं वुक सेंटर 
श्री कल्याण नगर, महेश नगर, जयपुर, राजस्थान 
श्री विजय कुमार 
द्वारा - राजीव होटल, स्टेशन रोड, बेगूसराय, बिहार-रजी ११० १ 
फोन : ०त्०त्७३६१२१२ 
श्री कपिल देव 
लालूचक (नरगा), चम्पानगर, भागलपुर, बिहार-, १२ ० ० 8 
दूरभाष : दुहुँ७७१८७११५६ 
श्री पर्थजीत पॉल 
'यू स्पेशल' विश्वविद्यालय बुरुशमि 
दिल्ली विश्वविद्यालय, क्रिती-११० ० ०७ 
फोन८०११-२७६६६०६७, मो. त्८रीत्४४४७१६ 
सुश्री शालिनी 
"जन चेतना' हैं डी. दा::, निराला नगर, लखनऊ-मब ०२ ० 
श्री संजय कुमार 
हेम ब्रुक सेक्टर 
जे-एन-यू नियर लाइब्रेरी भवन, नयी दिल्ली--. ०६७ 
