इस अंक का मूल्य है 
व्यक्तियों के लिए : य० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : १८८ ० रुपये 
वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० खाये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
('नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ८० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बीर, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२, 
फोन : २२११री७१०, २२२४३४२० टेली. फेक्स : २२०४७१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । फोन : त्२१२७री६२२६ 
(है-ताका : द्राटाटाक्षाहां 965@हुत्माधां1.००भा, द्राटाशटाम्हाप्रत्साहेर्धाम्भीशा@३/र्धा1००.आनो। 
शाओ : श्याष्यच्चाग्धद्दठष्ठाद्रदुगापु 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
२ औ नटरंग-एत्-त्० 
जुलाई…दिसम्बरन्म०११ 
