सम्पादकीय 
८ उसी' के लिए हर्ष और सन्तोष का विषय है कि यह हिन्दी के अवां गार्द नाटककार भुवनेश्वर पर, उनकी 
जन्मशती के अवसर पर, अपना एक विशेषांक एकाग्र का पा रहा है । हर अर्थ में भुवनेश्वर असाधारण 
थे : अपनी जीवनचर्या और अपने नाटूय-व्यवहार में । उस समय हिन्दी नाटक की जो स्थिति बी उसमें 
भुवनेश्वर के उदय की कल्पना भी नहीं की जा सकती थी । नाटूयरूप और नाटूयवस्तु दोनों में ही उन्होंने अपनी 
नि१र्गके सर्जनात्मक कल्पना से जो किया वह अनूठा था और सर्वथा अप्रत्याशित । कईं बार लगता है, और 
भुवनेश्वर के प्रसंग में तो वहुत शिद्दत ते कि सृजन में सच्ची और टिकाऊ अभिवृद्धि ऐसी ही अप्रत्याशित प्रतिभा 
से सम्भव होती है । इस पर बहस हो सकती है कि हिन्दी में भुवनेश्वर जैसे उदग्र नवाचारी की कोई स्थिर परम्परा 
नहीं वन पायी और उसके कारण यया हैं । 
हर नवाचारी दिये गए ढाँचे को छोड़ता और उसकी जगह कुछ नया खोजतान्दचता है । असली परम्परा 
ऐसे ही तोडों से बनती और जागे यढ़ती है । यह सिर्फ रूपाकार का मामला नहीं होता : रूप तभी बदलता है 
जब वस्तु बदल रही हो और इस बदली सचाई के लिए नये रूप की तलाश ज़रूरी हो गयी हो । बल्कि अधिक 
सच तो यह होता कि वस्तु और रूप साथ-साथ बदलते हैं । यह तलाश आसान नहीं होती क्योंकि नवाचार को 
फीरन मान्यता मिल जाये यह जरूरी नहीं है । अक्सर उसे प्रतीक्षा करना पड़ता है । हिन्दी नाटक के संदर्भ में 
यह प्रतीक्षा इसलिए और भी लम्बी हो सकती है क्योंकि अब तक हिन्दी में व्यवस्थित और गतिशील रंग परम्परा 
नहीं बन पायी है जैसी कि अन्य कईं भाषाओं जैसे कन्नढ़, मराठी, बांग्ला आदि में है । 
अपेक्षाकृत अधिक प्रसिद्ध नाटक 'तांबे के कीड़े' में एक नया स्वी-स्वर है : "मेरा मन उचट गया । मैं 
सारा संसार मष्टकूँरि, अपने अन्दर बाहरी सब मकूँरि । लेकिन चुपके से, जैसे किसी को मालू:' न हो । नहीं, मेरी 
हँसी में न पूज है, न चाँद । मुझे यह सव सोचने का वक्त नहीं है । मुझे वहुत कुछ करना है । ...मुझे तुम्हें 
भी मथना है ।' अच्छा लेखक यही करता है : वह अपने लेखन से सचाई क्री हमारी वनी-बनायी समझ बदल 
देता है । हमें सचाई के ऐसे 'कूमेल में ले जाता है जहाँ हम अप्रत्याशित उसुपीतालों और अनुभवों से बैचेन 
हो जाते हैं । यह हमें स्वयं अपनी जिन्दगी और उसकी कई न सुनी गयी अन्तर्ध्वनियों के प्रति सजग करता 
है । भुवनेश्वर निश्चय ही एक ऐसे ही लेखक थे । 
भुवनेश्वर को अपने समय से जागे का नाटककार कहना एक तरह यतीशे० लग सकता है । पर इससे 
इनकार नहीं क्रिया जा सकता कि उनमें जो जाग थी यह प्रखर, प्रज्वलित और वहुत कुछ को राख करनेवाली 
बी, जिसमें शायद उनका जीवन तक शामिल था । उनके समवयप्ती शमशेर बहादुर सिह ने उनकी एक अँग्रेजी 
कविता का हिन्दी अनुवाद जिया था जिसकी दो पंक्तियों भुवनेश्वर की मूल प्रवृत्ति का निदर्शन यप्रानेवाती कही 
जा सकती हैं : 
आरा आवश्यकता से अधिक पांडा का बदला दुकाने कॉ 
पीडा निर्बीजी करनेवाली उस आरा से भी अधिक 
हमने इस अंक में उनके जीवन और कृतित्व से संबंधित काफी सामग्री एकत्र कीं है । कुछ सामग्री 'नटरंग' 
और अन्यत्र पूर्व-प्रकाशित हैं जिसे साभार प्रस्तुत कर रहे हैं । हमारी उम्मीद है कि यह सामग्री भुवनेश्वर के 
नाट्यसंसार को समझने और उसका बहुविध आकलन करने में सहायक होगी । 
जुताई-दिसम्बर-गौल ११ नटरंग-एत्-त् ० / मू 
