नाटक 
भुवनेश्वर 
एक साम्यहीन साम्यवादी 
पात्र 
सुन्दर मजदूर 
पार्वती सुन्दर की बहू 
गोविन्द सुन्दर का साथी, मजदूर 
मिस्टर मिश्रा मजदूर नेता 
मिस्टर कपूर मिस्टर मिश्रा के सहयोगी 
मनोहर स्वरूप अग्रवाल मिल मालिक 
वृद्ध मजदूर 
घर का नौकर 
क-[नपुर के पार्श्वभाग में लज्जा से मुँह 
ष्टिपाये कुलियों के निवास-स्थान । नगर 
का विधुत् प्रकाश यहीँ तक न म्हुंच 
सका, पर सक्रियता का प्रकाश म्हेंच गया है । साँझ 
की धुँधलाहट में तेल और मिलों की कार्तीच 
की सहायता से बाल सँवारे लम्बे-लम्बे कालरों 
की कमीजें पहने स्वयं अपने फरि१तों के समान 
मिल के मजकूक्वेंहँप्तीर्नठेठोती कर रहे हैं । 
उसी ज्वलन्त नगर के प्रेत के समान यक भाग 
में एक छोटी-सी तो द्वारों की एक कोठरी, 
जिसमें सामान के नाम का एक टूटा काठ का 
बक्स, एक टूटी और एक अर्द्धटूटी चारपाई, 
कुछ धुएँ के रंग की हौंड्रिर्यों, मनुष्य के नाम 
एक स्वयं अपने से ईष्यर्रतु हाड़-चाम का मजदूर, 
प्रकाश के नाम की एक बीस-शास वर्ष की 
युवती, मलिन वस्वी में इस प्रकार दीखती हे, 
जैसे अं९हिओं की नीहारिका में नेत्र । 
पार्वती है 
मजदूर 
पार्वती : 
मजदूर : 
पार्वती : 
: तो यया अब लड़ेगी? मैं कब कहता दूँ तू 
मजदूर 
नया मजदूर 
सुन्दर : 
है अबे ताडी की ऐसी-जैसी, बात भी करोगे कि 
नया मजदूर 
सुन्दर हैं 
मजदूर है तुझे मेरी यया पडी पार्वती, शेरे पैरों न जाने नया मजदूर 
जुताई-दिसम्बर-र १ १ 
कितने सिर रगढ़ते हैं । कोई भी तुझे पटरानी 
बनाने को तैयार है । 
(अघउठाईं होंड्री को छोड़कर) तुम्हें हर यहीं 
यही सवार रहती है । 
है मेरी तो जान मुसीबत में हे! 
यया मुसीबत है? 
(उत्तेजित होकर) यही सब छोटे-बढे- है 
जाता-अदना तेरे पीछे पड़े रहते हैं । 
(रोष में) तो में यह सब चाहती हूँ? 
चाहती है? हरामखोर 1- 
(उठकर जाना चाहता है; पर सहसा एक दूसरा 
माँस और वैमनस्य से बना मजदूर जाता है । 
उसकी हुष्टि में सम्भावना की मात्रा अधिक 
और विश्वास की बडी कमी प्रतीत होती है । 
यह जाते ही पार्वती की जोर अर्थ-पूर्ण ट्टष्टि से 
देखना चाहता है; पर विचित्र भाव उसकी 
आकृति पर अंकित हो जाते हैं, जो उसके पति 
को देखकर और भी विकृत हो उठते हैं ।) 
है सुन्दर, तेरे तो मित्ज्ञाज आसमानी घोड़े पर 
सवार रहते हैं, जमींदार का मुँह लगा हो रहा 
है न । 
मैं तली पीने न जाऊँगा, तुमसे कहे देता हूँ । 
ऐसे ही रस्सी तुड़र्थिगेगे: 
(मेद-पूर्ण ट्टष्टि से पार्वती को ओर देखता 
है । तो क्षण गम्भीर नीरवता रहती है ।) 
: सुना, साहब ठुटूटी लेकर जा रहा है । 
नटरंग-८त्-री० औ ७ 
