सुन्दर : 
नया मजदूर : 
सुन्दर है 
गोविन्द : 
सुन्दर : 
गोविन्द है 
सुन्दर है 
गोविन्द : 
सुदर : 
गोविन्द है 
हु । 
अगर पुराना साहब जा जाय, तो अपने मजे हो 
जाये । 
हौं, तब तो तुझे फोरमेन बना ही देगा, क्यों रे 
गोविन्दा 
(झेंपकर) न बना देगा तो यया, इस तरह रोज 
जरीमाना तो न देना होगा । अब की इस महीने 
में पॉच रुपये कट गये, चार मिले, दो पैरों को 
दे दिये, अब दो रुपये से कैसे काम चलेगा, 
बतलाओ ? 
मुझसे यया पूछते हो, में साज ही तीन रुपये 
उस हलवाई से उधार लाया हूँ-आज खाने को 
साग भी नहीं था । 
आखिर इसका होगा क्या? 
अबे सब किस्मत के खेल हैं । हमारी तकदीर 
खोटी है, तो किसी को यया दोष देना । अभी 
देखो, गंगा के लड़के ही को देखो, गंगा ने 
किस मुसीबत से उसे पकाया, अभी कल तक 
यहाँ उसका बाप मेरे साथ ताडी पिया करता 
या; पर आज वह बडा आदमी है । 
यह तो सब कुछ हे, पर यया हम् आदमी नहीं हैं? 
हमारे भी तो हाथहपॉव हैं । हमारे भी तो बीबी-- 
बच्चे हैं, हम भी तो आराम से रहना चाहते हैं, 
हम भी तो बीमस्नारन्डामार होते हैं । ईश्वर ने 
सबको खाने को तो दिया है, यह यया है कि 
रईस हजारों रुपया नाय-मुनी, मेले-तमाशे में 
उड़ा दे, दस रुपये के पान खाकर थूक दे, और 
हम पेट भर खाने को भी न पावें । हमें भी तो 
अपने बच्चे इतने मोरे हैं, जितने उन्हें । उनके 
लड़के अलल्ले-तलल्ले' कों, बी-बम में नहायेँ 
और हमारे बच्चे पेट भर खाना भी न पा सकें, 
लज्जा छिपाने के लिए कपड़े भी न मिलें! 
बसक्वेंबस बडा कग्रिसी वन गया है? 
कांग्रेसी का यया, तुम यया यह नहीं जानते 
हो? जब तुम्हारा लड़का मरा, कींचंसे वेदन्हक्रीम 
जाये थे, कौंनंसी तुमने उसकी दवान्दारू 
करवाई बी, बेचारा सिसक-सिसक कर मर 
गया और उस दिन की बाबू को लड़की को 
८ / नटरंग-एत्-त्० 
पार्वती 
गोविन्द : 
पार्वती 
गोविन्द : 
सुन्दर है 
गोविन्द : 
सुन्दर 
गोविन्द : 
सुन्दर : 
गोविन्द : 
पार्वती 
गोविन्द है 
पार्वती है 
ही देखो, मामूली जूडी बी, डाक्टरों ने घर भर 
दिया । यया तुम लड़का कहीं से उठा लाये थे, 
कि तुम्हारी आत्मा नहीं कलपती? 
(सुन्दर एक दीर्घ नि:श्वास लेता है और पार्वती 
की आ कल्पना करके देखता है कि यह रो 
रही है ।) 
तुम लोगों को कुछ धन्धा नहीं है? बेकार की 
बातें क्रिया करते हो । 
इसे ठलुआव समझती है, जरा अपने दिल पर 
हाथ रख ! 
है तो यया करूँ, सिर उबला दूँ? मरते हुए की 
टाँग यौन पकड़ लेता है । 
(उत्साहित होकर) यह बात नहीं, सुन्दर की 
यत्; मजूरी काते-करते तो हम मेरे जाते हैँ... 1 
(हँसकर) भालू तो हो रहे हो तीन मन के-- 
(कुछ झेंपकर) तीन मन का यया, सोलह बरस 
में अपने से दुगने को कुछ नहीं समझता था । 
चार मन की गॉठ अकेले यूँउठासुली बी, साहब 
कहने लगा--- 'वेल हुम मर जाय टो हम यया 
करता' ससुरे ने दो रुपया फैन किया 1 
: हौं तो फिर । 
तुम्हें ठिठोली सूझ रही है, यहाँ रोअंत्-रोअंत् जल 
रहा है । न-जाने तुम कैसे विसास्थाती आदमी 
हो ९ 
(गम्भीर होकर) तो मैं यया करबै? साहब कुछ 
सीसी रुपये तो दे ही न देगा । और यह क्यों 
दे, जब हमारे ही भाई आठ और सात में जाने 
को तैयार हैं । मुझे भी नौ ही मिलते हैं, 
गनीमत जानो लाला गोविन्द, । 
सौ तुम माँगते होगे, मैं तो खाने भर को माँगता 
हूँ । 
: क्यों माँगते हो, तुम्हारा कुछ इजारा है, भागो 
यहॉ से, धूरी साँझ किल-किल मचा रक्खी है ९ 
तू अंतर बटलोई की तरह उबल रही है! 
उबलूँ न तो यया, तुमसे बाते काने के सिवा 
कुछ और होता है? क्यों नहीं खेती करते, क्यों 
नहीं हल जोतते? खाट साहबी कैसे गो, 
ताही-दारु कैसे पियो, मूकांज कैसे जाओ । 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
