गोविन्द : 
सुन्दर है 
गोविन्द है 
सुन्दर है 
पार्वती : 
गुच्छा 
वृद्ध 
पार्वती 
वृद्ध 
गुच्छा 
वृद्ध : 
चल दिये बड्रीक्वेंबडी बाते करने । 
देख सुन्दर की बहू! तू इन बातों को यया 
समझे, खेती में यया धरा है, छाती फाड़कर 
धरती से अन्न पैदा गो; पर खाने तक को तो 
मिलता नहीं । परसाल चाचा के चार बीघे गेहूँ 
हुए; पर अब की चीज तक उधार लिया 
कितना लगान पड़ता है और फिर उन पर 
नजराना, मिटोनी और महाजन... 
सच काना गोविन्द, कितनी पी है? 
(रोष में) तो मैं जाता हूँ! 
(कृत्रिम शेष के शाथ) जा, तू बड़ा लायक है है 
सुने जाइए । हम सब आपका कहा मानेंगे, जो 
लपटन साहब:. 
(पाँच मिनट की नीरवता के पश्चात् बाहर से 
कोई थर्राई हुई आवाज में पुकारता है--) 
‘सुन्दर, जो वे सुन्दर है' 
है हाँ गुरू, निकल अच्छे-: 
(चेहरे से ४० का; पर शरीर से ६० वर्ष के यक 
को का प्रवेश । देखने से पहली विशेषता उसमें 
यह जान पड़ती है कि बीती हुई को पूर्णतया 
भुता देने से वह दक्ष है जोर भविष्य को चिन्ता 
उसे कभी चिन्तित नहीं करती 1) 
: अबे दिन भर घर ही में पडा रहता है? जोरू 
का. .. 
(पार्वती को देखकर चुप हो जाता है 1) 
: निकल मेरे यर से खूसटा 
सुन्दर : 
: कौन गोविन्द, मेरा गोविन्द ? वह तो लीडर हो 
अभी गोविन्द इधर से गया है! 
रहा हे, आज तीन दिन से उन वकील साहब 
की बडी बातें सुनता है और गां-दिन वाही८ 
तबाहियों को तरह जायजा रहता है । 
है कौन वकील साहब? वहीं जो परेड पर रहते हैं, 
लड़र्शधे से ? 
यही चिबिल्ता, न जाने यया-यया कहता है । 
कहता है-मम सब बराबर हैं, भाई-भाई हैं, 
यह सब इनकी चालें हैं, भइया हमने जमाना 
देखा है उ-भाई-भाई हैं, तो व्याह दें अपनी 
बहन-मेरे लडके के साथ । 
जुताई-दिसम्बर-ना १ १ 
पार्वती है 
वृध्द : 
पार्वती 
सुन्दर 
वृद्ध 
सुन्दर 
वृद्ध 
पार्वती 
सुन्दर है 
मि. मिश्रा 
अपने साथ क्यों नहीं काता बुडूढे । 
कहते हैं एका गो, एका गो, एका यया 
खाक करें! तुम तो एका कर त्तो-तुम ऐसी 
बाते करो और तुम्हरि भाई खून चूसने को 
तैयार । 
: तुमने अच्छी जान चाटी है--८बढाजो अपनी 
सवारी यहाँ से, उठो ५ 
: यया है री । 
है है यया, पागल है, सिर फिर गया है (थीरे८से, 
सुन्दर को जैसे संसार का भेद यता रहा हो) 
वकील साहब की त्ताकक्वेझाँक हे! 
है हू! 
है चलो घूम आएँ । 
है हों-ढाँ जाओ, जाग लगे इस तली में! 
(आग्नेय नेत्रों से) बहुत जी न जता, ताडी की 
नानी 1 
दूसरा हु१य 
दिन वडी । समय आठ बहे रात्रि 
(परेड पर कामरेड उमानाथ मिश्र का भव्य, पर 
साधारणतया सज्जित बँगला । उसके सिंहद्वार 
पर एक स्वस्तिका चिह बना है, जो एक बीते 
हुए स्वप्न की भाँति पूर्वजों के धार्मिक विश्वास 
का द्योतक है । भीतरी प्रवेशद्वार पर 'हँसिया 
और हथीड्री' का खूनी चिह श्रीकांत है, पर 
वर्तमान ट्टश्य ३ में यह कुछ नहीं दीखता । एक 
कमरे में यर के मिश्रर्जी बाहर के कामरेड मिश्रा 
रिपोर्टों, ड्रापटों और अखबारों में फँसे बैठे हैं । 
मि. मिश्रा की आयु ३० वर्ष के दाहिनी छोर, 
राजनेतिक विचार सहिष्णुता के बायीं ओर । 
यत्र के कायल नहीं, कांग्रेस को महात्मा 
गॉधी एण्ड कं. लिमिटेड मानने वाले । रुपये से 
जहाँ तक उसे कमाने का प्रश्न है निर्लिप्त, 
नाम और काम दोनों के लोलुप 1) 
है (धीमे स्वर में) नि. कपूर । 
(एक गोरे गम्भीर चुस्त और चालाक आँखों में 
अविश्वास की आभा लिये एक अधेड़ मनुष्य 
का प्रवेश ।) 
नटरंग-८त्-त्० / है 
