मि. मिश्रा है 
मि. कपूर : 
पि. मिश्रा : 
(एक क्षण उनकी ओर देखकर) देखिए, उस 
मेनिफेस्टो को टाइप होते ही मि. रंगानायन् के 
पास कवर ऐड्रेस से भेज दीजिए, लती-बाजार 
में बरि-वही दुकानों पर जाकर उन कुलियों के 
नाम नोट कर लीजिए, जिन पर पॉच या पॉच 
रुपये से ज्यादा कर्ज है । समझे अम, फिर 
बाद को... 
(कुछ चिंढ़कर) जी, हौं, आज शाम को चला 
जाऊँगा । 
और सारे जरूरी और ऐसे-वेसे कागजात मेज 
पर ही रखिएगा, छिपाकर नहीं, शायद अनाज 
तलाशी जावे । रिपोर्ट सब मैरेज की अलमारी 
में डाल दीजिए । 
(सहसा कार्ल मार्क्स के आशीर्वाद कै स्वर में 
उनके तैलचित्र के नीचे की घण्टी बजती है । 
नि. कपूर जोर उनके मालिक दोनों चौंक उठते 
हैं और बाहर की ओर देखते हैं । दो क्षण में 
ब्वेरां आकर एक कार्ड देता है । मि. मिश्रा उसे 
दूर से ही देखकर सन्तोष की एक सोंस लेते हैं, 
पर अपने आन्तरिक भाव को भरसक छिपाकर 
आगन्तुक को लिवा खाने को इंगित करते हैं 1) 
मि॰ कपूर है 
मि. मिश्रा : 
जुगुलकिशोर मिल का बखेडा ते हो गया? 
ते कैसे हो? पूँजीपतियों के तो दाँत तले हराम 
दब गया है! रुपये की बहुतायत होने से 
उसकी असली कीमत उन्हें कैसे मालूम हो । 
१ए घण्टे १६ साल के बच्चों से काम लेते हैं । 
मेरे पीछे गुण्डे लगवा दिये हैं । सेठ हैं, रायबहादुर 
हैं, धर्म के ठेकेदार हैं, फैसला कैसे हो? 
(अन्तिम वाक्य के समुग्रप्त होते ही सफेद सूट 
और सफेद हैट लगाये, व्यवसाय कीं बुद्धिमत्ता 
जोर जटिल आकृति के मि. मनोहर स्वरूप 
अग्रवाल का प्रवेश । मि० मिश्रा यड़े रूखे मन से मि. अग्रवाल : 
उनका स्वागत करते हैं और उससे अधिक रूखे 
भाव से मि. कपूर से कहते हैं 1) 
मि० मिश्रा : 
मि. अग्रवाल : 
तो फिर जाप जाइए । शाम को वहाँ जाना न 
भूतिएगा । 
(मि. कपूर की ओर देखकर) मि. मिश्रा, यया 
अपने आँफिस में हैँ? 
१० / नटरंग-एत्-री० 
मि॰ मिश्रा है 
मि. अग्रवाल : 
मि. मिश्रा : 
मि० अग्रवाल : 
मि. मिश्रा : 
नि- अग्रवाल : 
मि. मिश्रा : 
मि. अग्रवाल : 
मि. मिश्रा है 
नि. अग्रवाल : 
मि. मिश्रा : 
पि. अग्रवाल: 
मि. मिश्रा : 
मि. मिश्रा है 
मि. अग्रवाल : 
मि. मिश्रा : 
(स्तम्भित होकर) यया है जनाब, कहिए ? मैंने 
जापको नहीं पहचाना । मि. मिश्रा तो मैं ही हूँ, 
शायद... 
(अविचलित भाव से) मुझे अत्यन्त खेद है, 
मैंने आपकी कुछ और ही कल्पना कर रक्खी 
थी । 
(अप्रतिभ होकर) मुझे खेद है । 
सैर, मैं जुगुलविशीर मिल्स का प्रमुख पार्टनर 
हूँ, मेरा धर्म है-रुपया, मेरा ध्येय है संसार में 
अपने को निरापद और सुखी बनाना । 
मुझे बड़ा खेद है, मेरे जीवन में भावुकता का 
तनिक भी स्थान नहीं है । 
सच १ पर साम्यवाद तो एक वैज्ञानिक या 
अवैज्ञानिक भावुकता ही है । 
आपको यह ज्ञात होना चाहिए कि जो कुछ भी 
जाप कह रहे हैं, उसका अर्थ जाप तनिक भी 
नहीं समझते। 
(जैसे भविष्यवाणी कर रहे हो) ठीक है । जाप 
की चतुर हैं । जापने मेरे जीवन का एक मेद 
जान लिया; पर यया जाप समझते हैं, रुपया 
कमाने के लिए उसके अर्थ समझने की भी 
आवश्यकता है । 
(घबराकर) मि. .॰. 
(कृत्रिमता से) मनोहर-स्वरूप अग्रवाल 
करोड़पती । . . . 
में आपसे मतलब की ब्रत करना चाहता हूँ । 
मैं राई को राई कहता हूँ और पर्वत को पर्वत । 
मेरे आपके माय कोई मतलब की बात 
अस्वाभाविक है, मैं एक करोड़पती हूँ, जाप 
एक कवि हैं । 
(चकित होकर) मैं कवि! 
हौं कवि 3 एक साम्यवादी या तो एक पर्बत को 
राई में देखने वाला कवि है, या मुँहचढा 
बालक । 
(व्यस्त होने की चेष्टा करके) मि. अग्रवाल, 
मुझे आजकल समयाकाल है... 
अहा, अकाल ! जाप एक ट्रेड यूनियन बनाइए । 
मि. अग्रवाल, जाप तो विचित्र पुरुष हैं । यया 
लुशाई-दिसम्बर-य ११ 
