मि० अग्रवाल: 
मि. मिश्रा 
मि० अग्रवाल है 
मि. मिश्रा : 
मि० कपूर है 
मि. अग्रुट्टगल: 
मि. मिश्रा है 
मि. अग्रवाल : 
मि. मिश्रा है 
मि. अग्रवाल है 
मि. मिश्रा 
मि. अग्रवाल : 
मि० मिश्रा है 
मि. अग्रवाल है 
मि० मिश्रा है 
जाप यहॉ मेरा उपहास करने जाये हैँ? मैं मि. अग्रवाल : इस छत के नीचे सभी पागल हैं । 
आपको विश्वास दिलाता हूँ कि मैं तनिक भी 
अप्रतिम न हूँगा । जाप कटु-से-कटु बाते का 
सकते हैं । मेरे सिद्धान्त मेरे जीवन के अंग हैं, 
नहीं, नहीं, वे एक आवश्यक अवयव है-मैंने 
शब्दों के माध्यम से विचार नहीं क्रिया है, मैंने 
एक समस्या को दूसरी समस्या से हल नहीं 
किया है । 
(व्यंग क्या में) हौं, यह जीजरियनी कविता है । 
है मि. अग्रवाल. 
अच्छान्ताच्छा जाप कहिए । 
(दो क्षण रुककर) मैं समाज का संगठन केवल 
एक शुद्ध आर्थिक रीति से चाहता हूँ। 
(जोश में) "संसार के श्रमजीवियो, एक हो 
जागे' , 
(उसी जोश में) संसार के जुजप्रीयों, एक हो 
जाओ । संसार के शराबियों, एक हो जाओ! 
संसार के सूदखोरी, एक हो जाओ! 
होपलेस (बेकार) 
मि. मिश्रा, ऐसी कोई बात नहीं है, हम लोग 
केवल आपका वाक्य पृहां कर रहे थे । 
(उत्तेजित होकर) यया जाप समझते हैं कि 
चोर या शराबी आर्थिक दृष्टि में एक विलग 
वर्ग है ? 
अवश्य । चीर तो एक आर्थिक जीव है । 
: सैर, अगर हम यह भी मान लें... 
अहा 1 यह कविता डै-अगर हम यह कल्पना 
कर लें । 
(कठोर स्वर में) मुझे मालूम हो गया, मैं आपकी 
मिल में हड़ताल कावा रहा हूँ जाप इसके 
लिए मुझे-. 
नहीं, नहीं मि. मिश्रा, मैं आपको विश्वास 
दिलाता हूँ हम लोग मिल कल बन्द यर 
सकते हैं और बड़ेडबड़े जुएखाने या शराबखाने 
खोल सकते हैं और तब फिर यह (मि॰ कपूर 
कीं जोर इंगित करके) विलनात्९त्गे, संसार के 
जुआरिंयो एक हो जाओ! 
(बरबस) जाप पागल हैं । 
[तिस-दिसम्बर-- तो ० १ १ 
मि. मिश्रा है (हताश होकर) जाप मुझसे यया चाहते हैं । 
मि. अग्रवाल : (औपन्यासिक ढंग से) तो जाप यया चाहते हैं? 
मि. मिश्रा : (अत्यधिक उत्तेजना से) पूँजीपतियों का नाश:, 
संसार को यह बतलाना कि एक श्रमजीवी की 
असली महाँ उसकी मेहनत का फल है है 
छाई टैक्स नहीं, कोई लगान नहीं, कोई टिकट 
नहीं है 
मि. अग्रवाल है (गम्भीर स्वर मैं) सुना" दूँ ऐसी कविता 
अमेरिका के किसी कवि ने की है, भत्तान्ता 
नाम हे-वाल्ट... 
मि. मिश्रा है (खाल-खाल होम) जाप यहाँ से निकल जाइए । 
तीसरा ट्टश्य 
(पूर्व परिचित कुलियों की वस्ती । जैसे किसी 
ने अभिमन्तित कर निर्जीव कर दी हो । मकानों 
के जागे या विचित्र जगह मजूर बेठे विष के 
समान त्ताड्री पी रहे हैं, बच्चे कभी डर से, कभी 
माता की हुँझलाहट से और कभी एक अज्ञात 
आशंका से रो देते हैं और वह स्वर. ऐसा ही 
तीव्र है जैसे चीलों का दोपहर की नीरवता में 
कोंकना । भावी के समान आशंका की ट्टढता 
सबके मुख की अंकित है है मध्याह्न के प्रखर 
आतप में जैसे प्रिश्व मूर्षप्राय८ हो रहा हो । 
गुच्छा के द्वार यर ।) 
एक मजदूर है (सूर्य की किरणों से अपने नेत्र को बचाकर) 
यह फल होता है! ढोल से खाल भी गई । 
दूसरा है यया बकते हो, जाकर सिर न यहीं, तो मेरा 
नाम. . . 
(दूर से गोविन्द उत्तेजितन्ता जा रहा है ।) 
एक है यह सब उसी की कारस्तानी है, उसी ने तुझे 
तोते की तरह लया है । वही वकीला 
गोविन्द है (पास आकर 'मेरे मौला चुला ले कोने' की 
लय में)-यारो वतन हमारा है, और हम वतन 
के हैं ।-दुनिया के मजदूरी एक हो जाओ । 
पहला : अबे अबकी बातून, इस मशीन की तरह बात 
करने से यया होगा, हम सब एक हैं, वात एक 
होकर हम यया कर सकते हैं? 
नटरंग-यत्-त्० / ११ 
