दूसरा है 
गोविन्द : 
तीसरा है 
पहला : 
गोविन्द है 
है क्यों सहे, इसका फल यया होगा? 
गोविन्द : 
: नुर्नसार में तो सभी मजूर हैं रे गोविन्द, रुपये की 
दूसरा 
पहला 
पहला 
नया मजदूर 
दूसरा 
नया है 
पहला : 
नया : 
दूसरा 
सुन्दर 
सुनते हैं- मिल में अभी भरती पूरी नहीं हुई । 
(एक ग्रामोफोन के समान) दुनिया के मजदूरो, 
एक हो जाओ । 
चुप भी रह भाई... 
(निराश होकर) सिवा इसके कि हम शहर में 
जाकर जूगु-मार मचा दे, हम और यया कर 
सकते हैं । 
भाइयों, तकलीफ़ सहो... 
संसार के मजदूरो, एक हो जाओ । 
जरूरत तो सबको मजूर बनाये हुए है, तूकैसे 
कहता-जहान के मजूर एक नहीं हैं; लेकिन 
एक होकर हम यया करें ? 
(एक नया मजूर जाता है, लोग मृत्यु के दूत के 
समान उसका स्वागत करते हैं ।) 
है यया रे यया खबर लाया, कुछ कहेगा भी? 
है नये मजूर आठ रुपये ही में भरती हो रहे हैं; 
लेकिन हड़ताल करने को तैयार हैं । 
है भरती पूरी हो गई? 
(अभिशाप के स्वर में) हौं, कल ही सुनते हैं । 
मनोहर बाबू भाड़ा देकर इन कुलियों को बाहर 
से लाये हैं । देखे, गुरु बाते कर रहे हैं, शायद 
कोई नई खबर लाएँ । 
और वह वकील साहब? 
वह का रहे हैं कि मैंने भूल की, जभी भीका-महल 
नहीं था । 
: लि: । 
(इसी बीच सुत्र भी जा जाता है । उसके 
वन्तान्त ओर झुलसे हुए सुख पर क्रोध और 
शोक की उदासीनता, मटमैली और हिंसक 
आँखों में ट्टढ़ता और वाणी में कृत्रिम प्रफुल्लता 
है ।) 
है भाई, मेरा तो काम हो गया, मैं जा रहा हूँ । मैं 
परेड पर नौकर हो गया । वकील साहब ने 
पार्वती से कहा…तुम बाल-जत्थों को लेकर 
यहीं रहो, १० का महीना और दोनों की खुराक । 
और यया । 
१२ / नय-ग-इत्-त् ० 
(लोग उसकी मुद्रा देखकर चकित हो जाते हैं । 
कुछ उसकी ओर आश्चर्य, कुछ भेदम्पूर्ण और 
कुछ सहानुभूति से देखते हैं जोर एक-एक 
करके चल देते हैं ।) 
गुच्छा : 
पार्वती है 
अंदर है 
पार्वती : 
सुंदर 
पार्वती है 
सुन्दर है 
(बैठते हुए) पार्वती, जरा-सा पानी ले आ । 
भीतर न चलो, धूप से तो चले आ रहे हो । 
नहीं पार्वती, धूप से चलने के बाद छाया 
नहीं- 
(कुछ हिचकिचाहट के साथ) तुम कैसे हो रहे 
हो ? 
: कैसा भी नहीं, जमी परेड से आ रहा हूँ। 
(पार्वती जैसे प्रेत से डर गई हो ।) बाबूने कहा 
वि; दस रुपये महीने की नौकरी दी और खाना 
और रहने की जगह । आज शाम से हमारा 
नया जनम होगा । 
(कठिनता से) अगर तुम्हारा जी न पतियाता 
हो, तो न चलो । 
पागल हुई है, न चरहूँह्मा, तो यया भूखों मरहँगा? 
(दो क्षण गम्भीर नीरवता रहती हैं; पर उस 
नीरवता से ही दोनों एक-दूसरे का अर्थ समझ 
लेते हैं ।) 
सुन्दर : औरत की जात-या तो मजा उड़ाती है, या न 
उड़ने के लिए पछतातीं है । 
(पार्वती सिर नीचा किए, पैर के नाखून से 
जमीन खोद रहीँ है 1) 
सुन्दर : मैं नहीं चाहता कि तू भी पछताए। खाती 
इसलिए कि तूने मुझसे शादी की । 
पार्वती है (मन ट्टढ़ कर) तो यया तुम्हारा-हमारा कोई 
ताल्लुक नहीं? 
सुन्दर है (हँसकर) तेरे साथ ८ बरस से रह रहा हूँ इस 
झोमेडी में २८ बरस से रहा हूँ पर आज़ यह 
झोमडी जैसी जल्दी छुटी जा रही है! 
पार्वती है मैं नहीं समधी । 
सुन्दर है पैं समझ गया, तू नहीं समझी! (उत्तेजित 
होकर) अगर मैं न समझता, तो खून हो जाता, 
मेरे गले में रस्सी होती-. 
पार्वती है (डर के) फिर है 
सुन्दर : फिर यया, मेरी सब समझ में आगया, मैं और 
जुताई-दिसम्बर-न ११ 
