पार्वती 
मि. मिश्रा 
मि. कपूर 
मि. मिश्रा है 
वकील साहब बाबर हैं, मेरे पास रुपया नहीं 
है, जिन्दा रहने के लिए उनके रुपये की मुझे 
जरूरत है, मेरी जोरू... 
है (त्रस्त) वस-वस, मैं तुम्हारे हाथ जोड़ती हूँ। 
गोया ट्टश्य 
एक सप्ताह के बाद 
(मि. मिश्रा का वहीँ कमरा, जो अज्ञात यौवना 
के समान स्वयं अपने परिवर्तन पर चकित है । 
कार्त्त मार्क्स के चित्र की जगह कृष्ण के एक 
रसीले चित्र ने ले ली है है ड्रापटों, रिपोर्टों का 
स्थान अँग्रेजी के उपन्यासों ने । इस परिवर्तन में 
यदि तनिक भी अस्वाभाविकता की छाप हो, 
तो जाप मि. मिश्रा को देख ले, जो एक रेशमी 
सूट को हिन्दुस्तानी ढंग से पहने, बातों में बीच 
से मोंग काढ़ अभीन्दाभी जाकर बैठे हैं ।) 
है (अन्दर की ओर झाँककर) मि. कपूर है (उत्तर 
की अपेक्षा न करने) यमन कम्पनी को 
लिख दीजिए क्रि जिस ब्रुइक का उन्होंने कल 
ट्राइल दिया था, वह आज पहुंचा दे । 
(इसके पश्चात् ५ मिनट: मि. मिश्रा बैठे-बैठे 
गुनगुना रहे हैं ओर उनके ठीक पीछे से मि. 
कपूर जाते हैं ।) 
: कम्पनी के एजेण्ट जाये हैं, जाप उन्हें रुपया 
देकर कणट्राक्ट साइन करवा लीजिए । कार तो 
यहीं उनकी सिटी गैरेज में है । 
अच्छा. ..उसे लिखकर टाइप कीजिए । 
(मि. मिश्रा कुछ देर बाद अलस भाव से आकर 
कोने की ओर जाते हैं, पर जैसे उन्होंने अपना 
ही प्रेत देख लिया हो, डरकर पीछे हटते हैं । 
दूसरे क्षण वह जागे से ट्वे हुए सेफ को एक 
गूढ़ रहस्य के समान देखते हैं । सहसा वह 
उसमें से एक पुराना अखबार का कागज उठा 
लेते हैं, जिस पर सबल और विश्यासयुक्त 
टेढे-मेट्रे अक्षरों में लिखा हे-'सुन्दर' । पीछे 
पार्वती जुन्हाई के समान बेलक्वेवूटों की साड्री 
पहने एक तश्तरी में कुछ फल लिये मुस्कराती 
खडी है । मिस्टर मिश्रा उसकी जोर मुड़कर 
जुताई-दिसम्बर-र: ११ 
देखते हैं है यह उनकी इस विचित्र मुद्रा को 
देखकर चकित होती है । मिस्टर मिश्रा बाहर 
बरामदे में जाकर फोन को कान में लगाकर 
बिना घण्टी बजाये कहते है 'हैती-हैली 1 
कोतवाली, पुलिस, मिस्टर हिनटनिहाँ 
पार्वती उनकी ओर और संसार कीं ओर विस्मय 
से देख रही है । दवे पाँव चीर के समान मिस्टर 
मिश्रा के विश्वस्त-नोह का प्रवेश । यह पार्वती 
की ओर अर्थपूर्ण दुष्टि से देखता है 1) 
नौकर है सुन्दर को न जाने यया हो गया, यह सवेरे 
तड़के ही चला गया । आपसे यफी-सुनी माफ 
करा गया है । 
("हंस', मार्च, १त्३४) 
(भुवनेश्वर साहित्य से साभार) 
मृत्यु 
जप्रासाद का सिंहद्वारा अर्द्ध-रात्रि के 
र." प्रगाढ़ अन्धकार में पहरुए ऊँघ रहे हैं । 
पास ही अग्नि जल रही है, जिसके 
क्षण-परिवर्तित प्रकाश में उनके घजान्त मुख 
मूतडप्रेतों के समान प्रतीत होते हैं । 
पहला पहरुआ : मैंने अभी एक स्वप्न देखा है । 
दूसरा पहरुआ है (चौंककर) स्वप्न है 
पहला. : 
हाँ, स्वप्न । जैसे मैं तारिकाओं के अति निकट 
पहुंच गया हूँ । जैसे उनके प्रकाश में मेरी आत्मा 
प्रतिक्षण घुलकर उनके नेत्रों में साकार हो रही हो, 
जैसे मैं युग-युगान्तर से उनका जातीय हूँ । 
तीसरा पहरुआ है यह स्वप्न नहीं है । 
दूसरा. है 
तीसरा. : 
फिर ? 
ऐसी ही बातें वह साधु कहता हे, जिससे हमारा 
सम्राटू भयभीत है, जो अपने मुख पर शहद मलता 
है और वह पदार्थ खाता है, जो मनुष्य को न खाना 
चाहिए । 
नटरंग८८९-९० / १३ 
