"वह यया कहता है यह हम नहीं जानते; 
पर इतना जानते हैं कि वह पवित्रात्मा है 
और देवताओं से मिल चुका है ।' 
गोया पहरुआ है (विस्मय-भाय से) देवताओं से ? ? ? 
तीसरा. : हों, देवता जब अपनेक्वेंआपको छिपाते हैं, वह अब 
केवल अक्षत कुमारियों के स्वनों में ही प्रकट होते 
हैं पर मेरे पिता ने उन्हें देखा था.. 
है सुनते हैं, हमारे देश के देवता हमसे कुपित हैं । 
है हौं, मन्दिर का प्रधान पुजारी सम्राटू से ईंष्यर्रलु है, 
वह नित्य अर्द्ध-रांत्रि को देवताओं से उसकी 
चुगली करता है । 
: हमारा सम्राटू बलिदानों का विरोधी है । 
: पर वह सदैव रक्त के रंग की मदिरा पीता है । 
: जैसे वह देवताओं के ही रक्त से बनी हो । 
: वह उन अंगूरों से बनती है, जिनको बहाने के 
लिए देतें रक्त से सीधी जाती हैं । 
है ये बातें न करो । मैंने वर्षों से कोई स्वप्न नहीं 
देखा । 
: यह असम्भव है, यदि हम सब जैनों को स्मरण 
रवखें, तो पागल हो जाये । 
: इस समय हमारा सम्ररटू यया कर रहा है? 
: वह सम्राटू है, हमें उसकी बात न करनी चाहिए । 
: वह अमन सभा में कुछ उद्विग्न था । वह बार-बार 
अपने हाथ की अँगूठी की ओर देख रहा था, जिसे 
वह मृत्यु-दण्ड के समय काम में लाता है । 
दूसरा. : यह झूठ है, वह उन कुमारियों की ओर देख रहा 
होगा, जो एक अज्ञात देश से जागी हैं । 
पहला : हमारे सरदार ने उन कुमारियों से बात की है । वे 
विधियों भाषा बोलती हैं । 
दूसरा. है मैंने उन्हें दूर से देखा, उनके नेत्र विष के समान 
गम्भीर थे, जैसे बुझे हुए नक्षत्र हों । 
: मुझे ऐसा प्रतीत हुआ, जैसे द्वार हिल रहे हों । 
(सब स्तब्ध रह जाते हैं ।) 
चौथा. : मैं एक बात जानता हूँ। 
पहला. 
दूसरा. क्व? ? 
तीसरा. 
चौथा. : (अस्त-सा कोट की दीवारों को शून्य देख रहा हे) 
दूसरा. 
तीसरा. 
पहला. 
चौथा. 
पहला. 
तीसरा. 
चौथा. 
पहला. 
दूसरा. 
पहला. 
तीसरा. 
चौथा. 
१४ / नटरंग-एत्-त्० 
पहला. : कि सम्राटू के विरुद्ध षडूयन्त्र रचे जा रहे हैं । 
दूसरा. : या राजरानी ने अपने नवजात शिशु को गला 
घोंटकर मार डाला । 
तीसार. : या सम्राटू को अपनी असंख्य रानियों में किसी पर 
विष-कन्या का सन्देह है । 
होया. है जिसे कहीँ दूर से स्वर आ रहा हो) नहीं । 
पहला. 
दूसरा. फिर । । 
तीसराबै 
चौथा. आज ससाद ने स्वयं देवन्मन्दिर में मृत्यु को 
निमन्वित क्रिया है । वह राजकुमार से कुपित है । 
दूसरा. : मृत्यु सम्राटों के भी निमन्त्रण स्वीकार नहीं करती; 
पर मेरी नानी ने मृत्यु को देखा । वह हिम श्वेत 
घोड़े पर सवार थी और उसके मस्तक पर वह मणि 
बी, जो दस सहस्र कुमारियों के रक्त से ताल की 
गई थी । 
तीसरा. : आज की रात्रि कुछ विधियों है । 
दूसरा. है अनाज तारे चिन्तित और निष्प्रभ हैं, जैसे किसी 
निरपराध के मृत्यु-दण्ड पर खिन्न हों । 
चौथा. : फिर आज़ रात को मृत्यु का नाम भी भयावह है । 
तीसरा. : यह भयभीत है । से 
दूसरा. : उसके नेत्र देखो, वह उन नवजात हरिणों के 
समान हैं: जो रात्रि को जगकर अपना वास सिंह 
की माँद समझते हैं । 
पहला. है या उन कुमारियों के समान जो प्रेमी को आत्मापंण 
र करने पर भी भयभीत रहती हैं । 
चौथा. है में कहता हूँ अनाज रात्रि ऐसी ही है, जैसे किसी 
डाइन के गर्भ से नवजात मृत देय-शिशु । 
तीसरा. है हम ऐसी बाते क्यों कर रहे हैं? 
दूसरा. : में तो सरदार की प्रतीक्षा कर रहा हूँ उसे न जाने 
क्यों देर हो गई । 
तीसरा- है क्या सरदार राजकुमारी को पेम करता है? 
दूसरा. : यह मैं नहीं जानता; पर वह उसकी जोर विचित्रता 
से देखता है । मैं बार-बार उसको समझाता पर 
वह उद्धत है । 
पहला. है और बीर भी! 
दूसरा. : वह मृत्यु से नहीं डरता । 
(सब चौथे पहरुए की ओर देखते हैं; पर यह 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
