शून्य एक आ देख रहा है ।) 
: मैंने अभी देव-मजिर का संगीत सुना है । यया 
प्रभात हो गया? 
है यया तुमने आज चुराकर मदिरा पी हे? 
है या तुमने युवा-सता से देवी से नेत्र लड़ाये हैँ? 
: मेरा विश्वास है प्रभात हो गया; पर वह मुझसे 
छिपाया जा रहा है । आह है उसे मुझसे कौन गोया 
रहा हे. . . 
किन्तु देखो, वह कौन आ रहा है, मुझे ऐसा 
प्रतीत हो रहा है, जैसे उसके चरण मेरे प्राणों पर 
अपना चिह्न छोड़ रहे हों ।' 
पाता: 
दूसराड्डे कहौं ? 3 ? 
तीसरा 
चौथा. : उधर देखो, आहा मुझे उसके अतिरिक्त और कुछ 
दिखाई नहीं देता । यह कोई देवली है या कोई 
राजकुमारी, जिसका प्रेमी कहीं आहत पडा है । 
चौथा. 
पहला. 
दूसरा. 
चौंथा. 
पहला. 
दूसरा. कहाँ, हम तो कुछ नहीं देखते, तुम अवश्य अस्वस्थ 
हो । हम सरदार से कहकर इसका कुछ उपाय 
बनेंगे । 
तीसरा. 
चौथा. : वह कितने निकट आ गई, उसका किरीट देखो 
और उसकी जाल तो चन्द्रमा के समान है या उस 
प्रेमिका के समान, जो अन्तिम बार उपने प्रेमी से 
मिलने कारागार में जा रहीं हो । 
दूसरा. : यया हम नेत्रहीन हैँ? 
चौथा है वह मेरी छोर देख रही है, उसके नेत्र कितने गोरे 
हैं, जैसे एक नेत्र के गर्म में असंख्य नेत्र हों । 
तीसरा. : शायद वह तुम्हारी पत्नी हो, जो किसी अप्रिय 
स्वप्न से जागकर तुम्हारे पास आ रहीँ हो । 
: मेरी पत्नी पीती और रुनंण है; पर उसके मुख पर 
कौमार्य का तेज है । 
दूसरा : हम उसे नहीं देख पाते; पर वह तुम्हारी बहन 
होगी । तुम्हारी पली के प्रसव का समाचार ताई 
है । 
: नहीं, मेरी बहन एक मछुए से पेम करती है । 
उसके नेत्र सदैव अस्त के और _ प्रिपासे रहते हैं । 
चौथा. 
चौथा 
जुताई-दिसम्बर-यों ० ११ 
पहला. है वह यौन आ रहा है? 
दूसरा. 
तीसरा. ? १ ? 
चौथा. 
पहला. : यह उत्तर की जोर । अस्सी, इम अपनी तलवारें 
चमकायें, कदाचित् यह शत्रु हो या कोई गुप्तचर । 
: तुमने उसे देख लिया, वह यही है; पर वह कितने 
वेग से आ रही है । जैसे वह वायु पर चल रही हो, 
जैसे सारी सृष्टि सकुंचित होकर उसे मार्ग दे रहीँ 
हो । 
(एक वृद्धा लकडी टेकती हुई आ रहीँ है ।) 
भीया 
पहला. 
दूसरा. }(कंपित और उब स्वर में) तुम यौन हो? 
तीसरा. 
वृद्धा है बटोही हूँ भटक गई हूँ। 
चौथा. है यह कैसा स्वर है? यया जाकाश जन्ममूक के 
पश्चात् बोल रहा हूँ? 
पहला. : तुम कहाँ जाओगी ? 
वृद्धा : मुझे नहीं मालूम । 
दूसरा. }यह राज-प्रासाद है । 
तीसरा. 
वृद्धा है (वह अब अति निकट आ गई और अग्नि के 
निकट बैठना चाहती है । चौथा पहरुआ एकटक 
उसके नेत्रों को देखते हुए बुदबुदा रहा हे-'वह 
जा गई अन्धकार अन्धकार है-') मैं अथक अनवरत 
यात्रिनी हूँ । पिछली बार जब मैं इधर से निकली, 
यहाँ मछुओं की झोपड्रियॉ थीं और एक मन्दिर 
जहाँ कुमारियों की बलि दी जाती बी । 
दूसरा. है (धीमे स्वर में) यह मन्दिर अब भी है; पर सम्राटू 
ने उसमें बलि निषेध कर दिया है, उसे अपनी 
मुनियों की भी तो बलि करनी होती! 
पहला. है यह तुम्हरि नेत्रों में किसकी छाया है । 
(चौथा पहरुआ धरती पर पड़ा हे) 
दूसरा. है यह तुम अँगुलियों क्यों चलाती हो? 
तीसरा. है (भयोस्पद साहस से तलवार उठाकर) तुम कौन 
हो ? 
वृद्धा : (अविचल) मैं एक बटोही हूँ भटक गई हूँ । 
तीसरा. : तुम अवश्य मायाविनी हो! 
नटरंग-न्द:त्-त्० / १५ 
