वृद्धा है मैँ अत्यन्त अमित हूँ। 
दूसरा. : तुम यया देख रही हो? 
पहला. : तुम इस अन्धकार में यया सोज रही हो? 
वृद्धा : (शून्य स्वर में) न जाने कब से मैं अपने को 
समझाने की चेष्टा कर रही हूँ । 
दोसरा. : (कम्पित डरे हुए स्वर मैं) में अन्तिम बार पूछता 
हूँ तुम कौन हो? 
वृद्धा : (अविचल) मैं यौन हूँ? मैं बटोही हूँ राह भटक 
गई हूँ। मैं मूँगे के दीप की राजकुमारी हूँ मेरे 
रोवन-काल में मेरे प्रेमियों ने मदिरा से आँगन में 
मेरे नाम लिखे । उन्होंने मुझे विचित्र मणियों भेटे 
कों । उसमें एक तो बिल्ली की अतल के समान 
थी. .. 
नीसरां. : तुम कुछ सोज रहीं हो? तुम चारों जोर किस 
प्रकार देखती हो और तुम्हारी दृष्टि से शून्य में 
लहरें उठती हैं । 
वृद्धा : में अपने ज्याज पुत्रों को सोज रही हूँ। 
पहला. जारजा । 
दूसरां.} 
वृद्धा : हौं, मेने अपनी पलानित सन्तानों को अपनी 
दुर्बलता से त्याग दिया । अबमैं उन्हें खोजती हूँ-, 
पर वह मेरे पास जाते हैं और फिर चले जाते हैं । 
पहला. है तुम उन्हें अब क्यों खोजती ही? 
वृद्धा : मैं एकाकी हूँ वृद्धा और शिथिल हूँ। 
दूसरा. है तुम्हारी सन्तान तुम्हें पहचानती है? 
वृद्धा : नहीं । 
दूसरा. : वह तुम्हें पेम करती है? 
वृद्धा है नहीं । 
पहला. है क्यों? 
दूसरा. : वह तुम्हारे पास क्यों जाते हैँ? 
वृद्धा है वह विश्राम और संधर्ष चाहते हैं । 
पहला. : तुम मेरे साथ जाती । मेरी स्वी _ तुमको भोजन 
खिताएगी और तुम्हारी सेज बिछाएगी । 
दूसरा. : और मेरे घर मेरा युवक लड़का यन-पशुओं के 
आखेट से लौटकर तुम्हे" माँ कहेगा । तुम्हें सिंह के 
निर्जीव नेत्रों से आएगा । सिह-छोरों को बिल्ली 
के बच्चे कहकर तुम्हे" भरमाएगा । 
पहला. है मेरी स्वी दयाशील है; पर वह सदैव रुनंण रहती है, 
१६ / नटरंग-एत्-त्० 
वृद्धा : 
तीसरा. है 
वृद्धा है 
तीसरा. है 
पहला. 
दूसरा. 
पहला. 
दूसरा. 
सरदार : 
पहला. 
दूसरा. 
वह एक बडे बाप की मुवी है; पर मुझे पेम करती है । 
मैं सम्पूर्ण मनुष्य चाहती हूँ । 
सम्पूर्ण ! 
(दो क्षण कठिन नीरवता रहती है ।) 
"तुम मुझे स्वीकार करोगी? 
हाँ, मैं तुम्हें अपने बादलों के महल में रवरकूँगे 
और वहाँ नक्षत्रों के दीप जलाऊँगी । में तुम्हें मूँगे 
की मालाएँ पहनाऊँगी और मधुमक्खियों का ताजा 
मधु खिलाऊँगी । 
(जेसे एकाग्र होकर अपना ही स्वर गुन रहा हो) 
मैं तुझे पेम करूँगा । 
(वृद्धा उठकर चल देती है, उसके पीछे तीसरा 
पहरुआ है, चौथा धरती पर अचेत पड़ा है, शेष 
दो कातर विस्मय से उनकी ओर देखते हैं ।) 
: हमारा सरदार क्यों नहीं अत्या? 
है अनाज सम्राटू व्यग्र है । उसके कक्ष में अब तक 
प्रकाश है । 
नीरवता 
: प्रकृति कितनी शिथिल है । हमारा मन न जाने 
क्यों क्तान्त है, अगिन बुझा दो । 
: हमारा सरदार न जाने क्यों नहीं जाया । (कॉंपकर) 
यह जा गया; पर वह इतने धीमे क्यों चल रहा है, 
यया वह आहत है, उसे यया हो गया है? 
(सरदार निकट जाता है, दोनों पहरुए उठ खड़े 
होते हैं, केवल चौथा धरती पर अचेत पड़ा है ।) 
(क्लान्त) एक पहरुआ कहौं है और इसे यया हुआ ? 
(एक साथ) यह आपको राह में नहीं मिला? 
सरदार }हाँ, उसके साथ एक कुमारी बी, जिसकी चाल 
अप्सराओं के समान थी और उसके सिर पर 
नक्षत्रों का किरीट था । 
(गोया पहरुआ उठकर शून्यन्मर्मर करता है ।) " 
अन्धकार इ अनाकार [ 
(इंसा/सितम्बर, १त्३६) 
भारत यायावर के सौंजन्य से प्राप्त 
जुताई-दिसम्बर-लु १ १ 
