आजादी की नी१द 
पात्र 
पेशेवर नेता 
ईमानदार बातून 
विशेषज्ञ 
कम सखुन 
कवि 
नौकर 
मिसेज ईमानदार बातून 
मिस कतारों 
बुझे दाई 
ईमानदार बातून के मकान का बाहरी 
कमरों : कमरा साधारण है जोर शायद 
कभी-मधि बीते हुए जाने में सजाया 
भी गया था । 
लेकिन अब उसमें तरतीबवार और सलीके का 
विकृत और विद्रोही रूप नज़र जाता है । वेसे 
फर्नीचर काफी है और कुर्सियों एकतीक तीनों 
तरफ की परिवारों से सटाकर रख दी गयी हैं । 
परदा उठने पर ईमानदार बातून जिसकी उम्र 
और त्तजुरबा ज्यादा नहीं है, लेकिन जिसे 
शायद ज्यादा जातृतीपन या जरुरत से ज्यादा 
हैमांनदासे ने जंगआलूदा बना दिया है, कुछ 
बेवज़ह और बेइरांदा ढंग से य२मंरे की चीजे 
इधर-उधर कर रहा है । यह अचानक झीने की 
एक अलमारी की तरफ लपकत्ता है जैसे उसने 
कोई बड्री बेकार और सारहीन चीज देख ली 
हो । अलमारी के पास पहुँचकर यह उस पर से 
कुछ किताबें उठाकर भीतर के दरवाजे में कुछ 
नाटकीय गुस्से से फेंक देता है ।) 
ई. बा. है में पागल हो जा१ईगा, मैं जहर खा कुँप्न, मैं दाँतों 
से अपना हाथ काट कूँग़ अगर मैंने इस कमरे में 
फिर कोई किताब देख ती…-मैं कितनी बार और 
कितने तरीके से कह चुका हूँ (मीता से मिसेज 
बातून घबरायी हुई जाती हैं और हकबकीन्सी 
जुलाई-दिसम्बर-म १ १ 
मि० या. 
ई. बा 
दाई 
ई. बा. 
कमरे में दाखिल होती हैं । मिसेज बातून की 
छवि कभी जरुर सुघड़ रही होगी, लेकिन यह 
बता समय के हवक्रोतों से बचकर भी पति 
की ईमानदारी की स्वाभाविक नाहमवारी की 
शिकार हो गयी 1) 
. है यहाँ अभी कोई चीज गिरी है? और...और... (फिर 
हकबकी रह जाती है) । 
. : जी हैं"', यहाँ अभी जरा आसमान गिर गया है । 
. है ऐ 3 जाप यह क्रिस पर जोर-जोर से बिगड़ रहे ये? 
. : हूँ-पैं तुमसे एक बात पूछता हूँ । तुम यया कभी 
ईमानदार न हो पाओगी-लर-प-गेर सितम तो 
या है कि क्रिसी दूसरे से नहीं तुम खुद अपने ने 
ईसोनदार नहीं हो.॰.अगर होतीं...अगर यहीं होती 
तो--- 
: तो कभी का जार न खा लेती...? 
. : (सहसा उसके देने का गुस्सा बुझ जाता है) 
तुमने शायद यह बात बिल्कुल देइरादा कहीँ है 
और चंद रटे हुए अलफाज़ से ज्यादा यह कुछ 
नहीं है, लेकिन यह ईमानदारी की ब्रत है । 
शोपेनडार के खाद ईमानदारी की बात सिर्फ तुमने 
को है । ईमानदारी पैदा करने की सबसे अच्छी 
क्या, अकेली तरकीब यही है कि हम बात नहीं, 
अपने अन्दर बात का एक ईमानदार लालच पैदा 
करें । यही और सिर्फ यहीं जिन्दगी की भारहीँन 
गुरुता, एक ऐब्दट्रैक्ट मास पैदा करता है । 
(मिसेज बातून इस लम्बी स्पीच के बीच में ही 
अन्दर चली जाती हैं । भीतर से ताई की बूढी 
और पकी हुई अन्दाज जाती है ।) 
: अरे है ये क्तिरुबें किसने नाली में फेक दीं-वृ : 
न् : केसी नीती-नीली दक्तियों की किताबे' यहीँ 
कीचड़ में डाल दी, (हाथ में एक पानी टपकाती 
हुई किताब लिये दाखिल होती है ।) लल्लन बाबू 
देखो, ये तुम्हारी किताबे हैं?--- 
: जाह । ईमानदारी-इस दुनिया में तुम्हारा यह भोंडा 
चीरहरण कब खत्म होगा । तुम सोचती हो दाई 
कि में अब भी दो बरस का गुलाबी साधती-पेरों 
बाला बच्चा हूँ और मुझे उसी निकम्मे गुलगुले 
जैसे नाम से पुकारा को---- 
नटरंग-एत्-त्० औ १७ 
