नाई : 
ही बा. 
दाई है 
ई. बा. 
दाईं : 
ई. बा॰ : 
पे. ने. 
ई. बा. : 
पे. ने. 
(खुश होकर) रुई के गालों में रखकर तो मैंने तुम्हें 
पाता है । ले भत्ता कहो... 
: रुई के गालों में जैसे नन्हें खरगोश का बच्चा 
विबिशेबशन के लिए पाता जाता है । 
चुप राते तुमा बात वहुत करते हो और बाँई 
काम-धम" तो तुम्हारे पास है नहीं अब, तो और 
किताबें फेक दीं । (पकी हुई समझदार कडाई से) 
कुछ कामग्धन्धा करी-मब यह किताबे" भारत हो 
गयी न ? भला यह कोई बात है । तुमने क्यों 
फेंकी… 
: फेक बी, क्योंकि चुहिया की सब किताबे" बेईमानी 
के तमगे हैं । झूठ का जुलूस हैं । अँधेरे के मील 
के पत्थर हैं । तुम यया समझोगी । लेकिन जैसे 
अधमुए आदमी के मुँह में भी गंगाजल उपजाया 
जाता है, तुम्हें भी ईमानदारी की बात सुनानी 
यड़ेगी । 
और मैंने ही मर-खपकर तुम्हें बित्तेक्वेभर से इतना 
बडा क्रिया । 
(हिकारत की हैंसी हैमर) और अब अगर तुममें 
दुर्वासा की तरह शाप देने की ताकत होती तो मुझे 
फिर बित्तेन्मर का बामन बना लेती-लेकिन तुम 
यह कहोगी गोते ही, खुद सोचोगी भी नहीं । 
इसकी अदना-सी वजह है कि तुम ईमानदार नहीं 
डो । (बायें विग के दरवाजे से पेशेवर नेता दाखिल 
होता है । चूँकि यह पेशेवर है, उसके चेसो-मीसो 
में एक कमीना इत्मीनान है लेकिन यह नेता है 
इसलिए डरा हुआ और अनिश्चित है और इसीलिए 
किसी तरह की यहीं में है, उसके जाते ही चली 
जाती, है ।) 
: (आते ही) अनाज हुजूर का मिजाज शम से ही गर्म 
हे। तभी तो में कहता हूँकि हर संकट, हर 
क्राइसिस का असर सादगी पर एक अनजाने 
तरीके से पड़ता है, गेर जाने तरीके से । जैसे चाँद 
से समुद्र में प्यार उठता है.. 
(वचेस्वन) पेशेवर नेताजी, यया मैं आपको यह 
याद दिला सकता हूँ कि मैं यानी बजात खुद 
पब्लिक मीटिंग नहीं दूँ। 
है प्यार हो या भाता, लेकिन समुद्र तो समुद्र ही 
१८ / नटरंग-इरी-त्० 
ई. वा. 
ई. बा. 
कवि : 
पे. ने. 
रहता है । लेकिन यदि चाँद । दि क्रॉइसिस ९ उसने 
तुम्हें यया, इन खाली कुर्सियों को भी पब्लिक 
मीटिंग वना दिया है । 
: आहा आहा तुम शायद मेरी बुनियादी ईमानदारी 
की सजा हो । तुमने अपनी स्पीच शुरु कर दी 
(दाहिनी तरफ़ से विशेषज्ञ दाखिल होता है, वह 
जवान और भोघवक्रा है ओर सिवा उसके, जिसका 
यह विशेषज्ञ है, तमाम चीजों से डरता है और 
उन्हें छोड़ना चाहता है । यह कीमती कपड़े बड़े ही 
बेपरवाही से पाने और आँखों पर रंगीन चश्मा 
चढाये है ।) 
: आत्ताहा यह बुनियादी चीजों का जिक्र कौन कर 
रहा । -वुनियादी चीजे विशेषज्ञों की सम्पति हैं । 
मसलन, दुनिया एक कार्ल मार्क्स से दूसरे कार्ल 
मार्क्स पर जिस तरह लंगूर एक डाल से पुरी 
और दूसरी से तीसरी पर कूदता है, कूद सक्ली है, 
लेकिन जॉन स्टुअर्ट मिल के बुनियादी सिद्धांतों 
के खिलाफ नहीं जा सकती । यही तो मैं सोवियत 
रूस से कहता हूँ कि देखा भाई तुम... 
: सोवियत रूसा कब और कहाँ मिल गया तुन्हें? 
है बुनियादी बातें ठीक हैं लेकिन अपूर्ण हैं । वे अपूर्ण 
हैं, कमजोर हैं और एक सही और इन्सानी मसस्था 
कीम्बमुहताज हैं । क्रॉइसिस, संकट (नेतागिरी से 
खे-सिता है) । (गचेयों की तरह गुनगुनाता कवि 
बाई तरफ से दाखिल होता है । कवि बेउम्र है । 
१ न बूढा है न जवान और न जाने किस चीज में 
मगन है, ऐसी कोई चीज में जिसे यह खुद नहीं 
जानता) । 
नमस्कार बंधुओं । यहाँ तो अच्छी-खासी बहस 
छिडी हुई है । लेकन मैं जाप लोगों से एक बात 
पूछता हूँ जिसके पीते सारे वेद हैं सारा सार है । 
पूछता हूँ कि उदूगम कहों है? ७- 
: तुम कवि, तुम सकून और विश्राम के कीड़े हो । 
तुम न गा सकते हो न चिंता सकते हो इसलिए 
इनके बीच की चीज कविता करते हो । क्रॉइसिस 
तुम्हें न छूती है न चिढाती है, वह तुम्हें मिटने से 
भी इनकार कर ही देती है । वह तुम्हें सिर्फ एक 
हिजडा बनाकर अभयदान देती है । (मीता के 
जुलाई-दिसम्बर-म ११ 
