दाई 
कवि 
दरवाजे से कोई जरा तीखे स्वर से कहती है) । 
है यह तुम लोग आपस में बातें करते हो कि 
गालीगलौज करते हो-य-या भी कोई बात है । यहाँ 
यह सब मत किया करो कि (उसकी तरफ उँगली 
उठाकर, दिखाते हुए बोले ।) 
है यया यह तुम्हारी खादिमा है? 
. है उसने अपनी जिन्दगी में एक बार पब्लिक मीटिंग 
नहीं देखी है । यह तबला तक तो बजाना जानती 
नहीं है । उसपर भरोसा मत करो । तुम कवि को 
खूब गालियों दो... 
: लेकिन क्यों गालियाँ दो । मैंने सीधी दोटूक बात 
पूछी-लेकिन शायद मैंने उदूगम की बात उठायी, 
नेता उससे चिढ़ गया । उसका सारा त्तर्करथ 
सरकण्डे की गाडी की तरह लौट गया । 
है सरकण्डे की नहीं, कूड़े गाडी की तरह लोट पड़ता । 
० है ईश्वर के लिए तुम चुप रही । ईमानदार बातूनजी 
तुम्हारी खादिमा ने मेरा अपमान किया है । (पैर 
पटककर) तुम लोगों की दावत करके अपने 
नौकरों से तौहीन कराते हो । लानत है तुम्हारी 
ईमानदारी पर ! (और तेज होकर) ये मेयर सवेंण्ट । 
है लेकिन वह बुनियादी उसूल जानती है । वह 
जानती है कि तुम कवि और नेता एकही पेशे के 
आदमी हो । एक पेशे के आदमियों का आपस में 
लड़ना-लय/हना रायज और जायज है । उसने 
तुम्हारी दाद ही । उसका जपना तरीका है, चलो, 
जागे बढी (इस बीच में कमसुखन अन्दर आ 
जाता है । वह मोटा, भद्दा और असुशीलन्ता 
एक अधेड़ है । यह कम बोलता है । यह शायद 
उसकी वजाकता से ही जाहिर होता है । कमरे में 
जाकर यह तो सेकण्ड अजनबियों की तरह खड़ा 
रहता है और फिर अचानक जानकारी से मुस्करा 
देता है ।) 
: लेकिन जाप लोग सब ख़ड़े क्यों हैँ? बैठ क्यों नहीं 
जाते । कुर्सियों बैठने के लिए ही बनायी जाती हैं । 
(वे सब एकबारगी में करते हैं और दरअसल 
अचम्भे में पड़ जाते हैं कि वाकई कुर्सियों के 
होते हुए भी वे अब तक क्यों रब्रड़े रहे । अपनी 
ईं. बा. : 
दाई. 
ई. बा. 
कवि 
ई. बा. 
जाते हैं, ईमानदार बातून उसमें सबसे पहले 
सन्तुलित हो जाता है है) 
खूब कडा । दुनिया की तमाम बुनियादी बातों की 
नाक सोम कर दी । बुनियादी बात यह है : 
कुर्सियाँ बैठने के लिए होती हैं यहा 
(सब बैठ जाते हैं । भीतर से वूद्गी दाई फिर 
दरवाजे के पास आकर कुछ तम्बीह के साथ 
कहती है ।) 
: अब तो सब लोग आ गये- (झाँककर) अभी वह 
बिटिया नहीं जायी । लेकिन लल्लन बाबू तुम्हारा 
नौकर शाम का गया अभी तरकारी लेकर नहीं 
लोटा है । अब अगर खाने में देर हो तो धरती न 
छेद डालना । भला कब तरकारी जाएगी तो कब 
बनेगी और कब खायी जाएगी ? 
है तुमने फिर वही किया (उठकर खड़ा हो जाता है ।) 
मैं हमेशा के लिए बैठने से इनकार करता हूँ । मैंने 
तुमसे गुस्से में, खुशी में, होश में, बेहोशी में¸ न 
जाने कितनी मरतबे कहा है कि तुम मुझे लल्लन 
बाबू मत को । लेकिन तुमकू-आह तुम: (दाई 
अबकी रह जाती है ।) 
है माताजी जाइए, जाप पीता बैठिए । यह तो अपना 
थोडान्ता मनोरजन कर रहे हैं । खाना खाने की भी 
जल्दी नहीं है । सुनिए, तब तक मेरा एक छोरा-सा 
गीत सुनिए। 
(सब एकबारगी उठकर उसे रोकना चाहते हैं, 
लेक्ति कवि शुरू कर देता है ।) 
"हमको हर पशु से बैर न पंछी प्यारा । 
मानव ने मानव देख ठहाका मारा । ।" 
है तुम एक मिनट क्या जागे एक मिनट, एक मेरी 
बात सुन तो, सुनो, फिर चाहे हम सबको गीत ही 
सुनाना, फाँसी पर चढा देना । (मिस कटारा दाखिल 
होती है । मिस कटारा आधुनिका और स्वदेशी हैं । 
इन दोनों की लगातार चाशनी ने उन्हें 
बुद्धिजीवी-अब इसका चाहे जो भी अर्थ हो-कने 
म्र मजबूर कर दिया है । इस मजबूरी को वह तन 
रहते हैंस-बोलकर झेलेणी, यह उनके रमाँरेशे से 
टपकता है ।) 
इस ज़रा जाहिर अपदार्थता पर कुछ झेंप भी मि. क. : मुझे ज्यादा देर तो नहीं हुई? 
जुलौई-दिसम्बर८२० ११ 
नटरंगक्वेंददै-क्ष्य / १६ 
