कवि है 
मि. क. है 
ई. बा. : 
नौकर 
ई. बा. : 
नौकर : 
(गाता जाता है और स्वागत का अभिनय करता है) 
"क्यों तारों पर काई जाती क्यों होता 
सागर खारा 
मानव ने मानव देख कटारा मारा--- 
माफ कीजिएगा मिस कटारा-ठहाका 
मारा । 
शीर्षक । शीर्षक । कविता का शीर्षक यया है आखिर? 
(करीब-करीब रुआँसा-सा) शीर्षक जाता दीजिए । 
बिना शीर्षक बताए- कविता पढ़ना हमारी तौहीन 
है । कतई ईमानदारी की बात नहीं है । 
: इस कविता का शीर्षक है 'उदूगम' । 
० : डिरअलाउड (और झपटकर कवि का मुँह हाथ से 
बन्द कर देता है) । 
. : ईमानदारी की बात है, जब हमने नेताजी की 
गाली-गलोज नहीं चलने ही तो अब कविता का 
यया सवाल हे? 
. है मेरी गाती का मौलूँ भी उदूगम था । जाप हज़रत 
को शायद याद होगा कि मैंने कवि से जो कहा, 
जिसे जाप महानुभवों ने गाली-मतीज कहा, उसकी 
शुरुआत इसी उदूगम से हुई थी । 
(कवि का मुँह वेसे ही बन्द किये है । बाहर से 
नोकर घबराया हुआ जाता है । यह एक साथ 
घबराया हुआ और खुश है और इसने उसके 
चुझे हुए चेहरे को विकृत कर दिया है ।) 
है मालिका मालिका तनिक दूयाखो लय, बाहिर 
कुछ हुई गवा । 
(दाँवपेंच का अभिनय करते हुए) अवे शम का 
गया हुआ अब लोटा है तो एक राग बनाकर-क्या 
हुई गया ? बेईमानी के पण्डे । यह जिन्दगी हरगिज 
नहीं है । 
यह ईमानदारी की मोमियाईं हे८-सच्चाईं क्री तपेदिक 
है । 
जाप तो फैलसूफी माँ बतियात है? बाहर साँचे 
कुछ हुई गृवा । अम हमार देखते-देखत हुअं१त् कुछ 
हुई गवा । 
कमसखुन : दम ले तो पटूठे । फिर बतलाना बाहर यया हुआ । 
नौकर : 
दम तो साँचेन भून गया (जोर-जोर से सोंस लेता 
है) । 
२० औ नउ-रंग-एदि-त्, 
ई. बा. है 
नौकर : 
कमसखुचा 
नौकर : 
कवि है 
ई. वा- है 
नौकर है 
ईं. बा. 
नोकर 
ई. बा. 
(बात नोंचते हुए) अब अगर तू यहाँ से बाहर न 
गया तो मैं यर छोड़कर चला जाऊँगा । अब तूही 
रह ले इस यर में, मैं नहीं रहूँग़ । 
(बाहर कुछ शोर-सा होता है । कवि कसम 
खाता है और अपना मुँह छुडाने कीं भरसक 
कोशिश करता है ।) 
सुनो ध्यान से । हम कात हैं कि बाहर कुछ हुई 
गवा । हम पूछा तो जाये क्री तरह एक यबूय२हिन 
तीन न जाने का भवा लेडियों उई जो गावत है, 
बोलत है न ? 
लेडियों यानी रेडियो । 
वसे-वसे जो गावत है पतुरियन की तरह सो 
उपृज्ञाद हुई गवा । 
(वह एकबारगी अपना मुँह आजाद कर लेता हैं 
अहूज्ञाद ९ मेरी एक कविता है, आजादी । सिर्फ 
पैत्तातिस लाइने हैं उसमें, लेक्रिन यह अभी अधूरी 
है । कुछ सुनिए । 
(फिर लपककर उसका मुँह बन्द कर लेता है) मैं 
प्रज्ञा के इतिहास की दुहाई देता हूँ तुममें से 
कोई इस पाजी लुच्चे ईमानदारी के कज्जाक 
(नौकर की तरफ़ इशारा करता है बाहर निकाल 
तो । तुम जानते नहीं, यह जो तरकारी के पैसे 
ले गया था उसकी शराब पी जाया है । इसे 
निकाल दो-इसे फोरन निकाल दो, कब्त इसके 
कि इसकी मोहक और जातक बेईमानी बादल 
क्तकर यहाँ बरस न पड़े ।) 
(अब उसका लहजा साफ शराबियों का-सा है । 
हाथ जोड़कर) अब मालिक आजौ झूठ बोलब । 
पिया जरूर है लेकिन अस नढिन पिया है कि 
रडीसन की तरह चोंग जाई । 
: (कवि के मुँह के साथ कशमकश करते हुए) देखा 
तुमने, यह हमारे ऊपर धूक रहा है । हमारी बुनियादें 
हिला रहा है । लानत है तुम्हारे ऊपर... 
: मालिक की बात का बुरा न मान्योईं जापन 
किताबें च्यालत है । धिदवानी कर्त आंय । 
: अब भी कवि से उलझा है । इसे मार डालो, इसे 
अपनी तालों के नीचे कुचल डालो कमसखुन- 
जुलग्रईं-दिसम्बरक्वें२० १ १ 
