लेकिन यह पाले मालूम कर ले फि बाहर यया 
हुआ है । 
(बाहर से लाउडस्पीकर की गुजरती हुई आवाज 
आती है ।) 
लाउडस्पीकर : साज रात को 'जीरो अंकुर' यानी बारह बजकर 
कमसखुनंइ 
नौकर 
ई. बा. 
एक या एक बजने में उनसठ मिनट पर हमारा 
देश आजाद हो जाएगा । बोलो गुलामी की जय, 
परतंत्रता की जय, जिसकी वजह से हमें यह 
आजादी की घडी नसीब हुई । (कमरे में एक 
भ्रूचालन्सा जा जाता है । कवि एकबारगी अपने 
जापको झट से छुड़ा लेता है । यह एकबारगी 
रव्रड़ा होता है और फिर लड़खड़ाता हुआ विशेषज्ञ 
को पकड़ लेता है और दोनों फर्श पर देर हो जाते 
हैं । ईमानदार बातून भीतर की तरफ भागता है 
और बूढी दाईं से टकरा जाता है । पेशेवर नेता 
कोने की मेज पर एक मुस्कराते हुए स्टेव्यू की 
तरह अडिग रव्रड़ा हो जाता है । कमसखुन कचरे 
में इधर-उधर चवकर काटता है । नौकर एक 
अजीब अमानवी आवाज करता हुआ कमरे के 
बाहर भागता है । मिस कटारा बैग खोलकर 
उतावली से अपना मेकअप करती हैं, जैसे उन्हें 
किसी होनहार व्यक्ति का स्वागत करना है ।) 
(वहीँ सिर्फ अपनी जगह पर बैठा है) यह खासी 
गद्दारी है । मैं पूछता हूँ इसके यया मानी हैँ? यया 
आजादी एक अनहोनी और अनजानी घडी के 
सिवा कुछ भी नहीं है? यह यया शोहदेंबाजी? 
(बाहर से नौकर फिर घबराया हुआ जाता है । 
अब की यह पहले से भी ज्यादा खुश है और 
उसका चेहरा और भी विकृत है 1) 
: तनिक द्याखो जाय के । " जाप मलिक लोग जाय 
के तनिक द्याख लेओ, द्याख लेओ हम प्यादन के 
द्याखे का बराईं है आजादी जानत अहो वहाँ का 
हुई गवा ? 
है मैं पूछता हूँ यया कोई भी यहाँ कुछ नहीं कर 
सकता कि इस पाजी मुद्दई को यहाँ से बाहर 
निकाल दे । नेता तुम ठीक कहते थे...लेकिन 
नहीं (सहसा उठकर नौकर की तरफ लपकता है 
और उसे दबोच लेता है) मैं कहता हूँ इसे यहाँ 
जुलाई-दिसम्बर-यों ० १ १ 
विशेषज्ञ है 
ई. बा. 
कमसखुन : 
पे. ने. : 
विशेषज्ञ है 
नौकर 
कवि : 
नौकर है 
बन्द कर दो ताकि यह दूसरी कोई खबर न ता 
सके (नौकर दमबखुद रह जाता है । ई. बा. यही 
आसानी से दरवाजा बन्द कर लेता है और 
इतमीनान की सोंस लेता है । इस बीच में तमाम 
लोग उठकर अपनी कुर्सियों पर बैठ जाते हैं । 
सिर्फ नेता वेसे ही स्टेब्यू की तरह मेज पर रव्रड़ा 
है ।) ' 
मुझे गम नहीं, सिर्फ एक गहरी थकान है । 
आजादी विशेषज्ञों की चीज है, न जनता की, न 
देश की । कवियों की बनायी आजादी विकास काम 
की है? 
है मैं, सिर्फ एक बात कहता हूँ कि हमें जल्द ही 
कोई राय नहीं कायम करनी चाहिए। हमें यह 
करना चाहिए-म करना चाहिए. . .हमें आखिर 
यया करना चाहिए ? 
फैसला---, क्यों फैसला करें ? हम कोई फैसला 
नहीं करना चाहते । अपने मेरी कविता नहीं सुनी 
तो फैसला करने की जाय१ययजा ही नहीं होती । 
फैसले निस्तार हैं । छाई चीज कभी फैसला ही 
नहीं होती । 
(तान्दियाना लहजे मे") अब तुम्हें कोई फैसला 
करने की जरूरत नहीं है । तुम्हें अब तमाम फैसले 
करे-कराये हुए मिलेंगे । 
अगर आप समझदार हैं और विशेषज्ञ की राय 
मानेंगे तो आजादी सिर्फ एक र1वर है । सड़कों 
की भीड़ में घिसटती हुई एक खबर, इससे ज्यादा 
कुछ नहीं । (बाहर से नौकर फिर गोता हुआ 
जाता है । अब यह पहले से ज्यादा बदहवास 
और मगन है ।) 
: हम कहित है कि तुम हिया का कूल्डिंया में गुड़ 
पवाड़त हो । बाहर निकर के द्यखो हुअंत् मार, 
आजादी मची जाय । 
अयं, इस बन्दर को तो आपने अन्दर बद कर 
दिया था । यह बाहर कैसे भाग गया । 
(हाथ जोड़कर गिड़गिड़ाते हुए) खता माफ होय 
हजूर । हम पीते फेर दीवार जो नीची जाय फलांग 
गयन । लेकिन तुमका जवानी को कसम । 
(ईमानदार बातून फिर लपककर उसे दबोच 
नटरंगक्वेंदृदृ-९० औ २१ 
