कमसखुना 
कवि : 
ई. बा. : 
के ने. 
विशेषज्ञ : 
ही वा- 
कवि है 
लेता है और उसे लिये हुए अन्दर चला जाता 
है ।) 
हम क्यों न चुपचुपाते हुए यह मान लें कि हम 
आजाद हो गये । 
नहीं, हरगिज और कदापि नहीं । "मेरी आजादी' 
शीर्षक कविता अभी अधूरी है । 
जिन्दा से आता हैं मैं उस हत्या को पीता बॉंध 
जाया हूँ । मैंने उसे रस्तियों से जकड़ दिया है । में 
देरकूँप्त अब किस तरह बाहर जाता है । लेकिन 
हमें कुछ फैसला अभी और जरूर करना होगा । 
: (जो अब करीब-करीब एक स्टेव्यू बन गया है) 
यह नहीं हो सकता । तुम्हरि सारे फैसले ब्रेसूद 
होंगे, सिर्फ एक मखौल । यही नहीं, यह देश और 
समाज के साथ गद्दारी होगी । हम कहते हैं कि 
फैसले तुम्हारी सम्पति रहे ही नहीं । 
हमें इस शख्स को बिल्कुल भूल जाना चाहिए । 
यह बुनियादी उसूलों के खिलाफ है । लेटूर्जे ने 
कहा है.. . 
: आह, तुम मुझे न चेन से मरने दोगे न जाजाद 
होने । यहाँ न फैसलों का सवाल है न बुनियादी 
उसूलों का । सवाल ईमानदारी का 
सवाल सार का है तथा उदूगम का । तुम्हें यह सब 
कवि को आँखों से देखना पड़ेगा । 
मिस कटारा : सवाल आजादी का है (अन्दर से दाईं जाती 
दाई : 
ईं. बा. : 
दाई है 
कवि है 
है ।) 
सवाल खाने का है । यह साज हो यया रहा है 
लल्लन बाबू । यह नौकर क्यों तुमने बाँधकर डाल 
दिया है? अब कब खाना बनेगा, कब खाया 
जाएगा । 
(भौंडा अभिनय करते हुए) तुम भीतर बैठो, हमें 
बड़े-बड़े फैसले करने हैं । हमें जीवन और मरन 
की सारी असंचित ईमानदारी को इस दम, इसी 
दम, संचित करना है । तुम भीतर बैठो, ईश्वर के 
लिए । 
और नोकर कहता है कि आजादी हो गयी, आजादी 
किस तरह होती है । आजादी होगी तो हम यया 
करें ? 
यह बात है! हम यया करें (सब जैसे एक गहरे 
२२ / नंटरंग३८६-९० 
विशेषज्ञ है 
ई. बा. 
कवि 
पसोपेश में पड़ जाते हैं । एकबारगी उठकर कमरे 
के बीचोंबीच में जाकर रव्रड़े हो जाते हैं जैसे 
किसी अनजाने व्यापक खतरे ने उन्हें एक-दूसरे 
की पनाह लेने के लिए मजबूर कर दिया है । वह 
एक-दूसरे की तरफ़ एक अजीब बेबसी से देखते 
हैं । अचानक बाहर एक घना शोर उठता है जो 
अँधेरे की तरह अस्कर पूरे कचरे पर छा जाता है । 
वे एक-दूसरे के और करीब जा जाते हैं । शोर 
जब मर जाता है तो वे फिर बोलने की हिम्मत 
करते हैं ।) 
आजादी ! हम विशेषज्ञों को उसका सैकडों साल 
अध्ययन करना पडेगा । हम यया कह सकते हें 
और यया कर सकते हैं । 
है हम को अतिशय ईमानदारी चाहिए । इतनी कि 
वह आजादी और गुलामी का भेद मिटा दे । मैं 
पूछता हूँ यया यह मुमकिन है कि हम इस छन 
यहाँ, अभी यह ईमानदारी----, यया करें ? 
: नहीं, यह नामुमकिन है । मैं अपनी सारी अधूरी 
कविताएँ इसी दम कैसे पूरी कर सकता हूँ। हम 
कुछ भी नहीं कर सकते । हम यह क्यों न मान 
लें कि हम कुछ नहीं कर सकते और गमगीन हो 
जायें । गम से अपनी चिर सूनी माँग भर लें और 
उसे पूराप्पूरा कबूल कर लें । 
मिस कटारा : और मैं! और मैं हँमूँ या रोऊँ या सस्ती 
कसबियों की तरह अपने बाल बिखराकर चौराहे 
पर खडी हो जाऊँ हिंअं:त्सी--सी) यह जो विष 
युग-युग से मेरे अन्दर जमा हो रहा है । अगर मैं 
कहूँकि तुम सब मेरे लाल सूरजमुखी से जीनों को 
एक बार चूमकर इस विष को काट तो तो यया 
तुम यह करोगे? 
पेशेवर नेता है (अपने पैर्डेसटल से) मैं तुम्हें आगाह करता है 
मिस कटारा, तुम फैसले कर रही हो । हम यह 
नहीं बरदाश्त का सकते । मैं कहता हूँ कि यह 
वरदानों नहीं किया जाएगा । 
मिस कटारा : (विद्रोही स्वर में) मैं यह कुछ नहीं जानती । इस 
एक पल में मुझे मालूम हुआ कि सदियों से एक 
घना सीला हुआ अंधेरा मेरे अन्दर जमा हो रहा यां 
वाकई सदियों से । यह यया उल्लुओं की तरह मुझे 
लुशाई-दिसम्बर. ११ 
