ई. बा. 
घूर रहे हो । (रुओँप्ती होकर) यह युग-युगान्तर 
का उदूगम है । यया तुम यह नहीं का सकते कि 
तुम मेरे जीनों को चूमो और अँधेरा ऊँटे और...तुम 
ईमानदार बातून । 
है नहीं, हरगिज नहीं । 
कसमखुन८ हमारी समझ में ही नहीं जाता कि तुम यया का 
पे. ने. 
रही हो । तुम घबरा गयी हो । 
है क्राईसिसा यह सब उस क्राईसिस का असर है । 
अगर जाप लोग इजाजत दे तो में एक बार फिर 
चाँद और प्यार की बात उठाकर गुलामी और 
आजादी का जान्तरिक भेद और ऐक्य जाप लोगों 
पर वाजे कर है-- 
मिस कतारों : हिंअं१सी होकर) तुम चुप रहो है फिर यया करें ? 
ई. बा. 
नौकर है 
ई. आ. 
यया हम इस मुहूर्त के साथ गद्दारी कों । हम यया 
करें ? (यह सब जैसे प्रतिध्वनित करते हैं कि हम 
यया कों है इसी बीच में नोकर दाहिनी तरफ से 
दरवाजे में जाकर खड़ा हो गया है और एक कोरी 
लोलुपता से मिस कटारा की तरफ देख रहा है ।) 
: है भगवान, यह सब यहाँ हो रहा है कि वहाँ, यह 
अनाज है कि कल । फिर छुट गया । 
(गिड़मिड़ाते हुए) मालिक, हम रस्सी काट डाला 
र्दोंतन से (अब की यह काफी नशे में हैं) हुअं३त् 
मारे आजादी के, बारे आजादी कें... 
: (फिर उसकी तरफ झपटता है । अब की यह 
नौकर 
पै. ने. है 
नौकर : 
निडर अपनी जगह खड़ा रहता है । खाली बोतल, 
जो यह मजबूती से हाथ में थामे है, सामने कर 
लेता है ।) 
: अब है सब न होई, अब कुछ और होई (ई॰ या. 
ठिठक जाता है ।) 
(दोंत किटकिटाते हुए) अब का होई? इसका मुँह 
बन्द का दो, सीसा पिलाकर इसकी हड्रिडर्यो भारी 
का गो, कुछ करों, कुछ तुरन्त करो । 
(उघककर एक बोतल उसके सर पर जमाता है । 
पेशेवर नेता यहीं देर हो जाता है 1) अब तो कुछ 
और होई... 
मिस कतारों है इसे बाँई पकड़ तो । यह बेहद नशे में है । यह 
नौकर : 
कुछ भी कर बैठेगा, यह कुछ कह बैठेगा । (नौकर 
उन सबको पकड़कर उनकी कुर्सियों पर बैताल 
देता है । सब एकबारगी जैसे 1हुंज हो गये हैं और 
पत्थरों के स्टेच्युओं की तरह जाडियंस की तरफ 
घूरते हैं है 
हुई गश-जब तुम अपन आजादी से स्वाओं, अब 
कुछ और होई । 
(परदा गिरता है) 
रक्ताभ, मार्च १त्४ए 
(भुवनेश्वर साहित्य से साभार) 
नटरंग के कुछ आगामी अंक 
"रेखा जैन और बल रंगमंच' 
"अभिनेता और अभिनय' 
नुवकड़ नाटक : सेन्दर्यज्ञास्त्र और राजनीतिकरण 
लेखकों, रंगकर्मियों और शोधार्थियों से अनुरोध है कि इनसे सम्बध-धत लेख, संस्मरण, रेखा चित्र, बाल नाव 
शोध कार्य, आदि हमें प्रेषित करें । 
जा-सम्पादक 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
नउरंगन्दत्-त्० / २३ 
