छंडिहुंश्याध्या। : "सिंध्या'हि पि'शा'द्रद्वा 
"५४32८" 3८/3८८१332१3 
निशां एँक्श 22 
जुलाई-दिसंबर-म ११ 
बनारस 
५ - ३ - ४ ६ 
प्रिय नेमि, 
इलाहाबाद तो में जाते-जाते 
रह गया-यहौं उसी दिन मकान 
बदलने का रोग निकल जाया । 
अब शायद आपसे दिल्ली भेंट हो । 
यह पत्र मेरे अनन्य मित्र 
श्री भुवनेश्वर प्रसाद आपको देंगे । 
इनके एकांकी नाटकों को शायद 
आपने पढा होगा । एकांकी नाटक 
हिन्दी में पाती बार भुवनेश्वर ने 
ही प्रकाशित कराए हैं । ये चाहते हैं 
कि 11914 के सम्पर्क में जावे" और 
यदि जाप लोग इनकी सहायता 
लेना चाहें तो ये एकाध एकांकी या 
171111 161181 नाटक जापके लिए 
लिख सकते हैं । कुछ न भी हो तो 
एक अच्छे दोस्त से बातचीत करके 
जाप प्रसन्न होंगे । कभीक्वेंकभी पत्र 
तो लिख ही दिया करें । 
आपका श्रीपतराय 
नटरंग-८त्-त्० / २७ 
