भुवनेश्वर जीवन-बब 
नीलेश कुमार दीपक 
नाम : भुवनेश्वर प्रसाद श्रीवास्तव 
पिता : अंक्रिषबखा श्रीवास्तव 
जन्म : १री १० (इम्साइयलोपिडिया आँफ़ इण्डियन लिटरेचर) 
स्थान : शाहजहाँपुर, उत्तरप्रदेश 
शिक्षा है नवीं, गवर्नमेंट हाईस्कूल शाहजहाँपुर, १त्२ए-२री 
दसवीं, गवर्नमेंट स्कूल शाहजहॉपुर, १त्२री-३० (पाले वर्ष अनुत्तीर्ण) 
ग्यारहवीं, बीती कॉलेज, बीती 
इण्टर की पढाई पूरी नहीं कर पाये । बाद में पढाई छूट गई । 
शामा-जेक-राजनीतिक गतिविधियों" और 
साहित्यिक लेखन 
१री३१ : "यूथ लीग' के एक वृहत जुलूस में तुलसीराम के साथ झण्डा लेकर सबसे जागे चले थे । और "अप-अर्य 
इण्डियन फ्लैग, डाउन डाउन युनियन जैक' के नारे लगाते थे । 'यूथ लीग' का झण्डा लाल था । 
१री३१ : शाहजहॉपुर में कांग्रेस के किसी नेता की गिरफ्तारी पर सर्वव्यापी हड़ताल में उन्होंने बढ़न्चढ़कर हिस्सा 
लिया । 
१री३१-३२ में भुवनेश्वर शाहजहाँपुर में एक राजनैतिक व्यक्तित्व के रूप में पहचाने जाते थे । 
५ एका-की-नाटक 
संस, अक्टूबर १त्३३ 
संस, अक्टूबर १त्३३ 
हंस, फरवरी १त्३४ 
संस, मार्च १त्३४ 
संस, मार्च १त्३ए 
संस, मार्च १री३२ 
संस, सितम्बर १त्३६ 
१री३६ 
१री३६ 
संस, मई १ त् ३ ८ 
हंस, जुताई १री३ए 
रूपाभ, नवम्बर १त्३ए 
१त्४० 
विश्ववाणी, नवम्बर १री४१ 
१री४२ 
१त्४२ 
१८ / नटरंग-रत्-त्० 
भुवनेश्वर की कृतियों" 
श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना 
प्रतिभा का विवाह 
शेतान 
एक साम्य-हीन-सारावली 
रोमांसृ : रोमांच 
लॉटरी 
मृत्यु 
हम अकेले नहीं 
सवा आठ बने 
स्ट्रब्वईक 
ऊसर 
आदमखोर 
इन्तपेयटर जनरल 
(गोगोल के नाटक का एकस्कीकरण) 
रोशनी और जाग 
कठपुतलियों" 
फोटोग्राफर के सामने 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
