प्रतिक्रियाएँ 
कविं सम्मेलन में अक्षम्य अशिष्टता 
सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' ("माध्रुरी' नवम्बर १त्३६) 
प्रेमचन्द का स्वर्गवास 
भाभी काम्पलेक्स और कार्ल मार्क्स ("चकल्लस' मई १त्३८) 
शब्बीर हसन जोश ("हंस' १त्३त् मार्च) 
भुवनेश्वर ने अँग्रेजी, हिन्दी और उर्दू का गम्भीर अध्ययन क्रिया था । वे अँग्रेजी भाषा साहित्य के गम्भीर मर्मज्ञ माने 
जाते थे । उन्हें इब्सन, बर्नाड शॉ, आस्कर वाइल्ड, प्रायड तथा डी.एच. लॉरेन्स जादि की तमाम रचनाएँ कंठस्थ थीं । उन्होंने 
अपने ज्ञान और प्रतिभा के कारण प्रेमचन्द जैसे कईं की साहित्यकारों को प्रभावित क्रिया था । 
भुवनेश्वर ने हाई स्कूल से ही लिखना प्रारम्भ कर दिया था । कविताओं को दो मुक्त काठ से तरन्मुम में वहुत बढिया 
जाते थे । मिर्जा गालिब का आधा दीवान उन्हें जबानी याद था । वे चित्रकार भी वहुत अच्छे थे । भुवनेश्वर की पाली रचना 
प्रेमचन्द ने 'हंस' अक्टूबर १री३३ में प्रकाशित की । 'श्यामा एक वैवाहिक विडम्बना' और 'प्रतिभा का विवाह' इन दो एकांकी 
के 'हंस' जैसी प्रतिष्ठित पत्रिका में प्रकाशन से इनकी पहचान राष्टीय स्तर के एयनंर्शवार के रूप में वनी । कवीन्द्र शेखर 
उत्तप्रेति ने 'गेंदा' को उनकी पाती कहानी माना है । 'हंस' फरवरी १त्३४ में "शेतान", मार्च १री३४ में "साम्यहीन साम्यवादी' 
नाम से दो और एकांकी तथा अक्तूबर १त्३४ में कहानी "मोसी" प्रकाशित हुई । कुछ समय तक उन्होंने 'लीडर' पेस में 
सम्पादकीय विभाग में काम किया और नैनीताल गजेटियर का सम्पादन किया । 
सन् १री३२ में लीडर प्रेस, प्रयाग से उनका एकांकी संग्रह 'कारवाँ’ छपा । जून १त्३ए में प्रेमचन्द ने कारवाँ की समीक्षा 
लिखी । प्रेमचन्द ने लिखा-प्रवारयत हिन्दी साहित्य के इतिहास में एक नई प्रगति का प्रवर्तक है जिसमें शॉ और आस्कर 
वाइल्ड का सुन्दर समन्वय है । हमारे जीवन के गुप्त रहस्यों, प्रेम और भावुकता की आड़ में छिपे हुए मनोविकारों पर एक 
ऐसा निर्दय प्रकाश डाला है कि उनको ताकते हुए डर लगता है । सम्भाषण में जगह-जगह मनोभावों की ऐसी मार्मिक विवेचना 
की गई है कि लेखक की प्रखरता और बुद्धि की तीव्रता का कायल होना पड़ता है ।" सन् १री३६ में कुछ अँग्रेजी कविताएँ 
लिखी । उन्हें 'बर्टूस आँफ पैसेज' में संकलित कर ज्ञान प्रकाश जौहरी को समर्पित किया । 
'माधुरी' नवम्बर १त्३६ के अंक में निराला और प्रेमचन्द पर उनके दो लेख प्रकाशित हुए । निराला पर लिखे लेख पर 
व्यापक प्रतिक्रिया हुई । स्वयं निराला जी ने इसका तीव्र'विरोध किया जिसके कारण भुवनेश्वर को कई कठिनाइयों का सामना 
करना पड़ा । 'हंस‘ अप्रेल १ री ३८ में भुवनेश्वर की कहानी 'मेहिये' प्रकाशित हुई । हिन्दी की या पाती आधुनिक कहानी मानी 
जाती है । आर्थिक तंगी की वजह से कुछ दिन जाकाशवाणी लखनऊ में नौकरी की । वाद में नौकरी छोड़ दी । आर्थिक हालात 
जर्जर हो चुके थे । कहा जाता है कि चारबाग स्टेशन पर ही रात गुजार देते थे । उनकी आदतें, जीवन-शेती, शराब पीने की 
लत ऐसी बढ़ गयी थी कि पारिवारिक माहोल में वह रह नहीं पाते थे । 
मृत्यु : भुवनेश्वर की मृत्यु उनके व्यक्तित्व की तरह ही विवादाग्रस्त रहीं है । अभी तक उनकी मृत्यु को लेकर सही 
तारीख स्पष्ट नहीं है । कुछ लोगों का मानना है कि १री२६ के अन्त तक बनारस के दशाश्वमेघ वाट पर चले गये । कवि 
त्रिलोचन ने उन्हें दशाश्वमेघ वाट पर भिखारियों के ब्रीच देखा था । किसी ने कहा कि उनकी मृत्यु बनारस की एक धर्मशाला 
की सीढियों पर हुई । यहाँ तक कहा गया कि बनारस यज्ञा-सड़क पर एक लावारिस ताश थी वो भुवनेश्वर की थी । 
साहित्यकारों-विद्वानों के आधार पर भुवनेश्वर को मृत्यु नवम्बर १त्५७ के अन्तिम पक्ष में बनारस में ही हुई । लेकिन तिधि 
का निर्धारण नहीं हो पाया है 
३० / नटरीश्चित्-री० जुताई-दिसम्बर-य ११ 
