धरोहर 
भुवनेश्वर स्मृति…१ 
कृष्णनारायण कक्वाड्र 
क है सालों से मैं लखनऊ में यह प्रयत्न कर रहा था कि 
भुवनेश्वर प्रसाद के बाद के यानी १री४५-४६ के बाद 
लिखे नाटकों को प्रस्तुत किया जा सके, लेकिन हर 
बार मुझे निराशा हुई । कोई उत्साह प्रदर्शित करने के लिए 
तैयार न था । उनके 'कारवाँ' संग्रह में प्रकाशित नाटक शायद 
रब्रेले गये हों, लेकिन किसी सुनियोजित प्रयास के अन्तर्गत 
यह किया जाना सम्भव न हो सका । दोक्वेंएक बार मैंने स्वयं 
नाटक करने वाले लोगों के बीच इतना आयोजन करवाने की 
कोशिश की कि उनका पाठ क्रिया जाये-दस-पन्द्रह मिनट 
पाठ हुआ और बात यहीं तक जायी कि नाटक के यकागृनोपय२यन 
कृत्रिम हैं । मैंने बहुत समझाने की कोशिश की कि जो रचना 
शैलीकृत है वह अनावश्यक रूप से कृत्रिम नहीं है और जो 
बाहरी नाटकीय लटकों का प्रयोग न करती हो यह अन्दर से 
नाटकीय तनाव से रहित हो, ऐसा भी आवश्यक नहीं । मुझको 
बताया गया कि नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के पास भुवनेइवंर 
के नाटक नहीं हैं और हिन्दी नाटकों के इतिहास क्रम तक 
में भुवनेश्वर का नाम नहीं लिया जाता तो मुझे अचरज हुआ । 
नवयवुक नाटक निदेशक भानु _भारती कुछ महीने पहले 
मेघदूत द्वारा प्रस्तुत 'कोलाज' के सम्बन्थ में लखनऊ जाये 
थे । उन्होंने इस बात में रुचि ली क्योंकि मेघदूत संस्था ने हम 
लोगों के आग्रह पर भुवनेश्वर के नाटक करने का निर्णय 
लिया था । "कारवाँ तथा अन्य एकाकी' में प्रकाशित 'ताँबे के 
कीडे' में हम लोगों को विशेष रुचि थी । जब भानु भारती ने 
इस नाटक का दल के सदस्यों के सामने पाठ कराया तो 
उनका ध्यान एकाएक इसकी रचनात्मक (भाषागत) तथा 
नाटकीय (रंगमंचीय) सम्भावनाओं की जोर गया और उसको 
कराने के लिए एक गहरी इच्छा जागी-उन्होने इस बात पर 
खेद. भी प्रकट किया कि उन्हें ऐसे नाटकों से नेशनल स्कूल 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
आँफ ड्रामा में अवगत नहीं कराया गया । 
इन्हें दिनों मैंने जिक्र किया था कि भुवनेश्वर के दो 
अन्य नाटक हैं जो सन् की के बाद लिखे गये हैँ…आजादी 
की नींद और जेरुसलम को, जो उस समय प्रकाशित होने 
वाली पत्रिका "रक्ताभ' में प्रकाशित हो चुकें थे-और निर्णय 
लिया गया कि ताँबे के भी तथा आजादी की नींद दोनों की 
प्रस्तुति मेघदूत द्वारा की जाएगी । आजादी की नींद तब तक 
उपलब्ध नहीं था । भानु भारती ने जब ताँबे के कीड़े पर काम 
करना आरम्भ किया तो उन्हें हर बार नाटक में एक नयी 
शक्ति, एक नया अर्थ दीखने लगा और उनका यह अचरज 
और गहरा होता गया कि आखिर है ४६ में जब विश्व रंगमंच 
में आयोनेस्को या बेकेट का आगमन नहीं हुआ था, भुवनेश्वर 
ने ऐसे नाटक की परिकल्पना कैसे की । 
लखनऊ के वे लोग जिन्होंने भुवनेश्वर का नाम सुन 
रखा था या उन्हें जानते थे, जब तक यह नाटक नहीं खेला 
गया या तो इस प्रयास के वारे में उदासीन रहे या भुवनेश्वर 
के सम्बन्ध में गो-जार क्रिसि-यद्वानियत् याद करके अपने 
दायित्व का निर्वाह कर लेते रहे। मेघदूत ऐसी संस्था को, 
जिसके सीमित साधन हैं, उस सबका तनाव सहना पडा… 
निरुत्साहित किया जाना-या यह कहा जाना कि या योजना 
कुछ लोगों की जिद हैँ-और उस तनाव के भागी भानु भारती 
भी बने । सारा काम चन्दे से किया जा रहा या और हर प्रकार 
की कठिनाइयों बी" लेकिन मदद अप्रत्याशित क्षेत्रों से मिली-म 
लोग मदद भुवनेश्वर के नाटक की प्रस्तुति को देने को तैयार 
नहीं थे, छात्र सहायता के नाम पर देने को तैयार थे । २८ 
अप्रैल को बाल रबीन्द्र/लय में ताँबे के कीड़े प्रस्तुत क्रिया 
गया । नाटक की प्रस्तुति के पाले मैंने भुवनेश्वर के सम्वाद-ध 
में कुछ व्यापक बातें वताने के बाद उन निहित स्वायों का 
नटरंग-८६-९० / ३१ 
