जिक्र किया जो ऐसे नाटकों को सामने लाये जाने में रुकावटें 
पैदा करते हैं । रघुवीर सहाय ने मेरी खातों के प्रति सहमति 
और सदभावना प्रकट की और कहा कि नेशनल स्कूल आँफ 
ड्रामा से निकलकर ही छात्रों को समझ में आतां है कि वहुत 
कुछ और है और उसे क्रिया जाना चाहिए । यह बिल्कुल स्पष्ट 
था कि कुछ-न-कूछ अंकित हो रहा था । इस प्रयास को कोई 
दर्शके अस्वीकार करने की स्थिति में न था । कुछ दुविधा की 
स्थिति में थे, कुछ को शायद आत्मग्लानि भी हो रही हो । भानु 
भारती के लिए स्थिति एक अनुभव की तरह थी-ओर बिना 
उनके अटूट परिश्रम के मेरी ओर से यह सारी वात केवल बात 
ही रह गयी होती । 
नाटक हो जाने के बाद जो चीज मुझे सबसे ज्यादा 
अखरने लगी वह यह कि भुवनेश्वर के दो शक्तिशाली नाटके 
आजादी की नींद और जेरुस्सलम को १त्४ए में छप चुके होने 
के वावजूद उपलब्ध नहीं हैं । मैंने उस समय के सारे दोस्तों 
से इसका जिक्र किया, उन व्यक्तियों की खोज की जिनके 
पास ये नाटक हो सकते थे, पुस्तकालयों को लिखा, लेकिन 
मेरे सारे प्रयत्न असफल रहे । "रक्ताभ‘, जिसमें वे प्रकाशित 
हुए थे, गोकूलचन्द्र रस्तोगी और आदित्य मिश्र सम्पादित 
क्रिया करते थे । एक दिन-रानी कुछ ही दिन पाले-ज 
गोकूलधन्द्र रस्तोगी के पास गया । उनके पास कोई भी प्रति 
नहीं थी । उन्होंने कहा कि में आदित्य मिश्र से मिलूँ। मैं 
आदित्य के पास काफी सोज के बाद पहुंचा और उनके पास 
'रक्ताभ' के वे ही अंक नहीं थे । एक अंक था जिसके पन्मे 
को हुए थे । आदित्य, जिन्होंने एक समय साहित्य की बडी 
सेवाएँ कीं, आज़ एक वृद्ध और बीमार व्यक्ति हैं । वह संस्कृत 
के विद्वान हैं…कईं पुस्तकें लिखी हैं-अधिकांश के लिए 
पकाज्ञाप्त नहीं मिलते । मेरे विशेष अनुरोध पर उन्होंने वह 
सन्दूक दिखाया जिसमें पुरानी पत्रिकाएँ थीं पर उन्हें विश्वास 
न था कि उसमें 'रक्ताभ' के वे अंक भी होने जिनमें भुवनेश्वर 
के ये दोनों नाटक थे । पर यहीं वे अंक मिल गये । 
अप्रकाशित रचनाओं का तो जिक्र ही यया, भुवनेश्वर 
की प्रकाशित या प्रसारित रचनाओं के साथ यहीं होता रहा है । 
सन् ४६ से ४ए-४त् तक मुझें स्मरण है कि भुवनेश्वर की कई 
कहानियों लखनऊ आकाशवाणी से प्रसारित हुई बी-ताख 
औपचारिक या अनौपचारिक प्रयत्यों के वाद भी वे कहानियों 
आकाशवाणी ने नहीं दी हैं और उसका उत्तर सीधा है : इतनी 
पुरानी रचनाओं को हम नहीं रखते । सारण रहे, भुवनेश्वर उस 
३२ / नय-ग-एदि-त् ० 
समय तक एक स्थापित लेखक हो चुके थे । वे कहानियाँ ऐसी 
हैं कि यदि प्रकाशित हो जायें तो तीनों को कुछ नहीं तो 
कम-से-कम भुवनेश्वर की प्रतिभा को लेकर एक नया अचरज 
होगा । शायद कोई उत्साही व्यक्ति यह कार्य केरे । उनकी इधर 
एक-दो कहानियाँ पढ़ने को किसी पत्रिका में मिली भी हैं । 
भुवनेश्वर के जीवन के बोरे में कुछ व्यापक बाते जान 
लेना प्रासंगिक होगा । भुवनेश्वर का जन्य सम्भव, १त् १० में 
शाहजहॉपुर (उतर प्रदेश) में हुआ । भुवनेश्वर के पिता शाहजहाँपुर 
के प्रतिष्टित एडवोकेट थे । उनकी हवेली "रंग महल' कहलाती 
थी । मुझे भुवनेश्वर के साथ वहॉ जाने का अवसर मिला है । 
भुवनेश्वर अपने पिता की पाती पत्नी के अकेले पुत्र थे । 
उनके पिता ने भुवनेश्वर को अच्छेन्सेन्ताच्छे स्मृल७कंलियों में 
(इलाहाबाद में) शिक्षा दी…और इस विषय में विशेष जोर 
अँग्रेजी पर था । भुबनेश्वर की अच्छी अँग्रेजी बोलने और 
लिखने का शोक था । उस समय अँग्रेजी में प्रकाशित होने 
वाली अच्छी पत्रिकाओं पर भुवनेश्वर की तुरन्त नज़र जाती 
बी-एकान्त के क्षणों में भुवनेश्वर पुस्तकालयों में दीखते थे । 
साहित्य, कुछ सीमा तक राजनीति तथा दर्शन के अतिरिक्त 
भुवनेश्वर क्री विशेष रुचि इतिहास में थी । शास्वीय संगीत से 
विशेष लगाव था [ जब भुवनेश्वर मस्ती में होते थे तो वह 
कबीर, सूर, मीरा, तुलसी के संगीतसम्मत गायन करने की 
कोशिश करते थे । गॉधी और बाइबिल उनके दो अन्य लगाव 
थे---षात्धी के प्रति अपने अन्तिम रचनाकाल में वह विशेष 
भावुक हो गये थे । भुवनेश्वर की साहित्य में ख्याति बहुत 
जल्दी हो गयी थी । भुवनेश्वर ने अपने नाटक सन् '३३ में 
'हंस' में प्रकाशन के लिए भेजे । प्रेमचन्द जी ने उन्हें तत्काल 
छापा । और कई वर्षों तक उनके नाटक 'हंस' में छाते रहे । 
प्रेमचन्द ने भुवनेश्वर को कईं बार बुलवाया । वह चाहते थे कि 
वह 'हंस‘ में काम कों लेकिन ऐसा नहीं हुआ । उनका पाता 
नाटक संग्रह 'कारवाँ' १ री ३६ में प्रकाशित हुआ और भुवनेश्वर 
हिन्दी के संभवत: पाले एकांक्रीकार के रूप में माने जाने 
लगे । उन्होंने स्वीकार किया है कि उनके इस समय के नाटकों " 
पर ज्ञा और इब्सन का प्रभाव है----. नाटक के को में स्वयं 
कहा है कि वह ज्ञा के नाटक का भावानुवाद है । उनकी ख्याति 
इसी बात से आँकी जा सकती है कि १त्३६ में जब प्रेमचन्द 
ने अखिल भारतीय प्रगतिशील लेखक संध का अध्यक्षीय 
भाषण दिया तो केवल दो नये लेखकों का उल्लेख किया-एक 
जैनेन्द्र, दूसरा भुवनेश्वर । उन्होंने यह कहा कि यदि जैनेन्द्र में 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
