दुरूहता और भुवनेश्वर में कटुता कम हो तो इनका भविष्य 
वहुत उज्जाल है । सन् १री३६ के बाद से भुवनेश्वर के नाटक 
'हंस’ तथा अन्य पत्रिकाओं में प्रकाशित होते रहे । 
यह भुवनेश्वर के लेखन का पाता दोर था । इसके बाद 
सन् १त्४१रि४६ से १री४त् तक भुवनेश्वर ने जो लिखा वह 
वहुत महत्वपूर्ण है और आश्चर्य यह है कि रंगमंच के राष्टीय 
स्तर पर इतने विकास के वावजूद उन पर दृष्टि कम पड़ती 
है । भुवनेश्वर ने स्वयं कहा है कि नाटक रंगमंच के लिए लिखे 
जाते हैं । उनकी रंगमंचीय व्यावहारिकता क्री भुवनेश्वर बात 
यदि न करें तो यह साफ कहा जा सकता है कि भुवनेश्वर के 
नाटक लेखन में रंगमंच की अनिवार्य परिकल्पना थी । और 
दूसरी महत्त्वपूर्ण बात जो इनके नाटकों से स्पष्ट हो जाती है 
वह है उसका मौखिक भाषा पर जोर । सन् १त्४१-४६ "के बाद 
उनकी भाषा की समझ और रंगमंच की समझ अधिक गहरी 
और साफ होती गयी । जब उनका गम्भीर अध्ययन होया तो 
यह स्पष्ट होता जाएगा कि वह विश्व के उन नाटककारों में 
से हैं जिनको नाटक तथा रंगमंच-इसके उपकरण और भाषा 
की नयी तथा मौलिक सम्भावनाओं का प्रारम्भिक आभास हो 
रहा था…यहीँ भुवनेश्वर एक बड़े सुना हैं । ' 
भुवनेश्वर के इस रचनाकाल को मैंने संयोगवश वहुत 
निकट से देखा है । भुवनेश्वर से मेरा परिचय सम्भवत: १त् ४ हैं 
में हुआ जब मैं बीए का छात्र था । मेरा परिचय डॉ. कुश 
अवस्थी ने कराया : उन्होंने कईं वर्ष पढाई छोडे रहने के बाद 
विश्वविद्यालय में प्रवेश क्रिया था और वह मेरे सहपाठी थे, ' 
साथ ही यह लखनऊ आकाशवाणी के ग्रामीण विभाग में काम 
करते थे और हुसैनगंज मोहल्ले के एक पुराने मकान की दूसरी 
मंजिल में रहते थे और उनका घर हर तरह से साहित्यकारों 
की पनाहगाह था । आर्थिक कठिनाइयों के बावजूद भुवनेश्वर 
कई लेखकों को आश्रय देते थे । उसी समय आकाशवाणी में 
गिरिजा कुमार माथुर प्रोग्राम एबजेप्रटिय थे और वह भुवनेश्वर 
से जाझाशशणी में काम ले रहे थे । उन्होंने भुवनेश्वर से लेख, 
कहानियाँ, नाटक लिखवाए और हिन्दी के गीतों का एक 
संकलन करवाया । भुवनेश्वर कभी-कभी पत्रिकाओं में लिखते 
थे और कभी-कभी मित्रों पर भी आश्रित रहते थे । कभी जब 
एक मित्र से झगड़ा हो जाता तो दूसरे के पास पहुंच जाते । 
१री४७-४ए के अन्त में और १री४ए के आरम्भ में भुवनेश्वर 
मेरे महमूदाबाद होस्टल के कमरे में रहे थे । उस समय 
भुवनेश्वर ने, मुझे स्मरण है, तीन नाटक लिखे : 'आजादी की 
जुलाई-दिसम्बर-म ११ 
नींद", जेरुसलम को, और सिकन्दर । पाले दो 'रक्ताभ' के 
जनवरी १त्४८ में तथा मार्च १री४ए अंक में छपे और 
"सिकन्दर' शाहजहाँपुर के एक साप्ताहिक पत्र में । मुझे जहाँ 
"तक याद है, भुवनेश्वर के कारण मुझे कोई विशेष कष्ट नहीं 
हुदा-य-केवल होस्टल नियमों के उलंघन के कारण एक-दो 
बार डाँट पडी । मेरे कुछ पैसे उधार ले लेना, बगल के पहाडी 
होटल में हिसाब पर खाना-पीना, यह कोई कष्ट न था । हाँ, 
कभी-कभी वह यह विचित्र जाम जरूर करते थे कि मेरे 
काहि-पायजामा-कमीज (जो उनके ठीक से नहीं जाता 
बा-भुवनेश्वर दुबले पृ फिटे अलसी थे) पहनकर अपने कपड़े 
लापड्री में दे जाते थे और कुछ'इस तरह का क्रम चलाते थे 
कि बिल ज्यादा हो जाने पर लापड्री वाले के वहाँ से अपने 
कपड़े पहनकर आ जाते थे और मेरे कपड़े बिल के एवज में 
हमेशा के लिए छोड़ जाते थे । तब उनके दोनों नाटक आजादी 
की नींद और जेरुसलम को छप चुके थे । उन्होंने एक दिन 
निर्णय क्रिया कि में और वह गोकुल रस्तोगी के पास चलें । 
हम लोग ताँगे पर बैठे । हम लोगों के पास पैसा न था । जब 
राजा बाजार मोहल्ले में गोकुल रस्तोगी के निवास पर पहुंचे तो 
वह यहाँ नहीं थे । इन्तजार किया, वह जाये । भुवनेश्वर ने 
पहले तो उनसे ताँगे का किराया दिलवाया-काफी बहस के 
बाद गोकुल पृ ० रुपया देने को तैयार हुए-तौर मुझसे पैसे 
रख लेने'को कहा और यह भी सस्नेह बोले कि मेँ अपने पैसे 
(करीब ३५ रु.) निकाल लूँ। उस समय से रात तक कुछ 
" होटलों, पान जालों, त्तापड्री आदि का हिसाब चुकाते हुए 
ताड्रीरवाने पहुंचे । फिर कुछ खाया-पिया, बहरकैफ करीब-करीब 
सारे पैसे खर्च कर दिये लेकिन अन्त में बोले "तुमने अपने 
पैसे तो निकाल ही लिये होगे ।" 
उस जमाने में इप्तहान मार्च में हो जाते थे । सम्भवत: 
अप्रैल का महीना बा-गोमती का पुराना मंकीब्रिज बरकरार था 
(हनुमान सेतु तब नहीं बना था) । हम लोग विश्वविद्यालय के 
यूनियन पवन में चाय पी रहे थे । भुवनेश्वर ने की संजीदा ढंग 
से कहा, "मैं आत्महत्या करना चाहता हूँ लेकिन मुझमें 
मनोबल की कमी है । अगर तुम मेरे दोस्त हो तो जब 
मंकीब्रिज की बीच की गुमटी पर में पहुंचूँ तो तुम धवका दे 
दो ।" मैंने उतने ही सँणीदा ढंग से कहा, "इतना छोटा-सा 
काम मैं अवश्य कर कूँग लेकिन जाप एक कागज पर मुझे 
लिख कर दे दें कि आत्महत्या स्वेच्छा से कर रहे हैं ।" 
भुवनेश्वर ने एक कागज लिया और अँग्रेजी में लिखा, "मैं, 
लउरंग-एत्-त्० / ३३ 
