भुवनेश्वर प्रसाद, रंगमहल शाहजहाँपुर के अमुक का पुत्र, 
स्वेच्छा से आत्महत्या कर रहा हूँ…किसी को गोपी न ठहराया 
जाये ।" यह पत्र लेकर मैं और भुवनेश्वर चले । वह बार-बार 
यही काते थे कि धोखा न देना और मैं उतनी ही गम्भीरता 
से कहता था कि यह काम वहुत छोटा है और मैं आपका मित्र 
हूँ । छोरे-धीरे उन्हें विश्वास हो गया कि मैं धवका दे ही कूँग़ । 
जब बीच की गुमटी जाने को हुई, भुवनेश्वर वहुत छोर से भागे 
और मुझ पर हत्या का आरोप लगाते-लगाते हजारों गालियाँ 
दीं । जब मैंने यह घटना यशपाल जी को बतायी तो उन्होंने 
एक कहानी इस पर लिखी । 
भुवनेश्वर के मित्र थे (स्व.) दुष्यन्त चौबे जिन्होंने उस 
समय अच्छी कहानियों लिखी र्थी । वह लहीमशहीम ६ फूटे 
व्यक्ति थे । एक बार भुवनेश्वर उनसे नाराज हो गये और उन्हें 
मारने का निर्णय किया । हजरतगंज में एक के बाद एक 
दर्जनों पूँसे भुवनेश्वर ने मारे-दुष्यन्त चुप । फिर दुष्यन्त ने 
कहा, "एक हमारी ओर से ।" भुवनेश्वर ठिठकं और बोले, 
"इसकी नहीं होती ।" 
मजाज और भुवनेश्वर अच्छे दोस्त थे । मजाब कम 
बोलते और चोटीला मजाक करते, भुवनेश्वर से मिलकर 
शरारतें करते । एक लये-नये अमीर सज्जन काफी हाउस में 
रोजाना मजाज से कहा करते, "हमेँ जिन्दगी का मकसद बता 
दीजिए ।" दोनों ने योजना बनायी । भुवनेश्वर ने उन सज्जन 
को समझाया कि शायर लोग जब कायदे की शराब पी लेते 
हैं तो प्रेरणा के क्षणों में ही ऐसे मसलों पर सही विचार प्रकट 
करते हैं और उनसे शाम को एक रेस्तराँ में, जिसमें पहुंचने 
के लिए य-सात सीढियाँ थीं, व्हिस्की की बोतल लाने को 
कहा । भुवनेश्वर और मजाज उपर इन्तजार कर रहे थे । इतने 
में वह सज्जन गो, भुवनेश्वर नीचे लपके, बोतल छीनी, उपर 
चढे और उन्हें छोड़कर यह कहते हुए अन्दर गये, "यहॉ हमारी 
जिन्दगी का मकसद शुरू होती है और आपका खत्म ।" 
कॉफी हाउस में बैठकर' भुवनेश्वर घिरी हुई मेज पर 
लोगों पर बौछार करते थे और तोड़ अन्त में कॉफी और दोसा 
होता था । एक बार यह यशपाल के पास पहुँचे-मैँ वहाँ 
अ-उन्होंने अपनी सेरहित्यिक प्रतिष्ठा पर एक छोटा सम्भाषण 
क्रिया और यशपाल से अधिकार के रूप में पचास रुपये माँगे । 
२ हि, ११, १० से गिरकर ५ रु. लेकर यल दिये । यह सही है 
कि भुवनेश्वर अपने साथ के लेखकों से, जहाँ तक साहित्यिक 
प्रतिष्ठा का प्रश्न था, किसी माने में कम अधिकारी नहीं थे [ 
३४ औ उसी-एरी-त्, 
मेरे एमए. करने के बाद मई १री ४ ए में भुवनेश्वर के जैनेन्द्र 
जी को लिखे दो पंक्तियों के अँग्रेजी पत्र ने मुझे डॉ. नगेन्द्र 
के माध्यम से दिल्ली आकाशवाणी की हिन्दी यूनिट में नौकरी 
दिलवा दी बी, जो मेने दो-तीन महीने बाद ही छोड़ दी और 
लखनऊ लौट जाया । भुवनेश्वर ने पत्रकारिता की कई छोरी-छोटी 
नौकरियों करने का प्रयत्न क्रिया । उन्हें पहाड़ से बड़ा लगाव 
था और वह कईं महीने तक नैनीताल गजट नामक अँग्रेजी पत्र 
का सम्पादन करते रहे । लेकिन फिर लखनऊ लोट जाये । 
यद्यपि भुवनेश्वर मित्रों पर आश्रित रहते थे मगर जब उनकी 
आर्थिक हालत ठीक रहती थी । वह मित्रों के बीच स्वयं खर्च 
करना पसन्द करते थे । उन्होंने अपने ऐसे ही अपेक्षाकृत 
सम्पन्वे क्षणों में अपने ऐके मित्र को हुरीने:यद्धि के एके छोटे 
रेस्तर्श९ में ठहराया और कई महीने तक उनका भार वहन 
किया । मेने उन्हें मित्र को दो साल पाले लखनऊ कॉफी 
हाउस में देखा । वह अकेले मेज पर गोभी के फूल, कुछ 
प्लास्टिक के, कुछ मिटूटी के खिलौने, कुछ रंगीन बाँस के 
बाजे आदि रखे बैठे थे । ये सभी चीजे भुवनेश्वर के परिचित 
प्रतीक थीं । 
४८-४त् में भुवनेश्वर की उमर ४० से कम ही रहीँ 
होगी । उन्होंने शादी का फैसला किया । मुझे वह अपने प्रेम 
के किस्से बताते थे । एक दिन वह वहुत दुखी थे । उस दिन 
उन्होंने लड़की की माँ के सामने शादी का प्रस्ताव रख ही 
दिया । प्रस्ताव अस्वीकार का ही दिया जाना था और थोडी 
वहुत रुचि जो उस लड़की की माँ लेती बी, वह भी बन्द हो 
गयी । 
भुवनेश्वर के मित्रों में रसूल अहमद अबोध जो रात को 
काफी देर तक अमीनाबाद के एक रेस्तरों में बैठे रहते थे और 
हमारे ऐसे साहित्यकारों को चाय पिलवात्ते थे, भुवनेश्वर से 
वहुत स्नेह करते थे । साथ-साथ स्नेह में चाहते थे कि उनकी 
आदतों से छुटकारा मिल जाये क्योंकि भुवनेश्वर एक जीनियस 
था । 
कुछ दिन मैं गोमती पार बाकूग्रेज में कुछ मित्रों के साथ " 
रहा । उस घर में एकाएक (मुझको छोड़कर) सभी कम्युनिस्ट 
हो गये थे । वह रणदिवे युग था । जाड़े में भुवनेश्वर जाये । 
सोने की जगह नहीं थी । सभी नवयुवकों ने जाग्रति की और 
भुवनेश्वर को 'शिक्षा' देने के लिए और प्रतिमा का 'नाजायज 
फायदा' न उठने देने के लिए दरवाजे बन्द कर लिये । मैं 
देखता रह गया । 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ 
