एकाएक एक दिन १त्४त् या शुरू २० में भुवनेश्वर 
सुरेश अवस्थी के छोटे भाई के साथ हजरतगंज में मिले । मैंने 
नमस्कार क्रिया । भुवनेश्वर ने नहीं पहचाना । कुछ दिनों बाद 
वे ही दोनों अमीनाबाद में मिले-वही मेरा नमस्कार और 
भुवनेश्वर का न पहचानना-भुवनेश्वर विक्षिप्त हो गर्म थे । 
कूछ दिन बाद यह इलाहाबाद चले गये । वहाँ दिमाग पूरी तरह 
बेकाबू हो गया । वह छोरे पहनने और सड़कों पर पड़े रहने 
लगे । कभीन्कभी मित्र उन्हें यर ले जाते थे मगर वापसी सम्भव 
नहीं थी । उसी दोरान उन्होंने अँग्रेजी की कविताएँ भी लिखीं 
जो छपी हैं । कुछ दिनों बाद सुनाई पडा कि वह मर गये । 
लेकिन भुवनेश्वर ने जैसे भी जिया-वह चाहे प्रासंगिक 
हो या न हो----; सकता हे, बहुतों को नाराज किया हो-इसका 
भी कोई अर्थ नहीं रहा है । लेकिन उन्होंने कम-से-कम जो ४ ५ 
से ४ री तक लिखा उसको हम सुरक्षित रखें और उनके नाटक 
खेलें । एक अत्यन्त उर्वर, कल्पनाशील, उग्र, साज, प्रखर मन 
की उपज हैं-इनको लेकर किसी प्रकार की साजिश न की 
जाये । 
(दिनमान २५ मई, १त्७ए से साभार) 
भुवनेश्वर सूति-ती 
भुवनेश्वर सन् ५१-५२ तक लखनऊ में रहे थे । सन् हैं ५ ० तक 
भुवनेश्वर ने रचनात्मक लेखन किया है । लखनऊ के बाद यह 
अधिकांश समय इलाहाबाद में रहे । उस समय की लिखी 
भुवनेश्वर की अँग्रेजी में कविताएँ उपलब्ध हैं, जिसमें से कुछ 
प्रकाशित हो चुकी हैं । वहाँ के साहित्यकारों को १त्२ए तक 
के भुवनेश्वर का स्मरण है कि अक्सर वह रेलवे स्टेशन पर पड़े 
रहते थे । वहाँ के साहित्यकारों ने संभवत: उनकी मदद करने 
की कोशिश की, लेकिन भुवनेश्वर को 'वापसी' पसन्द नहीं 
थी । एक बार स्टेशन पर पुलिसवालों ने भुवनेश्वर को काफी 
टोका था । उनकी मृत्यु किस प्रकार हुई, इस सम्बद्धता में कोई 
पुख्ता जानकारी उपलब्ध नहीं है । . 
मैंने भुवनेश्वर को उस दौर में ही जाना था जब गाँधी 
जी अपनी जिन्दगी के सम्भवतट्वे सबसे महत्त्वपूर्ण और क्रान्तिकारी 
दोर से गुजर रहे थे । भुवनेश्वर के मन में गॉधी जी के लिए 
अटूट अनास्था थी और उस समय प्रकाशित होने वाले 'हरिजन' 
में गाँधी जी के लेख भुवनेश्वर को वहुत जान्दोलित करते थे । 
वह गॉधी जी के कुछ निबन्धों को, जो उस समय 
जुताई-दिसम्बर-ऊ १ १ 
प्रकाशित होते थे, पढ़कर सुनाते थे । वह गॉधी जी की साल 
भाषा और साय-साय अत्यन्त गम्भीर तया विस्तृत अर्थों की 
तरफ ध्यान आकर्षित करते थे । मुझे अच्छी तरह याद है कि 
जब गॉधी जी की हत्या हुई थी और जाकाशवाणी से कबीर का 
प्यार नाजी चरगजी मँगाया' वाला पद गाया जा रहा था तो 
भुवनेश्वर वित्त हो उठे थे । भुवनेश्वर की अन्तिम दिनों में 
गॉधी जी के प्रति५आस्था इतनी गहरी थी कि उन्हें दिनों एक 
बार गाँधी जी के दर्शन करने के बाद भुवनेश्वर ने गॉधी जी 
के श्यामल तथा माँसल शरीर की उपमा गौतम्न बुद्ध की स्थिर 
और शान्त मूर्ति से दी थी-हुंमेतम बुद्ध, जिनके लिए भुवनेश्वर 
के मन में एक विशेष स्थान था । कहीं-न-कहीं भुवनेश्वर के 
मन में विशेष रूप से धर्म के कुछ मानवीय पक्षों की तरफ 
आग्रह था और उन पुस्तकों में, जो उन्हें विशेष प्रेरणा प्रदान 
करती बी, बाइबिल भी एक बी और 'सरमन अनि माऊंट' की 
पंक्तियों को मैंने उन्हें दुहराते हुए अक्सर गुना था । गरीब, 
तिरस्कृत, अपमानित, बडिष्ठकृत, असंपृक्त, दुखी या रुष्ण 
लोगों के लिए भुवनेश्वर में गहरी सहानुभूति थी । ये सारी बाते 
और भी महत्व की हो जाती हैं जब हम देखते हैं कि भुवनेश्वर 
के प्रारम्भिक नाटकों में केवल एक सामाजिक या समाजवादी 
दृष्टिकोण मिलता है । इन्हें अर्थों में भुवनेश्वर में पारलौकिकता 
का आग्रह था और गाँधी जी की मृत्यु पर कहे गये ज्ञा के 
शब्द : 'कमी-कभी भत्ता होना खतरनाक होता हैं, भुवनेश्वर 
के मन को लू गये थे । 
यथार्थ और रोमानियत, जीवन के प्रति आस्था और 
साथ-साथ उसको जल्दी खर्च का देने की प्रवृति, वस्तुओं को 
देखने की एक विशिष्ट दुष्टि-कभीन्कभी टेढी और असाधारण- 
मानवीय भावनाओं से तरल डो जाना, साथ-साथ आत्महनन, 
इन सबका एक विचित्र योग भुवनेश्वर के चरित्र को गठित 
करता था । व्यावहारिक स्तर पर ईमानदारी या बेईमानी का 
भुवनेश्वर के लिए साधारणतया छाई अर्थ नहीं था । 
भुवनेश्वर की भाषा में एक विशेष चमत्कारिक बी 
और कभी-कभी वह अत्यन्त यथार्थवादी और ठोस मालूम 
पड़ती बी, लेकिन काव्यात्मकता और अर्थबिस्तार उसकी 
विशेषता थी और उब, उलझा, जुगुप्ता और साथ-साथ 
खुलापन कुछ ऐसे मूड हैं जो उसकी भाषा के दायी में आसानी 
से जाते थे । साथ ही हाकी-सी चौंका देने वाली प्रवृति थी जो 
संभवत: आ, इब्सन या डी. एच. लारेंस के निकट जाती है, 
लेकिन कहीं-न-कहीं पारलौकिकता या रोमांस उस भाषा को 
नटरीश्चित्-री० औ ३५ 
