एक विशेषता प्रदान करती बी और उसमें एक बालसुलभ 
शैतानी भी थी । भाषा ठोस हो सकती है, चालाक हो सकती 
' है, कटु और कठोर हो सकती है, कल्पनाशील हो सकती है, 
दुखी हो सकती है, बहक सकती है, संभवत: भुवनेश्वर के 
अन्तिम नाटकों में से आजादी कीं नींद में ये सभी गुण हैं और 
कहीं-न-कहीं उसे बोली जाने वाली बनाने की प्रक्रिया एक 
विशेष प्रकार को नाटकीयता उत्पन्न करती है । भाषा की दृष्टि 
से कई अर्थों में भुवनेश्वर एक विशिष्ट नाटककार हैं-ऐसे 
नाटककार जो यह मानकर चलते हैं कि भाषा को सजीव 
बनाना और रंगमंचीय स्तर पर लाना नाटककार का एक 
अनावश्यक दायित्व है । इन सब बातों को भुवनेश्वर ने समझा 
।यों और उस समय भुवनेश्वर ही सम्भवत: अकेले नाटककार 
है, जो इसकी जोर जीरे-आरे सजग हो रहे थे । 
३ भुवनेश्वर का शारीरिक व्यक्तित्व अत्यन्त खफीफ था 
लेकिन उनके अन्दर का जात्मछोध, आत्मसम्मान या आत्मप्रतिष्ठा 
उनको चालढाल या बोलचाल से अभिव्यक्त होती थी । यही 
कारण है कभी-कभी वह आक्रामक हो जाते थे । भुवनेश्वर कुछ 
इस तरह से चलते थे जैसे कि रामलीला के पात्र चलते हैं । 
जब से उन्होंने लिखना आरम्भ किया, कहीं-न-कहीं 
उनके मन में उकसा देने की एक प्रवृत्ति रहती थी और निराला 
पर नवम्बर '३६ में 'माधुरी' में प्रकाशित निबन्ध ने काफी 
हंगामा मचा दिया था । उस निक-ध में भुवनेश्वर की एक साफ 
दृष्टि मिलती है-चाहे कोई सहमत हो या न हो । यह एक 
विधियों बात है कि निराला और भुवनेश्वर में काफी साम्य होने 
के बावजूद भुवनेश्वर को निराला की आलोचना करनी यहीं । 
भुवनेश्वर का व्यक्तित्व और उसकी अनेकरूपता तभी 
लोगों के सामने जाएगी जब कुछ उत्साही व्यक्ति भुवनेश्वर 
के सभी नाटकों को एक प्रमाणित संकलन के रूप में 
प्रकाशित व्य सकेंगे । जब हम उनकी सभी कहानियों का, 
साथ ही उनके विभिन्न प्रावकधनों, वार्ताओं तथा लेखों का 
संकलन प्रस्तुत कर सकेंगे तभी सम्भवत: हम उस साहित्यिक 
३६ / नटरंग-दृ री-त् ० 
व्यक्तित्व को उभार पाएँगे जो साहित्य के इतिहास की एक 
अनावश्यक लडी है, जो उस क्रम में ही नहीं, अपने में भी वहुत 
महत्त्वपूर्ण है । 
कुछ लोग जैसे जैनेन्द्र, शमशेर, गिरिजा कुमार माथुर, 
विपिन कुमार अग्रवाल, डॉ. सुरेश अवस्थी, प्रेम शर्मा, रसूल 
अहमद अबोध, कृष्ण कुमार मिश्र, त्रिलोचन शती, भारत 
भूषण अग्रवाल तथा हिन्दीन्डर्दूकै बहुतन्से प्रतिष्टित-प्रतिष्टित 
लेखक भुवनेश्वर को वहुत निकट से जानते थे । ये न केवल 
उनक व्यक्तित्व को उदूघाटित करने में सफल हो सकते हैं 
बल्कि उनके साहित्य को प्रकाशित करने में भी योग दे सकते 
हैं । यह विचित्र बात है कि जब भुवनेश्वर लखनऊ में थे तो 
वह उन सभी साहित्यिक अडूडों पर दिखाई देते थे जो 
कभी…कभी मिल जाया करते थे और कभीक्वेंकभी अलग रहा 
करते थे । डॉ. सुरेश अवस्थी और उनके कई नयेक्वेंपुराने लेखक 
मित्र, रसूल अहमद अबोध तथा उनके चारों और हिन्दी-उर्दू 
के कईं लेखक, प्रगतिशील लेखक संघ से जुड़े । उस समय के 
कई लेखक-य-यशपाल, जाले अहमद सरूर, एहतिशाम हुसैन, 
डॉ. अजीज, मंजर सलीम, मजाज आदि सभी के बीच भुवनेश्वर 
दिखाई देते थे । 
उनके गेरसाढित्यिक मित्रों का भी इस सम्बद्धता में एक 
विशेष महत्त्व था चाहे वे विश्वविद्यालय के अध्यापक हों, होटल 
चलाने वाले हों, शराबखाने के लोग हों, काफी हाउस के बैरा 
हों, अफ़सर हों या पत्रकार हों अथवा जन्य व्यवसाय के लोग 
हों । यह संकेत करने का आशय केवल यहीँ है कि इम उस 
व्यक्ति को जान सकें, जो लगभग २० वर्ष पाले जीवित था, 
लेकिन मृयह स्पष्ट काना आवश्यक है कि हमारा विशेष 
दायित्व उनके संस्मरणों को एकत्र करना नहीं है वरन् उनकी 
साहित्यिक कृतियों को उपलब्ध कराना है । 'माधुरी' में प्रकाशित 
निराला अम्ब-रासी उनका लेख यहाँ उदूधृत क्रिया जा रहा है । 
(दिनमान, १ जून, १री७५ से साभार) 
जुताई-दिसम्बर-मभी 
