ताँबे के कीड़े 
भानु भारती 
य ह दुर्भाग्य है कि हमने रंगमंच के परिपेक्ष्य में भुवनेश्वर 
की सही समझ अब तक नहीं की है । अगर हिन्दी 
रंगमंच ने समय रहते भुवनेश्वर की 'ठीक' पहचान 
की होती तो अब तक वह समृद्धि की कईं और सीढियाँ पार 
कर चुका होता । भुवनेश्वर ने नाटूयलेखन के कई नये जायाम 
खोजे थे, कईं नयी जमीनें तोडी थीं । ताँबे के भी का मंचन 
'मेघदूत' के अपने मित्रों के साथ इस ओर एक छोरा-सा 
प्रयत्न था । 
भुवनेश्वर के अधिसंख्य नाटक आदमी और औरत के 
सम्बन्धों को लेकर हैं । लेकिन उनकी समझ और नजर नयी 
है । इन नाटकों में बर्नाड ज्ञा और इब्सन का प्रभाव भी प्रत्यक्ष 
है, लेकिन 'कारवाँ' नामक उनके संग्रह में दो नाटक ऐसे हैं 
जो हिन्दी नाट्य लेखन को नयी दिशा देने में समर्थ हैं, ये हैं 
सिकन्दर और ताँबे के कीडे । र्तोंबे के कीड्रै इस संग्रह का 
सबसे महत्त्वपूर्ण नाटक है क्योंकि इसमें भुवनेश्वर ने सम्भवतया 
पाती बार नाटक को उसकी समग्रता में पहचाना है । रंगमंच 
एक संहिलष्ट कता है, यह समझ हमारे समसामयिक नाटककारों 
में भी कप देखने को मिलती है । ताँबे के कीड्रे में यह समझ 
है । जो रंगमंचीय प्रयोग र्तोंबे के कीडे में उपलब्ध है वह किसी 
अन्य हिन्दी नाटक में मुझे नहीं मिला । यह नाटक कहानी 
कहने की मजबूरी से पूरी तरह मुक्त है और ज्ञाचियजा की 
सीमाओं से मुक्त होकर हावभाव और रंगमंचीय कविता की 
भाषा की तलाश में सफल है । यह एक गहन रंगमंचीय प्रयोग 
है और इसकी उपलब्धियों वहुत व्यापक हैं । यह ऊब, धयान, 
मोहभंग, हताशा, रूमानिया, जुनून और बेतुकेपन की प्रामाणिक 
रंगमंचीय अनुभूति है । नाटक के पात्र एक साथ विभिन्न 
धरातलों पर जीते अलगन्तालग व्यक्ति हैं, जो संयोग से 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
कभी-कभी एक-दूसरे से टकराते, ख़नरव्रनाते हैं अन्यथा 
अधिवक्ता वे अपने जाप से ही बतियाते हुए लोग हैं । 
एक-दूसरे से और अपने जाप से इनकी यह टकराहट ही, जो 
उदूघोषक के झुनझुने से प्रतिध्वनित होकर और भी तीव्र हो 
उठती है, ताँबे के कींड्रै की नाटकीयता है, जिसे मुझे मंच पर 
उजागर करना था । यह कोई आसान काम नहीं था क्योंकि ये 
पात्र अपने में, एक-दूसरे में इस तरह उलझेन्महैंसे हैं कि उन्हें 
उनकी समग्रता में रंगमंच पर प्रस्तुत करना एक बडी चुनौती 
थी । शुरु में लगा कि यह हमारे लिए सम्भव नहीं होगा । हर 
तरफ ऊँची बेरहम दीवारें बी, रास्ता कहीं नहीं था । शुरुआत 
इन दीवारों से सर टकराने से हुई । हताशा, छटपटाहट, भटकाव 
के कईं पड़ाव पार कस्ते-करते अचानक सिमसिम खुली और 
फिर सब कुछ साफ बा-दिन के उजाले की तरह । यह 
सचमुच मेरा और नाटक में संलग्न अन्य दोस्तों का एक 
अविस्मरणीय अनुभव था । 
नाटक के साथ कोई यहीं छूट इस प्रदर्शनी में नहीं ली 
गयी थी । केवल चार मसखरे नाटक की संगत करने के लिए 
पैने उसमें जोडे थे । इस नाटक को मैंने छोटी-छोटी सम्पूर्ण 
इकाइयों में जनुमावित किया था । ये इकाइयाँ एकन्दूसरे से 
टकराकर एक-दूसरे के अनुसम्बन्ध में जो संगीत, जो नाटकीयता 
पैदा करती थीं वडी इस प्रदर्शन की उपलब्धि थी । रंगमंच पर 
किन्हीं विशेष उपकरणों का प्रयोग पैने नहीं क्रिया था । केवल 
चार लकडी के गुटके काम में खाये गये थे । नाटक सफेद 
काले रंगों में था । इन रंगों का इस्तेमाल नाटक के मनोभावों 
को ख्याल में रखकर किया गया था । 
(दिनमान, २५ मई, १त्७२ से साभार) 
नटरंगपत्-त्० / ३७ 
