भुबनेश्वर-चक परिचय 
कृष्ण मोहन सक्सेना 
भु वनेश्वर जपने समय जिस १री १०, निधन १त् पृ ७) के 
एक विवादास्पद साहित्यकार थे । कविता, कहानी, 
एकांकी, समीक्षा-सभी क्षेत्रों में उन्होंने अपनी प्रतिभा 
की प्रखरता का परिचय दिया । मुंशी प्रेमचन्द ने उनकी कहानी 
मौसी की सराहना की बी और एक संकलन में सम्मिलित 
किया । उस समय भी एकग्रेकीकार के रूप में भुवनेश्वर ने एक 
विशिष्ट स्थान बनाया और हिन्दी एकांकी परम्परा को एक 
नया मोड़ प्रदान क्रिया । उनके एकाकी उनके जीवनकाल में 
मंचित नहीं हो पाये । मगर एका१र्शकार के रूप में उनका 
स्थान इसलिए वना कि १त्३६ में कारवाँ शीर्षक से उनके 
(श्यामा, एक वैवाहिक विडम्बना, प्रतिभा का विवाह, शैतान, 
एक साम्य/रिन साम्यवादी, रोमा-स-रोमा-च, लाटरी) छह 
एकांकियों का संकलन इलाहाबाद से प्रकाशित हो गया था । 
यर्शलान्तर में १त् ७ १ में डॉ. विपिन अग्रवाल के सम्पादन 
में स्ट्रगइक, ऊसर, ताँबे के कीड़े, सिकन्दर-ये चार एकाकी 
पिछले संकलन में जोड़कर 'कारवाँ तथा अन्य एकांकी' पुस्तक 
प्रकाशित हुई । हो- शुकदेव सिंह ने भुवनेश्वर की रचनाएँ 
पुस्तक में पाती बार उनकी छह कहानियों के साथ पतित, 
आजादी की नींद, रोशनी और जाग, खामोशी-ये चार 
एकाकी खोजकर प्रस्तुत किये । आजादी की नींद श्री कृष्ण 
नारायण कवकड़ ने दिनमान में प्रस्तुत किया था । 
भुवनेश्वर के अनेकानेक एकांकी-मृत्यु, हम अकेले 
नहीं हैं सवा अल बजे, गोगोल के नाटक इंस्पेक्टर जनरल 
का एकार्शकाण, यन्शतलियं१त्, फोटोग्राफ़र के सामने, इतिहास 
की केंचुल, जेरुसलम, अकबर, चीज खाँ, सींकों की गाडी, 
आदि…आज भी तत्कालीन अनेक पत्रन्मत्रिकाओं में लुप्तप्राय 
हैं । इनकी सोज एक श्रम एवं समय-मब कार्य है । विगत 
अनेक वर्षों से प्रयास काते-करते मुझे पं. सुमित्रानन्दन पन्त 
अ:: / नय-ग-यत्-त्, 
तथा श्री केन्द्र शर्मा द्वारा सूस्थादित रूपाभ (वर्ष १त्३ए, 
संख्या पृ) में आदमखोर शीर्षक एकांकी मिला, जो उक्त दो 
संकलनों में सम्मिलित नहीं हो पाया है । इस एकांकी में 
शाहजहाँपुर के मिल-जीवन का परिवेश अभिव्यक्त हुआ है । 
मिलन्मजदूरों का अभिशप्त जीवन, बेकारी की समस्या तथा 
शोषित परिवारों की व्यथान्कथा वहुत ही नज़दीक से भुवनेश्वर 
ने देखो-परखी और एक जीवन्त रंग-शिल्प में उन्होंने इस 
कथ्य को बॉंधा है । 
जैसे-जैसे समय चीत रहा है, भुवनेश्वर का महत्त्व 
बढ़ता जा रहा है । वे विवादास्पद इसलिए हुए कि वे सीधे 
यथार्थ सामाजिक बोध से जुड़े और उसका बारीक परीक्षण 
करके वहुत जागे की स्थितियों को व्यक्त किया । अत: 
तत्कालीन साहित्यिक परिवेश में, प्रभावशाली व्यक्तित्व के 
बावजूद, वे उपेक्षित होते चले गये । फिर किसी नोकरी में न 
लग पाने से, या किसी अक्रिय के अभाव में, तथा फवकढ़ 
व्यक्तित्व के कारण वे प्रतिक्षण आर्थिक समस्याओं से जूझते 
रहे । किंतु उनका यह व्यक्तित्व सदैव और बड़े स्तर पर 
साहित्य की समझ विकसित करता रहा । 
यह सहीं है कि प्रेमचन्द, पन्त, निराला जादि के युग 
में भुवनेश्वर ने इन लोगों की यथावश्यक कटु आलोचना की 
बी । उर्दू काव्यधारा में अवगाहन करके कविता के सौष्ठव को 
आत्मसात का लिया था । वे उर्दू काव्य के रसिक माने जाते 
थे और रोज में जाने पर उर्दू य२विताएँ सुरीले स्वर में गाया 
ब करते थे । इसी इंकार अँग्रेजी कविता जब वे पढ़ते तो ऐसा 
लगता था कि कोई अँग्रेज बोल रहा है । वस्तुत: उन्होंने अँग्रेजी 
साहित्य का गहन अध्ययन किया, अनुशीलन किया, और 
जहाँ साहित्यिक चर्चा चली, अँग्रेजी के नाम, शब्द, मुहावरे 
उसके गत्यात्मक रूप में 'फिट' कर दिये । अँग्रेजी के प्रति 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ 
