बचपन से उनका लगाव था और इस विषय में शाहजहाँपुर के 
मिशन स्कूल के वे प्रतिभाशाली छात्र थे । किन्तु इसका यह 
अर्थ गलत प्रतिपादित किया गया है कि उन्होंने अपनी 
रचनाओं में मात्र पाश्चात्य अवलम्बन ही ग्रहण क्रिया है । सच 
तो यह है कि भुवनेश्वर ने भारतीय समाज की व्यूह-रचना, 
पाशविकता, नारी-अपंण, अर्थ-तं-श तथा आधुनिक 
इतिहास-बिधि के ताने-जाने का अन्तरंग विश्लेषण करके एक 
परिपक्व रंगशिल्प के माध्यम से अपनी अन्तर्मुखी स्थितियों 
को प्रतिभासित किया और रचनाधर्मिता के साथ पूर्ण न्याय 
क्रिया । उनका चिंतन तथा उसका प्रकटीकरण सब कुछ एक 
नया मुहावरा देता है, अपने समकालीनों से उन्हें सर्वथा एक 
अलग स्थान पर बिठाता है, एक पहचान प्रदान करता है । 
पिछले वर्षों में भुवनेश्वर के एकांकी विश्वविद्याड़यों के 
पाट्यक्रम में सम्मिलित हुए हैं । और भुवनेश्वर के एकाकियों 
पर शोध-कार्य भी हो रहा है । सत्यव्रत सिन्हा (प्रयाग), तथा 
कृष्णनारायण क्चकड्र (लखनऊ) के निर्देशन में उनके एकांकी 
मंचस्थ हुए हैं । " 
(नटरंग, अंक-४० से साभार) 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की अपवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राष्टीयता 
पता 
संस्थापक सम्पादक 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
मैं सीम बाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
दिल्ली 
त्रेमासिक 
रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग ग्रतित्प्रप्रन 
भारतीय 
बी-इं, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२, 
नेमिचन्द्र जैन 
अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
भारतीय 
ब्री८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ले-११० ० री२ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-" स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२ 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
जुलाई-दिसम्बर-र ० १ १ 
उसी-एई-त् ० / ३६ 
