भुवनेश्वर : शमशेर क्री नजर में 
कृष्णमोहन सक्सेना द्वारा एक साक्षात्कार पर आधारित 
न ये नाटक के जन्मदाता भुवनेश्वर प्रख्यात साहित्यकार 
शमशेर बहादुर सिंह के अभिन्न दोस्त रहे हैं । १ त्३३-३४ 
में जब शमशेर जी इलाहाबाद विश्वविधालय के मालवीय 
छात्रावास में थे तो वहाँ भुवनेश्वर से उनकी पाती मुलाकात 
हुई । उन दिनों इस छात्रावास में नरेन्द्र शर्मा, चीरेश्वर सिंह, 
केदार आदि भी थे । १त्३७-३ए में पुन: शमशेर ही इस 
छात्रावास में जाये तो भुवनेश्वर से अधिक पुल-मिल गये । उन 
दिनों वान्तित्पून्द्र सोनरेक्सद्भ भी छात्रावास में थे । १त्२४-२ए 
में माया पेस में जब शमशेर जी सम्पादकीय विभाग में जाये 
तो बहादुरगंज-रिया मकान में पाँचक्वेंछह माह तक भुवनेश्वर 
जी उनके साथ में रहे । 
भुवनेश्वर के व्यक्तित्व के अन्तरंग पक्षों पर सर्वाधिक 
जानकारी रखने वाले शमशेर जी ने उन दिनों की याद करते 
हुए कहा : "मैं संकोची भी रहा हूँ । ज्यादा घुसना-मिलना मेरे 
स्वभाव के विपरीत रहा है । किंतु जब घुलता-मिलता हूँ तो 
अच्छी तरह से और नहीं तो नहीं । भुवनेश्वर के समीप जाने 
का कारण साहित्यिक भी था । मेरे जो भी हिन्दी जानकार मित्र 
थे उनमें गालिब तथा अन्य उर्दू कवियों की कविताओं पर 
बातचीत करने वाला कोई नहीं था । मैं उर्दू का विद्यार्थी रहा । 
भुवनेश्वर धड़ल्ले से उर्दू साहित्य पर बातें करते थे । कविता 
के मर्म को वे समझते थे-साहित्य पर चर्चा करते थे । वस्तुत८ 
वे उर्दू कविता के रसिया थे, और सुन्दरन्सच्ची कविताओं पर 
जान देते थे । यह वहुत बडी बात है । की ही तरन्मुम से वे 
अच्छी ग़ज़लें-शेर पड़ते थे । अँग्रेजी कविता में भी उनकी अच्छी 
गति बी । वे अच्छी तरह से अंदरूनी तीर पर अँग्रेजी भाषा, 
उसके लालित्य और शिल्प को ग्रहण करते थे । उनकी यह 
क्षमता अनूठी थी । उनसे मिलने वाले उन्हें इस विषय का 
पण्डित समझते थे । वे ख्यामख्याह रोब तो गालिब करते ही 
४० / नय-ग-इत्-त्, 
थे, अँग्रेजी इतनी उम्दा बोलते थे कि उनकी "मैं रिसर्च कर 
रहा है"-" "विदेश से एम" क्रिया है" अनादि-शादि बाते 
विश्वसनीय लगती थीं, हालाँकि वे मात्र इण्टर पास थे । 
अक्सर बड़ान्वड़ा वितण्डा खड़ा करने वाला यह व्यक्ति इतनी 
प्रतिभा रखता था कि चकित होना पड़ता था ।" 
शमशेर जी ने जागे बताया : "मेरा आज़ भी अपना 
यही मत है कि निराला के बाद मौलिक प्रतिभा के धनी हिन्दी 
साहित्यकारों में खासकर नाटक में तो भुवनेश्वर ही हैं । बाहर 
से वे यया थे, यया नहीं थे; इस सम्बद्धता में अनेक क्तिदन्तियाँ 
फैली हुई थीं । लेकिन यह सच है कि उस समय के सभी 
लेखक उनकी प्रतिभा के कायल थे और इसलिए अनेक. _ 
खामियों के बावजूद उनका सम्मान करते थे ।" 
शमशेर जी ने उन दिनों के कईं संस्मरण सुनाये : 
" 'बहादुरगंज के मकान में मैं अकेला था । यहाँ बराबर में एक 
बनिए की दुकान बी । मैंने उससे कह रखा बा, "भाई । ये कवि 
भुवनेश्वर हैं, मेरे दोस्त हैं, कभी जायें तो सामान दे दीजिएगा 
और मेरे एकाउण्ट में जोड़ लीजिएगा ।" एक माह बाद अब 
उसका हिसाब किया तो पूछा, "भुवनेश्वर का हिसाब जोडा या 
नहीं?" यह बोना, "वह महात्मा आदमी हैं, उनसे हम पैसा 
नहीं लेंगे ।" वस्तुत८ वे जिस दुनिया में रहते थे, ऐसा लगता 
था कि जैसे कोई अघोरी साधूहैँ । और अगर वे भूले से भी 
एक निगाह देख लेंगे या हाथ उठा देगे तो वहुत कल्याण हो 
जाएगा ।' हैं 
"उन दिनों मैं जब माया पेस जाता तो दिन में सारा 
घर भुवनेश्वर के ही सुपुर्द रखता था । वे अक्सर दरवाजा 
खोलकर टहलते रहते थे । मोहल्ले वाले पूछते, ' "ये कौन हैं जो 
छत पर बैठकर चाय बनाते रहते हैं?" लोगों ने अनुमान 
लगाया कि यह ऊल-जलूल साधूटाइप आदमी यहाँ से टल 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
