नहीं रहा और शमशेर की सिधाई का फायदा उठा रहा है । 
पडोसियों ने एक दिन कहा, "जाप कहें तो हम इनका इलाज 
कर दे ।" मैंने कहा, "नहीं भाई, ये हमारे बहुत ही प्रतिष्ठित 
मित्र हैं, हिन्दी के गौरव हैं, इन्हें कुछ मत कहिए ।" 
शमशेर जी ने भुवनेश्वर के बीडी, भाँग, शराब लदे 
नशों की चर्चा करते हुए यहा : "वे अपने में डूबे रहते थे । 
सायंकाल नशे में जाते तो हाल यह कि पसीने-पसीने हो_रहे 
हैं । सुंर्ग उतार इधर फेका और सामान उधर फेंका । यस खाट 
पर लेट जाते और गाने लगते । ऐसे में उनसे बातचीत यया 
हो 1 कभी मन जाता, मेरी जालमारी में रखी अँग्रेजी पुस्तकें 
उठाकर कविताएँ लाजवाब ढंग से पढ़ते । सुनकर ऐसा लगता 
था कि अँग्रेजी कविता का वास्तविक रूप यही है । दुष्यन्त 
कुमार ने एक अँग्रेज कवि का संकलन मुझे दिया था । उसकी 
कविताएँ वे वही शान से नाटकीय ढंग से पढ़ते थे । 
पसीना-पसीना हो रहे हैं और राय पीते जा रहे हैं, यह उनकी 
अदा थी । उन्होंने अँग्रेजी कविताएँ लिखी भी थीं, उनमें से कुछ 
मेरे पास क्यों, जो मैंने श्री कृष्ण नरायण कवकढ़ को दे दीं । 
कवकढ़जी वहुत ही मेहनत से काम का रहे हैं-भुवनेश्वर की 
महमूदाबाद होस्टल कोंतूसरी मंजिल. भुवने- 
श्वर इसकेएफ कमरे में कृध्यानारायण काका 
के मेहमान रहे 
(दिनमान से साभार) 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
रचनाओं का संकलन और उनके व्यक्तित्व के विभिन्न पक्षों 
का मूल्यांकन । कक्वाड़जी ने भुवनेश्वर के नाटकों को प्रस्तुत 
कराने में अच्छी पहल की है ।" 
शमशेर जी के अनुसार, "इलाहाबाद में अनेक लोगों ने 
प्रयास क्रिया कि भुवनेश्वर उनके यहाँ रहैँ । विज वे अपनी 
निजी प्रवृत्तियों के कारण पारिवारिक माहौल में रह ही नहीं 
सकते थे । मेरे यहाँ जब रि१शेदारों-मित्रों का खाना-जाना 
अधिक हो गया तो वे अवसर गायब सो जाते थे । अपार स्नेह 
तथा श्रद्धा से लश्मीकान्त वर्मा ने कुछ दिन उन्हें अपने यहाँ 
रखा । श्री विशम्भर नाथ पाण्डेय (तत्कालीन 'विश्याशणी' 
साहित्यिक पत्र के सम्पादक) ने उन्हें अपने यहॉ रखना चाहा 
किन्तु वे नहीं गये ।" 
भुवनेश्वर के चित्रकार व्यक्तिव की चर्चा भी शमशेर 
जी ने की : "कभी-कभी यह होता था कि वे लकडी के पैड 
पर कुछ कागज लगाकर तथा पटरी-शील बगल में दबाकर 
घूमते थे । इससे वे कभी-कभी कुछ ऐब्सट्रेक्ट डाइंग बनाते थे है 
एक बार उन्होंने एक इंजन बनाया । मैंने पूछा तो बताया कि 
सेशन पर रेल की पटरी के बीच बैठकर बनाया है । वाकई 
इंजन की वीभत्सता प्रभावकारी ढंग से व्यक्त हुई थी । एक 
चित्र में उन्होंने बिल्कुल सजीव रूप में युद्धस्थल का चित्र 
बनाया था और उसका शीर्षक दिया था 'कर्ण दिग्विजय' । ऐसे 
ही "एक आदमी छडी लिये जा रहा हे' चित्र में उस आदमी 
का मूड, छडी घुमाना, थोड्रीक्वेंसी रेखाओं से अंकित होकर प्रभावी 
बन गया था । उन चित्रों में जो बचे वे भी मैंने क्चचढजी को 
दे दिये हैं ।" 
इस तल के तमाम प्रसंगों के बीच शमशेरजी भाव-विम 
हो गये'और कहा, यह प्रतिभा सैंतालिस साल की कम उम्र 
में ही, १री२७ के जास-पास, सदैव के लिए ओझल हो गयी, 
किन्तु उसका कृतित्व आज भी भुलाये नहीं भूलता । 
(नटरंग, अंक-४० से साभार) 
लउरंग--८त्-त्० / ४१ 
