भुवनेश्वर के नाटकों की सर्जनात्मक भाषा 
रमेश तिवारी 
पना टक की सर्जनात्मक भाषा के जिस मुहावरे की चर्चा 
इधर जोरों पर है उसकी प्रयम शुरुआत हमेँ सन् तीस 
के जास-पास भुवनेश्वर प्रसाद के नाटकों में ही देखने 
को मिल जाती है, जिन्हें हिन्दी नाटककार के रूप में अभी हम 
ठीक से जानेते भी नहीं हैं । नाटक और एकांकी के कृत्रिम भेद 
के कारण ही उनके बारे में हमारी यह अज्ञानता "अभी तक वनी 
हुई है । एकांकी की चर्चा में तो हम उन्हें शामिल करने लगे 
हैं, किन्तु फूं नाटक का प्रसंग जाते ही हम उन्हें भूल जाते 
हैं, जबकि नाटक और एकांकी के इस विभाजन का कोई 
कलात्मक आधार नहीं है । और खाँडेत यथार्थ या क्षण के 
महत्त्व की बात मान भी ती जाय, तो इससे नाटक और 
एकांकीकांर भी नाटूयड्डेक्षमता मं-जिसके अन्तर्गत नाटकीय 
कार्य-भाषा की रचना, स्थितियों का संयोजन, गतिशील 
कार्य-व्यापारों का संयोजन एवं सयर्षपूर्ण कथानकों तथा कर्मठ 
चरित्रों की आयोजना होती है…कोईं विशेष जन्तर उपस्थित 
नहीं होता, और दोनों ही रूपों में उनकी प्रतिभा समान रूप से 
गतिशील तथा सर्जनशील दिखाई पड़ती है । इसलिए भुवनेश्वर 
की यह उपेक्षा आश्चर्य का ही विषय है । 
हिन्दी में पश्चिमी अस्तित्ववादी सोच के प्रभाव में जिस 
(आधुनिकता-बोध की व्यापक चर्चा सातवें दशक में जाकर 
हुई, भुवनेश्वर ने अपने विवेक के द्वारा चौथे दशक के प्रारम्भ 
में ही उसका साक्षात्कार कर लिया था । जाधुनियजा८शेध की 
सभी समस्याओं को-यया समाज का विघटन, जिन्दगी की 
व्यर्थना, संत्रास, मानवीय नियति की विवशता, उब, थकान, 
अकेलापन, मृत्यु-भय आदि को-वे चौथे दशक में ही अनुभव 
कर चुके थे, और हेडेगर की भाँति सम्पूर्ण व्यवस्था की व्यर्थता 
को स्वीकार का चुके थे । वे मानते थे कि व्यवस्था मनुष्य को 
"एक मनुष्य' नहीं रहने देती, बल्कि 'मनुष्य' वना देती है, 
४२ / नटरंग-एत्-त्० 
और वह वेसा ही करने लगता है जैसा सभी मनुष्यों को करते 
हुए पाता है । वह अधिक-से-अधिक वर्तमान में जीने की 
कोशिश करता है और मृत्यु के कठोर सत्य को भूलने की चेष्टा 
करता है । अपनी एक कहानी सूर्यपूजा में मनुष्य की इस 
विसंगत नियति का विश्लेषण करते हुए वे कहते हैं, प्याज 
मरतबा तो मैं सोचने लगता हूँ कि यह बिल्कुल खाती हे-यह 
शहर बिल्कुल है ही नहीं, यह कोई प्रेत है । डॉक्टर, यया यह 
मुमकिन है कि इस मनहूस शहर में हजारों-हजारों आदमी 
सिर्फ खाने-पीने और सोने के लिए ही जिन्दा- हैं । अँधेरा, 
कीचड़, अं'-, बारिश, चारों तरफ देखो, कहीं जीवन का 
हलका-सा भी इशारा है? नहीं । घूमकर देखो । कोई यह यकीन 
करेगा कि यह एक शहर है जहाँ आदमी रहते हैं जिन्दा, 
फूंप्पूरे मनुष्य? कल्पना करों कि यह बस्ती भारत हो गयी 
इसका नाम-निशान मिट गया । लेकिन दुनिया में कोई फ़र्क 
नहीं पड़ा । कोई जानेगा भी नहीं । और कोई जाने भी क्यों-थोड़े-से 
क्लर्क, दुकानदार, दलाल, और अफ़सर हैं, बिल्कुल वेसे ही ।. 
..ये उतनी डुप्लीकेट कापियाँ आखिर क्यों हैं, जब खुद असल 
ही इतना जलील हे? शायद सैकडों जगह इसी तरह बारिश हो 
रही होगी, इसी तरह हवा फुफकार रहीँ होगी...डॉक्टर, तुम इस 
पर भी निराश नहीं होते-इतने पर भी? (सूर्यपूजा-भुवनेश्वर 
की रचनाएँ, पृ. त्-मि) 
स्पष्ट है कि भुवनेश्वर का सोच अपने समय से वहुत 
जागे का सोच था और स्वतंत्र भारत में जाने वाली तमाम 
' "स्थितियों तथा समस्याओं का जा१नास उन्हें पहले ही मिल गया 
या । इसीलिए जर्तिनियजावारी विसंगत विचारधारा की इतनी 
मजबूत नींव वे स्थापित कर सके । इतना ही नहीं, आजादी का 
वह मोहभंग, जो हिन्दी में व्यापक रूप से छठे दशक में 
उभरकर सामने जाया, उसे भुवनेश्वर ने अपने एक नाटक में, 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
