आजादी की प्रभात-देता में ही, यानी सन् ४८ में ही, व्यक्त 
कर दिया था : "आजादी विशेषज्ञों को चीज है, न जनता की, 
न देश की । कवियों की बनायी आजादी किस काम की है? 
अगर जाप समझदार हैं और विशेषज्ञ की राय मानेंगे तो 
आजादी सिर्फ एक खबर है । सड़कों कोंभीड़ में घिसटती हुई 
एक खबर, इससे ज्यादा कुछ नहीं ।" 
स्पष्ट है कि भुवनेश्वर अपनी समकालीन चेतना से 
वहुत जागे थे, क्योंकि तब हिन्दी का लेखक, चाहे आदर्शवादी 
हो या यप्रार्थशरी, पूर्ण आस्था तथा विश्वास के साथ आजादी 
की खुशियाँ मनाने में तल्लीन था, और कुछ बेहतर होने की 
आशा रखता था । लेकिन भुवनेश्वर इन सबसे पृथक, भविष्य 
- का वास्तविक स्वरूप देख रहे थे और समय की गति पहचानने 
में लगे थे । 
भुवनेश्वर में रंगमंच की दूष्टि भी कहीं अत्यन्त गहराई 
में पैठी हुई थी और नाटक को वे रंगमंच के बिना अस्ता ही 
मानते थे । अपने प्रथम एकांकी संग्रह कारवाँ के प्रकाशन पर 
सन् ३५ में ही उन्होंने स्पष्ट रूप से लिखा था : "एक नाटक 
का लिखना, जो स्टेज के लिए अहीं लिखा गया, किसी भी 
प्रकार न्यायसंगत नहीं है ।" हों, यह दूसरी बात है कि उन्होंने 
जिस रंगमंच क्रो जपने नाटकों का आधार बनाया यह हिन्दी 
में था ही नहीं । और इसलिए उनके नाटकों को मंचित होने 
का भी अवसर उन दिनों नहीं प्राप्त हुआ । हिन्दी क्षेत्र में उन 
दिनों पारसी रंगमंच के सस्ते, भावुक तया छोर आदर्शवादी 
रंगमंच का बोलबाला था जो एक मात्र हिन्दी का व्यावसायिक 
रंगमंच था । किन्तु अपनी तीखी यथार्थवादी वृष्टि के कारण 
वे उससे नहीं जुड़ सकते थे । अल उन्होंने जपने नाटकों के 
माध्यम से हिन्दी में यथार्थवादी रंगमंच की बुनियाद डालने का 
भी महत्त्वपूर्ण कार्य सम्पन्न किया और हिन्दी रंगमंच के 
आन्दोलन को भी अपना सक्रिय सहयोग प्रदान किया । 
भुवनेश्वर की ना-दय-चेतना अत्यन्त समृद्ध बी, और 
उन्होंने देश-विदेश के ढेरों नाटक पढ़ रखे थे, तथा पश्चिमी 
समस्या नाटकों में तो उनकी खास दिलचस्पी थी । लेकिन 
पश्चिमी नाटककारों का, यथा शॉ, इब्सन, डी. एब- सांरेंस 
जादि का अध्ययन करने के बावजूद, वे समस्या-नाटक की 
कला को अपने ही ढंग से विकसित करना चाहते थे । 
इसीलिए भारतीय सन्दर्भ में ही उन्होंने समस्या-नाटक की 
५ शैली को विकसित किया । "नाटक में समस्या का लाना 
उसमें एक प्रखर और उत्तेजित आध्यात्मिक संघर्ष का समावेश 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
करना है । संसार के जिन नाटककारों को इसमें सफलता 
मिली है, वे उँगलियों पर गिने जा सकते हैं ।" (कारवाँ-'प्रवेश' 
से) । 
स्पष्ट है किं उनके समस्या-नाटकों का संसार किसी 
सीमित व्यक्ति का संसार नहीं है । "किसी व्यक्ति के लिए 
समस्याएँ बनाना और सुलझाना एक क्षम्य ऐयाशी है । उन्हें 
कला की फुटलाइटूस में सेज पर लाना उस व्यक्ति को उसकी 
ही दृष्टि में हीन बनाना है ।" (वही) । और न उनका विश्वास 
किसी समस्या का पारम्परित हल दूँढ़ने में ही है : "एक 
समस्या को सुलझाना कई समस्याओं का सृजन करना है । 
समस्या-नाटक का केवल एक उद्देश्य है, किसी समस्या को 
एक हास्यास्पद तुच्छता और असम्भवता वना देना ।" (वहीँ) । 
निश्चित रूप से भुवनेश्वर की ये सभी मान्यताएँ उनके 
विसंगत-वादी सोच और जीवन-दृष्टि से ही उपजी हैं और 
इसीलिए इनमें इतनी तेजी है । 
इस यथार्थ भावभूमि पर भुवनेश्वर ने जो अपने नाटक 
लिखे हैं, वे निश्चित रूप से आधुनिक जीवन की विसंगतियों" 
को समझने में सहायक हैं, क्योंकि इनमें नाटक तथा समकालीन 
जीवन को बहुत पास-पास लाने की चेष्टा है । 
भुवनेश्वर की नाटूयानुभ्रूति अत्यन्त गहरी है और उसमें 
जीवन के कार्य-व्यापारों को समझने की अदभुत क्षमता है । 
इसीलिए अपने छोटे नाटकों में ही उन्होंने नाटक की विशदता 
का आभास उत्पन्न कर दिया है, और उनमें जाज की जिन्दगी 
की त्रासदी तथा भय को सम्प्रेषित का दिया है । उनके नाटकों 
में भाषा और कार्य-व्यापार के बीच अन्त:स१गति भी स्थापित 
है, जो भिन्न-भिन्न नाटकों में उनके कार्य-कलापों के अनुरूप 
भिन्न-भिन्न रूपों में नियोजित है । उनके प्रारम्भिक नाटकों में 
प्रचलित समस्या-नाटकों के पुरखे भी हैं, किन्तु जीरे-धीरे वे 
अपनी कला के विकास में बजते गये हैं और अन्तिम नाटकों 
में अत्यन्त निखार पर पहुंच गये हैं । इस दृष्टि से श्यामा-यक 
वैवाहिक विडम्बना उनके नाटकों की शुरुआत का सूचक है, 
तो ताँबे के भी अन्तिम चरम अवस्था का, और इस बीच 
उनकी रचनाक्वेंप्रक्रिया निरन्तर प्रयोगशील और विकसित होती 
रही है । 
श्यामा-चक वैवाहिक विडम्बना में भुवनेश्वर ने 
समस्या-नाटकों की पूति या पश्चिम में प्रचलित शेती ही 
अपनायी है, और इसीलिए उसमें प्रचलित समस्या-नाटकों की 
माँत्ति पेम की त्रिकोंणात्मक नाटूत्यंस्थिति रची गयी है । 
उटा-ग-एरी-य / ४३ 
