"प्राय८ समस्त नाटककार जो पेटीकोट की शरण लेते हैँ-दो 
पुरुषों को एक स्वी के लिए जामयो-सामने खड़ा कर संघर्ष 
उत्पन्न करते हैं । मैंने भी यही किया है ।" (कारर्वत्-पावेअं) । 
क्रिन्तु इस परम्परित त्रिक्रोणात्मक पेम एवं विवाह-सम्बद्ध-ली 
भारतीय सामाजिक दृष्टि को विडम्बनापूर्ण नाद-य-सिकी-यों के 
नियोजन में उनकी नाट्य-भाषा ने निरन्तर उनका साथ दिया 
है, और उनकी अनुभूतियों को संप्रेषित करने में तत्पर दिखाई 
पड़ती है । इस नाटूय३भाषा में कार्य-व्यापारों को मूर्त और 
गतिशील बनाने का संकेत शुरु से ही दिखाई पड़ने लगता है । 
वस्तु के धरातल पर भले ही उनके प्रारम्भिक नाटकों में 
प्रचलित पद्धति अपनायी गयी हो, किन्तु अपनी भाषिक 
संरचना के धरातल पर वे शुरु से ही मौलिक कलाकार के रूप 
में दिखाई पड़ते हैं । 
श्यामा-एक वैवाहिक विडम्बना में पेम की जिस 
त्रिकोणात्मक नाट्य-स्थिति का वर्णन है, उसके अनुकूल ही 
नाटूयम्माषा का प्रयोग हुआ है । इस भाषा में अमिनयात्मक 
संकेत कार्य-व्यापार के स्तर पर इतना घुल-मिल गया है कि 
अलग से अभिनेताओं को संकेत देने की अनावश्यकता नहीं 
है । मनोज के यह काने पर कि "मैं आपकी धर्मपत्नी से प्रेम 
करता है"-", मिस्टर पुरी कहते हैं, "ठीक है, उसको सभी प्रेम 
करते हैं, वह ऐसी सुन्दरी है, उसकी आत्मा ऐसी अपूर्व है, यह 
ऐसी सुन्दरी है, ठीक है ।" यह कथन पुरी के शारीरिक 
कार्य-व्यापारों को ही व्यक्त करता है जो उपर-ऊपर से तो 
भाषा लगता है, क्रिन्तु भीतर से शुद्ध कार्य-व्यापार है । नाटक 
में ऐसी ही भाषा जादर्श होती है जो भाषा होती हुई भी 
कार्य-व्यापार हो और जिसमें शब्दों का प्रयोग हरकत के 
सन्दर्भ में ही हुआ हो । 
भुवनेश्वर के जागे के नाटकों में तो शब्दों और कार्य-व्यापारों 
का यह सम्बद्धता और अधिक गहराता गया है और जैसे-जैसे 
वे अपनी रचनात्मक प्रोढ़ता की और वढ़ते हैं, भाषा और कार्य 
की यह अन्विति उनके नाटकों में निरन्तर अपने विभिन्न 
जायानों में बढती ही जाती है । उसर भुवनेश्वर की नाटूयम्प्रतिभा 
का लगभग मध्यवर्ती भाग है, जिसमें प्रचलित पद्धतियों का 
काफी कुछ त्याग और नवीनता का कुछ अधिक ठोस तथा मूर्त 
रूप में ग्रहण है, यद्यपि अभी प्रचलित सामाजिक पुरखे को 
पूरी तरह छोडा नहीं गया है । उसर की समस्या मध्यवर्गीय 
जीवन में परम्परित विश्वासों, आस्थाओं, सम्बन्धों तथा स्नेहौं 
के समाप्त हो जाने की समस्या है, जिसमें आज़ के मध्यवर्गीय 
४४ / नटरंग-एत्-त्० 
मनुष्य का जीवन नीरस तथा ऊसर हो गया है । ऐसे सूखे 
जीवन में लोग अपनी जिन्दगी सिर्फ ढोये जा रहे हैं, जी नहीं 
रहे हैं । 
यहीं कारण है कि जिन्दगी की अवधारणा ही यहाँ बदल 
गयी है और उसमें किसी गहरे अर्थ की तलाश ही व्यर्थ है, एक 
प्रकार की कांता है । "मेरा जिन्दगी का एटीटूयूड बिल्कुल 
मुख्तलिफ़ है । तुम अपने सोशलिज्मन्धोंशलिज्म के जोश में 
शायद यह समझ बैठे हो कि जिन्दगी का गोरे-से-गारा 
मतलब तुम्हारे लिए साफ हो गया है, जैसे कोई बल सरकश 
घोडा तुम्हारे काबू में जा गया । पर जिन्दगी अगर इस तरह 
लटके और फार्मूलों में बॉंधी जा सकती तो अनाज तक कब की 
खत्म हो जाती ।" (कारवाँ, पू. १२२-१२३) । और इसीलिए 
ऊसर का गृहस्वामी जाने वाली जेनरेशन को जिन्दगी का 
दायित्व भांपकर खुद हलका हो लेता है । "मैं कहता हूँ जाने 
वाली जेनरेशन, चाहे वह बिल्लियों की हो या सकें की, जाने 
वाली जेनरेशन हमसे अच्छी होगी...हमसे ।' (बढी) । 
ऊसर की यह नदय-स्थिति अपने अनुकूल ही गतिशील 
नाटूयडभाषा की तलाश कर लेती है और हलके तथा गहरे सभी 
रंगों में वह कार्य के साथ लगातार जुडी रहती है । इस नाटक 
में एक वड़े ही दिलचस्प खेल का उल्लेख है जो एक रोचक तथा 
सनसनीखेज नष्ट्रय-स्तिति का निर्माण करता है । इस पूरी 
नाटूय८स्थिति को भुवनेश्वर अपनी नाट्य-भाषा में किस प्रकार 
रूपायित करते हैं यह बिना नाटक देखे अनुभव नहीं क्रिया 
जा सकता । फिर भी पाठ के धरातल पर कुछ नमूने पेश हैं । 
मोटी रमणी---: एक खेल बताती हूँ..हम लोग खेता 
करते थे ।...इनकं पापा, हम बीबीजी वगेरह । (सब लोग 
उसकी तरफ गौर से देखते हैं) एक आदमी, जैसे मैं कुछ चीजों 
के नाम लूँ जैसे कमरा… 
छोटी लड़की- (चटक आवाज में) नहीं, ऐसे नहीं, सब 
लोग एक-एक कागज और पेन्सिल ले लें और कुछ लोग 
नहीं । एक आदमी बिना कुछ सोचे कई चीजों के नाम ले, जैसे 
कारि, और हम लोग सब उस लपज को सुनकर एकदम जो 
उनके मन में जाये, अपने कागज पर लिख लें, फिर सबके 
कागज पढे जाये-. 
युवक-वया खेल है, (अपने को सँभालकर) यह तो 
अच्छी८खासी साइकोलोजिकल स्टडी है । 
कुस्वामिनी--मेरा सबसे बाद में पढिएगा । 
जुलाई-दिसम्बर-य १ १ 
