मोरी रमणी-नहीं, बाद में क्यों? सभी के तो पढे 
जाएँगे। तो सुनिए। 
गुदस्वामिनी-मेरा बाद में पढिएगा । 
गृहस्वामी-पढ़ने दो न, कुसुम । 
मोटी रमणी-अच्छा य-मरति-बाथरूम, 
रामस्वामी-बाथरूम, बाथरूम क्यों? 
युवक-सैर, वह तो कमरा है । 
रामस्वामी-लि-अच्छा । 
मोटी रमणी-बिजली-य-अधुरा । 
गृहस्वामी--:. . . 
कुस्वामिनी-वादेजती फेल हो" जाती है तो मोमबत्तियों… 
नहीं ढूँढी जाती । 
गृहस्वामी-कुसुम, यह यया हे?-बेबी यया पैरेमयुलेटर 
पर चढ़ने के काबिल हे? मैं को देता हूँ तुम लड़कों का 
सत्यानाश मोरे देती हो । 
कुस्वामिनी---रेंने तो देवी लिखा था । अपना देवी 
थोडी...तुन्हीं ने कहा था कि विना सोचे... 
गोटी रमणी----, सेक्स-शाहनज़फ़ रोड । 
रामस्वामी-यह यया है? आखिर इसका यया मतलब? 
प्रयर्शमेनी-पअणाधिनी-सी) तुमने कहा था बिना 
सोचे. ० . 
रामस्वामी-तुम्हारा मतलब यया था? 
गृहस्वामिनी-कुछ नहीं, मैंने वैसे ही लिख दिया । 
गृहस्वामी-वैसे ही । सैक्स…शाहनज़फ़ रोड । वाहा 
वाह । 
युवक-पापा, यह तो खेल है । अच्छा, अब अगला 
पहिए । 
गृहस्वामी-य-नहीं-इसे साफ ही जाने दीजिए... 
सैक्स-शाहज़फ़ रोड, वाह वाह । (उठकर) इसके माने यया हैं? 
युवक-पापा, यह तो खेल है ।' (ऊसर) । 
स्पष्ट है कि इस पूरी नाट्यक्वेस्थिति को उभारने और 
संप्रेषित करने में भुवनेश्वर की नाटूयन्माषा अत्यन्त सफल 
और समर्थ है । गृहस्वामी के संवादों में उसकी सम्पूर्ण शारीरिक 
हरकत व्यंजित हो जाती है और उसकी मंचीय गतिशीलता 
साकार हो उठती है । यहाँ केवल संवादों के ही माध्यम से 
भुवनेश्वर ने जिस नाटकीय धटना-विन्यास का संयोजन किया 
है, वह हिन्दी नाट्यम्माषा के लिए अन्यतम है । सार्थकता की 
दृष्टि से तो यह इतनी व्यंजनापूर्ण है कि एक-एक शब्द में 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
फूरक्वेपूरा कथन व्यंजित हो जाता है । कमरा, सैक्स, बिजली-ये 
कुछ ऐसे ही शब्द हैं जो पूरे-पूरे संवाद का अर्थ देते हैं तथा 
नाटकीय सम्भावना': रखते हैं । 
भुवनेश्वर के नाटकों की चरम परिणति ताँबे के कीडे 
में दिखाई पड़ती है, जहाँ शब्द और हरकत परस्पर एक-वूसरे 
की जगह लेते दिखाई पड़ते हैं । इस नाटक की विषय-वस्तु 
अत्याधुनिक है क्योकिं यहाँ तक जाते-जाते भुवनेश्वर अपने 
'एब्सर्ड' सोच को काफी ठोस और मूर्त रूप दे लेते हैं । 
इसीलिए इस नाटक में जिन्दगी की पीडा, व्यर्थ की लड़ाइयों 
एवं एक सतत प्रतिपक्ष को गहरी करुणा तथा हास्य के 
वातावरण में उपस्थित क्रिया गया है । इस नाटक में शब्दन्हीप्शब्द 
हैं, फिर भी इसमें गजब की गंतिशीलता है । तोंबे के भी में 
एब्सर्ड नाटकों की सम्पूर्ण तकनीक तथा मुहावरों को रचा गया 
है, तथा भाषा के धरातल पर तो यह नाटक सम्पूर्ण हिन्दी 
सर्जनात्मक नाटूयम्माषा का आधुनिकतम रूप उपस्थित करता 
है । इस नाटक की भाषिक संरचना इतने विविध स्तरों पर तया 
अभिनय की इतनी भिन्न सम्भावनाओं को लिये हुए है कि 
नाटक के भीतर एक और नाटक दीखने लगता है । नाटक की 
ये विभिन्न परतें भुवनेश्वर की सर्जनात्मक नाटूयम्प्रतिभा तथा 
सार्थक और गतिशील नाटूयम्माषा के द्वारा ही संयोजित हो 
सकी हैं । 
(रची की आवाज)…नहीँ, मेरी हँसी में न सूरज है न 
चाँद । मुझे यह सब सोचने का वक्त नहीं है । मुझे बहुत कुछ 
करना है । (धीमे से) मुझें...तुम्हें भी मधना है । (कुछ अस्पष्ट 
आवाजें 1 अनाउंसर भी अपना झुनझुना हिला रही हे, पर 
उससे कोई अन्दाज नहीं निकलती ।) नहीं...नहीँ..॰सँचारने 
का काम भी मेरा ही है । (धीरे-से) मेरा सिर्फ काम है मथना, 
सृजन जिस बेरहम कानून से होता है, यह तुम जानो । आह, 
इस बालक के चेहरे पर तो झुर्रियों हैं । इसकी हैंसी में तो 
मधुर्मार्क्सयत हैं । 
(अनाउन्सर हँसती है और झुनझुना बताती है ।) 
एक मसरूफ़ पति-नहीं-मुहे जरूर नाश करना चाहिए । 
मैं अपना डर दबा सकता हूँ।...वया मुसीबत हे...संसार में 
भय के नाश करने का मतलब है संसार का नाश करना । 
परेशान रमणी-लेकिन तुम भय पैदा ही क्यों करते 
हो? दुग़तूम होता है, तुम सिर्फ भयन्हीम्भय खाते हो । तुम मुझे 
कुछ बतलाते क्यों नहीँ? 
नट-रंग-एरी-त् ० / ४५ 
