एक मसरूफ यति-महिकारत से हैंसते हुए) तुम 
जानती हो, भय छोड़ देने से यया होगा? तब में कुछ मिटा नहीं 
सकता, नाश नहीं कर सकता । मुझे बरबस भूलन-काना 
होगा हिंअं१सा होकर)...ओर फिर तब हमारी आत्मा और 
शरीर के मंथन से जो निकलेगा, वह हमें मार डालेगा । हमारा 
अन्त कर देगा । तुम बूढी हो जाओगी । जीवन क्रीड़ा नन्दी-सी 
रतनक्वेज़ड्री रिस्टवाच की तरह जम जायेगी । (रिक्शे वाले की 
बंटी 1) 
परेशान रमणी-लेकिन फिर भी ? 
एक मसरूफ़ पति-नहीं, मुझे नाश करना ही पड़ेगा । 
लड़ना पड़ेगा । इस बेमतलब, बेमानी और अनन्त शुरुआत के 
खिलाफ । एक-एक पत्ती, एक-एक शब्द और एक-एक पत्थर 
के खिलाफ । (एवल्बारगी जोर की आवाजें, जैसे रिक्शे से 
गिरने की होती हैं । अनाउन्सर जल्दी से जाकर झुनझुना उठा 
लेती है । उसे बजाती भी है, लेकिन कोई असर नहीं होता । 
एक खासा गोल-माल हो जाता है । परेशान रमणी, मसरूफ़ 
पति, रिक्शेवाला, सब एक साथ बोलते हैं । या बीच में 
पागल आया की भी आवाज 'मशालची जावा' दूर से सुनाई 
देती है है अनाउन्तर भांग देती है तब कहीं गोल-माल खत्म 
होता है ।) 
अनाउन्तर--लहीं अभी खत्म कहौं हुआ अभी तो दो 
मिनट का एक नाच-गाना और है ।॰..और न जाने इस गाने 
से अन्त करने में नाटक लिखने वाले का यया मतलब है? मेरी 
समझ से तो पूरे नाटक में ही कुछ हल नहीं होता । पूछे जाने 
पर नाटक लिखने वाला शायद कुछ ऐसा कहेगा कि "जिन्दगी 
और नाटक का प्रॉब्लम एक ही है, यानी लमहे को मुकम्मिल 
कर देना । विरोध और विद्रोह को एक स्वर करना और उनमें 
एक केन्दीय महत्व यानी सेपट्रल तिम्बीफिचोन्स हासिल 
करके उसका दर्शकों पर एक फीका असर उपजाना, कि वह 
उनकी बुद्धि, विचार और नजर को उकताए ।" (हँसी) । 
ये तथा इन-जेसे संवादों के उदाहरण भुवनेश्वर के 
नाटकों में मेरे पड़े हैं जिनमें शब्द लुहार की हथीड्री की भाँति 
चोट करते हैं, और सीधे दर्शक के दिमाग को झनझना देते 
हैं तथा बुद्धि को नाटकीय अन्दाज में झकझोर देते हैं । 
परिणाम यह है कि उनकी नाट्यच्चिभाषा माध्यम-सम्बन्धी 
समस्त इकाइयों को अर्थ दे देती है । उनके नाटकों में चरित्रों 
को कार्य-व्यापार-युक्त दिखाया गया है । सौंवे के कीड़े की 
एक उबी-पात्र तो शुरु से अन्त तक एक झुनझुना बजाती 
४६ / नउरंग-एत्-त्० 
रहती है और हैंसती रहती है । इसके झुनझुने से जब कभी 
आवाज नहीं निकलती तो यह भी नाटकीय प्रयोग की एक 
सार्थकता है । स्पष्ट है कि भुययने१यर के पात्र व्यक्ति नहीं हैं, 
बल्कि पूरी एक व्यवस्था के अंग हैं । अपने इन पात्रों के 
माध्यम से नाटककार आज भी पूरी व्यवस्था को ही मंचस्य 
पहना चाहता है । यहीँ कारण है कि इन पात्रों के नामकरण 
वैयक्तिक नहीं हैं बल्कि वर्गगत हैं-एक थका हुआ अफसर, 
गृहस्वामी, लड़का, छोटी लड़की, मोटी रमणी, पुरुष, स्वी, 
अनाउन्तर जादि-जादि । ' 
स्पष्ट है कि भुवनेश्वर अपनी नाट्य-भाषा के प्रति 
अत्यन्त सजग हैं और अपने एक८एक शब्द को कार्य के स्तर 
पर तौलक्वेंतौलकर रखने में सिद्धहस्त हैं । अपने ऐतिहासिक 
एकाकी नाटकों में भी उन्होंने इसीलिए आधुनिक भाषा का 
प्रयोग किया । अतएव हम कह सकते हैं कि भुवनेश्वर भाषा 
और कार्य के बीच अन्तस्तंगति रच सके हैं । यहीं कारण है 
कि उनके नाटक मंच पर भी सफल हुए हैं । ऊसर, स्ट्रगइक, 
तथा ताँबे के कीडे, आदि नाटकों की अनेक मंचम्प्रस्तुतियाँ 
आयोजित हो चुकी हैं, जिनसे हिन्दी रंगमंच का नया आन्दोलन 
भी प्रेरित और प्रोत्साहित हुआ है । भुवनेश्वर की भाषिक 
संरचना की तह में एक सजग प्रयोगशील रंगमंच की चेतना 
भी सक्रिय रहीं है जिसके सहारे हिन्दी रंगमंच क्री सार्थक 
तलाश हो सकती है । 
(नटरंग, अंक-40 से साभार) 
. हा श्व -1 
६ हैं ' - ' मं कि 
। 
) ८ 
4 में ' ९ ८ ३ 
लालबाग में देसी शरारा का ठेका है मजाड 
रुसो की अज पर मरे पाये गये थे 
(दिनमान से साभार) 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
