लेख 
भुवनेश्वर : सहीं जगह की तलाश 
नीलाभ 
तिहास को पुराकथा में परिवर्तित-रूपान्तरित काना 
और पुराकथा और र्किवदन्ती को ऐतिहासिक तथ्यों 
के रूप में स्वीकार काना और मूल्यांकन का आधार 
बनाना हिन्दुस्तानी विशेषता रहीँ है । अधिकांश भारतीय 
इतिहासकार हमारे देश की इस फितरत से जूझते और खीझते 
रहे हैं । इसीलिए जब आज़ भुवनेश्वर को, जो पिछले सत्तरअस्सी 
दशकों से साहित्य के हाशिये के मीमन्डरैंधेरे कुहरिल दायी में 
विचरते रहे हैं, मुख्यधारा में लाने की कोशिशें हो रही हैं तो 
कई तरह के ख़तरे, अनेक प्रकार की आशंकाएँ हमें विचलित 
करती हैं । अब तक हिन्दी में जाम पाठकों, साहित्यकारों और 
आलोचकों का रुख, जहाँ तक भुवनेश्वर के व्यक्तित्व का 
सवाल है, उनके इदे-गिर्द एक रहस्यमय कूज्जाटिका निर्मित 
` करने का रहा है । भुवनेश्वर को चर्चा उनके जीवन के 
वास्तविक प्रसंगों, उनके समय, और भुवनेश्वर के व्यक्तित्व 
और कृतित्व को गढने के सिलसिले में उसकी भूमिका, और 
ठोस तथ्यों पर आधारित होने की बजाय, उनकी शरायनोज्ञा 
उनके जीवन की अत-विनाशक यिश्रृंखलता; उनके विलक्षण 
अँग्रेजी ज्ञान; निराला, रामविलास शर्मा आदि से उनकी 
चपकलश; खुद अपने जीवन के बारे में उनकी लनतरानियों; 
हिन्दी के जाम साहित्यिक वातावरण के प्रति उनके उपेक्षापूर्ण 
रवैये; और (धीरे-धीरे उनके विक्षिप्त होते चले जाने और इस 
दोर में की गयी उनकी हरकतों पर केन्दित रही है । और इसमें 
काना न होगा, उनको रचनाओं के अनोखेपन ने और उन्हें 
'समझने' की दिक्कतों ने अपनी तरफ से इजाफा ही किया 
है । 
यह विडम्बना ही है कि हिन्दी मानस, भारतीय मानस 
ही की तरह, त्रासद चरित्रों को पसन्द करता है । देवदास 
बांग्ला समाज ही में नहीं, हिन्दी समाज में भी अत्यन्त 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
लोकप्रिय चरित्र रहा है । निराला की चर्चा साज भी वहुत बहीं 
सीमा तक र्किवदन्तियों और गाथाओं पर अशान्ति है । यहीं 
हाल भुवनेश्वर का भी रहा है । उनके नाटक, जो मंचित होने 
पर अपने उचित रूपाकार को प्राप्त करते, हिन्दी के अध्यापकों 
के हवाले कर दिये गये जिन्हें नाटक की बुनियादी माँग…खैले 
जाने----] न कोई सरोकार था, न उसकी समझ । नतीजा यह 
हुआ है कि एक रचनाकार के बारे में, जो हमारे बीच लगभग 
चौथाई सदीं रहा (अगर यह मान लिया जाय कि १री३३ में 
श्यामा है एक वैवाहिक विडम्बना के प्रकाशन से भुवनेश्वर ने 
साहित्य-जगत का ध्यान अपनी तरफ खींच लिया था और 
उनका देहान्त १री१७ में हुआ), इधर-उधर छपे लेखों, संस्मरणों 
के अलावा और कोई ढंग से की गयी तहकीकात या मूल्योंकन 
नहीं मिलता । 
इसके लिए हिन्दी का जाम साहित्यिक जगत् और 
उसका शैक्षणिक तन्त्र तो गोपी है ही, साहित्य अकादेमी और 
राष्टीय नाट्य विद्यालय तथा भारतेन्दु नाट्य अकादेमी जैसी 
संस्थाएँ भी कम गुनहगार नहीं हैं । साहित्य अकादेमी अपने 
नाम के दूसरे शब्द को ज्यादा चरितार्थ करती है । यह एक 
सरकारी विभाग है जो लिपिकों और मुंशियों कीन्सी मानसिकता 
से परिचालित होता है । सरकारी होने की वजह से यह उन 
सारे दुर्गणों का शिकार है जो कला को कारोबार में बदल देते 
हैं । 
रहा राष्टीय नाट्य विद्यालय और उसकी देखा-देखी 
स्थापित भारतेन्दु नाट्य अकादेमी-तो इन संस्थाओं से जुड़े 
लोगों में से नब्बे फीसदी से अधिक लोग अग्रेजी, अँग्रेजियत 
और पश्चिमी रंगान्दोलनों के मारे हैं । बांन्ता और मराठी 
नाटकों को भले ही वे कुछ भाव दे दे, क्योंकि इन भाषाओं के 
रंगकर्मी खुद को उनसे ऊपर गरदानते हैं, हिन्दी नाटकों की 
नटरंगन्दट-क्ष्य / ४७ 
