तरफ रां.ना.वि. और भा.ना.अ. के लोगों का ध्यान नहीं 
जाता । यह जानना दिलचस्प होगा कि १त्एत् में अपनी 
स्थापना के बाद के इन पचास-बायन वर्षों में इन नाट्य 
केन्दित संस्थाओं ने भुवनेश्वर के कितने नाटक मंचित किये 
हैं । यहीं वे सारे कारण हैं कि अभी तक भुवनेश्वर की एक 
सुसंगत जीवनी तो दूर रही, उनकी शर्मातेधि और मृत्यु के 
वर्ष के बरि में भी कोई ठीक८ठाक जानकारी नहीं मिलती । और 
यही हाल उनकी रचनाओं के सिलसिले में देखने को जाता 
है । 
ऊसर, रट्राइक, ताँबे के कीडे और श्यामा : एक 
वैज्ञानिक विडम्बना को छोड़ दें तो भुवनेश्वर के नाटक चर्चा 
के लिहाज से उपेक्षित ही रहे हैं । कुछ वर्ष पाले अचानक 
भुवनेश्वर की कहानी थेड्रिए पर जो विवाद छिड़ा था, यह भी 
इसलिए नहीं कि कहानी बजाते-खुद अच्छी बी । बहस का 
सारा छोर इस बात पर था कि भेड्रिए हिन्दी की पाती नयी 
कहानी है या नहीं है । कुछ देर इस बहस ने थोड्रीन्सी फुरफुरी 
पैदा की और फिर बैठ गयी । लगभग अस्सी साल के इस अर्से 
में भुवनेश्वर के कृतित्व के साथ यया सुलूक हुआ है, यह भी 
गौरतलब है । उनके नाटकों का पाता संग्रह कारवाँ १री३२ में 
भारती भण्डार, इलाहाबाद से प्रकाशित हुआ । भारती भण्डार ने 
जब १त्७ ० के दशक के आरम्भ में अपनी बहुतन्सी किताबें 
प्रकाशित करने के लिए लोक भारती प्रकाशन को दीं तो 
कास्यों और अन्य एकांकी के नाम से भुवनेश्वर के नाटकों 
का संग्रह प्रकाशित हुआ जिसमें विपिन अग्रवाल की भूमिका 
थी और ऊसर, रट्राइक, ताँबे के कीडे और सिकन्दर ये चार 
नाटक जोड़ दिये गये थे । १त्७५ में शुकदेव सिंह के उद्यम 
से और उन्हें के सम्पादन में विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी 
ने 'भुवनेश्वर की रचनाएँ' के शीर्षक से एक संग्रह प्रकाशित 
किया जिसमें पाती बार भुवनेश्वर की हैं कहानियाँ, अब तक 
प्रकाशित उनके तीन नाटकों (आजादी की नींद, रोशनी और 
आग, खामोशी) के साथ कुछ पुराने नाटक, दो आलोचनात्मक 
लेख और निराला को लेकर लिखी गयी टिप्पणी और उस पर 
प्रतिक्रियाएँ" प्रकाशित हुई । फिर इसके लगभग सत्रह वर्ष वाद 
'भुवनेश्वर शोध संस्थान' हैं शाहजहॉपुर ने "भुवनेश्वर साहित्य" ८ 
के नाम से एक बडी पुस्तक प्रकाशित की, जिसमें भुवनेश्वर 
पर लश्मीकान्त वर्मा के लम्बे लेख के साथ भुवनेश्वर के १५ 
नाटक, ए कहानियाँ, १२ कविताएँ और ५ प्रतिक्रियाएँ यानी 
टिप्पणियों. प्रकाशित कीं । इसके साथ ही राजकुमार शर्मा द्वारा 
४८ / नटरंग८८ री-त् ० 
तैयार क्रिया गया भुवनेश्वर का एक जीवन-म भी अन्त में 
शामिल किया गया । इस सिलसिले में शाहजहाँपुर से निकलने 
वाली पत्रिका "सन्दर्श' के सम्पादक सुधीर विद्यार्थी के प्रयास 
का लिक जरूरी है जिन्होंने १त्त् १ में 'सन्दर्श' का भुवनेश्वर 
अंक प्रकाशित किया जिसका सम्पादन चन्द्रमोहन दिनेश ने 
क्रिया और जिसमें भुवनेश्वर पर पुरानी, उपलब्ध सामग्री के 
साथ अनेक लेख और संस्मरण प्रकाशित किये । 
लेकिन एक सुधी पाठक को इन प्रयासों से जहाँ 
भुवनेश्वर की रचनात्मकता के नये पहलुओं का परिचय 
मिलता है, यहीं इनमें कुछ बाते खलती भी हैं । पाती बात तो 
यह है कि शायद किसी ने भी मूल पत्रिकाओं में छपीन्दचनाउगें 
या पापहुत्तिपियों से (जहाँ भी वे उपलब्ध थीं) इस सामग्री को 
मिलाकर समुचित सम्पादन की जरूरी जिम्मेदारी नहीं निभायी 
है । जहाँ-तहाँ भ्रूफ की पाठ की, अनेक भूले हैं । रचनाओं के 
लेखन-प्रकाशन की तिथियों की भी प्रामाणिकता "श्रमपूर्वक 
नहीं निर्धारित की गयी है । ऐसी हालत में ये प्रयास, खास तीर 
पर शुकदेव सिंह, "सन्दर्श' पत्रिका और भुवनेश्वर शोध 
संस्थान के उपक्रम, प्रशंसनीय होते हुए भी मुकम्मल और 
प्रामाणिक नहीं कहे जा सकते । मिसाल के लिए कारवाँ के 
पहले संस्करण में भुवनेश्वर ने "प्रवेश" के शीर्षक से एक 
भूमिका लिखी थी और अन्त में 'उपसंहार' के अन्तर्गत 
स्वीन्मुरुष सम्बन्धों पर कुछ विचार व्यक्त किये थे । इनके 
अलावा भुवनेश्वर ने सामान्य रूप से साहित्य कला अथवा 
कला या फिर जीवन और समाज के बोरे में बाँई लेख या 
टिप्पणी नहीं लिखी है । अपवाद सिर्फ भाभी कॉम्पलेक्स जोर 
मार्क्सवाद शीर्षक लेख है जिसमें हिन्दी साहित्य के हवाले से 
कुछ विचार व्यक्त किये गये हैं । लेकिन न तो शुकदेव सिंह 
वाली पुस्तक में कारवीं की वह सामग्री शामिल है, न भुवनेश्वर 
शोध संस्थान वाले ग्रन्थ में । और अर्श में कारवाँ वाली 
टिप्पणियों" 'बकौर्त भुवनेश्वर' के अन्तर्गत शीर्षक बदलकर 
बिना हवाला दिये दे दी गयी हैं । और इसमें कोई शक नहीं 
है कि अभी सम्भव है, भुवनेश्वर की कुछ रचनाएँ पत्रन्मत्रिकाओँ 
में या फिर अज्ञात मित्रों के यहाँ पापडुलिपि क्री शक्ल में दबी 
हुई हों । अब भुवनेश्वर जन्मशती के अवसर पर उनकी 
रचनावली का सम्पादन दूधनाथ सिह का रहे हैं जिससे सभी 
ने आशाएँ बॉंध रखी हैं, क्योंकि जो लोग दूधनाथ सिंह और 
उनके काम काने के ढंग से परिचित हैं, वे जानते हैं कि 
प्रामाणिकता को होकर-प्यासे वह रचना और प्रकाशन की 
जुताई-दिसम्बर-मसी 
