तिथियों की हो, या फिर पाठ की-वे कितने सतर्क रहते हैं । 
उनकी भूमिका भी, भले ही उसकी कुछ बातों से जाप 
असहमत हों, भुवनेश्वर के साहित्य को जेधिने-परखने के कुछ 
नये पहलू भी सामने रखेगी । 
सैर, जब तक यह रचनावली प्रकाशित होकर सामने 
नहीं आती, भुवनेश्वर के को में कोई भी चर्चा ऊपर बतायी 
गयी प्रकाशित सामग्री के आधार पर ही की जा सकती है । 
चूँकि उनके रचनात्मक रिंक्य का सबसे महत्वपूर्ण पाते 
उनके नाटक ही हैं, चुनांचे उन्हें पर मैंने सबसे ज्यादा ध्यान 
दिया है । गो, यह लिखते हुए मेरा इरादा कहीं से भी उनकी 
कहानियों, कविताओं, लेखों और स्वतन्त्र अथवा प्रतिक्रिया 
स्वरूप लिखी गयी टिप्पणियों को कमतर ठहराने का नहीं है । 
भुवनेश्वर का मुकम्मल जायजा तो उनके समग्र कृतित्व के 
आधार पर ही लिया जा सकता हे, जो स्रफिलहाल मेरा अभीष्ट 
नहीं है । 
अगर हम भुवनेश्वर के नाटकों पर नजर डाले तो १री३३ 
में प्रकाशित श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना से लेकर 
१त्२७ में लिखे गये नाटक खामोशी त्तक-इन १६८ नाटकों 
का रेंज समय के अलावा विषय-वस्तु और तकनीक के लिहाज 
से भी काफी बड़ा है । अगर उस समय के सन्दर्भ में देखे तो 
इन नाटकों क्री शुरूआत १री२२ के बाद राजनीति में जाये 
उतार और मोहभंग के/शद १री३० की दाण्डी यात्रा के उत्तरवर्ती 
काल में होती है और फिर तमाम सामाजिक-राजनेतिक 
हलचलों से गुजरते हुए, नेहरू युग से मोहभंग के ठीक पाले 
की अवधि तक चली जाती है । यह ठीक है कि कारबॉं की 
भूमिका 'प्रवेश' में भुवनेश्वर ने लिखा हे…"प्राया समस्त 
नाटककार जो पेटीकोट की शरण लेते हैं, दो पुरुषों को एक 
स्वी के लिए, जाम-ने-सामने खडा कर संघर्ष उत्पन्न करते हैं, 
मैंने भी यही क्रिया है-, केवल बुलडॉग जूते के मुख से हहूडी 
निकालकर अलग फेक दी है"-ल्लेकिन जब हम उनके 
नाटकों पर समग्रता से नजर डालते हैं तो उनमें स्वी-पुरुष 
सम्बन्धों और नारी की स्थिति से लेकर मध्यवर्गीय जीवन की 
सं१क्रियों और सामाजिक-राजनेतिक स्थितियों से लेकर मजदूरों 
की जिन्दगी और विभिन्न वनों के घातन्ध्रतिघात के अनेक 
पहलू नजर जाते हैं । वेसे, वह जमाना कभी का गुजर चुका 
है जब यह माना जाता था कि रचनाकार क्री राजनीतिक 
मान्यताओं और विचारों का पता तभी लग सकता है, जब यह 
मुखर रूप से राजनीति की चर्चा को । या फिर कोई राजनेतिक 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
विषय उठाये । अब यह बात जाम तीर पर सभी लोग मानने 
लगे हैं कि लेखक की राजनीति का पता उन रचनाओं से भी 
चलता है जिनमें प्रकट रूप से कोई राजनैतिक वस्तु नहीं 
होती । एक प्रेम कविता भी राजनैतिक कविता हो सकती है, 
होती है । इस नजरिये से देखे तो भुवनेश्वर की राजनैतिक 
मान्यताएँ उनकी रचनाओं में उसी तरह रची-बसी हैं जैसे गन्ध 
हवा में बसी होती है । अगर हम एक साम्यढीन साम्यवादी, 
आदमखोर, रोशनी और जाग, आजादी की नींद और खामोशी 
जैसे नाटकों के अलावा, जिनमें जाह-जगह पर मुखर राजनेतिक 
टिप्पणियाँ हैं, रद्राइक और ऊसर जैसे नाटक देखे तो उनमें 
भी हमें अन्तुर्निहित राजनीति का एहसास होता है । भुवनेश्वर 
ने अपने नाटकों में बराबर मध्यवर्ग की बारीक चीर८फाड़ और 
तीखी आलोचना की है । सामाजिक असमानता और वर्गभेद 
के प्रति वे हमेशा सचेत रहे हैं । अकारण नहीं है कि एक 
साम्यहीन साम्यवादी में जब सुन्दर कहता हे-"अवे सब 
किस्मत के खेल हैं । हमारी तकदीर खोटी है तो किसी को यया 
दोष देना । अभी देखो, गंगा के लड़के ही को देखो, गंगा ने 
किस मुसीबत से उसे पकाया, अभी कल तक यहाँ उसका बाप 
मेरे साथ तली पिया करता था; पर अनाज वह बड़ा आदमी 
है ।" -तो गोविन्द पलटकर कहता है---': तो सब कुछ है । 
पर यया हम आदमी नहीं हैँ? हमारे भी तो डाथड्डेपोंव हैं । हमारे 
भी तो बीबी-बची हैं, हम भी तो आराम से रहना चाहते हैं, 
हम भी तो बीमार-ऊमा-र होते हैं । ईश्वर ने सबको खाने को 
तो दिया हे, यह यया है कि रईस हजारों रुपया नाच-पुजो, 
मेले-तमाशे में उड़ा दे, दस रुपये के पान खाका थूक दे, और 
इम पेट भर खाने को भी न पावें । हमें भी तो अपने बच्चे इतने 
प्यारे हैं, जितने उन्हें । उनके लड़के अलल्लेच्चितलल्ले करें, 
बी-बम में नहाये और हमारे बच्चे पेट भर खाना भी न पा सकें, 
लज्जा छिपने के लिए कपड़े भी न मिलें है" यया गोविन्द की 
इस उक्ति में निराला की कविता "महगू महगा रहा' के महगू 
की उक्ति की ध्वनि नहीं आती? 
भुवनेश्वर के नाटकों में (बी-पुरुष सम्बन्धों के विभिन्न 
और विविध-रूपी चित्रों को देखकर एक ऐसा समाज हमारे 
सामने जाता है जिसमें दो परस्पर विरोधी भावनाओं की 
टकराहट है । एक ओर नारी को हेय मानने की भावना, जो 
मध्यवर्गीय पुरुष का जाम दृष्टिकोण है । रोमांस : रोमांच में 
मिस्टर सिह कहते हैँ…"मैं रत्री को पुरुष के लिए एक संकट 
समझता हूँ और मेरे निकट उस संकट से बचने का केवल 
नउरंग-हृत्-त्० / ४६ 
