एक उपाय है उसे गर्भवती कर देना ।" इसी तरह शेतान में 
राजेन की एक वक्र टिप्पणी है-"मैँ देखता हूँ कि मेरे या 
अपने दुर्भाग्य से तुम उन स्वियों में हो जो अच्छी कही जाती 
हैं ।' और कारवाँ के उपसंहार में तो जगह-जगह रित्रयों और 
स्वीन्मुरुष सम्बन्धों के चारे में बडी तीखी टिप्पणियों हैं । जैसे, 
"रवी अपने रुचित पुरुषों को ही धोखा देती हे, यह उसकी 
सहज प्रवृत्ति है कि अपने प्रिय पुरुष को वह अपने एक अंश 
का ही स्वामी बनाती है ।" 
यह शायद इसी भावना का विस्तार है कि भुवनेश्वर के 
नाटकों में स्वीक्वेपुरुष सम्बन्धी" का जो संसार उभरता है, उसका 
एक पक्ष दोनों की जायसी टकराहट का है, जहाँ रची और पुरुष 
एक-दूसरे के पतिद्धरि-द्धयों की तरह सामने जाते हैं । मगर इस 
संसार का एक दूसरा पक्ष भी है, चन्द्रमा के उजले पाख की 
तरह, जिसमें भुवनेश्वर अरुदमीन्तगेरत्त के सम्बद्धता में नारी की 
विडम्बना को उजागर करते हुए उसकी मुक्ति की, उसकी 
च्छातन्त्र निर्णय-क्षमता की, उसमें छिपी हुई ममता को और 
पुरुष को समझकर उसके भी करुणा का भाव रखने वाले 
पातूकी पक्षधरता करते हैं । श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना 
' में श्यामा और उसके पति के बीच दो प्रसंग और तीन संवाद 
ऐसे हैं जिनमें भुवनेश्वर ने बडी खूबी से विवाह की विडम्बना 
५हैग्रैर स्वी की करुणा-दोनों को सेट का दिया है । एक प्रसंग 
कुछ इस प्रकार है : 
मिस्टर पुरी : ...मैं ईष्यस्तु नहीं दूँ शम्मी । 
मिसेज पुरी : (दूढ़ भाव से) क्यों? 
मिस्टर पुरी : (उसी तेज के साथ) क्योकि मुझे तुम पर, 
तुम्हारे पेम पर विश्वास है । 
मिसेज पुरी : आपको अपने गुणा पर गर्व है, जापको 
इतना भरोसा है । 
मिस्टर पुरी है (कृत्रिम भाव से) नहीं, मुझे तुम्हारी 
पवित्रता, तुम्हारी महत्ता का गर्व है, उसी का भरोसा है । 
मिसेज पुरी : (निर्विकार भाव से) तब जाप मुझसे पेम 
नहीं करते । 
श्यामा का अन्तिम वाक्य उसके अन्तस्तल में छिपी इन 
प्रेम की आकांक्षा छोर उसके स्वरूप को उजागर कर देता है । 
इसी प्रसंग में कुछ जागे श्यामा के दो संवाद हैं, जो उसकी---, 
कहा जाये, किसी भी स्वी के अन्दर की अभिव्यक्ति हो सकते 
हैँ-वह कहती डै…"तुम मुझसे प्रेम भी करते हो और उस 
पुरुष से ईष्यस्तु भी नहीं हो, जिसको प्रेम करना किसी भी रबी 
५० / नटरंनं1८८९-६० 
के लिए इतना सरल और नैसर्गिक है, जैसे वसन्त का 
आगमन या पाता समीर में कलिका का खिलना" और इसी 
के कुछ बद वह दूसरे सम्वाद में कहती हे-"समाज के 
सम्मुख में तुन्हें प्यार करने के लिए उत्तरदायिनी हूँ और विवाह 
करके यदि मैंने जीविका के लिए अपने अपने नहीं बेचा 
हे-यदि इस कठिन सत्य का सामना तुम नहीं काना चाहते----, 
मुझे पेम तो चाहिए." 
श्यामा की वैवाहिक विडम्बना यति-पली के इस मार्मिक 
सम्वाद से बखूबी जाहिर हो जाती है, लेकिन अन्तिम प्रसंग 
में जब श्यामा मनोज के साथ, "जिसको पेम करना किसी भी 
रबी के लिए इतना साल और नेसर्णिक है, जैसे वसन्त का 
अरगमन‘, घूमने जा रहीँ होती है और उसे अत्मास होता है कि 
मिस्टर पुरी की तबियत ठीक नहीं है तो वह पूछती हे…"क्यों 
तुम्हारा स्वास्थ्य जैसा हे?" और सहसा लौटकर उसी निन्दित 
स्वर में कहती हे-"देरव्रती हूँ तुम्हें अपनी तनिक भी चिंता 
नहीं है ।" और फिर वह मनोज को बाग में जाने के लिए 
कहकर मिस्टर पुरी के पास बैठकर उनसे बाते करने की चेष्टा 
करती है । 
विधि-निषेध में जकड़े, वर्ग-भेद के मरि, बीसवीं सदी के 
पुरुषन्ध्रधान मध्यवर्गीय समाज में स्वीन्धुरुष के टकराव, परस्पर 
जाकर्षण-विकाणि और उनके जायसी लगाव के जाली स्रोत 
के अनेक चित्र भुवनेश्वर के नाटकों में बिखेरे हुए हैं । पाती 
नज़र में देखने पर स्वी के प्रति पुरुष का नजरिया उसे कमतर, 
कठोर और हेय समझने का है । लेकिन इसी के जीव वह 
दृष्टिकोण भी पिरोया हुआ है कि स्वी और पुरुष अगर परस्पर 
लगाव के विना साथ रहते हैं तो यह या तो व्यभिचार है या 
वेश्यावृत्ति । प्रतिभा का विवाह में मिस्टर वर्मा कहते हैं---- 
"मातृत्व एक पेशा है और जाप या प्रतिभा कीन्सी स्वी के 
लिए एक निकृष्ट पेशा है । मैँ नहीं चाहता, प्रतिभा जीवन को 
समझने के लिए अपना शरीर और यौवन बेचे, मैं नहीं चाहता 
यह अपनी जीविका कमाने के लिए एक माता वने ।" और 
यह वाक्य ऐसे व्यक्ति का है जो प्रतिभा के पिता का मित्र 
है, प्रतिभा से लगभग पच्चीसन्तीस वर्ष बड़ा है और उससे 
विवाह का इच्छुक है । 
यहाँ इतना और काना होगा कि ग्रालिबन भुवनेश्वर 
पर जॉर्ज बरनार्ड शॉ के विचारों का प्रभाव था जिसकी वजह 
से भुवनेश्वर भी इस बात में यकीन करते थे कि विवाह अगर 
सिर्फ भरण-पोषण के लिए किया जा रहा है तो वह औरत द्वारा 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
