अपने शरीर को बेचना ही है । शॉ ने अपने नाटक मिसेज 
वोंरेन्स प्रोफेशन में इस विचार को बडी खूबी से व्यक्त क्रिया 
था और इस नाटक को लेकर खासा विवाद भी हुआ था । 
कारवों के 'उपसंहार‘ में भुवनेश्वर की पंक्तियों हैं : "विवाह 
का भयानक-से-भयानक विरोधी इसे स्वीकार करेगा कि यह 
संयमित व्यभिचार है ।" और 'आधुनिक विवाह स्वी की 
वृद्धावस्था के लिए, जब उसका पुरुष के लिए कोई अर्य नहीं 
रह जाता है, बीमा है और यह भी नि:शुल्कि ।" इसी तरह 
प्रतिभा का विवाह में जब महेन्द्र प्रतिभा से यह जानकर कि 
यह उससे प्रेम करती है, पूछता है "फिर तुम मुझसे विवाह 
क्यों नहीं करती उ" तो यह जवाब देती है, ' 'मैं तुम्हें पेम करती 
हूँ ।" फिर गोडी-सी खामोशी के बाद वह कहती हे-"तनिक 
" स्वस्थ मन से विचारो, विवाह करने के पश्चात् हम दोनों 
एक-दूसरे को निकृष्ट-से-निकृष्ट अवसर पर देखेंगे । हमारे 
बीच में जो विस्मय, जो सरस कौतूहल है, जो कल्पना है, एक 
ही दो वर्ष में उड़ जाएगी। तुम तनिक-तनिक-सी बात में 
मुझसे खींझोगे, क्योकि हममें से कोई एक-दूसरे से न्याय न 
कर पाएगा ।" और वह एक और स्थान पर कहती 
है-आगम्य-जीवन की सबसे बडी ट्रेजेडी तो यही है कि हमारे 
हदय नहीं टूटते ।" 
यहाँ एक छोटा-सा बिषयान्तर करके मैँ उन्सीसवीं सदी के 
"आरम्भिक दशकों के सुप्रसिद्ध रूसी उपन्यासकार लेर्मान्तीय 
के उपन्यास "हमारे युग का एक नायक' का जिक्र करना 
चाहता हूँ खास तौर पर भुवनेश्वर की स्वी-सम्बन्दी टिप्पणियों 
और द्रुष्टिक्रोण के सिलसिले में । लेर्मोंन्तोव का उपन्यास 
तत्कालीन सामंती रूसी समाज के उच्चवर्गीय नायक पेचोरिंन 
के बोरे में है, जिसमें अपने युग की तमाम बुराइयाँ हैं-किसी 
भी उच्चतर मानवीय भावना के प्रति अविश्वास, क्षण में जीने 
की भावना, अच्छाई के प्रति सन्देह और एक उष्ट्र-खल, 
स्वेराचारी, लगभग अनैतिक दृष्टिकोण और विलासी प्रवृत्ति । 
लेकिन यही पेचोरिंन अनेक अवसरों पर ऐसे कदम भी उठाता 
है जो उसकी इन स्वभावगत विशेषताओं के बिलकुल उलट 
जान पड़ते हैं । जिस बात ने मेरा ध्यान खीचा, वह थी स्वियों 
के प्रति पेचोरिंन की उदित-यत्, जो अपने सार रूप में वहुत हद 
तक भुवनेश्वर की उक्तियों जैसी हीँ`थीं । स्वी के प्रति एक 
अजींबन्ता "सिर्निसिज्म' और दूसरी जोर स्वी के अतिरेक 
गुणों और करुणा के प्रति अगाध विश्वास और अनादर इन दोनों 
जुताई-दिसम्बर-की ११ 
रचनाकारों में नजर जाता है । शायद इसका यह कारण हो कि 
देश-काल और वनों के अन्तर के बावजूद भुवनेश्वर और 
लेर्मोन्तोव का अररम्भिक जीवन जिस तरह के घात-प्रतिघात 
से होकर गुजरा वे, उनकी वर्गीय और सामाजिक भिन्नताओं 
के बावजूद एक-से थे । जैसा कि मैंने पहले कहा, भुवनेश्वर 
के निमणिकारी वर्ष पाले महायुद्ध और खिलाफ़त आन्दोलन 
कीं विफलता के अवसाद के वर्ष थे । बाद में भी हालाँकि 
दाण्डी मार्च और गॉधी के व्यक्तित्व ने कुछ पैबन्द-काजी की 
बी, मगर तीस के पूरे दशक पर नैराश्य, अवसाद और 
जकड़बन्दी की गहरी छाया मैंडरातीं रहीँ बी, जिसे १त्३७ में 
असेम्बलियों के चुनाव और कांग्रेसी मन्दिमण्डल भी दूर नहीं 
कर पाये थे । कहा जाय कि ये मध्यवर्ग के संकटकातीन वर्ष 
थे । घरेलू मोर्चे पर भी बचपन ही में भुवनेश्वर पर उनकी माँ 
के गुजर जाने, विमाता के बुरे बरताव, व्यापार में पिता को हुए 
नुकसान और उनकी अत्यधिक शराबनोशी७इन सबका गहरा 
असर पड़ा । उन्हें प्यार से लेकर पैसे तक, दूसरों की तरफ 
देखना पहा । मेधावी वे बचपन ही से थे और हर तरह की 
उपेक्षा ने उनमें अनेक ग्रन्थियाँ पैदा कर दी थीं । लेर्मोंन्तोव की 
माँ भी बचपन ही में गुजर गयी थीं, जिसके बाद उनका 
पालन-पोषण उनकी तानाशाह नानी ने क्रिया जो एक साधारण 
फौजी के साथ अपनी वेटी के विवाह को लेकर पाले ही से 
नाखुश बी । इसी वजह से लेर्मोन्तोव के पिता यर छोड़कर चले 
गये और उनका देहान्त हो गया । प्रतिभाशाली लेमोंन्तीय भी 
बचपन ही से थे और अपने बागी स्वभाव के कारण फीज में 
भी लगातार अपने अफसरों का कोप ही खेलते रहे । उपर से 
उनके रचनाकाल पर "दिसम्बरवादीं' फीजी अफसरों की विफल 
कान्ति, उनके निर्वासन और जार निकोलस की कुटिल 
तानाशाही की काली छाया पडी थी । ऐसे में हैरत नहीं कि 
दोनों रचनाकारों में स्वी-पुरुष सम्बन्धों के ऐसे चित्र मिलते 
हैं, जो बरबस एकक्वेदूसरे की याद दिलाते हैं । 
इस विषषयान्तर के बाद अगर हम भुवनेश्वर के नाटकों की 
ओर लौटें तो यह एक दिलचस्प तथ्य है कि १री३ए में लिखा 
गया रुद्राइक भुवनेश्वर के नाट्य-लेखन में एक विभाजक रेखा 
का संकेत है । स्ट्ररइक स्वीन्मुरुष सम्बन्धों के उकेरने वाले 
नाटकों की अन्तिम कडी से और अगर यह कहा जाय कि 
कथ्य और शिल्प-शेरों दृष्टियों से सबसे ज्यादा मुकम्मल 
और सफल नाटक है तो शायंद गलत न होगा । स्ट्रगइक के 
नटरंग-त्त्-त्० / ५१ 
