बाद भुवनेश्वर ने अपनी निगाह स्वीय-पुरुष सम्बद्धता के दायी 
से हटायी तो नहीं, पर उस पर केन्दित करने की बजाय उसे 
दूसरे दायरों की तरफ़ गोड़ दिया । यह "शिफ्ट‘, यह परिवर्तन 
ऊसर से नजर जाने लगता है और फिर अन्त तक वना रहा । 
रद्राइक से पाले भुवनेश्वर ने सिर्फ एक नाटक ऐसा लिखा 
था जिसमें पृदुर फोकस स्वी-पुरुष सम्बन्धों पर उतना नहीं 
जितना पूँजीवादी समाज के आर्थिक वैषम्य और उसकी ज़द 
में आये स्वीय-पुरुष सम्बन्धों पर था । लेकिन स्ट्ररइक तक 
स्वी-पुरुष सस्वद्धयों पर छह नाटक लिखने के बाद खामोशी 
तक वाकी आठ नाटकों में विषयन्वस्तु और कथ्य की 
आश्चर्यजनक विविधता तो नजर जाती ही है, मुखर सानाजिक 
स्वीकार और दतितन्डरपीडिंत लोगों की पक्षधरता भी दिखायी 
देती है । 
व्यंग्य को भुवनेश्वर नश्तर की तरह इस्तेमाल करते 
हैं । ऊसर में अपूर्व सांकेतिकता से मध्यवर्गीय एकरसता 
और यप्रान्दिति से चिपके लोगों का चित्रण करने और यों 
उनकी बंजरता को उकेरने के बाद आदमखोर में भुवनेश्वर 
ने पूँजीवादी समाज के मनुष्यन्मक्षी रूप का तीखा चित्र पेश 
किया । मिलों में काम करने वाले मजदूर किस अमानवीयता 
में डूबते चले जाते हैं, इसका बेहद कटु और वास्तविक 
चित्रण आदमखोर में भुवनेश्वर ने क्रिया है । त्रासदी यह है 
कि मिल में काम करने वाले जमादार के बेटे रामू को मिल 
की मनुष्यम्भक्षी प्रकृति का बोय है, लेकिन उसे यह बोध भी 
है कि यह लाख चाहने पर भी उस दुश्चक्र से निजात नहीं 
पा सकता और अन्तिम दृश्य में जब एक ओर मिल की 
चिमनी की छाया २बढ़ती हुई रामू के यर तक आ जाती है 
और दूसरी ओर रामू धीरेन्धीरे मिल की तरफ बढ़ता हुआ 
चिमनी के पास पहुंच जाता है तो यह त्रासदी अपने चरम 
पर पहुंच जाती है जिसे मिल की घनघनाहट और भी तीखा 
वना देती है । इसी तरह 'आजादी की नींद' में भुवनेश्वर ने 
आजादी को लेकर मध्यवर्ग के दुचित्तेपन और विभिन्न तबकों 
की प्रतिक्रिया पर तीखा व्यंग्य किया है । बाहर से गुजरता 
हुआ लाउडस्पीकर ऐलान करता है…"आज रात जीते अरेंवर 
यानी बारह बजकर एक या एक बजने में उनसठ मिनट पर 
हमारा देश आजाद हो जाएगा । बोलो गुलामी की जय, 
परतन्त्रता की जय, जिसकी वजह से हमेँ यह आजादी की 
घडी नसीब हुई ।" 
इस तन्तिया ऐलान के बाद नाटक के विभिन्न पात्रों 
पूरे / नय-ग-त्री-री, 
की प्रतिक्रिया., उनकी मानसिकता और दृष्टिकोण उजागर 
कर देती हैं : 
कमसुखन : यह खासी गद्दारी है । मैं पूछता हूँ इसके 
यया मानी हैं? यया आजादी एक अनहोनी और अनजानी यहीं 
के सिया कुछ नहीं है? 
विशेषज्ञ : आजादी विशेषज्ञों की चीज है, न जाता को, 
न देश की ।...अगर जाप समझदार हैं और विशेषज्ञ की राय 
मानेंगे तो आजादी सिर्फ एक ख़बर है । सड़कों की भीड़ में 
मिटती हुई खबर । 
पेशेवर नेता : अब तुम्हें कोई फैसला करने की जरूरत 
नहीं है । तुम्हें अब तमाम फैसले क्रोन्कराये हुए मिलेंगे । 
कवि यह मानने को तैयार नहीं कि अज्ञानी जा गयी 
है क्योंकि उसकी "मेरी आजादी' शीर्षक कविता अभी अधूरी 
है । 
इस हढ़वोंग में खुश है तो सिर्फ नोकर जो सबको बाहर 
चलकर यह देखने का जाया कर रहा है कि "हुअं"ता मार 
आजादी मची जाय!" और उसका मालिक, ईमानदार बातून, 
बार-जार उसे अन्दर बन्द कर देता है । दिलचस्प बात है कि 
इन सरि लोगों में कोई बाहर नहीं जाता । एक तीसरी और 
मारक प्रतिक्रिया दाई की है । जब मिस कटारा कहती 
हे…"सवाल आजादी का है" तो दाई जो अन्दर से जायी है 
कहती है-"सवाल खाने का है ।" और इस छोटे-से सम्याद 
में भुवनेश्वर ने अनेक अभिव्यंज़नाएँ पिरो दी हैं । 
नाटक के मुनासिब अन्त में नौकर उन सबको पकाने 
पकड़कर कुर्सियों पर बैठा देता है और कहता है…"हुईं गवना--- 
अब तुम अपन आजादी से स्वाओ, अब कुछ और होई ।" यह 
भुवनेश्वर की सूक्ष्म दृष्टि ही का सबूत है की आजादी का यह 
सवाल आज भी उतना ही प्रासंगिक है जितना १त् ४ ८ में था । 
और नोकर का कथन भी कि 'अब कुछ और होई ।' 
अपनी सामान्य तीक से हटकर लिखे तीन नाटकों- 
रोशनी और जाग, सिकन्दर' और यरूशलम को-मेँ भुवनेश्वर 
ने ऐतिहासिक विषय उठाये हैं । रोशनी और जाग १रा१७ के 
स्वाधीनता संग्राम की एक झाँकी है और यह दिलचस्प जान 
पड़ता है कि भुवनेश्वर ने इस शानदार संघर्ष के विफल होने 
की बुनियादी वजह पर उँगली रख दी है । उस समय जब उसी 
देर की एक मेधा यानी गालिब 'आईंनेन्ताकबरी‘ की भूमिका 
लिखने के सर सैयद के स्वीते के जवाब में उन्हें 'कुहना 
परस्ती' न करेने और उसे तरक्सी की तरफ़ देखने की सलाह 
जुताई-दिसम्बर-की ११ 
