दे रहे थे जो पश्चिम से आ रही बी, १ए२७ के बागियों का 
जोर पुराने निजाम को बहाल और बरकरार रखने का था । 
मिर्जा रफीक को मदना जाट पर विश्वास नहीं है, उनका 
ख़याल है कि "मन्मा जाट और यह सब काफिर अपनी 
हुकूमत के सपने देख रहे हैं;" और दूसरी तरफ काले सैयद 
"तैमूर के चिराग़ को रोशन" करने की फिराक में हैं । नाटक 
में चार आवाजों की युक्ति से, जो मशीनो", अक्ल, जंग और 
क्लब्वइव की हैं, भुवनेश्वर ने १ए१७ की अधूरी लड़ाई की 
असलियत को और भी उजागर कर दिया है । क्लाइव की 
आवाज़ का यह काना कि "हिन्दोस्तान का एक अकेला 
मसला है कि यह एक हो, पृहां नक्शा एक हो" ऐसी हालत 
में वहुत मानीरबेज़ बन जाता है । दिलचस्प बात है कि १री 8 १ 
में लिखे गये इस नाटक में १८ ५७ की लडाई के जिस 
अधूरेपन को भुवनेश्वर ने विहित क्रिया, उसकी एक ध्वनि, 
एक गूँज हमेँ १ए२७ के स्वाधीनता संग्राम की डेढ़ सौवीं 
जयन्ती पर लिखी असद जैदी की कविता "१८२७ : सामान 
की तलाश" में मिलती है : 
यह उस सत्तावन की याद है जिसे 
पोंछ डाला है एक अखिल भारतीय भद्रलोक ने 
अपनी-अपनी गहियों पर बैठे बंकिमों और अमीचन्दौ 
और हरिश्चद्धों 
और उनके वंशजों ने 
जो खुद एक बेहतर गुलामी से ज्यादा कुछ नहीं 
चाहते थे 
जिस सत्तावन के लिए सिवा वितृष्णा या मौन के कुछ 
नहीं था 
भूल१किरों, शिवप्रासादों, वरेन्द्रनायों, ईश्वरचन्दी, सैयद 
अहमदों, 
ग्रतापनारायणों, भेधितीशरणों और रामचद्धों के मन में 
और हिन्दी के भद्र साहित्य में जिसकी पाती याद 
सत्तरन्तास्सी साल बाद सुभद्रा को ही जायी 
लड़ाइयाँ अधूरी रह जाती हैं अक्सर, बाद में पूरी होने 
के लिए 
किसी और युग में किन्हें और हथियारों से 
१ए२७ के मृतक कहते हैं भूल जाओं हमारे सामन्ती 
नेताओं को 
कि किन जागीरों की वापसी के लिए वे लड़ते थे 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
और हम उनके लिए कैसे मरते थे 
यरूशलम को और सिकन्दर कहा जाय कि नाटकीय 
नीति कथाएँ हैं । पाले नाटक में ईसा के सूती चढाये जाने 
के समय में यहूदी समाज की परतंत्रता और पतनशीलता की 
एक झाँकी है जिससे कहीं-न-कहीं अँग्रेजी राज में हिन्दुस्तानी 
उच्व और सामन्ती वर्ग की पतनशीलता और आम जनता की 
परतन्त्रता की ध्वनि जाती है । नाटक के समापन में ईसा 
मसीह का अन्तिम वाक्य 'रिया शहर तो यहाँ जमा है, कहीं 
मेरे यर में चोर न घुसे हों" इसीलिए बड़ा अर्थपूर्ण बन जाता 
है । 
और अन्त में खामोशी तो मानो नाटक की शक्ल में 
एक पैरेबल डै-पूँणीवादी समाज का-जिसमें चाहे नकद 
बेचने वाला अमीर व्यापारी हो या उधार बेचने वाला गरीब 
व्यापारी, दोनों अन्तत: खरीदार को ही खामोश का देना चाहते 
हैं, क्योंकि किसी भी प्रतिवाद से बाजार के एकत्व के नष्ट 
होने का खतरा है । आज अगर भुवनेश्वर ढोते-क्रंडिट कार्डों 
और हायर पर्चेज पर, सूदखोरी पर टिके पूँजीवादी निजाम में 
तो शायद अमीर व्यापारी वह होता जिसने उधार बेचा होता 
और गरीब वह जिसने नकद; लेकिन खामोश अब भी ग्राहक 
ही को होना होता । 
इसे भुवनेश्वर की सूक्ष्म अन्तहींष्टि और अनुभूति की 
विशेषता ही माना जाएगा कि हमारे इर्द-गिर्द साज भी जो 
श्यामाएँ, प्रतिमाएँ, साम्यहीन साम्यवादी और यथास्थिति के 
समर्थक हैं, कारखानों द्वारा निराले जाते रामू और पूँजीवाद की 
मार से डाकू बनते सुन्दर और रखैतें बनतीं पार्बतियाँ हैं, 
पेशेवर लेता और ईमानदार बातूनी हैं, उन्हें भुवनेश्वर ने आज 
से पचास-साठ-सत्तर साल पाले बखूबी पहचानकर अपने 
नाटकों में चित्रित किया था । 
चूँकि अपने विषयों, अपने कथ्य को, अनुभव और अनुभूतिन्जन्य 
अपने सत्यों को अभिव्यक्त करने के लिए भुवनेश्वर ने नाटक 
की विधा चुनी बी, इसलिए उनके कथ्य के साथ-साथ कहने 
के तरीके पर भी बात करना जरूरी है । 
भुवनेश्वर ने जब नाटक लिखने शुरु किये तो उसके 
पाले हिन्दी में दो बड़े आदर्श थे-भारतेन्दु और प्रसाद । 
भुवनेश्वर ने अपनी राह इन दोनों से ही अलग बनायी । प्रसाद 
और भुवनेश्वर के बीच वैसा ही अन्तर है जैसा कालिदास और 
भास के बीच । कालिदास के नाटकों में विस्तार है, कविता है, 
नटरंगन्द त्-त् ० / ५३ 
