लम्बे-लम्बे प्रसंग हैं; जबकि भास के नाटक अधिक शिप, द्रुत 
गति से बढ़ने वाले, चुस्त ओर तीखे हैं । दरअसल यह दो 
दृष्टियों का अन्तर है, नाट्यन्तेखन की दो शैलियों का । यह 
फर्क एक ही वस्तु पर लिखे भास के नाटक दस्ति चारुदत्त 
और शूद्रक के नाटक मृच्छकटिकम की तुलना करने पर 
उजागर हो जाता है । इसी तरह प्रसाद के लम्बे, फैले हुए, 
अक्सर रंगमंच की सभी प्रचलित और सम्भव शैलियों से बाहर 
चले जानेवाले, नाटकों की तुलना में भुवनेश्वर के नाटक 
बुनियादी तीर पर सोते जाने, मंच पर प्रस्तुत होने के लक्ष्य को 
सामने रखते हैं । वेसे, नये रंगमंच की तलाश प्रसाद ही की 
तरह भुवनेश्वर को भी है, लेकिन जहाँ अपने हठ के चलते 
प्रसाद की तलाश एक असम्भव रंगमंच की तलाश बन जाती 
है, यहीं भुवनेश्वर जपने समय के प्रचलित रंगमंच को अपनी 
प्रयोगशीलता के बल पर नया वनाने की कोशिशें करते हैं । 
भारतेन्दु जीरे भुवनेश्वर में अगर कुछ एकता बनती है 
तो वह स्थितियों पर व्यंग्य काने की, उन पर कोट करने की 
प्रवृत्ति और चुटीलापन है । लेकिन जहाँ तक उपक्रम का 
ताल्लुक है, भुवनेश्वर ने सांकेतिकता से, प्रतीकात्मकता से 
काम लिया है । सत्य को सीधे न कहकर, पात्रों के जीवनंव्यापार, 
उनके सम्यादों और जायसी व्यवहार _से उजागर करने की 
कोशिश की है । इस लिहाज से वे भारतेन्दु की अगली यहीं 
हैं । श्यामा की विडम्बना हो या प्रतिभा की, रामू की त्रासदी 
हो या स्ट्रमइक के जाता-विश्वास से मेरे पुरुष श्रीचन्द और 
उसकी पत्नी के बीच का 'एतिएनेशन' या फिर ऊसर के 
गृहस्वामी और अन्य लोगों का जीवनगत बंजरपन-इस सबको 
अन्मेर नगरों चौपट राजा, टके सेर भाजी टके सेर खाजा के 
दो टूक अक्खड़पन और ल्यूलता से न व्यक्त करक, बड़े 
बारीक संकेतों से भुवनेश्वर ने उजागर किया है । यहाँ मैं न 
तो अन्वेर नगरी की खूबियों को नकारने की कोशिश का रहा 
हूँ न 'पाखण्ड विडम्बना की विडम्बना की । काना सिर्फ यह 
चाहता हूँ कि भुवनेश्वर सुई और तलवार का मेद बखूबी 
समझकर, जहाँ जो उपयोगी हो उससे काम लेना जानते हैं और 
जानते हैं कि उनके युग में सुई की जरूरत तलवार से ज्यादा 
है । वे काँटे से काँटा कहाना जानते हैं । 
नाटक में, उपन्यास और कहानी के विपरीत, सिर्फ 
सम्बादों और हरकतों से बात कहनी होती है । भुवनेश्वर ने 
अपने सप्यादों में भी क्षिप्रता और व्यंजकता से काम लिया है । 
रट्राइक ही का उदाहरण लें तो पाले ही चन्द संवादों में 
५४ औ नटरंगन्ग: री-त् ० 
श्रीचन्द का व्यक्तित्व उभरने लगता है जब वह अपनी पली 
से कहता है- 
"यहीं तो इन कमबख्ती को मिटा देता है । ये समझते 
हैं कि बहुमत उन्हें गदहे से बछड़ा वना देता है । कमबख्त यह 
नहीं समझते कि अब बहुमत के " मानी ही बदल गये हैं । 
बहुमत गोहे-से बेजार अधमरे केचुलों का नाम गोते ही है । 
यह शक्ति-दुनिया को हिला देने वाली शक्ति का नास है 
और वह हमेशा एक आदमी-एक आदमी में होती है ।" 
यहीं श्रीचन्द जागे चलकर अपने मेहमान युवक से 
कहता हे… 
"शरी एक गहरी समस्या है, जाप उसके साथ खिलवाड़ 
नहीं कर सकते । मैं पूछता हूँ जाप एब; फैक्टी में तो हर तरह 
का वितान, कानून, विशिष्ट ज्ञान लगाते हैं, फिर यया कारण 
है कि जीवन को ऐसे परमात्मा के भरोसे छोड़ दिया जाये कि 
उसमें आदमी की सस्तीन्सेन्सस्ती और निकम्मी-से-निकम्मी 
शक्तियाँ ही काम में लायी जायें । जाप कहते हैं मैं औरत को 
समझ नहीं पाता । जनाब, ये सब कोरी बाते हैं, बाते । समझने 
की यया जरूरत है? मशीन की एक पुती दूसरी पुती को 
नापने, जोतने, समझने नहीं जाती । स्वी-पुरुष तो जीवन की 
मशीन के दो पुर्जे हैं-दो!" 
जाहिर है, श्रीचन्द का जैसा व्यक्तित्व है, जिन तत्वों 
से उसका निर्माण हुआ है, उनमें इस मशीन को भी, यदि उसे 
मशीन मान भी लिया जाय तो, समझने की सताहियत नहीं 
है । इसीलिए जब काफी देर इन्तजार के बाद उसे पता चलता 
है कि उसकी पली जो घर की चाभी अपने साथ ले गयी है, 
रात को लौटने के तयशुदा कार्यक्रम रेशे, विपरीत अगले दिन 
वापस जाएगी तो उसका हतप्रभ होकर काना---'. खाना, 
मकान. . छोर कार मेरी मिलखींराम के पम्प पर खडी है"---. 
सारे 'एतिएनेशन' को उजागर कर देता है जो मशीनी समाज 
पैदा करता है; और ऐसे में मेहमान युवक का छोटा-सा सम्वाद 
बहुत मानीखेज बन जाता है-"आइए, मेरे होटल में जाइए, 
आपकी फेक्टी में तो जायज रट्राइक हो गयी ।" 
इसी तरह ऊसर के दो सम्वाद पूरे नाटक का टोन 
निर्धारित कर देते हैं । गृहस्वामी का यह काना कि "आने 
वाली जेनरेशन चाहे वह बिल्लियों की हो या साँपों की, हमसे 
अच्छी होगी ।" यह तब जब वह तीन सम्वाद पहले का जाया 
हे…"साहब, सोशलिस्ट हैं पर आज जो कुछ भी हम कुत्तों के 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
