समाजं से जाप इन्सानों को मिला है, हम वापस ले लेता' और 
इसके बाद मेहमान मोटी रमणी का कहना---' 'अभी 
विबसोरिया-सी छाई मत्का हो जाय तो सब फिर ठीक हो 
जाय । दुनिया की यह तबाही विक्टोरिया के मरने के बाद 
जायी ।" यहीं मध्यवर्गीय समाज का वह ऊसर है जो अनाज 
आवारा पूँजी और वढुराष्टीय निगमों के जागे समर्पित भाव से 
बिछा हुआ है । 
यहाँ यह इशारा करना जरूरी है की ऊसर दूसरे 
विश्वयुद्ध से एक वर्ष पाले और असेम्बलियों की विफलता 
के एक वर्ष बाद सावर: में लिखा गया था । 
ब्रे३ट ने नाटकों में३-खास तैर पर उन्हें खेलते समय-जिस 
तत्त्व पर वहुत जोर दिया है, वह है पु०8रि३---भाय-भगिमाओं 
और मुद्राओं का कार्य-व्यापार । भुवनेश्वर के नाटकों में 
जाह-जगह वहुत-सी बाते शब्दों में न कहकर एक सूक्ष्मक्वेंप्ती 
गुदा या हरकत से का दी गयी हैं । मिसाल के लिए एक 
साम्यहीँन साम्यवादी के अन्तिम दृश्य में पार्वती का 'जुन्हाईं 
के समान बेलन्दूटों की साडी पाने तश्तरी में कुछ फल लिये 
मुस्कराती' खडे रहना यह साफ कर देता है कि वह अब 
कथित साम्यवादी वकील मि. मिश्रा की रखैल बन गयी है । 
इसी तरह यरूशलम को में अन्तिम हरकत यानी वक्ता उर्फ 
सेनानी यहूदी उर्फ ईसा मसीह का कठिनाई से कार्ड-बोर्ड का 
सलीब उठाकर चलना यह स्पष्ट कर देता है कि ईसा को 
सलीब पर चढाकर मारने की सजा सुना दी गयी है । 
जिस तरह उत्कृष्ट वृत्तचित्रों की पटकथा लिखने वाले 
इस बात का ख़याल रखते हैं कि जो रक्रीन पर दिखाया जा 
रहा है उसका वर्णन शब्दों की फिजूलखर्ची है, उसी तरह 
नाटककारों की हुनरमन्दी भी इस बात से पता लगती है कि 
उन्होंने अपने कथ्य की अभिव्यक्ति के लिए शब्दों के 
साथ-साथ हाव-भाव और हरकतों से कितना काम लिया है । 
जैसे श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना के पाले दृश्य में 
मिस्टर पुरी के जितने हाव-भाव हैँ…निर्चिकार रूप से स्टोव की 
जोर देखने से लेकर अनिश्चित इंगित करना, थ्यानच्चिमग्न हो 
जाना, फिर कुछ देर बाद अपने सेकेटरी मिस्टर अप्पी से 
उद्विग्न होकर कहना----"., साँझ को, कल साँझ को, परसों, 
कभी मैं कुछ न कर सवकूँप्न' है -ये सब दर्शकों को इस बात का 
आभास करा देते हैं कि इनका सम्बद्धता मिस्टर पुरी के उस 
सवाल से है जो उन्होंने अपने नौकर से पिछले दिन जाये 
मेहमान को लेकर किया है जिससे उनकी पत्नी पेम करती है 
जुलश्वईं-दिसम्बर८२० ११ 
और जिसे लेकर वे विचलित हैं । यही नहीं, ये डाव-पव अगले 
दृश्य में जारी रहते हैं जब मिस्टर और मिसेज पुरी यानी श्यामा 
के बीच बातचीत होती है । 
भुवनेश्वर ने अपने नाटकों में इस बात का खास ख़याल 
रखा३ है कि जीवन के साज-से-साज कार्य-व्यापार से पावों 
और प्रसंगों के प्रत्यक्ष और परोक्ष अर्थ दर्शकों तक पहुंचा दिये 
जायें । उठना, बैठना, चाय डालना, आँखों का अथवा मयों का 
विक्षेप, यहीं निकालना, उसे देखना, पोहृठना, जाहि-दसियों 
मुद्राएँ और हरकतें ऐसी हैं जो इन नाटकों में जाह-जाह छाई 
खास प्रभाव पैदा करने के लिए बडी खूबी से इस्तेमाल की 
गयी हैं । 
ऐसे बहुत्तन्से नाटककार हैं, जिन्होंने अपने नाटकों में 
रंग-निर्देश नहीं दिये हैं, बल्कि या सब कुछ नाटक खेलने 
वाले अभिनेताओं और निर्देशकों के विवेक पर छोड़ दिया है । 
लेकिन भुवनेश्वर ने न केवल अपने नाटकों में विस्तृत 
रंग-निशि दिये हैं, बल्कि कई बार तो लगभग कविता की-सी 
ताक्षणिय२ता और वक्रता से चरित्रों के हाव-भाय, . मुद्राओं, 
प्रवेश-प्रशन जादि का उल्लेख लिया है । इसकी कुछ मिसालें 
उनकी विशेषता को उजागर कर देगी--- 
"समय नवम्बर का एक मेघाच्छादित पाता, तारीख और 
साल की कोई अनावश्यकता नहीं, बीसवीं सदी का कोई दिन 
अम्धयर्शर में नहीं रह सकता ।' ' ३ " दृ 
"मिस्टर अप्पी चीरी-से मेहनती, कौबेन्से चतुर, मृत्यु से … 
" भी अधिक व्यस्त और गम्भीर दिखने का प्रयत्न करते हैं ।' 
-श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना 
"सहसा जाग्रति के समान एक २६-२७ वर्ष के युवक 
का प्रवेश' 
"फुलवारी में, जो रात्रि के वक्षस्थल से निपट अर्द्धनिद्वित, 
भय से या आशंका से काँप रही है, रात्रि के श्रमकण के समान 
तारे अपने ही भार से व्यथित हैं, एक ओर राजा हरदेव सिंह, 
उनकी धर्मपत्नी और राजेन्द्र प्रेतों के समान दिखलायी देते 
हैं ।' 
-शैतान 
'सासा एक दूसरा माँस और वैमनस्य से बना मजदूर 
जाता है ।' 
'सहसा कालं मार्क्स के (प्रा१न्दिदि के स्वर में उनके तेल 
चित्र के नीचे की घण्टी बजती है ।' 
-एक साम्यहीन साम्यवादी 
नटरंग-रत्-त्० औ ५५ 
