इस तरह के वक्र रंग-निदेशों के अलावा भुवनेश्वर ने 
अपने नाटकों में परिवेश, वातावरण और चरित्रों के कार्य-व्यापार 
को उभारने के लिए और जो प्रभाव वे पैदा करना चाहते हैं, 
विस्तृत रंग-निदेशों का प्रयोग क्रिया है । साथ ही अपनी 
कल्पना से काम लेते हुए अपने समय से बहुत पाले की 
युक्तियाँ इस्तेमाल की हैं । मिसाल के लिए पदों के पीछे 
सिलहूतों का इस्तेमाल या जात्मछोर में पर्दे की मदद से दो 
मंचों का निर्माण, या फिर कार्ड बोर्ड की सलीबें और खामोशी 
में व्यप्ररियों के चित्रों को सजीव करके नाटकीय प्रभाव पैदा 
करना । 
प्रयोगशीलता की दृष्टिक्ष से भुवनेश्वर का शयद सबसे सफल 
और शायद सबसे कमे समझा गया नाटक ताँबे के कीड़े है 
जिसमें उन्होंने लगभग सभी तत्वों का एक साथ प्रयोग क्रिया 
है । उनके नाटकों पर दुरूहता का आरोप भी शायद इसी एक 
नाटक की वजह से लगाया गया है, हालाँकि जैसाकि मैंने 
बारम्बार कहा है, भुवनेश्वर के नाटक अगर दुरूह समझे गये 
हैं तो इसलिए कि अव्वलन उन्हें ठीक से, ध्यान से पढा नहीं 
गया है; यह मान लिया गया है कि वनी-बनायी चाभियों से 
उन्हें 'खोलना' सम्भव-, जबकि गणित के जटिल-से-जटिल 
सूत्रों की तरह उन्हें खोलने की चाभी उनके अन्दर ही छिपी 
है और यह चाभी हाथ लगे इसके लिए नाटक से नाटक की 
तरह बरताव करना जरूरी है-ध्यानी उसे खेलना-य-रंग-निदेशों 
से लेकर नाटकीय युक्तियों तक और सम्बादों से लेकर 
हरकतों तक-सारे तत्वों का इस्तेमाल करते हुए । अक्सरडा, 
लोग इस नाटक को खेलने के सिलसिले में सबसे महत्त्वपूर्ण 
तथ्य की तरफ ध्यान नहीं देते, वह निदेश जो नाटककार ने 
पाले ही वाक्य में साफ-मम दर्ज क्रिया हे-"बड़े जादमियों 
के डाइंग-जनों के लिए एक छोटा-सा नाटक." भुवनेश्वर 
सिर्फ यहीं नहीं रुकते, वे इसके जागे और भी स्पष्ट निर्देश 
देते हैं कि "यह नाटक ड्रॉइंगन्साम के लिए ही है ।" 
क्या (केसी ने कभी इस बात पर गोर क्रिया है कि 
नवम्बर १त्४६ में ताँबे के कीडे लिखने से पहले दस नाटक 
लिख जाने के बाद इस नाटक में भुवनेश्वर ने यह रंग निदेश 
क्यों दिया? और दो बार क्यों दिया? 
यह पाता सवाल है, जो इस नाटक के सिलसिले में 
उठता है, उठना चाहिए था, और इसी के बाद इस नाटक के 
बोरे में दूसरे सवालों की बारी जानी चाहिए बी । अगर हम इस 
५६ / नट-ग-यत्-री ० 
रंग-निर्देश पर गौर करें तो ऐसा लगता है कि प्रस्तुति के 
लिहाज से इसे उन नाटकों की कोटि में रखा जा सकता है 
जिन्हें "स्टूडियो प्ले' ।काते हैं और जिनका उद्देश्य होता है 
छोटे-से दर्शकन्वर्ग के सामने नाटक को खेलना । इस तरह के 
नाटक अभिनेताओं और निदेशकों और अन्य रनकर्मियों के 
अभ्यास और प्रशिक्षण के काम भी जाते हैं । 
लेकिन चाहे नाटक 'बड़े अदेमेयों के डाइंग-रूम और 
छोटे-से दर्शक-वर्ग के लिए लिखा गया हो या फिर अभ्यास 
के लिए, उसका बुनियादी मकसद खेला जाना है । 'कारवाँ' 
की भूमिका में भुवनेश्वर यह साफ-साफ कह जाये हैं कि 
"एक नाटक का लिखना जो स्टेज के लिए नहीं लिखा पाया 
किसी प्रकार न्यायसंगत नहीं है ।" इसलिए सब कुछ के बाद 
ताँबे के कीड़े खेले जाने के लिए ही लिखा गया है । 
इसके बाद सबसे बड़ा सवाल यही रह जाता है कि 
भुवनेश्वर ने इस नाटक के माध्यम से यया व्यक्त करना चाहा 
है? दरअसल, ताँबे के कीड़े पूरी तरह से एके प्रयोगन्ध्रर्मी 
नाटक है जिसमें भुवनेश्वर जीवन की और जपने समय की 
भी विसंगतियों से रू-ब८रू होने की कोशिश करते हैं । कारवाँ 
के १त्७१ वाले संस्करण की अपनी भूमिका में डॉ. विपिन 
अग्रवाल ने मुनासिब तीर पर इस बात को रेखांकित किया कि 
दूसरे विश्व युद्ध ने "सारी दुनिया में विवेक और सन्तुलन के 
प्रति जो विश्वास था, उसे तोड़ दिया । प्यारे सान और विज्ञान 
के बीच भी मनुष्य बर्बरता और हवस से पागल हो सकता है, 
यह सत्य उभरकर जाया ।" उन्होंने ताँबे के क्रीड़े के रचना 
काल और ज्यों लेने, इयोचेस्को और बेकेट के ऐडसर्ड नाटकों 
के रचनाकाल में एक समानता खोजते हुए सही तीर पर 
पहचाना कि भुवनेश्वर का यह नाटक उन नाटकों की कोटि 
में रखा जा सकता है जो कुछ ही समय बाद "ऐब्सर्ड नाटक' 
के नाम से जाने गये । 
दिलचस्प बात यह है कि उसी विश्व युद्ध को धर्मवीर 
भारती के अन्या युग का उत्स भी कहा गया है । ऐसी हालत 
में यह अध्ययन कुछ दिलचस्प नतीजों की और ले जा सकता 
है की एक ही घटना दो नाटककारों को, जिनमें महज एक 
पीढी का फासला है, कैसे दो सर्वथा भिन्न कृतियाँ रचने की 
प्रेरणा दे सकती है । भारती अगर उस विनाश और बर्बरता से 
विचलित होकर 'महाभारत' की ओर मुड़े तो भुवनेश्वर ने 
बिलकुल अलग रास्ता पकड़ा । फ़र्क विसंगति का नहीं या, 
उसके चित्रण की शेती और उसके पर्यवसान का था । समय 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
