अन्या युग का भी अन्धा है और ताँबे के कीडे का भी; लेकिन 
जहाँ अन्या युग में उम्मीद के लिए, प्राण के लिए एक चीख 
है, वहाँ ताँबे के यश-य-भुवनेश्वर के शब्दों में कहें तो---र्जवन 
की 'लजीली मुस्कान' के बरबस 'एक शुष्क और कठोर हास्य' 
है । 
'ताँबे के कीडे' एक तरह से नाटक के भीतर नाटक 
क्रो-सी रचना है । कई परतों वाली । जीवन की विसंगति, 
संघर्षों की निरर्थकता, और एक निरन्तरता में आबद्ध 
असम्बद्धता-यही इस नाटक का कथ्य भी है और शिल्प भी 
जो अलग-अलग आवाजों और चरित्रों के जायसी संवादों से 
उभरकर जाता है और एक-दूसरे से एकमेक हो जाता है । ताँबे 
के कीड़े उन विरल कृतियों में से है जिनका कथ्य ही उनका 
शिल्प है और शिल्प ही उनका कथ्य, दोनों को अलगन्तालग 
करना सम्भव नहीं । इस लिहाज से ताँबे के कीडे को मील का 
पत्थर माना जा सकता है । इसमें भुवनेश्वर ने कोई सुसम्बद्ध, 
आदि से अन्त तक वढ़ती हुई कहानी नहीं कहीँ है, बल्कि 
अनुभूतियों, विचारों और समस्याओं के एक जमघटे को 
अनाउन्सर नामक सूत्रधार के माध्यम से गूँथ दिया है जो 
सूत्रधार के अलावा इस नाटक की पात्र भी है और उस पर 
टिम्मेणी करने वाली समीक्षक भी । 
ताँबे के कीडे के सिलसिले में खास तोर पर उन सूत्रों 
की याद हो जाना स्वाभाविक है जो कारवाँ की भूमिका में 
भुवनेश्वर ने दर्ज किये हैं--- 
"समस्या नाटक का केवल एक उद्देश्य है किसी 
समस्या को एक हास्यास्पद तुच्छता और असम्भवता वना 
देना । हैं 
"नाटक में समस्या का लाना उसमें एक प्रखर और 
उत्तेजित आध्यात्मिक संधर्ष का समावेश करना है ।' 
'एक समस्या को सुलझाना कई समस्याओं का सृजन 
करना है ।' 
'मनुष्य अपनी चुद्धि-स्कृनता से वस्तुओं का वास्तविक 
रूप छिपाये हुए है । मानव-जीवन की यही समस्या है ।' और 
"विवेक और तर्क तीसरी श्रेणी के कलाकारों के चोर 
दरवाजे (गृ'ऱव्या (100ऱ8) हैं नि' 
भुवनेश्वर के इन सूत्रों से हम पूरी तरह सहमत हों या 
असहमत, लेकिन ये नाटककार की वैचारिक पृष्टभूमि, उसके 
नजरिये और ताँबे के कीडे के सिलसिले में एक खिड़की का 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
काम तो करते ही हैं । इस सबको अगर उस बुनियादी सूत्र 
से जोड़कर देखा जाय कि नाटक का लिखा जाना तभी 
न्यायसंगत है जब यह सोते जाने के लिए लिखा जाय । तब 
हमें ताँबे के कौड़े की विसंगत-संगति का, असम्बद्ध-सम्बद्धता 
का द्धन्द्र महसूस होने लगता है । मैंने जानन्दूझकर "समझ में 
जाने लगता है' नहीं कहा, क्योंकि यह इस नाटक का अभीष्ट 
नहीं है । नाटक के प्रकट रूप से विसंगति-धिरे सम्वाद, हरकतों 
की भाषा से जुड़कर, एक प्रभाव की सृष्टि करते हैं । अनाउन्सर 
का पहला सम्वाद-पहेले और बेसरोसामान हम इस संसार 
में आये"-नाटक का स्वर तय कर देता है और फिर इसके 
बाद अनाउन्सर के सम्वाद इसी आधार पर रचे जाते हैँक्वे-मिसाल 
के लिए : "हम सवालात उठाते हैँ...हम अपनी आत्मा से 
रचते हैं और शरीर से नाश का देते हैं कि फिर से अपने सत्य 
से उसे सजायें...हम मृत्यु को निरुत्तर का देते हैँ...हम अपनी 
जाने ख़तरे में डाल सकते हैं, अपनी पेंशनें नहीं जि-किसी 
शास्वीय राग की तरह, एक अमूर्त संरचना का निर्माण करते 
हुए जो जालम से विलम्बित और विलम्बित से द्रुत तक की 
सारी मंजिलें तय करते हुए एक मुकम्मल अन्त तक पहुंचती 
है । 
इसी अमूर्त संरचना में जन्य चरित्रों के सम्वाद भी 
जुड़ते चले जाते हैं । मिसाल के लिए "अब धरती पर आईनों 
का शासन होगा ।" या "संसार में भय के नाश करने का 
मतलब है संसार का नाश करना" और शायद सबसे मानीखेज 
सम्यरुद-"हमारी इससे भी ताजा ईजाद ताँबे के कीड़े । यह 
बुलाने से बोलते और हँसते ताँबे के कीडे ।" 
और यहाँ पहुंचकर किसी रट्रोबोस्कोप की तरह इस 
विशाल भित्तिचित्र के अलगन्तालग हिस्सों को रहड्डेरहकर 
आलोकित करने वाली रोशनी से एक ऐसा हिस्सा आलोकित 
हो उठता है, जिससे एक बेहद सीना-सा ख़याल उभरता है । 
कहीं ये ताँबे के कीड़े पूँजी की डोरियों से बँधे मनुष्य तो नहीं 
हैं-धुलने पर बोलने और बुलाने पर हँसने वाले । लेकिन 
नाटककार अपनी और से इसका कोई संकेत न देकर एक 
सर्वथा अनोखी नाटकीय युक्ति से 'फ्रेसेण्डो' यानी चरम पर 
पहुँचती इस संरचना को भंग कर देता है । अनाउन्तर कहती 
है.. 
"मेरी समझ से तो पूरे नाटक में ही कुछ हल नहीं 
होता । पूछे जाने पर नाटक लिखने वाला शायद कुछ ऐसा 
कहेगा कि जिन्दगी और नाटक का प्रॉब्लम एक ही हे-यानी 
नटरंग-रपु-त्० औ" ५७ 
