लम्हे को मुकम्मल कर देना । विरोध और विद्रोह को एक स्वर 
करना और उसमें एक केन्दीय महत्त्व यानी सेपट्रल 
सिम्मीफिकंन्स हासिल करके उसका दर्शकों पर एक फीका 
असर पहुंचाना कि वह उनकी बुद्धि, विचार और नजर को 
उकसाये । लेकिन यह सब बेबात की बातें हैं । सभी न्यूराँटिक 
इसी तरह की बाते करते हैं । मेरी समझ में इस नाटक का 
लेखक न्यूरॉटिक है । हमेँ जो रुचता नहीं, जो हमारे विचारों 
के साँचे में अँटता नहीं, उसे हम न्यूरॉसिस न वन्हें तो और 
यया कहें? इस पूरे नाटक को कोई मतलब नहीं है, वह हमें 
ख़वाहमख्वाह भ्रम में डाल रहा है है" 
ताँबे के भी में इस्तेमाल की गयी यह युक्ति मेरे 
विचार में भुवनेश्वर के सारे नाटकों में इस्तेमाल की गयी 
युक्तियों में से सबसे नायाब और कामयाब युक्ति है । और 
तब हमारे सामने इस पूरे नाटक का एक समग्र अर्थ उभरने 
लगता है-न्ति१ने के कीडे भुवनेश्वर द्वारा अपने समय और 
समाज के गहरे न्यूरॉसिस की अभिव्यक्ति है, यह नयूरॉसिस 
जो विश्व युद्ध के बाद, पूँजीवाद के प्यार में, बँटवारे और उससे 
जुड़े घटनाक्रम की आसन त्रासदी के दोर की देन था । 
आज साठ-सत्तर साल बाद भुवनेश्वर के नाटकों को 
देखते हुए उनकी विविधता और प्रयोगधर्मिता पर तो आश्चर्य 
होता ही है, उनके कथ्य और काने के ढंग और उनके रेंज पर 
भी कम हैरत नहीं होती । इसीलिए उनके योगदान के सबसे 
ज्यरेदा सार्थक पहलुओं को सामने लाने के लिए जरूरत इस 
बात की है कि कल्पनाशील निर्देशकों और रंगकर्मियों द्वारा 
उनके नाटक खेले जायें, क्योंकि भुवनेश्वर के नाटकों की सही 
जगह किताबो" के पलों में नहींहूँ बल्कि रंगमंच पर है । 
हुसैनगंज की एक गलो जहाँ भव्रनेश्वर 
सुरेश अव्रस्वी के माथ देहे ३ 
(दिनमान से साभार) 
नहीं है । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, ५६, ५७. ५८, पूरी, ६०-६१ (संयुक्तर्वक), ६२, ६३. ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, ७२, ७३, ७४-७१-७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७९प्रक्ति०, व, य, एब, ८४, यहि, ८६-८७ (संयुक्तग्रेक), 
८८ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ४० रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ४०.०० रुपया सामान्य 
डाकखर्च या प्रति अंक २५.०० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. पी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव … 
पुरानै अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं वनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
है नमूने की प्रति नि:शुस्सा नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर जपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गढ़बड्री से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
क-व्यवस्थापक 
५८ / नटरंग-एत्-री० 
जुलाई-दिसम्बर-की १ १ 
