भुवनेश्वर के नाटकों का द्धच्छात्मक यथार्थवाद 
डों. सुषमा भटनागर 
भु धनेश्वर प्रसाद के न जाने कितने उपनाम हैं--- "हिन्दी 
एकांकी का जनक', 'हिन्दी-विश्व के पाले एब्सर्ड 
नाटककार' हैं पाई यथार्थ सामाजिक चेतना का प्रस्थान 
बिन्दु'णुउनकै व्यक्तित्व के परिचयबोधक विशेषण इससे भी 
अधिक संख्या में प्रचलित हैं । परन्तु उनको दोहराना उस खेल 
का हिस्सा बनना है जिसके तहत व्यक्ति भुवनेश्वर के विषय 
में नाना प्रकार की क्रिवदन्तियों का प्रसार कर उनके लेखन 
सम्बन्धी विमर्श को बटूटे खाते में डाल दिया गया । 
अपने समग्र साहित्य के धुँधले उजियारे में भुवनेश्वर ने 
खुली अं३रिदों के सपनों पर पूर्ण विराम लगागया । उनकी नाटूय 
कृतियों इस दुष्टि से नाटूयक्वेलेखन का एक युगान्तरकारी गोड़ 
हैं । यह गोड़ पाश्चात्य साहित्य की प्रेरणा से, पिटी हुई लकीर 
की लाल बत्ती को नजरअन्दाज करके जाया, इसमें दो राय 
नहीं हो सकतीं । यह भी सच है कि आधुनिक हिन्दी साहित्य 
में एकांकी लेखन अपने आपमें एक नई दिशा का अन्वेषण 
था । भुवनेश्वर के प्रथम एकल्कीर्न्सग्रह कारवाँ (प्रथम संस्करण) 
१त्३ए के सभी छ: एकांकी बिल्कुल नई फब और ठवन के 
थे । इनमें से कुछ १त्३४-३ए में 'हंस' में छप चुकें थे । "कला 
कला के लिए' अथवा 'जीवन के लिए' तथा आदर्शवाद और 
यप्रार्णवाद के द्धन्ड समास के पारस्परिक क्रम की "बीच बहस 
मेँ' एक नई चाल की दृष्टि लेकर भुवनेश्वर ने नाट्यक्वेज़गत 
में प्रवेश क्रिया--- 
'जीवन एक लजीली मुस्कान है, लता एक शुष्क और 
कठोर हास्य' । 
'हंस' में कारवाँ की समीक्षा करते हुए प्रदि ने लिखा- 
"कारवं९त् हिन्दी साहित्य के इतिहास में एक नई प्रगति 
का प्रवर्तक है ।" 
परन्तु जाने वाले वर्षों में भिन्न-भिन्न तर्क देकर ये 
नाटूय रचनाएँ गुमनामी के अँधेरे में धकेल ही गई । कई 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
दशकों तक उन्हें केवल ऐतिहासिक महत्त्व की कृतियाँ 
बताकर उनकी सुनी-अनसुनी की गई । रेडियों कार्यक्रम "हवा 
महल' की थोंडी धुन जैसे हास्य-विनोद के एकांकी बरसों तक 
हिन्दी साहित्य और पाटूयकम के रिक्त स्थानों की पूर्ति करते 
रहे परन्तु हिन्दी के प्रथम एकाकीकार भुवनेश्वर की गम्भीर 
और सोद्देश्य रचनाएँ गुमशुदा रहीं । 'अंचल' के शब्दों में८-“पेशेवर 
एकांकीकारों ने भुवनेश्वर को भुलवाने में ही अपनी जिन्दगी 
और बेहतरी देखी ।" जागे चलकर विपिन कुमार अग्रवाल ने 
उनके एकांकीन्तंग्रह कारवाँ को अपनी लम्बी भूमिका के साथ 
पुन": प्रकाशित किया । 
परवर्ती वर्षों में साहित्य और विशेष रूप से नाटक के 
इतिहास-लेखकों ने भुवनेश्वर के साथ चाहे जो भी क्रिया हो 
पर याद रखने योग्य बात है कि अपने इतिहास में (प्राचार्य 
रामचन्द्र शुक्ल ने एकाकी पर चर्चा करते हुए विशेष उल्लेख 
के रूप में भुवनेश्वर के एकांकी रद्राइक का नाम लेना 
अनावश्यक समझा जो की पति-पली सम्बन्धी गाडी के दो 
पहिए वाली थ्योंरी पर कटाक्ष था । वस्तुत: एक साम्यहीँन 
साम्यवादी को अंशों में छोड़ भी दिया जाए तो कारवाँ के सभी 
छ: एकांकी स्वीन्मुरुष सम्बद्धता की उलझनों का नाट्य रूपान्तर 
है । एक साम्यहीँन साम्यवादी भी अर्य पर अतृप्ति समाज 
में पेम के दयनीय पश्य-पक्ष का चित्रण है । 
द्रुष्टिन्मेद के बावजूद भुवनेश्वर ने अपने आधे से 
अधिक उपलब्ध एकांकी नाटकों में प्रेम के त्रिकोण को ही 
केन्द्र में रखा और इसे स्वीकार भी किया अपनी भिन्न दृष्टि 
का हवाला देते हुए- 
"पाय: समस्त नाटककार जो पेटीकोट की शरण लेते 
हैं, दो पुरुषों को एक स्वी के लिए जाम-ने-सामने खड़ा कर 
संधर्ष उत्पन्न करते हैं । मैंने भी यही क्रिया है, केवल चुलडॉग 
के मुँह से हहूर्डी निकालकर अलग फेक दी है ।" ---वारवं"प्राविश 
नटरंग-एरी-त्० / ५६ 
