समय से पाले साहित्य की पथरीली डगर पर शिला को 
छोड़कर उग जाने वाले "पाषाण वेध' की भाँति भुवनेश्वर "नारी 
तुम केवल अद्धा हो' के जमाने में स्वी-पुरुष सम्वाद-ध विषयक 
बहुत पैने सवाल उठा रहे थे । "पावन गंगा स्नान' की धारा से 
किनारा कर वे अनकहे यथार्थ के पट खेल रहे थे । श्यामा : 
एक वैवाहिक विडम्बना जैसे प्रश्चसूचक चिहों से लदे एकाकी 
लिख रहे थे । जब प्रेमचन्द जी 'गोदान' में मेहता-मालती 
सम्वाद में रबी-पुरुष सम्बन्ध की नई परिभाषा तय नहीं कर 
पा रहे थे तब भुवनेश्वर रोमांस : रोमांच जैसे एकांकी में 
तत्युगीन भाई-वहन समाधान की धज्जियाँ बिखेर रहे थे । 
साम्यहीँन साम्यवादी का एक पात्र कहता है--. 
"मैंने शब्दों के माध्यम से विचार नहीं क्रिया हे...मैंने 
एक समस्या को पुरी समस्या से हल नहीं क्रिया है ।" 
इन प्रकांक्रियों ने लाक्षणिक अर्थों में 'कर्टेन रेजर का 
काम क्रिया । उनमें सात पदों में रखे जाने वाले हमारे राज 
खोलकर रख दिए । मुंशी प्रेमचन्द ने कारवाँ की समीक्षा करते 
हुए लिखा--" "हमारे जीवन के गुप्त रहस्यों, प्रेम और भावुकता 
की आड़ में छिपे हुए मनोविकारों पर ऐसा निर्मम प्रकाश डाला 
है कि उनकी जोर ताकते हुए डर लगता है ।" 
ऊसर और स्ट्रग्रइक का प्रकाशन काल अर्थात् १री३ए 
वह नया निर था जब छायावाद का प्लेटोनिक आदर्शवाद » है 
प्रगतिशील आन्दोलन के यूरोपियन यथार्थवाद में पयंयसित हो 
रहा था । भुवनेश्वर इस सत्ता हस्तान्तरण से र्किचित् भी 
मोहाविष्ट नहीं थे । उनका द्रष्टा मानस इन नई प्रवृत्तियों को 
बिल्कुल बारीक छान रहा था । यस्तुत८ उनका अधिकांश साहित्य 
परवर्ती प्रयोगवादी संशयमना कविता की पूर्बध्वनि है--- 
"संशय के कुछ कण लाया हूँ साज ज्ञान की सोती में" 
-"प्रभाकर माचवे' 
'साकी ने कुछ मिला न दिया हो शराब में' वाली सन्देह 
मुद्रा उनके यहाँ तानफूंर की तरह हर बन्दिश में साथ रहती 
हैं । नि३शक, निर्द्धन्द्र आस्था और विश्वास इनके प्रेमन्तम्बन्धों 
में अनुपस्थित हैं । सम्भवत: छायावादी औदात्य की जिद की 
ग्रतिक्रिया स्वरूप बर्नार्ड शॉ और आस्कर वाइल्ड के गहरे असर - 
में उनका स्थायी भाव संशय ही है । पेम हो या वैवाहिक 
सम्बन्ध, उनकी नाट्य रचनाओं में लोलुप स्वार्थपरता का ही 
साम्राज्य साया रहता है । 
जीवन की शुरुआत एक गहरे किताबी आदर्शवाद से 
का भुवनेश्वर को जीवन की ठोकरों ने सिविक वना दिया । 
६० / नटरंग-८त्-त्० 
आदर्श का उपहास कर उन्होंने उसे बेतुके यथार्थ में बदल 
दिया । मानव-सस्वर-ओं में सदाशयता की कमी ने उन्हें दूसरे 
सीमान्त पर पहुँचा दिया । वे केवल सम्बन्धों के खोखलेपन को 
रेखांकित करते रहे । सस्ती भावुकता और सतही आदर्शवाद 
का तीखा प्रतिकार करते हुए एक विषकम्भक के रूप में 
उन्होंने नाटक के स्टेज पर एंट्री की । अत्यन्त सम्वेदना/ते 
और भावुक व्यक्ति के रूप में पहचाने जाने वाले भुवनेश्वर 
भावुकता को साहित्य का दूषण मानते थे । अपने वाइल्डिंयन 
विद के लिए याद किए जाने वाला यह नाटककार सीधा प्रहार 
करता है--- "भावुकता कलाकार के लिए विष है और हिन्दी 
नाटककारों का भोजन ।’ 
निरामिष प्रेम के बोरे में वे कुछ इसी अन्दाज में लिखते 
हैँ-"संसार में 'प्रेम' कवियों और काहिलों के मस्तिष्क में ही 
मिल सकता है ।" 
भुवनेश्वर की नाट्य रचनाओं में प्रेम के गोल पक्ष का 
चित्रण होते ही उसका तत्काल प्रत्याख्यान हो जाता है । 
बकौल जिगर-"जहाँ से चाहना उसको वहीं से दूर हो जाना ।' 
अपनी एकाध अँग्रेजी कविताओं में जैसे---, 1180 (- 1] 11 
1111: ल)' अथवा ' 301116स्याफ्रैं1टा6' में १री३६ के जमाने में वे 
भावुक कल्पना और स्वप्न में कते दिखाई देते हैं परन्तु अपने 
नाटूय प्रयोगों में वे पूरी तरह प्रायड, कार्ल मार्क्स, जो बी. शॉ 
और आस्कर वाइल्ड की स्थापनाओं में ही रंग भरते मिलते हैं । 
डिस्कोर्स की सतह पर उनके विचार निस्सन्देह अपने समय 
से वहुत जागे का सुराग लेकर मृ जाए थे । उनके मुँथे हुए 
एकाकी आन्तरिक संघर्ष और अवरुद्ध स्थितियों में गति का 
सृजन करने की अपूर्व क्षमता रखते हैं । उनके एकांकी ऊसर 
में ऊबी हुई एक निठल्ले शाम में खेला गया एक प्राणिक 
खेल पात्रों के अन्तरंग जीवन के घातम्प्रतिघात का निर्लिप्त 
उदूघाटन का देता है । 
सगी-पुरुष सम्बद्धता सम्बन्धी उनका प्रमेय है-"स्वी 
और पुरुष का सस्वर-ध या तो आर्थिक है या कामुक ।" 
(प्रतिभा का विवाह) "शुष्क खुरदरे यथार्थ की भूति पर वे 
रोमानी आदर्शवाद का साया भी बर्दाश्त नहीं करते । पेम के 
मोहक मुखौटों को वे एक सिरे से निरस्त कर देते हैं । प्रतिभा 
का विवाह एवं रोमांस : रोमांच में पुरुष द्वारा इस सम्बद्धता पर 
‘भाई-बहन की लीपापोती करने के उद्यम का वे खुलकर 
उपहास करते हैं । प्रतिभा अपने भावुक अपरिपक्व प्रेमी को 
पति के रूप में अस्वीकार कर उससे ठिठोली करती है… 
जुताई-दिसम्बर-पै: ११ 
