"अच्छा तुम मेरे भाई हुए । हुई न फैशनेचुब बात 
(दुलराकर) मेरा भय्या है" 
विवाहिता स्वी के प्रेमी का उद्धारक रूप भी उन्हें गोया 
प्रतीत होता है । रोमांस है रोमांच का पति अपनी पत्नी के प्रेमी 
को ललकारते हुए साफ-साफ कह देता हे-"…आप मिसेज 
सिंह को अपनी पत्नी के रूप में ले जा सकते हैं, बहन के रूप 
में नहीं ।" 
विवाह की परम्परा से चली जा रही परिपाटी को वे 
र्किचित व्यंग्य८विदूप पुरि लहजे में परिभाषित करते हैं । विवाह का 
एक उपयोगितावादी रूप उनके नाट्य प्रयोगों में उभरकर जाया 
है । नायिका प्रतिभा अपने पिता के समवयस्क मित्र से विवाह 
करने का संकल्प कर अपने सुकुमार प्रेमी को समझती है--, 
"तनिक स्वस्थ मन से विचारों, विवाह करने के पश्चात् 
हम दोनों एकन्दूसरे को उसके निकृष्ट से निकृष्ट अवसर पर 
देखेंगे । हमारे बीच में जो विस्मय, जो सरस राहुल है, जो 
कल्पना है, एक ही दो वर्ष में उड़ जाएगी ।" 
१री३३ में, अर्थात् [मस्वामिनी के प्रकाशन वर्ष में इस 
प्रकार का सिद्धान्त प्रतिपादन अनोखी बात थी । 'पिकेटिंग' 
के युग में ऐसी विदेशी वधि तीखी प्रतिक्रिया का शिकार वनी । 
वैचारिक स्तर पर भुवनेश्वर विवाह को आस्तित्विक स्वतन्त्रता 
केलिए खतरे कैरूप में देखतेहैं--- 
"विवाहित जीवन में सुख केवल उस अहंकार का नाम 
हे, जो स्वी को पुरुष पर या पुरुष को स्वी पर विजय पाने में 
होता है ।" यकाकां"जिउपशंहार 
स्वी के स्वतन्त्र अस्तित्व और स्वतन्त्र निर्णये की 
आकांक्षा उनके एकांकी ऊसर में बहुत दूर से जाती पुकार की' 
तरह सुनी जा सकती है । वैवाहिक जीवन में पति-पली के 
बीच एक ठंडे तनाव और ठहराव को १त्३ए में इतनी सहजता 
से चित्रित कर पाना लासानी था । पति के पति एक हल्कीन्ती 
लापरवाही के साथ पली का अपने फैसले कर लेना एक 
अभूतपूर्व बात थी । एकांकी के अन्त में अपने वाहन और रात 
के भोजन की सुविधा से विरक्ति, पत्नी के स्वेच्छाचार से पति 
बौखला जाता है । इसी बिन्दु पर भुवनेश्वर चपरासी से एक 
संवाद बुलावा देते हैं--, 
' 'हुजूर आपका जूता यहा पानीदार है । अँग्रेजी हे?" 
उस युग के श्यानवत् दास्यन्माव पर यह करारी चोट बी । 
इस दृष्टि से स्ट्ररइक, ऊसर और ताँबे के कीड़े उनकी 
परिपक्चतम रचनाएँ हैं । फैलते हुए सिक्यो और घटते हुए 
जुताई-दिसम्बर-र १ १ 
जीवन-मू/यों के युग में भुवनेश्वर का नाटक ताँबे के कीडे एक 
नई बयार थी । पाश्चात्य प्रभाव की तोहमत लगाने बाले खोजी 
मनीषी इस रचना का कोई तोड़ न खोज सके । इस नाटक में 
भी भुवनेश्वर ने प्रेम के त्रिकोण को आपात्तत: तर्कहीन 
स्थितियों में बखूबी निभाया है । ऊनी बादलों में रहने वाली 
प्रेयसी को चाहने बाले "मसरूफ पति' की एक 'पागल जाया' 
एक 'सूरि' के लिए भटका करती है । उधर ‘मसरूफ पति' 
की "परेशान रमणी' उर्फ पत्नी जाया की सोज का निहितार्थ 
समझते हुए भी उसे नजरअन्दाज करती है । उसे यह भी खेद 
है कि उसका 'मसरूफ पति' उसके बादलों में रहने के बोरे 
में कभी क्यों नहीं सोचता । कुछ देर बाद जाया को सोया 
"सूटर' मिल जाता है और यह खबर देती है कि उस 'सूरि' 
को कीड़े खा गए हैं क्योंकि 'मसरूफ पति' बहुत दूर निकल 
जाता है । यहाँ वह 'परेशान रमणी' का अन्त३घेतन प्रतीत 
होती है । सम्बद्धता का यह गोल-माल यहाँ जाकर यम जाता 
है । 
इस स्थल पर नाटक का शीर्षक पाती बार सामने 
अग्रता है--- 
"हमारी सबसे बडी ईजाद है काँच के सूरि इसको 
सिर्फ ताँबे के क्रीड़े खा सकते हैं ।" 
ऊन के सूरि की जगह काँच के सूरि और जिन्दा कीडों 
के स्थान पर ताँबे के कीड़े ले लेते हैं । यानी ऊनी बादलों की 
कल्पना की उडान जडीभूत हो जाती है और उसकी रहीन्तही 
रस गुदा समाप्त का देती है । 
प्रेम संबंधी भवृंहरि के ग्लानि मिश्रित सन्ताप की याद 
दिलाते ये एकांकी इस सनातन समस्या का समाधान खोजने 
की कोशिश नहीं करते क्योंकि भुवनेश्वर का मानना बा-- 
"समस्या नाटक का केवल एक उद्देश्य है, किसी 
समस्या को एक हास्यास्पद तुच्छता और असम्भवता बना 
देना ।" -कारबॉं/प्रवेश 
अथवा 
"जिन्दगी और नाटक का प्रॉब्लम...एक ही है, यानी 
लम्हे को मुकम्मिल कर देना । विरोध और विद्रोह को एक स्वर 
करना और उसमें एक केन्दीय महत्व यानी शेष्ट्रल सिगनीफिकेंस 
हासिल करके उसका दर्शकों पर एक फीका असर उपजाना, 
कि यह उनकी चुद्धि, विचार और नजर को उकसाएँ ।" 
…र्तोंबे के क्रीड़े 
नटरंग-एत्-त्० औ ६१ 
