लेख 
फकीरों में नय्याव, गिरहकट, अघोरी साधक : भुवनेश्वर 
भारत यायावर 
पिं छले दिनों मई, १ त्३७ में प्रकाशित और बाबूराव विष्णु 
पराढ़कर के द्वारा सम्पादित 'हंस' का 'प्रेमचन्द-, 
स्मृति-अंक' पढ़ रहा था । इसमें प्रेमचन्द पर अनेक 
संस्मरण हैं, किंतु जैनेन्द्र कुमार का संस्मरण सबसे लम्बा 
और दिलचस्प हे… 'प्रेमचन्द मैंने" यया जाना और पाया' । इस 
संस्मरण में एक जगह जैनेन्द्र ने लिखा " है : " "प्रेमचन्द जी ने 
एक बडी दिलचस्प आपबीती सुनाई । एक निरंकुश युवक ने 
किस पवार उन्हें ठगा ओर किस साज भाव से वह उसकी 
ठगाईं में जाते रहे, इसका वृतान्त वहुत ही मनोहर है । 
पहले-पहल तो मुझे सुनकर अचरज हुआ कि मानव प्रकृति 
के भेदों को इतनी सूक्ष्मता से जानने और दिखाने वाता व्यक्ति 
ऐसा अजब चोखा कैसे खा गया । लेकिन मैंने देखता कि जो 
उनके भीतर कोमल है, यही कमजोर है । उसे छूकर आसानी 
से उन्हें ऐंठा जा सकता है । उसी उनकी रग को पकड़कर उस 
चालाक युवक ने प्रेमचन्द जी को ऐसा मूँड़ा कि कहने की 
बात नहीं । सीधे-सादे रहने वाले प्रेमचन्द जी के पैसे के बल 
पर ऐन उन्हें की आँखों के नीचे उस जवान ने ऐसे-ऐसे ऐश 
किये कि प्रेमचन्द आँख खुलने पर स्वयं विश्वास न कर सकते 
थे । प्रेमचन्द जी से उसने अपना विवाह तक करवाया, वहूकं 
लिए जेवर बनवाये, और प्रेमचन्द जी सीधे तीर पर सब कुछ 
करते गये । कहते थे-भई जैनेन्द्र, सर्राफ को अभी पैसे देने 
बाकी हैं । उसने जो सोने की चूडियों बहू के लिए दिलाई बी, 
उनका पता तो मेरी धर्मपत्नी को भी नहीं है । अब पता देकर 
अपनी शामत ही बुलाना है । पर देखो न जैनेन्द्र, यह सब 
फरेब था । यह लड़का ठग निकला । अब उपर-हीं-उपर जो 
दो-एक कहानियों के रुपये पाता हूँ उससे सर्राफ का देना 
चुकता करता जाता हूँ ।...उस चतुर युवक ने प्रेमचन्द जी की 
मनुष्यता को ऐसे झाँसे में पकड़ा और उसे ऐसा निचोड़ा कि 
६२ / नटरंग-८त्-त्० 
और कोई होता तो उसका हृदय हमेशा के लिए हीन और 
कठिन और लूछा पड़ गया होगा । पर प्रेमचन्द का हदय इस 
धोखे के बाद भी मानो और गोया खाने की क्षमता रखता था । 
उस हृदय में मानवता के लिए साज विश्वास की इतनी 
अधिक मात्रा थी ।" 
जैनेन्द्र के प्रेमचन्द पर लिखे गए संस्मरण के इस अंश 
पर जाकर ठिठक गया और कईं दिनों तक सोचता रहा कि 
वह ठग युवक यौन हो सकता है, जिसको प्रेमचन्द ने अपने 
हदय में स्थान दिया जोर उसके लिए इतना अधिक खर्च 
किया । इतनी जातीयता उनकी किस युवक से थी? वह यौन 
था? ठग, धोखेबाज, नीट-कीव-ज-किन्तु इतना प्यारा और 
ग्रतिभाशली---र्शन था वह युवक? कई दिनों तक यह प्रश्न 
अन्दर उठता रहा और बेचैन रहा । फिर अचानक एक नेम 
याद जाया-भुवनेश्वर प्रसाद है कोई दूसरा नाम दिमाग में नहीं 
जाया, क्यों? इसका कारण है । प्रेमचद नये प्रतिभाशाली 
रचनाकारों क्री हर तरह से मदद करते थे और उनकी 
रचनात्मकता को प्रोत्साहित करते थे । उस निर के अनेक युवा 
लेखक 'हंस' और 'जागरण' में पाती बार प्रकाशित हुए । 
प्रेमचन्द का अन्तरंग संस्मरण हिलाते हुए शिवपूजन सहाय ने 
उनके उदार और तरल व्यक्तिगत का जो रेखाचित्र खीचा है, 
उसके कुछ वाक्यों के परायण से ही यह बात उजागर हो उठती 
है : "किसी के अपराध पर भी वे क्रोध करने के बदले हँसते 
ही थे । बहुत दिनों तक उनके सम्पर्क का सौभाग्य रहा, अनेक 
प्रसंगों पर उनकी उदारता और सहृदयता देखने के सुयोग 
मिले, पर कभी उन्हें केधि करते देखा ही नहीं । साधारण 
बोलचाल में भी वे सूक्तियों कह जाते थे । एक दफा कहा 
था- "गुस्सा पी जाने पर आवेन्हयात (अमृत) वन जाता है ।' हैं, 
ऐसे थे प्रेमचन्द । यहाँ तो ऐसे लेखकों की भरमार है जो 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
