एक भी अग्रीतिव्य लगने वाली बात पर बातचीत बन्द कर 
देते हैं या गुस्से में जाग-बबूल' होकर खडूगहस्त हो जाते हैं । 
अपने अराजक व्यक्तित्व के कारण भुवनेश्वर का उनके 
समकालीन लेखकों ने बहिष्कार कर दिया था, पर कुछ 
सदाशयी लेखक थे, जिनका स्नेह उनको मिला था । ऐसे 
लेखकों में प्रेमचन्द पहले व्यक्ति थे, जिन्होंने भुवनेश्वर को 
सबसे पाले 'हंस' में स्थान दिया और उनकी पुस्तक की छपने 
के साथ ही लम्बी समीक्षा लिखी, जिसके बल पर भुवनेश्वर 
सचुडिंत्य में अपनी रचनाशीलता को लगातार जारी रख सके । 
भुवनेश्वर का पहला एकांकी श्यामा-एक वैवाहिक विडम्बना 
अन्ति' के दिसम्बर, १त्३३ में प्रेमचन्द ने प्रकाशित किया । 
मार्च, १त्३४ ई. के 'हंस' में उनका दूसरा एकांकी एक 
साम्य/रिन साम्यवादी और इसी वर्ष उनका शेतान नामक 
एकांकी । इन तीनों एकांकियों के प्रेमचन्द द्वारा हैं" मे) 
प्रकाशित होते ही भुवनेश्वर को साहित्य जगत में मान्यता 
मिल नाई । उन्होंने तीन अन्य प्रतिभा का विवाह, रोम-सि-रोमा-य 
एवं लाटरी नामक एकांकियों को मिलाकर जपना कारवाँ 
नामक एकाकीर्न्सग्रह १री३२ ईं. में प्रकाशित किया । इसकी 
भूमिका उन्होंने प्रयागक्वेंप्रवास में ३० मार्च, १त्३१ ईं. को लिखी 
और पुस्तक अप्रैल महीने में छपी, तो उन्होंने काली जाकर उसे 
प्रेमचन्द को दिया । प्रेमचन्द ने उसकी लम्बी समीक्षा लिखी 
जो मई, १री३२ ई. के 'हंस' में प्रकाशित हुई । भुवनेश्वर ने 
कारवाँ की भूमिका और 'उपसंहार' बिल्कुल नए अन्दाज में 
लिखी है, जिसमें उनकी अदभुत मान्यता: सूक्तियों के रूप 
में उजागर हुई हैं । नमूने के तीर पर उसकी भूमिका से कुछ 
सूक्तियाँ यहाँ उदूघृत्त कर रहा हूँ… 
(१) 'आत्मज्ञान' मानव-जीवन की सबसे बडी समस्या 
है और यह तभी सम्भव है जब वह संसार से ऊपर उठ जाय, 
क्योंकि मानव-जीवन के चारों और सभी वस्तुएँ एक समस्या 
हैं और सीमाएँ । आदिम मनुष्य ने जब एक शब्द गढा, उसने 
सोचा, मैंने एक समस्या हल कर दी, पर वास्तव में उसने एक 
समस्या का सृजन क्रिया । 
(२) नाटककार का पूर्व विकास तब होता है, जब वह 
स्वयं अपने असत्य पर विश्वास करने लगता है । 
(३) विचार-स्वतंत्रा का अर्थ है विचारों का जमाव, जो 
वर्तमान युग में कोई ट्रेजडी नहीं है । 
(8) प्राय: समस्त नाटककार जो पेटीकोट की शरण लेते 
हैं, दो पुरुषों को एक स्वी के लिए जा-मने-सामने खड़ा का 
जुताई-दिसम्बर-र १ १ 
संघर्ष उत्पन्न करते हैं । मैंने भी यहीं क्रिया है, केवल वुलडॉग 
कुत्ते के मुख से हहूर्डी निकालकर अलग फेंक दी है । 
(पृ) जिस भाँति जीवन असार और निष्कल है, उसी 
प्रकार कला भी । जीवन एक लजीती मुसकान है, कला एक 
शुष्क और कठोर हास्य । 
कला अपनी चरम सीमा पर पहुंचकर अश्लील हो जाती 
है । कला में अश्लीलता के अर्य है नान पवित्रता । 
कारवाँ की भूमिका 'प्रवेश' शीर्षक से लिखी गयी है; 
अन्त में चुनाव' लिखकर भुवनेश्वर ने लिखा----": अपनी 
इस प्रथम छपी हुई कृति के साथ अमर कथाकार श्री प्रेमचन्द 
का नाम जोड़कर अपनेक्वेंआपक्रो उनका आभारी बनाता हूँ ।" 
भुवनेश्वर का कारवाँ उनकी रचनाशीलता के प्रारम्भिक 
चरण में ही प्रकाशित उनका इकलौता एकाकीक्वेंसंग्रह है, 
उनकी कोई दूसरी पुस्तक उनके जीवन-काल में यया, उनकी 
मृत्यु के बाद भी नहीं छपी, जबकी उन्होंने लगातार एकांकी, 
कहानी, कविता, लेख आदि लिखे, जो पत्र-पत्रिकाओं में 
बिखरे रह गये । उनकी साहित्यिक दुनिया में चर्चा होती रही, 
नए एकांकी के प्रारम्भ-कर्ता के रूप में हिन्दी साहित्य के 
इतिहास में उनका स्थान भी निश्चित हो गया, अनेक 
एकांकी-संकलनों में उनके एकांकी संकलित हुए, विश्वविद्यालयों 
में हिन्दी की पारस-पुस्तकों में उनके कई एकाकी पढाए जाते 
हैं । तात्पर्य यह कि अपनी अपूर्व रचनाशीलता के बलबूते 
भुवनेश्वर साज भी जीवन्त हैं और अपनी जोर सतत ध्यान 
खींचते हैं । 
भुवनेश्वर का जन्य १त् १० ई. में शाहजहाँपुर में हुआ 
था । यहीं से उन्होंने अँग्रेजी प्रतिष्ठा के साथ स्नातक तक की 
पकाई की बी । विद्यार्थी जीवन में उन्होंने अँग्रेजी भाषा में दक्षता 
प्राप्त कर ली थी और उर्दू-हिन्दी में लिखने का अभ्यास किया 
था । जॉर्ज बरनाड शॉ के नाटक उनके घोंटे हुए थे । उन्होंने 
अपने एकांकी शैतान के एक दृश्य में शॉ की छाया को 
स्वीकार भी क्रिया है । कुछ समय तक वे प्रायड और डी.एच. 
लारेन्स से भी प्रभावित रहे । उनके अलावा उन पर सबसे 
अधिक प्रभाव आस्कर चाइल्ड का था । १त्३३ में वे शाहजहाँपुर 
से जागे का अध्ययन करने इलाहाबाद जाये और उनकी 
घनिष्ठ मित्रता उर्दू के प्रसिद्ध नवयुवक लेखक और बैरिस्टर 
सज्जाद जहीर से हुई । नवम्बर, १ त्३२ ई. में सज्जाद जहीर ने 
उर्दू में अंगारे नामक एक संयुक्त संकलन निकाला था, 
जिसमें उनके अलावा रशीदजहौं, अहमद अली और महमूदज्जफर 
नटरंग-रत्-री० / ६३ 
