की बार कहानियाँ एवं एक एकांकी संकलित किया गया था । 
अंगारे की कहानियों ने मुसलिम समाज की जड़ता, 
अन्धविश्यास, सड़न और बदबू को उदूघाटिंत करते हुए उर्दू 
साहित्य में एक नई य२लन्होंहेट को जन्य दिया और यही 
संकलन उर्दू के तरक्सीपसन्द लेखकों की प्रेरणा का प्रस्थानंबिन्दु 
माना जाता है । इस संकलन पर बेहद वाद-विवाद हुए और 
संयुक्त प्रान्त की सरकार ने मार्च, १त्३३ ई. में उस पर 
प्रतिबद्धता लगा दिया । उस समय सज्जाद जहीर इलाहाबाद के 
३८ कैनिंग रोड पर रहते थे । इलाहाबाद विश्वविद्यालय में 
प्राध्यापक रघुपति सहाय फिराक और अहमद अली प्राय: 
उनके घर बैठकी करते । भुवनेश्वर भी इसमें शामिल होते । 
इलाहाबाद में ही उनके दो मित्र और यनेवाशेवदान सिंह 
चौहान एवं शमशेर बहादुर सिह । ये दोनों तब एम.ए. में पड़ते 
थे । १२ फरवरी, १त्३६ ई॰ को इलाहाबाद के 'हिन्दुस्तानी 
एकेडेमी' में भाग लेने प्रेमचन्द जाये थे आँर १४ फरवरी को 
सज्जाद जहीर के धर पर एक बैठक हुई जिसमें प्रगतिशील 
लेखक संघ स्थापित करने का निर्णये लिया गया । यह अंगारे 
के लेखकों की मूल संकल्पना बी, जिसके प्रेरक प्रेमचन्द थे । 
एक-डेढ़ महीने में ही इलाहाबाद में हिन्दीक्वेंउर्दूलेखकों का यह 
सक्रिय मंच बन गया और देखते-सो-देखते कई शहरों में 
इसकी शाखाएँ खुल गई । १० अप्रेल को लखनऊ में इसका 
भव्य समारोह हुआ । भुवनेश्वर युवा लेखक के रूप में इसमें 
शामिल थे । उस समय भुवनेश्वर से जो भी मिला, वह उनकी 
प्रतिभा से कुछ प्रभावित और ज्यादा आतंकित हुआ । प्रगतिशील 
लेखक संघ के समारोह के बाद महीनों तक वे लखनऊ में रहे । 
रामविलास शर्मा से उनकी दोस्ती इलाहाबाद में हो चुकी थी । 
तब रामविलास जी रिसर्च कर रहे थे और अकेले रहते थे । 
भुवनेश्वर प्रसाद उनसे मिलने जाया करते । 
रामविलास शर्मा से भुवनेश्वर की तीखी बहनें होती । 
अपने निरंकुश स्वभाव के बावजूद भुवनेश्वर में कुछ बातें ऐसी 
बी" कि रामविलास जी के मन में उनके प्रति सहायता थी । 
उस समय यानी १दा६ ई- के दिनों की बाद करते हुए 
रामविलास शर्मा ने लिखा है : ""प्रेमचन्द, फिराक और सज्जाद 
जहीर के इदे-गिर्द चवकर काटने वालों में एक नौजवान 
लेखक थे भुवनेश्वर । कद में यह प्रेमचन्द से भी छोटे थे । 
अँग्रेजी और उर्दू अच्छी जानते थे, अपनी 'विट' से यूनिवर्सिटी 
के छात्रों और प्राध्यापकों को संभावित करने में यह अद्वितीय 
थे । उन्होंने कुछ दिन तक लोगों पर यह रोब गालिब क्रिया 
६४ / नय-ग-इत्-त्, 
था कि यह आईसीएस. परीक्षा में उत्तीर्ण हो चुके हैं, पर 
साहित्य-सेप्त के लिए नौकरी नहीं की । दोस्ती से किताबे" 
माँगकर ले जाते, किसी सेकेंडहैँड किताबों की दुकान में या 
कबाड़ के यहाँ बेच जाते । जानप्पहचान वालों से अठन्सी, 
चवन्ती, रुपया जो मिल जाय, माँगने में उन्हें शर्म न बी । उन्हें 
कुछ अश्लील लोकगीत याद थे, फुर्सत में कमीन्कभी मेरे कमरे 
में चटाई पर लेटे हुए पैरों में धुँघरी बाँधकर ताल देते हुए ये 
गीत मुझे और नरोत्तम नागर को सुनाते थे । में उनसे कहता-ब 
न्यूरौटिक हो, प्रोग्रेसिव राइटर से तुम्हारा यया सम्बन्ध? 
भुवनेश्वर जवाब देते-म प्रोग्रेसिव इज ए न्यूरोटिक शीट 'थू 
विद होप ।" 
ऐसा था भुवनेश्वर का व्यक्तित्व । अनैतिकता का 
उन्होंने जपना ऐसा चरित्र बनाया था कि लोग उसे पचा नहीं 
पाते थे । वे बदनाम बनकर जीना चाहते थे । जा, धोखेबाज, 
नशेबाज भुवनेश्वर ने सबसे पूज्य स्थान रामचन्द्र को दिया या, 
पर उनसे भी छल करना उन्होंने अपना कर्तव्य समझा । अँग्रेजी 
साहित्य में जो स्थान आस्कर वाइल्ड का है, वे वहीँ स्थान 
हिन्दी साहित्य में अपना बनाना चाहते थे । अपनी अद्वितीय 
साहित्यिक प्रतिभा के सहारे उन्होंने प्रेमचन्द जैसे मानवन्तनात्मा 
के शिल्पी कथाकार को अपना मुरीद वना लिया था, जिन्होंने 
'कारवाँ' की समीक्षा के प्रारम्भ में लिखा था… " कारवाँ हिन्दी 
साहित्य के इतिहास में एक नई प्रगति का प्रवर्त्तक है, जिसमें 
शॉ और जाकर वाइल्ड का सुन्दर समन्वय हुआ है । अभी तक 
हमारा हिन्दी ड्रामा धटनाओं और चरित्रों और कथाओं के 
आधार पर ही रखा गया है । कुछ समस्या नाटक भी लिखे गए 
हैं । जिनमें रूढियों का या व्य-पुराने विचारों का खाका खींचा 
गया है, पर सब कुछ रथूल, घटनात्मक दृष्टि से हुआ है, जीवन 
और उसकी निम्न-भिन्न समस्याओं पर सूक्ष्म, पैनी, तात्विक, 
बौद्धिक दृष्टि डालने की चेष्टा नहीं की गयी जो नए ड्रामा का 
आधार है ।' है 
प्रेमचन्द को भुवनेश्वर ने कितना प्रभावित क्रिया था 
इसका प्रमाण हैं उपर्युक्त प१वित्तयेंत् । भुवनेश्वर एक साथ शों 
और वाइल्ड होना चाहते थे । शॉ होना प्रेमचन्द के लिए अच्छी 
बात बी, किंन्तु आस्कर वाइल्ड की विशेषताएँ वे छोड़कर जागे 
बढे, ऐसा प्रेमचन्द चाहते थे । उन्होंने निष्कर्ष देते हुए 
लिखा--- " 'भुवनेश्वर प्रसाद जी में प्रतिभा है, गहराई है, दर्द है, 
पते की बात कहने की शक्ति है, मर्म को हिला देने की 
वाकूचातुरी है । काश, वह इसका उपयोग एक साम्यहीन 
जुलाई-दिसम्बरक्वेंश्य ११ 
