साम्यवादी जैसी रचनाओं में करते । आस्कर वाइल्ड के गुणों 
को लेकर यया वह उसके दुर्मुणों को नहीं छोड़ सकते ।" 
प्रेमचन्द ने कारवों की समीक्षा जितने जोरदार ढंग से लिखी 
है, उतनी किसी दूसरी पुस्तक की नहीं । जितनी भुवनेश्वर की 
प्रशंसा की है, किसी लेखक की नहीं । वे भुवनेश्वर को जितना 
मानते थे, स्नेह करते थे, उनके शब्दों में छलछला रहा है । यस 
वे चाहते थे कि वाइल्ड के दुगुंणों को छोड़कर वे जागे बढे । 
लेकिन ऐसा हो नहीं सका। भुवनेश्वर मानव स्वभाव की 
पतनशील प्रवृत्तियों को जपने लेखन से ज्यादा अपने जीवन 
में जगह दे चुके थे और उसी दिशा में जागे बढ़ रहे थे । वे 
रिश्तेक्वेंनाते, धर-परिवार सभी को त्यागकर साहित्य-ब में 
जाये और अदभुत, अश्रुतपूर्व, मोलिक उदूभायनाओं से परिपूर्ण 
अनेक रचनाओं की सृष्टि की, जिसकी चमक आज भी फीकी 
नहीं हुई है । कारवाँ में संकलित छह एकांकियों के अलावा 
उनके महत्वपूर्ण एकांकी निन्नलिखित हैं-१री३६ ईं. में मृत्यु, 
हम अकेले नहीं, सवा आठ बने, १त्३ए के 'हंस' के एकांकी 
नाटक विशेषांक में प्रकाशित स्ट्ररइक, जिसका जिक्र रामचन्द्र 
शुक्ल के 'हिन्दी साहित्य का इतिहास' में है । इसी वर्ष 'हंस' 
में ही ऊसर एवं 'रूपाभ' के पाँचवें अंक (अक्टूबर, 1932) में 
आदमखोर नामक नाटक छपा । १त्४ ० ईं. में गोगोल के 
नाटक का एयनंर्शकाण इन्सपेक्टर जनरल प्रकाशित हुआ । 
१त्४ १ ई. में 'विश्ववाणी' पत्रिका में रोशनी और जाग नामक 
" एकांकी छपा । १त्४२ ई- में प्रतीकवादी शेती में उनके प्रथम 
एकांकी कठपुतलियों का प्रकाशन हुआ । १री४२ ई में फोटोग्राफर 
के सामने और उनका सर्वाधिक चर्चित एकांकी ताँबे के कीड़े 
१त्४६ ईं. में छपा । १त्४ए ईं. इतिहास की केंचुल, १री४त् ही 
में आजादी की नींव, जेरुसेलम, सिकन्दर, १त्ए ० ई. में 
अकबर, चीज खाँ और अन्तिम एकांकी सींकों की गाडी' का 
प्रकाशन हुआ । ये भुवनेश्वर के अमर एकांकी हैं, जो विभिन्न 
पारस-पुस्तकों में संकलित होते रहे हैं और वि/रिम-किसिम 
के लिखे हिन्दी साहित्य के इतिहासों में एकांकी विधा के 
प्रसंग में उल्लिखित किये जाते रहे हैं । सभी इतिहासकारों ने 
एक स्वर में यह स्वीकार किया कि नए ढंग के एकांकी नाटक 
लिखने की शुरुआत भुवनेश्वर ने ही की । यह ध्यान में रखने 
की बात है कि हिन्दी में पाता एकांकी-संग्रह जयशंकर प्रसाद 
का १त्२री में प्रकाशित एक पूँट है एवं दूसरा १त्३५ ई. में 
प्रकाशित कारवाँ । इस तरह यह निर्विवाद रूप से हिन्दी 
साहित्य के इतिहास में सर्वसम्मत रूप में दर्ज कर लिया गया 
जुताई-दिलबर-जीसी ११ 
कि भुवनेश्वर का एकांकी-साहित्य में अप्रतिम योगदान है । 
१री३६ ई. में भुवनेश्वर लखनऊ में रह रहे थे । यहीं 
उनकी निराला से अक्सर भेंट हो जाया करती । उसी समय 
निराला ने अपनी कमर से ऊपर तक नान तस्वीर खिंचवाई, 
यह यही तस्वीर है जो "निराला रचनावली' के वर्तमान संस्करण 
के मुखपृष्ट पर प्रकाशित है । यह तस्वीर उनके लम्बे निब-ध 
'मेरे गीत और यहि, (जो 'माधुरी' के तीन अंकों में धारावाहिक 
रूप से प्रकाशित हुआ था) की पहली किस्त के साथ 'माधुरी' 
के मार्च, १त्३६ अंक में प्रकाशित हुई । भुवनेश्वर ने लखनऊ 
के कैसरबाग में स्थित पुस्तकालय में बैठकर निराला का यह 
निब-ब-ध ध्यान से पढा और उनके इस चित्र ने उनको काफी 
प्रभावित किया । निराला की अर्धनग्न यह तस्वीर भुवनेश्वर 
को वहुत दिलचस्प लगी, लगा कि उनके ही जैसा अजब, 
गजब और बेबाक एक तेजस्वी व्यक्तित्व है हिन्दी में, जो 
शालीनता, सज्जनता, पूर्वाग्रह, नैतिकता की दीवार तोड़कर, 
अपने जोते हुए सभी अनावरण हटाकर, साहित्य में संधर्ष का 
रहा है । अक्टूबर महीने के प्रारम्भ में ही भुवनेश्वर 'माधुरी' के 
दफ्तर गये और उसके सम्पादक रूपनारायण पाण्डेय से कहा 
कि वे निराला पर एक लेख लिखना चाहते हैं, पर पारिश्रमिक 
तुरत चाहिए । रूपनारायण पाण्डेय ने इसे स्वीकार कर लिया । 
भुवनेश्वर ने 'माधुरी' के दफ्तर में बैठकर निराला पर एक 
अद्भुत लेख लिखा, जिसके प्रारम्भ में उन्होंने निराला से 
बातचीत का एक दुकड़ा रखा, फिर निराला पर अपनी 
विलक्षण राय रखीं-"निराला बंगाली संस्कृति का कवि है । 
यह संस्कृति जो 'टैगोर की द्रुत मैनरिज्म' से पैदा हुई है, 
जिसके जति विश्लेषण में कबीर, ब्लेक सभी जाते हैं । पंत को 
उसने बार-जार टैगोर का प्रोटेजे वताया है, पर सत्य यह है कि 
निराला टैगोर को पचा न सका । वह मैनरिज्म का कवि है, 
यह उपमाओं और उपेक्षाओं का कवि हैं वह अपने सर्वोत्तम 
रूप में भी एक चतुर शिल्पी है । शायद महान् भी, पर महान् 
कवि नहीं । निराला में टैगोर की शक्ति नहीं, "जुही की कली', 
"तुम और भी वगैरह में अर्थ की रथूलता है । निराला मेहनती 
है, जात्माभिमानी है, विशाल हृदय" है, उसकी कविता में 
साधना है, अध्यवसाय है, कारीगरी है, न्होंमलता है, पर यहीं 
नहीं है जिसके बगैर वह न ब्राडर्निग है, न बर्न्स, केवल 
निराला है । वह वना सकता है, पर निर्माण नहीं कर सकता । 
चह जीवन को पचा नहीं सकता । यनाप्राकार की हैसियत से 
निराला गम्भीर विवेचन का पात्र नहीं है ।" 
नय-ग-यत्-त्, / ६५ 
