नवम्बर, १री३६ की 'माधुरी' में भुवनेश्वर का यह लेख 
छपा । इस लेख की हिन्दी के साहित्यकारों के बीच काफी 
चर्चा हुई । इस तरह की भाषा में हिन्दी में लिखी यह पाली 
आलोचना थी । तब निराला इलाहाबाद के लीडर पेस में 
वाचस्पति पाठक के साथ रह रहे थे । राम कीं शक्सिपूजा उसी 
समय साप्ताहिक 'भारत' में प्रकाशित हुई थी । भुवनेश्वर के 
इस लेख से वे वहुत दुखी और क्षुब्ध हुए । निराला को लगा 
कि यह उनकी रचनाशीलता पर भीषण तौर पर क्रिया गया 
हमला है । ७ नवम्बर को निराला ने रामविलास शर्मा को लिखे 
पत्र में पूछा…"माधुरी‘ में मुझ पर छपा वह लेख भुवनेश्वर 
वाला तो देखा होगा?" फिर ८ नवम्बर को उन्होंने रामविलास 
शर्मा को सूचित क्रिया कि माधुरी का उत्तर कल भेज रहा हूँ । 
साथ दो और आदमियों के संस्मरण हैं भुवनेश्वर पर । फिर री 
नवम्बर को पत्र में लिखा---- " " श्री भुवनेश्वर प्रसाद को उत्तर मेज 
चुका हूँ। मैंने भूमिका भर लिखी है, मुझे ही लिखना था, 
क्योंकि बातचीत उन्होंने मेरी लिखी है, उनका परिचय मेरे 
मित्र पं. वाचस्पति पाठक और बलभद्र प्रसाद मिश्र एमए. 
(आपकी तरह प्रयाग विश्वविद्यालय के रिसर्च स्कालर) ने 
लिखा है, दोनों पत्र भेज दिये हैं जो की चुभते हुए हैं । वहाँ 
छाते-छपते पढ़ लीजिएगा । उनके लिए बडे तिक्त साबित 
होंगे ।" पत्र के अन्त में उन्होंने रामविलास शर्मा को सुझाव 
दिया-मम साहित्यिक तरीके से एक लेख लिखकर भुवनेश्वर 
प्रसाद से अँग्रेजी और फ्रेच का ज्ञान थोड़ाम्बहुत प्राप्त करने 
की कोशिश करें तो यया चुरा है : 1९/1०रु61८1ध्या तो वे आपको 
वहुत दिनों तक बताएँगे, यह मैं दावे के साथ का सकता हूँ । 
उनके उत्तर में मेने आपका थोड़ाडसा उल्लेख क्रिया है कि 
"स्कॉलर कवि मित्र श्री रामविलास शर्मा के यहीँ कला की 
रूपरेखा लिखी ।' हैं 
भुवनेश्वर को साहित्य से खारिज कर देने वाता-निराला 
का यह उग्र लेख 'कला को रूपरेखा' वाचस्पति पाठक एवं 
बलभद्र प्रसाद मिश्र की टिप्पणियों के साथ 'माधुरी' के 
दिसम्बर, १त्३६ अंक में छपा, जिसमें उनके फोबी स्वभाव 
और मनगढंत हैंक्रिने वाला सिख किया । अब तक भुवनेश्वर 
अपनी प्रतिभा के दम पर अपने आपको प्रगतिशील, नए 
साहित्य-विवेक और विद्रोही चेतना से सम्पन्न ऊँचाई पर 
महसूस करते रहे थे, पर "कला को रूपरेखा' ने पाती वार 
उन्हें धराशायी कर दिया था । वे निरीह और हताश नजर 
जाये । उन्होंने निराला को उत्तर दिया, जो जनवरी, १त्३७ की 
६६ औ नटरंग३-८ त्-री ० 
'माधुरी' में छपर-"अगर निराला जी का प1ल1१द्वा1००11 है तो 
कुरुचिपूर्ण, अगर 1.:1182 तो ऋत सख्त ।...मैं फिर 
कहता हूँ कि इस प्रसंग में कमोबेश मैने उनके शब्द ही 
दोहराये हैं और बर्न्स वाली बात उस वक्त मुत्तलक नहीं हुईं. 
थी ।...रहा एम॰ए. और आईसीएस. का फरेब, मैं अपराधी 
प्लीड करता हूँ, कर चुका हूँ कई वार । परिस्थितियों" बलवती 
मनुष्य से इससे भी जघन्य काम करवाती हैं, मुझसे कावा 
चुकी हैं । इन्हें संग्राम करते हुए एक कलाकार पर दाग लगाने 
के लिए प्रयोग करना हलकापन है । खैरा अगर इस बात से 
जन्य भर के लिए मैं 11100 किया जा सकता हूँ मेरी बता 
इसकी परवा करे ।" अन्त में उन्होंने लिखा कि "अब अपनी 
और से इसे (यानी इस प्रसंग को) समाप्त ही करता हूँ । अगर 
मैं वाकई मर गया हूँ तो गालिब का एक शेर निराला जी, मिश्र 
जी, पाठक जी और पसेपर्दा और सज्जन सुन लें--- 
गर नहीं है मेरे मरने से 
तसल्ली न सही 
इप्तहाँ और भी बाकी हो 
तो यह भी न सही ।" 
रामविलास शर्मा ने निराला की जीवनी लिखते हुए इस 
प्रसंग का विस्तार से उल्लेख किया है । मैं इस प्रसंग को जब 
भी पढ़ता हूँ मुझे फणीश्वरनाथ रेणु की 'अगिनखोर' कहानी 
की याद जाती है, जिसे उन्होंने पटना के दो विद्रोही युवा 
लेखकों को एक चरित्र में ढालकर 'अगिनखोरजी' बनाकर 
कुल वेसा ही प्रसंग खड़ा क्रिया था । १त्७ २ ही में "साप्ताहिक 
हिन्दुस्तान' में जब वह कहानी प्रकाशित हुई थी तब इन दोनों 
युवा लेखकों (जातीय-धन्दा और जुगनू ज्ञारदेय) ने उनसे 
पटना कॉफी हाउस में तीव्र बहस की थी कि उनके चरित्र को 
आधार बनाकर उन्होंने क्यों वह कहानी लिखी? 
रामविलास शर्मा ने इस प्रसंग के अन्त में लिखा 
हे-"भुवनेश्वर कलाकार थे । धिर जाने पर साफगोई से काम 
लेते थे । अपनी पूँजी वहुत कम थी । दूसरों से उधार लिये हुए 
माल पर अपनी विट से पालिश ही कर सकते थे । पर वहुत-से 
आईसीएस. अफसरों, एम.ए. पास होनहारों और प्रोफेसरों से 
वह ज्यादा काबिल थे । यही सबब है कि इस वर्ग के लोगों 
को इतने दिन तक वह चकमा देते रहे, मेद खुल जाने पर भी 
उनकी प्रतिभा की दाद देने वाले उसमें दस८पाँच फिर भी बचे 
रहे । निराला विचलित हुए, अपने साथ दो अन्य व्यक्तियों के 
लेख लेकर उत्तर देने जाये, यह भुवनेश्वर की सफलता थी ।" 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
