खानाबदोश अर्थात् बेघरबार, आवारा, चकमा देने वाला, 
छती, ठग, जालसाज भुवनेश्वर की अजीबोगरीब दास्तान 
चलती रही । वे इलाहाबाद, लखनऊ और काशी की गलियों 
में घूमतेड्डेफिरते कई लेखकों को अनायास दिखलाई पड़ते और 
फिर ओझल हो जाते । अजिन-पानी का इन्तजाम हुआ, फिर 
क्रिसी पुस्तकालय में पढ़ते नजर जाते । यहीं बैठकर कुछ 
लिखते । कभी पत्रक्वेंपत्रिकाओं के दफ्तर में । उनकी रचनाएँ 
यदाकदा छपती रहतीं । भुवनेश्वर में इतनी प्रतिभा थी कि 
कहीं नौकरी कर सकते थे, घर बसा सकते थे, व्यवस्थित 
जीवन जीते हुए विपुल साहित्य रच सकते थे । किन्तु उन्होंने 
स्वेच्छा से अपने जीवन को स्वेच्छाचारी बनाया था । उनकी 
मृत्यु के बाद उनका अन्तिम संस्था काने वाला न कोई था 
और न उनकी रचनाओं को सहेजने वाला । उनका जीवन जैसा 
बिखरा था, उनकी रचनाएँ भी बिखरी रह गई । राजेन्द्र यादव 
के 'हंस' में उनकी विलुप्त कहानी भेडिए जब पुनर्मुद्रित हुई 
तो समकालीन लेखकों का ध्यान इस प्रतिभाशाली लेखक की 
रचनाशीलता पर अचानक गया । फिर एक चुप्पी भरा माहोल । 
और २ ० १० ही में उनके शताब्दी वर्ष में हिन्दी रंगमंच का 
ध्यान फिर भुवनेश्वर पर गया । मीराकान्त ने भुवनेश्वर दर 
भुवनेश्वर नामक नाटक लिखा जो भुवनेश्वर के जीवन एवं 
एकाकियों से टुकडे लेकर अदभुत रूप में संयोजित है । इसे 
सुशील कुमार गौतम ने अपने निर्देशन में १७ अक्टूबर, २ ० १० 
है कनक थिएटर ग्रुप के द्वारा लिटिल थिएटर ग्रुप आंडिंटोरियम 
में प्रस्तुत क्रिया । इसके साथ कंजूस नामक एकांकी भी प्रस्तुत 
क्रिया गया । भुवनेश्वर-दर-भुवनेश्वर में यह दिखलाया गया 
कि भुवनेश्वरवाद यया है और किस तरह बदनाम भुवनेश्वर 
का जम्प हुदा, जिसने स्वेच्छा से बदनामी की चादर ओढकर 
भी रचनाशीलता की पुतलियों को छुआ, वेसे लेखक उग्र थे, 
निराला थे और फिर स्वयं भुवनेश्वर । 
रामविलास शर्मा जिस तरह भुवनेश्वर की प्रतिभा का 
सम्मान करते थे, उससे भी बढ़कर उनकी कार करने बाले 
शमशेर बहादुर- सिह थे । १९ ५ ए ही की जनवरी में जब 
भुवनेश्वर की मृत्यु की खबर जायी तो वह शमशेर को झकझोर 
गई उ-गेर उन्होंने भुवनेश्वर पर एक कविता लिखी जो हरिशंकर 
परसाई के सम्पादन में निकलने वालीं पत्रिका 'वसुधा' में 
छपी । बाद में उस कविता को शमशेर ने संशोथितन्थरिवर्तित 
कर 'कुछ और कविताएँ' (१त्६ पृ) में शामिल किया । किन्तु, 
रामविलास शर्मा को उसका पाता प्रारूप ही पसन्द था । जब 
जुताई-दिसते-र ११ 
उन्होंने शमशेर की कविताओं पर "धर्मयुग" (२७ जून, १ ९६ ५ 
ई.) में 'शमशेर बहादुर सिह : गोरे बीहड़ संस्कारों वाता 
काव्य-व्यक्तित्व' नामक लेख लिखा, तो 'वसुधा' में प्रकाशित 
कविता के पाठ को ही ज्यादा सही वताया । भुवनेश्वर पर 
लिखी यह शमशेर की एक अमर कविता है, जो उनके जीवन 
और साहित्य को समझने का एक नया नजरिया देती है । यह 
पूरी कविता इस तरह है : 
"आदमी रोटी पर ही जिन्दा नहीं, -तुमसे बढ़कर और 
किसने/हर सच्चाई को अपनी कदुई मुस्कराहट भरी "मूख/कै 
अन्दर-जाना होणा/पता नहीं तुम कहाँ किस सदाव्रत का 
हिसाब/किस लोक मेँ/त्तिख रहे डो/बगैर खाए-पिए-सिर्फ 
अमरूदों कीन्सी गोरी सुनहरी धूप अंगों क्री/फ्रेम से उभरती हो 
कोरे के एकान्त २जिधुवने१वनिजात तुम घुसी हुई आँखों के 
अन्दर/एजरा पाउण्ड के टुक-इलियट के बिब्लिकम 
पीरियडूस/किसी ड्रामाई खाब मेँ/पॉल बली के घरोदों मेँ, एक 
फ्रीवर्स की तरह तोड़ देते डो/खाब में ही हैंसते हुए । 
आह । बदनसीब शायर, नाटककार, फकीरों में/नव्वाब, 
गिरहकट, शांगु/आजाद अघोरी साधक ।न्होंठ बीडी-सिगरेट 
की नीलिमा से (चूमे हुए किसी रूप के)४क्रिसी एक काफिर 
शाम मेँ,/किप्ती कास के नीचे/वो दिन, दो दिन.../धुंधली छतों 
में बिखर गये हैँ/शराब के, शबाब के, दोस्त एहबाब के बो-यों 
'विटी' गुनाह…भरे/खूबसूरत बदमाश दिनाचले गये हैं-ढ"', 
तपती लहरों में छोड़ गये हैं वो/संगम गोमती दशाश्वमेध 
केल्लेतानियों के बीच/न जाने क्या/एक टूटी हुई नाव की 
तरह/जो डूबती भी नहीं, जो सामने हो जैसे/ओर कहीं भी 
नहीं ।' हैं 
शमशेर ने भुवनेश्वर की जीवन्त और यथार्थ तस्वीर 
प्रस्तुत की है, साथ ही उनके साथ के अपने लगाय को 
मार्मिकता से उजागर क्रिया है । भुवनेश्वर अपने अन्तिम दिनों 
में ज्यादातर बनारस में विदेशी सेनानियों के बीच रहते थे । 
यदाकदा जब कभी इलाहाबाद जाते तो शमशेर के साथ ही 
रहते । उनकी लिखी हुई अनेक रचनाएँ शमशेर के यहाँ 
अप्रकाशित पडी हुई रहतीं । १री२ ० के बाद अपनी रचनाओं 
के प्रकाशन की उनको चिंता ही नहीं रह गई बी । शमशेर ने 
उनकी कुछ रचनाओं को तब इलाहाबाद की पत्रक्वेंपत्रिकओं में 
प्रकाशित करवाया था । उन्होंने अँग्रेजी में भी काफी कुछ लिखा 
था । शमशेर ने "निकष' के तीसरे एवं चौथे संयुक्त संकलन 
में, जिसके सम्पादक धर्मवीर भारती और लश्मीकान्त वर्मा थे 
नटरं१1८८९-९० औ ६७ 
