और जो जनवरी, १त्१७ में प्रकाशित हुआ था, भुवनेश्वर की 
एक अँग्रेजी कविता का अनुवाद प्रकाशित करवाया था, जो 
उनकी अन्तिम प्रकाशित रचना है । कविता का जीर्षके है : 
'बौछार पे बौछार' … 
बौछार पे बौछार 
सनसनाते हुए सीसे की बारिश का ऐसा जोश 
गुलाबों के ताते के ताते बिछ गए कदमों में 
कायदे से जपने रंग फैलाए मेंह से कुम्हलाए हुए 
जाग अनावश्यकता से अधिक पीड़ा का बदला चुकाने को 
पीड़ा निर्वजि करने बाली उस जाग से भी अधिक 
दल के दल बादल 
कि हौंले-हौंले कानाफुसियाँ हैं अफवाह की 
जो अपशकुन बनकर फैली हैं 
क्रिसीशोर्य आगत भयानक यातना की 
फीजी धावा हो जैसे, ऐसा अन्धड़ 
बादलों के परे के परे बुहार कर एक और कर रहा 
ऐसी-ऐसी गोलों में छोड़ते हुए उनको 
कि भुलाए न भूलें 
सादगी पर आदमी का ताँता 
और हरेक के पास 
की ही मार्मिके जान अलगायी हुई अपनी 
एक अलग कहानी 
उसी व्यक्ति को लेकर 
जो सदा यहीं एक कुर्ता पाने 
उसी एक दिशा में चला जाता रहा 
रहम पर रहम की मार 
मरदूद करार देने उसी व्यक्ति को 
और उसके साथ उस मठ के पुजारी को भी 
जो शपथ ले-ले के जीतों और मुर्दों की 
कम से आधे पखवारे में एक बार तो 
झूठ बोलता ही है । 
की के पीहै हैं 2। याँग, अहु३४ज्ञ हैं माँ है शा ओकर-५३. 1: ख्वा भक्ति क्लिप. क्लिं 
णी मैप, ओ। बल्ले, क्या म्मा तो ग्गा सूक्ति. गेहे है झा षभि--र्ट्स महिंद्रा 
रुरेणप क्लिंश्ता पिए. श्या मिह 
६८ औ नटरंग-एत्-त्० 
(दिनमान से साभार) 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
