खामोशी के कठिन शासन से विरोध का नाटककार : भुवनेश्वर 
भानु भारती 
मो हन राकेश के आषाढ़ का एक दिन नाटक में एक 
संवाद हे-"प्रतिभा एक चौथाई व्यक्तित्व का निर्माण 
करती है शेष की पूर्ति प्रतिष्ठा द्वारा होती है ।" इस 
संवाद का अभिप्राय यया हो सकता हे? तीन-बोआई व्यक्तित्व 
का निर्माण करने वाली यह प्रतिष्ठा आखिर है यया ? मेरे तई 
प्रतिभा व्यक्ति में होती है और प्रतिज्ञा उसकी छवि में । 
व्यक्ति एक ठोस वास्तविकता है और छवि उसकी एक ऐसी 
प्रतिमूर्ति जिसे गढा जा सकता है, जिसके नाकन्नक्श दुरुस्त 
किए जा सकते हैं । इतिहास गवाह है कि वृहत्तर समाज, 
खासतौर से भारतीय समाज व्यक्ति नहीं, उसकी छबि को 
प्रमुखता देता है । इसीलिए, यह अकारण नहीं है कि राजनीतिज्ञों 
से लेकर सिनेमायी लोगों तक में अपनी छवि के पति सदैव 
अतिरिक्त सजगता का भाव हमेशा रहता है । जिस तरह 
विज्ञापन कम्पनियाँ ब्रांड बिल्डिंग का काम करती हैं, उसी 
तरह से राजनीति, साहित्य, धर्म और यहाँ तक कि दर्शन के 
क्षेत्र में भी 'ब्रांडडबिल्डर्स' सदा से रहे हैं । महावीर, बुद्ध, कबीर 
से लेकर गॉधी तक को भगवान या कि महात्मा की प्रतिमूर्ति 
में परिवर्तित करने का कारगर उद्योग लेने क्रिया है । इसी 
तरह मूर्ति मंजन में भी हम माहिर हैं, जो कुछ वने-बनाए 
चौखटों में फिट नहीं होता उसे प्रताडित काहे हाशिए पर डाल 
देने का काम भी हमारे यहाँ खूब हुआ है । साँचों में छवियों 
ढाली जा सकती हैं व्यक्ति नहीं और यही वजह है कि कोई 
भी व्यवस्था प्रतिरोध को छवि तो टाँग ले सकती है लेकिन 
प्रतिरोध उसे बर्दाश्त नहीं होता । उसे वह किसी भी तरह से 
खामोश का देना चाहती है । 
भुवनेश्वर का एक नाटक है खामोशी, जो शायद 
उनका १री१७ में छपा अन्तिम नाटक भी है । यह नाटक 
बाजार में प्रचलित एक चित्र के बारे में है जो दो बराबर भागों 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
में बँटा है । एक हिस्से में मलाल करता हुआ व्यापारी है 
जिसकी तिजोरी में चूहे लोट रहे हैं जिसके नीचे उसके भाग्य 
का फैसला एक वाक्य में लिखा हे…"इसने उधार बेचा' । दूसरे 
भाग में दलील को कूर करने के लिए भगन रूप व्यापारी का 
चित्र है जिसकी तिजोरी रुपयों की वैली से भरी है । इस 
व्यापारी ने हमेशा नकद बेचा । "नाटकीय उपक्रम से' ये चित्र 
बोलने लगते हैं । चित्रों के बोलते ही अच्छा-खासा गोलमाल 
हो जाता है, लोग धनवान व्यापारी पर हमला कर देते हैं । 
लेकिन फिर आपस में ही उलझ लेते हैं--. 
चौधा आदमी : मैं कहता हूँ यह बात ऊटपटाँग है । हमें 
मालूम है कि नकद बेचने वाला अच्छा है, उधार बेचना बुरा 
है । 
पाँचवाँ आदमी : मैं यहाँ से जाना चाहता हूँ। 
दूसरा आदमी : तुम चले क्यों नहीं जाते? 
पाँचवाँ आदमी : मैं एक बात का इन्तजार का रहा हूँ 
कि नकद बेचने की तारीफ करने वाला अपनी बात वापस ले । 
हम लोग अगर उधार न खरीदें तो हमारे पेट चलना कठिन हो 
जाए । 
दूसरा आदमी : इसके जवाब में काता हूँ कि अगर 
व्यापारी नकद सौदा न दे तो बाजार का सारा क्रम चौपट हो 
जाय । . . ॰ 
कईं आवाजें... (धनवान व्यापारी से)...इस गरीब व्यापारी 
ने अपना फैसला खुद कर लिया । तुम उठो और इसको मिटा 
दो । 
धनी व्यापारी : तो यह चित्र मिट जाएगा । तुम यया 
कहते हो, तुम यया समझते हो कि काम सिर्फ चुरा होने से 
त्याज्य हो जाता है । बल्कि में इसके बाद कुछ नाते कहूँग 
(गरीब व्यापारी से) हमें खामोश रहना चाहिए । तुमने बोलकर 
नटरंग'-८९-९० / ७३ 
