अपना सिर पीट लिया । 
गरीब व्यापारी : मैं खामोश हो जाऊँगा. ..बल्कि मैं 
खामोश हो गया (आवाज बदलकर) लेकिन मैं कुछ नहीं कर 
अता, में तो एक तरह से ठप हो गया-तुमक्रो मेरी बात के 
जवाब में बोलना चाहिए था । 
धनी व्यापारी : देखो, तुम्हें इतनी जल्दी कोई निर्णये 
नहीं करना चाहिए । तुमको एक बात देखनी चाहिए कि चारों 
तरफ एक खामोशी छायी है । यह खामोशी हम लोगों पर 
कठिन शासन कर रहीँ है । 
चौथा आदमी : लेकिन यह चित्र बराबर कहता है कि 
उधार बेचना या खरीदना चुरा है । नकद बेचना और खरीदना 
अच्छा है । हम यह बात मानते हैं हम इस खामोशी का 
मतलब समझते हैं । 
धनी व्यापारी : तुम कुछ नहीं समझते-तुम बाजार का, 
समाज का, चित्र का एकत्व नष्ट काना चाहते हो । 
बाजार, समाज और चित्र के इस एकत्व को भुवनेश्वर 
ने अपने लेखन ही नहीं अपने जीवन में भी बराबर नष्ट करना 
चाहा । खामोशी के कठिन शासन को उन्होंने कतई मानने से 
इनकार कर दिया, शायद हठधर्मिता की हद तक और यहीं 
कारण है कि अपने शताब्दी वर्ष में भी भुवनेश्वर साज तक 
न केवल उपेक्षित हैं बल्कि लांछित भी । पर विडम्बना यह है 
कि तमाम उपेक्षा, अवमानना एवं लांछन के बावजूद भी "काठ 
की (वह) हांडी जो सत्य की आँच के सामने ठहर नहीं 
सकती" (निराला पर भुवनेश्वर की 'माधवी' में लिखी टिप्पणी 
के जवाब में निराला के उत्तर के साथ नस्थी पं. बलभद्र प्रताप 
मिश्र की सणुष्टि८२ से उदूधृत) आज भी खदबदा रही है । मेने 
६० के दशक में होश सँभाला था और साहित्य के प्रति मेरा 
अनुराग आरम्भ से ही रडा-मैथितीशरण गुप्त, प्रसाद, पन्त, 
निराला, हरिवंशराय बच्चन से होते हुए नयी कविता और नयीं 
कहानी से अच्छा-भला परिचय साठ के दशक के अन्त तक 
मेरा हो चुका या । इसके बाद १त्७० में राष्टीय नाट्य 
विद्यालय में प्रवेश के बाद श्री नेमिचन्द्र जैन के साग्निध्य में 
आधुनिक भारतीय नाटकों के अध्ययन का सौभाग्य भी मुझे 
मिला, लेकिन सबके बीच भुवनेश्वर सिरे से गायब थे । उनका 
पाता जिक्र एकमात्र ७० से ७३ के बीच राष्टीय नाट्य 
विद्यालय में अध्ययन के दौरान रवीन्द्र भवन नयी दिल्ली की 
सीढियाँ उतरतेन्चढ़ते, दो एक बार केवल श्री सुरेश अवस्थी 
से सुनने को मिला वह भी सिर्फ इतना विपपूवनेश्वर हिन्दी 
७४ / उसी-एरी-त्: 
के प्रथम एकांकीकार थे ।" जाहिर है, अवस्थी जी की यह 
टिप्पणी भुवनेश्वर के नाटकों के प्रति उत्सुकता पैदा करने के 
लिए नाकाफी थी । 
ऐसे में १त्७४ में जब लखनऊ जाने का इत्तिफाक हुआ 
और कृष्ण नारायण कवकढ़ ने प्रस्ताव दिया कि मैं उनकी 
संस्था 'मेघदूत' के लिए भुवनेश्वर का कोई नाटक निर्देशित 
करेंबं तो मेरी उस प्रस्ताव में छाई दिलचस्पी न थी । लेकिन 
उसी शम मेघदूत में कवकड़ जी ने भुवनेश्वर के सिकन्दर 
नाटक का पाठ किया और उस पाठ ने मुझे चौंका दिया । 
७० के दशक में आधुनिक भारतीय नाट्य जगत में 
केवल चार नाटककारों की तूती बोलती बी-मोहन राकेश, 
बादल सरकार, विजय तेंदुलकर और गिरीश करनाड । ' धर्मवीर 
भारती का लिम-धा युग' भी परिदृश्य में था लेकिन नाटककारों 
के इस चतुर्कोंण से वे भी बाहर ही थे । हिन्दी में एकमात्र 
मोहन राकेश की ही नाटककार के रूप में सर्वसम्मत स्वीकृति 
थी और एकमत से उन्हें हिन्दी का महानतम नाटककार 
घोषित क्रिया जा चुका था । 
राष्टीय नाट्य विधालय में अध्ययन के दौरान जितने 
भी विदेशी नाटकों के अनुवाद खेलने-देखने को मिले उन 
सबकी जुबान उर्दू बी और एक तरह से यह मान्यता थी कि 
हिन्दी में नाटकीय संवाद सम्भव ही नहीं है । ऐसे में भुवनेश्वर 
के नाटकों का पाठ मेरे लिए एक झकझोर देने वाला अनुभव 
था । हिन्दी में आधुनिक नाटकों का आरम्भ भारतेन्दु से होता 
है और उनके बाद क्रिसी नाटककार पर अगर दृष्टि पड़ती है 
तो यह है जयशंकर प्रसाद जो कि भुवनेश्वर के एकदम निकट 
के पूर्ववर्ती थे । प्रसाद का १री३६ में देहान्त होता है और एक 
लेखक के रूप में भुवनेश्वर का उदय । उनका नाटक श्यामा 
एक वैवाहिक विडम्बना 'हंस' में सन् १त्३ये में ही बता है । 
लेकन प्रसाद की भाषा पुत्र भुवनेश्वर की भाषा मेंजमीनन्धासमान 
का अन्तर है । तमाम अलंकरणों से मुक्त भुवनेश्वर की भाषा 
इतनी तुर्श और सिली है (०11र्ट56116८1) है । जो जाज के 
लेखकों में भी दुर्लभ है । 
मोहन राकेश ७० के आरम्भ में 'हिन्दी में नाटकीय 
संवाद की सम्भावना' तलाश रहे थे लेकिन जिस तरह के 
नाटकीय संवाद भुवनेश्वर ३० और ४० के दशक में रचते हैं 
वह एक उछाल नहीं बल्कि अपने आपमें एक शुरुआत है । 
उदाहरण के तीर पर…"यह समझते हैं कि बहुमत उन्हें गथे 
से बछड़ा बना देगा । कमबख्त यह नहीं समझते कि अब 
जुलग्रई-दिसम्बर८२० ११ 
