बहुमत के माई ही बदल गए हैं । बहुमत गोहे-से बेजार 
अधमरे केंचुओं का नाम थोडा ही है । वह शक्ति दुनिया को 
हिता देने वाली शक्ति का नाम है और वह हमेशा एक 
आदमी-एक आदमी में होती है ।" 
उपरोक्त संवाद भुवनेश्वर के रद्राइक नाटक से है जो 
ले' में १त्३७ में छपा था । यह भाषा भुवनेश्वर के समकालीनों 
के पास तो नहीं ही बी, दुर्भाग्य से आज के नाटककारों में भी 
दुर्लभ है । रात की शक्ति एक आदमी में होती है इसे 
निहित करने के लिए भुवनेश्वर एक आदमी पर दुबारा 
बलाघात देते हैं । बहुमत की यह दुर्लभ व्याख्या भुवनेश्वर ही 
कर सकते थे । 
भुवनेश्वर को पड़ते या उन पर विचार करते हुए मुझे 
इस बात पर बाबर हैरानी होती है कि १त्३० और ४० के 
दशकों में जब पूरे देश का बौद्धिक वातावरण नवजागरण के 
आदर्शवादी घटाटोप में था और कूर देश गुलामी के जुए को 
कन्वे पर से उतार फेंकने की जद्दीजहद में उलझा था, 
भुवनेश्वर एक निर्भय और कठोर दृष्टि से उन नंगी सच्चाइयों 
को देख रहे थे जो हमारे बीद्धिकों पर ६० और ७० के दशकों 
में वजिह हुई । जॉन जासबर्य का नाटक '1८००1९6४०1८ 111 
1111821, ५० के दशक में सामने जाया और तभी सेमुअल 
बैकेट, आइनैस्को आदि के एब्सर्ड नाटक । इस साहित्य को 
वितीय विश्वयुद्ध के बाद है": ०रि०य०11' से मोहभंग का 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ - 
साहित्य कहा गया । हमारे यहाँ यह मोहभंग सन् ६२ के चीन 
युद्ध के बाद नेहरू की मायममार्गीय राजनीति के पान से 
उभरा लेकिन, भुवनेश्वर इसे ४० के दशक में देख-समझ पा 
रहे थे । १री४ए जनवरी में प्रकाशित आजादी की नींद नाटक 
में भारतीय आजादी के झूठ और पाखंड का जो बयान 
भुवनेश्वर ने क्रिया है, उसे आजादी के ६० वर्ष बाद अब हम 
थोडा वहुत देख-समझ पा रहे हैं । शायद यहीं कारण है की 
अब हमें भुवनेश्वर की याद गोडा-वहुत सताने लगी है । 
मध्यवर्गीय चरित्र का आधान्ताधूरापन ही नहीं बल्कि 
नैतिक और वैचारिक खोखलापन भुवनेश्वर के नाटक जिस 
निर्ममता से उदूघाटित करते हैं वह एक तिलमिला देने बाले 
चाबुक की तरह होता है । मानवीय अस्तित्व का गहरा विमर्श 
उनके लगभग सभी नाटकों में मिलता है । उनके नाटक 
मानवीय जीवन के विभिन्न पहलुओं पर एक बहस हैं । 
भुवनेश्वर के नाटक मध्यवर्गीय संयदेनहीनता, चारित्रिक 
एवं नैतिक खोखलेपन, उब और थकान के छोटे-छोटे 'कोलाज' 
हैं जिनकी परिणति संवादढीन अकेलेपन में होती है । भुवनेश्वर 
ने जिस तरह का जीवन जिया उसमें शायद एक पुर्ण एवं 
मुकम्मल नाटक के लिए अवकाश नहीं था लेकिन मुझे लगता 
है कि उनके नाटकों का अगर एक कल्पनाशील 'मोंटाश्त' 
निर्मित्त क्रिया जा सके तो वह एक अदूभुत नाट्य अनुभव पैदा 
करेगा । 
नटरंग-ररी-री० / ७५ 
