असंगत नाटूय परम्परा और भुवनेश्वर 
राजकुमार शर्मा 
भु यनेज्ञार साहित्य पर शोध काने के दौरान कुछ चौकाने 
वाले तथ्य सामने जाये जैसे कि भुवनेश्वर का नाटक 
र्तोंबे के कीड़े योरोपीय नाटककारों के नाटकों से पाले 
लिखा गया है इसलिए वह विश्व का पाता असंगत नाटक 
है । दूसरा, यह कि 'एब्सर्ड‘ नाट्य परम्परा अकेली योरोपीय 
नाटककारों द्वारा विकसित नाटूय परम्परा नहीं है क्योंकि अन्य 
देशों के साथ भारतीय नाटककारों का भी इसके विकास में 
महत्त्वपूर्ण योगदान है । तीसरा, यह कि "एब्सर्ड' नाटक के 
इतिहास में भुवनेश्वर का उल्लेख नहीं है जबकी विश्व का 
पाता असंगत नाटक र्तोबे के कींड़े १री४६ में लिखने के 
कारण वह विश्व के पहले असंगत नाटककार हैं । यह तीनों 
बिन्दु आश्चर्यजनक हैं । यह भी हो सकता है की कोई विद्वान 
इन तथ्यों को गलत साबित यर दे लेकिन जो साक्ष्य उपलब्ध 
हैं, वह इनकी सत्यता की पुष्टि करते हैं । अत: इनकी परख 
के लिए असंगत नाटक, असंगत नाट्य परम्परा, उसके लेखक 
और भुवनेश्वर के नाटकों से होकर गुजरना होगा । 
असंगति की परिभाषा ब्रह्माण्ड के रहस्य को तलाश न 
व्य पाने की विवशता से जुडी है क्योकि समझने का माध्यम 
है विवेक । वही विवेक उसे समझ के परे मानता है । इसी 
विडम्बना को 'एब्सर्ड' कहते हैं । जब किसी भी न समझ में 
जाने वाली वस्तु, विचार या अमीरों जिसे यह जानते हुए भी 
कि वह समझ ते परे है, समझने का प्रयास करते हैं, वहॉ 
विसंगति का जन्म होता है । मार्टिन एसतिन के अनुसार 
"एब्सर्ड थिएटर ऐप्रोच की, मैंथेड की, परम्पराओं की दाशनिक 
तथा कलात्मक अवधारणाएँ हैं । उनमें समझकर या न समझकर 
हम एक तरह की समानता का पैटर्न पाते हैं ।"१न 
मार्टिन एसतिन ने मानवीय नियति और ब्रह्माण्ड की 
चुप्पी के रहस्यों की सोज को निरर्थक मानते हुए भी उसके 
७६ / नटरंग-८त्-त्० 
रहस्यों को खोजने हेतु प्रयासरत रहने की विवशता को 
'एब्सर्ड' का मूल माना है । "जो भी मानवीय स्थिति है, उसकी 
चुनौतियों को स्वीकार करते हुए, यह मानते हुए कि उनमें 
सांहेतियजा, रहस्यात्मकता तथा विसंगति है, "एब्सडी नाटककारों 
ने वहुत गरिमा के साथ निभाया क्योंकि उन्हें इस बात का 
पता था कि अस्तित्व के रहस्य के कोई आसान समाधान नहीं 
हैं क्योकि मनुष्य इस निरर्थक दुनिया में एकान्त की स्थिति 
में है । अत: साधारण समीकरणों को छोड़कर और उन स्वनों 
को, जो अदृदमी को सन्तोष प्रदान करते हैं, को तजकर, यद्यपि 
यह कार्य वहुत कष्टदायक था, फिर भी विसंगत के लेखकों 
ने एक प्रकार का स्वतंत्र और सन्तोष प्रदान करने का काम 
किया । हैं हैं ३ 
द्वितीय विश्वयुद्ध के दोरान जीवन की निस्सारता का 
तीखा अहसास एक बर फिर हुआ । यद्यपि मानव इतिहास 
ऐसे क्षणों की श्रृंखला है किन्तु इस बार एक अन्तर था, जीवन 
ही नहीं बल्कि जीवन को किसी प्रकार जी लेने के लिए जितने 
भी उपकरण विविध दृष्टिकोणों से उपस्थित किये गये थे, वे 
सभी अटपटे, असंगत एवं अनावश्यक जान पड़े । जन्म और 
मृत्यु के बीच के काल को क्रिस प्रकार बिताना, यहीँ अस्तित्व 
का भूल प्रश्न लगा । "सहज वृत्तियों से मनुष्य जानवर है, 
अपनी बुद्धि से मानव है एवं जपने कर्तव्य से दानव अथवा 
देवता । अपनी साज वृत्तियों के पोषण के लिए यदि पुरुष 
जिये तो वह मनुषत्व खो बैठता है । यदि वह अपनी चुद्धि का 
उपयोग करे तो जीवन की सारी कार्य प्रणालियाँ सारहीन दीख 
पड़ती हैं । चुद्धि के प्रकोप से पलायन कर मनुष्य यदि धर्म 
अथवा देश-पेम जैसे किसी भ्रम में पड़े तो वह अपनी उसी 
शक्ति का उपहास बनेगा जिसकी उपस्थिति ही उसके मनुषत्व 
का प्रतीक है और यदि इन असंगतियों से उलझकर अथवा 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
