जीवन तथा जीवन की कार्य-प्रणाती से ऊबकर, मनुष्य आत्महत्या 
व्य ले तो वह उस अस्तित्व से भी वंचित हो जाएगा जिसके 
बगैर यह मनुष्य नहीं । अ-हीं उलझनों में पत्ते तढ़फड़ाते मानव 
मन ने जिन नाटकों का सर्जन द्वितीय महायुखीत्तर काल में 
किया, उनहें हम 'एब्सर्ड' नाटक कहते है ।"३ 
"असंगत नाटकों का मूल स्वर निजता, निराशा एवं 
विडम्बना है ।"४ इसका मानक यह है कि उसके अन्दर बिम्ब 
जाते हैं जो असम्बद्ध होते हैं । नाटक की असंगतता उसकी 
सुगठितता को खण्डित करती है । विसंगत नाटकों की पद्धति 
में समानता देखने का प्रयास किया गया है जिसमें मानवीय 
नियति को एक विचित्र नाटकीय शेली में प्रस्तुत करने को 
कोशिश की गयी है । इनमें तारतम्यता ढूँढ़ पाना कठिन है । 
असंगत नाटककार किसी एक पुल, सुनियोहित कार्यकेम 
या संगठित आन्दोलन के जन्मदाता के रूप में नहीं बल्कि 
तकनीकी पक्षों, वैज्ञानिक इंष्टिन्होंण और शैलीगत विशेषताओं 
के कारण एक खेमे के लेखक माने जाते हैं । 'एब्सर्ड' 
नाटककारों का यह मंच उस विश्वव्यापी स्वत: स्कूर्त जान्दोलन 
का अंग है जिसमें जीवन की अपरिहार्य विडम्बनाओं तथा 
उसकी निरर्थकता से क्षुब्ध मनुष्य की असहाय स्थिति का 
चित्रण मिलता है । द्वितीय विश्वयुद्ध का प्रभाव कम या ज्यादा 
हर देश पर पड़ा था और हर देश में विसंगतियों उत्पन्न हुई 
थीं जिनके फलस्वरूप असंगत नाटकों का लिखा जाना सम्भव 
हुआ इसलिए 'एब्सर्ड' नाटक योरोपीय देशों की देन होने 
सम्बन्धी धारणा गलत है । 
वास्तव में "एब्सर्ड‘ नाटकों की जडें प्राचीन नाटक और 
रंगमंच से जुडी हैं । कहीं-न-कहीं सीस और रोम की 'माइम' 
(स्वांग) विदूषक तथा इटली के ।य२मेडिया डेल आर्ट' के साथ 
ही इनका सम्बद्धता उलटबॉंसियों, नानसेंस कविताओं से भी 
है । शेबसांपेयर के नाटकों से लेकर चार्ली चैपलिन तक में यह 
तत्व मौजूद हैं । नकल उतारना मनुष्य की जन्मजात वृत्ति है 
और भाषा की सहायता लिये बिना ही कितनी ऐसी क्रियाएँ 
जो युगों से चली खा रही हैं । सरकस, नटों और सँपेरों के खेल, 
साँडों की लडाई, मसखरापन, ठिठोली या चुहलबाजी, अनुकरण 
या स्वांग जादि में भाषा की सहायता नहीं ली जाती किन्तु 
भाव, विचार, इच्छा, वीरता आदि का सम्प्रेषण पूरी तरह से 
होता है । 'एब्सर्ड' नाटकों में इन तत्वों का खूब खुलकर प्रयोग 
किया जाता है ताकि भाषा की सहायता कमक्वेंसेक्वेंकम ली जाये । 
यहाँ पर यह अनावश्यक होगा कि कहीं-न-कहीं 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
ऐतिहासिक परिपेक्ष्य में हम इसके दार्शनिक पक्ष को भी 
समझें ।" मनुष्य की कल्पना विश्व, जीवन और ब्रह्माण्ड के 
बोरे में दो अन्तरविरोथी बिन्दुओं पर खडी है । एक और तो 
इस ब्रह्माण्डीय तथ्य को हम एक समरूपता तथा (मवित्ति-एक 
संगति प्रदान कर रहे हैं, दूसरी ओर यह बनाई गयी संगति, 
योजना, कहीं-न-कहीं यथार्थ को, अनुत्तरित छोड़ देती है । जहाँ 
'अरिस्टोटल' जानने की जिज्ञासा पर यल है रहा है, एक पैटर्न 
की सोज में है, यहीं 'सोकेरटीज़' के पूर्व से लेकर "हेडेगर', 
'सार्व' किसी दूसरी ओर संकेत यर रहे हैं । डेमोफेटियस 
अपने शिष्यों को सलाह देता है कि हर चीज को समझने की 
कोशिश न को, नहीं तो अज्ञानी हो जाओगे । 'पायथागोरस' 
ने अरूप और रूप के अन्तरसम्बन्धों को समझने का प्रयास 
क्रिया । इसी प्रकार 'प्लेटो' ने तात्विक रूपों को यथार्थ रूप से 
अधिक महत्वपूर्ण वताया जबकि 'रेने डेकार्ट' ने एक बार 
फिर शरीर और जाति२यजा के भेद को उभारकर एक रहस्यात्मक 
सम्बन्ध प्रदान किया । 'जॉन ताक' या 'ह्यूम' जादि ने भी 
मानसिक प्रभाव को जोड़ना मस्तिष्क का स्वभाव बताया । 
'देते से 'कापका' तक लम्बा दार्शनिक रास्ता है ।"४ 
आज का मनुष्य ऊपर दी गई दार्शनिक या वैचारिक 
पृष्ठभूमि का उत्तराधिकारी है । दोनोंवैचारिकताएँ साथ-राथ 
चलती हैं । आज के युग में बहुतेरे लेखक विचारक इस 
निष्कर्ष पर जाये हैं कि अनुभव केवल खपडों में प्राप्त हो 
सकता है और मनुष्य इस न समझ में जाने वाले ब्रह्माण्ड के 
लिए एक बाहरी या अपरिचित व्यक्ति है । हमारी प्रवृत्ति चीजों 
को समझने की है । तर्क, जो शस्त्र हमारे पास है, पूर्गरूप से 
सक्षम साबित नहीं हो रहा है । 
असंगत नाटककारों में सबसे पाले हम 'बेकेट' की 
चर्चा करते हैं । उनके सर्वाधिक चर्चित नाटक वेटिंग फार गोते 
(१री१२) सहित कई नाटकों में सम्भावना की मृत्यु पर बल है 
और इस बात को प्रस्तुत क्रिया गया है कि जीवन की तमाम 
असंगतियों के बावजूद इसे नष्ट कर पाना सम्भव नहीं । सब 
कुछ जानते हुए, समझते हुए और सहते हुए भी मनुष्य जीने 
के लिए विवश है । यही मनुष्य के जीवन की विडम्बना है । 
एंडगेम (१री२७), जाल हैट फाल (१त्१७), फ्रेम्स लास्ट टेप 
(१९2८), एम्बर्स (१री२री), हेप्पीडेज (१री६ १), घडूर्स एण्ड 
म्यूजिक (१त्६२), प्ले (१त्६३) आदि जीवन की विरूपता को 
उदूघाटित करने वाले कल्पना प्रधान नाटक हैं । 
यूजीन जायनेस्वते के द चेयर्त्त (१त् हैं १), द बाल्ड 
नटरंग-एत्-त्० / ७७ 
