प्राइमछोना (१त्२०), द किलर (१त्५७), राइनासिरोस (१री५त्) 
आदि में अतिशयोक्ति, अयुक्त कथन, पुनरोक्तिविरूपण अर्थ 
विपर्यय, तोड़मरोढ़ आदि प्रमुख शैलियों का प्रयोग करके 
अर्थध्वंस की स्थितियों उत्पन्न की गयी हैं । द चेयर्स तो एक 
काव्य-बिम्ब-सा है । इस नाटक में प्रदर्शित खाती कुर्सियों, 
जनता, राजान्महाराजा, ईश्वर और पदार्थ-ब सभी की 
अनुपस्थिति की द्योतक हैं । यह खाली कृतियाँ विश्व क्री 
तालिब; रिक्तता का बोध कराती हैं । नाटक का मूलाधार 
शून्य है । ३ 
ज्यों जेने के डेथवाच (१त्४यों द मेडूस (१त्४७), द" 
बालकनी (१त्५६) और द ब्लेक्स (१त्६०) आदि में चरित्रों 
और उसकी प्रेरणाओं को महत्त्व नहीं दिया गया है और न 
इनमें कथावस्तु का क्रमिक विकास ही मिलता है । अडामोव, 
एडवर्ड अल्पी, डिनो चुजाती ईजियों डी इरिका, गुच्छा ग्रास, 
फैरनान्दो अराबल, बोरिस बायाँ तया पिण्टों ने भी, कुछ 
"एब्सर्ड' नाटक लिखे किन्तु उनकी शेली मौलिक रूप से 
आयनेस्को, बेकेट और ज्यों जेने से भिन्न नहीं है । इन सभी 
नाटककारों के प्रयास भी विश्व के महान चिंतकों, दार्शनिकों 
और विचारकों की तरह ब्रह्माण्ड के रहस्यों को खोजने में पूरी 
तरह सफ़ल नहीं हो सके । हर बार कूछड्डेन-कुछ व्याख्या के 
लिए लूट गया । कहने का प्रयोजन विश्व की उतनी ही गहरी 
धारा को उदूयाटित करना है जो कहीं-न-कहीं इस समझढीनता 
को भी समझने का प्यास कर रहा है । अत: असंगत नाटक 
को एक नई धारा के रूप में न लेकर उसे दूसरे सम्पूर्ण 
ऐतिहासिकता और एक महत्त्वपूर्ण प्रवृत्ति के रूप में समझना 
चाहिए । 
भारतीय वरझूमय में उपलब्ध विवेचन मूलत: तालिब; 
रहा है । हमारे सारे वेद कहीं-न-कहीं उस रहस्य को समझने 
के प्रयास में लगे रहे । हमारे यहाँ ऐसे भी दर्शनार्थ रहे हैं 
जिन्होंने ईश्वर के अस्तित्व पर प्रश्नचिह्न लगाया । यहाँ तक 
कि गोतम बुद्ध ने जा-त्मा-परमात्मा के प्रश्नों को अव्याकरणीय 
बताया और भूल समस्या जीवन का दुख बताया । हमारे पुराने 
साहित्य में ऐसे बहुतेरे उदाहरण मिल जाते हैं जिनमें संगति 
पूर्णरूप से सोज लेना कठिन कार्य होगा । हमारे विदूषक तो 
यह कार्य करते ही रहे हैं और विदूप, जो विसंगति का दूसरा 
पक्ष ही है, हमारे वाझूमय का प्रमुख हिस्सा है । बाद के संस्कृत 
नाटकों में तो यह समस्या काफी खुलकर जायी है । एक 
विश्वव्यापी प्रवृत्ति पूर्व और पश्चिम का मेद नहीं करती । 
७८ / नटरंरा८८९-९० 
'एब्सडी नाट्य परम्परा के मूल में द्वितीय विश्वयुदृद्रु 
था । इस विश्वयुद्ध (१त्३त्-भी ने सारी दुनिया में विवेक और 
सन्तुलन के पति जो विश्वास आ, उसे तोड़ दिया । सारे ज्ञान 
और विद्वान के बीच भी मनुष्य बर्बरता और हवस से पागल 
हो सकता है, यह सत्य उभरकर जाया । सारा बौद्धिक वर्ग जब 
इस युद्ध में हिस्सा लेकर १त् ४ पृ में उभरा तो हैरानी की हालत 
में था । जिस रेडियों ने उसे कून्दूर का संगीत सुलभ किया था 
वही रेडियों दूर-दूर बम गिराने के काम जाया । जिस विद्वान 
ने सुखन्तुविधाएँ और तर्क पर विश्वास दिलाया था, उसी ने 
विनाश के ऐसे साधन जुटा दिये कि उन्हें देखकर सारे तर्क, 
सारी समस्याएँ, सारे सम्बद्धता उलट-पलट पाये । तब निर्माण 
कर लेने के स्वप्न का स्थान "सब मिटा देने के भय' ने ले 
तिया'। आत्मविश्वास हास्यास्पद लगने लगा । निजी बल 
सिकुड़ गया । ऐसे भय में जीना स्वाभाविक नहीं हो सकता । 
यह एक अजब और अनहोनी के तनाव के बीच बेहद 
विड़चिड़ेपन के साथ जीना है ,1 सबने यह महसूस किया । 
सबने यह पाया कि यथार्थ माने गये यथार्थ से भिन्न है । 
ऐसे में राजा-रानी की कहानी कहना, पेम के त्रिकोण 
रचना, वियोगी-विजन का नाटक लिखना, ड्राइंगरूम के 
लिए पनघट के चित्र बनाना, मन बहलाव के, मनोरंजन के 
साधन हो सकते हैं, पर बनाना नहीं । भुवनेश्वर हिन्दी के पाले 
लेखक थे जिन्होंने इसे महसूस किया और अपने को बदला । 
यह ध्यान देने की बात है कि नाटक का विकास वास्तव में 
विश्वयुद्ध के बाद से ही आरम्भ हुआ । भुवनेश्वर का ताँबे के 
कींड़े १त्४६ में जाया, जेने का दे मेडूस पेरिस में १त्४७ को 
सोता गया, आयनेस्को का बाल्ड प्राइमाडोना १त्हि० में मंच- 
पर जाया और बैकेट का वेस्मि पार गोते १री२२ में जाया । 
यह प्रमाण स्वयं ही भुवनेश्वर को विश्व का पहला असंगत 
नाटककार घोषित करता है ।"५ 
भुवनेश्वर के उपलब्ध नाटकों का विश्लेषण करें तो 
उनके प्रारम्भिक नाटकों-श्यामा है एक वैवाहिक विडम्बना, 
प्रतिभा का विवाह, शैतान, एक साम्यहीन : साम्यवादी, 
रोमांस : रोमांच, खासी, स्ट्ररइक और ऊसर का वलय, 
स्वीन्मुरुष के आर्थिक अथवा कामुक सम्बन्धों की वकालत 
करता है । इन नाटकों में विवाह की कमियों को तर्कसम्मत 
ढंग से उभारकर विवाह व्यवस्था को नकारा गया है । विना 
विवाह किये भी स्वी-पुरुष के साथ रह सकने की सम्भावना 
पर बल दिया गया है । आदमखोर, जेरुसलम को, सिकन्दर 
जुलस्नाईं-दिसम्बर८२० ११ 
