और खामोशी भुवनेश्वर के बाद के नाटक हैं । आदमखोर 
यान्विकता के लोहपाश में उन्हें मनुष्य की दयनीय स्थिति 
पर केन्दित है । जेरुसलम को और सिकन्दर ऐतिहासिक 
नाटक हैं । खामोशी भुवनेश्वर का अन्तिम नाटक है । यह 
नाटक गरीब-अमीर व्यापारी पर केन्दित है जिसमें एक उधार 
बेचता है तो दूसरा नकद । इन नाटकों में कथासूत्र सुगठित, 
तर्कसम्मत तया सुविचारित निष्कर्ष प्रस्तुत करने वाला है 
अत: ये नाटक एब्सर्ड नाटकों की कोटि में नहीं जाते हैं । यह 
बात अलग है की "एब्सर्डिटी' के छींटे भुवनेश्वर के हर नाटक 
में दिखाई देते हैं । 
भुवनेश्वर के शेष तीन नाटकों में-रोशनी और जाग, 
र्तोंबे के क्रीड़े और आजादी की नींद एदृसर्ड नाटकों की कोटि 
में रखे जा सकते हैं । रोशनी और जाग में यद्यपि मृत्यु और 
नाश का भय छाया है फिर भी आँशिक रूप में कथासूत्र की 
सम्बद्धता इसे पूर्ण रूप से असंगत नाटक नहीं रहने देती । 
आजादी की नींद में आजादी यर निरर्थक, निष्कर्षहीन, 
अनगढ़, असम्बद्ध, तर्कातीत बहस है जबकि र्तोंबे के कीडे 
मृत्यु और नाश के ३भयावह वातावरण का उष्ट्र-खल और 
बेतरतीब वातावरण उभरता है । ताँबे के कीडे भुवनेश्वर का 
सर्वश्रेष्ठ विसंगत नाटक है जो "एब्सर्ड' नाटक की हर शर्त को 
कूर करता है । इसी तरह आजादी की नीद भी असंगत नाटक 
की समस्त औपचारिकताओं को पूरा करता है । 
भुवनेश्वर ने ताँबे के कीडे में भय को संसार का मूल 
माना है । उनका मानना है कि संसार से भय का नाश करने 
की अर्थ है संसार का नाश करना । यदि भय छोड़ दिया जाये 
तो फिर कुछ भी मिटाया नहीं जा सकता । नाश नहीं किया 
जा सकता । तब निरन्तर सृजन करना होगा । ताँबे के कीडे 
में एब्सर्ड नाटकों की सम्पूर्ण तकनीक तया मुहावरों को रचा 
गया है तथा भाषा के धरातल पर तो यह नाटक हिन्दी की 
सर्जनात्मक नाट्य भाषा का आधुनिक रूप उपस्थित करता" 
है । इस नाटक की भाषिक संरचना इतने विविध स्तरों पर तथा 
अभिनय की इतनी भिन्न सम्भावनाओं को लिये हुए है कि 
नाटक के भीतर एक और नाटक तया उसके पीता एक और 
नाटक दीखने लगता है । नाटके की ये विभिन्न परतें भुवनेश्वर 
की सर्जनात्मक नाट्य प्रतिभा तया सार्थक और गतिशील 
नाटूय भाषा के द्वारा ही संयोजित हो सकी हैं । 
ताँबे के कीड़े में आदि से अन्त तक "एब्सर्डिटी' के 
तत्वों को पिरोया गया है । यह पूरा नाटक कथ्यहीन, 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
तारतम्यता., (प्रसंगा, बेढंगा तथा अनहोना है । इसमें 
क्रमिक विकास नहीं है । आदि, माय, अन्त का विभाजन नहीं 
है । जीवन के पति आस्था नहीं, आशा नहीं केवल भय और 
मृत्यु की अनुभूति है । मानव नियति का काव्य बिम्ब-सा 
उभरता है । यह सारी स्थितियों ताँबे के कीडे को सर्वश्रेष्ठ 
असंगत नाटक सिद्ध करने के लिए पर्याप्त हैं । 
आजादी की नींद नाटक में आजादी वाले' दिन की 
जीवन्त स्थितियों की चित्रण है । एकांकी पत्ते समय किसी 
ऐतिहासिक घटना का चित्र नहीं प्रबलता वरन् एक बौद्धिक 
परिवर्तन का अनुमान लगता है जिसका कोई अर्थ नहीं । 
आजादी एक शब्द तक सीमित है । कविं, पेशेवर नेता, 
ईमानदार बातून, आदि सारे पात्र एक-दूसरे का मजाक बनाते 
हैं । वुरान्थला कहते हैं । ऊलजलूल हरकतें करते हैं । दार्शनिक 
अन्दाज में बाल की खाल निकालते हैं । विश्व की यहीं-वही 
बातें उनकी जबान पर हैं विष्णु जो बुनियादी बाते हैं, उनसे 
कतराते हैं । आज के नेताओं और चुद्धिजीवियों की तरह ही 
नाटक के पात्रों को बुनियादी सवालों से कटकर अनावश्यक 
मुद्दों पर गम्भीर चिन्तन करते हुए दिखाकर उनकी खिल्ली 
उडाई गयी है । पूरा नाटक घृणा, अनहोनी, अकल्पनीय बातों 
तया बेहूदा हरकतों से भरा है । गुहा आजादी है लेकिन इस 
मुद्दे पर नौकर को छोड़कर सभी पात्र आजादी को लेकर 
अनावश्यक बहस में जुटे हैं । वे कर्म-युदृद्व के परास्त योद्धा हैं । 
वे कुछ भी वरना नहीं चाहते । वाकूं युद्ध के माध्यम से ही सब 
कुछ सम्भव करना चाहते हैं । यहीं तो विडम्बना है हमारे 
समाज की कि छाई कुछ करना नहीं चाहता । केवल बातों और 
बहसों से सब समस्याएँ हल करना चाहते हैं । मूढा एकस्की 
इन्हें विडम्बनाओं को रचता है । बौद्धिक पात्र आजादी की 
खबर सुनानेवाले अनपढ़ पात्र नोकर को बॉंध देते हैं किन्तु 
यह दाँतों से रस्सी काटकर उस्ताद हो जाता है और शेष पात्रों 
को कुर्सी के साथ ऱस्सी से बाँध देता है । उसका यह 
वाक्य-"हुई गवा-अब तुम अपन आजादी से स्वाओ, अब 
कुछ और होई" उसके अन्दर जाये परिवर्तन को व्यक्त करता 
है । 
पूछा जा सकता है कि इसका साज की जिन्दगी से यया 
जुडाव है? मनुष्य के लिए साज इस नाटक की क्या प्रासंगिकता 
है? जाज के सन्दर्भ में असंगत नाटकों का यया महत्त्व है? 
जायज जीवन की गति और जीवन की लय को तताशिये । 
अधिकांश लोग अति व्यस्त हैं । थका देने वाली भागन्दीड़ में 
नटरंग-८त्-त्० / ७६ 
