संलग्न, एक छत के नीचे, एक ही इमारत में रहते हुए, 
एकन्दूसरे से को, अनजान, मैं एकड्डेदूसरे से जशिकाग्रस्त, 
दुर्धटना, आतंक, निरर्थकता और निराश का भाव लिये, केवल 
पैसे के पीछे भाग रहे हैं । ये सारे पैसे के कीडे हैं अर्थात् ताँबे 
के कीड़े । पैसे के लिए अपना ईमान और धर्म बेच देने वाले । 
पैसे के लिए जीने और मरने वाले । मनुष्य आज अपने में 
सिमटा, अपने सुख से सुखी, अपने दुख से दुखी, सबसे 
अलग, सबसे कटा हुआ । बिल्कुल अकेला । यया यह आज 
की त्रासदी नहीं हे? इस त्रासदी को किस कथा-कहानी के 
जरिये कहा जा सकता हे? यह दर्द यया आज हर आदमी का 
अपना दर्द बनकर नहीं उभरता ? 
भुवनेश्वर ने अपनी रचनाओं से विश्व-साहित्य को 
समृद्ध क्रिया है । यह एक समर्थ, प्रतिभावान एवं महत्वपूर्ण 
रचनाकार थे किन्तु उन्होंने उपेक्षा का दंश अपने जीवन काल 
और मृत्यु के बाद भी यब मोगा । उनकी रचनाओं को लेकर 
तमाम तरह की बाते करने वाले लोगों के सम्बद्धता में भुवनेश्वर 
के मित्र डॉ. सुरेश अवस्थी ने लिखा है, "हिन्दी के जिन 
धुरन्धर साहित्यकारों ने कारर्यों छपने पर भुवनेश्वर के शैतान 
(१री३४) जैसे एकाकी नाटकों में शॉ के प्रभाव का ढोल पीता 
था, वह ताँबे के कीड़े (१री४६) और आजादी की नींद 
(१त्४ए) छपने पर चुप्पी क्यों लगा गये ? ये नाटक तो 'शॉ' 
और "इब्सन' की नाट्य लेखन की परम्परा के नहीं हैं । ये तो 
उस दूसरी परम्परा के पाले नाटक हैं, जिनकी शुरुआत बेकेट 
के वेटिंग फार गोते (१त्२२) और आयनेस्का के द चेयर्स 
(१त्२१) जैसे नाटकों से होती है, जिनमें नाट्यन्तोखन की 
शताब्दियों क्री प्रकृति, पद्धतियों और रूढियों सब उलट-पलट 
हो गई । कुछ भी सामान्य न रह गया-न कथाबन्ध, न 
कहानी, न उसका निकास, न नाटकीय पाव-परिकल्पना सब 
कुछ असामान्य, असंगत और नाटक का शिल्प बदल गया, 
क्योंकि उसका कथ्य बदल गया । मानव-जीवन की नियति 
नाटक का कथानक हो गया और नाटक का सरोकार संकट, 
असुरक्षा, घबराहट, अकेलापन, उब, बैचेनी, थकान और 
लहुलुहान मानव सम्बद्धता ।" इसी नाट्यधारा को प्रसिद्ध बरतानवी 
नाट्य समीक्षक, मार्टिन एसत्तिन ने १त्६ १ में "थिएटर आँफ़ 
एब्सर्ड' की संज्ञा दी और उसके स्वरूप और शास्त्र का विवेचन 
क्रिया । ' 
ताँबे के कीडे का यया कथाबन्ध है? यया कहानी है? 
नाटक का चरमोत्कर्ष यया है? नाटक के पात्र महिला एनाउन्सर, 
८० औ' नटरंग-एत्-त्० 
रिबशेवाता, थका अफसर, परेशान रमणी, मसरूफ पति, 
पागल अत्या, कुछ लड़के, सभी कुछ कहते हैं पर एकन्दूसरे 
से असम्बद्ध । किसी के बीच कोई संवाद नहीं होता जैसे कि 
संवाद की स्थिति और सम्भावना समाप्त हो गई हो । सब कुछ 
विघटित भाषा, भाव, विचार, कथाबन्ध पुराने रचना-तत्वों को 
त्यागकर रथूल बिम्ब, शब्दों, यहीं की ध्वनियाँ भाव-सालता-एक 
सम्पूर्ण रंगमंच भाषा । 
नाटक शुरु होता है, की आदमियों का डाइंग-रूम । 
अनाउन्सर (हाथ के झुनझने को हिलाकर) कहती है, "अकेले 
और वे सरोसामान इस संसार में जाये । कोनडकोंन यहाँ सदा 
अकेले नहीं रहा । किसने-किसने अपने पडोसियों का चेहरा 
पहचाना ।" जिसे इसी संवाद को देहाती हुई एक स्वी की 
जावाज-"क्रिसने-किसने अपनी आत्मा मेँ_ जीवन के आदि 
मुहूर्त को सिसकते-सुबकते नहीं सुना? अकेले और वेसशे--सामान 
हम भूले हुए रास्ते खोजते हैं ।" नाटक में कुछ भी घटित नहीं 
होता । कोई कहानी नहीं है । केवल जीवन का घायल संगमरमर 
है । और अँधेरा है । बादलों ने सूरज की हत्या कर दीं है । 
अनाउन्सर के शब्दों में-जिन्दगी और नाटक की समस्या एक 
ही है-यानी लम्हे को मुकम्मिल का देना । 
भुवनेश्वर के एकाकी नष्ट्रयलेखन के आयामों और 
उसकी ऊँचाइयों का अनुमान सहज ही हो सकता है, यदि हम 
एक साथ रामकुमार वर्मा का रेशमी टाई, जैसा नाटक पढे और 
उनका ताँबे के क्रोड़े और आजादी की नींद, वास्तव में 
भुवनेश्वर ने ऊसर और रट्राइक जैसे नाटक लिखकर जहाँ से 
एकांकी की विधा का आरम्भ क्रिया था, यहीं आधुनिकता 
बोध, भाषा-शक्ति और रचना-शिल्प में वह कई दशक जागे 
का नाट्य लेखन था । र्तोंबे के भी जैसा नाटक लिखकर 
उन्होंने हिन्दी एकाकी को जिस शिखर पर सोडा वह वहीं ठहर 
गया, आधा शताब्दी बाद भी वहीं है । उसमें वेसा ही तीव्र और 
गहन जाधुनिकता८शेध है जैसा उनकी बहुचर्चित कहानी 
भेड्रिए में है । भेड्रिए जाधुनिकतायशेध की पाती कहानी है, 
ताँबे के कीडे पाता और फिलहाल अन्तिम नाटक ।"६ 
असंगत नाट्य इतिहास में भुवनेश्वर का उल्लेख नहीं 
है । इतिहास और जीवन में इस प्रकार की घटनाएँ सामान्य हैं । 
भुवनेश्वर को छोड़कर एब्सर्ड नाट्य परम्परा का विवेचन करने 
में मार्टिन एसत्तिन का दोष नहीं । हो सकता है, १त्६ १ तक 
उन्हें भुवनेश्वर के यह नाटक उपलब्ध ही न हो सके हों । 
लेकिन भुवनेश्वर के जिन समकालीन मित्रों ने उनके नाटकों 
जुलाई-दिसम्बर-म ११ 
