को पढा है और जो भुवनेश्वर के मित्र और परिचित होने का सन्दर्भ-सूची 
दायित्व ओढे हुए थे या ओढे हुए हैं, उनका पीछा यह सवाल 
हमेशा करता रहेगा कि उन्होंने भुवनेश्वर को न्याय दिलाने के 
लिए यया क्रिया, यह नदय-इतिहास की गम्भीर भूल है जिसे 
सुधारा जाना अनिवार्य है । 
अनुरोध 
रंगकर्मियों, कलाकारों, समीक्षकों, साहित्यकारों, 
नाट्य प्रेमियों तथा शोधार्थियों से अनुरोध है कि अपने 
शहर की नाट्य गतिविधियों के बारे में नटरंग प्रतिष्ठान 
को सूचित करें । नाटक और रंगमंच से सम्बन्धित 
लेख, समीक्षा, रिपोर्ट, ब्रोशर, पोस्टर, अंशियो-बीडियों 
तथा हिन्दी के अच्छे व मौलिक नाटक आदि भी हमेँ 
प्रेषित करें । हम यथासम्भव जापकी सूचनाओं को 
नटरंग में प्रकाशित करने की कोशिश बनेंगे तथा प्राप्त 
सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में सुरक्षित रखने 
की व्यवस्था करेंगे । आपके द्वारा दी गई सामग्रियों 
रंगकर्मियों व शोधार्थियों के लिए उपयोगी हो सक्ती 
हैं । लेख, समीक्षा, रियोर्ट जादि कल्पनाशील व प्रयोगशील 
नाट्य प्रस्तुतियों के बोरे में स्तरीय होने पर नटरंग में 
प्रकाशित होंगे अन्यथा इसकी सूचना हम नाटक 
डायरी में शामिल कोंगे । 
ब-सम्पादक 
जुलगई-दिसम्बर८२० १ १ 
८" सिं ०८ ८३। ८० ८-० 
मार्टिन एसलिन, एब्सर्ड जामा, पृ. मैं 
यही, पृ. २ ३ 
डॉ. राम सेवक सिंह, एब्सर्ड नाट्य परम्परा, पृ. १ (: 
वही, पृ. १० 
राजकुमार शर्मा, भुवनेश्वर : व्यक्तित्व एवं कृतित्व, पृ. २८ 
राजकुमार शर्मा, भुवनेश्वर के नाटक है चिन्तन और स्वरुप, मृ. 
वे ० ३ हैं १ 
हुसैनपंब्र बाले मकान की सीढियां है 
मंजित दूर पी 
(दिनमान से सख्या) 
नटरंग-८त्-त्० / ८१ 
