भुवनेश्वर के एका१की तथा अन्य लेखन 
अजितकुमार 
टे-बड़े-मैंझोले हर कलाकार में अभिव्यक्त होती चलती 
कोई पूहींरेर्थिचत निजता होती है या वह अपने 
रचनाकर्म के माध्यम से निजत्व क्री० अपनी सम्भावना 
का संवर्धन करता चलता है । ये दोनों दो बातें हैं या एक ही 
बात को काने के दो अलगन्धालग देगा---, प्रश्न का उत्तर 
सरल नहीं, क्योंकि प्रतिभा या सृजनात्मकता की उदूगम, 
विस्तार, परिणति, पर्यंवसान-सब कुछ अवचेतन में कुछ इस 
भाँति ढका८मुँदा रहता है कि उसका विस्फोट हो चुकने के बाद 
ही उसके विवेचन-विश्लेषण का क्रमक्वेंउद्यम किन्हें अंशों में 
सार्थकडव्यावहारिक होता है अन्यथा अँधेरे में चलाए गए तीर 
अकसर तुक्यो ही साबित होते हैँ... 
भुवनेश्वर के नष्ट्रयलेखन की चर्चा से पाले यह भूमिका 
बॉंधने का प्रयोजन है-उनकी विवादास्पदता के इस पहलू की 
थोडी परीक्षा करना, जिसके चलते उन्हें 'शेतान' या 'शहीद' 
बताने-बनाने की लम्बी खींचतान हिन्दी में चलती रही है । 
'भुवनेश्वर साहित्य' (१त्त्२) में संकलित १५ एकांकियों, 
८ य-हानियों, अँग्रेजीक्वेंहिन्दी की १२ कविताओं और ६ टिप्पणियों 
के समकालीन पाठक की हैसियत से र्किचित संर्शधिपूर्तके 
लेकिन बिना किसी दुविधा के कहा जा सकता है कि 'भेडिये' 
कहानी के 'एक' अपवाद को छोड़कर, यह सामग्री ऐसी नहीं, 
जिसके आधार पर भुवनेश्वर को आधुनिक हिन्दी की प्रथम 
पंक्ति के एकाक्रीकार, कथाकार या कवि-चिंतक जैसी प्रतिष्ठा 
दी जा सके । निस्सन्देह, वे प्रतिभा सम्पन्न थे किन्तु उस प्रतिभा 
का समुचित सम्बर्घन सम्भव न हुआ । इसका स्पष्टीकरण उक्त 
पुस्तक के सम्पादकों के अनुसार यह है--जिहित्य के क्षेत्र में 
भुवनेश्वर का उदय तीसरे दशक के साथ हुआ और १त्३ए में 
'कारवाँ' ने उन्हें साडित्याकाश का सर्वाधिक तेजस्वी नक्षत्र 
घोषित कर दिया । इस नक्षत्र के चारों छोर घिरे विवादों के काले 
८२ औ नटरंनं1८८९-६० 
बादलों ने उसकी तेजस्विता को समाप्त कर दिया । ख्याति के 
सोपानों पर तीव्रता के साथ कदम रखने वाला भुवनेश्वर 
फुटपाथ पर आ खड़ा हुआ । जो समाज को अपने लेखन के बल 
पर बदल डालने का उत्साह मन में संजोये था, वह व्यक्ति दो 
वक्त की रोटी और रात बिताने के लिए स्थान की तलाश में 
भटकने लगा । मान-जमान की अनेक स्थितियों से गुजरते हुए, 
वनारस में १त्२७ की क्रिसी तारीख को उनकी मृत्यु हो गई ।" 
उक्त "भुवनेश्वर साहित्य' एक आधी८अधूरी और 
भु/दण-सम्पादन की त्रुटियों से भरी पुस्तक है । लेकिन ज्ञात हुआ 
है कि गत दो दशकों के दौरान शाहजहाँपुर-स्थित "भुवनेश्वर 
शोध संस्थान' ने उनसे सम्बद्ध पयप्ति सामग्री सोज निकाली 
है जिसे जोड़कर "भुवनेश्वर समग्र" निकालने की योजना है, 
लेक्रिन अनुमाना': वह कुल मिलाकर वर्तमान एक खेड का 
ही परिवर्धितन्तुसम्पादित रूप होगी और जीवनी-सम्बद्व-धी कुछ 
नए तथ्य भले सामने आएँ, रचनात्मकता के कोई नये क्षितिज 
शायद ही खुलें । ऐसी स्थिति में उपलब्ध रचनाओं को ही 
भुवनेश्वर का प्रतिनिधित्व करने वाली समझने में कोई हर्ज 
नहीं और बेखटके कहा जा सकता है कि वे सामान्यता एक 
ऊलजलूल दिमाग से निकली हुई साधारण कोटि की उल्ताजलूल 
रचनाएँ हैं । एक भी एकांकी ऐसा नहीं, जिसे नाट्य-बोध, 
शिल्प-विन्यास या परिकल्पना के लिहाज से खरा और निर्दोष 
कहा जा सके । और तो और, "ऐब्सर्डिंटीं' की जिस अवधारणा 
के लिए भुवनेश्वर को खास तीर से श्रेय दिया जाता है, उसका 
भी कोई विमान या दर्शन लेखक अपने अथवा पाठको-दर्शकों 
के लिए स्पष्ट नहीं कर सका । अंडबंड कुछ भी लिखकर 
विचित्रता के आतंक से पाठकों को आतंकित करने की नीयत 
या आकांक्षा से प्रेरित ये एकांकी अटपटे रंग-संकेतों से किसी 
को थोडी देर के लिए चमत्कृत भले कर दे, अधिकांश रंग-संकेत 
जुताई-दिसम्बर-म् ११ 
