वादय-विजन के लिए बेकार हैं । किन्हीं अंशों में, इस कारण भी 
ये एकांकी मंचीय स्तर पर तो असफल रहे ही, शुद्ध पाठ के 
लिहाज से भी नीरस और उबाऊ मालूम होते हैं । रेडिओ फीचर 
के रूप में शायद इनमें से कुछ श्रोताओ द्वारा सुने-अपाने गए 
हों, अनुमान है कि पाट्यक्रमों में निर्धारित किए जाकर इन्होंने 
अध्यापकों-छात्रों के धैर्य की कठिन परीक्षा ली होगी । उनके 
मन-मक्रिक-हदय का हिस्सा शायद ही वने हों, जिस तरह 
कि प्रसाद के तथाकथित "अनभिनेय' नाटक बन सके थे । 
इस विषय के ऋत विस्तार में जाए बिना, भुवनेश्वर 
के यश के शिखर समझे गए और पाढ़मंसो१ में बहुधा 
निर्धारित उसर (1928) और ताँबे के क्रीड़े 11946) जैसे 
एकांकी पद 'निराला' की लम्बी कविता कुकुरमुत्ता की ये 
पंक्तियों याद जाती हैं, "कहीं का रोडा, कहीं का पत्थर/टी. 
एस. इलियट ने जैसे दे मारा,/पढ़ने बालों ने जिगर पर 
रखकर/हाथ कहा, ' 'लिख दिया जहाँ सारा"दप्रादा देखने को 
जैसे आँख दवा/शाम को क्रिसी ने देखा हो तारा,/प्रोग्रेसिव का 
जैसे कलम लेते/रोका नहीं रूकता जोश का पारा… 
कुकुत्युत्ता (1941) लगभग उसी काल की रचना है जो 
भुवनेश्वर के भी सक्रिय लेखन का काल था । उनका कारवाँ 
1935 में छपकर ख्याति हासिल कर चुका था, अगले ही वर्ष 
प्रेमचन्द ने 'प्रगतिशील लेखक संघ' के मंच से उन्हें विशेष 
मान्यता भी दीं थी । सम्भव हे, इसी से प्रेरित हो, भुवनेश्वर के 
पक्ष में वह जाम राय बन चली हो, जिसकी गूँज कुकुरमुत्ता 
की उपर्युक्त पंक्तियों में मिलती है । 
मुख्य गुहा यहीं यह है कि जिस तरह एक समय 
हाँलेयट के त३प्राकधित "रोड़ान्यत्थर' में निहित काव्योत्कर्ष की 
पहचान सुधीजन कर सके, उसी तरह यया हमारे समीक्षकों- 
नाट्यकर्मियों ने भुवनेश्वर की भी जाँचन्मड़ताल कर उन्हें 
'सर्वाधिक तेजस्वी नक्षत्र' की भाँति प्रतिष्ठित किया है, या वे 
"विवाद के जाले बादलों' में उसके लुप्त हो जाने का सियापा 
मात्र करते जाए हैं? 
इस सिलसिले में, 'कुकुरमुत्ता' का "जियाफ़त' शीर्षक 
यह समर्पण पढ़ना खास तीर से उपयोगी होगा क्योंकि वह 
साहित्य के गूढार्थ तक पहुंचने की राह दिखाता है--. "इसमें 
वही शरीक होंगे, जिन्हें न्योता नहीं भेजा गया, साथ ही जो 
कंगाल नहीं, न ऐसे बड़े आदमी कि अपनी जगह गड़े रह 
गए । मतलब साफ़ है । हम दोनों मतलब के । न हम परों पड़े, 
न यह । मेहनत की कमाई हम भी खाये और वह भी ।" 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
(निराला-सै-अकी) 
जो भी हो, भुवनेश्वर के एकांक्रियों के पक्ष में यह जरुर 
कहा जाना चाहिए कि उनमें एक तरह की चमक और 
अन्तर्निढित बेचैनी मौजूद है; प्रकटत: जाएँ निराशा, कटुता, 
अराजकता झलकती है, यहीं उसकी तह में लिपी आस्था और 
निर्माणेच्छा को भी जरूर देखा-पाखाना जा सकता है और यहीँ 
वह तत्व है, जो भुवनेश्वर के समूचे विचलन-विरलन के बावजूद 
हमारे लिए उनको एक चुनौतीभरा लेखक बनाता है । उनकी 
कहानी सूर्यपूजा वास्तव में तो एकाकी है, जिस तरह कि उनके 
विभिन्न एकांकी वस्तुत८ संवादों में बद्ध कहानियों हैं । पर 
'सूर्यपूजा' में 'सिनिसिज्म' का लबादा उतार फेक भुवनेश्वर 
अपने इस साज आकर्षक, प्रीतिकर स्वरूप में प्रकट होते हैं---. 
"हमें जरूर जीना है, रात का जान खत्म हो गया, सुबह को कागज 
की कन्दीलों की तरह हम लोग बुझे हुए फर्श पर पड़े हैं । पर 
देखना, हम लोग फिर जल उठेगा-देखो, यह नई दुनिया की 
रोशनी है, उस दुनिया की जिसके लिए हम जियेंगे ।" 
जिन भुवनेश्वर ने युवावस्था के अतिरेक में एक शाम 
अपने मित्रों को हवकाववका कर देने के लिए घोषित क्रिया 
था कि "आज सुबह लखनऊ में जिस भुवनेश्वर की मृत्यु हो 
गई, उसका मैं प्रेत ’ (देखे-श वन में (1984), और अँधेरे 
में जुगनू (2010) के दो लेख-अजित-शुमार), उन्हें आज के 
बदले परिवेश में अपने वास्ते हम फिर जीवित-जाया पा सकें 
और नए सिरे से उनको पा-गुन सकें, यह तभी सम्भव होगा 
जब इतिहास जिस रीति से जानान्तुना गया है, उससे भिन्न 
रीति से जानान्तुना जाय । 
छायावादी युग के तेजस्वी कवि निराला अपनी उग्रता 
के नाते निश्चय ही तब के कुछ लेखकों को अपने "रोल 
मॉडल' प्रतीत हुए होंगे । कुछ अजब नहीं कि भुवनेश्वर भी 
उनमें से एक हों । 'माधुरी' में छपी भुवनेश्वर की टिप्पणी का 
निराला ने सख्त ज़वाब भी दिया था, लेकिन इस नाते हिन्दी 
में जो धारणा प्रचलित हो गई कि भुवनेश्वर निराला के कारण 
"डीरेल' हुए, वह अतिरंजित ही नहीं, भ्रामक भी है । निराला 
स्वयं तब उद्धत और महत्वाकांक्षी लेखक थे । उनका निबन्ध८ 
संग्रह 'चाबुक' प्रमाण है कि समकालीनों से उलझना उनका 
पसन्दीदा शगल था । सच तो यह है कि तब तक निराला 
इतने प्रतिष्ठित और सर्वमान्य नहीं हुए थे कि मात्र उनके 
विरोध में कुछ लिख देने भर से कोई इतना संदिग्ध समझ 
लिया जाए कि उसे न्यूरोटिक हो जाना पड़े...सच तो यह है 
नटरंग-एत्-त्० / ८३ 
