कि स्वयं निराला को साहित्यिक सम्मान पाने के लिए जितने 
गहरे और निरन्तर विरोध का सामना करना पड़ा था, उसकी 
तुलना में भुवनेश्वर की साहित्यिक यात्रा वेहद सरल-सुखद 
रहीं । उनके सभी नाटक और कहानियों सम्मानपूर्वक 'हंस' 
तथा अन्य तत्कालीन प्रमुख पत्रों में प्रकाशित हुए थे । 
थोडा परिपेक्ष्य बन चुकने के नाते, आज भुवनेश्वर को 
पिछली सदी के चौथे दशक के आसपास वाले उन कुछ 
नरम-गरम यप्रार्थप्रार्द्ध.मानवाती लेखकों के साथ ,रखा जा 
सकता है जिनमें से कुछ के नाम हैं-उग्र, ऋषभचरण जैन, 
सर्वदानन्द वर्मा, मंगलामोहन सुरेन्द्र बालुपुरी, 'उष्ट्र-तल' दोर 
के नरोत्तम नागर, प्रेमचन्द से होड़ लगाने का हौंसला रखने 
वाले श्रीनाथ सिंह, "देशदूत' तो-सम्पादक ज्योति प्रसाद 'निर्मल' 
आदि जिनकी सृजनात्मकता न्यूनाधिक रूप से भुवनेश्वर 
जैसी ही थी यद्यपि भुवनेश्वर के पास एक कहानी भेडिए 
("हंस', १री३ए) ऐसी बी, जो अकेले अपने बलबूते "उसने 
कहा था' की कोटि में पहुंच उन्हें अक्षय लेखकीय कीर्ति का 
हकदार वना सकती थी । जैनेन्द्र के अलावा भुवनेश्वर ही वे 
अन्य लेखक थे, जिनका उल्लेख प्रेमचन्द ने 'प्रगतिशील 
लेखक संघ' के अपने उदूघाटनम्माषण में किया था और यह 
स्मरणीय है कि इन दोनों की कमजोर रग प्रेमचन्द बखूबी 
पकड़ सके थे । भुवनेश्वर की जिस 'कटुता' पर उन्होंने उँगली 
रखी बी, यह दुर्भाग्यवश कम होने के बजाय बढ़ती गई थी और 
यही अन्तत८ उनके जैसे प्रतिभाशाली लेखक के विवान-विचलन 
या मनोअंश का कारण वनी । इस मामले में, निराला से उनका 
यह अन्तर उल्लेखनीय है कि निजी तथा सार्वजनिक स्तरों पर 
उपहास या व्यंग्य का विषय बनाए गए-"साहित्यिक सन्विपात' 
का आरोप जिने वाले और "खाता कबाब, पीता शराब मैं बड़ा 
आदमी हूँ जनाब' जैसी यष्ट्ररितयों का मुँहतोढ़ उत्तर देने में 
समर्थ निराला ने बियर' हो, जब युग-मजिर, उन्माव, भारती 
प्यार, इलाहाबाद या दारागंज, प्रयाग के घरों में आश्रय लिया, 
तो वे न तो गृहस्वामियों पर किसी तरह का बोझ नहीं वने, 
न उनके मान-सम्मान पर कोई आँच जाने दी...जबकि 
भुवनेश्वर 'सबसे बड़ा आदमी' (भगवती चरण वर्मा) वाली 
अपनी यति का अतिक्रमण कभी न कर पाए । "बम्हन का 
लड़का' और "बापूतुम मुर्गी खाते यदि' जैसी चुनौती देने वाले 
निराला का पर्यवसान 'अशरण को दो शरण' या "हरि का मन 
से गुणगान करो' वाली "अर्चनाआराधना' में होना जहाँ 
मनोग्रंश के शमन की दिशा का सूचक है, वहीं तरंग में जाकर 
८४ औ' नारि-ग-एरी-त्, 
अपने को अपना 'प्रेत' शोषित करने वाले भुवनेश्वर क्रमश: 
सचमुच अपने और दूसरों के वास्ते वहीँ होते गए थे । 
(देखे-अजित-शुमार का लेख- 'अपनी शर्तों पर जीने का हठ’ 
में जुगनू 2010 में सम्मिलित) । 
रामविलास जी ने निराला की 'जीवनी' में उन पर जो 
टिप्पणी की है, उसका उत्तर न देते हुए भुवनेश्वर ने कहा 
था-"पैसों की सख्त जरूरत थी । माधुरी आफिस गया, यहीं 
बैठकर लेख लिखा । हिन्दी के सम्पादक इतने बेवकूफ हैं कि 
लेख छापने को तैयार हो गए तो मैं यया करदें?" कर वे यह 
सकते थे कि सम्पादक के झाँसे में आ हवा में तलवार माँजने 
नहीं लगते, यही लिखते जिस पर टिके रह सकना उनके लिए 
व्यावहारिक होता । लेकिन यह भुवनेश्वर की फितरत न थी । 
उनके जो पन्द्रह एकांकी उपलब्ध हैं, आठ कहानियां"., कुछ 
अग्रेजी कविताएँ, इनी-गिनी यल टिप्पणियों:-. सबको 
त्तराजूकं एक पलड़े पर रख दे, तो भी दूसरे पलड़े पर मोजूद 
उनकी कहानी "भेडिये' भारी साबित होगी । 
यह अकेली निर्दोष रचना किसी भी लेखक की चिरकालीन 
ख्याति की अधिकारी मानी जा सकती है । यह बात अलग है 
कि बरसों से उसकी मौलिकता पर प्रश्नचिह्न लगाये जाते रहे 
हैं, लेकिन देश-विदेश की किस कहानी का यह उलथा था, यह 
अभी तक बताया नहीं जा सका, जबकी विद्वानों ने ३ 
'रामचरितमानस' की एक्रोएक पंक्ति का भूल संस्कृत साहित्य 
में सोज निकाला है । पर इतने मात्र से 'मानस' की मौलिकता 
सदिग्ध नहीं हो जाती । "भेड्रिये' का विन्यास, कथ्य, भाषा-शिल्प 
सब कुछ इतना सम्पूर्ण और अनोखा है कि उनका नाटूय८रूपान्तर 
कर सकना तो कठिन होगा, लेकिन हेकिंवे कृत द ओल्ड मैन 
ऐँड द सो पर बनी फिल्म के नमूने पर उसका फिल्मकिन होने 
से एक समूची दुनिया दर्शकों के सामने सजीव की जा 
सकेगी । कुछ अजब नहीं कि वह उसने कहा था से भी 
अधिक प्रभावशाली सिद्ध हो । कारण यह कि इस कहानी का 
फलक गुलेरीजीं की कहानी की तुलना में अधिक सघन और 
त्वरित है । इन दोनों को नकल बताने वाले कितना ही द्रविण 
प्राणायाम क्यों न करें, ये दोनों हिन्दी को ठेठ अपनी और 
ईदगाह, कफ़न, पुरस्कार, तीसरी कसम जैसी महान् कहानियाँ 
है । 
भुवनेश्वर ने भेड्रिए के अतिरिक्त जन्य कुछ भी न 
लिखा होता तो भी वे हिन्दी के पायेदार लेखक मान जाते, मुझे 
इसमें बाँई सन्देह नहीं । (2019 शब्द) ' 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
