प्रेत्तछाया के रूम्बक्वेंरू 
मीरा कान्त 
थु वनेश्वर एक बार एक डॉक्टर से मिलने गए । उनके 
जाने की सूचना देते हुए डॉक्टर के पिता ने अपने बेटे 
से कहा, "लो मरीज जाया है ।" इस पर भुवनेश्वर 
बोले, "मैं मरीज नहीं मर्ज हूँ । लगने जाया हूँ ।" मैं अनुभव 
से कह रही हूँ कि भुवनेश्वर सिर्फ मर्ज नहीं एक भयानक 
संक्रामक रोग हैं । इसका वायरस जब दिमाग में घुसता है तो 
ऐसा बेचैन करता है कि आपसे कुछ-न'फुछ करवाकर ही 
छोड़ता है । मुझसे तो नाटक लिखवाकर ही दम लिया । 
भुवनेश्वर शताब्दी के बहाने अनाज भुवनेश्वर प्रसाद को 
जो थोड़ान्वहुत सहेजने की कोशिश यहाँ-वहौं की जा रहीँ है 
वह साहित्य में उनके योगदान को देखते हुए कम है-बहुत 
कम । फिर भी मैं कहूँरि कि आत्मा का अस्तित्व यदि है तो 
नहीं जानती कि हमारे उस दबंग, फवकढ़, दीवाने भुवनेश्वर 
की आत्मा को कैसा लग रहा होगा, यर हौं, हम भुवनेश्वर रोग 
से पीडित सजीव लोगों की आत्मा को अवश्य सुकून मिलता 
है । 
मैंने व्यक्ति और साहित्यकार भुवनेश्वर प्रसाद को 
समग्रता में जिस तरह से परसीव क्रिया, उसे रचनात्मक 
अभिव्यक्ति की रेलिंग के सहारे जाप तक ले आई-नाटक के 
रूप में । इस नाटक भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर से पाले भी मैं 
कई नाटक लिख चुकी थी । उनका मंचन भी देख चुकी थी 
फिर भी इस नाटक की रचना प्रक्रिया मेरे लिए अन्य नाटकों 
से यहीं भिन्न व रोमांचक अनुभव रही 1 
हिन्दी साहित्य क्री विद्यार्थी होने के नाते मैं भुवनेश्वर 
प्रसाद से अनभिज्ञ तो नहीं बी, पर उन्हें फुटकर नाटककारों, 
एकाकेंकारों के रूप में ही जाना था । उनका ताँबे के कीड़े 
वहुत पाले पढा था । उससे प्रभावित भी हुई बी, पर उन्हें 
समग्र रूप से पड़ने का अवसर वहुत बद में मिला । तब तक 
जुताई-दिसम्बर-र १ १ 
मैं नाटकों की रचना-मक्रिया को समझ चुकी थी । मन में उन्हें 
पढ़ने की बैचेनी बी तो उनका साहित्य उपलब्ध नहीं था । 
हुक-ते-टुकडों में जितना पढा, बैचेनी जोर बढी कि यया था ये 
शख्स पृ अपने समय से जागे कैसे सोच और लिख पाता था? 
ऐसे शख्स को ऐसा जीवन क्यों नसीब हुआ? इन सवालों ने 
दिन और रात छो, सुबह और शति की व्यावर्तक रेखा को भी 
मिटा दिया । उनके साहित्य के साथ-साथ व्यक्ति भुवनेश्वर से 
मिलने का मन हुआ । पर अफसोस देर हो चुकी थी । उसे 
सिर्फ किताबों में ही मिला जा सकता था । कुछ मित्रों, 
शुभचिंतकों के प्रयासों से सामग्री जुताई तो तभी अचानक 
सागर जाने का कार्यक्रम बन गया । वो सारा साहित्य उस रेल 
यात्रा में मेरा पाथेय रहा । यानी एक व्यवस्थित दुनिया से 
कटकर मैंने भुवनेश्वर साहित्य को आत्मसात करना शुरु 
क्रिया या कह सकती हूँ कि उनकी दुनिया में सेंध लगाई । 
उन्हें जितना पढा, उनकी नाट्य संवेदना और रंगमंचीय 
दृष्टि की कायल होती चली गई । अपनी ,इस्री सूक्ष्म नाट्य 
दृष्टि से जब वे जीवन को देखते थे तो उसके विसंगत 
ताने-वने के एक८एक रेशे को उभारकर रख देते थे । कुछ इस 
प्रकार की विसंगति के उस प्रकाश से शर्मसार जीवन जपना 
मुँह छिपाने को मजबूर हो जाए । उन्हें के एक पात्र के शब्द 
उधार लेकर काना चाहेंगे- 
"प्रत्येक मनुष्य जीवन में आँख नहीं मिला सकता । जो 
ऐसा कर सकते हैं उन्हें हम महापुरुष काते हैं ।" (लाटरी) 
वे सही मायने में समय से जागे के रचनाकार थे । 
हिन्दी साहित्य के छायावादी दोर के अन्तिम सिरे में वे उस 
आधुनिक संवेदना को महसूस करके अभिव्यक्त का रहे थे जो 
साहित्य में स्वतन्त्रता के बाद उभरनी शुरू हुई । जीवन और 
व्यवस्था की व्यर्थता, संत्रास, मृत्युबोध, थकान, एलिएनेशन, 
नटरंग-८त्-त्० / ८५ 
