उब, समाज का विघटन---; जाधुनिक भात्न्शेध से नहीं 
गुज़रे हैं उनके नाटक । कभी-कभी लगता है कि वे जाने वाले 
समय की चाल और गति को भी पहचान लेते थे । लोग जब 
जाजारी की खुशी में डूबे हुए थे तो सन् पुए में वे आजादी 
की नींद में का रहे थे- 
"आजादी सिर्फ एक र1वर है...सड़कों की भीड़ में 
घिसटती हुई एक खबर...इससे ज्यादा कुछ नहीं ।" 
जहाँ तक आधुनिक एप्रोच का प्रश्न है यह उनके यहाँ 
दूँढ़नी नहीं होती । वस समझिए सामने खडी होती है । उनके 
नाटकों के नामकरणों से शुरू का सकते हैं--- 
रोमांस : रोमांच; र्तोंबे के कीडे, श्यामा है एक वैवाहिक 
विडम्बना । 
उनके नाटकों के कथ्य हों या उनकी ट्रीटमेंट-सभी में 
आधुनिकता का पुट है । अन्तर्वस्तु प्राय: अपने समय से बहुत 
भिन्न है और उसे लाँघकर ही सामने आईं है । यहाँ तक कि 
नाटकों के अन्त भी भिन्न हैं । समस्याओं के सुनिश्चित 
समाधान वे प्रस्तुत नहीं करते हैं । कभी…कभी तो नियति में 
कोई निश्चयात्मक परिवर्तन भी नहीं जाता । स्थिति किसी 
किनारे नहीं लगती । एम्बिनंयुटी बनी रहती है जो मॉर्डन एप्रोच 
है । 
स्वी-पुरुष सम्बन्धों को लेकर उनकी जो आधुनिक 
सोच नाटकों में अभिव्यक्त हुई है, वह उनके साथ के 
स्वन/कारों में लगभग नहीं थी । कहीं-वहीं टिप्पणियों स्वी 
विरोधी जरूर हैं पर विवाह में जो स्वी की अनुगत स्थिति है 
उसे भुवनेश्वर ने रेखांकित किया है । प्रेम की अभिव्यक्ति की 
स्वतंत्रता की बात वे करते हैं । पति-पली के सम्बन्ध में 
'आत्माओं के मिलन' जैसे मिथक को उन्होंने बेरहमी से तोड़ा 
है । मानव सम्बन्धों की बखिया उघेड़कर रख दी है । उनके 
नाटक स्ट्रश्वइक के अनुसार परिवार एक फैक्टरी है जिसमें 
बच्चे पैदा लिए जाते हैं । यति-पनी मशीन के पुर्जे हैं जिनमें 
कोई भी बेकार हो जाए या मिसफिट हो तो उसे बेझिझक 
बदला जा सकता है । स्वीक्वेंपुरुष सम्बन्धी उनके इस आधुनिकता 
बोध को सामने लाने के लिए मैंने नाटक में निर्देशक की पली 
यानी अभिनेत्री के पात्र की परिकल्पना की । उस पात्र की 
वजह से नाटक में क्यों-पुरुष सम्बन्धी" में प्राय: व्याप्त तनाव 
को दर्शाया जा सका । अन्त में भुवनेश्वर स्वी-पुरुष सम्बन्धों 
से भी उबर गए थे और उन्होंने हमेँ आजादी की नींद जैसा 
नाटक दिया । 
८६ / नटरंगन्दरी-त्० 
भुवनेश्वर को पड़ते हुए हमेशा लगा कि अभिव्यक्ति 
उनके लिए शब्द कम और दृश्य अधिक थी क्योंकि मन से 
वे नाट्य शिल्पी और चित्रकार थे । कहानी मेड्रिए में खारू का 
चित्रण करते हुए वे लिखते हैं--- 
"उसकी अंतरों ठंडी और जमी हुई थीं और धनी सफेद 
मूँछो' के नीचे उसका मुँह इतना ही अमानुषीय और नित्य था, 
जितना एक चुहुंदान ।" 
कहानियों में अगर वे दृश्यों की ओर ले जाते हैं तो 
नाटकों के रंग संकेतों में कहीं-कहीं दृश्यों पर पार जाकर 
उसके प्रभाव को इस प्रकार रखते हैं की कोई सामान्य 
निर्देशक सिर धुनने लगे- 
"पीछे यर का नौकर या जो भाग्य के समान काँप रहा 
था ।" ० - 
भुवनेश्वर के रंग-संकेतों ने मुझे वहुत प्रभावित क्रिया । 
ऐसे रंग संकेतों से पाठक पात्र के भीतर तक उतरकर उसे जी 
पाते हैं । निर्देशक व अभिनेता की दृष्टि समझ पाते हैं । 
आजादी की नींद के पात्र 'पेशेवर नेता' का परिचय देते हुए 
वे लिखते हैं---. 
"बाएँ विग के दरवाजे से पेशेवर लेता दाखिल होता है । 
चूँकि यह पेशेवर है, उसके चेहरेन्सीहरे में एक कमीना 
इत्मीनान है लेकिन वह नेता है इसलिए डरा हुआ और 
अनिश्चित है और इसलिए किसी तरह की यहीं में है ।" 
उल्लेखनीय है कि उपरोक्त वर्णन य:: के नेता का 
है जबकि तभी-तभी गर्मागर्म आजादी मिली थी । राजनीति 
और राजनेताओं की छवि को लेकर सम्भवत: एक सपने 
क्रो-सी स्थिति ज्यादा जानी हुई थी । वेसे अगस्त १त्४७ में 
आजादी मिलने के बाद नेताओं की छवि की कलई खुलने 
लगी होगी पर इस रंग संकेत में जो सूक्ष्म पकड़ व बेबाकपन 
नजर जाता है, वह आज़ के नेताओं की पुष्पमाल भी सरलता 
से बन सकता है । इसी पवार 'विशेषज्ञ' के वर्णन पर गोर 
कीजिए- 
"दाहिनी तरफ से विशेषज्ञ दाखिल होता है । वह 
जवान और भीत्त्वका है और सिवा उसके, जिसका वह 
विशेषज्ञ है; तमाम चीजों से डरता है और उन्हें छोड़ना चाहता 
है । वह कीमती कपड़े बडी ही बेपरवाही से पाने है और आँखों 
पर रंगीन चश्मा चढाए है ।" 
शुक है कि भुवनेश्वर ने चश्ये का रंग नहीं लिखा: 
जान में कछ लटों-सी काँपती बी-जाने ऐसा वर्णन और ऐसे 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
