संवाद उन्होंने किस सड़क, किस कॉफी हाउस में, किस पार्क 
की किस बैंच पर या जाने किसके घर पर टिककर लिखे 
होंगे । जाने उस दिन किससे "दो रुपये' माँगे होंगे! ये संवाद 
बाली चाय पीकर लिखे होंगे या बेखुद होकर:- 
भुवनेश्वर का अन्तिम नाटक खामोशी १त्१७ में 
जाया । अब तक वे पूरी तरह से मानसिक रूप से अव्यवस्थित 
हो चुने होंगे । यही उनके जीवन के अन्तिम दिन/महीँने भी 
थे । कभी-कभी लगता है कि इसे लिखते वक्त उनके जान 
में रंगमंच से अधिक सिनेमा का पर्दा रहा होगा, क्योंकि 
दूरदर्शन तब तक अस्तित्व में नहीं था । वर्ष १ री ५ त् में दूरदर्शन 
की स्वहूप टेलीविजन सेवा शुरु हुई बी । इस नाटक का आरम्भ 
जिस लम्बे रंग संकेत से होता है यह एक चित्र की बात करता 
है जिसके एक भाग पर एक धनी और दूसरे पर एक गरीब 
व्यापारी दिखाई दे रहा है । अन्तिम वाक्य हैं--- 
"नाटकीय उपक्रम से ये चित्र बोलने लगे हैं ।" 
और नाटक शुरु होता है । नाटक स्थापित करता है कि 
सत्ता सम्पन्न और धनी वर्ग के लिए यप्रास्तिति और खामोशी 
ही श्रेयस्कर है । 
हम सभी जानते हैं कि आज जमाना रंग संकेतों से 
जागे बढ़ गया है । बल्कि कुछ निर्देशकों का तो मानना है कि 
रंग संकेत नहीं होने चाहिए । वे उनकी परिकल्पना को सीमित 
करते हैं । पर किसी नाटककार में इतनी सूक्ष्म दृष्टि, बैचेनी 
के साथ ऐसा ठहराव, ऐसी भाषा और ऐसी कल्पना शक्ति हो 
भी तो कि ऐसे रंग संकेत दे सके । एक रंग संकेत मैं और 
आपसे शेयर करना चाहूँरि । मैं सम्पादक भी हूँ इसलिए इसे 
पढ़कर एक बार तो मुझे लगा कि छपने में गलती हो गई है । 
शायद प्र: 6०3४ है । दोबारा पढा । सुनिए- 
"रि मिश्रा की आयु ३० वर्ष के दाहिनी ओर राजनेतिक 
विचार सहिष्णुता के बाई और हैं ।" 
यया ये सिर्फ रंग संकेत हैँ? ये अपने जाप में कविता 
नहीं है यया ? 
उन्हें पाते हुए लगा कि भुवनेश्वर का दूसरा नाम 
'मुसलसल बेचैनी' होना चाहिए । जीवन की विसंगतियों, 
खोखली मूल्य व्यवस्था उसे लगातार मुँह चिढाती रहती बी । 
उनका जी चाहता होगा कि ऐसी स्थितियों का मुँह नोंच लें । 
पर मजबूर थे । गिलहरी जितना प्रयास भी नहीं कर सकते थे 
क्योंकि वे सत्ता और व्यवस्था के फेस के बाहर खडे थे । धूप 
में तपते हुए । उनकी यह बेचैनी बाहर जाती थी रचनात्मक 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
अभिव्यक्ति में । 
जो युग हमें यप्रादर्शबीदी, नेतिय२तावारी या भावना 
प्रधान नाटक दे रहा था उस दोर में भुवनेश्वर कथ्य और शिल्प 
दोनों के पूर्वनिर्धारित साँचे छोड़ रहे थे । चाहे भांरेयलिजा या 
कहें कि अतियघर्थिवाद के माध्यम से या एब्सर्डिटी यानी 
असंगता के माध्यम से । न उन्होंने आदर्शवाद चुना, न 
यथार्थवाद । इसके विपरीत इनसे विमुख चौराहों पर वे आवारा 
भटके थे सिर्शतेयों पर व्यंग्य से मुस्कराते हुए । छोरे-मशेरे इन 
स्थितियों ने उन्हें ऐसा बना दिया कि उन्हें चौराहों पर दोस्त 
दिख जाने पर दो रुपयों की माँग भी का बैठते थे । लश्मीकान्त 
वर्मा के शब्दों में-"कुछ तीनों ने उसे चीर कहा, कुछ ने 
पागल, कुछ ने जीनियस तो कुछ ने भिखारी किन्तु वास्तव में 
वह इतना मानवीय व्यक्तित्व का प्राणी था कि आदमी की 
नंगी शक्ल देखने के बाद स्वयं टूट गया, चूर-चूर हो गया ।" 
यह सब जाना तो मन वहुत-बहुत उद्वेलित हुआ । बस यहीँ 
वह क्षण था जब मैंने तय किया कि मुझे उन्हें के शब्दों में 
इस "साहित्यिक हरिजन' पर कुछ लिखना है । मुझे लिखना 
है पर यया जितना है, यह सब स्पष्ट नहीं था । 
अब इस नये संकल्प और बैचेनी के साथ एक बार 
फिर सारा बटोरा हुआ साहित्य छाना । मन में बेचैनी बढ़ रही 
थी तो दिमाग में एक भुतहा अँधेरा फैलता जा रहा था । उस 
अँधेरे में बिल्ली की आँखों की तरह दो बिन्दु चमक रहे थे । 
पाता यह कि मुझे अपनी इस बेचैनी को रचनात्मक अभिव्यक्ति 
में डालना है । दूसरा यह कि साहित्य की दुनिया में कालीन 
के नीचे कर दिए गए उस उपेक्षित भुवनेश्वर के नाम को मंच 
पर लाने की कोशिश करनी है जो हिन्दी साहित्य की सोती 
में मणियों डाल गया है । शायद मैँ इसी तरह उन्हें अपना 
प्रणाम प्रस्तुत कर सकती थी । उस भुवनेश्वर को जो जीवन 
में अकेले थे तो मीत के बाद भी अकेले ही रहे । चार लोगों 
के कन्धों को भी उन्होंने हुआ दिया । जिस दुनिया ने उसे" 
जबरन अकेला किया था उस दुनिया को ये उनका, निर्मम 
जवाब नहीं था यया है 
में पड़ती गई...सोचती गई...आत्मसात करती गई और 
शायद मेरा अवचेतन कोई खाका तैयार करता रहा होगा । मन 
में तो ये नाटक टुकडों-टुकडों में जाने जितने दिनों-महीरों 
तक खदबदाता रहा पर यह अकेला ऐसा नाटक है जिसे मैंने 
लगातार एक गो में सप्ताह भर में लिखा । मगर वो सप्ताह 
वहुत मारक रहा । मुझसे ज्यादा मेरे परिवार और मित्रों के 
नटरंग-८त्-री० / ८७ 
