लिए । दफ्तर से छुटूटी लेकर मैं खुद को अपने कारि में 
लगभग बन्द करने पर मजबूर थी । वरना एक स्वी होने के 
नाते जीवन में जो देहरी-लहरी भूमिकाएँ निभानी होती हैं 
उनसे खुद को काट पाना असम्भव था । उस सप्ताह भर में 
स्नानागार में मेरा बाल्टी और मग से कितनी बार सम्बद्धता 
स्थापित हुआ, अब याद नहीं पर अहसास है कि कम ही 
हुआ । भोजन के लिए पन्द्रह-बीस मिनट का अवकाश जरूरी 
था । शाम को आधा८एक घंटा परिवार के नाम रहता था पर 
अन्यमनस्क होकर ही । 
मुक्तसर यह कि मैं खुद को दुनिया से काट चुकी थी । 
उसके बिना यह सम्भव नहीं था । पर मेरे भीतर एक अहसास 
बराबर वना हुआ था कि मैं अकेली नहीं हूँ । अभिव्यक्ति के 
मंच पर में खुद को जरूर छोटे से कद में जागे पाती थी मगर 
पीछे.. कुछ ज्यादा पीछे भुवनेश्वर खड़े दिखाई देते थे । रोशनी 
की मीनार वने हुए और बीच में या उसी रोशनी का एक 
दरिया जो उनसे मुझ तक पहुंच रहा था । उस रोशनी के चश्ये 
से दुनिया को देखना शुरु क्रिया तो जगह-जगह भुवनेश्वर 
दिखाई दिए । सिर्फ साहित्य या रंगकर्म में ही नहीं, अलगन्तालग 
क्षेत्रों और प्रोफेशन में भी । हमारे जहीन शिक्षाचिदू, वैज्ञानिक, 
शोधकर्ता तो शोषण और उपेक्षा से टूटकर व्यवस्था और सत्ता 
के चंगुल में फँसकर आत्महत्याएँ करते भी दिखाई दिए । 
यानी इस रोशनी के दरिया ने भुवनेश्वर का विस्तार दिखाया 
मुझे । और इसी बिन्दु पर लगा कि भुवनेश्वर इस नाटक में 
अकेले नहीं होंगे । होंगे तो अपनी पूरी परम्परा के साथ होंगे । 
असंख्य अदृश्य भुवनेश्वरों के साथ होंगें । यही बी परिकल्पना 
भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर की । 
इस तरह तय हुआ कि इस मुख्यधारा से छूटे हुए 
नाटककार को उसके पूरे वर्ग के साथ पेश क्रिया जाए । जो 
वर्ग ‘साहित्यिक दलित' है पर दुखद स्थिति है कि वह बिखरा 
हुआ है, छितरा हुआ है, अकेला है । शायद तभी भेडियों के 
सामने अशक्त है । मैने सोच लिया कि भुवनेश्वर का जीवन 
जीती और उन्हें की मौत मरती पूरी भुवनेश्वर परम्परा के 
अहसास को मंच पर साकार करने की कोशिश करदेंगी । पर 
यह काम अकेले का पाना मुश्किल या । इसलिए भुवनेश्वर 
जी की ही मदद ती । अपने और उनके संवादों के ताने-बाने 
से जो नाटक लिखा उसे भुवनेश्वर की मौत मारी जाने वाली 
लम्बी कतार को समर्पित व्य दिया । 
भुवनेश्वर प्रसाद नाटक की दुनिया के बाशिन्दे थे । 
८८ औ' नाशी-यत्-त्, 
उनका एक पात्र कहता है--- 
"जिन्दगी औंर नाटक का प्रॉबलम एक ही है । यानी 
लम्हें को मुकम्मिल का देना ।" 
सोचा मुकम्मल तो इंसान इस दुनिया में खैर यया कर 
पाएगा पर जीवन और नाटक को गडूडन्महूड तो किया ही जा 
सकता है । इसलिए भी नाटक में नाटक की शैली का चुनाव 
किया और अभिनेता के खयालों के रूप में भुवनेश्वर को एक 
पात्र के रूप में मंच पर रखा । 
भुवनेश्वर के जीवन में मुकम्मल जैसा कुछ नहीं था । 
यहाँ तक कि उनका छाता भी नहीं । इसलिए नाटक की 
शुरुआत एक अधबने स्टेज से की है जो अभी तैयार हो रहा 
है । रिहर्सल भी जभी चल रही है । अभिनेता संवाद याद का 
रहा है । यानी संधर्ष जारी है । नाटक का निर्देशक नाटक से 
अधिक आगामी नाटक की फिक्र में दुबला हुआ जा रहा है । 
और अन्त में अभिनेता का टूटकर बिखर जाना यानी पूरी तरह 
भुवनेश्वर हो जाना-नाटक और जीवन दोनों की अनिश्चितता 
और अधूरेपन की ओर संकेत है । 
नरेश मेहता ने भुवनेश्वर के लिए लिखा है कि "उसे" 
देखकर मुझे बराबर लगता रहा कि दो जी नहीं रहे बल्कि लड़ 
रहे हैं लेकिन मैं नहीं यह सकता की किससे लड़ रहे थे ।" 
यहीँ लड़ाईं और यहीं जीवन-संधर्ष मैंने नाटक में 
अभिनेता के माध्यम से प्रस्तुत करने की कोशिश की है । 
मंच पर भुवनेश्वर के हाथ में बिना कपड़े का महज 
तीलियों वाला छाता रखना मात्र रंग संकेत नहीं या। यह 
भुवनेश्वर के वैचारिक व्यक्तित्व का एक अहम हिस्सा लगा 
मुझे । यह उस सुरक्षा की छतरी का प्रतीक है जो उन्हें किसी 
सम्बन्ध में दिखाई नहीं दी । हाथ में यस नाम भर का छाता 
लिए-लिए ही उनका जीवन बीत गया । यह तो किसी मौसम 
में बचाव का छलावा भी नहीं था । कूल मिलाकर यह भ्रामक 
छाता उनकी वेअब्बसरा जिन्दगी का पर्याय लगा था मुझे । 
इस नाटक को मैं एक लम्बा एकांकी या एक अंक का 
नाटक मालती हूँ । तकनीकी तोर पर अंक परिवर्तनों की इसमें 
गु"जाइश ही नहीं है । उसे अंकों में बाँटा गया है कुछ निदेशकों 
के कहने पर । अंक विभाजन को भूलकर यहि" या खेलें तो कोई 
फर्क नहीं पडेगा । 
आज उनकी जन्मतिथि और उनके कुछ नाटकों के 
शीर्षकों तया प्रकाशन वर्ष को लेकर विवाद की स्थिति बनी 
हुई है । पर यह तो साहित्य के इतिहासकारों व समीक्षकों के 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
