सरोकारों का क्षेत्र अधिक है । हम लोग तो जमी न भुवनेश्वर 
साहित्य के प्रभाव से उबरे हैं और न ही उबरने की कामना 
रखते हैं । भय है कि भुवनेश्वर की जन्य शताब्दी के अवसर 
पर उनकी स्मृति में जो आयोजन हो रहे हैं वे उन्हें के शब्दों 
में कहीं 'रतन जडी रिस्टवॉच‘ बनकर न रह जाएँ । 
अन्त में यहीं कहेंगे कि भुवनेश्वर जी भले ही उस युग 
में पाढ़ताक्रम के नाटककार नहीं बन पाए । उपेक्षित रहे... 
उपेक्षित किए गए पर यह खुशी की बात है कि इस पुनफूंग्वांकन 
के युग में मुड़कर उनकी जोर जब देखा जा रहा है तो देखने 
वाले अच्छा हो रहे हैं । भीतर से हिल रहे हैं यह सोचकर कि 
कैसे कोई कूर समय एक जीनियस को धुआँ-थुआँ का देता 
है । उसके व्यक्तित्व को, उसके कृतित्व को, उसकी हस्ती को । 
और कैसे कोई भुवनेश्वर एक त्रासदी बनकर रह जाता है । 
मगर हम समझ रहे हैं कि ये जो मृइभष्टि हमें अब मिल रहे 
हैं ये अमूल्य हैं । बेशकीमती विरासत है ये हमारे साहित्य की । 
इस अंश के रचनाकार 
उप्र. 
नीलम--!, खुसरो बाग मार्ग, इस्काग्याद-21 1 001 
भीराकान्त---बी-95, गुलमोहर पार्क, नई दिल्ली-जा; 
रमा रतन-सारंग लोक, केस-टा मोहाली, चंडीगढ़ 
रेणु अरोडा-353, सीमांत विहार, कौशाम्बी, गाजियाबाद 
अजामिल-द्वारा-समानान्तर, विवरण कुंज अपार्टमेंट, (सानन्द भवन के सामने, 333, कर्नल गंज, इलाहाबाद, उ.प्र. 
अजित कुमार- 166, वेज्ञाती, पीतमपुरां, दित्ती-1 10034 
अनिल रंजन मैंमिक---द्वारा--समानान्तर, किरण कुंज अपार्टमेंट, सानन्द भवन के सामने, 333, कर्नल गंज, इलाहाबाद, 
अभिषेक नन्दन-फ्लैट नं. 1114, एल-जाई-जी-, उलंक्रि--4, सैक्टर-6, भुतनाथ रोड, बी.एच. कॉलोनी, पटना-क्त 
अमितेश कुमार- 195, ढबका, किंजवे कैम्प, दिल्ली-1 10009 
अविनाश चन्द्र मिथ-नाग मंदिर से पुरब, मिश्र होता, दरभंगा, बिहार-व्य"' 
गिरीश रस्तोगी---", कसिया रोड, सिविल लाइन्स, बेतियाहाता, गोरखपुर-प्राय" 
नीलेश कुमार बीपक-ए-443 एव-, गली नं. 1, शांति मार्ग, मंडावली, दिल्ली--: 10092 
प्रेम भारद्वाज-ची-ज्ञा, पाती महिल, जीडी. कॉलोनी, मयूर विहार, फेज-ती, दिल्ली-1 10096 
भारत यायावर-यशवंत नगर, मार्खम कॉलेज के निकट, हजारीबाग-यज 
भानु भारती---" 1-ए, पंक्रिट-डी, मयूर विहार, फेज--, दिल्ली-1 10091 
राजकुमार शर्मा-महास-धिय, भुवनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान, कल्पतरू, जियाखेल, ३11हज़ढाँपुर, उ.प्र. 
रमा यादव---, हवेली हैदर कूली, चाँदनी चौक, दिल्ली--. 10006 
लता श्रीवास्तव-ची-की, पाती मंजिल, जीते कॉलोनी, मयूर विहार, फेज-ए दिल्ली-1 10096 
सुषमा भटनागर-मप-" ग्रीन पार्क, नयी दिल्ली-1 10016 
हेमा सिंह-सह प्राध्यापक, राष्टीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नई दिल्ली-1 10001 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
नटरंग-८त्-त्० औ ८६ 
