समय से पाले का बल सब : 'आजादी की नीदे' 
गिरीश रस्तोगी 
भररत्तेन्दु हरिश्चन्द्र ने अँथेर नगरी के जरिये प्रहसन की 
नयी भाषा, नया रूप-रंग रचा था, भुवनेश्वर ने आजादी 
की नींद प्रहसन में प्रहसन को एक और भी नयी, 
ताजगी भरा अन्दाज, फॉर्म और भाषा की रंगत दी है कि उस 
ट्रेजेडी का एहसास भी होता है और मनोरंजक गुदगुदी का भी । 
क्राइसिस को, भविष्य के संकेत को, वर्षों पाले इस सच्चाई 
और निर्भय ढंग से भुवनेश्वर ले अम कि आश्चर्य होता है--'- 
..आजादी सिर्फ एक खबर है । सड़कों की भीड़ में घिसटती 
हुई एक खबर, इससे ज्यादा कुल नहीं ।' एक क्रूर कांसिपेरिप्ती 
जो लगातार चल रही है-राष्टीयन्तान्तर्राप्टीय स्तर पर और 
धीरे-धीरे आजादी को एक मरशेल वना दिया है-भयानक 
मखौल ! भुवनेश्वर जैसे जीनियस रचनाकार ने इस सच्चाई को 
इतना पाले अनुभव कर लिया था । जनवरी १त् पुए में 
'रक्ताभ' में छपे आजादी कीं नींव को तब कोई पहचान भी 
नहीं पाया था लेकिन आज उसके पुना-पाठ और मंचनों की 
जरूरत है क्योंकि यह क्राइसिस को बड़े तेजतर्रार और 
आकर्षक, क्रियात्मक ढंग से पेश करते हुए हमें लगातार 
सुंदता चलता है । भुवनेश्वर को ऐसा कोई साहित्यिक 
मुगालता भी नहीं था कि हम कैरेक्टर सुधार देगे क्योंकि 
समाज में, साहित्य और कला में पुराने लोग वहीं के यहीं हैं, 
बदलते क्यों नहीँ? न कहेंगे, न सोचेंगे, वे ईमानदार नहीं हैं । 
ईमानदारी है कहाँ? "पूरी दुनिया में ईमानदारी का भोड़ा 
चीरहरण कब खत्म होगा?" अपनी हर रचना में, हर नाटक 
में वह पूरी दुनिया को साथ लेकर चल रहे हैं । भारतीय सन्दर्भ 
विश्वव्यापी सन्दर्भ कब वन जाते हैं, यह पता भी नहीं चलता 
और यहीं यह अनूठे हैं । कमसखुन जैसे पात्र से वह बडी 
जासानी से कहला देते हैं--"यया आजादी एक अनहोनी और 
अनजानी घडी के सिवा कुछ भी नहीं है?" अक्सर हम महसूस 
करते हैं कि आजादी हमें मिल गयी, हमने उसकी कद्र नहीं 
६०' / नय-ग-इत्-त्, 
की । कितना रोचक और त्रासद दोनों है कि भुवनेश्वर 
आजादी की नींद में लाउडस्पीकर पर 'आजादी की जय' नहीं 
कहलाते, उस "गुलामी की जय' दुहरवाते हैं जिसकी वजह से 
हमें आजादी मिली । कितना बड़ा मजाक है । और इस आजादी 
की इस अनहोनी घटना को सब जान की तरह मना रहे हैं, 
यह अगर नहीं समझ जा रही है तो उस बूढी दाई को जो 
रिश्तों को तो समझती है पर ऐसी अनहोनी घटना को नहीं । 
जिसे देखो वह आजादी की बात कर रहा है पर वह नहीं 
जानती आजादी यया होती है । "नौकर कहता है कि आजादी 
हो गयी, आजादी किस तरह होती है । आजादी होगी, तो हम 
र्दस्या कों?" बड़े-बड़े विशेषज्ञों, कवि, बुद्धिजीवियों के बीच 
अकेले नौकर ही जानता है कि बाहर कुछ हुई गवा । नौकर 
की ऊर्जा, उत्साह, साथ ही उसकी बदहवासी देखते ही बनती 
है । बार-बम बॉंधा जाता है और बार-बम बन्धन तोड़ के, देते" 
से रस्सी काट के दोड़ाक्वेंदोड़ा जाता है--- 
३ "हम कहित हैं तुम हिया का कुरिन्हया मा गुड़न्यवाड़त 
हो । बाहर निकर के द्यखौ हुओं मार आजादी मची जाय ।" 
और अन्त में यही निडर है, आजाद है । सारे उसूलों, 
फैसलों के आगे वह किसी की पकड़ में नहीं जाता-मब कुछ 
और होई' के साथ यह जाम अलसी को भी स्थापित करता है 
और एकाकियों में चली जा रही नौकर की धि-सी-पिटी, दबी 
प्रतिमा को भी तोड़ता है, भुवनेश्वर बहुत पेचीदे व्यक्तित्व के _ , 
थे लेकिन जितने शार्प थे, उतने ही फवकड़ाना मिजाज के, 
वेहद हँसमुख, कल्यर्ड और अँग्रेजी के वहुत प्रभावी दबता । 
खूब तरन्तुम से गीत, राज़ल गाते थे । एक अजीब तरह का 
आवारापन और मस्ती, तेजी और बेबाकी उनमें एक साथ थी । 
आजादी की नींद में ये सारी खूबियाँ हैं । बशर्ते कि हम उसकी 
सारी खूबियाँ समझ सकें, उनका "भावी तेवर' बर्दाश्त कर सकें 
और उसे मंच पर ता सकें । इधर-उधर हमेशा भटकने वाले 
जुलाई-दिसम्बर. ११ 
