भुवनेश्वर ने ४७-४८ में कृष्णनारायण कवकढ़ के पास लखनऊ 
में रहकर यह प्रहसन लिखा और सिकन्दर और जेरुसलम को 
भी लिखा । कथ्य, शिल्प, अभिव्यक्ति-लता का, अनुभव और 
सम्प्रेषण का कितना विस्तार और आश्चर्यजनक अन्तर है । 
यह विश्व और मनुष्य को समझने की कोशिश का रहे थे । 
इतनी चौकन्ती निगाह और प्रश्ताकूल मन से वह मनुष्य को, 
मनुष्य के लिए भाषा को तलाश रहे थे । हिन्दी में नाटक की 
भाषा का, रंगभाषा और रंगशित्प का वह सबसे श्रेष्ठ और 
महत्त्वपूर्ण उदाहरण है । उस समय "नाटक में शब्द', रंगमंच, 
रंगभाषा, नाटूयालोचन का कोई पृथक अस्तित्व नहीं था, 
लेकिन उनके ताँबे के देहि आजादी की नींद, ऊसर सारी 
चुनौतियों के साथ हमारा मखौल उड़ाते हैं । सच्ची जाधुतिय२ता 
के साथ वह बडी गहरी बैचेनी में कहते हैँ-"प्पूरी दुनिया में 
ईमानदारी का भोड़ा चीरहरण कब खत्म होगा?" उनका हर 
पात्र, हर स्थिति और हर क्षण प्रेक्षकों पर चोट करता है । नाटक 
की भाषा को, स्थितियों को इतना जीवित और आकस्मिक रूप 
से साहसिक किया में बदल देना, उनके रचना-कुशल पर 
चकित कर देता है जबकि रंगमंच नहीं था । प्रेमचन्द को 
भुवनेश्वर की वाकूचातुरी वहुत प्रभावित कर गयी बी, उन्होंने 
उसका उल्लेख भी किया । 
पाश्चात्य साहित्य का अध्ययन भुवनेश्वर को केवल 
प्रभावित नहीं करता बल्कि उन्हें बहुत समृद्ध, प्रखर, मानवीय 
और संवेदनात्मक बनाता है । इब्सन, बर्नार्ड शॉ, डी. एच. 
लारेंस, फ्रायड, आस्कर वाइल्ड आदि का गम्भीर अध्ययन 
उई/ने किया था । उस बदलते समय में यह सभी साहित्यकार, 
कलाकार अनिवार्य समझते थे । भुवनेश्वर को तो ये रचनाकार, 
उनकी रचनाएँ कंठस्थ थीं । उन्होंने शो, और लारेंस को 
आत्मसात करके ये नाटक इस तरह रचे हैं कि वे न 
'एक्सट्रैक्ट' लगते हैं, न "स्वीच', न " 'पश्चिमी' और न खल- 
जलूल' । साज तो वैश्वीकरण का जमाना है । इस जमाने में 
बदलते समय की जरूरतों के अनुसार सभी साहित्यकार, 
चित्रकार, कलाकार जादि पश्चिमी साहित्य, सिद्धांतो" का 
अध्ययन कर रहे थे-वर्तमान हुंनोर भविष्य दोनों को समझने 
के लिए । भुवनेश्वर जितने गम्भीर अध्येता, जीनियस थे, 
उतने ही अच्छे अँग्रेजी वक्ता भी । तब लोग उन्हें स्वीकार नहीं 
कर पाए और पाश्चात्य प्रभाव, शॉ के अनुकरण की बात 
कहकर पूरी तरह उन्हें नकारा गया । भुवनेश्वर की खासियत 
है वि; विश्व से, मार्क्सवाद से पूरा मानसिक, वैचारिक सम्पर्क 
भी उनका रहा और भारतीय परम्पराओं और आधुनिक प्रभावों 
दोनों से लड़ते हुए यह स्वतन्त्र रूप में हिन्दी के बरि में सजग 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ 
दृष्टि के साथ चले जिसे लोगों ने पहचाना नहीं, जबकि साज 
विश्व-सदमें का इतना-जोर है कि सर्जनात्मक कोशिशें कम, 
आत्मसात् करने का तो सवाल ही नहीं, बस केवल 'दौड़' । 
और अधिकार-लालसा । वेसे भी भुवनेश्वर पहले ही समझ गए 
थे कि हमारी पूरी व्यवस्था, तन्त्र हर क्षेत्र में साहित्य, कला, 
भाषा, व्यवसाय, राजनीति, अर्थनीति, समाजशास्त्र में 'एक्सपर्ट' 
स्वर की मान्यता होगी । "आजादी विशेषज्ञों की चीज है, न 
जनता की, न देश की ।' विशेषज्ञ कहता है--. 
"बुनियादी चीजे विशेषज्ञों की सम्पति है । मसलन, 
दुनिया एक कार्लमार्क्स से दूसरे कालंमार्क्स पर जिस तरह 
लंगूर एक डाल से दूसरी और दूसरी से तीसरी पर कूदता है, 
कूद सकती है लेकिन जॉन स्टुअर्ट मिल के बुनियादी सिद्धांतो" 
के खिलाफ नहीं जा सकती ।" 
सब पात्र इसी क्राइसिस, इसी संकट से गुजर रहे हैं, 
सारहीन बहसों में समय गँवा रहे हैं । क्राइसिस यह कि आज 
सभी अपने में, कठघरे में बँधे हैं जो किसी के आजाद विचारों 
को बाहर नहीं जाने देगे । विशेषज्ञ को तो सालों अध्ययन 
करना होगा जैसे बिना उसकी रिसर्च के आजादी समझ में ही 
नहीं जाएगी । इसीलिए यह इपेज्ञा विदेशी विद्वानों को उदूघृत 
करता है । 
समूची क्राइसिस को जटिल-से-जटिल बनाने वाला और 
उससे भागने वाला है पेशेवर नेता । भुवनेश्वर पहले ही समझ चुके 
थे कि यह 'नेता' नहीं, "पेशेवर नेता' हमारे व्यवहार, सोच, 
फैसलों सबमें घुस जाएगा और एक दिन यह भ्रष्ट राजनीति 
हर जगह, घरक्वेंघर में सब कुछ खोखला का देगी-साहित्य, 
रंगमंच, बजाय, संस्कृति सबको अपना गुलाम बना लेगी । 
पेशेवर नेता जो फैसले बर्दाश्त नहीं करता है---".: तुम्हें 
कोई फैसला करने की जरूरत नहीं है । तुम्हें ऊब तमाम फैसले 
केरे-कराए हुए मिलेंगे ।" इसी तरह कवि है जो सारी परम्परा 
का मजाक उड़ाता हैं कि कवि ब्रह्मा है, सृष्टा है, वेद है । जो 
अभी भी अपनी यर्णमेयत्" छिपाने के लिए अपने सिद्धांतों, 
जपने विचारों को लादता है । भीषण और विषम परिस्थितियों 
में उसके लिए सबसे आसान है, गमगीन होना और हर समय 
अपनी 'आजादी' कविता सुनाने को तैयार रहना । । 
सारे पात्र अनाम कर दिये भुवनेश्वर में और जमकर 
आजादी को मखौल बनने दिया है-ऐसा शासन बनने दिया 
है जो सब पर, सब समय हैंस सफेदृ-आज की तरह, साहित्य 
पर दर्शन पर, किताबों पर, हिन्दी भाषा पर, इम्सानी रिश्तों पर, 
चरित्रों पर, 'सुनिश्चित काष्ट, पर विश्व की स्थितियों पर । 
जैसे निराला कुकुरमुत्ता जैसी अनगढ़ कविता में सब पर हँसते 
नटरंगन्दत्-त् ० / ६ १ 
