हैं-वालय भर के साहित्य, विचारों और कलाओं परा यया 
इसीलिए सारे मात्र अनाम कर दिए गए ? कैसा नाम और 
किसका नाम? यह प्रहसन हमें आजादी को समझाने वाला भी 
है, नींद से जगाने वाला भी और उसे नींद में ले जाने वाले 
तत्वों की ओर ले जाने वाला भी । "पुरुष स्वी के लिए एक 
आवाहन है, निमन्त्रण है पर स्वीन्मुरुष के लिए एक चेलेंज 
है, चुनौती है" यानी भुवनेश्वर ने हमेशा पुरुष को आती हुई 
स्वी को लिया है और ज्यादातर स्वी की कायरता पर गुस्सा 
दिखाया है, पुरुष की कायरता पर क्यों नाजी लेविन आरम्भ 
में ही पति-पत्नी के छोटे-से दृश्य में सम्बन्धों की जिस कटुता 
और एकरसता का, रूटीनी जिन्दगी में छिपे गुस्से का एहसास 
कराया है, यह अन्तर-बहा को यही खूबसट्टूती से खोलने की 
ताकत रखता है । इम्हीं के साथ लेखक रचता है मिस कटारा 
को जो नकली बुद्धिजीवी स्वी, पश्चिमी चमकन्दमक, श्रृंगार, 
विलासिता, वैभव की रंगीनी का पूरा आभास करा जाती है और 
नहीं जानती कि आजादी के इस मुहूर्त में हम यया करें ? लोग 
समझ नहीं पा रहे हैं कि यह आज है कि कल । मिस कटारा 
में बनावटी जर्तिनिलता, आज के विज्ञापनो कल्चर के शोरे 
संकेत मिल जाते हैं । 
वैसे तो इस प्रहसन में भुवनेश्वर ने सारी रूढियों तोडी 
हैँ…नायकत्व की, कथानक की, शिल्प की पर अगर हम 
नायक कहना ही चाहें तो ईमानदार. बातून इस क्राइसिस का 
महानायक है-चीते समय से आज तक का प्रतीक । जिन्दादिल, 
बेहद बातूनी। ईमानदारी की अतिशयता ने ही शायद उसे 
इतना बातूनी बना दिया है । भुवनेश्वर जान गए थे कि जाने 
बाले समय में ईमानदारी कां कोई मूल्य नहीं होगा । ईमानदार 
बातून के लिए सारा सवाल ईमानदारी का है, फैसलों और 
उसूलों का नहीं । उसका कमरा भी, उसकी क्रियाएँ भी 
बेतरतीब, बेवजह दिखायी गयी है । अलमारी में रखी किताबे" 
देखते ही उसका गुस्सा, क्रिटविलिप्राट, पागलपन, सारी सारहीनता, 
निरर्थकता को की नाटकीय ढंग से बल्कि मानवीय और 
आलोचनात्मक संवेदनात्मक रूप में मूर्त कर जाता है-स्वयं 
लेखकीय व्यक्तित्व और अनुभव-य-संसार को और आजादी की 
नींद को । किताबें जाने वाले समय में बेकार हो जाएँगी । 
किताबे बेईमानी की तमगा हैं, झूठ का जुलुहा'--नाती और 
कीचड़ में किताबें फेंकते हुए ईमानदार बातून का गुस्सा 
निराशा और कुंठा के रूप में नहीं जाता, एक कूर, भयानक 
सच्चाई की तरह जाता है जो हमें भीतर तक हिला डालता है, 
भावुकता से भी बचाता है । अपने समय, मनुष्य और साहित्य 
की चिंताएँ भुवनेश्वर की वहुत व्यापक, दूरदर्शिता से युक्त 
६२ / नटरंग-एत्-त्० 
और विश्वजनीन थीं । नाम और किया का गजब का रिश्ता 
है यहीं । "निकम्मे गुलगुल' जैसे नामों से वितृष्णा है और 
छायावादी रूमानीपन से भी । दाई जब भी उसे 'लल्लन बबू' 
बुलाती है तो ईमानदार बातून तिलमिला-, बैचेनी, विद्रोह से 
भर उठता है । नाटककार कुछ कहलयाला नहीं, उकसाता है हर 
पात्र को, हर स्थिति को और सचमुच "नटचातुरी'-को चुनौती 
देता है जितनी नटक्रियाएँ जाप 'साहस‘, 'स्वत८‘ ता पाये । 
अभिनेता के लिए चुनौती है यह पात्र८ । ईमानदार बातून को 
हर काल में, हर देश में जपने-जपने-यं, सिद्धांतों, तरीकों 
से, अभिनय के अनेक आयामी रूपों और गहराई से सम्प्रेषित 
क्रिया जा सकता है । प्रहसन का समूचा रहस्य उसी में है । 
किताबे" देखते ही वह फेंकने लगता हे-"मैं पागल हो 
जाऊँगा, मैं जहर खा तेंह्मा, मैं दाँतों से अपना हाथ काट लूँगा 
अगर मैंने इस कमरे में फिर कोई किताब देख ली-मैं कितनी 
बार और कितने तरीके से कह चुका हूँ'-नात्ती, कीचड़ में 
मिल्की नीली-नीती किताबों को उठाती बूढी दाई, घर में रोज 
इस गुस्से, इस स्पीच, इस सितम की आदी मिसेज बातून का 
सहसा निकला आक्रोश सब इतना कसा, संहिलष्ट, अनेकार्थी 
और तेज गति से कार्यों और व्यंजनाओं को लिए हुए है कि 
उस समय यया, आज़ भी हिन्दी नाटक में ऐसा कोई उदाहरण 
नहीं है-हिन्दी, उर्दू, अंग्रेजी का निता-जुता रूप जो अभिनय 
को रवानगी, ताजगी देता है । "आघेन्ताधूरे' से ज्यादा आक्रामक, 
बोलचाल की और यथार्थ की भाषा है यहाँ, उर्दू पर गजब का 
अधिकार है और यह आजादी के समय को भी मूर्त कर रही 
है, साहित्यिक और छायावादी भाषा को तोड़ वाकई नाटक की 
भाषा को अनायास ही ईजाद कर लिया है । अन्तत: पूरा 
प्रहसन नौकर के हाथ में आ जाता है जो बारम्बार रस्सी से 
बाँधकर डाला जाता है जोर बन्धन तोड़कर भागा-भागा 
धमान्धोंकडी मचाये रहता है । उसकी अपनी 'बोली' ही बहुत 
जानदार है । किसी की 'फैलसूफी' उसकी समझ मैं नहीं 
जाती, समझ में सिर्फ यह जाता है कि "बाहर साँचे कुछ हुई 
गया ।' सब आशंकित हैं कि यह बुनियादें हिला देगा लेकिन 
भुवनेश्वर जाने वाले समय की बुनियाद जाम जागी, जनता 
के ही हाथ में देते हैं । कुछ भी प्रयोगात्मक या प्रचारात्मक स्वर 
में नहीं जाया है । वह एक ऐसी शख्यियत हैं जो साहित्य का 
पूरा इतिहास ही बदल डालने की ताकत रखते हैँ…र्तोंबे के 
यहि नाटक, मेड्रिए और सूर्यपूजा कहानियों की तरह आजादी 
की नींद, अँथेर नगरी से ज्यादा चेले-जिग और गुदगुदाने वाला 
तेज प्रहसन है । 
जुलाई-दिसम्बर-म ११ 
