पाठक की दृष्टि से भुवनेश्वर 
रेणु अरोडा 
भु वनेश्वर को पढ़ने के क्रम में हमेशा यहीं पढाक्वेंपढाया 
जाता है कि भुवनेश्वर नये नाटक के जन्मदाता हैं । 
उन्होंने हिन्दीनंएकांक्री को नवीन सम्भावनाओं से 
भरा । उनका नाटकीय बोध या उनकी नाट्य संवेदना हिन्दी 
नाटक के इतिहास की महत्वपूर्ण उपलब्धि है । वे अपने समय 
से जागे के रचनाकार थे इसीलिए उनके योगदान का सही 
मूल्यांकन नहीं हो पाया जारि-शादि । विद्यार्थी-काल में ये सब 
खाते क्रोरे शब्द थे जिन्हें रटने का एक ही मकसद होता था 
परीक्षा में अच्छे अंक ताना, लेकिन आज जब जीवन और 
अपने जास-पास के परिवेश को समझने की शक्ति गोपी 
परिपक्व हो गई है तो इन वक्तव्यों में छिपे निहितार्थ समझ 
जाते हैँ । 
भुवनेश्वर के एकांकियों का नाम जाते ही ऊसर, ताँबे 
के कीड़े का नाम सबसे पाले जेहन में जाता है 1 ये दोनों 
एबर्स-शेती की रचनाएँ हैं, यों उन्होंने व्यक्ति और समाज की 
विसंगतियों को अपनी एकांकियों में उभारा । स्ट्ररइक उनका 
अपेक्षाकृत कम चर्चित एकांकी है । अध्यापन के दोरान 
स्ट्रग्रइक एकांकी पाने का मोका मिला । एकांकी ने काफी 
प्रभावित क्रिया । एकांकी को पढकर ऐसा लगा कि भुवनेश्वर 
वास्तव में अपने समय से जागे के रचनाकार ये । 
स्ट्रग़इक एकाकी के केन्द्र में है----.; मध्यवर्गीय परिवार 
के सरि-पुरुष और उनके आपसी सम्बन्ध । सगे-पुरुष विवाहित 
हैं लेकिन उनके सम्बन्धों में यह उष्णता नहीं है जो चार 
परिवारों को धर बनाती है । पुरुष के नजरिये से परिवार एक 
फैवट्री है और स्वी-षुरुष जीवन की मशीन के दो पुरजे हैं । 
जिस तरह मशीन की एक पुती दूसरी पुती को नापने, जोड़ने, 
समझने नहीं जाती उसी तरह स्वी को समझने की यया जरूरत 
है? पुरुष की यह सोच हमारे समाज की पुरुष-मानसिकता को 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ 
उजागर करती है । स्वी को पुरुष हमेशा एक वस्तु या साधन 
की तरह इस्तेमाल करता है । समय की गति में तरीके जरूर 
बदल गए हैं लेकिन मूत-भाय जस का तस है । पौराणिक 
काल में राजा-मलजा अपनी दानवीरता का निर्वाह करने के 
लिए अपनी मुनियों को दान-स्वरूप दे देते थे या सरि-ध-स्वरुप 
उसे किसी राजा को सोंप देते थे । आधुनिक समय में 
पुरुष-स्था स्वी को बाहर जाने की छूट देकर समाज में स्वयं 
को प्रगतिशील व आधुनिक दिखाती है । यह प्रगतिशीलता 
कितनी दिखावटी और खोखली है । इसी को भुवनेश्वर इस 
एकांकी में तीव्र व्यंग्य द्वारा रेखांकित करते हैं । 
इस एकाकी की स्वी भी परम्परागत भारतीय स्वी नहीं 
है । यदि पति समान्तर जीवन जीने में विश्वास रखता हुआ 
अपने काम में व्यस्त और मस्त रहता है तो स्वी भी घर में 
घुट-घुटकर जीने के बजाय अपने जीने और मन बहलाव के 
रास्ते स्वयं तलाशती है । यदि पुरुष बहुत ठप्रायहारिक है तो 
स्वी भी भावनाओं में नहीं जीती । पुरुष का यह कथन- ' 'वह 
बीमार पड़ती है, में डॉक्टरों से घर नहीं भर देता; मैं बीमार 
पड़ता हूँ वह पोती-छोती नहीं ।" स्वी में जाए बदलाव को 
दशति हैं । यह पुरुष द्वारा मिली यान्विक जिन्दगी से मुक्ति 
के रास्ते स्वयं तलाशती है । परन्तु शॉपिंग के लिए बाहर जाने 
की छूट देकर अपने का आधुनिक समझने वाला पुरुष भी यह 
साज स्वीकार नहीं का पाता कि स्वी उसके सहारे के विना 
स्वतन्त्रता की दिशा में बढ़ रही है । वह तुरन्त उसे भावनाओं 
में बॉंधने की कोशिश काहे उसकी थाह लेना चाहता है-" 'तुम्हें 
मेरे सर की कसम, बतला दो, लखनऊ में यया है?" लेकिन 
जब यह भाव-जाल में नहीं फँसती पुरुष तुरन्त उसकी घर 
वापसी का समय और रात के खाने का कार्यक्रम तय कर देता 
है, "तो जीं.अऱईं.पी. यहॉ जाती है । १०-१५ पर, तुम यहाँ 
नटरंग-हृत्-त्० / ६३ 
