१०-२५ पर आ जाऊँगी । कार मैं पम्प पर छोड़ कूँग़-अरे 
मिलती राम के पेट्रोल पम्प पर । खाने के लिए यह करना कि 
मैं कार में टिफिन कैरियर रख रकूँग, तुम स्टेशन से सालन 
वगेरा ले जाना; न होगा रोटियाँ यहीं बन जाएँगी ।" 
स्ट्रग्रइक एकांकी की स्वी आधुनिकता की ओर कदम 
बढाती हुई भारतीय स्वी का प्रतिनिधित्व करती है । उसने 
अपनी परम्परागत भूमिका को तो छोड़ दिया है लेकिन यह 
अभी इतनी निर्द्धन्द्र और बेबाक नहीं हुई कि पति को शहर 
से बाहर जाने की बात साज ढंग से कह सके । रूमाल में 
उंगलियाँ मसलना और हिचकते-हिचकते सहसा कहना कि 
वह तो जा रही है । लखनऊ जाने का बताने के साथ ही 
आखिरी जीं.आईं.पी. से लोट' जाने का बताना उसके द्धन्द्र 
को दशर्रता है । स्वी में मुक्त जीवन जीने की चाह और 
सामाजिक संस्थाओं कें॰बन्धन तथा उसके परम्परागत संस्कार 
उसे पीछे खींचते हैं । "स्ट्ररइक‘ की स्वी भी दैनिक जीवन की 
यान्दियजा से, अपनी उब, घुटन और अकेलेपन से छुटकारा 
पाने के लिए सहेलियों के साथ लखनऊ जाने का कार्यक्रम 
तो वना लेती है पर रात वापस न लौटने की बात नहीं बताती 
क्योंकि उसके मन में कहीं-न-कहीं यह आशंका रही होगी कि 
यह जानने के बाद उसे जाने का मौका नहीं मिलेगा । इसीलिए 
यह रात को चपरासी के हाथों न जाने का सन्देश भिज़वाकर 
जपने कर्तव्य क्री इतिश्री कर देती है । 
यह एकांकी लगभग ६०-७० वर्ष पाले लिखा गया 
होगा । उस समय स्वी में जाया बदलाव साज स्वीकृत न 
होगा । पुरुष ही नहीं बल्कि पुरुषवादी सोच से पोषित व 
संचालित औरतें भी इन स्वच्छन्द रित्रयों को स्वेच्छाचारिणी 
मानते हुए हेय दृष्टि से देखती होगी । आज समय और समाज 
में काफी परिवर्तन जाया है । अनाज हम उत्तरन्ताधुनिक समय 
में जी रहे हैं । परम्पराओं से कटकर, भविष्य के पति बेपरवाह 
होकर हम सिर्फ वर्तमान में भोगवादी संस्तुति में विश्वास 
रखते हैं । उदारीकरण के दोर में, मुक्त अर्थव्यवस्था के ढाँचे 
में जब काम का कोई निश्चित समय और नियत घंटे नहीं हैं, 
ऐसे में जीवन-नियति की विवशता में या अपनी महत्वाकांक्षाओं 
६४ / नय-ग-एदि-त्, 
के करण पुरुष काम में व्यस्त रहता है । उसके पास उपभोग 
के साधन हैं पर समय नहीं । ऐसे हालात में आज़ स्वी ने 
अपनी खुशी के रास्ते स्वयं तलाश लिए हैं । वह पुरुष के सहारे 
के बिना भी जीना जानती है । लेकिन सामाजिक संस्थाएँ 
इतनी जासानी से अपनी पकड़ नहीं छोड़ती इसलिए तमाम 
जाधुनिकताओं के वावजूद भी स्वी अपना जीवन अपने ढंग 
से जीने के लिए स्वतन्त्र नहीं है---. भी एक कड़वी सच्चाई 
है । उसकी स्वतन्त्रता धर-परिवार के उत्तरदायित्वों का निर्वाह 
करने तक सीमित है । तमाम बौद्धिकता के वावजूद उसकी 
वास्तविक स्थिति में कोई गुणात्मक परिवर्तन नहीं जाया है । 
लेकिन भुवनेश्वर ने बीसवीं शताब्दी के चौथे दशक में स्वी की 
मानसिकता में जो परिवर्तनों दिखाया है, वह बदलाव आज हमें 
अपने जास-पास व्यापक पैमाने पर दिखता है । इसे हम 
रचनाकार का द्रष्टा रूप का सकते हैं कि उद्योगीकरण और 
पूँजीवाद का बढ़ता प्रभाव सम्बन्धों में इस तरह के बदलाव 
लाएगा, यह उसकी दृष्टि से छुपा न था । 
कोई भी बदलाव अपने साथ वहुत-सी समस्याओं को 
भी पैदा करता है । भुवनेश्वर की नजरों से वे समस्याएँ अंहिसा 
नहीं हो पाई हैं । उन समस्याओं को उन्होंने भारतीय समाज 
और जीवन के सन्दर्यों में अभिव्यक्त किया है । असुंनिकता 
की अन्धी'दोड़ में भागते हुए, यान्विक जीवन जीते हुए, 
जातीय सम्बन्धों की जो क्षति होती है उसका प्रभाव व्यक्ति 
व समाज दोनों पर पड़ता, । सम्बन्धों का विघटन समाज को 
भी विहित करता है । भुवनेश्वर उस विघटन को संकेतात्मक 
ढंग से एकांकी में दशति हैं । वे समस्या का समाधान तो नहीं 
देते लेकिन यह चेतावनी जरूर देते हैं कि ये ओडी हुई 
आधुनिकता हमें अकेलेपन, अलगाव और कुंठा के अतिरिक्त 
कुछ नहीं देगी । हस आज़ भी अपने जास-पास इन परेशानियों 
से जूझते लोगों को देखते हैं तब भुवनेश्वर वहुत करीब जान 
पड़ते हैं । इसे चाहे हम उनकी समयातीतता कहें या उनका 
जपने समय से जागे होना, पर यह निर्विवाद सत्य है कि 
भुवनेश्वर ने अपने व्यापक और गान संवेदन से हिन्दी 
एकाकी को नई ऊर्णा व दिशा दी । 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
