भुवनेश्वर के एका१की : नए स्वी स्वर का उदूघोष 
रमा यादव 
१त् ३३ के 'हंस' के "अक्टूबर" अंक में छपे श्यामा एक 
वैवाहिक विडम्बना से अपने लेखन की शुरुआत 
करने वाले भुवनेश्वर अपने पाले ही एकांकी में नए 
भाव और शिल्प-बोध से सम्पन्न रचनाकार के रूप में उभरकर 
जाते हैं । भारतेन्दु की मंचीय और राष्टीय चेतना से समृद्ध 
नाटकों के बाद हिन्दी का परिचय जयशंकर प्रसाद के नाटकों 
से होता है जहाँ राष्टीय चेतना का स्वर ऐतिहासिक परिपेक्ष्य 
में उभरकर जाता है । जयशंकर प्रसाद और मोहन राकेश के 
मध्य अगर कोई नाटककार नाटक के वास्तविक स्वरूप से 
परिचित दिखाई देता है तो वह हैं भुवनेश्वर । कथ्य और शिल्प 
दोनों ही स्तरों पर भुवनेश्वर के एकांकी नए बोध से समृद्ध 
एकांकी हैं । भुवनेश्वर को हिन्दी का प्रथम एकांकीकार माना 
जाता है, साथ ही यह भी कहा जाता है कि यहाँ से हिन्दी में 
'एबर्स-शिल्प' की शुरुआत हुई और इसी के चलते भुवनेश्वर 
पर पाश्चात्य नाटकों और नाटककारों का प्रभाव भी स्वीकारा 
जाता है । यह बात सहीं है कि भुवनेश्वर ने ताँबे के कीडे और 
स्ट्रग्रइक जैसे नाटकों क्री रचना कर हिन्दी नाटकों का परिचय 
एक नए शिल्प से कराया । अपनी बनावट और बुनावट दोनों 
में ही र्तोंवे के क्रीड़े आज भी सबसे अलग नजर जाता है । एक 
ही नाटक में भिन्न-भिन्न स्थितियों का क्रोलॉज है ताँबे के 
क्रीड़े । भुवनेश्वर के नाटक युग जीवन पर ही नहीं वरन् मानव 
मन के प्रत्येक पक्ष पर अपनी गहरी समझ और पकड़ रखते 
हैं । युगीन सामाजिक-राजनीतिक परिवेश पर भुवनेश्वर की 
तीखी पकड़ थी और उस पर वह उसी तरह की चोट करते हैं 
जैसे मध्यकाल में कबीर । भुवनेश्वर के नाटकों का एक और 
पक्ष भी है जो उन्हें आज और भी प्रासंगिक बनाता है, यह 
है-ममहे नाटकों का सर्वथा नया स्वी स्वर । १त् ३ ० के दशक 
में भुवनेश्वर नारों के जिस रूप का अंकन अपने एका१क्रियों 
जुलाई-दिसम्बर-मपृ: 
में का रहे थे वह छायावादी नारी परिकल्पना से तो भिन्न था 
ही, साथ ही मोहन राकेश के आधे-धि की 'सावित्रि' जो ६० 
के दशक में सामने जाती है, से भी बिल्कुल अलग था । यह 
सही है कि प्रसाद के नाटकों में एक कर्मठ, जुझारू और जपने 
अस्तित्व की रक्षा में स्वयं समर्थ देश पेम पर प्राण न्यौछावर 
कर देने वाली नारी देखने को मिलती है । परन्तु १त्३ब में 
भुवनेश्वर के नाटकों के माध्यम से जिस नारी से परिचय होता 
है यह यथार्थ के उन रूपों से जूझती-टकराती चलती है जो है 
तो सनातन पर जिसे कहने का साहस जुटा पाना अत्यन्त 
कठिन है । भुवनेश्वर के एकोंकिंयों के स्वी चरित्रों में यह 
साहस दृष्टिगत होता है । भुवनेश्वर के नारी चरित्र आघेन्दाधूरे 
की 'सावित्री' या फिर सुरेन्द्र वर्मा की द्रोपदी, इब्सन के डोंत्स 
डाउस की 'नोरा' से अलग श्रेणी के हैं जो "1३४1३१८1’ चरित्रों 
की श्रेणी में नहीं हैंटिते । और न ही इन चरित्रों को 'एब्सर्ड' 
या पाश्चात्य प्रभाव कहकर खारिज क्रिया जा सकता है । इस 
विषय में यह भी ध्यान रखना अनावश्यक है कि आइनेस्को 
जिनसे पश्चिम में 'एब्सर्ड' नाटकों की शुरुआत मानी जाती 
है, का लेखन १त्ए ० के द्रशक में आरम्भ होता है । भुवनेश्वर 
के नाटक १त्३३ में ही बने शुरु हो जाते हैं, इस प्रकार 
भुवनेश्वर का शिल्प और कथ्य मौलिक है । 
१त्३३ की 'श्यामा' और 'प्रतिभा' को के नए रूप से 
हिन्दी नाटकों का परिचय कराती हैं । श्यामा एक वैवाहिक 
विडम्बना की श्यामा विवाहिता होते हुए भी मनोज नामक 
कविमन: युवक से पेम करती है । श्यामा के मंच पर प्रवेश के 
समय नाटककार जो निर्देशकीय देता है वह इस प्रकार 
है…"त्ताल साहिर के पर्दे वाले द्वार से मिसेज पुरी का प्रवेश । 
गोल, संस-मुख, लापरवाह चेहरा; पर आँखों में विषाद की 
बुद्धिमत्ता । आयु प्राय: २३ वर्ष, अधरों पर विलास की सजीवता, 
नटरंग-एत्-त्० औ ९५ 
