पुत्र की साडी पारसी ढंग से पाने, ऊपर से एक काला 
ओवरकोट" । वह अपने पति की आँखों में आँखें डालकर कह 
सकती हे…"तुम मुझसे प्रेम भी करते हो और उस पुरूष से 
ईष्योंलु भी नहीं हो, जिसको पेम करना किसी भी स्वी के लिए 
इतना सरल और नेसर्गिक है, जैसे वसन्त का आगमन या 
प्रात: समीर में कलिका का खिलना । यया तुम्हारे हदय की 
भावनाएँ और वासना': शरीर से विलग हैं?" प्रतिभा का 
विवाह में प्रतिभा विवाह और पेम को दो अलग धरातलों पर 
रखती है । वह अपने पिता की उम्र के मिस्टर वर्मा से विवाह 
का मन बनाती है । अपने प्रेमी महेन्द्र से उसका कथन 
हैँ…"देखो, बिला विवाह किए हुए भी तो हम एकन्दूसरे के 
साथ रह सकते हैं ।" १री३३ के भारतीय समाज का संस्कारों 
मन इस तरह के चरित्रों से अपनी असहमति रख सकता है, 
परन्तु यह भी सच है कि आज यह कथन उतना असंगत 
प्रतीत नहीं होता । भुवनेश्वर ने अपने एकोंकिथों के नारी 
चरित्रों के माध्यम से उन प्रश्नों और व्याकुलताओं का खुलासा 
क्रिया जो उसे परेशान तो कर रहे थे पर जिनकी अभिव्यक्ति 
नहीं हो पा रही बी । भुवनेश्वर ने उसे सम्भव वनाया । 
भुवनेश्वर कैं नाटकों के स्वी-चरित्र परिस्थितियों से 
जूझतेन्टकराते हुए भी परिस्थितियों को अपने उपर हावी नहीं 
होने देते । जीवन और जगत् को लेकर उनकी अपनी अलग 
सोच है जो सामाजिक रीति-नियमों में बँधकर नहीं चलती । 
इन नाटकों तो स्वी-चरित्र किसी प्रकार के भ्रम में नहीं जीते, 
वह जिन्दगी के यथार्थ से भलीन्धोंति" परिचित हैं । इन 
रबी-चरित्रों के भीतर अपनी अस्मिता और अपनी पहचान को 
लेकर आत्ममंथन आरम्भ हो चुका है । र्तोंबे के कींड़े एकांकी 
के स्वी स्वर यर गोर करना अनावश्यक हे…"मेरा मन उचट 
गया । में सारा संसार मष्टकूँरि, अपने अन्दर-बध सब मष्टकूँगे । 
लेकिन चुपके-से, जैसे किसी को मालूम न हो ५ (कुछ रुककर 
जैसे किसी ने कुछ कहा) नहीं, मेरी हैंसी में न पूज है न 
चाँद । मुझे यह सब सोचने का वक्त नहीं है । मुझे वहुत कुछ 
करना से । (मरि-से) मुझे तुम्हें भी मथना है ।"' यह अभी तक 
के स्वी चरित्रों से बिल्कुल अलग तरह का स्वी चरित्र है । 
बनावटीपन से इस स्वी का मन उचाट हो गया है । वह अब 
अपने अन्दर और बाहर को मयकर अपनी वास्तविक पहचान 
से रू-ब-क होना चाहती है । 'मेरी हँसी में न पूज है न चाँद' 
कहकर यह नायिका पुरुष समाज द्वारा थोपे गए लुभावने 
अलंकरणों से अपना विरोध प्रकट कर रही है । यह नारी किसी 
६ ६ / नटरंग-८त्-त्० 
द्धन्द्र में नहीं जीती वल्कि जीवन के यथार्थ से साधिकार 
करती है । अता इसे 'एब्सर्ड' संवाद कहकर कतई नहीं टाला 
जा सकता । 
अपने प्रसिद्ध एकांकी स्ट्रपइक में भुवनेश्वर स्वीन्मुरुष 
के सम्बन्धों में जाए ठपडेपन और बासीपन को व्यक्त करते 
हैं जो आधुनिक जीवन-शेली की देन है । स्ट्ररइक की स्वी 
पारम्परिक स्वी के प्रतिमानों को धता बताती नज़र जाती है । 
पुरुष का वर्चस्व उस पर से छोरे-धीरे लूट रहा है । स्ट्रश्वइक की 
स्वी अपने निर्णयों के लिए पुरूष पर निर्भर नहीं है और न ही 
मध्यवर्गीय संस्कारों से उबर पाने में असमर्थ । 
भुवनेश्वर के एकाकियों में केवल अपनी पहचान के 
प्रति सजग स्वी पात्र ही नहीं है वरन् साज भाव से प्रेम करने 
वाले स्वी चरित्रों की रचना भी भुवनेश्वर ने की है । रोमा-स-रोमा-य 
की स्वी अपने विवाह पूर्व प्रेमी के प्रति संवेदनशील है । शेतान 
में विवाह के पश्चात पनपते प्रेम का चित्रण एकांफीकार ने 
वहुत मार्मिकता से किया है । हरदेव सिंह की पली राजेन से 
अत्यधिक नफरत करती है----") तुम्हीं, विना मेरा जीवन 
नितान्त असम्भव हो जाय, तब भी मैं तुम्हें पेम न करदें, पर 
(लज्जित होकर) नहीं मुझे यह न चाहिए । तुम्हारेन्हमारे बीच 
पेम का जिक्र तक होना अस्वाभाविक है ।" परन्तु परिस्थितियों 
कुछ इस प्रकार बदलती हैं कि चरम तक जाते-जाते हरदेव 
सिह क्री पत्नी का सुझाव राजेन की तरफ स्वत: ही हो जाता 
है । निर्देशकीय इस प्रकार है---. (राजेन उस मृत्यु से शीतल हाय 
को अपने गर्म होठों तक ले जाना चाहता है; पर सहसा यह 
हाथ छुड़ाकर उसके गले में बॉंह डालकर उसके होठों को चूम 
लेती है और आहत होकर गिर पड़ती है ।) 
भुवनेश्वर के एकांक्रियों में स्वी के जितने रूप एक 
साथ देखने को मिलते हैं उतने शायद ही किसी एक नाटककार 
के नाटकों को देखने को मिलें । मध्यवर्गीय चरित्रों के अलावा 
यहाँ मिस कटारा जैसी बौद्धिक नारी भी हैं । अपने एकांकी 
आजादी की नींद में भुवनेश्वर ने उनका चित्रण कुछ इस तरह 
से किया हे…(""मिस कटारा दाखिल होती हैं । मिस कटारा 
जाधुनिका और स्वदेशी हे" । इन दोनों की लगातार चाशनी ने 
उन्हें चुद्धिजीबी---अब इसका चाहे जो भी अर्थ हो-बनने पर 
मजबूर कर दिया है । इस मजबूरी को वह तन रहते हैंस-बोलकर 
झेलेंगी, यह उनके रंगोशे से टपकता है") आधुनिक बौद्धिक 
नारी पर यहाँ भुवनेश्वर ने करारी चुटकी ली है । तो दूसरी ओर 
इसी एकस्फी में 'दाई' जैसा नारी चरित्र भी है जो निम्न वर्ग 
जुलक्तई-दिसम्बर८२० ११ 
