से सम्बन्ध रखते हुए भी अपने आसपास कीं परिस्थितियों के 
पति अत्यधिक सजग है । एक ही एकांकी में परस्पर विरोधी 
नारी चरित्रों की सृष्टि कर नाटककार ने अपने कथ्य को 
अधिक स्पष्टता दे दी है । 
भुवनेश्वर के एकांकियों के स्वीन्चरित्र संस्कारों और 
मर्यादाओं के खोल में लिपटे चरित्र नहीं हैं । १त्३० और ४० 
के दशक में भुवनेश्वर जिस स्वी और स्वी मन का रेखांकन 
कर रहे थे वह उनकी गहन मनोविल्लेषपात्मक सीच को 
उदूधाटित करता है । भुवनेश्वर के एकांकियों के स्वी चरित्र 
कोमल और मृसृण नहीं वक्ति अपने सत्य से साधिकार करते 
ठोस और वास्तविक चरित्र हैं । अपने नाटकों में नए-लए 
प्रयोग करने वाले भुवनेश्वर ने अपने समकालीन साहित्यकारों 
के मध्य जिस तरह के विषय चुने और जिस तरह के नारी 
चरित्रों की सर्जना की, वह नई होते हुए भी सार्वकालिक और 
सार्वमीमिक हैं । भुवनेश्वर इन एकांकियों में कईं बार चरित्र 
के नाम के स्थान पर 'स्वी' अथवा 'युवती' काका ही वाम 
चला लेते हैं जो उनके स्वी चरित्रों को और अधिक व्यापकता 
प्रदान करता है । उनके नाटकों के स्वी चरित्र दुरावक्वेछिपाव में 
विशवास नहीं करते । जिस तरह की बेतौसता और फवकड़ानापन 
की भुवनेश्वर के कथ्य और शिल्प में है उसी तरह की बेलीसता 
उनके स्वी चरित्रों में भी है । यही कारण है कि वह किसी भी 
विषय पर खुलकर बात काने को तैयार रहते हैं । ऊसर 
एकांकी का संवाद दृष्टव्य है--- 
युवक : अच्छा...अच्छा अब क्या...अच्छा 'सेक्स' । 
गृहस्वामी : 
मोटी रमणी : सेक्स? 
युवक : हाँ, हाँ । 
गृहस्वामी : यया सेक्स? 
युवक : यह भी लपज़ है । आपने कहा था बिना सोचे 
नाम तो.-- 
(सब लिखते हैं) 
इस बेलीसता और खुलेपन में कोई अराजकता नहीं है 
बल्कि यह एक ऐसा मंच है जहॉ स्वी अपने सही रूप में 
खुलकर सामने जाती है । एक स्वी का मन जिस स्वतन्त्रता 
के लिए उसे सदैव मयता रहा होगा, उसी स्वतन्त्रता से उस 
स्वी का साक्षात्कार भुवनेश्वर के एकांकी कराते हैं । भुवनेश्वर 
के स्वी चरित्र पुरुष से किसी भी मायने में कमतर नहीं हैं । 
उनकी अपनी सोच और जीवा-शेती है जिसे स्वीकारने का 
ख़रापन और निडरता भी उनमें है । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशस्काय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी क्रिसी नये या 
महत्त्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के को में हो तभी उस पर विचार क्रिया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रज्ञात्शेत न हो जाय तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दे । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के ब्रीच कन्द्रब्बस्ट बाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ के साथ नाटक, लेखक, निदेशक, संस्था, स्थान, तारीख आदि विवरण अवश्य दे । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजीं जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत 
देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पत्र८च्यवडार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगीं । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
ब-व्यवस्थापक 
जुलदृईं-दिसम्बर८२० ११ 
नटरंग-८त्-त्० / ६७ 
