एक बेचैन संवेदना- के रचनाकार 
प्रेम भारद्वाज 
ब कुछ रुखा-सुवा है 
लेकिन एक बच्चे की क्रिलकारों को तरह 
यह सब मधुर है 
लेकिन कहीं कभी एक शान्त स्मृति में 
हम अपने सपनों का 
इन्तजार कर रहे हैं 
स 
जा-भुवनेश्वर 
पाश की माने तो जीवन में सपनों का न होना सबसे खतरनाक 
होता है । सपने सब देखते हैं । वे जपने सपनों के साकार होने 
का इन्तजार भी करते हैं । इन्तजार लम्बा होता जाता है । 
कुछेक के जीवन में वह अन्तहीन वन जाता है । ठीक यही, 
"मोह भंग' का एक नागफनी मन के भीतर उगता है जो 
आक्रोश की धूप में निरन्तर विस्तार पाने लगता है । भुवनेश्वर 
इसी मोहभंग और आक्रोश के रचनाकार थे । ये दोनों उनकी 
रचनाओं के स्थायी भाव हैं । यहीं मोहभंग 60 के दशक में 
हिन्दी में नए उबाल के साथ जाया, जिसके अग्रणी धूमिल 
और राजकमल चौधरी बने । 
'आधुनिकता' की यहाँ परिभाषाएँ हैं । उसके उदूभव, 
विकास और हिन्दी साहित्य तक पहुंचने पर विद्वानों ने कई 
भारी-भरकम लेख लिखे हैं-फलन, जाधुनिलतावाद बीसवीं 
सदी के विश्व साहित्य के सबसे महत्वपूर्ण साहित्य जान्दोलनों 
में से एक रहा है, जिसकी व्याप्ति अमूमन दुनिया के अहम 
देशों और महानगरों में रही है । इसका उदय सर्वप्रथम यूरोप 
में हुआ । जाधुनियजावाद का सम्बन्थ वैश्विक स्तर पर 
महानगरीय बोध से रहा है । आधुनिकतावादी साहित्य और 
कला भीतरी यथार्थ को पकाने के कम में अमानवीयकरण की 
जोर प्रवृत हुई । इसलिए इसमें परम्परा-संस्कृति के प्रति 
विद्रोह दिखाई देता है । आधुनिकतावाद धर्म, प्रवृत्ति, परम्परा, 
६८ / नय-ग-यत्-त्, 
नैतिकता, प्रतिबद्धता, आस्था और मूल्यों के प्रति विद्रोह 
करता है । विद्रोह का यह भाव ही उन्हें स्वायत संसार रचने 
के लिए प्रेरित करता है । यहीँ वजह है कि अधिकांश 
आधुनिकवादी लेखकों का जीवन जेल, जुआ, शराब, आत्महत्या, 
पागलपन, अराजकता और अध्यात्म का पर्याय हो गया । 
हिन्दी में अ.धुनिपीतावाद का आगाज प्रयोगवाद से 
माना जाता है । अज्ञेय ने लिखा-' "यह युग संशय, अस्वीकार 
कुंठा का है । अस्वीकार का व्यापक स्वर सर्वोपरि है और कुछ 
अपवादों को छोड़कर सामान्यता इसे अक्ष का युग का सकते 
हैं ।" लेकिन आधुनिकतावाद के तत्व पाती बार अगर किसी 
हिन्दी नाटककार में दिखाई दिए तो वह भुवनेश्वर में । इसमें 
. कोई दो राय नहीं कि यह आधुनिक हिन्दी नाटक के जन्मदाता 
हैं । आधुनिकता का जागाब उनके नाटक से ही माना जाता 
है । इसकी बानगी उनके एकाकी र्तोंबे के क्रीड़े के रूप में देखी 
जा सकती है । यहाँ हम केवल इस एक एकस्फी के जरिए ही 
समझने की कोशिश करते हैं कि भुवनेश्वर में आधुनिकता के 
जायाम किस रूप में हैं और वह मानव मन की जटिलता को 
कैसे अभिव्यक्त करते हैं । 
आधुनिकतावादी साहित्य का एक गुण उसकी 
कथाविहीँनता बताया गया है । तोंवे के कीड़े एकांकी में कोई 
कहानी नहीं है । कुछ पात्र हैं जो आधुनिक संवेदना में जकड़े 
कुछ अजीबोगरीब बातें करते हैं । इसमें पात्रों का परिचय जिस 
तरह से भुवनेश्वर ने दिया है, उस पर भी गोर करने की जरूरत 
है । इस नाटक के पात्रों के साथ विशेषण लगा हुआ है-जैसे, 
थका हुआ अफसर, परेशान आदमी, मसरूफ पति, परेशान 
रमणी, पागल जाया । यानी अफसर थका है, आदमी और 
रमणी गोशन है, पति मसख्या और जाया पागल । ये सारे गुण 
या व्यक्ति की स्थितियाँ जाधुनियजा की कोख से उपजी हैं । 
जुलब्बईं-दिसम्बर८२० १ १ 
