परेशानी, व्यस्तता, थकावट और पागलपन । महानगरीय जीवन 
इन्हें हालातों से गुजरता है । एकांकी के प्रारम्भ में ही 
अकेलेपन की चर्चा । एनाउंसर का कथन-"अकले और 
दे-सरो-समान हम इस संसार में जाए । कौंनंन्होंन यहाँ सदा 
अकेला नहीं रहा । किसने अपने पडोसी का चेहरा पहचाना ।" 
चेहरा कोई स्पष्ट नहीं है । चेहरों का कोलाज है । 
भुवनेश्वर अपनी बात सीधे न काका प्रतीकों-संकेतों के 
जरिए अभिव्यक्त करते हैं । वह चाहे ताँबे के कींड़े एकाकी 
हो या भेहिए कहानी । बात काने का उनका अपना अन्दाज 
है । अपने एकांकियों में कालातीत का बोध वह भूत से नहीं, 
भविष्य से जोड़ते हैं । बड़ा रचनाकार वह होता है जो जपने 
समय से वहुत जागे के वक्त की नज्ज को पकाने में 
कामयाब होते हैं । ताँबे के कीड़े में कुल संकेत भुवनेश्वर ने 
दिए हैं । वो 30 या 40 के दशक का नहीं । अलबत्ता वह आज़ 
का जान पड़ता है । विपिन कुमार अग्रवाल ने लिखा भी 
हे…"भुवनेश्वर की शक्ति है कि वे , ऊसर से ताँबे के भी 
तक छताँग लगा सके और नए नाटक को जन्य दे सके । 
प्रचलित शेली और प्रथा से मुक्त होकर जीवन के ढाँचे को 
बिना मरोड़े देखने क्री ताकत ताँबे के कींड़े में मिलती है । यहाँ 
अर्थ में भुवनेश्वर अपने अपने समकालीन सभी कवियों, 
उपन्यासों और नाटककारों से अलग है, जागे जाने वाले मूल्यों 
के प्रति आगाह हैं ।" 
दरअसल भुवनेश्वर अपने नाटकों में कथा विहीनता, 
संवादों का बेशक बेतुकापन, ऊटपटाँग स्थितियों और एकदम 
नए मुहावरे वाली भाषा द्वारा ऐसे यथार्थ से परिचय कराते हैं 
जो आधुनिक आदमी की विघटित मन-स्थितियों का परिचायक 
है । इसमें अजनबीपन है । बेगानापन है । भुवनेश्वर प्रथम 
नाटककार हैं जिन्होंने हिन्दी में पाली बार आधुनिक जीवन 
की विसंगतियों से परिचय कराया । ताँबे के कीड़े की दुनिया 
विसंगति बोध की दुनिया है । यह विसंगति बोध जाधुनिय२ता 
के बोध का ही एक पहलू है । इस बाबत इन्द्रनाथ मदान ने 
लिखा हे-"भुवनेश्वर के ताँबे के कीड़े में आधुनिकता का 
बोध विसंगति को लिए हुए । "विसंगति यया हे' का जवाब 
'मानव की नियति और स्थिति यया है' के सवाल से जुडा है ।" 
भुवनेश्वर में निहित इस विसंगति बोध और उद्देश्यहीन 
बोध का विस्तार जागे के नाटककारों में भी देखने को मिलता 
है । यह प्रभाव और विस्तार राजकमल चौधरी के भग्न स्तूप 
का एक अक्षत स्तम्भ, लक्षडिकान्त वर्मा के अपना-अपना 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
जूता, मोहन राकेश के तो चीज नाटक से होते हुए धर्मवीर 
भारती के अन्याचुग तक में देखा जा सकता है । अन्धायुग में 
उस जाधुनियजावाद के स्वरूप का कई स्तरों पर दानि होता 
है, जिसका बीज भुवनेश्वर ने अपने एकांकियों में रोपा था । 
जिसने सम्बन्धों की सम्बन्धहीनता को अपने लेखन का 
केन्दीय विषय बनाया । उसका विस्तार नई कहानी या बाद के 
दोर में हुआ । मजे की बात कि उन्होंने अपने लेखन के पक्ष 
में अभी बहस नहीं की । उनका मानना सा--" "विवेक और तर्क 
तीसरी श्रेणी के कलाकारों के चोर दरवाजे हैं ।" 
भुवनेश्वर एक बेचैन संवेदना के रचनाकार थे । वे देख 
रहे थे कि आसपास किस तरह माहौल मनुष्य विरोधी होता 
जा रहा है । इम्सान वस्तु में तब्दील हो रहा है । उन्होंने जो 
देखा, महसूस लिया, उसे शब्दबद्ध क्रिया । भुवनेश्वर का 
आधुनिकता बोध वहुत हद तक पिकासो के आधुनिक बोध 
से मिलता यति-जात सब कुछ बेतरतीब था, व्यर्थता का गहरा 
भावबोध लिए । निरर्थकता नियति बी । जहॉ भले ही कुछ 
लोगों का यह एकांगी दृष्टि लग सकती है मगर रचनाकार का 
एक पक्ष यह भी होता है कि वो अपने तरीके से चीजों को 
महसूस और अभिव्यक्त करता है । ताँबे के कीडे में इसके 
द्रुष्टान्त मिल जाते हैँ…'वादलों ने सूरज की हत्या कर दी, 
सूरज मर गया । मैं दूसरे का बोझ तोता हूँ । मेरे रिक्शे में आईने 
लगे हैं । पूज नहीं रहा, अब धरती पर जाईनों का शासन 
होगा... ।' यहाँ सूरज का आशय सत्य और संवेदना से है जो 
मर रहा है । बादल झूठ-फरेब है जो सत्य को हैंक रहा है । 
जाईने मतलब चमकदार चीजों का मतलबी, अवसरवादी जो 
जाए उसमें उसी की छवि दिखे । सुविधा के लिए नए ढंग का 
मुखौटा भी इसे समझा जा सकता है । अनाज के दोर में क्या 
मुखौटों का शासन नहीं है, जिसकी भविष्यवाणी 1946 में 
भुवनेश्वर कर गए थे । 
कथ्य के स्तर पर तो भुवनेश्वर ने अटुरनिक प्रयोग 
किए ही हैं । ताँबे के कींड़े नाटक का शिल्प भी अनूठा है । 
नाटक वहाँ समाप्त नहीं होता, जहाँ पारम्परिक रूप में हो 
सकता था । भुवनेश्वर अनाउंसर के जरिए हस्तक्षेप कर नाटक 
में जैसे खुद प्रकट होते हैं । और वे खुद को कठघरे में ख़ड़ा 
का देते हैं । अन्त में अनाउंसर का बलान-वारी समझ में तो 
पूरे नाटक में ही कुछ हल नहीं होता । वहाँ जाने पर नाटक 
लिखने वाला शायद कुछ ऐसा कहेगा, कि जिन्दगी और 
नाटक का प्रॉब्तम एक ही है यानी लम्हे को मुकम्मिल पीर 
नउरंगपत्-त्० / ६६ 
