देना । विरोध और विद्रोह को एक स्वर देना ।जिक्रिन ये सब 
बेकार की बातें हैं । मेरी समझ में इस नाटक का लेखक 
न्यूराटिक है-इस घृढे नाटक में कोई मतलब नहीं हे...इससे 
हमें ख्वाहमख्वाह भरम में डाल रहा है ।" स्मरण नहीं जाता कि 
किसी दूसरे नाटककार ने जपने ही नाटक में खुद को इस 
अन्दाज में ख़ड़ा का सवालों से मुठभेड़ की है । 
अन्त में भुवनेश्वर पर आधारित मीराकान्त के नाटक 
पुयने१यरन्दर-चुयने१वर के पात्र के एक कथन से खुद इस 
महान् लेखक के दर्द को महसूस किया जा सकता है । एक 
जगह आवेश में भुवनेश्वर कहते हैं---"' तुम दुनियादार 
नहीं हो तो तुम्हारे चारों ओर एक ऐसा जाल चुना जाएगा कि 
तुम उसमें फैस जाओगे । भविष्य में बेहतरीन रोल मिलेंगे... 
१०० / नटरंग-एत्-त्० 
दुनियादारी को और तुम दर्शकों की तालियों जेब में दूँसे 
निर्देशकों के दरवाजे खटखटाओगे...सड़कों पर धूमोगे आवारा 
बनकर. . . धीरेन्धीरे जन्म लेगा एक और भुवनेश्वर--. यों काने 
को भारत ही नहीं विश्व में एब्सर्ड नाटकों का जनक... हिन्दी 
एकस्की का इब्सना पर असल में उपेक्षित पागल भिखारी 
भुवनेश्वर." पर दो-दो भुवनेश्वर रहि हैं और का रहे हैं कि 
भुवनेश्वर मर गया । 
रचनाकार मरता है । रचनाएँ नहीं । महान् रचनाओं के 
रचनाकार तो सदियों तक जीवित रहते हैं जैसे भुवनेश्वर । 
उन्होंने जपना जीवन कैसे जिया से ज्यादा महत्त्वपूर्ण बात यह 
है कि उन्होंने यया रचा और उसकी आज के दोर में यया 
प्रासंगिकता है ? 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
