किताबें 
व्यक्तियों और कृतित्शे१ का नष्ट्रयालेख : "भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर' 
नीलेश कुमार दीपक 
अता धुनिक हिन्दी एकांकी नाटक के जनक भुवनेश्वर 
प्रसाद निस्सन्देह उन विरले साहित्यकारों में हैं जिन्होंने 
अपनी अल्प आयु में अल्प रचना से जपने समकालीन 
रचनाकारों और बुद्धिजीवियों का ध्यान आकर्षित क्रिया । और 
आज हम सी वर्ष बाद भी उन्हें याद करने को बाध्य हैं । मात्र 
४७ वर्ष की आयु में (१त्१०-१त्२७) डेढ़ दर्जन एकांकी/नाटक, 
एक दर्जन कहानियाँ, कुछ महत्वपूर्ण निब-मध और छिटपुट 
य२विताएँ यह साबित करती हैं कि उन्होंने अत्यन्त अल्प 
समय में साहित्य रचना में सार्थक हस्तक्षेप किया । उनकी 
रचनाएँ समाज में व्याप्त आर्थिकक्वेंसामाजिक विसंगतियों, 
भेदभाव, ऊँचक्वेंनीच, अमीरी-गोबी और स्वीक्वेपुरुष सम्बन्धों की 
पड़ताल का नंगा यथार्थ प्रस्तुत करती हैं । जब वे २ २-२३ वर्ष 
की उम्र के थे तब प्रेमचन्द ने उनकी प्रतिभा को देखकर 'हंस' 
अक्टूबर १त्३३ में इनके दो एकांकी श्यामा है एक वैवाहिक 
विडम्बना और प्रतिभा का विवाह प्रकाशित किये थे । इन दो 
एकांकी के प्रकाशन के साथ भुवनेश्वर राष्टीय स्तर के पाले 
आधुनिक हिन्दी एकाधिकार के रूप में स्थापित हो गये । 
उनकी अदभुत प्रतिभा को देखकर ही कदाचित् उनके पहले 
एकांकी संग्रह कारवाँ (१त्३६) की समीक्षा प्रेमचन्द ने लिखी 
होगी । 
अकूत प्रतिभा और जीनियस कहलाने वाले भुवनेश्वर 
का व्यक्तित्व हमेशा विवादों में रहा । उनके जीवन में कुछ 
ऐसी घटनाएँ घटती रहीं कि वो अपने जापको भी बचा न 
सके । कभी आईसीएस. का विवाद, शराब की लत, प्रेमचन्द 
का पुत्र, निराला विवाद, पैसे मंगाने की आदत और झूठे फरेबी 
होने के लांछन उन पर लगते रहे । 
मीरा कान्त का नाटक भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर उनके 
जीवन की इन्हें छोटीक्वेंबडी धटनाओं को और उनकी रचनाओं 
जुताई-दिसम्बर-य ११ 
के अंशों को लेकर लिखा गया एक लम्बा एकाकी नाटक है । 
भुवनेश्वर का व्यक्तित्व और कृतित्व दोनों दो धरातल पर हैं । 
जहाँ एक ओर उनका जीवन अहह-सामाजिक रूप से 
अक्खिन पूर्ण रहा वहीं दूसरी जोर उनकी लेखनी राष्टीय स्तर 
पर श्रेष्ठतम रही है । श्यामा है एक वैवाहिक विडम्बना, 
प्रतिभा का विवाह, एक साम्यढीन साम्यवादी, रद्राइक, 
आदमखोर, ताँबे के कीडे और आजादी की नींद जादि अनेक 
एकांकी अनाज भारतीय रंग परम्परा की अमूल्य धरोहर हैं । 
असके-सामाजिक रूप से अर्किचन काने का तात्पर्य यह है 
कि मात्र डेढ़ वर्ष की आयु में उनकी माता का देहान्त हो गया । 
विमाता का दुर्व्यवहार, साहित्यकारों-प्रकाशकों की उपेक्षा छोर 
निरन्तर नौकरी न पाना जाहि अनेक ऐसे कारण वने जिससे 
उनका जीवन अभावग्रस्त रहा । मुंशी प्रेमचन्द जब तक जीवित 
थे तब तक उनका स्नेह अत्यधिक रहा । किन्तु १त्३६ में 
प्रेमचन्द की मृत्यु के बाद और निराला पर लिखे लेख ने 
प्रकाशकों और लेखकों की बिरादरी से परोक्ष-अपरोक्ष रूप से 
उन्हें बहिव्यूउत कर दिया । कहा जाता है कि उसके बाद उनके 
जीवन में शराब की ऐसी लत लगी कि मरने के बाद ही छुटी । 
मीराकान्त का समीक्षाएं नाटक भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर 
भुवनेश्वर के जीवन में बिखेरे समस्त ताने-बाने, उनके सुखन्दुद्रख, 
पसन्द-नापसन्द, वाद-विवाद और उनके साहित्यिक लेखन में 
सगे-पुरुष सम्बन्ध, समाज की विसंगतियाँ तथा मानवीय पक्षों 
को लेकर गम्भीर विमर्श खड़ा करता है । घनघोर रूप से 
उपेक्षित सर्वकालिक महान् नाटककार के छुएन्तानछुए पहलुओं 
को मीराकान्त का नाटक उदूघाटित करता है जो वैचारिक रूप 
से जपने समय से जागे की बात करता है और वनी-बनाई 
परम्पराओं को तोड़कर समाज के सामने एक नंगे यथार्थ को 
पेश काता है । यह नाटक ऐसे साहित्यकार-नाटककार की 
नटरंग-रत्-त्० / १०१ 
