मुखालफत ही नहीं करता बल्कि उस परम्परा को काबिज़ 
रखने का समर्थन भी करता है । मीराकान्त एक सफल 
नाटककार हैं । उनके नाटक हैहामृग, नेपथ्य राग, मुझे अमृता 
चाहिए और उत्तर प्रश्न पिछले दो-तीन दशकों के श्रेष्ठ नाटकों 
में गिने जाते हैँ । उनके नाटक समसामयिक रंग परिदृश्य पर 
अपनी पहचान स्थापित करने में सफल रहे हैं । 
नाटक भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर कथ्य और शिल्प दोनों 
स्तरों पर नये प्रयोगों के लिए जाना जाएगा 1 पाता, उनका 
साहित्य जहाँ स्वीश्रुरुष सम्बन्धों की पड़ताल, जीवन की 
विसंगतियों से साक्षात्कार और बढते मशीनीकरण से मानवीयता 
पर खतरे का संकेत देता है वहीं यह नाटक इन्हें सब 
समस्याओं को लेकर आज़ के समय में एकन्दूसरे से जोड़कर 
(को-रिलेट) प्रासंगिक बनाता है । दूसरा, नाटक के पात्र और 
भुवनेश्वर के नाटकों के पात्र दोनों का एकाकार हो जाना एक 
नई रंग युक्ति का इशारा है । मीराकान्त के पात्र चरित्र की 
चेतनता की उस अवस्था में पहुंच जाते हैं जहाँ अभिनेता 
अपनी वास्तविक स्थिति को भी भूल जाता है । यह प्रक्रिया 
मैं सहजता से असहजता में पहुंच जाती है । तीसरा बिलकुल 
नया प्रयोग रंगमंच पर दिखता है, वह है नाटक के मुख्य 
अभिनेता को भुवनेश्वर की प्रेत८छाया के रूप दिखलाई देना । 
यह उसकी चेतना में बैठी कल्पना का प्रारूप है । 
नाटक एक व्यावसायिक नाटूय मंडली की कहानी है 
जिसे मन्त्रब्बलय से भुवनेश्वर के नाटकों को संचित करने के 
लिए पैसा यानी 'शिष्ट मिला है । नाट्य मंडली का निर्देशक 
परेशान है कि जब तक वह एक नाटक भक्ति नहीं करेगा 
तब दूसरा होना सम्भव नहीं है । जबकि मंडली के मालिक का 
सात निदेश है कि भुवनेश्वर के तीन नाटक जल्दी करें नहीं 
तो 'ग्रापट' समाप्त हो जाएगा । निर्देशक इस बात से भी 
परेशान है कि भुवनेश्वर के नाटकों में इतनी दुरूहता है कि 
उसे समझ पाना कठिन होता है । यह नाटककार के रंग-निदेशों 
से भी उलझन में है । 
नाटक में कूल पाँच दृश्य हैं । पाता दृश्य प्रस्तुति से 
पाले की शाम है । मंच सज्जाकार मंच सेट लगाने में मशगूल 
है । नाट्य मंडली का मुख्य अभिनेता भुवनेश्वर के नाटकों का 
फूमंभ्यास का रहा है । तभी उसे छोटी यद-काठी पर बिखेरे 
वाल, मैंत्ती-सी पुरानी अचकन पाने एक आदमी दिखाई देता 
है । यानी उसे भुवनेश्वर की प्रेत छाया दिखाई देती है । जैसे 
राजकुमार हिरानी की लोकप्रिय फिल्म "लगे रहो मुन्मा भाई' 
१०२ / लउरंग-एत्-त्० 
में अभिनेता संजय दत्त को महात्मा गॉधी दिखाई देते हैं । 
फिल्म और नाटक में विषयों, परिस्थितियों और सेद्वान्तिक 
मूल्यों का विशेष अन्तर है । उस अभिनेता के मस्तिष्क में 
भुवनेश्वर नाम का एक लेखक बैठा है जो कईं महीनों तक 
भुवनेश्वर को गहनता से पड़ने के बाद पैदा हुआ है । लेकिन 
कई ऐसे प्रश्न उसके मन में हैं जिन्हें वह उनसे जानना चाहता 
है । यानी कि पहला दृश्य परिचयात्मक है । सवाल मृत्यु से ही 
शुरु होता है । 
उनकी मृत्यु को लेकर काफी मतभेद हैं । कोई कहता 
है कि बनारस की किसी धर्मशाला के बाहर उनकी मौत हुई । 
कोई कहता है बीती की सड़क पर तो कोई लखनऊ के 
चारबाग स्टेशन पर तो किसी का काना है कि इलाहाबाद के 
सिविल लाइन्स या बनारस के किसी बरगद के नीचे जो 
भिखारी मारा गया, यह भुवनेश्वर था । नाटक यह प्रेशर उठता 
है कि आधुनिक हिन्दी के पहले एकाकी नाटककार भुवनेश्वर 
प्रसाद बाद में भिखारी भुवनेश्वर, साहित्यिक हरिजन और 
प्रतिष्ठितों द्वारा क्यों दुरदुराये जाने लगे? कम चीनी और विना 
दूध की फीकी राय पीने की आदत और उसके साय पापड़ 
या कूँर की दाल खाना ऐसी कई छोटी-मोटी आदतों को नाटक 
में संवादों के बीच दर्शाया गया है । अँग्रेजी की कविताएँ 
लिखना, गालिब के शेर को तरन्मुम में याना तथा उनकी 
यथार्थवादी लेखन-शेली जिसे मीराकान्त ने सच ही में निर्वस्त्र 
यथार्थ की संज्ञा दी है, नाटक का अभिन्न हिस्सा बन पड़ा है । 
साथ ही निराला पर लिखे लेख से बवाल और साहित्यिक 
बहिष्कार तथा उससे जीवन में जायी अस्थिरता को सांकेतिक 
रूप से दिखाया गया है । नाटक स्पष्ट करता है कि साहित्य 
और जीवन को एक मानने वाले भुवनेश्वर बाद में मृत्यु को 
ही जीने को कैसे मजबूर हो जाते हैं । 
दूसरे दृश्य में नाट्य मंडली का निदेशक भुवनेश्वर के 
तीन नाटक करने को लेकर परेशान है । निर्देशक की पुरी 
परेशानी नाटककार का रंगक्वेंनिर्देश भी है । उसे लगता है कि - 
उसकी फ्रीडम और स्पेस का यया होगा । 'मौत की तरह 
व्यस्त', "नौकर जो भाग्य के समान काँप रहा है', "सहसा 
आपत्ति के समान'...आदि रंग-निदेश उसकी परेशानी का 
सबब हैं । नाट्य मंडली की अभिनेत्री जो निदेशक की पली 
भी है, दोनों के वैवाहिक सम्बद्धता अच्छे नहीं हैं । यही स्वीय-पुरूष 
सम्श--धन्द्रवाहिक गाडी को ढोने को मजबूर या साझे की दुकान । 
नाटक के तीसरे दृश्य में मंडली की अगामी प्रस्तुति के 
जुताई-दिसम्बर-है: ११ 
