लिए र्तोंबे के कीड़े का नाट्य पाठ प्रारम्भ होता है जो पाता 
"एब्सर्ड' नाटक माना जाता है । ताँबे के कीड़े समाज के नंगे 
यथार्थ, अन्तर्विरोध, स्वप्न भंग आदि तमाम विसंगतियों को 
सहेजकर एक संगति प्रदान करता है । लेकिन इस नाटक के 
नाटककार को कई लोगों ने और लेखक ने स्वयं "न्यूरोटिक' 
माना है । दृश्य के अन्त में किसी बात को लेकर निर्देशक और 
अभिनेत्री के बीच यानी पति-पली के बीच तनाव की स्थिति 
पैदा हो जाती है । यह नाटक की ग्रासांगिकता को छोड़ने की 
कोशिश करता है । 
चौथे दृश्य में नाटक श्यामा : एक वैवाहिक विडम्बना 
का पाठ होता है । श्यामा स्वयं अभिनेत्री, मिस्टर पुरी-निदेशक 
की तरफ इशारा करती है लेकिन पाठ अभिनेता द्वारा और 
मसोज-अभिनेता बनता है । लेकिन नाट्य पाठ के दौरान 
निदेशक-अभिनेता (पति-पली) के बीच जायसी रिश्ते ज्यादा 
हावी हो जाते हैं, जिसके कारण निर्देशक तनाव में जा जाता 
है । श्यामा और अभिनेत्री दोनों की परिस्थितियाँ एक-सी हैं । 
मिस्टर पुरी अपनी पत्नी श्यामा से प्यार करता है । जबकि 
मनोज भी श्यामा से प्यार करता है । श्यामा का संवाद इनकी 
परिस्थितियों पर सटीक बैठता है । "यह तुम मुझसे अधिक 
जानते हो, समाज के सन्मुख मैं तुम्हें प्यार करने के लिए 
उत्तरदायी हूँ और विवाह करके यदि जीविका के लिए अपने 
आपकी नहीं बेचा है । लेकिन इस कठिन सत्य का सामना 
तुम नहीं करना चाहते तो मुझे पेम तो चाहिए ।" 
पाँचवें यानी अन्तिम दृश्य की शुरुआत चौथे दृश्य के 
अन्त में हुए अभिनेत्रीडनिर्देशक या पति-पली या स्वी-पुरुष 
सम्बन्धों की टकराहट से होती है । भुवनेश्वर ने माना है कि 
"वैवाहिक जीवन में सुख केवल उस अहंकार का नाम है जो 
स्वी को पुरुष पर और पुरुष को स्वी पर विजय पाने का होता 
है ।" अचानक भुवनेश्वर, अभिनेता से दो रुपये भांग बैठता 
है । यह उनके माँगने की प्रवृत्ति को दिखाता है । अभिनेता 
समय और परिस्थितियों को समझकर ए ० रु. या १०० रु. देने 
की कोशिश करता है । लेकिन भुवनेश्वर दो रुपये लेना चाहता 
है । एक रुपया रोटी के लिए और एक रुपया बेखुदी के लिए । 
नाटक में 'अंगीठी' कविता के माध्यम से माँ को याद करना, 
जुताई-दिसम्बर-य १ १ 
विमाता का दुर्व्यवहार तथा प्रेमिका के जिक्र को बड़े मार्मिक 
और भावनात्मक तरीके से पेश किया गया है । और अन्त में 
सबसे यामिक ओर कारुणिक दृश्य जाता है । चारबाग स्टेशन 
पर कड़ाकं की ठंड से वह एक व्यक्ति से कम्बल माँगते हैं । 
राजकुमार शर्मा के अनुसार उनके भाई दयानन्दन लाल सिन्धु 
थे । "ये लिहाफ मुझे दे दो, ये लिहाफ मुझे दे दो, ये लिहाफ 
मुझे दे दो" अभिनेता चीखता है "ये लिहाफ उसे दे दो...द्रे 
दो लिहा-चारों जोर ठण्ड बी जीवन में…शीत युद्ध जीवन 
में भी और साहित्य में भी...शीत युद्ध, कोल्डवार...कड़ाकं की 
ठण्ड...मगर लिहाफ दूरन्दूर तक नहीं था । उसने माँगा भी तो 
लिहाफ उसे न मिला...कभी नहीँ…कहीँ नन्दि" और अभिनेता 
की मानसिक स्थिति बिगड़ चुकी है, डॉक्टर को बुलाने की 
प्रक्रिया शुरु होती है यानी यह पूराक्वेपूरां भुवनेश्वर बनने के 
कगार पर है । 
नाटक के प्रारम्भ में सुषमा भटनागर की सारगर्भित 
भूमिका साज के समय में भुवनेश्वर, उनकी रचनाएँ तथा 
उनके जीवन व व्यक्तित्व को केन्द्र में रखकर नाटक, नाटककार 
और भुवनेश्वर को समझने की भरसक कोशिश करती है । 
हालाँकि नाटक 'भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर' भुवनेश्वर के जीवन 
को विभिन्न दृष्टिकोणों, छोटी-छोरी आदतों, और उनके साहित्य 
के माध्यम से उन्हें तलाशने का सफल प्रयास है । जोर अन्त 
में राजकुमार शर्मा की कविता की कुछ पंक्तियाँ : 
सुनो भुवनेश्वर अब मैं तुम्हें सोज रहा हूँ 
पुस्तकों में, पुस्तकालयों में, पत्र-पत्रिकाओं में 
लोगों की स्मृतियों, परिजनों, मित्रों और आत्मीयज़नों 
के संस्मरणों में 
शायद अब तुम यहीं बस गए हो, तुम्हारा तैर-टिकाना 
खोज लिया है 
नई पीढी खोजते-खोजते पहुंच गयी है तुम्हारे पास, 
तुम तक पहुंच आसान नहीं थी 'भुवनेश्वर' 
तुम तक पहुंचने में लगते हैं पूरे भी साल 
भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर, मीराकान्त, सार्थक प्रकाशन, १००ए गौतम 
नगर, नई दिल्ली, मूल्य १०० स. 
नटरंग-एत्-त्० / १०३ 
