रंग-सक्रियता दर्शाती दो पुस्तकें 
अविनाश चन्द्र मिश्र 
बना छ बेहद गम्भीर या नयी बातें भी पुस्तक की शक्ल 
७ में पाठकों के समक्ष नहीं आ पातीं तो इसलिए कि 
लेखक/सम्पादक पुस्तक की पापूहुलिपि तैयार कर 
पाने का झमेला नहीं उठा पाते । लगभग चार दशकों से सक्रिय 
गुजराती रंगमंच के सक्रिय रंगकर्मी हसपुख बाराडी इस रूप 
में रेखांकित करने योग्य हैं कि वे करते, सोचते और लिखते 
तो हैं ही, पुस्तकों की पाष्ट्रलिपि तैयार कर८करा लेने और 
प्रकाशित कराने की कला भी उन्हें जाती है । 
रंगमंच के क्षेत्र में संगीत के प्रति विशेष रुझान और 
समझ रखने वाले निर्देशक ब. व. कारंत द्वारा अहमदाबाद के 
मैरेज स्टुडियो' थिएटर की कार्यशाला में अगस्त १त्त्४ से मार्च 
१त्त्रे तक समयन्समय पर दिये गये रंग-संगीत सम्बन्धी 
व्याख्यानों को जिस रूप में मम्बीता बाराडी के साथ मिलकर 
हसपुरव्र बाराडी ने संयोजित-सम्पादित किया है, या पुस्तक 
कारंत जी के व्यक्तित्व और विचारों में रुचि रखने वालों के 
लिए तो महत्त्वपूर्ण है ही, रंगकर्म के क्षेत्र में हसपुख बाराडी 
के निरन्तर सक्रिय बने रहने की निष्ठा और क्षमता की दृष्टि 
से भी महत्वपूर्ण है । 
श्री ब. व. कारंत के विचार : विपत्र में संगीत और 
थिएटर का संगीत शीर्षक यह पुस्तक भूल रूप से तो 
'भारतीय परम्परागत थिएटर की प्रासंगिकता', आधुनिकता, 
समकालीनता और थिएटर' है "भारतीय रंगमंच में भारतीयता', 
'साउंडप्लान', 'थिएटर का संगीत जैसे विषयों पर कारंत जी 
के व्याख्यान और कार्यशाला के प्रतिभागियों के साय विवर-विमर्श 
पर केन्दित है । प्रतिभागियों के वर्कशॉप नोटूस के साथ पूर्व 
प्रकाशित पुस्तकों से रंग-संगीत पर केन्दित शमीक बन्दोपाथ्याय 
एवं जयदेव तनेजा द्वारा लिये गये साक्षात्कारों के यहाँ साभार 
संकलन, फिर कारंत जी की जीवनी, थियेट्रोग्राफी एवं देर सारे 
१०४ / यदा-एरी-त्, 
फोटोग्रापस देने के पीछे पुस्तक को पुस्तकाकार बनाने की 
बाध्यता जितनी भी हो, कारंत जी के रंग-संगीत सम्बन्धी 
चिन्तन को विभिन्न कोणों से सम्पूर्णता प्रदान करने की दृष्टि 
भी रही है, ऐसा कहा जा सकता है । 
परम्परागत थिएटर की प्रासंगिकता पर बोलते हुए 
कारंत जी कहते हैँ…"अपने भगवान् को हम निराकार भी 
कहते हैं, साकार भी कहते हैं और बेकार भी कहते हैं । यही 
हमारी शक्ति है ।‘ (पृ. १४) इसलिए कि उनकी नजर में 
'भगवान् को चेलेभब करना नास्तिकता नहीं है, क्रियेटीवनेस 
है । यह सृजनशीलता, यह क्रियेटीवीटी इस मीडिया के लिए 
इम्पोटेंप्टे है । (पू- १६) 
कारंत जी जब यह कहते हैं कि ' 'मैं तो म्यूजिक वालों 
को थिएटर का दुश्मन मान रहा हूँ ।" (पृ. ६२) तो बात चोट 
और चौकाने वाली लगती हैं लेकिन जब वे बताते हैं कि रंग 
संगीत कहौं और कब शुद्ध या शास्वीय संगीत से भिन्न हो 
जाता है तो बात चोट वाली न होकर बेलाग किस्म की हो 
जाती है । वे कहते हैं-"थिएटर में हमेशा अन्तरा से शुरु 
करते हैं । स्थायी बाद में जाता है । ४ ४ जालम से शुरू कोंगे 
तो यह प्रान्तीय हो जाएगा । एकदम असर डालने के लिए 
अन्तरा महत्वपूर्ण है । ये भी थिएटर की ही डिवाइस है ।" (मृ- 
८ 2) इसी बात को और स्पष्टता प्रदान करते हुए कारन्त जी 
कहते हैं---. ‘ "थिएटर में जो भी सुनाई पड़ेगा सब टोटल म्यूजिक 
है । उसमें स्पीच सबसे बल हिस्सा है । मैं स्पीच के बारे में 
बार-बार का रहा हूँ-बोलते वक्त गाना लगे, गाते वक्त 
बोलना ।" (पू- य) 
मूलत: वह खंड जिसके लिए इस पुस्तक की योजना 
बनी होगी, वह है कारंत जी के अहमदाबाद में दिये गये 
व्याख्यान और बातचीत से सम्बन्धित सामग्री । निश्चय ही 
जुताई-दिसम्बर-है: ११ 
