यह खेड कारंत जी के कयों-विचारों में रुचि रखने वालों के 
लिए एक उपलब्धि साबित होगा । कारंत जी के इन व्याख्यानों 
और बातचीत से गुजरते हुए जो प्रभाव मन पर पड़ता है, वह 
किसी अच्छे ललित निब-ब-ध के आस्वादच्चिसा है । शेली सरस 
और रोचक तो बीच-बीच में विचारों का नयापन, उनका 
बलाघात चमत्कृत कर देने वाला । 
दूसरी पुस्तक हसमुख बाराड्री द्वारा भूल रूप से गुजराती 
में लिखी गई है और हिन्दी में अनुवाद क्रिया है अंजनि 
मजिठिया ने । थिएटर है एक घटना शीर्षक से यह किताब 
अपने नाम से भी नाट्यकला पर एक अवधारणात्मक लेखन 
होने का संकेत देती है और इस पुस्तक में बहुत कुछ ऐसा 
है भी । 'थिएटर : सादूयंत मानवीय क्रिया', "रंगभूमि की 
भाषा', 'थिएटर में एलान', 'नाट्य तत्व का वास्तव' जैसे 
विभिन्न अध्यायों वाली इस पुस्तक में अलग से एक अध्याय 
गुजराती रंगमंच के परिपेक्ष्य में भी है । पुस्तक के 'अन्त में 
हसमुख बाराती लिखते हैं-- " 'इस लेख श्रेणी में नाटक और 
थिएटर के अनेक पहलुओं को समेट पुराने नोटूसक्वेंपोथियाँ मैं 
खंगालता गया । १रीत्३-त् ४ के दोरान की पूरी श्रेणी में थिएटर 
एक घटना के को में अभिजन केन्द्र में था, जिसमें 
ना-मसिज-विद्यार्थियों और इसके साथ ही सामान्य प्रेक्षकों 
को उपयोगी होने का प्राथमिक उद्देश्य'ही समक्ष रखा । जिसके 
लिए अनावश्यक तस्वीरें । स्योंचों के माध्यम से उदाहरण किये 1' 
(मृ- १७ १) 
पुस्तक में नाट्यकला की अवधारणापरक आधारभूत 
बातों की चर्चा तो भरपूर है, लेकिन चर्चाएँ या सूचनाएँ 
जितनी अधिक हैं, आधुनिक सन्दर्मों में उन पर विमर्श की 
चेष्ठा उतनी ही कम है । और पुस्तक कूल मिलाकर 
अग्रे-जानकारियों के जमावड़ेन्सी लगती है जिसमें लेखन या 
संयोजन के किसी ठोस दृष्टिकोण (कोणात्मक दृष्टि) का 
अभावन्ता है । ऐसा शायद इसलिए भी है कि एक लम्बे 
कालखंड में समय-समय पर थिएटर के सामान्य बोधन की 
जुताई-दिसम्बर-य १ १ 
दृष्टि से लिखे गये लेख यहाँ संयोजित-संकलित किये गये 
हैं । संभवत: इसीलिए यह पुस्तक न तो थिएटर की अवधारणा 
पर कोई वैचारिक उत्तेजना पैदा कर पाती है, न किसी विमर्श 
का अवसर ही प्राप्त हो पाता है । 
अनूदित होकर गुजराती रंगमंच का परिपेक्ष्य हिन्दी के 
पाठकों के लिए उपयोगी हो सकता था, लेकिन अनुवादित 
रूप में हिन्दी की जो स्थिति यहाँ है, वह उद्देश्य भी यह पुस्तक 
ज्यादा पृरा नहीं कर पाएगी । 
कहा जाए तो समीक्षित दोनों पुस्तकों में अहिन्दी' जिस 
स्वरूप और प्रकृति में है, हिन्दी के पाठकों द्वारा पते जाने हेतु 
किसी प्रकार की विवशता या वेहद श्रम की अपेक्षा रखने वाली 
है । हिन्दी के मानक स्वरूप की बात जाने भी दे तब. भी 
अधिकांश जगहों पर न सिर्फ वर्तनी की विरूपताएँ वल्कि 
भाषिक स्तर पर वाक्य-गठन तक झुंझलाहट पैदा करने वाले 
हैं । ब. व. कारन्त के विचारों वाली पुस्तक तो फिर भी अपनी 
वैचारिक ताजगी और चमक को लेकर खुद को पढ़वा लेगी, 
दूसरी पुस्तक के साथ चल पाने या उसे पढ़ पाने के लिए 
हिन्दी के पाठकों को वैचारिक और भाषिक स्तरों के सम्बल 
कम हीँ प्राप्त हो सकेंगे । जाज्ञा है, इन पुस्तकों के अगले 
संस्करणों में इसकी भाषिक-संरचना और तेवर को ठीक किया 
जा सकेगा और बात कुछ और बनेगी । 
समीक्षित पुस्तकें 
१८ श्री ब. प८ कारन्त के विचार : थिएटर में संगीत और 
थिएटर का संगीत', सम्पादन : मन्वती बाराती, हसपुख 
बाराडी, प्रकाशक : थिएटर मीडिया सेंटर, अहमदाबाद, 
जनवरी २०१०, मूल्य रु. २००.०० 
२ ८ थिएटर एक घटना, लेखक : हसमुख बाराती, प्रकाशन 
एवं अनुवाद : अंजनि मजिठिया, १० पु-ए, विद्यानगर 
सोसायटी, भावनगर८३६४० ० २ 
वितरक है थिएटर मीडिया सेंटर, अहमदाबाद, संस्करण दिस, 
२००रा, मूव रुं. १००॰०० 
नउरंग-८त्-त्० / १०५ 
