रंगजगत् 
एक कालजयी नाटककार का पक्ष-विपक्ष 
अजामिल 
वि, कहानीकार और नाटककार भुवनेश्वर का यह 
जन्य-शताब्दी वर्ष है । दस्तावेजों के आधार पर 
भुवनेश्वर का जन्म सन् १री १० के जास-पास हुआ 
था । विश्व प्रसिद्ध एकांर्शकार के रूप में अपनी जगह बनाने 
के बाद भुवनेश्वर सन् १री२७ से १री२त् के बीच किसी एक 
दिन लापता हो गये । उसके बाद यह कहाँ गये, किससे मिले, 
उन्होंने यया क्रिया, किसी को कूछ नहीं पता । भुवनेश्वर ने 
जपना लम्बा वक्त इलाहाबाद में बिताया बा, इसलिए उनके 
अन्तिम बार इलाहाबाद के कटरा में अथवा सिविल लाइन्स 
में देखे जाने की बात सबसे ज्यादा विश्वसनीय लग रही है । 
कुछ लोगों ने उन्हें लखनऊ के चारबाग स्टेशन पर देखा बा, 
तो किसी ने बरेली में । कुछ का मानना है, कि भुवनेश्वर 
वाराणसी में किसी धर्मशाला की सीढियों पर सदियों की एक 
रात ठंड से काँपते हुए दम छोड़ गये थे । जिन्दगी के जाखिरों 
दोर में यह प्रतिभाशाली नाटककार भले ही एक लावारिस की 
मौत मर गया था, लेकिन साहित्य में भुवनेश्वर का रचना 
संसार लावारिस कभी नहीं रहा । यह अलग बात है, कि जब कभी 
भी बौद्धिकों के बीच भुवनेश्वर पर चर्चा हुई, तब भुवनेश्वर की 
मौत ही बातचीत के केन्द्र में रहीँ । वहुत कम लोगों ने 
भुवनेश्वर की जिजीविषा और संघर्ष को याद क्रिया । भुवनेश्वर 
की हर हार में उसकी जीत देखी । लेकिन यह बात लगभग 
सभी ने महसूस की, कि भुवनेश्वर को उनके रचना संसार के - 
साथ जिस तरहे सहेजा जाना चाहिए था, वेसा नहीं हो सका । 
भुवनेश्वर यदि साज जीवित होते तो लगभग सौं वर्ष के 
हो रहे होते । आज भुवनेश्वर नहीं हैं, लेकिन उनकी कम, मगर 
मूल्यवान साहित्यिक कृतियाँ हमारे साथ हैं । हम उन कृतियों 
में भुवनेश्वर की तलाश कर सकते हैं, और भुवनेश्वर को उनकी 
कृतियों में ही देखना चाहिए । भुवनेश्वर ने जपना जीवन हजारों- 
१०६ औ नटरंगन्दट-क्ष्य 
तालों लोगों की तरह ही तमाम मानवीय कमजोरियों को अपने 
कलेजे से चिपकाकर जिया था, और इसी के बीच वह समाज से 
और अपनेन्धापसे लड़ते हुए बेहतर रच पाये, यही महत्वपूर्ण है । 
जन्म-शताब्दी के अवसर पर भुवनेश्वर को उनके साहित्य 
के जाईने में देखने-परखने, खंगालने और याद करने का एक 
अवसर एक बार फिर उन सभी लोगों के सामने है, जो 
संवेदना के स्तर पर भुवनेश्वर को महसूस पहना चाहते हैं । 
जन्म-शताब्दी वर्ष में भुवनेश्वर कैसे सो, इस पर चर्चा न होकर 
चर्चा इस पर होनी चाहिए, कि विषम परिस्थितियों में भुवनेश्वर 
कैसे जिये । 
पिछले दिनों इलाहाबाद की जानी-मानी नाट्य संस्था 
समानान्तर ने दो दिवसीय भुवनेश्वर स्मृति पर्व में देश भर से 
जुटे साहित्यकारों, बन्दियों, रंगकर्मियों और चित्रकारों के 
सालिड में न सिर्फ भुवनेश्वर पर गहन चर्चा की, बल्कि वर्ष भर 
विभिन्न कार्यक्रमों के माध्यम से भुवनेश्वर क्री तलाश का संकल्प 
भी लिया । इलाहाबाद केन्दीय विश्वविद्यालय के परिसर में 
अवस्थित निराला सभागार में आयोजित दो सत्रों में प्रोफेसर 
दूधनाथ सिंह, भुवनेश्वर शोध संस्थान के अध्यक्ष डाँ. राजकुमार 
शर्मा, राष्टीय नाटूयक्वेविद्यालय नई दिल्ली के सुप्रसिद्ध वरिष्ट 
रंगकर्मी भानुभारती, रंगकर्मी गिरीश रस्तोगी, कवि नीलाभ, 
वरिष्ट रंगकर्मी और राष्टीय नदय-विद्यालय, नई दिल्ली के 
पूर्व निदेशक देवेन्द्र राज अंकुर, वरिष्ट रंगकर्मी आतमजीत 
सिंह, डॉ. अनुपम जानना, प्रो. अनीता गोपेश, अनिल रंजन 
भौमिक आदि लोगों ने भुवनेश्वर के व्यक्तित्व और कृतित्व के 
विभिन्न पहलुओं पर गहन बातचीत की । इस अवसर पर 
भुवनेश्वर की कविताओं और नाटकों पर आधारित पोस्टर 
प्रदर्शनी भी लगाई गई, जिसका उदूघाटन भानुभारती ने क्रिया । 
विचार संगोष्ठी में यह बात लगभग सभी ने स्वीकार 
जुलरईं-दिसम्बर८२० ११ 
