को, कि भुवनेश्वर के नाटकों को न सिर्फ कम पढा और खेला 
गया, बल्कि विभिन्न खेमों द्वारा भुवनेश्वर को चर्चा से बाहर 
बनाये रखने की अघोषित साजिश भी की गई । यह बेहद 
दुद्रख़द है, कि आधुनिक हिन्दी एकांकी और एब्सर्ड नाटकों के 
इस जन्मदाता पर जो कुछ भी लिखा गया उसमें भुवनेश्वर को 
विक्षिप्त, मानसिक रोगी, कमीना, चोरन्डचवका सभी कुछ 
साबित करने की कोशिश की गई, लेकिन किसी ने भी उनके 
नाटकों को गहराई में उतरकर समझने और विश्लेषण करने 
की जहमत नहीं उठायी । दुर्भाग्य से भुवनेश्वर उस दोर के उन ' 
लेखकों में शामिल नहीं थे, जो अपने प्रचार-प्रसार का काम भी 
स्वयं संभालते थे । भुवनेश्वर के जीवन-काल में उनकी वहुत 
कम रचनाएँ प्रकाशित हुई, लेकिन जो कुछ प्रकाशित हुआ, 
उसने भुवनेश्वर की कलम का लोहा मनवा लिया । भुवनेश्वर 
उस दोर के स्वाभिमानी लेखकों में प्रथम पंक्ति में थे । 
परिस्थितियों ने उन्हें वहुत तोल बा, दो-शे, चार-जार पैसे के 
लिए भुवनेश्वर झुक भी गये थे, लेकिन भुवनेश्वर कभी टूटे 
नहीं थे । वह अपनी जिन्दगी के खिलाफ़ लड़ते रहे, उन्होंने 
जमाने की परवाह नहीं की है 
संयोजी में वक्ताओं ने बताया, कि भुवनेश्वर जपने में 
सोये रहने वाले अन्तर्मुखी जीव थे । वह कम बोलते थे । स्कूल 
ने उन्हें फिलॉसफ़र कहा जाता था । आश्चर्य इस बात का है 
कि अपनी रचनाओं के माध्यम से दुनिया को सामाजिक-युक्तियों 
और विसंगतियों के खिलाफ खड़े होने का सन्देश देने वाला 
फिलॉसफ़र भुवनेश्वर समय बीतने के साथन्ताथ अपने में ही 
इतना सिमटता गया कि एक दिन ऐसा भी आ गया कि समाज 
के साथ उसका कोई रिश्ता ही न रहा । भुवनेश्वर के सामने अपने 
को पालने तक की दिवकत आ गयी, वह अपने एक मित्र से 
दूसरे मित्र के घर भटकते हुए जीवन काट रहे थे । मिल जाता 
तो खा लेते थे, नहीं मिला तो न सही, जीवन से उन्हें कोई 
शिकायत नहीं थी । उस दोर के कुछ बड़े साहित्यकार और 
भुवनेश्वर के साहित्य में वुरे दिन तब शुरु हुए जब उन्होंने 
निराला जी की कविताओं पर एक टिप्पणी लिख दी । इसके 
बाद निराला जी ताल ठोंककर भुवनेश्वर के छवि-अंजन के 
लिए मैदान में आ गये । भुवनेश्वर के लिखे-पते पर किसी ने 
कोई ध्यान नहीं दिया । अं१द्धि बन्द करके भुवनेश्वर पर 
अनाक्रमण क्रिया जाने लगा । भुवनेश्वर ने निराला जी के विरोध 
क्रो कभी भी गम्भीरता से नहीं लिया । वह यही मानते रहे, कि 
वह सारा कुछ एक वैचारिक मतभेद है, जो समय के साथ मिट 
जुताई-दिसम्बर-र ० १ १ है" ३ ' ३ 
जाएगा । इसलिए भुवनेश्वर ने अपनी और से कभी कोई 
विरोध नहीं जताया । भुवनेश्वर के खिलाफ उस दौर के 
साहित्यकारों और सम्पादकों ने असडूयोग जाब्दोंलन छेड़ 
दिया, भुवनेश्वर की रचनाएँ नि-पत्रिकाओं में छपना बन्द हो 
गयी । मुंशी प्रेमचन्द ही एक ऐसे सम्पादक थे, जो भुवनेश्वर 
के लेखन का सम्मान करते थे, यही भुवनेश्वर को अन्त तक 
'हंस' में प्रकाशित करते रहे । आज सभी इस बात को मानते 
हैं, कि यदि भुवनेश्वर के खिलाफ़ उस दौर में सम्पादकों ने 
यह रवैया न अपनाया होता, और वह मतभेदों के आने में 
भुवनेश्वर का मूल्यांकन न करते, तो साज भुवनेश्वर उस दोर 
के सबसे महत्वपूर्ण रचनाकार के रूप में अपनी सैकडों 
रचनाओं के साथ हमारे साथ होते । वक्ताओं ने यह भी कहा, 
कि भुवनेश्वर हालात के मोरे थे, वरना नफासत और नजाकत 
कोनों का अहसास उन्हें था । वहुत जागे जाकर उन्होंने खुद 
को सँभालना बन्द का दिया या, लेकिन उनके स्वाभिमानी 
लि-तरीके में कहीं कोई अन्तर नहीं जाया था ।. जो लोग 
निर्मम होकर भुवनेश्वर के विक्षिप्त हो 'जाने की घोषणा करते 
हैं, यह सिर्फ भुवनेश्वर पर अत्याचार करते हैं । भुवनेश्वर के 
बोरे में गो-जिम्मेदारी से कहीँ गयी क्षेपक कथाएँ रोचक 
कयारस तो हो सकती हैं, लेकिन अफवाहों की तरह इन झूठी; 
बातों के भी पैर नहीं हैं । हमें यह मानना ही चाहिए, कि 
आखिरी सोंस तक भुवनेश्वर पूरी तरह से होशोक्वेहवासमें थे, 
यह बीमार थे, और परिस्थितियों से लड़ रहे थे । 
- भुवनेश्वर के पास जीवन की समझ बी, लेकिन उन्हें 
दुनियादारी नहीं जाती बी । दुख और कष्ट सहकर वह पीता से 
बहुत मजबूत हो गये थे । वह जान गये ये, कि दोंग और ढकोसलों 
से भरी दुनिया में उनके लिए जगह नहीं है, सत्य के पक्ष में रद्रड़े 
होने वाले लोगों की संख्या बहुत कम है । इस सोच ने भुवनेश्वर 
को दिनोंदिन अकेला क्रिया था । यह अकेलापन बढ़तेन्वढ़त्ते एक 
दिन ऐसा भी जाया कि उसे" अपने भीतर ही समाधिस्थ का 
गया । सांमेष्ठी में ज्यादातर वक्ताओं ने भुवनेश्वर की साहित्यिक 
दुर्गति के लिए जिम्मेदार कर्ता और कारकों की खोज की । 
भुवनेश्वर के व्यक्तित्व और कृतित्व पर अपने शोध कार्यों के 
चलते चर्चित डॉ. राजकुमार शर्मा ने संगोष्ठी के आरम्भ में ही 
विषय प्रवर्तन करते हुए जो भूमिका वना ही बी, उसने वक्ताओं 
को भुवनेश्वर के जीवन-मरण की कहानी तक ही सीमित रखा । 
वरिष्ट रंगकर्मी भानुभारती ने अवश्य भुवनेश्वर के नाटकों के 
जरिए से भुवनेश्वर को जानने-समाने की यग्रेशिश की । उन्होंने 
नटरं८1३८९-९० / १०७ 
