कहा, कि भुवनेश्वर विश्व प्रसिद्ध नाटककार इब्सन से जागे की 
कडी हैं, लेकिन यह बात राष्टीय-स्तर पर रंगकर्मियों को समझनी 
होगी, भुवनेश्वर के नाटक ही भुवनेश्वर का सही पता दे सकते 
हैं । भुवनेश्वर के नाटक उन लोगों को भी करने चाहिए, जो 
भुवनेश्वर के जीवनन्मरण के रहस्यों में रुचि रखते हैं । 
भुवनेश्वर का हर नाटक भुवनेश्वर की जिन्दगी का ऐसा सफा 
है, जो वार-बम पते जाने के बाद ही समझ में जा सकता है । 
सुप्रसिद्ध कथाकार दूधनाथ सिह ने कहा, कि भुवनेश्वर 
पर उनके कृतित्व के जरिए से अभी और काम होना चाहिए । 
भुवनेश्वर को अछूत तब माना गया, जब उन्होंने उस दोर के 
साहित्यिक मताचीशियों को अपने निशाने पर लेना शुरु किया 
था । उन्होंने कहा, कि भुवनेश्वर अक्सर शरारती गुदा में भी 
टिप्पणियों" करते थे, जो लोगों को नागवार गुजरती थीं । 
भुवनेश्वर ने कविताएँ भी लिखीं, लेकिन उनकी काव्यात्मक 
प्रतिभा का दम८खम नाटक में ज्यादा बेहतर तरीके से उजागर 
हुआ है । यहीं कवि नीलाभ कां काना था, कि भुवनेश्वर एक 
मुश्किल नाटककार हैं, उन्हें जितना ज्यादा खेला जाएगा वह 
उतने ही आसान होते चले जाएँगे । भुवनेश्वर ने जो कुछ 
अपनी रचनाओं में कहा है, उनकी परिस्थितियों में जरा भी 
अन्तर नहीं जाया है, बल्कि सन्दर्भ आज और भी वैश्विक हो 
गये हैं । भुवनेश्वर का यहीं गुण उसे कालजयी बनाता है । 
उल्लेखनीय है, कि भुवनेश्वर सूति-पर्व में समानान्तर 
इलाहाबाद ने भुवनेश्वर के तीन नाटक श्यामा है एक वैवाहिक 
विडम्बना, भेडिए और ताँबे के क्रीड़े का मंचन भी क्रिया । 
सुप्रसिद्ध रंगकर्मी अनिल रंजन भौमिक के निर्देशन में किये 
गये यह प्रयोग दर्शकों ने यब सराहे । साथ ही उनके जीवन 
एवं कृतित्व के यढाँ-वहों बिखेरे धागों के ताने-बाने से डाँ. 
मीराकान्त कृत नाटक भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर का मंचन कर 
समानान्तर, इलाहाबाद ने युगों-युगों से निरन्तर बहती 
"भुवनेश्वर-परम्परा' को प्रकाश में ताने का प्रयास क्रिया । 
बादल सृजन उत्सव 
अनिल रंजन भौमिक 
ना' 
१०८ / नटरंगक्वेरू९-९० 
टककार बादल सरकार समाज के सबसे निचले 
पायदान पर ख़ड़े व्यक्ति के नाटककार थे । अमन के 
आर्थिक गुलामी के दोर में रंगमंच की बहुत जरूरत 
है और यह रंगमंच बादल सरकार द्धारा स्थापित तीसरा रंगमंच 
ही हो सकता है । उक्त उटूगार मुकेश मेश्राम कमिश्नर 
इलाहाबाद मण्डल ने अपने वक्तव्य में उजागर किये । आयोजन 
था समानान्तर, इलाहाबाद द्धारा आयोजित एवं रंगकर्मी अनिल 
रंजन मैंमिक एवं कथा लेखिका जनिता गोपेश द्वारा परिकलित 
नाटककार बादल सरकार के जन्य दिवस पर आयोजित पाँच 
दिवसीय कार्यक्रम 'बादल सृजन उत्सव' का । 
'बादल' सूजन उत्सव की रूपरेखा नाटककार बादल 
सरकार की मृत्यु १३ मई, २०११ के पश्चात् समानान्तर द्वारा 
आयोजित श्रद्धांजलि गोली के अवसर पर १७ मई, २ ० १ १ को 
वनी । बादल सरकार जैसे लोग मरते नहीं, बादल सरकार जैसे 
लोग रगकर्मिंयों, जनता के दिलों में राज करते हैं । बादल 
सरकार जैसे रचनाकार पूरी शताब्दी में एक बार ही पैदा होते 
हैं । रवीन्द्रनाथ टैगोर, शरलूचन्द्र के बाद अगर बंगाल से बाहर 
कोई रचनाकार सबसे ज्यादा पढे और गुने जाते हैं तो वह हैं 
नाटककार बादल सरकारा बादल सरकार मरे नहीं, बल्कि 
उन्हें तिल-तिल का मारा गया है । और उनकी मृत्यु में बहुत 
बडा योगदान उनके शिष्यों का ही रहा है । बादल सरकार 
अपने तीसरे रंगमंच की अवधारणा को लेकर गाँव दर गाँव, 
शहर दर शहर घूमे । परिक्रमाएँ कीं है नाट्य कार्यज्ञाना१त् 
आयोजित की और यह भी निशुल्क । बस एक धुन यी नाटक 
को जाता के बीच ले जाना है अपनी पूरी ऊर्जा एवं शक्ति 
के साथ । जनता से जनता की भाषा, जनता की वेशभूषा में 
बात करनी है । उन्हें बताना है कि साज का युवा तरहक्वेत्तरह . 
के जुलूसों से दिबमेत हो गया है । आज़ का युवा जिसे कल 
देश कीं बागडोर सँभालनी है वह युवा तिल-तिल यर रोज मर 
रहा है, रोज उसका शोषण हो रहा है । तरहक्वेत्तरह के जुलूस हैं । 
सब स्वार्थ के जुलूस । जपना मकसद पूरा करवाने वाले 
जुलूस । तब युवा यया करें? तिल-तिल कर अपने को मरने , 
दें? नहीं बादल सरकार यहीं अपना वक्तव्य नाटक 'जुलूस' 
के माध्यम से देते हैं, जब अतीत और वर्तमान मिलकर कोई ' 
हल ढूँढने की कोशिश करेगे तभी एक ऐसा मार्ग प्रशस्त होगा 
जो सध्या होगा । जो मनुष्यों का जुलूस होगा । जो आशा का 
जुलूस होगा जो सच्चे अर्थों में सच्चा जुलूस होगा । 
बादल सृजन उत्सव को परिकल्पना में बादल सरकार 
के जुलूस नाटक को आधार बनाकर पाँच दिवसीय १५ जुलाई 
से २० जुलाई, २०११ तक के एक बेहतरीन कार्यक्रम की 
कल्पना की गयी । जुलूस ही वह नाटक है जिसने इष्टा 
जुलाई-दिसम्बर-य ११ 
