आन्दोलन के बाद पुन: एक बार पूरे भारतवर्ष में युवा 
रंगकर्मियों को रंगकर्म की की आकृष्ट क्रिया । तमाम नये-नये 
रंगदल वने, नये-नये नाटक लिखे गये । तमाम नुवकड़ रंगदल 
वने जो सामाजिक सरोकार से जुडे हुए मुद्दों को जाता के 
बीच ले जाने का प्रयास करते दिखे । यह नाटक एक 
आन्दोलन का रूप अख्यियार का चुका था जो प्रतिरोध का 
स्वर तो था ही साथ ही, युवाओं की आकांक्षाओं, आशाओं और 
ग्रतिकारों का रूप भी धारण कर चुका था । सफदर हाशमी, 
माता हाशमी, जननाटूय मंच, युवानीति, दस्ता, निज्ञान्त, 
समुदाय, समानान्तर जाजमगढ़४इलहांआद, भूमिका, बहुरूपी, 
अरुणोदय, थियेटर यूनियन, चेतन, जिन्दाबाद, मेसका, जागरण, 
प्रयोग, लिविंग थिएटर, जावा, समिध, सिलूएट, बाटानगर 
थिएटर वर्कशॉप, गोमुख, परोबेर आवाज, दिवाली, कैक्टस, 
अंगन, पिपुल्स आर्ट थियेटर, संग्राम, ऋतम्, शतक जैसे तमाम 
नाट्यदल इसी जुलूस नाटक के बद बने और कई दशक तक 
जाता के लिए, जनता के द्वारा, जनता के बीच सक्रिय रहे । 
गोपाल में 'भाल-भवन' एवं केन्दीय संगीत नाटक अकादमी, 
नयी दिल्ली के आहान पर १रीदा में एक ऐसा "नुवकढ़ रंग 
मेला' का आयोजन हुआ, जिसमें भारतवर्ष के प्राय: सभी 
नुवकड़ रंगमंच दल जामन्तित थे । जाये । छाये । प्रोबीर गुण 
और अनिल रंजन भौमिक को यहीं एक नयी पहचान मिली । 
इस आयोजन में रहूँ भारतवर्ष के युवा रंगकर्मी वहाँ उपस्थित 
थे । सरकारी आयोजन था । सभी अभिभूत थे । एच. कन्हाई 
ताल से लेकर शम्भू मित्र तक, प्रसिद्ध रंगनिर्देशेक 
अभिनेता/नाटककार, निर्देशक सब भारत पवन के इस आयोजन 
के साक्षी रहे हैं । प्रतिकार के रंगमंच को एक नया जायाम 
मिला । गुरुशरण सिह से लेकर सफदर तक अपनी-अपनी 
प्रवृतियों के साथ इस आयोजन में सम्मिलित हुए। सभी 
अभिभूत, लेकिन इस (प्रायोजन में बादल सरकार और उनका 
रंगदल शताब्दी ही अनुपस्थित था । 
बादल सरकार या तो बुलाये नहीं गये या अपनी 
व्यस्तताओं के करण इस महाजायोजन में शरीक नहीं हुए । 
इस महाआयोजन ने रंगकर्मियों को सुविधाभोगी तो बना ही 
दिया था, साथ ही प्रतिरोध की शक्ति से भी परिचित करवा 
दिया था । तभी तो ९शेरे-र्धरे करीब-करीब ये सारे रंगदल एन. 
जीने के रूप में सरकारी भोंपू बने गये और प्रतिरोध की 
शक्ति छोरे-धीरे क्षीण होने लगी । जो बादल सरकार पूरे 
भारतवर्ष में खेले जाते थे, धीरे-धीरे उनका आन्दोलन मद्धिम 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
पड़ता गया और करीब-करीब समाप्त-क्त मान लिया जाने 
लगा । बादल सरकार का तीसरा रंगमंच जिस तेजी और 
शक्ति के साथ पूरे भारतवर्ष में अपनी जडें जमा चुका था 
उतना ही तेजी से खत्म भी होता चला जा रहा था और उसी 
का विस्तार कहानी का रंगमंच अपनी सीमाओं, सुविधाओं के 
कारण स्वीकृत होता चला जा रहा था । संस्करणों का मंचन, 
पत्रों का मंचन, ने नाटककारों को हतोत्साहित करना शुरु का 
दिया । 
लेकिन १३ मई, २०११ को बादल सरकार की मृत्यु के 
बाद भारतवर्ष के उनके सारे शिष्यों, समर्थकों, प्रशंसकों को 
अपनी गलती का मान हुआ और सब एक स्वर से बादल की 
मृत्यु और उनसे सन् तो ० ० ५ के बाद रंगकर्म की नयी रचनाओं 
के न जाने का कारण स्वयं को मानने लगे । लेकिन बादल 
सरकार तो स्ट्रग्रेग मैंन थे । आयरन पुरुष तभी तो गौतम चटर्जी 
जैसे उनके शिष्य ने उन पर एक फिल्म 'द पाया हैट इज 
बादल सरकार' बनायी । 
बादल सूजन उत्सव में इसे इलाबाद के रंगकर्मियों के 
ब्रीच दिखाने की बात भी तय हुई थी लेकिन पूरी एडिटिंग न 
हो पाने के कारण आगामी आयोजन तक के लिए टाल दिया 
गया । लेकिन खुशी की बात यह रहीँ कि बादल सरकार के 
रचना कर्म पर वहुत पाले वनी चीटियों फिल्म 'पाखीरा' का 
प्रदर्शन इस अवसर पर हो सका । "पाखीरा' के माध्यम से 
बादल दा के रंगकर्म को समझा जा सकता है । 
बादल सूजन उत्सव की सबसे खास रही बादल सरकार 
की पत्नी डॉ. विशाखा रे और उनकी रंगकर्म की सहयोगी डॉ. 
रत्ऩा गोपाल को इस आयोजन में ऊर्जावान उपस्थिति । डॉ. 
विशाखा रे ने न केवल बादल सरकार के नाटकों पर अप्राप्ति 
छायाचित्र प्रदर्शनी का उदूघाटन किया वरन् "व्यक्ति बादल 
सरकार', "बादल सरकार और उनका तीसरा रंगमंच' पर 
जीवन्त व्याख्यानों के माध्यम से इलाहाबाद के युवा रंगकर्मियों, 
रचनाकारों तथा साहित्यकारों को अवगत कराया । 
इस अवसर पर अशोक भौमिक लिखित बादल सरकार 
"व्यक्ति और रंगमंच' पुस्तक का विमोचन डॉ. विशाखा रे के 
कस्कमत्तों द्वारा हुआ । पाँच दिवसीय तीसरे रंगमंच पर 
कार्यशाला भी डॉ. विशाखा रे और डॉ. रत्मा गोपाल क्री देखोख 
में आयोजित हुई । 
उदूयाटन सत्र में बादल सरकार के व्यक्तित्व पर 
नाटककार अजित पुष्कल, परिमल दत्त, डॉ. लालबहादुर वर्मा, 
नटरंग--एत्-त्० / १०६ 
