डॉ. अनुपम जाम, प्रो. एम. सी. य-न्होंपा९प्राय, डॉ. राजेन्द्र 
कुमार, डॉ. रला गोपाल ने अपने विचार रखे । डॉ. विशाखा रे ने 
इस सत्र में बादल साकार के बोरे से वताया कि वे भीतर से 
जितने शर्मीले थे, उतने ही काम के प्रति वे मुखर और कठोर 
थे । बादल साकार के नाट्य दल शताब्दी की सहयोगी रत्वा 
गोपाल ने बादल दा को अपने समय की चुनौतियों को समझकर 
उन्हें आत्मकर नाट्य रूप देने वाला प्रखर नाटककार कहा । 
बादल सृजन उत्सव का उदूघाटन, १ ५ जुलाई की सुबह 
ए बने एंग्लोम्बंगात्ती स्कूल में स्कूली बच्चों एवं अध्यापकों के 
मध्य जुलूस नाटक के प्रदर्शन से हुआ । समानान्तर की 
प्रयोगात्मक इकाई 'भूमिका' द्वारा प्रस्तुत इस नाटक का 
निर्देशन कनिष्क सिंह ने क्रिया । उसी दिन पाता ११ बने 
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के हिन्दी दिमाग के सामने समानान्तर 
इण्टीमेट थिएटर के कलाकारों द्वारा प्रणव १ष्ट्रताचार्य के 
निर्देशन में जुलूस नाटक का मंचन युवाओं के बीच हुआ । 
बादल सृजन उत्सव में दूसरे दिन यानी १६ जुलाई, 
२० ११ को सृजन कार्यक्रम में 'भूमिका' द्वारा जुलूस का मंचन 
इलाहाबाद विश्वविधालय में युवाओं के माय तो हुआ ही, साथ 
ही इण्टीमेट शैली में समानान्तर इण्टीमेट थिएटर के सदस्यों 
ने निराला सभागार में जुलूस का अन्तरंगता से मंचन किया । 
इन दोनों ही प्रार्शनों में रा.ना.वि. के पूर्व निदेशक देवेन्द्र राज 
अंकुर, अमिताभ श्रीवास्तव, यश मालवीय, अंशु मालवीय 
अपनी जीवन्तता एवं ऊर्जा के साथ सम्मिलित रहे । 
बादल सूजन उत्सव के तीसरे दिन यानी १७ जुताई, 
२०११ को उत्सव कार्यक्रम की रूपरेखा इस तरह बनायी गयी 
कि पूरा दिन उत्सव का-सा माहोल रहा । प्रतिदिन की तरह 
प्रात: र:: बजे से प्रात: १० :३० बजे तक तीसरे रंगमंच पर 
युवाओं हेतु कार्यशाला आयोजित हुई तो दूसरे सत्र में "बादल 
साकार और उनका रचना संसार" पर प्री. देवेन्द्र राज अंकुर 
की अ१यक्षता में नाट्य परिचर्चा हुई । इस परिचर्चा में भारतेन्दु 
नाट्य अकादमी, लखनऊ के पूर्व निर्देशक सूर्यं मोहन कुलश्रेष्ठ 
ने माना कि लखनऊ का जाधुनिक रंगकर्म बादल सरकार के 
नाटकों से ही शुरु हुआ । बादल दा दशक और अभिनेता की 
दूरी को निरन्तर कमतर करते जा रहे थे । उनका रंगकर्म 
विश्वास का रंगकर्म है ऐसा मानना है डॉ. अनुपम आनन्द 
का । डॉ. विशाखा रे ने बादल सरकार के रचना कर्म एवं 
उनकी नाट्य प्रक्रिया से दर्शकों को अवगत कराया तो 
अजामिल ने जपने निजी, अनुभवों से गुजरते हुँए पगला घोड़ा, 
११० / नटरंग-एत्-त्० 
एवं इन्द्रजीत तथा सारी रात के मंचनों को याद किया । 
अध्यक्षीय भाषण में देवेन्द्र राज अंकुर ने कहा कि बादल 
सरकार एक ऊर्जावान रंगकर्मी थे । वे विश्व के उन असाधारण 
नाटककारों में से एक हैं जिन्होंने नाटक रचने के साथ-साथ 
स्वयं अभिनय एवं निर्देशन का कार्यभार भी सँभाला। इस 
अवसर पर मनोज्ञारीरिक रंगमंच निर्देशक शशांक बहुगुणा भी 
उपस्थित थे । उसी दिन तीसरे सत्र में आस्था इलाहाबाद द्वारा 
बादल सरकार के प्रसिद्ध प्रयोगात्मक नाटक 'पगला घोडा' 
तथा एवं इन्द्रजीत का नाट्य पाठ डाँ. मीरा वर्मा, जगदीप वर्मा, 
सुधीर कुमार, कथाकार अनीता गोपेशएवं अजामिल द्वारा 
क्रिया गया जो एक यादगार अनुभव साबित हुआ । युवा 
रंगकर्मियों ने अपने वरिष्ठों के सान्विध्य से उनकी ऊर्जा एवं 
जातीयता का एहसास र्किया, साथ ही श्रुति नाट्य परम्परा 
से भी वे अवगत हुए । 
चौथे सत्र में बादल सरकार अभिनीत मिडिल फिल्म 
दर्शकों को दिखायी गयी त्तथैर दर्शकों से फिल्म के पश्चात् 
तादात्म्य डॉ. विशाखा रे प्रश्तीत्तेर से शमन क्रिया । पाँचवें एवं 
अन्तिम सत्र में बादल सरकार के तीसरे रंगमंच पर अमिताभ 
श्रीवास्तव, डॉ. अनुपम आनन्द, डाँ. लालबहादुर वर्मा, अनिल 
रंजन भौमिक, रामचन्द्र गुप्ता तथा रत्ऩा घोषाल ने अपने 
विचार रखे । इस अवसर पर इतिहासबोध की पत्रिका चुहिया 
के बादल सरकार पर आधारित अंक का लोकार्पण भी डॉ. 
विशाखा रे के हाथों से हुआ । 
समानान्तर की अध्यक्ष प्रो. अनिता गोपेश ने बादल दा . 
के पति समानान्तर के जुड़ाव, लगाव एवं समर्पण को तो 
रेखांकित किया ही, साथ ही तीन दिनों तक इलाहाबाद के 
रचनाकारों एवं युवाओं की भागीदारी के लिए अपना आभार 
व्यक्त किया तथा बादल सरकार एवं उनके रंगकर्म की 
सम्भावनाओं पर अपने सारगर्भित विचार भी रखे । इस आयोजन 
में राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली एवं नाट्य शोध 
संस्थान, कोलकाता तथा सेटर आँफ़ मीडिया स्टडीज, इलाहाबाद 
विश्वविद्यालय के विशेष सहयोग को भी रेखा१क्रित किया 
गया । इस (प्रायोजन में प्रतिदिन लंच पर लिटूटीक्वेंचोखा की 
व्यवस्था थी । जब एक दूसरे तरह के रंगमंच की बात हो रही ३ 
हो तो लंच भी बिल्कुल अलग आस्वाद दे गया । 
बादल' सृजन उत्सव में निराला सभागार, डेतीगेसी 
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के प्रांगण में बादल दा की विज्ञान 
छवि उनकी उपस्थिति को तो दर्ज का ही रहीँ बी, साथ ही 
जुताई-दिसम्बर-प ११ 
