युवाओं को ऊर्जावान भी बना रही बी । और क्यों न हो, जपने 
गुरु को अपने शिष्यों के संग गुरुपूपिमिज्वा (१५ जुलाई) बादल 
सरकार के जन्मदिन के दिन याद करना उनके प्रति सच्ची 
निष्ठा को दर्शा जो रहा था । 
'बादल सृजन उत्सव' अपने गुरु के प्रति आस्था का 
उत्सव साबित हुआ जो सम्पत: भविष्य में बादल नाट्य 
अकादमी के रूप में फलीभूत होगा । आमीन । 
राष्टीय एकल नाटूय समारोह : 'एकान्त 
के रंग' 
अभिषेक नन्दन 
उना में एकल अभिनय प्रस्तुतियाँ होती तो जरूर रही 
प हैं और दर्शकों ने उन्हें सराहा भी है, परन्तु शायद यह 
पाता मौका था जब एक तरफ जहाँ एन.एस.डी. से 
प्रशिक्षित मुम्बई में सक्रिय पेशेवर अभिनेता और टीबी. फिल्म 
के चेहरे शामिल थे, यहीं पुरी तरफ सामाजिक धरातल पर 
विभिन्न जनन्समुदाय के बीच काम करने वाले कार्यकर्ता भी । 
पाँच दिन, ३ से ७ मई, तक व्यापी इस वृहद आयोजन की 
सूत्रधार थी रंगकर्म को समर्पित पटना की जानी-मानी 
नदय-संस्था नटमंडप । 
उदूघाटन के मोके पर कथाकारन्माटककार हृषीकेश 
सुनभ, नाटूय समीक्षक महेश जाम, अभिनेता जावेद अस्तर 
खाँ और अभिनेता विनीत कुमार ने अपने विचार रखे । जावेद 
अस्तर खाँ ने अभिनेता को रंगमंच की पेंटिंग बताया कि जो 
हैसियत पेंटिंग की पेंटर्स के लिए है, वहीं हैसियत अभिनेता की 
रंगमंच और निदेशकों के लिए है । महेश सानन्द ने बताया 
कि आज कुछ चतुर रंग निर्देशकों और नाटककारों के चलते 
ये पेंटिंग हाशिये पर हैं । रंगमंच मूलत: अभिनेता का मायम 
है । उन्होंने कहा कि एकल नाट्य कोई नया प्रयोग नहीं, वक्ति 
ये जाला-उदल के रूप में पाले से ही मौजूद है । महेश सानन्द 
ने एकल नाटूय परम्परा के और भी कई उदाहरण दिये । 
पाले दिन राष्टीय नाट्य विद्यालय के पूर्व छात्र प्रवीण 
कुमार गुंजन के निर्देशन में गजानन माधव मुक्तिबोध की 
रचना समझोता, जिसे सुमन कुमार ने नाटूयरूप में बदला है, 
का मंचन हुआ । मौजूदा हालत के सामने एक असहाय और 
मज़बूर नौजवान की कहानी है समझौता । अभिनेता थे राष्टीय 
जुताई-दिसम्बर-मसी 
नाट्य विद्यालय के ही पूर्व छात्र मानवेन्द्र त्रिपाठी । मानवेन्द्र 
ने देह की मूवमेंट और सधी हुई जायज के दम पर अपने 
मनोहारी अभिनय से होस में बैठे दर्शकों को अत्यन्त प्रभावित 
किया । उन्होंने बहुत सशक्त अभिनय किया । 
एकल रंग महोत्सव के दूसरे दिन परवेज़ अख्तर के 
निर्देशन में नाटक त्रास, भाग मीट, अमृतसर जा गया का 
मंचन कालिदास रंगालय में हुआ । ये तीनों कहानियाँ भीष्म 
साहनी की हैं । जीवन के पाखंड को उजागर करने वाली 
कहानी 'साग मीट' में मोना इम ने अभिनय क्रिया । कहानी 
प्यास' नफ़रत और पाखंड पर बनते ज्ञानी भद्रलोकीय मानस 
को एक दूसरे स्तर पर लाने की कोशिश करती है । 'त्रास' को 
अभिनेता जावेद अख्तर खान ने प्रस्तुत लिया । भीष्म साहनी 
की सर्वाधिक मशहूर कहानियों में एक "अमृतसर जा गया' 
को विनोद कुमार बीनू ने पेश क्रिया । कहानी में भारतन्याक 
विभाजन के समय दंगों की विभीषिका से उपजी साम्प्रदायिक 
सोच को चलती देन में दिखाया गया है । कुल मिलाकर तीनों 
नाटक प्रेक्षागृह में दर्शकों को बाँधने में सफल रहे । 
एकल रंग महोत्सव के तीसरे दिन आयोजन की 
शुरुआत जाइ-एम-ए- हॉल में शाम चार बने संयोजी से हुई । 
विषय बा, 'रंगमंच की सामुदायिकता और एकल नाटक' । 
मुख्य ववता थे महेश सानन्द, अविनाश चन्द्र मिश्र और 
हृषीकेश सुनभ । अविनाश चन्द्र मिश्र किसी कारणवश संगोष्ठी 
में उपस्थित नहीं हो सके। मंच संचालन का रहे रंगकर्मी 
अनीश अंकुर ने कहा कि आज अभिनेता दोयम दर्ज में चला 
गया है । अभिनेता को सब्जेक्ट में होना चाहिए, जो आज़ 
ओंब्जेक्ट में चला गया है । यया एकल नाटक अभिनेता को 
सब्जेक्ट में ला पाएगा? 
हृषीकेश सुलभ ने कहा कि रंगमंच जनतान्विक कता 
है । यया मंच पर अभिनेता अकेले हो सकता हे? भारतीय 
रंगमंच के केन्द्र में शुरु से ही अभिनेता रहा है । भाई, 
जाला-ऊदल और भस्तर्युने के समय के कईं सटीक उदाहरण 
देकर उन्होंने कहा कि अभिनय की शुरूआत यहीं से हुई और 
ये एकल फॉर्म में ही था । ये कोई नयी चीज नहीं है, तो यया 
आज रंगमंच की कठिन सामूहिकता से बचने के लिए लोग 
एकल नाटक का सहारा ले रहे हैं या उस ओर पलायन का 
रहे हैं-इस पर सोचना होगा । ये प्रयोग की भूति है, इसकी 
अमरता का स्वरूप नश्वरता में छिपा है । 
नाट्य समीक्षक महेश जाम ने कहा कि दर्शक और 
उर-ग-एरी-त्, / १११ 
