अभिनेता रंगमंच के चीज हैं । अभिनेता दर्शक ते लेता है और 
फिर उसी को वापस कर देता है । इसी की एक विधा एकल 
नाट्य भी है, तो यया हम इसे छोड़ दें? मानक कुछ नहीं 
होता…नुवकड़ या एकल । किसी भी प्रदेश की स्थितियाँ तय 
करती हैं कि आपको किधर जाना है, क्रिस तरह के नाटक 
आपको करने हैं । जाप पहले क्षेत्रीय जानिए, फिर राष्टीय और 
फिर अन्तराष्टीय । एकल अभिनय कर जाप धोखा नहीं दे रहे 
या पलायन नहीं कर रहे । अगर ये समाज के साथ जुड़ रहा 
है, तो ठीक है, वरना जाप इसकी खूब आलोचना करें । 
इच्छा के प्रदेश महासचिव तनवीर अस्तर ने कहा कि 
एकल नाटूय प्रयोग और अभिनेता बनने के लिए अच्छा है, 
पर ये सामूहिक और जनतान्विक रंगमंच के लिए खतरनाक 
है । उन्होंने उत्पल दत्त, बलराज साहनी, मनोहर सिंह और 
पृथ्वीराज कपूर का उदाहरण देते हुए कहा कि ये अपने 
सात्विक रंगमंच के लिए जाने जाते हैं न कि एकल रंगमंच 
के लिए । उन्होंने कहा कि आज़ एनएसडी से निकले कुछ 
और पेशेवर रंगकर्मी दिखने और बिकने के लिए मंच पर कुछ 
भी कर गुजरने को/तेयार हैं । 
अनाज तीसरे" दिन का नाटक था, इतावली भाषा के 
महान् नाटककार दारियों को लिखित व परवेज़ अख्तर निर्देशित 
नाटक सवेरा और अकेली औरत । अकेली औरत रबी के 
बहुस्तरीय आयामों वाले जहि-ल यथार्थ को सामने लाने की 
कोशिश करता है । ललचायी नजरों से दूने वाले देवर, गन्दी 
नजर रखने वाले पडोसी, गन्दे फोन्स कॉल के बीच वो घिरी 
रहती है । पति द्वारा बर में बन्द का दिये जाने के बाद 
अकेलेपन के बीच दो सच्चे पेम की तलाश में है और अन्त 
में विक्षिप्त होकर हथियार उठाती है । साज के इस बदलते 
परिवेश में नाटक अकेली" औरत स्वी की स्वतन्त्रता और 
स्वच्छन्दता पर एक बड़ा सवाल छोड़ जाता है । एनाक्षी है 
विश्वास और सोना झा ने अकेली औरत में अभिनय क्रिया । 
८ "८ समारोह के चौथे दिन की शुरुआत मलयाली भाषा के 
नाटककार सिविक चन्दन और पुणे की औजार सु वि द्वारा 
रूपान्तरित, परिकल्पित नाटक ले मशालें से हुई । अभिनय 
का रही थीं खुद ओजस सु वि । ध्वनि एवं प्रकाश था लबीब 
का । जाम आदमी की स्वतन्त्रता के लिए अफ़सपा कानून 
(.11:1112(1 थिश्याइष्ठ ष्ठकूग्रउयांर्धा फूध्या/द्वा' 80१) के विरोध में इरोम 
शर्मिला दस सालों से मणिपुर की जेल में भूख हड़ताल 
(उपवास) पर हैं । दो नवम्बर २००० को इम्फाल से लगभग 
११२ औ नटरंग-एत्-त्० 
१ पृ किमी दूर बस स्टैंड पर सुरक्षाबलों की अंधाधुध फायरिंग 
में दस निरपराध लोगों की मौत हो गयी थी । जिसके प्रतिकार 
स्वरूप वे भूख हड़ताल पर गयी । इरोम को मणिपुर सरकार ने 
जनन्दबाव में २१ नवम्बर, २० ०० को न्यायिक हिरासत में 
लेकर उन्हें जबरन नाक से पेय पदार्थ देना शुरू किया, जो 
आज तक जारी है । 
नाटक मणिपुर की संघर्षशील जाता, खासकर महितालों 
के कई सारे सवालों को दर्शकों के सामने उजागर करता है । 
इनके लिए प्रतिकार और बलिदान कर रहीं इरोम शर्मिला के 
चरित्र को अंतस सु वि ने बखूबी पकडा और जपने किरदार 
में उसे निभाया । 
दूसरी प्रस्तुति इतालवी भाषा के नाटककार दारियो फो 
लिखित व परवेज अख्तर निर्देशित नाटक बाघिन मेरी 
साथिन की हुई । यह नाटक भाषा और संसाधन के रूप में 
एक नया प्रयोग हो सकता है । बेहद सीमित संसाधनों में 
अभिनेता जावेद अस्तर खाँ दर्शकों को अन्त तक बॉंधे रखने 
में कामयाब रहे । जावेद अख्तर पूरी कहानी के सान घटने 
वाले हरेक घटनाक्रम को इस पवार रखते हैं, मानो वह आँखों 
के सामने घटित हो रहा हो । नाटक में दिखाया गया है कि 
किस तरह अनाज हमारी मानवता जानवरों के सामने भी बोनी 
साबित हो रहीँ है और ये जो व्यवस्था है, दो तरह-तरह के रूपों 
में हमारे सामने जाकर हमें बिल्कुल पंगु बनाना चाहती है । 
अपने को बचाने के लिए जो भी, जिस प्रकार के भी हथियार 
हमारे पास हैं, दो उन्हें हमसे सीन लेना चाहती है । 
एकल रंग महोत्सव के अन्तिम दिन दर्शकों से खचाखच 
भी कालिदास रंगालय में १त्४ ० के दशक के दो महान् 
लेखकों (जिनकी कहानियों इन्सानी जज्वातों का प्रतिनिधित्व 
करती है-) सआदत हसन मंटो की टिटवाला जूता, बू और 
इस्मत चुगताई की उन हसीनाओं के नास, लिहाफ का मंचन 
हुआ । इस शाम का उन्यान था, "मंटो३इस्मत हाजिर हैं ।' वू 
औरतों के शोषण पर जापृर्भारेत एक जीवन्त नाटक है । एक 
खास तबके के लोगों द्वारा खास तबके की औरतों पर सदियों 
से जो शोषण, दरिन्दगीपन होता जा रहा है-उसी की सच्चाई 
से दर्शकों को रू-ब८रू कराता है नाटक बू । नाटक में मुम्बई 
के अंकुर विकल ने अच्छा अभिनय किया । 
पुरी प्रस्तुति थी टिटवाला कुता । नाटक में दो दुश्मन 
फीजी अफसरों के बीच मरते हुए कुत्ते को दिखाया गया है । 
ये कुत्ता प्रतिनिधित्व करता है मुक्त के लाखों अवाम का, जो 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
