इस तन्त्र में कुत्ते की मीत मरते हैं । राकेश चतुर्वेदी ने नाटक 
को साज भाव से खेला । अपनी कलात्मक आवाज से उन्होंने 
नाटक की तारतम्यता को कहीं टूटने नहीं दिया और दर्शकों 
की अं१त्रशे१ को कहीं भटकने नहीं दिया । 
धनाढूंय परिवार के एक उमदराज आदमी से शादी होने 
के कारण शारीरिक व मानसिक सुख से वंचित एक औरत की 
दर्दनाक कहानी है लिहाफ, जो एकान्त के रंग की पाँचवीं 
शाम की तीसरी प्रस्तुति बी । वह अपने शारीरिक सुख के लिए 
नौकरानी और अपने यहाँ जायी एक बच्ची का इस्तेमाल 
करना चाहती है और अन्त में पागलों-सा बर्ताव करने लगती 
है । अभिनेत्री थी हीबा शाह । हीवा नसीरुद्दीन शाह की बेटी 
हैं और राष्टीय नाट्य विद्यालय की स्नातक । हीवा शाह ने 
काबिलेतारीफ अभिनय किया । 
अन्तिम प्रस्तुति बी, उन 1हूँसीनाओं के नाम । इस्मत 
चुगताई के मजाकिया तज़किरे का मंचन । "तुम औरत यया 
हम मर्दों की बराबरी करना चाहती हो?" सवाल के जवाब 
देती हुई इस्मत (हीबा शाह) कहती हैं, "कदापि नहीं बल्कि 
जिस तरह स्कूल में बच्चे ज्यादा से ज्यादा नम्बर पाने की होड़ 
में रहते हैं, उसी प्रकार हम तुमसे कहीं ऊपर जाना चाहती 
हैं ।" नाटक के अन्त में सआदत हसन मंटो (अंगुर विकल) 
कहते हैं, जाए दुनिया मेरी रचनाओं की कड़वी सच्चाई को 
कबूल करो वरना मैं खारिज करता हूँ ऐसी दुनिया को. 
अन्तिम प्रस्तुति में अभिनय किया इमाद शाह, इमरान 
रशीद, होश शाह और अंकुर विकल ने । सूत्रधार दानि गंडास 
ने इन तमाम कहानियों को एक-दूसरे से जोडा । निर्देशक थे 
नसीरुद्दीन शाह । ध्वनि एवं प्रकाश दर्शन गंडास और इमाद 
शाह, सेट एवं प्रोपर्टी प्रस्तुति मोटले, मुम्बई की बी । 
मैलोरंग का मुक्तिपर्ब 
अमितेश कुमार " " 
ऐ से समय में जब राजनीति में वंशवाद क्री जड़ 
बिलकुल पसर गई हो, शासक अपने सामन्ती को 
बचाने के लिए हर पका के उपक्रम करते दिख रहे 
हों और अचानक जनता अपने अधिकारों की भांग की लड़ाई 
शुरु कर दे, सावेतपर्व जैसे नाटक का मंचन अत्यन्त प्रासंगिक 
और उल्लेखनीय है । वैसे भी नाटक को अपने मंचन के समय 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
समकालीन प्रश्नों से जूझना ही पड़ता है । शाश्वता में रहते हुए 
भी उसे समय से जुड़ना है, इसी में उसकी सार्थकता है । 
भुक्तिपर्ब में कृष्ण एक ऐसे राजा के रूप में सामने 
जाते हैं जो नार सामन्त चूड़क द्वारा प्रसारित अपवाद पर 
विना जाँच के ही राजनीतिक रूप से नैतिक होने के लिए 
अपनी ही वेटी को शाप दे डालते हैं । ज्ञाप देकर अपनी विराट 
छवि तो वो वना लेते हैं लेकिन इस छबि में उनके भीतर का 
पिता जीवित रहता है जिसे अपने गलत होने का अपराध बोध 
सालता है । कृष्ण की इस विराट छवि को पुत्र साम्ब ओर 
दामाद चारूववत्र प्रश्नवाचक घेरे में ले ही जाते हैं । चारुवक्च 
उक्ति ही पूछते हैं कि दान दी हुई चीज पर जायका अधिकार 
ही यया या? अपनी बहन से अत्यन्त प्रेम करने बाले साम्ब 
चारुववत्र की तरह पक्षी नहीं वनते लेकिन अपनी बहन और 
बहनोई के मुक्ति के लिए कठिन प्रयास करते हैं । मुक्ति का 
यह रास्ता लोक के बीच से गुजरता है क्योंकि जनता ने ही 
सामा की छवि को लेकर सवाल उठाये थे और जाता द्वारा 
उसकी छवि के स्वीकार में ही सामा की मुक्ति हो सकतीं है । 
मुक्सिपर्व कुछ महत्त्वपूर्ण नारी प्रश्नों को बिना किसी 
नारेबाजी के हमारे सामने रख देता है और हम अपने समाज 
में झाँकने को विवश हो जाते हैं । क्यों उन्मुक्तता पर केवल 
पुरुष का ही अधिकार है, यहीं स्वी को इसी उन्मुक्तता के लिए 
लांछित कर दिया जाता है । यया स्वियों के लिए उन्मुक्तता 
और चरित्रहीनता एक-दूसरे के पर्याय हैँ? वेसे इस चरित्रहीनता 
की परिभाषा भी वहुत मर्दवादी है । मिथिलांचल के जिस 
समाज की यह कहानी है उस समाज में साज भी रित्रयों की 
स्थिति कुछ वहुत अच्छी नहीं है । ऐसे समाज में 'सामा' मुक्त 
विचरण का ही नहीं सकती क्योंकि हर वक्त 'महुक' जैसे 
लम्पट उस पर नजर गड़ाये रहते हैं । और अपना अभीष्ट नहीं 
सिद्ध होने पर अफवाह भी फैलाते हैं । केवल पुबी का पिता 
होने भर के बोझ से दवे हुए पिता साज भी समाज के 'सड़को' 
का अधिक विश्वास करते हैं । 'खाप' जैसी मानसिकता के 
समय में भले ही मिथिलांचल में ऐसी घटनाएँ सामने ना जाती 
हों लेकिन दबे-छुपे कितनी ही पुत्रियों को अपनी इच्छा के 
जागे समाज की रुचि का जबरन वरण काना पड़ता है । 
इसीलिए प्रस्तुति के अन्त में निर्देशक ने यह उचित ही कहा 
कि इस प्रस्तुति को वे मिविलधिल में खेलना चाहते हैं जडों 
के समाज से यह सम्बन्धित है । (काश विहार के कला जगत् 
के मठाधीश इस अनुरोध को सुने) 
नटरंग-८त्-त्० / ११३ 
