गुत्न्तिपर्व पाती बार इम्फाल में परवेज़ अख्तर के 
निर्देशन में खेला गया । यह नाटक भी निर्देशक और नाटककार 
के सहयोग कीं मिसाल है । अविनाश चन्द्र मिश्र ने बिहार के 
व्यापक हिस्से में प्रचलित "सामाचकैवा' के खेल को इस 
नाटक का आधार बनाया है । इस लोकपर्व के स्रोत की खोज 
करने के बाद उस मिथक में उन्होंने समसामयिक रंग भरे । 
पटना रंगमंच पर इस नाटक की चर्चा आज भी होती है । 
पटना के साथ इस नाटक को देश के अन्य हिस्सों में भी खेला 
नाया । देवेन्द्र राज अंकुर ने इस नाटक को उन दस महत्वपूर्ण 
हिन्दी नाटकों में रखा जिसकी सम्भावना का पर्याप्त दोहन 
नहीं हुआ । इस नाटक ने अविनाश चन्द्र मिश्र को एक समर्थ 
नाटककार के रूप में भी पहचान दिलाई । इसी के बाद उन्होंने 
उचवकॉं का कोरस, बड़। नटकिया कौन और जानत तुलसीदास 
जैसे नाटक लिखे जिसे राजेन्द्रनाथ और संजय उपाध्याय जैसे 
समर्थ निर्देशकों ने निर्देशित क्रिया । 
मैलोरग दिल्ली में सक्रिय मैथिली की मुख्य रंग संस्था 
है, जल डमरू बाजे, विलाप इत्यादि इस रंगमंडल की हाल की 
चर्चित प्रस्तुतियों हैं । प्रकाश झा, जो इस संस्था के निर्देशक 
हैं, ने इस नाटक को मैथिली में खेला और इसकी शेली को 
नटुआ नाच में बदला । वेसे वस्तुत: इस नाटक को मैथिली में 
ही होना चाहिए था । इस नाटक की प्रस्तुति बिना किसी 
तामझाम के लोकरंग के आवरण में लिपटी हुई रही । सूत्रधार 
और विकटा इस नाटक का सूत्र संचालन करते हैं । जागे 
सामा और चूढ़क अपने अभिनय से प्रस्तुति को सशक्त वना 
देते हैं । अन्य अभिनेताओं का भी काम प्रशंसनीय है । प्रस्तुति 
की खासियत इसका अभिनय पक्ष है, अधिकांश शौकिया और 
अप्रशिक्षित कलाकारों की इस प्रस्तुति में अभिनय यहीं 
कमजोर नहीं है । 
नाटक का कार्यव्यापार तेजी से घटित होता है । हास्य 
के क्षणों में दर्शकों को हैंसाने के बाद यह उन मार्मिक स्थलों 
पर गम्भीर भी हो जाता है जात गम्भीरता होनी चाहिए थी । 
कुछ दृश्य तो बहुत ही आकर्षक बन पड़े हैं जैसे चारुववत्र का 
पक्षी बनने का दृश्य, चूढ़का के जात्माताप और सूत्रधार 
विकटा की जुगलबन्दी । कुछ दृश्य ऐसे जरूर हैं जिसमें अर्थ 
पूरा खुल नहीं पाता । खासकर नाटक का अन्तिम दृश्य जिसमें 
कर्ण द्रोष से पीडित एक स्वी जनता के विरोध का रास्ता सुझा 
देती है । सम्भव.: कमजोर अभिनेता के कारण ऐसा हुआ है । 
लेकिन आगामी प्रवृतियों के लिए अनावश्यक है कि इस दृश्य 
११४ / नटरंग-८त्-त्० 
को और आज्ञा जाए । गोविन्द सिह यादव ने प्रकाश संयोजन 
अच्छा किया है । कूछ दृश्यों में अभिनय और प्रकाश व्यवस्था 
का सम्मिलित प्रभाव दर्शकों को सम्मोहित करता है । अभिनय 
में संगीत पक्ष उतना मुखर नहीं हो पाता । जैसे प्रथम दृश्य में 
ही अभिनेता उतनी ऊर्जा से गायन नहीं करते । लोकनाटक 
शेती पर आधारित नाटकों में संगीत पक्ष को अत्यन्त प्रभावी 
होना चाहिए । हबीब तनवीर के नाटकों में देखा जा सकता 
है कि संगीत की कितनी महती भूमिका है । 
वस्तुत: मुक्तिपर्व का यह मंचन मैलोरंग और इसके 
अभिनेता की समर्थता की पहचान कसता है । दीपक (सूत्रधार), 
विकटा (सन्तोष), सामना (स्वप्वा) और मुकेश (चूढ़क) खास 
तीर पर प्रभावित करते हैं । सूत्रधार के रूप में नीलेश जहाँ पूरी 
प्रस्तुति का संयोजन करते हैं यहीं सन्तोष बिकटा के रूप में 
लगातार नाटक को छोड़ते हुए दर्शकों को सचेत: करते हैं । 
चूढ़क के अभिनय में मुकेश अभिनय के उस उपपाठ तक 
पहुंचते हैं जहाँ से एक साथ चूढ़क के चरित्र की दुष्टता और 
लम्पटता उजागर होती है । महिला अभिनेता अपने आगिक 
अभिनय से ग्रामीण महिला की छवि स्वत: रच देती है । 
अभिनय की सफलता का एक कारण यह भी है कि अभिनेताओं 
की भाषा उनकी अपनी है और इसी भाषा से वे दृश्य रच देते 
हैं । उन्हें ऊलजुलूल शरीरिक हरकतों से भाषा के पार जाने की 
भी जरूरत नहीं । जिस पर प्रयोगशील निर्देशक कुछ अधिक 
ही जोर देते हैं । 
मैथिली रंगमंच के क्षेत्र में इस प्रस्तुति को निश्चय ही 
उपलब्धि के तीर पर रेखांकित क्रिया जाना चाहिए, क्योंकि 
१० ० रुपये का टिकट होने के बावजूद श्रीराम सेंटर हाउसफुल 
था और दर्शक अन्त तक जमे रहे । (वेसे प्रस्तुति के बीच में 
कुछ दर्शक बाधा पहुंचाते रहे । दिल्ली के दर्शक समुदाय के 
लिए यह कोई नई बात नहीं) । मैलोरंग को इस नाटक से जो 
सफलता मिली है उसे कायम रखना चाहिए और इस नाटक 
में भी अपेक्षित सुधार करना चाहिए । मैलोरंग की प्रस्तुतियों - 
से प्रकाश झा एक समर्थ निर्देशक के रूप में अपनी पहचान 
बनाते जा रहे हैं । रा०नावि० जैसी संस्था के नजदीक रहते हुए 
भी वे अपनी शेती में सादगी पर जोर देते हैं । अभिनेताओं पर 
भरोसा करते हैं । यही भरोसा उनकी रंगभाषा को सक्षम 
बनाएगा । उनके निर्देशक में अभी संभावनाएँ हैं, जागे चलकर 
निश्चय ही उसमें निखार होगा है 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
