खाल रंगमंच 
सात्विक प्रयास और साहसिक चतुराई का प्रतीक 'गोपू गणेश…-झुमझुम हाथी' 
नीलेश कुमार दीपक 
बर ल रंगमंच की प्रमुख व अग्रणी संस्था उमंग ने अपने 
वार्षिक उत्सव के समायोजन में कन्नड़ की मशहूर 
लेखिका श्रीमती बैदेही के नाटक गोपूगेगेश---त्रुचम 
हाथी का मंचन दिनांक १५ जून, २ ० १ १ को कमानी सभागार 
में श्री कं. जी. कृष्णमूर्ति के निर्देशन में प्रस्तुत क्रिया । 
उमंग बालमंच के बच्चों द्वारा ग्रीष्म रंग कार्यशीलता (१० मई- 
१ 8 जून) में तैयार नाटक का अनुवाद श्री कुलदीप सिह सेंगर 
और श्री के-जी- कृष्णमूर्ति ने किया । संगीत-अजित चौधरी, 
प्रकाश-सालती चक्रवर्ती, मेकअप-य-मुकेश, नीलेश और 
कार्यशाला प्रबन्धन ममता रावत व राजेश कुमार देनी ने जिया । 
नाटक गोपू गणेश-झुमझुम हाथी एक छोटे बालक 
गोपू और झुमझुम हाथी की कहानी है । नाटक में पौराणिक 
मिथक एवं यक्षगान शेली का प्रयोग क्रिया गया । गोपू बानी 
गोपाल एक मेले में झुमझुम नामक हाथी के बिदक जाने से 
अपने माँ-बाप से ,बिछढ़कर जंगल की ओर निकल जाता है । 
जंगल में उसी झुमझुम हाथी से मुलाकात के बाद जंगल के 
प्राणियों के दुख, समस्या और ड़नर्के विचारों से परिचित होता 
है । फिर दोनों मिलकर जंगल के प्राणियों"- निर्दयी मानव 
से बचाते हैं । नाटक में पर्यावरण विषयक मुद्दों के साथ बच्चों 
के साहसिक कार्य और गणेश व चाँद के मियक का समावेश 
किया गया है । बालक गोपू के खो जाने पर उसे खोजती 
पुलिस पर व्यंग्य, गोमू और हाथी के बच्चे तथा जंगल के 
जानवरों में प्यार, चोर को पकड़वाने में दोनों दोस्तों की चतुराई, 
मिथकीय पात्र चाँद और गणेश का माता-पिता से मिलना 
आदि दृश्यों को वहुत रोमांचक तरीके से प्रस्तुत किया गया । 
मेला, जंगल और बादल के दृश्यों को भी सुन्दर ढंग से सजाया 
गया । रीत-संगीत में यक्षगांन शेली का प्रयोग निश्चय ही 
नाटक को रोमांचकारी व सांगीतिक बनाता है । गय-विनोद- 
जुताई-दिसम्बर-य ० ११ 
व्यंग्य से भरपूर नाटक में मानवीय मूल्य, पेम, पर्यावरण रक्षण 
तथा तात्याक्रिशता का समायोजन क्रिया गया है । नाटक में 
सन्देश दिया गया कि सात्विक प्रयास और साहसिक चतुराई 
से हम किसी भी समस्या से निपट सकते हैं । इसमें जंगली 
प्राणियों के माध्यम से इन्सानी जज्वात को रेखांकित क्रिया 
गया है । 
कमानी सभागार में नाटक मंचन के पूर्व लेखक-निर्देशक 
श्री सतीश दवे को बाल रंगमंच में उत्कृष्ट योगदान के लिए 
रेखा जैन बाल रंग सम्मान २०११ प्रदान किया गया । सम्मान 
स्वरूप उन्हें स्मृति चिह, प्रशस्ति पत्र एवं २५००० रु. की 
राशि भी ही गयी । श्री सतीश दवे पिछले तीन दशकों से बाल 
रंगमंच में कईं नये-नये प्रयोग करते रहे हैं । वे पारम्परिक 
खिलौने बनाने की विधा, कहानी, नाटक और जन्य बालमंच 
की सर्जनात्मक गतिविधियों को बच्चों के साथ करते रहे हैं । 
अपनी पर्यावरण और डान-विज्ञान से सम्वत्-क्रि-धत कई सों 
किलोमीटर की लम्बी पदयात्रा तथा अन्य सामाजिक व 
प्रदर्शनकारी कलाओं से वे बच्चों की सांस्कृतिक और सामाजिक 
चेतना को विकसित करते रहे हैं । साज के विभाजित जीवन 
के दोर में बच्चों के जीवन के विविध आयामों को पुनरर्थापिंत 
करने का उनका प्रयास मौलिक और महत्वपूर्ण है । 
सम्मान की शुरुआत २०१० में बात रंग सम्मान नाम 
से की गयी । इस वर्ष उमंग ने इसका नाम बदलकर रेखा जैन 
बाल रंग सम्मान का दिया है । प्रथम सम्मान लेखक श्री 
हरेकृष्ण देवसरे और निर्देशक श्री बंसी कौल को उनके बाल 
रंगकर्म के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए दिया गया था । 
इस वर्ष के सम्मान के निर्णायक मंडल के सदस्य हैं सर्वश्री 
अशोक वाजपेयी, बंसी कौल, हरेकृष्ण देवसरे और श्रीमती 
कीर्ति जैन । 
नटरंग-८त्-त्० औ ११५ 
