'वाल रंगमंच की प्रभुख हस्ताक्षर श्रीमती रेखा जैन 
( १त् २ ४-२ ० १ ०) ने बच्चों के स्वस्थ कलात्मक विकास, निरंजन 
तथा शिक्षा के लिए उमंग बालमंच की स्थापना वर्ष १ त् ७ त् में 
की थी । उन्होंने विगत ३२ क्यों" में लगभग ८५ से अधिक 
नाटकों का मंचन किया । उनके प्रमुख नाटक हैं 'खेल८खिलौनों 
का संसार', 'रेशेवाली के पटाखे', "गणित देश', 'पुस्तक राज', 
"सा रे गा मा ताक धिनाधिना, 'स्वतन्त्रता संग्राम' आदि । 
उनके रंगकायं में विशिष्ट योगदान के लिए, उन्हें संगीत 
नाटक अकादमी व अन्य पुरस्कारों से सम्मानित क्रिया गया 
है । 
कार्यक्रम की शुरुआत में मुख्य अतिधि सुषमा सेठ ने 
माता-पिता से बच्चों को रंगमंच से छोड़ने की अपील की । 
उमंग संस्था की निदेशिका श्रीमती कीर्ति जैन ने स्वागत व 
धन्यवाद ज्ञापन दिया तथा वाल रंगमंच की मूर्धन्य रंगकर्मी व 
उमंग संस्था की संस्थापक निदेशिका श्रीमती रेखा जैन के 
कयों व योगदानों का उल्लेख किया । 
जीने लायक करते हैं बच्चे 
डॉ. रमा रतन 
प्री ष्मावकाश में बच्चों के साथ व्यतीत किये कुछ दिन 
प हमेशा की तरह इस मार भी वहुत सृजनात्मक एवं 
प्रेरणादायक रहे । एक जून को (प्रारम्भ होने वाली 
कार्यशाला की तैयारी अप्रैलक्वेमईं से ही आरम्भ कर दी जाती 
है । इस प्रारम्भिक तैयारी में बच्चों के साथ काम करने वाले 
विशेषज्ञों को अध्यापकों की जगह सहयोगी बनने के लिए 
तैयार किया जाता है और माता-पिता को बच्चों से छुटकारा 
दिलाने की जगह बच्चों के साथ सुर मिलने के लिए प्रेरित 
करने के तीर-तरीके सोचे जाते हैं । 
सारंग लोक में २ 172 वर्ष की उग्र से लेकर १३-१४ वर्ष 
की उम्र के लगभग ६० बच्चों के साथ गुजारे २० दिन जिन्दगी 
के खूबसुंत पल बन गये । 
एक ही ब्रत को छोटे, मयम और बड़े बच्चों के साथ करते 
हुए, उसी वात की सादगी, खूबसूरती, गहराई, अर्थपूर्णता, महत्ता 
छोर प्रभावों के रंगों के न केवल दर्शन ही होते हैं, बल्कि जिन्दगी 
को देखने के विभिन्न दृष्टिकोणों का अहसास होता है । 
इस वार की कार्यशाला का 'थीम' था 'रोल मॉडल' । 
११६ / नटरंगन्द्रदमृक्ष्य 
अफसोस इस बात का हुआ कि यह शब्द अभी किसी भी आयु 
की शब्दावली में शामिल नहीं था....पर खुशी इस बात की हुई 
कि बच्चों के समझे जाते, समाज द्वारा रोल मॉडल, हीँरोक्वेंखिलाड्री 
आदि उनकी पसन्द तो हैं, पर रोल मॉडल नहीं । जब बच्चों 
को रोल पंडित के अर्थों और गुणों को स्पष्ट करने की कोशिश 
की तो उन्होंने ऐसी तलाश करनी आरम्भ कर दी-डॉक्टर, 
इंजीनियर, आईं.ए.एस. किसके जैसी इसी तलाश को छोटे 
और मध्यम आयु के बच्चों ने स्वयं अपने माता-पिता में 
देखना आरम्भ किया और साथ ही माता-पिता के वाद-विवाद 
को नकारा भी । 
इस कार्यशाला ने बच्चों के अन्दर एक उदाहरण 
बनकर जीने का चीज बोने का कार्य इस रूप में किया और 
हमेँ भी उसका उदाहरण बनने के लिए चौकन्मा किया । 
बच्चों के सृजनात्मक दृष्टिकोण को उभारने के लिए 
उन्हें अपने आसपास के दृश्य बनाने में यर, स्कूल, पड्रोस, 
पार्क, मार्किट, रोजगार्डन, सील, सेशन आदि की सूक्ष्मता 
तलाश करने के लिए उत्साहित क्रिया गया और प्रौढ़ सहयोगियों 
को जो उनके अध्यापक नहीं, बल्कि रिश्तेदार, चाचा, मामा, 
भाइयों, मासी, बुआ, वहन, दादी, वावा वन कुंजी, नाटकीयता 
में सहायता के लिए प्रोत्साहित किया गया । 
पोजगार्द्धने का फव्वारा तथा सड़क का कूड़ादान मंच पर 
कैसे प्रस्तुत किया जाना है या मंच पर लुकाछिपी खेलते हुए 
छिपने का स्थान लेते बनाना हे, राजा के दरबार के लिए 
दरवाजे या गुसलखाने को कैसे दिखाना हे, क्री सांकेतिक 
सहायता बच्चों को स्वयं को प्रकट करने का मार्ग दिखाना 
था । 
एक कहानी या स्थिति में कितनी कहानियाँ होती हैं, 
इस वाज को न केवल बच्चों ने ही सृजित करके जाना, बल्कि 
हमें और दर्शकों को भी सोचने पर मजबूर कर दिया । यहाँ 
उदाहरण के तोर पर बच्चों द्वारा जहाँ य-हानियों को पूरा करने 
का वर्णन करना चाहूँगा--- ५ 
एक देश में प्रतिवर्ष नया राजा बनाया जाता था । वर्ष 
ख़त्म होते ही राजा क्रो जंगल में जानवरों के हवाले कर दिया 
जाता और अगली सुबह शहर में प्रवेश करने वाले पाले मनुष्य 
को राजा वना दिया जाता था । इस कहानी को बच्चों के ३-४ 
दलों ने अपने-जपने ढंग से प्रस्तुत किया तथा अच्छे राजा और 
बुरे राजा के विभिन्न रूपों को दशति हुए विभिन्न अन्त 
किये । 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
