इसी तरह डी राजा अकबर का जादेश उसे हाजिर को 
में बच्चों ने तलाश करके कईं सम्भावनाएँ उजागर कीं, जिसे 
आखिरी दिन नाटक के द्वारा दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत करके 
बीरबल की बुद्धिमत्ता के द्वारा पेश क्रिया । 
इसी तरह ही छोटे-छोटे बच्चे मैला भोलू चतुर खरगोश, 
लुवकण मिटूटी, भंडश्नभंडारिया, क्रोटला छपाकी जैसे कहानीनुमा 
खेलों को जब अपने अन्दाज में पेश करते हैं, तो यड़े को भी 
जिन्दगी को जीवन्त, सरल तथा निडर बनाकर जीने की 
चेतना देते हैं । 
संगीत के सुरों के साथ दोस्ती करने के लिए वावा जी 
(डा. ब. स. रत्न) को भी अपने वावापन से मुक्त होकर बच्चों, 
के लिए सुरों की पहचान उनकी स्वैतरंगों से बनाने के लिए 
बार-जार बच्चों की भाषा को अपनाना पड़ा-सा से सारंग, 
सभी का सारंग, रे से रेशम, रेशम जैसे बच्चे, गा से गाना, गाना 
गाते हुए जादि की सरगम ने बच्चों के मन मोहे । 
दादा-दाने नाना-नानी से लगाव रखने बोले बच्चों की 
वहुत तीव्र इच्छा थी कि वह उनके लिए भी कुछ करें । 
इसीलिए उन्होंने स्वयं ही छोटे-छोटे दृश्य जोड़कर अन्त में एक 
नाटक तैयार कर लिया 'दारी-सोती' । इसमें मोती हर रोज 
टेलीफोन पर बातें करती है, फिर वृद्ध-यर में जाकर दादी का 
जन्मदिन मनाती है । इन्हें २ ० दिनों में जहाँ बच्चों ने अपनी 
मनमर्जी ही की है, मौजक्वेमस्ती भी की है, वहाँ अपने मन में 
रह रहे कईं वहमी-मरनों और भयों के बारे भी खुलकर 
बातचीत की । नृत्य के रूप में बच्चों ने 'बचपन के दिन चार' 
पर कोरियोग्राफी की और अपने भाव प्रगट किये, प्रश्न किये 
और विभिन्न समयों के सन्दर्भ में समझकर आज की सोच को 
अपनाने की आवश्यकता को महसूस किया । "मैं सुन्दर हां', 
"मैं अच्छा बच्चा हो', "तुसी वहुत प्यारे हो', 'तुसी मेरे दोस्त 
हो', "एह वर्कशाप साडी है', बल्लेम्बल्ले-हुई शावा। आदि 
शब्द इस कार्यशाला की गूँज बने रहे । 
प्रत्येक रविवार को बच्चों का अपने परिवार में रोल 
बदल जाता था । प्रतिदिन उठी तरह रविवार को माता-पिता 
बच्चों को तैयार करके नहीं भेजते थे, बल्कि इसके विपरीत 
बच्चे, माता-पिता को जल्दी तैयार होकर समय पर कार्यशाला 
में शामिल होने के लिए भेजते थे तथा माता-पिता बच्चों की 
तरह बहानेवाजी करते रहे । बेशक बच्चों को अपनी यह 
भूमिका बडी पसन्द बी, पर माता-पिता के न जाने का कारण 
पूछने पर वह शर्मिन्दगी महसूस करते हुए भी माता-पिता की 
जुलाई-दिसम्बर-श्य ११ 
मजबूरी का पक्ष वनते रहे । बच्चे जब परस्पर पूछते थे तो 
हमारे सुनने में जाया कि माता-पिता कहते हैं हमने यया 
सीखना है? हमारे पास समय नहीं है । 
पर जितने माता-पिता बच्चों के आज्ञाकारी होकर 
रविवार की कार्यशाला में शामिल हुए, उन्होंने महसूस क्रिया 
कि माता-पिता बनना कोई आसान काम नहीं है । अत: बच्चों 
की संवेदनशीलता, सादगी, सरलता, सहजता, निडरता 'और 
स्पष्टता होना अनावश्यक है, जिसके लिए मिल-बैठकर 
आत्ममन्थन करना कितना३ महत्वपूर्ण है । ग्रीष्मकालीन शिविरों 
में प्राय: माता-पिता द्धाराबच्चों को इसलिए मेजा जाता है कि 
कुछ घपटे उनसे या तो जान छुड़ाईं जाये या फिर स्कूलनुमा 
अनुशासन में रहकर उन्हें कलाकार बना दिया जाये । 
सारंग द्वारा (प्रायोजित कार्यशाला बच्चों को सिखाने के 
लिए नहीं बल्कि बच्चों को समझने के लिए और उन्हें 
विकसित करने के लिए लगाई जाती है, जिसमें सृजनात्मक 
प्रक्रिया के क्षणों को अनुभव काना सिखाया जाता है । जत: 
आरम्भ से ही माता-पिता को स्पष्ट कर दिया जाता है कि यहाँ 
पर न तो किलोग्राम के हिसाब से कला सिखाई जाती है और 
न ही कोई जाइटमें पेश होनी हैं । 
पर फिर भी हर बर्ष बच्चे माता-पिता के सामने दो-ताई 
घपटे का कार्यक्रम प्रस्तुत करके शाबाशी ले लेते हैं । वह कैसे ? 
क्योंकि यह संगीतकार नहीं, संगीतमयी हुए होते हैं, उन्हें हर " 
कला की खुशबू से महकाया जाता है, जिससे यह खुशबूखुशबू 
हुए होते हैं । भंगड़ा-गिद्धा, संगीत, पेंटिंग, नाटक, कराटे, खेल, 
गपों, नकलों और शरारतों से सस्थिलोक का आँगन चमकता 
रहा । 
पिकनिक के रूप में आखिरी दिन गेस्पस्पी तीर पर 
एकत्रित हुए बच्चों और वहीं के बने रि१ते हर दिन को भावुक 
करते हुए आनन्दित कर देते हैं । एक-दूसरे की नकलों में 
हँसन्हेंसकर लोटपोट हुए जाडी-छोरी आयु के अन्तर को मिटा 
देते हैं, और बच्चे अपने सबसे प्यारे सहयोगी के अपनी मर्जी 
से प्रमाणन्यत्र लेकर इन पलों को अपने जान में कैद करते हैं । 
यह सभी पल एक सुन्दर संसार को सजीव करके जीने 
लायक करते हैं । खुशकिस्मत हैं, रघुवीर सिंह, अलका कातिल, 
अमरजीत कोर, हरप्रीत कौर, विजय कुमार, मनजीत कौंर, 
तरविन्द्र सिह, गगनजीत, डॉ. ब. स. रत्न और मैं स्वयं जिन्हें 
बच्चों ने जिन्दगी के अर्य समझाए और हर स्थिति के कईं 
पहलुओं को निर्माजात्मक ढंग से देखने की कला सिखाई । 
नटरंग-१::त्-त्० / ११७ 
