प्रतिष्ठान समाचार 
"अदूमुत' और बक्से से वरिष्ट का संवाद 
हेमा सिंह 
' बसर हम रंगमंच के किसी कलाकार को या निर्देशक 
के काम को देखकर अभिभूत हो, उसके बोरे में और 
जानना चाहते हैं । पर ऐसा कम हो पाता है कि हम 
रंगकर्मी से सीधे संवाद करके उसकी रंग द्रुष्टि या उसकी 
रचना प्रक्रिया के बोरे में जान सकें । नटरंग प्रतिष्ठान द्वारा 
आयोजित रंग संवाद एक ऐसा कार्यक्रम है जहाँ जाप यह 
कार्य कर सकते हैं । यह आयोजन कई सालों से क्रिया जा रहा 
है, जिसमें जोहरा, सहगल, विजया मेहता, सलीमा रजा, मास्टर 
फिदा हुसेन' 'नरप्ती', सत्यदेव दुबे, फैजल अलकाजी, बंसी 
कोल आदि जैसी अनेक महत्त्वपूर्ण रंगकर्मियों ने शिरकत की 
है । 
इसी कडी को बनाए रखते हुए नटरंग प्रतिष्ठान ने 22 
और 23 मार्च सन् 2011 को रंगमंच की दो प्रसिद्ध हस्तियों 
श्रीमती नीलम मानसिंह और श्रीमती बी जयश्री के साथ दो 
दिवसीय रंग संवाद का आयोजन क्रिया । यह जानना दिलचस्प 
रहा कि एक ही संस्था राष्टीय नाट्य विद्यालय से स्नातक होने 
के बाद, इब्राहिम अलकाजी और ब. व. कारंत जैसे गुरूओं के 
उनके जीवन पर गोरे प्रभाव के बाद भी, दोनों का रंगकर्म 
उनके स्वभाव, रगदुष्टि और व्यक्तित्व की वजह से वहुत 
अलग है । 
दूसरे दिन बी. जयश्री ने अपने रंगकर्म और विशेष रूप 
से उस समृद्ध रंग परम्परा के बोरे में बताया जिससे वह 4 वर्ष 
की आयु से जुडी थीं और जिसका उनके काम पर गहरा प्रभाव 
पड़ा । रंग संगीत उनकी रुचि का विशेष क्षेत्र रहा है । वह 
राज्यसभा की मनोनीत सदस्या हैं । गुब्बी कम्पनी के स्थापक 
गुब्बी बीरन्मा की पीबी हैं । रा.ना.वि. से स्नातक होने के बाद 
उन्होंने "रंग सम्पदा' जैसी रंग संस्थाओं के साथ मोत्तियर, 
जाइनेस्वगे, शम्भु मित्र, गिरीश कारनाड, चन्द्रशेखर कंबार 
११८ / नटरंगन्दद-क्ष्य 
आदि जैसे नाटककारों की 50 से अधिक नाट्य प्रस्तुतियाँ की 
हैं । उन्होंने कर्नाटक की लोक-शैलियों के अभिलेखन और 
उसके प्रयोग पर विस्तार से काम किया है । उन्हें केन्दीय 
संगीत नाटक अकादमी, कर्नाटक संगीत नाटक अकादमी 
द्वारा पुरस्कृत किया गया है । कन्नड़ राजस्व सम्मान से 
पुरस्कृत जयश्री जी को कर्नाटक मुक्त विश्वविद्यालय में 
मानद डीलिट की उपाधि से विभूषित किया गया है । 
जयश्री जी ने मुख्यत: अपनी रंगयात्रा में जाए विभिन्न 
मोडों का जिक्र किया, जिसने उनकी रंगद्रुष्टि, रंग प्रयोगों और 
रंगकार्य पर गहरा असर डाला । इसमें गुब्बी कम्पनी से लेकर 
रा.ना॰वि. तक की यात्रा के दिलचस्प संस्मरण थे । वह 
मुख्यत: अभिनेत्री हैं और इन्होंने पूरे संवाद को वैसे ही प्रस्तुत 
किया । वह संवाद नहीं एक एकल अभिनय की प्रस्तुति लग 
रही बी, जिसमें हम उनके चरित्र के द्वारा उनके अतीत के कई 
पात्रों को देख-समझ पा रहे थे । यदि इसका एक शीर्षक रखना 
हो तो वह होगा 'अदूभुत्' क्योंकि जयश्री जी ने इसमें अद्भुत 
शब्द को इतनी बार इतनी तरह से प्रयोग क्रिया की वह 
अद्भुत शब्द ही अदूभुत बन गया । 
गुब्बी कम्पनी के चमत्कारिक दृश्यों का जिक्र करते 
हुए उन्होंने उन्हें अदभुत बताया । वह चमत्कार मानवों द्वारा 
होते थे मशीनों से नहीं और वह छोटी बच्ची के रूप में इस 
अदभुत का होना देखती थीं । उनका कहना था कि कम्पनी 
में देख-सुनकर यने की परम्परा बी । नए कलाकारों के 
चुनाव के वयत्सोठनके दादा गुब्बी उनसे सिर्फ यह पूछते थे कि 
यया तुम्हें गाना जाता है? यह जरूरी नहीं था कि वह गवेये 
हों । पर अद्भुत यह था कि लोग कम्पनी में जाने के बाद 
गाना शुरु का देते थे । गुब्बी ने एक और परम्परा शुरु की । 
वह अच्छे गाने बाले कलाकारों को पुरी कम्पनी से ज्यादा 
जुलाई-दिसम्बर-र ११ 
