पैसा देकर अपने नाटकों में वाम करने के लिए ले जाते थे, 
पर उन्होंने यह भी किया कि जरूरत पड़ने पर अगर पुरानी 
कम्पनी अपने कलाकारों को अपने नाटकों में काम करने के 
लिए बुलाना चाहे तो बुला सकती बी । यह एक नई परम्परा 
बी जो सबके लिए अच्छी थी । कलाकारों में स्वस्थ प्रतियोगिता 
होती थी । छोटी बहन से प्रेरित होकर जब उन्होंने पड़ने की 
इच्छा जाहिर की तो गुब्बी वीरन्मा ने मना नहीं किया, पर एक 
साल का समय माँगा, तकि वह जयश्री के द्वारा की गई 
भूमिकाओं के लिए दूसरे कलाकारों को तैयार का लें । और 
ठीक एक साल बाद जयश्री पड़ने चली गई । 
रा.ना.वि. जाने पर एक नईं दुनिया जयश्री जी के 
सामने जा गई । एक अदभुत, छुटा तो दूसरा अदूभुत् शुरु हो 
गया । रा.ना.वि. जाकर उन्हें एक सांस्कृतिक झटका लगा । 
यहाँ प्रकाशन्सज्जा, रूप-साजा, वेशभूषा व अभिनय की अनेक 
बारीकियाँ समझाई जाती बी । कम से कम अभिनय में ज्यादा 
से ज्यादा कैसे क्रिया जाय, यह पता चला । गुब्बी कम्पनी में 
अभिनय बड़े से बड़ा होता था पर यहाँ उस यड़े को छोटा 
करना था । अहिन्दी भाषी होने के कारण उन्हें बडी भूमिकाएँ 
मिलने में परेशानी होती थी । मगर उन्होंने भूमिका अपने जाप 
तैयार की और उसे अत्काजी साहब को दिखाया, उन्होंने खुश 
होकर उन्हें प्रस्तुति में भूमिका करने को कहा । यह एक बडी 
उपलब्धि थी । 
जयश्री जी से संवाद के दोरान यह बात उभरकर जाई 
कि वह 'सम्पदा' यानि संस्तुति दर्पणा को स्थापित का काम 
करना चाहती हैं जात दक्षिण की लोक शैलियों और थियेटर 
कम्पनी का एक मिला-जुला रूप हो, जहाँ गुरू-शिष्य परम्परा 
जैसा काम हो । लेकिन उनके शब्दों में यह गवर्नमेंट अदभुत 
है, वह जिस गवर्नमेंट के पास जाती हैं, वह धड़ाम से गिर 
जाती है । उनकी रंगपरंपरा ने उन्हें अभिनय करने से कभी 
रोका नहीं बल्कि आधुनिक युग में कैसे काम करना है यह 
सिखाया है । उनके इस अदभुत ने उन्हें विस्तार दिया है । 
उनके अभिनय में हमेशा यह चलता रहता है कि कैसे अपनी 
कमजोरियों को ताकत में बदल दिया जाय और यह उन्होंने 
कम्पनी से सीखा, रा.ना.वि. से नहीं । 
अपने अभिनेता व निर्देशक दोनों होने के बीच एक 
सन्तुलित वना पाने के बारे में उनका काना था कि वह 
मूलत: अभिनेत्री हैं । एक अभिनेता को तमाम चीजों के साथ 
काम करके सीखने को मिलता है । निदेशक जो भी चाहता है 
जुताई-दिसम्बर-हैर 
उसे अभिनेता करता है । निदेशक अपने अभिनेता से कैसे 
काम करवाता है, यह उन्होंने अल्फाजी साहब से सीखा । 
निर्देशक को प्रेक्षक के बीच जाकर बैठना होता है, उसे सीखने 
का भीका कम मिलता है । यह यह सारी बाते समझने के 
कारण अपने नाटकों में अभिनय करते हुए और निर्देशन के 
बीच एक संतुलन बना पाती है । 
जाने वाले समय में जयश्री अपने अपने कहाँ पाएँगी, 
इस पर उनका कहना था कि वह थियेटर के लिए चिन्तित 
हैं । रा.ना.वि. से स्नातक होने के बाद वह थियेटर ही करती 
रहीं । कष्ट में काम क्रिया पर छोडा नहीं । जहाँ कष्ट हो यहीं 
रचनात्मकता उभरकर जाती है । अभी पैसा नहीं तो काम नहीं 
वाली बात हो गई है । 
अपने अदभुत को नई रंगदृष्टि से (जोपे संभवत: रा. 
ना.वि. के प्रशिक्षण से मिली है) करने के प्रश्न पर उनका 
काना था कि "सदारमे' नाटक करना एक ऐसा प्रयास था । 
5 घंटे और 500 गाने वाले आलेख को अटि-सु-टिका 2 की 
का वनाया गया । दस साल पाले वह 'दशावतार' काना 
चाहती बी । पर कम्पनी नाटकों को करने में मंच पर होने वाले 
काम से ज्यादा मंच पार्श्व का काम होता है । कम से कम 6 
महीने पूर्वाभास के लिए चाहिए । केवल एक टेविन्नकल 
पूर्वाभ्यास से काम नहीं चलेगा । आज उसका बजट 10 ताख 
से कम यया होगा । पर मौका मिलेगा तो यह अवश्य उसे 
करेंगी । 
इससे पहले रंग-संवाद के पाले दिन रंगमंच की प्रसिद्ध 
निर्देशक नीलम मानसिंह जी ने जपने रंगकार्य के बोरे में पर्चा 
पढा और उनसे उस पर संवाद हुआ । नीलम जी की अपनी 
एक विशिष्ट" शेली है । मंच में स्वी उत्कर्ष की गाया को शुरु 
करने का सेहरा उन पर जाता है । वह पंजाबी संगीत नाटक 
अकादमी की सदस्य रही हैं । उनकी रंगयात्रा गोपाल भारत 
भवन से शुरु हुई थी । नवकालों कों परम्परा को उन्होंने 
आधुनिक रंगकर्म के साथ छोड़ने की कोशिश की । वह 
चंडीगढ़ में जपने नाटूय दल 'द कम्पनी' के साथ कार्य करती 
है । 
नीलम जी ने वताया कि उनका अपने दल के साथ 
सम्बद्धता वहुत महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि उसके साथ उन्होंने स्थान, 
फूर्गप्यास और किसी एक विचार को लेकर कई प्रयोग किए 
हैं जो कि उनकी कार्य प्रणाली का एक उल्लेखनीय हिस्सा वन 
गए हैं । उनका ज्यादातर काम रंगमंच को वनाने का काम 
नटरंग-एत्-त्० / ११६ 
