करना, नाटकों का विश्लेषण करना और छुपे हुए आलेख को 
बाहर खाने के लिए एक दृश्य बिम्ब जनाना होता हैं । 
रंगक्वेंनिर्देशक होने के नाते यह कुछ मुद्दों को लेकर चिन्तित 
है जिसमें से एक है भाषा का गुहा । पंजाबी भाषा में काम 
करके उन्होंने उसे लेकर पिंटीक्वेपिटाई मान्यताओं को बदल 
दिया है । उन्होंने वताया कि कैसे एक परिवेश में काम करना 
मुश्किल था, जहाँ अपनी ही सभ्यता (पंजाबी) का मजाक 
उड़ाया जाता था । पर भाषा के मुद्दे में न फँसकर उनका सारा 
ध्यान रंगमंच करने पर होता है । वह उस राज्य की भाषा में, 
उस राज्य के अभिनेताओं के साथ काम करती हैं जिसमें वह 
रहती हैं । यह ज्यादातर विदेशी नाटकों को पंजाबी में अनुवादित 
करके खेलती हैं और उससे कहीं भीतर से उनका अपना जुडा 
होना बहुत जरूरी होता है । 
नवकतों के साथ काम करके उन्होंने एक तरह से लोक 
परम्परा और आधुनिकता के जोखिम भरे अविश्वसनीय मेल 
को पैदा करने की कोशिश की है । अपने अभिनेताओं के साथ 
आशु अभिनय द्वारों उपाय खोजना और आलेख को विकसित 
काना उनका बड़ा उद्देश्य रहता है । उन्हें जपने अभिनेताओं 
से हमेशा जगहें अदल-बदलकर काम करना पसन्द है । वह 
चाहती हैं कि अभिनेता वस्तुओं के साथ एक सम्बद्धता वनाए । 
भौतिक संसार से एक सम्पर्क बनाएँ । जो भी यह मंच 
पर करें वह जाल में किया जाना चाहिए । उनके अनुसार 
व्यक्तिगत इतिहास यात्राएँ, पूर्वाभ्यास का स्थान, एक प्रस्तुति 
को निर्धारित करता है । उन्होंने अपनी चर्चित नाट्य प्रस्तुतियों 
जैसे "फ्रेद्रा', "यरमा‘, 'नागमंडल', "किचन कथा', 'द सूट' की 
रचना प्रक्रिया और उसमें जाई दिक्कतों के बारे में बताया । 
उनका मानना है कि केवल अभिनेता ही नहीं विकसित 
होता है पर जिस यात्रा से यह गुजरता है उसमें निदेशक भी 
गुजरता है । उनके शब्दों में "मेरे लिए आलेख और प्रदर्शन के 
बीच हुए क्रिसी भी परिवर्तन का अन्त यह होगा-पदानि के 
द्वारा गायब हो जाना-भूत क्री तरह ।" अपने काम के बोरे में 
सार रूप में वह कहती है, "यह कुछ नए और "बक्से से बाहर' 
की चीज के प्रति विरोध को हटा देने की एक कोशिश है, जो र 
कौशलों की एक भंडार जैसी नहीं, वक्ति ठणों की जड़ से 
उखाड़ देने और भविष्य की और खुलते एक रास्ते की ओर ले 
जाने की है । 
नीलम जी के साथ हुए संवाद को तीन की भागों में 
बाँटा जा सकता है; जैसे-उनके कार्य पर रंगमंच की बडी 
१२० / नटसी-१धि-त्० 
हस्तियों का प्रभाव, एक निर्देशक के रूप में उनकी कार्य-शेली 
और अधि, फिर आलेख को लेकर उनके प्रयोग । 
उन्होंने वताया कि कारन्त जी के साथ संगीत को लेकर 
और सुरजीत पाता जी के साथ जालेख की दृष्टि से उनका 
लम्बा रिश्ता रहा है । इसका उनके काम पर या वह जिस तरह 
की रंगमंचीय भाषा रचती हैं उस पर गहरा प्रभाव पड़ा है । 
संगीत की एक दृष्टि उन्हें कारन्त जी से मिली है । वह उनके 
मार्गदर्शक, परामर्शदाता और सहयोगी रहे हैं । पातर जी के 
अनुवाद ही इतने पभायज्ञाली होते थे । नीलम जी के लिए 
भाषा सिर्फ यह नहीं है जो हम सुनते हैं बल्कि वह मिथक, 
संस्कृति इतिहास है, मुहावरे भी हैं । पाता व कारन्त जी कोनों 
का उनके काम में अत्यन्त गहरा योगदान रहा है । बलवन्त 
गार्गी जी के बारे उन्होंने बताया कि सन् 1971 में जब वह 
सिऐटल से बापस जाए तो नीलम जी ने उनके साथ 'द मेडत्' 
जाँ जादुई के एंटीगनी में काम क्रिया और इस अनुभव ने 
उनकी जिन्दगी बदल दी । जब अत्काजी साहब अमृतसर में 
1971 में नाटक लेकर जाए तो नीलम जी कलाकारों के 
अभिनय से ज्यादा मंचपाइर्व में उनके साज व्यवहार को लेकर 
अभिभूत हो गई । जहाँ कलाकार स्वीक्वेंपुरुष जैसे भेद न करके 
कलाकार होते थे । ऐसा साज माहौल अमृतसर जैसे छोटे 
शहर में पाना असम्भव था । 
रंगमंच में लिंगभेद जैसे मुद्दे पर उनका कहना था कि 
पाले रंगमंच में रित्रयॉ होती ही नहीं थीं । पर अस्सी के दशक 
के अन्तिम दोर में स्वियों का रंगमंच पर आगमन हुआ, 
पहचान बनी । आज हम कलाकार के रूप में पहचाने जाएँगे 
ना कि अपने स्वी होने से । 
निर्देशन के बोरे में उन्होंने कहा कि प्रस्तुति के दौरान 
अभिप्राय, शब्दों और आलेख को मूर्तता के पी जाकर अमूर्त 
वनाने का तनाव ही एक रचनात्मक अनुभव है । एक प्रस्तुति 
के दोरान ही जन्य लेती है और ठोस और द्रव्य या मूर्त और 
तरल जो भी जाप काम करते हैं उसकी परिवर्त-शीलता के 
हिस्से हैं । अनेक दलों के साथ काम करने के लिए अपने 
आपको बदलना उनके काम करने के रवैये में ही निहित है । 
यह सच है कि अपने दल के सदस्यों के साथ जाप आसानी 
महसूस कर सकते हैं पर रां.ना.वि. रंगमंडल में भी उन्हें काम 
करने में उतना ही मजा जाया । यहाँ काम करने की सोच नहीं 
बदली पर थोडा वक्त लगा कि यह उन्हें समझ सकें । 
अपनी प्रस्तुति में दृश्य की छवियों और समय के प्रयोग 
जुताई-दिसम्बर-म ११ 
