के विषय में उन्होंने कहा कि प्रस्तुति को तैयार करने का कोई 
बनाक्वेंबनाया तरीका नहीं होता है । क्योंकि यह तो परिस्थितियों 
और स्थितिहूँगें के बदलने पर निर्भर करता है । अभिनेता आशु 
अभिनय द्वारा लम्बे दृश्य तैयार कर सकते हैं पर प्रस्तुति में 
उन्हें काट-छाँट कर, नाटक के दृश्यों के क्रम में इधर से उधर 
करना ही होता है है 
ज्यादातर विदेशी नाटकों को भारतीय परिदृश्य में करने 
के विषय में उनका काना था कि उनका ज्यादातर काम 
पंजाबी में होता है जो अंग्रेजी से अनुवादित होती है और जब 
वह कोई काम करती हैं तो आलेख से कहीं खुद को जुड़ा पाती 
हैं । इसमें स्वयं की संस्कृति से कहीं गहरे में ताले मेल बैठता 
है । लिटिल एओरुफ़ का उदाहरण देते हुए उन्होंने बताया कि 
इसमें एक चूहे वाली औरत का विचार है जिसके लिए यह 
कोई पात्र नहीं दूँढ़ पा रही बी, तब पाता जी ने हमारे घरों में 
जाने वाली बटूटाडसटूटा वाली औरत का नाम सुझाया जो 
पुराने कपडों के बदले में नए सील के वर्तन देती बी तब वह 
चूहे वाली औरत से सम्बद्धता वना सकीं क्योंकि यह पात्र 
असल में अदल-बदल के लिए जाता है । चूहे वाली औरत 
बीमार बच्चे को लेने जाती हैं जो परिवार में अनचाहा है । 
'यरमा' नाटक का उदाहरण देकर उन्होंने कहा कि उसमें एक 
दृश्य है जब यरमा को उसका पति बुलाता है पर वह उसके 
पास नहीं जाना चाहती, वह एक बर्तन से लाल रंग का पानी 
उस पर फेकती है जिसका अर्य हत्या से है । इतने में एक 
सफेद रंगपट्टी जाकर उसे ढकती है । लन्दन में इस दृश्य को 
देखकर "गार्डियन" के एक आलोचक ने इसे औरत के मासिक 
धर्म से जोड़कर देखा । उसकी यह व्याख्या नीलम जी की 
व्याख्या को बिगाड़ नहीं रही थी बल्कि उसे विस्तार देकर 
उसमें इजाफा कर रहीँ बी । इसलिए हर कोई अपनी व्यक्तिगत 
व्याख्या करता है । अर्थ कभी भी एक नहीं हो सकते, हरेक 
कोई उन्हें अपनी तरह से समझेगा, व्याख्यायित करेगा । 
इसलिए आलेख को अपनी तरह से रूपान्तरित करने से कहीं 
कोई हानि नहीं होती है । 
अपनी प्रस्तुतियों में ऐन्दियकता के अहसास को लेकर 
उनका काना था कि यह उनके स्वभाव में है । जब भी आप 
एक अभिनेता को एक वस्तु देते हैं तो उसके पीछे छाई 
जुताई-दिसम्बर-र ११ 
निश्चित विचार होता है । "किचन कया' में जब एक स्वी 
पपीता काटती है तो उसके बीज दिखाई देते हैं जो जीवन के 
चीज हैं । इसी तरह जब अनार के रस की यूँदें सफेद कपडे 
पर गिरती हैं तो वह रवत्त की दूँदों का गिरना है, जब वह 
पहली बार सम्भोग करती है । 
उनके नाटक रोज़मर्रा के जीवन के सम्बन्धी" और 
भावनाओं को दिखाते हैं, फिर भी उनमें एक महाकाव्य जैसा 
गुण होता है । इस सम्बन्ध में उनका काना या कि बहुत 
साधारण पलों में भी वहुत कुछ शास्वीय और महाकाव्यात्मक 
मिल सकता है । जिन्दगी की साधारण बातों को काव्यात्मक ' 
ढंग से बताया जा सकता है । साधारण असाधारण बन सकता 
है और यह तब होता है जव जाप उसके लिए सन्दर्भ पैदा का 
लेते हैं । 
साज के समय में रंगकर्म में आलेख का कोई अर्थ नहीं 
रह गया है । इस सम्बन्ध में उनका काना था की किसी 
नाटक के दूरियों के क्रम को दुबारा संयोजित करना, उसे 
दुबारा बनाना, एक बडी चुनौती होता है । एक विचार को 
लेकर देखा जाता है कि कैसे उससे एक प्रस्तुति तैयार हो 
सकती है । प्रस्तुति तैयार करने का कोई निश्चित तरीका नहीं 
है क्व कुछ रचनात्मक निर्देशक इस तरह का काम करना पसन्द 
करते हैं । उनके लिए शब्द प्रस्तुति का एक आयाम है और 
आलेख सबसे बाद में जाता है । इसलिए यह सबसे पाले 
अपने अभिनेताओं से कहती हैं कि आलेख को भूल जाएँ, 
ताकि यह उसके जाल में न फँसकर कुछ रचनात्मक चीजों को 
खो दें । पर वह किसी भी तरह से आलेख को कम नहीं आँक 
रही हैं क्योंकि वह तो उनके लिए (प्रारम्भ करने का बिन्दु है, 
पर अगर एक भंगिमा वहुत कुछ कह सकती है तो वहाँ से 
शब्द को हटाया जा सकता है । 
निर्देशक की भूमिका को लेकर उनका काना या कि 
उसे बाहरी अंतरित होना होता है जो अभिनेता को पिटे-गिराए 
अभिनय करने से बचाए । अतिरंजित न होने दे । उनके अपने 
दायरों (128) से बाहर निकलने में मदद दे । उन्हें जोखिम 
उठने के लिए प्रोत्साहित को जो कि कम होता है । ऐसा कम 
होता है जब अभिनेता उस पल तक पहुंच जाय जहाँ यह चुन 
सके कि यया करना है । 
नउरंग-८त्-त्० / १२१ 
