एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-स्थान केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के 
अतिरिक्त १०,००० स्थारिकाजों, अ:: ,० ० ० फोटोग्राफ, १,००० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार 
व्यवस्थित २ ,० ० ,० ० ० समाचार कतरनों के साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, 
अंरियो-बीडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री है है यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी 
आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य 
विद्वानों से हमें भे१टस्वरूप सामग्री मिल रही है है हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री 
यहाँ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बहाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए 
धनंसंग्रह का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि जायका अधिनियम 
१त्६ १ की धारा ८०जी के अन्तर्गत आयकरन्मुक्त है । सभी संस्कृतिपेमियों से अनुरोध है कि वे इस 
महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैटायेँ और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और 
संग्रहालय सामग्री नटरंम प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरंग ग्रतित्पूप्रन 
बीर, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली - १ १० ०त्२ 
दूरभाष : ०११८१२२१त्७१०, टैलीर्फक्स : ०११-२२१४३४२० 
