प्रेस रजिस्टार के यहॉ ७९दु१क-:हु९१7 संख्या हैद्धबयुशु 
हैं… त्मा… क्योंश्चन्चहाँ मास्ति… हुँ मन्याहुँ 
म्भहूँहूँहैंड्डब्वझेडाक्तीनुम्नहाँड्डझुहुँर्माहैंनुझद्धोंडा 
टहुँबैबैहुँच्चेद्धबैबैब्जे… 
हुंहुँम्भदुहुँ ९हुँम्भ७हुँठेशहुँहुँहुँक्षहुँष्क 
० हूँहूँक्षहुँबैहुँड्डेछंहुँनुहुँब्जाहुँठेंठ. 
दुहुँ हैं हुँ हाँ शु हुँ स्था हैं बै हैं अ हुँ हुँ 
५ हुँ बै अं… कीं ड्डाक्तहुँ हुँ _ 
हुनु हुँ अ. है ५ 3 हुँ हैं क्या. हैं ७… 
हुँ ५ 3 हुँ हुँ … बु हैं ५… ७3 हँ हुँ क्या 
कि कीं हुँ है हुँ हुँ 3 हैं हुँ हुँ नु हैं 
हैं. हिं 3 कीं हूँ हुँ छ 
न्नक्तद्य है .हुँ ५ हैं नु झडे हुँ 3 दुहुँ कु 3 ब्बाल्यज्ञा श्र्वछा आवडे हैं 
हैं. हुँ. हुँ हुँ स्था हुँ हुँ. हुँ-हुँ नु 
हुँ. हुँ अब्बा. हुँ हैं नाट्य अ हैं हुँ. 
हुँ म्भम्बठे हुँ हैं धु हुँ कि हुँ वेंडे 
कि हुँ हुँ कि हुँ … 
रूख 
छि "१५५ धि 
५ ९ हूँ आ हुँ हैं हैं नु हँहुँ _ 
हैं हुँ हैं बै छा हाँ…न्य हुँ डा बै हुँ … 
क्यों हुँ कि हुँ हुँ हुँ हैं … 
. 
१ 
. ५ .. ८3.".४८३ 
हाँ . 
३. ही? 
५ 
९…हुँ हुँ हुँ ५ फी ९… हैं हुँ हैं हुँ 
"८ 
९…श्मीद्रा ठे हुँ हैं माल्य हुँ हैं हुँ ही अद्राग्वा. 
क्ष. हुँ हुँ छं हैं है बै हुँ हुँ ब्जाहुँ 
यु हुँ … 
शैड़ेहँशूबैबैअच्चेस्यहेंहूँकंध्दर्तिहँत्यं 
