आवरण / अंक-आक्लान 
अखिलेश 
सम्पादकीय सहयोग 
उपिंमूषण गुप्ता, नीलेश कुमार मापक 
व्यवस्थापक 
शिवनारायण खना 
संस्थापक 
स्व; रामबाबू खाल 
वज्जि मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
('नटरंग‘ के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये (यह अंक : ८० रुपये) 
संस्थाओं के लिए : ८० रुपये (यह अंक : १६० रुपये) 
रजिस्टर्ड हाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत),_ ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
पंजीवृन्त कार्यालय 
नटरंग, '५१, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२ 
कार्यालय " 
सम्पादक 
नटरंग, ७० ६१ सुमेरु अपार्टमेन्दूस, ई.डी.एम. माल के पास, कौशाम्बी, गारिप्याबाद (उप्राकी०१० १० 
फोन : ०१२०-४२८४१३२, दि२११०३त्१२२ 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा-रन्नचिका प्रिंटर्स में मुद्रित । फोन : री२१२७त्६२१६ 
ष्ट-भाआँ के 112९21'८1०हाँ965एंड्डेह्रक्शा11८0धा, 11:1१:1८८111हा५ऱनुर्धअंभाँश्यार्णच्चेप्रर्दाज्वछाप्रश्यर्द्धप्र 
डाडा) : श्याभाश्याऱशध्यादुद्धप्रसु 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में ले, विचार और मतामत लेखकों के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
