1111: ० 
ने 
सम्पादकीय 
नंटत्येका यह विशेषांक गुजराती रंगमंच पर केन्दित है । हिन्दी में हम मराठी, कन्नड़, मलयालम, बांग्ला, मणिपुरी 
जादि के रंगमंच से परिचित हैं पर गुजराती में रंगसक्रियता से हमारा परिचय गहरा नहीं रहा है । इस जमाव को क्रिसी 
हद तक "दूर करने की कोशिश यह अंक है । अच्छी बात यह है कि संकलित सामग्री गुजराती रंगमंच में हिस्सेदार और 
विपुल बहुलता के सजग साक्षी गुजराती मित्रों द्वारा ही लिखी गयी है । कवि-नाटककार सिंतांशु यशश्यन्द्र ने बताया 
है कि पिछले छ: दशकों में नाटक लिखे, छपे और खेले गये हैं । उनके अनुसार 'अलगन्तालग प्रकार के, अपनी 
साहसिकता से शोभायमान, जितने नाटक एक परिपक्व प्रजा के पास हो सकते हैं, उतने पर्याप्त मात्रा में मौलिक नाटक 
गुजराती भाषा में लिखे गये हैं ।' रंगमंच के विभिन्न पक्षों पर, जैसे स्थान और समय के परिमाण, भाषा, पद्यनाटक आदि 
पर गुजराती में जो विचार होता रहा है उसका भी साक्षात् हिन्दी पाठक इस अंक में कर पायेंगे । 
चिवू मोदी का एक पूरा नाटक हिन्दी अनुवाद में प्रकाशित कर पाना हमारे लिए सौभाग्य क्री बात है । इधर 
सितांशु जी के नाटक "नरसी मेहता' की वहुत चर्चा होती रही है । उसके कुछ अंशों के अनुवाद, उसकी जन्मन्युदुण्डती 
और उसके लिखे जाने के पीछे की उकताहट के वृतान्त भी हम इस अंक में शामिल कर पा रहे हैं जो उसकी सार्थकता 
बढाते हैं । 
भारतीय रंगकर्म इतने सारे स्तरों, अंचलों, भाषाओं जादि में हो रहा है कि उसकी विविधता को उसकी पूरी 
जटिलता और ऊर्जास्वित सक्रियता में हिन्दी में समेट पाना कठिन है । इम अधिक से अधिक यही प्रयत्न कर सकते 
हैं कि 'नटरंग' के माध्यम से उसका संस्पर्श हिन्दी में मिलता रहे । गुजराती रंगमंच पर यह संकेन्द्रण हमारी उसी आकांक्षा 
का साक्ष्य है । 
'नरसी मेहता' की ये पंक्तियों, हिन्दी अनुवाद में, ऐसे मुकाम पर मोलूँ लगती हैं : 
देखिए ढ कितना कुल ब्लोड़तैजांड़तै बीडा तब जाका यहाँ वह क्तुलतीय स्प मिला जो अखण्ड 
ब्रह्माण्ड की सकल सामग्री से कैसा सुन्दर और निश्लीष गढा गया / 
अशोक वाजपेयी 
