सूत्रधार : 
प्रतिडारी : 
इन्द्र 
प्रतिहारों : 
सम्पूर्ण नाटक 
स्वप्न-दुस्वप्न 
व्रिमूदैमोद्गी 
दृश्य-- १ 
नान्दी " 
मंगलाचरण 
सज्जन तथा सन्नारियों 1 नाटक की निर्विघ्न प्रस्तुति के लिए नाट्य वृन्द के साथ गोरी सुत 
गणपति को प्रणाम करते हैं--- 
तोंद, मूढ से सदाय शोभे-गौरीपुत्र गणेश; 
जाये विघ्न को तरत हरते हरहर सुत विध्मेश । 
नाटक देवभाषा में न होने पर स्तुति अक्षर मेल के बदले मात्रामेल में क्रिया. गया है तो, क्षमा करें- 
और अब प्रस्तुत करते हैं-सरस्वती स्तुति । 
श्वेत वस्त्र में सदा शोभती, वाहन जिनका हंस 
तेज भरे शब्दों से करती तिमिर का ध्वंस 
तो, सभी लोगों की वन्दना करके बात करते हैँड्डापाप्रहुपुत्र युधिष्ठिर की । 
कुरुक्षेत्र के युद्ध को छत्तीस वर्ष बीत गये हैं फिर भी... 
नहीं, नहीं-पर, हम यह कथा काने हैशेड़े ही न जाये है १ 
जमने कुछ सुना? आपने पृथ्वी और पाताल लोक से अभिन्न ऐसी सुगन्थ का अनुभव किया? 
अप्सराएँ झाँझर झनका रही हैं-किन्नर और गान्धर्व गा रहे हैं-वजा रहे हैं और शचिपति इन्द्र 
सुधर्मा सभा मेँ…नृत्य-गीत-संगीत में तीन हैं--- 
कथागान 
झाँझर अनके, कंकण ऱणकै मृद-ग पर पडे थाप 
गान्धर्यों के गान चलते तक त्रिविध के टले ताप । 
(प्रतिहारी प्रवेश करती है) 
महाराज इन्द्र की जय हो । 
: यया बात है, प्रतिहारी? 
महाराज, हमारे सुधर्मा सभा में नित्य की तरह चित्रगुप्त और यमराज प्रवेश करने की जाता माँग 
रहे है । " 
६ / जुलाई-दिसम्बर-मकी 
