इन्द्र : 
नटरंग-त्३-त्४ 
(अदृश्य रूप में उपस्थित गान्धर्यों और अप्सराओं से) प्रस्थान । 
इन्द्ररणी का स्वर : हमारी उपस्थिति राजधर्म के लिए विन्नत्हर्ता तो नहीं बनेगी न स्वामी? 
इन्द्र : 
दोनों 
चित्रगुप्त : 
इन्द्र : 
चित्रगुप्त : 
इन्द्र : 
यमराज : 
इन्द्र : 
चित्रगुप्त : 
इन्द्र : 
चित्रगुप्त : 
इन्द्र : 
यमराज : 
इन्द्र : 
प्रतिहारों : 
इन्द्र : 
प्रतिहारी : 
इन्द्र : 
अग्नि : 
वायु : 
: ऐसा करना अनिवार्य हो गया था, महाराज । 
जय इम सभी रर्वगेंलोक के स्वामियों के लिए देबी, प्रस्थान । (इन्द्रग्रणी के प्रस्थान करने पर प्रतिडारी 
से) जाओ और झट चित्रगुप्त और यमराज को आदर सहित ले अस्सी (प्रतिहारों जाता है इस 
दरमियान) भले ही स्वर्ग पर शासन करना कहलाता हो पर; शासन तो मात्र मनों के ग्रह पर होने 
का आग्रह रखता है । 
(चित्रगुप्त और यमराज प्रवेश करते हैं 1) 
: महाराज इन्द्र की जय हो । 
इन्द्र : 
यमराज : 
इन्द्र : 
(यमराज से) पृथ्वीलोक का यया वृतान्त है यमराज । 
आपकी आज्ञा से कालग्रस्तों को हम सुख-दुख से परे करते हैं, महाराजा 
(हँसकर) पर सुख-दुख से को किसे होना है, किसे देहमुक्त होना है, यह तो चित्रगुप्त की पुस्तिका 
निश्चित करती है न ? 
चली जा रहीं इस परम्परा को देवाधिदेव हम परम्परा-म निभाते जा रहे हैं और धर्म का पालन 
करते जा रहे हैं । 
तो जाल किस बाबत में द्विधा उपजी है, चित्रगुप्त है 
महाराज, पामडुपुत्रों और दुपदतनया का आयुष्य अब पूर्ण होने को है । 
ऐसा है तो यमराज को प्रदेश दीजिए_कि३ सभी को देहमुक्त करें । 
परन्तु महाराज, ज्येष्ठ पाप्रडुपुत्र... 
(हँसकर) अर्थात् जपने वरदान से उत्पन्न युधिष्ठिर ? 
उनको देहमुक्त करना हमारा अधिकार नहीं है । 
अर्थात् ? 
हमारी पुस्तिका यह का रही है कि ज्येष्ठ पाग्नदुपुत्र को सदेह स्वर्ग मिलेगा, प्रभु है- 
अहो १ इससे अधिक जानन्दग्रद और यया हो सकता है? (यमराज से) हमारे वरदान से उत्पन्न हमारे 
पुत्र धर्मराज को सादर सदेह स्वर्ग में ले जाइए, स्वर्ग के विमान को लेकर जाइएगा । 
पर, पर. .. 
पर, यया ? 
(प्रतिहारी प्रवेश करता है) 
त्रिदेव प्रवेश की अनुमति माँग रहे हैं, महाराज । 
त्रिदेव ? 
वायु, अग्नि और सूर्य । 
प्रतिहारों कहो, इनसे कहो कि पृथ्वीलोक का कार्यारम्भ हो गया है; इसके पूर्ण होने पर ही मित्रों 
से वार्तालाप हो सकेगा । 
(तीनों देय एक साथ जाकर) 
क्षमा, देवाधिदेव । 
आपकी सम्मति के विना ही हमने प्रवेश क्रिया है । 
जुलाई-दिलबर-मकी / ७ 
