इन्द्र 
वायु : 
इन्द्र : 
अग्नि : 
: अर्थात्? 
: हमेँ ज्येष्ठ पापडुपुत्र सदेह स्वर्ग प्रवेश के अयोग्य लगते हैं । 
इन्द्र : 
नारद : 
इन्द्र : 
: कल्याणमस्तु, पर देवाधिदेव आपके एकचक्री शासन के विरुद्ध यह विप्लव तो नहीं है न ? 
इन्द्र 
नारद 
इन्द्र : 
नारद : 
त्रिदेव : 
नारद : 
वायु : 
नारद : 
नारद 
इन्द्र : 
नारद : 
नटरंग-त्३-त्४ 
: जब जाप जा ही गये हैं तो पधारिए । ऐसे भी जाप लोगों को प्रवेश के लिए आज्ञा लेने क्री कोई 
आवश्यकता नहीं है । 
जी, पर... 
चित्रगुप्त जाप प्रस्थान कीजिए । हम फिर आपको... 
हम युधिष्ठिर के सन्दर्भ में ही आपसे विचार-विमर्श करने के लिए उपस्थित हुए हैं, महाराज ! 
हैं? यह मैं यया सुन रहा हूँ? 
(प्रवेश करते हुए) नारायण, नारायण । 
पधारिए देवर्षि । 
हम हताश हो गये हैं । हताशा के इस क्षण में जाप पधारे और पधारकर हमें अनुगृहीत क्रिया इसके 
लिए हम अपने आभारी हैं देव । 
यह तो हमारा कर्तव्य है । संधर्ष का क्षण आरम्भ हुआ और हम उपस्थित । नारायण, नारायण । 
देवर्षि, प्रणाम । 
आयुष्मान भय:------: मुझे यह समझ में नहीं जा रहा है कि यमपुत्र जपने कर्तव्यों के कारण ही 
तो धर्मराज कहलाते हैं, ऐसे युधिष्ठिर को सदेह स्वर्ग मिल रहा है इसमें आश्चर्य की यया बात 
है ? 
जानते हैं प्रभु, फिर भी... 
जाप तीनों देय संशय में हैं? 
(त्रिदेव सर हिलाकर सम्मति जताते हैं) 
: संशयात्मा विनश्यति के लिए संशयमुक्त होना ज़रूरी है । और यदि देवाधिदेव की जाता हो तो 
पृथ्वी पर जाकर युधिष्ठिर से मिलिए और उसे अपने संशय के वारे में कहिए, जाप यया कहते 
हैं द्र देवाधिदेव? 
किसी भी. समस्या का सद्य निराकरण आपकी प्रत्युत्पन्नमति क्री जाभारी है, देवर्षि ! 
ऐसी मति देवों की कृपा से ही सम्भव है । तो त्रिदेव पृथ्वीलोक पर तत्क्षण प्रस्थान करने की कृपा 
कों । क्योंकि प्रापदुपुत्रों के अन्तकाल से पूर्व ही तीनों देवों का अपने संशय से मुक्त होना अनिवार्य 
है । 
' कथागानं 
कुछ भी नहीं अपवाद नियम में 
कुछ भी नहीं अपवाद 
यम के चुस्त-दुरूस्त नियम में 
कुछ भी नहीं अपवाद 
नियम में कुछ भी नहीं अपवाद । (अन्धकार) 
८ / लुशाई-दिसम्बर-मय 
