सूत्रधार : 
सूत्रधार : ३ 
युधिष्ठिर : 
त्रिदेव : 
युधिष्ठिर 
सूर्य . 
युधिष्ठिर : 
एं 
० 
' 0 
सूर्य : 
युधिष्ठिर : 
नटरंग-९३-९४ 
दृश्य-य 
कुरुक्षेत्र के युद्ध को समाप्त हुए छत्तीस वर्ष बीत गये हैं । अन्तिम छत्तीस वर्ष से ज्येष्ठ पाणडुपुत्र 
युधिष्ठिर राजसिंहासन पर विराजमान हैं । 
विराजे हैं सि-हासन पर 
और सोये शैया पर 
सुख ही जोडते हैं और सुख ही बिछाते हैं । 
परन्तु अट्ठारह दिन के युद्ध के अन्त में प्राप्त हुआ जय, धर्मराज युधिष्ठिर साम्राज्य के अधिकारी 
वने, शान्ति के नहीं । अन्तिम छत्तीस वर्ष से केवल शैया धारण करते हैं । परन्तु उनकी आँखों को 
सुखदायी नींद ने स्पर्श भी नहीं किया । वे मिद्राहीँन आँखों से जागते ही रहते हैं । आज भी शैया 
पर लेटे हुए हैं परन्तु नींद कोसों दूर है और ऐसे में ही केवल ऐसे में ही ऐसे ऐसे हीँ.॰.घो देखते 
हैं स्वप्न----- 
कथागान 
घनघोर अँधेरे से रात भयानक लगती है 
द्वार, मीत और खिड़की से शत्रुता छलकती है 
रात भयानक लगती है 1 
छोड़ नभ के तारों की छोती का साथ 
कहाँ छुपा है, कहाँ छुपा है चाँद बताओ हमको... है 
सनसनाती वायु और अंगो, सूर्यं दिखे जाकाश में 
रात को सूर्यं भयानक लगता है । 
(नभमण्डल से आवाज़ जाती है) जाग, युधिष्ठिर जाग । 
(प्रकाश भाषित) जाग, ज्येष्ठ पाच, जाग । 
(शैया पर से उठकर बैठते हुए) यत्न ? 
हम हैं । 
अर्थात् ? 
शत सहस्त्र किरणों के स्वामी । 
जाप तो सदा सात अधरों पर आरूढ होकर प्रभात की बेला में जाते हैं अनाज आधी रात को? प्रभु 
सविंतानारायण, मध्यरात्रि में ? 
हमारी गति तुमने बदल दी, युधिष्ठिर । 
क्षमा, पर ऐसा यया हुआ कि आपको मध्यरात्रि को पृथ्वी पर इस कक्ष में जाना पड़" 
: संशय, पुत्र, संशय । मेरे पुत्र कर्ण को आयुध रहित अवस्था में धरती में से रथचक्र निकालते समय 
अर्जुन ने मारा और तुम चुप रहे ? तुम तो सत्याश्नयी, सत्याग्रही हो है एकाधिक जय का त्याग करके 
तुम सत्य के पक्ष में रहे, तुम धर्म के पक्ष में रहे, तुम कैसे ऐसे क्षण में अधर्म की ओर बढ़ गये? 
तुम धर्मराज नहीं हो सकते । तुम्हारा सूत्र तो यह होना चाहिए कि "मेरे जैसे अनेकों का नाश 
हो पर सत्य की विजय हो" इसलिए हम कभी भी तुम्हें क्षमा नहीं का सकते । हम कभी भी तुमको 
सदेह गमन के अधिकारी नहीं मान सकते, कभी भी नहीं । 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वे२०१२ ओ ६ 
