नटरंग-९३-९४ 
(क्षणार्घ में प्ररदैपान करते हैं, जातीय हो जाते हैं) 
युधिष्ठिर : पर जाप मेरी बात तो सुनिए । सवित/नारायण, मेरी बात तो सुनिए । मैं ज्येष्ठ पाप्रडुपुत्र आपसे 
विनती करता हूँ, रुक जाइए । चले गये, मेरी बात को सुने बिना ही चले गये । दुर्देव और किसे 
काते हैं ? 
वायु : सुनो ज्येष्ठ पुत्र, सुनो । 
युधिष्ठिर : कौन? 
वायु : जिसे इस जन्म में क्षण भर को चेन नहीं, जो कभी रुका नहीं और जो मनोवेगी है । वहीँ हम हैं । 
युधिष्ठिर : वायुदेव प्रणाम, जाप तो हमारे बलवान भीम के जनक हैं । मेरे सदेह स्वर्ग जाने के बोरे में तो 
जापको बाँई विरोध नहीं होना चाहिए ? 
वायु : छत्तीस वर्ष से वत्स; तुम शासन कर रहे हो वह दिख रहा है । यह राज कोशल इससे पूर्व तुममें 
नहीं था । 
युधिष्ठिर : जाप मेरा अभिनन्दन कर रहे हैं या कटाक्ष का रहे हैं? 
वायु : है पाप्रडुपुत्रा प्रचारों पान्दुपुत्र शारीरिक रूप से सशक्त हो, पर भीम अतिशय भोला है । उसकी 
तुम सभी ने अवमानना क्री है । जब तक यह जीवित था तुम सबने जैसा चाहा उसने वैसा ही 
किया । तुम सबके द्वारा प्रोत्साहित होकर उसने अनेक जगह पर अनेक नियमों को तीड़ा है । 
उसका दुपदतनया को सतत चाहना और उसका माँ छाती की तरफ और तुम्हारी तरफ़ स्नेहाधीन 
होने से उसे यया मिला, इसे तुम जानते हो? उसने तुम सबको चाहा है "पर तुममें से किसी ने 
उसे कभी नहीं चाहा । तात्विक रूप से जब भी तुम मुधिकल में उससे तुम्हें उबारनेवाता वृक्रोदर 
ही रहा । मेरा वृकोदर । (रुककर) युधिष्ठिर, सदेह स्वर्ग में तुम जा: और भीम को सदेह स्वर्ग नहीं ? 
यह मैं स्वीकार नहीं कर सकता । 
युधिष्ठिर : पर मुझे--. 
वायु : अलम्, शान्तन्, पापम् । प्रस्थान) 
युधिष्ठिर : आपने भी मुझे नहीं समझा ? जाप तो मेरे प्रिय बलवान के पिता हैं । जाप भी मेरे साथ अन्याय 
कोंगें? (अग्निदेव के अट्टहास करने की जायधि) 
युधिष्ठिर : ये कौन अट्टहास कर रहा है? कौन अट्टहास द्वारा कटाक्ष करके मुझे दोषी ठहरा रहा है ? ये कौन 
है? जाप कौन हैं ८ हमेँ वर्शन का लाभ क्यों नहीं दे रहे हैँ? कौन है? 
अग्नि : असत्य को जलाकर भस्म करनेवाला मैं, 
युधिष्ठिर : पवित्र अग्निदेव? प्रणाम । 
अग्नि : तुम शायद मुझे उद्दण्ड समझो । पर सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड जानता है कि मैं निष्ठठुर हूँ इसलिए निदेद्वाभ 
हूँ । तेरे पपाम कहने पर भी मैं शेरे कल्याण होने का आशीष नहीं दे सकता वत्स:. 
युधिष्ठिर : आपका कोश कभी जस्वा१पाविक सिद्ध हुआ नहीं, प्रभु ८ 
अग्नि : दम्भी कभी क्रोध नहीं करते । जिनका हदय पवित्र होता है वहीँ उत्तप्त होता है । 
युधिष्ठिर : यया यह मैं नहीं जानता प्रभु ? पर मैंने ऐसा यया अपराध क्रिया है जो जाप मुझसे क्रोधित हैं र 
अग्नि : स्मरण है, युधिष्ठिर यया तुझे स्मरण है? 
युधिष्ठिर : किस बात का ? 
अग्नि : द्रुपद ने कामेष्ठि यज्ञ किया था । और उस यज्ञ की प्याला से जम्मी थी मेरी पुत्रो यज्ञसेनी, द्रोपदी । 
१० / जुलाई-दिलबर-खते 
