युधिष्ठिर : 
अग्नि 
युधिष्ठिर है 
सूत्रधार : 
नटरंग-त्३-त्४ 
भलीक्वेभाँति जानता हूँ । और उसकी ज्वाला से हममें से कोई भी अछूता नहीं बचा । यदि आपकी 
पुत्री नहीं होती तो कुरुक्षेत्र का युद्ध भी नहीं होता । इस बात के लिए मैं क्षमा प्रार्थी हूँ अग्निदेव 
कि आपकी पुत्री के अहं के कारण हम पाण्डवों ने यया-यया नहीं गंवाया इससे आप अनजान तो 
नहीं? हमने हमारे छत्र जैसे भीष्म पितामह को गँवाया, गुरू द्रोण को खोया, हमारे सौ-सौ चचेरे 
भाइयों को खोया । यह सब किसके कारण हुआ जाप बतायें अग्निदेव, दुद्रशासन की छाती में 
से बाते रक्त को हथेली भरक्वेंभर के भीम ने क्यों पिया? किसकं लिए पिया? किसके कारण 
उसने...उसने गदा युद्ध में नियमों के विरुद्ध जाकर उरु भंग किया? किसके कारण ? 
: वस्तु समझाने तुम लोगों ने मेरी बेटी का बँटवारा क्रिया है । उसे धूत क्रीड़ा में देवि पर लगाया 
है । मेरी वेटी की अवमानना करनेवाले तुव-तुव मैं कैसे सदेह स्वर्ग गमन करते देख सकता 
हूँ । कैसे? तुमने मेरी-पुत्री के प्रति अन्याय क्रिया है और जब भी कर रहे हो । 
(अग्निदेव प्रस्थान करते'हैँ ।) 
जाप जपना संशय प्रकट करके ही चल दिये, पर मेरी भी तो कुछ सुनिए देवा आक्षेप लगाकर 
इस प्रकार से प्रस्थान किया जाता है भला? यह तो सरासर अन्याय है, अन्याय है 
कथागानं 
मानव के साथ देव खेले, खेल अंरितुत्मेचीनी का ? 
दिखे सबकुछ ऐसे अंरिदों पर यत्न बॉंधता पट्टी १ 
मानव संग देव खेलें खेल अंत्खमिचीली का । 
अंखिमिचीली--अं:मि'मिचीली-० (अन्धकार) 
अंक-, 
दृश्य-ब 
जप-तप करने पर देह को कष्ट देने पर ही देय साक्षात् दर्शन देते हैं और अत्यन्त आनन्द का 
कारण बनते हैं; परन्तु ज्येष्ठ पाप्रडुपुत्र के लिए देवों का दर्शन दुखदायी वन गया । देवताओं ने 
प्रकट होकर कहा : "हम तुमसे प्रसन्न नहीं हैं" यह जानकर धर्मराज का मन वतानियुका है । 
सदेह स्वर्ग . प्राप्ति होने की जानकारी इतनी दुखदायक बनेगी यह किसे पता था? 
हराक्वेंभरा 
वृक्ष 
है 
क्यों न हो फलदायी? 
होता है ऐसा ही होता है 
घटादार साया के नीचे 
शीतलता न हो 
होता है ऐसा ही होता है 
फूल मूँधों 
और सुगन्ध 
जुलाई-दिसम्बर-मय औ, की 
