युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
: (साँस भरकर) हैं-- 
विदुर : 
युधिष्ठिर : . 
: देवाधिदेव इन्द्र ने तीनों देवों को पृथ्वीलोक पर तेरे पास संवाद के लिए ट्वेंमेजा था । 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठि 
विदुर 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर है 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
नटरंग-सेत्४ 
स्वर में निराशा क्यों दिखाई है रही है? 
जाप अदृश्य रूप में क्यों हैं पिता? जाप मुझे अपने दशन का अधिकारी क्यों नहीं बनाते? 
(हँसकर) मैं तो तेरे साथ ही था पुत्र 1 
यया है वो कैसे? 
(यम अट्टहास करते हैं-अट्टहास रोककर प्रकट होते हैं) 
माण्डव ऋषि के माप से मैंने पृथ्वीलोक में विदुर के रूप में जन्म लिया । देवलोक में यम या धर्म, 
पृथ्वी लोक में विदुर---., क्यों हताश हो? 
आपने तो मुझे अपनी अं३रिडों से धर्माचरण करते हुए देखा है । तो अन्य देवताओं को मेरे सदेह- 
स्वर्ग टुच्चे से विरोध क्यों है? (रुककर) मैं मन से देवों की प्रसन्नता चाहता हूँ । मुझे स्वर्ग में नहीं 
जाना । 
हम तो देवाधिदेव इन्द्र के आज्ञानुसार ही चलते हैं । देवलोक भी दास है वत्स है 
(सखेद) पृथ्वीलोक पर दासीपुत्र, देवलोक में दास । 
तो ? 
संवाद तो जायस में होते हैं न ८ देवताओं ने अपनी बात को पर मुझे कुछ काने का अवसर भी 
नहीं दिया----: अन्याय नहीं है यया है 
दास को स्वामी के न्यायन्तान्याय को विचार करने का कोई अधिकार नहीं है वत्स ५ देवताओं ने 
पृथ्वीलोक से वापस जाकर महाराज इन्द्र को जो समाचार दिया होगा उसी के आधार पर शचिपति 
निर्णय केरेंगे----मुझे जैसा कहा जाएगा वैसा ही मुझे करना पड़ेगा । 
फिर, मैं यया करूँ? 
अगर झाँक सकते हो तो जपने अन्दर झाँको वहाँ गहरा अँधेरा होगा, वत्स । पर अंरिव मूँदकर 
देखोगे तो वहुत कुछ समझ में जाएगा । तुम पाषहुपुत्रों को माँ के कोख के अँधेरे का अहसास 
न होने के कारण यह अँधेरा अनजान लगेगा । फिर भी पीछे मुड़कर जितनी दूर तक हो सके 
देखोट्वे-अर्थात् दूरक्वेंसुदूर वहुत दूर तक (अटककर) अब मैं चलूँ.. 
(क्षण भर रुककर) मुझे प्रश्न रहित कीजिए, कुशाग्र पिता! 
पूछ, यया पूछता है ? 
मन तो तलहीन पाताल है । मैं अतल गहराई में कितनी दूर तक जा सकता दूँ? और गया भी 
तो बीते दिनों की परछाइयों हाथ लगेंगी यया? जल तो निस्तरंग होता नहीं उस पर पडी परछाइयों 
पानी में बिखर नहीं गयी डोंगी? 
तुझे जो काना है नि:सशिय होकर कह, वत्सड्डेमैं तेरे लिए देवता नहीं हूँ है मेरे जैसे तू भी तो 
पुरू का वंशज है । 
बिखरे हुए बिम्ब यया मेरे बीते क्षणों को यथावत् प्रगट कर सकेंगे, 
क्षण बीत जाते हैं पर टूटकर क्षत-विक्षत नहीं होते----, का शस्त्र की तरह उपयोग न कर । वत्स, 
अतीत की मंजूषा में तमाम क्षण सँजोए रहते हैं, मंजूषा को खोलकर जपने किये का सामना कर । 
उसी के आधार पर स्वयं को देख । यह तेरा अहोभाग्य होगा, वत्स ९ 
जुलाई-दिसम्बर-खसी औ १३ 
