कथागान : 
युधिष्ठिर : 
सूत्रधार : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
विग-त्व-त्र 
(विदुर प्रस्थान करते हैं । युधिष्ठिर द्धिधाग्रस्त खड़े हैं) 
गोरे गोरे जल में पडे हुए 
क्षण के बिम्ब खोजो 
अपना मार्ग पाने 
ये अपना ही अवरोध व--- 
स्थिर मति का व्यक्ति स्वयं को 
कोमलता से सम्बोधन करता है---, 
(धीरे से) हस्तिनापुर नरेश... 
(और दृश्य पूरा होता है) 
अंक--, 
दृश्य-१ 
गहराई में जाओ तो यया मिलता है ? पंक, कीचड़ ? क्या ? अतल गहराई में केवल मैं । 'मैं‘ केवल 
अहं विना, गर्व बिना, कि मेरे जैसा कोई नहीं ऐसा मैं । सब सम्बन्धों से परे देखे हुए चेहरे की 
एक भी कला अन्दर मिले 'मैं' की कला से मेल नहीं खाती । युधिष्ठिर को गोरे वहुत गोरे जाने 
पर मिला ऐसा ही निर्द्धम्भ मैं । यह मैं केवल अपना ही स्वजन है । अपना ही मित्र है । इसने 
किसी को नहीं चाहा ऐसा नहीं का सकते, पर स्वयं को ही अशेष रूप से चाहा है ऐसा अवश्य 
कह सकते हैं । 
आत्मानुरागी 
स्नेह के मामले में 
स्वावलम्बी 
मैंमैंहीहूँ 
विदुरजी के सुझाव से युधिष्ठिर को यह मैं मिलता है और----- 
(नीचे डुबकी लगाते युधिष्ठिर के हाथ कुछ लगता है और उसे दोनों हाथों से उठाकर युधिष्ठिर बाहर 
ले जाता है । शव की तरह दिखने वाला मैं का हाथ पकड़कर) 
मृत्यु को प्राप्त हुआ लगता है । 
: नहीं मूछिंत था । 
अरे, तुम तो जीवित हो । 
: जब तक तुम हो तब तक तो मैं दूँ ही न । काया नहीं तो परछाया भी नहीं... 
तुम कोन हो? 
: (अट्टहास करते हुए) आजतक ऐसा हुआ नहीं कि किसी ने भी स्वयं से अपना नाम पूछा हो । 
अर्थात् ? 
: मैं चीज हूँ, तुम वृक्ष हो । मैं नीचे हूँ आवृत्त हूँ । तुम सतह पर हो सबके सम्मुख हो । 
मुझ स्थिर मति को तुम अस्थिर वना रहे हो । 
: तुम स्थिर मति हो यह तुम मुझसे कह रहे हो ? मुझे ? तुम कब से स्थिर मति वाले हो गये ? अपने 
१४ / जुलाई-दिसम्बर-र १२ 
