युधिष्टि 
अ… न 
युधिष्ठिर : 
' : दम्भी। 
नटरंग-त्३-त्४ 
दिखावे से तुम सारे जग को भरमा सकते हो, मुझे नहीं । 
: मैं युद्ध जैसे भीषण क्षण में भी स्थिर रहा । 
: चुप । तुम्हें बो क्षण स्मरण ही नहीं? नहीं यया? 
: कौंनंसा क्षण? 
(अचानक अन्धकार हो जाता है । कुछ समय पश्चात् पाँचों पाण्डव नववधू की सज्जा में द्रोपदी को लेकर 
जाते हैं और दरवाजा खटखटाते हैं ।) 
: माताश्री, माताश्री... 
: कौन? 
है हम है माताश्री । दरवाजा खोलिए । 
: मैं स्नान कर'रडी हूँ। 
(मनन्हींन्मन में) ये लोग तो द्रुपद राजा के स्वयंवर में गये थे । लगता है ब्राह्मण जानकर यहाँ उन्हें 
अच्छा अन्नदान मिला होगा । नहीं तो मेरा ये भीम इतने आनन्द में नहीं होता । 
: माताश्री शीघ्र जाइए और देखिए, हम यया लाये हैं ? 
: जो भी लाये हो, पाँवों आपस में बॉट तो; पुत्रा अनाज तो मेरा एकादशी है । 
: (सादेवं से) अनुज, अर्जुन ने स्वयंवर में मत्स्यभेद करके द्रुपदतनया को जीता है, यह माँ को कैसे 
' पता होगा है ५ . 
: हाँ, पर अब ? 
(गहरी चिंता में पड़ जाते हैं ।) 
: (अदृश्य रहकर) द्रोपदी वहुत सुन्दर है, क्यों ? 
: (मन-हीं-मन) हाँ, तो? 
(जोर से) है अर्जुन है तुमने इस कन्या को मत्स्यभेद करके जीता है, तुम्हीं इससे विवाह कसे । 
: (अदृश्य रहकर) पासा तो सही फेंका है । 
: (मन-ही-मन मं) चुप: 
(जोर से) मैं यया कह रहा हूँ परन्तप ८ द्रोपदी पर तेरा अधिकार है । 
: जाप अविवाहित रहे और मैं विवाह कर लूँ? तब तो ज्येष्ठ भाता, वेद के अनुसार तो मैं पाप का 
अधिकारी बकूँप्न । छोर इस विवाह में सम्मति देनेवाले हमारे वयज्येष्ठ भी पाप के अधिकारी बनेंगे । 
: (अदृश्य रीति से) प्रसन्न ? यह सुनकर प्रसन्न ? 
: वेद में तो ऐसा ही कहा गया है । 
: हाँ, मैं भी तो यहीं कह रहा हूँ । 
: (अदृश्य रीति से) लाक्षागृह से वत्ग्ररुर जब तुम हिडिम्ब के वन में गये थे और वहाँ भीम ने हिडिम्बा 
से विवाह रचाया था यह स्मरण नहीं है ? तब वेद वाक्य कहाँ था? अर्जुन का यह तर्क सहीँ नहीं 
है, यया तुम यह नहीं जानते १ 
: पर--- 
: माता की आज्ञा की अवज्ञा करना यह अधर्म है । 
हॉ पर, मत्स्यभेद तो तुमने क्रिया है । द्रोपदी को तुमने जीता है, विवाह करने का अधिकार तुम्हें है । 
जुलाई-दिसम्बरन्नपांर / १५ 
