सहदेव : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
_ युधिष्ठिर : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी 
नटरंगन्दइ-९४ 
माता छाती तो यह जानती भी नहीं कि हम यया लेकर जाये हैं । उन्होंने तो अन्नदान की कल्पना 
ही की होगी, कन्यादान की नहीं ।. फिर भीजैसा ज्येष्ठ बीता कहें वैसा ही... 
: (अदृश्य रहकर) तब, सच बतलाना युधिष्ठिर तुम्हें मेरी सोप-ध तेरे प्यारे "मैं" की सोंगन्ध, जिसका 
रूप विष्णुप्रिया लस्सी के जैसा है, जो सुन्दर देह की अधिकारी है, जिसके पसीने से युक्त चेहरे 
की चमक मोतियों से लिपटे कमल की तरह दिखती है और जिसके गात्र में से आकर्षक सुगन्थ 
झर रहा हो, उस द्रोपदी को प्राप्त करने की जाका०क्षा से यया तू अपनी मति को स्थिर रख सका 
था? नहीं न ? धर्म की जाड़ लेकर जपने मोह को कैसा सुन्दर नाम दिया था याद है? 
(आवाज़ के शान्त होने पर) 
(जोर से) अर्जुन सही कह रहा है मझले । हमें माताश्री की जा'ज्ञानुसार ही बर्ताव करना चाहिए । 
पुत्र होने के नाते हम सदा इसी धर्म का पालन करते जा रहे हैं । 
: धर्मवीर, धर्म का स्वहितार्थ उपयोग करने वाले, मैं तुम्हें पहचानता हूँ । तुम भी जपने को पहचानो । 
("मैँ' का अट्टहास) 
ये...ये...ये' तुम्हारे विचार हैं । मेरे मन में ऐसी कोई मलिनता नहीं थी । एकदम नहीं थी । 
(हाथ को पछाड़ते हुए) 
: हाथ पछाड़ने से मैं तुम्हें सही नहीं मान लेने वाला युधिष्ठिर ९ जपने उस क्षण के आचरण को तुम 
धर्मप्रेस्ति और धर्मानुतार ठहरा रहे हो । चलो स्वीकार लिया । पर जिस क्षण का वर्णन मैँ अब 
करूँगा उसके बारे में तुम्हारा यया काना है? 
किस क्षण की बात का रहे हो? 
(अंधेरे के बाद प्रकाश होता है) 
(युधिष्ठिर अपने शयनकक्ष में द्रोपदी की प्रतीक्षा कर रहा है । और चहलकदमी कर रहा है, रूप----) 
माता छाती की सेवा कर रही होगी । त्वरित तो दो कैसे जा सकती है ८ - पा-चाली, तुम्हारे लिए 
प्रतीक्षा करना तुम्हारी धारदार आँखों की तरह ही है । कामदेव मुझ जैसे स्थिर मति को भी, विचलित 
कर देते हैं, हाँ । 
कथागान 
नहीं संन्यासी, जप तप केरे दो ऋषिवर 
तेरे पास नहीं अ-विक, सभी एक समान 
छोड़ दो शस्वास्यों; परवश हो; दीन बनता 
विदेशी तो ये, वह रतिपति! करते देह चलित ? 
: (अदृश्य) ऐसे _वक्त पर तुम्हारे मुख की कान्ति अपरूप होती है, क्यों युधिष्ठिर ? 
(द्रोपदी के जाने की संवार . सुनायी देती है ।) 
लहर उठाती, स्वरित बनती, झंकृत होती, 
अंगों से सुगन्ध छलकाती मत्त करती... 
पधारी पा-चाली । मुझे झाँझर समझकर 
चरणों में धारण करो... 
:- (जाका) क्षमा नाथ । जापको बहुत प्रतीक्षा करनी पडी? 
युधिष्ठिर : 
मुझे तुम्हारी प्रतीक्षा न करनी पड़े ऐसा यया इस जन्म में सम्भव है ? 
१६ / जुलाई-दिसम्बरन्सा १२ 
