द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
नटरंग-त्३-त्४ 
जाप सभी ने मुझे बॉंट लिया है । 
जानता हूँ पर हदय इस बात को कहाँ जानता है? और अगर जानता भी है तो इसे कहाँ 
समझता है ? 
प्रश्न पूरुदूं? विवेकपूर्ण उत्तर नहीं देंगे तो भी चलेगा । 
पूछो । पर तुम्हारे पास कहाँ जिज्ञासाजन्य प्रश्न होते हैं? फिर भी मैं अनुत्तरित नहीं रहूँगा । 
: - जाप पर देवता प्रसन्न होकर कहें कि वत्स; माँग, जो माँगेगा यहीं हैजा, पर केवल एक ही यर 
माँगना ठीक है । तो जाप यया मानेंगे? 
मेरे उत्तर को पुरुषोचित छल मत समझना, ऐसे में मैं केवल तुम्हें माँकूँग । 
आज जैसी दूँ वैसी ही? 
नहीं, केवल तुम मेरी रही । केवल आवास में नहीं, तुम्हारी साँसों में भी मेरा ही आधिपत्य हो---- 
मैं ऐसी इच्छा रखता हूँ । मैं यही यर माँकूँग । 
(अचानक अजुर्निं का प्रवेश) 
: क्षमा ज्येष्ठ भाता, मेरा जाम इस आवास में है । और इसी क्षण बाह्मणगोधनरक्षार्थ इसे धारण 
करना अनिवार्य है । इसलिए... 
: जरे, अरे जाप वीरत्व के कारण यह भूल गए ? मैं जापके भ्राता के साथ एकान्त में, अथवा आवास 
में रहूँ तब जाप यहाँ नहीं जा" सकते? 
: मैं जानता हूँ बारह वर्ष के लिए मुझे तुम सभी का त्याग करना पडेगा । परन्तु क्षत्रिय, ऋषियों 
की विनय वाणी की अवमानना नहीं कर सकता है । " 
(अर्जुन आयुध लेकर चला जाता है । युधिष्ठिर भूल खडे रह जाते हैं ।) 
: वया सोच रहे हैं, नाथ? 
: (अदृश्य रीति- से) बोल, बोलड्डेअर्जुन बारह वर्ष तक साथ नहीं रहेगा इससे तुम कितने प्रसन्न 
हुए थे? बोली न । मैं जानता हूँ जो सच है उसे तुम कैसे कहोगे ? 
: (जोर से) यह अच्छा नहीं हुआ, देवी । बारह वर्ष तक परन्तप का" इस अरण्य में विरह भोगना मतलब... 
: (अदृश्य रीति से) झूठे कहीं के, असत्य बोलते हो । 
: (आवाज़ को अनसुना करते हुए) अब हम सुरक्षित नहीं रहे, पांचाली! 
: परन्तु यया यह अविवेक आपटूधर्म नहीं माना जाएगा ? धर्मराज, धर्मराज यया जाप परन्तप क्रो 
नहीं रोक सकते? 
'८ आज्ञाकारी है, परन्तप आज्ञाकारी है । अगर रोकूँ तो रुक जाएगा है परन्तु सती, धर्म को हम अपनी 
भलाई के लिए बदल लें? 
: (अदृश्य रीति से) तर्क भी शस्त्र ही होते हैं । 
: (आवाज़ को अनसुना करके) जायद विशेषण धर्म से अभिन्न है, द्रोपदी ८ 
: (अदृश्य रीति से) किसे समझा रहे हो? स्वयं को या द्रोपदी को? 
: (आवाज़ को अनसुना करते हुए) जरे रे, धर्म इतना निर्दय है द्रोपदी? (सिसकते हुए) 
(अत८ उस 'मैं' का प्रबल अट्टहास सुनायी देता है) 
(अंधेरा छेंटकर प्रकाश होते ही अकेला युधिष्ठिर दिखायी देता है) 
: (आवाज़ को अनसुना करके) हँसो मत । तुम्हारा ये कुटिल हास्य मुझे…(हाथ उठाता है) 
जुताई-दिसम्बरक्वेंर०१२ औ १७ 
