नटरंग-त्अत्४ 
मैं : (अदृश्य रीति से) मैं जीव का कोई मूर्त रूप नहीं हूँ जिसका कोई अस्तित्व हो जो तुम्हारे इस हाथ 
से डर जाऊँ । (हँसते हुए) 
युधिष्ठिर : अब तुम जाओगे भी ? 
मैं : (अदृश्य) भारतखण्ड के हस्तिनापुर नरेश की किसी भी इच्छा की अवमानना नहीं की जा सकती 
है तो फिर उसकी मैं कैसे अवमानना करदें, चक्रवर्ती? 
अंकक्वेर 
दृश्य-ती 
कथागान 
धम्मर धम्मर कौन विलोवे 
कौन विलोवे पानी? 
धर्मराज के मन को विलोवे 
किस लिए पटरानी? 
पल जैसी पटरानी? 
पल वेगवान हिरणी है 
पर छाप छोड़ती ऐसा; 
छाप नहीं मिटती 
भले ही वायु उडाए रेत---- 
मूछांवश है इसलिए 
लगती आँख मी१ची है 
पर, ये तो है पल की पटरानी। 
आलस छोड़कर मूर्घा से . 
जब दो जाग जाम- 
पल के मुख पर, सौ सूरज का 
तेज झलक जाए--- 
बाँई विरला ही सह सकता है 
पल की सादी वाणी 
पल की सीधी वाणी 
पल की सच्ची वाणी 
पल तो रानी की भी रानी-मभारानी । 
(अंधेरा सिमटकर-य-अकाश होने पर) 
युधिष्ठिर : है महात्मा विदुर: आपने मुझे किस मुबिकल में डाल दिया है ? आँख मुँदते ही चीते क्षणों के धुँधले 
चेहरे मेरे चित्त को चिंताग्रस्त करते हैं । मैं आँख खुली रखूँ या बन्दड-मेरे मन को कोई क्रूरता 
१८ / जुनाई-दिसन्या-८१० १२ है 
