विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर : 
युधिष्ठिर : 
विदुर रा- 
युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
जाकर : 
युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर 
वायु : 
नटरंग-त्३-त्४ 
से अ-विरत, लगातार मथ रहा है-इस महामन्थन को रोकिए, पिता । 
(प्रगट होकर) पुत्र । भीतर में भरा हुआ यह हलाहल विष जब तक मथकर उपर नहीं आ जाता' 
तब तक तुम विषयुक्त नहीं हो सकते । सदेह स्वर्ग के लिए यह अनिवार्य हे…विषयुक्त होकर. 
स्वर्ग प्रवेश सम्भव नहीं । 
मैं जानता हूँ पर----: सतत विलोवनड- 
ये तुम्हें विषयुक्त करेगा, पुत्र 1 
ये सब असह्य है, पिता--- 
(युधिष्ठिर के माथे पर हाथ रखकर) जड़ को पीड़ा नहीं होती, पुत्रा 
जानता हूँ, पर---. पीड़ा । 
तुम ही इसके निर्मित हो-----; ही हो । 
(चलना शुरु करते हैं) 
है महात्मा मुझे अकेला छोड़कर मत जाइए। 
अपनी पीडा को उपने क्रो ही सहन करना पड़ता है, पुत्रा पीड़ा में कोई भागीदारी नहीं होती [ 
(चले जाते हैं) 
निमित्त हूँ-कैक्ल मैँ? इन सब पीड़ाओं का ८ है महात्मा विदुरा कैसे? मुझे बतायें कैसे? 
(दूर, बहुत दूर से विदुर का स्वर सुनायी पाता है ।) 
मेरा नहीं वायुदेव का स्मरण कर । वायुदेव नम: का स्मरण कर । 
वायुदेवाय नम: । 
सतत् चलने वाले है संन्यासी । 
है संन्यासी: 
नित्य चिर प्रवासी । 
नित्य चिर प्रवासी । 
रीझे तो शीतल लहरी है 
शीतल लहरी । 
शुद्ध हो तो तूफान । 
नूरुल----- 
श्री रामग्रभु के सेवक : हनुमान कै पिता । 
: हनुमान के पिता । 
आवाज़ : 
युधिष्ठिर : 
धर्मराज के लघु बान्धव : भीमसेन के पिता । 
मेरे भीम के पिता । 
वायुदेव 
प्रगट होइए----- 
मुझ तुष्ट तिनके को सहारा दीजिए । 
(वायुदेव प्रगट होते हैं) 
सर्वप्रथम मेरे प्रश्नों का उत्तर दो फिर तुम्हे" सदेह स्वर्ग ले जानेवाले विमान को मैं गति प्रदान 
करदेंगा । 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १६ 
