चुमिष्टिर : 
: तुम्हें अपने सभी भाइयों में से सबसे प्रिय कौन था? 
युधिष्ठिर : 
वायु : 
युधिष्ठिर : 
वायु : 
: विना जाम के राक्षस को केवल एक ही पाणदुपुत्र परास्त कर सकता है-मेरा प्यारा भीम---- 
वायु 
युधिष्ठिर 
वायु 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
नटरंग-त्३-त्४ 
पुष्टि----- 
परन्तपड्डे 
तो, यक्ष ने जब तुम्हे" केवल एक भाई को संजीवन करने का वरदान दिया तय तुमने सहदेव का 
नाम क्यों लिया? 
कुन्ती माता का एक और माद्री माता का भी एक पुत्र जीवित रहे इसलिए । 
तुमने राक्षस के भोग के लिए मेरे पुत्र भीम को भेंट स्वरूप क्यों भेजा? 
मायम--- 
: तुमने भीम को दुर्योधन क्री जाँघ को तोड़ते वक्त रोका क्यों नहीं ? 
य-मेरा भीम-मेरा बलवान-उसी जाँघ को तोड़ाड्डेजिस जाँघ पर दुर्योधन ने द्रोपदी को बैठने 
का निर्लज्ज निमन्त्रण दिया थण्ड-वायुदेवा मैं भी मनुष्य हूँ । ऐसा करके केवल भीम की ही 
अवमानना नहीं की दुर्योधन ने उसने हम सभी का अपमान किया थाड्डे…तुम जैसा ठीक समझे वैसा 
को---- 
तथास्तु । 
(युधिष्ठिर ने वायु को प्रणाम क्रिया । फिर वहाँ प्रचण्ड कडाके के साथ अग्निदेव प्रगट होते हैं) 
मैं संशयमुक्त नहीं हुआ---- 
प्रणाम अग्निदेव ट 
ठीक है--- 
तो ? 
मित्र वायु की तरह मेरे प्रश्नों का भी उत्तर दो-सच-सच बत्तलानाड्डे-तुम जानते हो असत्य मैं 
सान नहीं कर सकता । 
सत्य केवल मुझे प्रिय ही नहीं मेरा जीवन है-मेरे मुख से असत्य निकलते ही मैं जीवित नहीं 
रहूगा८- 
तो जीवित कैसे हो? 
अर्थात् ? 
गुरू द्रोण-----. 
उन्होंने केवल मुझसे इतना ही पूछा था कि यया अश्वत्थामा मृत्यु को प्राप्त हुआ है ? अश्वत्थामा 
नामक हाथी के कारण मैंने हामी भरी थी । अगर उन्होंने मुझसे यह पूछा होता कि यया मेरे पुत्र 
अश्वत्थामा की मृत्यु हुई हे? तो युद्ध में जय-पराजय की अवमानना करके मैं उसे यह कहता 
कि नहीं गुरुदेव अपने पुत्र की मृत्यु नहीं हुई है-। उनका प्रश्न असन्दिग्ध नहीं था, अग्निदेव । 
ठीक है, यह तो रनमझ में जाया कि युद्ध में किया गया प्रश्न असन्दिग्ध न होने के कारण तुमने 
सन्दिग्ध उत्तर दिया और अपने सत्य वचन कहने की प्रतिज्ञा को यथावत् रखा परन्तु धूत में तुम 
अचूक अविवेकी रहे----- 
धूतड्डे-में-अग्निदेवा वहाँ अविवेकी वना यह मानता हूँ-परन्तु पल--- 
पत-मब में यया हुआ? 
२० / जुताई-दिसम्बर-पकी 
