युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
नलंग-त्अत्४ 
कंकण जैसे 
मधुर खनके- 
पासे 
मेरी समग्र देह को 
आसक्ति के आसव से 
अहुलकाये---० 
मधुश्री पाकर 
मधुकर 
मृ भू" करता गुजरता 
मेरे करण पटल में 
अमृत बरसाता 
मेरी उँगलियों में 
दमक दमक दमके दाहिनी---- 
मेरी अंरिवे० 
जब पड़ने वाले पासे से 
बने इन्द्रजाल को भेदे----, 
अनागत का आश्चर्य 
मुझे उन्मत्त बनाये 
पत---- 
मेरे अंग-अंग में 
पैदा करे 
विद्युतड्डे 
पासा के इस खेल में कभी भी मैं अपने मित्रों के विना, कृष्ण के बिना, जीत सकता दूँ-ऐसा 
सोचा आ-----.---- 
दुर्भाग्य से 
हार--- 
मानव मर्यादाओं से बँधा होता है, वत्स, तुम नहीं--. 
मैं भी हाड़-माँस का पुतला हूँ-जीवित रहने के लिए साँस लेता हूँ । मेरी धमनियों में भी लहू 
की धारा अस्खलित बहती है, देव ८ मेरी दो आँखों मेँ, दो जानों में, दो हाथों और उँगलियों में विद्युत 
संचालित करता है और मुझे एक ओहदेदार मनुष्य बनाता हेड्डेधूत । मैं औरों की तरह ही एक 
मनुष्य दूँ…मुझे धूत के आनन्द को छोड़कर देव नहीं बनना है--- 
पर, सारा जीवन विवेकी रहनेवाले तुम चूकै कैसे गये ? धूत में सबकुछ हारने के बाद द्रोपदी को 
देवि पर कैसे लगा सकते हो ? और ऐसे में है सज्जन । स्वी को और फिर पत्नी को पासा के खेल 
में देवि पर लगाया जाता है यया ? कहाँ गया था तुम्हारा विवेक? 
मैं लुजारी----यया जानूँ विवेक की मर्यादा ? 
मेरे पास खेलने के लिए जो कुछ भी होता है-उसे न्यौछावर करने की चाह---. 
जुलग़ई-दिसम्बर८२०१२ औ २१ 
