अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
अग्नि : 
युधिष्ठिर : 
सूत्रधार : 
नटरंग-९३-९४ 
सीधा-सादा--- 
मैं जुआरी, मैं यया जानूँ विवेक की मर्यादा? 
जिस समय मैं धूत खेल रहा होता हूँ केवल खिलाडी होता हूँ-मेरे खेल में डूबा रहता दूँ…जैसे 
शराबी को होश नहीं होता वैसे खुजली को विवेकमर्यादा कहाँ होती है? पर इस क्षण मैं निश्चित 
रूप से कह सकता दूँ…कि मैंने जपना सर्वस्व देवि पर लगाकर जुए का खेल खेला था । मामा 
शकुनि की तरह छल चातुर्य का सहारा लेकर नहीं खेला था । मेरा चित्त केवल- खेल के रस से ही 
सराबोर थाड्डेउन क्षणों में डार-जीत भी मेरे लिए गौण बन गयी थी । 
पुत्र । तुम---- 
यया--- " 
सदेह स्वर्ग जाने के लिए मनुष्य योनि में एक मात्र योग्य तुम ही हो; तुम ही हो 
आपके दर्शन हुए------" मैं जपना अहोभाग्य समझता हूँ----- 
देवलोक में तुम्हारे साथ रहना-----" अच्छा लगेगा-बलकि जैसे मैं हर परिस्थिति में अग्नि ही 
दूँ-वैसे हर परिस्थिति में तुम तुम ही हो; 
(युधिष्ठिर अग्निदेव को प्रणाम करते हैं-मम भड़का और अग्निदेव आसोप/स्टेज पर अन्धकार छा 
जाता है) 
है सविता-नारायण---- 
(नेपथ्य से सूर्यदेव का स्वर : मेरा कोई प्रश्न नहीं है वत्स.) 
अंक-ब 
सुखदायी स्वप्न तो समाप्त हुआ; पर अपराध भाव से पीडित युधिष्ठिर के चित्त को शान्ति-कामा: 
खोल दो बन्द द्वार है पद प्रहार 
ऐसा 
मुहिलल से बन्द आँखों को 
बड़े प्रयत्न 
से खोलकर प्रवेश करता है । 
जसे हुऐ समुद्र की 
उफनती नदी जैसी 
द्रोपदी के 
केश आज़ खुले हैं 
शान्त शान्त लगती अंरिदों में 
भड़न्मड़ जलता एकान्त है 
पाले भी थम नहीं था 
आज भी निभ-म है... 
यह जाती है दारुण दुस्वप्न की 
नायिका बनकर... 
की / जुताई-दिलबर-पय 
