द्रोपदी : 
नकुल : 
द्वारपाल : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
दौपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल 
नकुल : 
नटरंग-त्अत्४ 
(केश खोलकर द्रोपदी चलती चलती जा रही है) 
पाण्डवों में कनिष्ठ 
मेरे नख के जितने नकुल; 
यह उनका 
आवास है---- 
(नकुल बैठा है । ताली बजाता है) 
अरे, कोई है? 
(प्रवेश करके) जाता स्वामी---. 
कुछ नहीं तुम जाओ । 
(द्वारपाल चला जाता है) 
…-ये कैसा युद्ध है इसको ख़त्म हुए कितने वर्ष चीत गये पर अब भी वे भीषण दृश्य आँखों के 
सामने से तनिक भी हटते ही" नहीं । ओह... 
(पद संचार सुनकर) 
-कौन है? आर्तानेका कैसा है, पुत्र? अश्वविद्या सीख रहे ही? निरांमित्र को भी अपने साथ 
रखना, हाँ । कैसे हमने अपने बन्धुओं को हमारे साथ रखा ? वैसे ही ठीक है न । घर के कोने में 
सुपर बैठा है शतानिका (द्रोपदी का प्रवेश) 
कुमार, जाप अकेले-अकेले किसके साथ बात कर रहे हैं? 
(सजग होकर) किसी से तो नहीं । 
थोडे खिन्न लग रहे है ? 
खिन्नता नहीं बताने है । 
युद्ध का अन्त ही ग्लानि युक्त होता है । परन्तु अब तो कुरूक्षेत्र की रणभूमि भी स्वजनों के रक्त 
को सोखकर; पहले जैसी मिट्टी रंग की हो गयी है । फिर भी कहीं-कहीं रक्त की लालिमा जब भी 
फीकी नहीं पडी है । 
देबी, युद्व क्यूँ होते होगे ? 
जातक आकांक्षाएँ हैं; जबतक आकांक्षाओं के प्रतिकूल प्रत्युत्तर है-, जबतक इस प्रत्युत्तर के कारण 
रोष है और रोष को व्यक्त करने के लिए जलता अँगारा है तबतक तो युद्ध होगा ही है पर अभी 
तो हस्तिनापुर की युवा पीढी मद्य, धूत और रतिरमण में रत है । 
ऐसा क्यों ? 
क्योंकि उनको पता है उनके आयुषकाल में हस्तिनापुर में युद्ध होने की सम्भावना नहीं है । 
क्यों? ' 
अगर ऐसा चलता रहा तो इस सुषुप्त अवस्था में भारतवर्ष मूर्खा को प्राप्त होता और मूछाँ ही मूछां 
में 
: जाप यया चाहती हैँ? 
द्रोपदी : 
मैं उथल-पुथल चाहती हूँ, कुमार । इस प्रकार से सब (प्राका०क्षा रहित होकर लम्बे समय तक जीवित 
नहीं रह सकते और...ओर... 
बोलिए, बोलिए । रुक क्यों गयी जाप ? 
जुताई-दिसम्बर-मय / २३ 
