द्रोपदी 
नकुल 
द्रोपदी 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
द्वारा मुझे सबसे अधिक रिझाया है । सभी को शैया में मैंने रिझाया है पर जाप लोग मुझे नहीं रिझा सके। 
नकुल : 
: कौरवों के निधन के पश्चात् सोते हुए पाष्ट्रपुबों को जगाइए; अपने बन्धुओँ को जगाइए, कहिए, 
द्रोपदी 
नकुल : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
सूत्रधार : 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सहदेव तो 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
नटरं१1८९३-९४ 
में...आँधी हूँ..स्थिर होकर बैठ नहीं सकती । मैंने अगर किसी को घंत्पाया नहीं तो, मुझे जपने होने 
का लेशमात्र भी विश्वास नहीं होगा । कुमार जाप पाण्डवों में सबसे छोटे हैं, जवान हैं । कुमार, कुछ 
कीजिए । इस तरह से रुक जाना तो मृत्यु को प्राप्त होने जैसा है । 
: मैं यया करबै? 
: हाँ, यह सहीं है । अब तक तो जाप और सहदेव ने तो कौन्तेयं पर निर्भर होकर ही जीवन 
बिताया है । 
कौन. . .हम ? 
हाँ, मादीपुत्रा जाप दोनों । जाप लोग सदा आश्रित रहे हैँ…-कौंन्तेय पुत्रों के । 
जाप कठोर बोल रही हैं, देबी । 
कोमल सत्य को ही सत्य कहोगे 2 और हौं, उनमें से भी भीम ने ही कुरुक्षेत्र के युद्ध में अपने पराक्रमों के 
मैं क्यक्तू करदें, देबी? 
अब तक द्रुपद की कन्या कुच्चारी है । तुम लोगों ने उसका तन जीता है; अब उसके मन को जीतने, 
युद्ध के लिए एकत्रित हो । नकुल, जाइए जगाइए जपने बन्धुओं को, यह जायका बन्धु धर्म है । 
जाप यह यया बोल रही हैं, देवी? 
सच कह रही है, 'कुमार [ जाइए और जपने बन्धुओं को जगाकर कहिए द्रुपद की कन्या अब तक 
" वहुँवारी है । उसके मन का मत्स्यवेध न कर सको तो हिमालय में हड्डियाँ गलाने जाओ और जीते 
जी समाधि ले तो । 
क्षमा. . .पर. . . 
(चलने लगता है) 
गया...माद्गीपुत्र चला गया । कौरवों के रक्त से मेरा खप्पर भर गया है । भरी सभा में होनेवाली 
अवमानना का बदला पूरगुहुआ । पर. . मुहे वस्तु समझकर मिल-अं-टकर खानेवाले है पाण्डवों ।० मुझे 
अपनी सम्पति समझकर धूत के देवि में लगानेवाले । भरी सभा में बुजुर्गों के सामने जव मेरे 
केश खींचे गये तब पशुओं की तरह मूक रहने वाले पाराहुपुत्रों । मैं तुम्हें सुख से राज्य नहीं करने 
दूँगी...नहीँ करने कूँरि । 
(अट्टहास करती हे…-थ्रोडी देर तक अन्धकार) 
नकुल से उसे निराशा होगी, इस विषय में पांचाली को कोई शंका नहीं थी । परन्तु चतुर मन सबको 
परखना चाहता है और यह सहदेव के आवास में पहुंचती है । 
(द्रोपदी को अपने आवास में देखकर) 
पधारी, पधारी; देवी! ऐसे अचानक जाप मेरे आवास में? 
मैं हरदम नियमों की सीमाओं का उल्लंघन करती जायी हूँ । मैं प्रकृति के नियमों से परे हूँ । जबकी 
उपचारों की सीमाओं का उलंघन करना तो सिखाया ही है माँ छाती ने । 
मैं यया यह नहीं जानता, देवी? आसन नहीं ग्रहण करेंगी? 
मैं मैं लहर नहीं हूँ, कुमारा मैं आँधी हूँ । सदा बहती । 
अब तो बैर समाप्त ही गया है । अग्नि को प्रचलित रखने के लिए वायु की आवश्यकता होती 
२४ / जुलगईं-दिसम्बर८२०१२ 
