द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी है 
सहदेव 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी है 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
नकुल : 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सहदेव 
नटरंग-त्३-त्४ 
है; सखी । 
सखीं तो मैं केवल कृष्ण की हूँ, पंत्त्र्श पाष्ट्रपुओं की तो मैं भोग्या... 
अब भी वाणी में कटुता है, कारण तो होगा ही 1 
त्रिकाल ज्ञानी हैं तो कहिए...इस दासी को यया मिलेगा? स्वर्ग या नर्क ८ 
: स्वर्ग और नर्क तो कालातीत है । काल से भी ऊपर और हम तो पृथ्वी पर विचरण करनेवाले काल 
के जानकार हैं-जाप जैसी विदुषी से यह कहाँ अनजाना है? 
ठीक है...तो...हम... 
भले ही जाप तूफान हैँ; पर हम गिरिवर नहीं हैं आपको रोक सकें है पर हाँ ये तो कहिए कहीं 
जात्मदर्शन से यह प्रश्न नहीं उत्पन्न हुजा न ८ 
अर्थात् ? 
जापने जिस तरह से जिया, जिस तरह जीते...उसे पाप तो नहीं समझ रही है न ८ 
जापको केवल पृथ्वी पर बिताये गये काल का ही ज्ञान है, कुमारा मानव को उसमें भी शक्तिरूपी 
स्वी के मन का ज्ञान नहीं है । काल से भी अधिक जटिल है स्वी का मन । चलती हूँ । 
मैं आपका शिष्य बनना चाहता हूँ । मुझे... 
तो सुनिए, कुमारा माँ छाती ने जिस क्षण मेरे स्वीत्व का हनन किया और मुझे वस्तु समझा, उस 
क्षण से, जाप सभी का पतन हो और उसकी निमित्त मैं बनूँ यहीं मेरी अभिलाषा रही । जाप सभी 
ने मुझे केन्द्र में रखकर जिया; पर, मैंने अपने अन्तर में केवल कृष्ण की ही स्थापना की । हाँ, थोडी 
वहुत भाव प्रबल मैं दुर्जन कर्ण के लिए भी हो गयी थी, पर, अधर्मिंयों की संगत के कारण स्नेह 
से घृणा का भाव अधिक रहा । आप सभी मेरे लिए मोहरे थे । मैंने कभी भी जाप लोगों को 
शक्तिशाली नहीं समझा । जाप सभी अपने पिता की पिछली शारीरिक अवस्था की तरह पामडु रोगी 
ही लगे है । जाप लोग मुझे जीत कर भी केवल पराभावप्रस्त पुरुष ही रहे । हाँ, पाण्डवों में मेरे एक 
मात्र श्रर्द्धय कंवल... 
गाण्डीवधारी अर्जुन ? 
कौन वृहन्नला? (अट्टहास करती है) मत्स्यभेद तो कर्ण भी का सकता था । यह तो धनुर्विद्या में 
प्रवीण थान-नहीं कुमार, मेरे चंचल मन का मत्स्यभेद अर्जुन नहीं का सकते । ऐसा अमोघ बल 
उस कापुरुष में कहाँ से होगा? 
देबी जाप वहुत कूर हैं । आपकी वाणी कटुता से भरी ही नहीं, विष भरी है । 
मेरे एक वार की निर्मल वाणी को विषमय जाने बनाया है-अपने हॉ, पर वह तो थी आपकी 
नियति और मैं हूँ मियतिकृत नियमरढिता । चलती 
: ये तो बताती जाइए कि आपके मन में हमारे में से अद्धा का पात्र कोन था? 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सहदेव : 
एक मात्र स्थिर मति । सत्य जिसके कारण इस धरा पर साँस लेता है यहीं । 
ज्येष्ठ भाता युधिष्ठिर:: सही कहा, देही, आपकी कुशाग्र बुद्धि समतुलित है । 
हो", पर वो भी एक बार नहीँद्रो-दो बार सत्यच्युत हुए... 
दो बार? देवी, अश्वत्थामा मारा गया ? ऐसा गुरू द्रोण के प्रश्न के उत्तर में नर अथवा हाथी... 
यह तो प्रसिद्ध असत्य है । 
अर्धसत्य । 
जुताई-दिसते-खसी / २५ 
