द्रोपदी 
सहदेव : 
: . मुझ पर स्वामी का अधिकार है यया यह सही है ? माँ छाती विरोध कर सकती थी, कह सकती 
द्रोपदी 
सहदेव : 
द्रोपदी : 
सूत्रधार : 
लटरंग-त्३-त्४ 
सत्य है, तो वह पूरान्काम्पूहां है नहीं तो नहीं । अर्धसत्य तो मात्र एक आश्वासन है । 
जी, पर, दूसरा... 
थी कि वस्तु का बँटवारा हो सकता है व्यक्ति का नहीं । जाने दो पाषडु पुत्रो । जाप सब एक जैसे 
हैं । 
पर, माँ कून्ती की आज्ञा का उल्लंघन... 
सम्पूर्ण जानकारी के विना दी गयी जनादेश की अवगणना ये माता की आज्ञा का उलंघन नहीं है । 
अब चलती हूँ काल के ज्ञाता? यर एक बात कहती जाऊँ मैं चाहे जहाँ भी रहूँ पर जाप जहाँ रहेंगे 
यहाँ के मूर्ख भी सत्य नहीं कहेंगे । (द्रोपदी जाती है । प्रकाश) 
कृपाण से भी अधिक धारदार; विष से भी अधिक जातक वाणी द्रोपदी के द्वारा सहे गये अपमान 
से ही उपजी है । ऐसी वाणी उसकी जिह्वा को झूठी क्यों नहीं बना सकती? मत्स्यभेद करके द्रोपदी 
को पाण्डयकूल में खींचकर खानेवाले अर्जुन के निवास-दल की और जानेवाली यह द्रोपदी. . खुल्लमखुल्ली 
कृपाण है? आकाश को उहैंपानेवाती बिजली हे?...क्यक्च है? 
(अर्जुन हतप्रभा-अर्जुनड्डे) 
: हाँ इस दिशा में ही है द्वारका । पर अब कृष्ण नहीं हैं । 
(द्रोपदी प्रवेश करती है 1) 
: पर, अब भी कृष्ण हैं । 
: पा०चाती, तुम? ऐसे एकदम अचानक? आओ, हम ऐसे भी उद्विग्न थे । 
: कृष्ण के बिन" 
: यया तुम भी कृष्ण के अभाव को नहीं अनुभव का रही हो? 
: पाँच पतियों के बावजूद जिसे सखा की आवश्यकता रहे ऐसी नारी के दुर्भाग्य के विषय में आपका 
यया काना है, पान्दुपुत्रा 
: मैं भी मात्र पाषडुपुत्र? अन्य भाइयों की तरह केवल पाच्चदुपुत्र? 
: आपने मत्स्यभेद क्रिया और मैंने आपको स्वयंवर में वरमाला पहनायी तब जाप प्रवेश में थे, 
फिर भी गाण्डीवधारी तरीवठे जापको पहचान लिया था । पर मुझे यह ज्ञात नहीं था कि जाप केवल 
पान्चहुपुत्र ही हैं । माता कुन्ती और मेरे अनुसार जाप पाँचों भाई पाण्डव ही हैं । 
: आयुष के अन्तिम समय में अब तक वहुत काल पहले की बातों का दंश है तुम्हारे मन में? 
बारम्बार इसके लिए मैंने क्षमा भांगी है । 
: वह सर्पदंश थाड-धीरेक्वेंथीरे विष फैलाता दंश । समय बीतने के साथ-साथ विष प्रसारित होता है----- 
पहुं-फे-घृहे शरीर में, पर यह आपकी समझ में नहीं जाएगा कौंन्तेय८… 
. जाज इतनी खिन्न क्यों हो? 
: खिन्न? मैं क्रोधित हो सकती हूँ खिन्न नहीं । 
: (हँसकर) क्रोध तो शत्रु होता है । 
: मुझे शत्रु के बिना कहाँ चलता है? 
: कौरव तो बारे गये । 
: (मन-की-मन में) कौरवों के प्रति मेरे मन में रोष जगानेवाले तो अब तक जीवित हैं न ? कृष्ण भी 
२६ / जुलाई-दिसम्बर-पय 
