सूत्रधार : 
नवांग-९३८९४ 
डारे । 
हैं अर्थात्? 
: इस समय शत्रुता होगी तो आपके रथ का सारथि कौन बनेगा, कौन्तेय है 
: तुम मेरी शक्ति से सर्वथा अनजान हो ऐसी बात कर रहीँ हो, गांचाली, मैं कौन? भगवान 
शिव के साथ युद्ध करने वाला, सदेह इन्द्रपुरी जाकर राजा इन्द्र के साथ अर्घआसन में बैठने 
वाला मैं-- 
: (हँसना शुरु करती है) डा...हाढ..हा... 
है हा'...हा;..हा... 
: मैं-ब (उलझन में) हँसना बन्द करोगी? मेरी वाणी कभी अस्खतित होती नहीं । 
: कृष्ण के बिना साप तो केबल साया हैं । 
: मैं सव्यसाची हूँ । 
: थे । 
है मैं गाण्डीवधारी हूँ । 
: थे । 
: मैं…मैं... 
: अब जाप केवल यग्रेस्तेय है । कृष्ण थे इसलिए जाप कर्ण को मार सके । इसके बाद आपकी 
काबाओं ने लूटा । कृष्ण के और जाप कुछ भी नहीं हैं, है अर्जुन 1 जाप तो युद्ध के आरम्भ में 
ही वित्शदमय बन गये थे । दो तो मेरे सखा, मेरे भाई कृष्ण को यह ज्ञात था कि उनकी सखी, 
उनकी वहन, जब तक पाण्डवों द्वारा दुर्योधन और दु-शासन का वध नहीं होगा तब तब मृत्यु को 
प्राप्त नहीं होगी । मेरे अन्त के लिए मेरे दुश्मनों का अन्त अनिवार्य था…आप तो निमित्त मात्र 
श्रेड-(रुक्रकर) मेरे सखा ने आपकी निमित्त बनाया था... 
है मेरे चित्त को और अधिक खिन्न करने की इच्छा से जायी हो क्या? 
: जाप खिन्न होकर भी कहाँ क्रोधित होने वाले हैं? और अगर क्रोधित होते भी हैं तो इस बाँझ 
क्रोध का भला वया अर्थ है? कान्मुरुष को क्रोध करने का कोई अधिकार नहीं । 
: (क्रोध से काँपने लगता है) अब तुम जाऊँगी भी? (द्रोपदी दिषभरी हैंसी हैले हुए चली जाती है । 
उसके अट्टहास का प्रतिघोष समाप्त होता है) 
शान्त हो जाओ है कुटिल हास्य ८ शान्त हो जागे-हे ज्येष्ठ भ्राता! मुझे इस युद्ध में से अब मुक्त 
करी । मुझे मुक्त कसे । 
(अर्जुन द्रोपदी से अलग दिशा में जाता है । अन्धकार) 
भी सर्प की जिसे का 
एक जिठा में ज़हर.. 
द्रुपद कन्या बोलती नहीं 
विष का वमन करती है- 
गाशडीवद्यारी अर्जुन को 
मूछिंत्त करती 
ऐसी है जिसकी जिह्वा की ललकार 
जुलाई-दिसम्बर-रपांर / २७ 
