द्वारपाल : 
भीम : 
: रानी द्रोपदी पधारी हैं । 
: उनको जाता लेने कीं आवश्यकता नहीं----- 
द्वारपाल 
भीम 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम 
द्रोपदी 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
नटरंग-त्३-त्४ 
वह द्रोपदी 
पहुंचती है 
मध्यम के द्वारा- 
कृष्ण के बाद कृष्णा 
जिसका अन्दर करता है 
वह बलशाली भीम, 
व्यायामशाला में 
दण्ड का व्यायाम कर रहे हैं... 
(प्रवेश करके) युवराज ९ 
यया बात है द्वारपाल? 
(द्वारपाल से जागे बढ़कर द्रोपदी से) 
अहि, अस्सी से सती! जापने कहलवाया होता तो... - - ट्वे 
जाप हमारे आवास में उपस्थित हो जाते, ठीक कहा न, प्रिय युवराज? यया मैं यह नहीं जानती 
परन्तु केवल जाप ही व्यायाम करने के अधिकारी नहीं हैं । 
: ३ समझा नहीं.. . 
: समझदारी तो बल को घटाती है, बलशाली । चलने से व्यायाम होता है और अगर प्रिय को मिलने 
के लिए चलकर जाएँ तो शायद वह व्यायाम प्रिय को अच्छा लगे-----"' भी मुन्धा के मन में ही 
जाप यया कहते हैं? 
(हँसकर) तुम मुझे मुग्ध समझती हो या मूर्ख? मैं जानता हूँ पा-चाली को । मूर्खता के जोखम का 
उसे ज्ञान है ही... 
इस प्रकार के परिहास के कारण ही जाप पत्तों पाण्डवों में मुझे सबसे अधिक प्रिय हैं । इतना ही 
नहीं, केवल जाप ही हैं जिसने मुझे अपने पीति की पूरी प्रतीति करायी है । 
दुर्योधन को मारकर? दुद्रशासन को मारकर ? 
केवल मात्र मारकर ही नहीं दु: शासन के हाथी जैसे मूँढ वाले दक्षिण कर को उखाड़कर अलग कर 
दिया था । 
उस हाथ से है प्रियेदृ. उसने तुम्हारा वस्त्र खीचा था, केश खीचा था । उस क्षण से मैं प्रतिज्ञाबद्ध 
था । 
आपने केवल दु: शासन को मारा ही नहीं, उसके हाथ को उखाड़कर फेका ही नहीं, आपने (लें-जुली 
भरकर रक्त पान भी किया था । तप्तसुवर्णी जैसे बतिष्ठ पौरुषी देह को देखकर कोई भी नारी जाप 
पर मोहित हो जाएगी । पर, मैं तो जपना ह्रदयहाँखीं बैठी हूँ------" प्रति जाके अपूर्व स्नेह के 
कारण । मुझे केवल आपके ही स्नेह की प्रतीति हुई है, युवराज: 
मैं सदूभागी हुआ कि अग्नि की ज्वाला में से ज़न्सी पृथ्वी पुत्री को मैं तनिक सुख है सका । मुझे 
मालूम है कि तुम मेरे चारों भाइयों से खिन्न हो । 
से बलशाली! मैं कुछ भी गुप्त नहीं रख सकती और रखूँ भी क्यों ? मुझे किसी का डर भी नहीं 
२८ / गु-गाई-दिसम्बर-पय 
