भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
सूत्रधार : 
नटरंग-त्अत्४ 
औरन ही किसी से उपेक्षा है । 
आज तुम इस प्रकार मेरे पास जायी हो इससे मैं गौरव के साय-साथ आनन्द का अनुभव कर रहा 
हूँ फिर भी पूछ रहा दूँ से कृष्णा! तुम्हारे जाने का कोई विशेष कारण तो नहीं है न ? 
अगर मैं अकारण कुछ कर सकती तो कितनी भाग्यशाली मानी जाती? पर मैं क्या करदें ? किसी . 
कारण के बिना चित्त प्रवृत्त ही नहीं होता । इस क्षणड…(अचकचाते हुए) 
,८ हाँ, हो", बोली । 
द्रोपदी : 
भीम : 
द्रोपदी : 
युद्ध के पश्चात् की यह शान्ति मुझे बेचैन का रही है । 
तो ? 
मुझे अब हस्तिनापुर में नहीं रहना । इस शान्ति से मुझे अकुलाहट हो रही है । मेरे कान 
बीणाबादन केलिए नहीं बने । मैं तो एँह्यठती शंख ध्वनि से रोमांचित होती हूँ। मुझें शंख ध्वनि सुनना है अथवा. .. 
अथवा ? 
(रोते हुए) मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि मैं यया चाहती हूँ । मैं न तो राजा युधिष्ठिर को क्षमा 
कर सकती हूँ और न गाण्डीवधारी अर्जुन को । 
की भाई के अर्धसत्य से तो मुझे भी झटका लगा था पर अर्जुन तो... 
गुरू द्रोण के प्रिय शिष्य को मैं कैसे क्षमा का सकती हूँ? मेरे पिता... 
इसके लिए तो मैं भी दोषी था । तुम्हारे पिता द्रुपद को बाँधकर ताने में केवल अर्जुन का हाथ 
नहीं था, मैं भी था । 
पर, जाप तो गुरू द्रोण के प्रिय शिष्य नहीं थे नड्डेओर अगर आपने मुझे स्वयंवर में जीता होता 
तो यया अर्जुन क्री माँ कुन्ती की आज्ञा को माथे से लगाया होता, बलशाली ? मैं दुश्मनी निभाना 
चाहती हूँ, राजा युधिष्ठिर से, जिसने मुझे धूत में एक वस्तु समझकर दाँव पर लगाया-ब वेर 
शमन के लिए किसके पास जाऊँ, बलशाली है आप ही तो हैं मेरी इच्छाओं के हाथ और पंत । 
सती ८ सती! तुम ये यया कह रही हो? तुम मुझे पाप में ढकेलना चाहती हो? तुम्हारी इच्छा के 
कारण मैंने जपने चचेरे भाइयों को तो मारा, अब पाशड़पुत्रों यय-मेरे भाइयों को मारने के लिए 
कह रही हो? सती! सती! इतनों के अन्त होने पर भी तुम्हारे बैर का शमन नहीं हुआ? 
(अट्टहास करके) मैं जानती ही थी...मैं जानती ही थी । 
यया ? 
कि अन्त में मेरी हार होगी, मेरे दर्प का हनन होगा । 
अर्थात् ? 
पॉच पतियों ने नहीं, केवल कृष्ण ने ही मुझे सभी मर्यादाओं को तोड़ते हुए चाहान्काल कृष्ण 
ने । यह किसी मर्यादा में बँधा नहीं रहा । उसने मेरे लिए युद्ध के नियमों को भी तोडा, अपने की 
भाई कराम के प्रिय शिष्य दुर्योधन के उरुओं को आपके द्वारा तुड़वायाड्डेयुद्ध के नियमों को ताक 
पर रखकर है है बलशाली : जाप भी पापदुपुत्र ही वने रहे; पापडुपुत्रा 
(रोने लगती है और भीम विमूढ़ खड़ा रह जाता है) 
क्षीण होना समुद्र का स्वभाव नहीं-- 
यह सरोवर नहीं जो सूखे । 
पर 
जुलाई-दिसम्बर-पर / २६ 
