द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर 
युधिष्ठिर : 
द्रोपदी : 
युधिष्ठिर : 
नवांग-९३१६४ 
सदा से स्थिरमति युधिष्ठिर 
चौंककर जाग जाता है : 
गुजरे हुए दुस्वप्न की 
गम्भीर पदध्वमि के प्रतिघोष से 
युधिष्ठिर का शयन खण्ड 
डरा डरा हुआ है 
एक चीख जगा देती है 
युधिष्ठिर को 
और उसकी व्याकुल आँखें देखती हैं 
पांचाली 
यया हुआ नाथ ? 
स्वप्न; दुस्वप्न, सती । 
अब जैसा दुस्वप्न नाथ? युद्ध जीते, हस्तिनापुर के जाप अधिपति बने है अब कौनक्वेंसी चिंता 
दुस्वप्न प्रेरित कर रही है? 
अब हमें किसी बात का सुख नहीं है । जव नहीं हैं सखा कृष्ण.. .भीष्म पितामह को तो हमने ही 
मारा है...ओहा हम अकेले, एकाकी, आधार बिना के विवश हो गये हैं । 
पर हमारे भाई है । अगर मानते हैं तो यह दासी भी है । हस्तिनापुर की सारी प्रजा है, ऋषिगण 
हैं, सिंहासन और राजदण्ड भी है । आपके पास जो है इस क्षण पृथ्वी पर किसी के पास नहीं है । 
पर, नहीं है हमारा सत्त्व । युद्ध विजय के लिए जो तने खो दिया है । यह इतने वर्ष के बाद भी 
वापस नहीं मिला । हमने खोकर जो पाया वह तो वहुत तुष्ट है और जो खोया वह तो बहुमूल्य 
था, कृष्णा! सती, मैंने एक निर्णय लिया है । 
निर्णय ? कैसा निर्णय? स्वभाव से तो जीप कठोर है नहीं इसलिए मान लेते हैं कि कोई कठोर 
निर्णय तो नहीं ही होगा । 
: हम हिमालय पर जाकर स्वेच्छा से यह देह हिमाधिन करना चाहते हैँ । 
द्रोपदी : 
अर्थात् हिमालय पर समाधि की इच्छा रखते हैं है नाथ ९ हस्तिनापुर तो ठीक; हमारे बान्धव भी ठीक 
पर, कृष्ण के चले जाने पर जाप एक तो आधार हैं इस दासी के, मुझ पर कृपा करें । ऐसे कठोर 
निर्णय का त्याग करें । 
क्षमा कीजिए देबी यह निर्णय अटल है । 
एक क्षण भी रुकै बिना मैं ये चला। 
(जाते युधिष्ठिर के पैर पकड़कर) पर, मुझे भी अपने साथ ले चलिए-- 
तुमको? जरा अपने मन के दर्पण में झाँककर देखो देवी । अपने एकाधिक विरूप बिम्बों को देखकर 
डर मरोगी है हिमालय श्वेत है, कृष्णा! वह तुम्हे" समाकर कातिमाग्रस्त होगा? इस पृथ्वी पर रहकर 
अब भी तुम्हें तुम्हारे दर्प का हनन करना है । बैर की अग्नि फिर कभी प्रचलित न हो इसलिए 
परिश्रम करना है । तुम्हारे लिए हिमालय वहुत दूर है, कृष्णा! 
(युधिष्ठिर चले जाते हैं) 
कथागान 
३० / जुलाई-दिसम्बर-मय 
