द्रोपदी : 
नटरंग-त्अत्४ 
सभी के लिए है हिमालय 
दूर दूर वहुत दूर 
मन मायावी कहाँ से समझे 
सपनों के सूर 
सपने अंरिदों से है दूर... 
(दूसरा अन्त) 
(युधि-लिप्त जाते हैं अत:) 
कहते हैं कि एक समय था जब पहाडों के पंख होते थे; पर पहाड़ पंखविहीन हुए किस कारण ? 
(अट्टहास) 
मैं द्रोपदी; पं-धि-पतच पति होने के बावजूद सती-मेरा दर्प, ये तो मेरा अस्तित्व है । मेरा बैर ही 
मेरा चालकबल है । पृथ्वी को त्यागकर मैं स्वर्ग नहीं जानेवाली । राजा युधिष्ठिर ! आपने एक क्षण 
के लिए सत्य को चतुराई से छुपाया । उस क्षण जाप जाप नहीं थे । मैं पांचाली हूँ । क्षणार्घ के लिए 
भी मैंने जपने को नहीं मारा । आपसे मैं दश उँगली ऊँची ही रहनेवाली दूँ । सदेह स्वर्ग जाने की 
न मेरी लिप्ता है; न इच्छा, मैंने माँ के गर्भ से जन्म नहीं लिया । पृथ्वी के गर्भ में से यज्ञ की वेदी 
में, अग्नि की ज्यात्ता के मध्य मेरा जा-म हुआ है । मेरी माँ पृथ्वी है । मैं पृथ्वी को छोड़कर कहीं 
नहीं जाऊँगी । 
माँ, झूला झुत्ताओ । मुझे नींद खा रही है 
प्यासे प्यारी नींद मेरी प्यारी प्यारी माँ 
वायु तूहै भाई मेरा धीरे-धीरे बहना 
मन्दन्मन्द बहना । 
(द्रोपदी को क्रमश: नींद जा जाती है । अ८धकार हो जाता है) 
गुजराती से अनुवाद : रामू मुखर्जी 
जुलाई-दिसम्बर-मसी औ ३१ 
