विमुक्त वर्तमान की तलाश में 
गुजराती नाटक (१त्४७-२ ० आ) 
सितांशु यश१यन्द्र 
(क) १. 
गुजरात के पास मौलिक नाटकों की कमी नहीं है । अलगक्वेंअलग प्रकार के, अपनी ही साहसिकता से 
शोभायमान, जितने नाटक एक परिपक्व प्रजा के पास हो सकते हैं, जने पर्याप्त मात्रा में मौलिक नाटक, 
गुजराती भाषा में लिखे गये है : १त्४७-२ ० ० ७ तक के छ: दशकों इन को लें । दशकों में नाटक लिखे गये हैं, 
छपे भी हैं, पढे गये हैं, उनका मंचन भी हुआ है हालांकि समस्या रचना-विषयक क्रिटिकल डिस्कोर्स की 
(जात्न्दिनागत प्रोक्तियों की) है । 
अत्यधिक कमजोर (मधि-टन-शास्त्र ने, एक निराशाजनक हर्मेंन्यूटिक्स ने, मानो गुजराती रंगमंच के सामने 
स्थायी रूप से एक अर्घपारदर्शी पदों डाल दिया हो । प्रयोगरूप से यदि लेखक का-गुजराती नाटक का-यजा 
के रंगमंच पर आगमन हो भी जाय तब भी उसके लिए अशक्त अर्थघटनशरस्त्र का स्थायी पदों बाधक बनता 
ही है । यहीं अर्घपारदशक पर्दा नाटक को गुजरात के सांस्कृतिक इतिहास तथा भारतीय रंगभूमि के इतिहास की 
नज़र से अदृश्य रखता है । रसिकलाल पारीख और चन्द्रवदन मेहता से, मधु राय एवं चीनू मोदी से गुजरते हुए, 
प्रवीण संख्या, नौशील मेहता और सौम्य जोशी आदि से विकासमान होती गुजराती नाटक की एक पूरी दुनिया, 
सस्वर विलासिनी विविध रंगरूप धरकर विलसती है पर उस पर्दे को गिराकर मानो गूंगी और अदृश्य वना दी 
गयी है । 
यह अक्षय न लें कि सिर्फ गुजराती नष्ट्रयालीचन की बात ही ऊपर कही गई है । आलोचनागेत प्रवृत्ति एक 
व्यापक प्रोक्ति का अंश है । ये अलग बात है कि निजानन्दी नाटूयकार वक्तन्वेवक्त ऐसी शिकायत करते रहते 
है कि 'नाटक तो वहुत अच्छे रचे जाते हैं, परन्तु वाह-वाही करनेवाली आलोचना कहाँ है? । ऐसे नाट्यलेखक 
खुद ही उपर उदूधृत स्थायी पर्दे के 'पोत' बुनते-बुनकरों के मुखिया हैं । उदाहरण के रूप मं, जैसे कपडे का 
एक पर्दा नजर…बन्द के तीर पर टेंगे उससे पूर्व उसका उत्पाद खेत में कपास के रूप में, चरखे पर तार के रूप 
में, यन्त्र पर बुनावट के रूप में, कपड़े सिलने की मशीन पर भी सलीकैदार कपड़े के रूप में होता है, वैसा ही 
इन अवरोधों का है । उसकी उत्पादप्रक्रिया, बेचारे नाटूयालोचकों की पहुंच से कहीं अधिक 'पहुँचे हुओं’ के हाथों 
में होती है । 
उस प्रोक्ति की रचना किस तरह होती है, ये समझ में जाने पर उसकी विरचना किस प्रकार हो सके, उसका ' 
भी पता चल सकता है । ये कई सारे व्यापक सरोकारों की उपज है, इसीलिये ही उसकी संरचना एवं विरचना ' 
को धैर्यपूर्ण कोशिशों से जान पाते है । चलिए, कुछ ऐसी ही कोशिश करें । 
नेशनल बुक ट्रस्ट द्वारा गुजराती भाषा में प्रकाशित पुस्तक 'रंग छे: स्वातंत्योत्तर गुजराती नाटक' की भूमिका "पुरोवाकू' 
३२ / जुलाई-दिसम्बर-म १२ 
