नटरंग-त्अत्४ 
(क) हैं . 
इस संकलन में संग्रहित (ऐसे जन्य कुछ) रोचक नाटकों के सम्बन्ध में कुछ बातें : इस संकलन में देश की 
आजादी के पूर्व के छ: दशकों मेँ, प्रजा की मुक्त एवं स्व-तंत्र अवस्था के विविध भादों-अभावों को उनके पूर्वापर 
के साथ, नाटूयार्य को प्रस्तुत करनेवाली रचनाएँ प्रस्तुत हुई हैं । यहाँ प्रस्तुत विभिन्न नाटक अपने समय-तबके 
मेँ, जपने-जपने विशिष्ट नाट्य जात में, इसके समान ही कुछ (यहाँ अप्रस्तुत) रचनाओं की दिशा में जाने के 
लिये पाठकों का मार्ग प्रकाशित करते हैं । ऐसा लगता है मानों उन छ: दशकों के गुजराती नष्ट्रमाकाश में 
प्रकाशमान नक्षत्रों केंसमूह में से कुछ सितारों को इस नन्हें से अम्बर ने लोक लिया है ।' इसी अपेक्षा के साथ 
कि जाकाश दर्शन के रसिक, मूलत: विशाल आकाश के नक्षत्रों के जन्य तारकों को खोजे, निहारें और भोगने 
के लिये उत्तेजित भी हों । साठ वर्ष की इस कालावधि का (१त्४७ के बाद, अनाज तक साठ साल के समयपट 
का) स्वरूप यया? 'स्कतंत्;योत्तर का अर्थ, 'स्वतंत्रता-पान्ति' के बाद का क्रिया गया है । फिर भी उस समास 
की उत्तर संज्ञा, 'उत्तर' चुभती है । 'उत्तर' (अँग्रेजी में पोस्ट) उपसर्ग के अर्यों में प्रयुक्त होकर अब अर्थहीन, बिना 
निश्चित" का वन चुका है । अभी तो भारत के स्वातंत्ययुग के छ: दशक चीते हैं, उसमें भी स्वातंत्य की 
अवस्था, उसके बाद की बाँई उत्तर अवस्था जा जाने की अधिया ने उस संज्ञा को संदेहास्पद बनाया है । 
छ: दशक के इस पट को दो भागों में बत्रा जा सकता है : १. समय के तीन तबकों मं, २. नाट्य के वर्गीकृत 
रूप में । (कृति का नाटूयार्य अर्थात् उसकी अभिव्यक्ति की रोचकता, विशिष्ट देख-रेख, इतिहास-सजाता, 
संस्तुति-विचार, चरित्र-कार्य-संधर्ष-भाषा की समझ के सम्बन्ध से व्यंजित होता अर्थ या रचना का रसानुभव) 
प्रथम दृष्टि से देखे तो रचना के तीन गुच्छ होते है : उस समय (स्वातंब्दोंत्तर) के प्रारम्भ की कृतियों, 
मथ्य-भाग की रचनाएँ तथा अन्तिम दस-पन्द्रह साल में रची गयी कृतियों" । इस सन्दर्भ में भी यहाँ नाटकों का 
चयन लिया गया है । साथ ही साथ नाटूयार्य के विभाजन को भी ध्यान में रखा है । जिन कृतियों में एक विशेष 
नाटूयार्थ की या तो पहल अथवा तो परिणति है, उन रचनाओं को यहाँ अग्रताक्रम दिया है । विशेष नाटूयार्य की 
स्पष्ट पाल या परिणति जिसमें न हो, ऐसी नादयकृतियों को, उपर्युक्त नक्षत्रक्वेन्याय से केवल उल्लेख क्रिया है । 
छ: दशक के पाले तबके में रसिकलाल पारीख और चन्द्रवदन मेहता का ही नहीं, अपितु जयन्ति दलाल के 
त्रिक्वी 'अवतरण' (१त्४दि) को भी इस संकलन में समाविष्ट क्रिया है । तीनों को समझते वाला पाठक उस 
तबके के नाटक की त्रिन्धायामिता को समझ सकेगा । जशवंत ठाकर तो है महान रंगकर्मी; गुजरात उन्हें रंगभूमि 
के सन्दर्भ में याद करता है । किन्तु साथ ही 'कल्याणी' (१त् ५ १) के नाट्य-लेखक के रूप में भी जशवंत ठाकर 
को भूला नहीं जा सकता । शिवकुमार जोशी, प्रबोध जोशी, को मर्जबान, फिरोज अत्तिया, चुनीलाल महिया इन 
चारों का प्रवेश इस दौर में हुआ । ये चारों ही विविध रूप से स्मरणीय कार्य कर गये, जिसके विकल्प में वे सारे 
नाटक एवं उसके रंगमंच जाए । यह पश्चादूभू अर्थात् पुरानी रंगभूमि । पुरानी रंगभूमि के उपकरण (संच-सज्जा, 
संवाद-शेली, अभिनय-नीति आदि) और अन्तद्र-उपकरण (देख-रेख, हेतु, अर्थकारण, पेक्षा-वर्ग, लेखक और अन्य 
रुंगकर्पियों का समूह अगदि)…से अलग, सजग रूप से अलग ऐसे उपकरणे (अर्थात् साधन, बाहर एवं अन्दर 
के औजार) लेकर नईं रगैभ्रूहि के लेखकक्वेरंगकर्मी जाए । 
दूसरे तबके की पूरीक्वेंपूरी बात करने के लिये एक अलग पुस्तक चाहिए । जिसके द्वारा मघुराय एवं चिनु मोदी 
को ही नहीं, अपितु 'मनसुखलाल मजीठिया' ("वृक्ष') को और ल१भशंलर ठाकर को भी शति: समझने वाला पाठक, 
उस बीर की नाटूयसर्जकेता की क्रि-मशमिता को भी समझ सके । विनायक पुरोहित और हसमुख बाराती, मनुभाई 
क्वीली और जयन्ति पटेल, रमेश पारेख और रघुवीर चौधरी, इन्दु पुवार, सुभाष शाह और हरीश नाग्रेचा, सतीश ५ 
व्यास और हरीश त्रिवेदी, रवीन्द्र पारेख और लवकुमार देसाई, बीस पुरोहित और धीरूवहन पटेल, बकुल त्रिपाठी ३ 
जुलाई-दिसम्बरक्वेर०१२ / ३३ 
