नटरंग-त्३-त्४ 
और वर्षा अडालजा 'विसामो देवाने ऊठद्या सारंगपाणि' 1 (विश्राम देने के लिये उठे सारंगपाणी) और निश्चय ही 
भूपेन खखब्ररा इन सारे नाट्यलेखकों की रचनाओं को समाविष्ट करने के लिये एक ग्रन्थ नहीं, अपितु एक 
ग्रन्धच्चिश्रेणी क्री आवश्यकता है । . 
नष्ट्रयतीतन का यह दौर समुद्र मंथन का था । सागर-ममम से जो वैविध्य उपजा, वो है : फेन, सीपी और 
सुनानी जैसा भी, रत्न भी, जिन्हें पुराणों ने भी दर्ज नहीं किया है । गोताखोर की तो अंजुरी भर जाय इतने नाट्य 
रत्न इस मंथन-काल के लेखकों ने सृजित किये हैं । मुम्बई, सुरत, यर्द्धशि, विद्यानगर, अहमदाबाद, राजकोट, 
जामनगर, उच-पालनपुर आदि अनेक रंगन्योब्दों की स्मरणीय और वन्दनीय जद्देजिहद ही इन लेखकों के गठन 
का हिस्सा है । उस महासागर के रत्नपुंज़ में से अलगक्वेअलग झाईं तथा चमकयुक्त प्रकार के रत्नों को वर्गीकृत 
करना, प्रत्येक वर्ग में से किसी-न-किसी नाटूयन्दत्न को इस मंजूषा में रखने के लिये चयन करने का यह कार्य 
जितना थकान देने वाला है उतना ही जीवन की थकान दूर करने वाला भी है । 
दूसरे दौर के मनुभाई पंचोली (जन्म-त्री १४), जयन्तीराम पटेल (नाट्य-विद्या मन्दिर के स्थापकों में से एक, 
१त्४३-४ ४) और धीरूबहन पटेल (जिसका 'पहेलु इनाम' प्रथम पारितोषिक, १त्२ए मेँ) को प्रथम तबके में रखने 
के कुछ कारणं हैं, वैसे ही दूसरे तबके के सतीश व्यास, रवीन्द्र पारेख और बीस पुरोहित जैसे नाटूवकारों को, 
सिर्फ समयानुक्रम से, तीसरे तबके में भी रख सकते हैं । नाटूयकार की आयु उस व्यक्ति की उम से कुछ अलग 
"भी हो सकती है । 
तीसरे तबके को बहुआयामी न काने की गलती नहीं करनी चाहिए । नाटक, वास्तव "और जीवन सम्बधित 
उसकी समझ यहु-अबभी है । उत्तरआधुनिक पाठक-दर्शक एवं अन्य कर्मशील अनेकता के दृढ आग्रही हैं । वे 
लोग सिर्फ तीन जायसी नाट्य-जगत के आग्रह को नहीं मानेंगे । 
राज्यसत्ता, असत्य थर्मसत्ता को ये नादय-लेखके जबरदस्त और सीधी चुनौती दे सकते हैं । (यदि किसी को 
'आकंठ'१ और रे" का माहोल याद जा जाय तो, माफ करें) । इन नाट्यकारों ने नाट्यसेखन और मंच-सम्बध-धी, 
नाट्य-संस्थाएँ और रंगभूमि की आ-व्यवस्था सम्बंधी, मंच-सज्जा एवं मंचन-स्थान के सम्बन्ध में नूतन प्रस्थान 
कर दिखाये हैं । नौशिल मेहता, प्रवीण पंक्चर, सोम्य जोशी, कपिलदेव शुक्ल, मनोज जोशी, उत्तम गडा, ईकबाल 
शेख, मिहिर भूता, पोश नायक, दलपत ची-हापा, विनीत शुक्ल, प्रज्ञा पटेल, रमेश पटेल... मेरी कलम की स्याही 
खत्म हो जायेगी (काया के दवात की भी) गुजरात के सारे नये नाट्यकारों के नाम मैं नहीं लिख पाऊँगा, इसका 
रोमांच अन्तिम समय तक रहेगा ।३ 
बेशक रोमांच अपनी जगह और आलोचनागत विमर्श अपने स्थान पर, इस संधि से फिर त्वचा एवं मस्तिष्क 
के बीच का भेद दृश्यमान होता है : विभाग क८१ में उदूभवित सारे प्रश्न भी । 
प्रश्न इस प्रकार हैं : स्वातात्ययुग के प्रथम छ: दशक का इतना सशक्त नाट्य साहित्य गुजरात के पास है 
फिर भी विभाग क-१ में दर्ज हर्मेंन्युटिक संकट क्यों है? इस आपातकालीन स्थिति की संरचना यया है? इसकी 
विरचना कैसे सम्भव हो पाये? 
गुजरात ने नाटक-रंगभूमि की बात करने की तीन पद्धतियों अख्यियार क्री है : १. प्रबोध जोशी की वर्णनात्मक 
पद्धति, २. इस पद्धति के सामने चं.ची मेहता आदि की निदेशात्मक पद्धति, आदेशात्मक, बोधात्मक पद्धति । 
सा हसमुख बाराती ने गुजराती थियेटर का इतिहास रचते समय उपर्युक्त दोनों पद्धतियों से अग्रसर होने का 
उपक्रम स्वीकार क्रिया है । उन्होंने इतिहास को क्रमश: जानेवाले तबके में कालकमानुसार रखा और प्रत्येक बीर 
में अथवा नाट्य-गुच्छ में रंगभूमि पर किसका अधिकार रहा है, इस मुहे को प्रमुख रूप से दर्शाया है । 
रंगभूमि-सस्वर-धी इस सत्ताकरण का यह विश्लेषण रोचक है । बाराती यह दिखा सके हैं कि किस प्रकार विविध 
३४ / जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ 
