विग-त्व-सा' 
तबकों में अथवा नाट्यच्चिगुच्छी में थियेटर कम्पनी के मालिक, प्रमुख नट, दिन्दर्शके, नदय-व्यवस्थापक आदि 
अकेले, या दो-तीन लोग जुड़कर भी, रंगभूमि के सत्ताकरण को अपने अधिकार में रख पाते थे । नाम-व्यवसाय 
के लिये यत्न-सा सत्ताधीश कैसे और कितना उपकारक या अपकारक होगा, इसकी मीमांसा बाराती ने विस्तार 
से सोदाहरण की है । इस तरह ही नार-य-लेखक की स्थिति-परिस्थिति समझ में जाती है । 
वर्णनात्मक और उपदेशात्मक प्रोक्तियों से विकसित होती यह विश्लेषणात्मक प्रोक्ति ही अधिक उपयोगी है । 
परन्तु बाराती ने विश्लेषण का क्षेत्र रंगभूमि की अपनी सीमा तक ही सीमित रखा…मालिक, सराफ, नट, 
दिन्दर्शके, व्यवस्थापक, केवल एक्टर्स या फेक्टर्स तक सीमित रखा उसका एक परिणाम यह हुआ कि पिछले द्वार 
से उसमें वो वर्णनात्मक और आदेशात्मक प्रोक्तियों प्रवेश कर गई । 
रंगभूमि में एकमेक होनेवाला समीक्षक कभी रंगभूमि के वृहद सन्दर्भ को, थियेटर की दुनिया से बाहर की, 
उसका दिशानिर्देश कर नियन्तित करनेवाली या उसकी जडों को पुष्ट करनेवाली शक्तियों तथा परिस्थितियों 
को अपनी प्रोक्ति में समाविष्ट नहीं का पाता । यह बात नहीं भूलनी चाहिए क्रि-गुजराती प्रजा, गुजराती भाषा, 
गुजराती संस्कृति, किसी भी मानवीय संरचना की भाँति, अनवरत पुन: विचार की माँग करनेवाली संरचनाएँ है । 
जिस अर्थघटन-शस्त्र का संकट, हमेंन्यूटिक क्राइसिस, गुजराती नाटक, रंगभूमि के लिये बाधक बनती हैड्डाउसका 
सामना इस प्रकार की व्यापक विरचनाओं द्वारा हो सकता है, सीमित विरचना के माध्यम से नहीं । 
(ख) १. 
गुजराती प्रजा की स्वभावगत दो विशेषताएँ मानी जा सकती है : गुजराती प्रजा परिगणित रूप से वहुत साहसिक 
है । जत: साहसपूर्वक कई गिनतियॉ कर पाते हैं । साहसपूर्ण गिनती करने में उसकी बेजोड़ शक्ति कितनी, कैसे 
विविध व्यक्तियों का सर्जन कर पायी है ! अभी हाल की ही इस शताब्दी में देखे तो-जमशेदजी टाटा, प्रेमचन्द 
रायचन्द और गाँधी को दक्षिण अफ्रीका बुलाकर, उनके नक्शे कदम पर वहुत कुछ करनेवाले दादा अब्दुल्ला हाजी 
अम्म जैसे अनेकों का स्मरण होता है । उन सन्तानों को गुजरात ने उसी शक्ति द्वारा जन्म दिया, लालन-पालन 
किया । सुमतिबहन मोरारजी इतना बड़ा सामुद्रिक व्यापार चलाये, ये तो केसी गुजरातना नरसिंह मेहता की हुंडी 
को स्वीकृत करनेवाले परम साहसिक द्वारिका के शामलशा शेठ को और अहमदाबाद का सत्याग्रह आश्रम, हरिजन 
दम्पती के प्रवेश के कारण, रूपये की कमाई के अभाव में बन्द होने जा रहा था तब, खुद का नाम बताये बिना 
ही, गॉधी को आर्थिक सहायता करनेवाले शेठ अम्बालाल साराभाई को भी गुजरात कैसे भूत सकता है ? और दूसरे 
सिरे पर मजदूर नेता अनसूया साराभाई को भी? तो यही सब है जिस के परिणाम स्वरूप गुजराती प्रेक्षकों-रंगकर्मियों 
को गरियाया जाता है, यहीं है आपकी "व्यापारी प्रजा' का गुजरात । गुजराती रंगभूमि ऐसी प्रजा के बिबिध समाजों 
की रंगभूमि है । 
' पूरे हिसाब-किताब से, संशय-रहित होकर, बड़ा साहस करना और टिकाये रखना-यह भी गुजरात की प्रकृति 
है । उसका साक्षात्------" सरदार पटेल और वारडोती के सत्याग्रही क्रिसान । ठीक वैसे ही थे कच्छन्काठीयावाड़ 
के खलासी-मालम-नाव । ठेठ जावर-सुमात्रा और चीन के बन्दरगाहों तक, दूसरी जोर अफ्रीका के पूर्वी तट पर 
झऊँझीवार से भूशिर की चोटी तक वे हमेशा लम्बी-लम्बी खेप लगाते । हाथों से बुने पालवाले खुद के महाकाय 
स्वदेशी जहाजों में वे अगर सफर कर पाते थे तो, किसके यल पर ? जलप्रवाह एवं मौसम के वायु-प्रवाहों को गहरी 
जानकारी और परिनिष्कन् गिनती के बल पर । गुजराती कवि कहते हैँ…"होडे-होडे युरड्डे नव चढीए, चढीए तो 
लटका थई पड्रीए? (देखा-देखी के जोश में युद्ध न करें, अगर करें युद्ध, तो फना होने की चाह रखें) 
समझ-पूर्ण साहस और साहसपूर्ण गिनती ये दो प्रजालक्षण गुजरात की उत्तम नाट्य प्रवृत्ति और रंगभूमि की 
जुलाई-दिसम्बर८२०१२ औ ३५ 
