नटरंग-त्३-त्४ 
प्रकृतिगत विशेषता है । अलबत्ता, गिनतीपूथके की वुज़दिती और अहेंकारपूर्य जविचारी साहस जैसे लक्षण भी 
गुजराती प्रजा में, वैसे ही उसके नाटक-रंगमंच में तो बिलकुल है ही नहीं, यह बात तो कौन विचारशील गुजराती 
मानेगा है 
असाईंत ठाकुर द्वारा प्रारम्भ किये गये गुजराती रंगमंच के ढाँचे का गठन गिनतीपूर्वक के साहस से हुआ है । 
असाइंत्त, नरसिंह और गॉधी के समान गुणी पुरोधा थे । उन तीनों द्वारा उठायी गयी चुनौतियों को गुजराती 
नाट्य साहित्य जितना और किस प्रकार ग्रहण करता हे? असाईत पूर्व, चौलुक्य के स्वशासित गुजरात के प्रथम 
स्वातंव्य युग में गुर्जर देश का संस्कृत रंगमंच जीवन्त था । मोढेरा के तूर्यमन्दिर के मंडप रूपी रंगमंच पर 
"मुद्रित कुमुदचन्द्र' जैसे नाटकों का मंचन होता था । उस नाटक में श्वेताम्बर जैन दिगम्बर जैन दर्शनों के बीच 
का विवाद रंगमंच पर प्रस्तुत हुआ है । कन्टेस्टेशन चुनौती के उस मंच को प्रजा पसन्द करती थी । आज स्थिति 
यया है? 'मुद्रित कुमुदचन्द्र' के रचयिता, नष्ट्रयकार यशश्यन्द्र, भवाई देशों के रचनाकार असाइंत, आख्यानकार 
प्रेमानन्द, कथाकार शामल, पुराना रंगमंच, नये रंगमंच के रचनाकार स्वातच्य युग की प्रथम ५ साठी का 
नष्ट्रयलेखक इनमें से किसकी विरासत का अनुसरण करता है, उसे बदलता है, उसे घटाता है या बढाता है? 
(ख) के 
इस गुजराती प्रजा के इतिहास एवं भृनुगेल को समझे बिना उसके नाटक रंगमंच को समझना कठिन है । सन् 
१री४७ से २ ० ० ७ के दौर के गुजराती नाटक-रंगमंच की बात का प्रारम्भ कहाँ से करें ? उस साठ साल के व्यापक 
में प्रवेश करने का सहीं पदेश-द्वार कहाँ है ? १त्४७ में 3 इससे करीब १०० वर्ष पूर्व, जब मुम्बई में ऩये थियेटर 
में प्रथम गुजराती नाटक पारसी नट मंडली ने र्मोंचेत किया, उन दिनों र या उससे भी पूर्व ? अलगन्तालग प्रवेशद्वार 
से प्रवेश करने पर अलगन्तालग टिकाने पर पहुंचने का जोखिम अवश्य है । उसका बाँई प्रवेशद्वार चौलुक्य युग 
के गुर्जर रंगमंच मेँ, कोई द्वार असाईंत के चादर चौक में, तो कोई दरवाजा मुम्बई के प्ले हाऊस में खुलता है? 
कहाँ र यौन-सा ? 
स्वाधीन भारत के 1: दशक में रचे गये, मंचित हुए नाटकों में से चयन करके इस संकलन में समाविष्ट हों, 
उतने नाटकों का प्रकाशन करने का उपक्रम नेशनल बुक ट्रस्ट (इंडिया) का हे"। यह उपक्रम नाटक, रंगमंच और 
संस्तुति तीनों को स्पर्श करता है । तो फिर यह गुजरात यया हे? 
उसके नाटक, उसका रंगमंच, उसकी संस्कृति यया है? उसकी भाषा, बोली के इतिहास-धुमिल कैसे हैं है उसे 
समझने पर नाटक का श्वास अवरुद्ध करने वाला यह पदों उठ पाये और रंगमंच विषयक मंथन दृष्टिगत हो । 
(जीज जिसे गुजरात (राज्य और प्रदेश) कहते हैं, और जिसे गुजराती भाषा कहते हैं, यह स्थान हमेशा 'गुजरात' 
के नाम से नहीं जाना जाता था, उस क्षेत्र का वांग्मय साहित्य "गुजराती भाषा' में रचा नहीं जाता था । 'गुजरात' 
और 'गुजराती भाषा' उस प्रदेश के निवासी लोगों की अनावश्यकता के कारण उपजी, उनके निर्णय से सम्भव हुई, 
उनके परिश्रम से क्रमश: गढी गई संरचनाएँ हैं । उस क्षेत्र में प्रवतंमान समय-समय की आर्थिक, राजकीय और 
धार्मिक परिस्थितियों का, उन निर्मिंतियों से गहन सम्बन्ध रहा है : कभी पोषक, कभी सहायक, कभी मोड़ 
देनेवाला, कभी कुचल देनेवाला तो कभी विवि-सकारी । आज भी यह नाता उतना ही घना है, अनाज भी गुजरात 
और गुजराती भाषा उस प्रजा की (प्रजागत स्वतन्त्र व्यक्तियों की) निर्मिति है, ,आज़ भी पोषक से विध्वंसकतां 
तक के विविध सम्बन्ध में वे परिस्थितियाँ उसके साथ गहनतम रूप से संकलित एवं प्रवृत्त हे…-इन सबको 
देखने-जं-छिने के लिये रट्रोबलाइट पर्याप्त नहीं है, नरसिंह की मशाल चाहिये । उसके प्रकाश में ही अपनी रंगभूमि 
के ऐसे नाटक देखे जा सकते हैं । 
३६ औ जुलाई-दिसम्बर-मय 
