नटरंग-त्३--त्४ 
(ख) ३- 
गुजराती एवं जन्य अर्वाचीन भारतीय भाषाओं के उद्गम काल में (गुजराती सन्दर्भ में १२-१३ वीं शताब्दी में) 
'साहित्य' कृति को रचने का कार्य दुर्गम था । सन् १११० से १३५० ईं॰ तक के दो३ शतक के समय में आनंर्त 
आदि प्रदेश के (आज के उत्तर गुजरात-दक्षिण राजस्थान संदेश के) किसी युवक को (उदाहरण के लिए वज्रसेन 
और शालीभद्र नामक जैन युवान यतियों को) अपने चारों जोर बोली जानेवाली वाणी में यदि 'साहित्य' कृति 
रचना चाहे, तो उसकी स्थिति त्रिमार्ग पर स्थित पथिक जैसी हो । यत्न से तीन मार्ग? 
प्रथम संस्कृत का राजपथ, जिस पर जिस तरह वैदिक (ब्राह्मण, हिन्दु) उसी तरह बौद्ध, जैन, लोकायत सब 
चलते थे । वह मार्ग पाटण में स्थित उस युवक को कश्मीर के साथ, त्रिबिष्टप (तिब्बत) के साथ, सिहेलद्वीप के 
साथ, कंबोजन्याती द्वीप के साथ, और पूरे भारत वर्ष के साथ जीव दे । 
फिर, प्राकृत, अपग्रंश के विकल्प मार्ग, यह भी पूरे भारत में यात्रा करा सके । उसमें भी अपग्रंश तो गुर्जर देश 
का प्रिय मार्ग : 'जपा/शेन तुष्यन्ति स्वेन, न्यान्वेन, गुर्जरा:'…"गुर्जर तो सिर्फ स्व जपथ०श से ही तुष्ट हो, जन्य 
के अपधंश बिवर्तों से नहीं', उस समय देश में ऐसा कडा जाता था । 
त्रिमार्ग का तीसरा रास्ता ? ये तो जमी बनाना था । वज्रसेन, शालीभद्र और उसके गुरूवर्ग (हेमचन्दाचार्य, बादि 
देवरों आदि) उस तीक को बनानेवाले प्रथम पथिक थे । वे चले, उनके नक्शेन्कदम पर उस समय की 
साबका-प्रादेशिक-भाषा (जो बाद में गुजराती कहीँ गई), दस कोस पर बदलती रहती बोलियों को जोड़ती, और 
उस मिलन से खुलती (निखरती), सृजित होती चली । निज नयी नाटूय-भाषा सूजन का सपना भी किसी के 
पास है?) 
यह शताब्दियों का गुजराती (गुर्जर देश का निवासी) लेखक, खुद पीसी हुई स्याही में कलम शंकर, शायद 
खुद ही घोंटे हुए कागज पर उसे सावधानी से रखकर, खुद के द्वारा रची जा रही गुजराती भाषा में, जब यया, 
किस प्रकार, क्यों लिखे, इस सोच में दूब जाता होगा! 
स्वत: गढी जा रही गुजराती में सन् ११७० के आसपास वज्रसेन और ज्ञालिझा ने दो राजवी बन्धुओं भरतेश्वर 
और बाहुबली के जायसी संघर्ष को, युद्ध और उसके उपशमन के रास लिखे, नाटक नहीं । परन्तु ये रास, अपनी 
शैली में मंचित होनेवाले थे : आरोह-अवरोह युक्त स्वर में, वास्ताभिनयपूवंक, कुछ कायिक (शरीयत) अभिनय 
के साथ, संधर्ष-युद्ध-उपशमन की वह नाटूयात्मक कथा मुग्धनसिंक प्रेक्षकों-श्रोताओं के समक्ष कही जाती । 
यतिओं के विहार मार्ग पर उसका जा-रंगमंच रच जाता८अग्रसर होता-बदलता रहता । सन् ११७० के बाद, 
१२-१३वीं शती में इस प्रकार के रासों का गेय-अभिनय गुजराती साहित्य में जाया । 
फिर १३र्वी शती के उत्तरार्ध में तो असाईता 
गुजराती नाटक और रंगमंच के प्रखर पितामह ने, उदारदिल दादा ने, भारी साहसपूर्ण गिनती करके, जान को 
जोखिम में डालकर, क्वचित ही करनेवाला साहस क्रिया पाटण के करीब स्थित ऊंझा गॉव के हेमाला पटेल की 
बेटी को, किसी मुसलमान सरदार के पड़ाव में उठा ले गये थे, वहाँ खुद जाकर, 'वो तो मेरी बेटी है', कहकर 
संगीत कला के बल पर, छुडा लाने का साहस किया । असाईत्त ज्ञास्वीय संगीत कां निपुण गवैया था और वह 
सरदार संगीत का रसिया था । 
वह असाईती साहस, असाईती अनुकंपा, असाईत्ती ट्रान्सग्रेशनंसीमोल्लंघन, असाईंती सूजन गुजराती नष्ट्रयलेखन 
और गुजराती रंगमंच की नींव में है । उसी नींव के साथ अनाज की इमारत की भारी दीवारों ने सम्बन्थ रचा है, 
जुलाई-दिलबर-खसी / ३७ 
