नटरंग-त्३-त्४ 
पटेल की बेटी के साथ भोजन क्रिया, उसे बेटी माना और उस तरह का व्यवहार क्रिया, अत: सिद्धपुर के नाते 
तो यह यजुर्वेदी, भारद्वाज गोत्रीय, अंकीय ब्राह्मण को जाति से बाहर कर दिया गया । असाईत के इसी 
नक्शे-कदम पर, सदियों तक, जूनागढ़ की जाति ने वड़नगरां नागर गृहस्थ नरसिंह की, तथा मुस्वई-योरबन्दर की 
जाति ने विदेशगामी मोद वणिक युवक मोहनदास गॉधी की स्थिति कुछ इस प्रकार ही की थी । और इस प्रकार 
यह गुजराती नाटक लम्बा चला । 
जाने समाज को पहचानने-वाता, फिर भी अपने समाज को चाहनेवाले असाईत ठाकुर ने, उस समाज का 
प्यारहुँभ्ररा मजाक उड़ते हुए, उनकी दुर्बल-सबल पूरी जाति को, आँखों के सामने नाटूयात्मक रूप में प्रस्तुत करते 
हुए तीन सौ साठ (३६०) लघु नाटक, भवाई वेश लिखे और गॉव३-गॉव के नुवकड़, खुली जगहों में, पब्लिक स्पेस 
में, चादर चौक में, सस्ते कामचलाऊ मंचन स्थान पर मंचित कर दिखाये । यही तो गुजरात क्री युग की बही, 
जिन्दगी की बही, प्रजा जीवन में जो भला-ब्रुरां, हँसने-रोने योग्य था, वह भवाई में नाटक के रूप में दिखाई देता 
था । जीवन-किताब में जो जीवन वास्तव में लिखा गया वहीँ वास्तव भवाई में नाट्य रूप में पढा गया ! कुछ चिन्तक 
आज 'राज्य' ("स्टेट‘) और 'नागरिक समाज' ('सिविक सोसायटी') को स्वायत्त और परस्पर शक्ति के रूप में 
देखते हैं । असाईत के काल में तो राज्य और समाज, दोनों ही साज की अपेक्षा अधिक बलशाली, (अनब्रिल्डन्तानसिबिक) 
(अनियन्दित-जस१य थे । भवाइं के रचयिता ने दोनों को है"सते-है९साते अनवरत ललकारा-जिसे साल क्री तीन सौं 
साठ रातों तक । 
प्रश्न होता है १त्४ ७-२ ० ० ७ के दौर मे-गुजराती नाटकों को, इस संकलन में से कुछ नाटकों को, उस भाषायी 
तिराहे के साथ, चौलुक्य के मोढेरादि मंदीरवाले संस्कृत नाटकों के साथ, जैनों के यति-विहार के मार्ग में प्रस्तुत 
होनेवाले रासो काव्यों के साथ, और जाति बाहर किये गये असाईतों के चाचर चौक की भवाईयों के साथ कोई 
नाता है भी रंच मात्र का या जीवन्त? 
(1 ) १ ० 
इस जानकारी के लिये चलो इतिहास को खँगाले । 
गुजराती रंगमंच की शताब्दियों के महोत्सव हुए हैं । अपितु अपनी रंगभूमि के आयुष्य के विषय में, अन्य 
रीति से गिनती में कौशलपूर्ण गुजरात, शिखा खा गया हो ऐसा हो सकता है । शताब्दि प्रसंग पर भाषण के प्रारम्भ 
हूँ ही जयन्तिदलाल ने इस मुहे का जिक्र क्रिया था । आधुनिक भारत में काल की गिनती (क्रोलोनियल कटस्ट्रक्ट) 
औपनिवेशिक संरचना, संसप्रानवादग्रस्त संरचना वन गई है । शक विक्रम और हिजरी संयत्रों की प्रारम्भिक रेखाओं 
को मिटाकर ईस्वी-सर का (प्रारम्भ अब समग्र कालगिनती हेतु प्रमाण रूप बन गया है । 'ऋग्वेद ईस्वी-सर पूर्व 
किस सदी में रचा गया था' उस प्रश्न का विनोदी पक्ष हमारे ध्यान में नहीं आ रहा । "दूसरे की रेखा छोटी करने 
के लिए अपनी रेखा बडी काना' पर यहाँ तो रेखा की लम्बाई का यया कहना! 
भारतीय संस्कृति का पट अनेक ग्रारम्मों वाला है, ये समझकर गुजराती नाटक के सन्दर्भ में सोचता रहा । ये 
समझ लेना आवश्यक है कि आरम्भ कई सारे हैं, पर अन्त उससे कम हैं । प्राचीन जायभ वाले पट नये प्रारम्भ 
के बाद भी यथावत् हैं यथा भारतीय संस्कृति में तथा गुजराती रंगभूमि एवं नाट्यलेरव्रन में भी । गुजराती रंगमंच 
और गुजराती नाटूय-लेखन पोथी, इसी कारणवश वैविध्य से भरी दिखाई देती है । जैसा कि रंगमंच पर सिंहासन 
और सोफासेट पास-पास रखे हुए दिखाई देते हैं किसे कहाँ बैठना है, ये सव समझते हैं । 
सन् १ए २ ३ ही के नवम्बर की २ क्यों (या अक्तूबर की तीसरी, या उनतीसवीं हो तारीख को, शनिवार की शाम 
को, मुम्बई के ग्रांटरोड़ के रॉयल थियेटर में "यंग बोम्बे' पारसी कौम की नाट्य रसिक मंडली द्वारा मंचित गुजराती 
३८ औ जुलाई-दिलबर-य १२ 
