विग-त्व-साई 
नाटक 'रुस्तम, जावुती और सोहराब' गुजराती रंगमंच का प्रथम नाटक था, ये बात एकाधिक नाट्य-इतिहासकारों 
ने कही है । ये नाटक गुजराती नहीं पर अँग्रेजी का था, ऐसा काने की गलती नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा के अध्यक्ष, 
कन्नड लेखक चन्द्रशेखर कंबार सार्वजनिक व्याख्यान में कर चुके थे, इस वास्तव को उत्पल भायाणी, जो गुजराती 
रंगमंच के श्रेष्ट सीम (चार्टर्ड एकाउंटेट) को बारीक नजर ने सखा अधो रेखा के साथ पकड़ा है । . कई 
इतिहासकारों को लगता है कि तेल की मशालें और कार्बाईड के दीपों से चमचमाता वह पायल थियेटर का 
स्थापत्य, मंचन्सज्जा और दर्शकों की बैठक व्यवस्था आज तक के गुजराती थियेटर की जड़ में है । गुजराती थियेटर 
की काल गिनती उसी के आधार पर होती चली है । 
चूंकि यें रॉयल थियेटर १८ ४६ में बनाया गया था । उसमें प्रथम गुजराती नाटक खेला गया, उसके सात वर्ष 
पूर्व । शायद उससे भी पूर्व मुम्बई के होर्निमन सर्कल, फोर्ट के पास १७५ ० में शहर के अँग्रेजों ने एक कच्चा 
थियेटर वनाया था, बाद में १७७० में उसे पवका बनाया गया । तो यया पुरानी (नयी) गुजराती रंगभूमि के लिये 
थियेटर पाले बना, और उस थियेटर में मंचन के लिये नाटक बाद में लिखा गया र ये तो ऐसी स्थिति हुई कि 
जनादेश पायल थियेटर का, अमल को गुजराती नाटक । पहले से अंधा हुआ अनाथालय (आँर्फनेज') कहें ? १८५३ 
में उसमें कोई एक अनाथ बच्चे को छोड़ गया । इस नाते गुजरात की रंगभूमि को अज्ञात-पैतृक गिनती रहीं । 
अतिरिक्त अनाज, बल्कि पिछले साठ या सौ" वर्ष के गुजराती नाटकों की रचना में, संरचना मे:, मंचनं में ऐसे कोई 
तत्व-सत्व-प्रयोग-सर्जन हो, ताकि वे रॉयल धियेउस्वाले स्थापत्य को या तो नकार सके या स्वीकृत करके (सबवर्ट) 
उसे अतिरेक रूप से पलट या बदल सके, या इसकी सर्वथा अवहेलना करके कोई नये मार्ग पर चल पड़े, सिहुज, 
नन्दुरबार, चाचरचौक या भोड़ेरा से गुजरते हुए... 
इस संकलन में समाविष्ट चयनित नाटकों के पीछे ऐसी परीक्षपाशील (क्रिटिकल) दृष्टि रही है । १त्४७ में 
देश की स्वतन्त्रता के बराबर एक भी एक वर्ष पूर्व १८४६ में रॉयल थियेटर वना था । 
उस दोरान, विशेषता उसके पूर्वार्ध में हमारे नगरों में दिखाई दे रही स्थापत्य-शेती का एक लक्षण ध्यान देने 
- योग्य है । वह है उसमें दिखाई देती "फीत्स सीत्तीगे' । भव्य सार्वजनिक स्थानों में, सुन्दर निजी जंगलों-महलों-हवेलियों 
में प्रमुखम्प्रमुख कमरों में भूल छत के नीचे एक दूसरी छत बाँधने का चलन था, उसे गुजराती में भी लेस सीतीरा 
: कहते थे । कैनवास, प्लास्टर आँफ़ पेरिस जादि से बनायी गयी वह पुत खोखली रहती पर उसे रंगकर८चित्र बनाकर 
सुन्दर बना दी जाती । फिर यह छत की शहतीरों, उसके बीच की धूलन्मट्टी, दरारें आदि को ढकने का काम भी 
वह "फॉल्स सीतींग' ही करतीं । 
"रॉयल थियेटर' की वे भव्य नकली छतें संस्थानवादी संरचनाओं के प्रमुख लक्षण को अंगुली निदेश करके 
दिखाते है । वे प्याली छतें एक कृत्रिम सुन्दरता को आँखों के सामने रख देती है और साथ ही एक असली 
कुरूपता को देंकने का काम भी करती है । नकली छतें असली कमियों को छिपाती है और असली छतों को अदृश्य 
कर देती है । प्रजा की सदियों की जहमत से बनायी गयी संरचनाओं की रखवाली करने की अपेक्षा इन देशी-विदेशी 
शासकों ने उसे भारी नुकसान पहुंचाया था । भारतीय प्रजा का अपनी जान के साथ के परम्परागत सावर-ध को 
झूठा ठहरानेवाला कोशल-उल उन्होंने बड़े चातुर्य और सलीके से खड़ा किया । यहीं थी उनके द्वारा रची गयी फॉल्स 
सीलींग । वह छत खोखली थीं, पर थी नयनक्वेंसुख देनेवाली । "रॉयल थियेटर' उसके कई अवतारों में, रेष्टिकाओं 
में और नवीकृत संस्करणों में हमारी' प्रजा को नयनसुख देनेवाला थियेटर था । मूलत: ये मुम्बई में वना था, यह 
सहसा, अचानक नहीं है । संस्थानवादी शासन में जाने-अनजाने सुखक्वेचैन से स्थायी हुए गुजराती समाज के 'उच्च' 
वर्ग को और उसके गुमाश्ताओं को एक रमणीय सांस्कृतिक भ्रमण में ले जानेवाला लुभावना प्रवेशद्वार था । उस 
मोहमयी की मूल्य पत्रिका खरीदकर गुजराती रंगभूमि गलत सफर पर चढ़ गई । 
जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ / ३६ 
