नटरंग-त्३-त्४ 
उस प्रवेशद्वार में से आगमित गुजराती नाटक कम्पनियों के मालिकों और मैनेजरों, उसके अनुगामी फाइनेन्सरों 
और प्रोड्यूसरों, दिन्दर्शर्श९ और रूपान्तरकारों, हीरो-हीरोइनों, सेट टिजाईनलर्ता-म्युरियजालें-लईप्रालें-विद्वापन्यार्ता 
आदि, जैसे १र७३ में वैसे माय-समय में और आज भी दौड़-धूप कर रहे हैं । वे सब 'लोकप्रिय' रंगकर्मी एक 
या दूसरे प्रकार का संस्थानवादी, स्वातम्व्य विरोधी नकली छत के नीचे प्रजा को इकटूठा करने के कार्य में जुड़े 
हुए हैं । 
सही रंगभूमि दर्शके को भाव के साम्य और बुद्धि के बेधन में फाँसती है । नकली रंगभूमि प्रेक्षकों को 
भाव-वंध्यता और चुद्धिमंदता में फैसा देती है । १त्४७ से २००७ के दौरान बल्कि हजारों गुजराती नाटक 
ऐसी गुजराती रंगभूमि के लिये लिखे और यहाँ खेले भी गये है 
गॉधी ने 'हिन्द स्वराज' में १त् ० र: में सावधान क्रिया था कि हमेँ शेर नहीं चाहिए पर शेर की प्रकृति रखनी 
है । अग्रेजी शासन को निकालना है पर संस्यानवादी शासन तो बनाये रखना है । राबी नदी के तट पर 
गो-धी-जवाहर-सरदार का कल्पित "पूर्ण स्वराज' १त्४७ में मिला? सही गुजराती रंगभूमि ये प्रश्न कर सकती है 
और पूछती भी है । 
मुम्बई-गुजरात की नकली रंगभूमि से गुजरात-मुम्बई की सही रंगभूमि को अलग करना ही होगा 1 
(ग) २. 
नयनंसुख देती ये नकली छत को गुजराती थियेटर में से छोड़ देने पर ही दिखेगा कि गुजराती रंगभूमि के शताब्दी, 
सवा शताब्दी महोत्सव मनाते के लिए हमारी काल-गिनती बतौर गलत थी । वह हमारी एक मात्र भ्रूलभरी गिनती 
नहीं थी । बल्कि, समयोपरान्त के दूसरे द्रव्यों की गिनती भी भूत से भरी हुई है । 
नकली छत, गलत कालादि की गिनती, कारक प्रारम्भ बिन्दु, गलत प्रवेश द्वार-लि-इन चारों को समझ लेना 
जायश्यक है । इसके बाद ही गुजराती अभिनेय कता के सहीँ क्षेत्र में प्रवेश करने का सही प्रवेश द्वार खुलेगा और 
हमारी सहीं छत दिखाई देगी-य-लेखक की निजी छत, प्रेक्षकों की सार्वजेनिक छत । इस प्रकार अछत के जाने से, 
नाटूयसमृद्धि जायगी । 
भवाई उस 'रॉयल थियेटर' की फोल्स सीलींग के पीछे ओझल क्रिया गया एकमात्र गुजराती अमिनेय वांग्मय 
प्रकार नहीं है । ऐसे ही फलदायी प्रकार हैं रासो, आख्यान और पद्यवातां । इन तीनों की अभिनेयता कोंद्ग 
मंचन-क्षमता को, नाटूयात्मकता को आज उसकी शर्त पर समझने की आवश्यकता है । उसके बाद ही, एक 
ऐतिहासिक सन्दर्भ में से उसे मृदुता से निकाल व्य, आज के अलग ऐतिहासिक सन्दर्भ में उसे जोड़ने का काम, 
जो हार्टट्रांसप्लांट या न्यासिंर्जरी से तनिक भी कम कौंशल्यपूर्ण नहीं है, ऐसा कार्यं कर सके है 
भवाई, रासो, आख्यान और पद्यवातां के साथ चारणी कथाकथन की तथा इस्माइली खोजाओं के ज्ञान के पदों 
की कथनन्कला की सम्भावनाएँ गुजरात के ध्यान में जा रही हैं । भील प्रजा और अन्य आदिवासी प्रजा की 
गेय'-अभिनेव कथनकला में बाधक वन रही नकली छतें औ टूटी हैं । ताई सी साल पूर्व की पारसी कविता के 
विषय में इकहत्तर वर्ष पूर्व एक पारसी अनुसां२पात्सु, जहाँगीर देसाई ने काम किया था । उस कथनात्मक काव्य 
की अमिनेयता की आज २ ५ ० ७ १ ८ ३२ १ साल की, तीन सदी की परम्परा हुई, जिसके दोरान पारसी गुजरातियों 
ने गुजराती रंगमंच को अविस्मृत प्रदान क्रिया है । इक्सीसवीं सदी का गुजराती नाट्य लेखक इस पारसी 
कथनात्मक अभिनेय काव्य परम्परा को नई तरह से काम में न लगा सकै? २००७ में रखा गया यह संचय 
उपर्युक्त सारी सम्भावनाओं को हमारे सामने रखे, इसीलिये यह 'आवणु‘३ । _ 
इस चयन में रखे गये और उसके द्वारा सूचित नाटकों के विषय में संक्षिप्त टिप्पणी करने से पूर्व प्राचीन रंगमंच 
४० / तुनाई-दिसम्बरकी०१२ 
