नटरंग-त्३-त्४ 
के विषय में एक विलक्षण बात रखनी अनिवार्य है । 
(ग) ३ ॰ 
विदेशी आक्रामक सत्ताएँ और" भारतीय प्रजा के बीच का सम्बन्ध, किसी प्रकार प्यारी" के गुरू शुक्राचार्य और 
बृहस्पति के बेटे कच के बीच के सम्बन्थ जैसा रहा है । असुर गुरु के पास विद्या सीखकर" कच ने उस विद्या 
का उपयोग देवों के असुरों पर विजय पाने के सधिन रूप में किया । क्रोलोनियल एवं जन्य आक्रामक शासकों 
ने भारतीय प्रजा क्रो अपने पाठ पढाने की सख्त विद्या व्यवस्थाएं और दूसरी संस्कृति संघटनाएँ भारत के सर पर 
जड़ दीं । उसमें हुआ यूँ कि गुरुजी एक पाठ का एक अर्थ करें और सामने पढ़ रहा शिष्य उसी पाठ को सुनकर, 
अपने मनानुयदुल जाय१यलतानुसार दूसरा ही अर्थ निकाले । क्रोलोनियल कन्सटूक्ट-से पाश्चात्य रंगमंच का ऐसा 
ही नया, एन्टीक्रोलोनियल, प्राचीन रंगमंच के एक दोर में, उपयोग करने का गुजराती नाट्यकर्मियों ने सोच लिया 
था । 
मिल थियेटर-जाति का ऐसा (सबवर्सिंव) उच्छेदक उपयोग १त् १६ में गाँधी के गुजरात में पुनरागमन के 
बाद, सत्याग्रह की लडाई के माहोल में पुराना रंगमंच करने लगा । उसके कई उदाहरणों में से एक उज्जाल 
उदाहरण है 'श्री लदमीकान्त नाटक समाज' के कुछ नाटक । संस्यानवादीं सत्ता ने गुजरात को दिये हुएबहीँ पुराने 
रंगमंच के ढाँचे का उलंघन किये बगैर ल३मीकान्त नाटक समाज ने देशभक्ति के कुछ ऐसे नाटक खेले कि 
कि मुम्बई इलाके की ब्रिटिश सरकार के पुतिसतन्त्र ने नाटक खेलने का (लायसेंस) परवाना ६ मास तक के 
लिये जब्त कर लिया था । १त् १६ में गाँधी फिर से गुजरात (देश) जाए । -१त्४२ में 'हिन्द छोडो' की लडाई 
संस्थानवाती-सत्तनत के साथ लड्री । सु 
पौराणिक या ऐतिहासिक नाटकों के छदूमवेश में पुराने गुजराती रंगमंच के कुछ नाटकों में अँग्रेज तथा अन्य 
आक्रामक सत्ताओं के साथ भारतीय प्रजा की लडाई की सूचक प्रस्तुतियों होती थी और इस बात को दर्शके एवं 
पुलिस, दोनों समझते । ३ 
माय में ये भी काना अनिवार्य है कि प्रिजश्रीतोनियल, संस्यानवाद पूर्व, रंगमंच के स्वरूप, उदाहरण-ववाद 
के खेल आज खेलने से अपने जाप स्वालत्यप्रिय, नबसंस्थानबाद या आन्तरिक संस्थानवाद विरुद्ध के रंगमंच 
का सूजन नहीं हो जाता । अपितु, भवाई के नाम से तो अब सत्ताथीज्ञएँ और धेनपतियों के, कारोबारीतन्त्र और 
व्यापारी संस्थानों का केवल प्रचारात्मक, बिज्ञापनकतां मंचनों ने तो गजब ढाया है 1 ये है भवाईं आदि का सबवर्जन; 
सत्ता और व्यापार के सचालनकतां के संकेत पर होता टेक-जीवा. 
इस प्रक्रार रंगस्यान के स्थापत्य का, नाटक लेखन और मंचन के साथ अन्तरंग फिर भी विचित्र सम्बन्ध है । 
मोढंरा का मन्दिर हो, चादर का चील हो, पायल थियेटर हो या आज का कोई प्रांगण अथवा आज की कोई (शेरी) 
नुक्कड़ हो प्रत्येक की अपनी सांस्कृतिक शर्ते होती है, जो नाट्य लेखक और मंच के सभी रंगकर्मियों के समक्ष 
सख्ती से रखी जाती है । मन्दिर के रंगमंच में नाटक देखने के लिये जाये हुए राजा, चादर-चीक में इयष्ट्रठा हुआ 
समाज, रॉयल र्थियेटरवाले परदेसी शासक, जिसका प्रा१गण है उस संस्थान के उधिपतियों, और अन्त में 
गली-नुवकड़ के नाटूयात्मक उपयोग हेतु गिनती करनेवाले तंथा ये-वो ऐसी विचारधारा की चालबाजी कर रहे 
चतुर कई खिलाती------." सबकें अपने मनक्ष-प्रभाव-दाते होती ही हैं है नाटूयलेखक एवं रंगकर्मियों के समक्ष दो 
विकल्प होते हैं : सबमिशन या सबवर्जन, शरणागति या सामना, अन्त: में बैठकर जलाने की करामात या 
ताकत । गुजराती लेखक ने यया क्रिया, 
उद्देश्य से सम्बन्धित ईमानदारी, समझ से जुडी प्रज्ञाशीलता और नाट्य सर्जन विषयक प्रबलन्कोशलपूर्ण 
जुलाई-दिसम्बरन्द०१२ / ४१ 
