नटरंगन्दइ-९४ 
सर्जना-इन तीनों का समान उदय जहाँ हुआ हो, ऐसी रचना की तलाश गुजरते प्रजा नित्य-पति, समय-समय 
पर करती जाई है । प्रजा की आवश्यकताओं में से उसके रंगमंच का जन्म और पोषण होता है । और यह रंगमंच, 
दूसरी जोर, प्रजा को नकली और धातकी जायश्यत्6ताओं की लत लगाते पराधीनता के नाजुक शौक के रास्ते 
पर चढ़ते, अन्दर बाहर की शक्तियों के सामने प्रजा को सावधान करती है, प्रतिरोध के लिये प्रेरित करती है, 
सामना करने के लिये शक्ति, साधन, कोशल देती है । 
ये लड़ाईं सिर्फ राजकीय हो, इस थम में नहीं रहना चाहिये । ये लड़ाइं समर्थित: सांस्कृतिक होती है । राजकीय, 
आर्थिक, धार्मिक, सामाजिक, मनोवैज्ञानिक, भारगत, दृश्यानुभयप्यायानुभय के जगत सम्बद्ध-धी कई-कों मोर्चों 
पर जप्त तक लड़ा जा रहा लम्बा महायुद्ध है । पर ये कई महायुद्ध भी मूलत: निश्चित समय पर, निश्चित स्थान 
पर लडी जा रही लडाई लगते हैं । कितना ही व्यापक हो, प्रत्येक युद्ध एक व्यक्ति अकेला ही लड़ रहा होता है, 
उसने-सामने दो लोग लड़े या दूसरा तबका । पहला तबका ना-दय-रचना का, दूसरा तबका रंगमंच का, तीसरा 
व्यापक प्रजा संचेतना का । 
इस संकलन के सन्दर्भ में रसिकलाल पारीख से आज तक के गुजराती के अलगन्दालग यहाँ नाट्य रचयिताओं 
ने ऐसी लड़ाइयाँ, नाटूयार्थ के माध्यम से, नाटूयार्थ में किस प्रकार खेती हैं, जाइए अब देखे । 
इस दौर की गुजराती भाषा में रचित, अनुवाद रूप में प्राप्त नाटूयकृतियों की एक सूची, गुजरात के एक उत्तम 
गन्थपाल और भारत भर में विख्यात सुहीकार-छोजलर्ता श्री मणिभाइं प्रजापति ने तैयार की है, ये इस संकलन 
में जोडी गयी है, इसकी चर्चा के सन्दर्भ में सहायक होगी । 
(घ) १. 
नेशनल चुक ट्रस्ट, इंडिया की नाट्य संचयों की ग्रन्थ श्रेणी में प्रत्येक भारतीय भाषा की ना-दस-कृतियों का संचय, 
पाँच सौ पान को सीमा में रहकर, प्रकाशन करने की योजना है । _ 
समयपट छ: दशक का उसका आदि, मध्य और अन्त के तबकों का खयाल पाठकों को मिले, इसी तरह से 
नाटकों का चयन करने का विचार शिया ( इसी कारण से मध्य तबके की कुछ रोचक, आकर्षक रचनाएँ यहाँ 
समाविष्ट नहीं कर पाये । दूसरा, रचनाएँ इस प्रकार चयनित की गई कि कृतिगत विशिष्ट नाटूयार्यों का और 
गुजराती रंगमंच की विविध क्षमताओं का समग्र चित्र सम्भव-: अधिक अलिखित हो । इस संचय का उद्देश्य यह 
है कि प्रस्तुति की प्रगुक्तियाँ, नाट्यभाषा की विशेषताएँ, पात्रों का रसानुगत और सामाजिक-सांस्कृतिक एवं 
ऐतिहासिक सन्दर्भ, नाट्य रस का वैविध्य, नाटूयगत संघर्ष का आन्तर्वाह्य स्वरूप, मानव सम्बद्ध-धी नाट्यकार की 
विचारगत विविधता इन तमाम पक्षों क्री गहराई और व्यापकता क्रो, छ: दशकों में गुजराती नाटक-रंगमंच ने इसकी 
कितनी सान-चीन की और थाह ली, उसका पता पाठकों को भी चले । अत: इसमें द से एक समान होने वाली 
एकाधिक रचनाओं की अपेक्षा वैविध्यपूर्ण कृतियों इसमें रखी गयी हैं । गुजराती नाटूयलेखन की गहराई एवं 
विस्तार के अधिकतम विवर्ती को प्रस्तुत करने का प्रयत्न क्रिया है । 
(ख) हैं. 
इस दृष्टि से पड़ताल करने पर संचय के प्रारम्भ के लिये "मेना गुजरी' (संवर्धित)…से अधिक सूचक एवं 
सन्तोषप्रदेय अन्य कोन-सी कृति को माने? नूतन (जवनिका) 'स्वरूपों' में विस्तृत 'मैना गुजरी' नाटक का, इस 
संकलन में चयनित, "विकसित स्वरूप पहली दफा, दि.६/९/५३ शनिवार की शाम को छ: बजे, पेमा१पाई हॉल 
रूकें मंच पर खेला गया ।' (रसिकलाल पारीख । १त्७ ७ है पूष्ट्र-८) पुस्तक रूप में इस रचना का प्रकाशन पहली बार 
४२ / जुलद्धई-दिसम्बर८२०१२ 
