नटरंग-त्३-त्४ 
सन् १त्७७ में हुआ । 
परन्तु इस नाटक के बीज का वान लेखक क्री मनोभूमि में १त्१त् से हो चुका था । ।१त्१त् में आचार्य जिन 
विजयजी के सहायक रूप में अप्रैल से जून तक पूना में भांडारकर जोरिएन्उल रिसर्च इस्टीट्यूट ने मुझे काम 
के लिये रखा था... उसमें (इंडियन एण्टीक्यूटी की पुरानी फाइलों में) एक दिन '11१०प्र1ल ०5 1112 6७,११३' शीर्षक 
से जालेख देखा । उसमें 'गुजरी नो गरबो' शीर्षक से देवनागरी में 'याचना' दी गयी है । उसे पढ़ते ही मैं प्रभावित 
हुआ और उसे एक पोथी में लिख लिया होगा ।' 
इस तरह १त्१त् में नाट्यकतां के भीतर में रहे खोजी को नाटक के मूल में निहित गरबा मिला । परन्तु १त्१त् 
भी भ्रामक प्रारम्भ बिन्दु माना जाय, ये बात भी खुद रसिक भाई ने विनोदी शैली में समझ के साथ लिखी है: 
'घर जाकर मैंने माँ को खुशी-खुशी मेरे इस 'आविष्कार' के बोरे में बताया और कुछ पंक्तियों पढ़कर पूछा, 'बहन । 
(हम अपनी 'माँ' को वहन कहते थे) । यया इसकी धुन जाप जानती हैं ?' माँ ने उत्तर दिया कि उन्हें ये गरबा 
जुबानी था, उन्होंने कुछ पंक्तियों गाकर सुनाई १' (वही, मृष्ट्र-२) सन् १री१३ में गुजराती रंगमंच और सांस्कृतिक 
जात की एक चिरस्मरणीय घटना के रूप में 'नेना गुजरी' नाटक पूर्व के एक मुकाम पर पूना की भांडारकर रिसर्च 
इनटीट्रद्युट की पुरानी फाईल में पड़ा था और उससे पूर्व एक गुजरातन के स्वरों में जतनबद्ध था । ओरल ट्रैडिशन, 
मेम्युरिक्रष्ट ट्रेडिशन, रीसर्च जर्नल हैडिशन कितनी सारी परम्परा में सहेजा हुआ यह नाटक अन्तत: स्वरुप-वल 
होकर १त्१३ में रसिकलाल पारीख की कलम और बीना गॉधी, प्राणसुख नायक, कैलास पंडद्या, बाबु पटेल जादि 
के अभिनय एवं जयशंकर भोजक के दिग्दर्शन के संयुक्त शवितर्युज के प्रकाश में सराबोर, प्रकट हुआ । वो ही 
उस नरसिंह का चमचमाता हाथ । 
सन् १त्१त् और १त्२३ के मध्य की एक घटना को भी लेखनंसन्दर्भ में लेखक ने टिप्पणी (नोट) की है । 
यह संकलन स्वातंठय पूर्व के छ: दशक पूरे होने पर प्रकाशित हो रहा है, इस प्रसंग पर यह टिप्पणी सविशेष 
प्रस्तुत है । ये है गुजरात के बारडोत्ती सत्याग्रह की ऐतिहासिक घटना । रसिकभाईं टिप्पणी करते हैं, 'बारडोत्ती 
की लडाई ने गुजरात में उत्कट बीर-भावना प्रकट की थी ।' "प्रस्थान" (रा.वी॰ पाठक द्वारा सम्पादित पत्रिका) के 
विक्रम संवत् १त्ए 8 (ई-मपू), दूसरे फागुन का अंक 'बारडोत्ती अंक' के रूप में सम्पादित हुआ था । उसके 
'मुख पूष्ट्र पर सरदार वल्लभभाई पटेल के चित्र के नीचे ये पंक्तियाँ रखी गयी थी : "के केसरिया भाई वाघा पहेरी 
ने हो जाओ ताल गुलाल रे । ३ (केसरी रंग के कपडे पहनकर हो जाओ लालगुलाल) बीर भाव जगाकर मर मिटने 
को हो जाओ तैयार । उस समय का वीर भाव अहिंसक था । उसमें खुद फना होने की भावना उत्कट थी । फिर 
भी यह बीर भावना तो थी ही । गुजरातियों के इस बीर भाव ने भी शायद मुझे प्राचीन गुर्जरों की वीरगाथा को 
मेनागुजरी की दृश्य-मध रचने हेतु प्रेरित किया हो !' (वही, पू-ब) 
३ नेशनल वुक ट्रस्ट के लिये अधिक संतोषप्रद वास्तव ये है कि हिन्द की स्वतन्त्रता के साठ साल होते पर 
प्रकाशित हो रहे गुजराती नाटूयसंचय में जो रचना प्रारम्भ में रखी गयी, उसी कृति का प्रथम लधु स्वरूप, यहीं 
' नेशनल बुक ट्रस्ट, इण्डिया----' प्रकाशित ग्रन्थ श्रेणी में, गुजराती एकांकियों के प्रतिनिधि संचय मेँ, अनंतराय 
रावल के सम्पादन में, रखा गया था । 
रसिकभाईं ने लिखा है कि १री ४६ के जनवरी के दि. २६य७यए की रात्रियों को मिना गुजरी' का मंचन, 
खुरशीद वहन ने इण्डियन नेशनल आर्मी के कैप्टन धिफ्लॉ के सम्मान हेतु क्रिया था । (वह, पू-६) यहाँ ये भी 
याद जाता है, ये घटना १५ अगस्त, १त्४७ की मध्य रात्रि से ठीक १ वर्ष, ६ मास, २० दिन पूर्व और १त्४७ 
से ठीक एक साल पूर्व आरम्भ हुई । 
इस प्रकार, 'मैना गुजरी' नाटक की सम्पूर्णता में एक अदभुत बहुस्तरीय वास्तव समाया हआ है, और उसके 
जुलाई-दिसम्बर-या / ४३ 
