नटरंग-त्३-त्४ 
स्तर-स्तर पर स्वातंव्य की अलग-अलग रंगछटा झलकती है । 
'मैना गुजरी' नाटक और उसका मंचन, दोनों गुर्जर प्रजा के (प्राचीनन्मथ्यकातीनन्डागध्रुनिक इतिहास जिसका 
साक्षी है ऐसा) बीर-थाय को नाटूयार्थ रूप में प्रस्तुत करता है ।रं ये अभिव्यक्ति इस नाटक को गरवाक्वेंरासग्वांठ 
परम्परा के य२द्यागीत लदे की संस्थानवाद पूर्व की संस्कृतियों के साथ एवं अभिनय कलाओं के साथ जोड़ती 
है । अहमदाबाद के प्रेमाभाईं हाँल की पाश्चात्य शेती की संरचना को भी ये अन्दर पैठकर उद्यानाती है, सबवर्ट 
करती है । 
पर बात यहाँ से पूरी नहीं होती । इस प्रक्रिया का चरर्मादेन्दु संस्थानवाद के इतिहास में वेसे हीँ संस्थानवाद 
के पूर्व के इतिहास में भी नहीं है । इसके लेखक की प्रतिभा तो उस सिद्धि में दिखाई देती है कि उस 
प्रक्रिया का चरमबिन्दु संस्थानवाद से उत्तर के, बाद के इतिहासखंड में स्वातंव्यकाल में निहित है । कोलीनियल 
थियेटर से हटकर यह नाटक प्रि कोलीनियल थियेटर में भी सेट नहीं होता । लेखकीय प्रतिभा से यह नाटक 
पोस्टक्रोलोनियला बल्कि उत्तर स्वातंत्ययुग ('योस्तिइत्नीपेम्डन्त' । हो के रंगमंच पर जा पहुँचता है । 
१त्४७-२० ० ७ के दौरान गुजराती नाटक के तीन तबकों में से आरम्भ के तबके में सर्वप्रथम चन्द्रवदन 
मेहता का नाम शायद सबसे पहले याद क्रिया जाएगा । चं.ची., सी.सी॰ अर्थात् गुजराती नाटक और रंगमंच 
के तल गुजरात से समग्र गुजरात का जाना-माना चेहरा! रंगमंच सम्बद्ध-धी उन्होंने जो बेशुमार बातें लिख-बोल 
कर गुजरात को दी है, उसके माध्यम से-महद-शे गुजरात के साधारण मनुष्य की रंगमंच सस्वर-धी सोच का 
गठन हुआ है शायद कुछ किस्सों में तो रंगमंच में पाँव धरे विना: चं.ची. की "रंग गठरियाँ' अर्थात् 
पाठ्यरसिकों की गुजराती क्री नाट्यपोथी । "नबुं नटवर' निक-ध कितनी ही गुजराती साध-पीढियों को विद्यालय 
के पाठय-पुस्तक ¸ में पढाया होगा! चन्द्रवदन का वावसम्मोहन बेजोड़ था अपने लिए, दूसरों के लिए तथा 
सबके हितार्थ 1 
ऐसी बेजोड़ उनकी नाट्य रचनाएँ थीं यया-इस विषय में मतभेद हो सकते हैं । इस संचय के समय के पूर्व 
१० माल से उनका नाट्य लेखन और मंचन प्रसिद्ध था । इस संचय के समय के दोरान 'परम माहेश्वर (लंकापति 
रावण को विद्वान ब्राह्मण और वैज्ञानिक के रूप में प्रस्तुत करनेवाला नाटक) और 'कपूर का दीप' (गाँधीजी के 
निजी सचिव महादेव देसाई के बड़ेभाई छोटुभाईं देसाई के व्यक्तित्व को अनूठी शैली में मंचित करनेवाला नाटक) 
चं.ची॰ के लेखन्याता की विशेषताएँ दिखाते हैं । पूर्व के "आगगाडी' (रेल) नाटक में, वैसे यहाँ भी अँग्रेजी शासन 
की निशा में चल रहे रेलतन्त्र की है-सने-रोने जैसी बातें और उसके मध्य शूरवीर की भाँति खड़े मानवों का ठोस 
गठन अलिखित है । 
चं॰ची. का दूसरा सम्मोहक पक्ष था, वात्सल्य रस का, उसका नाम त्र्शदामामा । चन्द्रवदन मेहता का सम्बन्थ 
गुजरात की बालनाट्य भूमि के साथ भी था । 'ईंला काव्यों' के यह कवि, हास्य-काण-बीर रस की नाट्य कृतियों 
में कभी रसाभास के करीब पहुँचनेवाली अतिशयता से, अधिक प्राकट्य से दूर न रह पाने पर भी वात्सल्य रस 
की कृतियों में सहजता और प्रभावकता से साध पाते हैं । भाव और भाषा दोनों में, उनके वालकाव्यों की तरह 
वालनाटक भी वात्सल्य रस की रससिद्ध कृतियाँ बनती हैं । 
गिजुभाई बधेका के युगान्तरकारी शिशु-शिक्षण कार्य के आत्मा समान गिजुभाई का वालरंगमंच और 
वालनाटूयों के बाद, मुम्बई, अहमदाबाद, राजकोट, बडोंदा, ऊंझा तथा अन्यत्र कर्मठ रंगकर्मियों-शिक्षाविदों ने इस 
परम्परा को जागे बढाया है । 'प्रोफेसर चन्द्रवदन मेहता' और 'चाँदामामा‘ की अनूठी बुनावट से निपजे 
बाल-नाटककार के पास तो समग्र जात के विविध रंगमंचों की अनेक मंचन शैलियों का प्रत्यक्ष अनुभव यां । 
उसी के परिणामस्वरूप उनका नाटक 'बबीता रानी' लिखा गया । 
४४ औ जुलाई-दिसम्बर-य १२ 
