विग-भि-साई 
चन्द्रवदन मेहता की उस रचना की अभिनय कलापरक एक सिद्धि यह भी है कि उन्होंने इसमें मध्यकालीन 
पद्यवातां के जभिनेय कथास्वरूप का अनुसंधान साधा है । विख्यात मध्यकालीन सर्जक शामल भट्ट की कथाओं 
की जादुई सृष्टि के संग चं॰ची॰ का यह नाटक जुड़ता है । शामल की कथाओं की दुनिया में आज़ के नारीन्मुक्ति 
जान्दोलनों के कर्मशीलों को भी अरश्चर्यकर्ता कन्याएँ, युवतियों, रित्रयों पराक्रमपूर्वक, निर्बन्ध रूप से, निर्भयता 
से, चतुराईपूर्ण, पुरुष के समान नहीं अपितु पुरुष से बढ़कर रही हैं । "अबोला राणी' नाटक, शामल के नाते, शिशु 
के नाते, सी॰सी. के नाते एक सीमाचिहन बन पड़ा है । 
शिवकुमार जोशी और अरी मर्जबान के संस्थान, इस तबके में स्व-कमाई से ऊँचे उठे संस्थान हैं । इस समय 
फिरोज आंटिया और चुन्तीलाल मडिया की भी याद जाये । परन्तु शिवकुमार के नाटक "साढित्यिक' बनने के 
कारण रंगमंच के सम्मोहन में कुछ -हद तय, ओछे उतरते हैं, जबकि मर्जबान का उससे उलटा है । रंगमंच की 
माँग के अनुसार सम्मोहन स्वच्छ रूप से सिद्ध करने में, इनके नाटक पारसी-कीम के, गुजराती जीवन की गहराई 
की थाह लेने को नकारते (एवोइड) है । 'बहेरामजी मलब.' का सुन्दर चरित्र नाटक प्ती.सी. का लिखा है न कि 
किसी पारसी नाटूयलेखक, द्धारा ये कैसी ट्रैजीकोमेडी र जा१टिया और महिया के मंचों को धमाल भी कुछ इस प्रकार 
की भीमसेन के रूप में गिनी जाए । रंगमंच की गहरी सूझ रखनेवाले पारसी नाटूयलेखकों ने क्यों एक भी 
मौलिक नाटक नहीं लिखा होगा? 
गुजराती नाटक और कथासाहित्य का एक जाया कुछ उपेक्षपुर्य स्वर, वह है जयन्ति दलाला उनकी 
बौद्धिकता, उनका संवेदनतंत्र और स-मसम्वेदना, उनके वुद्धितन्त्र को अनूठे संगीत में झनझनाते रहते है । 
अन्वेषणशील साहसिक स्वतन्त्र सोच, जैसी जयन्ति दलाल की रचनाओं में दिखाई देती है, वह दर्शन या मूल्यों 
को, रिसीव द्रुस्स को, स्वीकृत कर चल रही 'दर्शक‘ और उस परिवार के नाटूयकारों में कम दिखाई देती है । 
जयन्ति दलाल सत्ता और स्वीकृत सत्यों को ललकार सकते हैं, नर्मदे कुल के सर्जकौं की भाँति उनकी नाटूयकृति 
'अवतरण' इस संचय की 'शोभा में अभिवृद्धि कर रही है । 
(घ) के 
मधुराय अर्थात् मैजिक आधुनिक भारतीय कथनात्मक अभिनय कला का एक चमत्कार है उनकी नाट्यकला में 
कोशल (क्राफ्टमेनशिप) नाट्य चमत्कार का सर्जन कर पाते हैं, थियेटर मैजिक की रचना कर पाते हैं । साथ ही 
मानव मन के आज-व-गोचर, डरावनी-लुभावनी गहराइयों को, रंगमंच के योग्य मंचनीय रूप है पाते हैं । "कुमार की 
अगाशी' को कौनक्वेसा दर्शक जीवनपर्यन्त भूल पायेगा? "संतु रंगीली' को तो, एक-दो बार देख-पड़ने के बाद, 
पु-ल-देशमा-है भी भूल नहीं पाये, उसकी साक्षी पूर्ति करती है "ती फूल" राणी ।‘ 
एक ही नाटक के दोरान, लकडी के एक मंच पर मधुरांय की कलम अनेक रंगमंच रच देती हैं! -ये है 
मैजिक । 'किसी भी एक फूल का नाम बोलिये तो ?' (कोई पण एक फूल नु नाम बोलो तो) में दर्शक जिस मंच 
पर जाते है यह कितने सारे मंच है 1 अभिनयों के अभिनय कर रहे मघुराय के पात्र यदि किसी गुजराती दर्शक 
को नरसिंह के आमने-सामने (लटका) नखरे मारते ब्रह्म की याद दिलाये, या बाँई दूसरे प्रेक्षक को अखा के 
"नीलपीतशुभ्रश्याम मंदिर' की याद जाये, तीसरा सामाजिक (दर्शक) अशो-सामने रखे दर्पणों में निन्दित शून्यता 
के ग्रतिबिम्बो" की व्याख्या कर रहे सुरेश जोशी का स्मरण केरे-ते-तो कोई आश्चर्य नहीं । अनेक मंच पर, अनेक 
अभिनय करनेवाले पात्रों के समक्ष, अनेक नाटूयानुभय कर रहे दर्शको: को एक ही थियेटर में ले जाने का काम 
मधुराय की कलम ही कर पाये । प्रोसिनियम आर्क को, दर्शन की कमान को धनुष की भाँति मोड़कर, उस पर 
खुद की नाट्यरचनाकला का तेज बाण चढाकर, यदि किसी ने नाट्यकला कन्या की यर-माता पर विजय-अधिकार 
जुलठई-दिसम्बर८२०१२ / ४५ 
