नटरंग-त्३-त्४ 
पाया हो, तो वह है मध्रुराय । नाट्यलेखन और कृतिमंचन की अनेक प्रयुक्तियों को साज सामर्ध्व से यहाँ अनवरत 
बरतते रहे हैं । 
सिर्फ प्रोसिनियम आर्क के रंगमंच की थाह लेनेवाले और मानवमन की गहराईयों को जाँचने वाले कुछ 
सामाजिक नाटक, इस तबके के कुछ दूसरे नाट्यलेखकों की कलम से रचे गये, इस नक्षत्रमाला के सितारे है । 
जो यहाँ सुमित हुए हैं, पर समाहित नहीं । 
बिनु सोती की कलम, गुजराती भाषा क्री कुछ ढबक्वेंशेत्ती (लापा) का आलेख पाती है अनेक नाटकों में 1 जैसे 
भाषा की वैसे मंचन की, प्राचीन रंगमंच से तोय-रंगमंच तक की अनेक सम्भावनाएँ चिनु मोदी के नाटकों में प्रकट 
होती है । ये उनका निथरा निर्वेद । 
"खलीफा के देश माने औरंगजेब' मंच रचना में नहीं पर पात्र रचना में देगा की विभावना का विनियोग 
करता है, इस बात की बारीकी दिलो-दिमाग को स्पर्श कर जाती है । खलीफा कां वेश जीवनपर्यन्त धारणकर्ता 
शहंशाह को यह नाट्य लेखक न तो उठाता है, न तो गिराता सजल सीमित दृष्टि से उसका दीदार करता है, 
उसे समझता है । ऐतिहासिक नाटक गुजराती रंगमंच के इस तबके की विशेषता है । राजकीय, सांस्कृतिक, 
साहित्यिक इतिहास के कईं चरित्रों के विषय में वहुत से नाटक उस समय लिखे गये हैं । उनमें से मुझे इस 
संचय में रखने जैसा नाटक यही लगा है, वह भी इस नाटक की साद्यन्त चल रहीँ मंचन क्रीड़ाओं के कारण । 
मंच पर तो मानो नेत्रोत्सव चल रहा होता है (दृश्य, दृश्य पर पडो और देखो)…परन्तु यह नेत्रोत्सव 
पाठक-दर्शक की अं१रिद्री-को आँसू और स्थित से एक साथ भर देनेवाला नाटूयोत्सव बनकर यहाँ जाता है, और 
इतिहास वर्तमान बनकर । 
लाभश१व्य ठाकर जैसे निभ्रन्ति के निर्भय और सबल सर्जक आज की भारतीय कविता में कम दिखाई देते 
हैं । उनकी नाट्यकला उनके कविकर्म को प्रस्तुत करती है । "एब्सर्ड' का अनुभव द्वितीय विश्वयुद्ध, बाद के 
यूरोपीय मनुष्य को हो ऐसा मुग्ध भ्रम बहुतों को होता है । मनुष्य मात्र की हस्ती, इस अस्खलित फिर भी 
साधारण-सी सृष्टि में उसका स्थान यहीं एक ऐसी एब्सर्डीटी है, जिसे छिपा देने, न देखने, न याद काने हेतु 
मनुष्य जीवन पर्यन्त मिथ्या कोशिश करता रहता है । उसी वास्तव को, बारीक साधारण यथावत के माध्यम से, 
लाभशंकर की नाट्य कृतियों, अनवरत हमारी आँखों के सामने रखती है, नीरव शान्ति से । 
"पीलु गुलाब जने हुं' (पीला गुलाब और मैं) बहुचर्चित नाटक होने के अतिरिक्त "मनसुखलाल मजीठिया' 
को इस संचय हेतु चयन करने में प्रमुख कारण उस नाटक में ध्वनित होती लस्मशंकर ठाकर की वास्तव सम्बन्धी, 
मानव सम्बन्धों की और भाषा सम्बंधी विलक्षण समझ । मनसुखलाल मजीठिया (गुन्टर ग्रास की "टिन ड्रम' 
उपन्यास के वामन कद के मुख्य चरित्र की भाँति") एक गहरी और सबल अनावश्यकता से (स्का-गली जवा") पिघल 
जाने का तय करते हैं । वह अनावश्यकता, एक स्तर पर, सिर्फ मनसुखलाल की अपनी, निजी, अन्तरिक्ष, जन्य 
किसी को समझ न जानेवाली आवश्यकता है ।- अस्तित्ववादपरक मनोविज्ञान की गहराई में, सिर्फ नाटक की तरह 
(तनिक भी बाबपटुता के विना, सिर्फ दृश्यों और परिस्तितिजन्य संक्षिप्त संवादों के माध्यम से), दर्शकों को ले 
जानेवाला यह नाटक अनाज के भारतीय रंगमंच में भी विरल है । . 
श्रीकान्त शाह, हसमुख बाराती, रघुवीर चीधरी, मनुभाई पंचोली, सतीश व्यास, लवकुमार देसाई, 'नर्मद' नाटक 
के लेखक हरीश त्रिवेदी, "मारी निगार सुलाना' नाटक के लेखक आर.वी.शाह, रवीन्द्र पारेख, हरीश नाग्रेचा, धीरू 
पुरोहित, धीरूबहन पटेल, वर्षा अडालजा बारह-तेरह नाटक तो इतने लेखकों की रचनाओं में से चयन करके किसी 
भी संचय में रखा जा सके । दूसरे बारह (द्वादश) भी किसी को मिल जाए । भूपेन खखव्रर तो "बार बहार' के 
या 'बावन बहार' के विलक्षण नष्ट्रयकार हैं ही । कहीं बाकू-पटुवा, कहीं संस्कृति के कुछ मूल्यों हेतु परीक्षणहीन 
४६ / जुलाई-दिसम्बर-य १२ 
