नटरंग-त्३-त्४ 
- (अनक्रिटिकल) लगाव, कहीं अतिप्रकट मनोविज्ञान, कहीं मंचन की भाषा में हो रही कथाशाहीँ या य२विताशाही 
भाषा में मिला-विट, कहीं मंचन की प्रयुक्तियों का (रंगमंच-साहित्य-जीके सम्बध-धी गोरे मंथन के अभाव को 
ढाँपता) अतिरेक ऐसे कारण जहाँ दृष्टिगत हुए हैं, वैसी कृतियों को समाविष्ट, ऐसे दोष जिसमें नहीं या कम 
है ऐसी कृतियों के कारण, इस तबके के सन्दर्भ मेँ, न करने का निश्चय, ये चयन के सम्पादक का उत्तरदायित्व 
है । 
तीसरे तबके के नाटकों को, 'समय की कसौटी पर' चढ़ने देने का राजमार्ग तो, सम्पादक के लिए खुला ही 
था । दो रास्ता लिया नहीं । इस तबके का, आज तक के, नये नाटूयकारों की संरदृया भी काफी है, फिर उनकी 
रचनाएँ तो जाती ही रहती है । ये सारे कारण, इस संचय में उन्हें न लेने के लिये तो थे ही । पर ये निषेध स्वीकृत 
नहीं है, क्योंकि जायज एक नया नाटूयार्थ रचता आ रहा है और ये रोचक लगा है । 
इस तबके के नाटूयलेखकों की नाटक एवं रंगमंच सम्बन्धी समझ अपनी, अलग, अर्थपूर्ण है । अपने समय 
के (जिसके प्रारम्भ और अन्त उनके खुद के हैं) । राजकीय प्रश्न उन्हें अधिक सताते हैं, अपने समय के समाज 
को वे पूर्व पीढी से अलग प्रकार से देखते हैं, उनका रंगमंच का सम्बन्ध, कुछ विचारधारात्मक और कर्मशीलतापरक 
(आईडियोलीजिकल और सोशियल एक्टिविज्मपटुक) अंगंयोजनों के साथ, अपने अलग ढब का है । नाटक रंगमंच 
की उसकी भाषा में भी चिनु मोरी, ताभश१कर ठाकर आदि की नाटूयभाषा के रसप्रद विवर्त दिखाई देते हैं । उस 
नाट्य विश्व को यहाँ, पृष्ठ सीमा होने के अतिरिक्त, स्थानदिया" है । 
(घ) ४. 
"हाथी राजा' में प्रस्तुति के वैविध्य का आकर्षक गुफन कुश है, उसकी अर्थबेत्ता संतोषप्रद है । इस नाटक की 
मोहक सरलता वर्तमान प्रजा जीवन की पीड़ाप्रद संकुलता को, (केंसर की गाँठों को) मंच पर हुमारी नजर के समक्ष 
रखते है । बालवार्ता, शिशुनाट्य, जोडी हुई कविता तीनों परिमाण "हाथी राजा' नाम धारणकतां पुखा (बल्कि 
राजकीय रंगमंच के) इस नाटक ने उपयोग में लिया है । इसका 'संदेश' चेताव्रनीपूर्ण है । हमेशा प्रजा को शैशव 
में रखनेवाली राजसत्ता अब तो तनिक भी चला लेने जैसी नहीं है । प्रवीण पंड्या का रंगमंच के साथ, विचारधाराओं 
एवं क्रियाशील-ताजों के साथ तथा कवि के रूप में खुद के अनेक 'स्व' है साथ का, सरलसंकुल सम्बन्ध इस 
नाटक में सार्थक सिद्ध हुआ है । 
नं'दोस्तो' नाटक गुजराती रंगमंच के लोकेशन को बदल देता है । 'आकंठ साबरमती' के कुछ मंचन और 
विद्यालयों-मलिजी-संस्थानों के प्रांगण में, ओपन एयर थियेटरों में, मुम्बई बडौदा अहमदाबाद-उत्स-जामनगर, 
राजकोट-जन्य स्थानों पर "प्रोसीनीयम आर्क‘ के बाहर हो रहे मंचनों के इतिहाँस के साथ इस नाटक का वर्तमान 
संकलित है और उस इतिहास को एक मोड़ भी देता है । मोड़ इस प्रकार कि पहले "अन्दर' की बात मैदानों में 
होती थी, अब गलियों की बात नुवकड़ पर होती है । 'प्राइवेट स्पेस' और 'पब्लिक स्पेस' बीच के सम्बन्ध का 
एक नया एक्सप्लोरेशन सौम्य जोशी के इस नाटक में दिखाई देता है । 
इस नाटक के बहाने, इस तबके के अन्य नाटक तक भी पाठक पहुँचे, यह अपेक्षा है । नौशिल मेहता का 
एक नाटक है-----) शू शू भू' । सारे चरित्रों को चुप कर दिया गया है । किसी की जुबान बोलती नहीं है, फिर 
भी इस अनोखे नाटक के रंगमंच पर सबकी कायिक क्रियाएँ वहुत कुछ कह जाती है । "पृथ्वी थियेटर' में मंचित 
गुजराती नाटकों में, अपितु समग्र गुजराती रंगमंच पर, यह प्रयोग विलक्षण एवं विचक्षण हुआ है । -इसका उल्लेख 
इस संचय को ओपन एंडेड बनाता है । 
ऐसा नहीं लगता कि ये सारे नाटक, अलग-अलग या एक साथ, किसी एक 'युग' या "नये रंगमंच' का सर्जन 
जुताई-दिसम्बर-या / ४७ 
