नटरंग-त्३-त्४ 
कर देता है । ऊपर देखने के अनुसार, प्रत्येक नाटक, अपनी नाट्यभाषा, अपने चरित्रों-परिस्थिति-परिवेश, जपना 
मंचन स्थान रचने में सक्षम है । गुजराती नाटक, यूंतो अनेक प्रकार से विकसित हुआ है, रूका तो कुछ भी नहीं, 
सब बदल रहा है । रोमांच है । 
'अंगद किसी का नहीं ३' बालपोथी में से त्रिताल में लय में गाये जाते उच्चारण को कौन गुजराती भूल पायेगा? 
और ऐसे ही हमारे अनाज को भी । प्रत्येक का जपना-जपना आज, और किसी का भी नहीं ९ पब्लिक पार्क जैसी 
सरकारी जागे (हूंफाला) उष्मायुक्त यर के रसोइया जैसा हमारी संयुक्त आज़, ठीक अगोरा (थियेटर) की सी प्रजा 
के सही संवाद-विवाद-स्थान-सी संसद जैसी जान एक भी आज, आज हमारे हाथ नहीं लगती । भूत और 
भबिष्यकाल हमारे मनोगत (वैयक्तिक और प्रजाकीय) रंगमंच पर ऐसे तो नाटक मंचित करते रहते हैं, नोनस्टोप, 
या हमारी निजी और प्रजाक्रीय आज़ तो ओझल ही कर दी गयी है । 
वह (मूडी) दुष्ट भवाईं खेलनेवाले हमारे वैयक्तिकष्ट्रजार्शय अवकाश को अन्य किसी के भी लिये रिक्त नहीं 
रहने देते । मिना गुजरी' को अलोप कर दिया जाता है, मनसुखलाल मजीठिया को भी पिघला देते हैं । इस प्रकार, 
गुजराती रंगमंच, जितनी दृश्यश्रव्य प्रस्तुत करनेवातीकला बनती है उतनी ही अदृश्य और अ'श्नव्य बना दिये 
गये अन्तर्बाह्य वास्तव को ध्वनित करनेवाली कला भी बनती है । ' 'मनजी" का संवाद इस दृश्याअदुश्य की, 
श्रव्यन्दाश्रव्य की जोखिमपूर्ण सीमा पर, नो मंसल्लेण्ड में खड़ा है । मकनजी वहाँ पहुंचने के लिये मथ रहा है है 
खलीफा का देश भी दृश्यन्तादृश्य के बीच जोखिमपूर्ण स्थान में बादशाह को मंचित करते है पर वह बादशाह 
भी नहीं बन पाता, न ही खलीफा । मनसुखलाल मजीठिया की भत्ते शहंशाह औरंगजेब भी हमारी आँखों के 
सामने, हमारी ही आँखों से अदृश्य हो रहा, हमारे लिये अश्नव्य वन रहा पात्र है । वे सरि, मेनान्मनससिलन्मक्लजीम्भीस्यजेब, 
हमारी नजर के सामने: द्रुश्यक्वेअश्रव्य बनती जा रही, वना दी गयी हमारी ही अनाज के विवतं रूप हैं । जिसका 
यहि, खचाखच भरे औडिसोरियम में नाटक के दोरान, मंच पर से कामिनी करती है, वह "शेखर खोसला' और 
जिसकी आत्महत्या का स्पेवन्टेकल रंगमंच पर और प्रजा जीवन की पब्लिक स्पेस में, पब-धाम से दिखाये जाते 
हैं, वे 'नौशिल मेहता' उस वर्तमान के अम्दर-बाहर की आज की ताकीद की नजाकत के विवर्त्त हैं । हाथी राजा 
उसे ही खोजते हैं, खोजते ही रहते हैं, ढूँढ न पाये उसकी व्यवस्था हो चुकी है । दोस्तो, वर्तमान का वह नगर, 
यहीं बसता था पर है कहाँ? खोज जारी है और लड़ाइं भी । 
रसिकलाल पारीख से मध्रुराय और आज के नादयलेखकों तक की गुजराती रंगभूमि गुजराती प्रजा का रंगमंच 
है नहीं कि ये-यों विचारधारा का, या न किसी के जाहिर या गुप्त एजी-डा का । इसीलिये राज्य या देश के ऐसे 
संगठन या संस्थाएँ या सत्ताकैन्द्र, जिसे यह-वह विचारधारा में या एजेडा में रस हो, उनकी निगाह में (अन्तत: 
साधन रूप में) ये रंगमंच और उसके नाटूयलेखक बस नहीं जाते । इसी कारणवश गुजराती नाटक और रंगमंच 
को उन लोगों की सिफारिशवाली जाहिर जाहीं में अपेक्षाकृत स्थान नहीं मिला । परन्तु इस नाटक का स्थान है 
रंगमंच पर और रंगमंच का स्थान है प्रजा के अं-ख-कान, प्रजा के दिलोदिमाग में । उस आँख कान को, दिलोदिमाग 
को जीवन्त, सतर्क, निरीक्षपालील, सक्रिय और सानन्द से भरे । रखें यही कार्य नाटक-रंगमंच का है, और गुजराती 
नष्ट्रयलेखन एवं रंगमंच उसे कैसे निबाहते हैं, वह इस संचय में और अन्यत्र, निरीक्षणलील प्रेक्षक सहृदयता से 
उसकी पड़ताल करेंगे, इस अपेक्षा से । 
४८ औ जुनाई-दिसस्वर-२० १२ 
