नटरंग-त्३-त्४ 
सन्दर्भ 
१. गुजराती प्रयोगशील थियेटर मूवमैटै की एक संस्था (सातवें दशक) 
२. वही 
के भवाई लोक-शेली के इस नाटक में किसी भी पात्र के मंच पर आगमन के पूर्व अथवा साथ-साथ गाया जाने वाला 
गीत । इसके विना पात्र का प्रवेश नहीं होता । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. नयना डेलीवाल 
आवश्यक सूचना 
नटरंग प्रतिष्ठान व पत्रिका नटरंग के कार्यालय का पता बदल गया है ।' पत्राचार व सम्पर्क के लिए 
परिवर्तित पते हैं--- 
पंजीकृत कार्यालय 
नटरंग, ५ १, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी, विकास मार्ग, दिल्ली--, १० ० त्२ है 
कार्यालय 
सम्पादक 
नटरंग, ७०६, सुमेरु अपार्टमेस्टूस, ईं.डी.एम. माल के पास, कौशाम्बी, गाजियाबाद (उ.प्र.)-२ ० १० १० 
फोन : ०१२०-४२ए४१३२, त्२११०३त्१२२ 
लुशाई-दिसम्बर-खसी औ ४६ 
