गुजराती रंगमंच 
राष्टीय परिपेक्ष्य में 
भरत दवे 
मैं जब गुजराती रंगमंच पर सक्रिय, था तब से गुजराती रंगमंच को लेकर होने वाली हर चर्चा में; लेखों मेँ, 
परिसचादों में एक ही बात क्रो बारक्वेंबार सुना है, वह यह है कि----- 
"क्यर गुजराती' थियेटर जैसा कुछ है?" 
यहाँ एक बात समझना ज़रूरी है कि यह उलझेन १त् हैं ० के पहले के रंगमंच को लेकर नहीं है । पुराने रंगमंच 
का अत्यन्त गौरवमय इतिहास तो हम सब जानते ही हैं 1 दूसरी बात यह है कि यह मुम्बई के गुजराती रंगमंच 
की भी बात नहीं है । गुजराती थियेटर हिन्दी फिल्म इण्डरट्रीज की तरह आज हजारों - रुपयों क्री लेन-देन करनेवाला 
एक लाभप्रद व्यापार बन चुका है । 
यह सारी चर्चा और उलझन जो वार-खार उभरकर सामने जाती है वह नये रंगमंच को लेकर हैं 1 एक ऐसा 
रंगमंच जिससे हमारी अपनी अनूठी सांस्कृतिक और वैचारिक पहचान होती हो, जो हमारे जपने सवालों से 
सम्बद्धता रखता हो, जिसमें हमारी प्राचीन यजा-संस्कृति और कथा-साहित्य के विरासत का प्रतिबिम्ब दिखायी 
देता हो, और जिसका थियेटर का एक कलाक्वेंरूप में, जपने उम्दा, में विकास हुआ हो । क्या हमारे यहाँ ऐसा 
कोई सशक्त, मजबूत और प्रेक्षकों में लोकप्रिय रंगमंच है? इसी सन्दर्भ में हमारा सवाल यह भी है कि गुजराती 
थियेटर ने राष्टीय स्तर पर यया अपनी कोई अलग पहचान स्थापित की है? 
राष्टीय स्तर पर कलात्मकता और प्रयोगधर्मिता के साथ जन्य भाषाओं के रंगमंच की तुलना में गुजराती रंगमंच 
कहाँ खड़ा दिखायी देता है ? 
यया रंगमशोत्सव, पृथ्वी फेस्टिवल, नेहरू सेण्टर फेस्टिवल जादि जगहों पर मंचित गुजराती -नाटक देश के अन्य 
रंगमंच से जुड़े हुए लोगों का ध्यान आकर्षित कर पाते हैं र 
यहाँ मेरा उद्देश्य हमारे लोकप्रिय गुजराती थियेटर या व्यावसायिक थियेटर को नकारने का या फिर निन्दा या 
निरादर करना नहीं है । उनका अपना स्थान है । पर उसके साथ-साथ मेरा सवाल यह है कि यया 'घासीराम 
कोतवालगूँ, 'चक्रव्यूह' या "चरनदास चोर जैसी नाटूयकातेयों रचने का सामव्यं और मनोवृत्ति हम में है? 
मैं इतना स्पष्ट रूप से मानता हूँ कि हमारे यहाँ भी उतने ही समर्थ यर्शनाकार और लेखक हैं । हमने भी इतने 
वर्षों में काफी अच्छा काम क्रिया है और जागे और ज्यादा कर सकने का सामटर्य है । खेदजनक बात यह है कि 
हम अपनी सांस्कृतिक विरासत को दूसरों की तरह सही ढंग से सँभाल नहीं पाये हैं । पैसा कमाने में माहिर गु 
गुजराती को शायद अर्थपूर्ण रंगमंच के शोर में सिर्फ 'अर्थ' शब्द ही पकड़ में जाया है । मराठी व्यक्ति के सामने 
पु. ल. देशपाशड़े या भीमसेन जोशी का नाम लेते ही उनकी आँखों में ऐसी चमक दिखायी दे जाती है मानो आपने 
उनके आदरणीय पितृओं का नाम लिया हो । यया गुजराती इतने भक्ति, भाव से मुंशी या ओमकारनाय ठाकुर को 
बाद करते हैं, हमारी प्रजा में यह तासीर या संस्कार नहीं हैं कि उनसे ऐसी अपेक्षा रखी जाए । 
इसीलिए ही कलाकार या लेखक चाहे कितना ही प्रयत्न कर लें पर जहाँ प्रशंसक ही न हो, प्रेक्षक ही उनकी 
५०/ तुनाई-दिसम्बम०१२ 
