नटरंग-६३-९४ 
उपेक्षा करते हों और ना ही सरकार, कॉर्पोरेशन, शैक्षणिक संस्थाएँ, शिक्षक, मत्-चाप-किसी को भी एक छोटा-सा 
रंगमंच नहीं होने पर खेद न होता हो तो अकेले कलाकार या लेखक यया कर सकते हैं । स्वयं भगवान का भी 
एहसास तब होता है जब उसकी महिमा गाने वाले उसके भक्त हाजिर हौं ५ प्रेक्षकों के सहारे या प्रोत्साहन के 
बिना अकेले थियेटर कैसे टिक सकता है? 
पिछले पाँच दशकों से चं. के . मेहता, जशवन्त ठाकर, मार्शल भट्ट, कैलास पंडूया, हसमुख बाराड्री, चिनु सोनि, 
सुभाष शाह, मेरे और निमेष देसाई जैसे अनेक रंगमंच के कलाकार कहते और लिखते जा रहे हैं कि क्यों गुजराती 
रंगमंच राष्टीय रंगमंच पर अपनी पहचान नहीं बना पाया । 
चं. ची. मेहता के इस बयान से हम सब सहमत होंगे कि हमारे " यहाँ बड़े-बड़े हॉल वने : प्रेमाभाईं जाल, 
जयशंकर सुन्दरी हाँल, टैगोर हॉल आदि, पर 'थियेटर' नहीं वना----' शिकायत हमेशा केन्द्रसप्रान पर रही है । 
संक्षेप मेँ, पिछले कुछ वर्षों में गुजराती रंगमंच के बारे में काफी नकारात्मक लिखा गया और कहा बया । " 
अलबत्ता देखा जाए तो अन्तिम सार निराशाजनक ही निकलता हुआ दिखायी देता है । इस सबके बावजूद मैं 
यहाँ समय के लम्बे पटल पर घटित विविध उल्लेखनीय नाटूयम्प्रवृत्तियों के बोरे में कुछ सकारात्मक बाते करना 
चाहता तू । 
पिछले पचास वर्षों के थियेटर का मैं संक्षेप में लेखा-जोखा प्रस्तुत करदें उससे पाले यहाँ यह जान लेना ज़रूरी 
है की हम नेशनल थियेटर किसे कहते हैं ? या फिर राष्टीय स्तर पर टिके रहने के लिए गुजराती रंगमंच से यया 
अपेक्षाएँ रखी जा सकती हैं । अथवा राष्टीय रंगमंच की परिभाषा यया है या कौनन्से मापदण्ड हैं है 
भारत विविध प्रदेश, जाति, धर्म आदि से बना हुआ देश है । यहाँ जितनी भाषाएँ हैं उतनी ही विविध 
कता-संस्तुति है । हरेक राज्य या प्रदेश वहाँ के अनोखे लोक-नृत्य, लोक-नाट्य, विविध लोकन्कथाओं या 
दन्तलद्याओं का भण्डार है । भारतीय संस्कृति में निहित इस वैविध्य ने बर्टोंल्ट देखा या पीटर ब्रुक जैसे नादयकारों 
को भी आकर्षित किया है । इस तीक-संस्कृति की धरोहर हमारी पूँजी है । आधुनिक पश्चिमी प्रभाव के कारण 
अपनी इस समृद्ध विरासत को गँवा न बैठे इस बात का ध्यान रखने का फर्ज मात्र कलाकारों या नाटूय लेखकों 
का ही नहीं बल्कि प्रेक्षकों का भी है । हबीब तम्बीर, रतन थियम, वामन फेन्दे या पनिवकर के प्यास इसी दिशा 
में हुए हैं । 
दूसरा प्रयत्न स्थानीय या राष्टीय इतिहास के कुछ प्रसिद्ध पात्र या कथानक को लेकर उसका पुनर्मूल्यांकन 
करते हुए रचनाकर्म करना है । ग्रीक नाटूयकारों और शेक्सपियर ने इसी तरह जपने इतिहास या दम्त्पप्राओं 
को आधार बनाकर महान नाटकों क्री रचना की थी । भारत में लिखे इस प्रकार के नाटकों में 'तुगलक‘, 'रजिया 
सुजान', 'टीपू सुनाम, "अं-रंगों-बि', 'राणा प्रताप' आदि को गिना जा सकता है । 
तीसरा प्रयत्न है-जपने दो महाकाव्य-----रामायण और महाभारत के विविध कथानकों को लेकर लिखे नाटक 
जैसे कि 'अन्धायुग', 'परित्राण', "नैषधराय', 'वस्वावरण', "अश्वत्थामा', 'ययाति' आदि। 
इन महाकाव्यों की रचना महान अधि-कवियों ने की है । मानवजीवन का एक महान दर्शन उनके ह्रदय में था । 
उनका उद्देश्य सिप-; भगवान की कथा लिखना नहीं था । इन महाकाव्यों में निहित जीवन के शाश्वत मूल्य 
कल्पनाशील सर्जनों को अनाज भी आकर्षित कस्ते हैं । 
साहित्य की अमर कृतियों में से किसी विशिष्ट कथानक या पात्र को लेकर लिखे जाने वाले नाटक जैसे कि 
"आषाढ़ का एक दिन', 'आठवाँ सर्ग', 'मृथ्वीवल्लभ‘ खादि हैं । उसी तरह पहले लिखे गये प्रशिष्ट नाटकों का 
जनाधार लेकर लिखे जाने वाले नये नाटक----" कि 'जालका', 'राइ का दर्पण.', प्रसिद्ध उपन्यास या 
जुताई-दिसम्बर-सिकी / ५१ 
