नटरंगन्दइ-९४ 
लघु-उपन्यास के नाट्य रूपान्तरों का भी उपयोग किया जा सकता है । 
लोकक्वेकथा'ओँ पर से लिखे जानेवाले कुछ नये नाटक जैसा कि "मेना गुर्जरी', 'अल्ताबेती', "हयवदन‘, "अग्नि 
और वर्षा', "नागमण्डल' आदि । कुछ संस्कृत नाटकों के प्रादेशिक स्वरूप जैसे कि "मृच्छकटिकम्‘, "भगवदूजूजुकियम', 
'दूतवाक्यम्', 'उत्-रामचरित', "बिक्रमोवर्शियम्', 'शाकुन्तल' आदि । 
कुछ लोग ऐसा तर्क दे सकते हैं कि हमारे पुराने रंगमंच और सिनेमा में इतिहास और पौराणिक कथानकों 
का भरपूर उपयोग होता ही था, इसमें नयी बात यया है ? पर उस समय न ही व्यापक शिक्षा थी और न जागृति 
थी । परिचित पात्रों और कथानकों के पति दर्शकों का स्वाभाविक आकर्षण रहता था । सिनेमा के लिए बिलकुल 
मौलिक लेखन का (प्रारम्भ जभी नहीं हुआ था । ऐसे ही पुराण या लोककथाओं पर आधारित नाटक करने वालों 
की दुष्टि मुख्य रूप से व्यावसायिक होने के कारण वे सिपहूँ प्रेक्षकों की परम्परागत मान्यताओं या उनकी धार्मिक 
आस्था के प्रति ही वफादार रहती थी । उसमें नये प्रगतिशील मून्या१क्रन या कान्तिकारी अर्थघटन का भी खास 
स्थान नहीं था । मैं 
चौथा प्रयत्न है नये युग में २०वीं सदी के उत्तरार्घ में और अब २ १वीं सदी में प्रवेश कर चुकी राष्टीय चेतना 
को मंच पर ताने का 1 इसमें कथा और व्यक्तिगत चरित्र-चित्रण के माध्यम से आखिरकार समग्र सामाजिक 
अवधारणाओं को, मन्तव्यों को, समाज या राष्ट्र के एक सामूहिक दृष्टिकोण को या सारे दर्शन को समाहित किया 
जा सकता है । जैसे कि मोहन राकेश के 'आधे-अधूरे' में वर्तमान शहरी सामाजिक व्यवस्था के दमघोटू वातावरण 
के कारण भीतर से घुटते आदमी की बात है, बादल सरकार के "एवम इन्द्रजीत' में एक व्यक्ति के व्यक्तित्व 
को पिघलाकंर जैसे एक ही संधि में ढालने की एक क्रूर और अप्राकृतिक प्रक्रिया की बात है तो विजय तेन्दुलकर 
क्रो-१गान्तता' में आज के शिक्षित गिने जानेवाले समाज में भी स्वी के पति समाज के एक परम्परागत संसर्ग 
मानस की । इन तमाम उदाहरणों में मात्र किसी स्थानीय या प्रादेशिक बात करने की कोशिश नहीं की गयी है । 
चरित्र बंगाली, गुजराती, मराठी या हिन्दी हो सकते है यर उनके माध्यम से कहीं जाने वाली बात हमारी सबकी 
है । 
पाँचवीं कोशिश इस देश को पीड़ा पहुँचनेवाले भावनात्मक या संवेदनशील सवालों को लेकर नाटक लिखने 
की है । जैसे कि कौमी, राष्टीय एकता से जुडे प्रश्न, राजकीय भ्रष्टाचार और मानवीय मूल्यों के हास का सवाल, 
सैरुजिम्मेदार नागरिकता का सवाल, संविधान-कायदे-य-फन की अवमानना, सामाजिक, संस्कृतिक या धार्मिक 
असहिष्णुता, धमांन्थता आदि । सुवन्मा और प्रसन्मा ने कपाटियप्रेल्लेगाड़ में ऐसे रंगमंच तैयार किये हैं । एम. कं. 
रैना एवं उससे सरोकार रखने वाले गुप भी ऐसे प्रयोग करते हैं । गुजरात में भी राजू, हिरेन, बाराती, मल्लिका, 
अदिति ऐसे प्रयोगों के द्वारा सराहनीय कार्यं का रहे हैं । 
कुछ प्रसिद्ध विदेशी नाट्य कृतियों को जस की तस या भारतीय परिवेश में रूपान्तरित करके प्रस्तुत करने 
का अच्छा प्रयत्न है । ब्रेवो, देखा, इब्सन, शेक्सपियर, ठीक नाट्यकार आदि क्री कृतियों को इसी तरह विविध 
शैलियों में मंचस्थ किया गया है । जैसे कि जब्बार पटेल और एम. एस. सथ्यू और रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता के 
क्रोकंसियन चॉक सर्कल के बंगाली और हिन्दी अनुवाद को, निमेष की लोकों के यार्मा पर आधारित "रण ने 
तरस गुलाब नी' (रेगिस्तान को प्यास गुलाब की) और मेरे इरविन शॉ का "बरी द डेड' (उष्ण 1112 3८८८1) जादि 
उल्लेखनीय हैं । 
कुछ देशी-विदेशी नाटकों को लोक-नाटूय के ढाँचे में ढालकर "उनका मंचन हुआ है जैसे कि 'अन्धायुग’ 
(अल्काजी के द्वारा जापानी, काबुकी एवं रतन थियम के द्वारा मणिपुरी), हबीब तनबीर का गोलिया का "वुड 
बी जेण्टलमेन' (५४7०७1८1 1३९ जियो1३त1प्रा1) एवं 'मृष्टयसीप्रमू' (छत्तीसगढी) बी. वी. कारन्त के द्वारा मैकबेथ 
५२ / जुलाई-दिसम्बर-मय 
