नटरंग-त्३-त्४ 
का 'वरनमवन' (यक्षगान-यस्थाटिक), बंसी कौल के द्वारा देन जोनसन का 'वोलपोनी' का भवाई रूपान्तरण 
(गुजरात), भरत दवे के द्वारा टोरूस्टोय की कहानी "गिलोटीन की कुची' (मजाई-गुजरात), जब्बार पटेल के द्वारा 
"तीन पैसाच तमाशा' (तमाशान्मडाराष्ट्र) जादि । 
गुजराती थियेटर के मुद्दे पर जाते हुए हम पिछले पचास वर्षों की बात करें तो उपरोक्त चर्चित मापदशडों के . 
आधार पर मुम्बई ओर अहमदाबाद में अच्छे-बुरे और अत्यन्त सफल ऐसे अनेक गुजराती नाटकों के प्रयोग हुए 
हैं, जिनमें हंस तरह के रंगमंच का निर्माण करने के सन्विष्ठ प्रयासों को देखा जा सकता है । 
पुराने देशी रंगमंच के क्रमश: पान के बाद, विशेषकर १त्४७ के पश्चात् आजादी के आन्दोलन से जागृत 
हुई सांस्कृतिक अस्मिता और स्वदेशी भावना से प्रभावित होकर जिस नये रंगमंच का प्रारम्भ हुआ उसके अग्रणी---- 
इष्ट, रंगभूमि, शुरुआत का जाई-एनजी-, राजकोट की सौराष्ट्र अकादमी, अहमदाबाद के नट मण्डल, रंग मण्डल, 
जवनिका, बडीदा में नाट्य-विभाग, त्रिवेणी, रंगावलि और इन सभी संस्थाओं से जुड़े यल्लाकारों में चं. ची. मेहता, 
कैलास पंडूया आदि का योगदान राष्टीय स्तर का गिना जा सकता है । 
इन कलाकारों ने गुजराती भाषा में लिखे मौलिक नाटकों का मंचीय-रण क्रिया, गीतर्न्सगीतवाले, लोकनाट्य 
के यटन्होंराली भवाई की कलात्मक मिश्रण वाली कृतियों का भी मंचीकरण क्रिया । देशी-विदेशी उच्च साहित्यिक 
कृतियों के रूपान्तर-अनुवादों को मंचित क्रिया और सामाजिक समस्याओं को चित्रित करनेवाले नाटकों को 
भी प्रस्तुत क्रिया । 
इस दोरान जिसमें काव्य, नृत्य और संगीत की प्रधानता के ऐसे नाटकों में भारतीय विद्याभवन का "जय 
सोमनाथ', रंगभूमि संस्था का "अल्लाबेली', योगेन्द्र देसाई और अविनाश व्यास की नृत्यवाटिकाड-याँरामशबरी', 
'परिवर्तन', चीत्नादेबी एवं सौराष्ट्र अकादमी का लोकनाट्य और चक्ति-संगीत पर आधारित "धन्य धन्य सौराष्ट्र 
धरणी', 'शेतल ने काटे, 'वसु-न्यारा ना व्हालां-दवलां', नटमण्डल का सीमा'-चिह्यरूप मिना-गुर्जरी' आदि को गिना 
जा सकता है । इन सभी प्रस्तुतियों में वे सारे घटक मौजूद थे जिनका हम सम्मान करते हैं । ये सारे नाटक टोटल 
थियेटर या पूर्ण रंगमंच का प्रतिनिधित्व करते हैं । 
लेकिन यह समय पुराने-नये का संकान्तिकाल का था । उस दौरान हुए रंगकर्म में राष्टीयता या स्वदेशी भावना 
का यशगान जरूर था पर उसमें अभिनय शैली, संवाद बोलने की अदा और स्टेजच्चिक्राफ्ट से जुडी टेकनोलॉजी 
शायद नये ज़माने के अनुरुप नहीं थी । 
१त्६ ० के बाद अंग्रेजी शिक्षा प्राप्त, पश्चिमी रंग में डूबी, बोल्ड और आधुनिक विचारधारा वाली नयी पीढी 
के कलाकारों के युग की शुरुआत हुई । उसके अग्रज थे प्रवीण जोशी, कान्ति मडिंया, लालू शाह, अरविन्द उपस्कर, 
उपेन्द्र त्रिवेदी, शैलेश दवे आदि । गुजरात में जशवन्त अक्षर, कैलाश पंडया, मार्कण्ड के भटूट आदि मालूम-क्षेत्र 
में कार्यरत थे है इनमें से कुछ ने परम्परागत मूल्यों को रं१जिक्रिर रखा और प्रेक्षकों का मनोरंजनकारी नाटकों का 
मंचन जारी रखा था, जबकी दूसरों ने नये-नये विषयों पर तथा विषयवस्तु को नये ढंग से प्रस्तुत करनेवाले, 
अनोखे रख-रखाव वाले नाटकों को प्रस्तुत कर प्रेक्षकों को अत्यधिक प्रभावित किया । इस समय तक गुजराती 
नाटक देखनेवाला जवा-खासा बड़ा प्रेक्षक वर्ग तैयार हो चुका था । शायद हम यह भी कह सकते हैं कि इन 
देशी-विदेशी नाटकों का रोमांचकारी नाटकों कं' रूपान्तर का युग इन कलाकारों के द्वारा हुआ था । 
उसी दौर में सबसे वडी कान्ति स्टेज तकनीक में हुई । थी डायमेंशन सजा मंच, घूमने वाला रंगमंच, "प्लास्टिक 
क्नॉतिटी' वाला प्रभावशाली और य२ल्पनापूर्ण प्रकाश का आयेग्रजन, ध्वनि मुद्रित पार्श्व संगीत आदि के उपयोग 
ने रंगमंच की कायापलट कर दी थी । कुछ गुजराती नाटकों के मंचन तो ब्रॉडन्वे के प्रतिकृति बन गये थे । 
'थुम्मस‘, "खेलन्दी', 'शरत' है "रमत शून्य चोकडी', 'बाण-दाया' आदि इसी श्रेणी में जाते हैं । लेकिन उल्लेखनीय 
जुलग्रई-दिसम्बरदृ२०१२ / ५३ 
