नटरंग-त्३-त्४ 
रूप से जो कपी उभरकर जाती थी, यह यह थी कि इनमें से ज्यादातर नाटक या तो शहर के माहीत के या 
बैठकरूम में मंचित होने वाले नाटक हुआ करते थे । मेरा मानना है कि ये सारे शिक्षित नाट्य कलाकार 
व्यावसायिक स्तर पर ज्यादातर शहर में प्रवृत्त थे और पश्चिमी रंगमंच से प्रभावग्रस्त थे, जल उन्होंने गीत, संगीत, 
नृत्य और काव्य तत्व वाले रंगमंच का क्रमश: त्याग क्रिया या । इन नये कलाकारों की शिक्षा, सालन-पालन को 
देखे तो यह बात समझ में जा जाती है कि उनक लिए वहीँ सरल और साब था और नयी पीढी के प्रेक्षकों को 
भी उन रियलिस्टिक नाटकों से परिचित होने के कारण नाता-सा माहि, हुआ । यहाँ एक बात की और ध्यान 
देना ज़रूरी है कि १त्६ ० से १त् ८ ० के दोरान मुम्बई के गुजराती रंगमंच पर उच्च व्यावसायिक मापदण्ड स्थापित 
हुए थे । प्रवीण जोशी के नाटक, कान्ति मडिया के नाटकों को कौन भूत सकता है । गुजराती नाटकों का इतना 
वर्चस्व था कि "ध्रुम्मस', "अमे बरफ ना पंखो', 'अग्रेधक्रो पाटो' आदि पर से 'इत्तफाक', "मिली" और 'आँखें' जैसी 
फिल्में बनी । इसके बावजूद इस मर्यादा को भी स्वीकार करना ज़रूरी है कि मघुराय और सितारे यशश्यन्द्र को 
छोड़कर ऐसे किसी भी प्रतिभासम्पन्न नाट्यलेखक का नाम नहीं लिया जा सकता जिर-होंने मौलिक नाट्य लेखन 
में कोई उल्लेखनीय योगदान क्रिया हो । ` 
इस समय के रंगमंच की टीका करने वाले लोगों को यह भी जान लेना ज़रूरी है कि इस दोरान होने वाली 
नाट्य प्रवृत्तियाँ एक व्यावसायिक प्रवृत्ति के रूप में उभरकर जायी थीं । रंगमंच पर कुछ नया कर दिखाने की तड़प 
इनमें नहीं दिखायी देती थी । 
उस समय नाटक की सफलता की एक मात्र शर्त हुआ करती थी कि यह बॉक्स आँफिस पर चल जाए । . 
निर्माताओं ने जैसे नाटकों की आदत प्रेक्षकों में डाली, वैसी जादतों की बदौलत अन्य किसी भी प्रकार के नाटकों 
को कभी भी उस दोर में स्वीकारा नहीं गया । 
लेकिन मुम्बई और गुजरात के मालूम-कर्म के बीच सबसे बड़ा अन्तर यहीं है कि मुम्बई का निर्माता किसी 
विशिष्ट प्रकार के नाटक के सफल न होने पर यह दूसरी बार उसे मंचित करने का खतरा नहीं उठाएगा । जबकि 
अहमदाबाद, बडोदा के कलाकार स्वयं निर्धारित किये गये मापदण्ड और स्तर बरकरार रखने में समझौता नहीं 
करते थे, फिर नाटक चाहे चले या न चले । वह अपने नाटकों की पसन्दगी में या उनके रख-रखाव मैं कभी भी 
बाँई बाजारू या व्यावसायिक स्तर पर समझौता करने को तैयार नहीं होगे । जशवन्त ठाकर, मार्कण्ड भट्ट, कैलाश 
पंडूया, अनाज के कपिलदेव, भरत मालिक, या फिर मैंने या निमेष देसाई ने "ये नाटक नहीं चलेगा' यह सोचकर 
अपना रास्ता कभी भी नहीं छोड़' । 
यहाँ अब यह भी सोचना जरूरी है कि इन बीस वर्षों के दौरान जन्य राज्यों में विशेषकर मराठी, बंगाली, कन्नड़ 
और हिन्दी भाषा में किस स्तर का रंगकर्म हुआ है और उसका भारतीय रंगमंच पर यया प्रभाव पड़ा । गुजराती 
रंगमंच आर्थिक स्तर पर महँगा एवं समृद्ध बना किन्तु राष्टीय फलक पर यह क्यों कोई अपनी पहचान नहीं वना 
पाया ? 
राष्टीय स्तर की बात करते समय सत्तर के दौर के उन नादयलेखको" के नाम उभरकर जाते है जिनमें मोहन 
राकेश, विजय तेन्दुलकर, बादल सरकार, गिरीश कर्नाड, धर्मवीर भारती, शंकर शेष आदि प्रमुख हैं और इन लेखकों 
ने आजादी के बाद की भारतीय प्रजा की मनोदशा या चेतना को बिलकुल ही नयी आषा के द्वारा उजागर किया । 
प्रशिष्ट भाषा में लिखे जाने वाले आजादी के पूर्व के नाटकों के समक्ष इन लेखकों ने रंगमंच की एक नयी 
यथार्थवादी, प्रतीकात्मक या सांकेतिक भाषा रची । इन सभी नाटकों की विशेषता यह थी कि उनकी विचारधारा 
-में आधुनिक मनुष्य का तत्कालीन स्थितियों से वास्ता, मंचन में प्रादेशिक कथानक, नाटक और संगीत परम्परा 
५४ औ जुलाई-हिसस्वरकी०१२ 
