विग-चीज-ला 
के तत्वों का सुन्दर एवं सप्रमाण समन्वय और कल्पनाशील दिग्दर्शकों को प्रेरित करने वाला ढाँचा हुआ करता 
था । "घासीराम क्रोतवाल‘, 'शान्तता कोर्ट चालू आहे', "आधेक्वेअधूरे3 "हय वदन', "एवम इन्द्रजीत', 'ज८धायुग', 
'गिनीपिग१, 'शुतुरमुर्ग' जैसे नाटकों ने उस समय के भारतीय रंगमंच पर ताजगी और परिवर्तन की एक लहर 
पैदा की थी । 
हालाँकि, उसी दौर में मधु राय और सितांशु यश१वेन्द्र जैसे लेखकों की कलम से 'सन्तु रंगीली' या 'वैशाखी 
कोयल' गुजराती रंगमंच पर अवतरित हो रहे थे और अहमदाबाद में लाभशंकर, सुभाष शाह, बिनु मोदी जादि 
कवि नाट्यकार एकांकी नाट्यरूप के साथ नये-नये प्रयोग का रहे थे । लेकिन राष्टीय स्तर पर कोई भी गुजराती 
नाटूयकार या लेखक या फिर दिग्दर्शक कोई व्यापक प्रभाव नहीं छोड़ सके । 
अल्काजी, हबीब तनवीर, विजया मेहता, ब. व. कारन्त, जब्बार पटेल, श्यामानन्द जालान, सत्यदेव दुवे आदि 
समर्थ दिन्दर्शकों ने इन सारे नाटकों का श्रेष्ट मंचन क्रिया । इसके अलावा इनके बाद भी अर्थात् अत्काजी के 
एनएसडी. में जुड़ने के बाद की पीढी ने भी----?- कै. पैना, बंसी कौल, भानु भारती, दिनेश ठाकुर, बी. जयश्री, 
रंजित कपूर, रतन थियम, प्रसन्न., रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता, नादिरा बब्बर जादि ने भी अपने ढंग से महत्त्वपूर्ण योगदान 
दिया । 
मुम्बई में इष्ट, जब्बार पटेल, सतीष आछेकर, सत्यदेव छो, अमोल एवं चित्रा पालेकर का थियेटर यूनिट; 
रमेश तलवार आदि का हिन्दी थियेटर; अरविन्द देशपाण्डे और सुलभा देशपाराड़े एवं छबीलदास का रंगमंच का 
जाब्दोंलन, विजया मेहता का मराठी वियेटेत्, ऐलेक पदमसी का अंग्रेजी थियेटर एवं इन सबने बाद इनमें जो 
गुप जुडे, वे थे दिनेश ठाकुर का अंक, नसीर और-ओमपुरी का मजमा और जयदेव एवं रोहिणी द्वारा संचालित 
ग्रुप, के. कै. हैना और इला अरूण का सुरनाईहूँसाथ ही" पिछले कई वर्षों से पृथ्वी थियेटर में मंचित होते रहनेवाले 
कई छोटे-की थियेटर गुप्त के नाटक, वामन कैन्दे, महेश दत्तानी, फिरोजखान, पैशिल मेहता आदि य२ताकारों 
ने व्यावसायिक लकीर से हटकर आधुनिक प्रयोग किये थे । 
अब हम यहाँ यह समझने की कोशिश करेंगे कि इस स्तर का राष्टीय रंगमंच परिदृश्य और उसका माहीत 
मुम्बई के नाटकों से प्रभावित गुजराती थियेटर को क्यों नहीं लू पाया? 
अपने निर्माता दिन्दर्शके तो ज्यादातर लोकप्रिय और व्यावसायिक स्तर पर सफल, लोगों का मनोरंजन करने 
वाले मराठी, अग्रेजी के नाटकों के अनुवादों से ही चिपके रहे । उसमें अच्छे, बेकार या कुछ उत्तम प्रयोग भी हुए 
हैं है मुम्बई के गुजराती रूपान्तरकारों ने सहारा लिया ब्रोडवे पर सफल हुए प्रहसनों या सस्पेन्स थ्रिलरों का । इन 
सबमें दिग्दर्शन, अभिनय, मंच-सज्जा, प्रकाश-प्रयोजन और पार्श्व-संगीत आदि जव व्यावसायिक मापदण्ड 
स्थापित कर सकै । यर उनकी नज़र तो बॉक्स आँफिस और "सोल्ड स्काट शॉज़' पर ही रही । 
हिन्दी फिल्म इण्डरट्रीज की तरह गुजराती रंगमंच लाखों रुपयों की लेन-देन करनेवाला लाभकारी व्यवसाय देन 
चुका था । 
दूसरे किसी भी प्रादेशिक थियेटर की तुलना में गुजराती थियेटर को सबसे महँगा और समृद्ध थियेटर माना 
जा सकता है । परिणामस्वरूप गुजराती नाटक देखने के जाम दिन-य-दिन बढ़ते जा रहे है । यहाँ एक और बात 
की ओर ध्यान देना भी जरूरी है कि मराठी रंगमंच हमेशा माय वर्ग के प्रेक्षकों से प्रभावित रहा है जबकि गुजराती 
रंगमंच धनाइय वर्ग का ही मनोरंजन करने वाला उद्योग वन गया है । 
जब मैं गुजरात में, खास तीर से अहमदाबाद में पिछले बीस-पच्चीस सालों में हुए नाट्यकार्यं की जोर ध्यान 
आकर्षित करना चाहता दूँ । मुम्बई के जिस व्यावसायिक वातावरण का जहाँ फायदा रंगमंच से जुड़े लोगों को 
जुलाई-दिसंबर-मसी औ ५५ 
