नटरंग-त्३-त्४ 
होता है वहाँ यही वातावरण उसकी मर्यादा भी वन जाता है । एक-दो उच्च स्तर के प्रयोगों में निष्कलता मिलते 
ही निपुण कलाकार व्यावसायिक नाटकों की जोर जपना रुख कर लेते हैं । जबकि अहमदाबाद या वडीदा में 
व्यावसायिक प्रवृत्ति का लगभग अभाव होने की वजह से उन्हें अपने मन के नाटक करते रहने का अवसर मिलता 
रहता है । मेरे खयाल से लकीर से हटकर रंगमंच के कार्य को करने के कारण मुम्बई के मुकावलेड्डेगुजरातड्डे 
विशिष्ट रूप से अहमदाबाद, वहीदा, सूरत में लगातार प्रयोगशील नाटक करते रहने की इच्छा रखी गई और 
अधिक प्रयास भी हुए । १त्७६ में जब मैं एन.एस.डी. से उत्तीर्ण होकर अहमदाबाद जाया तब अहमदाबाद के 
रंगमंच पर जो काम हो रहा था उसे आज याद करते हुए खुशी और गौरव होता है । हालाँकि मशहूर ऐतिहासिक 
मृष्ट्रभूति वाली संस्थाओं-जिसे कि जवनिका, रंगमण्डल, नटमण्डल आदि का उस समय तक अस्त हो गया था । 
एक जोर जसवन्त डालर अपनी पकी उम्र में भी भरत नाटूयपीठ की ओर से बड़े८बड़े कलाकारों के समूहों 
के साथ 'जन्तर नो जप-राची', "शबिलक', 'शकुन्तला', "नट समाप्त, "सिकन्दर सानी', "मुद्राराक्षस', 'शर में झुकै 
मीत', 'बे नारी' आदि नाटकों को मंचित कर रहे थे । प्राणसुख नायक प्रसिद्ध नाटक 'मिध्याभिमान, मंचित कर 
रहे थे । दूसरी जोर कैलाश मंड्रया ओर दामिनी मेहता दर्पण एकेडेमी की ओर से "कोई पण फूल वु नाम बोली 
तो', 'तिराड़', "कानन', 'लीला', निवृति', 'मक्ष, वाहवाह रे मैं', "पीलु गुलाब', 'असमा', 'मालवपति मुंज़', 
'मिध्यामिमाना, 'गुरु गणिका', आदि नाटकों का मंचन कर रहे थे । प्रयोगशील नाटकों में सुभाष शाह और 
लाभशंकर के लिखे "एक उंदर अने जदुनाथ' नाटक के द्वारा गुजराती रंगमंच पर "थियेटर अंत्य एब्सर्ड' का एक 
नया प्रवाह लेखन और मंचन की दृष्टि से शुरु हुआ था । इसी असें में सुभाष शाह, श्रीकान्त शाह, लाभशंकर 
ठाकर, मधुम, आदिल मन्मुरी, चीनू मोदी आदि मित्रों ने अपने एकस्की संग्रह प्रकाशित किये थे । विद्यानगर 
स्कूल में मंचित हो रहे इन५लीला नाटकों ने गुजराती रंगमंच के लिए वहुत ही ताज़गीपूर्ण वातावरण का निर्माण 
क्रिया था । दुर्भाग्य से यह आन्दोलन जनोयत्र्शरिक रूप से चलनेवाला "राइटर्स लेब' (ध्यानुदृदृड्डआँ 111) मात्र रह 
गया और रंगमंच को कोई नया आकार दे सके ऐसे व्यापक (प्राची-लन का रूप धारण नहीं कर पाया । 
इसी दोरान कुछ अध्यापकों ने और लेखकों ने ऐसे भी प्रयत्न किये थे जिससे युवा कलाकारों में बाहर के 
विदेशी नादयकारों के पति रुचि पैदा हुई । सुभाष शाह ने 'बी थियेटर' का निर्माण करके बैकेट के "क्रंप्स लास्ट 
टेप' जैसे नाटकों के अनुवाद करवाकर निमेष से मंचित करवाया था । उसी से जागे जाकर निमेष ने जपना खुद 
का अलग गुप क्रोरस बनाकर स्वतन्त्र रूप से नाटकों को मंचित करने की शुरुआत की थी । उन्होंने अनर्ट रोलर 
का 'हिन्द-मान', 'लोकां के यमाँ पर जयन्ति 'रण ने तरस गुलाब नी' चीनू मोदी का "ढोलीडो', 'बकरी', 
'दुलारीवाई', 'वेइटिंग पवार गोदी, एलकूधिवार का छोती', ताभश१कर का 'काहे कोयल' और 'मनसुखताल 
मजेटिया', मु"लीरेका 'पूरिशेयत्लभ' जादि को मिलाकर ५५ नाटकों को मंचित क्रिया । 
एच. कै. कॉलेज में श्री चौधरी ने डाहयाभाई छोलशाजी का नाटक 'बीपावेली' करवा के एवं मुझसे और केतन 
मेहता से 'विजया' और 'देवदास' जैसे नाटूयप्रयोग करवा के युवा यल्लाकारों को शिष्ट रंगमंच की ओर जागृत 
क्रिया था । 
मैंने भी दर्पण के साथ गोलिया के नाटक 'स्कोर्पियन' और एचके के साथ शरद बाबू के 'विजया' से शुरु 
करने के बाद 'सप्तसिम्धु' नाम का गुप बनाया दौर सर्वप्रथम नाटक मंचित किया था यह टोम स्टोपार्ड का 
'आल्बर्टस ब्रीज था । श्रीकान्त शाह के सात नाटकों का महोत्सव, यूरिपिडिज का 'मतीरा', टैगोर का "मुक्तधारा', 
शोगोल का "इन्सपेक्टर जनरल, दर्शक का 'सोदो', "अन्तिम अध्याय' और 'हेलन', 'बरी द हैड', "मानवी नी 
भवाईं‘, 'गिलोटीन नो गोटी' आदि नाटकों का मंचन क्रिया । एन.एस.डी. रेपर्टरी के साथ भी मैंने १त्८० में 'मेना 
गुर्जरी' और दूसरे वर्ष के विद्यार्थियों के साथ १रीत्ए में "गिलोटीन की गुत्थी' को मंचित किया । 
५६ / जुलाई-दिसम्बर-म १२ 
