विग-त्व-सा' 
इसी दोरान हिमांशु त्रिवेदी और हसमुख बाराती ने "घूर्जटि' नाम का गुप बनाकर कुछ मौलिक एवं अनूदित 
नाटकों को मंचित किया था । हसमुख बाराडी ने गेरेज स्टूडियो को स्थापित करने के बाद जो नाटक मंचित किये 
वे थे 'जसुमती क्युमती', 'जालका', शिकार', "गेलिलियो', 'जुलियस सिज़र', "आखु आयरदु फरी बी' और इनके 
अलावा दूसरे अनेक नुवकड़ नाटक भी किये । उन्होंने वुड्रेटी की रचना के बाद नाट्य-तालीम, विनाश, नाट्यपत्रिका 
का प्रकाशन, विविध नाटकों के प्रस्तुतिकरण आदि विविध स्तरों पर व्यापक कार्य क्रिया । 
सरूप ध्रुव और हिरेन गॉधी ने भी रंगमंच की अपनी विशिष्ट अवधारणा के साथ संवेदन नाट्य गुप रचकर 
दो-तीन नाटकों को प्रस्तुत किया । जिसमें मुख्य रूप से 'शहीद भगतसिंह', "राज परिवर्तन' जादि नाटकों का 
समावेश होता है । उन्होंने सामाजिक समरसता वाले एवं प्रतिबद्धता वाले गुबत्रुड़ नाटक, नाटूयशिविर जादि 
सामाजिक जागृति विषयक दृश्य-श्राच्य सामग्री भी तैयार की थी । " 
श्री हठीसींग बिज्युअल आर्ट के सहयोग से और सुभाष शाह की रुचि और प्रोत्साहन से और विविध नाट्य 
संस्थाओं की जोर से उस नाट्यसेण्टर में महत्त्वपूर्ण प्रयोग हुए जिनका सफलतापूर्वक मंचन किया गया था । उसी 
दोर में एक निश्चित प्रेक्षकवर्ग भी जुडा । उस समय लगा था कि बिज्युअल आर्ट सेण्टर पृथ्वी थियेटर की तरह 
ही अहमदाबाद में एक सक्षम विकल्प बन सकने की क्षमता रखता है । लेकिन वहाँ मंचित होने वाले नाटकों की 
गुणवत्ता भी बरकरार नहीं रही और आर्थिक स्तर पर भी वह जपने आपको टिका पाने में असमर्थ रहा । 
परिषद के प्रांगण में "मानवी नी भवाई‘, "बरी द डेड', "दूत वाक्यमू', 'लड़ाइं', 'गुरु गणिका' है 'वोम मकन जी 
क्यरैं चाल्या‘ जादि नाटकों का मंचन हुआ । यहाँ की एक-बार एक नियमित रंगमंच का केन्द्र जानने की सम्भावना 
नज़र जायी थी लेकिन यह फलीभूत न हो सकी । दर्पण में कैताशभाई और दामिनीबहन की नाट्यप्रवृत्ति मन्द 
होने के बाद एवं वहाँ नटराणी नाटुयगृद स्थापित होने के बाद अर्चन और निसर्ग ने 'मिथ्याभिमान' सहित अनेक 
छोटे-बड़े नाटकों को मंचित किया । मल्लिका साराभाई ने भी "पत्रमैत्री', "सीला की बेटियाँ' आदि एवं विदेशी 
कलाकारों के सहयोग से दूसरी अनेक नृत्यक्वेंनाट्य कृतियों को प्रस्तुत क्रिया । राजू बारोट ने भी यहीं "मर्म भेद', 
"हुंगरा डोल्या‘, 'अमारी जात साव अलग छे', 'मंजुला' आदि नाटकों का मंचन क्रिया । जनक रायल और मन्तीता 
बाराडी ने भी नटराणी में नाटकों को मंचित क्रिया । इस दौरान हमें एक बात की ओर थ्यान देना चाहिए कि 
डॉ. गोतम पटेल के प्रोत्साहन से गोवर्धन पंचाल ने संस्कृत नाटक को नाट्यधर्मी शेती में और संस्कृत भाषा 
में ही मंचित करने का सतत प्रयास किया । उसी के भाग स्वरूप उन्होंने राजू बारोट, भार्गव ठवकर और डोली 
देसाई के सहयोग से 'ग्रबुद्धशेहिणेयमू', 'दूतवाक्यम्' और "भगवदूज्युकियम' का प्रशिष्ट शेली में प्रयोग क्रिया 
जिसे राष्टीय स्तर पर सराहा गया । 
वहीदा में मार्कण्ड भट्ट और यशवन्त केलकर ने नये सिरे से दर्शके का 'परिवारों और चं. ची. का "थरागुर्जरी' 
को मंचित किया । इसके अलावा 'सिकन्दर सानी' और 'समुमनत्ताल टी. दवे' भी तैयार किये । पी. चारी ने 
'परख', 'मश्रीदेवी', "राइ नो दर्पण-ब, 'ग्रहण', 'अग्नि' और 'वर्षा' जैसे संगीत सभर नाटक किये है जगदीश 
भट्ट ने भी लोकनाट्य और भवाईं का उपयोग करके 'हयवदन', 'ढोलीडो', "सैयां भए कोतवाल' आदि नाटक 
मंचित किए । 
राजकोट में भरत याजिक ने 'तुगलक', 'पहाड़ मुं बालक' (मेरापी), इडर में निक्की दवे, जामनगर में विरल 
राच्छ, नवसारी में गिरीश त्रिवेदी, पालनपुर में गिरीश और जाशिष ठाकर, सूरत में कपिलदेव, सोनल वैद्य, पंकज 
पाठकजी, यज़दी करंजिया आदि ने अनेक नाटक संचित किए ।कपिलदेव ने "आषाढ़ का एक दिन', "संध्याछायाहै 
"आखर नी आत्मकथा', "वाडा चिर बन्दी', 'एक सत्" चहुं शेलानी' आदि नाटकों का मंचन क्रिया । 
मेरी दृष्टि से दर्पण संस्था ने मौलिक नाटकों के मंचीकरण में वहुत बड़ा योगदान दिया । श्रीकान्त शाह का 
जुलाई-दिसम्बरा२०१२ / ५७ 
