नटरंग-त्३-त् 8 
'तिराड़', लाभशंकर का 'वृक्ष', 'काहे कोयल शोर मचाए रे' और उसके बाद 'पीलु गुलाब' मधुराय का 'कांई एक 
फूल वु नाम बोलो तो', चीनूमोदी का 'नवलज्ञा डिरजी' आदि नाटक मंचित हुए । इनमें से कुछ नाटक लेखकों 
ने खुद तैयार किये थे । मौलिक नाटकों को मंचित करने का निमेष को बड़ा यश जाता है । निमेष ने छोटे-बड़े 
मिलाकर लगभग ५१८ नाटकों को मंचित किया, जिनमें से लगभग २५ गुजराती मौलिक नाटक थे । युवा नाट्य 
कलाकारेरं और लेखकों में अभिजात और सौम्य जोशी ने नयी साप छोडी । उनके लिखे और मंचित किये हुए 
नाटकों में "सनक', 'मर्मभेद', 'पुंझारो', 'धारों के तये मनजी जि, "तु तु तु तुतु तारा', "दोस्त, नवकी अहीं एक 
नगर वसहुँ हहुँ', "महात्मा एटमबोम्ब', 'अलमा तारा मुं जायजा' आदि को गिना जा सकता है । 
नुक्वाढ़ नाटक के क्षेत्र में भी अपने यहाँ विविध ग्रुपों के द्वारा सन्दिष्ट प्रयास किये गये हैं । जिनमें विशिष्ट 
रूप से 'धूर्जटि', संवेदन नाट्य संकुल, गेरेज स्टूडियो थियेटर, जशवन्त ठाकर फाउण्डेशन, अहमदाबाद थियेटर 
ग्रुप, फेड इन थियेटर आदि गिने जाते हैं । सामाजिक समस्याओं पर प्रकाश डालनेवाले नाटकों को मंचित करने 
में हिरेन, सरूप, राजू नफीसा, जनक, मन्दिता, अदिति, सौम्य, दृष्ट मडिया आदि के अलावा जन्य अनेक युवा 
यर्शनाकारों ने वहुत बड़ा योगदान दिया है । बारिश में भूपेश शाह ने भी इस क्षेत्र में जवा-खासा काम किया है । 
इसी दोर में अहमदाबाद के व्यावसायिक नाट्यक्षेत्र में तीन-जार नाटक मण्डत्तियाँ गो-खासी सक्रिय थीं । 
उसमें दिनेश शुक्ल का यंग थियेटर्स (दूयछोल' हैं 'लीला लहेर', 'अभिषेक‘ है 'अनुकम्पा) अरविन्द वैद्य और मंतूरी 
का नाट्य सम्पदा जिसे बरफ ना पत्ती', "नोखी माटी ने नोखा मानवी' आदि कता-सर्जन-ईसी शाह का 
'कन्यादान', "धूपसलली', और अंकुर थियेटर्स-देवेन्द्र शाह का 'शुभदा', 'मांडवा नी जा' अधि के नाम लिए 
जा सकते हैं । 
ये यर्शनाकार समर्थ होने के बावजूद उनकी कमी यह थी कि वे मात्र मुम्बई में मंचित हो चुके नाटकों की 
स्किप्टस पर ही नहीं पर उन दिग्दर्धाकों पर भी आधार रखते थे जो खासतौर से मुम्बई से नाटक तैयार करवाने 
जाते थे । चूँकि इन दिवदर्शकों की मानसिकता व्यावसायिक थी इसलिए वे ऐसे नाटक पसन्द करते थे जिन्हें 
प्रेक्षकों ने अच्छाडखासा सराहा हो । य०गधियेर्क्स को तालूज्ञाह की स्किप्ट मिलती थी, अरविन्द को कान्ति महिया 
की और बंसी शाह को अनिल मेहता से स्किप्ट प्राप्त होती थी । अहमदाबाद में नाट्यगृह तक प्रेक्षकों क्रो खींच 
लाने के लिए मुम्बई का स्टेम्प अनिवार्य था । अहमदाबाद के रंगमंच पर ज्यादातर सोल्ड स्काट शोज़ से ही चल 
पाए । ये नाट्य प्रयोग जाति मण्डल, विविध क्लब और स्वैच्छिक संस्थाएँ धन-राशि इकटूठा करने या फिर साल 
में एक बार मनोरंजन के लिए ऐसे प्राण का (प्रायोजन करते थे । 
अपने यहाँ क्यों कभी किसी ने लकीर से हटकर प्रयोग नहीं किये? मेरे अनुसार इसके पीछे एक विषचक्र की ' 
भूमिका है । हमने अपनी गीत, संगीत और कथावातां की समृद्ध विरासत गँवा दी है । आधुनिकता की दौड़ में 
हमने कभी भी उस विरासत का मूल्य पहचाना नहीं । परिणामस्वरूप आज हमारे पास मराठी या बंगाली रंगमंच 
जैसे कोई श्रेष्ट रोल मोडल्स नहीं हैं, प्रोफशनल वातावरण या मानसिकता नहीं है, विशिष्ट रूपयों ऐसे नाटकों 
में रुचि रखनेवाला प्रेक्षकक्वेवर्ग नहीं है और आखिर में, संख्या, सरकार, कोर्पोरेशन या अन्य किसी खोत से किसी 
भी पवार क्री आर्थिक सहायता भी प्राप्त नहीं है । 
गुजरात में इस तरह के रंगमंच नहीं हो पाने के पीछे के एक नहीं, अनेक कारण हैं । यह वहुत ही पेचीदा 
मुद्दा है । उसका सरलीकरण नहीं क्रिया जा सकता । उसे विशाल परिपेक्ष्य में समझने और परखने की जरूरत है । 
१. रंगमंच की प्रवृत्तियों के साथ जुड़े नाट्यलेखकों का अभाव । 
२. श्रेष्ट एकस्की की तुलना में पूरे कद के मौलिक नाटकों का अभाव । 
५८ / जुलग्रईं-दिसम्बर८२० १२ 
