नटरंगत्अत्४ 
के यहीं स्थिति दिग्दर्शन के क्षेत्र में भी घटित हुई । ऐसे विरले ही दिग्दर्शक थे जिन्हें भाषा, साहित्य, 
समाजशास्त्र, इतिहास, संगीत आदि तत्वों में गहरी रुचि या समझ होती थी । ज्यादातर काबिल दिग्दर्शक अपनी 
रचनाशीलता का उपयोग व्यवसायिक रंगमंच के लिए करके उसे ही लाभान्वित करते रहे 1 लम्बे समय तक 
नये-नये प्रयोग करने की हिम्मत वे नहीं जुटा सके 1 
४. लोकनाटूय या लोकसंगीत के संस्कार आज़ की पीढी में तो हैं ही नहीं । वे चाहे तब भी ऐसी प्रस्तुतियाँ 
उन्हें देखने को सुलभ नहीं हैं । मुम्बई और दिल्ली में ऐसे प्रयोग जाये दिन होते रहते हैं, और जपना असर और 
छाप स्थानीय कलाकार पर छोड़ जाते हैं । यहाँ ऐसा वातावरण ही नहीं है है इसलिए गुजराती या हिन्दी फिल्मों 
और टेलीविजन पर प्रस्तुत होनेवाले कार्यक्रम ही उनके लिए रोल माँडल बन जाते हैं । 
५. गुजराती व्यावसायिक रंगमंच आर्थिक रूप से (अवा-खासा मजबूत है । मुम्बई में मंचित होनेवाले नाटकों 
का जवा-खासा असर गुजराती प्रेक्षकों पर दिखायी देता है । बैठक-डम के चमकते-दमकते रंगमंच को छोड़कर 
अन्य नाट्य प्रयोग के लिए अपने पैसों से टिकट खरीदकर देखने जाने का स्वभाव या रुचि ज्यादातर प्रेक्षकों 
में नहीं है और प्रेक्षकों के बिना कोई रंगमंच टिक नहीं सकता । 
६. गुजराती के काबिल और सायं कलाकार भी ज्यादा बकायदा दिखानेवाले टी.वी. या व्यावसायिक नाटकों 
की और खींचे चले जाते हैं, परिणामस्वरुप प्रयोगशील रंगमंच को हमेशा शौकिया कलाकारों पर ही निर्भर रहना 
पड़ता है, जो ज्यादातर अव्वल दर्ज के कलाकार नहीं होते । 
७. जो कलाकार रंगमंच को मिलते भी हैं उनमें समयपालन, रिहर्सल का अनुशासन, कठोर तालीम, कठोर 
साधना-य-खासतौर से रंगमंच की और "प्रोफेशनल अप्रोच‘ का ज्यादातर अभाव देखने को मिलता है । कमजोर 
आर्थिक पहलू इस स्थिति को और ज्यादा कमजोर वना देता है । मेरे खयाल से यहीँ पैसे से ज्यादा अधकुचत्ती 
मानसिकता ही स्थितियों को बदतर बना देती है । 
८. हम अपनी सारी कमियों को स्वीकार व्य लें तब भी हमें इस बात को स्वीकार करना ही पडेगा कि हम 
अपनी कला को, यर्शनाकारों को संभालने में और उनकी कद्र करने में और उन्हें टिकाए रखने में लगभग नाकाम 
ही रहे हैं । हम जिस उत्साह से या गौरव से बंसी कौल या रुद्र प्रसाद या भानु भारती का नाम लेते हैं जने 
ही उत्साह से निमेष या कपिलदेव या चारी या भरत वात्तिक का नाम नहीं लेते । 
दि. रंगमंच को नुकसान पहुंचाने में भी अपनी इस मानसिकता ने बही-भुमिका निभाई है । अपनी सरकार या 
अकादमी भी बाहर के कलाकारों को लाखों का खर्च करके चुकाते हैं पर स्थानीय रंगमंच को सहारा देने के मामले 
में न तो वे गम्भीर हैं और न ही चिन्तित । 
१०. प्रेक्षकों का प्रतिभाव ठण्डा है । माध्यमों का भी कोई सहारा नहीं है । स्थानीय प्रयोगों को भी कोई त्तवब्जी 
नहीं दी जाती, जिससे कि वे प्रसिद्ध हो" । 
इसका उपाय यया है है 
टी.वी. सिनेमा के जति प्रभाव से इस मुधिकल समय में इस चक को तोड़ना बहुत कठिन हो गया है । इस 
रंगमंच को ज्यादातर लोगों का समर्थन नहीं है और कोई दबाव न होने की वजह से सरकार को या किसी को 
भी कोई परवाह नहीं है । शिक्षा, साहित्य और संस्कृति से सम्बद्ध-ध रखनेवाली संस्थाएँ भी इस मामले में चुप्पी 
साथे बैठी हैं । दूसरी ओर कलाकारों और लेखकों को कीर्ति और इस्पात दोनों मिल सके ऐसी स्थितियों" भी निर्मित 
हुई हैं । लकीर से हटकर काम करनेवाले प्रतिष्ठित कलाकारों और उनकी संस्थाओं को अच्छी तरह मालूम है कि 
सांस्कृतिक प्रयोजनों के लिए अनुदान कितने, कहाँ और कैसे मिलते हैं । ऐसी स्थिति में राष्टीय रंगमंच पर 
गुजराती थियेटर छा जाएँ इसके लिए मेहनत करने की ज़रूरत किसे है? 
जुताई-दिसम्बर-मकी औ ५६ 
