नटरंग-त्३-त्४ 
कलकत्ताट-बंगाल से प्रसिद्ध नाटूयकार रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता गुजरात जाये थे । उन्होंने इण्डियन थियेटर को 
लेकर बेहद असन्तोष जाहिर करते हुए जो उग्र वक्तव्य दिया था, जिसे सुनकर मुझे लगा कि यदि मैं इससे में 
नौकरी करने की वजाय मात्र थियेटर ही करता होता तो मैं शायद इतना ही सीनिकल हो गया होता । हम जिस 
थियेटर की बात यहाँ कर रहे हैं उस थियेटर क्री दशा या अवदशा हमेशा ऐसी ही रही है । चाहे उस समय दिग्गज 
पृथ्वीराज कपूर हों, बादल सरकार हो, हबीब तनबीर हों, जशवन्त ठाकर हों या कोई भी हो । यदि भारत में थियेटर 
की दशा ऐसी है तो अपने यहाँ यह कैसे अलग हो सकती है ? संक्षेप में अर्थपूर्ण और कलात्मक रंगमंच की प्रवृत्ति 
ही बरबाद होने की प्रवृत्ति है । 
अब इतने वर्षों से चन्द्रवदन और लाभशंकर के आवाज़ उठाने के बाद भी इम कुछ नहीं कर पाये हैं तो फिर 
कम-से-लम हम व्यर्थ शोर मचाना तो बन्द कर ही सकते हैं है "वर्ल्ड थियेटर डे' के दिन उत्सव बन्द कर दे । 
हमसे जो काम हो सकता है यह हम करें और बाकी हमें जो थियेटर से मिला है उसे संजोकर रखें । 
गुजराती से अनुवाद : डाँ. किरण सिंह 
६० औ जुलदृईं-दिसम्बर८२०१२ 
