बम्बई का गुजराती रंगमंच 
थोडी चिंता और छोड़ना चिंतन 
उत्पल भायाणी 
पिछले पैतीस सालों से हर सप्ताह नाटक देखते-देखते मैं दर्शक और समीक्षक दोनों हीँ वन गया हूँ । 
मैंने दृन्यादातर बम्बई के रंगमंच के ही नाटक देखे हैं और मेरा लेखन भी उन तक सीमित रहा है । हालाँकि 
इसमें बम्बई में सक्रिय हिन्दी और अंग्रेणी रंगमंच की भी बराबर हिस्सेदारी रही है । इसलिए समकालीन गुजराती 
रंगमंच की समृद्धि के बारे में प्रत्यक्ष अनुभवों के जनाधार पर ढेरों बातें हो सकती हैं । पर ऐसा न करते हुए, पिछले 
कुछ समय से नाटकों को देखने के बाद गुजराती रंगमंच के बोरे में मेरे जो विचार हैँ…-कुछ लोग इसे विषाद 
योग भी कह सकते हैँ…उन्हीं को कुछ मुद्दों के रूप में रखना चाहता हूँ । 
मेरा इरादा रंगमंच की कमियों को ही देखना या मात्र कुछ बुरा ही देखना या फिर उसे कमतर आँककर देखने 
का नहीं है । गुजराती रंगमंच के भयस्थानों की ओर यह मात्र ज१गुलिनिर्द्धश है । मेरी दरख्वास्त है कि इसे रंगमंच 
के सर्वेक्षण या फिर परिचय के रूप में न देखा जाए । 
मेरी ज्यादा विना, गुजराती प्रजा की रंगमंच से घटती जाती अपेक्षाओं से है । ढाई सौ रुपए तक की ऊँची 
कीमत बाली टिकट खरीदने की 'इच्छा' और 'ताकत' रखने वाले जिस वर्ग पर यह मुख्य गुजराती रंगमंच निर्भर 
करता है, उसी वर्ग की रंगमंच से अपेक्षाएं कम होती जा रही हैं । इतवार या छुट्टी की शाम उसे जपने परिवार 
के साथ या मित्रों के साथ बितानी होती है, जिसमें वह नहीं चाहता कि कोई उसमें 'खलल' डाले या परिज्ञान' 
करे । 
वह उस शाम को खुद के-बोरे में, दुनिया के बारे में, इनसानों के सम्ब८१शे१ के को में या फिर सामाजिक, 
राजनीतिक या सांस्कृतिक पहलुओं पर सोचने की कोई पूर्व तैयारी से नहीं बिताता । इस गुजराती दर्शके की 
थियेटर में जाने की पूर्व शर्त शुरुआत के हरेक चरण में शोक्रिरिटकेशन और चटपटे आलूबड़े या सेण्डविच के 
मिलने की सम्भावना में है । माध्यम के रूप में, गुजराती रंगमंच की सामाजिक भूमिका एकदम छोटी और एकविध 
है, जो मात्र हल्काम्पूदुत्कज्जा मनोरंजन करने तक सीमित है । 
दूसरी चिंता (ज्यादा-से-मयादा दर्शकों के द्वारा नाटकों को पसन्द करने के प्रति अधिकार की जोर उदासीन 
रवैये को लेकर है । जाति-सख के पर्याय बन गए क्लब और सोशल गुप के द्वारा कॉंपट्राक्ट पर नाटक मंचित 
करने का प्रचलन इतनी हद तक छा गया है कि निर्माताओं के लिए उपेक्षा करने की बात तो दूर रही, उल्टा 
ऐसे क्रोस्ट्ररुक्टर ढूँढकर लाने वाले बिचौलियों की खुशामद करने के दिन आ गए हैं ९ इस पाप की जड़ बम्बई 
से बाहर से मिलने वाले निमन्त्रण हैं । पर दुर्भाग्य से, अब यह प्रचलन बम्बई में भी फल८फूल रहा है, इतनी 
हद तक कि, किसी भी संस्था या फिर उनके पदाधिकारी को खुश करने के लिए उनके अनुरूप संवाद या छवियाँ 
या १रेक्रष्ट या मंचन में बदलाव लाकर प्रस्तुत करते हैं और ऐसे प्रायोजित प्रयोग के दोरान, जाति-प्रवचन का 
'प्रसाद' तो होता ही है । इस तरह, सच्ची" के लाभार्थ के लिए भोजन, प्रवचन और नाटक को एक साथ प्रस्तुत 
किया जाता है । 
जुलग्रइं-दिसम्बर८२०१२ / ६१ 
