नटरंग-९३-९४ 
जब रंगमंच पर टिकटों को बताय पृहे-कं-पहुँ नाटक बिकते हैं और उस बिक्री की सूची, विज्ञापन के तोर पर 
'गौरवपूर्बक' रखी जाने लगती है तब गुजराती रंगमंच को "व्यापार केन्द्र' के अलावा और यया कह सकते है ? 
कलाकारों और दर्शकों ने जब नाटक करने और देखने का खुद का इक उन कुछ विशिष्ट लोगों को सोंप 
दिया हो-----. परिस्थिति रंगमंच की स्वतंत्रता के लिए कितनी ख़तरनाक हो सकती है:. 
तीसरा मुद्दा" कलाकार और उसके दक्ष कलाकारों के दृष्टिकोण का है । वे दिशा-निदेश करने की बजाय खुद 
उनके बताए रास्ते पर चलते हैं । दर्शकों की अभिरुचि का निर्माण करने की या बदलने का प्रयास करने की 
'खुमारी' या 'तैयारी'…दोनों ही नहीं है है इसलिए उनके लिए भी 'अच्छे' या 'सफल' नाटकों के मापदण्ड बदल 
गए हैं । रविवार को या छुट्टी के दिन के बदले, शनिवार और अब अगर कॉंपट्राक्ट शो मिला हो तो किसी भी 
दिन नाटक संचित किया जा सकता है, और ऐसे नाटकों को अच्छा और सफल माना जाता है । नाटक की 
पसन्दगी का एकमात्र मापदण्ड महीने में कितने 'शो' हो रहे हैं-इस पर सीमित हो गया है । 
"मैं अभिनेता हूँ इसलिए निर्माता भी मैं, दिग्दर्शक भी मैं और लेखक भी मैं ही हूँ? यह चौथी चिंता है है 
एक ही कलाकार के द्वारा, नाटक की सारी-की-सारी मुख्य डिम्मेदारियों को सँभालना है । 
अभिनेता या अभिनेत्री के द्वारा, किसी समूह में, अन्य दिग्दर्शक के नीचे और अब तो अन्य लेखक या 
रूपान्तरण के नाटकों में काम करने की बजाय खुद ही सारी जिम्मेदारियों को उठाने का दुराग्रह यढ़ता जा रहा है । 
इसके दो विपरीत असर स्पष्ट रूप से उभरकर जाते हैँ…-चुनौतीपूर्ण नाटक और चुनौतीपूर्ण अभिनय, दोनों 
ही कम होते जा रहे हैं । पाले व्यवसायी ढाँचे को स्वीकारने के बावजूद गिना सकें, ऐसे राष्टीय और अन्तरराष्टीय 
स्तर के नाटकों का मंचीकरण हुआ था, जब उनमें भी उल्लेखनीय रूप से कमी जाई है । पिछले दस वर्षों में शायद 
ही ऐसा कोई नाटक होगा, जो व्यावसायिक रंगमंच पर जाया हो । 
'रंगमंच सामूहिक कला कीं अभिव्यक्ति है' । इसीलिए ही पीटर ब्रुक जैसा दिग्दर्शक रंगमंच के लिए (1111116 
1११३८1१८1 5121:, दि1प्र--टाबहुमुखी वार्ताकार' संज्ञा का प्रयोग करता है । अलग-अलग क्षेत्रों की या एक ही क्षेत्र 
की, विभिन्न प्रतिभाओं के काम को एक साथ देखने की खुली कुछ और ही होती है । 
अपने गुजराती रंगमंच पर पीछे मुड़कर देखने पर एक से अधिक प्रतिभा सम्पन्न कलाकारों के कारण मिलने 
वाले श्रेष्ठ परिणामों की याद पाठकों को होगी ही । जिस तरह एक से ज्यादा सशक्त कलाकार एक साथ रंगभूमि 
पर हों और जो यल नाटक क्रो मिलता है, ठीक उसी तरह लेखक, दिग्दर्शक और कलाकार समर्थ हों तो नाटक 
को कई गुना सम्बल प्राप्त होता है । बहुमुखी प्रतिभा वाले एक ही व्यक्ति में भूल रूप से सीमित होने वाली 
नाटक मंचित करने की वृत्ति के कारण हम प्रभावशाली प्रस्तुतिकरण से अलग होते जा रहे है । 
इस पर लेखन और दिन्दर्शन तो अभिनय जैसी ही दुर्लभ कला है । वह अपने जाप जा जाने की बात तो दूर, 
अनुभव होने पर भी उसे संभाल पाना मुशिकल हो जाए ऐसी कला है । उसकी महत्ता अभिनय से परा भी कम 
नहीं है और उनमें से एक कला पर हधौटी आ जाए तो दूसरे पर भी जा जाएगी, ऐसा मानना उचित नहीं है । 
जो व्यक्ति अभिनय में समर्थ है, यहीं लेखन की दृष्टि, निर्माण की व्यवस्था और दिग्दर्शन क्री तूझन्यूझ रखता 
है तो वह अपवाद होगा, नियम नहीं । 
पर अनुभवी कलाकारों ने उसे नियम वना दिया है । ऐसा क्यों होता है, इसके पीछे के कारणों को जानना 
मुघिकल नहीं है- । पाता और मुख्य कारण आर्थिक है । आज की महँगाई के समय में रंगमंच की कमाई पर निर्भर 
रहने वाले कलाकारों की एक ही नाटक से जितना हो सके उतने पैसे इकट्ठे करने की और किसी और में नहीं 
छो९टने की मनोवृत्ति को समझा जा सकता है । अहम् का बोझ । थोडी प्रतिष्ठा हासिल करने के बाद अपने अलावा 
किसी और दिग्दर्शक के तहत काम करने को रोकता है । कई अभिनेताओं और दिन्दर्शकों का तालमेल लेखक 
६२ / लुशाई-दिसम्बर-य १२ 
