नटरंग-त्३-त्४ 
की स्किप्ट के साथ नहीं बैद्गता । खुद को जैसा चाहिए, जो चाहिए और जितना जल्दी चाहिए ऐसा लेखन न 
है पाने की लेखकों की असमर्थता के कारण बेबस होकर वे लेखन की जिम्मेदारी भी अपने सिर पर उठा लेते 
हैं । 
पर आखिरकार सहना तो रंगमंच को ही पड़ता है । विकेब्दोंकरण की वजाय कंन्तीकरण के रवैये के कारण 
कथानक में संकुचित रंगमंच, जाने-अनजाने प्रस्तुतिकरण में भी संकुचित होकर रह जाता है । 
जब तो स्थिति और भी खराब हो गई है । दिग्दर्शक के साथ उसकी पत्नी, उसके स्वजन भी ज्यादा जुड़ते 
जाने से निर्माण, रूपान्तरण और मुख्य अभिनय परिवार तक ही सीमित होता जा रहा है । इसका व्यावहारिक 
लाभ तब अधिक मिलता है, जब वे विदेश की टूर में नाटक का मंचन करने जाते हैं । पर ऐसी जोड़-गोले से 
गुणवत्ता पर उल्टा असर पड़ता है । 
१त्१३ में गुजराती रंगमंच की शताब्दी के उत्सव पर, अपने मूर्धन्य साहित्यकार उमाशंकर जोशी ने मार्मिक 
विधान करते हुए कहा था कि "गुजराती रंगमंच तो दुल्हे के बिना की बारात है' । पचास-साठ साल के बाद भी 
यह विधान महदूअंश पर दुर्भाग्यपूर्ण रूप से आज भी उतना ही सही है । 
गुजराती साहित्य और साहित्यकार मुख्य प्रवाह के रंगमंच के लिए आज भी ०१1०1रि1०1प्रन्बलर के लोग के रूप 
में ही हैं । 
इसके साथ, इस बात की और भी ध्यान देना ही चाहिए कि गुजराती रंगमंच को जब व्यावसायिक लेखक 
मिलते जा रहे है । व्यावसायिक अनुवादों के विकल्प में अब व्यावसायिक लेखन गुजराती रंगमंच की वर्तमान 
ताक्षणिय२ता है । हालाँकि यह साहित्यिक गुणवत्ता में कितना खरा है, यह परखना अभी बाकी है । लेकिन इसके 
लिए न ही कोई प्रयास हुआ है और न ही इसमें किसी की रुचि है । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिहै 
जुलाई…दिसम्बर८२०१२ "/ ६३ 
