आधुनिक गुजराती रंगमंच और सांस्कृतिक संकट 
हिरेन गॉधी 
पिछले एकाध दशक से गुजराती रंगमंच से सम्बन्ध रखनेवाले सभी चिन्तित हैं, ऐसा लगता है कि अब उसे 
बचाने का कोई किनारा नज़र नहीं आ रहा । रंगमंच के लिए अनावश्यक दो सूत्रों में से एक प्रेक्षक, रंगमंच से 
विमुख हो रहा है; उसे रंगमंच अपना नहीं लगता, बनावटी लगता है; मनोरंजन के अन्य सस्ते आकर्षक माध्यम 
उसके हाथ की दूरी पर घर में हाजिर हैं तो दूसरा सूत्र है नट-अभिनेता, जो रंगमंच से विस्थापित हो गया है--- 
अपने अस्तित्व के लिए है 
रंगमंच व्यावसायिक हो या प्रयोगधर्मी, एप्रामशेलनपरक हो या चिन्तनपरक, शहरी हो या ग्रामीणम्ल जगह 
यही संकट नज़र जाता है । "और हमारे मन में बडे स्वाभाविक रूप से ये सवाल उठते हैं कि यह संकट कैसे खड़ा 
हुआ? किससे गलती कब हुई? और जो उत्तर सामने उभरकर जाता है उनमें कोई प्रेक्षकों को जिम्मेदार मानता 
है, तो कोई नाटकवालों को, कोई दलालों को, अकादेमी जैसी संस्थाओं को, मँहगाई को, तो फिर कोई टीवी-, 
वीडियो, सीधे इंटरनेट को । लेकिन प्रवर्तमान समाज व्यवस्था की और शायद ही कोई इशारा करता है; इस 
समाज व्यवस्था के द्वारा विकसित मूल्यों-झुकावों की जोर शायद ही किसी का ध्यान आकर्षित होता है । 
अपने हित के लिए बनाए रखे रूढिवादी, परम्परावादी सामाजिक ढाँचे की जोर भी कोई ध्यान नहीं देता। 
इतना ही नहीं बल्कि अपनी सत्ता को टिकाए रखने के लिए खुले छोड़े हुए साम्प्रदायिक फासीवाद के सत्यों को 
कोई भी दोषी नहीं ठहराता । ८ 
योड्री देर के लिए इन चिंताओं तथा भय साँपों से दूर जाकर याद कर लें कि रंगमंच का मतलब यया है? 
अपने अस्तित्व के संघर्ष के लिए जादि मानव ने जिस 'भाषा' का प्रयोजन किया------, रंगमंच है । अपने 
विकास के लिए मानव सभ्यता ने मनुष्यक्वेमनुष्य के बीच एवं मनुष्य और समाज के बीच पारस्परिक 
संवाद-विस-वाद की प्रक्रिया के लिए जिस सांस्कृतिक माध्यम का सृजन किया और विकसित किया----, रंगमंच 
है । 
हम पाले प्रवर्तमान समाज-व्यवस्था में गुजरात के जा-जीवन में सृजित हुए आर्थिक, सांस्कृतिक-सामाजिक 
वातावरण को जॉच लें । एक आ हम ऊँचाइयों को छूता हुआ आर्थिक विकास का ग्राफ पाते हैं और दूसरी जोर 
गरीबी, बेरोजगारी, निरक्षरता की अवस्था में निठल्ला विशाल मानव समूह; एक जोर वेधिवीकरण और निजीकरण 
के आसमान में विचरण करनेवाला मध्यमवर्ग और दूसरी और आसमान को छूता हुआ शैक्षणिक शुल्क, घर का 
बिगड़ा हुआ बजट, ललचानेवाले बाजार जोर ऋण में डूबता जा रहा मध्यमवर्ग; एक और तेज़ रफ्तार से ड्राइविग 
करता हु", इण्टरनेट सर्किग करनेवाला ज्ञानी युवावर्ग और दूसरी जोर दौड़-भाग करता हैं'फिता ग्रामीण युवावर्ग; 
एक ओर महिला अधिकारों एवं जारक्षणों की र्डीगे और दूसरी जोर घर, बच्चे, रोजगार के बीच अगली सुबह से 
देर रात तक दोड़-दौड़कर छत को ताकती रहती थकी महिलाएँ, एक जोर वर्ल्ड बैक, जाई-एम-एफ- और एन. 
जार-अई के स्वागत में पलकें बिछानेवाली सरकारें और दूसरी जोर हँसिये से अपने हाथों की ही दीवारों को 
क्कीदता हुआ किसान । और ऊपर से दलितों और महिलाओं पर दिन-प्रतिदिन बढ़ते जा रहे अत्याचार, विस्थापित 
६४ / जुलठईं-दिसम्बर८२०१२ 
