नटरंग-चीअत्४ 
हो रहे आदिवासी, डर से कत्पते अत्यसं२व्यक, आरक्षण के आन्दोलन, कौमी दंगे, काले कानून, राष्ट्रवाद के नाम 
पर कौमी विभाजन, वर्ण-व्यवस्था और पुरुषप्रधान व्यवस्था के सामाजिक ढाँचे का सशक्तिकरण इस आर्थिक, 
सामाजिक, सांस्कृतिक चित्र का यया शीर्षक होगा । साम्प्रदायिक फासीवाद या कोई जीरा यहाँ महत्त्वपूर्ण सवाल 
यह भी उठता है कि इस वंचितपने, मूल्यहास और नैतिक अय-पतन के इस परिदृश्य के खिलाफ़ कोई आवाज़ 
क्यों नहीं उठाता ? इसके विरुद्ध बाँई जागरूकता या अस्ति-लन क्यों नहीं उठाता ? 
ज़वाब है-गुजरात और गुजरातियों के लिए ऐसा करना मुशिरुल है; क्योंकि इन दोनों को इसकी उस 
गौरवपूर्ण महाजन संस्कृति ने सदियों तक जकड़े रखा था जिसने उसकी रगक्वेंरग में आर्थिक प्रगति को ही विकास 
की सार्थकता के रूप में माना था; जिसने शान्तिपूर्ण सहअस्तित्व और ट्रस्टीशिप के रुपों-सिंद्धान्ती की मदद से 
श्रमजीचियों एवं समाज के दलित-पीडित समुदायों को "छोटे भई के रूप में और मालिकों एवं समाज के सत्ताधारी 
समुदायों को "बड़ेभाई’ के रूप में प्रस्थापित कर रखा था, जिसने शान्ति और अहिंसा के मूल्यों की मदद से गुजरात 
में विरोध और विद्रोह की जाग को हमेशा के लिए बुझा दिया था । 
इसी वजह से जब आज से दो दशक पहले रूढिवादी, परम्परावादी और कौंमवादी साँप उसी संस्कृति के गर्भ 
से बाहर निकले तब उसके पास उसे ख़त्म करने का कोई हथियार नहीं था । वह संस्कृति हतप्रभ और दयनीय 
हो चुकी थी और पक्षाघात के हमले से आजीवन अपाहिज हो गयी थी । उसके बाद का क्रम तो हम जानते ही 
है । इन साँपों ने गुजरात को साम्प्रदायिक फासीवाद की प्रयोगशाला बना दिया । 
अब इसी मरणासन्न महाजन संस्कृति ने, जिसने सदियों तक गुजरात की सांस्कृतिक और संस्कार देनेवाली 
प्रवृति को अपने अधीन रखा आ, उसी ने ही तो गुजराती रंगमंच को अपनी छत्रछाया में पाल-पीसकर बड़ा किया 
था, उसी संस्कृति ने आजादी की लडाई के अन्तिम चरण में 'इष्टा‘ जैसे जनवादी रंग जा-मदोलन से सज्जित और 
आधुनिक युग की विडम्बनाओं के सामने विद्रोह करने के उत्सुक युवा रंगमंच के कलाकारों को, सांस्कृतिक 
कर्मशीलों को एवं पुराने रंगमंच में परिवर्तन चाहनेवाले रंगमंच के कलाकारों को अपने आश्रय में ले लिया था 
और उन्हें आधुनिक गुजराती रंगमंच को तराशने के लिए धनराशि के साथ ज़रूरी साधन सुविधाओं की भी आपूर्ति 
की थी । 
जाधुनिक गुजराती रंगमंच ने जपने विकास के दोरान अपनी सांस्कृतिक विकास की 'भाषा' को आत्मसात् 
कर लिया था । उसने समाज के संस्कृत वर्ग को रंगमवन की ओर आकर्षित किया, उसके सामने देश-विदेश की 
प्रशिष्ट रचनाओं को प्रस्तुत किया और हमारे माने-जानेवाले गौरवपूर्ण सांस्कृतिक विरासत को सजीव कर 
दिखाया । प्रेक्षक को 'रस में तरबतर' करते हुए उसके सामने समाज के दबे-फुचले समुदायों की पीड़ा को तादुश्य 
किया और उसे चिन्तन करने के लिए मज़बूर क्रिया । प्रेक्षकों में दबे हुए विधेयात्मक मूल्यों को उसने उजगार 
करने का प्रयास क्रिया लेकिन इस सावधानी के साथ कि उसे विद्रोह का रूप न समझा जाए। 
गुजराती रंगमंच का यह अथक पश्चिम एक रूप से सफल हुआ । संस्कारी गुजराती प्रेक्षक रंगमंच से आकर्षित 
हो नियमित रूप से जाने लगा लेकिन दूसरे रूप से वहीँ पश्चिम विफलता की जोर बढ़ने लगा । स्वतन्त्रता प्राप्ति 
के पश्चात संस्थानवादी आसन-व्यवस्था के जुएँ में जुते होने की वजह से कूँरिवादी को अपने पैरों पर खड़ा होने 
के लिए तत्कालीन शासकों ने समाजवादी पूँजीवादी मार्ग को अपनाया पर देश की जाम जनता की अक्लिं में 
उन्हें स्वतन्त्रता, समानता और विकास के सपने साठ का दशक आते-खाते चूरन्यूर होने लगे थे । ऊपर से पडीसी 
देशों के साथ होने वाले युद्धों ने जनता को झकझोर दिया था । देश के श्रमजीवी, किसान, जवान, गली-मोहस्तों 
में जमा होने लगे थे । देश में जगह-जगह संगठित और असंगठित स्वरूप के विद्रोह, आन्दोलन आक्रोश के साथ 
शुरु हो गये । 
पानाई--दिसन्या८२०१२ / ६५ 
