नटरंग-त्३-भू४ 
युवा पीढी के रचनाकार 
लेकिन गुजरात मेँ, 'महागुजरात' के आन्दोलन को अपवाद माना जाए तो, ना ही उन आन्दोलनों की कोई 
उल्लेखनीय प्रतिध्वनि सुनायी दी और न ही गरीब, श्रमजीवी जनता पर उसका कोई सीधा प्रभाव नजर जाया । 
उपर से आधुनिक गुजराती रंगमंच और यता-साहित्य के क्षेत्रों में अपनी जडे जमाने के लिए संघर्ष कर रहे युवा 
पीढी के रचनाकार पैरों पर खडी हो रही पूँजीवादी व्यवस्था और उसकी संस्कृति का स्वागत करने के लिए दौड़कर 
पहुँच गये । उस दोड़ ने आधुनिक गुजराती रंगमंच को दो हिस्सों में बॉंट दिया-----., व्यवसायिक, द्वारा 
वैकल्पिक रंगमंचा 
बाजार केन्दित संस्कृति और मुनाफे-नुकसान के गणित के वज़न पर खडे हो रहे जाधुनिक व्यावसायिक 
रंगमंच ने तेजी से प्रेक्षक को ग्राहक बनाना शुरु किया और नट को व्यावसायिक । उसने सांस्कृतिक विकास 
की तत्कालीन रंगमंच की भाषा को खरीद-बिकी की भाषा में परिवर्तित करना शुरू कर दिया । रंगमंच को उसने 
क्लबम्हाउस का स्वरूप देना शुरू किया । उसने प्रेक्षकों को चिन्तन करने के लिए प्रेरित करने के बदले मात्र 
मनोरंजन का ही आनन्द उठाने वाला कह दिया । नट को कलाकार के बदले कारीगर बना दिया, अपनी भूमिका 
के बदले रात के शो के हिसाब-किताब की उलझन में उलझा दिया । 
बस, तब से लेकर साज तक रंगमंच में व्यापार की दृष्टि से कुछ उतार-चढाव देखे, लेकिन नट-प्रेक्षक की 
भाषा में कोई उतार-चढाव नहीं जाया, उसके आधारभूत उद्देश्य में छाई बदलाव नहीं जाया । हो, इतना ज़रूर हुआ 
कि अपने पेरों पर खडी हुई पूँजीवादी बाजार संस्कृति में वैश्वीकरण, निजीकरण का युग खीच ले जायी; जिसने 
ग्राहक को घर बैठे ही मनोरंजन के सस्ते और आकर्षक साधनों को मुहैया करवाया । अब गाहक वने प्रेक्षक को 
निरंजन के लिए रंगमंच तक जाने की ज़रूरत नहीं रही और व्यावसायिक नट को भी पैसे के लिए रंगमंच तक 
जाने की जरूरत नहीं रही, क्योंकि उसे अपनी कारीगरी के मुआवजे के स्वरूप ज्यादा धन और पब्लिसिटी 
दितानेवाले मनोरंजन के माध्यमों का विकसित 'मार्केट' मिल चुका था । जिसके परिणामस्वरूप व्यावसायिक 
रंगमंच अब क्चल हाउस मिटकर अपने जीवन के लिए खुद चलकर ग्राहकों के क्लब और जातिमण्डल एवं 
महिलामण्डलों तक के चवकर काटने लगे । 
छान-सा विकल्प? 
व्यापारीकरण वाले रंगमंच के साथ ही अस्तित्व दशकों में अनेक परिवर्तनों के दौर से गुजरता रहा और उसकी 
भी कई शाखाएँ बनीं । रवास तौर से गुजरात में, जब हिरन की तरह कुलाँचे भर रहे औद्योगिकक्वेआर्थिक विकास 
पूँजीवादी व्यवस्था की शोर तेजी से पार कर रहा था तब उसी समय उस व्यवस्था के साथ तेजी से बह रही 
आधुनिक संस्कृति की हवा का स्वागत करने के लिए युवा "पीढी के रचनाकारों ने इस रंगमंच को रचने की 
शुरुआत की । उसकी जहाँ में विद्रोह था । स्थापित रूढियों, परम्पराओं के प्रति विद्रोह । शुरुआत में उसका उद्देश्य 
निर्बन्ध और स्वच्छन्द निजानन्द का था, उसका अभिगम नितान्त व्यक्तिवादी और स्वरूप प्रयोग भी था । उसने 
पश्चिमी नाट्य शैलियों की 'जिग-सो-पत की शुरूआत की और रंगमंच की भाषा को दुर्वोथ वना दिया । 
स्वाभाविक था कि उसने अपने नाटक को देश काल के सन्दर्मों से परे ले जाने की कवायद शुरु कर दी । 
परिणामस्वरूप उस समय का शिक्षित-संस्कारी समाज उस रंगमंच के बदले उसके सर्जकों को औशुतृहुल की नजरों 
से देखने लगा और उसकी रचनाओं से दूर भागने लगा । रचनाकारों को वहीँ चाहिए था, उन्हें अपने रंगमंच के 
लिए आम प्रेक्षक नहीं बल्कि खास प्रेक्षक चाहिए था, प्रेक्षक जो बौद्धिक हो और दुबॉंधता का स्वागत करनेवाला 
हो । लेकिन हम अच्छी तरह जानते हैं कि रंगमंच नट और प्रेक्षक के बीच पारस्परिक संवाद-विस-वाद का माध्यम 
है, उसे दुर्बलता से जीवित नहीं रखा जा सकता । उस प्रयोगधर्मी रंगमंच को थोडे ही समय में अपने इस दुराग्रह 
६६ औ जुनाई-हिसन्या-२०१२ 
