नटरंग-त्अत्४ 
का परिणाम दिखने लगा । अपने विद्रोह की निरर्थकता समझ में जायी और उसने अपने विद्रोह को एक नया 
मोड़ दिया । 
'जिग सो पजल' ने अपनी दुवोंधता को कम करना शुरू किया और आधुनिक जीवन की शहरी-बौद्धिक वर्ग 
के जीवन की विडम्बनाओं को अपने मुट्ठी भर प्रेक्षकों के सामने प्रस्तुत करने का प्रयास शुरू का दिया । हालाँकि, 
नाटूयशैली की उसकी "जिग सो पजल' तो लगभग जस की तस रही । उसके विद्रोह को थोड़ा अर्थ मिलने लगा 
लेकिन उसका दर्शन तो दिशाविहीन ही रहा, क्योंकि उसका उद्देश्य तो बीद्धिकों के छोटे तालाब में ही हाकी 
तरंगे पैदा करने का बा, कोई सामाजिक आन्दोलन छेड़ना नहीं था । 
जब प्रयोगधर्मी रंगमंच की यह कवायदें चल रही थीं उसी गुजरात में विद्यार्थियों और युवा वर्ग के नेतृत्व में 
नवनिर्माण का आन्दोलन शुरु हुआ था । पूरे देश ने और गुजरात ने भी आपातकाल के कारावास को सहा था । 
लेकिन वह विद्रोही रंगमंच इनमें से एक भी परिघटना से जुड़ने के वजाय उससे दूर रहा; क्योंकि वे राजनैतिक 
घटनाएँ थीं और महाजन संस्कृति की जन्मचूँटी पीकर विकसित रचनाकारों की उस विद्रोही पीढी के मन में तो 
राजनीति गन्दी और अस्मृश्य बात थी, उस संस्कृति को मात्र निजानन्द में ही रुचि थी, स्वच्छन्दता और निर्बन्ध्रता 
ही उसके जीवन के लक्ष्य थे । 
अभी भी सोज जारी 
युवा रचनाकारों की नयी पीढी वैकल्पिक रंगमंच की जोर बढ़ रही थी, उसकी जडे विद्रोह की थीं, जिसके पास 
जाधुनिक रंगमंच की वैकल्पिक शैलियों के प्रति आकर्षण के साय-साथ लयों दिशा की खोज का स्वप्न भी था । 
लेकिन नयी पीढी अपने पैर जमा पाती उससे पहले आरक्षण आन्दोलन, कौमी दंगों का दोर शुरू हुआ । महाजन 
संस्कृति का अचानक पान शुरु हुआ । गुजरात की दलित-पीडित साम जनता को अपने बेसहारेपन का अहसास 
होने लगा । पूँजीवादी व्यवस्था का आर्थिकक्वेसास्कृतिक ढाँचा दुनियाभर में संकट का सामना करने लगा । और 
थोडे ही समय में उसने वैश्वीकरण और निजीकरण के रास्ते पर चलकर अपनी कायापलट करना शुरु कर दिया । 
इस अन्धाधुन्धी में आधुनिक गुजराती रंगमंच ने जाने-मजाने गुजरात की जाम जाता की जोर प्रयाण प्रारम्भ 
क्रिया । उसे अपनी सार्थकता की दिंशराएँ दिखाने वाली नादयशेलियों के लिए उसकी कयायदें स्थिर होने लगी" 
और उसकी 'भाषा' प्रगति की और (प्राम्दोलनों की होने लगी । मूल रूप से उसकी दो शाखाएँ बनीं । एक ने 
सामाजिक ढाँचे के बारे में चिंतन प्रस्तुत करना शुरु किया और दूसरी ने शोषण और अम्यायमूत्क समाज 
व्यवस्था के पूँजीवादी स्वरूप के सामने अपने विद्रोह का सुर ऊँचा किया । दूसरी शाखा के सामने राजसत्ता ने 
लाठी उठायी और महाजन संस्कृति के पतन के किनारे पर खड़े स्थापित हितों ने उन्हें ताल आँखें दिखाना शुरु 
कर दिया । उस दूसरी शाखा के पास प्रतिकारक विचारधारा की ताकत थी, लेकिन गुजरात में उन्हें कोई सहारा 
दे सके ऐसा न तो कोई आन्दोलन ही था और न ही ऐसे किसी आन्दोलन को विरासत उन्हें मिली थी । दूसरी 
शाखा थोड़े समय में ही लगभग मृतप्राय: हो गयी थी । यहाँ इस बात की और भी ध्यान देना चाहिए कि इसी 
अरसे में दुनियाभर के दूसरे विश्व के समाजवादी देशों में शासन व्यवस्था का पतन हुआ जिससे इस शाखा को 
बहुत बड़ा नुकसान पहुंचा । 
इसी दौरान पूँजीवादी व्यवस्था ने अपनी कायापलट काने के लिए जिस वे१र्द्धकिरण और निजीकरण क्री 
प्रक्रियाएँ शुरु कीं उसे जागे ले जाने के लिए हमारे देश की तरह तीसरे विश्व के तीसरे देशों के विकास की 
एक नयी परिभाषा और संस्कृति फैलने लगी" । उसका मुख्य उद्देश्य विकसित देशों के लिए नये-नये बाजारों का 
विकास करने का था । इसलिए उसने विकास की नयी परिभाषा और संस्कृति को फैलाना शुरु किया । उसका 
मुख्य उद्देश्य विकसित देशों के लिए नये-नये बाजारों का विकास करना था । उसने एक ऐसी नयी परिभाषा 
जुताई-दिस-यर-मसी / ६७ 
