नटरंग-त्३-त्४ 
बनायी कि विकासशील देशों में श्रमजीवी असंगठित या विभाजित होते चले गये । स्वाभाविक रूप से गुजरात 
जैसे औद्योगिक दृष्टि से विकसित राज्य ने इस परिभाषा का खुले दिल से प्रचार-पसार करना शुरू किया । और 
उसके लिए अस्तित्व में जायी विकासात्मक लहर संस्थाओं ने नयी परिभाषा को तेजी से गुजरात के भीतरी हिस्सों 
तक फैलाया । उसने तेजी से असंगठित अमजीवियों को दलित आदिवासी और महिलाओं के स्वरुप में विभाजित 
करना शुरू का दिया । और उसके इस कार्य के लिए उसने वैकल्पिक रंगमंच की पाती शाखा को अपनी सेवा 
में लिया । 
विरोधाभास 
पहले प्रकार के वैकल्पिक रंगमंच के साथ जुडे नट, कलाकार महत् अंश तक रंगमंच से विस्थापित हो चुके थे 
और अन्य संचार माध्यमों में स्थापित होने लगे थे, जो बचे थे उन्होंने विकास की इस नयी परिभाषा को रंगमंच 
में पिरोना शुरु कर दिया लेकिन उनके पास जो नाट्य स्वरूप थे वे इस परिभाषा में पूर्णरूप से अनुकूल नहीं 
थे क्योंकि उंस परिभाषा को मुद्दे से जुड़ा हुआ मर्यादित सन्दर्भ का संघर्ष चाहिए आ, उपर से वैश्वीकरण और 
निजीकरण क्री प्रक्रिया को लेकर उस परिभाषा से अपनी बात जनता तक पहुंचाने के (प्राधुनिक साधन यही ही 
सहजता से प्राप्य थे । तीसरा कारण यह भी था कि वैकल्पिक रंगमंच के कलाकरों के पास ग्रामीण और ठेठ गाँव 
के विस्तारों में प्रचलित लोक नाट्य स्वरूप का कोई ज्ञान परिचय ही नहीं था, और ना ही उन परम्परागत स्वरूपों 
का कोई विशेष अभ्यास. परिणामस्वरूप नट-प्रेक्षक के बीच के साथ सार्थक संवाद-विस-खाद की प्रक्रिया 
परिणामलक्षी बन ही नहीं पा रही थी । उसका यह अन्तिम महत्त्वपूर्ण -कारण है कि उसे विकास की उस प्रक्रिया 
के को में लिखना ज़रूरी है । इस नयी परिभाषा के सन्दर्भ में प्रेक्षक को ही नट बनना था और ऐसे किन्हीं 
नाट्यस्वरूपों के बोरे में तो उस रंगमंच के कलाकारों को तो कुछ मालूम ही नहीं था । कुल पिलाकर, यह रंगमंच 
अभी भी फिलहाल हवा में हीँ हाथ-पैर मार रहा है । 
अध्ययन के अन्त में मेरे और मेरे मित्रों के अनुसार इतना ही निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि आधुनिक 
गुजराती रंगमंच को आज़ के सांस्कृतिक संकट से उबारने के लिए सिर खपाना नहीं चाहिए बल्कि रंगमंच के 
साथ निस्वत रखने वाले हम सब संधर्ष और सांस्कृतिक'' के मूलभूत उद्देश्यों की ही केन्द्र में रखकर नये स्वरूप 
के रंगमंच का विकास करने का प्रयोग और प्रयत्न मात्र रंगमंच के कलाकार बनकर नहीं बल्कि प्रगतिशील 
संस्कृति के कर्मशील बनकर करें तभी हम नट-प्रेक्षक के बीच के संवाद-विस-वाद की सार्थक भाषा भासित कर 
पाएँगे, तभी हम सार्थक सांस्कृतिक परिवर्तन को समाज के (प्राखिरी छोर तक पहुँचा सकेंगे । दूसरे शब्दों में कहा 
जाए तो, तभी ही आमूल सांस्कृतिक कान्ति हासिल कर पाएँगे । 
यह लम्बी और मुश्किल प्रक्रिया है पर इसके अलावा और कोई रास्ता नहीं है । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिह 
शि:: / जुलाइं-दिसम्बस्प०१२ 
