नाटक में भाषा 
जयन्त पारेख 
हरेक कला का अपना एक विशिष्ट माध्यम होता है और नाटक में इन सारी कलाओं का संगम होता है । नाटक को 
'८०1७९३०६1८१ प:' माना जाता है, इसीलिए यया इसका मतलब यह है कि नाटक में अनेक माध्यम का विनियोग होता 
हे? नहीं, नाटक में किसी और कला के माध्यमों का नहीं अपितु किसी और कला की विशिष्ट शक्ति का फायदा उठाया 
जाता है । स्थापत्य, शिल्प, चित्र, संगीत, साहित्य, नृत्य और फिल्मशां में से कोई भी कला नाटक में स्वतन्त्र और 
स्वायत अस्तित्व नहीं रख सकती, अपितु वे सहायक अस्तित्व रखती हैं । 
नाटक की रचना में और नाटक के प्रयोग में संवाद के रूप में, वाणी के रूप में भाषा का उपयोग होता है, जिससे 
यह मान लिया जाता है कि भाषा नाटक का माध्यम है, और नाटक साहित्य वल्ला का एक स्वरूप है । परन्तु नाटक 
में हमेशा भाषा का उपयोग नहीं होता । भाषा का उपयोग नाटक में अनिवार्य नहीं है । मूक नाटक स्थिदृ, 
1५६०८०१५१1१1८) में संवाद नहीं होते । मार्सेल मासों और फियात्का जैसे कलाकारों ने मूक अभिनय के भी प्रयोग किए 
हैं, जो अत्यन्त प्रभावशाली साबित हुए हैं, कलात्मक सिद्ध हुए हैं । लादिस्वाल फियात्का ने युजेन इयोनेस्को की एकांकी 
"द न्यूटेनेन्ट' एवं फान्ज काफ्फर के उपन्यास "द ट्रायल' को मूक नाटक के स्वरूप में प्रभावशाली रूप से प्रस्तुत क्रिया 
था, जिन्हें मैंने २० साल पहले देखा था । जिसकी स्मृति मुझमें साज भी प्रसन्नता भर देती है । सेम्युअल बेकेट ने भी 
'एक्ट विदाउट वर्डज़' जैसे सचगदरडिंत मूक नाटक लिखे हैं और उन्हें प्रयोगात्मक रूप से संचित भी क्रिया है । फर्दिनांद 
आराबाल ने उससे एक कदम और जागे बढ़कर अमूर्त नाटक लिखे हैं, जिसमें न ही उसने संवादों को रखा और न 
ही मनुष्य के किसी भी पात्र या घटना का निरूपण क्रिया है । पूर्णत: अमूर्त त्रिपार्श्व आकार, रंग और तेजक्वेंछाँव को 
गूँथा है और रंगमंच पर उन्हें मंचित भी क्रिया है । 
शम्भु मित्र की तरह कइयों को यह लगता है कि नाट्यकला के केन्द्र में मनुष्य है । यहाँ फिर सवाल यह खडा 
होता है कि आराबाल की ऐसी रचना को नाटक मानना चाहिए कि नहीं ? इसका उत्तर ढूँढना सचमुच में बड़ा रुचिकर 
होगा । 
हम यह स्वीकार करें कि भूल नाटक की घटना का अत्यन्त सरल रूप प्रस्तुत हो सकता है और यदि उन घटनाओं 
के संहिलष्ट रूप को प्रकट करना हो, अनेक परिमाण सिद्ध करने हों तो नाटक में संवाद, वाणी की योजना किए बिना 
नहीं चल सकता । इन सबके बावजूद भूल नाटक की रचना हो सकती है और यही हकीकत यह साबित करती है 
कि भाषा नाटक का माध्यम नहीं है । नाटक का माध्यम भाषा के अलावा दूसरा कुछ है । 
नाटक कला का दृश्यन्ध्रव्य प्रकार है । मूक नाटक दृश्य होता है ओररेडियो नाटक मात्र श्राव्य । संवाद सहित नाटक 
दृश्यक्वेश्रव्य दोनों होते हैं । इन सभी में भाषा एक समान तत्व नहीं है । इन सभी को नाटक साबित करने वाला तत्व 
भाषा नहीं है । इन सभी में समान तत्व हैं । प्रस्तुतिकरण (ण्डिच्चाणानुणा) जभिनेयता, अभिनयक्षमता । अभिनय 
(ह्मदृद्रणिज्जष्णध्व) ही नाटक का माध्यम है । अभिनय अमूर्त भावों को मूर्त रूप प्रदान करता है । नाटक के प्रयोग को 
रसाभिमुख करता है, नाटक के मर्म का साक्षात्कार समाज को और दर्शकों को करवाता है । भरतमुनि ने नाट्यशास्त्र 
जुलमई-दिसम्बर८२०१२ औ ६६ 
