नटरंग-त्अत्४ 
में कहा है कि अभिनय के चार प्रकार होते हैँ…सात्विक, आंगिक, वाचिक और आहार्यं । भाषा भी अभिनय का स्वरूप 
पाने पर ही सार्थक साबित होती है, चरितार्थ होती है । 
छोटीन्वड्री अनेक क्रियाएँ"-----'. व्यवहार के जावि१र्शवे-टामेललर नाटक के कार्य की रचना होती है और वह कार्य 
एक निश्चित निर्वहण की जोर, एक निश्चित नियति की जोर गति करता है । नाटक की भाषा स्वयं भी कार्य बन 
सके और कार्य की गति के साथ एकरूप हो सके, ऐसी होनी चाहिए । वाचिक अभिनय दूसरे अभिनय के साथ समन्वय 
साध सके या एकरूपता साध पाए, तभी लोक में व्यापक सुख८दु८खात्मक स्वभाव को वह प्रकट कर सकता है, तभी 
यह मनुष्य क्री नियति का साक्षात्कार करा सकता है, रस का साक्षात्कार करा सकता है । 
सुजान लेंगर का काना है कि, "नाटक किसी तात्कालिक अनुभव का उसकी समग्रता में व्यक्ति के भविष्य और 
उसकी नियति को भी कार्य-करण श्रृंखला में दर्शाता है । (1.1(12 18 1112 2८6०० 111 1321118 ८2७8६1, (गुआणिमु ३1 रिभी१1 
1111111111211: आस्थ्यद्रहूँआब्द, 2 टु)61८8०ऱ1211 610113, 21: ॐडार्टामृट) 
नाटक प्रयोगनिष्ठ स्वरूप है, प्रयोग निर्भर स्वरूप है । उसकी सार्थकता प्रयोग में ही सिद्ध होती है, यह भी सच है 
कि सभी नाटकों के प्रयोग नहीं हो सकते, और उसी तरह प्रयोग होने वाले सारे नाटकों को देखा भी नहीं जा सकता । 
स्यान और काल की मर्यादा के कारण, मनुष्य की मर्यादा के कारण । उसके बावजूद हर नाटक अभिनय और प्रयोग 
की क्षमता लिए होना ही चाहिए । दिग्दर्शक की तरह ही भावक भी नाटक को कर सकता है और जिसका प्रयोगन 
देख पाया हो, मूर्त रूप में ग्रहण उस नाटक की यर्शनात्मत्रुता को यह प्रमाण दे सकता है । उसकी मनोभूमि ही उसकी 
रंगभूमि होती है । श्रेष्ठ नाटक के श्रेष्ट प्रयोग की जितनी महिमा है, उतनी ही सहृदय अधिकारी भावक के ऐसे 
'साक्षात्कार' की भी महिमा है । 
रंगमंच पर मात्र अभिनय होता है, अभिनय के अलावा और कुछ नहीं । रंगमंच पर जो कुछ भी है, जो भी होता है, 
वह सब कुछ अभिनय के कारण टिका रहता है । उसका समर्थन अनेक स्वरूप में देखने को मिलता है । भरतमुनि ने 
'नाट्यशास्त्र' में अभिनय का एक दृढ़ और सुरेख, सूक्ष्म और सर्वाश्लेषी, निपुण और औचित्यपूर्ण तन्त्र की रचना की 
है । उस तन्त्र का, उस पद्धति का विनियोग आज तो शास्वीय नृत्य, कत्थकत्ती और औशुहियाट्टम में ही टिक पाया है । 
कितनी मात्रा में और किस स्वरूप में, यह संशोधन का विषय है । प्राचीन ग्रीक रंगमंच में नाटक के प्रयोग खुले, विशाल 
जगह पर होते थे, विशाल जनसमूह उन प्रयोगों को देखता था । अभिनेता भी अनुरूप मिटे पहनते थे । इससे यह 
तो स्पष्ट है ही कि उसके लिए भी अभिनय के जपने अनोखे तरीक का विकास क्रिया गया होगा । यूरोप के आधुनिक 
रंगमंच में भी जान्तीनियों आर्तो, यस्काक्तिन स्तानिस्तावस्की जैसे कइयों ने अभिनय के अनोखे तरीके का विकास 
क्रिया । आज के नाटकों में किसी निश्चित पद्धति का विनियोग होता है ऐसा नहीं कहा जा सकता । 
अभिनवगुप्त ने कहा हे-अभिनय का मतलब चरित्र का, चरित्र के व्यवहार का अनुकरण नहीं अपितु अनुकीर्त्तन 
है । और हो. वी. राघवन अनुकीर्तन का अर्थ नुम्भप्याद्रदृशांण्ड ध्या1०८आं०० करते हैं । अभिनय तमाम सन्दर्भ की 
अर्थसभरता का निष्कर्ष निकालता है, व्यंजना के विस्तार की सोज करता है । 
मन की समाधि एवं तल्लीनता के आधार से सात्विक अभिनय होता है । अंग, प्रत्यंग, और उपांग की क्रिया के अण्डर 
से अभिनय होता है । काठ और वाणी के जावि१र्शदों से वाचिक अभिनय होता है । रंगभूषा, वेशभूषा, सन्दिवेश, हाथ 
से उपयोग में लाई जाने वाली चीजों एवं साधनों की मदद से आहार्यं अभिनय होता है । दूसरी कता के उपयोग को 
आहार्यं अभिनय में शामिल कर सकते हैं कि नहीं, यह सोचने की बात है । भरतमुनि का काना है कि वाणी नाटक 
का शरीर है और सात्विक, आंगिक और आहार्यं अर्थात् प्रण करना, धारण करना । 
मन, वाणी और अंग आदि अभिनेता की जान्तरिक सामग्री है, देह के जीवन अंश हैं । रंगभूषा, वेशभूषा आदि 
श्रृंगाररूप बाह्य सामग्री है । भरतमुनि कहते हैं कि नाटक का समग्र प्रयोग आहार्यं अभिनय पर निर्भर करता है । इसीलिए 
७० / जुलाई-दिसम्बर-२०१२ 
