नटरंग-त्३-त्४ 
ही अभिनव गुप्त आहार्य अभिनय को 'स्थायी सूत्र' मानते हैं । संस्कृत नाटक में कई बार जाहार्य अभिनय की कुछ 
सामग्री श्रृंगार जैसी, अनजानी लगती बी, इसलिए एक बात तो तय है कि उससे अभिनय की सर्वोपरिता स्थापित होती 
है । शकुन्तला जलसिंचन नहीं करती, यह मात्र जल-सि-धन का दिखावा करती है । अग्निमित्र की भव्य राजसभा देखने 
को नहीं मिलती, गणदास की वाणी से उसे तादूश क्रिया जाता है । सार्व कहते हैं कि ८ हदृड्डूम्भा ०द्र (661118 81328 
5121 ८० ३ 12115:- अभिनय से ही जलसिंचन की सामग्री, रथरोहण की सामग्री, राजसभा आदि का जन्म होता है, अवतार 
होता है, साक्षात्कार होता है । 
इससे बिलकुल अलग-निराले रूप में नाटक में सचमुच की मूर्त सामग्री का उपयोग होता है । हेनरिक इब्सन के 
"हेडा गेब्तर' नाटक में हस्तप्रत जीवन्त व्यक्तित्व धारण करता है । "द चेएर्स' नाटक में कोरे में एक के बाद एक 
खाती कुर्सियाँ ढंग से रखी जाती हैं, 'आमदे' नाटक में पल-पल फूलना और सहना, दीवार को फाड़कर एक कक्ष से 
दूसरे कक्ष में फैल जाने वाला शव, "द न्यू टेनेष्ट में यर, सीढियों, रास्ते, नगर और जाल-सभी जगह फैलती हुई 
साजक्वेंसामग्रीट-यह सब मूर्त सामग्री के उपयोग के सूचक उदाहरण हैं । 
इयोनेस्को के इन तीनों नाटक में सामग्री के विलक्षण उपयोग से अतिवास्तव दुस्वप्न की सृष्टि की होती है । उसमें 
सामग्री स्वयं चरित्र एवं स्वयं कार्य बन जाती है, सशक्त बिम्ब या फिर प्रतीक वन जाती है और संवेदन के अनेक 
परिमाण प्रतीक बन जाते हैं । पिटा डाण्डकं कहते हैं कि 'मंच पर टेबल का अपना नाटकीय कार्य होता है । मंच पर 
रखी उसी मंचीय कसी होती है' । (311 5८186 2 आंर्द्धष्ट 1188 113 ०णा1 ९1'163९1३३८21 611101711, 2१ ८1121३3 ०की 11182 25 
जैहै ९1'1९2९1८3०६1 21111:) 
वास्तविक जात में कुर्सी जो काम करती है उस कुर्सी के कार्य को नाटक की दुनिया में अप्रस्तुत का दिया जाता 
है । यह बिलकुल अनोखा, अलग काम करती है । उसका नया अवतार होता है । चित्रकला में वान जाग की कुर्सी, सेजान 
कला में 'राशोमोन' की रत्नजटित कटार आदि को ऐसे ही नए अवतार में हम देखते हैं । 
गति की तरह स्थिति, विराम भी और वाणी की तरह मैंन अवाकू भी अभिनय के ही स्वरूप हैं । नाटूयकार या 
दिन्दर्शके के स्पर्श से स्थिति में सशक्त आन्दोलन प्रकट हो सकता है, भावक के चित्त में कई सोपान प्रकट हो सकते 
हैं, तब गति से ज्यादा स्थिति का और वाणी से दृन्यादा मीन का प्रभाव महसूस होता है । 'एण्ड गेम' नाटक में सेन्युअल 
बेकेट करीब दो भी बार विराम क्री सूचना देते हैं । जब यह कडा जाता है कि "क्लीव जा रहा है' तब सचमुच में वह 
जाता नहीं है, यह यहीं का यहीं, अवाक खड़ा रहता है । स्थिति में से प्रकट होने वाले आन्दोलन और मीन से प्रकट 
होने वाली मुखरितता अगतिकता की कल्पना जगत का निर्माण करती है । घटना में अनुरथूल अमूर्त्त की मूर्त करता 
है । नाटक में जिस भाषा का (प्रायोजन हुआ हो, उसमें उसके लिए ज़रूरी जगह होनी चाहिए । जब मूर्त्तता सिद्ध होती 
है तब घटनाओं का अशेष आकलन होता है और भाव की सद्य सक्रान्ति होती है । उमाशंकर जोशी के नाटक 'सोज 
का बोझ' में धनबाद कई बार भी सोत, राण्ड, लुच्ची' जादि बोलती है । अर्पित के कारण बोले जानेवाले शब्द एकांकी 
के अन्त में स्फोटक वन जाते हैं । उन अर्थहीन शब्दों से भारी अर्थ फैलता है और इतना बेधक बन जाता है कि वे 
धनबाई पर बूमरेण की तरह वापिस लौटकर उसी पर प्रहार करते हैं । जयन्ति दलाल एकांकी 'सुई का छेद' में अभिनय 
को ज़रूरी अवकाश नहीं मिलता । नन्दनन्दन की शोकसभा का प्रयोजन जल्दी ही खुल जाता है और कार्य की गति 
बीच में ही अटक जाती है । 
सोफोक्लिस के ग्रीक नाटक "इडिपस रेक्स' का प्रयोग जंगली भाषा में शम्मु मित्र ने जिया था । राजा इडिपस राज्य 
में फैली महामारी की जहाँ को खोजता है, लेकिन रानी योकास्ता का पता चल जाता है कि उसकी सोज का परिणाम 
सर्वनाश है । महामारी की जड़ खुद इडिपस ही है, क्योंकि उसी ने पिता की हत्या की है, माँ के साथ शादी की है और 
अवैध सन्तानें पैदा की हैं । सब कुछ अनजाने में ही हुआ है । देवताओं के कोप ने महामारी का रूप लेकर सारे राज्य 
जुलाई-दिसम्बर-मसी / ७१ 
