नटरंग-त्३-त्४ 
को लपेटे में ले लिया है । योकास्ता इडिपस से अपनी सोज बीच में ही छोड़ देने के लिए कहती है । किन्तु सत्य और 
न्याय के लिए जपना आग्रह इलियास छोड़ने के लिए तेयार नहीं है, तभी जिन शब्दों का योकास्ता उच्चारण करती 
है उनमें अं३रिदों के सामने खड़े सर्वनाश को मूर्त कर सके, उतना अवकाश अभिनय के लिए रहा है--- 
0 111911 21: 6००111! 1321: 137 11० 2121: 1131110 टा१हुँ1 1 2८1८11५३83 दु'०11 11०स्या 21: अ:': 111212, 
ठीक रंगमंच में मोहरों का उपयोग खुले, विशाल प्रेक्षागृह में होता था, किन्तु बंगाली नाटक जाका प्रयोग मोहरों के 
बिना, मर्यादित में हुआ था, इसलिए शयद शम्मु मित्र ने कमन्सेन्कम शब्दों का (प्रायोजन किया था । योकास्ता का 
चरित्र निभाने वाले तृप्ति मित्र ने कहा है-पाय, हाय, हाय रे दुर्मागी 1' स्वरकम्प, मुखभाव, बढाया हुआ हाथ बीच 
में से खीच लेने की किया जादि से मानो सर्वनाश सामने ही दिख पड़ता था । देवताओं का अट्टहास और इनसानों का 
हाहाकार कानों से उयप्राते थे, सब अरकूलक्वेव्याकुल हो जाते थे । 
एन्तीन चेखोव के 'चेरी अंधिडि' नाटक में चेरी के पेडों का खात्मा कर देने वाली कुल्हाडी धाय मादाम रानेवंस्की 
और लोपाखिन पर एकन्दूसरे से बिलकुल विपरीत असर पैदा करते हैं । एक के दिल में जो स्पन्दन पैदा होता है तो 
वह दूसरे के दिल में उठते स्पन्दन से एकदम विपरीत है और उसी से नाटक के रहस्य को एकसूत्र बनाने वाले प्रतीक 
क्री रचना होती है । 
भाषा का स्वयं कार्य बनने का, इन्दियग्राहा मूर्तता प्राप्त करने का मौका शेक्सपियर के नाटकों में कई बार मिलता 
है 1 ओथेलो की संविलयन 'यहीं कारण है, यही कारण है, मेरी आरेंमाँ' (ईष्ट 18 1112 ८21186, डेर 18 1112 ८2७36, 1117 80111) 
या फिर राजा लिया की पंक्ति, 'प्रार्थना करता हूँ इस स्थिर ३७७ 11111, 118 प्ररि"1) ऐसी पंक्तियाँ हैं जिनमें 
अभिनय को जो अवकाश मिलता है, उसी से वे अविस्मरणीय वन जाती हैं । 
एब्सर्ड नाटक में भाषा की शक्ति को लेशर९तिवाल किए जाते हैं । वह 'धीरे-धीरे प्रतिभाषा (१९6-1६७8७३१९१) की 
और मुड़ता है और अपनी निराली भाषा की शक्ति को नये ढंग से अर्जित करता है । उसमें अभिनय की सर्वोपरिता 
के नए परिमाण प्रकट होते हैं । एब्सर्ड नाटक भाषा को या तो चपटी कर देता है या फिर भाषा क्री संकेत व्यवस्था 
को तोड़ देता है या वाश्मिता का मौका खडे करने के बावजूद उसे जानन्दूझकर रौंद देता है । इछोनेस्वते के "दचं चेअर्स' 
नाटक में जात को सन्देश सुनाने का जब प्रवक्ता को मोका मिलता है तब वह कूँप्न होने के कारण अस्पष्ट अर्थहीन 
आवाजे निकालता है । 
सेम्युअल बेकेट के "वेइटिंग पवार गोते नाटक में लकी ज्ञान क्री गहन बाते अस्खलित किन्तु असम्बद्ध अर्थहीन 
वाम्मिता से करता है तब निरर्थकता की, शून्यता की अनुभूति होती है । 
पिटा हाण्डके तो यहाँ तक काते हैं कि सार्व के "नोसिया' उपन्यास के नायक रोकान्ते को असल दुनिया से जुगुप्ता 
होती है, उतनी ही जुगुप्ला हमें भाषा से होनी चाहिए । कमन्सेन्कम वह समझ फ्री शुरुआत होगी । (८३१ 12119: 1118: 
५४०७1८1 62 1110 1365111111118 ०ड्ड शासदृद्भहध्यासनुसहां पिटा हाण्डकं ने एक विलक्षण नाटक क्री रचना की है 'कास्पर' । 
भाषा में कुछ भी करने की सम्भावना नहीं है । . वाक्य का कोई अर्थ नहीं होता । वाक्य अर्थ वाक्य खुद ही है । इस एहसास 
के आसपास रचित नाटक शुद्ध भाषा की अनुभूति कराने के लिए संघर्ष करता है । 
कास्पर हाउज़र जन्मा तब से लेकर अठारह वर्ष तक यह बन्द कमरे के अँधेरे में ही रहा है । अठारह साल के बाद 
वह बाहर जाता है, तब वह जिस यातना का जनुभब बता है, उसका बनि इस नाटक में वाक्य रचना की प्रक्रिया 
के प्रतिरूप से अभिव्यक्त होता है । नेपथ्य से सुनाई देने वाली आवाजें, मूक क्रिया करने वाले कास्पर जादि से शुरू" 
हुई और अन्त में अनेक कास्पर से भराम्भरा नाटक एक अविस्मरणीय घटना बन जाता है । इसकी वजह मात्र यह है 
कि भाषा उसमें स्वयं कार्य बन पाई है । 
व्यवहार जात में जो कुछ नैसर्गिक लगता है वही नाटक में कृत्रिम लगता है । नाटक खुद अपनी नेसर्गिकता अनोखे 
(की / जुलाई-दिसम्बर-वार 
