नटरंग-त्३-त्४ 
सन्दर्भ में से पैदा कर लेता है है चुहिया नाटककार को इन्दियग्रत्यक्ष सनिफर्ष---ब1टा1यटा१०1ष्टि1टा१1 टा1८०७१११०दृ-----, 
कां मोका देता है । नाटक भावक को ऐसे सग्निकर्ष का मोका देता है । दुनिया का इन्तियग्रत्यक्ष तो नाटककार और 
अभिनेता रचता है । नैसर्गिकता की प्राप्ति करने का, इन्द्रिय प्रत्यक्ष की रचना करने का तरीका ही नाटक की, रंगमंच 
की अपनी अलग पहचान है । नाटक में, रंगमंच में सभी चीजों का नया अवतार होता है और वहीं उसकी अपनी अलग 
पहचान है । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण र्सिंह 
जुलग्रईं-दिसम्बरक्वे२०१२ औ ७३ 
