नटरंगन्दइ-६४ 
से सहज ही जोड़ लेता है । और दूसरी महत्त्वफूर्ग बात यह है कि इन नाटकों के कथ्य में कहीं-न-कहीं राजनीतिक 
प्रान्ति तथा सामाजिक परिवर्तन के स्वर हैं जो एक ऐसे स्वप्न के समान हैं जिसे अनगिनत आँखें देखती हैं है 
भवाई का उदभव 
लोक नाट्य स्वरूप मवाई का उदूभव संस्कृत गेय उपरूपक 'प्रेक्षणक' में से चौदहवीं शताब्दी के दोरान मध्यकाल में 
हुआ है, जो गाँव की चौपाल या मन्दिर के प्रांगण में खेला जाता था, उसके जन्मदाता असाइत ठाकर माने जाते हैं । 
यह तथ्य तुधावेन देसाई तथा गोवर्धन पंचाल (१त्त्ये-१त्त्६) जैसे विद्वान प्रमाणित कर चुके हैं । पंचाल तो यहाँ तक 
कहते थे कि भारत्तमर के लोकनाट्य स्वरूप चौदहवीं शताब्दी के इर्दगिर्द लुप्त होते हुए इसी संस्कृत गेय उप-रुपक 
में से जाये हैं । असाइत के बाद गुजरात के अमूमन सभी बड़े लेखकों ने अपने नाटकों में मवाई शेली का प्रयोग क्रिया 
है । ये नाटक गुजराती रंगमंच की पहचान माने जाते हैं । इन सभी नाटकों में असाइत के वे कान्तिकारी तेवर ज़रूर 
दिखायी पड़ते हैं जो राजसत्ता एवं परम्परागत सामाजिक ढाँचे को चुनौती देते हैं । यहाँ इस लेख में गुजराती रंगमंच 
के ऐसे कुछ महत्त्वपूर्ण नाटकों की बात करनी है जिसमें भवाई के अंश भी दिखायी पड़ते हैं, ये ऐसी नाट्य कृतियों 
हैं जिन्होंने गुजराती नाटक के स्वरूप को विकसित क्रिया है और त्तोक-नाटूय स्वरूप को पुनर्जीवित भी क्रिया है । 
भवाई के रचयिता असाइत का परिचय 
इस चर्चा को जागे बहाने से पूर्व मवाई के उदूभव के साथ जुडी हुई यह कथा बताना मैं जरूरी समझता हूँ जो इस 
प्रकार है : चौदहवीं शताब्दी के दौरान गुजरात में राजपूतों की राजसत्ता का अन्त हुआ था और मुस्लिम शासन का आरम्भ 
हो चुका था । गुजरात का उत्तरी इलाका जो राजस्थान से जुड़ा हुआ है यहाँ के सिद्धपुर जाय में असाइत ठाकर के पिता 
राजाराम बसते थे जो हेमाला पटेल के गुरू थे । वे संगीत के साथ सस्वर कथाएँ भुनाते थे । अत: असाइत को बचपन 
'हायीराजा' का प्रथम दृश्य । दो कलाकार जनक दवे कौ तेकर आर्त है और नाटक का आरम्भ हाँतां है । 
जनक दवे, सम्मवनाथ । 
जुलाईहंदिसम्बर३२०१२ औ ७५ 
