नट-ग-त्व-दा 
'हायीराजा' असाइत का पात्र जनक दवे का रहे हैं । भवाई का पात्र के रुप में मंच पर काकडा नृत्य के साथ प्रवेश । 
मवाई में जाती हुई मशालों का प्रयोग इसकी विशेषता है । 
से कला के संस्कार मिले थे । यह अलाउद्दीन खिलजी का समय था । जहानरोज़ नामक उसके सूबेदार ने गुजरात पर 
कब्जा लिया था । एक बार जहानरोज़ सिद्धपुर के बाहर अपना डेरा जमाये हुए था; तब उसे पता लगा कि यहाँ के 
हेपाला पटेल की बेटी गंगा बहुत खुबसूरत है । उसने मंगा का अपहरण किया, असाइत ठाकर जहानरोज़ की छावनी 
में गंगा को छुडाने पहुंचे और अपनी कला के जरिये उसे प्रसन्न क्रिया है जहानरोज़ ने यश होकर इनाम माँगने को 
कहा तो असाइत ने विनती की, कि यह गंगा मेरी बेटी है जाप इसे छोड़ दीजिए । जहानरोज़ को गंगा के असाइत की 
बेटी होने की बात पर संशय सुखा, यह जानता था कि हिन्दू समाज जातियों में बँटा हु" है और इसमें छुआछूद्भ के 
मेद हैं, सो उसने असाइत से कहा कि मैं इसे तभी छोहूँग़ जब आप इस लड़की के साथ एक ही बाली में खाना खाएँगे । 
असाइत ने उस लड़की की जील-रक्षा के लिए एक थाती में खाना खाया और उसे लेकर गाँव में बापस जाये । गाँव 
के ब्राह्मणों ने असाइत को जात-बिरादरी से इसलिए बाहर क्रिया, क्योंकि उसने एक पटेल की बेटी के साथ एक ही 
थाली में खाना खाया या । जागे चलकर असाइत ने सामाजिक संधर्ष के साधन स्वरूप मवाई की खोज की । असाइत 
के मृत मवाई-देशों (नाटक को वेश कहा जाता है ।) में जाति प्रथा और जाके भेदभाव तथा सामाजिक दम्भ के सामने 
एक हरकत दिखायी पड़ती है । उसने सभी जातियों के वेश खेले: इन देशों की प्रस्तुति नृत्य तथा संगीत के साथ 
व्यंग्यात्मक ढंग से होती थी । असाइत ने भवाई के तीन भी पैसा वेश लिखे । आज उनमें से कुछ ही बचे हैं । "डेढ़ 
नो वेश' उसमें से एक है जिसके आधार पर केतन मेहता ने 'मवनी भवाई‘ पिज्जा जनाबी, जिसे हम दलित विमर्श 
की एक बेहतरीन फिल्म का सकते हैं । जिस प्रकार हमारे मुख से हमारे पुरखों की मुद्राएँ झाँक्सी हैं उसी प्रकार 
लोक-नाटूय मचाई पर, अशान्ति नाटकों में स्वरूप के स्तर पर भवाई के गीतक्वेंसंगीत-संवादन्ताट्य प्रयुक्ति जैसे लक्षण 
दुखायी दुवे हैं और साथ ही मवाई की वह मूल प्रकृति भी दिखायी पड़ती है जिसमें व्यवस्था विरोध है और परिवर्तन 
स्वर : है 
७६ / जुलाई-दिसम्बर-२०१२ 
