नटरंग-त्अत्४ 
लोकनाट्य स्वरूप का लचीलापन 
टोटल थियेटर के इन नाटकों में सेट नहीं हैं । ये प्रोसिनियम के भीतर-बध कहीं भी खेले जा सकते हैं । मवाई जहाँ 
खेली जाती है उस जगह यानी उस मंच को चादर कहा जाता है । लोकनाट्य का मंच अपने जाब एक ऐसी जगह 
है जहाँ तीनों लोकों का निर्माण होता है । अशोक, वाचिक अभिनय तथा आहार्यं से स्थान रचे जाते हैं । "मैना गुजरी' 
नाटक का आरम्भ भांठवगढ़ गॉव के मन्दिर से होता है, मन्दिर के घण्टनाद के साथ प्रवेश करते चरित्र गाँव रच हैं देते 
हैं । फिर यवनिका, अर्थात् परदे की टेकनीक से गोकुढ़गढ़ से लेकर दिल्ली तक के स्थान निर्देश से खड़े किये जाते 
हैं । यवनिका की नाट्य प्रयुक्ति के बोरे में रछो. परीख लिखते हैं : 
'सिर्फ अभिनय पर आधारित इस नाटक को खेलने की सामग्री सिर्फ एक यवनिका हो सकतीं है । चरित्रों को ढेंकत्ती 
हुई यह खींची जाती है और स्थलन्काल सबकुछ बदल जाता है । सटूटक (प्राकृत का नाट्य प्रकार है । (प्राचार्य राज 
शेखर का 'कपूंर मंजरी' इसका उदाहरण है ।) में अंक परिवर्तनों यवनिकान्तर से सूचित किये जाते हैं । भवाईं वेश के 
आरम्भ में ऐसी यवनिका दो अभिनेता चरित्र के जागे पकड़कर रखते हैं । इसी तरह 'जामा अंडिणा में भी अनेक स्थान 
हैं जो आंगिक या वाचिक से रंगमंच पर ख़ड़े किये जाते हैं । जामा के एक दृश्य में नारद स्वर्ग से पृथ्वी पर जाते 
हुए दिखायी पड़ते हैं, सिम; संगीत बजता है, नारद जाकाश में से खड़े-खड़े अपने आंगिक के बलबूते पर पृथ्वीलोक 
पर जा जाते हैं । "कैम मका जी क्यों चाल्या' में सितांशु भादरण गाँव की चौपाल पर नाटक खेलने जाये कलाकारों 
से नाटक का आरम्भ करते हैं, लेकिन फिर गीतक्वेसंगीत तथा नटसमूह के द्वारा हमारे मस्तिष्क में तथा रंगमंच पर अनेक 
स्यलन्काल रचे जाते हैं, यहीं तक कि मकन जी के मनोजगत में रही वह जगह भी हमें दिखायी जाती है जहाँ यह 
अपने आपसे बतियाता है । सौम्य जोशी 'दोस्त, अहीं चोवकस नगर वसतु हतुं' में गीतक्वेंसंगीत तथा दृश्य विधान के 
माध्यम से, मिल तथा मिल मज़दूरों से भराक्वेपूरा अहमदाबाद दिखाते हैं, इस नाटक में नाट्य प्रयुक्ति के तौर पर 
अहमदाबाद का वह पुल है जो नट समूह के आंगिक अभिनय के जरिये दिखाया गया है । जो नगर अब नहीं है उसकी 
कहानी यह पुल सुनाता है! इस प्रकार इन नाटकों में एक ऐसा रंगमंच दिखायी पड़ता है जो अनन्त है । यहाँ बहुत 
सारे स्थलन्कालन्चरित्रड्डेकघानक रचे जा रहे हैं । तभी तो हर नयी पीढी का दिग्दर्शक उसी जोर आकर्षित होता है । हर 
नयी पीढी का नाट्य लेखक उसी और जुड़ता है । 
भूत मराठी 'घासीराम कोतवाल' का प्रथम मंचन जब्बार पटेल ने किया था, फिर हिन्दी में राजेन्द्रनाथ: ने । या 
नाटक उन्हें इसलिए भी पसन्द जाया, क्योंकि यह होटल थियेटर का प्ले है । इसमें न सेट है न प्रोपर्टी, इसका मंचन 
करना सरल भी है और कलात्मक 
भी, इसलिए जब्बार अपनी 
निर्देशकीय नोट में कहते हैं : 
'किसी प्रतिष्ठित नाटककार ने 
लोकनाट्य के स्वरूप में कोई 
नाटक पहले ढाला नहीं था, 
इसलिए मैं लोकनाटक के लचीले 
लोचपूर्ण शिल्पतन्त्र का उपयोग 
कई प्रकार से खुलकर का सका । 
आदमियों के झूलते पर्दे की कल्पना 
रंगमंच के लिए अदभुत है । इस 
नाटक की सबसे यहीं प्रयुक्ति 
भी है ।' जब्बार पटेल जिस 
जुलाई-दिसम्बर-खसी / ७७ 
