नटरंग-री३-त्४ 
खोजपूर्ण शिल्पतन्त्र की सम्भावना देखते हैं वह लोकनाट्य में भरपूर मात्रा में है । शायद इन्हीं सम्भावनाओं तथा चुनौतियों 
के चलते गुजरात के जयशंकर सुन्दरी (१व८-१त्७२), जसवन्त ठाकर (१त्त्२-१त्त्०), कैलाश पंडूया जैसे पिछली 
पीढी के निर्देशकों ने लोकनाट्य स्वरुप के नाटक खेले, इसी के चलते वर्तमान पीढी के निमेष देसाई, राजु बारोट, पी. 
एस. जारी, हिरेन गॉधी जैसे निदेशकों ने इस स्वरूप में अपनी क्षमताओं को तराशा लेकिन एक हकीकत यह भी है 
कि लोकनाट्य शेती में नाटक खेलना या लिखना जितना सरल दिखता है उससे हजार गुना वह कठिन भी है और 
उसकी वज़ह हम भलीभाँति समझते हैं । 
प्रचलित कथानक का सातत्य 
इन नाटकों के कथानकों से हम बात को जागे बढाएँ; असाइत की भवाई के कथानक इतिहास, मिथक तथा लोककथाओं 
में से जाते हैं, बाद के नाट्य लेखकों में भी यह कम दिखायी पड़ता है । ये कथानक ही भारतीय रंगमंच का एक ऐसा 
सूत्र है जी अनेक भाषाओं में फैला हुआ है और समूचे देश के भावक समुदाय को जोड़ता है । 'मिथ्याभिमान' कवि 
दलपतराम ने १८७ १ लिखा उसे हमें भवाईं का पहला रिवाइवत्त मानना पडेगा । इसके कथानक में एक मिथ्याभिमानी 
ब्राह्मण जीवनराम भटूट का हास्य से भरा कथानक है, जीवराम को रतोंधी था, जिसके कारण रात में उन्हें कुछ दिखायी 
नहीं पड़ता था, किन्तु अपना जन्यापन दम्भ से छिपाते हैं, इस छिपाने में जोखुल जाता है वह उसका मिध्याभिमान 
है है न दिखायी देने के कारण यह ब्राह्मण गोबर तथा गोमूत्र का बरतन पानी समझकर अपने पर उडेल देता है और 
जब बताया जाता है तब कहता है कि हमने जानबूझकर ऐसा किया है, क्योंकि गोबर से नहाने से स्वास्थ्य अच्छा 
रहता है । भूल असाइत के नाटकों में भी ब्राह्मण का देश है 1 इस देश का ब्राह्मण भी ऐसा दम्भी तथा मिध्याभिमानी 
है । इस प्रकार हम असाइत के तथा दलपतराम के कथानक में समानताएँ देख सकते हैं । मिध्याभिमान जाल भी साल 
बाद भी गुजराती रंगमंच पर खेला जाता है यही इस नाटक की तथा लोकनाट्य स्वरूप मवाई की सफलता है । 
दलपतराम के बाद १त्१त् सवाई के स्वरूप को 'नेना गुजरी' में रसिक भाई छोटा खाल परीख एक नया मोड़ देते 
स्काज़क्ल थियेटर के द्वारा बिग्ले की रचना 
‘हाथीराजा' किले में सुरक्षित राजा लोकतन्त्ररूपी हाथिन और प्रजा पर साँड छोड़ दिया जाता है 
७८ / जुलाई-दिसम्बर-पय 
