विग-त्व-सा' 
हैं । इसका कथानक गुजराती' एक गरबे में से लिया गया है, रसिकभाई छो. परीख को उन्तीस सो उन्तीस में अपने 
एक शोध के दौरान इस गरबे की अग्रेजी प्रति मिली बी, इसके बाद उन्होंने मेना के इस गरबे को अपनी माता से 
सुना, कथानक इस प्रकार है : मेना नाम की नायिका जपने गॉव के बाहर शहजादे की छावनी देखने जाती है और 
वहाँ उसे यह शहजादा कैद कर लेता है, गुर्जर जाति के लोग नारी की शीलरक्षा के लिए लड़ते हैं । मुझे इस कथानक 
में असाइत की जीवनकथा भी दिखायी देती है तथा रामायणन्महाभारत जैसे महाकाव्यों का प्रभाव भी । पर इस नाटक 
का प्रथम मंचन १त्४६ में हुआ । १त्२३ में यह फिर से जयशंकर सुन्दरी के निर्देशन में खेला गया । यह वही नाटक 
है जिसने बीना देन गॉधी (पाठक) जैसी होनहार अभिनेत्री को रंगमंच पर प्रतिष्ठित किया । मिध्याभिमान के बाद यह 
दूसरा नाटक है जिसने मचाई को नयी पहचान दी । 
शान्ताबेन गॉधी का 'जामा ओडण" भी नारी के गौरव के लिए राजा से लड़ते श्रमजीवी समाज की कथा है । सितांशु 
यशज्यन्द्र का 'केम मकनजीं क्यों चाल्या' में सुदामा तथा कृष्ण के सम्बन्धी- को शासक तथा शासित के परिपेक्ष्य में 
रखकर देखा गया है । मैं यह कतई नहीं काना चाहता हूँ कि यह सारे कथानक पुराने हैं या इन लेखकों ने सिप संस्कृत 
तथा लोक नाट्य परम्परा के कथानकों का अनुसरण किया है । मैं काना यह चाहता हूँ कि इन्होंने इन चिरपरिचित 
कथानकों का उपयोग आधुनिक समाज की उन समस्याओं को उजागर करने के लिए नये सिरे से किया है, या यूँकहिए 
कि उन्हें अपनी बात दर्शकों तक ले जाने के लिए यही कथानक उपयुक्त लगे, उन्होहें इसे बडी कलात्मकता से 
नाटूयकृति में दाता तकि यह कृति एक भाषा या प्रदेश विशेष के दर्शक तक ही नहीं बल्कि पृहे भारतीय समुदाय तक 
पहुंचे । गुजराती में एक ही कथानक पर तीन बड़े नाट्यलेखकों ने काम क्रिया है । यह कथानक राई नामक एक मालन 
के युवा बेटे का है जिसके हाथों अनजाने में पशु की भ्रान्ति होने के कारण बूढा राजा पर्वतराय मारा जाता है । बाद 
में राज्य के मंत्री मिलकर मालिन की मदद से ऐसा प्रपंच रचते हैं कि बूढे पर्वत्तराय राजा का कायाकल्प हो रहा है, 
बाद में उस राई नामक युबा को राजा बनाकर राजगद्दी पर बिठाया जाता है । यह कथानक भूल 'लालजी मणियार नो 
वेश' नामक मवाई देश के इस दोहारे से जाया है : 
साँईया से सबकुछ होत हैं अप बन्दे से कछु नाहिं, 
राह कूँ पर्बत करे, पर्वत बागे ज माहि । 
इस दोहे के पीछे उपर्युक्त कथा लिपी हुई है । इस पर से रमणभाई नीलकंठ ने १री १३ में पाई नो पर्वत' लिखा, यह 
नाटक गुजराती भाषा का महत्वपूर्ण नाटक है । इसके बाद हसमुख बाराड्री (राई नी दर्पणराय) तथा बिनु मोदी ने 
(जालका) इस कथानक में कुछ खास प्रकार के राजकीय पात्र हैं, कुछ ऐसी स्थितियों हैं कि हम किसी दौर में इस 
कथानक में से अनाज का पोलिटिकल प्ले निकाल सकते हैं । रमणभाई का राई राजा बनने के बाद भी रानी को लेकर 
नैतिक उलझन का शिकार होता है, इसी व्यथा का यह नाटक है । हसमुख बाराड्री का राई हर वक्त यह सोचता है 
कि अपनी भूल पहचान छिपाकर राजा बनना कहीं तक उचित हे? हसमुख बाराड्री का राई विचारधारा की उलझा को 
व्यक्त करता है । चिनु मोदी ने राई की माता जालता को केन्द्र में रखा जो अपने बेटे राई के लिए प्रपंच से राजसत्ता 
हासिल करती है । यूँ अगर देखे तो दलपतराम के मिध्याभिमानसे लेकर आजतक के नाटककार भवाई के कथानक 
से काफी प्रेरणा लेते हैं । 
इस तरह यह कथानक भारतीय रंगमंच क्री वह साँझी पहचान है जिससे समूचा देश अवगत है । सितांशु सुदामा 
में से वह मकनजीं बनाते हैं जो आज के भारत का ऐसा नागरिक है जिसे राजकीय व्यवस्था ने कहीं का नहीं छोड़', 
या जाप घासीराम को याद कीजिए, वह भी तो एक ऐसा नागरिक है जो नाना के लिए महज़ एक खिलोना है । यह 
सारे तुलनात्मक विषय हैं, लेकिन नाटकों के तुलनात्मक अभ्यास साहित्य के जन्य स्वरूपां की तुलना में कम ही हुए 
हैं । शायद वजह यह होगी कि साहित्य यहि नाटक को रंगमंच के अभ्यास का विषय मानते हैं तथा रंगमंच के लोग 
नाटक को साहित्य प्रकारा खैर, इस प्रकार हम लोक नाट्य की प्रकृतिवाले नाटकों के कथानकों में एक प्रकार का 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / ७६ 
