मयंग-६३९४ 
"हाथीराजा' हथिनी के पात्र में उमा दीक्षित । हथिनी के लिए राजा से विद्रोह तथा आन्दोलन करने बाले असाइत तथा 
माण्डण के पात्र में जनक दवे तथा सस्कानाथ । इस नाटक की विशेषता यह है कि मवाई के रचयिता असाइत विप्लव 
के माध्यम के रूप में मवाई को लेकर जाते हैं 
सातत्व तया समानता देख सकते हैं । यह वही सातत्व है जो भारतभर के लोक नाट्य स्वरूपों में भी हैं । इसे जाप संस्कृति 
का अस्खलित प्रवाह भी कह सकते हैं जो हमारे मन-मस्तिष्क में शताब्दियों से यह रहा है । हम इसे भारतीय रंगमंच 
का एक महत्त्वपूर्ण लक्षण ही मानेंगे । 
लोकनाट्य की भाषा 
मुझे इन नाटकों की भाषा बहुत प्रभावित करती है । और वह इसलिए क्योंकि यह विशिष्ट है । इसमें बोलचाल के लहजे 
तो हैं ही छन्द और लय भी है । और यह वे लयक्वेंछन्द हैं जो हमारे जनजीवन में लोकमाताओँ की तरह बहते अथ हैं । 
वह चाहे दोहरा हो, चौपाई हो, गृज़ल के रेखा हो, सवैया हो, या फिर बाँई और लोक्लय । पीना गुजरी' (उन्तीस भी 
पचास, लेखक रसिक. भाई छो परीख) नारी सम्मान की यह कृति है जिसने अभिनेत्री बीना गोली (पाठक), प्राणसुख 
नायक, कैलास पंडूया जैसे रंगकर्मियों को प्रतिष्ठित किया, यह नाटक तीन साल चला था, इसका निर्देशन जयशंकर . 
सुन्दरी (१वा-१त्७२) ने क्रिया था । सुन्दरी मराठी के बाल गन्धर्व की तरह गुजराती रंगमंच के प्रसिद्ध तथा प्रतिष्ठित 
रंगकर्मी थे । 'नेना गुजरी' का कथानक असाइत की उस 'कथा से मिलता-जुलता है जिसमें वे गंगा को एक शासक 
के पंजे से छुड़ा खाते हैं 1 इस नाटक की बीर नायिका येना शहजादे की छावनी देखने जाती है और जाकर्षणेवश शहजादा 
उसे बंदी वना लेता है । इस नाटक में छन्दोबद्ध संवाद देखने को मिलते हैं । शहजादे के संवाद उर्दू मिश्रित राज़ 
के छन्द में हैं तो येना दोने में बात करती है : 
शहजादा : का किस देस से आ, का किस गॉव में रहेना? 
का किस कोम की नारी, का जी, जाम क्या अपना ? 
मेना : माण्डवाढ़नी देवरी, बड गुज्जरनी जात, 
८० औ जुलाई-दिसम्बर-मल 
