नटरंग-त्३-त्४ 
गढ गोशुबमां परणिया, रेवत गुजार नात, 
चन्दा पुरुषना घरनी नारी, मेना मारु नाम, 
समझ-मम के बादशाह बात करो न हरामा गु 
(मैँ माण्डवगढ़ की बेटी के बड़े गुर्जर जाति से हूँ। गोकुल गढ़ में रेवत गुर्जर के यहीं व्याह हुआ चन्दा नामक पुरुष 
के घर की औरत हूँ और मेरा नाम मेना है, समझकर बात करना बादशाह हराम की बात मत करना) 
भूत असाइत की भवाईं में भी भाषा पात्र के अनुसार होती है । राजस्थानी, गुजराती, उर्दू सघुवकड्री, इन सब बोलियों 
के मिश्रण दिखायी पड़ते हैं । यह दोहरा देखिए : 
बाजीदर बाजी रची, जैसा सिमर पक्का, 
दो यहीं का देखणा, अखर धुत कि धुल । 
सितांशु यश१चन्द्र का 'केम मकनजी क्यों जाला' में भी गीतों का वहुत अर्थपूर्ण प्रयोग दिखायी पड़ता है । इस नाटक 
में सुदामा तथा कृष्ण का कथानक आधुनिक सन्दर्भ के साथ रंगमंच पर जाता है । इस लोकतात्रिक समय में मकनजी 
नाम का सुदामा जैसा एक नागरिक अमथाभाई को वेसे ही ढूँढ़ रहा है जैसे सुदामा कृष्ण को ढूँढते थे । समाज और 
राजनीति के द्वारा मकनजी का वहुत शोषण होता है । जो बात लम्बे संवादों के बाद भी अनकही रह जाती है यहीं बात 
एक छोटे से गीत के जरिये कहीँ जा सकती है, वह भी व्यंजनात्मक तरीफे से इस प्रकार ८' 
ए उर्फ जाया सँभलना, 
छोरियों की तो समझे, छोरों तुम भी हैं-मिलना, 
ए उर्फ जाया रंभिलना, 
कथकली जैसा करे नमन, यह फोटो जैसे हैंसते, 
" स्कूली बच्चों से भी चंचल, पटती से पटली हटते, 
को फ्लोहत लाख, फिर भी अन्त में वहीँ पाया, सँभलना, 
ए उप-; जाया सँभलना । 
अनुवाद में भूल लय शायद लूट भी गयी हो तो भी जाप इसका अर्थ तो समझ ही गये होंगे । कुछ ही पंक्तियों में 
जैसे राजसत्ता का चरित्र खोलकर रख दिया है । ऐसा नहीं कि यह बात संवाद में नहीं कही जा सकती, लेकिन गीत 
में कहीँ गयी है इसलिए ज्यादा चोटदार लगती है । दूसरा एक ऐसा गीत इस प्रकार है : 
एक ही चाभी तुम्हारी मकाजी, 
दूजी किसी बलवान के हाथ, 
यूँ ही चलती है दुनिया से जी 
हमरे मन में यह वहुत चुभता है । 
मकनजी एक ऐसी व्यवस्था में जी रहा है जहाँ उसके जीवन की दो चाभी हैं, एक उसके पास है दूसरी किसी बलवान 
के हाथ है । वह दूसरी चाभी लगाकर कभी मकन जी के जीवन में दाखिल हो सकता है । यह दूसरी कुँजी जिसके हाथ 
में यह राजसत्ता तथा अर्थसत्ता है । देखिए, भवाईं का विद्रोही स्वर यहीं किस कदर सुनायी देता है? यह स्वर-चौदहवीं 
शताब्दी से गूँज रहा है । ऐसे अनेक गीत गुजराती नाटकों में देखने को मिलते हैं । हम सब यह भलीभाँति जानते हैं 
कि गीत नाटक के कथानक को जागे बढाते हैं तथा स्थलन्कालम्प्रसंग के परिवर्तन के भी संकेत देते हैं । 
नाटक के सहज आरम्भ की एक शेती 
हमारे संस्कृत रंगमंच में नान्दी पाठ से नाटक का आरम्भ होता है । फिर सूत्रधार जैसा कोई पात्र जाता है और दर्शक 
को नाटक से जोड़ता है, दर्शक के साथ होते हुए इसी संवाद के दोरान ही नाटक का आरम्भ हो जाता है । लोक नाट्य 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / ८१ 
