नटरंग-त्३-त्४ 
स्वरूप में भी नाटक का आरम्भ गणेश वन्दना से होता है, -या नटसमूह का कोई नायक जाता है और दर्शक वर्ग को 
बताता है कि हम आपके सामने फलाँ नाटक या फलों कहानी खेल रहे हैं । जागे मैंने जिन नाटकों की चर्चा की उसमें 
भी नाटक ऐसी ही किसी नाट्य प्रयुक्ति से आरम्भ होता है । दलपतराम के सिहुप्रामिमान का आरम्भ सूत्रधार करवाता 
है । मेना गुज़री के प्ररम्भ में नटसमूह का नायक जाता है और नाट्य शस्त्र की बात करता है, फिर कहता है कि 
गुर्जर प्रजा के गौरव की यह बात जाप देखिये, और यह मंच पर मेना की कहानी का आरम्भ करके चला जाता है । 
सितांशु के मकनजी नाटक का (प्रारम्भ भी मादरण गॉव की चौपाल से होता है, नायक सरस्वती तथा गणेश की एक 
वन्दना करता है और एक नर को मकनजी का किरदार सोमा जाता है, वह कैसा है यह बताया जाता है, एक नट 
मक्लजीं बन जाता है और इस प्रकार सुदामा का आधुनिक अवतार हमारे सामने होता है । सभी नाटकों का (प्रारम्भ 
कुछ ऐसी ही नाट्य प्रयुक्ति से होता है । काने का तात्पर्य यह है कि हमें संस्कृत तथा लोक नाट्य परम्परा ने नाट्य 
लेखन के कुछ आदर्श उदाहरण नाट्य प्रयुक्ति तोर पर दिये हैं, इस प्रयुक्ति से हमारा दर्शक भी भलीभाँति परिचित 
है । हमारे पास नाटक के स्वरूप की कहिए या संरचना की,एक रूपरेखा तैयार है, हम हर बार इसे अलग-अलग ढंग 
से उपयोग में ले सकते हैं है इसी नाट्य प्रयुक्ति में यह बात भी दिखायी पड़ती है जिसे हम रंगमंच तथा दर्शक के 
सम्बन्ध से छोड़ते हैं । उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त में बर्टोंल्ट ब्रेख्त ने एशियाई नाट्य परम्पराओं का सूक्ष्म अंध्यास 
किया । उन्होंने एलियेनेशन की उस विभावना को प्रस्थापित किया जो कुछ क्षण के लिए खेले जाने बाले नाटक के 
प्रवाह से दर्शक को अलग करती है । उसे यह बताती है कि यह 'नाटक' है । इसके भाव प्रवाह में बढो मत । भारत 
के लोकनाट्य स्वरूपों में यह बात आरम्भिक दौर से सहजरूप से देखने को मिलती है । भबाईं में तो नट अपने किरदार 
को निभाते हुए, एक नट की हैसियत से दर्शक से बाते करता भी दिखायी पड़ता है । सितांशु के मकनजी में दर्शक 
के सामने ही एक नट को मकनजी बनाया जाता है । यया हम इसे एलियेनेशन नहीं का सकते? 
गुजराती नाटक की वर्तमान स्थिति 
चौदहवीं शताब्दी में जन्मे असाइत से चला आ रहा गुजराती नाटक इस वक्त कहाँ ख़ड़ा हे? असाइत के समय में फूंग्रल 
हैं । यह एक तुरहीनुमा वाद्य है जिसे पहूँहात्कर बजाया जाता है है इसका स्वर ऐसा होता है कि सोये हुए को जगा दे 
और उसे भवाई जहाँ खेती जाती बी, यहाँ जाने पर विवश कर दे । असाइत के समय का समाज भी ऐसा अ, मध्यकाल, 
तब सोये हुओं को जगाने की ज़रूरत थी । काफी कुछ बदल चुका है फिर भी बहुत कुछ नहीं बदला जैसे कि हमारी 
निन्दा । नये समय का नाटककार नयी सोच के साथ परम्परा से वहुत कुछ सीखता हुआ जागे बढ़ रहा है । दलपतराम 
या रसिकभाई के समय में नाट्यशालाएँ नहीं थीं । आज हमारे पास राष्टीय नाट्य विद्यालय तो है ही, साथ ही साथ, 
वहुत सारे थियेटर स्कूल हैं । फिर भी हम कहीं-नन्कहीँ नाटकों कीं, नये नाट्य लेखकों की, लोक नाट्य स्वरूप में काम 
का सकें ऐसे कलाकारों की कमी महसूस कर रहे हैं । ऐसा नहीं है कि यह लोक नाट्य स्वरूप लुप्त हो जाएँगे, पृथ्वी, 
जो काम का है उसे संभालती है और जो काम का नहीं है उसे काल की गर्त को सोमे देती है । मेरी चिंता गुजराती 
नाटक के विमर्श को लेकर है । स्वातन्त्रयोत्तर समय में कई अच्छे नाअक रंगमंच पर जाये हैं, कुछेक की मैंने यहाँ चर्चा 
द भी की है । पर एक रंगकर्मी के तीर पर मेरी यह प्रतीति रही है कि गुजरात के नाट्य साहित्य की न तो सही ढंग 
से समीक्षा हुई है, न ही उसे साहित्य के इतिहास में सही स्थान मिला है । क्या वजह रही होगी? स्वतन्त्रता पूर्व, १ए७१ 
में जब दलपतराम ने 'मिथ्याभिमान' लिखकर भवाई को नया रूप दिया तब उनका काफी सम्मान हुआ था । हालाँकि 
तब न तो साकार द्वारा स्थापित अकादमियों थी, न ही जन्य संस्थाएँ । तस्कर गोविन्दजी धर्मंशी नाम के एक क्सी 
सेठ ने प्रतियोगिता का उपयोजन किया था, वे चाहते थे कि समाज में व्याप्त दम्भ के ऊपर एक व्यंग्य नाटक लिखा 
जाए उस प्रतियोगिता में मिध्याभिमान नामक नाटक चुना गया, जहाँ अपने अन्वेपन को छिपाने के लिए दम्भ करता 
जीवराम भट्ट दिखाया गया, यह जीवराम भट्ट तब मानो हमारे समाज का प्रतीक वन गया । इस नाटक को पुरस्कृत करते 
८२ / जुलाई-दिसम्बरन्नछं १२ 
