हुए ठवकर गोविन्दजी ने गुजरात 
वर्वाक्युलर सोसायटी के ,सेकेटरी 
एमएच. स्वीट को लिखा : 
'जायका इस माह की दूसरी 
तारीख को लिखा हुआ खत मिला 
जिसको कबूल करते हुए यह काने 
की अनुमति चाहता हूँ कि मेरे 
पाँच निबन्ध जाये, उसमें से भृहेश्क 
बिना का मचाई नाटक मुझे पसन्द 
जाया है वह मैं जाप साहब को 
यता रहा है सोसायटी ने मेरी पसन्द 
को बहाली दी और यह कबिश्वर 
दलपत राम की कलम से लिखा 
गया है ऐसा जाप साहब ने बताया, 
नटरंग-सेत्४ 
'हाथीराजा' का अन्तिम दृश्य 
तो उसमें कोई आश्चर्य नहीं कि वह रसयुवत और श्रेष्ट हो । इस नाटक को प्रथम छपवाने हक रचयिता को दीजिएगा, 
तथा भी रुपये इनाम और साथ में दूसरे पचास रुपये की जो हुई लिखी है वह उन्हें दुशाले के तोर पर दीजिएगा, उन्हें 
कहिएगा कि रकम छोटी है फिर भी उनके नाटक के गुण पर मेरा अनुराग है उसका प्रतीक समझ इसे स्वीकार करें । 
इसे अच्छे काग़ज़ पर छपवाने का उपक्रम किया जाए, और जब यह छपकर प्रकाशित हो तब मेरे लिये इसकी पचास 
प्रति भेजी जाएँ जिसकी कीमत हूँ कूँग, यही विनती लिखितन--८ठबका गोविन्दजी धरमशी की सलाम ।' 
इस पत्र को उदृदुत करते हुए मेरी यह कामना है कि आजादी पूर्व (१८७१) इस पत्र में नाटक के स्वरूप के प्रति 
जो मानन्सम्मान तथा स्वीकृति बी वैसी आज के गुजराती साहित्य में भी दिखे । 
१. मथाई…(अग्रैजी में भवाई' पर पी-पडी- थीसीस) सुधाबेन आरा देसाई, प्रकाशक : गुजरात यूनिवर्सिटी, अहमदाबाद 
(१ ९ ७२) 
२. मचाई मोनोग्राफ, लेखक : गोवर्धन संजाल, प्रकाशक : दर्पण एकेडेमी आँफ पफोंर्मिंग आटूर्स, अहमदाबाद प्रदा) 
के मिथ्याभिमान, लेखक : कबिश्वर दलपतराम डाहाभाईं, बारहवाँ संस्करण, सम्पादक : चन्द्रशंकर भट्ट, प्रकाशक : गुर्जर 
ग्रन्थरल कार्यालय, (यत्) 
है'- मचाई नी वास्ता, लेखक : कैलसा पंइया (अप्रकाशित) 
५. घासीराम कोतवाल (हिन्दी), लेखक : विजय तेन्दुलकर, अनुवाद : वसन्त देव, राजकमल प्रकाशन, दिल्ली (२००७) 
६. रंग छे (गुजराती नाटकों का चयन), सम्पादन : सितांशु यशज्यन्द्र, प्रकाशक : नेशनल चुक ट्रस्ट, दिल्ली (२०१०) 
जुलाई-दिसम्बरक्वेर०१२ औ ८३ 
