नाटक में स्थान/समय के परिमाण 
इस्कूल बारांड्री 
थियेटर अर्थात् अभिनेता और दर्शकों के बीच जीवन्त आदानक्वेप्रदान की प्रक्रिया-----.", तत्स्यला नट-मण्डल के 
(अर्थात् लेखक, दिग्दर्शक, अभिनेता और दक्ष कलाकार) द्वारा दर्शकों के समसंवेदना से निर्मित्त होने वाता सहसर्जन 
है । उसमें लयधि, रंगन्द्रचना, सिधि, प्रकार, परिपेक्ष्य (तनुम्भआअंष्ण) जादि से नाट्य-स्थल और नाट्य-समय नया 
अर्य प्राप्त करता है । स्वयं कोई और बनने की प्रक्रिया अभिनेता के लिए और उसे देखने के साक्षी भाव एवं समसंवेदन 
की प्रक्रिया से गुजरने वाले दर्शकों के लिए सृजनात्मक क्षण वन सकती है । समाज, जीवन में अविरत चलने वाली 
इन प्रक्रियाओं में यह कलान्तानुभव इन्दियगम्य, स्प३र्य और सबसे ज्यादा ठोस मानवीय चेष्टा (८०'१८1४पु० 11३७०१८ 
2८९) लिए हुए है । 
यह प्रक्रिया अभिनेता के अभिनय की भूमि (.1118 प्राय) पर घटित होती है । पर यह अभिनय की भूमि हमेशा 
संस्कृति-सापेक्ष रही है : उक्ति-रोमनों के समय में उस संस्कृति का सर्जन पहाडियों की ढलानों पर, खुले में, उत्सवफूर्ग 
वातावरण में अभिनेता को रंगभूमि पर हुआ कस्ता बा, यूरोप के मध्यकाल में धर्म के प्रचार के लिए मोहल्ले के रंगमंच 
पर "मिरेकल प्लेज़‘ मंचित होते थे । भंरतपुनि के समय में और उसके बाद राज्याश्रय पर चलने वाले संस्कृत थियेटरों 
में अभिनेताओं और दर्शकों की बैठकें और अभिनय स्थल उस संस्कृति के अनुरूप प्रस्थापित हुई; औद्योगिकीकरण के 
समानान्तर विकसित (माज का दर्शन (1):०३८१०111८1/९९८11) रंगपीठ की कमान वाला, परदे से विभाजित, प्लेटफॉर्म 
वाला थियेटर यूरोपीय संस्कृति, कला, वास्तववाद और वर्गभेद से जागृत समाजरचना का परिणाम है । 
संक्षेप में, रंगमंच का भूगोल (अर्थात् अभिनेता और दर्शकों के सम्बन्धों के स्थल का आयोजन) तत्कालीन 
समाज-समय-संस्कृति की रचना है । 
थियेटर प्रणालियाँ भी इसी प्रकार के सांस्कृतिक सन्दर्भ की प्रतिबिम्ब होती थीं । ठीक थियेटर में जिस, संस्कृत 
थियेटर में एक ही साथ दो या तीन जाहीं पर चल रहा एक्शन, भवाई में हरेक चरित्र क्री और उसके एक-एक मिजाज़ 
की पद गति, वास्तववादी प्रोसेनियम जाके के साम्प्रत थियेटर में से संगीतमय का निषेध. ..संक्षेप में थियेटर तत्कालीन 
संस्कृति की उपज और निर्माती भी बन जाता है । 
इन सारी बातों का सर्जन अभिनेता की रंगभूमि पर होता है । जर्मन नाटूयविदू और नाट्यकार बर्टोंल्ट देखा के थियेटर 
के निष्णात श्री डारको सुबिन ने कहा है : 'यह रंगभूमि अर्थात् थियेटर स्पेस संस्कृति निरपेक्ष नहीं होता । कोई भी 
रंगभूमि, कुछ हद तक उसमें घटित होने वाली घटनाओं से रेंग जाती है ।' क्योंकि संस्तुति सापेक्ष उस रंगभूमि को 
यगेई८यई सन्दर्भ तो मिला ही होता है । उसकी शर्त मात्र इतनी है कि यह जगह रंगभूमि होनी चाहिए । 
यह सन्दर्भ मानवीय सम्बन्धों से जुडा है है नट-मण्डल का काम मानवीय सम्बन्धों को उस रंगभूमि सम्बन्ध में 
परिवर्तित करना है । नाट्य-लेखन (कथा, पात्र, रस, संधर्ष, पराकाष्ठा आदि) के द्वारा और मंचन (रूप-रंग, रचना, सिधि, 
गति, आरोह, अवरोह, मैंन आदि) के द्वारा अभिनेता उस रंगभूमि पर जभिब्दोंन्तिशील सन्दर्भ अर्थात् अर्थसमर भूमि 
की रचना करते हैं । यह जगह अभिनेताओं के द्वारा अभिनेताओं के बीच, अभिनेताओं और प्रेक्षकों के बीच. और 
८४ / बुनाई-दिसम्बर-पय 
