नवरंग-९३९४ 
दर्शकों-दर्शकों के बीच निर्मित होती है । 
उसका कलान्जानुभव तत्क्षण और तत्स्यल को सर्वकालीन और सर्वस्थतीय वना देता है । इसका पहला कारण यह 
है कि उस स्थान पर मंचित होने वाली वास्तविकता या शेलीकरण (३७11८८6०५1) वल्ला प्रक्रिया के द्धारा "पसन्द की 
हुई’ और व्यवस्थित रूप से स्थित होती है और दूसरा, समाज के प्रतिनिधि जैसे भावकों के संग उसका सृजन होता 
। 
इसीलिए तो दर्शकों को अँधेरे में बिठाकर, तख़ते पर प्रकाशित मंच पर होने वाले क्याड्डाक्षानुश्या १८८१५ थियेटर के 
संप्रेषण (००य१टा11टा१९जि१) से ज्यादा परम्परा से चले अर रहे (लोक) माध्यमों (भवाईं लदे) या नुवकड़ नाटकों में 
(३८१८८ 1२1८७) सशक्त संप्रेषण का ज्यादा मौका मिलता है । 
अवकाश और कोण 
दर्शक और अभिनेता के बीच की दूरी, उसका कोण ((1812) और अभिनेता के द्वारा अभिनेता के बीच उठते हुए 
अवकाश (३1३५८८) को देखने का कोण ((1812) जितना है उतना ही वह सामाजिक और मनोवेद्वानिक भी है । अभिनेता 
और दर्शक अने-मामने हों, उससे अच्छा है वे साथक्वेसाथ हों, बीच में हों, घिरे हुए हों, एक ही स्तर पर हों, यह ज़रूरी 
है, यर्याके अभिनेता और दर्शक एक तरह से एक ही संस्तुति के प्रतिनिधि हैं; और उनके बीच का आदानद्रप्रदान 
जितना ज्यादा समान हिस्सेदारी रखेगा उतना ही यह सार्थक माना जाएगा । परम्परा से चले आ रहे मंचन, माध्यम और 
रूप (भवाईं, छाऊ, नृत्य, यक्षगान, स्वांग जारी) जादि उस ढंग से दर्शकों से धिरे हुए नटमण्डल द्वारा क्रिया जाने वाला 
'अभिनय‘ है । और यह ३६०० का संप्रेषण है । यह प्रक्रिया मानों अभिनेता (अर्थात् उसके द्वारा सर्जित होने वाला 
जीवन) और दर्शकों के द्वारा चारों जोर से (सभी दृष्टिकोण) माइक्रोस्कोप से परखी जा रही है । अभिनेता दर्शकों से कुछ 
ही दूर होने के कारण न ही वह दम्भ कर सकता है और न ही दर्शकों को कोई दम्भ करने दे सकता है । यह भी परम्परा 
से चले आ रहे मायम और नुवकड़ नाटकों में निर्मित होने वाले अवकाश (सोस) का परिमाण है । इस अवकाश का 
उपयोग जितने ही यजा८र्शशित्य से होगा, उतनी ही ज्यादा मात्रा में उसकी अभिनय की भाषा (स्थल समय, रंग-रूप, 
रचना, सिग्रतिगति, आरोह-अवरोह, मीन, यहां, पात्र, संधर्ष, रस) के द्वारा दृष्टि श्रवण की इन्दियों को भी सार्थक रसानुभव 
होगा । इस प्रकार 'रंगभूमि' पर घटित होने वाली यह प्रक्रिया नाटूय समय (12 ९11०९८८१ 61४५०) का सुम करती है । 
इस तरह प्रोसेनियम जानों, परम्परा से चले अर रहे लोक-माथ्यम या फिर नुवकड़ नाटक रंगभूमि के लिए मात्र 
अवकाश हैं, पर नटन्मण्डल उनमें होने वाले मंचन के माध्यम से/या फिर मंचन के दोरान, उसे सन्दर्भ देने वाला एक 
नाटूयात्मक अवकाश (स्पेस) वना देता है । अर्थात् नाट्य-लेखन के स्थल उसमें व्यक्त होने बाले जीवन के समय से 
ही निर्मित होते हैं । उन स्थलों का "सामयिक" महत्व नाट्य लेखन के मानवीय सन्दर्भ से ही बनता है और इसीलिए 
तो उस समय का सर्जन करने में थियेटर स्पेस, हमेशा एक होने के बावजूद मर्यादा नहीं है । मंचन के समय नाट्य-लेखन 
के दोरान ही थियेटर सोस नए अर्थों को ग्रहण करता जाता है और इससे नयो-नयी थियेटर स्पेस का सृजन होता चला 
जाता है । है 
इस प्रक्रिया के दोरान स्थल से ज्यादा नाटूयन्समय महत्त्वपूर्ण वन जाता है; इस प्रक्रिया में स्थान को समय का 
(8.111 1212) "और समय को स्थान का परिमाण मिलता जाता है और जब इसमें यदि अभिनेता और दर्शक के समय 
का (उनकी तार्शणता जाधि परिमाण घटित हो तो 'थियेटर घटना' घटित होती है । कला कौशल्य रखने वाले ।देन्दर्शकों 
को इसीलिए ही स्थल, समय दोनों को, परस्पर परिमाण देना ज़रूरी हो जाता है । 
नानोंकार जिस जीवन की कल्पना करता है, उसके पात्रों व प्रसंगों का निरूपण करता है, प्रसंगों के घटित होने 
वाले स्थानों का वर्णन करता है और उल्लेख के द्वारा वह नाट्य-समय का सर्जन करता है । इस तरह वह नाटक का 
जुलब्बई-दिसम्बर८२०१२ / ८५ 
