नवांग-९३१६४ 
प्रीमियर देखता है है 
दिग्दर्शक अभिनेताओं के द्वारा सर्वप्रकार के अभिनय से और रंगभूमि (वदृष्णह प्राय) में उसे सम्पादित करक 
नाटककार के द्वारा दिए हुए समय का स्थल में निरूपण करके, नाटूयन्समय के अनुरूप (या अपनी कल्पना के अनुसार) 
नाट्यन्सयल (श्लीदृशाट १७४८१) रचता है । इस तरह नाट्यकार स्थलीय समय प्रदान करता है और नटमण्डल सामयिक 
स्थल पर उसका मंचन करते है । "दिग्दर्शक यह दूसरा प्रीमियर देखता है । 
दिग्दर्शक की विभावना को समझते हुए अभिनेता आंगिक/वाचिक अभिनय करते हुए तीसरा सीनियर देखते हैं । 
जबकि दर्शक मंचित सामग्री में अपनी कल्पना से समसचेदन का अनुभव करते हुए रसानुभाव के द्वारा नाट्य-वृति 
का चौथा प्रीमियर देखते हैं । 
सम्भाव्य क्रिया और समय 
रंगभाषा के लिए नाटूय८लेखन और मंचन-लेखन में जिन नाटूयम्प्रणात्तिथों का सर्जन होता है, उसका और उन दोनों 
पर आधारित नाटूयन्होंचे का उदेश्य दर्शकों को नाट्य रस का अनुभव करवाने में सहायता करने का है । वे संकेत और 
प्रणालियों नाटूयन्वस्तु के निहित उद्देश्य की जोर निदेश करके नया परिमाण खडा कर देते हैं; प्रस्तुति के दौरान घटित 
होने वाली अनेक भौतिक घटनाएँ और साधन (संगीत, भांन्तिवेश, यजयोजिशन्त, लय आदि) परस्पर सहायक बनकर 
नाटूयरस का सर्जन करते हैं और हैस नाटूयरस के सर्जन की नींव में नाटक की पूरे 'जगत‘ के सर्जन की क्षमता ही 
उसका महत्त्वपूर्ण पहलू है । 
यह जगत मात्र अभिनेताओं की रंगभूमि पर प्रस्तुत हुआ होता है और समय में बद्ध होता है, फिर भी दर्शक उसे 
वास्तविक मानते हैं । उन्हें तत्कालीन और उसी स्थल पर हो रहा हो, ऐसा आभास होता है । 
हालाँकि यह वास्तविक नहीं है, लेकिनं सम्भाव्य है और शक्य होने के कारण ही वह वास्तविक लगता है, नजरों 
के सामने घटित होने के कारण उसे यह सत्य प्रतीत होता है । उदाहरण के तोर पर रमणभाई नीलकाठ के नाटक 'राई 
का पहाड़" पर्वतराय का वध राई के (जो सचमुच में गद्दी का हकदार जगदीप देव है) हाथ हो ऐसा वास्तविक जीवन 
में आकस्मिक ही माना जाएगा पर यह मंच (तरद्रो) पर कला का सत्य है और इसीलिए वह सम्भव है, उसके बाद 
के प्रसंग (पर्बतराय की वेशभूषा धारण का लीलावती के यहीं जाना लदे) भी दर्शकों को स्वीकार्य हो पाते हैं । लीलावती 
को स्वीकार करने या नहीं करने की व्यथा सम्भावना-षेत्र लगती है, जिसके लिए राई उलझा में रहता हे…कभी अकेले 
ही अकेले बोलता है या फिर जालका (हकीकत में माता अमृतादेवी) के प्रति अत्यधिक प्रेम और जादा होने के बावजूद . 
झाड़ने लगता है; लीलावती के आईने में से खुद को निकलते हुए देखता है और तीर छूटने के बाद यकीन जपने हाथ 
में रखता है और उन्हीं बातों को लेखक महत्त्व का प्रतीक बनाकर राई के 1९८6०१1से जुडी विभावना का साधन बनाता 
है । (पाई का दर्पणराय') , 
ये सारी बाते सम्भाव्य और शक्य होने के कारण वास्तविक लगती हैं । इस प्रकार राई के पूरे जात की रचना होती 
है, उसके स्थान, उसके समय और उसके सन्दर्भ क्री रचना होती है । नाटक की या शक्ति है 'जगत' के सर्जन करने 
की शक्ति; "रंग भाषा' की यह महत्त्वपूर्ण नींव है । 
दर्शकों के सम्मुख प्रस्तुत करने के दौरान उन सारे उपकरणों के आधार पर उन्हें तर्कबद्ध सन्दर्भ और क्रम में प्रस्तुत 
क्रिया गया हो तो ही रंगभाषा सुलझती है । ये सारी चीजें वास्तविक न हों तब भी यह चला लेंगी है उदाहरण के तीर 
पर जब अत्यधिक मनोद्विधा से गुजरने वाला राई जालका से एक बार उद्यान में बात कर रहा होता है, तभी लीलावती 
उसे अपने प्रासाद के मंच पर नज़र जाती है और उसके साथ राई जब बात बता है तब भी दर्शक उसे सम्भाव्य मानते 
हैं । यहाँ स्थल और समय बदलने पर या फिर एक-दूसरे में मिल जाने के बावजूद वे अवास्तविक नहीं बनते; इसके 
८६ / जुलमृईं-दिसम्बरक्वें२०१२ 
