नटरंगक्वेंर्द्धदु-क्य 
विपरीत वे ज्यादा नाटूयात्पक लगते हैं और मानो-नयी वास्तविकता का सर्जन होता है । राई और जालका के पात्र व्य१र्य, 
ठोस लगते हैं । उनकी मनोव्यथा को एक गहराई शत हो इतना ही नहीं, बल्कि लेख़क और दिग्दर्शक की है२प्रे1०१० 
की विभावना दर्शकों की समझ में जाए इसलिए यह बात अनेक दलीलों से ज्यादा प्रभावकारी बन जाती है । 
इसके लिए दर्शकों से ऐसे संकेत, सम्भाव्य जगत/सर्जन की उसकी क्षमता और नाट्य-श्रीमाली आदि को सुलझाने 
या पढ़ने की शक्ति अपेक्षित है । हालाँकि हमें भी कसंल्यादा मात्रा में ऐसा अनुभव तो होता ही है : कभी एक साथ 
अनेक व्यक्तियों के साथ, अनेक स्थानों पर अनेक समयों को संकलित करके हम यया बातनहीं करते? किन्तु उस 
स्थिति का कास्थातर्क होता है और इसलिए हम खुद उसके केन्द्र में होते हैं जो शक्य और स्वीकार्य लगता है । इसका 
अर्य यह है कि रीरभूमि में भी उस सम्भाव्य जात के लिए कारण/तर्क होने चाहिए और उसकी प्रस्तुति तर्कबद्ध होनी 
चाहिए । तभी लेखहदिन्दर्शके की रंगभाषा दर्शक समझ सकेगा । नाटूयन्तेखन के मंचन के कौशल्य की गोग्यता का 
यही मापदण्ड हो सकता है । 
सस्थाव्य जात 
आर्थर मिलर के नाटक "द डेथ आँच सेल्समैन" में विली लोमन वास्तविक जीवन प्रसंग में कमरे की परिवारों को स्वीकार 
करके 'दरवाजे' से जाता-जाता है, पर काल्पनिक जीवन प्रसंग में दीवारों के जार-पार गति करता है, जो दर्शकों को 
सम्भाव्य लगता था । उल्ला, काल्पनिक जीवन उसके पात्र को ज्यादा उभार देता था । गोरों के जार-पर का जायन-जायन 
नाट्यन्दस में बढोतरी कर देता था और उसकी रंगमाषा दर्शक पढ़ सके थे । अलबत्ता ऐसा ज़रूरी तर्क या पात्र क्री/कथा 
की स्थिति गति पेशे किए बिना; छाई भी अभिनेता ऐसा करेगा तो न ही रंग१ख्या सर्जित्त होगी और न ही दर्शक उसे 
स्वीकार करेंगे । अगर योत्हिनवेचारों के विरोधाभास के संधर्ष का नाटूय हों तो उसे उसी तरह प्रस्तुत किया जाएगा और 
दर्शक भी उसे उसी प्रकार स्वीकार करेंगें । 
यह नाट्य तर्क अर्थात् "यदिं...’ "ऐसा वि"' का तर्क; 'यदि मैं ऐसा होऊँ', "यदि मैं ऐसा कद', "यदि मुझे ऐसा 
हुआ तो', "मानो, मेरे साथ ऐसा घटित हुआ है' जादि हैं । रूसी दिन्दर्शके कम्स्तान्तीन स्तनिस्तावस्कि ने जैभिनेता 
तालीम में इस जादुई 'जो' से, अभिनेता की यभीपनाशक्ति को विकसित करने को कहा है, ऐसे कि 'यदि आपको 
ऐसा हो तो', "यदि ऐसी परिस्थितियों जो जाप करें' आदि की कल्पना करके जाप अभिनय कों है यह भी 'सम्भाव्य 
जगत' की रचना में मदद करता है, दर्शक भी उसी तरह उस सम्भाव्य जगत को स्वीकार करते हैं । 
हाँ, ऐसा हो सकता है कि दर्शक भी उसमें जपना 'जो' जोड़कर सम्भाव्य जात में हिस्सेदार बन सकता है; 
आखिरकार वह सम्भाव्य जात को तो स्वीकार कर ही सकता है । इसलिए उसे जो सम्भाव्य लगता है उसे यह वास्तविक 
मानता है । और इसलिए, मंच पर किसी का खून हुआ होता तब भी वह खुद भागकर उन्हें रोकता नहीं, अपितु उसके 
दुख/पीड़ा के अनुभव से गुजरता है । इसी प्रकार मंच पर अभिनय कर रही किसी भी रमा को अपनी परिचित रमा 
नहीं मान बैठता । हैं", ऐसा ज़रूर हो सकता है कि उसकी परिचित रमा से ज्यादा मंच की रमा को वह अच्छे से पढ़ 
या समझ सका होगा । 
संक्षेप में, मंच की जगह, जपना समय और जपने सहायक उपकरणों -से अभिनेता ऐसा "सम्भाव्य जगत' का सर्जन 
का सकता है, जो वास्तविक से भी ट्टन्यादा वास्तविकता का आभास कराता है, वहीँ खेल दर्शकों को अच्छा लगता है, 
और मंचीय जीवन समझने में सहायक बनाता है । 
यहाँ एडवर्ड एल्पी का नाटक 'हू इज़ अफ्रेड अवि वर्जीनिया वुल्फ? याद करना ज़रूरी है । उसके दो पात्र मार्थाऔर 
ज्योंर्ज बारम्बार अपने पुत्र की बात करते हैं, उनकी आदतें, उनकी सिद्धियेंत्, उनके आँखों का रंग, सब कुछ इन बातों 
को दर्शक (नाटक में उन्हें मिलने जाने वाले मित्र और प्रेक्षागार के-इस प्रकार दोनों दर्शकगण) सुनते हैं और सत्य 
जुलाई-दिसम्बस्पयांर / श्री 
