नटरंग-त्३-त्४ 
मानते हैं । कुछ पल के लिए तो ऐसा लगता है कि उस दम्पति के पुत्र की मृत्यु हो गयी है और फिर ऐसा कि उन 
दम्मेति का तो कोई पुत्र ही नहीं बा, यह तो उस दम्पति की मात्र कामना ही बी, अपना ही थी । नन्दि-मकार एल्दी 
नेमार्था और ज्योंर्ज की मनद्रस्थिति को जिन्होंने "सम्भाव्य जगत' रचकर पुत्र कामना की बी-मजिने केलिए नाट्य 
भाषा के द्वारा जिस पात्र-परिस्थिति का निर्माण क्रिया और अभिनेताओं ने उसे जिस जा-रिक-वाचिक भाषा में प्रस्तुत 
किया उससे जब दर्शक जो 'सम्भाव्य जगत' की रचना में उलझ गए थे-बी बाहर जाए तब वे उसे सुलझा सके और 
उसके तन्तु को पकड़ पाए । 
इस दृष्टि से लुई जी पिरान्देलो के 'सिक्स केरेक्टर्स इन सर्च आँव एन आंधर‘ जैसे अन्य नाटकों को भी परखने 
की ज़रूरत है । उसमें वास्तव और सम्भाव्य जगत की रचना के लिए पिंरान्देलो ने नयी रंगभाषा का चयन क्रिया है । 
नाट्य का यह सम्भाव्य जात कोई एक पात्र परिस्थिति या स्थिर चित्र जैसा सरल नहीं होता । उसके साथ समय 
का परिमाण होता है; अनेक स्थितियों के क्रम से जुड़ा होता है । उदाहरण के लिए है पाई का पहाड़' मात्र चरित्रों 
(जालका पर्वतीय, राई, लीलावती) से ही नहीं; नाम-यद धारण करने वाले व्यक्ति----.., रानी, माली लदे) से ही 
नहीँ या फिर किसी ऐतिहासिक या राजनीतिक स्थितिक्रम से जुडे होने के कारण नहीं, बल्कि इन पात्रों के साथ छ८५आठ 
महीने के समय के अन्तराल में जो कुछ घटित होता है, उससे ये पात्र सम्भाव्य लगने लगते हैं । यदि उनके जीवन 
में कुछ घटित नहीं होता तो वे उतने विकसित नहीं हो सकेंगे, जिससे वे सम्भाव्य लग सकें । नाटक की भाषा में इस 
नाट्य समय के बारे में हमें ध्यान देनी होता है । 
नाट्य-समय 
नाट्य प्रस्तुति के दोरान दर्शकों को वास्तविक समय के अलावा अन्य चार प्रकार के समय का भी अनुभव हो सकता 
है : सबसे पहले प्रकार के समय का अनुभव है "फिलहालड-अभीड्डेइसी क्षण----: घटित हो रहा है' । 
मंच पर जो घटित हो रहा है, वह इसी क्षण ही घटित हो रहा है, वह इसी क्षण हो रहा है, जिसमें हम नाटक के 
चरित्रों के समय को स्वीकार करते हैं । 'सुबह ऐसा घटित हुदा' लेकिन भले ही हम नाटक शाम- को देख रहे हों । 
यह अविरत वर्तमानकाल है जो लगातार भूतकाल जनता जाता है और वह समय हमारे जीवन की तरह पुनरावतंनीय 
नहीं है । (नाटक में 'फ्लैशबैक' में दिखाया गया है । तव भी मानो वह वर्तमान हो-मोसे ही प्रस्तुत क्रिया जाता है । 
इस भूतकाल में घटित बात भी हम वर्तमान में हो रही डोड्डेऐसे स्वीकार करते हैं । 
इसीलिए तो नाटक के पाट्यन्तेखन में राई "जाता है', जालका 'गुस्से में बोलती है' ऐसे नाट्यसूचन (8०पु० 
८11८८८6०11३) दिए गए हैं और उसी तरह हम अभिनेताओं के कार्य को देखते हैं । मंच अविरत जाता समय श्रृंखलाबद्ध 
वर्तमान क्षण है । जैसे कि राई हाथ में तीर उठाता है, राई पर्वत्तराय का वेश धारण करने के लिए तैयार होता है जादि । 
ऐसी अनेक वर्तमान क्षण और उसमें घटित होने बाली क्रियाओं से बँधा हुआ पूरा प्रसंग हमें समझ में जाता है । 
उदाहरण के तीर यर, छ: महीने के दोरान राई राजकाज की बात समझ लेता है और इसलिए यह नगरचर्या करता 
है, शीतलसिह के साथ चर्चा करता है लदे; पर उसके पले और प्रतिनिधि रूप गोते प्रसंग ही मंच पर पेश होते 
हैं । (जिसका वास्तविक समय शायद एक मिनट का होगा । पर हम संवाद में व्यक्त छ: महीने का समय स्वीकार कर 
लेते हैं ।) 
उनके प्रसंगों के क्रम, लय, ईवधि, पुनरावर्तन आदि से 'पसन्द क्रिया गया' या 'सिमटे' समय का अनुभव हमें 
होता है, तो कभी लेखकऔजभिनेत्जिदिन्दर्शके इस समय को विस्तृत भी कर देते हैं । दस सेकण्ड में घटित होने वाली 
क्रिया को लम्बा कर तीस सेकेण्ड तक बढा देते हैं-, और दर्शकों को तो मानो पूरी मिनट खत्म हो गई हो, ऐसा महसूस 
होता है । यह दूसा नाट्य समय है । 
८८ औ जुनाई-दिसस्वर-२० १२ 
