नटरंनंस्थ्यह-९४ 
इन प्रसंगों के दोरान पर्वतीय के खुन की बार-नार चर्चा/सन्दर्भ/स्मृतिक्रकारण/ परिणाम पेश होते हैं, जिससे भूतकाल 
बना हुआ वह वर्तमान का अनुभव दर्शक फिर से करते हैं, यह तीसरे प्रकार का नाटूयश्तम्रय है । 
इन आखिरी दो समय से ही दर्शकोंक्रो कहानी समझ में जाती है, समय के प्रवाह का विशिष्ट अनुभव होता है । 
ऐतिहासिक पात्रों का नाटक हो और हम उसका क्रम जानते हों और उसके प्रस्तुतिकरण में लेखक ने या दिन्दर्शके 
ने जो भी परिवर्तन क्रिया हो तो हमें समझना चाहिए कि वे उस 'समय' का नया अनुभव दर्शकों को करा रहे हैं । 
डिजाइन 
इसके अलावा भी, शुरूजात में जो हमने चर्चा की, उसके मुताबिक समय से स्थान का सर्जन होता है और स्थल भी 
समय के परिमाण का सर्जन कर देता है और यदि किसी वास्तविक क्रिया को मानो एक मिनट लगता है, और उसे 
दो से तीन मिनट तक मंचित किया जाता है तो उसका प्रभाव बढ़ जाता है, वह तीव्र वन जाती है, दर्शकों को उस 
क्रिया का नया परिमाण समझ में जाता है । उसमें समय को और विस्तृत क्रिया जाता है । इससे विपरीत आधे घण्टे 
के नाटक मेँच्चीन महीने के अन्तराल में सतत बहता जीवन ("टेत्तीफोन' नाटक) प्रस्तुत हुआ हो तो दर्शकों को ऐसा 
रसानुभव हारुष्टि है मानो "समय सिकुड़ गया' हो । यह भी "सम्भाव्य जात की रचना है । 
सार्थक क्रियांड़ेमों का यदि क्रम सँभाला जाए तो वह सम्माव्यदशेकार्य बनता है । "पूस जीवन फिर से (आरबुं आयखु 
करी) नाटक में तीनोंप्रात्रों के जीवनं प्रसंग (और यहाँ बार क्रियाएँ भी) क्रमबद्ध ढोर से प्रस्तुत नहीं किए गए हैं, फिर 
भी दर्शकों को वह सम्भाच्यालगता है । एडवर्ड एल्सी के "बिट्रेयल‘ नाटक में जाए दृश्य उल्टे क्रम से लिखे गए हैँ- 
पहले दृश्य में दो पात्र एक-दूसरे से अलग होते हैं, बीच के दृश्य में उनके अलग होने की ग्रक्रियनिकारण प्रस्तुत हुए 
हैं, और जाखिरी दृश्य में वे दोनों पाली मार कैसे एक-दूसरे- से मिले-य-जका वर्णन है । नाट्य समय का यह नया 
अनुभव है । 
'अकेला जायजा' नाटक में रमेश के जीवन में ऐसा घटित होता है : गणित के आधार से समझाऊँन्हों १०० पॉइण्ट 
तक क्री पूरी नाटूयन्कशा में से ६० पॉइण्ट तक क्री कथा जागे बने के बाद रमेश को लगता है कि ५ ० पॉइण्ट तक 
सब कुछ वास्तविक था, पर ५० से ६० पॉइण्ट तक का जीवन- काल्पनिक (उसकी इच्छा के अनुसार) था; इसलिए नाटक 
में फिर से २० पंहिंष्ट से जीवन शुरु होता है । (उसी कम्पोजिशन और संवाद से) रमेश का जीवन (पहले से अलग 
ढण से) ७० पॉइण्ट तक बहता है, तब 'उसे फिर से महसूस होता है कि ६५ पंहिंष्ट तक का जीवन वास्तविक था, 
पर आखिरी ५ पंहिंष्ट का जीवन काल्पनिक (फिर से उसकी इच्छानुसार) था; इसलिए फिर से वह ६५ पॉइण्ट से शुरू 
करता है । 
समय की यह (भागे-मीठे की गणित उसकी तरंग का परिमाण बी, क्योंकि 'जवानों में तरंग में रहने की शक्ति होती 
हे' ऐसा लोक का अभिप्रेत था । उसके मंच के प्रयोगों में दर्शकों ने समय के इस खेल को सम्भाव्य माना था, क्योंकि 
उसकी डिजाइन ऐसी थी । 
इस मोक पर इंम्मार बर्गपेन क्री फिल्म "वाइल्ड रट्रोवेरिज़' को भी याद करें : जिसमें पिता जवान पुत्री के साथ बात 
करते-काते उसके बचपन को याद करते हैं, तब मंच पर, उसी शॉट के परिदृश्य में यह तत्कालीन बच्ची के रूप में 
खेलती हुई नाम जाती है । "हिरोशिमा यों आमोर‘ फिल्म में स्वी एक पुरुष को प्रेम करते हुए अपने भूतकाल के प्रेमी 
के संवादों को सुनती है और साउण्ड ट्रैक से नये समय का सर्जन होता है । प्रस्तुति की भाषा पाप्रअहजिविमावना को 
नये समय के सर्जन के द्वारा इस प्रकार अर्थसंमार बनाया जा सकता है । 
धीरुबेन पटेल की कहानी 'मनन्दिनी' का दूरदर्शन के लिए टी॰वी. नाटूयान्तर क्रिया गया, जिसमें दोनों बड्री बहनें 
जवान की बात करती हैं, तभी एक ही शॉट में वे चारों पात्र नज़र जाते हैं । 
जुलाई-दिसम्बनं२०१२ / ८६ 
