गुजराती पद्यनाटक 
विनोद अध्वर्यु 
(अ) प्रस्तावना 
दुर्गेश शुक्ल का 'उर्वशी' प्रथम गुजराती पद्य नाटक - है, जो १त्३३ में लिखा गया और १त्४४ में प्रकाशित हुआ 
था । इसके बाद आधुनिक काल में प्राप्त पद्यनाटक हंसमुख बाराती की रचना 'भी कुण्डी के बीच गांधारी' (भी 
कुण्डो बच्चे गांधारी) रहीँ है । इस तरह गुजराती पद्यनाटक का इतिहास लगभग ७५ वर्ष का है, इस समयावधि 
में गुजराती पचनाटक की सूजन प्रक्रिया की विकासयात्रा प्रयत्नशील एवं प्रयोगशील दिखायी देती है । रचनाकारों 
के विवेकपूर्ण शोध और प्रयोगशील रचनात्मकता के परिणामस्वरूप हमने काव्य प्रधान माने जानेवाले एकांकी 
रूपक दुउर्वशी‘ से "सौ कूपडों के बीच गांधारि' तक की प्रगति की है । 
१. हम यदि ग्रीक-अंग्रेजी खादि भाषाओं के नाटकों को देखते हैँ तो पाते हैं कि यहाँ नाट्य-रचना का प्रारम्भ 
ही मुख्य रूप से पद्यनाटक से हुआ है । जबकि गुजराती में हमने उन लोकनाट्य परम्पराओं को छोड़ दे और 
रणछोढ़भाई एवं मारफ़लिया की रचनाओं 'जयकूमारी विजय' और गुलाब से सम्बद्ध रचनाओं का प्रारम्भ माने 
तो शुरुआत गद्य नाटक से हुई है । गुजराती पद्यनाटक अंग्रेजों के आगमन के बाद पश्चिमी नाटकों के परिचय 
का परिणाम है । 
के इसका मतलब यह नहीं है कि हम पद्यात्मक नाट्यसंयलों से परिचित नहीं थे । परम्परागत लोकनाट्य 
(भवाई) में प्रयोजित पद्यसंवादों से हम परिचित थे । लेकिन लोकनाट्य के निर्बन्ध और लगभग अनिश्चित---- 
यहाँ तक कि भूमिका निभानेवाले. कलाकार को भी अपनी अभिव्यक्ति का अवकाश दे सके ऐसे------' को 
सुबद्धृ नाटकों से अलग गिनना ही उचित होगा । 
३. दूसरे ढंग से देखे तो हमारे यहाँ पद्य नाटक की रचना भले ही नहीं हुई हो, पर नाटक में तो पद्य लगातार 
एवं अनिवार्य रूप से प्रयोजित होता खा रहा है । क.मा. मुंशी और चन्द्रवदन मेहता ने नाटक के स्वरूप को नया 
आकार दिया तब तक पद्य जाता रहा । रिवाज़ के रूप में यदि पद्य नहीं जाया तो पद्य नाटक की आन्तरिक ज़रूरत 
की वजह से अद्यतन नाटकों में भी पथों का विभिन्न स्वरूपों में उपयोग होता जा रहा है । पाले श्लोकों को, 
गीतों को जोड़ा३ जाता था । युक्तियाँ बनाना, प्रासबद्धृ लयकारी आदि रीतियाँ भी ऐसी ही वैकल्पिक रचनारीति 
हैं । आधुनिक रचनाओं में भी श्लोक, छन्द, गीत आदि मिल जाते हैं । उदाहरणस्वरूप, सितांशु यशश्चन्द्र के 
'मय-नजी' में, चिनु मोती के 'जालका' में, हसमुख बारानी के "फिर रोबाजी बोले' ("पछी रोबाजी बोलियाँ) में । 
नाटक की भाषा मात्र गद्य से सध न पाने के कारण 'पद्य‘ के भी साथ की ज़रूरत पड़ती है । गोव१निराय ने 
भी "सरस्वतीचन्द्र' में गीतों का उपयोग किया है, जिससे इस मत को समर्थन मिलता है । कि 
४. नाटक में गद्यन्मद्य के उपयोग के कारण गीतबद्धृ नाटकों का प्रयोग भी देखने को मिलता है । उदाहरण 
के लिए 'संगीत लीलावती' । बीसवीं सदी में गोतिनाट्य-संगीत रूपक एवं नृत्य नाटक काफी मात्रा में लिखे गए । 
रवीन्द्रनाथ के गीत नाटूयों के प्रभाव के फलस्वरूप इस प्रवृत्ति को प्रेरणा और गति मिली । खाद में 'आकाशवाणी' 
जुताई-दिसम्बर-मय / अजी 
