नटरंग-त्अत्४ 
की प्रवृत्तियों के विस्तरण के कारण श्रव्यनाटक एवं संभीतनाटकों को बढावा मिला । हसिन बुच, प्रेमशंकर भट्ट, 
पिनाकिन ठाकोर, रवीन्द्रनाथ आरि, विशेष रूप से अविनाश व्यास का नृत्य नाटिकाओं में योगदान अत्यधिक 
रहा है । श्रव्य नाटकों में चन्द्रवदन मेहता की "अत्रलुप्ता सरस्वती' जैसी रचनाएँ महत्त्वपूर्ण मानी जाएँगी । ऐसी 
रचनाओं का महत्वपूर्ण योगदान यह भी था कि उनसे पद्यात्मक संवादों के उच्चारणों की शिक्षा भी मिली । 
पद्य को सिर्फ संवाद भाषा के प्रकार को सूचित करनेवाला विशेषण मानकर मात्र नाटक को ही विशेष्य माने 
तो संगीत नाटकप्पीतिनाट्य, संगीत रूपक नृत्य नाटक आदि में संगीत नृत्य का प्राधान्य होने के कारण हमें 
उसे भी इसी वर्ग में रखना होगा । 
इन सभी से, नाटक का पद्य-संगीत-मृत्य आदि का अन्य कलाओं के साथ सम्बद्धता सूचित होता है । उनके 
साथ नाटक को ज्यादा प्रभावपूर्ण बनाने के लिए उपयोग साबित होता है । इसलिए पद्य नाटक की भूमिका में 
लोकनाट्य के अलावा नाटक में पद्य-संगीत एवं उससे पैदा होनेवाली अन्य धाराओं के समान, समानान्तर 
विकसित हो रहे गीत नाटूवादिं स्वरूपों की अहमियत हमें समझनी होगी । 
हैं- प्रथम पद्य नाटक का पहला नमूना भले ही १त्३३ में मिला लेकिन वहाँ पहुंचने का संधर्ष तो काफी लम्बे 
समय से शुरु हो गया था । हमेँ संस्कृत कविता एवं लोक साहित्य की कविता से जो तरीका प्राप्त हुआ था यह 
'गेय' कविता का था । कविता, छन्द, दोहे सिर्फ गाये ही नहीं जाते अपितु उसका पठन संगीत की लय के विना 
हो सकता है यह वात तो हमें अंग्रेजी के सम्पर्क में जाने से समझ में जायी । निश्चित यति, पंक्ति के अन्त 
में विराम, वृत्तों के बदले सम्पूर्ण रूप से अर्धानुसार पठन किया जा सके ऐसे छन्द की खोज नम्रद ने की। 
" पद्यनाटक के लिए संवादों की रचना के लिए उनके छन्दबद्धृ होने के साथ ऐसी एकाधिक पंक्तियों में यह कहा 
जा सके ऐसे अनुकूल छन्द की सोज में अनेक प्रयोग हुए जिनमें नाटूयोचित उचारपाक्षभू, यथार्थ विराम के योग्य 
कसंज्यादा कर सकनेवाले वाक्यों की लम्बाई जैसी युक्तियाँ शामिल थीं । इन छन्दौ में रोज़मर्रा की, बिलकुल 
व्यावहारिक बातचीत के लिए भाषा से गम्भीर अभिजात्य, गोस्वशील उदगारों को भी अभिव्यक्त कर सके ऐसी 
क्षमता भी अनिवार्य थी । हमारे पास अतुकान्त पद्य रचना 'ब्लेन्क बसी या बंगाली का 'पवार‘ नहीं थे । 
६. ऐसे छन्द पाने के संघर्ष का इतिहास लम्बा है । पर यह पद्यनाटक की रचना के पूर्व प्रयत्नों की महत्त्वपूर्ण 
भूमिका स्वरूप है । इन प्रयोगों के परिणामस्वरूप हमें अनुष्ट्रप, पृथ्वी, मिश्रीपजालि, कटाव, गुलक्ली एवं मनहर 
के अनुरुप वनवेली आदि विविध छब्दों के नाटूयात्मक संवाद लिए उनकी क्षमताएँ एवं मर्यादाएँ भी समझ में 
जायी । न्हानालाल ने "अपद्यागद्य' का भी प्रयोजन का बताया: लेकिन 'जपद्यागछा---"अपद्य' नहीं, विशिष्ट 
गद्यशेली ही बन गयी! ब्लेन्क वर्स की तरह हम एक ही छन्द को प्रयोजित नहीं कर पाए । कभी किसी में एक 
छन्द या कभी दूसरे छन्द का उपयोग ही अनुकूल एवं उपयोगी सिद्ध होता था है उमाशंकर जोशी के 'महाप्रस्थाम' 
में एवं "प्राचीरा' में लगभग इन प्यारे यहीं की क्षमता यथावकाश उपयोगी हुई है । 
गुजराती को ज्यादा पद्य रूपक एवं एकांकी देनेवाले उमाशंकर की रचनाओं को यदि समग्रता में देखा जाए 
तो पता चलता है कि उन्हें अबी, अनुष्ट्रप, मिश्रज्ञेपजाति जादि छन्द कहीं-न-कहीं उपयोगी सिद्ध होते हैं लेकिन 
सबसे दृन्यादा अनुकूल वनवेली ही जाया है है सर्वप्रथम पद्य नाटक 'पृथ्वी‘ में लिखा गया और अब तक का 
(प्राधुनिक नाटक "सौ कुण्डी के बीच गांधारी' वनवेली छन्द में लिखा गया है । 
गुजराती पद्यनाटक के उदूभव और विकास के अवलोकन के समय नाटक के इस प्रकार के छन्द के खोज 
की भूमिका को ध्यान में रखना ज़रूरी है । इस प्रकार हमें गुजराती पद्यनाटक की भूमिका स्वरूप लोकनष्ट्रय, नाटक 
में पद्य एवं संगीत और सतत प्रवाहपूर्ण फिर भी अगेय छन्द रचना के प्रयोग कार जाते हैं । 
६२ / जुलाई-दिसम्बर-२०१२ 
