विग-त्व-त्र' 
(ब) गुजराती पद्यनाटकों की समृद्धि 
१. नाटूयवाणीड्डेसारे पद्यनाटकों में उल्लेखनीय बात जो नज़र जाती है यह यह है कि उनमें ज्यादातर एकांकी 
ही हैं, दीर्घनाटक तो बहुत कम लिखे गए हैं । इंसाबेन मेहता का 'हैमलेट' और चन्द्रवदन मेहता का 'मदिरा'……- 
इन दोनों अनुवादों को छोड़ दे तो सिर्फ गोविन्दभाई पटेल के 'भीष्म', 'अम्बा' जैसे लगभग पाँच नाटक और 
हसमुख बाराड्री के 'जसुमती कंशुवती, ‘मैं ही सीजर और मैं ही ब्रुटस हूँ एवं 'सी कूपडों के बीच गांधारी‘ आदि 
गिनती के नाटक ही दीर्घ पद्यनाटक में गिने जाएँगे । 
दुर्गेश शुक्ल से एकांकी स्वरूप का (प्रारम्भ होने के बाद उसका सबसे ज्यादा विकास किया उमाशंकर जोशी 
ने और उसकी विकास-यता में उल्लेखनीय योगदान दिया चीनू मोती, उशनसू, चन्द्रवदन एवं राजेन्द्र शाह जैसे 
लगभग चालीस नाटककारों ने । 
२. यह है गुजराती पद्य नाटक की सम्पदा-लि-इस पद्यनाटक में जो प्रयोग किए गए वे उल्लेखनीय हैं । लेकिन 
उस 'पद्य' की चस्तुदृष्टि को परखते समय उशनस का 'अणु रहस्य' एवं चीनू मोदी का 'डायल के पंखी' जैसे 
जार-पत्र और नाटक एवं हंसमुख बारानी का "हमारी हय बात हे‘…नाटकों को यदि हम छोड़ देते हैं तो इनके 
अलावा प्रशिष्ट विषय के बिना लिखे गये नाटक कितने होने? इस तथ्य से यह बात साफ उभरकर खाती है 
कि प्रशिष्ट विषयवस्तु पद्यनाटक के लिए ज्यादा अनुकूल थी । सम्पूर्ण रचना का स्तर, पात्रों के संवादों की भाषा 
एवं पद्यनाटक के योग्य गम्भीर एवं गौरवपूर्ण भूमिका पशिष्टविषयवस्तु में ही मिल पाती है । लेकिन यदि विदेशों 
में वर्तमान वास्तविकता को भी पद्यनाटक में प्रस्तुत करने के प्रशंसनीय प्रयत्न हुए है" तो हमारे यहाँ भी इसके 
प्रयोग तो हुए ही हैं । इन प्रयोगों की सफलता, निष्कलता की बात और है, लेकिन इसमें पद्यात्मक संवाद भाषा 
को बातचीत की भाषा के स्तर पर प्रयोजित का पाने की सम्भावना तो उजागर हो ही जाती है । 
उशनम् शायद अनुरूप के गठाव के कारण भाषा में क्यादा बदलाव नहीं ता पाए । उनके संवाद ज्यादातर उनके 
काव्य और उनके प्रशिष्ट विषय के पद्यनाटकों के करीब रहे हैं । हिटलर के कथनों में भी "मज़दूर कोरखानों मेरा 
काने के बाद भी "दीप्त है हमारे मित्र के लिए' (हित लील आयोग यया किया उन्नत?" ('जेणे जा देश हुं शीर्ष 
शुक्रा व्योम उन्नत') जैसी भाषा का उपयोग किया । जबकि उमाशंकर प्रशिष्ट विषयक्वेंवस्तु प्रधान रचनाओं में कई 
जाहीं पर छन्द को बरकरार रखते हुए बोल-चाल की भाषा का उपयोग करते हैं । जैसे किड-"पी ले, पी ले, कर्ण 
उस रोष को पी ले (पीज जा, पी जा, कर्ण ए रोष पी जा") आदि "कुब्जा', 'मंथरा' आदि रचनाओं में एवं अन्य 
कई जाहीं पर नज़र जाता है ।- 
छन्द को यथावत् बनाए रखने का निर्णय कभी-कभी स्वाभाविक उक्ति का रुख बदल दे ऐसा हो सकता है 
लेकिन चीनू मोदी विषयवस्तु एवं खानी दोनों को छन्द के कटाव के रूप में कटाव छन्द का प्रयोजित कर बडी 
ही कुशलता से वास्तविक भाषा में ढाल देते है । । गोहिन्दभाई की रचनाएँ जो दीर्घ नाटक के अन्तर्गत जाती हैं, 
उनमें भी विधियों छब्दों का प्रयोजन हुआ है लेकिन नाष्ट्रसभाषा के रूप में उसका श्रेष्ठ प्रयोग बन नहीं पाता, 
जबकि हसमुख बाराडी अपनी विषय-यस्तु में जो न ऐतिहासिक है और न ही प्रशिष्ट, छन्द का यथावत् उपयोग 
करते हुए नाटूयोचित व्यवहार में लायी जानेवाली भाषा में संवादों की रचना करते हैं, जैसा कि उनकी रचना 
'जसुमती कंकुवती‘ में देखने को मिलता है----- 
"महाराज : जसुमती यशवती! देवी कोई सचमुच में जसुमती थी । 
अप्रायरदास : थी नहीं-मी है देखो ये यहीं हाजिर खडी है ।' 
सिर्फ नाटूयवाणी को भाषा के रूप में उपयोग में लाये जानेवाले छब्दों को ही लक्ष्य में रखकर रचनाओं का 
अवलोकन करने से एक बात साफ़ हो जाती है कि "पृथ्वी', 'मिश्रोपजाति आदि शब्दों की क्षमता अच्छी-खासी 
है । चिनू सोती ने बजाय छन्द के प्रयोग से, बाराडी ने वनवेली से और उमाशंकर ने वनवेली एवं अनुष्ट्रप आदि 
जुलाई-दिसम्बर-खल / ९३ 
