नटरंग-त्३-त्४ 
अन्य छन्दी से नाट्य वाणी को सिद्ध कर बताया है । उमाशंकर की रचनाओं के ग्रशिष्ट विषय-म के निरूपण 
में, वराही की रचनाओं में वास्तविक स्तर के निरुपण मेँ…दोनों ही स्तर पर वनवेली सफल हुआ है । बलवन्तराय 
ठाकौर वनवेली को ज्ञास्वीय छन्द न मानते हुए भी उसकी वाकूछटा को प्रमाणित करते हैं । 
इसके बावजूद "लगता है कि राजेन्द्र शाह द्वारा प्रयोजित 'पयार' सहित कोई एक ही छन्द सभी स्थितियों में 
सक्षम न हो, और जैसा कि बाराड्री ने किया है कि किसी भी जंग से, वाक्य का रुख बदल जाए तब भी छन्द 
में लूटछाट लेकर उक्ति की नाटूयत्प्राहाता बनाए रखने के लिए मुलन्होंष्टि बनाए रखना ज़रूरी है । यफी-कहीं 
नह्मनातालवाली शैली भी ज्यादा प्रभावशाली बनती नज़र जाती है । जैसे कि, 'इन्दुकुऊं' में "हृदय की जाता एक 
के चरण की चाल कुछ दूसरी' (ह्रदय नी जाता एक ने चरण नां चालवा बीजां')-यह कथन । अर्थात् 'छन्द' 
से ज्यादा 'लय' को केन्द्र में रखकर जाधुनिक सन्दर्भ में प्रयोजित करने के उद्देश्य से सँभाला जाए तो लगता 
है कि उमाशंकर के 'छिन्नक्वेंभिन्न रहे (जिन-भिन्न हैं') जैसे काव्य में प्रयोजित "मुक्तछन्द" के प्रयोग पद्यनाटक 
के लिए ज्यादा अनुकूल साबित होंगे! दृ 
आखिरकार तो वाणी का स्वरूप रचना के सन्दर्भ से ही उजागर होता है । 
(स) नाटूयत्व 
पद्यनाटक का वाणी स्वरूप तो नाटूयतत्त्व की अभिव्यक्ति का मात्र माध्यम है । नादयकृति से नाटूयतत्त्व सेट 
होता है और उसी में उसकी सार्थकता है । और उसके लिए मात्र संवाद नहीं अपितु विषयवस्तु में कार्यगति उसके 
वेगन्तावेग, उसका संधर्ष, तनाव एवं द्रनाटक' एक दृश्यकत्ता होने के कारण उसमें अन्तर्निहित मंचन क्षमता प्राप्य 
दृश्यत्व आदि उसके लिए अनिवार्य है । 
'एकाकी' एवं "पद्यनाटूय' मानी जानेवाली रचनाओं को इस दृष्टि से देखने पर तो यहीं समझ में जाता है 
कि जो भी गोडी-बहुत रचनाएँ हैं उनमें से हम जिसे नाटक कह सकें ऐसी बहुत कम रचनाएँ हैं और उसमें 
ऐसे उतने ये तत्व देखने को मिलते हैं । कुछ को तो मात्र हम संवाद ही कह सकें ऐसी रचनाएँ हैं । इस दृष्टि 
से, दीर्घ नाटकों में बाराती के नाटकों को ही गिना जा सकता है । और वाराही की प्रकृति और प्रवृत्ति रंगकर्मी 
की होने के कारण उनकी रचनाओं में नाट्य तत्व, दृश्य तत्व, रंगक्षमता बड़े ही प्रभावोत्पादक रूप में सुभ्रथित 
हुए दिखायी देते हैं । हालाँकि पद्यनाटन्हों: की संकल्पना, प्रस्तुतिकरण और रसानुभव अन्य नाटकों से अलग एवं 
विशिष्ट हों यह स्वाभाविक है । इस सन्दर्भ में, बराडी की रचनाएँ, हैंसावेन एवं चन्द्रवदन के अनुवाद को लेकर 
विस्तृत चर्चा करना ज़रूरी है । 
इसके अलावा लघु नाटकों में जिसे हम सार्थक 'नाटक' कह सकें ऐसी रचना खोजना मुश्रिकल है । किसी 
नाटक का प्रयोगलक्षी मंचन किया गया हो फिर भी ज़रूरी नहीं वह नाटक माना जाए । नाटूयात्मकता की दृष्टि 
से उमाशंकर की रचनाओं के अलावा अन्य किसी से नहीं मिलती । 
राजेन्द्र शाह की रचनाएँ सुन्दर, काव्यमय, अनेक दृश्य एवं अनेक पा-प्रबाली, गतिशील कद्यानकवाती होने 
के बावजूद उसका ताक: अनुभव काव्य का ही रहता है । उनके नाटक 'राजा' में अच्छे प्रमाण में कार्य मिशन) 
नज़र जाता है, फिर भी वे नाटक में अपेक्षित सबल संघर्ष एवं तनाव या फिर कार्य की परिणामलक्षी गतिशीलता 
का नाटूयानुभव वे नहीं करवा पाते । कार्यक्षमता के प्रमाण में भावपूर्ण ज्यादा है । वह न केवल सुपाट्य है बल्कि 
उसका दृश्य निरूपण होने पर वह रसप्रद बन पडी है । उसके नाटक होने की हमारी साधारण अपेक्षा को हम 
"विलींग संस्पेन्धान अंत्य डिसबिलीफ' के द्वारा " समझा जा सकता है है 
सचमुच में तो हम उमाशंकर एवं अव्य नाटककारों की रचनाओं के लिए यह बात कह सकते हैं । चीनू मोदी 
की रचनाओं को प्रेक्षकों के समक्ष प्रस्तुत किया जा सकता है किन्तु उनमें भी क्रियात्मक का अभाव होने के कारण 
६४ / जुलाई-दिसम्बर-मसी 
