नवांग-९३९४ 
इम मात्र संवादों से ही उसका आनन्द उठा सकते हैं । उन संवादों में विशिष्ट नाटूयात्मकता तो नज़र जाती ही 
है । इसी तरह हमेँ यह उमाशंकर के "कर्ण-कृष्ण' में देखने को मिलती है । इसके अलावा विशिष्ट प्रयोग 'स्वरूप 
लिखी गयी रचना 'कुब्जा' मंचनक्षम बनी और 'गांधारी' में क्लाइमेक्स पराकाष्ठा पर पहुंचानेवाला नाष्ट्रसतत्त्व 
उभरकर जाया । 'मडाप्रस्यान' की कई रचनाओं में क्रियात्मलता तो नज़र जायी लेकिन हम जिसे 'नाटक' मानते 
हैं उसके समीप गिना जानेवाला तो 'मंथरा' ही है । हालाँकि उसका निरूपण और अन्त देखने से तो 'लगता है 
कि मानों यह अब इसके बाद के नाट्य-विकास का प्रारम्भ है । 
शायद उमाशंकर ने रवीन्द्रनाथ की 'कर्ण-कुन्ती' आदि रचनाओं को आदर्श के रूप में उपने सामने रखा होगा । 
लेकिन 'कर्ण-कृष्ण' या 'खाल-राहुल' से हटकर भी उन्होंने उससे जागे बढ़कर रचना में कई नये प्रयोग किये 
हैं । उनकी काफी रचनाएँ नये संयोजनात्मक प्रयोग लेकर हमारे सामने जाती हैं । मानो "भविष्य में पूर्ण रूप से 
पद्यनाटक लिखने के लिए छन्द रचना, आदि की पूर्व तैयारी स्वरूप ये सारे प्रयोग किए जा रहे हों । पर उसके 
पीछे निहित दूष्टिचन्त सर्जनात्मक प्रतिभा का उल्लेख हरेक को रसात्मक पठनीय रचना वना देता है । नाटक के 
रूप में जन्य अपेक्षाओं का सन्तोष चाहे हमेँ न मिलता हो फिर भी 'कर्ण-कृष्ण', 'गांधारी', रे "कूज्जा‘, 
"अर्जुनक्वेउर्वशीयु 'निमन्त्रण' जादि से काव्यत्वपूर्ण नाटूयानुभव अवश्य होता है । 
उपरोक्त रचनाएँ-वाराही की रचनाओं के अलावा---..' दृश्य से अधिक पठनीय दृन्यादा है । इन सभी 
में संवाद कला है । चीनू मोदी की रचनाओं जैसी अन्य नाटककारों की रचनाएँ वास्तव के वक निरूपण का 
संवादात्मक आविष्कार अपरिचित एवं विलक्षण नष्ट्रमात्मय२ता प्रस्तुत करते हैं तो अन्य रचना में परिचित 
विषयवस्तु को नये नज़रिये से निरूपण करने पर अर्यघटनात्मक तत्व आकर्षक बन पाता है । रसतत्त्व केन्द्र 
शायद इस नूतन अर्थघटन में समाहित है । 
अन्त में, कह सकते हैं कि यहाँ जिन रचनाओं की उदाहरणस्वरूप चर्चा की गयी है उनके अलावा जमी 
कालजयी कह सकें ऐसे पद्यनाटकों के लिए हमें इन्तजार करना होगा । उमाशंकर तो जव नहीं हैं लेकिन सितांशु, 
लाभशंकर, चीनू मोदी, बाराडी आदि जैसे रचनाकारों से यह अपेक्षा की जा सकती है । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिहे 
तुलाई-दिसम्बर-मसी / ६५ 
