शिक्षक पिता का पुरुषार्थी पुत्र : मार्कण्ड भट्ट 
यशवन्त डाका 
हमारा परिचय कुछ अनोखे कारणों से घनिष्ट होना लिखा होगा इसलिए एक शाम को मार्कण्ड भट्ट ने म्युजिकल 
कोलिज में अभिनेता के रूप में आमन्वित कर नाट्यकला सिद्ध करने की अपनी इच्छा अभिव्यक्त की । मैंने कहा 
: जाप ब्राह्मण है और एक शिक्षक के रूप में आपका जीवन प्रस्थापित होता जा रहा है । जाप नाटक को जपना 
जीवन का व्यवसाय बनाने का निर्णय न लें तो अच्छा है । यया अभिनेता बनना ब्राह्मणपुत्र के लिए योग्य है? 
तब भी दृढ़ मन से उन्होंने कहा : नाट्यकला में सिद्धि हासिल करनी है । _ 
अन्तत: पीने उनका प्रस्ताव स्वीकार किया । हमारे बीच बोलना-नवजीवन की एक छोटी लेकिन तेज लकीर 
जैसे कौंध गयी । उसके बाद मेरे लिए मार्कण्ड भट्ट सिप-; मार्कण्ड बन गया । हमारी अलौकिक नाट्य सृष्टि का 
वह श्रेष्ठ पुत्र, मुख्य अभिनेता, मित्र जो भी जाप समझें…वह वन गया । हम सबका एक अदभुत सामंजस्य हो 
चला था । कुछ समय के बाद चन्द्रवदन मेहता का नाटक 3अत्रलुप्ता सरस्वती' चर्चित हुआ । उससे भी ज्यादा 
विस्तार और तेजी से "नन्दिनी' नाटक को प्रसिद्धि मिली । मार्कण्ड हिन्दी भाषा अच्छी बोल लेता था । उनके साथ 
नायिका के रूप में उर्मिला थीं । गायकवाड सरकार में डॉक्टर और विद्वान हो- क्षत्रिय की पुत्रो उर्मिला नाट्य विधा 
की हमारी शिष्य थी । हम सबका अच्छा मेल हो गया था । मानो सारे ग्रह गुजरात को रंगमंच देने वद्दे लिए 
सानुकूल हो गए थे; अब गुजरात रंगमंच प्राप्त कर पाएगा । 'नन्दिनी' लाल कनेर गुरुदेव टैगोर का नाटक है । 
लगातार चार-पाँच महीने तालीम चली । हिन्दी की ववतृत्व छटा में नाटक को संचित किया गया । जिद-होंने यह " 
नाटक देखा था वे अनाज भी याद करते हैं । उसी नाटक को शम्भु मित्र ने प्रस्तुत करके लिन्तिररारुतीय प्रसिद्धि' - 
प्राप्त की और यहीं नाटक हमारा 'ड्रामेटिक गोमांस' बन गया । 
जिस ढंग से मार्कण्ड, उमिप्लां और अन्य अभिनेता प्रशिक्षित हुए उससे इतना तो पता चलता है कि नींव 
मज़बूत पडी थी । दिन-प्रतिदिन नाम बढ़ता गया । यहाँ तक लन्दन-पेरिस से भी बडीदा यूनिवर्सिटी के 
नाट्यविभाग को धन्यवाद प्राप्त हुए । सी. सी. मेहता की सूक्ष्म विलक्षण दृष्टि, मार्कण्ड की मेहनत, उर्मिला -क्री 
अभिनेत्री बनने की तमंचा, हंसाबेन मेहता की करुणा और वृपादृहिप्रधन्यवाद के पात्र बने । 
हैन नाटकों को देखने के लिए डॉ. राधाकृष्णन, पण्डित जवाहरलाल नेहरू, मामा वरेरकर और कर्नल गुप्ले 
और कई जन्य हस्तियाँ वहीदा आयीं । काम वहुत अच्छा हुआ और विस्तृत हुआ । सालों का परम पुरुषार्थ ऐसा 
फलित हुआ कि मार्कण्ड आज़ बडोंदा यूनिवर्सिटी हैं फेकल्टी आंव पफोंर्मिग आर्ट्स में डीन हैं और दूसरे कईं 
कलाकार गौरव से अपनी दिनचर्या को यात्रा बनाकर हर रोज म्युजिक कोलिज की सीढियों का आरोहण करते 
हैँ...आरीहण, उच्च मूल्यों की जोर लगातार जारीहाप----माकेंण्ड की सौराष्ट्र क्री शक्तिमान चेतना को ऐसे नायक 
मिले जो शीघ्र ही ग्रहण कर सकते थे जिससे उनका काम सर्जनात्मक और सत्वपूर्ण बना । 
उसके बाद 'धरा गुर्जरी' मंचित हुआ । इसके- बाद से आज तक न्युजिक कोलिज ने कैसे-केसे नाटक मंचित 
किये हैं अंतर जानेवाले वर्षों में म्युजिक कोलिज या मार्कण्ड के समक्ष कौंनक्वेंसे नये क्षेत्र खुलते हैँ…उसकं बारे 
में सोचा जाना चाहिए। 
६६ / जुलाई-दिसम्बर-मभी 
