नटरंग-त्३-त्४ 
नाट्य शिक्षा आज भी उपेक्षित है है हमारा यूनिवर्सिटी शिक्षक वर्ग खुद नाट्यचिधा के बारे में अभी भी पूर्ण 
रूप सचेत नहीं है; जमी उसकी चेतना निर्मित हो रही है । नाट्य शिक्षण मध्याह्न के सूर्य के समान तारिलमिलाएगा 
और "अमृता आत्मा' की कलारूप पूर्णिमा की चेतना प्रकट होगी । ब्राह्मण पिता के पुत्र ने अपनी ज्ञान शक्ति 
को शिक्षण के क्षेत्र से जोड़ा और यूनिवर्सिटी ने उसे मौका दिया जिससे एक सुन्दर कतास१स्या का निर्माण हुआ 
जो सचमुच में एक पवित्र पुण्य घटना है । 
गुजराती से अनुवाद : डाँ. किरण सिंह 
जुलद्रई-दिसम्बर८२०१२ / ६७ 
