चन्द्रवदन : एक मिजाज 
धीरुभाई ठाकर 
चन्द्रवदन मेहता के साथ मेरा निकट का सम्बन्थ था, उनका जीवन खुली किताब था । उनका व्यक्तित्व हीरे की 
तरह था । उनका व्यवहार पारदर्शक काँच जैसा था । वाणी धारदार, हास्य-व्यंग्य से भरपूर थी । विद्वता और विद्रोह 
का विशिष्ट मिश्रण उनके व्यक्तित्व में देखने को मिलता था । प्रथम परिचय में वे अन्तर्मुखी या स्पष्ट वक्ता 
लग सकते हैं, पर दृज्यादा संसर्ग होने पर सौहार्द की जार्द्धता का अनुभव होगा । 
चन्द्रवदन मेरे नाटूयगुरु थे । नाट्य प्रयोग का दिग्दर्शन, अभिनय, भावन, भूत्यक्रिन जादि विषयों के बारे में 
मैंने उनसे काफी सीखा है है उनके निर्देशन में नाटकों के मंचन के अलावा उनके सहयोग में नाट्यतालीम शिविर 
के संचालन की एवं ना-दय-शिक्षण-परीक्षण का काम करने का मोका मिला था । उस सन्दर्भ में हमारी दोस्ती 
अत्यन्त स्वाभाविक रूप से दृढ़ बनी और गहरी हुई थी । 
मैं १त्३ए में गुजरात कॉलेज में इच्छा साइंस की क्लास में था 1 कॉंत्तेज के वाषिन्होंत्सव के प्रसंग पर वेशभूषा 
स्पर्धा में मुझे 'प-ग्रे-छोर-क्रिक नेगेटिव' प्रस्तुत करने पर प्रथम इनाम प्रि. जी. फिडले शिराज के हस्तों से मिला 
था । और उसी पात्रता को अज्ञान में रखकर कॉलेज में संचित करने के लिए पसन्द किए हुए नाटक 'जाग गाडी' 
में मुझे भूमिका मिली थी । उनके छोटे भाई शिवकुमार जोशी को नाटक के नायक बाघरजी की भूमिका दी गयी 
थी । रूखी का चरित्र इन्दिराबहन मेहता ने निभाया था । नाटक श्रेष्ठ ढंग से भवित हो इसलिए हमने भव्य तैयारी ' 
की थी । नाटक के लेखक चन्द्रवदन मेहता को दिग्दर्शन के लिए खास आमन्वित किया था । मैंने उन्हें पाती 
बार वहीं देखा था । विशिष्ट ढंग का खारी का लिबास : खादी खुली कांछ वाली पानी हुई छोती, बटन की जगह 
राई जैसी गॉठ और टेनिस कॉंलरवाला कुर्ता, ऊर से जैकेट, उपर की जेब में दिखायी देता हुआ यही का काला 
धागा, छोटे बारीक कटे बाल और सख्त मुसिंगुद्रा, बन्द ओठों वाला सपाट चेहरा । हरेक को पाठ पकाते थे और 
वाचिक सिखाते थे । एक-दो बार तो वे गलतियों को धीरे से सुधारते और बाद में फिर गलती होने पर गुस्सा 
होते । इससे उनसे कोई न तो सवाल कर पाता और न ही बीच में बोल सकता । इसी वजह से नाटक में शिष्टता 
से कैरम होता था और जरा भी समय बिगाड़े बिना काम फटाफट जागे बढ़ता जाता था । ‘आगगाड्री' का वास्तविक 
वातावरण उभरकर जाए उस तरह हरेक चरित्र को स्वाभाविक ढंग से अभिनय के लिए तालीम दी गयी थी । 'ज्योंर्ज 
द फिपथ हाँल‘ में नाटक मंचित होने वाला था । चन्द्रवदन की सूचना के अनुसार नाटक के मंचन के लिए स्टेज 
पाँच फुट जागे बढाकर तैयार किया गया । भव्य रिहर्सल में आखिरी सूचना देकर वे गए; और फिर मंचन के 
दिन वे नहीं दिखायी दिये जिससे हमें थोड़े दुख के साथ आश्चर्य भी हुआ था है 
गुजरात कॉलेज के रंगोत्सव में 'आगगाडी' का यह सफल प्रयोग यादगार वन गया । कम साधन, स्वी का चरित्र 
स्वी ही निहूँभाए, कृत्रिम दिखावे के बिना बिलकुल स्वाभाविक दृश्य-विधान, मेकक्वेअप की त्तीपाक्वेंपोत्ती बिना, 
कुदरती अदा वाला अभिनय आदि तत्व नये रंगमंच के आगमन का संकेत दे रहे थे । 
अहमदाबाद में चन्द्रवदन का प्राथमिक परिचय मुझे कुश था । दूसरे साल जब मैं बम्बई की सेषट जेवियर्स 
६८ औ जुलाई-दिसम्बर-र १२ 
