नटरंग-री३-त्४ 
कॉलेज जाया तब मुझे उनके और भी निकट जाने का मौका मिला । बम्बई में लेखकों का कलममण्डल उर्फ 
भेलमण्डल चलता था । उनकी और से "आगगाडी' मंचित करने का उपक्रम चल रहा था । हर इतवार को लेखक 
गोवातिया टेक से फैलोशिप हाईस्कूल में मिलते थे । उसमें चन्द्रवदन के अलावा भानुशंकर व्यास, ज्योतिन्द्र दवे, 
धनसुख ताल मेहता, विलोचन ध्रुव, यज्ञेश शुक्ल, जमुभाई दाणी, जीतुभाई मेहता आदि थे । उमाशंकर और 
स्नेहरश्मि भी कईं बार जा जाते थे । दीनाबेन, महेन्द्र पेशगी, केशव घोरड़ा, मधुसूदन व्यासस्सा सब नाटक 
की वजह से जुड़े । धनसुखलाल बाघरजी, सरलाबहन बनर्जी, रुखी, महेन्द्र मेधाणी नारण और रामचरण भैया का 
पात्र चन्द्रवदन निभाते थे । मैं कॉल बॉय बना था । रियाज़ के पहले और बाद में मौज-मरती और गप्प-बाजी 
होती पर रियाज के दोरान पूर्ण रूप से शिस्त का पालन होता था । बाहर के किसी को भी उसमें खलल डालने 
का अधिकार नहीं था । एक बार रियाज़ के दोरान एक प्रतिष्ठित सज्जन आ पहुंचे । चन्द्रवदन ने सभी कलाकारों 
को जहाँ थे, यहीं रुक जाने को कहा । सबको चुप हुआ देखकर वे सज्जन बोले 'जाप लोग चालू रखें, क्या क्यों 
गए ?' चन्द्रवदन ने कहा, 'चल ही तो रहा है न ? यह उठावना का दृश्य है ।" वे सदूगृहस्य तुरन्त ही वापस लौट 
गए । 
इतनी वहीं संख्या में लेखक इकट्ठे होकर नाटक मंचित करें-ऐसी घटना उल्लेखनीय है । पर उससे भी ज्यादा 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि उन लेखकों ने न्यू इरा स्कूल में चार-पतच नाइट और उसके बात भोगवाड्री थियेटर 
में लगातार आठन्दस नाइट तक "आगगाड्री‘ का प्रयोग किया था । यह बात गुजराती रंगमंच के इतिहास में 
अनोखी घटना मानी जानी चाहिए । चन्द्रवदन और उनकी मण्डली ने प्लेटफॉर्म के दृश्य में तत्काल सोचे गए 
(नुम्भम्भआंड्डदृनु) संवादों का प्रयोग किया था और इस वजह से नाटक ने अच्छा (प्रायअंण पैदा क्रिया था । (रेडियों 
पर भी एक बार चन्द्रवदन और भानुशंकर ने कोरे कागज़ की रिक्रप्ट हाथ में रखकर तत्काल बनाए संवादों से 
काम चलाया था) उसके तीन दशकों के बाद अपने यहाँ 'बनन्ती‘ (जो अंग्रेजी शब्द प्तदृदृम्पादृतालह के नज़दीक 
है) का प्रयोग अपने रंगमच्चों पर हुआं । इसमें बोलने वालों की हाजिरजवाबी और उपजाऊ दिमाग की कसौटी 
होती है । नये रंगमंच की यह एक खासियत मानी जाती है । तात्कालिक संवाद रचना (1'१11३८०३'९१५6०'1) एक 
ढंग से देखा जाए तो समर्थ का साधन माना जाता है । अभिनय की तालीम के लिए यह 'माइम' के जितना ही 
उपयोगी गिना जा सकता है । "लातिया परापर' जैसी एकोक्सि के प्रयोग से चन्द्रवदन ने अवैतनिक रंगमंच का 
जेहाद शुरु किया था । 'आगगाडी' के प्रयोगों ने नये रंगमंच की हवा जमा ली थी । मुंशी के "पीड़ागत प्रोफेसर' 
और 'काका की शशि' जैसे नाटकों के प्रयोग ने रंगमंच की जडों को मजबूत क्रिया । नाटूयसर्जन में मुंशी और 
चन्द्रवदन समान्तर चल रहे थे । पर मुंशी का नष्ट्रय-तीतन रुक गया था । लेकिन चन्द्रवदन का लेखन और तीन 
दशकों तक चलता रहा । गुजराती नादयकारों में साहित्य और रंगमंच दोनों क्षेत्रों में एक साथ सक्रिय रहकर 
साहित्य सर्जन के साथ-साथ नाट्यकला का उत्कर्ष साधने वाले एक बेजोड़ साहित्यकार चन्द्रवदन हैं 1 
१त्१त् के अरसे में चन्द्रवदन की नियुक्ति मुम्बई रेडियों स्टेशन पर गुजराती विभाग के कार्यक्रम के अधिकारी 
के रूप में हुई । उनकी सर्जनात्मकता यहाँ नये रूप में ही खिल उठी थी । मैं उस समय सीनियर बीम- कर रहा 
था । मुंशी के उपन्यास 'राज्ञाधिराज' में से कुछ प्रसंगों का नाट्य रूपान्तरण करके उ-होंने हमसे रेडियों पर नाट्य 
के रूप में करवाया था । मधुकर रान्देरिया, चन्दाबहन शाह और दूसरे और दो-तीन मित्र थे । हमारे लिए वह 
अनुभव नया था । प्रेक्षकों की अनुपस्थिति में, हाथ में माइक और कागज़ रखकर मात्र बोलकर नाटूयात्मक असर 
पैदा करने का हमारा यह पाता प्रयोग था । 'बोले हुए शब्दों' के सत्व को परखकर भिन्न-भिन्न कलादृरूपों में 
डालने की कला को गोते ही समय में उन्होंने ऐसे सिद्ध क्रिया कि चन्द्रवदन ने भारतीय ब्रॉडकास्टिंग प्रवृत्ति में 
प्रयोगशील लेखक और निर्माता के रूप में अपनी गहरी छाप छोडी । उनका यह यशस्वी कार्यकाल आकाशवाणी 
जुला-दिसम्बर-मसी / ६६ 
