नटरंगत्३-त्४ 
के विकास के लिए महत्त्वपूर्ण था । 
इस असें में वे वहुत दुखी थे । पत्नी से तलाक हो गया था । मैं गोवालिया टेक पर गो. तो बोर्डिग में रहता 
था । वे यहाँ जाते थे और अपने दिल की बात करते थे है हमारी मित्रता दृढ़ होती जा रही थी । उसी अर्से में गो. 
के बोर्डिग की स्वर्ण जयंती के उत्सव पर हमने तेजपाल हॉल में चन्द्रवदन का नाटक 'धारा सभा' मंचित किया 
था । वहाँ प्रभाशंकर पट्टणी अतिधि-विशेष थे । पट्टणी के अलावा मोरारजी देसाई, महादेव देसाई और भूनाभाई 
देसाई भी इस बोर्डिंग में रहकर पढे थे है 
मन लगाकर काम करने की आदत के कारण चन्द्रवदन के रेडियों पर किए गए कार्य को सराहा गया । भारत 
में रेडियों प्रसारण की नींव रखने वाले बुखारी बन्धुओं का हाथ भी उनके सिर पर थे । इसलिए नये प्रयोग करने 
में वे सरकारी नीति-नियमों को नज़र-अन्दाज करते थे और उत्तम परिणाम भी लाकर दिखाते थे हालाँकि उन्हें 
उसकी वजह से काफी कुछ सहना भी पड़ा था । "नर्मद' नाटक में वैष्णव महाराज के दुराचार उल्लेख से मुम्बई 
में उन पर हमला हुआ था जिससे उनकी आँख पर गम्भीर चोट जाई थी । 
चन्द्रवदन का स्वभाव जितना मजाकिया था उतना ही विद्रोही था । वे अन्याय के विरुद्ध लड़े विना नहीं रह 
सकते थे । एक वर्ष एल्किन्स्टन कॉलेज के प्रिसिपल हेमिले ने मैंद्विययुलेशन की परीक्षा में अंग्रेजी के विषय में 
विद्यार्थियों का सफाया कर दिया । उसके विरोध में विद्यार्थी एक बड़ा जुलूस निकालकर मुम्बई यूनिवर्सिटी के 
सेनेट हॉल पर गए । उसका नेतृत्व चन्द्रवदन ने किया था । स्वातंत्य की लडाई में भूगर्भ -प्रवृत्ति भी जोस्थगेर 
से चलायी थी; इस बात का उल्लेख कवि श्री न्हानालाल ने 'सारथि' उपन्यास में क्रिया है । 
चन्द्रवदन का पठन व्यापक था । नाटक, साहित्य और कला में उनकी गहरी रुचि तो थी ही, पर जीवन के 
हरेक पहतूक्रो यूने वाले विषयों में भी उनी उतनी ही रुचि थी । वे रसोई, चिकित्साशास्त्र से शुरू करके यात्रा, 
धर्म-समप्राय, क्रिकेट, राजनीति, रसज्ञास्त्र आदि विषयों से सम्बन्धित पुस्तकें पढ़ते थे । बम्बई की पायल 
एशियाटिक सोसायटी और फार्ल्स गुजराती सभा के पुस्तकालयों के अलावा अहमदाबाद के पुराने पुस्तकालयों 
का भी उन्होंने जव-खासा उपयोग किया था । पढ़ने के शौक ने उन्हें उनके जीवन के अकेलेपन से दूर रखा 
था । 
बडोदा की एमएस. यूनिवर्सिटी की स्थापना (१त्२ ०) के तुरन्त बाद ही यूनिवर्सिटी वट्ठे -संस्यापक वाइस 
चांसलर इंसा-वेन मेड़ता ने चन्द्रवदन को मुलाकाती प्राध्यापक के रूप में आमन्वित क्रिया । रेडियों से उन्होंने पाले 
ही निवृत्ति ले ली थी, उन्होंने बडोंदा यूनिवर्सिटी में प्राध्यापक के रूप में अपनी भूमिका स्वीकार की । यूनिवर्सिटी 
में उनके मार्ग-दर्शन में नाटूयविद्या की डिग्री और डिप्लोमा प्रोग्राम शुरू किया गया । उसी के साथ गुजरात में 
नाटूयविद्या और कला का विधिवत् अध्ययन-मयल-संशोधन का प्रवन्ध और प्रारम्भ हुआ । उसी के फलस्वरूप 
तालीम प्राप्त अनेक प्रतिभावान कलाकार, अभिनेता और दिन्दर्शके, गुजरात को मिले । चन्द्रवदन की वजह से 
विदेश की अनेक संस्था और व्यक्ति विशेष के सम्बन्ध बडोंदा यूनिवर्सिटी के साथ जुड़े । 
इसी अरसे में यूनिवर्सिटी की नाटूयविद्या की परीक्षा के परीक्षक के रूप में मेरा वडोंदा जाना होता था । मैं 
यूनिवर्सिटी की फाइन आर्ट्स फैकल्टी का सदस्य भी था । और मैंने नाटूय महाविद्यालय के लिए 'अभिनेय 
गुजराती नाटक' की विस्तृत सूची भी तैयार की थी । जो पुस्तक के रूप में १त्५ ८ में बडौदा यूनिवर्सिटी की ओर 
से प्रकाशित हुई थी । उसका श्रेय भी चन्द्रवदन मेहता को और उस समय के उस महाविद्यालय के आचार्य आर. 
सी. मेहता को जाता है । 
पचास का दशक गुजरात के लिए और कुछ अंश तक भारत के लिए नाटूयविद्या और कला की प्रवृत्तियों के 
लिए नवजागृति का समय था । उन दिनों भारत की यूनिवर्सिटी में युवा महोत्सव हर्षोंल्तास से मनाया जाता था, 
१०० / जुलईदिसन्या-२०१२ 
