नटरंग-त्३-त्४ 
और अन्त में दिल्ली में अन्तररांष्टीय युवा महोत्सव का अन्तिम चरण मनाया जाता था, जिसमें नाटक, नृत्य, 
संगीत, ववतृत्व जादि कलाओं की स्पर्धाओं का आयोजन होता था । इस महोत्सव का सबसे बड़ा फायदा यह 
था कि उसमें भारत की सांस्कृतिक एकता का यथार्थ में दर्शन होता था । उदूघाटन ज्यादातर नेहरू ही करते थे । 
गुजरात से गुजरात यूनिवर्सिटी का काफिला लेकर अक्सर मैं ही जाता था । चन्द्रवदन बडीदा यूनिवर्सिटी के 
काफिले में होते थे । नाटक, ज्ञास्वीय नृत्य और समूहनृत्य कीस्पर्धाओँ में गुजरात का प्रदर्शन अच्छा रहता था । 
एक बार हमने गुजरात यूनिवर्सिटी की जोर से" 'काका नी शशि' का आखिरी दृश्य उस स्पर्धा में प्रस्तुत क्रिया 
था, जिसने लोगों को खूब आकर्षित किया था । एक बार चन्द्रवदन का प्रहसन छो-होलिका' र्मोंचैत किया था, 
जिसे देखने के लिए जवाहरलाल खास उपस्थित रहे थे, ऐसा मुझे याद है । 
भारत सरकार के युवाड्डेकल्याण विभाग की छोर से पर्वतारोहण, ट्रैर्किग आदि के साथ-साथ युवम-महोत्सवों का 
भी आयोजन होता था । इसी विभाग ने १त्२२ में शिमला के पास सुबाथुढिल पर मई के महीने में अध्यापकों 
के लिए एक महीने की नाटूयतालीम कार्यशाला का आयोजन किया -था । भारत की विभिन्न यूनिवर्सिटी से 
लगभग चालीस प्रोफेसरों ने इस कार्यशाला में भाग लिया था । इंग्लैण्ड की 'रॉयल एकेडेमिक आँव ड्रामेटिक आर्ट' 
से तालीम प्राप्त करने के तुरन्त बाद ही इब्राहिम अल्काजी ने इस कार्यशाला का संचालन किया था । 
गुजरात यूनिवर्सिटी से' मैं अंतर बी- जे. त्रिवेदी गए थे । नाटक की पसन्दगी, चरित्रों का वरण, अभिनय, 
दिग्दर्शन, भावन और मूल्यांकन एवं थियेटर आर्किटेक्चर ऐसे अनेकों विषयों पर अल्फाजी ने व्याख्यान दिए थे । 
तालीम के प्रयोग के लिए उन्होंने "जुलियस सीजर' नाटक पसन्द किया था । मुझे 'जुलियस सीजर‘ की भूमिका 
मिली थी । बम्बई के एक प्रोफेसर को भी सीजर के चरित्र की भूमिका का कुछ अंश दिया था । इस प्रकार उन्होंने 
'अ पेंर आँव सीज़र्स‘ से नाटक तैयार करवाया था । महीने के अन्त में, सुब: के निर्माचीत प्रेक्षकों के समक्ष 
हमने उसके उद्यान में किसी भी परदे या प्रॉपर्टी के बिना, प्रतीक रूप वेशभूषा की मदद से "जुलियस सीज़र' 
का नाटूय प्रयोग किया था है उस प्रयोग का आनन्द तालीमार्थी लम्बे समय तक लेते रहे थे । 
इस अरसे में चन्द्रवदन परदेश में थे । बडीदा यूनिवर्सिटी से स्व. प्रो. रमेशभट्ट और स्व. उर्मिंलाबेन" भट्ट आए 
थे । हमारे लिए यह विरल अनुभव था । हमेँ नाटूयनिमणि के आधारभूत सिद्धांतों का ज्ञान मिला था । विभिन्न 
प्रदेश और भाषा के अध्यापक एक महीने तक साथ रहे और सभी को नाटक एवं थियेटर की गतिविधियों के 
अध्ययन का भी-य-प्रमिला-यह एक जदूमुत लाभदायक अवसर साबित हुआ था । १त्२त् तक तो दिल्ली में 
युवान्महोत्सव का (प्रायोजन होता रहा और उसके एक साल बाद मैसूर में उसका (प्रायोजन हुआ, पर तभी 
दंगा-फसाद हो गया और सरकार ने दूसरे वर्ष ही इन कार्यक्रमों को बन्द कर दिया । 
शिक्षण मन्त्रद्रलय के युवा-कल्याण विभाग की सूचना के अनुसार यूनिवर्सिटी के स्तर पर कॉलेज के अध्यापकों 
के लिए नाटूयतात्तीम कार्यशालाओं का (प्रायोजन हर वर्ष करना था । इस कार्यक्रम के पीछे का उद्देश्य यह था 
कि हरेक कोलिज में कम-से-कम एक अध्यापक नाटूयतालीम प्राप्त क्रिया हो, जिससे यह विद्यार्थियों से 
नाटूयक्वेप्रयोग करवा सके । इस उद्देश्य की पूर्ति का चुस्ती से पालन और अमल करने की पहल करते हुए गुजरात 
यूनिवर्सिटी ने अपने संलग्न कॉलेजों के अध्यापकों के लिए नाट्यतालीम की दसेक कार्यशालाओं का प्रबन्ध क्रिया 
था । पोरबन्दर, सूरत, नारगोल, शारदाग्राम, माउण्ट आबू आदि जाहीं पर मर्मार्मयों की छुट्टियों में तीन सप्ताह में 
कैम्प होता था । उसका उपयोजन यूनिवर्सिटी के युवा-कयाण विभाग से होता था और उसके संचालन की 
रि९म्मेदारी मुझे सौंपी गयी थी । इन कार्यक्रमों में निष्णात के रूप में चन्द्रवदन शामिल होते थे सिवा इसके कि 
उधुवर्षों में जब वे विदेश में होते । धनंजय ठाकर, जशवंत ठाकर, मार्शल भट्ट आदि की विद्धता का लाभ 
कार्यशाला में जाए शिविरार्थियों को मिलता था । दो-एक प्रसंग पर जयशंकर (सुन्दरी) भी आए थे । नाटक की 
जुलाई-दिसम्बर-मसी / १०१ 
