नवरंग-भि-त्या 
पसन्दगी से लेकर, प्रयोग के मूल्यांकन तक के, मंचन के हर पहलू की जं१धि-परख होती थी और नाट्यप्रयोग 
के तौर पर 'शाहजहाँ' है "काका नी शशि', 'शकुन्तला' है 'धरा-गुर्जरी' आदि गुजराती के चर्चित नाटक और इसके 
अलावा 'वेइटिग फॉर गोते, 'एफिजिनिया', 'बरी द डेड', 'डेथ ट्रैप' जैसे विदेशी नाटक (मूल रूप में या फिर 
जानि) विभिन्न प्रयोजन से पसन्द होते थे । 
दृन्यादातर समय चन्द्रवदन युवा वर्ग के आकर्षण बने रहते थे । कभी चिढ़ते, रूठते, झल्लाहट दिखाते, पर 
आखिरकार करते तो पेम ही । कभी शिशिर भादुडी या लुइ ब्रैइल की एक्रोक्ति बोलते या फिर कभी अपनी कोई 
अनुभव कथा कहते हुए दिखाई पड़ते है इस तरह उनके विशाल अनुभव और सूझन्दूझ से विद्यार्थी लाभान्वित 
होते थे और साथ रहने से एक प्रकार की जात्मीयता जानती जाती थी । इस बात की जोर भी ध्यान देना चाहिए 
कि गुजरात के अध्यापक और युवावर्ग में नाटक और रंगमंच के पति समझ और रुचि पैदा करने में यूनिवर्सिटी 
द्वारा (प्रायोजित इन कार्यशालाओं का भी यल्किचित योगदान रहा है । विद्यार्थीयों के लिए ऐसे कैम्प हुए थे है 
कॉलेज के संचालक और कुमार्ग पर जा रही विद्यार्थीयों की आज की पीढी की रुचि किराए के शो रखकर 
वार्षिकोत्सव ख़त्म करने की मानसिकता रखती है न कि स्वयं कोई नाटक या संगीत जैसी कोई चीज़ प्रस्तुत 
करने की और इसीलिए हम का सकते हैं कि पूरक प्रवृत्ति के रूप में इस कार्यक्रम को अपेक्षित लाभ नहीं मिला । 
चन्द्रवदन ज़बरदस्त घुमवकढ़ थे । विदेश में उनका नाम प्रथम श्रेणी के नाटूययिदू के रूप में लिया जाता था । 
जाप-अमरीका में चल रहे थियेटर क्रिया-कलापों का उन्होंने अध्ययन किया था । इतना ही नहीं बल्कि उन्होंने 
यहाँ की संस्कृति और लोगों की जीवन-शेली का अध्ययन भी क्रिया था, अवलोकन किया था । इन सारी बातों 
का जिक्र उनके द्वारा लिखी अपनी कथा पाठरियत्' में मिलता है । यूरोपन्तामरीका में उन्होंने भारतीय नाट्यशास्त्र, 
संस्कृत नाटक और मास जैसे नाटूयकार, रस-शास्त्र, ' गुजराती तोक-नाट्य, भवाइं आदि पर व्याख्यान दिये थे । 
वे पूर्ण तैयारी करके, उससे जुडी नयी बातें या नया दृष्टिकोण प्रस्तुत कर विदेशियों का ध्यान आकर्षित कर 
देते थे । सभी कार्यक्रमों की पहले से ही तैयारी करते थे और दूसरों से भी समयपालन और नियमितता की अपेक्षा 
रखते थे । 
वे "इण्टरनेशनल थियेटर इन्सटीटूयूट (111) से जुडे हुए थे । अन्तरराष्टीय नाट्य-स्पर्धा की ज्यूरी के सदस्य" 
थे । विदेशी विद्वान उनका सम्मान करते थे । चन्द्रवदन ने 111 की कार्यकारिणी में हर वर्ष २७ मार्च को रंगमंच 
दिन का उत्सव मनाया जाए ऐसा सुमन किया या । 
मेरे साब किये हुए पत्रक्वेव्यवहार में वे विदेश में हुए अनुभवों के बारे में लिखा करते थे । १री६ (9 में वे न्यूयार्क 
गये थे । वहाँ से उन्होंने लिखा : "पिछले दिनों आँख में तकलीफ हो गयी थी, चोट, हेमरेज, अस्पताल, अंर्पिरेशन 
से धिर गया था; डॉक्टर अच्छे थे इसलिए सब ठीक-जाक पार उतर गया । अकेले छोटी-सी वेग लेकर अपने जाप 
अस्पताल में भर्ती होने पर जरा डरा थी । यहॉ, हिन्दुस्तान में किसी को कोई सुहाना नहीं दी थ्री...यह भी अनुभव 
मुघिकल और कठिन था । यहाँ डॉक्टर अच्छे हैं, सुविधाएँ अच्छी-खासी हैं, औजार भी अच्छे हैं, पर नर्सिंग वहुत 
खराब है । समझ लें कि नर्स हैं ही नहीं । इटालियन, जर्मन, नीग्री नसों को बाहर से बुलाना पड़ता था ।' 
मैं जब मोड़ासा में रहता था तब वे कई बार मोड़ासा जाए थे । एक बार "एब्सर्ड नाटक' पर व्याख्यान के लिए 
बुलाया था । उन दिनों अपने यहाँ 'एब्सर्ड' विषय पर कोई चर्चा नहीं हुआ करती थी है (मुझे याद है, एक बार 
माउण्ट आबू पर आयोजित तालीम कार्यशाला की पूर्णाहुति प्रसंग पर तत्कालीन कुलपति उमाशंकर जोशी ने 
'वेइटिंग फॉर गोते पर वक्तव्य दिया थरल्सी शायद पहली प्रकार की चर्चा थी ।) उस नाट्य प्रकार और उसके 
पीछे की विचारधारा पर चन्द्रवदन ने अध्ययनपूर्ण शेख प्रस्तुत क्रिया था । उसी वक्तव्य में उन्होंने "चेयर्स', 
'वेइटिग फेरि गोते, 'द टेनेण्ट' जैसे मुख्य एब्सर्ड नाटकों का रुचिपूर्ण परिचय दिया था । 
१०२ औ जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ 
