नट-ग-दा-त् 8 
एक बार उन्हें मोड़ासा हाईस्कूल में वक्तव्य के लिए बुलाया था, जिसमें रमणलाल सानी प्रमुख थे, चन्द्रवदन 
भी समय से पहुंच गए थे । जैसे ही चन्द्रवदन ने बोलना शुरु क्रिया, तभी रमणलाल ने कहा, "मैं मिनट-मिनट 
का हिसाब रखने वाला इनसान हूँ । एक मिनट भी देर होती है तो बुखार-सा चढ़ जाता है ।' भोजन के मामले 
में भी वे नियमित थे । रसोइए को भी रसोई बनाना सिखाते थे । एक बार हमने बिलिमोरा में कार्यशाला का 
उपयोजन किया था है घूमकर वापिस लौटते समय रास्ते में एक झाडी पर केरेले की बेल दिली, उन्होंने कोले लिए 
और यर जाकर महाराज को भरबॉं करेला कैसे बनाए जाते हैं, यह समझाया था । यात्रा के दोरान 'आखरी' (कड़क 
गोटी रोटी) का लिया साथ रखते थे । खाने का समय होते ही वे चाहे बस में हों या देन मौ-वे खाना खा लेते । 
अपने पत्र में वे पाले से ही खाने के समय के बारे में सूचित कर देते थे । . 
मैं जब निवृत होकर अहमदाबाद जाया तब भी पत्र के द्वारा उनके समाचार मिलते रहते थे । जब भी वे 
अहमदाबाद विद्यापीठ जाते, तो मुझे मिलने के लिए ज़रूर बुलाते । दुनियाभर की बातें करते, साहित्य के क्षेत्र 
में एवं नाट्य के क्षेत्र में प्रवर्तित लोगों के द्वेष, स्वार्थ, अभिमान और पूर्बभ्रहों की बात करके वे अपनी भडास 
निकालते । दीनता और दरिद्रता को देखकर वे अत्यन्त दुखी हो जाते, लेकिन भूल स्वभाव तो खुशमिणाजी था 
इसलिए उन बातों को दिल पर लगाकर घुटते नहीं थे । जपना दुख हँसकर भुला देते । हास्य-व्यंग्य के आवरण 
के नीचे जीवन की करुणा को छिपा लेने का कौशल्य उनमें अदभुत था । वे अपने मित्र और स्वजनों के प्रति 
अपार पेम रखते थे, जरा भी बड़प्पन नहीं दिखाते थे । अपनी विद्वता के कारण वातावरण को जरा भी बोझिल 
नहीं होने देते । उनकी वच्चों-सी कूतृहुलता एवं राजाओं-सा मिजाज उनके व्यक्तित्व की पहचान है । 
पदृमश्री का खिताब मिला तब मुझसे कहा, जिब हम पदमशी हुए', और जब उन्हें सरकार की और से इनाम 
की रकम नकद देने के बजाय नेशनल सेविंग सर्टीफिकेट के रूप में दी गयी तब वे बोले, 'जब मैं मरहैं तो इसे 
नकद करवाकर मुझे जताने के लिए लकड्रियाँ ले जाना ।' एक बार खुद ही चन्द्रवदन की शोकसभा में बोलने 
के लिए भाषण तैयार किया थानु" 
गुजराती विश्वकोश तैयार करने का बीडा उठाया तब मैंने उनसे सलाह मंत्री । वे तुरन्त अहमदाबाद चले जाए 
और मुझसे कहा, ५प्रापको मेरी ओर से सारी सहायता मिलेगी पर सेरकार या लबाग्रतिष्टित साहित्यकारों के 
साकार की उपेक्षा मत रखना । इस सन्दर्भ में उन्होंने कई बार विश्वकोश कर्यालय में आकर सलाहडतूचन किए । 
मुझे उसे, मोवर्घनराम पंचाल एवं हसमुख बाराती से नाटक विषय को लेकर (प्रायोजन करने में खूब मदद मिली । 
नाटक विषयक सुदीर्घ व्याप्ति लेख चन्द्रवदन ने शुभेच्छापूर्वक पहले से ही लिख दिया था, जो उनकी मृत्यु के 
बाद 'विश्वकोश' में प्रकाशित हुआ । 
गुजराती साहित्य को चन्द्रवदन ने विशाल नाट्य-सृष्टि अर्पित की है । विविध वस्तु, चरित्र, संवाद और शेती 
बाले कई नाटक उन्होंने गुजराती नाट्यन्जगत को दिए । उन्होंने सामाजिक, पौराणिक, ऐतिहासिक, अर्ध-ऐतिहासिक, 
चरिंत्रात्मक, विन्तनात्मक, प्रहसन, ट्रेजडी, रेडियो-रूपक, फीचर, अनुवाद, मौलिक, उटपटांग, बनन्ती, एकांकी, 
द्धिअंकी, वहुअंकी, गद्यात्मक, पद्यात्मक, गद्यपद्यात्मक, साक्षरी, ग्रामीण आदि अनेक विषय पर, अनेक प्रकार और 
शेली के नाटक अर्पित कर गुजरात की भाषा, साहित्य और रंगमंच को समृद्ध कर दिया है । लगभग पचहत्तर 
रचनाओं में से आधी रचनाएँ तो नाटक हैं । नब्बे वर्ष अगमु-अवधि में उन्होंने सत्तर वर्ष तक रंगमंच की सेवा 
की है । 
उनकी नाटूयच्चिसृष्टि, नाटक और रंगमंच के अभ्यास से जुडी भारी-भरकमृ कार्यशालाओं जैसी है । नाटक और 
थियेटर के विध अंगों के अभ्यास के लिए उनके नाटकों से प्रचुर मात्रा में सामग्री मिल सकती है । उनके नाटक 
में लिखे संवाद, उसमें प्रायोजित गद्य, कविताओं के उपयोग आदि मुद्दों पर अच्छी-खासी चर्चा की जा सकती 
जुलाई-दिसम्बरन्नपांर / १०३ 
