नटरंग-त्३-त्४ 
है । मंच पर परिवर्तित हो रही तरकीबों के सन्दर्भ में भी चन्द्रवदन के नाटकों का विश्लेषण किया जा सकता 
है । चन्द्रवदन के नाटक अभिनेता और दिन्दर्शके क्री तरह ही साहित्य के अध्ययनकर्ता के लिए भी चुनौती स्वरूप 
हैं । 
जयभिवखु साहित्य ट्रस्ट की और से उन्हें पाँच हजार का इनाम देना तय किया गया था । उन्होंने उसके लिए 
मना कर दिया था । इसलिए ट्रस्ट ने उस रकम से चन्द्रवदन स्मृति व्याख्यान का उपयोजन क्रिया था । उनकी 
मृत्यु के बाद भी उनकी स्मृति और कार्य के संवर्धन हेतु विविध दिशाओं से प्रयत्न हो रहे हैं । 
' चन्द्रवदन नि८स्मृह थे । अपने अन्तिम समय हैंक शायद ही उन्हें कोई स्मृहा होगी । गुजरात के नाटूयदारिद्रश 
और रंगमंच को अपनी अस्मिता - का उठाव देकर झिलमिलाते रूप में शोभायमान करने के लिए उन्होंने ३"धरां 
गुर्जरी' के नायक की तरह जिन्दगी भर प्रचण्ड पुरुषार्थ किया था । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिंह 
१०४ / जुनाई-दिसस्वरकी०१२ 
