श्यस्मस्मन्द जालान 
र्डों. सुनील कोठारी 
सबका अपूर्व मित्र । 
बंगाल की प्रसिद्ध नाटूयविमूति, रंगमंच के दिग्दर्शक, अभिनेता और कानून के विशेषज्ञ श्यामानन्द जालान 
को श्रद्धांजलि अर्पण करते हुए मैं शोक में डूबा जा रहा हूँ । उनका निधन २० मई, २ ० १० के दिन हुआ । वे 
७त् साल के थे, पिछले एक साल से वे केंसर से लड़ रहे थे, जूझ रहे थे । 
उन्होंने बादल सरकार के नाटकों-----". इन्द्रजीत' और 'शुतुरमुर्ग', मोहन राकेश के नाटक 'जषाद का एक 
दिन' और विजय तेन्दुलकर का नाटक 'सखारगम बाइण्डर', "कौआ चले हंस कीं चाल' और 'हजार चौरासी की 
माँ' प्रस्तुत किया था । 
थियेटर के क्षेत्र में उनका महत्वपूर्ण योगदान एक प्रयोग के रूप में आ, जिसमें दर्शकगण गोलाकार बैठक 
व्यवस्था में नाटक देखतेड्डे-"थियेटर इन द राउण्ड' ।' कलवस्ता में हिन्दी थियेटर की स्थापना में उनका बहुत बड़ा 
योगदान था । उन्होंने डॉ. सुरेश अवस्थी और संगीत नाटक अकादेमी, दिल्ली के सहयोग से 'स्याउ महोत्सव' को 
मार्च १त्७७ में (प्रायोजित क्रिया, जिसमें सेशईकैला, मयूरभंज और पुरूलिया-ये तीनों स्वरूप एक साथ एक 
मंच पर देखने को मिले । 
स्व. श्री जालान दिल्ली की संगीत नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष थे और दिल्ली के "कत्थक केन्द्र' के अध्यक्ष 
थे । विद्वान के संग्रहालयों की राष्टीय समिति के संचालन में सदस्य थे । उन्हें "संगीत नाट्य अकादेमी' के 
दिन्दर्शक के रूप में अवार्ड दिया गया । 
उन्होंने १त्त्२ में रोनाल्ड जोफी की भी फिल्म 'सीटी अंत्य जॉय' में डोन की उल्लेखनीय भूमिका निभाई थी । 
इसके जलाना उन्होंने मृणाल सेन, श्याम बेनेगल, एम. एस. सप्त और उत्येलेन्दु चक्रवर्ती की फिल्मों में भी 
अभिनय क्रिया था । 
उनकी पत्नी चेतना जालान प्रसिद्ध कत्थक नृत्यांगना हैं । देश के शर्थिबीय नृत्यों में श्यामानन्दजी ने अत्यधिक 
रुचि दिखाई थी । उन्होंने कलकत्ता की "पदातिक' संस्था के तहत कईं कार्यशालाओं का आयोजन क्रिया था, 
जिसमें प्रसिद्ध नृत्य गुरू केलुचरण महापात्र, वेनपत्ती वियना सत्यम्, गुरू बिपीन सिंह, बिरजू महाराज आदि के 
निदर्शन और व्याख्यान भी शामिल थे । 
श्यामानन्दजी ने विश्व प्रसिद्ध नादयविणुषियों--टापेटर ब्रुक, युजीनो बार्बरा, तदाशी सुजुकी, रिचार्ड शेकनर 
और भारतवर्ष के अभिनेताओं और दिन्दर्शको० को आमन्वित कर तीन अन्तरराष्ठट्रीय नाटूय सम्मेलनों का आयोजन 
किया था । 
जालान दम्पति के घर हमेशा कलाकारों का ह्रदयपूर्बक स्वागत होता था । अभिनेताओं, दिन्दर्शकों, नर्तकों, 
विवेचकों, चित्रकारों, विद्वानों, कवियों और साहित्यकारों को हमेशा उनके यहाँ जपने घर जैसा लगता था । उनके 
घर जाने पर किसी की नज़र केलेण्डर या घडी पर नहीं जाती । 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १०५ 
