नट१ग-त्३-त् ४ 
उनकी तबियत अच्छी नहीं होने पर भी उन्होंने अपने काम वेसे ही जारी रखा था, जैसा पाले था । उनका 
नाटकों का दिग्यर्शन और कानून से सम्वत्/भात सताह-रान का काम अविराम चलता रहा । 
उनकी बिदाई के बाद अब कलकत्ता वेसा नहीं रहा । किसी भी प्रकार की सहायता-मदद के लिए अगर वे 
हाथ बढाते तो वे उष्ण और स्नेह से कलाकारों की सहायता करते थे । 
'श्यामानंद जालान तो यहाँ है ही ना' कहते हुए यर्शनाकार उनकें पहुंच जाते थे, साज उनकी कमी वहुत 
महसूस होगी । 
गुजराती से अनुवाद : हो- किरण सिंह 
१०६ / जुलमृइं-दिसम्बर८२०१२ 
