घुन्ध के आरपार 
सतीश व्यास का नाट्य-विश्व 
अवधेश कुमार सिंह 
सतीश व्यास का शुमार समकालीन गुजराती साहित्य के श्रेष्ट रचनाकारों तथा आलोचकों में होता है । साथ ही 
वे ऐसै विरले अध्यापक हैं जो अपनी सादगी, सदृमाव तथा प्रतिबद्धता से गोरे तक प्रभावित करते हैं । वे 
अध्यापक के अंग्रेजी शब्द 'टीचर' (१८८८11१८) जिसका मूल शब्द '०८(०मि' है, उसका अर्थ '१०1दृटाल गौर 'च्चीच्चा' 
होता है, वे उसे चरितार्थ करते है । इस अर्थ में वे अन्य रचनाकारों से अलग हो जाते हैँ, क्योंकि एक नाटककार 
के रुप में वे जो भी बोलते हैं या उनकी वाणी में जो अथंध्वनि होती है उसे वे दिखाने की क्षमता रखते हैं । 
सतीश व्यास में लेखक और अध्यापक के बीच का सम्बन्ध उन्हें दूसरे रचनाकारों विशेषकर नाटककारों से 
अलग का देता है, हालाँकि गुजराती में इसकी अच्छी परम्परा रही है, जिसमें उमाशंकर जोशी, चन्द्रवदन मेहता 
और सितांशु यशाचन्द्र जैसे अध्यापक नाटककार शामिल हैं । सभी अच्छे अध्यापक अपने रचना जात के केन्दीय 
विचार से जिसे नोर्यथ्रोप प्राय "माययोस' या केन्दीय संचरन काते हैं, किसी भी प्रकार का समझौता किए बगैर, 
जटिलताओं को आसान कर कलात्मक ढंग से प्रस्तुत करते है । वे जपने रचना जात में अमूर्त को मूर्त रूप देते 
हैं और शब्दों तथा बिम्बों में उसे गूँथते हैं । इस स्तर पर अध्यापक और नाटककार एक साथ एक-द्वारे में 
अन्तर्मुम्पिन्त होते हैं है क्योंकि दोनों को परफॉर्म करना होता है----. को कक्षा में और दूसरे को अपने नाटक 
एवं नाटक के द्वारा रंगमंच पर । उनके नाटकों जैसे 'पशुपति' विशेषकर 'अंगुलिमाल, 'कामरु', 'जल ने परदे' 
और "धूल नो सूरज‘ को पाने के बाद उपरोक्त धारणा और दृढ़ हो जाती है । क्योंकि उनके नाटक मनुष्य की 
जिन्दगी, दशा तथा दिशा दोनों का यद्यावर्षपरक और सजीव बिम्ब या रुपक बनते हैं । यथार्षपस्कता से उनका 
भूत विचार वह है जो वाचक या दर्शक को सीख देता है और सजीवता अपनी कल्पनाशीलता के कारण आनन्द 
देती है जो वाचक या दर्शके को इहलोक से उठाकर कुछ समय के लिए ही सही पर एक वैकल्पिक विश्व में 
ले जाती है जहाँ जीवन की संधि, मास-मारी या सार्थकता या निरर्थकता की समस्याओं और सवालों से वास्ता 
नहीं होता । 
सतीश व्यास के नाटकों को पढ़ने और देखने से उनमें प्रतिमान या पैटर्न दिखाई देता है, हालाँकि रचनाशीलता 
किसी प्रतिमान की सदा दासी नहीं होती । ऐसा लगता है कि कोई महत्त्वपूर्ण विचार या मुद्दा उनकी रचनाशीलता 
को छोड़ता और फिर समयान्तर में वह किसी ब्रह्मराक्षस की तरह उनके पीछे पड़ जाता है । नाटक अपनी 
रचनाशीलता के माध्यम से उस मूत को उतारता है और अपने नाटक रुपी बोतल में बन्द कर ढवकन लगा देता 
है और उसे नाट्य जगत में दर्शकों और पाठकों के बीच छोड़ देता है, इस अर्थ में विचार ऐसी बीमारी होते हैं, 
जिन्हें रचनाकार अपनी रचनाओं में अक्ष देता है । इस अर्थ में रचनात्मकता या नाटक लेखक की मुक्ति का प्रमाण 
रुप होते हैं । सतीश व्यास के नाटक भी अमूर्त केन्दीय विचार का रूपकीकरण है जो पूरी रचना में मुँथाक्वेर्बिधा 
होते हैं । सतीश व्यास के नाटक अन्य विषयों के साथ राजनीति, धर्म, लिंग विषयक मुहीं को उठाते हैं । यह 
बात इसलिए और अधिक महत्त्वपूर्ण ही जाती है, क्योंकि गुजराती साहित्य के बारे में कुछ लोगों की शिकायत 
जुलाई-दिसम्बर-रपांर १०७ 
