नटसी-त्३-त्४ 
रही है कि यह सामाजिक मुद्दों और यथार्थ के' प्रति उदासीन रहा है । सतीश व्यास के नाटक उन शिकायत करने 
वालों के लिए अनिवार्य अध्ययन सामग्री हैं । 
'अंगुलिमाल' नाटक सामाजिक, सांस्कृतिक और विशेषकर राजनीतिक व्यवस्था का सटीक चित्रण है । इसमें 
अंगीराम की जीवनकथा का नाट्य दर्शन है । हालाँकि नाटककार का मानना है कि अंगीराम का अंगुलिमाल की 
कथा से कोई लेना-देना नहीं है, लेकिन इस हकीकत से भी मुकरा नहीं जा सकता कि अंगीराम समयान्तर में 
अंगुलिमाल हो जाता है । अत: अंगीराम का अंगुलिमाल से सम्बद्धता न होने की बात काना नाटककार का 
विशेषाधिकार है, किन्तु पाठक या दर्शक के भी अपने विशेषाधिकार होते हैं, जिनके तहत यह रर्चनाफे अन्तपांठों 
को अपने ढंग से समझता है । इन दो स्तरों पर अंगुलिमाल नाटक के दो पाठ सामने जाते हैं-----, १) अंगुलिमाल 
अपनी पूर्व कृति अर्थात् अंगुलिमाल के आख्यान के सम्बन्ध में, और (२) 'अंगुषिमाल' नाटक का किसी रचना 
से जोड़े विना या विलग रूप में, जैसा कि नाटककार का मत है । सच्चाई यह है कि नाटककार ने सजग रूप 
में अंगुलिमाल की कथा का सहारा न भी लिया हो किन्तु पाठक या दर्शक अंगुलिमाल की कथा से सम्बन्थ. बिठाते 
हैं तो उस पर किसी का भी नियन्त्रण नहीं हो सकता, क्योंकि अंगुलिमाल जैसे मिथक और कथाएँ लोगों के 
सात्विक अवचेतन का अभिन्न अंग हो चुकी हैं । इन सभी तर्कों की दूसरी तरफ यह कहना पडेगा कि वर्तमान 
राजनीति में जैसा देखा जाता है यह बहुमत के अर्थशास्त्र और राजनीति के चारों तरफ़ शती है । नाटककार 
इसे उँगलियों के बहुमत के रूपक के रूप में देखता है । इस तरह रूपक को सामाजिक यथार्थ से जोड़ देता है । 
इस प्रकार सामाजिक, राजनीतिक यथार्थ पर तीखी टिप्पणी तो करता ही है, साथ-साथ अंगुलिमाल की कथा को 
नया जीवन प्रदान करता है । इसमें ज्यादा रुचिकर बात यह है की यह एक जाल-सी पर सवाल करने वाले आदमी 
का चित्रण है, जो न तो यथास्थिति को पसन्द करता है और न ही वह जो कुछ कर रहा है उस पर सवाल करने 
बालों की । वह मलूकदास का चेला है, जो मानते थे कि "अजगर को न चाकरी, पंछी करे न काम; दास मलूका 
का गए, सबके दाता राम ।‘ नाटक इस चरित्र में जाए परिवर्तन को भी चित्रित करता है । 
अंगीराम सत्ता और ज्ञान के मठाधीशों अर्थात् पण्डितों और राजाओं के सम्मुख सूक्ष्म और मोटे तीर पर सवाल 
खडे करता है । उसका तर्क है कि पुजारी और राजा दोनों बाँई काम नहीं करते । जिस प्रकार पछी और पशु कोई 
काम नहीं करते । अगर यह सही है तो यह भी क्यों कामायनी इस प्रकार सतही तोर पर तो रचनाकार काम 
नहीं करने की नीति का समर्थन करता है, पर कहीं-न-जाहीं श्रमहीन सत्तावर्ग को भी चुनौती देता है । उनकी 
तरह काम किए बगैर यह खाना खाना चाहता है । जपने परिवार चालों की नैतिक सीख के विरुद्ध वह भीख 
माँगकर खाता है । उसके परिवार वाले भूखे रहते हैं, पर अंगी के तरीकों की हिमायत नहीँ'करेते । पर अंगी का 
उससे कोई होना-देना नहीं है । जब पंचायत वाले अंगी के कृत्यों पर उँगली उठाते हैं तो वह उनकी उँगली काट 
लेता है । फिर भी उँगलियाँ उसे तीरों की तरह चुभती हैं और यह उन उँगलियों के खेल जाल में फैस जाता है । 
नाटक में एक मोड़ पर अंगो जब उँगलियों के जाल से निकलने की कोशिश करता है तो यह असफ़ल हो जाता 
है और मानसिक विकार से ग्रसित हो जाता है । 
नाटक के दूसरे भाग क्री शुरुआत अब तक अलिखित नये अंगुलि पुराण से होती है जो अधिक जटिल और 
अन्य कथाओं की पृष्ठभूमि के ठीक विपरीत मूल्यहीनता का उत्सव मनाती है । बुद्ध की वाणी और मन्त्रपेच्चार 
के बीच अंगहीन अंगुलिमाल का प्रवेश होता है । शरीर के बगैर उँगलियों की माता के रूप में प्रान्दिक और 
भाव-स्तर पर यह प्रकट होता है, जिससे उसकी सर्वव्यापी प्रकृति का पता चलता है और साथ में यह भी कि 
यह जपने नये शिकार अर्थात् उँगलियों की तलाश में निकलता है । अब तक उसने राजनीति में संख्या के खेल 
में क्रूर महारत हासिल कर ली है, जिसमें वह उँगली वालों की सन्तुष्टि के लिए मन्तियों के विभागों को बाँट 
१०८ / जुताई-दिसम्बर-म १२ 
