नटरंग-९३-९४ 
देता है या फिर उन्हें खरीद लेता है । जब धर्म, क्षेत्र, प्रजाति और लोक तथा बीद्धिकों जिनका प्रतिनिधित्व ज्ञानीजी 
करते हैं-----.. सभी उँगलियों वालों की कीमतें है जिसका गोल-तोल किया जा सकता है । जैसा कि हमारे 
प्रजातन्त्र में देखा जा सकता है, उसके अनुरूप संख्या के खेल में केवल यहीं निन्दा रह सकते हैं जो बहुमत 
के खेल को समस्त क्रूरताओं के साथ खेल सकते है । लोग मात्र उँगलियों" भर होकर रह गए हैं । सत्ता की मुख्य 
चिंता, प्रजा की परेशानी और उनके पति प्रतिबद्धताओं में ही है । ज्ञान, आत्मसम्मान आदि गिरवी रख दिए 
गए हैं । सब जगह सांस्कृतिक और नैतिक अराजकता फैली हुई है । सत्ता में आसीन उँगलियों के खिलाफ़ 
उँगलियों के बड़े समूह ने विद्रोह कर दिया है, जिसे ३"प्रालियों को समुद्री" तथा घटकों में विभाजित कर कमजोर 
करने की कोशिश की जाती है । यह ऐसा खेल है जो किसी-न-किसी क्षेत्र, राज्य में या केन्द्र में, किसी-न-किसी 
समय में हमारे देश में चलता रहता है । बस नाम और समय या जगह बदल सकते हैं । फ़र्क यह है कि 
अंगुलिमाल के मिथक या कथा में उसकी मुक्ति के लिए महात्मा बुद्ध थे, किन्तु वर्तमान अंगुषिमालों के उद्धार 
के लिए न तो कोई बुद्ध है, और न ही जाने वाले शायद आज के अंगुलिमाल किसी बुद्ध के लिए लायक हैं 
भी या नहीँ? नाटक के पहले भाग में प्रजातन्त्र से पूर्व राजशाही व्यवस्था का चित्रण है तो दूसरे में बहुमत और 
संख्या पर आधारित प्रजातन्त्र की स्थिति है । स्वाभावतया नाटक में मूल्यहीन आलसी का मक्रिय-वेली का राजनेता 
के रूप में परिवर्तन व्यवस्था के बदलाव में परिलक्षित होता है, जिसे नाटककार देश और काल को अपने उदेश्य 
की पूतिं के लिए अंगीराम के अंगुलिमाल में रूपान्तर के द्वारा हासिल करता है । इससे यह भी पता लगता है 
कि नाटक के दूसरे भाग का अंगुलिमाल को समझना उतना गुरिय२ल नहीं है जितना कि वर्तमान राजनेताओं 
को, क्योंकि अंगीराम का डी.एन.ए. अंगुलिमाल में मिलता है । पर वर्तमान भ्रष्ट राजनेताओं का डी.एन.ए. अर्थात् 
उनका भूत चरित्र दूँढ़ पाना मुशिरुल है । यह एक सवाल है जिसका उत्तर नाटककार पाठकों पर छोड़ देता है । 
सभी मनुष्यों विशेषकर रचनाकारों को अपने यूटोपिया अर्थात् क्लानाज़गत को रचने का अधिकार होता है । 
यह कल्पनाजगत उनके वर्तमान जगत के प्रति असन्तोष की प्रतिक्रिया के रूप में भी रच जाता है, क्योंकि जीवन 
की छोरी-वही त्रासदियों और परेशानियों" उसे असह्य वना देती है । यह प्रतिजगत उनका आदर्श जगत भी होता 
है । अंग्रेजी साहित्य में सोलहवीं सदी में थॉमस पूर ने "यूटोपिया' नामक ग्रन्थ लिखा और सत्रहवीं सदी के प्रथम 
चतुर्थाश में 'टेम्पेस्ट' नामक नाटक में विलियम शेक्सपीयर ने अपने आदर्श कॉमनवेल्थ की यह रूपरेखा बताई 
है, जिसमें नं तो कोई नियम, बन्धन, प्रतिबन्ध है और न ही लिग, धर्म, क्षेत्र तथा जाति के आधार पर कोई 
विभेद । सतीश व्यास ने भी जाने नाटकों में वर्तमान व्यवस्था के प्रति असन्तोष तो व्यक्त किया ही है, पर साथ 
ही "कामरु' जैसे नाटक में "यूटोपिया' का संकेत ही नहीं, बल्कि काफी हद तक निरूपण भी किया है । "कामरु‘ 
एक प्रकार से रित्रयों के पुरुषों द्वारा हुए और हो रहे शोषण और विभेद के विरूद्ध प्रतिक्रिया है । उनके इस विश्व 
में विभेद से तो मुक्ति है ही, पर साथ में इसमें प्रचण्ड विभेद की प्रतिक्रियास्वरूप किसी भी पुरुष या पुहिलंग 
का प्रवेश वर्जित है । यहाँ तक कि पुरुष, वृक्ष और पशु-पक्षी को. भी अनुमति नहीं है । इस क्रिया में दरार तब 
पड़ती है जब भामिनी-जिसकी कामरु के निवासियों ने रक्षा की हेड्डेइसमेँ प्रवेश करती है । भामिनी का मानना 
है कि नारीत्व मातृत्व के विना अधूरा है । वह अपनी बिछुडी हुई बेटी के विना जी नहीं सकती । वह कामरु के 
नियमों के विरूद्ध तब तक विद्रोह करती है जब तक उसे अपनी वेटी की मौत का समाचार नहीं दिया जाता । 
नाटककार क्री उपलब्धि यह है कि यह स्वीवादियों के एकाकी यूटोपिया के---श्रीझामे: पुरुषों का प्रवेश वर्जित है---- 
मिथक को छोड़ देता है । यह ऐसा स्वीवादी विमर्श को नकारने के उद्देश्य से नहीं करता है, बल्कि यह स्थापित 
करने के लिए करता है कि सगे-पुरुष सम्बन्ध्र मानवजाति के स्वभावगत जीवन क्री नैसर्गिक भावभूमि का 
अभिज्ञान है । साथ ही सिद्ध करता है कि मानव जीवन का सर्वश्रेष्ठ मूल्य मातृत्व है जिसका सम्मान सगे-पुरुष 
जुलरई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १०६ 
