नटरंग-त्३-त्४ 
सभी के द्वारा समान रूप से डोना ज़रूरी है । यदि उसका अनादर किया जाता है तो न केवल विकृति होती है, 
बल्कि मानवता का दुखद अन्त निश्चित है । सरल रूप में कहें तो यह उन धार्मिक पन्धों, समुदायों तथा समूहों 
की आलोचना भी है जो पन्थ विचारधारा अथवा थोथी आध्यात्मिकता के आधार पर विषमता को बढावा देते हैं 
तथा उनकी समानता के आधार पर ऐक्य के विरुद्ध फतवे जारी करते है । 
'कामरु' के जगत में काम वर्जित है । वहुत संसर्ग अर्थ में रबी-ब्रह्मचर्य के नियम लागू किए गए हैं । पुरुष 
शब्द उनके शब्दकोश से निकाल दिया गया है और इस शब्द की छाया तक नहीं पड़ने दी जाती 1 इस एकांगी 
स्वी-जगत में पुरुष का प्रवेश निषिद्ध होने के कारण पुरुष-जगत की खालसा बढ़ जाती है, क्योकि नैसर्गिक 
मनोभाव शन्दयग्रेश से निकाले जा सकते हैं, मनोभाव भूति से नहीं । नाटक के प्रथम अंक में मल्लिका प्रश्न करती 
है 'यया तुममें से किसी ने किसी पुरुष को कभी देखा है कि नहीं है" भामिनी अथवा यामिनी के लिए यह 
अस्वाभाविक है । केवल अलकनन्दा ऐसी है जिसका मानना है कि यह सवाल और उसके जवाब और कुछ नहीं, 
बल्कि उनकी प्रदत डालने की चीजें हैं । 
नाटक में एक अतार्किक बिन्दु भी है । कामिनी कामरु की सर्वज्ञ शासिका है, इसके बावजूद भी उसे यह क्यों 
नहीं पता लगता कि उसके राज्य में निषिद्ध अर्थात् पुरुष का प्रवेश हो चुका है । इसका अर्थ यह हो सकता है 
कि कामिनी केवल काने के लिए ही देवी या सर्वज्ञ है और उसका साम्राज्य ऐसे झूठों पर आधारित है, जिन्हें 
सत्य के रूप में धोषित किया गया है और मनवाया जा रहा है । नाटक की यह अतार्किकता इस तथ्य में सही 
सिद्ध होती है कि कामिनी अपने नाम के अनुरूप ही है और सहज प्रकृति के विरूद्ध लम्बे समय तक जपना 
राज्य नहीं चला सकती । 
स्वाभाविक मनोभावों और इच्छाओं का किसी भी तर्क या विमर्श के आधार पर निषेध अस्वाभाविक तो है ही 
पर मनुष्यता के लिए घातक भी है । नियन्त्रण का तो औचित्य हो भी सकता है पर नकार का नहीं । मनोभाव 
तथा इच्छाएँ बहते हुए पानी की तरह हैं जो अपना रास्ता खुद बना लेती है । प्रकृति के विरूद्ध खड़े किए गए 
सभी विकल्प अप्राकृतिक या विकृत होते है । कामरु में ऐसा ही कुछ होता है । दामिनी पुस्लिंग के नकार की 
स्थिति में समलैंगिकता की जोर बढ़ती है । 
इस रास्ते को यामिनी भी चुनती है और लवंमिका की जोर खिंचती है । संयोग से लवंमिका स्वी के रूप में 
छिपा लवंग नामक पुरुष है । यामिनी दामिनी के साथ चीते समय को लवंमिका की संगत के बीच फ़वहूँ महसूस 
करती है । कामिनी उसके स्वी-जगत के राज्य में घुसपैठ का चुके पुरुष की खोज के लिए शक्ति यज्ञ आयोजित 
करती है, क्योंकि सब जानते हैं कि पुरुष के वगैर स्वी का गर्भधारण असम्भव है । अपनी योजना के तहत यह 
यज्ञ के पुण्य के रूप में सभी स्लियों को गले लगाती है और तब पाती है कि लवंमिका के वेश में लवंग पुरुष 
है । वह उसे रुकने और आराम के लिए कहती है । उसके साथ आराम करने के परिणामस्वरूप यह गर्भवती हो 
जाती है और अपने ही बनाए नियमों के उलंघन को छिपाने के लिए वह लवंग की हत्या करा देती है । अब 
सवाल होता है कि कामिनी या यामिनी यदि माँ बनती हैं और बेटे को जन्म देती हैं तो उसका यया होगा? दामिनी 
को पता है कि कामिनी लवंग की हत्यारिनी है और इस वजह से लवंमिका की मौत पर कामिनी के वाक्य "मृत्यु 
का सम्मान क्रिया जाता है' तथा "स्वी कभी भी दोषी नहीं होती' आदि खोखले लगते हैं । भामिनी जो कि अपनी 
वेटी को मौत को सह चुकी है, वह मातृत्वपूर्ण वयन देती है, "बच्चे हमेशा पवित्र होते हैं, वे कभी दोषी नहीं 
होते ।' उसके वक्तव्य को ऐसे भी पढा जा सकता है कि माँ हमेशा पवित्र होती है । भामिनी का वक्तव्य कामिनी 
के ऊपर चढे अप्राकृतिक मुखौटे को उतारने में नस्तर का काम करता है । अब वह अपने ही बनाए नियमो को 
छोड़ने के लिए लालायित होती है तथा जपने अपराध स्वीकारते हुए यामिनी से माफी माँगती है और कामरु के 
११० / जुलईदिसस्वय२०१२ 
