नसंग-त्३-त्४ 
निवासियों को सभी बन्धनों से मुक्त कर देती है । अन्तत: मातृत्व की जीत होती है और वह यामिनी के बच्चे 
को लेकर उसे महसूस करती है और उसे दूध पिलाती है । इस प्रकार नाटक स्वीत्व तथा मातृत्व के मूल्यों को 
स्थापित करता है और मंच मातृत्व के यशोगान के सुरों से मूँज उठता है । 
"जल ने परदे' अर्थात् आँसुओं की थुन्थ एक महत्वाकांक्षी और जटिल नाटक है । नाटककार ने अपनी शक्ति 
पर विश्वास कर खुब जोखिम उठाया है । वैसे तो अगर कलाकार जोखिम नहीं उठाए तो और कौन उठाएगा ? 
नाटक विधा में अब तक माना जाता था कि आत्मजीवनपरक और जीवनीपरक नाटक ख़तरे से खाली नहीं है । 
वहुत कम आत्मजीवनपरक नाटक सफल हुए हैं । मेरी जानकारी में अमरीकी नाटककार युजीन ओ' नील का 
नाटक "लोंग डेनज़ इन टु नाइट' जो मरणोपरान्त छपा था, इसका अपवाद है । जीवनीपरक नाटक भी वहुत नहीं 
लिखे गए और सफल तो कम ही हुए हैँ । बर्टोंल्ट ब्रेख्त का नाटक 'द लाइफ अंत्य गैलिलियो' सफल जीवनीपरक 
नाटकों की श्रेणी में जाता है । गेलिलियों की- भाँति सुकरात का जीवन भी विवादों के केन्द्र में रहा है, पर वे 
वहुत दूर के समय के महापुरुष थे, अता नाटककार उनके जीवन की घटना से यह ले सकते थे । उन दोनों की 
तुलना में गुजराती कवि कान्त जिनके जीवन पर "जल ने परदे' आधारित है, वे समय के आधार पर लगभग भी 
वर्ष पहले हुए और उनका धर्मान्तरण अभी भी गुजराती साहित्य के विद्वानों की रुचि का विषय बना है । कान्त 
ने हिन्दू धर्म से ईसाइयत में और उसके बाद ईसाइयत से हिन्दू धर्म में पुन: प्रवेश क्यों किया यह सवाल उनकी 
कविता के विवेचन से ज्यादा रुचि पैदा करता है । गुजराती साहित्य के विद्यार्थी और विद्वान अध्यापक होने के 
नाते सतीश व्यास इस सवाल से ज़रूर टकराए होंगे और नतीजतन इस सुलगते सवाल के सम्भावित जवाबों को 
अपने ढंग से टटोला होगा और परिणाम उत्तर स्वरूप "जल ने परदे, जैसी नाटूयोत्पत्ति हुई जो कि जीवनीपरक 
सफल नाटक तो है ही पर साथ ही वह मेरी नज़र में आलोचना की सर्जनात्मक अभिव्यक्ति भी है । 
उपनिवेशकालीन कान्त के समय में धर्मान्तरण कोई बडी चील नहीं थी । देश के अलगन्तालग भागों में 
सामाजिक प्रतिष्ठा, आर्थिक व अन्य लाभ (बीर यहाँ तक कि उत्पीड़न इसके मुख्य कारण थे । बहुत कम ऐसा 
होता था कि धर्मान्तरण का कारण श्रद्धा, विश्वास या तन्त्र रहे हों । कान्त के धर्मान्तरण के पीछे उनका लम्बा 
चिंतन था 1 कहा छाता है कि उन्होंने विभिन्न धर्मों के पवित्र ग्रन्धों का सघन अध्ययन क्रिया था और अन्त 
में अपनी भावनात्मक ज़रूरतों को पूरा करने में ईसाइयत को अधिक उपयुक्त पाया था । उनके परिवार में उनके 
पिता, पत्नी तथा पुत्र की मृत्यु ने उन्हें तोड़ दिया । उनके जैसे संवेदनशील रचनाकार के लिए यह अपूरणीय 
क्षति थी । उनके खुद के हिन्दू धर्म में परिवार वालों से मिलन की आशा पुनर्वतास्वाद में थी । ईसाइयत में अपने 
अनुसरणकर्ताआँ को भविष्यसूचक दृष्टि और पुनर्जीवन में मिलन की आशा दिखाई दी, साथ ही कान्त ईसाइयत 
की करुणा की विभावना से भी प्रभावित थे । स्वीडन बोर्ग की रचनाओं के अध्ययन से उन्हें अपने प्रियजनों से 
पुनर्जीवन में मिलन की आशा दिखाई दी । नाटककार ने निर्णय के इन गम्भीर क्षणों को बहुत सूक्ष्मता और 
संवेदनशीलता के साथ गुस्कित किया है । इस प्रक्रिया में धर्मान्तर की नर्योंव्याख्या की है । कान्त के शब्दों में 
: "धर्मान्तर नहीं, ठाक्रोर । धर्मान्तर शब्द को जाप पदक्रम बदलकर देखे । धर्मान्तर में यया शब्द है धर्म और 
अन्तर । इसमें धर्म पहले और अन्तर बाद में है । जबकि मेरे मत में अन्तर पाले और खाद में धर्म अर्थात् अन्तर्घर्म 
होगा । ठाक्रोर यह मेरा अन्तर्घर्म होगा ।" यह नया अर्थ नाटककार कान्त और उनके समकालीन साहित्यकार और 
आलोचक बलवन्तराय ठाक्रोर के बीच हुई बहस के द्वारा दिखाया है । कान्त को दुख था कि उनकी मुसीबत 
के समय में बलवन्तराय जैसे उनके मित्र और प्रभाशंकर पट्टणीड्डेजो भावनगर राज्य के दीवान थे और कान्त 
के जाति-बन्धु थे----; उनका साथ छोड़ दिया था । लाठी नामक रियासत के राजा सूरसिहै जी जो "कलापी' नामक 
उपनाम से कविता लिखते थे…चोचत्त वे उनके साथ खड़े थे । पर भाग्य को यह भी मंजूर न था और २६ साल 
जुनाई-दिस८बर-२०१२ औ १११ 
