विग-रीज-सा' 
की उम्र में कलापी क्री असमय मृत्यु हो गयी । उनके सम्वत्-धियो" और समाज ने बहिस्कृत यर दिया । उनके धाब 
को और गहरा करते हुए उनके समाज ने उनके बच्ची" को उनकी जाति तथा धर्म में शामिल कर लिया, लेकिन 
उन्हें बाहर रखा । अन्तत: वे भी अन्तर्घपं कर हिन्दू धर्म में प्रविष्ट हो गए । क्रिन्तु अनन्त शान्ति की खेत में 
उनकी आत्मा असन्तुष्ट रही और एक रेलयात्रा के दौरान उनकी मृत्यु हो गयी । 
नाटककार की सबसे बडी काबिलियत इसमें है कि दो अंकों के सीमित आयाम में नाटक के केन्दीय भाव 
को पल्ले. रखा है और कान्त के चरित्र को विविध स्तरों पर-म कवि के रूप में तथा कबि की अन्तर्रत्मा के 
रूप मेँ…विभाजित कर उनके अन्त८संघर्ष को पकड़ने की कोशिश की है । दोनों के बीच संवाद स्थापित कर 
उन्होंने कवि के अन्दर घुमड़ रहे मनोवैज्ञानिक और आध्यात्मिक संघर्ष को व्यक्त किया है । नाटक में केवल दो 
ही चरित्र हैं एक तो कवि कान्त और कथक, जो और कोई नहीं, बल्कि कवि की अन्तर्रत्मा है । और सभी चरित्र 
रंगमंच पर कवि के एकपात्रीय अभिनय के द्वारा उभरी गए हैं । कथक समय के दो बिन्दुओं के बीच पुल की 
तरह या ग्रीक नाटक के कोरस का कार्य करता है, जिससे नाटककार दर्शकों को मानसिक कलाबाजी लगाने को 
जहमत नहीं देता । कवि तथा उसके अन्तर्द्धन्द्र के भावनात्मक और बौद्धिक पक्षों का नाटककार ने पहले अंक 
में पेम दृश्यों द्वारा तथा वबलयन्तराय उप्रन्होंर और कान्त के बीच धर्मान्तरण पर हुई बहस के द्वारा दर्शाया है । 
पेम-दूरियों को कच तथा देवयानी और पाच तथा माद्वी की कथा के दृश्यों के द्वारा एकन्दूसरे में बहुत तूक्षाता 
तथा सुन्दरता से गूँथ दिया है । एन्दिय प्रेमदुश्यों तथा गहन बौद्धिक बहस का गुस्थान और सहजता के साथ 
निदर्शन वहुत कम बार सफल होते हैं । पर 'जल ने परदे' में यह सफलता परिलक्षित होती है । नाटक की कमजोरी 
यह है कि धर्मान्तरण पर ठाकोर और कान्त के बीच बहस के बाद हडबडी में कान्त धर्मान्तरण कस्ते दिखायी 
देते हैं । पर, दो अंकों के नाटक की खुद ही बॉंधी सीमा में नाटककार इसे आखिरकार कितना लम्बा खींचता? 
साथ ही, धर्मान्तरण से पहलेहुई बहस की तुलना में कान्त का हिन्दू धर्म में पुनरागमने और ज्यादा हडबडी 
में हुआ दिखायी देता है, क्योकि पुनरागमन प्रस्थान से कहीं अधिक जटिल समस्या'३होती है । 
"जल ने परदे' नाटक एक नाटक, जीवनी और (प्रान्होंचना के दस्तावेज के रूप में अनेक स्तरों पर अस्तित्व 
करता है । नाटककार ने तथ्यों के साथ कोई छेड़छाड़ नहीं की है, पर उन्हें जीवन देकर उनके नये विवेचन के 
साथ कान्त के अन्तर्द्ध८द्ध को समझने की कोशिश की है और कान्त के जीवन तथा रचनाकर्म में जो रिक्त स्थान 
थे, उन्हें अपने ढंग से सम्भावना तथा तर्क के द्धारा भरा है । इसलिए गुजराती साहित्य और आलोचना के इतिहास 
को अपनी सर्जनात्मक आलोचना द्वारा एक नया जायाम दिया है । कान्त पर मोटा आलोचना ग्रन्थ लिखने का 
लालच छोड़ नाटककार ने गुजराती आलोचना पर भार न बढाकर उपकृत किया है और एक नया प्रतिरूप भी 
प्रस्तुत किया है, ऐसा. प्रतिरूप शायद सतीश व्यास को ज्यादा भाता है और इसीलिए उन्होंने अपने लगभग 
समकालीन जयन्त खत्री के जीवन पर आधारित "धूल का. सूरज' (२ ० ०९) में प्रस्तुत किया है । ये दोनों नाटक 
के स्तर पर तो सफ़ल हैं ही पर, मैं यह नि८संकोच काना चाहूँगा कि कलापी और रूबी पर कोई शोध-कार्य या 
आलोचना ग्रन्थ सतीश वास के नाटकों को लाँघकर अर्थपूर्ण ढंग से नहीं लिख सकता । 
सतीश व्यास वहुत सजग नाटककार हैं । गुजराती और जन्य साहित्यों के ज्ञान ने उनकी रचनाशीलता को 
कूपिठत नहीं किया, बल्कि रचनाकार के लिए ज़रूरी आलोचना विवेक ने उनकी रंगमंच की समझ और 
नाटूयन्दूष्टि को और पैना किया है । उनका नाट्य रचनान्कोशलर्द्ध चरित्रों का नामकरण और नाम की जगह 
संख्याओं का प्रयोग, अन्तर्शप्राओं का गुमान गम्भीर अध्ययन की माँग करते हैं । 'कामरु' के चरित्रों के नाम 
अनेक ध्वन्यार्थ लिए होने के साथ प्रतीक भी हैं । चल ने परदे' मात्र एक चरित्र को दो रूप अर्थात् कबि और 
उसकी अन्तरिम' के द्वारा मात्र दो अंकों के द्वारा संघर्ष का निरूपण आसान काम नहीं है । इसी प्रकार 'अंगुलिमाल' 
११२ / जुलाई-दिसम्बर-र १२ 
