नटरंग-त्३-त्४ 
में अंगी का अंगुलिमाल में रूपान्तर बुद्ध के 'धम्म" शरणम् गच्छामि, बुखं शरणम् गच्छामि' जैसे महामत्यों को 
हमारे वर्तमान समय में सत्ता के लिए धर्म के उपयोग और दुरुपयोग के धव्यों वाले सामाजिक यथार्थ से जोड़ 
देता है । इसी प्रकार कामरु में मच्छेन्द्रनाथ, गोरखनाथ तथा नवनाय क्री कथाओं को तथा "जल ने परदे' में 
यज-देवयानी, माद्री और पाणडु को अपनी कथा-यस्तु में जोड़कर कथा-वस्तु कों जागे बढाने और संकट के 
निराकरण में सफलता हासिल की है । मिथकों तथा आद्यक्वेंरूपों के सन्दर्भ नाटकों के चरित्रों के जीवन में हो रहे 
द्धन्हों "कै साथ समानान्तर या विरोधी फलक खडा करते है अथवा जाने वाली घटनाओं का संकेत देते हैं । 
एक तरह से सतीश व्यास को रचना दृष्टि में दुखान्तिकी के दबे सुर सुनायी पड़ते हैं गृ दुखान्तिकी में मुख्य 
पात्रों या अन्य पात्रों की मृत्यु पाती और आखिरी शर्त नहीं होती । किन्तु, मानव संसाधनों की असीमित क्षमताओं 
का सम्पूर्ण विकास न होना और उनका अपव्यय भी सबसे बडी दुखान्तिकी है । जैसा कि नाटकों में व्याप्त 
राजनैतिक, मनोवेज्ञानिल और सांस्कृतिक विकृति मानवीय सम्भावनाओं के फलने-भूनने में रोड़ा बनती है और 
दुखान्तिकी का सबब । तथापि नाटककार की विलक्षणता इस बात में है कि उसने तमाम अराजत्ध्याओं के बीच 
मानवीय पुनर्जीवन की सम्भावनाओं में विश्वास नहीं खोया । इसी वजह से "कामरु' नाटक मानव-प्रकृति क्री 
स्वाभाविक तथा अस्तित्व की व्यवस्था में विश्वास की स्थापना के साथ पूरा होता है । 'अंगुलिमाल' में मूल्यों के 
खण्डहर पर सफ़लता का दुर्ग बनाकर अंगुलिमाल हमारे समाज में व्याप्त भ्रष्टाचार और राजनीतिक व्यवस्था के 
सिद्धान्त तथा व्यवहार में उनकी छीछान्तोदर यह इंगित करता है कि या तो व्यवस्था या उसे लागू करने वालों 
में परिवर्तन ज़रूरी है । अप्रत्यक्ष ढंग से नाटककार मंकियावेली के चेलों जैसे अगुत्तिमालों को संकेत देता है कि 
तुम न तो बुद्ध के लायक हो और न ही तुम्हारी नज़र वहाँ तक जा सकती है । पर भगवान बुद्ध के प्रच्छन्न रूप 
महात्मा गॉधी से ही कुछ सीख लें, ताकि साध्य से अधिक साधन की पवित्रता स्थापित हो और समाज बदले । 
गाँधी का नाम केवल दोंग के रूप में प्रयोग करना अथवा सत्ता के साध्य तक गाँधी को ही साधन बना डालना 
समाज और देश दोनों के लिए घातक है । "जल ने परदे' में समाज ओरव्यवस्या से हटकर नाटककार ने रचनाकार 
की दुनिया और उसकी दुखद नियति का चित्रांकन क्रिया है । रेलगाडी में कान्त की मृत्यु शाश्वत प्रश्नों की 
खोज में निकले एक कलाकार की नियति का सूचक है । कलाकार के प्रश्न व्यक्तिगत ज़रूर हों, लेकिन उनका 
गूढार्थ और परिधि वैश्विक होती देन के अन्दर कलाकार की मृत्यु उसके जीवन का एक तथ्य है, जिसे रचनाकार 
ने कलात्मक बिम्ब में परिवर्तित कर दिया है । कलाकार सदा-सर्वदा खोजी होने के कारण भटकना उसका भाग्य 
होता है 1 देन के द्वारा भटकना उसकी खोज को गति प्रदान करता है और उसके आधुनिकीकरण का साधन भी । 
साथ ही यह बताता है कि कान्त जैसे खोजी की यात्रा उसके शरीर विसर्जन के साथ रुक ज़रूर गयी हो, पर 
न तो देन रुकेगी और न ही कान्त के अनुगामी छोजियों की शोध । इसी में सार्थकता, परिवर्तन व अपरिहार्यता 
और उसका सत्य छिपा है । इसी सत्य को सतीश व्यास के नाटक यर्शनात्मक श्रद्धांजलि तो देते ही हैं, पर साथ 
ही अपनी कथा-वस्तु तथा चरित्रों के माध्यम से उनकी दृष्टि के सामने छाई धुन्ध को चीरकर पुरी तरफ़ देखने 
और दिखाने का गम्भीर प्रयास करते हैं । 
अंग्रेजी से अनुवाद : डॉ. किरण सिंह 
जुलाई-दिसम्बर-२०१२ / ११३ 
