गुजराती का पाता नाटक 
मिथ्याभिमान : एक पुनपांठ 
महावीर सिह चौहान 
सन् १८६त् में लिखे गये दलपतराम के 'मिथ्याभिमान' को गुजराती नवजागरण-साल की प्रथम नष्ट्रस्कृति होने 
का गौरव प्राप्त है । इसकी रचना का भी जपना इतिहास है, जिसका उल्लेख लेखक ने नाटक की भूमिका में 
किया है । वे लिखते हैं, 'गुजरात वर्नाक्युलर सोसायटी के सेफ्रेटरी मेहरबान एम. एच. स्कॉट साहब ने सन् १८६८ 
के जुलाई महीने के 'धुद्धि प्रकाश', 'गुजरात ज्ञाता पत्र" मुम्बई के 'रास्त गोफ्तार‘, 'संडे रिटयु‘, 'डांडियो‘ सूरत 
का 'गुजरात मित्र' और अहमदाबाद के वर्तमान पत्रों में एक विज्ञापन प्रकाशित क्रिया था८-"किसी विशिष्ट विद्या, 
धन, गुण न होने पर भी, उसके होने का दोंग करना मिथ्याभिमान है । इस प्रकार के मिष्टयाभिमान को लेकर 
'बुद्धि प्रकाश, के पृष्ठों के साकार का ५० पृष्ठों का हास्य-रस का नाटक रूपी निवन्ध परिधि महीने के अन्दर 
लिखकर देना है ।" 
दलपतराम लिखते है कि इस विज्ञापन को लेकर ही मैंने यह नाटक लिखकर भेजा था । रचना प्रक्रिया सम्बन्धी 
आज की मान्यताओं से उलट प्रकार से लिखा गया "मिथ्याभिमान" गुजराती का पहला मौलिक नाटक माना गया 
है । जाहिर है कि दलपतराम ने समाज-सुधार के आशय से इस नाटक की रचना की थी है नाटक का मूल स्वर 
सुधारवादी ही है । अब तक इसी दृष्टिकोण से इसकी आलोचना भी होती रही है । लेकिन फिर भी एक प्रश्न 
तो बना ही रहता है । वह यह कि नाटक भी वही कहता है, जो लेखक ने उसके बोरे में कहा है? सवाई यह 
है कि 'मिथ्याभिमान' की संवेदना और दृष्टि की परिधि में उस युग की कुछ अन्य अपेक्षाकृत अधिक गम्भीर 
समस्याएँ भी आ जाती हैं । ये समस्याएँ तत्कालीन विषम और विडम्बनापूर्ण राजकीय स्थिति, परम्परा और प्रगति 
को लेकर चलनेवाले ध्दन्द्र, सामान्य जन की आर्थिक विषमताओं तथा अंग्रेजी शासन व्यवस्था को करनी और 
कथनी के अन्तर्चिरोथों' से सम्वत्-पात हैं । लेकिन नाटक में यह सब समाज-सुधार की सीनी पत्रों के नीचे कुछ 
इस तरह दबा-छिपाकर रखा गया है कि हम रचनाकार के कौशल पर चमत्कृत रह जाते हैं । 
फिलहाल यदि हम अपने आपको 'मिध्याभिमाना तक ही मर्यादित रखें तो नाटक शुरू होने से पाले आनेवाले 
गीत में एक पंक्ति आती है-जिमि-यामि-मान थी मुआ कमोते खानखाना सुलाना, लेकिन नाटक में 'फागेत' 
मरने-वाता खानखाना सुजान न होकर जीवराम भट्ट है तो क्यस्ना जीवराम भट्ट का भूल प्रतिरूप जो कभी नाटकार 
दलपतराम की सर्जक कल्पना में रहा होगा कोई मिथ्याभिमानी खानखाना सुल्तान था? जीचराम भट्ट में यदि एक 
प्रच्छन्न खानखाना सुल्तान का बिम्ब है तो वह किसी बाहरी शत्रु से पराजित नहीं होता, वह अपने आपको खुद 
की कमजोरियों से पराजित करता है । 
'मिध्याभिमाना का लेखक "पूर्बरंग' क्री पंक्ति में किस खानखाना सुल्तान को याद करता है हम नहीं जानते । 
वह दिल्ली का बहहुरशाह ज़फ़र भी हो सकता है और पूना का बाजीराव पेशवा भी हो सकता है । लेकिन शायद 
यह राजा कम खानखाना सुल्तान ही अधिक है, लगता है लेखक जीवराम भट्ट में उसके बिम्ब को पूरी तरह 
प्रतिबिम्बित नहीं कर सका, इसलिए उसके नाटक में एक हास्यपूर्ण उपनाटक (पानें) की उदूभावना की । जहाँ. 
११४ / जुलाई-दिसन्या८१० १२ 
