नवांग-९३८९४ 
तक नाट्य रचना का सवाल है 'मिध्याभिमान' गुजरात के लोकनाट्य- मवाई की परिस्कृत रचना है । यह नाट्य 
रूप अवान्तर प्रसंगों को भी नाटक में शामिल करने की यह देता है । इस उपनाटक में ऐसा कुछ नहीं है जिसका 
नाटक के फेन्तीय कथानक के साथ सीधा सम्बन्ध हो । लेकिन लगता है कि दलपत के मन में खानखाना सुलतान 
के पतन की जो बेचैनी समाहित थी वे उसे जीवराम में जा-रोपित नहीं कर सके इसलिए उन्हें कुतुब मियाँ की 
उदूभावना करनी पडी । मियाँ के जाने पर गायकवृन्द अपने गीत से उनका स्वागत करता है-"मियाँ जाया रे १ 
बड़े मियाँ जाया रे ।' यूँ गायक वृन्द स्वागत वाघजी रजपूतं का भी इसी प्रकार करता हे…'ठाक्रोर जाया रे । वाघो 
ठाकोर आव्या रे 1, लेकिन जहाँ तक नाटक में संवेदनात्मक उद्देश्य की पूर्ति का सवाल है, वाघजी कुतुब से वहुत 
पीछे हैं, कुतुब की सूरत रोनी है । पूछने पर कहते हैं कि "खुदा ने वन्दे की सूरत ऐसी बनाई है ।' वाघजी पूछते 
हैँ-'तमे कयांथी जाया ?' कुतुब मियाँ जवाब देते हैँ…"मि दिल्ली से जाया ।‘ यह पूछने पर कि वे दिल्ली से 
यहाँ क्यों आणा, मियाँ जवाब देते हैँ…बन्दा एकता किदर बी जा सकता नहीं, लेकिन दिल्ली में दुकाल हुआ 
उस सबब से हम अठारे भाई नोकरी की उम्मीदवारों से इधर नीकल जाएँ ।' लेखक ने कुतुब मियाँ की बहादुरी 
का भी चित्रण क्रिया है---. 
वाघ : तो तुम्हीं, दूसरे भाई कहों गये? 
कुतुब : इधर चुंवाले परगणामां कोली (कोल) लोग की जाड (गिरोह) साथ गाम से दूर, तो खेतरवा बड़ा जंगल 
में लडाई हुई । तबसे सब भाई जिधर तिधर भाग गए । और हम एकीता बडा हिम्मतदार सो इधर निकल जाया । 
वाघ : कोली गिरोह के साथ कैसे लड़ार्ह हुईं? 
कुतुब : हम अठारेभाईं एर्शले (अकंले) और सामने दो कोली (कौल) की झुकम (सेना) जागी 
रेंगती है बाहा बाहा 
कुतुब : रामपरा म१र्शडा का पादर (खींच) में-बम उज्जड जंगल में (प्रा-वतीय-ने हुई, सो बात कहूँ मियाँ ? 
हुई सो हुई 1 ऐसी लडाई तो दिल्ली का तख्त लेने के बरबादी में नहीं हुई होइगी! कोली भाई की डांगा (लाठी) 
और सिपाई भाई की टाँगा, क्रोलीभाई का अण्डा (प्रहार) और सिपाई भाई का बरडा (पीठ) । पीछे कपडा, हथियार 
सब कोली को देके कोली को हरवाई के (हराकर) नसाई दिया (भगा दिया) । 
सोलो : वाह वहुत खूबा कथा हार दी क्रोलियों को ।" 
यह संवाद लम्बा चलता है । इस प्रतापी और शौर्यंवान खानखाना से जब वाघजी नाम पूछता है तो कुतुब कुछ 
देर के लिए संकट में पड़ जीता है । वह नहीं चाहता कि वाघजी से कम प्रभावशाली उसका नाम लगे । इसलिए 
कहता हे…"मेरा नाम पाँच-सात सपोलियाँ (सौंप) । दसे-बोरे हाथी । और दस-वीस वाघरयाँ । ऐसा हमार नाम है ।' 
तो कुतुब मियाँ का जो चित्र है यह दिल्ली का तख्त लेने के समय की स्थिति की जोर संकेत करता है । 
उस तरदृत के रक्षक खानखानाओं, राजाओं, महाराजाओं ने जपने हथियार और शरीर के कपड़े दुश्मनों को देकर 
जपने शौर्य का प्रदर्शन किया था । लेकिन फिर भी अपने आपको 'पतच-सात रं१त्योलिए, दस-बारह हाथी और 
दस-ब वाधवा‘ समझते रहे । 
लेखक इस स्थिति पर आँसू भी बहा सकता था । लेकिन उसने इस पर हँसना, व्यंग्य 'काना उचित समझा । 
लेखक के लिए आँसू या हास्य की सब स्थितियाँ गौण है । मुख्य है आत्मखोज और उसका प्यार आत्मालोचन । 
बिशेष तो यह है कि आत्मालोचन का यह भाव किसी व्यक्ति चरित्र तक ही मर्यादित नहीं है । यह पूरे-र्क-पूरे 
समाज का आत्मालोचन और जा-पम-विश्लेषण से अपनी सामर्व्य की मर्यादाओं से परिचित होने का प्रयत्न करते 
हैं । सम्भवत: गुजराती साहित्य में पाती बार इतने व्यापक और खुले ढंग से जा-त्मान्होंचन का भाव जाया । 
'मिशप्राभिमाना में केवल सुधार और संशोधन ही नहीं है बल्कि अपने युग के काल प्रहार के बीच इतिहास की 
जुलाई-दिसम्बरक्वेंक्य १२ / ११५ 
