विग-दा-त् ४ 
अन्तहीन धारा के स्वरूप को पहचानने-समझने का भी उपक्रम है । 
'मिथ्याभिमान' नाटक का नायक जीवराम भट्ट ब्राह्मण है । उसे रतोंधी जाती है । ससुराल जाते हुए रास्ते में 
अंधेरा हो जाता है । बस यहीं से _ उनकी कठिनाइयाँ प्रारम्भ हो जाती हैं । कठिनाई यह है कि वे लोगों से यह 
बात छिपाना चाहते हैं । रतींधी और अँधेरा इस नाटक में प्रतीकात्मक महत्त्व रखते हैं । दलपतराम ने जिस समय 
साहित्य जात में प्रवेश क्रिया हव समय हमारे इतिहास का अंधेरे का युग था । यह अँधेरा जितना अराजकता 
का था, कानून और व्यवस्था के अभाव का था, उतना ही नये और पुराने विचारों, पूर्व और पश्चिम की 
जीवन-दृष्टियों के टकराने से पेश होनेवाली सन्दिग्धता, द्विधा और आशंकाओं का कारण था । एक ओर था कर्म 
और अध्यात्म, दूसरी ओर था विज्ञान और तकनीकी विधा; एक जोर थी ज्ञान की प्राचीन परम्परा और दूसरी ओर 
नये ज्ञान-विज्ञान की शिक्षा-दीक्षा का आकर्षण । इसमें अपने लिए कोई निश्चित मार्ग सोज पाना, निश्चित कर 
पाना कठिन था । भलेभलों की वृष्टि शिखा खा जाती थी । ऐसे में जीवराम भट्ट की यया बिसात । ससुराल जाते 
हुए वह ऐसी जगह पर पहुँचते हैं जहाँ से रास्ते दो दिशाओं को फूटते हैं । यहाँ पहुँचकर वे संकट में पड़ जाते 
हैँ…"यह तो दो रास्ते हैं । एक इस जोर जाता है, एक उस जोर जाता है । उसमें मनसापुरीं का रास्ता कोन-सा 
होगा? हमेँ किस रास्ते से जाना होगा? 
जीवराम भट्ट की विडम्बना यह है की वे किसी भी रास्ते पर चलें उनकी समस्या हल नहीं हो सकती । स्थिति 
ही ऐसी है । फिर भी चलना तो है ही । जीवराम की इस स्थिति को देखे:---- 
'जीवराम : (जागे बढ़ते हुए) अरे यह तो खेत लगता है। चल जीव, पीछे लौट । (पीछे लौटता है) अरे, ये तो 
झाड्रियाँ हैं और दरें हैं । जरे, अब यया होगा, वह रास्ता भी हाथ से निकल गया ।' 
एक जानिब विडम्बनापूर्ण स्थिति में फँस चुका था जीव । और यह स्थिति अकेले जीवराम की नहीं बल्कि पूरे 
देश की थी । सुराज की जोर बढ़ते थे और स्वराज्य हाथ से चला जाता था । तकनीकी विद्या को अपनाते थे तो 
देशीकला और कारीगरी बचा पाना कठिन हो रहा था । संस्कृत पढ़ते थे तो रोजी-रोसी की समस्या नहीं सुलझती 
थी और अंग्रेजी को अपनाते थे तो ग्लेच्छ की भाषा सीखने से सात पीढियाँ दूब जाने का डर पैदा हो जाता था । 
यह समस्या जीवराम के ससुर रघनाथ की है । रमानाथ के पास परम्परागत ज्ञान है है उन्हें इस बात का अभिमान 
है कि वे वेदों के ज्ञाता हैं । पुराण और यकरणज्ञास्त्र के प्रति उनके हृदय में छोर उपेक्षा का भाव है । वे अपने 
लड़के सोमनाथ को वेदमन्त्र याद कराते हैं और उसे समझाते हैं कि शारिन्नयों और पुराणियों को असली ब्राह्मण 
कोन मानता है । उनकी स्थिति तो शूद्रों जैसी है । उन्होंने वताया कि जहाँ पुराण कथाएँ पढी जाती हों वहाँ से 
निकलते हुए हमारे पूर्वज तो जपने कानों में उँगलियाँ डाल लेते थे । लेकिन उनके सिखाए हुए वेद मन्त्र का 
जप उनका पुत्र सोमनाथ उनसे अर्थ पूछता है तो वे उत्तर देते हैं-----', जा, वेद का भी कोई अर्थ निकाला जा 
सकता है? वेद का तो अर्थ परमेश्वर जानते हैं या ब्रह्मा जानते थे, दूसरा कोई जानता ही नहीं है, इस जगत 
में ।' 
बड़े कठोर पश्चिम के बाद जो ज्ञान प्राप्त क्रिया जाता है वह घोर अज्ञान से अधिक कुछ भी नहीं है । रघनाथ 
अपने अज्ञान का प्रदर्शन नहीं करते, जीवराम भट्ट तो अज्ञान के मूर्तमन्तरूप ही हैं । उनके अज्ञान का केन्दीय 
तत्त्व यह है कि वे कुतकों के द्वारा अपनी कमजोरियाँ छिपाने का प्रयत्न करते रहते हैं । और साथ ही अपनी 
कमियों को ढेंकते रहते हैं । अपनी इन्हीं दोनों कमजोरियों के कारण वे लोगों के सामने अपने आपको हास्यास्पद 
बनाये रहते हैं । कुल मिलाकर उनमें जाप-मविश्लेषण और जा-त्मा-लोचन का अभाव है । जीवराम भट्ट का जीवन 
भी इस बात का परिचायक है कि जीवन क्री मूल प्रेरणाओं, वास्तविक स्थितियों से कट जाने पर महान दार्शनिक 
सिद्धांतों को किस प्रकार अपने स्वार्थों की पूतिं का साधन वना लेते है । इसमें दिखाया गया है कि महान से 
११६ / जुताई-दिसम्बर-य १२ 
