नटरंग-त्अत्४ 
महान विचार भी- अपनी मूलभूत प्रेरणाओं से कटकर कितना आत्मघाती बन जाता है, किस हद तक व्यक्ति की 
मानसिक शक्तियों को कूपिठत कर देता है, किस प्रकार उसे जीवन के महान आदशों से विमुख कर देता है ? 
तथाकथित पण्डित जिस भाषा का उपयोग करते हैं उसका जीवन के यथार्थ के साथ कोई रिश्ता नहीं है । 
इन्होंने अपने लिए एक काल्पनिक दुनिया वना ली है, जो भाषा में तो यही आदशंपूर्ण दिखायी देती है लेकिन 
उसका असली रूप बड़ा घिनौना है । दारिद्रद्य और लोभवृत्ति इनके रक्त में समा गयी है । इनकी महान कल्पना 
को लेखक एक प्याले पहुँचा और रघनाथ के संवाद से छोड़ता है----- 
"पाँचा : उस साधु को तुंम दपत्माकर जाये थे ना उसे आज जंगल के सियार खींचे ले जा रहे थे । 
रघनाथ : अरे चुप रह बेवकूफ, उन्हें प्रभु के पार्षद ले गये ।‘ 
पाँचा जपने लड़के की सौगन्ध खाकर कहता है कि उसने सियारों को ले जाते देखा, इतना ही नहीं उसने 
अपने मित्र बीजल को भी दिखाया; लेकिन रघनाथ अपनी ही बात पर डटा रहता है । जब पॉचा के अपनी सच्चाई 
साबित करने का यब और रास्ता नहीं रह जाता तो वह कहता हैड-मंठीक है । तो फिर तुम लोग पारसद काते 
होगे पर हम तो उसे स्वार ही कहते हैं ।' 
यह एक अदभुत धारणा है कि दलपतराम अंग्रेजी राज्य के प्रशंसक थे । खास तोर से इसलिए कि अंग्रेजी 
राज्य ने उस समय गुजरात को मुरालों और मराठों की भ्रष्ट शासन-व्यवस्था और सूट-खसोट से मुक्ति दिलाई 
थी । उसने 'शासन-व्यवस्था को अधिक उदार और लोकाथिमुख बनाया । दलपतराम को जहाँ भी मौका मिलता 
है, वे अपनी रचनाओं में अंग्रेजी राज्य की प्रशंसा किये विना नहीं रहते । 'मिथ्याभिमान' में भी ऐसा मौका खोज 
निकालते हैं । पुलिस ने जीवरम को पकड़कर हवालात में बन्द कर दिया है । रघनाथ कह देते हैं कि मारपीट' 
करके चोरी कबूल करवाने । सिपाही कहता है क्रि-वकार का फायदा तो बडा खराब है, चोर लूँ मारने का 
हुकम नहीं ।’ उसके साथ यह यह भी जोड़ देताप है कि…"गायकवाडी राज में ऐसा है कि चोर लोग को पकड़कं 
पाँव में कीलें मारता है और नायर तेल छाँटता है तब गोर लोग तुरन्त चोरी का माल निकाल देता है ।' अंग्रेजी 
और देशी राजा की तुलना काने और अंग्रेजी राज्य-व्यवस्था की प्रशंसा करने के बद अंग्रेजों की पुलिस जो कुछ 
करती है उसका भी वर्णन है । मार-मारकर चोरी कबूल करवाने में माहिर अपने सिपाही के को में थानेदार कहता 
हे…'चोर मर जाए ऐसा मारेगा फिर तुम्हारी किस्मत ।' और सिपाही करता भी ऐसा है ही है । पुलिस की मार 
खा-खाकर जीवराम भट्ट मरणासन्न स्थिति में पहुँच जाते हैं लेकिन जब मालूम होता है कि न तो जीवराम घोर 
है और न ही रघनाथ के यहॉ चोरी हुई है तो फौजदार एक क्षण के लिए हतप्रभ हो जाता है : 
"फौजदार : (शिरस्तेदार से) अब यया करना चाहिए? 
रंगला ( अब यया करना? अब शिरस्ते के मुताबिक ही करो । 
शिरस्तेदार : इसको तो उपर-उपर से ही निकाल देना पडेगा नहीं तो सौ लफडे होंगे ।' 
अंतरित की पुलिस के बारे में दलपतराम जानते थे कि उसने उपर-उपर से निकालने की पद्धति विकसित 
कर ली है । और यदि रंगला को लेखक के जीवन बिवेक का वाहक मान लें तो हमेँ वह यह भी तूचना देता 
है कि कोने में कप-से-कम तीन-चार केस तो ऊपर से ही निकाल दिये जाते है । इस प्रकार दलपतराम अंग्रेजी 
पुलिस के तौर-तरीकों को उखाड़कर रख देते हैं । 
दलपतराम पर और संभवत: नवजागरण काल के सभी रचनाकारों पर आक्षेप है कि वे सुधारक अधिक हैं 
साहित्यकार कम । सुधारक होने का मतलब है समाज के सवालों से जूझना । साहित्य में मुखरता दुर्मुण है लेकिन 
सुधारक के लिए वह एक सदगुण है । साहित्य में कथ्य को छिपा लेना, उसे आवृत कर देना एक गुण है, सुधारक 
का कथ्य बड़ा साफ और पारदर्शी होता है । दलपतराम की आदत है कि वे अपनी बात होने की चोट पर काते 
जुनाई-दिसप्या८१०१२ औ ११७ 
