नटरं४1८९३-९४ 
हैं । उसके लिए वे अनेक वृष्टान्त जुटाते हैं, नयी-नयी स्थितियों की सदभावना करते हैं ।- 'मिथ्याभिमान‘ में तो 
वे पात्रों और परिस्थितियों को अपनी मान्यताओं के प्रतिफलन के अनुकूल प्रस्तुत करके ही सन्तुष्ट नहीं हो जाते 
बल्कि' रेंगता को अपनी मान्यताओं के रूप में प्रस्तुत करते हैं । जो बातें परिस्थितियों और पात्रों से स्पष्ट नहीं 
होती" उनको रेंगता स्पष्ट करता जाता है । दलपतराम ने भवाई नाटूयक्वेंरूप की सभी सम्भावनाओं-वावा-सत्तर से 
पात्रों को वाचाल बनाकर मिलने वाली यह का पूरा साथ लिया है । लेकिन इसका अर्थ यह कतई नहीं है कि 
दलपत में सूक्ष्म सांकेतिक व्यंजना का अभाव है । लेकिन इम अक्सर उनके समाज सुधारक रूप से इतने प्रभावित 
रहते हैं कि उनकी रचनात्मक शक्तियों को ओर ध्यान ही नहीं देते । 
रघनाथ के घर पर चोरी के प्रसंग पर परिवार जनों के ब्रीच हुई बातचीत के द्वारा रघनाथ भट्ट की गरीबी को 
लेखक ने बडे ही सूक्ष्म सांकेतिक व्यंजना के द्वारा उजागर क्रिया है । रघनाथ भट्ट वेदों के अध्येता हैं और उनकी 
गिनती बड़े पण्डितों में होती है किंतु उनके घर में बरतनों, पोथी और विभूति की राख के अलावा उनके पास 
ऐसा कुछ भी नहीं जिसके लिए वे चिंता करें । लेखक ने जीवराम भट्ट के पात्र द्वारा सम्पूर्ण समाज के बौद्धिक८ 
सांस्कृतिक और नैतिक नेतृत्व करने वाले संधर्ष को वस्तुगत तटस्थता रखते हुए उसके स्वरूप को और उसके 
स्तर को चित्रित किया है । जीवराम की अपनी सम्पन्नता की र्डीगें और रंजित की समझ को अत्यधिक संयम 
से, बिना किसी: जावेगशीलता के लेखक समाज के उस वर्ग से असन्तुष्टि जाहिर करते हैं जिसका प्रतिनिधित्व 
जीवाम करते हैं । वे रघनाथ और उनकी पत्नी मोली-भाली को भी क्षम्य नहीं मानते क्योंकि वह कुलीनता के 
दम्भ में अपनी पुबी के माथे एक पूर्व और दम्भी को पति के रूप में मढ़ देते है । वे कुतुबखाँ और वाघजी राजपूत 
की सामन्ती मानसिकता का भी मजाक उड़ते है । अंग्रेजी राज्य और देनी रजवाडों की कानून और व्यवस्था के 
संरक्षक-पुलिस अधिकारों पर भी जी खोलकर फन्तियाँ कसते है । वैद्यराज त्रिकमलाल के अज्ञान, धूर्तता और लोभ 
वृत्ति को लेकर उनका मजाक उड़ते हैं । तथाकथित आभिजात्य वर्गीय समाज कां शायद ही कोई अंग ऐसा रह 
गया हो जिसके सड़े-गलेपन पर उन्होंने उँगली ना उठाई हो । लेकिन इस नाटक में दो पात्र ऐसे भी है जिनके 
पति उनके मन में गहरा विश्वास है । वे हैं पत्ता और बीजल, दोनों प्याले हैं । उनमें न तो कुलीनता का दम्भ 
है और न सिर पर झूठी शिक्षा का बोझ, उनके पास न तो झूठी बहादुरी की मन गढन्त कहानियाँ हैं और न 
ही कृत्रिम भाषा द्वारा रच गये कल्पना के महल । वे पदम ठेठ गॉव के लोग हैं । वे जीवराम भट्ट से सीधे-सीधे 
पूछ सकते हैं कि "क्यज्वा तुम्हें रतोंधी जाती है र वे रघनाथ भट्ट से बडे साज भाव से कह सकते हैं कि 'तुम लोग 
प्रभु को पार्सद कहते होगे लेकिन इम तो उसे स्यार ही कहते हैं' । 
दलपत जानते थे कि उनके समाज में मिध्याभिचानी पतनशील आभिजात्य वर्ग के साथ एक ऐसा वर्ग भी 
था जो जीवन की कठोर वास्तविकताओं से परिचित था और अपनी यथास्थिति को पहचानता था । यदि लेखक 
ने रंजित और पहुँचा को शेल और विकसित क्रिया होता तो इसकी संरचना और यथार्थबोध का स्तंर कुछ और 
ही होता । लेकिन यह निश्चित है कि दलपत ने अपने इस प्रथम नाटक में ही गुजराती के नाटक को यथार्थवाद 
की मजबूत ज़मीन पर लाकर खड़ा कर दिया । 'मिथ्याभिमान‘ को मात्र सुधास्वाद का लेवल लगाकर हमने उसकी 
और प्रकारान्तर से जपने साहित्यिक इतिहास के एक महत्त्वपूर्ण युग के रचनात्मक संघर्ष की उपेक्षा की है । 
'मिथ्याभिमान' देश के प्रथम स्वतन्त्रता संग्राम को निर्दयतापूर्वक कुचल दिये जाने के बाद के प्रथम दशक 
की रचना है । भारतेन्दु बाबू इरिश्वन्द्र ने उस दशक के को में लिखा था कि उसके डर से भारतवासी अपना 
सिर नहीं उठा सकते । यह सच है की गुजरात में सन् १८ ५ ७ में विद्रोह की जाग उस तरह नहीं भड़की थी जैसी 
उत्तर भारत में । लेकिन गुजरात उस जाग से एकदम अछूता भी नहीं था । साथ ही विद्रोह को दबाने के लिए 
अंग्रेजी राज ने उत्तर भारत में जो दमन चक चलाया था उसकी पीडा गुजरात ने भी महसूस की थी । अंग्रेजी राज 
११८ / जुलाई-दिसम्बर८२०१२ 
