गुजराती 'नाटक' त्रेमासिक का सम्पादन 
थियेटर पर अविरत संवाद 
हसनुख बाराड्री 
'नाटक' त्रेमासिक का पहला उद्देश्य था कि यदि थियेटर खुद एक मंच, प्लेटफॉर्म या ट्रिब्यून है तो उसके बोरे 
में लगातार संवाद होना चाहिए, सब कुछ कहा जाना चाहिए । इसके लिए एक जगह चाहिए, तो 'नाटय, पत्रिका 
बनी यह जगह । भले ही यह त्रेमासिक पत्रिका है लेकिन उसके पडने नियमित रूप से उपलब्ध होना अनिवार्य 
था । शुरुआत के दो-तीन अर्को के प्रकाशित होने के बाद मैंने मुम्बई के एक पत्रकार से कहा था : 'मैं तो उसके 
चालीस कोरे पन्नों का सम्पादक हूँ, पाठक एवं प्रेक्षक जो भी कहेंगे, वह इसमें प्रतिबिम्बित होगा ।' यहीं पिछले 
पन्द्रह वर्षों से अर्थात् स्वत: लगातार चला जा रहा 
शुरूआत के सात से अम अंकों में हमने इन मुद्दों को लिया--- 'लेट अस टीम अप विध आंख्यिन्स', "थियेटर 
की टीम' में ओडियन्स भी एक अभिन्न अंग है, उसे नजरअंदाज नहीं किया जा सकता । दूसरे अंक में, 'लेट्स 
त्यिज्ञझ्व द बाँक्स आँफिस' । कुछ लोग बाँक्स आँफिस को दूषण मानते हैं, शायद हिन्दी फिल्म उद्योग के कारण 
लेकिन बॉंक्स आँफिस यानि प्रेक्षक स्वयं अपनी पसन्द से नाटक देखने जाए । गुजरात के पुराने रंगमंच और 
पारसी रंगमंच की तरह किसी संस्था के निमन्त्रण या अनुबन्थ की अहम् शर्त के रूप में मात्र प्रेक्षक नाटक न 
देखे । 
तीसरा गुहा आ--- "लेट्रस स्तित्रर्गिनाइज एक्टसं टूप्स' । २ ०वीं सदी के मध्य तक नाटक कम्पनियों थीं, उसक 
बाद गुजरात में नाट्य मण्डलियों का गठन दुआ जो १त्इ०-ए२ तक बिखर गये । उसके बाद बिचौलियों, 
यले४देयटरों के हाथों में नाटक का अर्थतन्त्र जाया जिससे रंगकर्मी और नाटक मण्डल पराधीन हो गये थे । 
चौथे अंक में ऐसे ही एक और महत्त्वपूर्ण मुहे को तिया३-…"थियेटर की सेंसरशिप का त्याग करी' । "लेट्स 
आंल स्लिंक्ट संन्तर१--१इ७६ का कानून गुजरात में १त्त्०-त्२ तक असंगत हो चुका था । त्रेमासिक "नाटक" 
के पाँचवें अंक में नाटूयकार को उनका उचित स्थान दिलवाने का आग्रह हमने किया आ---- "लेट्स स्थिस्टाब्लिश 
द प्लोराइट हन थियेटर" । छठे अंक में नाटक की प्रस्तुति की जगह थियेटर, जिसे सरकार ने ट्रस्ट या 
म्युनिसिपालिरी के द्वारा बनाये गये थियेटरों का संचालन नाट्य मण्डली को सीने का निर्देश क्रिया था, के 
संचालन को लेकर लिया गया थाड्डे-"त्वंट द पफांर्मिन ट्टप्स मैनेज द प्रिये-प्र" 
सातवें अंक में गुजरात में फली-जूती "ब्लॉक चुक्रि१ग१लौर "कॉंन्देक्ट शो' के तरीफे को तिलांजलि देने को 
कहा----- "लेट्स डू अरे विथ द सिस्टम अवि कॉंन्द्रज्ञक्ट शॉज़ इन थियेटर"/ थियेटर सामाजिक कला हो तब भी वह 
इतनी हद तक सामाजिक न वन जाए कि अपनी टिकट खरीदने के बदले नाटक का पूरा शो विचीलियों द्वारा 
खरीद लिया जाए और अपने मेहमानों का मनोरंजन करने के बदले भोजन समारोह की तरह थियेटर के नाटक 
को एक जालम बनाकर रख दिया जाए । 
आठवें अंक में, पाठकों और रंगकर्मियों का ध्यान एक अत्यधिक महत्वपूर्ण जिम्मेदारी की ओर…"यियेटर 
अपनी विषयवस्तु (त्रुटी-ट) और प्रस्तुतिकरण (पोट्रेयल) में स्थानिक अर्थात् लोकल बने । थियेटर को तत्क्षण और 
१२० / जुताई-दिसम्बर-मय 
