नटरंग-त्३-त्४ 
" तत्स्यल का माध्यम बनना चाहिए । ठीक, अंग्रेजी के नाटक, फ्रांसीसी या संस्कृत नाटक भूत रूप से तो तत्कालीन 
समाज और प्रेक्षकों के लिए लिखे गए थे यह बात अपनी सर्वकात्तीनता के कारण अनाज भी स्वीकार्य लगती है, 
उससे उन रचनाओं की क्षमता -साबित होती है । आज़ थियेटर को जायज की बात करनी चाहिए, और उसे उसकी 
ताकत बनना चाहिए । इसके लिए हमारा स्लोगन था, 'लेट्स मैक थियेटर लांकल इन र्थाम एण्ड इन इट्स 
पांहूँक्ल" । 
'नाटक' त्रेमासिक के प्रारम्भ के हैं सालों के आठवें अंक में ऐसी समझ के साथ-साथ सर्जनात्मक रचनाओं 
के, मंचित हो रहे नाटक, प्रसिद्ध हो रहीं पुस्तकें, नाटकों की आलोचना, प्रवृत्ति, समाचार एवं नये जाते जा रहे 
नये नटों और लेखकों को प्रोत्साहित करने का काम 'नाटक' मैगजीन ने चालू रखा । 
पत्रिका के कुछ विशिष्ट अंकों मेँ…यियेटर में नाटक के द्वारा शिक्षा या फिर थियेटर में जातीचना एवं थियेटर 
में नाट्य-संगीत, गीत-संगीत आदि विषयों को स्थान दिया गया । 
यह पत्रिका ज्यादातर लगभग पन्द्रह से बीस प्रतिशत अंग्रेजी में प्रकाशित होती थी जिससे इन अंकों के 
गुजरात के बाहर पहुँचने पर उस पर दृन्यादा जानकारी प्राप्त की जा सके । उसी तरह गुजरात या देश की अन्य 
भाषाओं के थियेटर के प्रवाह और नये परिवर्तनों को ध्यान में रखकर कई अंक निकाले गए । गुजरात की प्रसिद्ध 
यर्शनाकार दीनाबहन पाठक की मृत्यु के चाद, दिग्दर्शक कान्ति मलिया को (प्रद्धजिलिस्वम, गुजरात के नट 
मार्शल भट्ट के ७ पृ वर्ष पूरे होने के अवसर पर उनके जीवन को लेकर विशिष्ट अंक, तापस सेन, विजय तेंदुलकर, 
हबीब तनवीर और बादल सरकार की चिर विदाई के समय उन्हें (प्रद्धजिलिस्वरूप उनके काम का मूल्यांकन और 
उनके योगदान फे" अन्य पहलुओं को लेते हुए किया गया । 
'नाटक' त्रेमासिक का यह प्रकाशन बटुभाईंउम वाडिया नष्ट्रयसंस्या, "वुड्रेटी' कर रहा है । लेकिन यह उनका 
मुखपत्र नहीं है । 'चुड्रेटी' की एक शाखा थियेटर मीडिया सेण्टर, नाटकों का निर्माण, नाटकों एवं टेलीविजन के 
निर्माण की ट्रेनिंग, नाट्य प्रकाशन, नाट्य संग्रहालय आदि अनेक प्रवृत्तियों का संचालन करती है, नाटक और 
थियेटर की कार्यशालाओं का (प्रायोजन करती है और उसी कार्य के तहत इस त्रेमासिक का भी प्रकाशन करती 
है । 
यहाँ इस बात को स्वीकार काना चाहिए कि इस त्रेमासिक का प्रकाशन आर्थिक रूप से नुकसान का सौदा 
है । उसे न ही पर्याप्त विज्ञापन प्राप्त हैं और न ही इतने ग्राहक कि वह टिक पाए । हालाँकि केन्दीय संगीत नाटक 
अकादमी की ग्रांट नियमित मिलती है, पर यह इतनी कम है कि उससे साल में एक अंक भी प्रकाशित करना 
मुश्किल हो जाता । अविरत संवाद तो चलता रहना चाहिए न । ए 
१५ सालों में, ६० अंको" में, ७० से ज्यादा मौलिक नाटक, डेढ़-सौ से अधिक नाट्य चर्चा के लेख, नाट्य 
संशोधन के नये जायाम इस त्रेमासिक के पत्तों पर प्रकाशित हुए हैं । देशभर के इस क्षेत्र के महानुभावों के साथ 
से इस नाटक पत्रिका का अविरत रूप से प्रकाशन होता चला जा रहा है । उसकी शुरूआत के आठ अंको" में 
जो प्राथमिक उद्देश्य थे, उन्हीं को केन्द्र में रखकर गुजरात और गुजरात के बाहर के दिग्दशश्क, नट और लेखकों 
की मुलाकातें प्रकाशित की गयी हैं । और उन्हें जस का तस प्रकाशित " किया गया है जिससे उसमें सम्पादक के 
विचारों से भिन्न मन्तव्य भी प्रकाशित किए जा सकें । 
इस पत्रिका के २ ० १२ में पन्द्रहवें साल में प्रवेश करने यर गुजराती थियेटर के अग्रणी लेखेक, दिग्दक्षकि और 
नटों को पत्र लिखकर पूछा था, 'पिछले डेढ़ से दो दशकों से गुजराती थियेटर में यया घटित हुआ है, यया नहीं 
हुआ? यदि नहीं हुआ तो क्यों ? यया होना चाहिए था? इन विषयों पर एवं स्वयं की और अन्य रचनाकारों की 
रचनाओं का मूल्यांकन करने को कहा । 
जुलाई-दिसम्बर-पय / १२१ 
