नटरंग-९३-९४ 
प्रत्युत्तर में मिले लगभग चालीस लेखों को दो भागों में प्रकाशित किया । रंगकर्मियों के विचार इस प्रकार 
प्रकाशित लिए गए जिससे सभी के विचारों को खुलकर रखने का मौका मिल सके । 
अभी भी इस पत्रिका के प्रकाशन और उसके द्वारा अविरत संवाद (अंनिगोइंग डायल-मि) जारी रखने की मंशा 
है । संक्षेप मेँ, थियेटर के रचनाकारों के लिए रंगकर्मी के रूप में लेखन, अभिनय, दिन्दर्शन या चिन्तन में जो 
कुछ भी नया हुआ है या होता है उसे अभिव्यक्त करने का यह मंच है । इसके सम्पादक या संस्था के लिए विचार 
रचनाकारों या विवेचकों को अभिव्यक्ति की काट-छोरी, नहीं करेंगे । अपितु ज़रूरत पड़ने पर एक सम्पादक या 
संस्था जपने विचारों को समानान्तर प्रकाशित केरेगी । 
कभीक्वेंकभी ऐसा लगता है कि आज के बदले हुए मीडिया के परिदृश्य में थियेटर को लेकर दृष्टिकोण में जो 
परिवर्तन खा रहा है उसके सामने टिके रहने के लिए या उसे स्वीकार करने के लिए और दृन्यादा क्षमता पैदा 
करनी होगी । उदाहरण के रूप मेँ…पृष्ठ संखया, प्रकाशन अवधि, संशोधन सहायक, गाहक और आर्थिक सुविधा 
आदि जिससे थियेटर के रसिकों और पाठकों को 'नाटक' नाम की यह पत्रिका अपनी लगे और नाटक का सृजन 
करने में सहायक बन प्रकाशन स्वयं एक सृजन कार्य बन जाए । मात्र दस्तावेजीकरण न हो; बल्कि सृजनकार्य 
में सहयोगी एवं उपयोगी बने । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिह 
१२२ औ जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ 
