नटरंग-त्३-त्४ 
सितांशु यशश्यन्द्र का पहला नाटक : जा मानस मद्रासी लागे छे 
प्रथम मंचन : २५ दिसम्बर, १त्७अमुस्वई । १त्७७ में ही श्रीराम सेण्टर, दिल्ली में भी नाटक का मंचन । 
दिग्दर्शक : सत्यदेव दुबे और उत्कर्ष मजूमदार 
मद्रासी की भूमिका में : समीर अखर 
नाटक पर सत्यदेव दुवे : विचारधाराएँ माँ सकती हैं लेटिन व्यष्टि का उदय होता रहेगा और अस्तित्व र्क गम्भीर अन्यायों का 
सामना जारी रहेगा और अपनी विफलताओं कै पक्तिया सा'डेत आनाथुरुरशां!८ स्थान थी/ 'आ मानस मद्रासी लागे छे’ ऐसे 
ही संग्राम का एक 1२०८'१ इं1हे1०० है ।, (१९९९) 
२०११ में 
'आ मानस मद्रासी तागे छे' का मंचन उपासना ब्ला आँफ परफाँर्मिग आर्टूस, गुजरात विश्वविद्यालय द्वारा निमेष देसाई 
के निर्देशन में भी क्रिया गया । 
मद्रातीकी भूमिका में : अरविन्द बैद्य । दासथार्द्धकी मुख्य भूमिका में : उजास छाबड़ा 
छोकरीकी भूमिका में : सपना सोलंकी 
. ^ १ ' 
॰ . . 
ढ ६' ३ 
१ 
भौमिक नायक, उजास छाबड़ा, कश्यप पाठक और सपना सोलंकी 
१२८ / जुलाई-दिसम्बर-क्य १२ 
