नटरंग-त्अत्४ 
नाटक : केम-मक्मजीं वयां चाल्या 
नाटककार : सितांशु यशज्यन्द्र 
निर्माता : विदेशी, बडोदा 
संगीत : निमेष देसाई 
मंच-अभिकल्पना : राहुल दलवी 
आक्लान ८ तेजा पारीख 
मंच-संरचना : राजू मूतिंवाला / 
जितेन्द्र पांचाल 
मुखौटे : चन्द्रशेखर पाटिल 
आलोक-छाया : हर्षद पंडूया 
वेशभूषा : दिनेश लकडावाला 
आँकेंस्ट्रठ : चन्द्रशेखर देवरी, निखिल पाप, 
धैवत -जोशीपुरां 
पात्र ८ अभिनेता / अथिनैत्री 
मकनजी : डाँ. महेश चम्पकलाल 
केशव नायक : अखिलेश नानावटी 
उर्फ : डॉ. भानु उपाध्याय 
ठुफुमचन्द : अजय वास 
मकनजी की पत्नी : अलका दोशी 
मकनजी की बेटी : श्रुति व्यास 
राधी : मालविका तेलंग ३ 
सेठ : अश्विन पारीख 
जिस : पंक्च रावल, समीर पंडूया, जापेश पाठक, अमर विम्नेवाले, मयूर महन्त, खुमार मेहता, 
रुपिन सोलंकी, मुकेश पारीख, अत्पेश पटेल, कुसुम उपाध्याय, प्रज्ञा शाह, दिशा शाह मोरी 
परम दोशी 
प्रदर्शन : पटरा/२३ जनवरी, २००८ । बडोदा : २५ जनवरी, २००८ । अहमदाबाद : २७ जनवरी, २००८ । 
कोलकाता : हैं फ़रवरी, २००८ । ८ गोवा : १६ बन्दर, २००८ । उदयपुर : १ नवम्बर, २००८ 
१३२ / जुलाई-दिसम्बरक्वेक्य १२ 
