'यगो१, मकनजी कहों चले?' 
कृष्णन्तुदामा का मिथक और परम्परागत नाटक 
महेश चम्पकलाल 
पाद्यपर्व' द्विमासिक जनवरी १त्त् ० के अंक में प्रकाशित सितांशु यश१चन्द्र का त्रि'अकी नाटक 'वयो, मकनजी 
कहाँ चले ? हैंकेम मकनजी, क्यग्रे वाल्या?) जाम आदमी का प्रतिनिधित्व करनेवाले मकनजी मूलसंग सत्ताणी 
नाम के चरित्र के बोरे में हैं । इस नाटक में एक सीधे-सादे आदमी की टकराहट को, भ्रष्ट शासक और सत्ताधारियों 
के द्वारा होनेवाले शोषण एवं खुद के साथ की गयी धोखाधडी को कृष्ण-सुदामा के मिथक का आधार लेकर, भवाई 
जैसे गुजराती पारम्परिक नाट्य के माध्यम से चित्रित क्रिया गया है । 
भवार्ह में गाये जानेवाले दोहे में वर्णित कथा को माध्यम बनाकर 'जाल-का' और 'राई दर्पण.' जैसे नाटकों 
में तो भराई के स्वरूप का आँशिक उपयोग हुआ था लेकिन भवाई का असली मिजाज "मकनजीं...' में अपने 
पूर्ण रूप में उभरकर जाता है टुनाटक की कथावस्तु-संरचना में, संवाद शैली में, चरित्र-चित्रण इन सभी में भवाई 
की छटा सोलह कलाओं की तरह खिल उठी है । इसीलिए आलोचकों ने उसे 'अन्तर्मन की आँखों से यूँ ही किसी 
का देश' (जन्तर नी आँखें अमथिका नो वेश) कहकर उसका मूल्यांकन भवाई के एक आधुनिक रूप में किया है । 
भराई के मंचन का आरम्भ गणपति लेंवेश से होता है, जिसके केन्द्र में गणपति-स्तुति वन्दना होती है, ठीक 
उसी तरह यहाँ भी भवाई कै' परम्परागत संगीत के साथ नायक केशव मंच पर जाकर जैसे-जैसे सरस्वती, शिव 
और गणपति के पात्रों पर स्पॉट साइट पड़ती जाती है वह उनका जयजयकार करते हैं । वैसे तो नाटक 'जयशंकर 
सुन्दरी' नाट्यगृह जैसे प्रोसीनियम थियेटर में मंचित हो रहा है पर नायक केशव ऐसा एहसास करवाता है मानो 
'मकनजी' नाटक, उनका वेश भादरण गॉव के चौक में, आषाढ़ की तारों से, भरी रात खुले जाकाश के नीचे हो 
रहा हो । तभी अचानक कोरस से एक लड़का निकलकर नायक के पास जाकर, चुपके से उसे कुछ काना चाहता 
हो तो वे उपक्रम करते हुए 'इण्डरटप्प' (ध्याध्याम्भ) करता है और नायक हटू-हटू करते हुए डं१त्टता रहता है । 
लड़के की उलझन इस बात को लेकर है कि जगह भादरण गॉव का चील न होकर अहमदाबाद का जयशंकर 
'सुन्दरी' हॉल है और यहाँ एक भी जगह नहीं दिखायी देती जैसा कि नायक केशव वर्णन कर रहा है । उसकी 
उलझन को समझकर नायक केशव पूरे नाटक का मर्म एक ही वाक्य में समझाते हुए कहता है, "भले इनसान 
यह तो अन्तर्मन की आँखों से देखना है; अन्तर्मन आँखों से...यही तो है भले इनसान, हमारे देश की खूबी और 
नाटक विशेष की खूबी ।‘ उसीके साथ वह लड़का भी, 'हे ? हैं"., है कुछ...' कहते हुए नायक के साथ जुड़ जाता 
है और 'मेक वितीय, की सृष्टि खडी करने में सहायक बनता है । तभी नायक घोषणा करता है कि 'एक अनोखा 
वेश करनेवाले हैं' और जब मकनजी का देश (भूमिका) यह लड़का गोगा । यह सुनकर यह लड़का चोंक जाता 
है और नायक से कहता है, "ऐसा नहीं हो सकता मेरा नाम घोषित क्रिया और मुझे तो अभी प्लांट, डायलॉग, 
मूवमेग्नट, किसी के भी बारे में, कुछ भी पता नहीँ…भले आदमी नायक ।' तब नायक उस लड़के को इनसान के 
वारे में लिखे इस नाटक में मकनजी मूलसंग सत्ताणी की एक साफ-पुरि, सीधे-सादे, बेकार के, सिर्फ इनसान 
की भूतिया करने के लिए समझाकर नाटक शुरु होने की घोषणा करता है । फिर वह उस लड़के को और उसे 
जुलाई-दिसम्बर-मल / साभी 
