नटरंग-त्३-त्४ 
बताने के बहाने प्रेक्षकों को मकनजी का परिचय देते हुए गाने लगता है : "आषाढ़ महीने की रात डो...कोइं खास 
बात न हो...तब भी जो मस्ती में झूम उठे. ० उसका नाम है मकनजी जि" कोरस 'मक्लजी' का 'आगमन गीत' जाता 
है और यह लड़का उसके अमन गीत में गाये जानेवाले शब्दों के आधार पर अभिनय करते हुए, प्रेक्षकों के 
सामने भवाई शैली में नाचता है । उसके बाद, स्वांनिर्देश में दिये गये निर्देशों के अनुसार लड़का अपनी मस्ती 
में शहंशाह की तरह बैठा होता है उसी दौरान कोरस में से दो लोग जो दायीं ओर से अन्दर चले गये थे, वे ही 
अब 'सेठ' और 'भैया' बनकर बाहर जाते है । उससे पहले मकनजी के घर में से गठरी और दूसरी चीजें मकनजी 
और उसके आसपास फेंकी जाते हुए दिखायी देती हैं । अभी भी मकनजी की भूमिका में प्रवेश नहीं करनेवाला 
वह लड़का नायक से पूछता है, "यह सब यया झमेला है र नायक उत्तर देते हुए कहता है, "मकनजी९ इसी का 
नाम डिन्दगी है...एक खरे आदमी की खरी जिन्दगी में ऐसा ही होता है...चलो, चली-तुम निभाओ अपनी 
भूमिका-लि-मनजी" । वह लड़का 'मनजी-मतलब मैं ? कहते हुए अवाक-सा हो जाता है । कोई भी कुछ भी 
नहीं-बोल रहा । "आषाढ़ की रात हो---' गीत की सुरावति हवा में छा जाती है । नायक और कोरस एक ओर बैठे-बैठे 
मजे से नाटक देखते हैं, संगीत देते हैं । तभी अन्दर से हुकमचन्द सेठ बाहर जाकर गिरते हैं । मनजी के दादा 
दलपतसी ने हुकमचन्द सेठ के दादा से ब्याज़ पर पैसे लेकर एक मकान बनवाया आ, जिसमें फिलहाल मकनजी 
रहते हैं । तीन पीढी के खाद भी उसका व्याप नहीं मिल पाने के कारण हुकमचन्द हंगामा खड़ा कर देते हैं । नाटक 
शुरु हो चुका है । दूसरे जन्य पात्र अपनी भूमिका अच्छी तरह निभा रहे हैं, पर वह लड़का अभी भी अपने चरित्र 
में प्रवेश नहीं कर पाया है जिससे वह नायक को खोजता है और बड़बड़ाता है कि 'यह किस वखेड़े में मुझे डाल 
दिया है ।' तभी नाटककार हुकमचन्द सेठ के मुँह से मकनजी के मित्र 'अमथालाल‘ का नाटक में पाती बार 
उल्लेख करवाता है । 
'हुकमचन्द : (पिछली बार) किसी को बड़ा भाई या बनाकर भाग गया थास्फोन था वह? अमथा" भाई सौदागर, 
क्यों 2२ सुन्दरगढ़ का नगरसेठ, क्यों ? पूर्व बना गया था मुझें-तूनकली हुण्डी देकर, तू और तेरी हुण्डी, हरामी ९ 
कहाँ गया था तेरा मित्र ?' 
कृष्ण-सुदामा जैसी अमंयालातृ-मकनजी का-मैत्री की कथा के चीज यहाँ बोये जाते है । पौराणिक काल में 
वर्णित सुदामा की तरह अर्वाचीन युग का यह मकनजी भी बिलकुल सीधा; भीता-पता, बेकार का इनसान है, 
द्धारकाघीश कृष्ण की तरह उसका प्यारा मित्र, सुन्दरगढ़ का नगरसेठं, जमद्याताल शाह सौदागर है । 
जमी भी उस लड़के ने अपने पात्र में प्रवेश नहीं किया था । वह पहले प्रेक्षकों को, और फिर हुकमचन्द सेठ 
से पूछता है, 'मैं? मैं और हुण्डी, हुण्डी और मैं ।' तभी एक लड़की रोते हुए जाती है । मकनजी को 'पिताजी' 
कालर चिपक जाती है । वह लड़का प्रेक्षकों की ओर देखकर, 'बाप ? 1 जो मेरे बाप ९' कहते हुम, चिल्लाता है और 
फिर बड़बड़ाता हुआ कहता है, "ट्रबल नेवर कसा सिंगत्ती', "अरी ९ लड़की, अन्दर और कितने री रहे हैं ? जिन्दर 
माँ अकेले री रही है; मंजु, सुनीता, सुरेश, बाबा, बेबी हैती मौसी के घर गये हैं । जब लड़की उसे यह बताती 
है तब मकनजी के पात्र में जमी भी प्रवेश नहीं करनेवाली लड़का प्रेक्षकों की जोर घूमकर मजाक बनाते हुए कहता 
है, "कूल छ: लोग है ? अरे लगता है यहाँ इमरजन्सी ही नहीं जायी 1, जिस तरह भवाईं का नट स्वयंस्कारेत संवादों 
को तुरन्त रचकर बोलता है उसी साह मकनजी की भूमिका निभाने की तैयारी कर रहा नट तत्क्षण संवाद बनाकर 
बोलता है । 
लड़की उसके शर्ट की बाँह को खींचती है तो यह लड़का डाँटते हुए कहता है, 'यया है, लड़कीड्डेतुझे ? फिर 
कुछ याद जाने पर "पात्र मकनजी' प्यार से बोलता है, 'हाँ, बेटी बोलो ।' अब लड़का मकनजी पात्र में प्रवेश करने 
की शुरूआत कर चुका है है प्रेक्षकों के समक्ष ही नट का पात्र में रूपान्तरण होने लगता है । हकीकत में तो सामान्य 
१४० / जुलाई-दिसम्बरक्वें२० १२ 
