नटरंगत्३-त्४ 
रूप से नाटक में परदा खुलते ही नट पहले से, परदे के पीछे से ही पात्र के रूप में तैयार होकर, परदों खुलते 
ही प्रेक्षकों के समक्ष उपस्थित होता है । उसका नटरूपी व्यक्तित्व प्रच्छन्न रहता है । उससे विपरीत वह लड़का 
प्रेक्षकों के सामने ही मकनजी बनता जाता है । इस परम्परागत नाटूयरूप कौ विशेषता का नाटककार ने बखूबी 
उपयोग किया है । 
'अपनी माँ को बुला', ऐसा कहते हुए वह धीरे से लड़की को अन्दर भेजता है । और अभी भी अपने पात्र 
में पूर्ण रूप से प्रवेश नहीं का पाने वाला लड़का प्रेक्षकों से कहता है, "...यदि किसी खूबसूरत, तीखी, मीठी मलाई 
जैसी जवान औरत को कास्ट किया होगा तो फिर देखना मेरी एविउंग, बिलकुल एकदम रियलिस्टिक ६ यया----. 
? कोरस भी बोल उठता है "रियलिस्टिक ।' नट बोलता है और वृन्द उसकी प्रतिध्वनि करता हे८-परम्पराशील 
नाट्य की इसी विशेषता का उपयोग नाट्यकार ने यहाँ किया है । 
बहू के प्रवेश के बाद भी मकनजी अभी पात्र में आधा बाहर और अन्दर रहता है । "इतने की घर की इस्पात 
पर आ पडी है । ये मेरे घर को मिशेल रहे हैं, और तुम्हे" कोई परवाह है? अम्बा? जब उसकी पत्नी यह सब 
कहती है तब आधाडअधूरा मकनजी बना हुआ वह लड़का पुराने रंगमंच पर की जानेवाली अदा से नाटक में बोले 
जानेवाले तरीक से अपनी बात कहने लगता है । मकनजी को इस नाटकीय अन्यान्य में बोलते हुए देखकर सेठ 
झल्लाकर उसे, उसके बाप मूत्'स१ग और दादा दलपतसी को 'हरामज्ञादा' कह देता है । यह सुनकर मकनजी काता 
है, "दलपतसी काहे का हरामजादा? वह तो...वह तो उसके बाद के संवादों के लिए अथ-पेर मारता हुआ, मकनजी 
बनता हुआ नट, पत्नी की भूमिका निभानेवाती नटिनी से पूछता है । पत्नी की भूमिका में पूर्णरूप से डूबी हुई 
नटिनी कहती है, 'वे तो भगवान जैसे इनसान थे, बडे बापू:-' यह सुनकर मकनजी सेठ से कहता है, "सुना? 
सेठ तुरन्त उसे जवाब देते हैं, 'काहे के भगवान जैसे ?……-मेरे दादा सोभागमल से व्याज पर पेसे लेकर ही तो यह 
घर बनवाया धरा…तीन पीढियों तक ब्याज तक नहीं भरा 1' मकनजी के बहीखाता माँगने पर सेठ कहता है, 
'पिछले साल ही तो कोर्ट में तुम्हारी धज्जियाँ उडी थीं, मेरे बही-खाते से ।‘ और ऊपंर से सेठ हुण्डी के नाम पर 
धोखाधडी का आरोप भी उस पर लगाता है । फिर से यह लड़का मकनजी के पात्र से बाहर निकलकर पूछता है, 
"यवान-सी हुई, कौंनन्सी हुण्डी‘ और फिर मकनजी की अदा से सेठ से बजता है, 'पिछले साल क्री बात, पिछले 
साल । इस साल कोई न्याय की वात गो, फिर कोई उपाय दूँढेगे ।' खुद मकनजी खाता संवाद सही बोला है 
कि नहीं यह जानने के लिए वह अन्दर झाँककर नायक से पूछता है, "क्यद्रु केशव नायक? सेठ का पात्र 
निभानेवाला नट तो सम्पूर्ण रूप अपने चरित्र में प्रवेश कर चुका था इसलिए यह मकनजी को निर्देश देता है 
कि यदि उसने चीच८बीच में यह नाटक करना नहीं छोड़ा तो उसे वह घर से निकाल देगा । 'अपना रिश्ता पुराना 
है' कहते हुए वह ऊपर देखता है मानो वह शब्दों के लिए डाथं-पैर मारता हो । उसकी पत्नी कहती है, 'तीन 
पीढी का' और मवर्माजी अपना संवाद जागे बढाते हुए विनती करता है तीसरी पीढी तक कोई निकाल लाने के 
लिए और भवाई के नट की तरह मश्करी करते हुए अपनी पत्नी को सम्बोधित करते हुए कहता है, 'अब तो 
चौथी पीढी भी चालू हो गयी, श्रोडी-धोडी है न । पी' सेठ उसे समाधान के लिए पैसा चुकाने के लिए कहते हैं । 
लेकिन चादं में उसकी नज़र उसकी पत्नी पर पड़ती है और उसकी नियत बिगड़ती है ओर देवि पलटकर कहता 
है, 'घर के ताले की एक चाबी तेरे पास रहेगी और एक मेरे पास ।" इस शर्त पर यह सब-कूछ माफ करने को 
तैयार हो जाता है । मकनजी सेठ की बात का मर्म समझ जाता है; वह दहाड़ उठता है, "हरामखोर । लर्फगा...पापी ९' 
सेठ और यह भैया वापस कोरस में बैठ जाते हैं । अब वह लड़का मकनजी के पात्र में सम्पूर्ण रूप से प्रवेश कर 
लेता है । भवाइं की शुरुआत में, आगमन के अपने समय, अन्दर सिमटा वह लड़का मकनजी के संसार में अब 
जम जाता है । बातों ही बातों में यह कब मकनजी की दुनिया में प्रवेश कर गया, इसका पता उसे भी नहीं चला । 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १४१ 
