नटरंग-९३-९४ 
भवाई के माध्यम से उस किशोर का मकनजी में रूपान्तरण नाटूयकार की सर्जनंशवित का चमत्कार है । 
मंच के एक ओर हैं नायक . और उसका कोरस और दूसरी जोर असहाय मकनजी, उसकी पत्नी-बची और 
बिखरा हुआ सामान । जब वह घर जाता है तो देखता है ताला लगा है । मकनजी चारों जोर देखता है, सोचता 
है, और उलझन में पड़ जाता है । नायक और कोरस मकनजी का नया गीत शुरु करते हैं । 
"नायक : मकनजी! एक ही कुंजी तेरी, 
मकनजी, दूसरी ताकतवर के हाथ में, 
ऐसे ही चलती दुनिया, है जी, मकनजी ।' 
और इस तरह "दिल की एक धड़क', 'चलने का एक ठुमका', 'उम्र का एक पल' के स्वामित्व का निर्देश 
तार्किक रूप से चलता रहता है । उसकी पत्नी हाय-तोबा मचा देती है तब मकनजी मानो मध्यकालीन आस्था 
की 'सुख-दु-रिव मन में न लगाये, दो तो जीवन के साथ जुड़े हैं' प्रतिध्वनि करता हो उस तरह उसे सांत्वना देते 
हुए काता है, 'ये तो सुख-दुख हैं, दिल पर नहीं लेना चाहिए ।' उस ताकतवर सेठ से मुक्ति पाने के लिए उसकी 
पत्नी अपनी बात रखती है, 'अगर आपको ऐतराज़ न हो तो…तुम्हारे दोस्त अमथाभाई के यहाँ थोड़े दिन के 
लिए चलें ।' यहीं से कृष्ण-सुदामा के मिथक का उपयोग शुरु हो जाता है । प्रेमानन्द कृत "सुदामाचरित’ में सुदामा 
की पत्नी भूखे बच्चों को आधार बनाकर, घर की दुर्दशा का चित्रण करके, पति से प्रभु के पास जाने की विनती 
करती है, 
'आखिरी बिनती दासी की, प्रभु भूधर की और पधारें; 
यह चौदह लोक के महाराज हैं, ब्राह्मण को भिक्षा से यया लाज है? 
('छेल्ली विनती दासी गो, प्रभु, पधारी भूधर भणी; 
ते चोद लोक नो से महाराज, ब्राह्मण ने भीखतां भी साज?') 
यहाँ मकनजी की पत्नी मकनजी से बजती है कि अमद्याभाई को बताना कि सेठ ने हमेँ निकाल दिया और 
पाँचों बच्चों को ननिहाल भेजकर और छठे को साथ लेकर तीनों-लढ़क्री सविता और मकनजी अमथाभाईं के 
यहाँ जाने का प्रस्ताव रखती है । यह सुनकर मकनजी झेंपते हुए कहता है, 'नहीं, नहीं, और अमथाभाइं तो रहे 
धुमवकड़ जादम्न्दिहम पहुंचे और वे घर पर नहीं मिले तो और चौकीदार हमेँ कहाँ से पहचानेगा र यह सुनकर 
उसकी पत्नी एकदम चिढ़ जाती है । उसे मकनजी की सारी बातें बहाना लगती हैं । तभी गरीब दम्पति की व्यथा 
को अभिव्यक्त करनेवाला गाना कोरस शुरू होता है, पाप है, गप है, गप है । हमें दो थोडी ठण्डक, यह तो नयी 
तड़प है ।' गीत में जानेवाली "इनसान नाम की मुबिकल को ऊपर से आ लगी ईश्वर के नाम की बला है या 
कहाँ है साँस में गरमी? यहाँ तो ठनठनाती ठण्ड है । दिन को जलती है दृश्यों से अंत्खे पर रात को सपनों का 
कैसा दबाव है । कहॉ है पानी ? प्यासे को इस खाली अंजुरि का यया काम है ।' जैसी पंक्तियों के जरिये नाटूयकार 
ने जमद्याताल के घर जाने की बात से शुरु हुए कृष्ण-सुदामा की मध्यकालीन और अर्वाचीन अनुभूतियों को 
आमने-सामने रखकर प्रस्तुत क्रिया है है 
गाना पूरा होने पर मकनजी चिल्लाता है, "चुप हो जा, और उठा बोरिया-बिस्तर और रख अपने सिर यर ।" 
और तीनों परदे के पीछे चले जाते हैं । अब स्पॉट लाइट मात्र क्रोरस और नायक पर है । प्रेक्षकों के मन की बात 
को प्रतिध्वनि करते हुए नायक मनाही को प्रश्न पूछता है, "क्यों, मकनजी अमद्याभाई के यहाँ गये थे यया?' 
और फिर खुद ही उसका उत्तर देते हुए कहने लगा, "जरे, राम, राम करी । वो तो-" पं'धि दिन ठोकरें खाने 
के बाद और दो-तीन बड़े रिश्तेदारों के यहाँ रहने के बाद मकनजी कहाँ गये थे उसका चित्रण माणभट्ट की अदा 
से आख्यान शैली में गाकर करता है । 
१४२ / जुलाई-दिसम्बर-य १२ 
