नटरंग-त्३-त्४ 
नायक : 'पर फिर वहाँ से भी लूटे, मकनजीचुपर्क से अतसू-बहाये और आखिरकार एक जीर्ण-शीर्ण धर्मशाला 
के टूटे-फूटे चबूतरे पर मकनजी सकूटुम्ब, सपरिवार पधारे ।’ 
उसी के साथ मंच_ पर पीछे उजाला होने पर मकनजी का धर-संसार नज़र जाता है । अमथा की बात को 'पत्नी' 
अस्वीकार करती है तब मकनजी कहता है, "हम पाती से मैट्रिक तक साथ ही पढे थे । अगर जाकर उनसे माँगूँ 
तो क्षण भर में वे हमारा घर वापिस दिलवा सकते हैं ।" पर मकनजी को तो सुदामा की तरह खुद का स्वमान 
जाड़े जाता है । 'स्वमान कभी न छोडे' जिस तरह स्वमान का नीतिवाक्य सुदामा ने अपनी पत्नी के समक्ष रखा 
था उसी तरह मकनजी भी अपनी पत्नी के सामने दुहराते हुए कहता है, 'पर हमें यह शोभा देता है १ हाथ फैलाकर 
जिमथाभाई के यहाँ जाने में ?…तुम ही बताओ माँगने में...चाहे भगवान से भी माँगना इनसान को शोभा देता है?" 
यह सुनकर उसकी पत्नी गरज उठती है, "कोई शोभा की बात नहीं है" और फिर बाजार से शाम को खाना बनाने 
के लिए जाय चावल, दाल, गेहूँ ले जाने को कहती है । मकनजीज़ब बाजार में जाना लेने के लिए निकलता 
है तभी उसकी लड़की अपने कुण्डल के मोती जैसा एक मोती ले जाने को कहती है । बेटी के दिये हुए एक 
कुण्डल के सोती को हाथ की मुट्ठी में मजबूती से दबाये "केशवकाका की दुकान खुली होगी तो ज़रूर ले आऊँगा ।' 
कहते हुए मकनजी बाजार जाने के लिए जागे बढ़ता है तभी उसकी पत्नी वहुत सांकेतिक रूप में हिदायत-सी 
देती है, "देखना, रास्ते में कहीं गिर न जाए ।' और पत्नी की हिदायत को पकड़कर कोरस, मकनजी का मजाक 
बनाते हुए व्यापारी के वेश में गाता है, 
"देखना, देखना, गिर न जाए । 
किसी को भी मकनजी! जायका छिपा आँसू मिल न जाए । 
देखना, देखना! देखना, देखना । गिर न जाए? 
इस गीत की पंक्तियाँ, "ओ रे मकनजी खारा, खारा और बिलकुल झूठा है तुम्हारा आँसू वह तो कोई चाहे 
तब भी नहीं पोंछ सकता । सो अंगूर रुपया किलो और उन आँसुओं की कीमत यया?' इन पंक्तियों में आधुनिक 
अनुभूतियाँ तीव्रता से प्रकट हुई है । 
कोरस में से एक लड़का व्यापारी बनता है । तराजू, गद्दीवाली बैठक, एक साइन में रखे डिब्बी से दुकान होने 
का एहसास होता है । यहाँ भी नाटूयकार ने परम्परागत नाट्य शैली का अभिनय विनियोग किया है । गानेवाला 
ही व्यापारी बनकर अभिनय करता है और यम- -कम साधनों से क्रिया-साल सूचित हो-यही परम्परागत नाट्य 
पद्धति है । " 
मकनजी को जाते देख व्यापारी सेठ को लगता है कि मकनजी शायद पुराना कर्ज चुकाने जाया है । पर मकनजी 
बाकी के दो सी सढ़तीस रुपये चुकता करने की बजाय थोडी अरहर की दाल, गेहूँ का जाना और थोड़े चावल 
माँगता है । सेठ उसका मजाक उड़ाता है । सारे गानेवाले भीड़ बनकर मकनजी के आसपास जमा हो जाते हैं । 
सेठ मानो मकनजी को सचमुच में अरहर की दाल, चावल और गेहूँका जाता देनेवाले हों ऐसे मकनजी से कहते 
हैं 'मकनजी, थैली निकालो । बडी लाये हो न ।' मकनजी व्याकुलता से थैली खोलने जाता है तभी कुण्डल गिर 
जाता है । एक आदमी कुण्डल उठाकर सेठ को दे देता है । सेठ कहता है, 'वाह, वाह असली राजे-रजवाड़ा का 
लेबर है, खानदानी लेबर' और उसे अपने पास रख लेता है । मकनजी सेठ को समझाते हुए कहता है मेरी, बेटी 
का है, ये नकली कुण्डल सेठ । उसी दोरान सेवकलाल चुहिया लेकर आता है । सेठ ऐसे जताते हुए कहते हैं मानो 
कुण्डल के बदले में सेठ सामान दे रहे हों, ले, ले तो मकनजी, मती (एक जगह) की दाल है, देहरादून के 
चावल है' मकनजी कहता है, 'सेठ कुण्डल दे दो, वेटी का है, रोएगी...मेरे लिए वह लाखों की चीज़ है, अपने 
लिए भले ही यह कोडी की हो…मुझे लौटा दो ।' मकनजी मिन्नतें करता रहता है और सेठ कुण्डल को अपनी 
जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ / १४३ 
