नटरंग-त्३-त्४ 
जमाबहीँ में लिख देता है । मकनजी रोनी सूरत लिये वापिस जाता है । 
बेटी कुण्डल वापिस मं९गिती है और जिद करती है कि वह उसे पाने बिना सोएगी नहीं । मकनजी कहता है, 
'बेटा, जैसा चाहिए था वैसा नग नहीं मिला, आसमानी रंग काड्डेसुबह मिल जाएगा । तू समझ न…सो जा बेटा ।‘ 
यह आश्वासन देता है पर पत्नी अपना इरादा बदलती है । किसी के आसरे जीवन निर्वाह करने से अच्छा है, खुद 
कमाएँ-खाएँ । "सुदामा चरित‘ में सुदामा की पत्नी कहती है, "मैं इस जात में कैसे जीऊँ ? नीच नारी का अवतार ।' 
और वह अपनी बेबसी को ह्रदयद्रावक रूप से अभिव्यक्त करती है । पर यहाँ मकनजी की पत्नी आत्मनिर्भर्त्सना 
करने की जगह नि-सहायता का उपाय खुद ही दूँढ़ लेती है । यर का हाल-बेहाल देखकर वह दो चाबीवाले घर 
में रहने का तय कर लेती है । बेटी चौककर जाग जाती है । अर्घनिद्रा में बड़बड़ाती है, 'बापू कुण्डल अभी क्यों 
नहीं मिल सकता? बापू, माँ क्यों रो रहीँ है पी कुण्डल अभी क्यों नहीं मिल सकता ? अभी, क्यों नहीं मिल सकता?' 
यह सुनकर मकनजी छलाँग मारकर मंच के बीचो-बीच खड़ा होकर चित्कार कर उठता है । 
मकनजी : "हॉ...हाँ...अमथाभाईं, मेरा श्री यहीँ सवाल है मैं भी यहीं पूछता हूँ अमथाथाईं । कि उभी क्यों नहीं 
मिल सकता, मेरी वेटी को उसका टूटे हुए का कुण्डल अभी क्यों नहीं मिल सकता, मेरी पत्नी को उसके बेटे 
की भूख मिटने के लिए एक सूखी रोटी, अभी क्यों नहीं मिल सकती? _अमथाभाईं बोलो, बोलो । हमें थोड़ा यूँ 
ही जीने के लिए एक सादगी भरी, खरी, बेकार की इस जिन्दगी का एक सच्चा दुकड़ा भी हमें अभी क्यों नहीं 
मिल सकता जा रहा हूँ, मैं अता रहा हूँ माँगने के लिए नहीं, अपने पास सिपहूँ एक सच्चा जबाब माँगने 
के लिए, मेरा बेधक सवाल लेकर जा रहा हूँ..अमयाभाइं मेरे बचपन के दोस्त, मेरी बेटी के सोये हुए एक 
आसमानी रंग के सोती को लेने जा रहा हूँ ।' 
जाज का आदमी चाहता है एक सच्ची जिन्दगी । उसे ना ही धन-दैलत चाहिए और ना ही ऐशोआराम । उसे 
चाहिए भूख मिटाने के लिए एक सूखी रोटींओर सिर पर छत । पर उतना पाने के लिए भी अपने आपको मिटा 
देना पड़ता है, मिथ्या कोशिश करते रहना पड़ता है । वह वेदना, यह आक्रोश नाटूयकार ने मकनजी के मुखसे 
बेधक ढंग से उभारे हैं । 
नरसिंह या प्रेमानन्द का सुदामा एक मात्र प्रभु मिलन के लक्ष्य के साथ द्वारका की अंतर प्रयास करता है । 
पर यहाँ मकनजी मानो उस मध्यकालीन अनास्था की धज्जियाँ उड़ा रहा डो ऐसे जगत-नियंता से प्रश्न करने के 
विद्रोही मिजाज के साथ निकल पड़ता है । अति दरिद्र सुदामा दम्पति को झोंपडी से उनके सामान के साथ बाहर 
घसीट फेका जाए, सुदामा पत्नी के साथ सम्ब८क्ष रखने के लिए दो चाबीवाला ताला रखने का सेठ के द्धारा प्रस्ताव 
रखा जाए, अपनी इस दशा के लिए सुदामा कृष्ण के समक्ष आक्रोश उड़ेलते हुए और उन्हें मिलने के लिए दौड़ा 
चला जाए----' आलेखन मध्यकाल में तो कैसे सम्भव हो सकता है? घर के बुरे हाल देखकर मकनजी की 
पत्नी का परिस्थितियों से समझौता करके दो चाबी वाले घर में रहने का निर्णय लेना और मकनजी का अमाप्राभाई 
से सच्चा उत्तर माँगने के लिए सवाल लेकर जाने का निर्णय करना-----.": के द्वारा मनुष्य के संघर्ष तथा असहाय 
स्थिति की अनुभूतियों को इस नाट्य रूपक के द्वारा नाटूयकार ने सफलतापूर्वक दर्शाया है । 
दूसरे अंक के आरम्भ में गाने-बतानेवाले बैठे हैं । उनमें दो युवतियों" भी हैं । एक जो मकनजी की पत्नी बनी 
थी और दूसरी उससे छोटी थी । कोरस में से कलाकार निकलकर अपनी भूमिका निभाते हैं और अपनी भूमिका 
निभाने के बाद फिर से गवैया बनकर कोरस में जुड़ जाते हैं । इस पवार की परम्परागत नाटक की प्रयुक्ति का 
नाटूयकार ने जगह-जाह उपयोग किया है । 
एक गवैया जब सवाल करता है कि मकनजीवाले अमथाभाईं का यया हुआ तभी दूसरा गवैया बीच ही बोल 
उठता है, 'मकनजी जैसे ही व्यक्ति ऐसे हो सकते हैं ! तुम्हरि जैसे अक्लवाले गोते ही न ऐसा करेंगे? तभी नायक 
१४४ / जुलग्रईं-दिसम्बर८२०१२ 
