नटरंग-त्३-त्४ 
बताता है कि हममें यह दैवीय दीवानापन रत्तीभर भी नहीं है कि हम एक शाम को अकेलापन लगने पर अमथाभाई 
की व्यर्थ की, अजीब खोज के लिए निकल पड़े । सुदामा को तो पता था कि कृष्ण दूर द्वारिका में बसते हैं और 
ऐसी दृढ़ अनास्था भी थी कि अन्त में वे उसे ज़रूर मिलेंगे । लेकिन अनाज के युग के इस मकनजीं को तो सत्य 
या ईश्वर के प्रतीक रूप अमधालाल को अभी तो खोजना है । उस बेचारे को यह तक मालूम नहीं कि वह कहाँ 
रहता है और उसका पता-टिकाना यया है ? वह तो बस यूँही निकल पड़ता है, अपने बचपन के मित्र की खोज 
में... है नाटककार ने कथा को इस तरह गूँथा है कि प्रेक्षक के मन में यह बात लगातार उठती रहती है कि सुदामा 
के कृष्ण जैसा उसका कोई बाल-सखा है भी कि फिर मानसिक तनाव के कारण उसके मन ने अमथालाल का 
भ्रम पैदा कर लिया है । 
बाल-सखा की खोज में मकनजीं की हालत किस तरह खस्ता हुई, उसकी बात बताने से - पूर्व नायक, भवाई 
में निहित रेख्ता और पहेलियों की तरह गवैये को पूछता है, 'तेरी पसन्दीदा मिठाई कौनक्वेंसी है ?' और जागे कहता 
है, "उत्तर सही हुआ तो मकनजीं की बात जागे बढाऊँगा ।' 'पसन्दीदा मिठाई रेवती' उत्तर मिलने पर यह गाना 
गाना शुरू करता है 'मलनाभाई की रेबडिर्यो दानेदार रे' । 
नायक : 'अरे सही-गलत पते लेकर मकनजीं खूब भटके रे, 
अभी मिले, अभी मिले : पर ना मिल पाए रे । 
पाता गायक : 
"नाम तो पढा प्लेट-रशेट पर, दरवाजा पर दस्तक दी हो जी, 
महीना जाषाढ़ का जाया, तब भी दिन बीते सूखे जी ।' 
और तभी नायक बोलता है, "यह तो माय महीने की झडी है', 'ओं सावधान रहना, आये उरफे साहब जाये ।' 
भी लड़कियाँ, सावधान रहना' भ्रष्ट राजनेता उरफे साहब का प्रवेश होता है और भवाई की दाल पर उरफे का 
स्वागत गीत गाया जाता है । उरफे समाचदृर देता है कि मकनजीं सत्ताणी नाम का कोई शख्स, - शकमन्द हालत 
में करसन मुखी के विस्तार में लोक-सम्पर्क काने की कोशिश कर रहा है । उरफे को लगता है कि वह बाँई विद्रोही 
हो सकता है, पर हीरे घिसनेवात्ता उस्मान और उसके बचपन के दोस्त यता रहे हैं कि वह पाकच्चिचरित्र का रहमदिल 
इनसान है जो अपने बचपन के मित्र क्री खोज में निकला है । नायक भी उसकी बात में सुर मिलाते हुए कहता 
है कि मकनजीं उसे भी मिला था और उसकी बातों से भरोसा भी हुआ था । उरफे के मन में कोई विचार कौंधने 
' पर बोल उठता है : 
उरफे : अच्छा ? तो मकनजीं जो भी कहता है उस पर लोगों क्रो भरोसा होता है? साला चमत्कार, यह तो, 
आज के ज़माने ३का ? आदमी काम का है । 
इस विचार के साथ ही उरफे अपने आपको अमथाभाईं के रूप में घोषित करता है । उसके बाद नाटूयकार 
ने परम्परागत नाटक का अनुसंधान बनाये रखकर मकनजीं की अमाप्राआई यग्रेरशेज को मूक अभिनयड्डेक्यादृ 
और गानों के माध्यम से मार्मिक ढंग से वर्णन क्रिया है । उरफे ने चुनाव लड़ना तय किया । उसे लगता है कि 
उसके लिए नाथमढी गॉव में गड़बड़ है । विरोधी पार्टी ने गोरधन, तालू और कालिया जैसे ज़माने के मशहूर 
बदमाशों को रोका है और फौजदार को भी फोड़ लिया है । पूरी नाथम; में अपनी ओर से लोगों में बाँटने के 
लिए एक भी पैसा नहीं पहुंचा पाया । उसने मकनजीं का नाथमढी में अर्धरात्रि के बाद और भोर के पाले लोगों 
के बीच बॉंटने के लिए कम्बल, बरतन, पैसों से भरी त्यों पहुंचने के लिए उपयोग करने का तय क्रिया । फौजदार 
भीमप्ती को मकनजीं को खोज निकालने का हुबम देकर ऐलान करता है कि यह नाथमढी गॉव में रामजी मन्दिर 
की धर्मशाला में खुद "बालसखा अमधालाल' के रूप में मकनजी को मिलेगा । करसनमुखी उसे सलाह देते हैं 
जुताई-दिसम्बर-वार औ १४५ 
