नटरंग-त्ब-री४ 
कि ऐसे काम के लिए मन्दिर का उपयोग उचित नहीं है इसलिए रामजी मन्दिर की जगह और कोई जगह पसन्द 
करनी चाहिए । तब मोटी चमडी का, खहूदूस राजनेता उरफे लाक्षणिक रूप से कहता है, 
उरफे : दुढ़ऊ १ जमुना में कछुआ पेशाब करता है तब वह पानी पवित्र ही माना जाएगा-पया? रामजी के 
घर पर सब-कूछ माफ । 
कृष्ण-सुदामा के मिथक के पीछे की मध्यकालीन आस्था को तो नाटूयझार ने बिलकुल खण्डित कर दिया है । 
अनाज के सुदामा को तो मिल हैं, 'कृष्ण-शिप्रा-री, कपटी और पप१धी राजनेता 1 
उरफे क्रो जब पता लगताहै कि मकनजी के पास एक वयसा और एक विस्तरा है तब वह बिलकुल वैसा 
ही विस्तरा जीरे कसा तैयार करवाता है और उसमें झकाझक सफेद कपडों के साथ सी-भी की नोटों के सो बण्डल 
ऐसे रख देने की सुहाना उस्मान को देता है जिससे मकनजी को शंका न हो । उसके बाद उरफे तीसरी पोटली 
तैयार करने को कहता है जिसमें नीचे सोने की लड़े और ऊपर चिथड़े को बिछाने को कहता है । उसके बाद 
नाटूयकार उरफे और उसके साथियों के बीच के संवादों के द्वारा कृष्ण-सुदामा के मिथक के द्वारा दुहराता है… 
'करसन : चिवड़ा साहब? 
उरफे : चिवड़ा (स्वगत) पर मकनजी बोलेगा तान्दुल...कहना कि यह तीसरी पोटली मायके से उसकी पत्नी 
ने भेजी है हाथोंहाथ, कहना कि खास अमघाभाई के लिए भेजा हे…तान्दुल की पोटली ।' 
'सुदामाचरित्र' में रुदन करती हुई पत्नी की पीड़ा और भूखे बच्चों की बैचेनी सुदामा के हदय को झकझोरकर 
रख देती है और वे अपने मित्र कृष्ण को मिलने के लिए द्वारका जाने का निर्णय कर लेते हैं । अपने बालसखा 
के लिए कोई भेंट ले जाने की बात पत्नी के समक्ष रखते है जिससे मित्र के बच्चे जब काका-काका कहकर कुछ 
खाने को माँगें तब कुछ दिया जा सके । यह सुनकर, सुदामा की पत्नी खुश होकर, पडोसन के यहाँ से तान्दुल 
ले जाती है । गरमागरम तान्दुल देखकर सुदामा खुश होते हैं और बडे ही जतन से एक-दूसरे के उपर चीथडों 
को लपेटकर द्वारका जाने के लिए रवाना होते हैं । भूल भागवत में उल्लेख है कि सुदामा कृष्ण के लिए पोहे ले 
जाते हैं । प्रेमानन्द ने सुदामा को विशेष दयनीय, कंगाल बताने के लिए उसे तान्दुल ले जाते हुए बताया है । 
यहाँ उरफे के द्वारा चिवड़ा/तान्दुल का निर्देश और पत्नी का अमथाभाईं के लिए तान्दुल की पोटली भेजनेवाली 
बात कृष्ण-सुदामा के मिथक की जोर संकेत करती है । . 
तान्दुल का उपयोग-उ-स-चे दिल क्री सच्ची आस्था का उपयोग भ्रष्ट राजनेता मतदारों को खरीदने के लिए, 
सोने को छिपाने के लिए करता है-कितना बेधक व्यंग्य है ९ 
उरफे बिस्तरे जोर बक्से की अदला-बदली करके मकनजीं तक पहुंचाने क्री सूचना देता है और उसके साथ 
मकनजी उसे अमद्याभाई के रूप में पहचान सके इसलिए अपना नया, ताजा और हूबहू फोटो भिजवाता है । वहाँ 
से रवाना होते हुए व्यसन फिटकार बरसाते हुए बोलता जाता है, "यह राक्षस एक भोले-भाले जीव को, पवित्तर 
जीव को इस तरह छल रहा है ।' 
नायक कथा का सूत्र जागे बढाता हुआ कहता है, 
नायक : 
'अरे फिर तो बतियाँ ऐसी जमीं कि रंगत जमी लाल जी, 
देखो, देखते मकणा मारा गया कि बच गया बाल-बाल जी ! 
यह नाथमढी की चौक है, ये बने रात के बारह जी, 
ये दुश्मन हैं तैयार सब, साहिब, जाप भी हो जाओ तैयार जी । 
नायक के द्वारा भविष्य" में जानेवाली घटनाओं की सूचना पाले से ही दे देना एवं स्थान, काल और किया 
१४६ / जुताई-दिसम्बर-य १२ 
