नटरंग-त्३-त्४ 
का निर्देश करना परम्परागत नाटक के सातत्य को सूचित करता है । 
सायकल के जागे के कैरियर पर बक्सा और बिस्तर रखे स्वस्थ रूप से मकनजी गाँव के चौक तक आ जाता 
है । कालू, गोरधन और लालू उसे घेर लेते है और पूछते हैं कि उसकी पोटली में यया हे? तब मकनजी 'बताता 
है कि उसमें तान्दुलापोहे हैं और कहता है कि "जान दे कूँप्न लेकिन पीटती लुटने नहीं कूँग़' कहकर चेतावनी 
देता है । तब गोरधन को पोटली में पोहे के अलावा दूसरा कुछ होने की शंका होने से वह पूछता है, 'यया है 
तेरी पीटती मे", चिवड़े के अलावा कि तू जान देने पर तुला है? उसके बाद मकनजी और गोरधन के बीच की 
बातचीत कृष्ण-सुदामा के मिथक को प्रभावशाली ढंग से दुहराती है । 
"मकनजी : चिवड़ा है-ऐसा-वेसा नहीं है । 
गोरधन : मतलब? ' 
मकनजी : मेरे मित्र अमद्या१पाई को देने के लिए चिवड़ा है, उसे कोई नहीं लूसकता...मेरा समय मत बिगाडो, 
इस बेवकूफी भरे चीर-पुलिस के खेल में मुझे देर हो रही है-य-मेरा सखा मेरा इन्तजार कर रहा होगा ।' 
'तुझे गोरधन नहीं रोकेगा, जा' कहते हुए गोरधन-मय-नजी को जाने देता है । उसके बाद के दृश्य में धर्मशाला 
में उरफे साहब का आराम कक्ष नज़र जाता है । उरफे साहब नये देश मेगु-मायका-नि खेस, जामा, अंगरखा 
पहनकर बैठे हैं । कुछ ही देर में मकनजी प्रवेश करते हैं । उरफे साहब पर नज़र जाते ही, जरा-सा रुककर, योड़स्तास्ना 
ताकते हुए और फिर "ओ मेरे प्रभु ! मेरे मित्रा मेरे जीवन के उपधारा' कहते हुए मकनजी उसकी जोर दौड़ता 
है । 'सुदामादृचंरित्र' में जिस तरह कृष्ण-सुदामा एकन्दूसरे से मेँटते हैं उसी तरह यहाँ भी उरफै और मकनजी 
एकन्दूसरे को भेटैते हैं, । "बिठाकर मित्र को शय्या पर, पंखा झाले हरि खड़े-खड़े' ठीक उसी तरह उरफे भी मकनजी 
का हाथ पकड़कर मकनजी को गद्दी पर बिठाता है । सुदामा की दशा को देखकर कृष्ण पूछते हैं-, 
"किस _ दुख से तुम दुबले हुए ? ऐसी कौंनच्चिसी चिंता लगी? 
चित्त में उदासी देखता हूँ, मेरे बाल-सनेही । 
शरीर प्रचलित जोग से ? दिखती देह है ऐसी; 
क्रिस दुख से दुबले हुए, मेरे बाल-सनेही । 
या फिर भाभी है हमारी लडाकू, जिससे ये तन सूखा? 
यहाँ भी उरफे साहब, 'वेदो, बैठो मेरे सखा, हदय की धड़कन, बैठो मेरे पास बैठो ।' कहते हुए गद्दी पर बिताते 
हैं और उसकी कमजोर काया को देखकर पूछता है । 
'उरफे : अरे रे, शरीर सूखकर काँटा हो गया है । यया हमारी भाभी खाना नहीं देती या फिर दीर्घ तप के कारण 
आत्मा के सूरज ने देहरूपी तलैया को सुखा दिया? बताओ मित्र हूँ 
कृष्ण की बात सुनकर सुदामा कहता है- 
'हे बड़ा दुख वियोग का हूँ कृष्णजी के पास नहीं, 
जायज प्रभुजी मिले मुझे, देह पुष्ट तो होगी ही ।' 
मकनजी : मेरे उफ्तसखा३० मेरे वारे दोस्त 1 यह तो तुम्हारे विरह के कारण------ 
सुदामा ने तान्दुल की पोटली जाँघों के पास छिपा रखी है, जिसे देखकर कृष्ण कहते हैं, 
'चतुर भाभी ने कूछ भेंट भेजी, कही सखा यया लाए? 
चरण तले क्यों छिपा रखी? बड़ा मन कर निकालो । 
हमारे लिए यदि न हो तो दूर से ही दिखा दो, 
जुलाई-दिसम्बर-पय औ १४७ 
