नटरंग-त्३-त्४ 
यह तो देवताओं को भी दुर्लभ दिखती कह, जाँचे जादवराय, 
यदि पवित्र-य-तरिया प्रेम से है दो मुझे, तो भवों की भूख मिढं जाए ।‘ 
यहॉ भी उरफे मकनजी से कहते हैं, 
"उरफे : सखे । मामी ने मेरे लिए कुछ मिष्ठान्न तो भेजा ही होगा नव-खम्भात का हलवासन, सुप्त की धारी, 
मुम्बई का आइस हलवा, अमदाबाद का भी------, वह तो गल जाता है-वया लाए हैं, सखा ? 
मकनजी : 
मेरे स्वजन, मैं तो लाया हूँ एक छोटी-सी भेंट 
यह मेरी अस्तव्यस्त जिन्दगानी? _ 
_ 'सुदामाचरित्र' में सुदामा अपनी दरिद्रता को छिपाये है, अपने दारिद्रश के बोरे में एक भी शब्द नहीं बोलता । 
यहाँ, 'हमें जरा, बेकार की जीने के लिए सीधी-सारी, खरी, बेकार की णिन्दगी का एक सच्चा टुकड़ा भी, जमी 
क्यों नहीं मिल सकता? यह भाव लिए मकनजी स्पष्ट रूप से बताता है कि वह जाती अस्तव्यस्त जिन्दगी भेंट 
स्वरूप लाया है । छदूमवेशी कृष्ण, जाधुनिक सुदामा का यह उत्तर सुनकर पहले तो "जं...जिन्दगानी‘ बोलते हुए 
ज़राक्वेंसा हकला जाता है; पर फिर परा संभलकर कहता है, 'उससे ज्यादा मूल्यवान चीज और यया हो सकती 
है, मित्र' । और फिर फौजदार से इशारा करते हुए पूछता है, "हो सकती है फौजदार है" फौजदार बोल उठता है, 
'चिवड़े वाली पोटली' । 
'सुदामाचरित्र' में बैइंठनाथ (कृष्ण) तान्दुल के दानों को हदय से लगाकर कहते हैं, 'सुदामा, मैंने इस धरती 
पर कई अवतार लिये । इस तान्दुल का स्वाद है कैसा! खाया नहीं एक बार भी ।' लेकिन यहाँ तो उरफे चिवड़े 
के नीचे छिपी सोने की लडों के सन्दर्भ में कहता है कि इससे ज्यादा मूल्यवान और कोन-सी भेंट हो सकती 
है । 
मकनजी खड़ा होकर अपनी छोटी-सी सौगात लेने जाता है तब उरफे सोने की लक्ष, कम्बल और नोटों से 
भरे सन्दूक के सन्दर्भ में कहता है, 
"उरफे : एक पल भी अब अलग न होने हैजा, मित्र ९ 
फौजदार जाओ मेरे सखा का सामान लाजो----, 
फटाफटड्डेसँभालकरक्ष्मजैसे त्रिभुवन का राज लेकर 
जाते हो, उतना ही सँभालकर है-' 
फौजदार सखा का सामान लेने जाता है । मकनजी और उरफे एकन्दूसरे को ताकते रहते हैं । उसके बाद 
नाट्यकार 'सुदामाचरित्र' के १०वें कड़वे में प्रेमानन्द ने _ कृष्ण-सुदामा के ब्रीच रचित यह संवाद जाता है---- 
फिर ज्ञामलियाजी बोले, तुम्हें याद है, 
हाँ जी, सांदीपनी ऋषि के घर, मैं कैसे भूल सहिता हूँ 
तव काम बताया गुरुमाता ने, तुम्हें याद है, 
ले आओ कुछ काष्ट, मैं कैसे भूल सकता हूँ । 
नहीं में बाढ़ जायी, तुम्हे" याद है 
घन बरसे मूसलाधार, मैं कैसे भूल सकता हूँ । 
उसी के समान उरफे-मकनजी का यह संवाद है । 
उरफे : हम दोनों उस छोटी पाठशाला में साथ पढे थे मित्र तुझे याद है?" 
मकनजी : हाँ, जी, पंडूया मास्तर के यहाँ, मैं कैसे भूल सकता हूँ? 
१४८ औ पलाई-दिसन्या-२०१२ 
