नटरंग-त्३-त्४ 
उरफे : और एक बार गुरुजी, गु-पत्नी के काने पर हमेँ माँव के बाहर, यया १ कुछ लेने भेजा था, तुम्हे" याद 
है पी 
मकनजी : हैं", जी, तब, वहाँ घन बरसा आ, मूसलाधार मैं कैसे भूत सकता हूँ? 
प्रेमानन्द की "याद है' वाली ध्रुव पंक्ति का संयोजन कर नाटूयकार ने-कृष्ण-सुदामा के मिथक का सुन्दर रूप 
से डेपयोग किया है । 
फौजदार भीमा बिस्तर, पोटली और बक्सा लेकर जाता है । 'मित्र, जीवन में तुमने बहुत दुख भुगते हैं पर 
आज इन सारी" का बदला तुम्हें मिल जाएगा ।' ऐसा कहते हुए उरफे तान्दुल माँगता है । मकनजी, 'नहीं, नहीं 
मित्र ३ कहाँ अप्पकाविभव और कहाँ इस गरीब के तान्दुला' कहते हुए यह सुदामा की तरह पोटली को छिपाने 
का यत्न करता है । तब उरफे मर्केतपूर्ण ढंग से कहता है, पारे मकनजी, ऐसा मत कहो, लाजो, लाओ । मैं दिखाता 
हूँतुम्हें कि तुम्हारे तान्दुल के पीछे यया समृद्धि छिपी है---' । मकनजी, 'सच कहता हूँ मित्र, अब कोई कामना 
नहीं रहीँ! पड़े रहने तो उन तान्दुल को ।' कहते हुए फौजदार को तान्दुल की पीटती और बाकी का सब कुछ 
वापिस ले आने को कहता है । जैसे ही फौजदार पूछता है, 'मैं' सच साहब? ले जाऊँ' और उन्हें उठाने जाता 
है तुरन्त ही उरफे अपना असली रंग दिखाता है और पुलिस य०तिजदार की ख़बर लेते हुए कहता है, 
उरफे : 'जा, जा, हरामखोर : ये तो पागल है इसलिए जायजा है । फिर चुनाव के लिए यया करेंगे जिए बदमाश, 
'हो जा रूका ३। और देखी मकनभाईं तुम भी सुन तो, बहुत खेल लिया यह नाटक । 
मकनजी : नाटक ? अमथाभाईं जाप ? 
उसी के साथ मिथक की सारी लीला ख़त्म हो जाती है । उरफे अपने असली रूप में जाते हुए कहता है, 
उरफे : हाँ, नाटक-और अब वह खत्म हो गया । मकनजी । अब मर्दों की तरह माल का सौदा करते हैं ।...तुम 
भीख माँगने नहीं निकले, स्वाभिमानी हो-, कुछ के बदले में कुछ लेने निकले हो । और तुम्हारे तान्दुल, मनजी, 
कितने कीमती है" ये तो तुम भी नहीं जानते । भीमा, खोल दे बोरे, (भीमा बोरे खोलता है । गोटे, सोना, चाँदी 
निकलते हैं) देखो, देखो मकनजी, ये तुम्हारे तान्दुल, मकनजी, ये बहाना तुम लाये? 
मकनजी : ये? ये पैसे? ये सोने की लडे? मेरे नहीं हैं, भई 
उरफे : तुम्हारे नहीं हैं, पर तुम लाये हो, खूनियों की चीक्रियों से बचाकर लाये हो, बहादुर:. - 
मकनजी : ये पैसे, ये सोने की लहैं, मुझे कुछ पता नहीं, तुम; यया नाम है तुम्हार" 
उरफे : मकनजी, मेरा कोई नाम नहीं है । सिर्फ उपनाम है । फिलहाल मेरा नाम जमद्याभाई है । 
यह सुनकर मकनजी निभ्रन्ति हो जाता है, जब उसे सही स्थिति ज्ञात होती है तो वह चिल्ला उठता है । 
मकनजी : साहब ९ वह शब्द, वह नाम कभी किसी का उपनाम नहीं बन सकता । यह तो नाम है, सिल नाम, 
सारी रूपलोला का अन्तिम नामा-तुमने मेरा उपयोग का तिया... ? मेरे विश्वास का, मेरे स्नेह का, मेरी'जीवनभंर 
की खोज का इस तरह दुरुपयोग किया?...तुमने मेरे हाथों पाप करवाया ? 
यह सुनकर उरफे मकनजी को सही परिस्थिति को समझाते हुए काते हैं, 
उरफे : मकनजी अब यहाँ नया मनवन्तर बैठ गया है । नीति की परिभाषाएँ बदल गयी हैं; पाप के बदले में 
अब स्वर्ग मिलता है मकनजी और पुण्य के बदले में नर्श---जिसमें से तुम बिलकुल अमी-जभी निकलकर जा 
रहे हो; 
कृष्ण-सुदामा के मिथक के दूसरे छोर पर है यह नया मनवन्तर । मकनजी तो अपनी बेटी के लिए आसमानी 
रंग का मोती लेने निर्माता है । यह यदि मिल सकता है तो एक पाई में भी मिल सकता और ना मिले तो करोडों 
ख़र्च करने पर भी नहीं । `टूट चुके मकनजी वहाँ से जाने के लिए निकलता है । मकनजी जैसा सख्या इनसान 
जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १४६ 
