नटरंग-त्३-त्४ 
हाथ से निकल जाए यह उरफे के हित में नहीं था, इसलिए यह बोला, 
उरफे : तुम मुझे जपना अमथाभाई ही मानो न ९ मेरे लिए ऐसा बाँई काम दो-पतच साल में कर देना...तुम्हारे 
पास वह चीज है, जो किसी के पास नहीं है, मेरे पास भी नहीं है । मेरे बन के रहो, निहाल कर कूँरा । खाली 
हाथ वापस जाना, बुरा लगेगा, हाँ । 
मकनजी उरफे के बनावटी व्यवहार को पहचान जाता है । उसके प्रस्ताव को ठुकराते हुए वह कहता है, 
मकनजी : भाई, खाली हाथ जाना उतना बुरा नहीं लगता जितना खाली ह्रदय जीना लगता । मैं तो एक 
अदना-सा इनसान हूँ । साहब, पर मेरा भी एक सत्य है मैंने उसका नाम दिया है, अमथाभाईं । साहब, जाप समर्थ 
हैं । आपको और सबकुछ मिलेगा, पर एक यह नाम आपको मुझसे नहीं मिलेगा । साहब, जाप सर्वेसर्वा होगे 
पर मेरे अमद्याभाई नहीं हो सकते इसलिए अब मैं जाता हूँ। मैं तुम्हारा आदमी नहीं दूँ। 
अदना आदमी का जपना सच-----: अमद्याभाई ही हैं, उसे कोई झूठ खरीद नहीं सकता । अपने जैसे किसी 
सीधे-राद व्यक्ति के विश्वास की नीलामी न हो इसलिए मकनजी उरफे-झूठे जमद्या१पाई की रातोरात पोल खोल 
देगा कहते यहाँ से निकलने को तैयार होता है तभी उरफे के सादगी मकनजी पर टूट पड़ते हैं । उसे उठाकर 
फेंक देते हैं । इसके साथ दूसरा अंक पूरा होता है । 
तीसरे अंक की शुरुआत में भी परम्परागत नाट्य का सूत्र देखने को मिलता है । गॉव के चौक पर भवाई का 
मंचन हो रहा हो, तुही से पाती मुनादी बज गयी है, देखनेवालों में से आधे बैठे हैं और बाकी के इधर-उधर 
खड़े हैं । कुछ लोग नायक के जादेज्ञानुसार "बैठ जाइए साहब; 'जरे बैठ जाओ मेरी माताओं ९' कहकर सबको 
बिठा रहे हैं । उसी बीच कोई मजाकिया जाकर "इन सब में से कोई तेरी माँ जैसी लगती है' कहकर टोकता है 
और कैसे सम्बोधित किया जाता है उसका नमूना दिखाते हुए कहता है, धीरे बैठ जागे मेरे बड़े भाई साहब, 
छोटी भाभियों, अरे यड़े साहब लोग छोर सुन्दर कुमारिल'"-, अरे बैठ जाओ बहन, वो...वो वाली बहन...जया भादुरी 
जैसे दिखती हैं वह, ए छुटकू-वैठ जेरओदृ' इस प्रकार तीसरे अंक का (प्रारम्भ होता है । 
अब उरफे साहब एम.पी. हो गये हैं । उनके सहयोगी नारे लगाते हुए मंच पर चढ़ जाते हैं । उरफे साहब के 
स्वागत-सत्कार का कार्यक्रम चल रहा है । दूसरा गोया नायक को कहता है कि कहानी की पहेली, पहेली का 
नाटक, नाटक का नाच और नाच स्वागत-सत्कार-में कब बदल गया इसका पता ही नहीं चला तब पहला गायक 
नायक से पूछता है, "इस नाटक की कहानी और इन हकीकतों के प्रसंग मैं साले घुलते-मिलते जा रहे है । तो है 
नायक । इसमें कितनी हकीकत है और कितनी कहानी? तभी जिसमें नाटक से समारोह हो जाए, नट-शिक्षकों 
के बीच का फ़वहूँ मिट जाए, सब एक होकर नाचें ऐसी अनोखी विशेषता रखनेवाले परम्परागत नाटक के 
अनौपचारिक स्वरूप का लाभ उठाकर नाट्यकार नायक से कहलवाता है, 
नायक है कहानी या हकीकत? णिन्दगी 
झूठ या सच यत्न जानता है? भाईसाहब, कौन है यह अमथाभाईं या फिर कौन है यह उरफे साहब? कौन 
है यह मकनजी और कौन मैं ? जरे ये लड़की, या फिर तुम १ कि फिर (ऊपर देखकर) वो इलेवट्रीशियन कुम्भकर्ण 
(लाइट एकदम हलकी दूर मात्र एक रोशनी का गोता, उसमें दौड़कर जाते हुए) अरे, ज़रा नाम यया ले लिया, 
तूती विजली ही काटे दे रहा है ? यह तो तो घड्रीड्डेठीक ऐसे ही एकदम उपरवाले इलेफ्टीशियन का हाल होगा? 
त्वहूँआसपास अँधेरेमें देखकर) अरे, तुम लोग हो न वहाँ ? अरे, मुझे तो कुछ सूझ नहीं रहा । पर दूसरा, यया ? तुमने 
खा यया ? 
ऐसा पूछते-पूछते नायक प्रकाश के गोले में खड़े होकर झूमते हुए गातां है, "ये कहानी नहीं है, नहीं भी और 
है भी/और णिन्दगी है, है भी ओरनहीँ भी ।' 
वि" / ।जुनाई-हिसम्बर-२० १२ 
