नटरंग-त्३-त्४ 
'मिले हाँच नवनीत । झूठ की जडों को मथ-मबहुर जैसी पंक्तियाँ और गीतों की- प्रस्तुति को सिद्ध कर देती 
हैं । अब पूरा मंच प्रकाशमान हो जाता है और उरफे के सहायक खुशियों मनाते हुए, 'जिन्दाबाद्रु जिन्दाबाद, 
उरफे साहब जिन्दाबाद' का गीत गाते हैं और फिर गोल-गोल पाते हुए ध्वजा, बन्दनवार तोड़ते जा रहे हैं है उसी 
हर्षोंत्सव के बीच मकनजी जाकर खड़ा हो जाता है । उसकी जमद्याभाई की खोज जारी है । अपने मन की व्यथा 
स्वगत ही प्रकट करते हुए कहता है, 
मकनजी, "कहाँ होंगे अमथाभाईं र कौन होंगे अमथस्थाई----कि होंगे ही नहीं ? नहीं, नहीं, होंगे कहीं ज़रूर । मेरे 
यवन का भगवान, अमथामाईट्ठे मेरी जिन्दगी का सच. ..वह जैसे दादी की कहानी । कहानी ही हैं अमथाभाईं है 
अमथाभाई बस धर्मधवका? अफीम या अमृत? क्या होंगे? कैसे पता लगाऊँ है किससे पूहूँ? उसी समय "मनोरंजन 
नाटक कम्पनी' में परदा रेंगने का काम करनेवाले जपने भतीजे को खोजते हुए एक बुजुर्ग जा पहुंचते हैं । उसको 
लेकर मकनजी नाटक कम्पनी के टिकाने पर पहुँचता है है पोटली उठाये खड़े मकनजी को नाटक के दिग्दर्शक 
उरफे साहब के मित्र के रूप में तुरन्त पहचान जाते हैं । उरफे साहब के लाखों रुपयों और जानलेवा गुस्से के 
सामने अडिग खडे रहनेवाले मकनजी जैसे बेशकीमती मेहमान के स्वागत के लिए दिग्दर्शक गायिका राधी को 
अपनी महीं से कोई अच्छा गाना गाने की फरमाइश करता है । और राधी 'जाये ना बालम, यया करबै सजनी' 
गीत गाती है । सधी के गाने का आनन्द अन्य सभी उठाते हैं । मकनजी उस गाने में अपना अर्थ ही महसूस करता 
है है यह एकदम अस्वस्थ हो जाता है और अकेले-अकेले चुदबुदाने लगता है । 
मकनजी : जब मेरे स्वयं का ही कोई अर्थ नहीं है, मुझे मेरा सत्य नहीं मिला । मेरा सपना नहीं मिला । मेरा 
सत्य एक सपना ही था? सपना? अरे 1 सपने देखने के लिए कहीं जाते रहा जा सकता है? उसके लिए तो सोना 
ही पडेगा न, मकनजी । 
यह कहते हुए आत्महत्या करने के इरादे से नींद की गोलियाँ बोतल से निकालकर, हथेली से तीलते हुए 
बढ़बड़ाता है, 
मकनजी : "उस चाबी को ऐसे ही हाथ में तौलते हुए फेकी थी, बाहर के आकार्श में । ये यदि, (गोलियों को 
देखते हुए) यदि ये, यह एक तरह की चाबी ही है न ? ला, इसे मैं जपने अन्दर के आकाश में फेरि:, ला, ला 
उसे मैं जपने अनन्तकाल तक बसने के जाकाश में फेंलूँ । ता, ला उससे मैं जपने अनन्तकाल तक बसने के 
एक यर के जाकाश के ताले को खोल दूँ । मेरे जीवन का भार मेरे कन्वे से उतार फेक दूँ बस एक बार उछालकर ।' 
बाहर की भाग-गोड़ से थका, प्रपंची राजनेता से छला पाया, यर-परिवार से दूर धकियाया हुआ मकनजी अब 
मन के कपाट खोलकर अपने जात्म से संवाद करने के इरादे से लम्बी नींद के लिए हाथ झटके से मुँह की और 
ले जाता है, तभी पीछे अंधेरे में खड़ा दिग्दर्शक जागे जाकर, होले से हाथ पकड़ लेता है और आत्महत्या करने 
से रोकता है । 
जीवन के सत्य की खोज मकनजी के लिए भटकाव के बाद एक स्वप्न वन गयी है, एक दु-स्वान । जीवन 
का सच अब सपना वन गया है स्मन के गहरे मित्र को मिलने की आरजू लेकर भटक रहे मकनजी को दिग्दर्शक 
सान्त्वना देता है और सबको बुलाकर मकनजी को विदा करता है । दिग्दर्शक पूछता है, 'मय-नजी: ले जाये 
तान्दुल? मकनजी कहता है, "हाँ जी मिले, मुझे तो लगता है कि अच्छे मिले ।' फिर जरा-सा हिचकते हुए, शंका 
बताता है कि ये तान्दुल जमखाभाई को अच्छे लगेंगे कि नहीं । दिग्दर्शक आश्वासन देते हुए कहता है कि 
'अमथाभाई को ज़रूर अच्छे लगेंगे ।' इस प्रकार नाट्यकार कृष्ण-सुदामा के मिथक से साथ जुडे तान्दुल का सन्दर्भ 
एक या दूसरे ढंग से ठीक प्रसंग में देते रहे हैं । ५ 
राशी, सुखलाल और बाकी के सारे इकट्ठे होकर मकनजी का गीत्तदृग्राते है । 
जुलरईं-दिसम्बर८२०१२ / १५१ 
