नटरंग-६३-९४ 
तीनों : मकनजी को मिलेगा कि नहीं? 
मिलेगा कि नहीं? 
मकनजी, मिलेगा ।के नहीं? 
मकनजी उसका उत्तर देते हुए गाता है, 
मकनजी : ज़रूर मिलेगा, ज़रूर मिलेगा, ज़रूर मिलेगा 
मित्र, 
हलके हाथों से ब्रश से चित्रित बनेगा सुन्दर जीवन चित्र 
जानेवाले वर्षों में जमद्याभाई किसी भी पल मिल अता है ऐसे विश्वास के साथ मकनजी, कत्थे पर रखी 
लकडी पर जूते लटकाकर, पोटली सिर पर रखकर सुदामा की तरह, 'रेइनबो नइ द स्काय/हे दो सुन्दरगढ़ दिखाई 
दे रहा ।' गीत गुनगुनाता निकल पड़ता है सुन्दरगढ़ की जोर, बाल-सखा क्री खोज में । रास्ते में मील का पत्थर 
देखता है "दिल्ली आठ सी किसी. दूर' । मकनजी उस पत्थर से बात करने लगता है, "सुन सुन्दरगढ़ की दूरी 
बतागु न ? उसका तो नाम भी नहीं ले रहा ।' थका- मारा मकनजी बड़बड़ाना शुरु कर देता है । मकनजी अपने 
भीतर से ऐसा अनुभव करता है मानो आसपास रेत का बीहड़ रेगिस्तान फूट निकला हो, पसलियों की सलाखें . 
छोड़ आँधी बाहर खा गयी हो । ऐ रेगिस्तान मैं तुझे अमथाभाई के आकार में देखना चाहता -हूँ । मुझे टिका रहने 
दे न । पर मैं नहीं बचूँगा, कितनी-कितनी दूर होगा सुन्दरगढ़ । मेरी राह देख रहे होगे अमथाभाईं ।' ऐसा बड़बड़ाते 
मकनजी लुढ़क पड़ता है । कहाँ तो मध्यकालीन भक्ति काव्य का सुदामा और कहाँ ये आज का मकनजी? सुदामा 
के लिए द्वारका जाना मात्र भटकना नहीं है यह तो मित्र मिलन की, प्रभु मिलन के लिए सुखद यात्रा है । सुदामा 
को मित्र के पुरि-टिकाने का पता है, मित्र मिलेगा ही, ऐसी आस्था भी है । मित्र के लिए मन में अपरम्पार भक्ति 
है और सिर पर तीन्दुल की पोटली है । इतने कलेऊं के साथ निकली नरसिंह का सुदामा कितना स्वस्थ है । 
"चल दिया ज्ञान की राह में मित्र मोहन का नाम लेते हुए, 
धन्य तु नार, क्रिया सफल अवतार कृष्ण तू कृष्ण तू कहते हुए ।' 
(चालियो वाट मां ज्ञान ना. जाट मां मित्र सोहन का नाम लेतो, 
धन्य तू नार, अवतार सफल कयों कृष्ण भू, कृष्ण तू एम कहेतो 1) 
पर यहाँ अमाप्राआई का कोई खैर-टिकाना नहीं है । वह मिलेगा कि नहीं, यहीँ असमंजस है, उलझा है; 
बची-सबी आस्था भी ख़त्म हो जाएगी ऐसा बेधक भटकाव है, पागल भटकाव । उसी दोरान मकनजी को अपने 
अन्तर्मन की आवाज़ सुनायी देती है जिसे दर्शाने के लिए नष्ट्रयवार ने मकनजी के स्वस्थ एवं अस्त ऐसी दो 
तरह की आवाजों की नाट्यप्रयुक्ति का उपयोग किया है । अन्तरात्मा को सूचित करती माइक से सुनानी देनेवाली 
मकनजी की स्वस्थ आवाज़ मकनजी को आखिर जिजीविषा के बल पर फिर से उठ खड़े होने का आह्वान करती 
है; "कुछ खा रहे, परा सहारा हो जाएगा' यजते हुए खाने की सलाह देती है । जब मकनजी तर्क देता है कि 'इस 
रेगिस्तान में रेत के अलावा और यया खा सकता हूँ तब उसके अन्तर्मन की आवाज़ उसे अमद्याभाई के लिए 
बचाकर रखे तान्दुल खा लेने की सलाह देती है । और ऐसा नहीं करने पर गुरुवार की भरी दोपहरी के तपते 
रेगिस्तान की स्तब्धता में ही उसके बारह बज जाएगा ऐसा समझौता हुए उसे तान्दुल खा लेने का आग्रह करती 
है । मकनजी कहता है कि "वे तान्दुल तो मेरे प्रभु के हैं, मेरे जमप्राभाई के मेरे बालसखा के ।' मकनजी तान्दुल 
खाने से साफ इनकार कर देता है । अन्तरात्मा की स्वस्थ आवाज़" उससे कहती है कि' तपते रेगिस्तान में जहाँ 
भूख के अथवा कुछ नहीं है, अमथाभाइं भी नहीं है इसलिए वह उस तपोवन से अपने गाँव वापिस चला जाए । 
मकनजी "ना, ना' कहते हुए इनकार करता है तभी जिर से आँधी तेज होती- है, साँयच्चिसौंय सुनायी देती है । 
१५२ / जुलाई-दिसम्बर-पय 
