नटरंग-त्३-त्४ 
मकनजी को लगता है कि अब वह नहीं बच पाएगा । अन्तरात्मा की आवाज़ कहती है 'तान्दुल खा ले और वापिस 
लौट जा' । पर मकनजी को तो जपने बाल-सखा के मुख को झाँकी को एक बार देखना है, सिर्फ एक बार । 
उसे कुछ नहीं चाहिए । न धन, न महल, न सोना, न पैसा । बस एक बार टकटकी लगाकर उसे देखना है, जपने 
मित्र को, अपने जीवन संधि को । पर आखिरकार अन्तरात्मा को आवाज़ के जागे यह हार जाता है और तान्दुल 
की फाँक्री लगा लेता है । उसका शरीर थोडा तन जाता है और अपने उदर की आवाज़ को अस्त हो जाने, थोड़ा 
दूब जाने को कहते हुए जागे बढ़ता है । रास्ते में बावडी जैसा दिखने पर मनजी उसके किनारे जाकर 'खड़ा 
होकर कहता है, 'चलिए पानी तो मिलेगा और बाँई व्यक्ति होगा तो सुन्दरगढ़ का रास्ता भी बताएगा । कर्णपघुर 
पर अपार्धिव संगीत सुनायी देता है । गायों का ग्वाला पानी पिलाता है । मकनजी बावडी की तख्ती पर राणावाव 
गॉव के नगरसेठ का नाम पढ़ता है । वह बड़बड़ाता है कि उसके गं१वि के पास राणावाव गॉव है । प्याला, "घाट 
बगैर का घड़ा गुरुजी, उसमें बिन बरसे नीर/एक नदी ऐसी जिसके एक भी जोर नहीं तीर ।' ऐसी अगमनिगम 
वाणी बोलते हुए चला जाता है । 
अँधेरा हो जाता है और जब फिर से प्रकाश होता है तो मकनजी को जपने गॉव पहुँचा हुआ पाते हैं । 'मकनजी 
सेठ जा पाये' कहते हुए सुखलाल सेठं, सेवकलाल आदि मकनजी को सामने से लेने" जाते हैं । ह्मकनजी सभी 
को यहीं रुक जाने को कहकर अपने घर को जोर प्रयाण करता है । अपने घर को जगह हवेली देखकर यह 
अचम्भित हो जाता है । 
"सूदामाचरित्र' में प्रेमानन्द कहते हैं-- 
'ऋषिर्जी देख हरिगुणग्रामजी, सोचते हुए जा गया गॉव जी 
देखे मन्दिर कंचन धाम जी, ऋषि सोचें, क्या भूला ठाम जी 
मकनजी भी हवेली देखकर बड़बड़ाता है । 
मकनजी : अरे, यह तो कोई हवेली लगती है । लगता है किसी ग़लत मोहल्ले में आ गया मैं तो । गोई के 
लोगों को जाने कहाँ से मेरे जाने की सबर लग गयी? सारे इकट्ठे हो गये थे । एक थकैन्धोंदि का ऐसा मजाक? 
जाने यया खुशी मिलती होगी ऐसा मजाक करने में? होगी कोई बात नहीं जैसी हरि इच्छा ३ 
हवेली देखकर सुदामा सोचता है, 
ठाम भूला पर गॉव निश्चय ही, यह धाम किस धनवन्त के 
वह भवन बसता होगा, जिसने सेये चरण भगवत् के । 
प्रेमानन्द की इन्हीं पंक्तियों का पुनरावर्तन नष्ट्रयकार यहाँ मकनजी के मुख से करवाता है । 
मकनजी : (फिर से हवेली की और देखकर) यह हवेली है मैं मोहल्ला भूल गया पर निश्चय यह धाम धनवन्त 
को इस भुवन में बसता होगा. जिसने सेये चरण भगवन्त के । 
मकनजी को लगता है कि जगह तो ठीक यही है । घर के आँगन का नीम, यर से दिखायी देनेवाला वह मोती 
सरोवर, यह राममन्दिर, ऊपर लहराती ध्वजा । ये सारी निशानियाँ देखकर उसे लगता है कि किसी ने उसका यर 
गिराकर हवेली बनवा दी है । उपर देखकर वह जोर से चिल्लाता है, 'भाई, अरे कोई है हवेली मेँ? भाई? यह 
किसकी हवेली है ? कोई कहेगा ? है यया कोई हवेली में-याई?' आवाज़ सुनकर झरोखे में मकनजी की पत्नी 
जाती है, 'जरे, ये तो स्वामी हैं ९' कहते हुए नीचे दौड़ (भाती है । यहाँ भी कृष्णक्वेंसुदामा के मिथक का सूत्र देखने 
को मिलता है । "सुदामाचरित्र' में सुदामा "निशानियाँ देखते-देखते फिर से मन्दिर जाते हैं । हवेली देखकर 
मन-ही-मन कहते हैं, "ऐसा विशाल भवन किसने बनाया? मेरी पर्णकुटी कहाँ गयी? भवन देखकर सुदामा 
नि८श्वास छोड़ता है ।. सोचता है,'किस छत्रपति का घर बना/आश्रम जाने का दुख नहीं, पर मेरे बच्चे कहाँ 
जुलाई-दिसम्बर-पय / १५३ 
