नटरंग-त्३-त्४ 
गये ?/यज्ञशाला, रुद्राक्षमाता, पवित्र कुश की चटाई/मेरी चराई कहाँ गयी? एक साथ विपत्ति जा पडी ।' अनेक 
संकल्प-विकल्प करता हुआ "सुदामा विचारों के ढिण्डोछे. पर चढ़ता है तभी---- 
'खिड़की पर बैठ पन्थ निहारते, निज कन्त पर स्वी-दृष्टि पडी, 
एक सहस्त्र सहेलियों के साथ, सती पति स्वागत को चली ।' 
मकनजी की पत्नी बताती है कि अरब देश से आपके भेजे हुए रुपयों से ये हवेली बनी । वेटी बताती है कि 
बसरा से भेजे हुए गहनों से मेरा सिगार हुआ और यह सब हुआ गुरुवार दोपहर बारह बने, जिस क्षण मकनजी 
: स्वयं तान्दुल खाये । "सुदामाचरित' में जिस क्षण कृष्ण जपने मुख में तान्दुल रखते हैं उसी क्षण चमत्कार होता 
जिसे ही तान्दुल मुख में रखे, उडा छप्पर आकाश; 
उसके स्थान सुदामा के वना सप्त भूमि आवास ।' 
उसी तरह यहाँ मकनजी तान्दुल खाते हैं उसी क्षण मुहूर्त देखकर यहाँ हवेली खरीद ती जाती है । बसरा से 
वेटी के लिए कुण्डल, नथनी, माला और चूडियों लायी जाती हैं । ये सारी बातें मकनजी मान नहीं पा रहा । वह 
बोल उठता है, 'ऐसा नहीं हो सकता ।' यह सुनकर उसकी अन्तरात्मा की स्वस्थ आवाज़ उससे कहती है, 
आवाज़ : (स्वस्थ) क्यों नहीं ही सकता, मकनजी? 
मकनजी : अरे; क्योंकि गुरुवार दोपहर बारह बने तो--- 
आवाज़ : बोलिए, बोलिए मकनजी । गुरुवार दोपहर बारह बजे ? १ 
मकनजी : अमथाभाई को देनेवाले पवित्र तान्दुल तो मैंने खा लिये थे । उसके वावजूद भी । ठीक उसी समय ? 
आवाज़ : उसी पल । मकनजी, जब एक अदना-सा आदमी खुद अपने हक के तान्दुल, किसी बेवकूफी भरे 
खयाल के लिए रखने के बदले खुद ही खा लेता है, और उसी पता, 
यहाँ नाटूयकांर की खुद की अग्रवाल सुनायी देती है । कृष्ण के लिए----'" अनदेखे, अगोचर बाह्य तत्व के 
लिएग्नाब्बन्दुल रख छोड़ना मानो कोई बेवकूफी का खयाल है । जब अदना-सा आदमी, अपना अन्तर्मन जाग जाने 
पर स्वयं तान्दुल खाता है तब उसी क्षण 'साक्षात्कार' होता है, चमत्कार होता है, नाटूयकार का ऐसा चिन्तन यहाँ 
'आवाज़‘ में प्रतिध्वनित होता है । दिग्दर्शक मकनजी से जाकर पूछता है, 'यह चमत्कार कैसे हुआ ? तब नाटूयकार 
मध्यकालीन अनास्था के नशे की धज्जियाँ उड़ते हुए स्वस्थ आवाज़ से कहलवाते है, 
आवाज़ : अरे बनाया होगा किसी धनपति ने या गद्दीपति ने । इस बात का उल्टा अर्थ बताकर अपनी धर्मान्ध 
संस्कृति टिकाये रखने के लिए, और यया? 
मकनजी को लगता है कि यह सब उरफे साहब ने किया होगा । दिग्दर्शक मानो कृष्ण-सुदामा के मिथक के 
सन्दर्भ मं-चील रहा हो, ऐसे पूछता है । 
दिग्दर्शक है क्यों मकनजी प्रत्यक्ष मिले बिना यया यह अमयाभाईं ने नहीं किया होगा, उरफे साहब के माध्यम 
से है) 
मकनजी : डाँ, हाँ, निश्चित, ऐसा ही है । निश्चित, मेरे जीवन कं- आधार, मेरे मित्र का ही काम है । तभी 
उसकी अन्तरात्मा की आवाज़ उसे सावधान करती है । 
आवाज़ : सावधान मकनजी! ऐसे धुँधले खयालों से सावधान: नहींतो, देख, एज्युलंस तो मंगवा ली तेरी 
पत्नी ने और अब डॉक्टरदृसीधा तुझे मांगलखाने भिजवा देगे-आल मैं जाता हूँ । 
एक आवाज़ जो मकेनजी को उसका शुक्रिया अदा करने को कहती है क्योंकि उसी ने मकनजी को तान्दुल 
खाने की सलाह दी थी और दिग्दर्शक भी मकनजी से उसका आभार मानने को कहता है क्योंकि उसी ने तान्दुल 
१५४ / जुनाई-दिसन्या-२०१२ 
