नटरंनं1८९३-९४ 
साथ ले आने की सलाह दी थी----: दोनों को रोककंर मकनजी कहता है----. 
मकनजी : ख़ड़े रहो दोनों ९ हिग्यर्शबसाहब, आपने सहीँ वक्त यरतान्दुल साथ लेने को यह, और आवाज़भाई, 
तुमने सही वक्त पर तान्दुल खाने को कहा, पर एक बात मत भूलना कि तान्दुल खाये तो इस मकनजी के पिण्ड 
ने 
दरवाजे पर एज्युलन्स जा पहुँचती है । आवाज़ उसे, सूचना देती है, 'ये पागलखाने कींणाडीतो दरवाजे पर 
जा गयी, मकनजी' । दिग्दर्शक इशारा करता है, जिब यर रं१त्१:त्यषा, नहीं तो पागलखाने में भर्ती होना पडेगा ।‘ 
मकनजी ने अपनी स्थितियों से समझौता कर' लिया है इसलिए वह घर सँभालने के लिए चल देता है । जाते हुए 
कहता है, 
मकनजी : ज़रूरड़ मेरे दोस्त, देखो अब ये दोनों चाबियाँ मेरे हाथ में ५...ओर मैं, मेरे भगवान- तेरे हाथ । 
उसी के साथ गवेये अलग-अलग पात्रों की वेशपुप्रा० में मंच पर जाते हैं, एक कतार में और गाते हैं, 'आषाढ़ 
की रात हों/कोई खार नहीं, यूँही कोई बात हो/मस्ती में आ जाए तो उसका नाम मकनजी...' 
"मकनजीं, पत्नी और बेटीड्डेतीनों कीमती कपडों मेँ, मंच पर रख गार्डन टेबल पर बैठे-बैठे चायन्माश्ता करते 
हैं । बिस्किट खाते हैं, 'इलायची-शती चाय पीते हैं, साथ वटरत्गषेर्शरेय२ट लेते हैं, और शहंशाह की तरह जीते हैं, 
उसी का नाम मकनजी ।' ऐसे समझौतावादी सुर के साथ नाटूयकार भवाईं, आख्यान, पद जैसे मध्यकालीन मायनों 
से विकसित कृष्ण-सुदामा के मिथक को समेट लेता है । मकनजी हाथ ऊँचा कर सबका अभिवादन करता है 
और परदा र्गिरता है । 
नाटूयकार ने, तीन अंधी: में विभाजित इस नाटक में मकनजी की और उसके माध्यम से खाम आदमी की 
आत्मखोज को निरूपित, कियाहै । तीन अंक में मकनजी मानो अस्तित्व के तीनों लोक में घूम फिरता है 1 पहले 
अंक में उसका घर, परिवार, गॉव और समाज है । भवाई का एक किशोर उठ बातों-खातों में मकनजी के संसार 
में धक्रिवाया हुआ जा चढ़ता है, यहाँ से बाहर निकलने का रास्ता उसे खुद ही खोज लेना पड़ता है । दूसरा अंक 
मकनजी को राजद्वीति में और तीसरा अंक उसे खुद के अन्तर्मन के प्रदेश में ले जाता है । उरफे साहब की शर्तों 
के अधीन "वह नहीँ होता, जिससे उसे मार-भास्कर अधमरा पीर बाहर फेक दिया.जाता है और मकनजी स्वयं के 
अंन्तर्जगत में पहुंच जाता है, आत्मखोज़ के अन्तिम चरएहूंमेँगु/जहाँ उसे दृश्यों का स्वामी 'दिग्दर्शक' और श्रवण 
देवता 'आवाज़' मकनजी के कान और आँख क्री तेंरहरैनिलठे हैं । दोनों के बीच सतत संधर्ष चलता रहता है 
और उससे सृजित होता है अन्तिम चमत्कार-ब ना ही श्रद्धा" का विषय है और ना ही" बुद्धि का । वह तो है 
मकनजी और उसकी इंद्रियों के बीच जमे तुमुल युद्ध के द्वारा जन्मा एक इन्दियातीत जनु-भव-जिते एक रंगमंच 
पर साकार करने के लिए नाटूयकार ने भवानी पुराने रंगमंच और साम्प्रत प्रायोगिक रंगमंचड्डेतीनों शैलियों को 
द्वाजमाया है । ये तीनों शैलियों नाटक के हरेक दृश्य में उभरती और मिटती रहती हैं और यहीं उसकी अनोखी 
विशिष्टता है । 
मूलत: यह नाटक रेडियों के लिए लिखा गया था "क्यों मकनजी कहाँ चले? हम चले अमथालाल के यहाँ' 
शीर्षक से । जाकाशवाणी मुम्बई केन्द्र से उसका श्रीनिमुद्रण हुआथा । कान्ति बोरिचा निर्माता थे । इस श्रुति दृश्य 
को' अपनी आवाज़ के जादू से जीवन्त करनेवाले कलाकार थे…प्रवीण जोशी, सरिता जोशी, अरविन्द जोशी, 
अरविन्द ठवकर और मनीषा मेहता आदि । उसके बाद प्रवीण जोशी ३ ने सरिताजी से 'मकनजी' की भूमिका----- 
पुरुष की भूमिका------.; को कहकर नाटक 'यशा, मकनजी कहाँ चले 2‘ मंचित करने का इरादा व्यक्त किया 
पर उन्होंने साफ मना कर दिया था । 
दिग्दर्शक निमेष देसाई ने इस नाटक का प्रथम प्रयोग 'भारत भवन' भोपाल के 'प्रोसीनियमक्वेथियेटर' में त् 
जुलाई-दिसम्बर-२०१२ / १५५ 
