नटरंग-६३-९४ 
अक्तूबर, १त्८७ को अपनी 'कोरस' संस्था के तहत केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली की 'युवा 
प्रतिभाशाली दिग्दर्शक' योजना के अन्तर्गत किया था । १ त् ८ ७ में ही मेघाणी प्रा१गपा, गुजरात साहित्य परिषद के 
"एनवायर्नमेण्टल थियेटर' में भी इस नाटक को भक्ति किया गया था । इस नाटक के मर्म को प्रेक्षकों तक ले 
जाने के लिए दिग्दर्शक ने बन्द नाटूयगृह और मुस्तान्दन नाट्यगृह…-दोनों में अलगन्तालग शैली में प्रस्तुत करने 
का संचित प्रयास किया था । 
निमेष देसाई ने प्रोसीनियम थियेटर में इस नाटक को प्रभावपूर्ण रूप से प्रस्तुत करने के लिए सन्ति-वेश खड़ा 
करने की बजाय एक मंच और प्रकाश (प्रायोजन के सहारे विभिन्न क्रिया स्थलों को प्रतीकात्मक ढंग से रूड़े 
क्रिया । चाहे मकनजी का घर हो या फिर धर्मशाला का चौतरा, व्यापारी की दुकान हो या उरफे साहब का 
आरामदायक कक्ष, नाटक कम्पनी की रहने की जगह हो या फिर निर्जन, असीम रेगिस्तान, बावडी का किनारा 
हो या ऊँची हवेली-सरि क्रिया-मल उस मंच के माध्यम से सूचित किये जाते थे । पात्रों के अभिनय से 
तत्सम्बनिमैंत कार्यस्थल का वातावरण खड़ा करने का … प्रयास दिन्दर्शके ने क्रिया था जिसमें कोई ठाठडवाठ नहीं 
था और न ही कोई दिखाया 
लेखक ने नाटक में भबाई शैली क्रो अपनाया था लेकिन दिग्दर्शक भवाई से दूर रहे थे । उन्होंने मात्र नायक 
के पात्र के साथ ही भवाई का सूत्र बरकरार रखा था । लेखक द्वारा (प्रायोजित प्रयुक्ति को उन्होंने यथावत् बरकरार 
रखा था जिसमें गायकवृन्द नाटक में समायोजित गीतों को गाते भी है और विविध पात्रों का अभिनय भी करते 
हैं । लेखक के द्वारा (प्रायोजित 'एपिक थियेटर के परम्परागत प्रयोग को उन्होंने थोड़ा अलग ढंग से बनाये रखा 
था जिसमें प्रेक्षकों के सम्मुख ही नट का पात्र में रूपान्तर होता है । जैसे कि नाटक में जब नायक और समूह 
जब मकनजी का स्वागत गीत "पग थनक थनक नाचे जिसके, उसका नाम मनजी" गाते हुए कत्थक करते 
है तब मकनजी में परिवर्तित होने वाला नट प्रेक्षकों के समक्ष ही नर्तक की तरह पाले कत्थक की तालीम लेता 
हुआ कत्थक की पदगति सीखता है । और एक बार सीख लेने के बाद मकनजी की तरह नृत्य करता है । इस 
तरह नाटककार ने नट का पात्र में रूपान्तरण होते हुए बताया था । 
नाटक के दिग्दर्शक ने विविध गीतों में प्रायोजित विविध रूपकों को दृश्य रूप में (प्रायोजित करके मंच पर 
साकार करने के लिए विशिष्ट मंचभाषा का उपयोग क्रिया थाट-"मकनजी । एक ही चाबी तेरी-ममरी, दूसरी 
किसी ताकतवर के हाथ ।' इस गीत में जानेवाली चाबी के रूपक को मंच पर साकार करने के लिए दिन्दर्शके 
ने एक विशालकाय चाबी मंच पर लाने का आयोजन क्रिया गया था । जब गीत गाया जा रहा था तब गले में 
छोरी-छोटी चाबियाँ धारण किये हुए नर्तक वृन्द से उस विशाल चाबी के आसपास नृत्य करवाया गया और उन्हें 
चाबी के ऊपर के गोल छेद में से नृत्य करते हुए निकलवाया जाता है । उसी तरह "देखना । देखना गिर न जाए । 
किसी को । छिपा हुआ आँसू मकनजी मिल ना जाए...' गीत में जानेवाले 'अं१सू' के रूपक को साकार करने के 
लिए दिग्दर्शक ने ऐसा उपयोजन क्रिया जिसमें 'आँसू की यूँदों से अंकित वेशभूषा धारण क्रिया हुआ वृन्द नृत्य 
"करता है और पृष्ठभूमि में आँसू का एक विशाल बुलबुला दिखायी देता है । 
तीसरे अंक में मकनजी कनी पर रखी लाठी पर जूते टाँगकर, सिर पर पोटली रखकर सुन्दरम की जोर प्रयाण 
करते हुए गीत गुनगन्मुता है, "अरे दायें । अरे बायें 1 अरे दायें बायें, दायें बायें, दायें-खायें भाई/रेइनबो इन द न्याय 1 
दो दिखा सुन्दरगढ़, दो दिखा सुन्दरगढ ।' यहाँ मकनजी "अरे दायें, अरे बायें' शब्दों का इस्तेमाल " अपने पैरों के 
लिए करता है, ऐसा अर्थघटन करके दिग्दर्शक ने मकनजी को जाली चेप्तिन की अदा से चलते हुए जपने 
दायेँ-ब्लूयें पैरों से बातें करते हुए दिखाया था । गीत में जाने वाले 'रेहन दो इन द न्याय' शब्दों से सूचित 
इन्द्रधनुष को मंच पर साकार करने के लिए उन शब्दों के उच्चारण के साथ ही इन्द्रधनुष के सात' रंगों से बने 
१५६ / जुलाई-दिसम्बर-भर्ति 
