नटरंग८९३-९४ 
विशाल गुब्बारे को ऐसे उछाला कि मकनजी के पैरों के जागे उछलता रहता है और मकनजी बनता हुआ नट 
उस पुजारी के साथ खेलता रहता है । दिन्दर्शके ने इस जीवन्त गतिविधि (एनिमेटेड मूवमेण्टस) का (प्रायोजन 
इस प्रकार किया था कि प्रसिद्ध नाट्य समीक्षक एस. डी. देसाई ने उसकी प्रशंसा करते हुए उसे अत्यन्त प्रभावपूर्ण 
बताया था । उन्होंने गीतों के मंचन के दोरान दिग्दर्शक के द्वारा प्रायोजित लोकनाटूय- और आधुनिक बेले के 
विविध तत्वों के प्रचुर उपयोग और गीतों के शब्दों में निहित व्यंग्यार्यक्रो व्यक्त करनेवाले "रंग चित्रों' को 
बार-बार देखने की इच्छा हो ऐसे आहादक अनुभव जैसा बताया । 
नाटक के मर्म की असरकारक ढंग से उभारने के लिए दिन्दर्शके ने विशिष्ट प्रकार की रंग भाषा का प्रयोजन 
किया था । प्रथम अंक में जब मकनजी शाम के भोजन के लिए दाल, चावल, आटा, गेहूँ और जानी बेटी के 
लिए आसमानी रंग का मोती खरीदने बाजार जाता है, उस दृश्य में नाट्यकार ने सुखलाल व्यापारी की 'दुकान' 
के प्रतीक के रूप में तराजू का प्रयोग किया है । मकनजी की सारी चाबियाँ ताकतवर के हाथ में हैं और वो 
बिलकुल छोटा है ऐसी अर्थ उभारने के लिए दिन्दर्शके ने भी इन तराजू के पलडों को विशाल और चाँदी के दिखाए 
थे जिसके लिए उसने दोनों पलडों पर एल्युमिनियम की बरख और उसकी रस्तियों को सफेद चमचमाती रखवायी 
थीं । ऐसे विशाल तराजू के सामने मकनजी अपने जाप ही छोटा लगने लगे ऐसी व्यवस्था की थी । 
उरफे के आगमन के दोरान भी दिग्दर्शक ने पासे फेंकने में उस्ताद, देवि-पेच लड़ने में माहिर इस छदूमवेषी 
कृष्ण को रंगमंच की भाषा से सूचित करने के लिए ऐसी प्रयुक्ति का आयोजन किया था जिससे जैसे ही नायक 
दबी आवाज़ में 'सावधान रहना', "उरफे जाया है सूचित करे‘ और कोरस उरफे का स्वागत गीत जैसे ही गाने 
लगे वैसे तुरन्त ही सफेद सायक्लोरामा अन्दर खिसक जाए और उसकी जगह शतरंज का "चेसबोर्ड‘ वना हुआ 
परदा उपर से नीचे अता जाता है । इतना ही नहीं उसे और असरदार दिखाने के लिए शतरंज बने रोस्ट्रम भी लग 
जाते हैं और शतरंज चित्रित बोरे की कालीन मंच पर बिछ जाती है और दृश्य समाप्त होते ही सब-कूछ सिमटते 
हुए हट जाता है । उरफे की सारी मुदारें.त्वभ१गिमाएँ उन्होंने रीतिबद्ध ढंग से प्रस्तुत की थीं । 
मकनजी और उरफे के पहले मिलन के दोरान कृष्ण-सुदामा के मिथक के सन्दर्भ में उरफे साहब को 
मध्यकालीन ढंग से खेस, जामा और अंगरखा पहने हुए दिखाया है । दिग्दर्शक ने कृष्ण-सुदामा के मिथक को 
मंच पर दर्शाने के लिए उरफे की वेशभूषा में ऐसा परिवर्तन करने की जगह रंगमंच के एक कौने में ध्वजा को 
फलते हुए रखा था और ऐसी व्यवस्था की थी जिससे भरपूर मात्रा में उपर से तान्दुल नीचे मंच पर सरकते 
हुए गिरते जाएँ है 
दिग्दर्शक ने मकनजी को अपनी (अन्तरात्मा" की आवाज़ सुनायी देती है, यह दिखाने के लिए दो थरथराती 
आवाजों का उपयोग लिया है । अन्तरात्मा की आवाज़ टेप करके ध्वनिप्रक्षेपक पर सुनायी देनेवाली 'स्वस्थ आवाज़' 
के रूप में प्रस्तुत करने के लिए रंगनिर्देश का उपयोग क्रिया है । इस दृश्य को जधिक-पेक्षणीय बनाने के लिए 
दिन्दर्शके ने ध्वनिप्रक्षेपक पर से टेप की हुई आवाज़ को जगह ठीक कोरस जैसे कोरस की कल्पना की और स्वस्थ 
आवाज़ के द्वारा बोले जाने वाले संवादों को क्रोरस के द्वारा बुलवाया है । इतना ही नहीं बल्कि संवादों को बोले 
जाने के दोरान समग्र कोरस मकनजी के साथ कोरस मानो देशी खेल अत्ख-मिचीनी और एक्रोवेटूस के देवि-पेच 
खेलते हीं ऐसी कोरियोग्राफी का (प्रायोजन किया था । 
गुजराती साहित्य परिषद के मेघाणी प्रांगण में जब इस नाटक को प्रस्तुत किया था तब दिग्दर्शक ने 
एनवायवमेण्डल थियेटर की प्रयोगशेती का उपयोग करके प्रेक्षकों को बीच में बिठाकर और उनके इर्द-गिर्द घूमते 
हुए, सत्य की खोज में-आत्मखोज़ड्डेमेँ निकले मकनजी के परिभ्रमण का आयोजन क्रिया था । प्रोप्तीनियम 
थियेटर में मर्यादित जगह (स्पेस) के कारण दिन्दर्शके को कमक्वेंसे-कम उपकरणों से संकेतात्मक ढंग से 
जुलदृई-दिसम्बर८२०१२ / १५७ 
