नटरंग-त्३-त्४ 
क्रियास्थलों का जायोजन करना पड़ता है जबकि यहाँ विशाल जगह (स्पेस) उपलब्ध होने के कारण दिग्दर्शक 
ने परिषद के विशाल प्रांगण में विविध स्थल पर सचमुच के क्रियास्थलों (तोवोल्स) को खड़ा किया था । एक 
कोने पर मकनजी का घर तो दूसरे कोने पर धर्मशाला का चबूतरा, और ज़रां-सा जागे बाजार और व्यापारी की 
दुकान । दूसरे छोर पर उसका अडवासस्यान तो तीसरे छोर पर ब्रड्री-सी हवेली । यहाँ गीतों के मंचन के दोरान 
विशाल चाबी, या आँसू का बुलबुला या इन्द्रधनुषी गुजारे के प्रयोजन की अताविक्रिता समझकर उसे राता था । 
नाटक के प्रथम अंकफ्रे अन्त में मनजी का संवाद है : "तुम्हारे पास एक सच्चा उत्तर माँगने के लिए, मेरा 
असहा सवाल लेकर (माता हूँ, आप्राभाई४जमखाभाई, मेरे बचपन के दोस्त, मेरी बेटी का खोया हुआ जा-समानी 
सोती लेने आ रहा हूँ? 
उसके स्वर में कातरता है । इस दृश्य को एनवायर्नमेण्टल थियेटर में प्रभावपूर्ण रूप से प्रस्तुत करने के लिए 
दिग्दर्शक ने कोरस को दो हिस्सों में विभाजित क्रिया था । कोरस का एक भाग 'आतां हूँ, जाता दूँ जा-समानी 
मोती लेने जाता हूँ गीत को मधुर स्वर से गाता है और दूसरा हिस्सा हाथ में जलती मशालों को लेकर, स्थिर 
बने हुए मकनजी के सामने से निकलता है । जलती हुई मशालें मानो मकनजी के अन्तर्मन के हुन्द्र (111.: 8211, 
को प्रकट करती होंयेसा आयोजन दिग्दर्शक द्वारा किया गया था । … -३ 
नाश्वम्न्दी ग१वके चौक का गोरधन, काल, चौकीदारी करते हैं, जिससे चुनाव जीतने के इरादे से कोई भी, उरफे 
साहब की ओर से गाँव में एक भी थाली, गिलास, साडी, धोती न बाँटने पाये, कोई वहाँ तक जा न सके, तभी 
एक जीप जाती हे…ऐसा दृश्य नाटक में है । प्रोसीनियम थियेटर में तो सिर्फ ध्वनि और प्रकाश से ही जीप का 
आभास खडा कियाजाता है लेकिन एनवायर्नमेण्टल थियेटर में ऐसा कोई सीमाबद्ध-धन नहीं होने के कारण 
दिग्दर्शक ने सचमुच में गॉव का चौक खड़ा कर, सचमुच की जीप ताका, तमंचा से पाया कर सचमुच की धमाल 
मचा दी थी । 
प्रोसीनियम थियेटर में तो यव-से-कम उपकरणों: से नाटक मण्डली के ठहरने की जगह को सूचित कर सकते 
हैँ- लेकिन एनवायर्वमेण्डल थियेटर में सारीक्वेकीक्वेंसारी नाटक मण्डली खडी की जा सकती है और इसीलिए दिन्दर्शक 
ने उसका फायदा उठाकर मानो सचमुच में नाटक मण्डली ने अपना पड़ाव डाला हो ऐसा खेल क्या था । एक 
तरफ़ परदे रंगे जा रहे हों, आहारों छोर गाने-बजाने की तालीम दी जा रहीँ हो । कहीं संवादों की अदायगी का रियाज़ 
चल रहा हो तो कहीं नृत्य के ठेके का रिहर्सल चल रहा हो, ऐसा माहौल दिन्दर्शके ने खडा बीर दिया था । 
नाटक के अन्तिम दृश्य में, भ्रम में डूबे मकनजी को बड्रीक्वेंप्ती हवेली दिखायी देती है । प्रोसीनियम थियेटर 
में नट के प्रतिभावों के द्वारा हवेली होने का आभास खडा किया गया था, जबकि एनवायवमेण्डल थियेटर में 
तो दिग्दर्शक ने २० कीट ऊँचा विशाल परदा बाँधकर उपर छोटी-सी खिड़की बनायी थी और परदे के पीछे से 
जीइबी (गुजरात इलेविट्रक बोर्ड) के कर्मचारियों के द्वारा उपयोग में खायी जानेवाली ५ ० से ६० दडोंवाली ऊँची 
सीढी रखी थी और इस तरह हवेली को निर्मित किया गया था । नाट्य मण्डली के कलाकार ही नाटक के एक 
भाग-स्वरूप प्रेक्षकों के सामने हवेली का निर्माण करते हुए दिखायी दे ऐसा (प्रायोजन किया था । मकनजी की 
पत्नी ऊँची सीढी चढ़कर खिड़की से मात्र सिर ही बाहर निकालती थी और उससे २ ० फुट नीचे खड़े मकनजी 
को देखती थी । जेवर और वैभव में गले तक डूबी और अपना शरीर पर-पुरूष को सोम चुकी मकनजी की पत्नी 
उससे स्पष्ट रूप से अलग उभरकर दिखायी देती थी । 
दिग्दर्शक ने पात्रों का चयन करते समय भी एक खास दृष्टि रखी थी । नाटूयकार ने देखने में भोले-भाले 
लगनेवाले नट मनजी की भूमिका- निमेष जैसा कलाकार खुद निभाए ऐसा आग्रह रखा था लेकिन दिग्दर्शक 
तो देखने में पकाने का उतार और चालाक हो, जिसके चेहरे पर भोलेपन की एक लकीर भी न दिखायी दे, ऐसे 
१५८ / जुलाई-दिसम्बर-हैर 
