नटरंगत्अत्४ 
नट को मकनजी की भूमिका सोमेने के लिए दृढ़-निश्चयी थे इसलिए स्वयं उस भूमिका को न निभाकर अरविन्द 
वैद्य को मकनजी का पात्र सौंपा था । और अरविन्द वैद्य ने बडी ही कुशलता से अपने चरित्र के साथ पूरा न्याय 
क्रिया था । मकनजी की पत्नी दिखने में बिलकुल देसी और गलियों में लड़ने-वाली औरतों जैसी आवाज़वाती, गॉव 
के लहजे में बोल सके ऐसी अभिनेत्री की दिन्दर्शक ने कल्पना की बी, इसलिए बिलकुल नयी अभिनेत्री मीना 
बापीदरां को यह भूमिका सौंपी गयी थी । उरफें की भूमिका निमेष ने निभाई थी और नायक की भूमिका कुशल 
नट जयन्तिराम को सौंपी गयी थी । ऐसे उत्तम सहयोग और सहयोजन के कारण नाटूयप्रयोग की विशिष्टता को 
नाटूयसमीक्षकों ने सराहा था । 
इस तरह एक ही नाटक को प्रोसीनियम थियेटर और 'एनवाय८मिण्डल थियेटर' में दो विभिन्न प्रयोग शेती 
में सफलताफूकि प्रस्तुत करके आलोचकों की मुक्त हस्त से प्रशंसा बटोरी थी । 
सन्दर्भ सूची 
-- 'केम, मकनजी क्यग्रे चालजि---रितांशु, यशश्यन्द्र, गद्यपर्व : जनवरी-मि. (द्विमासिका---हिन्दी अनुवाद "मकनजी" 
(अधि-कीता रोहेकर) : रंगप्नसंगड्डे- जनवरी-जुत-पुत्री, राष्टीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली । 
-- 'कहो,, मकनजी, क्या चाल्या?-हसमुख बराडी, लवकुमार देसाई-गुजराती विश्वकोश, खण्ड (४) 
-… 'अन्तरनी आँखे अमधिझानो वेश९-तोतीश व्यास, प्रतिमुख प्रथम आवृति : जुलाई १त्त्३, आदर्श प्रकाशन, 
अहमदाबाद 
८- गुजराती साहित्यनी आठमो दायक्रो है उत्पल भायाणी (नाटक) प्रथम आवृत्ति सप्टे १त्ए२ 
प्रयोगसमीक्षा : 
बजा---. दिंन्दर्शकनी नोंध : रंगप्रसंग, जनवरी-जून १त्त्ए 
-- लेखकनी नोंध : रंगप्रसंग, जनवरी-जुत पुत्री 
…-- एस. डी. देसाई : म्नर्दणाछआईप्नटुष्ठ 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिंह 
जुलग्रईं-दिसम्बर८२०१२ औ १५६ 
