एक नाटक की जन्मझुण्डली 
सितांशु यशज्यन्द्र 
१. 
"नरसिंह मेहता के भजनों को इकट्ठा करके उन्हें एक-दूसरे से जोड़ता हुआ कुछ लेखन कर दे' ऐसा एक 
ड्रामा-प्रोडूयूसर का प्रस्ताय जाया तो मैंने तुरन्त ही अपनी विवशता दिर्खाते हुए उन्हें मेना कर दिया । 
उन्हें ऐसा लगा कि इतना आसान काम ये भाई साहब क्यों नहीं कर देते जहाँ उन्हें जरा-सी १हर्युत्सांफी, 
योड्रीक्वेप्ती रुमानी हरकतें और थोडी भावुकता दिखानी है । और ऐसा काम जिसमें पैसे मिलने वाले हों । उन्होंने 
मुझे हर शो पर ज्यादा रॉयल्टी देने की…बात कहकर भी देखा और फिर जाने दिया । मेरे मन में सवाल उठा कि 
नरसिंह मेहता पन्द्रहवीं सदी के गुजरात के "आदिकवि" हैं, जिनका पद "वैष्णव जन" पिछली सदी में गांधी-मार्ग 
से सारे भारतवर्ष में फैला था, ऐसे नरसिंह को आज इक्सीसवीं सदी के एक टिकट-आँफिस-मज्ञ प्रोड्यूसर 
को क्यों याद जाए ? 
फिर मेरे मन ने सही सवाल पूछा । सवाल यह नहीं है कि नरसिंह एक प्रोडूयूसर क्यों याद करता है । सहीं 
सवाल तो यह है कि नरसिंह को अलग-अलग लोग कैसे-कैसे याद करते हैँ?-नरसिंह को (या फिर किसी भी 
जन नायकानाविका को) याद करने के तरीके अलग-मम होते हैं । एक प्रखर कबीर को, या रानी लवैमीखाई 
को, या आदि शंकराचार्य, मोहम्मद गजनवी या फिर लॉर्ड कर्जन (पसन्दीदा या नापसन्द) जादि की स्मृति को 
किस प्रकार संस्थापित करती हैगा-जान-जू-कर रॉयल्टी खोने के कारण जो बुरा लग रहा था उससे मन हटाकर 
मैं इन विचारों में उलझ गया । 
२ ० 
मुझे लगा कि समय का बहाव बहाते पानी की नदी बल्कि बपहूँ के ग्लेशियर जैसा होता है । सामूहिक स्मृति 
हिमन्त नदी के मंद गति के प्रवाह जैसी होती है । वह प्रवाह जो चीजों को वर्षाक्षत्रों से मैदानी इलाकों में ले 
जाता है, कल को आज तक खींच खाता है और यह चीजों को बिलकूल-जमाकर खाता है । इतिहास में प्रसिद्ध 
प्रसंग और व्यक्ति मूल-रूप से चाहे जितने भी गतिशील रहे हों, पर इस ग्लेशियर में फँसकर हम तक जाते-जाते 
तो वे बफाँले, अकड़े हुए और स्थिर बन चुकें होते हैं । अमरता प्राप्त वे महानुभाव भी उससे जमकर अचल हो 
जाते हैं । एक बार कुदरती मौत हो जाने के बाद आलमगीर ओरंगृजेब, छत्रपति शिवाजी, राष्ट्रपिता महात्मा गॉधी, 
डॉ. बाबासाहब आम्बेडकर और दूसरे सभी स्मृतिसॉचेत मठानुभायों की उस सामूहिक अवचेतना की हिमनदों में 
फँसकर दूसरी बार "स्मरक्रीय मृत्यु' हो जाती है । जन-मानस में एक निश्चल छवि ("फ्रीज़नडइमेज़') बन जाने 
जैसी यह दूसरी मौत के अमर हो जाने के कारण इन जननायकौं को मरना पड़ता है । पाती नज़र में यह प्रतीत 
हो सकता है की इतिहास में जगह प्राप्त करने का मतलब है-अमर हो जाना । पर यदि हम ध्यान से देखेंगे 
तो पाएंगे कि अपने जीवन काल में प्रभावपूर्ण ढंग से जीवन्त व्यक्तियों को इतिहास और सामूहिक अवचेतना 
तो पुतलों में प्रेरिवतिंत कर देती है । काल की गतिशील घटनाएँ स्मारक और अजायबघर में परिवर्तित हो जाती 
१६० / जुलाई३दिसम्बरक्वें२० १२ 
