नटरंग-९३-९४ 
हैं । स्मृति का दूसरा नाम ठहराव है । 
के 
तो फिर कला का काम यया है? कता के दो (एकन्दूसरे से विपरीत) काम हो" सकते हैं : कला बहे जा रहे जीवन 
की शोभा को, सामर्ध्व को सुस्थिर करके किसी भित्ति चित्र या कथान्काव्य या फिर शिल्प या होययुमेण्डरी फिल्म 
में संभालने का काम भी करती है । कता संभालने का काम तो करती है पर एक ही अर्थघटन में स्थिर या यूँ 
कहैं कि उसे निश्चल का देती से । डिन्दगी की वाणी को शॉर्टहेण्ड में लिख दिया जाता है, फिर दुबारा उसे विस्तृत 
रूप से लिखकर उसे सुनना हम चूक जाते हैं । संक्षेप में, याद रखना और भूल जाना-ये दो पहलू प्रजा की 
सामूहिक अवचेतना में एकाकार हो जाते हैं । यह है ऐतिहासिक स्मृतियों की दु:खान्तिकी । 
मैं नरसिंह मेहता की ऐसी कोई ट्रेजडी लिखना नहीं चाहता था । पर मैंने यह बात इन शब्दों में उस प्रोहयूसर 
को बताई होती तो यह यह ज़रूर कहता कि उसने कब कोई ट्रेजडी लिखने को कहा था? लोगों का गुजरात 
के बोरे में गौरव औ, अच्छे-अच्छे भजन सुनने का मौका मिले------..; लिए पैसे देना चाहता था । आपकी तो 
सिर्फ एक भजन से दूसरे भजन के बीच की कडियाँ लिखनी हैं । जैसे पुराने जमाने में बिनाका गीतमाला में अमीर 
सायानी रेडियों सीलोन पर करते थे, आपने तो उन्हें सुना ही होग" खैरा जा 
कला का दूसरा काम ऐसी दो बार मृत्यु पाने वाले महानुभावों और घटनाओं को फिर से जीवित करना है । 
वह भी ऐसे जनाना है, मानो वे आज के समय में पाती बार जीवित हों । यह काम मुधिकल ज़रूर है, पर करने 
जैसा है । 
४. 
नरसिंह मेहता पन्द्रहवीं सदी के चण्डीदास, सूरदास, गोतगोविन्दकार जयदेव और तमिल के अलवार कवि गणों 
की तरह ही गुजरात के आदिकवि हैं । उनके दो सौ-तीन भी साल पहले से ही गुजराती में कविताएँ लिखी जाती 
थीं है इसके बावजूद गुजराती के लोगों के लिए वह उनका अपना आदिकवि है । क्योंकि उनकी कविता से गुजरात 
की अपनी पहचान कराने वाली कविता ही कविता के रूप में प्रारम्भ होती है । उनकी रचना 'वैष्णव-जन तो तेने 
रे कहिए...दृ महात्मा गाँधी के द्वारा पहुँ भारत में पहुँची । गुजरात ने तो उनकी कविता अपने काठ में 
पीपी-दर-पीपी, सदियों " तक संभालकर रखी है । नरसिंह की कविता की भाषा संरक्षित रही है, बदलती रही है । 
कविता जीवित रही, बदलती रही और जागे यढ़ती रही । पर भक्त कवि रूप की छवि विशिष्ट शैलीगत चित्रलेखन 
के रूप में जनमानस में अंकित हो मयी । एक रूढ (प्राकृति के रूप में अंकित हो गयी । वेसे ही करताल बजाने 
बाले हाथ, वैसी ही लम्बी भक्तों वाली रोयी पाने हुआ सिर, वही भीता-भाला, संसार को समझने में असमर्थ, 
भगवान या भले इनसानों की मदद से जीवन की गाडी को जागे बढाने वाला दीन व्यक्तित्व । पत्नी और पुत्र 
की अकाल मृत्यु के बाद "भला हुआ लूटी जंजाल, सुख से भजेंगे श्री गोपाल' ऐसा भक्त ने गाया । (हकीकत 
में ये पंक्तियों" नरसिंह ने नहीं लिखी, सत्रहवीं सदी के लोकररेनक कवि प्रेमानन्द ने नरसिंह के बारे में लिखे 
कथा-काव्य में लिखी हैं) और नरसिंह को लेकर बनी सभी फिल्मों में अचूक गाया जाने वाला, दीनभाव से भरा 
गीत : 'मेरी हुण्डी स्वीकारें महाराज रे' (मारी हुण्डी स्वीकारी महाराज रे आ-) फिल्म के ठीक नायक को यह पद गाना 
पड़ता है । (पर यह गाना नरसिंह के खुद की किसी भी- काव्य-कृति में देखने को नहीं मिला) । 
संक्षेप मेँ, एक बनावटी ,नरसिंह का निर्माण प्रेमपूर्वक हो चुका था । उसमें कोई धोखाधडी या छलावा नहीं था, 
पर सामूहिक स्मृति (जैसी कि हमने पाले चर्चा की) कीं एक मूलभूत शर्त का परिणाम था । मुझे लगा कि भले 
ही समूह-स्मृति के रास्ते से नरसिंह भगत जाए हों, पर यदि वे मुझे पूर्ण रूप से जीवित न लगते हो", या मुझे 
वे " बनावटी या फिर स्मारक मात्र लगते हो, तो फिर क्यों न मैं उन प्रक्षिप्त अर्थघटन और इतिहास-निर्माणों को 
जुलाई-दिसम्बर-मसी औ १६१ 
