नटरंग-त्३-त्४ 
दूर खिसकाकर, एक पूर्ण नरसिंह को मेरे नाटक के द्वारा खोलूँ । क्यों न नरसिंह की कविताओं के लोकेशन से 
आज इक्सीसवीं सदी में जी रही मेरी/हमारी लोकालिटी तक सीधे-सीधे ले जानेवाला "फ्ताय ओवर‘ नाटक लिखा 
जाए... है और मेरे जैसे ही नरसिंह के दीवाने है उत्कर्ष मजूमदार जिन्होंने उसे संचित किया, और उदय मजूमदार 
(उफरी हल्दी के अनोखे गायक) और नौशील मेहता भी (ऐसे ही रंगमंच के दीवाने नाटूयकार) उसके मंचन के 
लिए जुडे ।…तो फिर मैंने यया लिखा ? 
५ : 
आंवर द्विज का उपयोग करने के लिए नीचे के रास्तों को छोड़ना पड़ता है । इसलिए मेरे ही नाटक को लिखने 
के लिए मैंने-ना-खिन के पुराने रास्ते को छोड़ने का खुद ही तय किया और उस नाटक के मंचन के लिए 
पुराने रास्तों को छोड़ने की शर्त्त भी दिग्दर्शक-अभिनेता के सामने रखी । 
दिग्दर्शक के लिए मेरी दो शर्ते थीं : मेरा नरसिंह भक्तों वाली टोपा नहीं पहनेगा, सिर खुला हुआ होगा, 
काले-धने केशों वाला, तनकर मंच पर घूमेगा । दूसरी शर्त यह थी कि "मेरी हुण्डी स्वीकारें' वाला गीत मेरा नरसिंह 
नहीं अशिर्पिगा है क्योंकि वह गीत किसी फिल्म स्किप्ट लिखने वाले ने लिखा होगा; वह पद नरसिंह का नहीं 
है और प्रेमानन्द वाले पद "भला हुआ छूटी जंजाल' के लिए भी मना किया । मैंने उन्हें धमकी भी दी कि एक 
भी शो में, "लोगों की भावनाओं' का सम्मान करने का वास्ता देकर यदि टोपी या ये गीत मेरे नाटक में डाले 
तो मैं वकील के द्वारा नोटिस ‘मेलूँगा । यह सुनकर सारे दोस्त हैंस पडे । 
पर मामला गम्भीर था । समय के बफोंले प्रवाह में, लोकक्वेस्मृति को जमा देने वाले प्रवाह में जड़त्व धारण कर 
चुके नरसिंह के उस पुतले को हटाकर एक जीवन्त (अपने खुद के समय में अनेक ख़तरों और भय के बीच 
निर्मयता से जीने वाला नरसिंह और वर्तमान समय मेँ, इस नाटक के द्वारा नये सिरे से संघर्षमय जीवन जीने 
वाता नरसिहे-इस प्रकार दोनों ढंग से जीवन्त) नरसिंह मैं मंच पर ताना चाहता था । मुझे और उत्कर्ष को, 
नौशील को, उदय को और फिर मैंने देखा कि सारे गुजराल-बम्बई के गुजसतीऔगेरगुजराती प्रेक्षकों को भी बिलकुल 
नये और एकदम पुराने नरसिंह को देखना-सुनना था । बम्बई के पृथ्वी थियेटर के एक संगीत नाटक (म्युरिय२ल 
प्लेज़) के राष्टीय उत्सव के दोरान इस नरसिंह नाटक को मंचित करने के लिए आमन्वित किया गया था । संगीत 
नाटक तो मराठी रंगभूमि का. पुराना वैभव है । उस जगह पर वह नया गुजराती नाटक मंचित किया गया । उत्कर्ष 
मजूमदार ऐसे श्रेष्ट अभिनेता हैं जो अत्यन्त प्रभावपूर्ण रूप तेऔंर बारीकी से मानों एवं विचारों क्रो प्रकट -करते 
हैं 1 उदय मजूमदार ने ऐसा संगीत दिया कि प्रेक्षक नाटक के दो अंकों के बीच के विराम में और नाटक का 
अन्तिम परदा गिरने के बाद उसकी तजों को गुनगुनाते थे । बारीकी से परखकर देखने बाती मराठी-भारतीय 
नाटूयविटू शान्ता गोखले ने दूसरे दिन एक लम्बा, स्नेहपूर्ण रिव्यू 'इण्डियन एक्सप्रेस' दैनिक पत्र में लिखा । 
उन्हें नाटक में जाने बाली, मूलत: नरसिंह की लिखी हुई (पर एक भी फिल्म. या नरसिंह से सम्वत्-चुत किसी 
भी पहले या बाद के नाटकों में कभी भी उपयोग नहीं की गयी ।) एक पंक्ति वहुत अच्छी लगी थी । नरसिंह के 
जीवन के कसौटी वाले'एक प्रसंग में जूनागढ़ के राजा ने उन्हें आदेश दिया कि कृष्ण की मूर्ति पर चढाया हुआ 
हार स्वयं ही नरसिंह के गले में सुबह होने से पाले आ जाना चाहिए । सारी रात कृष्ण की विनती कर बिताने 
के बाद, आखिरकार कवि नरसिंह अपने प्रिय कृष्ण को डाँटते हैं : "तुम्हारा सोने का हार मुझे देने पर तुम्हारे 
बाप का यया जाएगा रे 1 है" 
शान्ताजी ने कहा, "एक जाप ही ने ऐसे कठोर नरसिंह के रूप को उजागर किया है ।' मैंने उन्हें बताया कि 
'ये पंक्तियों" तो नरसिंह की खुद की हैं ।‘ 
अपनी बात का मतलब समझाते हुए उन्होंने कहा कि 'आपने उसे अपनी वना ली है, उसे नये सिरे से नाटक 
१६२ / जुलग्रईं-दिसम्बर८२० १२ 
