नटरंगस्कृ३-त्४ 
की खुद की वना ती हैं ।‘ मुझे खुशी इस बात से थी कि खुला सिर लिए, सीधी गरदन ताने, भगवान को भी 
डाँट सके ऐसी आवाज़ वाला, एक अडिग भक्त, अडिग कबि, अडिग इनसान मेरे नाटक के मंच पर जय---- 
जो एकदम असली था, एकदम आज का था । 
मैं हमेशा अपने मस्तिष्क में स्थित रंगमंच पर नाटक का मंचन कर लेता हूँ । मेरे द्वारा आमन्वित अभिनेता, 
प्रेक्षक, लाइट और म्यूजिक के कलाकार भी यहाँ उपस्थित होते हैं । इस मस्तिष्क के पाले शो में (उससे पाले 
के रिहर्सलों में) लेखक खुद ही दिन्दर्शन करता है । 
नरसिंह पर लिखे इस नाटक का पहला मंचन भी उसी तरह ही हुआ था । रिहर्सल भी उसी तरह । इस नाटक 
के लेखन और लेखन की तैयारियों के दीरान मुझे कुछ महत्त्वपूर्ण एवं मूलभूत निर्णय करने पडे । जिसकी बात 
मैं यहाँ करना चाहँपुग । 
६. 
नरसिंह और मेरे बीच सबसे पहली और महत्त्वपूर्ण बात तो यह है कि जो पन्द्रहवीं और इवक्रीसवीं सदी के बीच 
का जो उड़ण सेतु (फ्तायन्धोंवर) बँधा है, यह 'झूलणा छन्द' का है । बल्कि कहें कि वह 'पंचकल सहि-ध का 
मात्रिक छन्द‘ है, जो मैंने उसी के मोड़-मरोड़ और वाणी के अनुकूल विवर्तों में लिखा है । नरसिंह का वह प्रिय 
छन्द है । गुजरात के कण्टों में वे 'झूलणा के नरसिंह की वाणी' के लय सहज रूप में 'झूलते हैं । 
तो फिर चलिए, "अब बताता हूँ मैं कि यह 'झूलणा छन्द‘ का खुलता हुआ सेतु कैसा था ।" 
गुजराती नाट्यसाडित्य ने पद्य की भाषा उपार्जित करने के लिए तीन-चार तरह के प्रयोग किए हैं । कबि 
नानालाल ने "डोलन शैली' की रचना की, जिसमें लयान्वित गद्य का उपयोग किया गया था ( यह कुछ कृत्रिम 
और थोडी ज्यादा ही कविताज्ञाही में दूबी हुई बानी थी । इसमें चरित्रभेद से उक्लिभेद का पाने की क्षमता थोडी 
मर्यादित ही थी । 
उमाशंकर जोशी ने 'प्राचीना' के संवाद-काव्य वणिक छब्दों में लिखे थे । कुछ ऐसा विनियोग भी उसमें हुआ" 
था कि उपजाति, इन्द्रवजा, जिनुष्ट्रप आदि यहीं का उपयोग उमाशंकर जोशी ही कर सकते हैं । लेकिन वर्णिक 
छन्दी में पर्यायबहुल और पदान्वयन के सन्दर्भ में लचीली संस्कृत भाषा जैसे यह सकती है वैसे गुजराती (या " 
दूसरी अर्वाचीन भारतीय भाषाएँ) शायद नहीं बह सकती । इसका एक कारण शायद गुजराती का दूढ़बमओं 
पदान्वयन हो सकता है । (हिन्दी की तरह) गुजराती की वाक्य रचना में भी कर्ता-कर्म-क्रिय-द का स्थान निश्चित 
होता है । 'मेघदूत' के पहले श्लोक को देखने से यह बात समझ में जा जाएगी । "कश्चित', 'यक्ष-चाहे', 
'रार्मागीर्शअनेधु' ('क्रोईं एक यक्ष रामगिर्याश्रमी में घूमा") यहाँ देखने को बात यह है की कालिदास किस तरह 
चक्राकार गति से मन्याकान्ता छन्द के केवल चार शब्दों में अपनी बात कह देते हैं, लेकिन गुजराती-हिन्दी में 
ऐसा पदन्वयन अटपटा लगेगा। 'महाप्रस्थान' के संवाद-काव्यों में उमाशंकर जोशी ने शायद इसी वजह से वृत्तों 
को छोड़कर वनवेली छन्द को पसन्द क्रिया था ।" वनवेली की मात्रिक प्रकृति गुजराती में साज लगती है, इसी 
वजह से उमाशंकर के पुरोगामी रामनारायण पाठक और उनके भी पुरोगामी केशव, ह. ध्रुव ने उसे अपनी 
नाटूयवानी में आजमाया था । रसिकलाल परीख ने पीना गुर्जरी' नाम के शकवर्ती पद्यनाटक में "भवाइं' के छन्द 
आजमाए थे । उसके बाद ही भवाई का अतिरेक गुजराती रंगभूमि में देखने को मिलता है, लेकिन १त्बी० सदी 
के संस्थानवादीं बदलाव ने गुजराती काव्यबानी को बदल दिया, उससे पहले की करीब सात सदियों तक 
नाटूयात्मक काव्यबानी जिन मात्रिक शब्दों में प्रस्तुत होती थी, वह अब गुजराती नाटकों में वहुत कम देखने को 
मिलती है । 
जुलग्रई-दिसम्बर८२०१२ / १६३ 
