नटरंग-त्३-त्४ 
७ . 
मेरे नाटक का मुख्य शीर्षक है दृनिठल्ता इनसान है नरसीं मेता' । नाटक में नरसिंह मेहता मंच पर जाकर सभागाँर 
में एकत्रित प्रेक्षकों से खाते करते हैं ।- वे अपने जीवने की धटनाओं को बताते हुए कहते हैं कि "मैं कहता हूँ 
इसलिए मेरी बात सही है ऐसा मत मान लेना । मगर तुम पाँच लोगों से पूछोगे तो चार तो आपक्रो सावधान. 
केरे-गे-य-टायलर आदमी है नरसी मेता ।'" उनके जैसे व्यक्ति का तत्कालीन समय में और वर्तमान समय में यया 
महत्त्व है, इस बात को लेकर नरसिंह में किसी प्रकार का भ्रम नहीं था । यह बात हमेँ नरसिंह के' बोरे में ही 
नहीं अपितु खुद के लिए भी निभ्रन्ति होने के लिए सूचित करती है । नरसिंह जैसा, गॉधी जैसा जीवन जीने 
की बात सोचना ख़तरे से खाली नहीं है ।' 
इस नाटक में नरसिंह के जिये गये जीवन और अपनी कविता में अंकित विद्रोह की बातें अन्तर्निहित हैं । 
नाटक के दो भाग है : पहले भाग में नरसिंह के कृष्ण के साथ सम्बन्ध की बात है-जिसमें नरसिंह के 
अन्तर्जीवन की बात है, जो पूर्ण आनन्द और पदगान से भरपूर है । उसका आरम्भ होते ही नाटक के अभिनेता 
के शरीर में नरसिंह का प्रवेश होता है । नरसिंह के बारे में लिखा मेरा यह नाटक, नरसिंह की नाटूयात्मक और 
कथनात्मक कविता की बानी को नये गुजराती रंगमंच पर, नये गुजराती नाट्य लेखन में ज1जमाता है । नरसिंह 
की उस वाणी से गुजरात के सामूहिक अवचेतन का निर्माण हुआ । 
झूलणा के वे लयोच्चार, पंचकत सरि-ध के आवर्तन और विवर्त, मेरे इस नाटक को, गुजराती प्रजा को बचपन 
से मिल रहे जाणी-संस्कार के साथ जोड़ते ,हैँ । नरसिंह के "प्रभातियाँ' यानि भोर में गाए जाने वाले पद, लय में 
गाए जाने वाले पद । गुजरात की सुबह इन लयों-चारों से शुरु होती है । इसलिए गुजराती बोलने वालों के लिए 
झूलणा और उसके विवर्तों की लयकारी ऐसा अनुभव करवा सकती है जो अनुभव, अर्थ, तर्क और विमर्श से नहीं 
हो सकता । इसलिए नरसिंह को आज के गुजराती समाज के समक्ष ले जाने के लिए या उनके बोरे में रचना 
करने के लिए उसकी अपनी काव्यबानी का, उस लयकारी का उपयोग मेरे इस पद्य नाटक के लिए अनिवार्य हो 
गया है और दूसरे अंक में कृष्ण के नरसिंह के साथ सम्बन्ध की, नरसिंह के बाह्य जीवन की बात है, जिसमें 
पूर्ण वेदना है और अडिगता है, संवादक्वेंविसंवाद हैं और उसके जप्त में उस अभिनेता के शरीर से नरसिंह विदा 
लेते हैं । 
बाहा, सामाजिक जीवन को लेकर नरसिंह की कसौटी होती रहती है, जिसकी पूल वजह है उनका अविवेकी 
सत्ताओं से विद्रोहा नरसिंह के इस विद्रोही स्वरूप को वे सामूहिक स्मृति की समय-हिम-नदी र्देक देती हैं । यह 
नाटक नरसिंह के उस विद्रोही स्वरूप को उजागर करता है । नरसिंह के "झूलणा' में झूलती कविताएँ उन विद्रोहों 
को भक्ति के मधुर रूप में अंकित करती हैं । यह नाटक उसी 'महापा' छन्द को अलग ढंग से जलाकर, उन 
विद्रोहों को अलग ढंग से, आज के सन्दर्भ में, भक्ति में न प्रस्तुत कर चुनौती देने वाले रूप में प्रस्तुत करता 
है । चुनौती चार तरह की सत्तर्थिरों को दी गयी है : प्रयाग वाले प्रसंग में अपने परिवार को; हुण्डी के प्रसंग 
में एक प्रकार से तत्कालीन अर्थव्यवस्था को; हरिजनों के मोहल्ले में किए कीर्त्तन के प्रसंग में एक प्रकार की 
धर्मसत्ता को; और हार वाले प्रसंग में राज्य सत्ता को । 
ऐसे नरसिंह को उनकी इन पीड़ा और संघर्षों के साथ एवं उनके प्रेमभावंपूर्ण निरे आनन्द गीतों के साथ 
इयकीबवीं सदी के रंगमंच पर क्यों ताना चाहिए? इसके कई कारण हैं : सबसे पहला और परम कारण तो नाटक 
लिखने के आनन्द को प्राप्त करना है । अन्य दूसरे कारण भी हैं । आज समूह-स्मृति के कारागार न केवल गुजरात 
में बल्कि पूरे भारत भर मेँ, बल्कि यूँ कहैं कि पृहे दक्षिण एशिया में ख़ड़े हो गये हैं 1 और उससे जुडे हर समाज 
ने अपने-जपने भूतकाल को जमाकर, स्थगित कर, छोटे-छोटे टुकडों में ढालकर रखा है । नरसिंह नाम के भूतकाल 
को मेरे नाटक में और हमारे (उत्कर्ष, उदय, नोशीत और नाटक के सभी दर्शक) रंगमंच पर-टाडी-कीज" कर, 
जीवन्त रूप मेँ, नरसिंह की आन्तर-बाह्य समग्रता में क्रीड़ारत करके, उसे आज़ वना लेना भी एक कारण है । 
१६४ / जुनाई-दिसम्बर-२० १२ 
