नउरंग-त्३-त्४ 
और मेरे इन सारे कारणों को परे रखते हुए यदि प्रेक्षकों को यह नाटक देखने या न देखने का, पाठक को 
रचना पढ़ने या न पढ़ने का कोई दूसरा और ही कारण मिल जाए "तो इससे अच्छा यया हो सकता है । 
गुजराती से अनुवाद : डॉ. किरण सिंह 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम र: 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
रांष्ट्रगैयता भारतीय 
पता बी-येत, स्वास्थ्य विहार; 
विकास मार्ग, दिल्ले-११००री२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
सम्पादक अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
राष्टीयता भारतीय क 
पता बी-३१, स्वास्थ्य बिहार, 
विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२ 
मैं रश्मि बाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
लि) रश्मि बाजपेयी 
प्रकाशक 
ज़लाई-दिसम्बर-२०१२ औ १६५ 
