पारसी मेहता' से कुछ अंश 
चयन है प्रवीण पंडूया 
कंटलु छोडतां छोडतां छोडतां छेवटे रत्न अं हाथ आटर्यु 
र्चीथरे चींथरे गाँठ वाकी घणुहूँ गोपन्यु तु अमे, जेम फान्यु । 
(कितना कुछ छोड़ता, छोड़ता रहा, तब जाकर कहीं हाथ जाया यह रत्न, चीथडों में माँठकर, बाँधा वहुत छिपाया, 
जैसा बन पड़ता, हमने क्रिया ।) 
कैटलु जोडतां जोडतां, जीने, अजोड जे रुप जडिमुं 
अखिल द्वाप्राण्डनी सामग्रीयी कंबु नमणुहुँ ने निशेष घडिर्यु । 
(देखिए न, कितना कुछ जोड़ते-जोड़ते जोड़ा तब जाकर कहीं वह अतुलनीय रूप मिला, जो अखिल ब्रह्माण्ड 
की सकल सामग्री से कैसा सुन्दर और नि:शेष गढा गया ।) 
छोडतां आवडे, जोडतां आवडे जै तो गोवालियानु काम रोजे, 
मुजने छोडाबीयो, न धायो जीडावियो, कृष्ण गोशलिये मननी मोजे । 
(छोड़ना भी जाये उसे और जोड़ना भी जाये यह तो ग्वाले का नित प्रति कां काम है, उस कृष्ण प्याले ने मुझे 
लुड़ाकर जोड़ दिया उस मन की मौज से जो चाही थी मैंने ।) 
तो, कहुं हुकुमत, भाभीना रुपमां, कइ पीते कृष्णजीडों काम तीधुं, 
घर रुपी गालियों मन रुपी ढोऱना कंठधी काठी, वरदान दीधुं । 
(लीजिए संक्षेप में बताता हूँ किस तरह कृष्ण ने भाभी के रूप में काम क्रिया । मेरा मन मानो पशु जिसकी 
गरदन में हो घर रूपी फन्दा । कृष्ण ने भाभी बन उसे निकाला और मुझे-वरदान दिया ।) 
खिडा हाँ जाता है / धटना की सामिक्य प्रस्तुति) 
याम तलाजामां जन्म भारों थयो, भाभीठो मूर्ख करी मरि] दीधुं, 
वचन वायु" मने साव नानी हतो, भाभलडी भागी जैश में तो कीधुं । 
(तकाजा गॉव में मेरा जन्म हुआ, मामी ने मूर्ख कहकर उलाहना दिया, मैं बहुत छोटा था, बात वह मेरे मन 
में चुभ गयी, लि, भाभी से कहा, यर छोड़ भाग जाऊँगा ।) 
खोखला दीयरजीं! आँखो नचावीने नागराणी न्यारे नमणु हसी, 
(गद्य में) (द्वापणे ये रीफमां ने रीफमां चाली नीकक्तया खींटीक्षेथी खेस लईंने कमरे कसी है 
(आँखें नचाकर वही मार्मिक हैंसी के साथ उस नागराइन (नागर-सगे) ने कालि-सचमुच, देवाजी खूँटी से खेस 
उतारकर, कमर से बाँध, तैश में चल दिए अपने तो ।) 
जेबुं कहि खासतो बिचार्यु नोतुं भाया घेयेंथी नीकत्नीने जासु, जासु तो क्यग्रे? 
भाभलडी जेक हती मा जेबी, जेना ,ब्लिनगुहुँ भूखलडी लागते ने खासुहुँ, तो क्यग्रे? 
१६६ / जुलगई-दिसम्बरक्वें२०१२ 
