नटरंग-६३-६४ 
(भाई, कुछ भी सोचा नहीं था इस विषय में कि घर से निकलकर जाएँगे तो कहाँ जाएँगे । एक भाभी ही तो 
थी माँ समान, उसके बिना, भूख लगेगी तो खाएँगे तो कहाँ खाएँगे? 
चैत्र सुद सप्तमी याद छे दिवस ले, राशियों गृहत्याग जे सोमवारे, 
तापशो आकरो चेअ-वेज्ञाखनी यलेंयलती सोरठनी दो ययोरे । 
(चैत्र सुद सप्तमी का वह दिन याद है मुझे, चैत्रन्देसाख की उस चिलचिलाती धूप भरी सोरठ (सौराष्ट्र) की 
दोपहऱी में उस सोमवार को गृह-त्याग किया था मैंने ।) 
रोफमां रोफमां आपणे नीसयाँ, भाइबंधो हसे । क्या? हटागुं भरवा? 
मार्रु ये मन जाप मेले मुक्वाम शर्त, हु तो चाल्पी जा, अल्या 'तप्प करवा । 
(ताव में आकर जपने राम तो चले । दोस्ती में ठट्ठा किया-वहा-व्ययों कहाँ ?, (हाट मं) भील लेने १ मेरा मन 
जपने जाप में दृढ़ हुआ, अरे भाई, मैं तो या चला तप करने ।) 
कोके जइ कहुं हशे माणेक महेतीने के माणेका तासे यर तो क्यग्रेक कयों, 
सोलनी जे सुन्दरी, आँखे आँसु भरी, बालक ज्ञामलने से कंडे घात्यो । 
(किसी ने जाकर कहा होगा माणेक महैती को कि माणेक, तेरा घरवाला तो कहीं जा रहा है । सोलह साल 
की उस सुन्दरी ने आँखों से छलकते आँसुओं के साथ बालक शामल को गोद में उठाया ।) 
बावरी बावरी, जाती उतावली, कन्थजी, वंयां पलो? जेम पूछे! 
तप करवा में कहुं (अंनु) डोंनु मोहं पहोकुं व्य: तप? तलाजामां? आँसु लुछे । 
(नोरा-बी, पगलायी वह दौडी जायी और यह पूछने लगीड-स्वामी, कहाँ जा रहे हो? मैंने यज्ञा-जप-करने । 
उसका मुँह खुला का खुला रह गया, आँसू पोंछते : तप ? तलाजा मे-?) 
शान्त था साधती है शीघ्र जस्वीश हूँ साये त्तावीश शिवनी पसारी, 
दो य समजी कशु, हूँ य बोत्यो यम., वात जो के नली जेवी सादी । 
(धीरज धरों भगवत्- बहुत जल्दी लौदूँगा साथ में लाऊँगा शिव का प्रसाद । कुछ समधी वह कुछ कहा मैंने, 
बात इतनी सरल नहीं थी यह ।) 
तपम्बप तो गप हती डोंमां उबल नती । छोरों नरसैयो भी साव मोको 
भाभीतो मावडी, भाइ हतो बाप शो, जाते तलाज थर्यु, खोलो खोलो । 
(तप शष तो निरी गप्प बी, उसमें कहाँ अकल थी । लड़का नरसेंया एकदम भोला था, भाभी तेथी माँ जैसा, 
भाई पिता सम । चूहे तलाजा गॉव में होने लगी ढूँढ ।) 
बोल भाभी बापुडीनी, मर्म पेला माधवानो, माहरां प्राणमां रहो बलुधी: 
जे पछी शु थर्यु? कोण आटमुं गर्यु? पहोंव्यो फेम बारे-दर दो जीर्ण सुधी ? 
(बेचारी भाभी के थे वचन और मर्म उस माधव का, जो मेरे प्राण में बहलने लगा था । फिर कौन जाने यया 
हुआ, कौन जाया कौन गया ? कैसे पहुँचा मैं उस जीर्ण मन्दिर तक हो 
पा" नथी जाणती, हुं तो यलगी पायो, त्यांना शिवलिंगने वे हाथ पसारी, 
तुं ये जाल छे, हुं ये ताछोडायेली, मारी आँखों ते तारी जानी धारी... 
(में कुछ भी नहीं जानता । वहाँ के शिवलिंग को बॉंडों में भरकर लिपट गया । तू भी अक्वेंपूजा, मैं भी तिरस्कृत, 
मेरी अं९रिदों में तुम्हारी जलधारा ।) 
जुनाई-दिसन्या-२०१२ / १६७ 
