विग-त्व-त्या 
सात सात दाडाने सात सात रात लगी जे तो शिर्श११गने वाणी रडयो, 
आंसुडा द्रोनां ते आषाढी हेली, ने लोचनिये खाखराने कैतूडो जायी । - 
(एक नहीं सात दिन और सातक्वेंसात रातों तक यह शिवलि१ग से लिपटकर रोता रहा 1 आँसू उसके अषाढ़ की 
वर्षा और आँखें, जैसे टिमरू के पत्ते पर और उन पर मानो टेसु के फूल उग जाये हों 1) 
सात जनमी तणु सामटुं ठी रडयी, जेकलो डोंकतो भोयरामां, 
अश्रु अभिषेकथी, भीजाया छेकशी; ओगलवा माई महादेव मामा । 
(वह अकेले ही उस तलघर में सातक्वेंसात जम्मी का रुदन एक साथ रोया । अणु के अभिषेक से भीतर तक 
भीगे...पिंघलने लगे, सम्मुख बिराजे महादेव ।) 
सातमीं रातना यड़ेता परोढिजे, सात सात दाडानो भूख्मी तरस्यों, 
ठोकमनो, शिव शिव है महादेवा करतो तो, मरणतोल त्यां तो वरसयो । 
(सत-सात दिनों का भूखाक्वेंप्यासा वह एक चित्त, एक ध्यान सातवीं रात के भिनसारे में शिव-शिव करता' 
महादेव पर धारासार इस तरह बरसा कि मानो मृतप्राय (अचेत) हो गया 1) 
आखरनो अभिषेक शंकरना शिर उपर, आखरना जेना जे आँसु, अंगो, के 
जने तमने य-मकहुं-ने दीकरीउ! दीकरीउनु कमल जेम छोलेने, भाई-बिनी 
अदल से पीते, हो, उध शिवलिंग पेतु० भोलाजे भोव्य पर हेत आणी 
प्रगट दानि दीधुं, तमने शु कहुं वधु? सामा सीभाता, जाम, शूलपाणीगु 
(शंकर के मस्तक पर जो अन्तिम अभिषेक हुआ उसके अन्तिम आँसुओं से, यया बताऊँ तुम्हे" बेटो, बेटियों, 
भाइयों, बहनों, जैसे खिल उठता है कमल बस इसी भाँति वह शिवलिंग खुला, भोले का भोले पर स्नेह बरसा 
और प्रकट हुए दर्शन दिये, और अधिक यया कहूँ तुमसे, सम्मुख रूड़े थे शुहापाणि) 
यहीं दैर मौन लता: हैं फिर कुछ निम्न स्वर ५३1.) 
नागर की जात है! यह भी कोई बात है? मूरख है, नरसैंया है कपटी और फिर वहुत कुछ कहा । 
जेम, पछी, घणु, कहुं मीन बस ने ग्रहुं, भी सीने सोना छे विचारो । 
(नागर की जात है, भला यह भी कोई बात हुई? मूरख है, नरसैया है पुलिया, ऐसा वहुत कुछ कहा । मैंने 
तो बस चुपचाप-मब सुना, ग्रहण किया । सभी के जपने-जपने विचार हैं ।) 
रासना प्रसंग पछी नरसैना जीवननी अच्छी बात माई तो पार नावे, 
पुत्रविवाह, सीमन्तपुत्री तगु आध, हुण्डी, हार, बहु गोपन गावे । 
(रास प्रसंग के बाद नरसिंह के जीवन की पूरी गाथा अगर काने वैदूँ तो न जाने कब पूरी हो । उ-विवाह, 
वेटी का श्रीमन्त-प्रन श्राद्ध, हुण्डी, हारक्वेंप्रसंग, गाया है इन प्रसंगों को कितने ही कवियों ने ।) 
जीके संभाढजो गयणामां गालजो, में कहुं लेटते मानी न लेता: 
पाँचने पूछजो, चार चेतवशे, नवकामो माणस छे नरसी नेता । 
(फिर भी ध्यान रखना, छलनी से छानना, मैंने कहा है, केवल इसीलिए मान मत लेना, पाँच को पूछना, दो 
सावधान करेंगे कि निकम्मा है नरसिंह मेहता ।) 
कानजी दो कपट विद्या विशारद ले, हेतमांश्रे घणी हाँसी करता, 
पूछो सुदामाने! पाक्रो परची जाणे ९ अंधारे राखीने तिमिर हरता । 
१६८ / जुलाई-दिसम्बर-य की 
