नटरं१1८९३-९४ 
(कानजी भी केपउ-विद्या विशारद हैं । प्रेम में भी ठट्ठा करते हैं । पूछ लीजिए सुदामा से । उन्हें पवका परिचय 
है । अंधेरे में रखते हैं, तिमिर हरते हैं) 
मारी दो जेक बाकी नथी राखी हो, के के कसोटी को वहाले क्रोधी, 
जेमुं हुं रमकहुं, मारुं दो रमकहुं, शी मजा अमे अरसपरस लोधी । 
(मेरी एक भी बाक्रो नहीं रखी, कइं-कई कसौटियों ली है"ध्यारे ने । मैं उसका खिलौना, वह मेरा खिलौना । 
एकन्दूसरे से बहुत आनन्द उठाया हमने ।) 
जे बने गो, तो हुं दडों थई दहुं, हूँ ज पहेली पहुँ कालदहमां, 
ठो पछी आवती नागने नाथया रहीं क्यग्रे शके छे ठो मारा विश्वम, । 
(वह बल्ला बनता तो मैं गेंद वन लुढ़कता । मैं ही पहले जा पड़ता काल दह मं, फिर यह जाता नागदमन 
के लिए । भत्ता कहाँ रह सकता वह मेरे विरह में ।) 
आतो रुपक लधु" पण खरेखातमां अदल आबुं बन्यु जेक प्रसंगे, 
कानो ज्यारे पडयो कालीने नाचता जमुनामा१---न्हें य हती संगे संगे । 
(यह तो हुआ रूपक । पर सचमुच में एक ऐसी घटना घटी । कान्हा जब कालीय दमन के लिए यमुना में कूदा 
तो मैं भी साथ-साथ ही था ।) 
(स्वर बदलकर) 
जापने तो को, आपणा अर्शदेजवि, हवे तो, शु कहिये, बहुज घरडा यया, 
साठ नहीं, छस्तो बरसना जे पूज्यश्रीनी प्रज्ञाना छेल्ता छाटा ये गया! 
(आपको तो लगेगा, यया कहें, हमारे आदि कवि अब तो वहुत ही बूढे हुए । साठ नहीं छ: सो साल के इन 
पूज्य, आदरणीय की प्रज्ञा को अन्तिम दूँदें भी हुई लुप्त ।) 
अपनी बात सो उका साची छे साहेबोट पण जरा जाम जानो, 
आखरी साक्षी छे, जापणा जगतमां, कविता दोने पूछो के छे पुरावो? 
(साहबजीं, आपकी बात तो है सो प्रतिशत सही । लेकिन तनिक इधर जाइए, हमारी दुनिया में कविता ही 
है अन्तिम साक्षी । पूछिए उससे कि यया है बाँई साक्ष्य हो 
आपना समयमां सज्जनोनु काव्यनी डोक सखी बली जम्मी सिनेमा, 
जल महीं पेसीने पाडवी होय जो छबीओ चलचित्रनी खरुने? ठोमां । 
तो न जाले छबीयन्त्र कटि रहु, आधेथी ओसं जोनासं पण नहीं, 
जेमां तो जोईंजे नटनटी साथमां पाणीमां पेसी छवी पाडनारुं सही! 
(सज्जनो, आपके समय में कविता की एक नयी सहेली सिनेमा ने जन्य लिया है । सच है न ? अगर जल 
में जाकर छवियाँ लेनी हों चलचित्र की, तो किनारे पर रहे छवि-यन्त्र से काम नहीं चलेगा, न ही यह जो दूर 
का निकट बताए । उसमें तो जल के भीतर नट-नारियों के साथ घुसकर छवियों लेनेवाला जानेवाला ही चाहिए ।) 
जे ज तो साख पूरे छे नरर्सिंहनी, छबीकला नवल चलचित्र कैरी: 
कालीना धरा मही, कृष्ण साये रही नागणीनी छवी नरसिंह दौरी! 
(वहीँ साक्ष्य है नरसिंह की चलचित्र छबिकला की । कालिया के जल में कृष्ण के साथ रहकर नरसिंह ने नागिनों 
की भी छवियाँ बनायी थीं ।) 
जुलाई-दिसम्बस्पक्शा / १६६ 
