नटरंग-दैइ-र्द ४ 
केक छे काव्य, केक शिल्प छे, चित्र छे, कालिय-बनना यहु भारी भारी, 
सहु दो सपाटीनां (नाग) फेणे पगअष्टीनां, जलभीतरमुं जेके? छे के? जोजो धारी धारी । 
गुजराती नागदमण जेबुं कोइ काव्य, कोइ चित्र, कोई शिल्प होयड्डेसामुं तावो । 
कानानी कोना कटके जमुनाजक्तमां नरसै ददूली ददृशे-प पुरावो । 
(कालिय दमन के बहुतेरे भारी-भारी काव्य हैं । वहुत से शिल्प हैं, देर सारे चित्र हैं । लेकिन सब सतही हैं 
नाग के फन पर खडे विम-गी-पग मुद्रा के हैं, जल के भीतर का कोई काव्य, कोई शिल्प, कोई चित्र हो तो 
बतलाइए, सामने लाइए । कान्हा को डण्डी से यमुना के जल में नरसिंह गेंद बन लुढकै थे, " उसका यहीँ साक्ष्य 
है ।) 
लेटते तो बघा काले उभा रहा, गोपगोपी, बीजा कविजनों ये, 
जेक ज जा, दास नरसेंयो, को वनी, कृष्ण भेली गयो कामनो ये 1 
(तभी तो सब तट पर खड़े रहे, गोप-गोपियत्, जन्य कबिजन, एक यही दास नरसिंह गेंद वललर कृष्ण के 
साथ गया, काम जाया ।) 
बीजा ते करममां शु आवी शकुं? कृष्ण दामोदरो तो मडाबछियो, 
पण हुंतो त्यां ज हतो, नागदमण वेलाठो, रजेरज जोवानो ल्हावो मने मलियों । 
(और तो मैं किस काम आ सकता हूँ? कृष्ण दामोदार तो मडाबलवान, लेकिन मैं भी दमन के समय यहीं 
था । मुझे क्षण-क्षण सब-कूछ देखने का अवसर मिला ।) 
लटकमां नाथजी; नागने तो नाबीयो, मोटो प्रसंग हतो, सहुठो कहो, - 
(पण) जे पहेलां नागगोनी साथे के लटकांनो घटाटोप कयों दो तो यस, मशेते लही । 
(सतह पर तो नाथजी ने नाग को नामी, अवसर बड़ा था, सभी ने कहा है, पर उसके पहले नागिनों के साथ 
की लीलान्कथा तो बस मेहता ने ही कहीँ ।) 
कहि जेवी लपछप करवानी जरुर न ती! तो य करी पहेला तो गपसप घणी, 
अंनु नाम कानजी, मूकावे मानजीने लज्जक्च, गोपीनी तेम नागण लगी । 
(ऐसी कोई बतरस करने की आवश्यकता तो थी नहीं । पर फिर भी पहले तो वहुत बतियाये, गपशप की । 
इसी का नाम कानजी कि जो पहले लाज-संकोच पकाते हैं, जैसे गोपियों के, वैसे नागिनों के 1) 
कानोजी कलाबाज, नागणने मोही अनाज, नागने बचाडा ने सूतो सखी, 
कातीकाली वातो करी, मीठी मीठ गप्प धरी-जाप न साँभलोने वात अच्छी । 
(कानोजी (कृष्ण) कलाबाज, मोहित किया नागिनों को आज, बेचारे नाग को सोता छोड़, चिकनीक्वेचुपड्री बातें 
कीं, भीनी-मीनी बतरस कीं-आप ही सुनिए पूरी बात ।) 
८'स्फीत्त र्क साथ नरसिंह की मूल कृति…जव्व कमल छाडॉनै जागे बाला नरसिंह बीडा चलकर दर्शकों र्क साथ 
सहज माय दो बात करते स्था 
नरसिंह : जा तो (हुं) हसती हतो! हुं न तो क्यग्रेय त्यां, हुं तो हैं कल्पना ने दो छे साची । 
हुं तो परपोटो, जे पापी पातालनु, ठो काल्ठर्मीढ माटी, हुं घदुलो कानो । 
(नरसिंह : यह तो मैं ठट्ठर कर रहा था । मैं यहाँ कहीं" भी नहीं था । मैं तो हूँ कल्पना और वह है सख्या । मैं 
तो हूँ बुदबुदा, वह है पाताल-जल, वह कालन्मुषा, मैं हूँ कब्बी.मटकी ।) 
(ऊपर देख द्भ'श्वर से बतियाते हैं) 
१७० / जुलाई-हिस-यर-मसी 
