नटरंग-९३-९४" 
जीके तू पवन तेज, ने हुं तो वृक्ष रहेज (पण) वृक्ष विना तेज-पवन कोण लहेशे । 
हुं खरे तु" खरो, हुं न तो तुं नहीं: हुं विना तु मने कोण वहिशै? 
(तूहै तेज पवन मैं यूँ-हीँ-सा पेड़ । वृक्ष के बिना तेज पवन यत्न सहेगा मेरी सच्चाई में ही तुम्हारा सत्ज्ञापन 
है । मैं नहीं तो तू नहीं । मेरे बिना तुम्हे मैं कौन कहेगा हो 
(स्वगत) नरसैनै नरहरि, मूंचवता फरी रफी, गुंथता डोकमेक माह्य कैवा! 
नवली रमती रमन्त, रमता लडन्त, भारे खेपानी वे भिल्ल जेवा । 
(नरसिंह और नरहरि, जार-खार उलझते, एक-दूने में मुँथते रहते, नये खेल खेलते, लड़ते, दो मित्रों जैसे ) 
(दूसरा अंक) 
(मथ्यान्तर कं‘ बाद क्योंक आ चूकै लें अन्तिम पाँचंछा जाकर बैठने लगते क्या 
नरसिंह : (प्रक्षक्रोनै) सहु क्रोइ जाती गर्यु? जाती, सासं थर्यु । सहियारां स्मरणोनी ओच्छव जा तो । 
जाप अहीं आवो छो । छसो छसो वरसोथी, कैटलाये जनमोनेर अंष्टिव जा तो । 
(नरसिंह : (दर्शकों से) यया सभी अता गये? चलो अच्छा हुआ। यह तो साँझी स्मृतियों का उत्सव है । जाप 
यहाँ आ रहे हो छ: सी, छ: सी सालों से । कई जत्यों का पर्व है यह) 
जेक पछी जेक टोम जाया" अहीं जाप अने डोंकठग्रे यया ने जेम करुणा क्रोधी, 
नजरीनी र्षीछीना लसरके-लसरशे, क्यों, नरसैयो नामनी ठोक रचना क्रोधी । 
(एक के बाद एक हम यहाँ जाये फिर सब साथ हो लिये और करुणा की, दीठ की तूलिका फेरते हुए लीजिए 
नरसैया नामक एक रचना की ।) 
रासलीला मही कानोजी जेम घणा, (आ) रासलीला महीं नारियों जेम, 
सच्चिदानन्द आनन्दक्रीडा केरे, बीजा बधा अमथा मारां-त्तमारां न्हेम । 
(जैसे रासलीला में कई मारे कृष्ण हैं वैसे ही इब दासलीला में नरसिंह सष्टिदानन्द, आनन्दक्रीडा करें । शेष 
सव अपने मेरे भरम) 
जीके आनन्दक्रीडा नकरां सुखनी न होय; दुखना आनन्दनी बात और छे । 
सुखनो आनन्द घडी-बेघडीनो आवा 1 दुखनो, जो जावड़े तो, वारे छोर छु । 
(हालाँकि आनन्दक्रीडा निरे सुख की नहीं होती । दुख के जानन्द की बात ही कुछ और है । सुख का सानन्द 
यही दो यही का है ब८धु०: दुख का, अगर उठा सको तो, बारहों प्रहर का है ।) 
(पण अं) आवडबुं सहेल नबी, थाक्यो हैं मयी मधी, कृष्यों करुणा करी ते कीमियो जायी । 
(के) दुखना महासागरमां डूबतां जो आवडे तो जिये सुखमोतीनो ढगलो पडयो । 
(लेकिन कसब यह सरल नहीं है । धक चुका मथन्मथ कर । कृष्ण की करुणा हुई तो युक्ति मिली-यह दुख 
के महासागर में अगर डूबना जाये तो तल में सुख-भीती के देर पड़े हैं ।) 
तारी ने मारी ने जानी ने पेलानी, अलगी अलगी ने तोय ठोक वास्ता, 
चपटींभर सुखनी, ने मुट्ठीभर दुखनी ते अढलक आनन्दनी जे छेक बारता । 
(मेरी-तेरी, इसकी, उसकी जुदाक्वेजुदा फिर भी एक ही कहानी है, चुटकी भर सुख क्री, मुट्ठी भर दुख की और 
बहुतेरे आनन्द की यह कहानियों" ।) 
जुलब्वई-दिसम्बरक्वें२०१२ / १७१ 
