नटरंग-त्अत्४ 
जोर्यु ने? हुं य ते सुखने रमरबा लाम्यो, गावा लानंयो फरी सुखनां गाणां 
दुखमुं प्रचण्ड रूप धारीने जीवणजी सामी मल्वेने? तो आपणे थईंक्षे अजाप्या । 
(देखा न १ मैं भी कैसे सुख को याद करने लगा, फिर से गाने लगा सुख के गीत । पर दुख का प्रचण्ड भेसे 
बनाकर जीवणजी (ईश्वर) अगर सामने मिल जाए तो? तो हम भी बन जाएँ अपरिचित । 
दुखनी बात करबी जो सहेली नबी, तो बीसरबी दो तो जेथीडो अघरुं । 
(पण) आजे तो पीते सहु क्षेझठा० थ्यऊँ छोडी, तो, लाबी, बेजार मारी बातो कहुं । 
(दुख की बात करना अगर आसान नहीं है तो उसे भूल पाना और भी कठिन है । लेकिन आज जब पियारे 
से मिले है तो फिर हो जाए मेरी दो-चार बातें ।) 
(आसन लगाकर गुरु की तरह बैठौबैठे हाँ 
रामलीला पछी तलाजे पाटों फयों, देशमां दासनी बात लागी, 
गाये गाम थकी हरिजन आवता, दर्शन करवाने लार व्हार रागी । 
(रासलीला के बाद तलाजा वापस लौटा" तो देशभर में होने लगी बातें, गं-वि-मत्व से हरिजन जाते, दर्शन के 
लिए बाहर तांता लगाते ।) 
शेठिया जातीयता गठिया ये ज/विया, राजा-परधान जाया जागे जागे, 
भक्सोनी कामना, सन्तीनी नामना, नरवाना नाममुं बाजू" जागे: 
(सेठ भी जाये, ठग भी जाये, जागे-जागे राजाम्प्रधान भी जाये; भक्तों की कामना, - सच्ची की ख्याति, नरसिंह 
के नाम का डंका बजाए ।) 
नरसैखों चेतीयो, जवा समो जाचीयो, दरशन तो, नेता, लहजे के दयिजे । 
विट्ठलने वेचवानो धन्धी जो करीजै तो मालामाल थईद्रो ने मायाँ ज़ईंजे । 
(नरसेया सावधान हो गया, जाने का समय खा गया । मेहता जी दर्शन तो लेते हैं और देते हैं, पर विट्ठल को 
बेचने का व्यापार जो करेंगें तो मालामाल हो जाएँगे और मोरे जाएँगे ।) 
बापजी पाप में कवण कीधां हशे? नाम लेता तार्रु निद्रा आवे? 
वाले परीढिये घणीवार ३त्ग्रेजी झोले चढे, झबकी उठे, जागीने रोवे । 
(बाप जी, मैंने कितनी हीन कक्षा के पाप किये होंगे? तुम्हारा नाम लेने पर निन्दा मिले ? भिनसारे कईं बार 
मेताजी (नरसिंह) निन्दियाये, चौकेकर उठे, जागकर रोये ।) 
दृ'नरसिहे मुत्युशैया पर र्धार्मन्धीमै प्राष्टन्ति करतै अन्त में गाते (क्या 
है निरखने गगनमां (विराम) कोण घूमी रही, ८ (विराम)' तेज हुं तेज हुं शब्दों बोले, 
श्यामना चरणमां (विराम) इन्हें छु...मरण रे (वुलन्दी से) अस्थिर कोइ नथी कृष्ण तोले । 
(अरे देखो गगन में कौन घूम रहा, वडी मैं यहीं मैं शब्द बोलता, श्याम के चरण में (विराम) चाहता हूँ मृत्यु 
रे यहाँ बाँई नहीं कृष्ण के तोल का ।) 
(नरसिहे र्थामै से लुढकतै हैं; कुल देर कै लिए ।अभिनेता की देह में कम्पन दिखायी पड़ता है / यह अपनी 
देह काँ देखकर आबय' से मर उठआं' 
अभिनेता : श्यामनां चरणमां (पण जे नरोंसीनो अवाज नथी ।) इन्हें छु...मरण? ना…आ शु अरे थाय छे देहमां 
मारा ? 
१७२ / जुलाई-दिसम्बर-य १२ 
