नटरंग-त्३-त्४ 
(अभिनेता : श्याम के चरण में (पर यह स्वर नरसिंह का नहीं) चाहता हूँ मृत्यु र न...अरे यह यया हो रहा 
है मेरे शरीर मेँ?) 
ओसरतुं जाय छे जा मरण नहीं, कैक बीजु । जा तो सूकाता गोकुलमां तुलसी क्यारा । 
(जो बीत रही है वह मृत्यु नहीं कुछ और है । यह तो है गोकुल की सूखती तुलसीक्वेक्यारियाँ ।) 
(अपनी देह कॉ देखता हैं (7 
जा तो जागे मारी (ने) तमारी विदाय ला, महेताजी आदिकवि पाछा फेरे, 
मारा देहमांधी औसस्ता, ओसरता, नरसिंह निज धाममां जवामुं को । 
(यह तो जैसे मेरी-तुम्हारी विदा लेकर आदिकवि मेहताजी वापस लोट रहे हैं । मेरे शरीर में से विलुप्त होते-धि 
नरसिंह निज धाम जाते हों -।) 
(पणतो') नरसैंमुं धाम कर्यु? जूनागढ नाम कर्यु? तलाजा कमुं? जाल शिवलिंग ते वयां? 
चीजे क्यग्रे? ठोकठा मढी ने मेताजीन आपणे च सौ आरतथी रमरीजेनी त्यां । 
(लेकिन नरसैया का धाम कौनक्वेसा? जूनागढ़ गॉव यज्ञेन-सा? तलाजा कहाँ का? कहाँ है वह अपूज शिवत्तिगे? 
और काकी हम सब एकत्रित होकर आर्त्तभाव से नेताजी को बाद करें, वहाँ ।) 
क्यग्रेय नबी, क्यग्रेय नथी, क्यग्रेय नयी डोंतुं स्थल हवे' तो सामी छे सुमसाम गुर्जरी । 
अधि सुधी कविने वलावीने जाती छे । सूनी छे तमाम गुर्जरी । 
(कहीँ नहीं है, कहीं नहीं है, कहीं नहीं है ऐसी जगह अब तो सामने है सुनसान गुर्जरी । दूर कवि को का 
जायी है विदा । सूनी है सारी की सारी गुर्जरी ।) 
गुर्जर लश्मीना हवे मोटा मोटा म्हेल, दो तो देशमां-परदेशमां आभे अडया । 
सांप्रतनी ग्याहबीयी स्वीची२तीच, तोय डोंमां स्मृतिओ खंड साव खाली पडया । 
(अब तो गुर्जर लस्सी के विशाल महल की देश-विदेश के आकाश । वर्तमान की चकाचौंध से भरपूर । फिर 
भी उसके स्मृतिंन्कक्ष एकदम खाली पडे हैं 1) 
सहियारी स्मृनिजीना ओच्छव ओछा यया रे, (जरे) विस्मरण जेबुं मरण बीत कर्यु? 
लेटते आ अदना अभिनेताबुं खोछिर्यु, जुवो साब नरसिंह सुनु" थर्यु । 
(साँझी स्मृतियों के उत्सव कम हुए रे (अरे) विस्मृति सम मृत्यु अन्य य-ग्रेन-सीजन तो इस जाने अभिनेता 
की खोल देखो नरसिंह सूनी पड़ गयी नितान्त) 
बया" गयो? क्यग्रे गयो? यया- गयो नरसेंयो? हमणा तो जरे रे साक्षात हुं तो । 
हशे पड आखड? पुलक अच्छी बाखडा लेतो संभाल नथी तारी तुं तो... , 
(कहाँ गया ? कहाँ गया र कहाँ गया नरसैया? अभी तो जरे, साक्षात् मैं तो । गिर पड़ा होगा कहीं, या कहीं 
भटकता ? देश भर ठोकरें खाता? अपना भी तो ध्यान नहीं रखते तुम तो...) 
यया" गयो? क्यग्रे गयी? पेलो नरसैंयो क्य? गयो? 
(कहाँ गया ? कहों गया १ वह नरसैया कहाँ गया र) 
गुजराती से अनुवाद : प्रवीण पंडूया 
जुलगईं-दिसम्बरक्वें२०१२ औ १७३ 
