नरसिंह मेहता 
उत्कर्ष मजूमदार 
मैंने १ जि- १२ वर्ष पूर्व, गुजराती साहित्य के सन्त कबि नरसिंह मेहता पर नाटक मंचित करने का सोचा था । कबीर 
और नरसिंह दोनों मेरे आदर्श सन्त कवि हैं । मैं उनके जीवन और साहित्य से बहुत गोरे रूप में प्रभावित हुआ 
हूँ। इन दोनों ने समाज और मनुष्य के बोरे में ज्ञानक्वेंबोध को समझने में मुझे एक नया दृष्टिकोण प्रदान किया । 
उनका साहित्य जाज भी प्रासंगिक है और हमेँ सही मनुष्य बनने के लिए मार्गदर्शन प्रदान करता है । 
उपरोक्त कार्य के लिए मुझे किसी लेखक की तलाश थी और उसके लिए गुजराती के वरिष्ट कवि और चिन्तक 
सिसांशुजी से अच्छा कौन हो सकता था? लेकिन उन्होंने इनकार कर दिया । आपकी जानकारी के लिए मैं यहाँ 
जाता दूँ कि उनके नाटककार जानने में मैं निमित्त रहा हूँ । जब मैं कोलिज में था तब मैंने जाइनेस्वने का नाटक 
'द लेसन' करने का तय किया । इसे नाट्य रूप देने के लिए मैं सिसांशुजी के पीछे पड़ गया था । चूँकि उन्होंने 
इससे "पहले कोई नाटक नहीं लिखा था इसलिए उन्होंने अपनी स्वाभाविक अनिच्छा जतायी । किन्तु मैं जपने 
प्रयत्नों में सफल रहा । उन्होंने उसका रूपान्तर (अडोंप्टेशन) क्रिया, जो अदभुत था । उस नाटक ने गुजराती इच्छा 
कॉंलेजिएट सक्रिट में इतिहास रचा था । मैंने इस नाटक से सवारे-धत प्रकाशित किताब की भूमिका में इसकी 
अभूतपूर्व सफलता की चर्चा की है । 
इसके बाद सत्यदेव दुबेजी से जिनके साथ मैं १री७३ से काम कर रहा था, मैंने सितारे के नाटक की बात 
की 1 इम लोगों ने सितांशुजी के पहले मौलिक नाटक को 'यह आदमी मद्रासी लगता है' जिया माणस मद्रासी 
लागे छे') मंचित करना तय किया था । नाटक का पान किया गया और कुंजी ने नाटक के गुजराती में मंचन 
काने की घोषणा कर दी, जिसमें उन्होंने मुझे सा-निदेशक बनाया । 
अब नरसिंह पर वापस जाते हुए, मैं काना चाकूँप्न की २ ० ० रे में पृथ्वी थियेटर में हो रहे उत्सव का भूल 
विषय म्धुरिस्कृल था। मैं उस उत्सव में 'नरसिंह' करना चाहता था, इसलिए मैं उनके पासे फिर से पहुँचा । मैंने 
उन्हें नरसिंह पर संगीतात्मक नाटक लिखने के लिए सहमत करवाया क्योंकि मेरे हिसाब से सितांशुजी से अच्छा 
संगीतात्मक नाटक और कोई नहीं लिख सकता था । जो पहला ड्राफ्ट सितांशुजी ने भेजा था वह मुझे काम का 
नहीं लगा । लेकिन दूसरी बार उन्होंने झूलणा छन्द में, जिसमें नरसिंह स्वयं लिखा करते थे, पाला दृश्य लिख 
भेजा । हालाँकि उसके साथ एक नोट भी था, जिसमें लिखा था कि वे इसी तरह लिख सकते हैं । यदि मैं इससे 
सन्तुष्ट नहीं हूँ तो और किसी से लिखवा लूँ । लेकिन मैं क्यों और किसी से लिखवाता, जबकि उन्होंने जो लिखा 
था उसने तो मुझे मन्त्रमुग्ध कर दिया था । मैंने उन्हें इसी तरह लिखते जाने की सहमति दे दी । एक निदेशक 
के रूप में नाटक की भाषा और निरूपण को देखकर मैं रोमांचित हो उठता था लेकिन एक अभिनेता के रूप 
में मुझे वह दु:स्वप्न लगता था । पूरा नाटक काव्यात्मक होने के कारण, सारे नाटक की पंक्तियों को याद करना 
और उस पर अभिनय करना कितना मुधिकल वन पडेगा और वह भी तब जब नाटक 'एक पान्नीय अभिनय' 
('वन मेन शो") हो लेकिन मैंने उस चुनौती को स्वीकारा । 
१७४ / जुलग्रई-दिसम्बरक्वें२०१२ 
