मद्रसा-१८३९४ 
एक और मामले में इम दोनों की सोच एक जैसी थी । हम दोनों ही नहीं चाहते थे कि नरसिंह को एक महान 
सन्त या ईश्वर के रूप में चित्रित क्रिया जाए । क्योंकि लोगों का मानना है कि नरसिंह ये सब इसलिए का 
पाये क्योंकि वे एक सन्त थे लेकिन हम लोग तो सामान्य लोग हैं, हम उनकी पूजान्तार्चना कर सकते हैं लेकिन 
उनके विचारों को जीवन मेँ, व्यवहार में ला नहीं सकते । हम उसे" एक साधारण इनसान के रूप में चित्रित करना 
चाहते थे जो अपनी धरोहर अप्राप्त मूल्यों के कारण सामान्य जन से ऊपर उठ जाता है । उसने अपना वह रास्ता 
चुना जो उसे महानता क्री जोर ले जाता है । सामान्य व्यक्ति अपने विभिन्न कारणों से ऐसा रास्ता चुनता है 
जो उसे साधारण जिन्दगी की जोर ले जाता है है ५ 
दूसरी जात यह थी कि मैं नरसिंह की ३ भाभी को बुरी औरत के रूप में चित्रित नहीं करना चाहता था, जैसा 
कि हम अक्सर उसके बारे में यफी गयी कहानियों को सुनते जा रहे थे । जो न केवल खो-विरोधी है बल्कि 
अमानवीय भी लगता है । सिसांशुजी ने नये ढंग से उसे व्याख्यायित किया । उन्होंने लिखा कि नरसिंह को उस 
नींद से बाहर निकालने के लिए वे कृष्ण थे जिन्होंने भाभी का उपयोग क्रिया था । 
एक और घटना, नरसिंह के जीवन की । जब वे भजन के लिए हरिजनों के मोहल्ले में जाया करते थे । अगर 
वे झट से उन दोनों हरिजनों का भजन गाने का कयीता स्वीकार कर लेते हैं तो हमारे नजरिए को बताने में बाधा 
आ रही थी । हम उनकी मानव से महामानव बनने की यात्रा को कैसे दिखाते ? उनके जीवन में जो भी बडी घटनाएँ 
यहीं उन सभी में कृष्ण की मदद उन्हें मिली लेकिन यह एक ऐसी घटना थी जहाँ उन्हें खुद ही निर्णय लेना था 
कि उन्हें किधर जाना है । उन्होंने जाति से निष्कासन की धमकी की परवाह न करते हुए वहाँ जाने का सहीं 
निर्णय ले लिया था और उन्होंने सबमें ईश्वर को देखा । 
साथ ही मैं नाटक का अन्त सकारात्मक रूप से करना चाहता था जहाँ नायक कहता है कि वह नरसिंह की 
मदद से इस धर्मयुद्ध से पीछे नहीं हटेगा बल्कि अन्त तक संधर्ष करेगा 1 
इस नाटक में नरसिंह के कईं प्रसिद्ध पदों, भजनों या गानों को एवं उन 'श्रृंगार पदों' को भी शामिल किया 
गया जिसे रूढिचुस्त समाज ने जान-बूझकर नज़रअन्दाज कर दिया था । 
सिता-शूली के लेखन का यया काना 1 गुजराती थियेटर उनके अद्भुत काम से समृद्ध हुआ है । उनके नाटक 
की सचोट भाषा, सर्टक्रिपन और कल्पनाचित्र उन्हें जीवन्त और प्रासंगिक बना देते हैं । 
मैं एक दृश्य से दूसरे दृश्य में प्रवेश होने के अन्तराल में बाँई गाना या पद रखना चाहता था । वे प्रसिद्ध 
"राधे गोविन्द भजो...राधे गोविन्द भजो‘ नहीं रखना चाहते थे, कि कहीं लोगों तक कोई गलत संकेत न पहुँचे । 
उन्होंने अदभुत पंक्तियों वाला गीत रचा, 'सुमिरन हरिवर नरसिंह, सुमिरन हरिवर नरसिंह सुमिरन हो...' जिसे 
उदय मजूमदार ने संगीतबद्ध किया था और नरसिंह के गानों को संगीत दिया था । 
नरसिंह को चित्रित करने में मैंने उनकी वेशभूषा और बाहा रूप का वहुत सोचकर चयन क्रिया था । मैं उन्हें 
गरीब, दीन, लाचार ब्राह्मणा-जो कि सामान्य जनंमानस में प्राप्य कल्पना चित्रों के उधार पर वना हुआ आ---- 
वैसा चित्रित नहीं करना चाहता था । वे ऐसे कैसे हो सकते हैं, जो अपनी जाति और समाज को चुनौती देते 
हों । वे गरीब हो सकते हैं लेकिन उनका विश्वास, धैर्य और हिम्मत उनके दिखाय में प्रतिबिम्बित होना जरूरी 
था । 
इस तरह मेरा नरसिंह विनम्र लेकिन शेर की तरह सशक्त चित्रित हुआ । 
शुरुआत में तो मैंने उसे अकेले ही करने क्रो सोचा था लेकिन जब अन्तिम स्किप्ट या पटकथा हाथ में जायी 
तो मुझे उसमें कोरस को भी शामिल करने की सम्भावना दिखायी दी । इस तरह उसमें गायक के रूप में एक 
स्वी और एक पुरुष को शामिल क्रिया गया । 
जुला-दिसम्बर-मकी / १७५ 
