नटरंग-त्३-त्४ 
मैंने नाटक का नाम रखा, "जागकर देखूँ तो नरसेंया : एक म्यूजिकल गाथा' ("जागी ने जीति तो नरसैंयो : 
एक म्यूजिकल गाथा") । शीर्षक की शुरूआत की पंक्ति उनके एक ज़बरदस्त भजन "जब मैं जानि' से ली गयी । 
मैं मानता दूँकि हमारा समाज उस नरसिंह से-जो धार्मिक तो था लेकिन धर्मान्ध नहीं था, न ही कर्मकाण्डी, 
जिसके धर्म में सारा ब्रह्माण्ड शामिल था, प्यार और अनुकम्पा जिसकी भक्ति के मुख्य तत्व हैं-उससे अवश्य 
प्रेरणा लेंगे । 
अंग्रेजी से अनुवाद हैं डॉ. किरण सिंह 
१७६ औ जुलग्रई-दिसम्बर३२०१२ 
