रंगजगत 
शिमला में शरद रंग उत्सव 
डॉ; ओमेन्द्र कुमार 
भाषा एवं संस्कृति विभाग हिमाचल प्रदेश व गेयटी ड्रामेटिक सोसायटी शिमला ने पिछले दिनों १४ नवम्बर से 
६ दिसम्बर, २० १२ तक ऐतिहासिक गेयटी थिएटर में शाद उगे उत्सवका आयोजन क्रिया 1 कार्यक्रम की शुरुआत 
नाटूयानुकृत्ति की नाट्य प्रस्तुति फिर याद जाए पापासे हुई । समारोह में एक्टिव मोनाल थियेटर कुल्लू ने राणा 
झाँणा; युवक मण्डल भलावग ने करवट, प्लेटफार्म थियेटर गुप शिमला ने द टाद्भपिस्व मुस्कान थियेटर गुप ने 
बाँका अब थियेटर गुप ने बिल्लियाँ बतियाती हैं, समन्वय थियेटर ग्रुप ने फ्फ या क्या उफ़" अलादाद याँ अमर 
ज्योति ग्रुप पाहल ने छनक्रू त्मा सूफी थियेटर ग्रुपन ने खुदकुशी; ब्रिजेश्वर कला मंच ने गोत्र का (नम्बरदार, 
अभिलाषा थियेटर गुप ने काँफी हाज्जा अभिनय दर्पण थियेटर ने द स्वान माँग (हल जाता, द विग्नर ने गाँड 
तीज द दुध बट दोट्रक्त हिमाचल सांस्कृतिक शोध संस्थान मण्डी ने अफसानद्धूनिगाठ फ्तेम थियेटर ग्रुप ने 
नवाँन्वेश्या परफॉरमेँस ग्रुप आँफ़ आर्ट रामपुर ने धूप का टुकड़द्धू ब्लू बर्ड एजुकेशन सोसायटी कुल्लू ने द लास्ट 
बीम तथा बहस थियेटर गुप ने नागिन तैरा क्या की का मंचन क्रिया । समारोह की खास बात यह रही कि 
हिमाचल प्रदेश के रंगकर्मियों के साथ ही उत्तर प्रदेश की दो नाटूय संस्थानों ने भी नाट्य प्रस्तुतियों के मंचन 
किये । 
१त् नवम्बर को अनुकृति त्येमण्डल कानयुरद्धारा संचित रंगनाथ की वापसी (श्रीलाल शुक्ल के प्रसिद्ध उपन्यास 
राग दरबारी पर आधारित प्रो. गिरीश रस्तोगी का रूपान्तर-निर्देशन सुरेश श्रीवास्तव) का पूरा कथानक 
शिवपालगंज में घटित होता है । यहाँ कोलिज, कोअर्पिरेटिव यूनियन एवं गाम सभा के जरिये वैद्यजी (महेन्द्र 
धुरिया) सत्ता का संचालन करते हैं । कॉलेज के प्रिसिंपल (राजीव तिवारी), सनीचरा (शेखर नानकशाही), बदी 
(अनिल निगम), छोटे (उमाकान्त मौर्य), मास्टर मोतीराम (विनोद श्रीवास्तव), जोगनाथ वैद्यजी के प्रबल समर्थक 
हैं तो खाना (दीपक राज राही) व- मिसेज मालवीय (श्रीमती जीती घोष) सरीखे मास्टर या रामाधीन उनके विरोधीं 
और समय-समय पर मीणा मिलते ही उनकी सत्ता को चुनौती देने की कोशिश में लगे रहते हैं । शहर से कुछ 
दिनों के लिए जाया वैद्यजी का पदा-लिखा बाजा रंगनाथ (आशीष मिश्रा) हर धटनाक्रम का साक्षी है, साथ ही 
दो अपने मामा (वैद्य जी) के वेट रुप्पन (अजय चौहान) के साथ मिलकर गलत बातों का विरोध भी करता है । 
कॉलेज की प्रबन्थ समिति के उपाध्यक्ष गयादीन (मनोहर सुदेजा) की बेजी बेला (आकांक्षा सिंह) के साथ वैद्यजी 
के की बेटे बदी का पेम प्रसंग चल रहा है हालाँकि बदी का छोटा भाई रुप्पन भी बेला को प्रेमप्पत्र भेज उसके 
करीब जाने की कोशिश में लगा है (बद्री पहलवान का चेला छोटे मुँहफट और अखखड़ स्वभाव का है, उसकी 
अपने पिता कुसहर (रबीन्द्र कुमार वर्मा) के साथ भले ही जाये दिन नोंकछो१कऔगाली-गतीय या मारपीट होती 
रहती हो मगर बाँई और व्यक्ति उसके पिता को कुछ कहे तो यह छोटे को कतई बर्दाश्त नहीं । वैद्यजी का 
कृपापात्र सनीचर (हालाँकि इसका वास्तविक नाम मंगलदास है) गाम प्रधान बन जाता है तो कॉलेज में अपने 
विरोधी मास्टर खम्बा और मिसेज मालवीय से वैद्यजी जबरन इस्तीफा लिखवा लेते हैं । विरोधी तेवर के चलते 
रुप्पन को अपने पिता (वैद्य जी) से कुछ हासिल नहीं होता, यहीं दूसरी ओर अपने बाद बद्री को कॉलेज का 
जुलाई-दिसम्बरन्न०१२ / १७७ 
