नटरंग-त्अत्४ 
मैनेजर वनाने का ऐलान वैद्यजी कर देते हैं । नाटक में महेश (लंगड़), डाँ. जोमेन्द्र कुमार (सरपंच-जज), कुश 
छोटू (क्लर्क), दिनेश अधिकारी (बैजनाथ), शीबूखान (वकील), अभय श्रीवास्तव/हर्षित (छात्र), अनिल गोड़, 
संदीप व प्रमोद शर्मा ने भी बेहतरीन अभिनय किया । 
अगले दिन अनुकृति के ही यल्लाकारों ने प्रसिद्ध नाटक बकरी (नाटककार सर्वेश्वर दयाल सक्सेना/निर्देशन 
राजीव तिवारी) का मंचन किया । बकर्टीका कथानक कुछ यूँ है कि लूटपाट करने और डकैती डालने वाले तीन 
शातिर अपराधियों दुर्जन सिंह' (राजीव तिवारी, कर्मवीर (विनोद श्रीवास्तव) और सत्यवीर (दिनेश अधिकारी) को 
एक दिन एक भिश्ती (सुरेश छोड़) का गीत 'बकरी को यया पता था मशक बन के रहेगी" सुनकर एक जोरदार 
तरकीब सूझती है । तीनों जायस में सलाह-मशक्ति कर जपने साथ/दीवानजी (अनिल निगम) से एक बकरी का 
इन्तज्ञाम काने को कहते हैं । दीवानजी गाँव की एक गरीब महिला विपती (जीती घोष) की बकरी चुपके से ले 
जाता है । नट (दीपक राज राही) व नटी (आकांक्षा शुक्ला) के गीत नृत्य के माध्यम से नाटक रोचक ढंग से जागे 
बढ़ता है । दुर्जन, कर्मवीर व सत्यवीर दीवानजी के साथ मिलकर गाँव में प्रचारित कर देते हैं कि यह बकरी गोरीबीजी 
की है, इसकी माँ की...माँ की...माँ की...माँ की...माँ गाँधीजी के पास थी । अब ये चण्डाल चौकडी गाँधीजी की 
बकरी के नाम पर आश्रम स्थापित करते गाँव वालों को खुब बेवकूफ़ वनाते हैं । ग्रामीण जपना सब कुछ बकरी 
को अर्पित कर देते हैं । कर्मवीर चुनाव लड़ता और जीत भी जाता है । दीवानजी डीआईजी वन जाते हैं । इन सारी 
बातों का गाँव का ही एक युवक (लीपा विरोध करता है मगर दुर्जन, कर्मवीर, सत्यवीर और दीवान जी/डीआईंजी 
उसे जेल भिजवा देते हैं है बकरी भोज और जागरूक हो चूकै ग्रामीणों (मनोहर सुखेजा, सुरेश श्रीवास्तव, उमाकान्त 
मौर्य, आर. कै. वर्मा, आकांक्षा सिंह, महेश, अनिल गोड़) की बगावत के साथ नाटक का पटाक्षेप होता है । दोनों 
ही नाटकों की प्रस्तुति एवं परिकल्पना वरिष्ट रंगकर्मी डॉ. ओमेन्द्र कुमार की थी । इसी क्रम में २ १ व २२ नवम्बर 
को बिर्ताब रस्तोगी स्मृति नाट्य सल्यान ड़लाह्वाबादने क्रमश: बँटवाटे की आगतथा बन्दनवन का बाध का मंचन 
क्रिया । नाट्य मब्वेनों की २३ दिवसीय इस लम्बी श्रृंखला के (प्रायोजन के लिए निश्चित रूप से भाषा एवं संस्कृति 
विभाग हूँमाचल प्रदेश की निदेशक राकेश कंवर, सुदर्शन शर्मा प्रबन्धक गेयटी थिएटर व अनिल जसवाल बधाई 
के पात्र ' । 
(:111211: 211111८1'३१11८21113111८1988©प211००८0ध्य 
१७८ / तु-नाई-दिसम्बर-लार 
