काशीनाथ सिह की कहानी 
शिवयोगी 
इच्छा सवाई माधोपुर द्वारा, कहानी सराय मोहन क्री, काशीनाथ सिह की, कहानी पर आधारित नाटक 'सराय की 
एक रात‘ का प्रभावशाली मंचन क्रमवार, सवाई माधोपुर एवं करौली जिलों (राजस्थान) में किया गया । 
१त् ८ ४ के पहल कहानी विशेषांक में छपी यह कहानी रंगकर्मी मुकेश चतुर्वेदी ने, नाटक के लिए चुनी तो, 
कहानीकार काशीनाथ सिंह से फोन पर हुई वार्ता के मुताबिक "उन्हें प्रसन्नता है कि उनकी कई कहानियों एवं 
उपन्यास का मंचन हो चुका है' किन्तु कहानी सराय मोहन की, का इतने समय बाद पाती बार इष्टा सवाई 
माधोपुर द्वारा मंचन क्रिया जाना सराहनीय-प्रशंसनीय है । इस प्रसार इष्ट' सवाई माधोपुर के रंगोत्सव २०११ 
के पृ मार्च को 'कफन‘ एवं "सदृगति' कहानियों का तथा ६ मार्च को प्रथम बार, सराय की एक रात का मंचन 
हुआ । इष्ट' सवाई माधोपुर का विगत १६-१७ वर्षों से सवाई माधोपुर जैसी साधारण जगह पर नाट्य कर्म को 
संजीवनी देते रहकर अनवरत प्रस्तुतियाँ देने के क्रम में, २त् सितम्बर, हैं ० १२ के अन्तिम सप्ताह में राजकीय 
कन्या सीनियर विद्यालय मानटाउन सवाई माधोपुर में, १४ अक्टूबर, २०१२ को राजकीय आदर्श माध्यमिक 
विद्यालय शहर, सवाई माधोपुर में एवं ७ नवम्बर, २० १२ को कहानीकार चरर्मासंह पथिक के ङ्गमैंव रौंसी जिला 
करौली, राजस्थान में आवासीय परिसर में, सराय की एक रात का, अदभुत मंचन किया गया । 
७. १ १.२ ० १२ को ग्राम रौंसी में हुई प्रस्तुति को लेकर चरणसिंह पथिक की वे शंकाएं मिट गयी कि साधारण 
रामलीला जैसे कार्यक्रम देखने वाले गॉव के लोग, सामाजिक निदूपता को उजागर करते रंग नाटक को कैसे 
स्वीकार करेंगे, किन्तु सुभाष उपाध्याय से फोन पर नाट्य प्रस्तुति बहीं बेहतरी और कलाकारों की परिपक्वता 
की मोहर लगा देने पर तथा जापानी ग्रातुनि----हिशडोनसिरी राजस्थान में करवाने के आग्रह ने इस नाटक की 
उपादेयता को अधिक वल प्रदान किया । नाट्य प्रस्तुति निदेशक मुकेश चतुर्वेदी ने तभी गॉव की ५० ०-६० ० 
दर्शकों को विधुत और साउंड के सीमित साधन के बावजूद, प्रभावी प्रस्तुति के कारण, वाहवाही लूटने में कोई 
कसर नहीं छोडी । इस नाटक में ठाकुर साहब की भूमिका, धीरज चण्डक ने, पण्डीजी की भूमिका महेश चिनमिनी 
ने, तथा मोहन राम की भूमिका तन्मय चतुर्वेदी ने की । 
जनवरी-मार्च १री ८ ७ के साक्षात्कार में गोपेश परीक्षित ने इस कहानी पर कहा, "मनुष्य और भूख एक बार 
फिर अनमने-मामने है । पूरी निर्ममता और वीभत्सता के साथ, संवेदना से शून्य परिवेश, अमानवीय और बेतरतीब, 
सामन्ती व्यंसावशेयों की गन्ध धनी होती संरचना के साथ यहाँ मौजूद है । सामन्ती व्यवस्था के टूटने की मार्मिक 
पीडा के बीच जी गो, तथाकथित बडी जातियों के संस्कार और यथार्थ के कशमकश से उत्पन्न स्थितियों का 
निर्मम विश्लेषण यहाँ देखा जा सकता है ।" 
इस निर्मम विश्लेषण की बेहतरीन नाट्य प्रस्तुति का ही परिणाम रहा कि ख्याति प्राप्त कहानीकार काशीनाथ 
सिह की कहानी के मंचन से अभिभूत, समर्थ युवा कथाकार चरण सिह पथिक के गाँव के लोग, तकाजा करते 
रहे कि अतिशीघ्र ही रोसी जातीय में फिर रंग प्रस्तुति करें । 
डिफेन्स स्कूल के पास, मीणा कॉलोनी, सवाई माधोपुर८३२२००१ (राजस्थान) 
जुलाई-दिसम्बर-मसी / १७६ 
