एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के 
अतिरिक्त १०,००० स्सारिकाओँ, १८,००० फोटोग्राफ, १,००० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार 
व्यवस्थित २,० ० ,० ० ० समाचार कतरनों के साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हेण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, 
अंखियों-चीटियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी 
आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा जन्य 
विद्वानों से हमेँ मे१टस्वष्ट्रप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री 
यहाँ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी क्रोष एवं भवन के लिए 
धन-संग्रह का कार्य प्रारम्भ कर दिया है है प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि जायका अधिनियम 
१त्६१ की धारा ८ ०जी के अन्तर्मत जायका-मुक्त है । सभी संस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस 
महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैंटायें और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और 
संग्रहालय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजे । 
. . ट प्र . क्या . ष 
नटरंग प्रतिष्ठान 
2 १, भारतीय जाटिष्ट्रस कॉलोनी, विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२ 
यूस्थाष : ०१२०-४२८४१३२, ०११-२२४२६३८री 
