पेस रजिस्टर के यहाँ पंजीकरण संख्या १० १८७३/६५ 
विकास ठनें हैभे४०रा प्ताथ-हुपाथु, ।हुहुहुह हु-डब 
त्तअन्जि पिकासा के लिए स्थ्यप्रदेश बं 
क्लिंट के फैसलों को क्यो परिषद के 
फ्लो का दर्जा। स्फीति के ज्या पट 
अदेशतौयैजादीं क्लोक्नॉक्ला। 
क्तिक्यों को स्पाई विद्युत पम्प कलेक्शन 
के लिए क्या योजना अँ श्लोका। 
अब श्या पवै तीजा एक ताख 
रुपये दौब्रढकाडेढलस्खख्यथे। 
क्या प्रतिशत पर मिटाने क्या क्या 
ऋण अब फिसार्तों को भस्म एक 
प्रतिशत व्याज दा पटा 1273 क्टोड 
रुपये टो वढक्म अब वितरण लक्ष्य सूआ 
6600 कटोड़ रुपये। क्या के इस 
निर्णय टो प्रदेशकै ख्वाक्लीढ़टो अघिक 
दिष्ठानलत्मान्विता 
क्लिस्कॉकेर्वेकखग्लोअँअलुदस्वाबौनत 
तद्याअव्यलटोंशेबजआख्याले 
क्शाअध्यप्रदेशपल्ताटस्थ्य। 
दोह के समर्थन मूल्य पट (00 रुपये 
प्रति स्विटल की दउ टो 500 क्या 
रुपये का बोनस देले वाला अध्यादेश 
अटाप्पी राज्या 
राज्य अँ जैविक कृषि जीति निधक्ति। 
जीति का उदेश्य मिट्टी के त्मा शै 
तृधाट. कृमि लागत अँ फ्लो तथा खेतो 
० लीक लेश प्रदाय णाटेटो ज्वा के तहत 
को क्या स्नाना । 
श्यामा 34 ताख टो अधिक तीन को 
निर्यातित सभय-जीना नं लेदाएं प्राप्ता क्लिर्गि वील २३2२ कै क्या लै 4 
प्रदेश-' श्किफ्ताडाँअँ अबउप्रलोक त्मा ज्जिग्लो कौ ल्फाओं का 
लेश कंद्र खोलने का निर्णय; अब श्या! 
नंक्लिं को विभित्र टोबाओं का लाभ प्रदेश ने फ्लो बात हदय श्या 
लेजेयेत्रक्खिश्याश्ता।णाहिंजाले मीब्लाप्रटिआअवर्तिवर्षतककैग्वां 
क्वीग्लानहाँक्ली। केब्दयठ्यकाश्याक्वाको 
धइल-कृश. औंधवि फ्लो छोट सब्जी 
क्वीप्लांकांक्खी अविज्यिअप्रटियिटो 
कं क्यों कानिर्णया क्तिग्लोक्शे अय 
ये क्या मैक्रो को स्वांश्ता। शाट जाले 
क्लीख्मीकौ हैक्स जांय टो की। 
की क्ति पर क्या 5 लाख 
ल्पोंप्रतिणा गृश्या। 
0 रीती को ता का फ्ला सां एवं ० ब्लॉ को श्लीरिक तौर शाक्ति 
'की के'स्लिंट' का गठन । कृमि ५ 
पीडा को छूट क्या स्पर्श शक्ति । 
फीका क्या क्या मं फ्लो 
ज्यिक्ति । शट श्या तौ;, 27 जिलों र्ले 
शठ-प्रतिशत लक्ष्य की है 
राज्य के प्रन्य फ्लॉ को जोर्ड्स के लिये 
पर्यटन विज्या निदान डाटा क्यू टोबा । 
दं पिछले तां के क्या शठ तो प्रतिशत 
को 
' ७८" 
टो ज्यादा विदेशी निवेश । 
प्रदेश ज 5 श्या दो पेटी फ्लो 
अभियान शांअ । 
' लाड़ली ताजी योजना र्ले क्लीव आठ 
लाख पक्वीटा स्ना टो अंदेशा क्या 
शाक्ति । 
15 लाखख्वाओंकोनितौक्वक्लिं। 
फ्लो ल्या बीम लैं लगाया 
डेढ त्स्यज्जाअँकैक्तिल्पा। 
एजसी. क्या से टोबा या। लान 
28 लाख टो शक्ति श्ली ओ 
निला। 
क्लीव जनजाति, विशेष मिश्मी 
फ्लो. फ्लोरा जाति त्मा मिलूं।। 
जातियों शिप्रा", क्लोअँल्लंब्रले 
ख्वाशां कौ क्या ली हटे 
प्रत्येक वर्ष अं यह कां के श्या 
मूल्यश्याके श्यापटग्निरित 
फ्लॉयप्रनिर्णया व्वाक्लोर्काध्या 
श्योलेश्या675 श्यदोक्ति एवं 
छात्राओं को 525 त्मयेटो क्या 700 
ल्यांप्रठिणा शिग्यन्द्वि देवं श निर्णया 
“क्या "'५ 2 झा 
पुखपृष्ठपा क्लाकृति - बीन येलकममृ बीन, 10084000., 2042 चित्रकार : अखिलेश 
