सम्पादकीय 
नाट्य समीक्षा-य-कुछ और सवाल 
पिछले अंक के सम्पादकीय के लेख में यह कोशिश की गयी थी कि रंगमंचीय 
कार्यकलाप के मौजूदा दोर में नाट्य समीक्षा के कार्य को सही परिप्रेक्ष्य 
में रखा जाय और उसे सँकरी निजी मान्यताओं या पूर्वग्रहीं से उबारकर 
कलात्मक अभिव्यक्ति के बुनियादी सरोकारों से जोडा जाय । इसी उद्देश्य से 
उस लेख में समीक्षा ही नहीं, सारे रंगकार्य के बारे में ऐसे बहुत-से सवाल 
उठाये गये थे जिनके उत्तर की तलाश ही सार्थक रंगकर्म और उसकी प्रासंगिक 
और सार्थक समीक्षा की ओर ले जा सकती है । 
किन्तु इस बीच दिरुली से रंग जगत में समीक्षा और समीक्षकों को लेकर 
अच्छा खासा वाद-विवाद छिड़ गया जिसने अक्सर आपसी तू-तू-मैं-मैं और 
उखाड़-पछाड़ का रूप लिया । विशेषकर निर्देशकों और समीक्षकों के बीच इस 
कारण बडी कड़वाहट पैदा हुई 1 दिरुली के कुछ प्रमुख निर्देशकों-संयोजकों ने 
स्थानीय दैनिक में एक संयुक्त पत्र छपाकर अखबारों और पत्रिकाओं के सम्पति 
दकों से माँग की कि उनके प्रदर्शनों की निष्पक्ष समीक्षा मुमकिन न हो तो 
समीक्षा के स्थान पर प्रदर्शन का विवरण भर छापा जाये । कुछ निर्देशकों ३ ने 
दैनिक पत्रों के सम्पादकों से, पत्र लिखकर या मिलकर, इस या उस समीक्षक 
को हटाने का भी अनुरोध किया 1 इस सिलसिले में एक दिन एक गोरुठी भी 
हुई जिसका उद्देश्य शायद यह था कि निर्देशक और समीक्षक आमने-सामने 
बैठकर, आपसी मनमुटाव से बचते हुए, गहराई से इस सवाल पर विचार 
करें 1 पर उस गोष्ठी में भी लपकाजी के साथ या सीधे-सीधे-एका-दूसरे पर 
आरोप लगाने से ज्यादा कुछ नहीं हो पाया । इसके अतिरिक्त पिछले महीनों 
में अँग्रेजी के रंगमंचीय मासिक एनैक्ट में प्रमुख निर्देशकों के साथ जो भेंट- 
वार्ताएं छपी उनमें भी प्राय: हर एक ने समीक्षकों को बहुत भला-बुरा कहा, 
किसी-किसी ने तो समीक्षकों को रंगमंच के विकास में रुकावट तक बताया । 
इस प्रकार दिल्लरै के रंग जगत में निर्देशकों और समीक्षकों के बीच अन्तविरोध 
एक तरह की मुठभेड़ के स्तर तक पहुँच गया । 
इस सब' में, व्यायक्तियों की आपसी टकराहट और पसंद-नापसंद को छोड़ 
देने के बाद, जो मुद्दे उभरे वे दरअसल बहुत बुनियादी और गहरे नाहीं हैं । 
जैसे, इसी सवाल को ले: कि जो लोग स्वयं निर्देशक या अभिनेता हैं या किसी 
भी प्रदर्शन करने वाली मंडली से सक्रिय रूप में सम्बध्द हैं, उन्हें, समीक्षक 
नहीं होना चाहिए । इस सिलसिले में एक बात तो सच है कि पिछले दिनों 
दिल्ली के कई महत्वपूर्ण अंग्रेजी दैनिकों के नाट्य समीक्षक एक ही मंडली 
