नाट्य समीक्षा----" और सवाल 
ज्ञान है कि वे समीक्षक हो सकें । अब अगर उन्हें ही समीक्षा लिखने से रोक 
दिया जाय, तो फिर या तो और भी बेहद घटिया, कामचलाऊ, अखबारनवीस 
किस्म के लोग समीक्षा लिखेंगे, या चुस्त-दुरुस्त, ऊपरी तबकै के फैशनेबल लोग, 
या बड़े सरकारी अकसर आदि । वस्तु-स्थिति इस कथन की सच ई की गवाह 
है । इस सवाल पर हमारा दिमाग साफ नहीं है । एक ओर हम समीक्षक से 
रंगमंच की जानकारी और समझ तथा संवेदनशीलता और कल्पना की आशा 
करते हैं, दूसरी ओर ऐसी जानकारी और संवेदनशीलता पाते का जो एक मात्र 
उपाय मौजूदा परिस्थिति में सम्भव है उससे इनकार करते हैं । 
यहाँ यह कहते में भी खास तुक नहीं कि सिद्धान्त और रंगमंच की 'व्यस्क- 
हारिक माँग जो भी हो, पर जो लोग इस समय वास्तव में लिख रहे हैं वे निजी 
तौर पर इतने सक्षम और जानकार या कि "बौद्धिक दृष्टि से, संवेदनशीलता 
और कल्पनाशीलता में अच्छे' नहीं हैं कि समीक्षक बन सकें । मगर उस लिहाज 
से ज्यादातर अभिनेता और निर्देशक ही कौन-से बहुत सक्षम, कल्पनाशील, 
समझदार या संवेदनशील हैं"? जिस तरह हमारे अभिनेता और निर्देशक, इनका- 
दुत्का अपवादों को छोड़कर, हमारे पूरे रंग-वा-दोलन और हमारे व्यापक 
सांस्कृतिक, कलात्मक और बौद्धिक स्तर की उपज हैं, और उसके द्वारा सीमित 
हैं, उसी तरह समीक्षक भी । ईमानदारी से यह कहता मुबिकल होगा कि मंड- 
लियों में निर्देशक तथा अभिनेता सभी बड़े ऊँचे दर्ज के हैं और उनसे सम्बध्द 
समीक्षक सब घटिया दर्ज' के । 
इसके विपरीत तथाकथित असम्बद्ध और तटस्थ समीक्षकों के कोरनामे 
क्या बहुत अच्छे रहे हैं ? पिछले कुछ वर्षों के नाट्य प्रदर्शनों की दैनिक पत्रों में 
प्रकाशित समीक्षाओं को कोई सचमुच देखे और पढे तो उसे उनमें इन तटस्थ 
समीक्षकों की घोर पक्षपातपूर्ण, या बेमानी लपफाजी से रौब डालने वाली, कई 
बार मूर्खतापूर्ण, और अक्सर भारतीय नाटक और रंगमंचीय परम्परा के ज्ञान 
से एकदम शून्य, समीक्षाएं कितनी ही मिल जायेगी । और उनकी ऐसी समीक्षाएं 
भी मिल जायेंगी जो या तो किसी न किसी प्रकार के मित्रता के, हैसियत के, 
अथवा अन्य सामाजिक असार के, दबाव में, या जाने-अनजाने किसी न किसी 
प्रकार के प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष प्रलोभन से प्रेरित होकर, लिखी गयी हैं । दूसरी 
ओर मंडलियों से सम्बध्द लोगों की भी कई समीक्षाओं में हमारे आज के रंगमंच 
के लिए प्रासंगिक मानकों और कसौटियों से लगाव, उनकी तलाश और उनके 
लिए छटपटाहट झलकती मिलेगी जो ऊपरी सतह पर 'प्रोत्साहन देने वाली' 
समीक्षाओं से कहीं ज्यादा मूल्यवान और म९त्वपूर्ण है । इस सन्दर्भ में क्षमता 
और ईमानदारी का संकट हमारे समाज का एक सर्वठयापी लक्षण बन गया 
है । दोंग और पर-उपदेश का बड़े पैमाने पर बोलबाला है । और हम कुछ 
इस कमाल से बेधड़क हो गये है कि काँच के धरों में बैठकर भी दूसरों पर 
दनादन पत्थर फेंकने में पल भर भी नहीं फिझकते । इसीलिए ऐसी बल में 
प्रदर्शनों की या सचमुच लिखी गयी और प्रकाशित समीक्षाओं की ठोस ढंग से, 
५ 
