किन्हीं मान्यताओं, मानकों और कसौटियों के आधार पर, कोई बाँच नहीं की 
जाती । बसे किसी भी समय वास्तविक कसौटियों और मानकों का सवाल ही 
नहीं' उठता । आम तौर पर व्यक्तिगत समीकरण ही महत्त्वपूर्ण बने रहते हैं । 
अगर समीक्षक अपनी समीक्षा द्वारा किसी मंडली या निर्देशक या अभिनेता को 
उठाने-गिराने का दम भरते हैं, तो आम तौर पर यह कोई नयी और अचरज की 
बात नहीं कि निर्देशक और अभिनेता सिर्फ तारीफवाली समीक्षा को ही 
समझदारी और ईमानदारी की समीक्षा मानते हैं । उसके आलोचनात्मक होते 
ही उन्हें उसमें या तो समझ की कमी नजर आने लगती है या ईमानदारी की । 
यहाँ दिलचस्प बात यह है कि यह स्थिति सिफ़० रंगमंच में ही हो ऐसा 
नहीं है 1 सर्जनात्मक अभिठर्याक्त के हर क्षेत्र में यहीं हालत है 1 कला में 
वैयक्तिक तत्व, अद्वितीयता और सर्वथा निजीपन पर जैसे-जैसे आग्रह बढ़ता 
गया है, वैसे ही वैसे रचनाकार और समीक्षक या प्रश्चशील दर्शक-पाठक के बीच 
विरोध और तनाव भी बढ़ता गया है । यहाँ तक कि बहुत-से रचनाकार यह 
तक मानने लगे कि रचना को 'समझना' सम्भव नहीं क्योंकि समझना बुद्धि की 
क्रिया है, उसे केवल अनुभूत किया जा सकता है । इसलिए उसका कोई वस्तु- 
परक मूरुयांकन हो ही सकता । एक रचना के नियम या तत्व किसी दूसरी के 
लिए प्रासंगिक और कारगर नहीं हो सकते । दूसरे शब्दों में, कला की कोई 
समीक्षा सम्भव ही नहीं है । यहाँ इस दृष्टि के विवेचन का अवसर नहीं । पर 
यह सच है कि निजीपन के आग्रह से रचनाकार और समीक्षक के बीच अन्त- 
विरोध और तनाव पैदा होता है जो किसी हद तक वह हमारे रंगजगत में भी 
सक्रिय है । कुल मिलाकर इससे रचनाकारों और समीक्षकों के बीच ज्यादा से 
ज्यादा दूरी पैदा हो रहीं है और धीरे-धीरे एक तरह की संवादहीनता की 
स्थिति आती जाती है । 
मगर जाहिर है कि यह व्यर्थता का रास्ता है । रचनाकार और सारी-. 
क्षक के बीच संवादहीनता बड़ेगी तो वह अन्त में, अनिवार्यता, रचनाकार और 
दर्शक के बीन संवादहीनता की ओर ही जायगी, या फिर उनके बीच सिद्धान्त- 
हीन, घटिया, व्यायावसायिक उद्दे क्यों से निर्धारित संवाद स्थापित करेगी । दरअसल 
मौजूदा तनाव एक स्तर पर तो इस बात का सूचक है कि रंगमंच निरे शौकिया 
मनबहलाव के कार्य-कलाप से निकलकर कलात्मक सार्थकता की ओर, अपनी 
असलियत को पहचानने की ओर, बढ़ रहा है । दूसरी ओर वह इस बात की 
चेतावनी भी देता है कि मानकों और कसौटियों के सवाल उठाने से अब बचा नहीं 
जा स कता । ऐसे सवाल उठाना कुछ मुटूठी भर घुसपैठिये "बुद्धिजीवियों का हंगामा 
या शिक्षकों का किताबी कारोबार नहीं, बहि-क सार्थक सर्जनात्मकता का एक 
बुनियाद. सरोकार है । अब हम ऐसे मोड़ पर पहुँच रहे हैं कि अपने रंगमंच के 
स्वरूप और उसकी बुनियादी जरूरतों के बारे में तरह-तरह के सवालों से 
बेझिझक सामना किये बिना, और किसी हद तक उनका उत्तर तलाशे बिना, हम 
आगे नहीं बढ़ सकेंगे । यह न सिर्फ सार्थक समीक्षा की, बदिक स्वयं सार्थक 
६ 
नटरंम 
