नाट्य समीक्षा----" और सवाल 
सर्जनात्मक रंगकार्य की भी, तात्कालिक आवशयकता है कि हम अपने नाटक 
लेखन और नाट्य प्रदर्शन कां आज के इंसान की हालत की सहीं पहचान करने 
के काम से जोड़े' । इसके लिए हमें एक ओर अपने नाटक लेखन को व्यायापक 
सर्जनात्मक लेखन से, अपने काव्य और कथा साहित्य से, जोड़ना और उसका 
सहवर्ती बनाना होगा, उसमें सर्जनात्मक चेतना के उन स्तरों और रूपों को 
अभिव्यक्त करने की सक्षमता को खोजना होगा जिनसे अभी तक हमारा नाटक 
अक्सर दूर रहा है । दूसरी ओर प्रदर्शन में, अभिनय और रंगशिल्प के स्तर पर, 
ऐसे नाट्य रूप या रूपों की तलाश करनी होगी जो आज की जिन्दगी के 
अन्तर्विरोध और तनाव को तो अभिव्यक्त करं सकें, पर बाहर से आरोपित 
और बनावटी न हों, जो आधुनिक और समकालीन होने के साथ अपने पार- 
म्परिक अभि-व्यकित रूपों से जुड़े हों, और इस भाँति व्याय१पक दर्शक समुदाय को 
प्रभावित कर सकें : 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि यह काम रचनाकार और समीक्षक दोनों के लिए 
ही जरूरी है 1 बदिक जब तक दोनों इस सामान्य धरातल पर आकर अपने 
कार्य को देखना शुरू नहीं करते, तब तक न तो वे सहीं अर्थ में अपनी सार्थकता 
पा सकते हैं और न उस मुठभेड़ से बच सकते हैं जो अनावश्यक तो है ही, दोनों 
के लिए घातक भी है । 
में इस बात की बडी लज्जा है कि नटरंग नियमित रूप से समय पर नहीं 
निकल पाता । इस अनियमितता के लिए प्रैस की अठयवस्था, साधनों की 
कमी, जैसी चाहिए वैसी या जरूरी सामग्री मिलने में देरी, आदि, कई ऐसे 
कारण निस्सन्देह हैं जिन पर अक्सर हमारा कोई वश नहीं`। फिर भी हम 
अपने आपको इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं मानते कि जैसे भी हो नटरंग को 
समय पर निकालना ही चाहिए, और पिछले दिनों की देरी के लिए हब अपने 
पाठकों के निकट क्षमा प्रार्थी हैं । अब १ ९७ ० में इस बात की जी-तोड़ 
कोशिश की जायगी कि पिछली सारी देरी पूरी हो जाये और अंक ठीक वक्त 
पर निकले: । इसके लिए अगले चारों अंकों की योजना अभी से तैयार कर ली 
गयी है और उम्मीद है कि दिसम्बर, १ ९७ ० तक नहीं तो ज्यादा से ज्यादा 
जनवरी, १ ९७ १ तक ये, चारों अंक जरूर निकल जायेंगे । 
अंक १ ३ (जनवरी-मार्च, १ ९७ ०) एक प्रकार से बाल रंगमंच का अंक 
होगा जो अगस्त के अन्त तक प्रकाशित हो जायगा । इसमें एक ब्राजीली बाल 
नाटक के अतिरिक्त देश में बाल रंगमंच के सम्बन्ध में कुछ सामग्री होगी । 
अंक १ ४- १ ५ (अप्रैल-सितम्बर, १ ९७ ० ) संयुक्तग्रेक होगा जिसमें जननाटय संघ 
(इषा) के बारे में विशेष सामग्री रहेगी । हमें आशा है कि देश के बहुत-से 
नाट्यकर्मी जननाट्य संघ के नाम से अपरिचित न होंगे । दूसरे महायुद्ध के 
दिनों से लगाकर स्वाधीनता के मिलने के कुछ समय बाद तक देश भर में 
भी 
