परतें 
लंकेश 
कन्नड़ से ब ० व ० कारन्त द्वारा अनूदित 
पात्र 
व्यक्ति 
कंठी 
फिदृटी 
विटूटी 
[मंच पर एक अधेड़ व्यक्ति मौजूद है है थोडी देर में पीछे अंधेरे में तीन व्यक्तियों की छायाएँ 
उभरकर सामने आती हैं, जिनमें एक लम्पू है, दूसरा मंझले कद का, और तीसरा बौना । अधेड़ 
का ध्यान इनकी तरफ़ नहीं जाता । इसलिए. तीनों में से मंझले अवाला बोलना शुरू कर 
देता है है ] 
कंठी : (र्मझला) नमस्ते है (व्यक्ति चुप) मैंने कहा, कंठी : (बौने को दिखाकर) इसका नाम किटूटी । 
नमस्ते । (लम्पू को दिखाकर) और यह विटूटी । 
व्यक्ति : हाँ, ओह ! देखा नहीं था, नमस्ते । विट्य१-विन्ट्ठी : नमस्ते सर, राम-राम सर । 
कंठी : ये दोनों मेरे मित्र हैं ।. [चुप्पी] 
व्यक्ति : (बिना दिलचस्प. के) अच्छा । कंठी : सर, घर पर साहब हैं क्या ? 
कंठी : मैंने कहा, ये मेरे दोस्त हैं । व्यक्ति : किन साहबान को चाहते हैं आप ? 
व्यक्ति है आच्छडा ! बिटूटी : कितने साहबान को जानते हैं आप ? 
