व्यक्ति : यहाँ पर एक मैं ही साहब हूँ । 
किदृटी : धत् ! चले थे हाथी देखने, और मिला एक 
चूहा ! 
कंठी : (बडी शिष्टता के साथ) शायद आप भूल 
गये होंगे । 
व्यक्ति : नहीं, नहीं, चेहरा-मोहरा जाना-पहिचाना 
है । 
कंठी : तो शायद नाम याद नहीं आ रहा हो । 
व्यक्ति : सोच रहा हैं---- क्या नाम बताया, 
इनका ? 
कंठी : किटूटी : 
व्यक्ति : फिर बताइये । 
कंठी : किटूटी । 
व्यक्ति : और आप ? 
कंठी : विदृटी । (जोर से) विटूटी । 
किदृटी : (विदृटी से) बहरा है । 
विटूटी : (किदृटी से) बोया है है 
व्यक्ति : हाँ, हाँ, याद आ गया, याद आ गया । 
शायद आप मेरे छात्र थे । कयों ? 
कंठी : बताइये, किस शहर में ? 
व्यक्ति : मैसूर ? 
कंठी : ऊ-हूँ । 
व्यक्ति : बंगलौर ? 
कंठी : गलत 1 
व्यक्ति : तो आप ही बताइये । 
किटूटी : अजी, उसी वास्ते अपन लोग यहाँ आये 
हैं । 
विदृटी : आप से मिल कर बडी खुशी 'हुई, सर । 
व्यक्ति : और जानते हैं हमें कितनी खुशी 
हुई है ? अपने पुराने छात्रों से मिलने 
पर प्रोफेसर बहुत खुश होता है । 
कंठी : सो भी हम जैसे छात्रों से मिलने पर…। 
व्यक्ति : हाँ, तुम जैसों से । ओह ! कितने बड़े हो 
गये हैं सब । 
किटूटी : मैं इन- पाँच वर्षों के बीच अंगुल भर भी 
नहीं बढा । 
व्यक्ति : बढ़रैतरी शरीर की भी हो सकती है, और 
नटरंग 
बुद्धि की भी----- 
किटुटी : मेरी बहोतरी किस मामले में हुई ? -वया 
बता- 
व्यक्ति : किस मामले में क्या ? छोडी, तुम क्या 
समझीगे ? इसे समझने के लिए बौद्धिक 
पकाता चाहिए, ३ जो खाली वें-पै करने से नहीं 
मिलती । उसके लिए उद्यम करना चाहिए, 
परिश्रम करना चाहिए । वह न एक व्यक्ति के, 
न एक पीढी के, बाँदा-क पूरे समुदाय के, 
परम्परागत प्रयास से " हासिल होती है । जब 
उसकी प्राप्ति होगी, तभी तू अपने को समझ 
सकेगा- । खेर…मुझे मालूम है कि ये तमाम 
बातें तेरे लिए शुष्क संस्कृत हैं । लेकिन आप 
(कंठी से) समझ सकते हैं । 
कंठी : मैं आप की कक्षा में मानीटर था, सर । 
व्यबित : फिर ग-लत । "मेरी कक्षा' नहीं, तुम्हारी 
कक्षा । 
कंठी : सारी, सर ! मैं अपनी कक्षा का मानीटर 
था 1 मेरी बुद्धि और मेधा से प्रभावित 
होकर-- 
व्यक्ति : या तुम्हारी मेवा से - (हँसता है) 
कंठी : हो सकता है । (फिर विदृटी को 
दिखा कर) बताइये, सर, यह वलास में क्या 
था १ 
व्यक्ति : (विद-टी से) तुम ही बताओं है 
विदृटी : बोरुट 1 
व्यक्ति : क्या ? 
विद-टी : बोल्ट । किवाड़ की बोल्ट सिर्फ मेरे हाथ 
से उतरती थी । 
व्यक्ति : तो ? 
बिदृटी : बोल्ट । 
व्यक्ति : साफ-साफ समझाओ । 
विदृटी : किवाड़ मैं खोलता था, सर ! इसलिए मेरा 
नाम बोरुट । 
व्यक्ति : याद नहीं आता । 
कंठी : जरा इस तरह से बताओं कि प्रोफेसर साल 
याद कर सक । 
