परत 
विदृटी : आप पढाते थे, क्लास भर में बच्चे-कच्चे 
बैठे थे । पाठ सुनते थे । कालिदास, शेक्स- 
पियर, सै-गोर, इलियट वग्रेराडवग्रेरा । तब 
अचानक दरवाजे के पास खटका हुआ । 
मगर आपका पाठ उयों का त्यों जारी था । 
फिर वह पेढाना भी क्या खूब था ! क्या भाषण 
था ! क्या-- 
कंठी : ठीक है, ठीक है । बताइये, तब क्या 
हुआ ? 
विटूटी : मैंने किवाड़ खोल दिये 1 खुलते ही 
जानते हैं अन्दर क्या घुस आया था 3 बुलक्वे 
डाग है----- 
व्यक्ति : क्या ? क्या ? 
विदृटी : (छोर से) डाग-बुलडाग । पर भी छोर 
से) सँडूआ कुता ! 
कंठी : चीखा मत ! आगे क्या हुआ, बताओ । 
विदृटी : भौकना शुरू कर दिया, और यकायक 
भौकता-भौकता वहाँ रुक गयाड्डे-जानते हैं, 
कहाँ ? जहाँ वह दो चोटियोंवाली----प्यारे 
मुखड़ेवाली, चमकती अहिरोंवाली बैठी थी । 
हाँ, वहाँ खडा होकर कुत्ता कुंकियाने लगा । 
कंठी : वह भी किस शान से ! अब भी वे सब बातें 
ऐसी लगती हैं जैसे पत्थर में खुदी हुई हों । 
"देश क्या होता है ? जि-स्वात-पाँत, वर्ण-वर्ग, 
नाल-गुम-इन सभी चक्करों से दूर एक 
बिरादरी की स्थिति । फिर दिश-प्रेम क्या 
होता है ?’ देश के समस्त वासियों को अपना 
समझना और देश की स्वाधीनता पर जब 
आँच आने की आशंका हो, तो शेर की तरह 
दहाड़ मचा देना, देश के नाम पर संघर्ष 
जारी रखना । इसी तरह फिर "काम क्या 
होता है ? प्रेम क्या होता है ? कविता क्या है ? 
जंगल क्या है ?'… 
फिटूटी : सैक्स क्या है ? फोक्स क्या है .? होक्स 
क्या है ?' 
विदृटी : राम क्या है ? कृष्ण क्या है ? 
क्या राव क्या है हैअप्या क्या है ?, 
१ १ 
कंठी : एक कहें या 
दो कहे या 
तीन कहें या 
चार कहें । 
गुरुजन अपने 
जो भी कह दें 
रोकथाम फिर 
कौन लगाये----. 
किदृटी : उयों ही बोला अरीय-गार------ 
विदृटी : फौरन उगले 'सर' अंगद-- 
कंठी : फिर निकाल के उसे कक्ष से------ 
विटूटी : टेबुल मारा बडी खुशी से----- 
[ सब हँसते हैं है ] 
कंठी ८ हाँ, मास्टर साहब, अधुयंगार चला गया 
और आप बच गये । अगर कहीं वह जाने से 
इनकार करता-- 
व्यक्ति : गैरहाजिर लगाता । 
कंठी : तब भी नहीं जाता---- 
व्यक्ति : चौकीदार को बुलाता । 
कंठी : इस पर भी नहीं जाता----- 
[ चुमृपौ ] 
दिट्टी : तो आप चले जाते : 
[ सब हँसते हैं । ] 
कंठी : खैर, छोडिये, सर । अब यह बताइये, 
इस घर के मालिक साहब कहाँ गये हैं ? 
व्यक्ति : कह तो दिया था । 
किट्टी : अजी, हम भूल गये, दुबारा बोल दो न । 
व्यक्ति : तू परले सिरे का उल्लू है । चुपचाप बैठा 
रह । (विट्टी से) होय, बताओ, कुत्ता घुस आया 
था, उसके बाद क्या हुआ है 
विट्टी : (कंठी से) बता हूँ 1 
कंठी : एक शर्त पर ! अगर वे 'साब' की बात बता 
दें, तो तुम कूर्त्त की बात बताओं । 
विट्टी : हाँ, ठीक है । आप पहले बता दें, इस घर 
का मालिक कहाँ है ? 
व्यक्ति : वह नहीं हैं, यहाँ नहीं हैं । 
कंठी : लेकिन जनाब, जब हब छोटे थे, तब आप 
