ही बताया करते थे कि-य-कि "यह घर एक 
फ़साँ सज्जन का है, जो रोज इसकी सफाई- 
बुहारी किया करते थे । रंगोली फेरा करते 
थे । शाम को दिया-बती किया करते थे------): 
शायद-हाँ, याद है…एक बार आपने साहब 
को हमें दिखाया भी था । 
व्यक्ति : भ्रम है, आपको भ्रम हुआ होगा । प्रयत्न 
करो तो बड़े से बड़ा भ्रम खड़ा किया जा 
सकता है 1 मनोवैज्ञानिक पद्धति से--- 
कंठी : छोडिये उसे ! तो क्या अब यहाँ कोई मकान- 
मालिक नहीं रहता ? 
व्यक्ति : मैं जो हूँ । 
विट्टी है तब तो हो जाये-व-पइ/कासा लेखा-जोखा । 
कंठी है तुम चुप रहो । किते तुम नोट कर तो 
(किट्टी नोटबुक निकालता है) बताइये-य-पहले 
यहाँ घर के मालिक रहा करते थे-य-स्वया यह 
झुठ था ? 
व्यक्ति : ऐसा जो समझा था, वह भ्रम था । 
कंठी : यहाँ एक घर थाप-यह भ्रम था ? 
व्यक्ति : हाँ । 
कंठी : अब, यहाँ घर हैव-यह भ्रम है है बताइये, 
यह (किट्टी नोट करता रहता है) धर धर 
नही: है-----) आप मालिक नहीं हैं ? 
व्यक्ति : (व्यंग्य से हँसकर) जरा देर से आप सम- 
मते हैं । 
किट्टी : हमने तुम्हारी तरह हवा से दोस्ती नहीं की 
है, साहब । अपना जो साथी था, उसकी 
चालाकी हमारे हिस्से में "आयी और हमारी 
चालाकी उसके हिस्से में पायी । 
है व्यक्ति : अच्छा, तो क्या आपके भाषियों के सम्बन्ध 
में मैं कुछ पूछ सकती हूँ ? 
कंठी : तब आपके "हिस्से में भी उनकी चालाकी आ 
जायेगी । 
वयक्ति : कोई बात नहीं, आने दीजिये । 
विट्टी है तो फिर तैयार हो जाइये 1 हमारे साथी ने 
हमसे कहा था, तुम तीनों ज़रा देख आओ कि 
'सांहब' का क्या हाल हुआ है -? और हमने 
हैं २ 
नटरंग 
हामी भर दो थी । लेकिन यहाँ देखते हैं----' 
तो---- 
व्यक्ति है (चिढ़कर) कौन है आपका साथी ? 
कंठी ; अरे-अरे ! बुरा मत मानिए, साहब ? आप 
ही वह 'साहब' हों-क्यों ? 
किट्टी : उछलकूद करोगे तो खैरियत नहीं--- 
व्यक्ति : पहले खुलासा करो कि ये तुम्हारे साथी 
कौन हैं ? 
कंठी : शायद हमारे साथी आप के भी साथी हों । 
व्यक्ति : कभी नहीं । 
विट्टी : तो क्या वे सब आप के दुश्मन हैं ? 
व्यक्ति : मेरे कुछ भी नहीं हैं । 
कंठी है (विट्टी से) बता दो, खुलासा बता दो अपने 
साथियों की बातें । 
विट्टी : कल्पना कीजिये, सर । अगर आप चित्रों 
का अध्ययन करना जानते हैं तो आपको 
पुराने पत्थरों पर हमारे इन मित्रों के चित्र 
ऐसे देखने को मिलेंगे, जहाँ तक शायद ही 
आपकी याददाश्त पहुँच सके । आप देखेंगे कि 
मित्रों के पास ही उनके स्वामी खड़े हैं, जो 
चारों ओर से जंगल से धिरे हुए हैं । इस तरह 
का एक चित्र करीब पचास हजार वर्ष पुराना 
है । 
कट्टी : फिर दोस्त-दोस्त में भी बडा फरक होता 
है, साहब । कोई ऐसा होता है, जो मूंघ-सूघ 
के ही आप जैसे आदमियों के पास पहुँचा 
दे । और कोई ज-मीन से नाक मिलाये 
अपने शिकार को खोज कर लाये । कोई-कोई 
ऐसा भी होता है, जो धरती का पेट 
चीरकर के आप जैसों को खड़े-खड़े घर पकडे । 
बानगी `सब छोटे-मोटे काम किया करते हैं---- 
जैसे, मौ९झे-बेर्माकेंच ' धर-बार की चौकसी 
करना । 
व्यक्ति : ओह, समझा- कूतों ३कौ दृचात कर रहे 
हैं-- 
विट्टी : भेडिया मल्ल, सीटों जूता, अश्वम-जाग, 
आल्लेशियन, ग्रे हाउंड, टेरियर, बाक्सर- 
