परत 
कंठी : (किट्टी को दिखाकर) इसका चालू; नाम है 
बाक्सर । 
व्यद्गक्त : मतलब ? 
कंठी : मतलब-ग-ऐसी नस्ल का, जो थलहौआ- 
बुलडाग के बीच की - होती है 1 है बड़ा 
सधा हुआ-य-खुन चौकसी करता है । 
विट्टी : मेरा नाम भूरा कुता, सर, ग्रे हाउंड 1 
बडी पुरानी नाल का है 1 कहते हैं कि मेरे 
पुरखे छह हजूर बरस पहले मिस्त्र में हुआ 
करते थे । और भी बताते हैं कि यूनानी 
सभ्यता को बनाने में मेरे पुरखों ने खास रोल 
अदा किया था । 
कंठी : और, साहब, वफादारी, बस कोई इनसे 
सीखे ! 
किट्टी : जरूर, इसी वास्ते हम तलाश करते-करते 
यहाँ आ पहुंचे कि अब तक अपने साहब का 
क्या हाल हुआ होगा । 
व्यक्ति : धन्यवाद, आप आ गये, इसके लिए बहुत- 
बहुत धन्यवाद । 
किट्टी : वाह ! खुद को साहब समझ रखा है ! 
विट्टी : देखिये, साहब, जब भी हम लोग ज़न्ती- 
चुकी की कार्रवाई करने आते हैं, तो खाली 
हाथ नहीं लौटते [ 
कंठी : कुकी नहीं, एन्क्यायरी कहो एन्क्यायरी । 
सही शब्द का प्रयोग करी । 
व्यक्ति : हैं ! एन्यवायरी ? क्या ? क्या हुआ है ? 
कौन-सा जुर्म हुआ है है 
फिट्टी : (विट्टी से) अरे यार ! निरे सूअर से पाला 
पडा है । 
कंठी : याद कीजिये, सर । 
व्यक्ति : कुछ याद नहीं आता । आखिर मैंने क्या 
किया है है कुछ नहीं किया । और ऐसे सवाल 
मुझसे कयों पूछते हैं ? जाइये यहाँ से, दफा हो 
जाइये । 
विट्टी : हम दफा हों या आप ? 
व्यक्ति : (दार्शनिक मुद्रा में) अरे ! सभी को 
एक दिन दफा होना ही पड़ता है । 
१ ३ 
फिट्टी : धत् ! परले सिरे का सूअर ! 
कंठी : (तेजी से फिट्टी के पास जाकर छोर का एक 
तमाचा लगाते हुए) गधा ! देखता नहीं, साहब 
सोच रहे हैं, अल्लम-गल्लम बके ही जा रहा है है 
व्यक्ति : लगा दो और चार झापड़ ! 
कंठी : बेवकूफ हरामजादा ! 
व्यक्ति : सब की भी एक हद होती है । (सब चुप 
हैं) क्यों ? कहिरे---हीं९ या ना है 
कंठी : हाँ । 
विट्टी है क्या ? 
व्यक्ति : सब्र की भी एक सीमा होती है । आप हाँ 
कहेंगे या ना ? 
विट्टी : हाँ, हाँ । 
व्यक्ति : आइये, जरा नजदीक आइये, बैठिये 1 
योड़े फल-मेवे पड़े हैं-बाँट के खा ले: । ( किट्टी 
से) क्यों, नाटे भाई ? खफा हो ? क्यों, जरा 
गुस्से में आकर आखिर दो झापड़ ही तो 
लगाये थे ! मगर हाँ, आपके ये क्या लगते हैं ? 
[किट्टी रूठा हुआ है । ] 
विट्टी : बड़े भाई ! 
व्यक्ति : बस ? तो कहिये भाई-भाई का झगडा, 
अरे, ऐसे झगड़े शुरू होते हैं, और खत्म भी 
होते हैं । 
कंठी : वाह ! वाह ! अनमोल वचन हैं ! सच्च, 
सर, आपको देखते ही लगा था कि आप 
अवश्य ही एक अदभूत प्रतिभाशाली ठर्याक्त 
होंगे 1 
विट्टी : और बड़े पुण्यात्मा भी । 
व्यक्ति : धन्यवाद, धन्यवाद ] आखिर आप गोग 
यहीं क्यों नहीं रहते ? 
कंठी है -कैसे ? 
व्यक्ति : मेरे पास ! हाँ, मेरे कारोबार में आप 
लोग मेरा हाथ बँटा सकते हैं 1 दफ्तर, लाइ५ 
वं-री, गार्डन जहाँ आपका जी लगे-----] से 
काम कर सकते हैं । 
कंठी है वहाँ के काम खत्म हो गये । तभी यहाँ प्रा 
गये, सर । 
