विट्टी : साहब, बताइये, जल्दी बताइये कि इस घर 
में आप कैसे आ गये ? और बताइये, घर केर 
असली मालिक कहाँ है है वरना आपका रेकार्ड 
निकालना पड़ेगा । 
व्यक्ति : आखिर आप हैं कौन ? 
कंठी : छात्र हैं, सर एँ आप ही ने तो कहा था । 
व्यतीत : नहीं, नहीं हो सकता । 
विट्टी : हम बहुत दुखी हैं, सर । 
कंठी : क्लास ही में कुतों को भीस्ते देखा है, सर है 
विट्टी : और उनसे दोस्त कर ली है, सर । 
व्यक्ति : तो फिर ? 
कंठी : सब वाच किया था, सर, रोज आप यहाँ जो 
आया करते थे---- 
विट्टी : और मालिक को खुश करने के लिए जो 
मौज-मजे करते थे-- 
क्रिट्टी है और जो समझते थे कि मालिक खुश 
होंगे------ 
कंठी : और जब-तब जो घबराया करते थे, शक 
किया करते थे-वहम- 
व्यक्ति : आजिम तुम लोग किस के बारे में कह रहे 
हो ? 
कंठी : अपने ही बारे में, साहब । 
व्यक्ति : साफ-साफ कहिये---- 
कंठी : समझिये कि सभी के बारे में-----. 
व्यक्ति : (चिढ़कर) साफ-साफ कहिये 1 
विट्टी : खफा क्यों होते हैं, साहब, ? 
कंठी : अगर झूठ कहा तो जूते लगाइये, सर । 
विट्टी : या हमारे हायं-पाँव तुड़वा दीजिये----- 
कंठी : या फिर दपृतरं में शिकायत कीजिये---- 
व्यक्ति : कौन-सा दफ्तर है आपका 23 
विट्टी : क्यों सर, रेगिस्तान में तबादला करने का 
इरादा है ? 
[ कृपी ] 
कंठी : कुछ बोलिये, सर । 
व्यक्ति : तुम लोगों को हो क्या गया है ? 
कंठी : डूमूटी है, सरे । 
व्यक्ति : व्य-गौरे-से बताइये---- 
नटरंग 
कंठी : ब्योरे में भी वहीं-बात है, सर, डूमूटी है, 
सर । यों, हम-जैसों को ऐसा काम मिलता ही 
कहाँ ? अगर मिल गया तो बस-----" काम- 
याब बना के ही छोड़ेयगे । 
किट्टी : फटाफट खर्युत्म करो, बखत हो गया--- 
कंठी है तुम चुप रहो । 
किट्टी : क्यों चुप रहूँ ? मुझे लगता है, तुम लोग 
अपना असली काम भूल गये हो, और इस 
पायजामे से गायें हाँकने में लग गये हो । 
कंठी : (ऊँची आवाज में) मगर यह पार्टी मामूली 
नहीं-य-इसलिए जबान पर ताला लगाये चुप- 
चाप बैठो । 
किट्टी : मेरा तो माथा भाना गया यह बकवास सुन- 
सुन के । जोड़-जोड़ दुख रहा है यों. खड़े-खड़े । 
सारा मामला मुझ पर छोडी, और देखो कि 
कैसे चुटकी-चुटकी में--- 
कंठी : शट अप ! 
किट्टी : हम पर कयों तडी मारता है ? 
कीने : विट्टी, उसके मुंह में कपडा दूंस दो, और 
हाथ-पाँव बाँधे रखो । 
[बिट्टी आदेश का पालन करता है, मगर 
किट्टी हाथ छुड़ा लेता है । 1 
व्यक्ति : लौ, यह रहा इसका इनाम । 
कंठी : लकंगा है । 
व्यक्ति : बिलकुल लकंगा है । 
विट्टी : लोगों के लिए कौडी का मोल भी नहीं 
रखता । 
कंठी : न किसी पाटों को ही कोई फायदा । न 
दुनिया का, न दीन का । 
विट्टी : अब कसूर किया है तो सजा भुगत ही ले, 
सर । 
कंठी : और आप को अब तसल्ली हो गयी है न, 
सर । 
व्यक्ति : सजा तय हो जाये । 
कंठी है आप ही सुझाये, सर, कौन-सी सत्र- 
व्यक्ति : चारों ओर लकांड़ेयाँ घेर दो और आग 
लगा दो 1 
१ ४ 
