परतें 
कंठी : या फिर ? 
व्यक्ति : गडूढा खोदी और गाड़ दो । 
कंठी : या ? 
व्यक्ति : खाल उधेड़ दो, और मरने दो 1 
कंठी : वाह 1 लेकिन उसके बाद--- 
व्यक्ति : मैं समझ लूँगा । 
कंठी : पर धर्म कहता है कि---- 
व्यक्ति : दुष्टरैं का विनाश करना सबका कर्तव्य है । 
विट्टी : सो तो ठीक है, सर, मगर अपने दफ्तर में 
जाकर क्या कहेंगे, सर ? 
व्यक्ति : कौन-सा दफ्तर है है मुझे बताओ, मैं देख 
लूँगा । 
कंठी : मैस कर लीजिये, सर । 
व्यक्ति : पुलिस ? 
कंठी : कयों, सर ? 
व्यक्ति : तुम लोगों के बोलने का ढंग ही ऐसा है । 
कंठी : तो, फिर------? 
व्यक्ति : ये दोनों बिल्कुल कांस्टेबल लगते हैं । 
इस वदृदर ओछापन, इस दर्ज का उज़डूडपन 
सिवाय पुलिस महकमे के और कहाँ मुमकिन 
है ? 
[विट्टी किट्टी के हाथ छोड़ देता है और किट्टी 
मुंह से कपडा निकालने की कोशिश किये 
बिना, सीने पर हाथ रखे चुपचाप बैठता है । ] 
विट्टी : अब हम समझ गये, सर, कि आप 
क्या हस्ती हैं----' पोलिटीशियन हैं । 
व्यक्ति है पोलिटीशियन औरै पुलिस----: ये दो 
हस्तियाँ मिल गयी तो न जाने क्या-क्या नहीं 
कर सकतीं -… 
विट्टी : (बनावटी शिष्टता के साथ) तो आप ही हमें 
गाइडेन्स दें-सर । 
व्यक्ति : (जैसे एकाएक अपनी शक्ति पहिचान कर 
पुरजोर स्वर में बोलते हुए) ज़रूर, मैं प्रस्तुत 
है । गाइडेन्स-अर्थात आपके पथदर्शन के लिए 
मैं सदा प्रस्तुत है उ-सुनिये-य-यह कोई साधा- 
रण घटना नहीं कि मैं यहाँ इस घर में आया । 
यहाँ का जो असली मालिक था वह हमेशा 
१ ५ 
बीमार पड़ा करता था । लेकिन पूजा-पाठ में बडी 
दिलचस्पी थी उसकी है घंटों बैठा रहता था, 
पूजा-घर में । और बेचारी उसकी बीवी अपने 
मियाँ के उस उतरू-मनहूस चेहरे से तंग आ 
चुकी थी । यह तो आप जानते ही हैं कि एक 
बार अगर औरत तंग आ गयी तो वह कुछ 
भी करने को उतारू हो जाये । और हुआ भी 
यही …- 
कीने : हाँ, कयों नहीं, क्यों नहीं ? 
व्यक्ति : घर के नौकर-चाकर भी मेरे पीछे पड़ गये 
कि कुछ करो----' उस औरत का भी यहीं 
मंशा था । बस, मजदूर हो गया 1 उसी दिन 
अपनी पुरानी नौकरी से इस्तीफा दे दिखा----. 
और यहीं ठहर गया । 
चिट्टी : बडा पुरुषार्थ है, सर । 
कंठी : वाकई, बडा पुरुषार्थ- 
व्यक्ति : सुनो, अगर डर के भागे तो वह गर्दन पर 
सवार, और पीछा करे तो दुम दबा के भाग- 
भाग ! बताओं वह क्या है ? 
[दोनों सोचने का अभिनय करते है । ] 
व्यक्ति : बिस्कूट दे तो हाथ चाटे, घर बनवा दे तो 
दंडवत करे-----. वह क्या है ? 
कंठी-विट्टी : कुत्ता है, सर, कुत्ता । 
व्यक्ति : फूरुस ! फिर बताओं । सपना देखता है, 
एक की जगह दो-दो देखता है । 
कंठी : डिफिकल्ट है, सर । 
व्यक्ति : फुस्स ! वह जूमीन खोदता है, सभ्यता 
कायम करता है । गुलाम का गुलाम बन के 
मेहनत करता है । दो मीठे शब्द बोली तो 
सिर झुकाये, बाँत निपोरे खडा हो जाता है । 
सोने के सिक्के खनके तो चौकन्ना होता है. 
आंखें फाड़ता है । और जब कंचनराम नहीं 
होते तो आत्मा-परमात्मा के दर्शन करता है । 
[सब चुप है ।] 
व्यक्ति : अरे भाई, जनता ! (हँसता है) महा- 
जनता !! (ओर भी हँसता है) जनता भेड़ की 
भीड़ ! ! ! 
