र्कठी : ठीक है, सर । 
व्यक्ति : जिसमें भेजा नाम की चीज: नहीं होती । 
और नतीजा यह कि अपनी (किट्टी को दिखा 
कर) यों दुर्गत कर लेता है । 
कंठी : तो अब क्या निबटारा करें, सर ? 
व्यक्ति : कहा न, गाड़ दो । 
कंठी : उसके बाद 2 
व्यक्ति : चुपचाप चले जाओ । 
विट्टी : उसके बाद-चुनाव ? 
व्यक्ति : (उत्साहित होकर) हाँ, हाँ, चुनाव । फिर 
दौरे ! वादे, कुर्ती ! सत्ता है 
विट्टी : मैं एक बडा अफसर है, सर 1 
कंठी है मैं भी एक जोर-ज़बर का अफसर हूँ, सर । 
व्यक्ति : देश के कोने-कोने में खुशहाली फैला दें । 
कंठी : बोलने की आजादी । पत्र-पक्रिकाओं की 
आजादी-पुल फीडम । 
[किट्टी मुंह से कपड़ा निकाल लेता है । ] 
किट्टी : गधे की दुम ! 
[सबका ध्यान उसकी तरफ़ जाता है । ] 
किट्टी : तेरे बोलने-पहिने की आजादी-वाजा:, सब 
गधे की दुम-य-खच्चर की दाढी ! 
विट्टी : क्यों वे, फिर जमा र्दू एक चूंसा ? 
किट्ट", : हद । बडा आया, पहाड़च्चिखोदू बहादुर" ! 
कंठी : खामोश । 
किट्टी : मुझे सिरदर्द है । 
कंठी : नहीं, मस्ती है । 
किट्टी : भूख ! बडी भूख-- 
कंठी : नहीं खुजली है ! बन्द कर, अब अपनी वीं- 
चपड़ । 
[आश्चर्यपूर्ण ढंग से किट्टी चुप हो जाता है, 
और पीछे वाली स्कूल पर चुपचाप बैठ जाता 
है है ] 
कंठी : विट्टी, मेरी वह कविता सुनाओ---- 
व्यक्ति : क्या ? आप कविता लिखते हैं ? 
कंठी : सुनिये तो । 
विट्टी : चावल, गेहूँ, रागी-उ-वार, 
फसल उगाने 
१ ६ 
नटरंग 
रंगप्याजी हुए तयार । 
लेकिन छूट न पायी कुल 
चर्वी करती अस्वीकार । 
व्यक्ति : वाह ! वाह ! सुन्दर ! 
कंठी : सुन्दर ? जैसे हरबर्ट रीड कहते हैं----- 
व्यक्ति : कविता हो तो ऐसी-- 
कंठी : लेकिन अब कविता से छुटूटी चाहता हूँ, 
सर । 
व्यक्ति : ना, ना, कभी ऐसा न करना 1 साहित्य- 
क्षेत्र की बडी क्षति होगी । फिर कविता छोड़ 
कर करेंगे क्या ? 
कंठी है धन्धा करेंगे, सर । 
व्यक्ति : बहुत अच्छा, बढिया इरादा है ! (फिर 
जोर से) पूँजी--? 
कंठी : दो-चार गुर मिल जाब-----' से । 
व्यक्ति : (कंठी को अकेले में ले जाकर) 
आपने पूछा, _इसलिए बता रहा हूँ । 
कंठी : अच्छा । 
व्यक्ति : सुनो, जैसा रुझान है-मसके मुता३ 
बिक----. से कम-बीस या तीस फीसदी---- 
कंठी : यानी, मैं जुट जाऊँ ? 
व्यक्ति :रर कोई चारा नहीं । 
कंठी : गाँधी बाजार में ? 
व्यक्ति है सव दिखावा है, जनाब, दिखावा । 
कंठी : श१रूआत९--कहाँ से----? रुद्रम्मा को पटा 
ले----? 
व्यक्ति : फिर संगम्मा-उस ससुरी को मत 
भूलना । 
कंठी : क्यों ? दासी हरामजादी है ! 
व्यक्ति : क्या पूछते हैं ? बिना छतरी निकलती ही 
नहीं, साली ।…जूड़े में फूल- 
कंठी : आँखों में धुल--- 
[दोनों बनावटी हँसी हँसते हैं । ] 
व्यक्ति :, बस, पहले इतना जमा लो, फिर देखो । 
छह महीनों में ही---- 
कंठी : लेकिन, सर, अपनी पार्टी मुसीबत- में पड़ 
जायगी 1 
