परत 
व्यक्ति : अरे तौबा करो, भी आ जाऊँगा आपके 
साथ । 
कंठी : फिर भी यह ग्नदूदारी है, सर । 
व्यक्ति : चुप ! भला काम करो तो पार करो सात 
समन्दर । 
कंठी : और पार करूँ कीच समन्दर । 
विट्टी : फिर उस समुन्दर के पार बरगद का एक 
बड़ा भारी पेड़ होगा, जिसके कोटर के बीच----- 
कंठी : तुम चुप रहो ! (व्यक्ति से) बड़े हौसले का 
काम है, सर 1 
व्यक्ति : पेट, पहले पेट की खबर रखो- 
कंठी : जी हाँ, पेट से ही ये तमाम झंझट शुरू होते 
हैं । 
बिट्टी : क्यों सर, अगर सीमा पार कर के----- 
व्यक्ति है सीमा पार चावल ले जाये", तो जानते हैं 
कि लोग क्या कहेंगे---- 
विट्टी : बताइये, सर । 
व्यक्ति : कहेंगे-----'. गधा । 
विट्टी : चावल मोटा होगा या बारीक ? 
व्यक्ति है बारीक चावल जो गधा ढोता है, उसी का 
खास रुतबो होता है । 
कंठी : अगर गधा रुतबे को ही बोये----- 
व्यक्ति : तो वह रुतबे को ही खा ले । 
[हँसते हैं 1] 
कंठी : आपको अभी तक सरकारी सम्मान क्यों 
नहीं मिला, सर ? 
व्यक्ति : किसे पडी है ? उ-जान बचे तो------- 
विट्टी : जरा-सा मेल-जोल---- 
कठी : दो-भीर ठहाके- 
विट्टी : फिर एक जनप्रिय दर्शन - 
कंठी : सच, अब पता लगा की आपकी महानता 
क्या है ? (बडी प्रशंसात्मक दृष्टि से देखता है, 
फिर एकाएक गम्भीर होकर) आपने प्रो१९प्रारी 
जो छोड़ दी--- 
व्यक्ति : हाँ, और धन्धा जो शुरू किया---- 
विट्टी : फिर इसी बीच मालिक जो मर गये है 
"व्यक्ति : ह ! ह ! ह ! आहिस्ते बोलो । धन्धे से 
१ ७ 
बचने के लिए ठेकेदारी- 
कंठी : ठेकेदारी से बचने के लिए राजनीति--- 
विट्टी : ऊपर से…कूछ- 
कंठी : अन्दर से कुछ-- 
किट्टी : (सिर उठाकर) आग लगे तेरी बेहयाई 
को------ 
व्यक्ति : तुम मत बोला करो । 
कंठी : क्यों नहीं बोला करे, साहब ? 
विट्टी टे बोलने की आजादी क्या आपको ही मिली 
है ? 
व्यक्ति : अरे ? यह क्या ? एकाएक आप लोग यों---- 
कंठी : कहि"-- कितना इस्कमटेंक्स हजम किया---- 
व्यक्ति : नहीं कहूँगा, मुझे देर हो रहीं है, लौट 
जाना है । 
विट्टी : यह आपका घर है, सर । 
कंठी : घर के मालिक की ३हत्या के बाद-- 
यह आप ही का घर है, सर । 
व्यक्ति : मेरा सिर फटा जा रहा है ।……कौन हो 
तुम लोग ? मैं पागल हो जाऊँगा--, लोगों 
से यों बातें करते ८ बताप्रो, क्यों नहीं बताया, 
पहले ? कौन हो तुम ? कहा करों नहीं की तुम 
लोग जासूस हो । 
कंठी : अब किसने कहा कि हम जासूस हैं ? 
व्यक्ति : मुझे तो ऐसा ही लगता है । 
कंठी : आपको सब कुछ लगता है । ऐरा-गैरा, 
आपको छात्र लगता है, कांस्टेबल लगता है, 
जासूस लगता है । क्यों साहब, रती भर भी 
शान आएं नहीं रख सकते ? 
व्यक्ति : तुम जैसों की सोहबत में शान कहाँ 
रहेगी ? ईमानदारी क्या होगी ? कुलों की 
संगत करने के बाद ही तो तुम लोगों को भी 
मूंघने का हुनर हासिल हुआ 2 । 
विट्टी : मतलब यह कि हमने आपको भ्रष्ट किया----- 
व्यक्ति : हाँ, आपस में, कम से कम आपस में----, 
अब मैं चलता हूँ । 
विट्टी : नहीं, मैं कहे देता हूँ, आप मत जाइये---- 
तबाह हो जायेंगे- 
