व्यक्ति : तो समझ ही लूं, उस तबाही को…- 
[ जाने लगता है, तब विट्टी उसकी धोती की 
साँग पकड़ता है, और गाल पर तमाचा जड़ 
देता है है] 
व्यक्ति : छोड़ दो, मुझे अब छोड़ दो, फिर मैं 
मिलूँगा-मैं बेकसूर हूँ-मुझे छोड़ दो 1 
कंठ", : बकवास बन्द । कसाई हो तुम ! जरा भी 
समझ-तमीज नहीं है । 
विट्टी : क्षमा कर दीजिये, सर । 
कंठी : आप जरा सब्र कीजिये, सर, सब्र कीजिये । 
मातहत लोग यों अन्धाधुन्धी मचा दें तो 
बदनामी हमारे सिर । जब मैं इस तरफ चलने 
को था, तभी चेता दिया था । पक्के बदमाश 
हैं-मुंडे हैं । देखिये (किट्टी की ओर संकेत 
करके) यह जो कीड़ा है, बिलकुल खुजली 
बेल की तरह, छू लिया तो, बस खुजलाते ही 
रहो । जभा-सी दिलाई दी तो, देखा आपने----- 
कैसी तडी मारता है ? ए पायजामे, वह जो 
लिखा है, ज़रा पढ़के सुना दे । (किट्टी दाँत 
किटकिटाकर उठता है फिर बैठता है) और 
इस मुरुठंडे को देखिये । इसके मुटत्लेपन को 
देख कर नौकरी पर रखा था है आजकल ज़रा 
अकृत बढा लेने की कोशिश कर रहा है है 
रंगे शेदृटी का बजा बेटा----.: भी एक पहाड़ा 
सीखने में पुरा साल लगा दिया -। वे बकरे, 
बता, तेरह अटूठे ? 
विट्टी : तेरह, तेरह एकम तेरह, तेरह दूनी छब्बीस, 
तेरह तिया उनतालीस-धत् । (हाथ झटका 
कर फिर शुरू से सुनाता है) अटुठाईस हुए, 
सर । 
व्यक्ति : (थोडी-सी तसल्ली पाकर) लगता है, काम 
चलेगा । 
कंठी : मुस्कृराइये सर, समझिये कि यह आप ही का 
घर है । 
[कंठी की आवाज. में तनाव बढ़ता जाता है । ] 
व्यक्ति : बताओ, तुम कौन हो ? 
कंठी : छोडिये, आप मुस्कूराइये, सर है 
है ८ 
नटरंग 
व्यक्ति : आप चाहते क्या हैं ? 
कंठी : छोडिये, सर, आप मुन्द्रराइये । 
व्यक्ति : तुम्हारा दफ्तर कौन-सा है ? 
कंठी : उसे छोडिये, सर । (फिर कडी आवाज- 
में, यांत्रिक भाव से) आप मुंस्कूरां दीजिये, 
सर । 
व्यक्ति : मुझे देर हो रहीं है । बताओ, तुम क्या 
चाहते हो ? 
किट्टी : अरे साहब, कब से पिराथना कर रहा है । 
पिरेम से मुस्कृ०रा दो न ? 
कंठी : ओ बे, मुँह पर ताला--- 
व्यक्ति : बड़े-बूडों की बातों में चुप रहता चाहिए । 
कंठी : (किट्टी से) लिख लो, बढिया वाक्य है । 
(व्यक्ति से) अब रहा हत्या का मामला । 
व्यक्ति : हत्या की भी कई विवृरुमें होती हैं । 
कंठी 4 (किट्टी से) लिख जो । 
व्यक्ति : मालिक मर गये --यह सच है 1 
किट्टी : (लिखते-लिखते सिर उठाकर) मरे कहाँ है 
हत्या कहो---.--- 
कंठी -: तुम चुप रहो, हाँ, उधर वे मरे, और 
इधर आपने अपनी नौकरी से इस्तीफा दिया 1 
व्यक्ति : इस्तीफा दिया था-च-यह सच है । 
बिट्टी : कुत्ते मौके थे-यह भी सच है । 
कंठी : फिर शान से अकड़े थे------, भी सच है 1 
व्यक्ति : वह सब नही: जानता-य-इस्तीफा दिया---- 
कंठी : (विट्टी से) अब ज़मुँरा अपना दिमाग. लड़ा । 
बता इन्होंने इस्तीफा क्यों दिया ? 
विट्टी : पढाते-पढाते बोर हो गये होंगे । 
किट्टी : अजी, मैं बताता हूँ-चुटकी में बताता हूँ-- 
कंठी : तुम पड़े रहो चुपचाप है कयों साहब, विट्टी का 
अन्दाज, सही है ? 
व्यक्ति है सब सहीं नहीं है । 
किट्टी जा: मुझे पता है----'; पता है । 
कंठी : बता । 
किट्टी : कालेज में इनकी दाल नहीं गलती थी है 
कंठी : (व्यक्ति से) मठीक है, साहब है 
व्यक्ति : मुझे जाना है, देर हो रहीं है । 
