परतें 
कंठी : कहाँ जायेंगे ? 
व्यक्ति : बाज" 1 
विट्टी : आज इतवार है । 
व्यक्ति : मन्दिर'- 
विट्टी : वहाँ बहुत--- 
व्यवित : यार-दोस्तन से मिलने - 
विट्टी : कौन-से ? मास्टर ? नेता "? बनिया ? 
कसाई ? 
कंठी : तुम चुप रहीं ! सर, कनि-सा बेहतर है---- 
मास्टरी या धन्धा ? 
व्यक्ति: वैसेसबघद्गधेहैं । 
विट्ठी:कैसे२ 
कंठी : चुप रहो । कैसे ? 
व्यक्ति : सब में लेन-देन है । 
कंठी है कैसे ? साफ-साफ बताइये । 
व्यक्ति : शब्द, वस्तु, चित्त-----. का, सब चीजों का, 
लेन-देन होता है । 
कंठी : कैसे ? कैसे ? स्पष्ट कीजिये । 
व्यक्ति : (चिढ़कर) कैसे ? कैसे क्या ? जैसे ’ तुम 
लोग, जो एक सरकारी भकुए की गुलामी में 
खप-मरते हैं----) तनख्वाह पाकर मुर्गों की 
तरह अकड़ते फिरते हैं, जो अपनी हया-शरम 
को कौडी के मोल बेचा करते हैं, और राह 
चलते का सिर खाया करते हैं । पूछते हो 
कैसे ? मैं कहता हूँ, सब धन्धे हैं, धन्धे । 
तुम्हारा यह प्यार------'. बिनु रात न कटिहै', 
तुम्हारा प्रेम-सेक्स, शिक्षा-दीक्षा, मास्टरी- 
प्रोफेसरी---- 
[किट्टी सब नोट कर लेता है । ] 
कंठी : शायद आपके जमाने में शिक्षा धन्धा नहीं 
थी । 
व्यक्ति : यहीं तक क्यों ? और कहते " जाइये । मैंने 
जो काला बाजार किया, धुड़-दौड़ खेला, जुआ 
खेला, झुठ बोला----, ५ 
विट्टी-कंठी : हाँ, हाँ, समझ गये-----'; गये----. 
धन्धे हैं । 
[ बड़ा ठहाका । ] 
व्यक्ति : हैं ! किसने ठहाका लगाया है 
कंठी : मगर जहाँ धन्धा होगा, वहाँ इन्कमसैक्त भी 
होगा---- 
व्यक्ति : किसने ठहाका लगाया ? 
कंठी : अपना सारा हिसाब अभी पेश कीजिये---- 
व्यक्ति : यह जगह कौन-सी है ? 
विट्टी : ऐसा कोई मामला नहीं जो आप नहीं जानते 
थे । 
व्यक्ति : वह बात नहीं । मैं अब कहाँ है ? 
कंठी : क्यों ? आपकी याददाश्त जवाब दे रहीं 
है ? 
व्यक्ति : हाँ, तुम्हारी वजह से ।' तुम्हारी 
सोहबत की वजह से । बताओ, मैं कहाँ हूँ ? 
विट्टी : शायद सपने----, 
व्यक्ति : किसके सपने मैं------ 
कंठी : विट्टी के----; किटूटी के----, 
विट्टी : चाहे आपके, चाहे मेरे सपने में----- 
कंठी : चाहे स्वर्ग में, चाहे नरक में----. 
व्यक्ति : " या फिर ? 
कंठी : धरती पर । 
व्यक्ति : धरती पर ? 
कंठी : हाँ, हाँ, घरती…विरुली, लंडन, चन्नपटूटन, 
वेंगलूर, तीर्थहहिल, कैम्पेगौडा रोड, माल्लेश्वर, 
गांधी बाज", जयनगर, नागरत्न, कृष्ण वेणी, 
परमेश्वरप्या, कृध्यायंगार, महकते फुल, मणि 
अयूयर, मसाला दोसा, लवकप्या गौडा, 
नागी रेडूडी, प्रजावाणी, टाइम्स आफ इंडिया, 
निजलिगप्या, लिबर्टी, प्लाजा, मिटूटी का 
तेल, (राशन कार्ड, बुद्ध गार्डन, सुपर माकेंट, 
विधान सभा, मूंगफली, सेन्ट्रल जेल, पागल- 
खाना, जुगलबन्दी, ॰ तखोताऊस, आदर्श 
महिला, कृष्ण मेनन---- 
[क्यों-ज्यों" शब्द कान में पड़ते हैं, व्यक्ति 
धरती की हवा से खुश होता जाता है ।] 
व्यक्ति : हाँ, अब ठीक है, अब आप मनुष्य की तरह 
बोलने लगे हैं । 
विट्टी : खुश तो हो गये । हमें भी खुशी है, सर । 
