कंठी : कृष्ण मेनन के बारे में आपके क्या विचार 
हैं ? 
व्यक्ति : क्षमा कीजिये, कुछ नहीं सूझ रहा है--- 
विट्टी : कांग्रेस में भले भी हैं, बुरे भी । आप हाँ 
कहेंगे या ना १ 
व्यक्ति : हाँ कहूँगा । 
कंठी : उदास क्यों हैं, सर ? 
विट्टी : एक लतीफा है, सर । मिनिस्टर 
साहब कार में बैठे सठजी का धन्धा करने गये--- 
कंठी : साफ-साफ कहो कि बेचने गये या 
खरीदने---- 
विट्टी : ह ! ह ! ह ! खरीदने । (इस बीच व्यक्ति 
थकावट महसूस करता है, और धीरे-धीरे 
बेवकूफ., होता जाता है) मगर सब्जी 
डलवाने के लिए भोला नहीं लाये थे । इसी 
चक्कर में थे कि सठजी कहाँ डलवाये७-कि 
सठजीवाली बुढिया ने सठजी डाल दी मिनिस्टर 
साहब की टोपी में---- 
कंठी : बिलकुल सहीं जगह थी ! ह ! ह । ह ! 
क्यों, सर, आप तो हूँ-हाँ कुछ नहीं कह रहे 
हैं---- 
व्यक्ति : मुझे जाने की इजाजत दीजिये । 
विट्टी : हम आपके मेहमान हैं, सर । हमें यों 
छोड़ जाना आप जैसी हस्ती को शोभा नहीं 
देत र, सर । 
व्यक्ति : तुम लोग मेहमान नही: हो । 
(खावाज० चढाकर) भाड़ में जाओ, तबाह हो 
जाओं ! 
कंठी है सज्जन यों शाप दे, यह शोभा नहीं देता, 
सर । 
व्यक्ति : ठीक है । शाप लगेगा नहीं । अब तो मुझे 
जाने दो । 
कंठी : कहाँ ? कब तक ? पीईसी-दर-पीपी, यों आँख 
बचाकर भाग रहे हैं-शास्त्र पुराणों की 
तरफ-य-मुद्रा-संकेतों की तरफ़ । लेकिन कब 
तक ? आखिर एक बार तो हमारा सामना 
करना ही पडेगा, सर ? 
२ ० 
नटरंग 
[व्यक्ति जैसे योड़ा समझ जाता है । ] 
व्यक्ति : क्या कहा ! कहीं सुना है । एक बार फिर 
कहिये----- 
कंठी : एक बार, दूसरी बार कह के किस्मत पर 
बात टाली नहीं जा सकती, सर । सामना 
करना ही पडेगा, सर । 
[इसी बीच किट्टी अपने सामने वाली मेज़ 
पर जज की भाँति हर्थोंड़ा मारता है, जिससे 
वातावरण में एक ओछी किस्म का अदालती 
रंग भर जाता है । कंठी-विट्टी अपनी-अपनी 
जगहपर खड़े हो जाते हैं । और व्यक्ति धीरे- 
धीरे महसूस करने लगता है कि वह मुजरिम 
है है ] 
किट्टी : अब तू जा सकता है । मगर तुझे कुछ और 
कहता बाकी है ? 
व्यक्ति : क्या ? 
किट्टी : (साँस कर, सभ्य भाषा में बोलने की 
चेष्ठा करता हुआ) कहा कि आप अब जा 
सकते हैं । उससे पूर्व कुछ कहना हो तो कहने 
कति-की" अनुमति है । 
कंठी : जैसे अपने अनुभवों के संबंध में---- 
विट्टी : बहुत कुछ भुगता है, कुछ तो लगा ही 
होगा । 
कंठी : मालिक के बारे में या उनके बाद बचे हुए 
लोगों के बारे में ? 
चिट्टी : हत्या के बारे में । 
[किट्टी हथोड़ा मारता है ।] 
क्रिट्टी : बताओ । 
व्यक्ति है मैं और मालिक आपस में अच्छे दोस्त थे । 
फिर जहाँ दो दोस्त हो-, उनमें एक की अपनी 
महत्वाकांक्षा भी होती है । 
किट्टी है मातुवा---आतुवामन्दा ? 
व्यक्ति दु एडिक्शन- 
फिट्टी है खुलासा कह दो न है 
व्यक्ति : लालच जहाँ पैदा हुआ- 
कंठी : लोभ पाप का बाप है ! 
[किट्टी हयौड़ा मारता है ३। शान्ति है ] 
