३ ० 
परत 
व्यक्ति : सब कुछ खत्म हो गया समझी । लालच 
उपजा तो बस, दूसरी बातें धु१धली हो 
जाती हैं । मेरे साथ भी यहीं हुआ । (थोड़ा 
संभलकर) अगर, दूसरे पहलू से देखें तो 
लगता है, कि मैंने जो कुछ किया ठीक ही 
किया 1 हाँ, यह सहीं है कि सब लोगों की 
तरह मैंने भी चार पैसे जोड़े, चार दोस्तियाँ जुटा 
ली: । चार घर बनवाये । पर इसमें गलती 
क्या है ?…पता नहीं, तुम लोग कौन हो ? 
लफंगे ? अहमक है पुलिस या जासूस है फिर 
भी मुझे इतना तो करना ही होगा, ताकि 
तुम लोग मेरी बातों पर विश्वास कर सको । 
(तीनों और कहीं देखते रहते हैं) सुनिये-ब 
भारत की सरुप्रजा हूँ । भारत पर कविता 
लिखी है 1 लिखी कविताओं की आलोचना की 
है । परिवार नियोजन करवाया है । सीमा पर 
तैनात सिपाहियों को कोट-मोजे भिजवाए हैं । 
भाषण दिये हैं । मतलब यह कि मैंने बडे- 
बड़े कष्ट भेजकर प्रगति की है । आज चार 
जनों के बीच मेरी बातों की पूछ होती है । 
मेरे प्रति सम्मान प्रगट किया जाता है । एक 
ज़नतंत्री व्यवस्था में एक व्यक्ति- की योग्यताओं 
को किस-किस मानदंड पर अत्केंगे ? आज भी 
मेरे खिलाफ चुनाव लड़ने की कोई हिम्मत 
करके देख ले । (तीनों की अन्यमनस्कता देख 
कर) मैंने जो कहा, सुना आपने ? (कोई 
ध्यान नहीं बोता) अजी, मेरे शब्द आप तक 
पहुँच रहे हैं ? (तीनों में कोई हरकत नहीं) 
मैंने जो कहा कुछ सुनाई नहीं दे रहा है । मेरा 
भाषण भी खामोश है- 
किट्टी : तुम अब जा सकते हो । 
व्यक्ति : हाँ ? अच्छा, धन्यवाद । तो फिर मिलेंगे । 
किट्टी : हाँ । फिर मिलोगे । ठीक कहते हो--- तुम, 
तुम पक्के झूठे हो, अब्दल नम्बर के जूठे--- 
[व्यक्ति जा रहा होता है, विट्टी पीछे से जाकर 
रोकता है । 1 
विट्टी : इधर कहाँ जा रहे हो ? 
२ १ 
व्यक्ति : घर 1 
विट्टी : सुना ? घर जायगा ? यह शख्स घर 
जायगा । (जोर से हूँसता है) 
[किट्टी हथोंड़ा मारता है । ] 
कंठी : जाने से पहले बताइये कि आपकी कनि-सी 
इच्छा पूरी की जाये ? 
व्यक्ति : (घबराकर) कहाँ जाने से पहले ? 
कंठी : मीठे-मीठे शब्दों के चौखटे में जाने से पहले---- 
विट्टी : विचारों के बिस्तरे पर लेटने से पहले---- 
कंठी : धूर्तता के रहति-जाल में जाने से पहले--- 
विट्टी : हत्या की गहराई में उतरने से पहले---- 
कंठी : नबी-नयी कक्षाएँ खोलने से पहले---- 
विट्टी : मालिको" को बदलने से पहले-- 
[किट्टी हथोंड़ा मारता है । ] 
व्यक्ति : मैं नहीं समझा । चाहो तो वादा करता 
है कि आगे से ऐसी गलती नहीं करूंगा---- 
किट्टी : (बडी शालीनता से) 'आगे से नही: करूंगा' 
का अर्थ हुआ कि पहले बहुत कुछ कर चुका 
है । 
व्यक्ति : एक बार नहीं, हजूर-हजूर बार किया 
होगा । स्वीकार किये लेता है । 
किट्टी : पैदा होते हैं एक बार, मरते हैं एक बार, 
पलती होती है एक बार, सज, भी एक ही 
बार- 
विट्टी : टालना नहीं चलेगा । 
कंठी : प्रावसी नहीं चलेगी । 
किट्टी : बताओ, आखिरी इच्छा क्या है ? 
व्यक्ति : बड़े आये, पूछने वाले ! अन्तिम इच्छच्चा 
क्या है । ऐसी कोई इच्छज्वा होती तो कभी की 
पूरी नहीं कर लेता ? जी भर भोग लेता ओर 
यहाँ से दफा हो जाता ।-मगर तुम लोग सभी 
बातों को आसान बनाकर अपना फैसला देना 
चाहते हो । तुम जैसे कमीने लोग वह सब क्या 
समझेंगे ? खाने भर के लिए रोटी, सोने भर 
के लिए बिस्तर, करने के लिए कोई एक काम, 
और सुनाने के लिए तीन-चार गोटी-मोदी 
बातें-बम, इतनी-सी पूँजी पर सिर्फ तुम्हीं 
