लोग एँठते फिर सकते हो । तुम लोगों का 
क्या 1) मुकम्मिल एक दिन एक रात-- इतना 
समझने से काम चल जाता है । लेकिन इन 
दोनों के बीच जो लाख-लाख रंग हैं, लाख- 
लाख डालियाँ, लाख-लाख परतें, इन बारीकियों 
को तुम क्या पहिचानोगे ? 
फिट्टी : उनमें तुम्हारी यह हत्या भी शामिल 
है ? 
व्यक्ति : जो हत्या कर सकता है, वही सृष्टि कर 
सकता है । जो सौ झुठ बोल सकता है, वहीं 
दुनिया का भला कर सकता है । मिथ्या के 
द्वारा ही सत्य का द्वार खटखटाया जा सकता 
है .। 
किट्टी : सवाल का जवाब दो । हत्या भी शामिल है ? 
ठयाँक्त : (काव्यमयी शैली छोड़कर) किसमें ? 
किट्टी : तुमने अभी कहा न, लाख- लाख रंग, लाख- 
लाख डालियों', लाख-लण्ड परतें-उनमें---- 
व्यक्ति : हाँ, शामिल है, मेरी राय में----- 
क्रिट्टी : सिर्फ अपनी राय नहीं, आम लोगों की राय 
में---, 
व्यक्ति : आम लोगों की राय को गोली मारो । 
मेरी राय में-----, 
किट्टी : हाँ, उनकी राय को आप गोली मारेंगे, और 
वे आपकी राय को… फै 
व्यक्ति : उफ, तुम समझ नहीं रहे हो मेरी 
बात----- 
क्रिट्टी : पहले, तुम समझ लो हमारी बात-- 
व्यक्ति : मैं जो कह रहा हूँ--- 
किट्टी : बस, कहता-बब बस । 
२ २ 
नटरंग ' 
विट्टी : अपनी आखिरी इच्छच्चाबताओ । 
व्यक्ति : मेरी दलील यह है----- 
कंठी : उससे हमारा कोई मतलब नहीं । 
व्यक्ति : तो क्या, मैं बोल भी नहीं सकता ? 
कंठी : बहुत बोल चुके हो । इतना बड़बड़ा चुके हो 
कि हमारा माथा चकरा उठा । इतना सुन्दर 
गा चुके कि हम बेसुध हो गये । अब बस 
इतना बताओ कि आखिरी इच्छा क्या है ? 
व्यक्ति : तो फिर कहने से भी कोई लाभ नहीं । 
कंठी : कोई-- 
बिट्टी : लाभ---- 
किट्टी : नहीं---- 
कंठी : ला- 
विट्टी : भा--- 
किट्टी : नहीं---- 
[विट्टी व्यबि तको स्टूल पर खड़ा कर देता है । ] 
व्यनित : (मृत्यु की सम्भावना से आतंकित होकर) 
तो क्या मेरे लिए और कोई रास्ता नहीं रह 
गया है आप लोग मेरी ईमानदारी से खुश 
नहीं होंगे ? मुझे मुक्त नहीं करेंगे ? (सब चुप) 
मैं एक दुर्बल जीव हूँ । मेरी सहायता करो । 
मुझे बचाओ । (उसी समय धीरे से सिर की 
सीध में रस्सी का फन्दा आकर रुक जाता है) 
सुनिये, मेरी बातों का विश्वास मत कीजिये । 
मैं अच्छी तरह बोल नहीं सकता- मैं दुर्बल हूँ, 
कमजोर । मुझे----.:'----- 
[तीनों पर अंधेरा और व्यक्ति तथा फन्दे पर 
प्रकाश पड़ता है है ] 
पर्वा गिरता है है 
