बादशाह-गुलाम-ल्बेमृम 
गिरिराज किशोर 
पात्र 
जोकर 
गुलाम 
दुपगी 
[कमरानुमा खाली मंच है मंच पर किसी तरह का पदों नहीं है है पाँच कुसिंयाँ दर्शकों की 
ओर से उलट कर रखी हुई हैं है बीच में दो कुसिंयाँ खाली हैं है हाल की रोशनी धीरे-धीरे 
बुझती है और मंच पर धीरे-धीरे रोशनी होती है । एक पात्र उठता है जो जय है ।] 
जोकर : ओह, आपलोग आ गये ! रहता अंधेरे समझूहूँगा आँखें बन्द कर के आप भी अपना 
और कुर्मियों की है । कुर्मियों की पीठ आपकी 
तरफ थी । (हुँकारा भरकर हँसते हुए) जैसे 
कुर्मियों बैठाती हैं बैठना पड़ता है । 
मैं अन्ध लोगों को अपने से अलग नहीं 
मानता: आप लोग नाटक देखने आये हैं, 
अच्छा किया । नहीं भी आते तो दृ मैं इसे 
समाजवाद कहता 1 मैं यह कहना चाहता हूँ 
आप अंधेरे और कूसिंयों के चक्कर में न 
पडे । आँख खोले रहें । नहीं भी खोलेंगे तो 
मेरा कुछ नहीं बिगड़ेगा । मैं तो अपना पार्ट 
अदा करूँगा-ही और आपके लिए भी यहीं 
२ ३ 
पार्ट अदा कर रहे हैं । हाँ, एक बात है, जो 
आँखे: खोले रह सकते हैं वे अक्ल को भी 
तकलीफ दें: । 
आप नाराज] न हों । अपना परिचय देने 
के बाद मैं यह सब कहता तो आप हँसकर टाल 
देते । दरअसल मैं जोकर हूँ । जोकर ताश 
में होता है 1 जोकर का होना वैसे सामन्तवादी 
परम्परा है । क्या करू" मुझे पार्ट ही ऐसा 
मिला है । वैसे मैं जनता का नुमाइन्दा हूँ है 
मैं समझता हूँ आप मुझे अब पहचान लेंगे । 
शायद मैं ज्यादा बोल गया 1 इसमें आपकी 
