ही खता है । आप ही मुंह उठाये सुने जा रहे 
हैं । 
[दुसरी कुसों से आधुनिकतम वेशभूषा में एक 
लड़की धीरे-धीरे उठती है है ] 
जोकर : (मुँह में उँगली डाल कर) दुच्चगी 5 5 ! 
दुन्धी : मैं तो पढ़ती हूँ । 
जोकर : कोई बात नहीं, कोई बात नहीं । पढ़ते 
सब ही हैं । नाम भी तो सभी के होते हैं । 
तुम्हारा नाम दुनंगी है । नाम रखते समय 
पात्र से नहीं पूछा जाता । मुझे जोकर नाम 
दे दिया गया । 
[दुम्भी कुछ कहते का प्रयत्न करती है ।] 
जोकर : मुझे इसका नाम दुनंगी बताया गया । 
आप इसे दृ/गी मानों ( दुन्धी से ) चलो, 
अपना पार्ट याद करो । (दुम्भी के जाने के 
बाद) कर्मियों' हटा दी जानी चाहिए, यह 
बेचारी कूर्ती पर बैठने से ही बुन्धी हो गयी 
और मैं जोकर । 
[तीसरा आदमी ऊपर से चौडी नीचे से कम 
होती गयी पतलून, कोट पहने और टाई 
बाँधे उठता है । वह मोटे कौन का चश्या 
लगाये हैं है खोपडी खस्वाट होने का आभास 
देती है है वहीं से बोलता है है] 
आवाज : खूब, क्या बात कहीं ! लेकिन सूझे कोई 
अफसोस नहीं 1 मैं जिस कुर्ती पर बैठा हैं, 
जो नाम मिला है, वह ठीक है । मैं आप 
सभी को अपना नाम बताये देता हूँ (चारों 
तरफ घूमकर) गुलाम, गुलाम, गुलाम-- 
जोकर : (चौंककर गर्जन लम्बी करके उसे 
देखते हुए) तुम भी यहीं थे ? तुम्हें यहाँ आने 
के लिए किसने कहा ? 
गुलाम .: मैं देख रहा था तुम लोग अपनी पार्टी 
से कितने दुखी हो । मुझे शाबाशी दो अपने 
लिए मैंने कितनी बढिया कुर्ती छाँटी है । 
मेरे लिए इससे अधिक उपयुक्त दूसरा नाम 
हो ही नहीं सकता था । देखो बादशाह की 
कूर्ती खाली पडी है । बादशाहों की नस्ल 
नटरंग 
खत्म हो गरी । लेकिन गुलाम-मही-ही 
करके देर तक हँसता रहता है) 
जोकर : (पूछते हुए) बेगम ? 
गुलाम : बेगम मेरे पास है 1 
[वह जैब से निकालता है और तुरन्त वापस 
रख लेता है । ] 
जोकर : बेगम तुम्हारे पास है ! 
गुलाम : तुम शायद बेगम को नहीं जानते ! 
जोकर : जानता हूँ, जानता हूँ । जोकर तो बेग-म 
के साथ बादशाह और बादशाह के साथ 
बेगम बनता ही रहता है । लेकिन माफ 
करना, तुम किस बेगम का जिक्र कर रहे 
हो ? एक बेगम विलायत में भी है । उसे तो 
लोग मलका कहते हैं । 
गुलाम : इस समय बेगम की तस्वीर मेरे पास है । 
जैसे मैं दोनों तरफ़ से गुलाम हूँ, वह भी 
दोनों तरफ से बेगम है । तुम एक ही तरफ 
से जोकर हो । किसी भी आम आदमी के दो 
चेहरे नहीं होते । 
जोकर : इस नाटक में बेगम का तो कोई पार्ट 
नहीं । 
गुलाम : है, जोकर साहब, है । पात्र तो बादशाह 
भी है, (उदास होकर) लेकिन वह नहीं रहा । 
उसकी कुर्ती हटवा देनी चाहिए है सिर्फ 
बेगम की कुर्ती पडी रहेगी । अब तक शायद 
तुम अपने को ही मंच का राजा समझ 
रहे थे । 
जोकर : माफ करना, गुलाम-य-राजा माने बाद- 
शाह है बकौल तुम्हारे, बादशाह अब नहीं 
होते । इसलिए मेरे सामने बादशाह की बात 
मत करो । 
गुलाम : इसका मतलब मैं तुम्हारे सामने बेगम 
का नाम भी लूंगा तो तुम्हें बादशाह का 
ख्याल आयेगा । तुम कहोगे बेगम की बात 
मत करो । 
जोकर : कहूँगा, जरूर कहूँगा । तुम मुझे कहने से 
नहीं रोक सकते । 
२४ 
