बादशाह-गुलाम-बेगम 
गुलाम : (हँसता है और हँसते हुए ही कहता है) 
रोक सकता हूँ, रोक सकता हूँ । तुम तो 
जनता हो न ! उसे रोका जा सकता है । मुझे 
ऐसा करने में बहुत मजा आता है । 
जोकर : यह अजीब बात है साली ! तुम मेरी यानी 
इस जनता की हँस-हँस कर बेइज्जती करना 
चाहते हो ! 
गुलाम : (उसी तारतम्य में) हाँ भई, यह मेरी 
आदत है । 
जोकर : (रुआँसा होकर) मैं बात करूंगा तो 
तुम मेरी बेइज्जती करोगे ? 
गुलाम : वो तो करनी पड़ेगी । ऐसा करो, तुम 
मेरी बातें करो - गुलाम ऐसा है, गुलाम वैसा 
है । गुलाम ही सब से बडा कलाकार है । 
(कुछ रुककर) और भी तरीका है । (जोकर 
मुंह बाये उसकी तरफ देखता है) तुमने कुत्ते 
को दूध पीते देखा है ? बोलो हाँ, बोली भी ! 
जोकर : हाँ 5 5 । 
गुलाम : वह चप्प-चप्प करता है । तुम भी करो । 
करों न, भई । (जोर से) करो ! 
जोकर : तुम मुझे धमकाते हो ! मैं धमकाया 
नहीं जा सकता । (आश्चर्य के साथ) तुम्हारी 
शट्ठल तो बदलती जा रही है ! अभी तुम 
दरवाजे पर टिकट इकटूठे कर रहे थे । अन्दर 
आते हुए तुमने मुझे सलाम किया था । 
गलाम : यह मेरी आदत में शुमार है । वैसे भी 
सलाम और शक्ल में कोई सम्बन्ध नहीं । 
जोकर : तुम इन लोगों के चेहरे देख रहे हो, कितने 
सुखे हैं है तुम्हारी बेकार की बातों से नाटक का 
मजा खुराब हो रहा है । इन सब चेहरों पर 
पैसे वापस माँगने वाला भाव आ गया है । 
पैसे वापस करने का हमारा नियम नहीं है । 
मैं इनसे कह चुका हूँ कि मैं इनका प्रतिनिधित्व 
कर रहा हूँ [ मैं तुम्हारा नाम ले दूगा, वे 
तुम्हें पीटे-गे । 
गुलाम : मैं इन लोगों की पहुँच से बाहर हूँ । वैसे 
भी मेरा सलाम कर लेना इन्हें खुश कर देगा । 
२५ 
जोकर : ये तुम्हे पहचानने लगेंगे । तुम हमेशा 
नाटक ख़राब करते रहे हो । 
गुलाम : जनता हमेशा अपने नुमाइन्दे से जवाब- 
देही करती है । तुम नुमाइन्दगी छोड़ 
दो । 
जोकर : तुम्हारा मतलब मैं भी गुलाम बन जाऊँ ? 
गुलाम है वह तो तुम नहीं बन सकते । गुलाम 
बनाने से पहले हम ठीक-बजाकर देखते हैं । 
उसके लिए कच्ची उम्र जरूरी है । 
जोकर : कच्ची अक्ल की बात तो समझ में आ 
सकती है । 
गुलाम : अट्ठल नहीं, उम्र । 
जोकर : तुम अजब आदमी हो, अक्ल को महत्व 
नहीं देना चाहते । अक्ल मूल्य है है 
गुलाम : नहीं, सौदा है । 
जोकर : (सब से) माफ करें, अक्ल के बारे में 
इनके अपने विचार है । मंच से उनका कोई 
सम्बन्ध नहीं । आप अपने को अपमानित 
महसूस न करें । 
गुलाम : अपमान है अपमान आजकल किसी का 
नहीं होता । 
जोकर : ओह,. लीजिये, मैं पदों गिरवाये देता हूँ । 
(जोर से) पदों ! (मंच पर धीरे-धीरे अँधेरा 
होने लगता है) अब अदसिरे नौ नाटक होगा है 
मैं समझता हूँ तब आपको कोई शिकायत नहीं 
रहेगी । [एकदम अँधेरा हो जाता है है] 
[ कूछ पल बाद धीरे-धीरे फिर प्रकाश होता है 1 
मंच व्यवस्था में किसी प्रकार का अन्तर नहीं । 
दुन्धी का प्रवेश 1 सिगरेट जला कर 
खाली दियासलाई मंच के बीचोबीच फेंक देती 
है है जलती सोंक पहले हाथ में पकडे रहती 
है फिर एक कूसों पर जाल प्रेती है ।] 
वुनंगी : बुझ गई साली ! 
[जोकर का प्रवेश] 
जोकर : तूम कैसे ? तुम्हारा पार्ट तो बाद में है । 
(अपने आपसे) अजीब बात है । (सब से) 
