माफ क्ररेंहुँ. इस समय बेग-म को मंच पर आगा 
था । गलती से दुनंगी आ गयी है पता नहीं 
बेगम कहाँ है 1 मैं तो पहचानता भी नहीं : 
(स्वत:) लगता है फिर गड़बड़ हो गयी 1 
दुन्धी : तुम मुझे थोडी आग दोगे ? 
जोकर : (ज़रा जोर हैं) तुम मंच पर सिगरेट पी 
रही हो ? 
दुनंगो : सिगरेट और माचिस में बहुत कम आग 
होती है । 
जोकर' : नाटक के बीच में दूसरों का आना फीके 
नहीं होता । ये लोग तालियाँ बजा देंगे । 
बेगम की तलाश में मेरी मदद करो । नाटक 
उसी की वजह से रुकी हुआ है 1 
दुनंगी : बेगम ? बेगम का पार्ट मैं कर लूँगी । 
जोकर : तुम ! 
दुम्भी : हाँ हाँ, मैं ! तुम मुझे बेगम का लिबास 
पहना दो [ एक बार वैसा लिबास पहनकर 
देखना भी चाहती हूँ 1 थोड़ा-बहुत प्रेम-है-आपार 
दिखाना होगा । मेरे लिए कोई मुदिकल बात 
नहीं । (कुछ रुककर) लेकिन फूल कहाँ 
मिलेगा ? बेगम के हाथ में फूल होना जरूरी 
है । दुकाने भी बन्द हो गयी ।- कागज की 
फूल र्म'गवां लिया जाता । खेर, फूल नहीं 
भी होगा तो मैं अपने हाथ को उसी' तरह 
किये रहूँगी । लोग कपडों से समझ लेंगे, 
यह बेगम है और इसका फूल कहीं खो गया । 
जोकर : बेगम वैसे कपड़े नहीं पहनती जैसे तुम 
पहेनना चाहती हो३ । 
दृन्धी : सिंहासन पर तो बैठती होगी" ३। 
जोकर है इतनी-सी देर के लिए" . बैठने ३की क्या 
ज़रूरत' ? गुलाम के पास उसकी एक तस्वीर 
है है वह कहता है बेगम के दो मुंह होते हैं । 
दुपगौ : दो महुँह हैं फिर तुम उसे ही तलाश करों । 
मैं इन कुर्मियों को जलाने का प्रबन्ध कांजी 
हूँ । (वह एक कूर्ती से सिगरेट लगा कर 
फूहूँक मारती है) सिगरेट भी बुझ गयी । आग 
की भी वया हालत हो गयी ! 
नटरंन 
जोकर है (लोगोंसे) शायद थोडा इंतजार करना 
पड़े । बडी मुंदिकल आ गयी है १ दुनंगी को 
बेगम की सेविका का पार्ट करना था, अब 
वह खुद बेगम मना चाहती है । इसका 
ख्याल है बेग-म कपड़े पहनकर, सिंहासन परि 
बैठेगी और फूल र्दूधेगी है इसे मालूम नहीं 
बेगम अब न मर्द होती है न औरत । उसकी 
हूँस का भी तो पता नहीं ! 
दुज्जगो : मुझे बेगम नही: बनना । मैं इन कुर्मियों 
को पहूँकना चाहती हूँ । जिधर इनका मुंह होना 
चाहिए उधर पीठ है । लेकिन आग की 
मजबूरी है । आग है ही नही: । 
जोकर है तुम लोग मजबूरी में ही जीते हो ! 
दुम्भी है बेगम को तलाश करने के लिए तुम्हे 
गुलाम को ढूँढना होगा । जाओ तुम गुलाम 
को र्दूद्रो है 
जोकर : कहीं वहीं साला तो बेगम नहीं है ? 
दुम्भी : कोई भी हो सकता है । 
जोकर : गलत, मैं नहीं बन सकता । 
दुयगी : तूम बेगम के पार्ट के लिए कैसा व्यक्ति 
चाहते हो ? 
जोकर : मैं नहीं, गुलाम चाहता है । 
टुम्भी : (सोचकर) मैंने पहले ही कहा था तुम 
गुलाम को पहले र्दूढ़रै । बेगम के लिए मिनी 
स्कर्ट पहनना और दानि-मधि लगाना ज़रूरी 
है । तो भी मैं तुम्हारी समस्या सुलझा सकती 
हूँ 1 संवाद मैं काग़ज़ से पढ़ दू"गी 1 
जोकर : उसका प्रामाणिक चित्र गुलाम के पास 
है । 
दुम्भी 7 मैं गुलाम कों पुकारती हूँ 1 वायदा 
करो बेगम का पार्ट मुझे दिलाओगे । 
( पुकारते हुए) गुलाम साहब, साहब । 
गुलाम जा-म 
[एरी-पीस सूट में गुलाम का प्रवेश में 
गुलाम : आप लोग कौन हैं ? शोर क्यों मचा 
रहे हैं ? 
[दृच्चगी जोकर की शक्ल देखती है है] 
२ ६ 
