मबादशाह-गुलाम-बेग-म 
जोकर : तुम कहने चले गये थे 23 बेगम कीम वजह 
से नाटक रुका है । ये सब लोग सिटिया रहे 
हैं और गरिया रहे हैं । बेगम को जरुदी 
लाओ" । 
दुणी- : ( " रुदी से) अगर बेगड्डूम चली गयी हो तो 
मैं तैयार है । 
गुलाम : (मुरुकुराकर) आपकी तारीफ ? 
जोकर : इन्होंने पिछले नाटक में भारतमाता का 
पार्ट किया था । 
गुलाम : आप शादीशुदा हैं हैं 
[जोकर गर्दन हिलाकर कुछ कहना चाहता है] 
द्रुन्धी : यदि बेन्म का पार्ट अदा करने के लिए 
यह शर्त है तो भी मुझे कोई एतराज, नहीं है 
गुलाम : आप लोगों की बातों का संदर्भ मेरी 
समझ में नहीं आरहा है । 
जोकर : मुझे लगता है आप अपना पार्ट भूल 
-गये । :वश्यति--चत्मा तो आप लगाये हैं । 
अपना पार्ट निकालकर पढ़ ले: । कई बार 
पार्ट याद नहीं रहता । 
टुम्भी : मेकअप के वक्त शायद इन्होंने चमि का 
र्फम लगा लिया । 
जोकर : आपको कपड़े भी दूसरे पहनने थे । आप 
तो परम्परागत पोशाक पहन आये हैं । 
दुम्भी : अगर आप मुझे पार्ट नहीं देना चाहते तो 
मैं इन कुर्मियों को जलाने का प्रयत्न जारी 
रखू३' । वह नाटक के लिए भी यह लाभकर 
होगा । मुझे लगता है इन कुसिंयों को जलाने 
के लिए चकमक पत्थरों के युग में लौट जाना 
होगा । चूंकि इतनी आग मिलनी मुदिकल 
है । दियासलाई की सीक में उतना मसाला 
नहीं होता । 
गुलाम : आप लोग पलती से यहाँ आ गये हैं । 
यह मेरा दफ्तर है । 
जोकर : मुझे इस बात का यकीन हो गया, आप 
पार्ट भूल गये हैं और आपके चइमे में लेंस 
नहीं है । मैं सिर्फ यही कहना चाहूँगा यह 
मंच है । 
[गुलाम गर्दन घुमाकर चारों तरफ़ देखता 
जाता है । टुम्भी मंच पर पडी माचिस को 
उठाकर जमीन से रगड़ती है । ] 
जोकर : (गुलाम के नजूबीक आकर ) जनता 
तुमसे बहुत नाराज, है । मैं जनता के नुमाइंदे 
की' हैसियत से तुम्हें समझाता हूँ, तुम यम 
को ले आओ और नाटक होने दो प 
गुलाम : मैं जनता को खूब समझता हूँ 1 नुमाइंदे 
जी, आप अपने को, समझे । 
जोकर है (धुल की तरफ देखकर) बडी मुदिकल 
है !" बादशाह की नल्ल -खत्म हो: गयी, यम 
का यह पता नहीं" देता । - मंच कैसे चलेगा है 
दुज्वगी : तुम . एक ’काम कर सकते हो, इन सब 
लोगों से राय" ले तो ग्रे इन्हीं की राय " २त्यादा 
महत्व रखती है । 
जोकर : ये बेचारे त्यों दूर से बैठकर नाटक देखने 
आये हैं, । ज्यादादृ से ज्यादा ये गालियाँ दे 
सकते हैं सीटियाँ बजा सकते हैं, या . चुपचाप 
बैठकर गुटुरप्रा[टुर देखते रह सकते हैं । 
गुलाम: इस तरह की बातें कानून की ज़द में 
आती हैं । 
जोकर : मंच पर तो पार्ट होता है । 
दुन्धी : मेरे जोकर, तुम इनसे कहो यहाँ से हद 
जायें । इनकी शक्ल बि-स्कूल बदली हुई है । 
हो सकता है जनता इन पर बिगड़ जाये और 
दीवार की तरफ मुंह करके रखी गयी इन 
कुर्मियों को पहूँकने का काम बीच में रह 
जाये । (रुककर) तुम एक काम और कर 
सकते हो । इनको यहाँ से खींचकर हटा दो । 
हो सकता है इनके पाँव के नीचे पोली 
ज़मीन हो ? 
जोकर : (गुलाम से) मेरे विचार से तुम हट 
जाओ । अभी पूरी रोशनी खुलने वाली है । 
लोग तुम्हें पहचान लेंगे । 
गुलाम : तुम तो कहते हो ये लोग नाटक देखने 
आये हैं ? 
जोकर : देखो, तुम फिर अपनी शक्ल बदल रहे 
२ ७ 
