हो !- अब तुम कुछ और बन जाना चाहते 
हो रै 
दुन्धी : तुम मूर्त हो जोकर, तुम नहीं जानते वह 
कुछ ही देर में यम बन जायेगा और बेम्म 
वाली कूर्ती का पार्ट करने लगेगा । इन कुर्मियों 
को जाती से जाती जला देना चाहिए । 
जोकर : हम् लोग वावदृई बहुत कमजोर हैं । 
(लोगों से) आप जा सकते हैं । अब नाटक 
नहीं हो सकता । वेग-म भी नहीं है । गुलाम 
है, उसी के पास सब के पार्ट बन्द हैं । दुनंगी 
अंब इन कुर्मियों को भी नहीं जला सकेगी । 
दृश्यों : देखो, जोकर, गौर से देखो । गुलाम हिल 
रहा है । यह ज़रूर यम वाली कूर्ती पर 
बैठ जाना चाहता है । हम लोगों को कुछ 
करना चाहिये । 
[जोकर गुलाम की तरफ देखता है । गुलाम 
धीरे-धीरे हिलता है और बेगम की कुसों 
हथिया लेता है । ] 
नारंग 
गुलाम है इन लोगों ने आप के पैसे हड़प लिये हैं 1 
दुन्धी और जोकर : (एक साथ) नहीं, नहीं । आप 
इनकी बातों में न आयें । हम यम को तलाश 
कर के कल मुक्त नाटक दिखायेंगे । 
गुलाम : ताश के तीनों पतों पर बादशाह, यम, 
गुलाम की शक्ल एक ही होती है । 
दुणी : (गुलाम से) आप कुर्ती पर से हटे, 
बेगम का पार्ट मैं करूँगी 1 
गुलाम : पत्तों पर लिखे हरूफ़ भी मिट गये । 
जोकर : इन से ये तीनों तस्वीरें छीन लौ ! 
दुम्भी : इन कुर्मियों को जला दो । 
गुलाम :" सिफ़३ एक ही चेहरा है-वह मेरा है है 
दुम्भी : अब किसी के चेहरा नहीं है 1 सब गडूड; 
मडूड हो गये । 
जोकर : नाटक अभी खत्म नहीं हुआ, अभी 
चलेगा । आप बैठे, सब लोग बैठे: है 
यहाँ गिरता है । 
' ८ 
