शर्देया 
रत्नाकर मतकरो 
मराठी से प्रतिभा मतकरी द्वारा अनूदित 
[बडा-सा शयनकक्ष । उसके बीचोबीच एक वड़ान्ता पलंग । इतना बडा कि दो व्यक्ति 
आराम से लेट सकें । अत्यन्त सुखद, नरम और देखने में आकर्षक । कमरे में अत्यन्त 
मद्धिम नीला प्रकाश चाँदनी-जैसा । उसमें दीखती पल-म पर लेटी हुई दो आकृतियाँ । उनमें 
से एक रुत्री छोटों बच्चे जैसी गहरी नींद में सोयी हुई है है चेहरे पर मीठी हँसी, जैसे कोई 
सुखर्द स्वप्न देख रही हो । बिल्ली की तंरह अपने शरीर को समेटे मानो शम्मा की कोमलता 
को ही बाहों में भर कर सोयी हो । इकहरा लेकिन आकर्षक शरीर शय्या में खोया हुआ-सा 
लगता है है साबुन के झाग की तरह मुलायम चादर में उसका शरीर दूब गया है । पास में 
एक पुरुष, रति-सुख के बाद शान्त । शरीर का ऊपर का हिस्सा वस्त्रविहीन । थीड़ा-सा 
पसीना । नींद अस्वस्थ है, जैसे शम्मा की कोमलता भी उसे चुभ रही हो । 
आखिरकार वह उठकर बैठ जाता है है पास में रखी हुई रात की कमीज- पहनता है । जैब 
से सिगरेट-म निकालकर लाइटर से सिगरेट सुलगाता है । उसकी हलचल से स्त्र'गै भी जाग 
जाती है । शायद अपने धर की तुलना में यहाँ उसकी नींद ज्यादा हांकी हो गयी है । जागने पर 
भी वह उठती नहीं है है लेर्द-लेद्दे ही अलसायी हुई धीमी आवाज में उसे पुकारती है में 
स्वी : जालिम----- पुरुष : आज तुम्हें लाया था तो जागने के ८ लिए 
पुरुष है हूँ--- तैयार होकर ही है 
रुत्री : नींद नहीं आती ? रुबी है (लाड़ से) तो पास आइये न । अकेले-अकेले 
पुरुष : ठीक है । तुम सोओ । बैठे क्या सोच रहे हैं ? 
रुत्री : (कुछ संकोच से रुककर) मुझे भी नींद नहीं पुरुष ८ और कामों की तरह सोचना दो के मिलकर 
आ रही है : करने का काम नहीं है । 
पुरुष : कोई हर्ज नहीं----- स्वी : (लाड़ से ही हूँसकर) तो मत सोचिये । और 
स्वी ; सो जाइये न । सवेरे जल्दी शुहिंग है । काम ही कीजिये । 
२ ९ 
