पुरुष : (एकाएक) एक बात कहूँ ? दूसरी लड़कियों 
के मुकाबले तुम बात बहुत अच्छी तरह करती 
हो । 
स्त्ररै : (कुछ दुखी होकर) अन्चछा मा ने ? 
पुरुष : माने-----" मतलब की । 
रवी : यह तो कोई बडी तारीफ की बात नहीं । 
(रुककर) वैसे तारीफ की कोई ज़रूरत भी 
नहीं । आप मुझे लाये, इसे ही मैं बडी तारीफ 
समझती हूँ । 
पुरुष : यहीं तुम कल सबको बताती फिरोगी है है 
न ? 
: हाँ-। (कूछ संकुचित होकर) आपको 
पसन्द नही: तो न कहूँगी । नहीं कहूँ न किसी 
से ? 
पुरुष है: जो चाहो करों । क्या कोई फर्क पड़ता है ? 
कहोगी तो भी किसी को कुछ खास नहीं 
लगेगा 1 वह कोई सनसनीदार खबर नहीं 
होगी है और नहीं कहोगी तो भी क्या 3- 
सबको पता है । सब मुझे पहचानते हैं ।.' 
रुत्री है लेकिन तब मैं नहीं ही कहूँगी ही यह रात मैं 
अपने लिए ही--रपखुयगी है किसी अनमोल रतन 
की तरह मन में छिपाकर । किसी की 
भी नजर न पड़ने दूंगी 1 जरूरत होगी 
तब खुद ही धीरे से निकालकर-देखू-गी । 
पुरुष : तुम, बहुत सेष्टिमेन्टल हो रहीं 
हो । भावुक लोग मुझे अच्छे, नहीं लगते । 
स्त्र'रै : मैं आपको कभी अच्छी लगूंगी, यह मैंने सपने 
में भी नहीं सोचा । ऐसी कोई उम्मीद ही नहीं । 
मेरा नाम भी आपको याद रहेगा, ऐसा नहीं 
लगता' मुझे 1: 
पुरुष : क्यों नहीं रहेगा 3 कभी तुम बडी स्टार 
बन गयी तो जरूर याद रहेगा । 
रत्री : मैं क्या स्वार बनृहुँगी ! हमेशा ऐर्पस्ट्र। ही 
रहूँगी-य-या एयादा तें एयादा कोई साइड रोल, 
सहेली वगैरह का---- 
पुरुष है ऐसा कयों; कहती' हो ? तुम्हारी जैसी 
लड़कियाँ तो बडी आशावादी होती "हैं । हर 
रत्री 
३ ० 
नटरंग 
ऐवरुद्वा को लगता है, आज मुझे 
वलोज़-अप मिलेगा । और आज वलोज-अप 
मिला तो कल बहा साइड रोल पक्का--- 
रुत्री : मुझे ऐसा नहीं लगता । दो 
कारण । एक, मैं उतनी मूखें नहीं । दूसरे, मैं 
उतनी सुन्दर नहीं । काम कुल मिलाकर 
च्छर ही कर सकती है । मगर उसका मौका 
मिलने के लिए जितना चाहिए उतना सुन्दर 
नहीं है मेरा चेहरा । 
पुरुष ८… अच्छा ! तुममें इतनी समझ है, यह मुझे 
नहीं लगा था । 
स्वी : लगा होता तो मुझे यहाँ न लाते ? है न ? 
पुरुष : बहुत करके नहीं । 
स्वी : क्यों 2 समझदार लड़की पुरुषों को अच्छी 
नहीं लगती 2 आप जैसे होशियार कलाकार 
को भी नहीं ? 
पुरुष : बिस्तर का समझदारी से क्या रिश्ता है 
रुत्री : धर-गृहस्थ. से है 
पुरुष : घर-गुहला से तुम्हारा क्या सम्बन्ध ? कम 
से कम इस वक्त है 
स्त्ररै ८ मैंने तय किया है कभी न कभी शादी जरूर 
करूंगी । मतलब, करूंगी इतना ही तय किया 
है । (छोटे शहरों के से उत्साह से) कब, 
किसके साथ, यह सब तय नहीं । पर करूंगी 
मृहल्यपवका है । मेरा दूल्हा कैसा होगा यह 
मुझे नहीं मालूम । शायद देखने में अच्छा न 
हो, गरीब हो, तरस आने लायक हो । 
पुरुष : कयों ? 
स्त्ररै : मुझ-जैसी ऐवस्ट्रर के साथ शादी करेगा, 
इसलिए 1 पर वैसा हो तो भी मुझे एतराज 
नहीं । मगर जवान हो, उत्साही हो ।३ ढलती 
उम्र का सेठिया-फेटिश मुझे पसन्द नहीं : 
आप जैसा मशहूर कलाकार भी ठीक नहीं । 
पुरुष : (कूछ रोमांचित होब) क्यों ? 
रवी : बड़े लोगों की गृहस्थी सुखी नहीं होती । 
(एकाएक यह अनुभव करके कि जो नहीं 
कहना चाहिए वह कह दिया है) माफ कीजिये, 
