शम्या 
मेरा किसी खास व्यक्ति की तरफ इशारा 
नहीं । आम तौर पर----. ही । जैसा दीखता 
है---- 
पुरुष : कोई बात नहीं । 
स्त्ररै : एक मजेदार बात बताऊँ ? मेरा दूल्हा कैसा 
होगा, जब इस बारे में सोचने लगती हूँ न, तो 
एक अड़चन होती है । उसकी शक्ल ही नहीं 
बनती आँखों के आगे । तब मैं अपनी नजर 
के सामने आपकी शक्ल लाती है और वहीं 
उस पर लगा देती है .। (कुछ रुक 
कर) इसमें आप को कोई एतराज तो 
नहीं ? 
पुरुष : (हँसकर) एतराज क्यों होगा 1) . लेकिन 
एक बात है, तुम्हे कल्पना ही करनी है तो 
मेरी ही शक्ल क्यों ? वह तो इतनी सुन्दर 
नहीं । उससे तो हमारे हीरो की, या दूसरे 
किसी ऐक्टर की---- 
स्त्ररै : खाली सुन्दरता में क्या धरा है ? (रुककर) 
आपको क्या लगता है-मैं शादी करूँ या नहीं है 
पुरुष है यह तो खुद तुम्हें ही तय करना होगा । 
वैसे देखो तो किसी को भी शादी नहीं करनी 
चाहिए । शादी बहुत म्लत विदृस्म का इन्तजाम 
है । दो व्यकित इतने एक साथ ’ रहें तो कभी 
न कभी तो ऊबेगे ही । कुतूहलवश लोग शादी 
कर बैठते है और बाद में पछताते हैं । 
(हँसता है) मजेदार बात है न ? आधीरात के 
वक्त----. अपन दोनों’-दूसरे किसी के हो 
चुके या होनेवाले ।मयाँ-बीबी, एक बिस्तर पर 
सोये, विवाह संस्था के बारेमें सोच-विचार कर 
रहे हैं 1 
रुत्री : तो मत कीजिये सोच-विचार "! बस चुपचाप 
पड़े रहिये । 
पुरुष : कैसे पड़ा रहूँ चुपचाप ? विचार लगातार 
भेजा कुतरते हैं । 
रुत्री : मुझे लगा था कि कम से कम थोडा आराम 
मैं आपको दे सकूगी, मेरी संगत में तो आप 
सोच-विचार बन्द कर देंगे । 
पुरुष है सोच-विचार तो साँस की तरह है । वह 
कभी नहीं रुकता । 
रत्री : इतना काहे का सोच-विचार ? माफ. 
कीजिये, मैं नहीं पूहूँगी, यह तय किया था । 
पुरुष : माली की कोई बात नहीं है अभी तक मैंने 
बताया ही नहीं । तुमसे जितनी बात की 
उतनी भी कभी किसी के साथ नहीं करता -। 
पर आज करता रहा 1 शायद मैं आज ज्यादा 
परेशान है । इसलिए ऐसा हुआ । शायद मेरी 
बात तुम समझ सकोगी-न्दूसरी लड़कियों के 
मुकाबले तुम ज्यादा समझदार हो…इसांलए 
ऐसा हुआ । 
क्यों : मैंने सोचा था, तुम्हारी एक रात तो अच्छी 
बीतेगी । कम से कम आज़ की रात -- 
पुरुष : (एकाएक चिल्लाकर) इसीलिए तुम यहाँ 
आयी ! मुझसे हमदर्वी दिखाने ! जाओ अभी, 
इसी वक्त चली" जाओ ! आई तोल लाइक यू ! 
लौट एट आल ! 
स्वी : (शान्त स्वर में) वह मैं जानती हूँ । लेकिन 
अभी मैं यहाँ से अकेली नहीं जा सकूगी- 
रात का वक्त है । सुबह मुझे जाना '- ही है । 
(रुककर) इतनी नाराजी की क्या बात हुई ? 
आपको अच्छा नहीं लगता तो नहीं बोलूँगी । 
कुछ नहीं बोलूंगी, चुपचाप पडी रहूँगी । तब 
तो ठीक ? 
पुरुष है (शान्त होते हुए) नहीं, तुम बोलो । सुनना 
मुझे अच्छा -लग रहा है 1 जिनका बोलना 
अच्छा लगे ऐसे लौग कभी-कभी ही मिलंते 
हैं 1 
रुत्री : आपको नींद नहीं आ रहीं ? 
पुरुष : वह तो आती ही नहीं । जितनी आ रही थी, 
अब वह भी उड़ गयी : 
रवी : एक बात पूहूँ ? नाराज. नहीं होंगे न ? 
पुरुष : वायदा नहीं करता । हुआ नाराज: तो हुआ । 
तुम्हें उससे क्या 'है 
स्वी : मुझ पर नाराज. हो जायें और कुछ कह 
डालें तो कोई बात नहीं । लेकिन आपको दुख 
३ है 
