नहीं पहुँचे, इतना ही चाहती हूँ । 
पुरुष : सचमुच ? पुरुष को दुख होगा, इसकी 
चिन्ता औरतों को कभी नहीं होती । पुरुष 
एयादा समर्थ होता है । उसकी' खाल मोटी 
होती है । सम्हालने की जरूरत तो सिर्फ 
औरतों को ही है है 
रुत्री : मुझे ऐसा नहीं लगता । पर यह 
भी सच है कि पुरुष छोटे बन्हवों जैसे अजीब 
होते हैं । चिन्ता करो तो उन्हें अपमान महसूस 
होता है; न करों 'तो उन्हें लगता है मानो वे 
अनाथ हों । 
पुरुष : इतनी लड़कियों में से आज तुम्हे ही मैं कयों 
ले आया ? तुम तो मुझे लगातार सीख दिये 
जा रहीं हो 1 आज मेरी रात तुमने खराब कर 
कर दी । (स्त्ररै आहत होती है) रूठ गयी है 
मैं तो मजाक कर रहा था । तुम्हे लाने का 
मुझे ज़रा भी अफसोस नहीं । बत्ल्कि तुम तो 
अच्छी लगी । 
स्त्र'रे : सच ? 
पुरुष : पर तुम पूछना क्या चाहती थीं ? 
स्वी : मुझ जैसी लड़कियों को आप यहाँ कयों 
बुलाते हैं ? 
पुरुष है (झूठी ह'सौ हूँसकर) तुम्हें नहीं पता 
कारण ? 
रुत्री : वह कारण नहीं पूछ रहीं । और दूसरे पुरुषों 
के बारे भी नहीं । आपके बारे में पूछती हूँ । 
पुरुष : वैल…मेरी जरूरतें भी दूसरे पुरुषों जैसी ही 
हैं । 
स्वी : वह तो आप और कहीं भी पूरी करं सकते 
हैं । इसके लिए इंडरुट्टी की, स्टूडियो की लड़- 
किय: ही क्यों १ 
पुरुष : पास ही, जल्दी से मिल सकती हैं, 
इसलिए । लेकिन इसकी चिन्ता तुम्हे किस 
लिए ? 
रुत्री : बताइये न । 
पुरुष : मालूम नहीं इ मैंने कभी सोचा नहीं । 
रुत्री : मुझे पता है, इसकी वजह । 
३ २ 
नटरंग 
पुरुष : क्या' ? 
रुत्री : आप चाहते हैं, आपके बारे में, इसको लेकर 
इंडरुट्रो में चर्चा चले । आपकी यह मंशा पूरी 
भी हुई है । सब लोग इस बारे में चर्चा करने 
लगेहैंक्व 
पुरुष : मेरे बारे में" लोग बुरा कहें ऐसा मैं क्यों 
चाहूँगा ? 
रुत्री : बुरा ? इसमें बुरा कुछ भी नहीं ३। कम से 
कम यहाँ तो किसी को बुरा नहीं 
लगता । उरुटे ऐसा न हो तो ही खटकता है । 
पुरुष : मतलब ? 
स्वी : पहले लोग आपके बारे में बहुत अचछी बातें 
कहते थे । आपको सुपारी तक का शोक नहीं 
है, ऐसा कहते थे । पर साथ ही आपके बारे में 
शक भी करते थे । 
पुरुष : शक १ कैसा शक ? 
रुत्री : मैंने बताया तो आप -मुझे जान से मार देंगे । 
पुरुष : बताओ…बता डालो । 
रुत्री : लोग कहते थे कि आप मर्द नहीं हैं । 
[उसकी आशा के अनुरूप वह क्रोध से उफनता 
नहीं । उल्टे मंद-मब हँसता है ।] 
पुरुष : मुझे …- पता था ! औरतों का, पीने का, 
किसी चीज का मुझे शोक न था । दुर्भाग्य से 
मेरा कोई बच्चा भी नहीं था । इसलिए लोगों 
में कानाफूसी होने लगी 1 उनकी भी क्या 
पलती ? वे तो दो और दो चार करते ही । 
रुत्री : इसी बीच आपकी बीवी आपको छोड़ गयी । 
और लोग खुल्लमखुरुला कहने लगे । आप 
जैसे मर्द के साथ वह कितने दिन रहती, यह 
कहने लगे । 
पुरुष : हाँ, वह भी दुर्भाग्य की ही बात थी । उसी 
से मेरा मुंह बन्द हो गया है 
रुत्री : क्यों ? आप चुप क्यों हो गये ? क्यों नहीं 
बताया कि वह क्यों चली गयी ? 
पुरुष " : क्या बताता ? जबकी मैं खुद अभी तक 
अच्छी तरह से नहीं जान पाया हूँ ? 
रुत्री : मतलब ? 
