शय्या 
पुरुष : मतलब, वह यहाँ सुखी थी ।' हम एक दूसरे 
से प्रेमकरते थे । कमसे कम अपने बारेमें 
तो मैं यकीन दिला सकता हूँ । अचानक क्या 
हुआ किसे पता ? वह मुझसे उकता गयी 
होगी । कोई झगड़ा-वगड़ा तो कभी नहीं 
हुआ । लेकिन उखडी-उखडी रहते लगी । मेरे 
काम में उसकी पहले जैसी दिलचस्प. भी नहीं 
रही । वह दिनों-दिन ज्यादा चुप रहने लगी । 
मैं उसे फूल की तरह सम्हाल कर रखना 
चाहता और ज्यादा प्रेम महसूस करता । पर 
न जाने क्या हो गया था, उसे मेरी छाया भी 
बुरी लगने लगी । हमारे बीच जो प्यार का 
धागा था, वह टूट गया था । मैंने कभी किसी 
का ऐसा होते नहीं देखा था । ऐसी कल्पना ही 
नहीं की थी । जैसे कोई नन्हा फूल-जैसा दिनों- 
दिन बढ़ता हुआ बचा अचानक दुर्घटना में 
मर जाये, वैसे ही हमारा प्रेम यकायक खत्म 
हो गया । (रुककर) कहीं की किसी फिल्म में 
एक गाना था, जानती हो---- 
हंयर डिड माई लिटिल लव गो ? 
लौस्ट इन द शैडोज़, 
लौस्ट इन द रुनो ? 
[हँसता है 1] 
स्वी : हंयर डिड माई लिटिल लव गो----- 
पुरुष : शायद उसके भी कुछ कारण रहे होंगे, 
जिन्हें मैं नहीं समझ सका । इसलिए मुझे लगा 
होगा कि जो कुछ हुआ वह अचानक हुआ । 
शायद वह मेरे हमेशा भले बने रहने से, मुझ 
में कोई शोक न होने से, तंग आ गयी होगी । 
या उसे पता लगा होगा कि मुझ में कोई कमी 
है - शायद हमारे बच्चा नहीं था इसलिए---- 
रुत्री : जाने दीजिये । बेकार छेडी मैंने यह बात-- 
पुरुष : उसका अकेलापन मुझ से नहीं देखा जाता 
था । उसका कुढ़ना नहीं देखा जाता था । 
लगा कि मैं उसे प्यार करता हूँ, इसलिए उसे 
ऐसे रोकने का, कुढाने का, मुझे कोई हक 
नहीं । वह ऐसे लगती थी जैसे सोने के पिंजड़े 
में बन्द कोई मैना हो । प्रेम से दिया हुआ 
दाना-पानी उसको अच्छा ही न लगता था । 
(रुककर) आखिर मैंने उसे आजाद कर दिया । 
वह फुरें से उड़ गयी । पूरानी आदत से एक- 
दो बार लौट कर आयी । आकर हाथ पर 
बैठी । उसके बाद वह फिर जो गयी सो चली 
ही गयी । दूर नीले आसमान के अनगिनती 
पंछियों में मिल गयी । जहाँ भी हो, सुखी हो 
बेचारी है 
स्त्ररै : आप उसको बहुत प्यार करते थे, लगता है । 
पुरुष : पता नहीं । प्यार नापा थोड़े ही जा सकता 
है ! तकलीफ होती है उन याद.: से । भ्रम से । 
कभी-कभी वह भ्रम पागल कर देता है । 
लगता है वह आयी है । बाहर से आने पर 
वह एक खास ढंग से घंटी बजाती थी । 
बिरुकुल धीरे से, पर दो-दो बार । वैसे ही 
घंटी बजने का भ्रम अब भी होता है । पागल 
की तरह जाकर दरवाजा खोलता हूँ । पर 
बाहर कोई नहीं होता । 
स्त्र'रे : यह भ्रम- ये यादें…-क्या इन सबको भुलाने 
के लिए ही आपने आजकल यह सब शुड 
किया है ? 
पुरुष ८ (हँसकर) कभी-कभी मुझे भी ऐसा ही' 
लगता है । खालीपन कहीं नहीं रहता । प्रकृति 
में खालीपन हो ही नहीं सकता । जब वह्र थी 
तब मुझे अपने काम के सिवाय और किसी 
चीज की फुरसत ही नहीं थी । याद तक नहीं 
आती थी । अब बेहद फुरसत है, और जरूरत 
भी । शाम को, काम खाम होने पर--- रात 
बिताने के लिए---- (रुककर) ऐसा मुझे कभी- 
कभी लगता है 1 दूसरों को सदा लगता 
है । पर सोची तो लगेगा यह सच नहीं है । 
रुत्री : क्यों" ? 
पुरुष : यह नया रंग मुझ पर फबता नहीं । लगता 
है कि कभी न कभी यह उतर जायगा और 
उसके नीचे का उड़ा हुआ रंग दीखने लगेगा । 
दूसरों से मैं यह नहीं कहता । उनकी सारी 
३ ये 
