गलतफहमियों' वैसी ही रहने देता है । वे 
कहते हें…मर्द है ! बीवी छोड़ गयी तो रोता 
नहीं । बदिक अब तो वह जिन्दगी का असली 
मजा लूटने लगा है 1 पर तुम्हें बताता है । यह 
सच नहीं है । इससे काम नहीं चलता । 
इस-उसमें सब भूल जानेवाला मेरा मन 
नहीं । वह याद करता रहता है, ढीठता से 
हठ करता रहता है, बोलता है, पीछे पड़ा 
रहता है । बिस्तर का सुख तो क्षण भर का । 
उससे विचारों की घडी क्षण भर थमती है 1 
फिर वह खुमार टूटता है और घडी फिर चलने 
लगती है-य-टिक-टिक, टिक-टिक 1 रोज नयी 
लड़की । किसके लिए ? अपने लिए नहीं ! 
दुनिया के लिए । लोग चर्चा कर सकें इस 
लिए । आखिर चर्चा का मसाला हम नहीं तो 
और कौन जुटायगा ? नहीं ? (हँसता है) 
मजा है । यह भी देखो, एक खेल है । कोई भी 
लड़की----; उससे नाम नहीं पूछता ! उसका 
रूप ध्यान में नहीं रखता ! सभी लड़कियों की 
एक ही जात ! जरूरत पूरी करने के लिए 
कोई भी औरत ! और यह पलंग ! देखा इसे है 
कितना लम्बा-चौडा, कितना सुन्दर ! नरम- 
नरम ! बेतुका बड़ा ! मैंने अपने एक दोस्त से 
एक बार कहा कि घर अच्छा होने के लिए पलंग 
बढिया होना चाहिए । इसलिए उसने यह 
पलंग खास मेरे लिए बनवाया । लाकर यहाँ 
रखते वक्त उसने आँख मिचकाकर पूछा था, 
कैसा है 1 और-और एकदम मुझे एक 
पुरानी बात याद आ गयी । मालूम है कब 
की ? वर्षों पहले की । तब मैं फिल्मरै दुनिया 
में नया ही था । असिस्टे'ट की हैसियत से काम 
करता था । एक रात सड़क पर ही मैंने उससे 
शादी के लिए पूछा । मूसलाधार बारिश हो 
रहीं थी । मैंने उससे पूछा और वह एकाएक 
रोने लगी । रोते-रोते हंसने लगी । मैंने उसे 
एकदम बाहों में भर लिया । उस बरसाती 
रात में हम एकदूसरे के बिरुकुल पास थे । 
३४ 
नटरंग 
और भी पास, एकदम पास । एक-दूसरे में 
धुल जाने की लालसा देह में उमड़ रहीं थी । 
सड़क एक हम सुनसान थी । पानी मूसलाधार 
बरस रहा था । मैं नीचे बैठ गया । उसने 
अपना शरीर धरती पर बिछा दिया है और दूसरे 
ही क्षण मैंने अपने को उसके ऊपर मोंक 
दिया । हम दोनों कीचड़ में सन गये थे । 
पर उस कीचड़ में जो स्वर्ग का सुख मिला---- 
कहीं पलंग की लम्बाई-चौडाई से सुख नापा 
जा सकता है है 
स्त्र'रै है आप बहुत थक गये हैं । कूछ पीने के लिए 
लाऊँ ? 
पुरुष : जब तक बर्दाश्त के बाहर नहीं हो जाता, मैं 
पीता नहीं । सच पूछो अभी तक मुझे शराब 
का स्वाद अच्छा नहीं लगता । मैं पीता हूँ सिर्फ 
इसलिए-इसलिए कि पीता हूँ है एक बात 
बताऊँ ? जो लोग अपने ही हाथों से अपना 
जीवन गढ़ने की खटपट करते हैं, वे छाती 
फाड़कर मर जाते हैं 1 समझदार लोग ही 
ऐसी जिद पकड़ते हैं । और जिन्दगी इतनी 
बेमतलब, इतनी बेहूदा है कि समझदार सोग 
कभी कूछ नहीं गढ़ सकते । फिर आती है 
ऊब । जबर्दस्त ऊब 1 बस ऊब आते ही बिस्तर 
में सिर छिपाने को मन करता है । बस-- 
इसके लिए एक बिस्तर होना चाहिए । 
जिसके पास दिमाग है उसके लिए तो होना 
ही चाहिए । तुम ऊब तो नहीं रहीं ? 
हृत्री : राजति-तुम कहे जाओ । थकान लगे तभी 
रुकना---- 
पुरुष : कैसी बेकार कोशिश । अपनी एक सूरत मन 
ही मन गढ़ना है फिर उस मूरत जै सा होने की 
कोशिश करना ! उसके पीछे जी-जान से लगे 
रहता ! फिर उस मूरत को टिकाये रखना 1 
मैं पहले बहुत भला आदमी था । सड़क पर 
कीचड में लौटकर पहला प्यार करनेवाला 
पवित्र आदमी था । इतना भला कि मेरी बीवी 
भी मेरे भलेपन में फेस गयी और मुझसे तंग 
