शय्या 
आकर चली गयी । तब मैंने अपने से कहा, 
जहन्तुम में जाय ऐसा भलापन ! मुझे नहीं 
रहता है इतना भला ! इसलिए मैं नार्मल हो 
गया. या नार्मल से बदतर । लेकिन अब मैं 
इससे भी तंग आ चुका हूँ 1 कभी-कभी तुम 
जैसी कोई लड़की मिलती है, वरना सब 
बिस्तर की चादरों की तरह बेजान । किसी 
तरह का कोई उपयोग नहीं । कहाँ की सूरत, 
कहाँ का कुछ और ! 
रुत्री : यह तुम्हे लगता है---' तुम समझदार हो, 
इसलिए यह झुठ नहीं होगा---: मुझसे पूछो 
तो यह उतना ठीक नहीं ।---( तुम' कहने के 
बारे में सजग होकर तुरन्त)----" से ही 
मैं आपके बारे में बहुत-कूछ सुनती आयी हूँ । 
फि-ऐ-मों में आयी घर की हालत के कारण । 
यहाँ कै से -कैसे मौके आते हैं, यह सुन कर मैं 
बहुत घबरा गयी थी । उस वक्त पहलेपहल 
आपका नाम सुना- और मेरी हिम्मत बँधी । 
बताने वाले ने आपकी मिसाल देकर कहा था 
कि आप जैसे भले लोग, बेऐब लोग 
भी इस धन्धे में हैं । तभी मैंने तय कैर लिया 
था कि मुसीबत पडी तो आपके पास 
जाऊँगी । 
पुरुष : (आँखों में पानी, पर हँसकर) और आज 
आयी हो तो ऐसे ! कैसा मजाक है ! 
स्वी : मुझे'बुरा नहीं लग रहा । कम से कम एक 
बार तो नजदीक से संपर्क में आने को मिला । 
सच कहूँ ? जिन्दगी के साथ आपने यह जो 
खेल चला रखा है, उसमें खतरा है । आपके 
लिए न हो, दूसरों के लिए । जो लोग आज 
तक आपकी तरफ देखकर हिम्मत बाँधिते थे, 
उन लोगों के लिए खतरा है । वे जड़ से उखड़ 
जायेंगे । और फिर यह आप दिल से नहीं 
करते । उससे आपको भी सुख नहीं मिलता । 
आप अब भी दूसरी शादी कर लीजिये । किसी 
ऐसी लड़की से जो आपको एयादा समझ सके 1 
इसी से सुखी होंगे । फिर पहले की तरह अपने 
काम में दूब जायेंगे । 
पुरुष : (हँ-कर) किसके साथ शादी करूं ? 
तुम करोगी मेरे साथ शादी ? अब क्यों नहीं 
बोलती ? 
रुत्री : आप फौरन इस तरह सारी बात मजाक में 
लेंगे, यह नहीं सोचा था मैंने । 
पुरुष : (गम्भीर होकर) मजाक नहीं, सचमुच पूछ 
रहा है । करोगी मेरे साथ शादी ? बताओं न । 
रवी : आपको मना कर सकू, इस लायक मैं नहीं 
है । इसलिए इतना ही कहती हूँ, भूल जाइये 
कि आपने मुझसे यह पूछा था । मैं आपके 
पैरों की धुल है । मेरा हक इस घर में सिर्फ 
इस. बिस्तर की जरूरत पूरा करने का है । 
वह भी जब आप बुलायेंगे तभी । बस, इतना 
कहती हूँ कि जब आप बुलाये-गे मैं दौडी चली 
आऊँगी-दे सकूगी वे सारे . सुख दूँगी । 
उसके लिए मैं खाली रहूँगी । आपके लिए-- 
हमेशा ! 
पुरुष : क्यों करोगी तुम मेरे लिए यह सब ? 
स्वी : इसलिए कि मेरी कल्पना में आप बहुत बड़े 
हैं । मुझे मालूम है कि आप खुद अपने आप 
को उतना बडा नहीं समझते । यह भी आपका 
बड़प्पन ही है । आप अपने साथ चाहे जितना 
झगडों, अपने को चाहे जितना मिटायें, फिर 
भी मेरी कल्पना में आप असली पुरुष हैं- 
पुरुषोत्तम हैं ! 
पुरुष : तुम क्या कह रही हो, मेरी समझ में नहीं 
आ रहा । मैं अपने को देख नहीं सकता । तुम्हें 
क्या दीख रहा है, यह भी नहीं देख 
सकता । अपनी ही बडी-बडी छायाओं से 
डरकर मैं लड़खड़ा जाता हूँ, छाटे बच्चे की 
तरह । इसके अलावा एक और खटका मेरे मन 
में है । 
स्त्र'गै : कौन-सा ? 
[दरवाजे की घंटी बली ऐसालगता है । धीमी- 
सी पर जैसे दी-दी बार बजायी गयी हो है] 
पुरुष : घंटी सुनी ? सुनी ? 
३ ५ 
