रुत्री : नहीं, तुम्हें म्रम हुआ होगा । 
पुरुष : भ्रम हुआ ? हो सकता है । लेकिन सचमुच 
नहीं सुनी तुमने घंटी ? 
[ फिर घंटी बजती हैवैसे ही है जरा जोर से । ] 
स्वी : नहीं । आप सो जाइये । आपको आराम की 
जरूरत है । 
पुरुष : लेकिन, लेकिन सोची । बाहर-बाहर 
कोई हो और हमने घंटी सुनी ही नहीं, दर- 
वाजा खोला ही नहीं-----: ? 
[फिर घंटी बजती है । और जोर से 1] 
स्वी : कोई नहीं । तुम्हें भ्रम हो रहा है । 
पुरुष : पर हुआ तो------, वह निराश होकर लौट 
जायगा न-ब-----; यहाँ हूँ तो भी---. 
[अब घंटी बहुत शोर से बजने लगती है । 
रुकती नहीं ।] 
रुत्री : मत जाइये-------, कसम है बाहर कोई नहीं 
है । दरवाजा खोले:गे----वरीर आपको निराशा 
नटरंग 
होगी । मेरी तरफ देखिये न- 
[ध-टी लगातार सुनायी दे रही है है] 
पुरुष : ठीक है । मैं तुम पर विश्वास करता हूँ । 
तुम्हें कूछ नहीं सुनायी दे रहा है न है बित्कुल 
पक्का ? तो ठीक है, बाहर कोई नहीं । जो 
मुझे सुनाई दे रहा है वह सिर्फ मैना के र्थिजड़े 
की खड़खड़ाहट है ।-भूल आओ------) भी 
चाहे कितनी जोर से घंटी बजाये…चुम्हें 
सुनाई नहीं देती तो मैं दरवाजा नहीं खोलूँगा । 
हमें किसी का क्या देना है ? खुद अपने को 
हमें क्या देना है ? असल में हम ही अपने कहाँ 
रहे हैं ? जरा वह बोतल और गिलास यहाँ 
लाओ । बस, अब मुझे फिक्र नहीं । एक बार 
यह गिलास हाथ में आया तो वह घंटी की 
आवाज अपने आप ही बन्द हो जायगी---! 
पर्वा गिरता है । 
३ ६ 
