अंधेर नगरी की प्रस्तुति---------'::..)'., की दृष्टि में 
सत्यव्रत सिन्हा 
जहाँ तक मुझे स्मरण है, अन्देरनगरी की एक 
प्रस्तुति मैंने सत् १ ९६ ० के आस-पास 
देखी थी । जस का तस प्रस्तुत करने का प्रयत्न 
था । सामने बाजार-दृश्य में साजी, मिठाई, आटा, 
दाल, चावल आदि सही-सही बिक रहे थे, बाबा 
और उनके चेले शुद्ध परम्परावादी थे, और राजा- 
दृश्य में राजा, मंत्री, फरियादी, कल्लू बनिया, 
कारीगर, चूनेवाला, भिस्ती, कसाई, गडरिया 
और कोतवाल, पारसी थिएट्रिकल की याद दिला 
रहे थे । अन्त का काँसी का दृश्य भी वैसा ही था । 
परिणाम यह रहा कि भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा 
सन १ ८८ १ में किसी जमींदार को लक्षित करके 
नेशनल थिएटर के लिए एक ही बैठक में लिखित 
इस पन्द्रह-बीस पृष्ट के प्रहसन का प्रभाव सन 
१ ९६ ० के प्रेक्षक पर अनुकूल नहीं पडा । कुल 
मिलाकर एक महान रचनाकार की ऐतिहासिकता 
स्वीकृत हुई और शेष सब कुछ भौडा-भौडा लगा । 
अंधेर नगरी की दूसरी प्रस्तुति मेरी देख-रेख 
में प्रयाग रंगमंच ने सन १ ९ ६ ५ में की । वस्तुत: 
प्रयाग रंगमंच ने हिंदी नाटक के तीन मानविन्दुथों 
को स्पष्ट करने के लिए एक ही दिवस तीन रचना- 
कारों के नाटक प्रस्तुत किये थे, जिनमें . पहला 
नाटक था अमीर नगरी, दूसरा. भुवनेश्वर कूत 
तांबे के कीड़े और तीसरा विपिन कुमार अग्रवाल 
कृत एक स्थिति । इस बार अंधेर नगरी को नये 
संदर्भ में स्थापित करने की चेष्टा की गयी थी । 
वेशभूषा प्राय: आधुनिक रखी गयी, राजा-दृश्य 
में अभियुक्त) के लिए मुखोटों का प्रयोग किया 
गया, बाजार-दृश्य को भरसक आधुनिक बनाने का 
प्रयत्न किया गया । किन्तु बावजूद इसके कि राजा 
की चाल बदली गयी, मंत्री को पैट-कोट पहनाया 
गया, सठजीवाली स्नेक्स में आयी, तो भी परि- 
यादी और कतिपय अन्य पात्र परम्परागत ही रहे । 
प्रस्तुति सफल रहीं लेकिन अन्तत: परम्परागत ही 
मानी गयी । परम्परागत हास्य-व्यंग्य नाटक में एक 
अंदेशा रहता है कि कहीं कोई पात्र किसी ठेठ 
जीवंत या मृत व्यक्ति की अनुकृति न बन जाय; 
और न चाहते हुए भी प्रमुख पात्र राजा के साथ. 
यहीं हुआ । अनुकृति उत्तम थी, किन्तु कलात्मकता 
से वंचित हो गयी । जब मैं कहता हूँ कि कला- 
त्मकता से वंचित हो गयी, तब इसका अर्थ स्पष्ट है । 
स्वयं अनुकृति एक कला होते हुए भी जब वह 
कलाकार को एक निश्चित सीमा में बाँधकर किसी 
एक जाने-माने व्यक्ति के टिकाने लगा देती है, तब 
व्यापक सन्दर्भ से स्वत: च्युत हो जाती है । वस्तुत: 
कलाकार का दायित्व होता है कि वह एक पात्र 
के माध्यम से न केवल एक, बस्ति उस कोटि के 
अनेक, का आभास कराते हुए उस पात्र को, सब 
ले ७ 
