के ऊपर अप्रतिम बना रहने दे 1 कला की यहीं 
शर्त है । राजा ईडिपृस में शम्भु मित्र अनुकृति- 
विहीन एक अनुकृत ग्रीक राजा हैं; रवीन्द्रनाथ के 
राजा में रानी की भूमिका में तृप्ति मित्र तमाम 
परम्परागत रानियों का प्रतिनिधित्व करते हुए सब 
के ऊपर एक अलग रानी होकर अन्तत: रानी ही 
हैं । अंधेर नगरी के सिलसिले में उसकी यह कमी 
मुझे खटक गयी, किन्तु सब ने प्रस्तुति को सराहा, 
मैं भी प्रसन्न रहा और प्रसंग समाप्त हुआ । 
मैंने कभी विचार नहीं किया था कि अन्धेर नगरी 
जो सन १ ८८ १ से १ है ६ ५ के बीच सैकडों बार 
प्रस्तुत हो चुकी है, भविष्य में उसे पुन: प्रस्तुत 
करना पडेगा । 
किंतु हिंदी रंगमंच शतवार्षिकी के अवसर के 
लिए प्रयाग रंगमंच की कार्य समिति ने भारतेन्दु 
के सभी नाटकों पर विचार-विमर्श करके पुन: 
अन्धेर नगरी को ही प्रस्तुत करने का निश्चय किया 
और मुझे निर्देशन का कार्य सौप दिया । पुन: 
अंधेर नगरी को प्रस्तुत करने के निश्चय में निहित 
अर्थ को मैं समझ गया । प्रयाग रंगमंच के भीतर 
औ र बाहर के प्रेक्षक वर्ग में प्रयाग रंगमच के इस 
निश्चय पर खेद प्रकट किया गया कि क्या फिर 
वहीं पुराना घिसा-पिटा नाटक ? मेरे लिए यह 
अतिरिक्त चुनौती बनी । 
रचना के स्तर पर अन्धेर - नगरी महत्वपूर्ण 
कृति नहीं मानी जा सकती । भारतेन्दु ' ने लोक 
प्रचलित बाँक्त ‘अंधेर नगरी चौपट राजा, टके से र 
भाजी टके सेर खाजा' को ब एक विशेष उत्स या 
उत्तेजना के कारण नाटूयबद्र कर दिया । चूंकि 
नाटक एक ही बैठक में लिख डाला गया, इस 
कारण, या कि ऐसा ही संभवत: अभिप्रेत था, 
भारतेन्दु ने रचना-शि-तप को पर्याप्त ढीला-ढाला 
बना रहते दिया । वस्तुत: इसकी शैली पारसी 
रंगमंच की है और कथ्य या विषय के अनुकूल ही 
उसकी भाषा है । तात्पर्य यह कि भारतेन्दु ने 
अपनी काव्य भाषा को इस रचना में नहीं आने 
दिया है । मेरा अनुमान है कि भारतेन्दु ने अपनी 
३ ८ 
नटरंग 
इस लधु रचना को अपनी प्रतिनिधि रचना नहीं 
माना होगा । किन्तु आश्चर्य कि अनेक कालखंड 
पार कर यह प्रहसन अभी भी ताजा बना हुआ है । 
सत्य हरिश्चन्द्र या चन्दावली अपनी जगह पर हैं, 
किन्तु अन्धेर नगरी बार-ब.: डगर भर लेता है । 
अब मुझे इस नाटक का निर्देशन करना था । 
सन १ १६ ( की प्रस्तुति मेरे दृश्यपटल पर थी । 
मेरी दृष्टि सन १ ८८ १ में रचे इस नाटक की 
भाषा, या कहिये कि उन्तीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध 
की हिन्दी भाषा, और ठीक इसके विपरीत अपने 
देश की नयी पीढी की बदलती हुई हरकत पर 
गयी । मतलब यह कि पुरानी हो गयी भाषा पर 
नितान्त नही हरकत को आरोपित किया जाय, 
तो वर्तमान की अर्थहीनता, जीवन का बेडोलपन 
और खोखलापन------::.-: सब कुछ उजागर हो सकता 
है । यह बात मेरे र्जहन में समा गयी और फिर 
दृश्य बनने लगे 1 बाजार-दृश्य, राजा-दृश्य और 
फाँसी-दृश्य-चरित्रों सहित तीनों की रूपरेखा 
स्पष्ट होने लगी । बाबा, अर्थात आज के शुभ्र-वेश- 
धारी विदेशों से नाता लगाये धनसम्पन्न योगी; 
चेला नारायणदास-गोवद्धनिदास, अर्थात हमारी वह 
नयी पीढी जिस पर हिंपी-बीटनिक संस्कृति बना- 
यास हावी हो रहीं है; राजा, अर्थात सता के लिए 
या सता पर बने रहने के लिए जितनी भी सिद्धान्त- 
हीनता बरती जा सकती है, और जितने भी न्यस्त 
स्वार्थों को प्रश्रय दिया जा सकता है, उनका 
प्रतिनिधियों मंत्री, अर्थात उन सब विदेशी ताकतों 
का प्रतिनिधि जिनके इशारे पर सत्ता नाचती रहती 
है; फरियादी, अर्थात वह साधारण-जन जो सदियों 
से त्याय माँग रहा है लेकिन उसे आज तक न्याय 
नहीं मिला, यद्यपि बड़े-बड़े वायदे हुए, बड़े परिवर्तन 
हुए, किन्तु, शासकीय खानापूरी के अलावा उस 
साधारण-जन के लिए कुछ नहीं हुआ; और कल्लू 
बनिया, कारीगर, चूनेवाला, भिस्ती, कसाई, 
गडरिया और कोतवाल-अर्थात न्यस्त स्वार्थों का" 
जमघट जिन्हें राजा और उनके शासन की चिंता 
नही:, क्योंकि वे समर्थ हैं कि जब चाहें तब राजा 
