दृधेर नगरी की प्रस्तुति-निर्देशक की दृष्टि में 
को गद्दी से उतार दें । 
इस प्रकार मेरी कल्पना में यह नाटक सम- 
सामयिक हो गया । अब समस्या रूपायन की थी । 
नाटक के शीर्षक 'अंधेर नगरी चौपट राजा, टके 
सेर भाजी टके सेर खाजा' हैं को मैंने और मेरे सह- 
योगियों ने नितान्त आधुनिक स्वर मैं गाकर टेपबद्ध 
किया । यह स्वर पूरे नाटक को लेय-बद्ध करने में 
समर्थ हुआ । बाजार-दृश्य की सजदे-जीवाजी, चने- 
जोर-गरमवाला, चूरनवाला, जातवाला, बनिया, 
तथा चेला गोवर्द्धनदास और नारायणदास को 
हिवस्ट तथा शेक नृत्य शैली की शिक्षा में पारंगत 
कराने, में और उसके साथ ही अपने पदों को आयु- 
निक रूप में बोलने का अभ्यास कराने में, प्राय: 
तीन महीने का समय लग गया । इसके अतिरिक्त 
मैंने जड़वत स्थितियों की अवधारणा की । उदाहरण 
के लिए, जब बाजार-दृश्य में बाबा सहित चेले प्रवेश 
करते हैं तब बाजार-दृश्य का जड़ हो जाना; या 
जब राजा-दृश्य में फरियादी को बिना न्याय दिये 
राजा और मंत्री प्रस्थान करने को होते हैं तो 
यकायक उनका जड हो जाना; और फरियादी द्वारा 
अपने स्थान से चलकर सिंहासन (राजा की खुसी) 
का स्पर्श करते हुए मंत्री और राजा को जड़ देख 
कर पुन: अपने स्थान पर आते-आते जड़ हो जाना । 
इस प्रकार की और भी मूक तथा सम्मोहन 
की स्थितियाँ मैंने निर्मित की । दृश्य-परिवर्तन को 
मैंने टेपबद्ध अंधेर नगरी स्वर से भरकर, पात्रों 
द्वारा प्रेक्षक के सामने ही मंच-सामग्री में परिवर्तन 
कराकर, बाजार-दृश्य से राज ता-दृश्य तथा राजा-दृश्य से 
फन्नी-दृश्य का संयोजन किया । राजा-दृश्य में जड़वत 
खड़ेफ़रियादी को मंच-सामग्री की भाँति ही उठाकर 
ले जाया गया । इसी प्रकार बाजार-दृश्य के अन्त 
में मगन होता हुआ चेला गोवर्द्धनदास जब अपने 
स्वर और नृत्य से अचंभित होकर रुक जाता है, 
और पूरे रंगमंच पर एक भयानक सन्नाटा छा 
जाता है और उस सन्नाटे में, जैसे स्वप्न में, फुस- 
फुसे स्वर में सटजीवाला, चने-जोर-ममवाला, 
जातवाला, और बनिया क्रमश: भाजी टके-सेर, 
चने-जोर-गरम टके-सेर, जात टके-सेर, आटा-दाल- 
चावल टके-सेर कहते हुए चेले गोवर्द्धनदास की 
ओर बढ़ते हैं…तब ऐसा प्रतीत होता है कि भयानक 
र्भवर में वह दृबता हुआ-सा एक ही स्थान पर 
भय तथा आश्चर्य से सब को घूम-चूमकर देखता 
जाता है; फुसफुसाहट का स्वर क्रमश: तीव्र 
होते-होते चरम सीमा पर पहुँचता है, और गोवर्द्धन- 
दास 'बाबा' कहकर जोर से चीखता है और 
चीखने के मैं साथ पुन: सब के सब जड़ हो जाते हैं, 
सन्नाटा छा जाता है । और तब दृश्य-परिवर्तन के 
लिए अंधेर नगरी का स्वर पुन: उभरता है और 
सभी पात्र अपनी जड़ स्थिति समाप्त कर राजा- 
दृश्य के निर्माण में लग जाते हैं । चौपट राजा 
का अभिनय मैंने ही किया । सिंहासन तक आना 
और तथाकथित न्याय कर पुन: वापस जाना इतनी 
ही मेरी गति थी । मैंने राजा का प्रवेश सभी 
पाटियों के बिल्ले पहनकर लम्बे डगों से मितकाल 
(मार्क टाइम) की पद्धति से कराया । दस फीट 
के अन्दर ही वह ऐसा चले कि मालूम पड़े कि 
युग-युगों से राजगद्दी पर बैठने के लिए तड़प रहा 
है । जहाँ तक मैं समझता हूँ, मैंने इसका निर्वाह 
किया । इसके अलावा मैंने समूह, की अन्य 
स्थितियों की खोज की और फलस्वरूप कभी मंत्री 
के साथ, तो कभी कोतवाल के साथ, तो कभी 
फरियादी के साथ, समूहन करना संभव हो सका । 
फ-सी-दृश्य में मैंने भूखी-नंगी जनता की भी 
अवधारणा की थी, जो काँसी को स्वीकार किये 
राजा को काँसी से उतरने न दे । भ्रमवश कतिपय 
लोगों ने उसकी तुलना कोरस से की । यह गलत 
बात है । विकट स्वर में, जैसे राजा को कच्चा चबा 
जाने के लिए, जनता अपनी दोनों हथेलियों से राजा 
का मार्ग रोके हुए थी की कहीं वह अपना निर्णय 
बदल न दे । वे सब बिना संवादों के थे । इतना ही 
भर उनका उद्देश्य था । 
प्रकाश और अनेक-स्तरीय मंच की व्यायवस्था 
की गयी थी जिससे प्रस्तुति को गरिमा मिली । 
कतिपय व्यक्तियों ने आलोचना की कि मैंने नाटक 
३ ९ 
