वस्तु-विन्यास चाहे कितना ही शिथिल हो, किन्तु 
अमुक परदे के पीछे वह दूसरा प्रभावोत्पादक परदा 
आना ही चाहिए-- कुछ नहीं तो एक असम्बद्ध फूहड़ 
भड़ेती से ही काम चल जायेगा ।"न् जब प्रसाद ने 
यह अनुभव किया कि समकालीन अव्यावसायिक रंग- 
मंच फूहड़ और बाजारू है तो उनका कला प्रेमी 
नाटककार मन ही मन क्षुब्ध हो उठा । उन्होंने उस 
मरंगमंच से समझौता करने की अपेक्षा उससे विद्रोह 
किया । उन्होंने मउस -रंगमंच को … अस्वीकार किया जो 
छिछोरे मृ३गार तथा चमत्कारपूर्ण दृश्यों" के बल जी 
रहा था । वे रंगमंच को ऊ९-र्वमुखी होता देखना चहिंते 
थे जिससे वह अपने को नाटक के अनुरूप बना सके । 
इसीलिए न्होंने कहा था : "रंगमंच के सम्बन्ध में 
यह एक भारी भ्रम है कि नाटक रंगमंच के लिए 
लिखे जायें । प्रयत्न तो यह होना चाहिए की नाटक 
के लिए रंगमंच हों, जो व्यावहारिक है ।"3 उनकी 
येह उक्ति, दुर्भाग्य से, आलोचक", के बीच एक भारी 
भ्रान्ति- का कारण बनी हुई है । इसका एक उदाहरण 
डा ० सुरेश अवस्थी की यह स्थापना भी कहीं जा 
सकती है : "प्रसाद का यह कथन नाट्यकला की 
सैद्धान्तिक और व्यावहारिक दृष्टियों और नाटक के 
ढाई हजार वर्षों के इतिहास के सिद्धान्त- के प्रतिकूल 
है । नाटक साहित्य का इतिहास इस बात का साक्षी 
है कि प्रत्येक देश और प्रत्येक युग में जब कभी श्रेष्ठ 
कोटि के नाटक साहित्य का जन्म हुआ तो नाटक- 
कारों ने सदा ही अपने समकालीन रंगमंच के रूप 
और रूढियों के अनुरूप ही अपने नाटकों का निर्माण 
किया । रंगमंच की इस प्रकार की स्वीकूति ही 
स्वाभाविक और व्यायावहारिक है । नाटकों के अनुरूप 
रंगमंच) का निर्माण नितान्त अस्वाभाविक और 
अव्यावहारिक है ।"४ 
२. काव्य और कला तथा अन्य निब-ध, पृ ० 
है ० ३ । 
३, वही, पृ० १०७-१ ०८ । 
४. निर्मला तलवार द्वारा सम्पादित प्रसाद 
में डॉ ० सुरेश अवस्थी का लेख प्रसाद की नाटक 
सम्बन्धी धारणाएँ, पृ० १९८ । 
४२ 
नटरंग 
डा० सुरेश अवस्थी के इस कथन से यह आभास 
मिलता है जैसे वे नाटक और रंगमंच के विकासमान 
तत्वों पर विश्वास नहीं करते । यह ठीक है कि 
रंगमंच के अनुकूल नाटककार रचना करता है; 
किन्तु रंगमंच भी तो नाटक की नवीन आवश्य- 
कताओं और चुनौतियों को स्वीकार कर चलता है । 
महान नाटक-साहित्य का जन्म समकालीन रंगमंच 
के रूप और उसकी रूढियों के अनुरूप अपने नाटकों 
का निर्माण' करने से ही होता हो, यह कोई अनि- 
वार्य तथ्य नहीं है । रूढियों को नवीन रूप देकर 
ही महान नाटक साहित्य की रचना होती आयी है । 
जब प्रसाद ने यह कहा कि नाटक रंगमंच के लिए 
नहीं होना चाहिए, तो उनकी दृष्टि आदर्श-भ्रष्ट 
पारसी रंगमंच पर थी जो व्यायावसाविक उद्देश्य के 
लिए लेखक की 'रचना के साथ (खेलवाड़ करता था । 
इंगलैड में उन्नीसवीं शताब्दी में अभिनेता-प्रबन्धकों 
द्वारा रंगमंच की एक ऐसी ही परम्परा विद्यमान 
थी जिसका शां', बीयरर्मन, आर्चर आदि ने घोर 
विरोध किया और पचास वर्ष बाद एक ऐसे जीवन्त 
रंगमंच को जन्म दिया जो अभिनेताओं का नहीं, 
नाटककारों का रंगमंच था । अमरीका और यूरोप 
में व्यावसायिक रंगमंच के कारण उ-नीस-बी: शता- 
ब्दी के अन्तिम दशकों में यही स्थिति रहीं । अम- 
रीका, कांस, जर्मनी, अर्मस्ट्रया आदि देशों में मंच 
धनिक-, के हाथ में रहा जिससे सामान्य नाटककारों 
ने उनके सामने घुटने टेके, किन्तु वास्तविक नाटक- 
कारों ने रंगमंच के देस पतन के विरुध्द अपनी आवाज 
उठायी तथा अधिया, कैग आदि के प्रयत्नों से फिर 
नाटक को "उपयुक्त मंच प्राप्त हो सका" । पारसी 
थिएटर जैसे मंचों को देखकर ही एलीनोंरा डूसे ने 
स्टडी इन सेवन आदृर्त (१ ९० ०) में कहा था : 
"रंगमंच की रक्षा के लिए रंगमंच को नष्ट कर 
देना चाहिए; अभिनेत्रियों और अभिनेताओं को प्लेग 
से मर जाना चाहिए । उन्होंने वायु को कलुषित कर 
दिया है । कला को उन्होंने असम्भव बना दिया है ।" है: 
५. गोर्डन केंग की पुस्तक आर्ट आँफ द थिए- 
टर में उग्र, पृ० ७९ । 
