प्रसाद की रंगमंच सम्बन्धी धारणा 
आज भी प्रीस्टले, ३ ईलियट, ७ पिरांडेली,७ येट्स,दुइ 
शोर बे३ट९ आदि, अनेक नाटककारों ने इसी 
प्रकार का आक्रोश व्यक्त किया है । आज का 
प्रबुद्ध नाटककार और समीक्षक इस विचार से प्रेरित 
है कि नाटक नाटकार का होता है…रंगकर्मियों का 
नहीं । नाटक रंगमंच का निर्माण करते हैं, रंगमंच 
नाटकों का नहीं । नाटक केवल रंगमंच के लिए 
नहीं, वरन साहित्यिक अभिव्यक्ति के लिए भी 
लिखा जाता है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि नाटक- 
कार की साहित्यक उपलबिध, कल्पना-लकी, 
अनुभूति और रचनातंत्र के बिना सारा रंगमंचीय 
क्रियाकलाप तमाशा मात्र है । यहीं कारण है कि 
महान निदेशक कृति को महत्त्व देते आये हैं, रंग- 
मंच को नहीं । 
रंगमंच के लिए नाटक अवश्य लिखे जाते हैं, 
और लिखे भी जाने चाहिए, किन्तु रंगमंच----): 
विशेषता घटिया रंगमंच-ही नाटक की महानता 
की कसौटी नही: है । वस्तुब: रंगमंच की कसौटी 
पर नाटक की ज्यादा रगड़ने से कोई लाभ नहीं है है 
प्रसाद के सन्दर्भ में यह बहुत हुआ है । प्राय: सभी 
आलोचकों ने एक स्वर से रंगमंच की दृष्टि हो 
उनके नाटकों का विरोध किया है । प्राय: १ यह कहा 
जाता है कि उनके नाटक रंगमंच के अनुकूल नहीं 
हैं; इसलिए वे नाटककार कहलाने के भी अधिकारी 
नहीं हैं । इससे एक बात यह निकलती है कि क्या जो 
रंगमंच पर खेला जा सके, वहीं नाटक है ? जो 
अभिनीत हो सके, क्या वही नाटक है ? मान लिया, 
कोई नाटक रंगमंच को स्वीकार कर रचा गया है 
६ ॰ जे ० बी० प्रीस्टले : द आर्ट आँफ व हँसे" 
टिस्ट, पृ० १ १ । 
७, रेमंड विलियम्स : ड्रामा काँग इत्वसेन टु 
ईलियट, पृ० ३६, १ ३९, १.८९ । 
८. ए० गाउडा : दि रिवाइवल आँफ इंगलिश 
पोइटिक ड्रामा, पृ० २ ३६ । 
९० जोन विलेट- : ग्रेइट औन थिएटर, पृ ० ७ । 
तो क्या उतने से ही वह श्रेष्ट नाटक हो जायेगा "? तो '३ 
वस्तुत: रंगमंच की सफलता नाटक के लिए भ्रामक 
है । रंगमंच पर कोई भी निकृष्ट रचना सफल हो 
सकती है, पारसी नाटक भी सफल होते थे, रुबाँग‘- 
नौटंकी भी सफल होते हैं । और दूसरी ओर अच्छे- 
अच्छे नाटक भी एक न एक बार असफल होते रहते 
है । यह भी न भूलना चाहिए कि रंगमंच के मंजे 
निर्देशकों की मसानुकूल कृतियाँ खेली तो जा सकती 
हैं, किन्तु नाटक की श्रेष्ठता का उनमें सर्वथा अभाव 
मिलता है । इसलिए यह कहा जा सकता है कि 
रंगमंच सब कुछ दे सकता है, नाटक नहीं । नाटक 
तो नाटककार ही देगा " । इसमें कोई सन्देह नहीं कि 
तमाशे और चीज हैं और नाटक और चीज । 
वास्तव में नाटक एक मिश्रित कला है…-मंच उसे 
उजागर करता है; इसलिए उसका सम्बन्ध मंच से 
है; किन्तु निर्देशक और अभिनेता मंच पर जो सर्जना 
करते हैं वह नाटक की साहित्यक मूत्न्यवत्ता पर ही 
निर्भर करती है, इसलिए उसका सम्बन्ध साहित्य 
से भी है । इस दृष्टि से नाटक को न रंगमंच से 
पृथक किया जा सकता है और न साहित्य के क्षेत्र 
से बहिस्कृत । यदि नाटक और रंगमंच में बौद्धिक 
तथा कलात्मक सामंजस्य न हो सके तो इसका दोष 
रंगमंच को ही ठहरता है । प्रसाद को मन का रंग- 
मंच नहीं मिला । इसमें भी कोई संदेह नहीं कि 
उनका काव्य नाटकीयता से परिपूर्ण है । इस 
आधार पर यदि वे कहते हैं कि रंगमंच को नाटक 
का अनुसरण करना चाहिए तो यह सर्वथा अनुचित 
नहीं है । आज का नाटककार भी इसी पीडा को 
अनुभव कर 'नाटककार के रंगमंच' की माँग करता 
है और आज से सदियों पहले भोज ने भी यहीं अनु- 
भव किया था : अभिनेतृम्य: कवीनेव बहु मन्यामहे-। 
नाटककार यदि अपने अनुकूल रंगमंच की मांग 
१ ०. डॉ० धर्मवीर भारती ने अपने लेख में 
हिंदी नाटक लेखन की समस्याओं पर विचार 
करते हुए कुछ ऐसे ही प्रश्न उठाये हैं । देखिये, 
नटरंग, अंक १, पृ० ५० । 
