प्रसाद की रंगमंच सम्बंधी" धारणा 
कार मात्र देखना उचित न होगा । वस्तुत: वे रंग- 
मच को साध्य के लिए साधन मात्र मानते थे 1 
इसीलिए उन्होंने अपनी नाट्य-कृतियों में कुछ स्व- 
उन्द्रन्दता से काम लिया है । यदि वे सामान्य प्रेक्षक 
या अभिनेता को …दृष्टि में रखकर नाट्य रचना करते 
तो यह प्रसाद जैसे नाटककार के लिए और भी 
घातक होता । 
प्रसाद ने अपने रंगमंच शीर्षक लेख में जहाँ 
पारसी रंगमंच से असंतोष प्रकट किया, वहाँ 
न्होंने यथार्थवाद की पाश्चात्य नाट्य परम्परा का 
भी विरोध किया है । उनके शब्दों में "हिन्दी के कुछ 
अकाल-पाव आलोचक, जिनका पारसी स्टेज से 
पिंड नहीं छूटा है, सोचते हैं स्टेज में यथार्थवाद । 
. . ,युग के पीछे हम चलने का स्वरेंग भरते हैं, हिन्दी 
में नाटकों में यथार्थवाद अभिनीत होते देखना चाहते 
हैं और यह नहीं देखते कि पश्चिम में अब भी प्राचीन 
नाटकों का फिर से सवाक चित्र बनाने के लिए 
प्रयत्न होता रहता है । युग की मिथ्या धारणा से 
अभिभूत नवीनतम की खोज में इन्ल्लेनित्म का भूत 
वास्तविकता का भ्रम दिखाता है । . . . साहित्य में युग 
की प्रेरणा आदरणीय है किन्तु इतना ही अलम 
नहीं । . ० अतीत और वर्तमान को देखकर भविष्य 
का निर्माण होता है । इसलिए हमको साहित्य में 
एकांगी लक्ष्य नहीं रखना चाहिए ।" 
प्रसाद की ये उक्तियों" इस बान की प्रमाण हैं 
कि वे रंगमंच के सहीं स्वरूप को पहचानते थे । 
यह हिंदी का दुर्भाग्य था कि प्रसाद से पूर्व रंगमंच 
संस्कारविहीन था और जब प्रसाद की नाट्य प्रतिभा 
का विकास हुआ तो पाश्चात्य प्रभाव से 'इद्धसेनित्म 
का भूत' अन्धकार में मँडराने लगा । प्रसाद को 
अपनी रंगमंच और नाट्य परम्परा को विकसित 
करने का अवसर ही न मिला । फिर भी प्रसाद ने 
यथार्थवाद और उसके द्वारा प्रतिपादित वास्तविकता 
के भ्रम का विरोध किया । यह विरोध प्रसाद के 
मौलिक चिन्तन का प्रतीक है । हमारे यहाँ नाट्य- 
शास्त्र में "न चात्र नर्तक एवं सुखीति प्रतिपति: । 
नाप्ययमेव राम इति । न चाप्ययं न सुखीति । नापि 
राम: स्याद्वा न वायमिति । नापि तत्सदृश 
इति ।" स 3 जैसी उक्तियों में वास्तविकता के भ्रम 
का विरोध किया गया है । मम्मट ने अपने काव्य 
प्रकाश में अभिनव के आधार पर शंकुक के मत को 
प्रस्तुत करते हुए नट की प्रतीति चिन्न-तुरग-न्याय 
के अनुरूप-मानी है । इस प्रकार नट में राम-सीतादि 
की प्रतीति को मिथ्या प्रतीति नहीं कहा जा सकता, 
न उसे सादृश्य, सन्देहात्मकजया सम्यक प्रतीति- ही 
कहा जा सकता है । ( ४ यथार्थवाद और वास्तविकता 
के भ्रम के नाम पर यूरोप में भी जो रंगमंचीय 
विधान होता रहा है, वह भी उतना ही हास्यास्पद 
है । १ ९ ० ० ई भी के आसपास वहाँ रंगमंच शब्द ही 
मिथ्या और झुठ का पर्याय हो चुका था । ३' ५यभार्थ८ 
खादी रंगमंच पर -यथार्थवाद के नाम पर जो 
दिखावा होता रहा, उसका प्रसाद ने इसीलिए दृश्य- 
विधान की दृष्टि से भी विरोध किया : "दृश्यों की 
योजना साधारण होने पर भी खिड़की के टूटे हुए 
कांच, फटा परदा और कमरे के कोने में मकडी का 
जाला दृश्यों में प्रमुख होते हैं…वास्तविकता के 
समर्थन में ।" १ ६ स्पष्ट है कि प्रसाद ने यथार्थवादी 
दृश्यविघान की कमजोरियों को भली भाँति समझा 
था । यूरोप में जहाँ यह वाद प्रारम्भ हुआ ही था, 
महायुद्ध के बाद नाटककार यथार्थवाद के भ्रम के 
प्रति आँख खोल चुके थे और १ ९२ ० ई ० के लग- 
भग वहाँ उसके विरोध में कई नाटककार और 
निर्देशक आगे आये, जिनमें र्क ग, एडोरुंफ़ अस्थिया, 
बेरुट आदि उल्लेखनीय हैं । इनके प्रयत्नों से रंगमंच 
अनुकरणात्मक की -अपेक्षा सृजनात्मक बना' । इस 
प्रकार यह तथ्य स्पष्ट, रूप से सामने आया कि 
नाटक जीवन नहीं, उसका आवास मात्र है । नाटक 
१ ३ . हिन्दी अभिनवभारती, पृ ० ४४ ९ 
१४. वही, पृ० ४४९ । 
१ ५. ए०. निकाल : डेवलपमेंट आँफ थिएटर, 
पृ० २० है । 
१ ६. काव्य और कला तथा अन्य निबंध, पृ० 
१ ० ६ .। 
४ ५ 
