देखने के लिए "प्रेक्षागृह में आया व्यक्ति जानता है 
कि वह वास्तविक जीवन नहीं; नाटक देख रहा है । 
वास्तविकता का भ्रम प्रेक्षक को इस दृष्टि से वंचित 
कर देता है है इसने हिन्दी नाट्य परंपरा को, इसी- 
लिए, बहुत व्यायाघप्त पहुँचाया है । ये यथार्थवादी 
रंगमंचीय रूढियों" चाहे पारसी रंगमंच से आयी हों, 
चाहे पाश्चात्य प्रभाव से, उन्होंने हिन्दी रंगमंच के 
लिए एक गतिरोध ही पैदा किया है । इसका एक 
भीषण परिणाम यह हुआ कि एक ओर ल'श्मीनासां 
यण मिश्र जैसे नाटककारों ने उनका विरोध किया, 
दूसरी ओर अपने दिमाग से न सोचने वाले आलो; 
चकों ने उनके नाटकों को अनभिनेय ठहराया और 
उनका ठीक-ठीक मूल्यांकन करने की अपेक्षा मृत 
आदतों की पूजा में ही अपनी विद्वता की इतिश्री 
समझी । 
यथार्थवादी परम्परा का विरोध प्रसाद ने एक 
अन्य दृष्टि से भी किया है । उन्होंने. लिखा है कि 
यथार्थवादी "छिपकर कहीं हैं, अपराधियों से घृणा 
नहीं, सहानुभूति रखनी चाहिए । इसका उपयोग 
चरित्र-चित्रण में "व्यक्ति-वै-चित्र के सन्दर्भ में भी 
किया जाता है । रंगमंच पर ऐसे वस्तु-विन्यास 
समस्या रह जायेंगे ।" १ ७ प्रसाद की इस उक्ति को 
हब एक विशेष सन्दर्भ में युक्तियुक्त कह सकते हैं है 
वस्तुत: अपराधी से सहानुभूति रखना बुरा नहीं; 
किन्तु अपराधी से केवल अपराधी के नाते, अथवा 
सिर्फ अपराधी से ही, सहानुभूति रखना बुरा है, 
जैसा कि यथार्थवादी रंगमंच पर दिखाया जाता है । 
जब यथार्थवाद नाटक को रोग, शोक, अपराध, 
चुका, इन्दिअंविलास तथा विकृत व्यवहार तक ही 
अपने को सीमित कर ले, तो प्रसाद जैसे प्रबुद्ध 
नाटककार का यह सोचना स्वाभाविक है कि यथार्थ- 
वादी मौन व्यकित वैचिव्य के ताम पर उदात्त, 
स्वस्थ, सुन्दर तथा आदर्श को नकार रहा है । यह 
नकारना जीवन के यथार्थ से दूर है । जीवन की 
१७० काव्य और कला तथा अन्य निब-ध पृ० 
१ ०६ है 
नटरंग 
एकांगी स्वीकृति, एकांगी समर्थन, और एकांगी 
सहानुभूति-य-सभी अनुचित है है जीवन को 
उसकी समग्रता में न देखना और किसी - एक दुखती 
रग पर अपनी संवेदना को अनावश्यक रूप से 
केन्द्रित कर देना नाटक और रंगमंच दोनों के लिए 
लाभकारी नहीं है 1 संभवत: यथार्थवादी नाटककारों 
को भी इस बात की पहचान थी । इसीलिए प्लेज 
प्लेलेंट की भूमिका में शा ने लिखा था : "मैं भून्द्रठे 
सदाचार, झूठी नैतिकता से प्रसन्न नहीं, और न 
गरीबी, रोग, भुखमरी, अपराध, शराबखोरी, लोभ, 
कुरता, लड़ाई या डकैती ३ और सभ्यता के दूसरे 
ऐसे पहलू मुझे आकर्षित करते हैं जिन्हें रंगमंवों पर 
देखने के लिए दर्शक टूट पड़ते हैं और सोचते रहते 
हैं कि जो वे करते हैं, वही प्रगति है‘ ' ॰ । मैं जीवन 
में त्रासदी और कामदी को ढूँढता है जो कभी भया- 
नक होती है और कभी असंगत है" शा की भाँति 
गाल्सवदों भी यथार्थवादी परम्परा की त्रुटियों से 
अवगत थे । वे ऐसे नाटकों को ही सर्वथा महत्वपूर्ण 
समझते थे जो माधुर्य, काव्य-तत्व और मानव 
आत्मा के गहन रहस्यों को चरितार्थ करते हैं । १ ८ 
रंगमंच के सन्दर्भ में प्रेक्षक और भाषा को 
देख ते हुए भी प्राय: प्रसाद को दोष दिया जाता है 1 
किन्तु प्रसाद ने इस सम्बन्ध में भी स्पष्ट विचार 
प्रकट किये हैं । उन्होंने अपने नाटक उन प्रेक्षकों के 
लिए नही: लिखे थे जिनके लिए तुलसी-दरों मैदा और 
आता हश्र लिखा करते थे । प्रसाद के नाटक प्रबुद्ध 
प्रेक्षकों के लिए लिखे गये हैं । प्रेक्षक के लिए जो 
सहृदयता, संवेदनशीलता और विदग्धता अपेक्षित है 
उसके अभाव में उनके नाटकों से रस की उपलब्धि 
सम्भव नहीं । ऐसी स्थिति में यदि प्रसाद ने भाषा 
के एक निश्चित स्तर को ही अपनाया तो इसमें कोई 
विस्मय की बात नहीं । वे आलोचकों के इस विचार 
से परिचित थे कि (बर्तमान युग की रंगमंच की 
१ ८. दृलेराइदृस आँन य:लेराइटिग पुस्तक में 
गाल्सवर्वी का लेख----. ८लैटिदृधुदृस कम्सनिग 
जुम्मा, पृ० ५२ । 
४६ 
