प्रसाद की रंगमंच सम्बंधी धारणा 
प्रवृत्ति के अनुसार भाषा सरल हो और वास्तविक 
भी हो ।" यथार्थवाद के नाम पर "भाषा की सर- 
लता की इस पुकार' का भी प्रसाद ने अपनी धारणा 
के अनुरूप ही उत्तर दिया है 1 उनका तर्क है कि 
यदि पारसी मंच पर उर्दू के संवादों पर, अपरिचय 
के बावजूद, प्रेक्षक दस बार तालियाँ पीटते हैं तो 
फिर संस्कृतनिष्ठ हिन्दी को वे क्यों नहीं समझ 
सकते ? १ के इसमें कोई सन्देह नहीं कि 'शब्दों को 
समझाने का काम' रंगमंच स्वयं कर लेता है । 
जैसा कि गौर्डन र्कग ने कहा है, नाटक की भाषा 
कार्य है । प्रेक्षक रंगशाला में देखने जाता है सुनने 
नहीं । निकाल के अनुसार नाटक की भाषा सामा- 
न्य जीवन की भाषा नहीं होती 1 पिरांडेलो के 
शब्दों में "हमारे शब्द न कठिन हैं न आसान, वे 
बस ऐसे हैं जिनका उपयोग अनिवार्य है, जिनके 
अलावा कोई अन्य शब्द उस स्थिति में, उस भाव 
को व्यक्त नहीं कर सकते ।'२ ० ईलियट के अनुसार 
नाटक और उसकी भाषा दो भिन्न वस्तुएँ नहीं हैं । २ १ 
आज का प्रबुद्ध आलोचक इस बात को मानता है 
कि नाटक की भाषा जीवन के निकट हो सकती है, 
किन्तु जीवन में उयों की त्यों बोली जाने हैं जाली 
भाषा नहीं होती । इसीलिए प्रसाद ने कहा है कि 
( ९. काव्य और कला तथा अन्य निबन्ध, पुर्ण 
१ ० ७ । 
२०. धर्मवीर भारती के लेख, नटरंग, अंक १ 
से उद्धृत 1 
२ १ ० ईलियट : आँन पोयट्री एण्ड पोयदृस, पृ- 
७ ३ । 
भाषा के क्षेत्र में यथार्थवाद का महत्त्व विवादग्रस्त 
ही है । इसी प्रकार सरलता और विलष्टता को भी 
उन्होंने भावों और विचारों पर आधारित माना 
है । २ ३ भाषा चाहे सरल हो या बिलष्ट, कृत्रिम होती 
है, यह आज सभी आलोचक मानते हैं । प्रसाद की 
भी यहीं मान्यता रहीं है । २ उ वे भाषा की पात्रानु- 
फूलता के भी पक्ष में नहीं" थे । ३ 'इसीलिए उन्होंने 
भाषा की 'एकतंत्रता' की बात कही है और 'खिचडी 
भाषा' तथा "भाषा के परिवर्तन' की, अवहेलना कर 
भावों तथा विचारों के तारतम्य पर ही अधिक बल 
दिया है । किन्तु दोनों बातें परस्पर विरोधी नहीं 
हैं । भाव और भाषा अथवा नाटकीय अनुभूति और 
अभिव्यक्ति दोनों भिन्न वस्तुएँ नहीं हैं 1 यदि नाटके- 
कार भाव और विचार के अनुसार भाषा की सृष्टि 
में विश्वास रखता है तो निश्चयत: -भाषा नाटक के 
अनुकूल होगी ही और उसमें परिवर्तनीयता और 
अभिनयोचित बांचल्य भी स्वाभाविक रूप से समा- 
विष्ट होगा । प्रसाद के नाटकों में अनुभूति की 
इतनी" "अधिक तीव्रता और कथा में इतनी अधिक 
नाटकीयता विद्यमान है कि वह भाषा की कठिनता 
की ओर ध्यान नहीं जाने देती । 
२ २० काव्य और कला तथा अन्य निबंध, पृ० 
१ ०७ 1 
२३- वही, पृ० १०७ । 
४७ 
