कृत्१म्यलम------गीत्र१जूर के मंदिर का नाटूयमंडप 
गोवर्धन पहुँचाता 
क्षिण भारत के केरल प्रदेश में संस्कृत भाषा का 
एक पारम्परिक नाट्य रूप है जिसे काटे- 
आट्टम कहते हैं 1 यह नाटक संस्कृत में होता है । 
इसके अभिनेता चाक्यार, अभिनेत्रियों नांन्यार और 
इसके संगीतवादक नस्थियार कहलाते हैं । 
इस नाट्य रूप का इतिहास बहुत पुराना है । 
पर ऐसा जान पड़ता है कि दसवीं शताब्दी में केरल 
के एक राजा कुलशेखर वर्मा ने तोलन नामक एक 
ब्राह्मण पंडित के सहयोग से इसमें कुछ परिवर्तन 
किये थे : "संस्कृत और प्राकृत के अंशों की 
स्थानीय भाषा में विदूषक द्वारा व्याख्या; अप्रासंगिक 
बातों द्वारा हास्यमूलक तत्वों की वृद्धि, जैसे चार 
'पुरुषार्थों' की पैरोडी; संस्कृत नाटकों का देवालय 
कला के रूप में केवल चाक्यरर और नस्मियार 
सम्प्रदायों द्वारा प्रदर्शन; और उस समय के कई 
लोकप्रिय नाटकों के अभिनय की प्रक्रिया का विस्तार 
से वर्णन ।"' 
कुछ ही समय पहले तक वर्ष भर पूरे-पूरे कूटि- 
आट्टम नाटकों का प्रदर्शन हुआ करता था । पर 
शायद प्राचीन परम्पराओं में रुचि कम हो जाने के 
कारण, आजकल केवल भास और हर्ष के कुछ 
नाटकों के केवल कुछ ही अंकों का प्रदर्शन होने 
लगा है । मगर एक अंक के प्रदर्शन में भी कभी- 
कभी पाँच दिन से ज्यादा लग जाते हैं । प्रदर्शन में 
इतना समय लगने का कारण चाक्यारों द्वारा अप- 
नायी गयी विशेष पद्धति ही है । इस पद्धति में 
पहना दिन अनु-झान-विधियों तथा मुख्य चरित्रों के 
परिचय में चला जाता है । दूसरे दिन से मुख्य 
चरित्र 'निर्वहन प्रारम्भ करता है-स्थानी वह 
नाटक के पूर्ववर्ती अंशों के विभिन्न प्रसंगों को पूर्वा- 
लेकिन पद्धति में प्रस्तुत करता है 1 विभिन्न 
चरित्रों का अभिनय वह स्वयं ही करके दिखाता है 
और इसमें उसकी चरित्र-रूपायन की कल्पनाशीलता 
और शिल्पगत निपुणता की परख होती है । प्रदर्शन 
के लिए चुना गया अंक चौथे दिन से ही प्रारम्भ 
होता है, और तब सारे चरित्र मंच पर आते हैं 1 
प्रदर्शन पाँचवें दिन समाप्त होता है, और वह रोज 
नौ बजे रात्रि से लगाकर सबेरे तक चलता रहता 
है । यद्यपि इन नाटकों की प्रदर्शन-पद्धति और उनके 
रंगमंच का स्वरूप कई बातों में नाट्यशास्त्र से 
भिन्न है; फिर भी मूलत: उनका प्रदर्शन पारम्परिक 
संस्कृत रंगमंच के ही एक उपलब्ध तथा जीवित 
रूप को सूचित करता है । 
ये नाटक मधि-दरों के नाट्यमंडपों में खेले जाते 
हैं जिन्हें कूत्तम्पलम कहते हैं । ऐसे एक दर्जन से 
अधिक कूत्तम्पलम केरल के विभिन्न भागों में आज 
भी मौजूद हैं । इसमें से कुछ ज्यादा पुराने हैं और 
कुछ कम; तथा उनके आकार-प्रकार में भी विविधता 
४८ 
