है; पर वे सभी एक ही मूलभूत आधार पर बनाये 
गये हैं । यहाँ त्रिचूर में वडकून्नाथन मन्दिर के 
कूत्तम्पलम का विस्तृत विवरण प्रस्तुत है जिससे इस 
मन्दिर के नाटूयमंडप की विशेषताओं का परिचय 
मिल सकता है । 
वडकुन्ताथन का गोल श्रीकोबिल (मन्दिर) 
त्रिचूर नगर में एक नीचे पठार पर बना है । उसके 
चारों ओर नगर की सबसे भीड़-भाड़ वाली सड़क है 
जिसमें से पहिये की तीलियों की भाँति बहुत-सी 
गलियों विभिन्न दिशाओं में चली गयी हैं । 
दशहरा तथा अन्य उत्सवों अथवा त्यौहारों के 
दिन लोग-मरी-पुरुष, बूड़े-बउचे, नौजवान, सभी---- 
मु'दु तथा उपवस्त्र पहने, शहर की गलियों में होकर 
मां-ब: के कई छतों वाले गोपुरम और विशाल 
प्रांगण में इकटुठे होते हैं और पत्थर के संकरे गलि- 
यारों द्वारा श्रीकोविल तक पहुंचते हैं । श्रीकोबिल 
के " पीछे से श्री अध्यापन के मन्दिर पहुँचते 
हैं जो जालीदार दीवार के बाहर श्रीकोविल 
के दक्षिण-परिचय में है । यहाँ पूजा करने के 
बाद वे पाँशिचम गोपुरम की ओर बढ़ते हैं और 
एक पुराने पीपल के पेड़ के नीचे एक चबूतरे पर ' 
पहुँचते हैं जहाँ, कहा जाता है, आदि शंकराचार्य 
ध्यान किया करते थे 1 और जैसे ही वे उसी रास्ते 
से बाहर निकलने लगते हैं तो उन्हें अपने दाहिने एक 
विशाल आयताकार छत दिखाई पड़ती है । यह छत 
एकदम ढालू है और उस पर तांबे का पारा चढा 
है 1 उसके मुड़े हुए किनारों पर अलंकृत फनधारी 
सर्प बने हैं । छत के बीचों बीच, जहाँ से चारों ओर 
ढाल शुरू होता है, श्रीकोबिल की भाँति ही तीन 
नवकाशीदार कलश है । पहली बार आने वाले तीर्थ- 
यात्री सीढियों पर चढ़कर काठ के द्वार में से इस 
भवन में प्रवेश करते हैं । यहीं है कूत्तम्पलम, प्राचीन 
पारम्परिक रंग भवन, जहाँ स्थानीय संस्कृत नाटक 
कूटिआट्टम का प्रदर्शन होता है । 
यहाँ चाक्यार भगवान वडकून्नाथन-शिव की 
छत्रछाया में कूटिआट्टम का प्रदर्शन करते हैं जिनसे 
उन्हें नृत्य कला की प्राप्ति हुई । यह प्रदर्शन एक 
५ ० 
नटरंग 
मंच के ऊपर होता है जिसके चारों ओर खोखली 
सजावटी पाषाण-वेदी है । अब इस वेदी में मिटूटी 
और रोडी भरकर ऊपर सीमेंट कर दिया गया है । 
इस पत्थर के फर्श पर प्रत्येक कोने में तीन-तीन 
स्तम्भ हैं----: बीच में और दो अगल-बगल । 
खरादी हुई लकडी के स्तम्भों में कुम्भाकार आकृ- 
तियाँ बनी हैं । ये स्तम्भ लाल लाख के रंग के हैं । 
नीचे उनका आकार गोल है और शीर्ष चौपहला है है 
शीर्ष के ऊपर का अंश वगोंकांर है, जिसके ऊपर 
कौर्मिसें हैं जिन पर छत को टिकाये चार कडियाँ 
हैं । छत दोहरी है, एक के ऊपर एक, और उसके 
किनारे भी भवन की बाहरी आकृति की भाँति 
ऊपर की ओर मुड़े हुए हैं । मंच की छत काठ की 
है और उस पर एक कलश है । कडियों पर टिकी 
हुई छत एक उलटे रखे वर्गाकार बर्तन की भाँति है 
जिसके सामने की ओर किनारे गोल हैं । भीतरी 
छत में वर्ग खुदे हुए हैं और प्रत्येक वर्ग में फूलों के 
सूक्ष्म डिफाइन उत्कीर्ण हैं । खुदे हुए वर्गों की छडों 
के डिजाइन भी उसी प्रकार सूक्ष्मता से उत्कीर्ण हैं, 
जैसे कडियाँ, बडी मगरी तथा ऊपर के अन्य अंश । 
मगरियों के बीच-बीच में छोटे-छोटे चौकोर टुकड़े 
हैं जिनमें देवी-देवताओं की खडी आकृतियाँ" हैं । 
ए रंगमंच वर्गाकार है । पीछे नेपथ्य की दीवार है, 
जिसमें अभिनेताओं के प्रवेश-प्रस्थान के लिए दो 
संकरे द्वार बने हैं । इस दीवार और रंगमंच के बीच 
कोई एक फूट जगह है जिसे भरकर मंच की सतह 
से मिला दिया गया है । मंच पर पीछे दोनों द्वारों 
के बीच, मध्य से मंच-दक्षिण की ओर कुछ हटकर, 
दो बड़े-बड़े लकडी के चौखटे रखे हैं । ये बड़े-बड़े तांबे 
के नगाडों के लिए हैं जिन्हें मिवाड़ कहते हैं । 
नेपथ्य के दोनों द्वार भीतर की ओर खुलते हैं 
और उनमें से नीचे कमरे के फर्श पर उतरने के 
लिए एक सीढी बनी है । इस कमरे के फर्श …की 
सतह प्रेक्षागृह में ब्राह्मणों के बैठने के स्थान की 
सतह से ऊँची है । नेपथ्य की चारों ओर की दीवार 
का आधा भाग ईटों का बना है और ऊपर आधा 
काठ का । यह छोटा-सा आयताकार कक्ष है जिसमें 
