कूत्तम्पलम--त्रिचुर के मंदिर का नाटुयमंडप 
पीछे की ओर प्रेक्षागृह में जाने के लिए एक दरवाजा द्वार और प्रेक्षागृह की काठ की. जालीदार दीवार 
है । इस दरवाजे के आगे प्रेक्षागृह के नीचे फर्श पर के बीच इस गलियारे के बाद इस जालीदार दीवार 
पहुँचने के लिए श्तीन सीढियाँ हैं । नेपथ्य के पृष्ठ में अभिनेताओं के उपयोग के लिए एक छोटा-सा 
है 1 ४ है ० है हैं: 0 11 ४ है १ कि है 11 
चू ८५1३८६ ४२९०५५2 
कुत्तम्पलम का नवशा : १० कोनों पर गोल खंमों सहित रंगमंच ; २-३. नेपथ्य से मंच कएँप्रवेश द्वार ; 
४. प्रेक्षागृह के पीछे से नेपथ्य के लिए द्वार ; ५. प्रेक्षागृह में ब्राह्मणों के लिए ऊँचा धरातल; ६. प्रेक्षागृह ;३ 
७-८. प्रेक्षागृह के मुख्य द्वार ; ९. अभिनेताओं के व्यवहार के लिए प्रेक्षागृह का पीछे का द्वार ; १ ० कोने 
की दीवारें ; १ २. काठ की जालीदार दीवारें; १ ३ ० स्तम्भ । 
५ १ 
