द्वार है । यहाँ-धरती की सतह काफी नीचे होने पर 
भी प्रेक्षागृह तक चढ़ने के लिए सीढियाँ नहीं हैं । 
प्रेक्षागृह में दो धरातल हैं । आठ इंच ऊँचा 
धरातल रंगमंच के दोनों ओर आगे तक चला जाता 
है और नेपथ्य की बगल की दीवारों से जा मिलता 
है । इस ऊँचे धरातल पर पहले केवल ब्राह्मण ही 
बैठ सकते थे । इसके सिरे पर सोलह बहुत ऊँचे खंभे 
हैं-छह-छह दोनों ओर, दो रंगमंच के सामने, और 
दो नेपथ्य में जो दिखाई नहीं पड़ते । इन खंभों के 
परे र्म'झीले आकार के खंभों का समूह है और उनसे 
भी परे छोटे-छोटे खंभे हैं । प्रत्येक दो छोटे खेमों 
के बीच एक-एक काठ का बडी जालीवाला चौखटा 
है । ये सब एक पत्थर की वेदी पर टिके हैं जो चारों 
ओर बनी हुई है । जालीदार चौखटों के परे बाहर 
की ओर इस पत्थर की वेदी पर खेंचे हुए काठ के 
बैकेट हैं जो ऊपर की ओर ढालू हैं । इन्हीं के ऊपर 
कूत्तम्पलम की नीची बाहर निकली छत "टिकी है । 
सारे खंभों का आधार पत्थर का और चौकोर 
है । इसके ऊपर एक सादी चौकोर चौकी है जिसके 
ऊपर अलंकृत गोल खंभा है 1 सबसे ऊपर शीर्ष हैं 
जिनके ऊपर खुदी हुई मुख्य कडियाँ टिकी हैं । इन 
मुख्य कडियों के ऊपर बाहर उभरे हुए बैकेटों की 
दो पंक्तियाँ टिकी हैं और इन बै केटों के ऊपर एक 
और कडी है । इस दूसरी कडी पर भी बैकेटों की 
एक और पंडित है जिसके ऊपर प्रेक्षागृह की छत के 
बीच की मुख्य कडी टिकी हुई है 1 इन ब्र"केटों की 
पंक्तियों से मिलकर ईटों-जैसी आकृतियाँ- बनती 
हैं । बीच की और छत की मध्यवर्ती कडी जैसे-जैसे 
ऊपर जाती हैं वैसे-वैसे छोटी होती जाती हैं । 
मुख्य मध्यवर्ती कडी से बडे खंभों तक ढालू 
बैकेट हैं, इसी मूलर बड़े खंमों से बीच के खंभों 
तक और फिर इनसे छोटे खंभों तक ढालू बैकेट 
बने हुए हैं । ये बैकेट ऊपर से नीचे की ओर छोटे 
होते जाते हैं । इन बैकेटों के ऊपर लकडी के तरुते 
लगे हैं जिनके ऊपर छत टिकी है । 
मुख्य खंभों के बीच दो लम्बी अलंकृत कडियाँ 
५२ 
नटरंग 
लगी हैं । ये खंभे भी, छत की कवियों तक बैकेट 
की भांति ही, पहले लकडी के ही बने थे 1 पर कोई 
८८ वर्ष पहले जामोरिन के किसी मंत्री द्वारा 
मरम्मत में वे खंभे पत्थर के बना दिये गये । 
प्रेक्षागृह के चारों कोनों पर खेमों से लगी 
हुई दीवार ईट की बसी है जिसकी ऊँचाई छोटे 
खंभों के बराबर ही है । इन दीवारों में छोटी-छोटी 
लकडी की जालियाँ- लगी हुई हैं, जिनसे देखने में 
विविधता भी पैदा होती है और प्रेक्षागृह में प्रकाश 
भी आता है । 
प्रेक्षागृह के दो मुख्य द्वार हैं----: दक्षिण में 
पुरुषों के लिए और दूसरा उत्तर में स्तियों के 
लिए । दो अन्य छोटे द्वार-य-एक नेपथ्य के पीछे की 
ओर, दूसरा रंगमंच के सामने की दीवार में------.-- 
नेताओं के काम में आते हैं । रंगमंच के सामने वाला 
द्वारा प्राय: बन्द रहता है और उससे उतरने के लिए 
भी सीढियाँ नहीं हैं । किन्तु कुछेक नाटकों में----- 
जैसे आश्चर्य चूडामणि नाटक के शूर्पणखा अंक में----, 
अभिनेता इस द्वार का उपयोग करते हैं । लक्ष्मण 
द्वारा शूर्पणखा की नाक तथा स्तन काटे जाने के 
बाद वह इसी द्वार में से चीखती-चित-लाती और 
राम तथा लक्ष्मण को गालियाँ देती हुई प्रेक्षकों के 
बीच से प्रवेश करती है । 
आजकल दर्शक चारों ओर बैठते हैं और उनमें 
जाति या स्त्ररै-पुरुष का कोई भेदभाव नही: रहता । 
फिर भी स्थियों के लिए नियत द्वार से प्रवेश करने 
वाली स्तियाँ ज्यादातर उसी ओर एक साथ बैठती 
हैं । कुछ वृद्ध और तरुण ब्राह्मण मंच पर भी बैठ 
जाते हैं । 
कूत्तम्पलम केवल कूत्त और कूटिआट्टम के लिए 
ही काम में आता है 1 इनके प्रदर्शन वर्ष में सिर्फ 
एक बार ही, दशहरे के अवसर पर होते हैं । इस 
समय, विशेषकर कूटिआट्टम के अन्तिम दिनों में जब 
मुख्य नाटक शुरू होता है और प्रेक्षागृह पूरा भरा 
होता है, तो कूत्तम्पलम में धुम मची रहती है । 
