केरल में रंगमंच 
कवलम नारायण पणिवकर 
धीनता के बाद भारत में जिन बहुत- से 
क्षेत्रों में विकास हुआ उनमें कलाओं का भी 
स्थान है । विकास से जुड़े हुए आर्थिक लाभ के कारण 
समाज में कलाकार का दर्जा भी ऊँचा हुआ । अकाल 
देमियाँ तथा दूसरी संस्थाएँ स्थापित हुई, जिसके 
फलस्वरूप कलात्मक गतिविधियाँ निस्सन्देह बडों । 
आत्माभिव्यवित के नये माध्यम खोजने के लिए 
बहुत भारी उत्साह पैदा हुआ और गत्वा-गाँ-व में 
कलात्मक कार्य-कलाप के लिए नये संगठन बनाये 
गये 1 पर विदेशी प्रभाव की बची हुई जंजीरों ने 
कला का कोई मौलिक रूप न उभरने दिया । 
अपनी नयी दृष्टि और आकांक्षाओं के बावजूद हम 
उन विदेशी विचारों और रूपों को न छोड़ सके 
जो पिछले युग में भारतीय कला को प्रभावित 
करते रहे थे । पुरानी पारम्परिक भारतीय कला 
को आत्मसात करने का काम, विशेषकर नाटक के 
क्षेत्र में, अभी बाकी है । हमारा पारम्परिक रंगमंच 
बहुत दिनों से गतिहीन था, जब कि पश्चिमी 
देशों में रंगमंच में बहुत-से नये विचारों और रूपों 
का समावेश किया जा चुका था 1 
केरल में प्राचीन नाटकों को चाक्यारों ने 
कूटिआटुटम में ठीक से सुरक्षित बनाये रखा है 1 
'कूटिआटूटम' शब्द ही ऐसे नाटक का वाचक और 
सूचक है जिसमें बहुत-से चरित्र हों । शायद 
५ ३ 
भारतीय नाटक का यह सबसे प्राचीन रूप है जिसे 
पूरी शुद्धता के साथ बनाये रखा गया है और जो 
पीढी दर पीढी उसी रूप में चला आता है । 
'चाक्यार' नाम भी अभिनेताओं के एक अलग 
समुदाय का है जो अपनी विद्वता के लिए भी 
विख्यात हैं । उनकी प्रतिभा का प्रदर्शन मंदिरों के 
नाट्यमंडप कूत्तम्पलम में होता है । केरल में ऐसे 
कोई एक दर्जन नाट्यमंडप होंगे । मध्य केरल के 
त्रिचुर, इरिजलवकूड, आदि स्थानों में हर वर्ष 
विभिन्न ऋतुओं में चाक्यारों द्वारा नाट्य प्रदर्शन 
प्रस्तुत किये जाते हैं । यहीं' यह बात स्पष्ट करना 
आवश्यक हैकि इन प्रदर्शनियों की परिकल्पना और 
प्रस्तुति की श्रेष्ठता को आम तौर पर नाटक प्रेमी 
दर्शक पहचान नहीं पाते और आधुनिक नाटककार 
तथा रंगकर्मी भी उनसे किसी तरह प्रभावित नहीं 
हैं । यदि इस प्राचीन कला का पुनरुद्धार कर के 
रंगमंच को विकसित न किया जायगा तो इस दिशा 
मेंजो कुछ अबतक उपलठिध हुई है वह नष्ट हो 
जायगी । 
केरल का मौजूदा आधुनिक रंगमंच शैली 
और रूप की दृष्टि से बहुत कुछ पश्चिमी प्रकृतवाद 
और यथार्थवाद की देन है, जिनका उरुनीसवीं सदी 
के अंत में यूरोप में बहुत बोलबाला रहा । इस 
आन्दोलन के मुख्य प्रवर्तक इब्सन, चेखत्रुव, र्रिट्रडबर्ग 
