केरल में रंगमंच 
पश्चिम में भी बहुत-से नाटककार अभिनटनमूलक 
शिल्प पर आधारित प्राच्य पद्धतियाँ- स्वीकार कर 
रहे हैं और अपनी दीर्ध काल से स्थापित रूढियों 
से अलग हद रहे हैं । हब भारतीयों को इसका 
महत्त्व अभी भी पहचानना है । 
नये रंगमंचीय आन्दोलन ने अपनी विचारो-, 
त्तेजकता और विषयवस्तु, तथा शैली की नवीनता 
के कारण कलाप्रेमियों में बडी भारी दिलचस्पी पैदा 
की है । त्रिवेन्द्रम के सुवर्णरेखा, अरुरुपूज के कूत्तम्प- 
लम, सस्तमकोटूट के प्रसाधन लिटिल थिएटर और 
कौटूटयम के नवरंग जैसे कुछ अव्यावसायिक दलों 
द्वारा आयोजित वार्षिक शिविर (कलरि) और 
प्रदर्शनों के अच्छे परिणाम निकले हैं हैं और उनके 
कारण नये शिल्प वाले नये नाटक और नयी प्रति'- 
भाएँ सामने आयी हैं । इन मंडलियों द्वारा प्रस्तुत 
प्रदर्शनों में जी० शंकर पिल्ले के किरातम (पद्य 
नाटक) मनलतरिकल और भारत्-वयम, सी० 
एन० श्रीकान्तन नायर के साकेतम और कलि, 
स्व ० सी० जे ० टोमस का आ मनुष्यन नी तनि और 
इस विवरण के लेखक के साक्षी और तिरुवजितन 
(पद्य नाटक) आदि उल्लेखनीय हैं । 
नये प्रयोग और परिवर्तन केवल लगनशील 
अव्यावसायिक कलाकारों द्वारा ही किये जा सकते 
हैं । इसलिए यह वांछनीय है कि सुधार और उन्नति 
के हर गंभीर प्रयास को धीरज, समझदारी और 
सहनशीलता के साथ देखा जाये । 
नटरंग के लिए हार्दिक शुभकामनाएं 
कोन तथा सूत के थोक विक्रश्ता 
छाड्सम रामकुमार एण्ड र्कश्ले 
४दै/२८, जनरल-जि, 
कानपुर- १ 
टेलीग्राम : झाझरिया 
५ ५ 
टेलीफोन-य-दुकान है ६२८२८; निवास : ६१७३७ 
