नाटक 
जिविनाश मु'शी 
गुजराती से एल ० डी ० जोशी द्वारा अनृहुँदित 
पैराप कल्पना कीजिये कि एक कोने में नाटक 
बैठा है । आप उसके मुंह की ओर जरा 
देखिये । उसकी आँखों में आप अपनी आँख डालिये । 
यदि आप सहृदय प्रेक्षक हैं तो उसकी आँखों में 
आपको बहुत कुछ दिखाई देगा । तनिक श्रम उठा 
कर यदि आप समझने का प्रयास करेंगे तो आपको 
बहुत-कूड़ दीखेगा, बहुत कूछ अनुभूत होगा 1 
सर्वप्रथम वह आपकी ओर ताकता रह 
जायगा । वह आपको समझने का प्रयत्न करेगा । 
आपकी आँखों में यदि उसे आत्मभाव दिखाई देगा, 
समवेदना नजर आयेगी और सहृदयता के दर्शन 
होंगे, तो वह अपनी दृष्टि आप पर टिकाये रहेगा 
और आपके साथ प्रेम-सम्बन्ध स्थापित करेगा । 
वैसे तो नाटक रंगमंच की चार दीवारों के 
बीच में, चौथी दीवार अदृश्य रखकर, और कभी- 
कभी नेपथ्य की दिखाई न देने वाली भूमि' पर, 
पाँव रखते हुए, पात्रों के बीच खेलता रहता है । 
अभिनेता प्रेक्षक के साथ अपनी नजर से प्रेमा-, 
सम्बन्ध स्थापित करता है । यहीं उसकी उत्तेजना 
का कारण है । अरे, नज़ र की भी जरूरत नहीं है । 
सिर्फ एक विश्वास, एक श्रद्धा कि प्रेक्षागृह खाली 
नहीं, बदिक सहृदय सा-प्र-जनों से भरपूर है । इसी 
सहारे अभिनेता एक अनोखी सृष्टि खडी किये जाता 
है । नाटक खेलता रहता है, जीवित रहता है । 
नाटक आपकी ओर हसरतभरी निगाहों से 
देखता रहता है । आपकी आँख में यदि उसको 
आत्मीयता का आभास नहीं मिलता है तो वह 
अपनी आँख फिरा लेता है । अपनी आँख फिरा 
लेने की उसकी अदा में भी एक अजीब खुमारी 
होती है 1 परन्तु उस खुमारी को कौन देखता है 
और कौन उसे अनुभूत करता है ? और यदि 
पहचाने भी तो उसे स्वीकार करेगा है परन्तु कोई 
बात नही: । उसकी खुमारी का स्वीकार नहीं होगा 
तो भी उसे इसकी परवाह नहीं । फिर वह उस 
अभिनेता के साथ झगडा करता है परन्तु अधिक 
समय तक रहा नहीं जाता । अत: उससे आँख 
मिलाते हुए कहता है-- "मुझसे अधिक तुमको 
प्रेक्षक में विशेष रस है, यहीं न? अच्छश्वा, कोई बात 
नहीं । परन्तु मुझे स्पष्ट हो लेने दो 1 मुझे यह बात 
बिलकूल ही नापसन्द है । इससे तो तुम अपने 
शरीर को कुचलते हो, यानी कि अपनी मुद्राओं 
को कुचलते हो । अरे, तुम समझते क्यरैं नहीं हो १ 
५६ 
