नाटक 
मेरा तो सिर्फ यही कहता है कि तुम्हें अपने अंग 
को जो आकार प्रदान करना चाहिए, वह न करके 
खोटा और गलत आकार देते हो । मुझे तुम्हारा 
आकार नहीं चाहिए, मुझे तो अपने पात्र का आकार 
चाहिए ।" फिर नीची नज़ र करके वह कहता है, 
"मुझे मालूम है कि तुम मेरी नहीं मानोगे-----क्योंकी 
लेखक भी इस प्रकार मुझे बनाना चाहता है कि 
तुम्हें मदद मिले ।" 
परन्तु यह भी ठीक नहीं है । वह जरा रुकता 
है तो अभिनेता बोल उठता है, "दृहुँ ! इतना 
भी नहीं समझते हो ? मैं किसी एक पात्र विशेष 
के वेश में प्रविष्ट होता है । मेरे सामने हजारों 
आँखि: ताकती रह जाती हैं । वे सभी आँखें सिर्फ 
मेरी ओर ही लगी रहें, इस हेतु तो सारे प्रेक्षागृह 
में अंधेरा कर दिया जाता है । उन हजार निगाहों 
को मुझे अपनी ओर आकर्षित बनाये रखना होता 
है । उनकी आँखों में मैं समा जाऊँ, इतना आक; 
र्षित मैं लगूँ, यह मुझे देखना चाहिए और इसीलिए 
तो मुझे इसी तरह खड़ा रहता चाहिए, इसी तरह 
चलना चाहिए, और तुम्हारे शब्दों में कहूँ तो इसी 
तरह मुझे अपनी मुद्राएँ भी बनानी पदे, अपने अंग 
को मरोड़ना पड़े ।" अभिनेता तनिक प्रवास लेने के 
लिए रुकता है तो नाटक अपनी गम्भीर 
आवाज- में बोलता' है : "भाई सिर्फ, हजार आँखों 
में समाने की बात हो, तब तो तुम्हारा कथन 
स्तुत्य है । सिर्फ रूप भी चले । अपने हलनन्त्रलन से 
रूप की रेखाएँ उत्पन्न कर दो तो कानी हैं । परन्तु 
मेरे जन्म के लिए तो उन हजार आँखों में से जो 
प्यास प्रकट होती है उसके मूल, उसके हृदय को भी 
तुम्हें स्पर्श करना होता है और तृप्ति भी प्रदान 
करनी होती है । जिस क्षण, जिस पल, तुम प्रेक्षक 
के हृदय को स्पर्श कर लो, उस क्षण मैं नाच उठता 
हूँ । उस ह्रदय में समा जाने के लिए रूप की 
रेखाओं की आवश्यकता नहीं है । खोटे अंग-मरोड़ 
की भी आवश्यकता नहीं है । और किसी भी बात 
की आवश्यकता नहीं है । मुझ में तुम जो देखो, जो 
पाओ, जो अनुभव करो, सिर्फ उसी को दशोंओ ।" 
फिर नाटक तथा अभिनेता दोनों मौन धारण 
कर लेते है । 
अब आप नाटक की ओर देखिये । उसने 
आँखें बन्द कर ली हैं । फिर भी आपको लगेगा कि 
वह मानो कुछ कह रहा है । उसके मौन की भाषा 
धीरे-धीरे समझ में आने लगती है । उयों-उयों 
समझ में आने लगती है, त्यों-त्यों आनन्द प्राप्त 
होता हैं । 
वह मौन द्वारा समझाता है । देखिये------": 
लेखक बैठा है है अभी वह अपने मन में यह तै भी 
नहीं कर पाया है कि वह साहित्य का सूजन कर 
रहा है या नाटक का निर्माण, या फिर काव्य 
रचना कर रहा है ! वह निश्चित नहीं कर पाया 
है । उसने तो सिर्फ भावावेश का जाल ही गूंथा है । 
अभी वह उस जाल में पूर्ण रूप में फँसा नही: है । 
स्वयं फँसे बिना कूछ भी फल नहीं निकलता । 
उसके पास अभी तो साहित्य का शब्द ही आया 
है । मेरा शब्द कहाँ आया है ? शब्द भले ही एक 
ही हो, परन्तु मेरा स्पर्श पाकर वह बदल जाता 
है । उसे साहित्य का " आडम्बर नहीं चाहिए । मुझे 
तो चाहिए मेरा शब्द- उर्मिशील संवेदनों में से 
समुत्पन्न तथा भावोर्मि का ही वहन करने वाला, 
उसी से सना हुआ, उसी में से निसृत होता हुआ 
व्य-और याद रखिये - वह अभिनेता उसे खेलने 
निकल पड़ा है 1 और वह निर्देशक ! वह तो सिखाता 
भी है । यह कार्य इतना सरल नहीं है । ऐसी म्लंत 
चेष्टाएँ करने वालों से मैं दूर भागता हूँ । मेरे लिए 
तो अपना यह कोना ही ठीक है । फिर भले ही वह 
लेखक, प्रेक्षकों की हजार आँखों को आकर्षित किये 
रहे, ऐसी शब्द रचना करे ! और चाहे वे अभिनेता 
उन हजार आँखों को अच्छा लगे इस प्रकार की 
उठक-बैठक करें । परन्तु यह सब ऊपर-ऊपर का 
रंगीन काम्ज़ के फूलों जैसा ही है । कागज के फूल 
पर इत्र का छिड़काव कीजिये तो थोडी देर तक 
खुशबू जरूर आयेगी, परन्तु भीतर से कूछ नहीं । 
सिर्फ उन आँखों से स्पर्श करे इतना ही । आँखों को 
अच्छा लगे और बस । ऊपर के बाह्य रंग को 
५७ 
