अधिक रंगीन बनाने के लिए कोई तेज की धाराएँ 
भले ही बहाये, वाद्य अपना श्वास बहाये:, परन्तु 
सब व्यर्थ होता है । मैं इनमें न तो पकडा जाता हूँ 
और न ही ज़कड़ा जाता हूँ '। 
अभिनेता खोंसता है और फिर नारी-बारी से 
आपकी ओर तथा नाटक की ओर देखकर कहता 
है : "मैं आपके रुकने की राह देखता था । मुझे भी 
कुछ कहता है । शब्द का परिचय मुझे भी है । मैं 
भी शब्द को अभिनय के जल में डुबोकर अपना 
बनाता हूँ । मुझे भी किसी लक्ष्य को पाना है । 
सिर्फ प्रेक्षक के हृदय को स्पर्श करके ही संतोष 
नहीं मनाना है । मुझे प्रेक्षक के हृदय को, लेखक के 
ह्रदय को, अरे ! स्वयं मेरे अपने हृदय को, और 
मेरे सामने खड़े हुए पात्रों के हृदय को, और मेरे 
पात्रों के अनेक सम्बन्धियों के-जो अदृश्य हैं--- 
हृदय को भी स्पर्श करना है । इतना ही नही: परन्तु 
तुम्हारे, नाटक ! तुम्हारे हृदय को भी स्पर्श करना 
है ! ये सभी स्पर्श एक साथ निभाने हैं । में जब 
रंगमंच पर खड़ा होता हूँ तब वे हजार आँखें .तो 
मन में रहती ही हैं, क्योंकि उन आँखों के द्वारा 
मुझे उनके हृदय में प्रवेश पाना है प-परन्तु 
साथ ही साथ उनके कानों द्वारा भी प्रवेश पाना है । 
अत: मुझे अपने शब्द को पहचानना पड़ता है । वह 
शब्द कब, कहाँ और किस स्वरूप में प्रगट होगा, 
इसकी जानकारी भी मुझे प्राप्त करनी पड़ती है है 
साथ ही साथ दूसरा परिचय मुझे लेखक के 
नटरंग 
पात्र के सायं भी पाना रहता है । उसके जाम से 
लेकर आज तक की जानकारी मुझे ताजा कर लेनी 
पड़ती है 1 आप समझते हैं है ऐसे क्षणों में, मानो 
मैं दो भागों में विभक्त हो जाता हूँ 1 मानों मुझ में 
दो प्रवाह एक साथ बहते हैं 1 मैं जाग्रत है और नहीं 
भी है मैं स्वयं हूँ भी और नहीं भी हूँ । प्रेक्षक के 
अस्तित्व का ख्याल है भी और नहीं भी । मैं अपने 
सामने खड़े पात्र को पहचानता भी हूँ ' और नहीं भी 
पहचानता हूँ । अनेक वर्षों का सम्बन्ध ताजा हो 
आता है और वास्तविक सम्बन्ध विस्मृत हो जाता 
है । इस प्रकार मैं बँट जाता हूँ फिर भी वास्तव- 
विकता८ परिस्थिति के बाहर नहीं निकल पाता है । 
आप समझते हैं ? मेरे इर्द-गिर्द, मेरे रोयें-रोयें में, 
मेरे प्रत्येक विचार में, मेरे प्रत्येक आचार में, मेरे 
मुख से निलकने वाले प्रत्येक शब्द में, प्रत्येक आरोह 
अथवा अवरोह में, मेरे अंग की प्रत्येक क्रिया में-तुम 
बसे हुए हो, नाटक ! तुम ही बसे हुए हो ! सूक्ष्म 
रूप में, अदृश्य रूप में, प्रेरणा रूप में, भावना रूप 
मेरा-किस रूप में नहीं ! सिर्फ तुम ही तुम-तुम 
हमारे बीच पकड़े नहीं जाते हो, जकड़े नहीं जाते 
हो-पंरन्तु तुम ही हमें पकड़े और जकड़े रखते हो, 
बाँधे रखते हो । 
नाटक ! रंगमंच के सूक्ष्म मूल में तुम विराट 
दर्शन बनकर बिराजते रहते हो ।" 
अब आप नाटक की ओर देखिये । उसकी आँखें 
हंसती दीखेंगी 1 
५८ 
