द्धिध्याच्चिक्वडे/हँ' 
यहाँ दो बहुत ही महत्त्वपूर्ण विषयों पर दो सजग पाठकों और रंगमंच के प्रेमियों के विचार 
प्रस्तुत हैं 1 नाट्य समीक्षा को लेकर पिछले दिनो" दिरुली में बहुत विवाद हुआ है जिसने कई 
बार बहुत अशोभन और असंयत रूप भी लिया, फिर भी धूध साफ नहीं हुई । इस प्रयास में इस 
बार भी सम्पादकीय में इसी प्रश्न पर कुछ और विचार रवखे गये हैं । अन्य रंगकर्मियों और 
पाठकों से हमारा अनुरोध है कि वे इस विषय पर अपने विचार हमें भेजें और इस चर्चा को 
ज्यादा ठोस और रचनात्मक रूप दें, - केवल तात्कालिक खीझ या पूर्वग्रहों से या निरी भावुकता 
से नहीं, बदिक प्रासंगिक और संगत वैचारिक आधार लेकर बात को आगे बढायें । 
श्री निगम ने पिछले अंक के सम्पादकीय को लेकर जो बाते: उठायी हैं उनका खुलकर विवेचन 
होना चाहिए, यद्यपि किसी हद तक उन्होंने सम्पादकीय में उठाये गये सवालों के विस्तार को 
सीमित करके फिर उस पर आपत्तियाँ उठायी हैं 1 "नाटक से हमारी क्या माँग है है"' का 'हम' 
संकीर्ण अर्थ में कोई एक समीक्षक नहीं, बहि-क पूरा रंग-जगत है । किसी एक समीक्षक की 
या समीक्षकों की तानाशाही रंगमंच की दुनिया पर लादने का उद्देश्य सम्पादकीय में दूर-दूर 
तक कहीं नहीं है 1 - पता नहीं क्यों निगमजी को ऐसा लगा । अंग्रेजी वाला सवाल कुछ ज्यादा टेढा 
है और लम्बे विश्लेषण की माँगक रता है । हमें आशा है कि दूसरे लोग भी इस सवाल पर कुछ 
रोशनी डालेंगे । 
श्री सुरेन्द्र वर्मा ने जो प्रश्न उठाया है वह भी सोच-विचार की माँग करता है 1 विशेषकर 
दर्शक वर्ग के साथ आज के हिन्दी रंगमंच के सम्बन्ध के संदर्भ में उस पर बहस बहुत उपयोगी 
हो सकती है । इस पर भी विचार भांमंत्रित हैं । जा-------.: ० 
नाटय समीक्षा का सवाल होना ही चाहिए । पर यह दायित्व किसका है ? 
३ उक्त सम्पादकीय में पूछा गया है कि 'नाटक 
(ठार० एल० निगम से हमारी क्या माँग है ?' इस प्रश्न में 'हमारी' का 
प्रयोग किसके लिए किया गया है ?' यह 'हमारी' 
नटरंग के संयुत्तांक १ ०- १ १ के सम्पादकीय में का "हम" कौन है ? 
नाटय समीक्षा की समस्या को लेकर कुछ बहुत प्रश्नों के सन्दर्भ से यह स्पष्ट है कि 'हम' या 
बुनियादी प्रश्नों को उठाया गया है (जेन पर 'हमारी' का प्रयोग समीक्षक के लिए किया गया 
गम्भीरता के साथ ओर खुले दिमाग से विचार है । तो क्या हमें यह मान लेना चाहिए कि 
५ ९ 
