समीक्षकों को यह निर्धारित करने का पूर्ण अधिकार 
है कि नाटक क्या हो और कैसा हो और उसके 
साध्य-साधन क्या हों ? क्या समीक्षक नाटक की 
सर्जनात्मक प्रक्रिया से लेकर रंगकर्म और प्रदर्शन 
तक प्रत्येक सम्बन्धित विषय के लिए यम-नियम 
निदिवत करेगा ? 
समीक्षक की अपनी कुछ मान्यताएँ हो सकती 
हैं और होती भी हैं जिनके आधार पर वह किसी 
नाट्य प्रदर्शन का मूल्यांकन करता है । परन्तु 
नाटककार या रंगकर्मियों को समीक्षक की इन 
मान्यताओं को स्वीकारना अनिवार्य नहीं है और न 
होना ही चाहिए, भले ही समीक्षक भरत मुनि जैसा 
प्रतिभाशाली व्यक्ति क्यों न हो । 
इसके अतिरिक्त एक प्रश्न और भी उठता है । 
वह यह है कि नाटक से 'माँग' क्या एक ही होगी 
या अनेक 'माँगें' हो सकती हैं ? आजकल की 
स्थिति को देखते हुए यह निश्चित हैकि जितने 
समीक्षक होंगे लगभग उतनी ही माँगें होंगी । नाट्य 
समीक्षक और नाटक के प्रस्तुतकर्ताओं की नाट्य८ 
शिल्पगत मान्यताएँ: परस्पर विरोधी हो सकती हैं 
और प्राय: होती भी हैं । यहीं कारण है 
कि आज नाट्य समीक्षक और नाटक प्रस्तुतकर्ताओं 
के बीच एक अत्यन्त हानिकर तनाव पैदा हो गया 
है और बढ़ता जा रहा है । यहाँ समस्या यह नहीं 
है कि कौन ठीक है और कौन गलत है । 'ठीक' 
और 'गलत' का फैसला तो पूर्वनिहिचत सिद्धांतों 
और पूर्वनिर्धारित सीमाओं के आधार पर ही 
किया जा सकता है 1 आजकल की मानसिक चेतना 
इस प्रकार के सिद्धान्तों और सीमाओं को नहीं 
स्वीकारती । हर व्यक्ति अपने लिए अ नाट्य या 
अन्य शिल्प सम्बन्धी मूल्य और "मानदंड निश्चित 
करने के लिये स्वतंत्र है । इसलिए प्रश्न किसी 
समीक्षक की समीक्षा के सही या गलत होने का 
इतना नहीं है जितना कि अन्य ७०-र्यान्तियों के उसके 
साथ सहमत या असहमत होने का है । हां, जब 
कोई व्यक्ति अपने स्वतंत्र मानदंडों के आधारपर 
मकांई रचना करता है, या किसी नाटक आदि की 
६ ० 
नटरंग 
समीक्षा करता है, तो उसकी रचना या समीक्षा में 
आन्तरिक संगति अनिवार्य रूप से होनी चाहिए । 
किसी शि-ति-पी, विचारक या लेखक से उसकी मान्य- 
ताओं और उसकी सम्बध-धत कृतियों के बीच 
सामंजस्य की माँग एक सर्वथा न्याययुक्त माँग है । 
जहाँ यह स्वीकार करना होगा कि हर व्यक्ति 
का अपने ही दृष्टिकोण को वस्तुनिष्ठ मानकर 
चलना स्वाभाविक है, वहाँ यह भी नकारा 
नहीं जा सकता कि इस प्रकार के व्यवहार से 
सम्बधित कर्मियों के बीच एक कटु तनाव की 
स्थिति उत्पन्न हो जाती है 1 नाटक के सन्दर्भ में 
यह तनाव बहुत ही घातक सिद्ध हो सकता है । इस 
तनाव की स्थिति को दूर करने के लिए यह 
आवश्यक है कि नाटककारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, 
प्रस्तुतकर्ताओं और समीक्षकों के बीच लगातार 
विचार-विमर्श चलता रहे, जिससे कि एक दूसरे के 
दृष्टिकोण को खुले दिमाग. से और सहानुभूति के 
साथ परखा और समझा जा सके । आज की 
'व्यक्तिगत उठा-पटक' को रोकने और 
समाप्त करने का यहीं एक रास्ता प्रतीत 
होता है । 
सम्पादकीय में यह भी कहा गया है कि 
"नाटक समीक्षाएं उ-यादातर अंग्रेजी पत्रों में होती 
हैं" जिससे समीक्षक कई स्तरों पर नाटक और 
प्रदर्शन से अलग हो जाता है और अलग रहता है । 
ऐसी समीक्षा "सार्थक और मूल्यपरक' न होकर एक 
प्रकार की उलझन बनती है । यह बात विशेष तर्क- 
संगत नहीं लगती । नाटक समीक्षाएं होती तो 
हिंदी पत्रों में भी हैं पर किन्हीं कारणों से निकलती 
अंग्रेजी समीक्षाओं के कुछ बाद हैं । बड़े-बड़े अँग्रेजी 
दैनिकों के हिन्दी संस्करण भी हैं, साप्ताहिक भी 
हैं, तथा अन्य पत्र-पत्रिकाएँ हैं, जिनमें हिन्दी 
समीक्षाएं प्रकाशित होती हैं । फिर कयों अंग्रेजी 
समीक्षाओं के विषय (में ऐसा प्रश्न उठता है ? क्या 
यह-मान-धिय-जाये कि यदि अँग्रेजी में नाटक 
समीक्षाएँ लिखना-बड हो-जाये तो हिन्दी नाटक 
और हिन्दी रंगमंच का विकास तेजी से हो 
