नाट्य समीक्षा का सवाल 
सकेगा ? हिंदी नाटक और हिन्दी रंगमंच को 
प्रभावित तो हिंदी समीक्षाओं से ही होना चाहिये । 
पर हैग्रेग्रेजी समीक्षाओं के विषय में उठाये गये प्रश्न 
से लगता है कि ऐसा नहीं है । इसलिए यह बात 
विचारणीय है कि क्यों हिन्दी के नाटककार 
और रंगकर्मी हिन्दी समीक्षाओं से प्रभावित नहीं 
होते …- क्यों वे अँग्रेजी समीक्षाओं की उलझन में 
फे०सते हैं । हिन्दी समीक्षाएं "सार्थक और मूल्परक' 
होने पर भी कयों रंगकर्मियों को प्रभावित नहीं 
करतीं 1 इस बात पर भी गम्भीरता से विचार होना 
चाहिए । 
वस्तुस्थिति तो यह है कि जीवन्त हिन्दी नाटक 
और रंगमंच जिन लोगों के प्रयास से विकसित हो 
रहा है उनमें अधिकांश हिंदी भाषा-भावी नहीं हैं 1 
हिन्दी भाषाभापी क्यों आगे नहीं बजते, इस 
पर भी खुले दिमाग से विचार किये जाने की आव- 
श्यकता है । 
आगे चलकर उक्त सम्पादकीय में यह मत 
भी प्रकाशित किया गया है कि जहाँ दूसरी 
सर्जनात्मक विधाओं तथा बौद्धिक क्षेत्रों में अँग्रेजी 
के इस घातक प्रभाव की चेतना बढी है 
वहीं रंगमंच में यह अभी नहीं के बराबर है 1 
अंग्रेजी में ऐसा क्या है जो उसे इतना घातक 
बनाता है ? अन्य भारतीय भाषा-क्षेत्रों में अँग्रेजी 
जातक कयों नहीं समझी जाती ? न्दी भाषा-क्षेत्र में 
ही वह इतनी घातक क्यों और कैसे बन जाती है ? 
एक प्रश्न यहाँ और भी है : अंग्रेजी के प्रभाव 
से यहाँ क्या आशय है ? एक तराश तो अंग्रेजी 
अँग्रेजों की भाषा है जिसमें उनके अपने जातीय भाव 
और विशेषताएँ व्यक्त होती हैं । दूसरी ओर 
अँग्रेजी संसार के विभिन्न देशो" के साथ मानसिक 
सम्पर्क स्थापित करने का साधन भी है । अँग्रेजी 
भाषा के माध्यम से हम आसानी से जान सकते है 
कि आज साहित्य विज्ञान, शिल्प, नाटक, रंगमंच 
आदि को लेकर कहाँ क्या सोचा जा रहा है और 
क्या कुछ किया जा रहा है । इस प्रकार अंग्रेजी 
भाषा उन साधनों में से एक महत्वपूर्ण साधन है 
६ १ 
जिससे कि विभिन्न देशों में रहते वाले शिरुपी, 
विचारक, साहित्यकार, कवि, आधि, एक दूसरे के 
निकट आते हैं और एकात्मता का अनुभव करते हैं, 
एक दुसरे से प्रभावित होते हैं और एक दूसरे को 
प्रभावित करते हैं । इस प्रकार आज अंग्रेजी हमारे 
लिए अंग्रेजों की भाषा मात्र न होकर एक विश्व- 
व्यापक मानव सम्पर्क का साधन है । क्या इस 
उपलब्धि को हम एक जातक प्रभाव कहेंगे ? क्या 
ऐसा कहना और मानना उचित होगा ? 
मुझे ऐसा लगता है कि हम "आलोचना', 
"समालोचना', 'समीक्षा' शब्दों का प्रयोग प्राय: 
किसी सुनिश्चत अर्थ में नहीं करते है । इन शब्दों 
को स्पष्ट ढंग से परिभाषित कर लेना नाटक तया 
सभी अन्य शिल्पों के लिये हितकर होगा । किसी 
भी शि-मुप-प्रदर्शन पर तत्काल अपना मत प्रकाशित 
करना एक बात है और उस पर एक सुचिन्तित, 
दार्शनिक विवेचन प्रस्तुत करना बिरुकुल अलग और 
कठिन व्यायापार है । समीक्षक मात्र से ऐसी आशा 
करना किसी हद तक अनुचित होगा । पत्र- 
पत्रिकाओं से सम्बध्द नाट्य समीक्षकों में नाट्य- 
विद्या तथा नाज-दर्शन दोनों का पर्याप्त ज्ञान 
होना कम ही देखा जायगा । समीक्षक एक प्रकार 
से आज का प्रा-हिनक भर ही है, दार्शनिक नहीं । 
पर आज उससे जैसे दायित्व के निभाने की आशा 
की जा रहीं है उससे तो यही प्रतीत होता है कि 
कि उसे प्राश्चिक होने के साथ-साथ भरत मुनि या 
अरस्तू जैसा दार्शनिक भी होना है । क्या हमारी 
नाटक और नाटुयसमीक्षा सम्बधित उलझनों 
का एक बहुत बडा कारण यह भी नहीं है ? 
समकालीन है दृश्यब"ध या संवेदना है 
सुरेन्द्र बर्मा 
दि:::, की प्रतिष्ठित नाट्य-मंडली लिटिल 
थिएटर .ग्र॰प ने एक नाटक प्रतियोगिता 
