आयोजित की है । इसमें तीन नाटक पुरस्कृत किये 
जायेंगे । विज्ञापन के अनुसार नाटक हिंदी, उर्दू 
अथवा पंजाबी में से किसी भी भाषा में हो सकते 
हैं, लेकिन उनका आधार सिमसामयिक दृश्य' होना 
चाहिए । 
नयी प्रतिभाओं की खोज का यह एक प्रशंसनीय 
प्रयास है, क्योंकि हिन्दी नाट्य जगत की वर्तमान 
परिस्थितियाँ-, तथाकथित 'नाट्य-क्षण' (डा० 
नामवर सिंह) के अवतरण के बावजूद, नये नाटक- 
कार के लिए किसी भी तरह से उत्साहवर्धक नहीं 
हैं 1 भुक्तभोगी जानते हैं कि आम तौर- से न तो 
नाटकों का पत्रिकाओं अथवा पुस्तक रूप में प्रकाशन 
हो पाता है और न उनके प्रस्तुतीकरण के लिए दल 
तैयार होते हैं । ऐसी स्थिति में नाटक के प्रदर्शित 
और पुरस्कृत होने की सम्भावना नाट्य लेखन में 
तत्परता ला सकती है, इसमें सन्देह नहीं । लेकिन 
दूसरी तरफ यह भी स्वीकार करना पड़ता 
है कि "समसामयिक भारतीय दृश्य' जैसी शर्त 
कितनी बेमानी और अवरोधी है । 
यह सर्वस्वीकृत ही है कि नाटक की पां९त्रुलिपि 
या मुद्रित प्रति अपने प्रदर्शन के द्वारा ही ही सम्पूर्ण 
अर्थवत्ता, सम्प्रेषण-क्षमता एवं रचनात्मक सार्थकता 
प्राप्त करती है, और यह भी हमेशा से कहा जाता 
रहा है कि समसामयिक सार्थकता के बिना नाटक 
की सफलता-यया सार्थकता ही मि-सम्भव नहीं 
है । इस बात का यही मतलब है की नाटक धुनि- 
यादी तौर पर सदैव समकालीन प्रेक्षकों के लिए 
ही लिखा जाता है । साहित्य की किसी दूसरी विधा 
में भविष्य के लिए रचना हो सकती है, लेकिन 
नाटककार की दृष्टि हमेशा निकटवर्ती दर्शकों पर 
रहेगी, क्योंकि नाटक के प्रयोग और प्रभाव का 
परीक्षण उन्हीं के ऊपर होगा और तदनुसार ही 
उसकी सफलता या असफलता निर्धारित होगी । 
इस तरह नाटक अपनी मूल प्रकृति से ही, रचना- 
प्रक्रिया और नियति, दोनों ही दृष्टियों से, प्रेक्षक 
वर्ग के साथ अविभाज्य रूप से जुड़ा हुआ है । 
इसीलिए अपने समय की सीमाओं में कैद रह जाने 
नटरंग 
की आशंका के बावजूद नाटककार अपने वर्तमान के 
दर्शकों को सामने रखकर रचनालीन होता रहा 
है । इसका सुबूत संसार के नाट्य एवं रंगमंच के 
इतिहास के वे तमाम नाम हैं, जिन्हें अपने समय में 
वडी ख्याति मिली, पर बाद में कहीं उनका नाम 
नहीं लिया जाता । (रंगदर्शन से साभार ।) 
इस तरह अगर नाटक में समसामयिक 
सार्थकता हो … जो हर समझदार नाटककार के 
नाटक में होगी ही ! -…तो उसके ऊपर 'समसामयिक 
दृश्य' जैसी बाहरी बन्दियों बेमानी मालूम होती हैं । 
नाटक के कलेवर का प्रश्न गौण है और कथासूत्र 
(थीम) के अधिकाधिक प्रभावपूर्ण संप्रेषण की दृष्टि 
से निर्धारित और संयोजित होता है । भारतीय 
भाषाओं में ही ऐसे कई नाटक हैं, जो परिवेश की 
ऐतिहासिकता के वावजूद वर्तमान मानवीय प्रवृतियों 
और जीवन को ही व्यक्त और रेखांकित करते हैं । 
अन्धा युग (धर्मवीर भारती) में द्वितीय महायुद्ध 
की विभीषिका, आषाढ़ का एक दिन (मोहन राकेश) 
में कलाकार के भौतिक जीवनगत और कलात्मक 
पक्षी में सन्तुलन बैठने का अन्तर्द्धन्द्र एवं राज्याश्रय 
की जोखिम, तुगलक (गिरीश कारनाड) में भारतीय 
जनजीवन के शाश्वत तथा चिरन्तन दुख और 
स्वतंत्र भारत के पहले प्रधानमंत्री के स्वप्नदृ१९टा 
’खुप की एक झलक, कलंकी (लक्षमीनारायण लाल) 
में तानाशाही वाले राज्य में प्रस्नात्मक प्रवृति का 
प्रादुर्भाव -… सभी कुछ वर्तमान के यथार्थ कोही 
रूपायित करता है, बठिक कई बार तो कथासूत्र 
विशेष के सम्प्रेषण में तात्कालिक, तीव्रता एवं 
गहराई परिवेश की कालम दूरी के ही कारण 
सम्भव मालूम होती है । क्यों आनुई का एन्दीगनी 
और . बैकेट, आर्थर मिलर का व कूसौबिल, 
ईलियट का मर्डर इन द कैथेड्रिल और राबर्ट बोल्ट 
का ए सैन फार आल सीनंस ऐसे ही नाटक हैं, 
जो परिवेश की ऐतिहासिकता के बावजूद, वर्तमान 
मानवीय और देशीय सच्चाइयों को उजागर करते 
हैं । अगर दिल्ली का प्रेक्षक वर्ग हबीब तनवीर 
द्वारा प्रस्तुत (नजीर अकबराबादी की नजरों पर 
६ २ 
