समकालीन : द्वायब०ध या संवेदना ? 
आधारित) आगरा बाजार में पिछली सदी के आम 
आदमी के म्मे जि-बन्दगी के साथ अपना तादात्म्य 
कर लेता है; या खरिया का घेरा (ग्रेइट) में भारत 
की भ्रष्ट राजनीति की झहैंकी पाता है, तो ये 
प्रदर्शन सफल और सार्थक हैं, क्योंकि नाटक में 
मूलभूत और सर्वप्रमुख बात नाटूयानुभूति है, सम- 
सामयिक दृश्यबमध नहीं । अगर कोई नाट्य रचना 
मानवीय यथार्थ के किसी पक्ष या बिन्दु को 
आलोकित करनी है, आत्म-साक्षात्कार या आत्मा- 
रुवेषण का समर्थ माध्यम बनती है, जीवन को 
समझने में मदद पहुँचती है, तो परिवेश की 
अवर्तमानकाधिकता महत्वपूर्ण नहीं है । हिन्दी में 
ऐसे नाटकों की कमी नहीं है, जो होने को तो 
समसामयिक दृश्यबमध के हैं, पर भुक्तभोगी अच्छरै 
तरह जानते हैं कि वे कैसी और कितनी नम्यानु४ 
भूति (या 'पाटूयानुभूति') देते हैं ! 
युगीन नाटक केवल प्रदर्शन के साथ जुड़े व्यय 
के कारण ही हिचकिचाहट पैदा कर सकता है । 
लेकिन लिटिल थिएटर ग्र॰प एक साधनन्सम्पन्न 
संस्था है । उसका अपना प्रेक्षागृह सितम्बर तक 
तैयार हो जायगा-स-पुरस्कृत नाटक वहीं अभिनीत 
होंगे । तब फिर दृश्यबन्ध की ऐसी बाधक शर्त की 
सार्थकता समझ में नहीं आती । 
यह, हिन्दी रंगमंच के नवजागरण का समय है । 
नाटककारों को अपने आन्तरिक दबावों के परिणाम- 
स्वरूप उम्मुक्त रूप से रचनाशील होने के अवसर 
दिये जाने चाहिए । अलग-मम पक्षी, स्तरों और 
आयातों से जीवन के यथार्थ का साक्षात्कार जहाँ 
रंगकर्मियों की कलात्मक समझ को सम्पन्न 
करता है, वहीं व्यापकता और विविधता रंगकार्य 
को दिलचस्प बनाती हुई उसे बराबर गति देती है । 
६ ३ 
