पु स्त क समीक्षा 
प्रयोगशील, की ओर एक औ र कदम 
रंगपांचालिक और दो नाटक-पुरुषोत्तम 
शिवराम रेगे; अनुवादक : वसन्त देव; प्रकाशक : 
भारतीय ज्ञानपीठ, दिल्ली; १ ९६९; पृष्ट संख्या १७; 
मूल्य तीन रुपया । 
रंगपांचालिक और दो नाटक मराठी साहित्य- 
कार पुरुषोत्तम शिवराम रेगे के तीन एकांकियों 
का संग्रह है । रंगपांचालिक, कालयवन, माधवी : 
एक दान…ये तीनों एकांकी इस विधा के लिए 
नयी देन कहे जा सकते हैं क्योंकि ये तीनों अपने 
आप में नये नाटु य प्रयोग हैं और इस प्रकार के 
प्रयोग नाटककार की मौलिकता और साहस का 
परिचय देते हैं । वैसे तीनों एकांकियों को पाते पर 
उनके नाट्य परिवेश का जो प्रभाव पड़ता है वह 
प्रसाद के नाटकों की याद दिलाता है । तीनों में 
उसी प्रकार की काव्य-याप-मकता: मन में छिपी प्रणय 
की अनुभूति की सहज सरलता, भाषा में आलंका७ 
रिकता और पात्रों में व्यक्तित्व की स्वतंत्र 
विशिष्टता उपलब्ध होती है । कहा जा सकता है 
कि इनमें काव्य, संगीत, नाट्य और न८त्य का, 
सौन्दर्य और प्रेम का, अद्भुत समन्वय है । विशेषत: 
रंगपांचालिक का पूरा कथानक काव्य, संगीत, 
नृत्य की मुद्राओं में मुँथा हुआ है । इसलिए तीनों में 
एक प्रकार का अलौकिकत्व मिलता है, कुछ ऐसा 
जो इस जगत से परे का है लेकिन फिर भी यथार्थ 
से एकदम अछूता नहीं है 1 जो प्रश्न इनमें उठाये 
गये हैं, मानव-मब की जिन वृत्तियों को इनमें टटोला 
गया है, वे अवश्य इसी लोक और इसी मानवभूमि 
की है । 
इस पूरे संग्रह की एक नवीनता यह भी है कि 
अपने में सम्पूर्ण तीन एकांकी अलग-अलग होते हुए 
भी एक दूसरे से गहरे रूप में सम्बध्द हैं । जैसा कि 
लेखक स्वयं स्वीकार करता है : "ये तीनों नाटक 
एक सूत्र में बँधे हैं ।" वस्तुत: तीनों में नारी 
प्रधान है और उससे भी प्रधान' है एक ही व्यक्तित्व 
जिसके तीन रूप मिलते हैं…रंगपांचालिक की 
उत्तरा, कालयवन की राधा, माधवी : एक दान 
की मलयवती । एक ही व्यक्तित्व के ये तीनों रूप 
बड़े ही गूढ़, रहस्यमय और विलक्षण हैं, लेकिन 
तीनों ही आकर्षक और प्रभावपूर्ण है रंगपांचालिक 
का मूल भाव प्रेम है और मूल आकर्षण है उत्तरा 
का अर्जुन के प्रति प्रेम और उसका व्यक्त होता 
हुआ अन्तर्दन्द्र । बार-बार गूँजते हुए ये शब्द "सच 
उत्तरे, वह पार्थ नहीं भूला था शब्द तुम्हारे समर- 
भूमि मे"' इस अव्यक्त प्रेम की अभिठयक्ति करते 
हैं । लेकिन उत्तरा को लगता है, वह पार्थ भूल 
गया था, नहीं भूली थी तो केवल वह । उसका 
द्वन्द्र उसके इन शब्दों में कहीं अधिक प्रकट होता 
६ ४ 
