पुस्तक समीक्षा 
है : 
मैं केवल पांचालिका । 
मैं हठ कर सकती हूँ पाने को पांचालिका । 
वह तो चाहती थी कि "वह पार्थ यहाँ होता, 
विद्ध, स्नात, विलसित, बिलकुल मेरे सम्मुख पहली 
बार ।" वह अमुँन वचनबद्ध था तो क्या हुआ ? 
वह कोई वचन नहीं मानती । "क्ष-एक अकेली--" 
वह तो बस इतना ही जानती है और" इसीलिए 
पांडवकुल की पुत्रवधु होने का गौरव उसे तनिक 
भी उल्लसित नहीं कर पाता । उल्टे वह सम्भमित 
रह जाती है, सब कुछ भूली-सी और अधीर । और 
यहीं एकाकी समाप्त हो जाता है । उत्तरा का मन 
कोई पहचान नहीं पायल-वह एक रहस्य ही बना 
रहा । इस एकांकी में अधिकांश भाग काव्य में है । 
काव्यमय संवाद बड़े ही अकृत्रिम, सरस और 
नाटकीय हैं । उत्तरा की मन२स्थिति को प्रारम्भ में 
पाँच गुडियों के खेल और नृत्य के द्वारा प्रस्तुत 
किया गया है । बीच-बीच में गद्य में भी संवाद 
हैं । इस तरह एकाकी में विशिष्ट आरोह-अवरोह 
आ गया है । 
कालय-एकांकी का मूल प्रश्च' है : भय क्या 
है ? मृत्यु के भय का अर्थ क्या है 23 इन प्रश्नों को 
उत्तर है राधा के पास । सारी मधुरा नगरी काल- 
यवन जैसे सिद्धिप्राप्त और अवध्य शत्रु के भय से 
त्रस्त है । इस संकट से सभी मुम्नक्त पाना चाहते 
हैं । लेकिन सत्य यह॰है. कि सब अबतक हो गये 
है"-----, व्यक्ति दूसरे को खोज रहा है 1 अपने मन 
का भय छिपाने के लिए प्रत्येक व्यक्ति प्रश्नोत्तर का 
खेल रच रहा है…सभी को अपनी चमडी बचाने की 
चिंता है । अकेली राधा है जो मृत्यु के भय से दूर 
है । वह भय के इस रूप से चकित है जो मनुष्य को 
मनुष्य से अलग करता है । वह मानती है कि सबसे 
बडा होता है अपने से भय जिसका उदय होने पर 
हब अपने से ही अनन्त मुखों से बोलने लगते हैं । 
राधा वह असाधारण "व्यकित-त्व है जिसने अपने को 
खोजते हुए सब कुछ पा लिया है इसलिए वह हर 
स्थिति में अविचल है और आभीरक जैसे बूतकार 
का साथ देने को र्तयार रहती है । इस एकांकी मैं 
पर्याप्त नाटकीयता है और समानान्तर रेखा पर 
"चलने वाला यथार्थ भी प्रभावशाली है । संकट-काल 
में नागरिकों के वार्तालाप और उनकी मचे-विगो:------ 
'हम अनिश्चितता नहीं चाहते,' "हम परावलम्बन 
नहीं चाह हुँ' 'हम अपने को भूलना नहीं चाहते, 
'संकट-काल में हम सर्वस्व-त्याग से नहीं हित-लेंगे-----' 
'सर्वस्व-याने दूसरे के प्राणों की नींव पर याने सबसे 
पहले हम अपनी रक्षा करेंगे ।' ये सभी स्थल आज की 
स्थिति को बड़े व्यंगात्मक ढंग से व्यक्त करते हैं । 
नाटक में नया प्रयोग भी है, जैसे, आभीरक, नागरिक 
और 'ज्ञ' तीनों ही पात्रों का अभिनय एक ही 
व्यायक्ति के द्वारा किये जा सकने की सुविधा अभिनय 
और नाट्य वस्तु के लिए उपयोगी है । 
तीसरे 'एकांकी माधवी : एक बान के "मूल प्रश्न 
हैं-ई-बला-निर्माण का रहस्य क्या है ?----ष्कला के 
संदर्भ में लौकिक भावों और अनुभवों का अर्थ क्या 
है ? गाथासप्तशती काल के वातावरण में सिमटी 
इस रचना में बडी कलात्मकता है । इसकी नायिका 
मलयवती भी एक विचित्र "व्यक्तित्व है । उसका 
मन भी कभी कोई नहीं जान पाया । पिछली बातों 
को दोहराने में वह विश्वास नहीं करती क्योंकि 
भूतकाल में कुछ भी नहीं होता 1 हम आज अभी- 
अभी इस क्षण "यहाँ हैं । उसमें आत्मप्रतीति भी है, 
तृप्ति भी, क्योंकि भूत-भविष्य की उसे चिन्ता नहीं । 
यह वर्तमान क्षण से सन्तुष्ट है८ उसी में जीवित 
है । उसे किसी बात की इसीलिए जा-दी भी नही: 
है । "समय को बन्धनों में नहीं बाँधना चाहिए 
और जानबूझकर उसे तीव्र गति भी नहीं देनी 
चाहिए ।" सृजन के रहस्य से वह पूरी तरह परि- 
चित है, इसीलिए उसमें कहीं कोई अस्वाभाविकता 
नहीं है । वरन एक प्रकार की सहज प्रसन्नेता और 
उल्लास है । एक प्रयोग इस एकांकी में भी है कि 
प्रारम्भ में दो पात्रों के संवादों की एकरसता को 
भंग करने, अनुकूल वातावरण की सृष्टि करने और 
दर्शक की दृष्टि में कथानक को सुलभ बनाने 
के लिए बीच-बीच में नेपथ्य-कथन का प्रयोग 
६ ५ 
