किया गया है । इस तरह तीनों एकांकियों के लिए 
यह निदिचत सत्य है कि वे रूढ नाट्य. साहित्य 
और रूढ़ रंगमंच का निषेध करते हैं 1 लेकिन यह 
भी सत्य है कि ये विशिष्ट अभिरुचि-संस्कार- 
सम्पन्न' दर्शकों के लिए ही हैं १ प्रयोग की नवीनता 
के कारण सम्प्रेषणीयता इनमें उतनी नहीं है जितनी 
कि नाटक जैसी विधा के लिए अनिवार्य है । नाटक 
की सफलता-असफलता सदैव इसी बात पर मानी 
जायगी कि संवेदन और अभिव्यक्ति के स्तर पर वह 
कितना प्रभावपूर्ण हो पाया ? यहीं एक कमी इस 
संग्रह में, विशेषकर माधवी : एक दान एकांकी में, 
खटकनेवाली है । 
आदर्श के सपनों में यथार्थ की तस्वीर 
दो पुरब-ताराशंकर वाशोपाध्याय; -अनु- 
वादक: हंसकुमार तिवारी; प्रकाशक: भारतीय 
ज्ञानपीठ, दिरुली; १ है ६ है , पृष्ट १ १ २; मूल्य तीन 
रुपया । 
हिदृदी रंगमंच की निरन्तर उभरती हुई सम- 
स्याओं को, सुलझाने में अनूदित नाटक बहुत 
बडा सहयोग देते रहे हैं ।- बँगला दर्शक और बँगला 
रंगमंच का लोकप्रिय नाटक दो पुरुष इस दिशा में' 
एक और नयी कडी है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि 
कथाकार की कलम से निकली हुई यह नाटयकृति 
रंगमंच की माँगों को किसी हद . तक पूरा करती है । 
चार अंकों के इस नाटक में वैसे पात्रों की भीड़- 
भाड़ काफी है । नाटक की मूल- समस्या आज के 
जीवन की ही मूल समस्या है-यानी धनी और 
निर्धन के बीच की दूरी, भ्रष्टाचार, . अनाचार, 
अधिकारी वर्ग की लोलुपता और झूठे प्रदर्शन के 
निचे फिसला हुआ साधारण मनुष्य, आधि, वे सभी 
अमानवीय कृत्य जो आज के तथाकथित प्रजातंत्र 
के खोखलेपन को व्यायक्त करते हैं । लेकिन नाटक 
की सफलता इससे अधिक इस सत्य का बार-बार 
६ ६ 
नटरंग 
संकेत करने में है कि प्रत्येक मनुष्य अपने जीवन 
को . सार्थक बनाना चाहता है, जीवन को सार्थक 
बनाने के लिए उसे संघर्षों से टकराना पड़ता है--- 
एक बार नहीं अनेक बार । जीकर वह सत्य 
की खोज करना चाहता है 1 इस खोज में उसे 
कितने ही रूढिगत संस्कारों, अन्धवि-टवासों, पम्प- 
राओं की दीवार को तोड़कर, समाज के बाह्य 
आवरणों को भेदकर, अपने अस्तित्व की रक्षा करनी 
पड़ती है । और यह सब वह अपने लिए नहीं करता, 
दूसरों को देने, वातावरण को बदलने के लिए, एक 
एक नये मानव जगत के निर्माण के स्वप्न देखता हुआ 
करता है । नाटककार ने इस मूल संघर्ष, और 
संघर्षों के बीच अडिग रहते वाली संकल्पशीलता, 
को नाटक के केन्द्रीय पात्र नूट बिहारी द्वारा दर्भाने 
का प्रयत्न किया है । अन्य सभी पात्र इस केन्द्रीय 
पात्र के इर्द-गिर्द, उसके समर्थक-विरोधी के रूप 
में ही मँडराते हुए पाये जाते हैं । 
नाटक की कथावस्तु साधारण ही है । नाटक 
का नायक नूट बिहारी एक ऐसा आश्रम निवासी, 
आदर्श देश सेवक है जिसके मन में निर्धनता के 
लिए क्षीभ नहीं है, बांस्क जिसका विरोध ही लक्षमी 
से है । दूसरी ओर पत्नी विमला कंकना के बाबुओं 
के यहाँ पूजा के क्योंते पर नहीं जाना चाहती क्योंकि 
वहाँ सम्पन्न महिलाओं के बीच से उसे उठाकर 
अपमानित किया जा चुका है । नूट बिहारी इस 
अपमान को पत्नी का भ्रम समझता है, लेकिन काफी 
वान्दिलास के बाद पती-पत्नी दोनों न्यौते में 
साँमीलित न होने का निर्णय कर लेते हैं । इतने में 
छोटे पटूटीदार के पियवकड़ छोकड़े से लात खाकर 
बूट बिहारी का आश्रित एक साधारण खेतिहर महा- 
भारत आता है । नूट बिहारी इस अपमान से जल 
उठता है और उसकी छाती पर निशान दिखाकर 
फौजदारी का मुकदमा दायर करने की सं-यारी 
करता है । इस तरह दो कारणों से नाटक का मूल 
संघर्ष प्रारम्भ होता है 1 इसी के साथ-साथ पति- 
पत्नी के बीच का वह संघर्ष भी उभरता जाता है 
है जिसका कारण कुछ' दरिद्रता है और कुछ क-त्यागी 
