पुस्तक समीक्षा 
जिससे विवाह से पूर्व बूट बिहारी प्रेम करता था, 
लेकिन अब मन-हीं-मन घृणा करता है, क्योंकि धन 
और आभिजात्य के कदमों से उसने प्रेम को धुल में 
मिला दिया । पत्नी विमला इस सत्य से अनजान है 
और सदैव सन्देहम अपने को पति की दृष्टि में 
घृणा और अपमान का पात्र समझती है । अकस्मात 
ल्याणी विधवा होने के बाद पुती ममता के साथ 
मूट बिहारी के धर में ही आश्रय लेती है । उसे बहन 
मानकर नूट बिहारी उसका स्वागत करता है और 
विमला अपने से काफी समझौता कर लेती है यद्यपि 
उसके मन का द्वदृद्व मिटता नहीं । इसी के साथ 
नाटक में कंकना के बाबुओं की सम्पन्नता, दिखावा, 
स्वार्थपरता, हेतुबुद्धिता और अनाचार को प्रस्तुत 
किया गया है । इस प्रकार तीन कथानक एक साथ 
चलते हैं और मिलकर संघर्ष को आगे बढाते हैं । 
महाभारत का मुकदमा लड़ने के लिए तट बिहारी 
मुस्तार बन जाता है, असफल होने पर वह घर से 
दूर जाकर वकालत पास करता है । वकील होकर 
मुकदमा लड़ता है । धन, ऐश्वर्य, प्रसिद्धि, यश 
उसे चारों ओर से घेर लेते है और तभी आदर्श- 
वादी, संकल्पशील, नूट बिहारी 'मैटीरियलिन्दिक' 
हो जाता है । कल्याणी से वह अपना जाता तोड़ 
लेता है क्योंकि उसकी मलिन वेशभूषा, कपड़े सीकर 
जीवन-निर्वाह करने का ढंग, अब उसे अपना अप- 
मान लगता है । ममता से अपने पुत्र अरुण का 
सम्बन्ध तोड़कर वह कंकना के " बाबुओं के घर 
करना चाहता है । गरीबी से आज उसे नपकृरत है । 
झूठी मर्यादा के मोह से अपनों को अपना मानने में 
उसे लज्जा आती है । साहब से अपने गौरवभरे 
अतीत को स्वीकारने में आज उसे हिचक होती है । 
पत्नी-पुना आश्रित सब उसके विरोधी हो जाते हैं 
और उसका त्याग करने में संकोच नहीं करते । 
अन्त में नूट बिहारी का भ्रम टूटता है । आधात में३ 
उसका तन'-मन जर्जर हो जाता है और वह अपना 
मन, हृदय, अपना सब कुछ पानी विमला को देना 
चाहता है । मृत्यु के इन क्षणों के आते से पूर्व ही 
पदों गिर जाता है । 
जाहिर है कि कथावस्तु में कोई वित्त्षता या 
मौलिकता नहीं है । घटनाओं का, फसलों का 
सहारा भी लिया गया है-----.: भी कथानक के 
विस्तार के संयोजन में ढीलापन नहीं है ।८३ वह 
दर्शक को अपने प्रभाव में बाँधने में समर्थ है है 
नाटक को साधारण स्तर तक रखने में दोषी है 
केन्दीय पात्र । भले हैंरनूट बिहारी के लिएं नाटक के 
आधे से अधिक भाग तक आदर्श ही उसका निजत्व 
है----.- बदनसीब देश से, हेममंगलमय, दूर भगा 
दो तुम सारे ही भय-मनोक भय, राज भय, मृत्यु 
भय है"---- यही उसका स्वप्न" है । यह भी सही है 
कि "वह परिस्थितियों का सामना ही नहीं करता 
उन्हें आमंत्रित भी करता है, या उसमें स्वत्व का 
अविचल आग्रह है ।" लेकिन वास्तव में वह एक 
फसले' में बँधे या नाटककार की पूव९निदिवत 
धारणा में बैवे-र्वधाये पात्र से अधिक ऊँचा नहीं उठ 
पाया है वह अधिक स्वाभाविक, सशक्त, मानवीय 
और प्रभावपूर्ण पात्र हो सकता था, अगर थोडी-सी 
सूझ-बूझ, नाटकीय दृष्टि और संवेदनशीलता से 
काम लिया गया होता । जहाँ तक चारित्रिक द्वदृद्व 
और सजीवता का प्रशन है, वह सबसे अधिक विमला 
में, और उसने बाद कुछ कल्याणी एवं सुशोभन में, 
विद्यमान है है पति के आदतों पर चलने का प्रयत्न 
करते हुए भी विमला अपनी मन:स्थिति को संयत 
नहीं रख पाती-उसका यह द्वन्द्र उसके संवादों, 
क्रियाकलापों, गतिविधियों द्वारा बहुत खूबी से पूरे 
नाटक में उभारा गया है । नाटकीयता सही मानों 
में उन्हों: स्थलों पर है । उसके उ-कछ-वास, व्यंग्य 
वाक्य, उसके स्पष्ट कथन भी नाटकीय स्थितियों की 
सृष्टि करते हैं । विमला और कल्याणी दोनों नारी 
' पात्रों में " विचित्र दृढ़ता, आत्मसम्मान और आत्म- 
विस्वास है । सत्य उनके लिए सत्य है, उसे भुलाकर 
वे अपने को भ्रम में नहीं रखना चाहती" । निस्सन्देह 
टूट बिहारी से कहीं अधिक सहज, मानवीय और 
दर्शक के मन में उतर जाने वाला प्रभावशाली पात्र 
विमला ही है । 
कुछ अन्य कारणों से भी नाटक साधारण 
६ ७ 
