प्रतीत होता है, जैसे गीतों ओर; पथों का प्रयोग । 
गीत यद्यपि अनुपयुक्त नहीं हैं, उनका औचित्य है, 
लेकिन कथानक का अनिवार्य अंग न होने के कारण 
उनकी उपयोगिता पर सन्देह है । इसी प्रकार 
नूट बिहारी के मुख से बार-बार पलों का उच्चारण 
भी अस्वाभाविक लगता है । इसके -अलावा संवादों 
में कहीं-कहीं अंग्रेज', का प्रयोग कराया गया है । 
सुशोभन के मुख से अँग्रेजी या अंग्रेज-ता-मिश्रित 
हिन्दी के संवाद बड़े उपयुक्त और उसके व्यक्तित्व 
के अनुरूप लगते हैं, लेकिन नूट बिहारी के मुख से 
अँग्रेजी संवाद कभी-कभी कृत्रिम लगते हैं, यद्यपि 
उनका कथन प्राय: अशान्त मानसिक स्थिति के 
क्षणों में कराया गया है । 
यही नहीं, नाटक में कई दृश्य हैं । चार अंकों 
नटरंग 
के बीच में दृश्य परिवर्त्तन के लिए पर्याप्त समय, 
स्थान और व्यवस्था चाहिए ही, छोटे-छोटे दृश्यों 
के बाद भी दृश्य बदलते रहते हैं । इसके लिए या 
तो बड़े रंगमंच की अपेक्षा है, या फिर व्यवस्थापकों 
और दर्शकों के लिए अनेक असुविधाओं का सामना । 
इन सब कारणों से यह नाटक अपने आप में साधारण 
ही प्रतीत होता है । इसके बावजूद भी समूचे नाटक 
के कुछ स्थल दर्शकों को बाँधने वाले हैं । साथ ही 
नाटक का एक उच्च उद्देश्य है जो प्रेरित करना 
चाहता है । विसंगतियों से धिरे हुए आज के मानव 
को ऐसी प्रेरणा की आवश्यकता भी है । यह 
सम्भावना की जा सकती है कि कुशल निर्देशन में 
यह नाटक मंच पर सफल होगा और हिन्दी रंगमंच 
इस अनुवाद का स्वागत करेगा । 
श्रीमती (गे-रोश ररु लोगो 
नटरंग के लिए शुभकामनाएं 
पूरन चद्गदृ ज्ञान प्रकाश 
ड्रेस वाले 
२ १ जि, किनारी बाजार 
दिल्ल'रै-६ 
कोन है २७१९७९; निवास २७५६ ० ३ 
हर तरह के नाटकों, नृत्यनाट्यत्, लोकनृत्यों तथा प्रदर्शनों के उपयुक्त 
वस्त्र, वेशभूषा, केश, रूपश्चिजा (मेक-अप) का सामान, उपकरण, 
पर्दे आदि उचित भाव पर मिलते हैं । तरह-तरह के मुकुट तथा 
सजावट और नाटकीय श्रृंगार के हर प्रकार के समान के लिए एक 
बार अवश्य परीक्षा कीजिये है 
६ ८ 
