नाट्यवृत्त 
दिरुली 
रग्रष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत शेक्स- 
पियर के ओयेलो के प्रदर्शन को देखकर 
बहुत-से प्रशन उठते हैं । पहला तो यह कि हम 
क्लासिकी नाटक क्यों करें ? यदि करें तो उन्हें 
आज के जीवन से कैसे सम्बधित करें ? या उन्हें 
किसी अन्य युग की कला-कृतियों के रूप में देखे: 
जो मंदिरों के मंडपों अथवा गुफाओं में न होकर मंच 
पर आ गयी हों ? यह भी प्रश्न उठता है कि क्या 
हम उन कृतियों को नयी विचारधारा के चरुमे चढा 
कर देख सकते हैं ? क्या निर्देशक का दृष्टिकोण 
उसी तीव्रता से दर्शकों तक भी पहुँचता है जिससे 
वह स्वयं प्रभावित है है और यह भी विजया-नाटक- 
कार के उद्देश्य बदलकर नये आयाम किसी नाटक पर 
थोपे जा सकते हैं ? 
नाट्य विद्यालय है तो नाटक करने ही चाहिए, 
सभी प्रकार के, सभी शैलियों के । उनसे बहुत कुछ 
सीखने को मिलता है 1 पर ऐसे नाटकों का सम्बन्ध 
हमारे जीवन से होना चाहिए । उसका एक ढंग तो 
वह है हो सकता है जो हबीब तनवीर ने मिट्टी की 
गाडी में अपनाया 1 उसने छिपे हुए-से पात्र नाटक में 
बढा दिये थे जो षड़यंत्र की भावना के सूचक थे । 
या फिर जैफरैली के चलचित्र रोमियो जूलियट 
जैसा हो जिसे आज के युवकों की एक कथा के रूप 
में प्रस्तुत किया गया । 
ईडिपस रैम तथा हैमलेट दो ऐसे नाटक हैं 
जिन्हें विभिन्न युगों में अनेक प्रस्तुतकर्ताओं ने 
अपनी विचारधारा के प्रचार का साधन बनाने का 
प्रयत्न किया और कुछ हद तक सफल भी रहे । 
ओर्थलो अभिनेताओं के लिए एक चुनौती तो रहा, 
पर इसके अपने रंग पर नयी विचारधारा का कोई 
दूसरा रंग नहीं चढ़ सका । 
मनुष्य कितना भी सभ्य क्यों न हो गया हो, 
वह पाषाण युग से कभी निकल नहीं पाया । वह 
अभी भी ऐसा वनमानुष है जिसके शरीर पर , बाल 
नहीं । उसकी पाशविक वृत्तियाँ चाहे "जब उचक कर 
बाहर आ जाती हैं । प्रेमान्ध होकर वह जैस्तिमोना 
का हत्यारा और्थल्ली भी हो सकता है और कमांडर 
नानावती भी । धर्मान्ध होकर साइप्रस के दंगे भी 
करवा सकता है और आज के अहमदाबाद के भी । 
कुछ बातें तो हैं जो आदिकाल से मनुष्य की नियति 
रही हैं । 
निर्देशक अत्काजी ने और्थली को मानव इति- 
हास; ऐसे चरण पर लाकर खडा करने का प्रयत्न 
किया है जब सामती व्यवस्था छिन्न-भिन्न हो रही 
थी और ११जीवादी समाज का उदभव हो रहा , था, 
जब स्नेह, घृणा वात्सल्य, करुणा, आधि, भावनाएँ 
६ है 
