समाप्त हो रहीं थीं तथा भौतिकवादी दृष्टिकोण उभर 
रहा था । 
पर क्या स्नेह, घृणा आदि बुनियादी " वृत्तियाँ 
आज से चार सौ वर्ष पहले समाप्त हो गयी ? वैचा- 
रिक दृष्टि से अस्काजी नाटक को महाकाव्यात्मक तथा 
सार्विक बनाने के साथ-साथ मार्क्स की तर्क-तीव्रता 
से मूल्यांकन करना चाहते हैं । वह उसे निर्धारित 
संवेगों का प्रदर्शन बनाना चाहते हैं । खाली मंच पर 
कुछ रंग-उपकरण, वेशभूषा में भी किसी युग विशेष 
की झलक का अभाव, पार्श्व-संगीत का विशेष 
चयन-च-इन सब से प्रदर्शन में एक तथ्यपरक छाप 
तो आयी, पर नाटक में निहित संवेगात्मक उभार 
को वह किसी प्रकार भी दबा न सके । "नया दृष्टि- 
कोण' नाटक की जरूरत या उपज न लगकर 
थोपा हुआ लगा । 
किसी भी नाटक की नयी "व्याख्या करने में 
अभिनेताओं का काफी सहयोग जरूरी है । अस्काजी 
ने गुडियाघर की नोरा को एक झूठी, मस्कार, 
पूंजीवादी समाज की पात्र बनाने का प्रयत्न किया 
था जिसके लिए सहानुभूति प्रकट न हो । मगर उस 
भूमिका को प्रस्तुत करने वाली अभिनेत्री उसे चाह 
कर भी कूर तथा घृणित पात्र न बना सत्रुने । उसी 
प्रकार ट्रॉय की औरतें में र्टरुथीबियस शत्, पक्ष 
का होकर भी, स्नेही और हार्दिक व्यबित है । 
उसे एक कूर जंगी अफसर बनाने का प्रयत्न प्रभाव, 
शाली न रहा, क्योंकि अभिनेता ८ निर्देशक के दृष्टि- 
कोण से सहमत नहीं था, न ही नाटक ने ऐसे पात्र 
की भांग की थी । 
मनोहर सिंह का ओर्थलौ एडमंड कीन की तरह 
"जंगली उत्तेजित सूर-' लगा । उसका चरित्रचित्रणा 
सुचिन्तित होते हुए भी सहब था. । आरम्भ के 
दृश्यों में वांछित प्रभाव उत्पन्न न कर सकने पर भी 
अभिनय का स्तर ऊँचा था । इयागो की भूमिका में 
महारांह्वा कृष्ण रैना ने सूझबूझ का परिचय दिया 1 
उसमें एक ऐसी झलक भी मिली कि वह अनजाने 
ही ओयेंलो को प्रेम करता है । उत्तरा वावकर की 
जैस्तिमोना सजीव चरित्र थी है उसने इस पात्र के 
७० 
नटरंग 
सभी भावों को संयम तया पकड़ के साथ प्रर्वाशेत 
किया । मीना वलावलकर बियांका की भूमिका में 
सफल रहीं । 
ओर्थलौ किसी भी अभिनेता के लिए बहुत ही 
चुनौतीभरा चरित्र है । लिटिल थिएटर द्वारा 
प्रस्तुत बच्चन के अ नुवाद में रवीन्द्र कपूर, बँगला 
प्रस्तुति में उत्पल दत्त तथा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
के प्रदर्शन में मनोहर सिंह को देखकर यह धारणा 
हुई कि तीनों ही अभिनेता अन्तिम दृश्य तक थक-से 
जाते थे और यह थकान पात्र के चित्रण की न 
होकर अभिनेता की लगती थी । फिर भी नाट्य 
विद्यालय का ओथेलौ अन्य प्रदर्शनों से कई बातों में 
भिन्न था । 
जितेन्द्र कौशल 
कन्नड़ में एक कहावत है : घर के पिछवाडे 
उगी जडी-बूटी औषध नहीं होती । यह बात 
शायद हमारे देश के सभी क्षेत्रीय रंगमंवों के बारे में 
सही है । गिरीश करनाड के नाटकों की क्षमता की 
खोज पहले बिरुली में हुई, कन्नड़-भाषी क्षेत्र में नहीं । 
उनके नाटक तुगलक और आटे का कूवकूट पहले- 
पह न दिरुली में हिन्दी में राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय 
द्वारा प्रस्तुत हुए थे । हात ही में उनके नाटक 
ययाति का कन्नड़ में प्रदर्शन भी दिखती में ही कन्नड़ 
भारती ने किया । 
ख्याति १ ९६ १ में प्रकाशित हुआ था और 
जाती ही उसकी गिनती कन्नड़ नाटक साहित्य की 
महत्त्वपूर्ण उपलविधयों में होने लगी थी । पर अभी 
तक मैसूर में उसके सफल प्रदर्शन की कोई सूचना 
नहीं है । पता नहीं, अपने जन्म स्थान में यह नाटक 
अभी तक क्यों" उपेक्षित है । 
ययाति का कथानक महाभारत से लिया गया 
है । गौराणिक कथा में पितृसत्तात्मक समाज के 
मूत्यों की प्रतिष्ठा के लिए स्थितियाँ" गढी गयी हैं । 
उसके पौराणिक चरित्र एक आदर्श परिवार प्रस्तुत 
करते हैं । अन्य मिथकों की भाँति ययाति की कहानी 
में भी सन्तान-कामना, पूर्णता की खोज, समुदाय 
