नाट्यवृत्त 
की सामाजिक सुरक्षा जैसी वृत्तियों का चित्रण है । 
उसका लक्ष्य यह दिखाना है कि देह के प्रलोभनों 
का कोई अन्त नहीं और इन्दियचुख की इच्छश्वा कभी 
नहीं मिटती । 
गिरीश करनाल ने अपने नाटूयान्तर में इस 
जाने-पहचाने मिथक में कुछ परिवर्तन किये हैं । ये 
परिवर्तन मुख्यतया ब्योरे की बातों में हैं, मूल 
चरित्रों या स्थितियों पर उनका कोई असर 
नहीं 1 सपाट गाथा-चरित्र नाटक में जीवन्त इंसानों 
की भाँति प्रकट होते हैं । नाटककार ने उनमें निहित 
जटिलताओं के अन्वेषण और उनकी विशेष परि- 
स्थितियों में स्वाभाविक मानवीय प्रतिक्रियाओं को 
पहचानने की कोशिश की है । प्राचीन कथा के बारे 
में यह नयी अन्तदृ४ष्ट चरित्रों को सजीवता और 
बहुस्तरीय व्यायक्तित्व प्रदान करती है । 
इस नाटक के चरित्रों में त्रासदीय आयाम है । 
उनकी पीडा उनकी दुर्बलताओं और अपूर्णताओं में 
से उपजती है । उनकी मूखेंताएँ ही उन्हें विनाश 
की ओर ले जाती हैं । देवयानी ययाति से विवाह 
करके शर्मिष्ठा को दासी बना लेती है । पर उसका 
गर्व किसी तरह का कम नहीं होता । कच के 
विश्वा सघा त से मानवता में उसकी आस्था कम हो 
जाती है । स्थिति के तीव्र होने पर वह ( अपने पिता 
को ययाति को शाप देने के लिए मजदूर करती है " है 
दासी होने के कारण शर्मिष्ठा का निजी ठर्याक्तत्व 
खत्म हो चुका है । मंच पर वह ऐसी जीवनशद्गक्त 
की भाँति व्यवहार करती है जिसका कोई शारीरिक 
अस्तित्व नहीं है " ययाति का जीबन पहले ही चुका 
-हुआ है । बुढापे का शाप उसने स्वयं ही बुलाया है३। 
नाटक की आधुनिकता पुरु के चरित्र की परि- 
कल्पना में है । उसके मन में बेसहारा और अकेला 
होने का भाव है । ख्याति नाटक का मुख्य लगाव 
पुरु की समस्याओं से है जो हमारे युग के लिए भी 
३ प्रासंगिक है । पुरु को अपने व्यक्तित्व की जड़े अपने 
व्यपूर्वजों में नहीं मिलती: । उसकी निणिध्यता और 
लापरवाही अपने पूर्वजों के जीवन को संमझने में 
असमर्थता से उपजती है है वह आने अधिकार का 
७ १ 
आग्रह नहीं कर पाता इसलिए अलग और 
अकेला पड़ जाता है । जीवन का कोई निश्चित 
लक्ष्य उसके सामने नहीं । अपनी पत्नी 
चित्रलेखा के साथ वह स्नेह का व्यवहार नहीं कर 
पाता, विवाह उसे अनचाहा बोझ लगता है । वह 
अपने पिता के विरुध्द विद्रोह करता है . फिर भी 
इस बारे में अनिश्चित है कि वह चाहता क्या है । 
बुढापे के शाप को वह अपनी निबिक्रयता को ढंकने 
के लिए स्वीकार कर लेता है । बुढापे का कवच 
पहनकर अपनी पत्नी से सामना होने पर वह बच्चरैं 
की तरह तुतलाता रहता है । 
ख्याति नाटक मानव संधर्ष का दुखान्त चित्र 
प्रस्तुत करता है । चरित्रों और उनकी इच्छाओं का 
आकार साधारण आदमी के स्तर से ऊँचा है । वे 
अपनी कमषारियों के कारण ही अपनी इच्छाएँ पूरी 
नहीं कर पाते और दुर्गति को प्राप्त होते हैं है 
ख्याति की अमरता की लालसा, देवयानी की प्रेम 
के लिए ललक, शर्मिष्ठा की निजत्व की कामना, 
पुरु की व्यक्तित्व की खोज---: सब उनकी दुर्बल- 
ताएँ सिध्द होती हैं और उनके जीवन को दुखद बना 
देती हैं । इन चरित्रों के भाग्य की परिणतियों में बडी 
करुणा है । उनकी पारस्परिक ईर्षाएँ, घृणा; कूरता 
से ब डा बीभत्स डरावना चित्र बनता है जिससे नाटक 
में त्रासदायक विषाद उत्पन्न होता है । 
कन्नड़ भारती बहुत प्रयत्न के ट्वें बावजूद इस 
नाटक के मूलभूत अर्थ को संप्रेषित न कर सकी । 
इसका मुख्य कारण यह था कि निर्देशक प्रभाकर 
-राव ने उपलब्ध साधनों से ही काम चलीने की 
कोशिश की जुरै बहुत सीमित थे । 
कुल मिलाकर अभिनेता मंडली में संतुलन का 
बेहद अभाव था । फिर भी एम० वी ० नारायणराव 
ने अन्य अभिनेताओं से समुचित सहयोग के बिना 
ही पूरे नाटक का भार उठाने की जी-तोड़ कोशिश 
की । उनके ययाति के दर्शकों ने मन को जकड़े रखा । 
- नारायण राव की आवाज बडी पाटदार और उनका 
मंच-नै-सन्ति-त्व बडा आकर्षक है । पर उनके बोलने 
का ढंग कन्नड़ फिरुमों के नायकों-जैसा लगता था । 
