नाटक की भाषा बडी अलंकृत है और निस्सन्देह मंच 
पर उसे बोलने में अभिनेता में कल्पनाशीलता की 
जरूरत है । 
ए ० पी० शान्ताराम पुरु के चरित्र की जटिलता 
और सूक्ष्म छायाओं को नही: उभार सके । उनके 
अभिनय में कुछ मानसिक तनाव का आभास मिलता 
था । फिर भी दूसरे अंक में उनका अभिनय काफी 
विश्वसनीय था । मगर यह मंच पर अपनी परि- 
स्थिति के दौरान सारे वक्त अपने चरित्र में नहीं 
रह पाये । शायद मंच-चेतना और तनाव के कारण 
बोलने में पंक्तियाँ भी गड़बड़ा जाती थी: जिससे 
उनके चरित्र का रूप बिगड़ जाता था । उनकी 
भंगिमाओं और भाषण में संयम और सूक्ष्मता की 
कमी थी । मंच पर देवयानी और शर्मिष्ठा का 
अभिनय अस्पष्ट और अधूरा था 1 लीला राव ने 
चित्रलेखा का विश्वसनीय अभिनय किया । 
न्नड़ भारती के प्रदर्शन' में सबसे आकर्षक 
तत्व था उसका शानदार पाश्चिक दृश्यबधि जिसका 
अभिकल्पन के ० कृष्ण ने किया था । उसमें बडी 
कल्पनाशीलता थी और वह नाटक के कार्य-व्यापार 
के उपयुक्त भी था । पर ऊँचे तल पर फ़र्नीचर को 
सजावट और उसका रंग इतना प्रमुख था कि ध्यान 
बँटाता था । अभिनेता यदि दृश्यबंध द्वारा उत्पन्न 
परिवेश के अनुरूप अभिनय कर पाते तो कितना 
अच्छा होता ! उयोरुस्ना राव की वेशभूषा प्रामाणिक 
ओर मनोहर थी । पर डी० रमेश की प्रकाश- 
योजना लगातार नाटकीय और थिएटरी प्रभाव 
पैदा करने में लगी रहीं जिसका असर उल्टा ही 
हुआ । दृश्यता के अभाव में मंच पर बनने वाले 
अधिकांश चित्र बेकार गये । 
कन्नड़ भारती कन्नड़-भाषी प्रदेश से दूर 
होने पर भी बिरुली में श्रेष्ठ से श्रेष्ठ कन्नड़ नाटक 
प्रस्तुत करने का प्रयास करती है । इस मंडली की 
लगन और जिम्मेदारी से कन्नड़ का रंगमंच बहुत 
कुछ सीख सकता है । उसके प्रयासों से कन्नड़ रंग- 
मंच के भविष्य के बारे में आशा बँधती है । 
३झाप्राम 
७ २ 
नटरंग 
कानपुर 
यह सचमुच बड़े हर्ष का विषय है कि पिछले 
कुछ वर्षों से कानपुर के हिन्दी रंगमंच में 
निरन्तर नयी-नयी प्रतिभाएँ उभर रही हैं । १ ९६ ८ 
में नाट्य भारती ने, दल के अनेक अनुभवी कला- 
कारों के उपलब्ध होते हुए भी, ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
के बहुचर्चित और बहुप्रशंसित नाटक शुतुरमुर्ग में, 
पाँच महत्वपूर्ण भूमिकाओं में बिरुकूल अनुभवहीन 
नये चेहरों को प्रस्तुत करके सफल प्रयोग किया था । 
दिसम्बर १ ९६ हूँ में भी प्रतिध्वनि द्वारा प्रस्तुत 
बापू की हत्या हजारर्वी बार में अनेक नये चेहरे 
देखने को मिले ।३ नाटककार सुशील कुमार सिंह के 
इस नाटक का केन्द्रीय विचार यह है कि बापू के 
पार्थिव शरीर की हत्या तो केवल एक ही बार की 
गयी, लेकिन उनके सिद्धांतों ओर विचारों की 
हत्या तो हर रोज हजारों बार की जाती है । कूछ 
स्थलों पर अतिनाटकीयता और सतही भावुकता से 
"घिरे रहने के बावजूद, नाटक की कथावस्तु में 
निहित व्यंग्य पैना है । निर्देशक सुशील कुमार सिंह 
स्वयं थे । भाग लेने वाले अधिकांश कलाकार. के 
लिए मंच पर आने का यह प्रथम अवसर था । 
नयी नाट्य संस्था प्रतिध्वनि के प्रस्तुतीकरण 
के सम्बन्ध में एक बात कहना चाहूँगा । मुझे ऐसा 
लगा कि दल के सदस्य प्रचार के लिए आवश्यकता 
से अधिक सक्रिय हैं । यह प्रवृति अक्सर नव- 
स्थापित नाट्य संस्थाओं में देखने को मिलती है । 
सीमित साधनों वाली नव-निर्मित संस्थाओं को इस 
दिशा में विशेष सतर्क रहते की आवश्यकता है, 
क्योंकि उनमें अभिनय और आवश्यक मंच-व्यवस्था 
करने से लेकर टिकट बेचने, निमंत्रण-म बाँटने 
और प्रेक्षागृह का प्रबन्ध करने तक का दायित्व 
उन्हों: मुटुठी भर लोगों पर ही होता है, और किसी 
भी एक दिशा में अतिरिक्त सक्रियता प्रस्तुतीकरण 
पर कुप्रभाव डाल सकती है । नयी नाट्य संस्थाएँ 
प्रचार की अपेक्षा ठोस रचनात्मक कार्य पर अधिक 
ध्यान दें तो बडा अच्छा हो । प्रस्तुतीकरण अच्छा 
