भी उसे परिस्थितियों से समझौता करना पड़ता है । 
मि ० अभिमन्यु की यहीं विवशता उसके हृदय 
का द्वन्द्र बन जाती है । लगता है कि महाभारत के 
बीर अभिमन्यु की भाँति ही वह जिस चक्रव्यूह में 
घिरता और उलझता चला जा रहा है, उससे 
उसका कोई निस्तार नहीं है, क्योंकि उसके बाहर 
निकलना चाहकर भी वह निकलने का मार्ग ही 
नहीं जानता । 
यह स्पष्ट है कि जो लोग मि ० अभिमन्यु को 
चक्रव्यूह में घिरने के लिए विवश करते हैं, वे उसके 
शत्रु हैं । परन्तु: ये शत्र० कौन हैं ? उसके जीवन को 
एक दिशा देने वाले उसके पिता है उसकी पत्नी 
और धर से दूर होस्टल में रहने वाले उसके बच्चे ? 
अथवा वे नेता, जो उसके अंतर के सत् और असत् 
पक्ष की भाँति सदैव उसके साथ रहते हैं और उसके 
चारों ओर येंडराते हैं ? एक उसे चक्रव्यूह से निक- 
लने के लिए प्रेरित करता हैं रोते दूसरा चक्रव्यूह की 
रचना कर अपने घेरे को, शिकंजे को, और मज़बूत 
बनाता चलता है । 
निर्देशक राकेश वर्मा ने नायक मि ० अभिमन्यु 
की भूमिका ईमानदारी के साथ निभायी । अन्त- 
द्व३न्द्र के स्थलों पर, यदि रंगीन प्रकाश के खेल की 
अपेक्षा, प्रकाश केन्द्रीभूत करके अभिमन्यु के ऊपर 
डाला जाता, और मंच के अन्य स्थल अंधेरे में 
अथवा मद्धिम प्रकाश में रहते तो बड़े प्रभावी होते । 
फिर भी अभिनय की दृष्टि से वर्मा के काम में कोई 
कभी नहीं थी । आत्मन (किशन गांधी) और 
गयादत्त (निहाल सिद्दीकी) के अभिनय चरित्रानुकुल 
होते हुए भी उनमें एक कमी थी कि कई सालों पर 
कुछ संवाद इस प्रकार बोले गये, जैसे जिस पात्र से 
वे वार्ता कर , रहे हैं, उससे बातें न करके सामाजिक 
से अथवा शून्य में बालें करें रहे हों 1 उषा ३ वकों 
द्वारा मि० अभिमन्यु की पत्नी ३ श्रीमती विमल की 
भूमिका एक ऐसी पत्नी की भूमिका थी, जो सब 
प्रकार से ईमानदार और पति की शुभाकांक्षिणी होते 
हुए भी उसके अन्तयुद्धि में उसका साथ नही: दे 
पाती । उनका अभिनय सामान्यता अच्छा रहा । 
नटरंग 
पुलिस अधीक्षक की पत्नी श्रीमती राठौर के रूप में 
तृप्त' अरोडा का कार्य भी संतोषजनक था । श्रीमती 
राठौर का अंग्रेजी-प्रेम उन्नचस्तरीय नौकरशाही के 
परिवारवालों के लिए एक फैशन की वस्तु हो 
सकती है, किन्तु श्रमिक-नेता आत्मन का जैसे किसी 
अज्ञात अन्त-प्रेरणा से उद्देलित होकर, सहता 
श्रीमती राठौर के समक्ष अंग्रेजी में कुछ लच्छेदार 
वाक्य बोल उठने का औचित्य कूछ समझ में नहीं 
आता । 
कानपुर में सहीं अर्थ में उपयुक्त रंगशाला न 
होते हुए भी मवेंन्दूस चेम्बर का लघुकाय प्रेक्षागृह 
एक अच्छा भवन है, किन्तु इसका मंच बहुत छोटा 
है । मंच का अभिनय- क्षेत्र कम होने के कारण 
प्रकाश की उचित व्यायवस्था नही: हो सकी । पार्श्व के 
उपकरणों के सामाजिकों को दिखाई पड़ने से मंचीय 
संप्रेषणीयता में व्यायाधात उत्पन्न होता है । दर्पण के 
प्रकाश-अवस्थापन के लिए इस दिशा में सतर्कता 
बरतना आवश्यक है । रूपसज्जक्च उत्तम और वेशभूषा 
समयानुकूल थी । पा-पर्व-संगीत और ध्वनि- संकेत 
सामयिक और उत्तम थे । नाटक की पृष्टभूमि के 
लिए समतल मंच पर एक ड्राइंग रूम के दृश्यबधि 
की व्यवस्था की गयी थी । दृश्यबधि सामान्यता 
अच्छा था । 
जिज्ञाक्ष 
लखनऊ 
उ1७घरैवऱदरै विचारधारा और जीवन-दर्शन को 
लेकर उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी 
द्वार आयोजित गाँधी जन्म शताब्दी नाट्य समारोह, 
न केवल उत्तर प्रदेश में, वरन सम्पूर्ण ' भारत में, 
अपने ढंग का प्रथम आयोजन था । यह समारोह 
रबीन्द्रालय में, केवल २७ दिसम्बर को छोड़कर, 
जिस दिन कोई भी नाटक नहीं हुआ, २४ दिसम्बर 
से लेकर ३ १ दिसम्बर तक निरन्तर एक सप्ताह 
चला । इसमें लखनऊ की पाँच नाट्य संस्थाओं----- 
राष्ट्र" नाट्य परिषद, कलाकेत सांस्कृतिक मंच, 
७४ 
