नाट्यवृत्त 
कलायतन एवं सांस्कृतिक रंगमंच तथा महिला 
विद्यालय की छात्राओं के अतिरिक्त आगरे के जन- 
नाट्य संघ तथा दिरुली के थी आद्देस क्लब ने भाग 
लिया । संभवत: नाट्य-वस्तु की परिसीमाओं के 
कारण प्रदेश के अन्य नगरों की नाट्य संस्थाएँ इस 
समारोह में भाग न ले सकी । 
नाट्य समारोह की सबसे बडी विशेषता यह 
थी कि उसके अन्तर्गत अभिनीत सभी नाटक मूलत: 
`गाँधीजी के सत्य, अहिंसा, हरिजनोद्धार और 
मानववाद के चिरपरिचित सिद्धांतों पर आधारित 
थे 1 इन विचारों की प्रयोगशाला थे-य-भारत के 
दीन-धि गाँव जो राष्ट्र'रेय नाट्य परिषद के हत्या 
एक आकार की नाटक को छोड़कर प्राय: शेष 
सभी नाटकों की कथावस्तु की पृष्टभूमि में मूर्त 
हो गये थे । ललित सहगल के हत्या एक आकार 
की का अभियुक्त युवक गाँधी का प्रतीक और सफाई 
का वकील बन कर, अपनी दोहरी भूमिका में, 
गाँधीजी पर लगाये गये भूसे-स-उच्चे आरोपों का 
खंडन करता और अपने सबल तकों तथा तथ्यों 
द्वारा साम्प्रदायिकता के प्रतीक वादी और गवाह 
इतिहासकार के पैर उखाड़ देता है । "न्यायाधीश 
बना हुआ षडयंत्रकारी पूर्व-धारणा के अनुसार 
गाँधीजी को "सरे राह, सरे आम' गोली से मार 
देने की सजा सुना देता है । अन्त में छाया में 
प्रदर्शित गाँधीजी के आकार को गोली मार दी 
जाती है । 
इस नाटक को इंडिका: शेष सभी नाटक प्रत्यक्ष 
अथवा अप्रत्यक्ष रूप में गाँधीजी के आदर्श, पर 
चलनेवाले नायकों अथवा नायिकाओं के इर्द-गिर्द 
घूमनेवाली कथाओं पर आधारित थे । रमेश मेहता 
का रोटी और बेटी, राजेन्द्र रघुवंशी का प्रेमचंद के 
उपन्यास रंगभूमि का नाट्य रूपान्तर सूरे की आँखें, 
तथा कुसुमलता मित्र लिखित माँझो सशक्त 
और प्रभावशाली नाटक थे 1 सूरे की आँखें को 
छोड़कर शेष दोनों नाटकों के नायक क्रमश: रविदास 
चमार और भगत चमार हरिजन हैं गु डी० एन० 
देवेश के किसका है भगवान का नायक दीनू (ठाकुर 
साहब का नौकर) शूद्र तथा उषा सक्सेना के 
नाटक पथ अभिलाषी की नायिका मधुलिका एक 
भंगी की कन्या है । इस प्रकार प्राय: ये सभी 
नाटक हरिजनों और सवणों के संघर्ष, अन्याय के 
विरोध- और अंत में दोनों वारों में किसी न 
किसी प्रकार के समझौते या समाधान को 
प्रस्तुत करते हैं । सूरे की आँखें में गाँव की चरा- 
गाह की जमीन के लिए गाँववालों और मिल- 
मालिक जान सेवक के बीच उठे संघर्ष को लेकर 
गाँव के शहरीकरण और औद्योगीकरण का विरोध 
किया गया है, जिसके औचित्य का मूरुयांकन आज 
के प्रगतिगामी युग में फिर से करने की आवश्यकता 
है । फिर भी तत्कालीन युग एवं वातावरण के 
संदर्भ में इस नाटक में अपने ढंग की 'मास अपील' 
है । बापू के सपने मद्यपान के भयानक दुष्परिणाम, 
अच्छे पडीसी के कर्तव्य तथा गरीब और अमीर के 
स्नेह-सून में बँधने की कथा पर आधारित है । 
प्रस्तुति की दृष्टि से, जिसके अन्तर्गत अभिनय, 
निर्देशन और रंग-शिरा/प, तीनों आ जाते हैं, समारोह 
के सभी नाटकों में रोटी ओरबेटी (थी आर्टस क्लब, 
नयी बिरुली) सूरे की आँखें (नन-नाट्य संघ:, आगरा) 
और माँझा (कलाकेत सांस्कृतिक मंच, लखनऊ) को 
क्रमश: प्रथम, द्वितीय और तृतीय स्थान दिया जा 
तकता है । हत्या एक आकार की तथा सांस्कृतिक 
रगमच, लखनऊ द्वारा प्रस्तुत बापू के सपने को भी 
भाँजी के समक्ष रखा जा सकता है । 
पुरुष पात्रों में रमेश मेहता (रविदास चमार), 
राजेन्द्र रघुवंशी (ताडी-विर्कता भैरों), देवेन्द्र नाथ 
टेगोर (सरकारी वकील) बच्चन (शराबी और पागल 
जीवनदास) तथा विश्वनाथ मिश्र (भगत चमार और 
दीनू) की भूमिकाएँ अन्यतम थीं-स्वर-नियंत्रण, 
भावाभिव्यक्ति, सजीव कायाँनुकरण, रूपसज्जर और 
वेशभूषा सभी दृष्टियों से । रुत्री पात्रों में उमा सहाय 
(गंगो) और राज मिश्र (माँझी में उजाला और 
किसका है भगवान में नीली) के अभिनय सर्वश्रेष्ठ 
रहे । वीणा भाटिया और उषा रानी रस्तोगी की 
भूमिकाएँ भी कलापूर्ण थीं । 
७ ५ 
