समारोह में प्रदर्शित नाटकों के रंग-शि-तप को 
देखकर हिन्दी रंगमंच की उत्तरोत्तर औढ़ता का 
का विश्वास दृढ़ होता जाता है, किन्तु हिन्दी क्षेत्रों 
की रंगशालाओंकी अपूर्णता और अनेक प्रमुख नगरों 
में उनका सर्वथा अभाव एक कठोर सत्य है । लख- 
नऊ का रबीन्द्रालय मंच एवं प्रेक्षागृह के आकार- 
प्रकार, उवानिकता, प्रकाश के उपकरणों, आदि की 
दृष्टि से अच्छब्ब है, किन्तु गगनिका के लिए उचित 
प्रबन्ध और परिक्रामी मंच की व्यवस्था के अभाव 
में उसकी परिसीमाएँ उभर कर सामने आ जाती 
हैं । यहीं कारण है कि एक-दृश्यबंधीय नाटकों को 
जो सफलता मिली, वह बहु-अंकीय अथवा बहुदृइयीय 
नाटकों को न मिल सकी । किसका है भगवान में 
केवल मन्दिर को छोड़ कोठी और झीपडी के दृश्य- 
बोरों की जगह प्रतीक-सना की गयी थी । 
इस समारोह के आयोजकों का यह प्रथम प्रयास 
था, जो कुछ त्रुटियों के रहते हुए भी काफी सफल 
रहा । प्रारम्भ के एकाध दिनों को छोड़कर 
रवींन्द्ररलय दर्शकों के खचाखच भरा रहा 1 रोटी 
और बेटी के दिन तो अनेक आमंत्रितों को भी 
स्थानाभाव के कारण निराश होकर लौट जाना 
पडा । वास्तव में इस प्रकार के समारोहों में कुछ 
विशिष्ट अतिथियों, प्रेस एवं नाट्य-समीक्षकों को 
छोड़ कर शेष दर्शको" का प्रवेश टिकट द्वारों ही 
नियंत्रित किया जाना चाहिए । 
अज्ञात 
वाराणसी 
अवतूबर से दिसम्बर, १ ९६ है के बीच दुगाँ 
पूजा के आस-पास केन्दित बँगला 
नाटकों का अभिनय काशी के रंगपरिवेश की मुख्य 
हलचल थी । नगर में हरिहर समिति, ललितचक्र, 
मधुचक्र आदि पाँच-ध: बँगला नाट्य संस्थाएँ हैं जो 
मुख्यत: दुर्गापूजा के अवसर पर ही नाटक . खेलती 
हैं । इनमें से कोई संस्था वर्ष में कभी-कभार एक- 
दो नाटक और खेल लेती है तो वह बडी सक्रिय 
नटरंग 
समझी जाती है । इस अवधि में संकान्ति (ललित- 
चक्र), सआटेर मृत्यु (मधुचक्र), बंदोर, आजकल 
(हरिहर समिति) नाटक खेले गये । इनकी प्रस्तुतियों 
में कोई विशिष्टता नहीं थी और इनका स्तर 
सामान्य शोक्रिया प्रस्तुतियों की भाँति ही था । 
दिसम्बर में दो हिंन्दी नाटक देखने को जिले : 
लोक कला केन्द्र द्वारा प्रस्तुत जगदीशचन्द्र माथुर का 
कोणार्क और श्रीनाट्यम द्वारा प्रस्तुत प्रेमचन्द के 
उपन्यास निर्मला का असमर्थ नाट्य रूपान्तर है 
दोनों प्रस्तुतियों का स्तर सामान्य था किन्तु श्री 
नाट्यम की प्रस्तुति में सजावट कुछ अधिक थी । 
कोणार्क की प्रस्तुति में एक विशिष्टता यह थी कि 
उसमें अधिकतर अध्यापकों ने अभिनय किया था । 
अध्यापकों की नाट्य-रुचि विद्यार्थियों में संक्रमित 
हो सकती है और इस प्रकार रंगमंच के विस्तार 
को कूछ बल मिल सकता है । 
कूंवरजो अग्रवाल 
पटना 
ठनृवतूबर-दिसम्बर तिमाही में कुछ अच्छे नाटक 
पटना के रंगमंच पर देखने को मिले । कथा- 
वस्तु और तकनीक की दृष्टि से इन नाटकों को 
विशिष्ट कोटि के प्रदर्शन की दिशा में मील का पत्थर 
कहा जाना चाहिए । पटना के रंगमंचीय विकास 
के इतिहास में यह तिमाही एक अध्याय के रूप में 
आती है, जब अच्छे तकनीकों के माध्यम से - नाटक 
विधा के उत्थान की चर्चा चल पड़ती है । रोटरैक्ट 
नाम से नवसंस्थपित बहु-उद्देशीय संस्था ने अक्तूबर 
के पहले सप्ताह से अगाथा क्रिस्टी के नाटक माउस 
द्देप का मंचीकरण द ट्रिपल मर्डर केस शीर्षक से 
स्थानीय रवीन्द्र भवन में किया । अव्यावहारिक स्तर 
पर अंग्रेजी नाटकों के सफल प्रदर्शन का श्रेय 
रेवरेण्ड फादर बी० बी ० हास को हैं, जिनके अथक 
प्रयासों से अब कुछ सफल नाटक अवश्य खेले गये 
हैं, लेकिन अपनी सीमाओं के कारण वे हिंदी रंग- 
मंच के उत्थान में अपेक्षित योगदान नहीं दे पाते । 
७ ६ 
