नाट्यवृत्त 
उपर्युक्त नाटक के कथानक के रूप में एक गेस्ट 
हाउस में पाँच पेइंग गेस्ट आकर टिकते हैं, जहाँ 
'एक दम्पत्ति द्वारा उनका स्वागत-सत्कार किया 
जाता है । एक अज्ञात हत्यारे के द्वारा श्रीमती 
व्यायायली की हत्या कर दी जाती है । श्रीमती 
व्यत्यली पाँच आगन्तुकों में से एक हैं । उनकी हत्या 
का सम्बन्ध लन्दन में हुई हाल की हत्या से स्थापित 
किया जाता है । जिस गेस्ट हाउस में ये पाँच 
अतिधि और एक दम्पत्ति हैं, वह अधिक बर्फ गिर 
जाने के कारण शहर से अलग-थलग पडा है । शेष 
छ: व्यक्ति एक दूसरे के प्रति सशंकित हो उठते 
हैं, क्योंकि हत्यारा उन्हीं के बीच में से कोई एक 
है । अन्य किसी व्यबित के आने की सम्भावना नहीं 
है । रहस्य की आत्मा संशयों में बसती है, जो 
बराबर एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति पर होती 
रहती है । खूनी कौन है, इसी का रहस्थादूधाटन 
नाटक की कथावस्तु है और अभिनय-कुशलता इसकी 
प्रक्रिया । शालिनी सिन्हा, जिन्होंने अँग्रेजी 
नाटकों के अभिनय-पक्ष का अध्ययन विशेष रूप से 
विदेशों में रहकर किया है, अपनी अद्वितीय दक्षता 
के लिए सराहनीय कहीं जा सकती हैं, क्योंकि केवल 
उनके अभिनय के माध्यम से ही संशय की प्रक्रिया 
जारी रही । विविध और विभिन्न स्तरों पर 
उनके अभिनय में एक प्रशिक्षित कलाकार के लक्ष्य 
स्पष्ट होते रहे । उनके पति की भूमिका में अशोक 
चौपड़ा अपने प्रभावपूर्ण अभिनय के लिए सराहे 
गये । राय प्रताप नाथ ने अन्य भूमिकाओं के बीच 
सबसे अतीच्छा अभिनय किया, क्योंकि संशय-प्रक्रिया 
के प्राण-तत्व के रूप में वह कार्य कर रहे थे । 
संशयम्प्रक्रिया के परिणामस्वरूप जो संघर्ष उत्पन्न" 
हुआ वह कलाकारों के संवादों के माध्यम से 
दर्शकों के समक्ष आया । मानसिक संघर्ष के मूल 
में यदि शालिनी ग्रे म्हा और अशोक चौपड़ा थे, तो 
भौतिक संघर्ष को राय प्रताप नाथ के कुशल अभि- 
नय ने बल दिया । खूनी की भूमिका में परिमल 
दयाल थे और अन्य भूमिकाओं में जेनिफर 
डीसूजा, अमितेश मिश्र, मधुकर और रेणु कश्यप । 
इसी बीच एकांकी नाटकों का एक विशाल 
आयोजन देखने को मिला है आयोजन पटना 
एकांकी नाटक समारोह सांस्कृतिक समाज ने किया । 
प्रतियोगिता के [लए कोई बाईस एकांकी प्रदर्शित 
किये गये, जिनमें सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार एक 
अंग्रेजी नाटक और सर्वश्रेष्ठ अभिनेता -अभिनेत्री का 
पुरस्कार भी अंग्रेजी नाटकों के पात्रों को दिया 
गया, जबकी दर्शकों और समाचारपत्रों की राय 
दूसरी रहीं । सन्देह नहीं, प्रतियोगिता के दौरान कुछ 
बहुत ही अच्छे एकांकी देखने को मिले । 
सर्वोत्तम प्रदर्शन द डम वेटर का रहा, किन्तु 
यह प्रतियोगिता के लिए नहीं था । दो पात्रों 
वाला यह प्रदर्शन -- आफताब सेठ तथा अशोक 
चौपड़ा द्वारा आयोजित किया गया था । दो मित्र 
नौकरी की तलाश में एक बड़े-से शहर के छोटे-से 
कमरे में रहते हैं और यह सिद्ध करते हैं कि आज 
के संकुचित होते हुए समाज के भविष्य की रूपरेखा 
क्या हो जायेगी । यूनिवर्सिटी करि-बरल-एसोसिएशन 
द्वारा प्रस्तुत द कलेक्शन भी उत्कृष्ट रहा, क्योंकि 
इसमें केवल मधुकर, श्यामल बोस और परिमल 
दयाल थे, जिन्हें अंग्रेजी नाटकों के मंचीकरण में 
इन दिनों एकाधिपत्य प्राप्त होता जान पड़ रहा है । 
पटना बीमेन्स काँलेज द्वारा प्रदर्शित सेकेंड वैडिग 
एक मनोवैज्ञानिक कथानक पर आधारित है है 
जिसमें परित्यक्ता की मन:स्थितियों का सूक्ष्म विरले-, 
षण गोया गया है । लिली की भूमिका में शुभा 
सिन्हा काफी जमीं । वाई० एम ० सी० ए ० 
द्वारा प्रस्तुत द रांईर्जिग आफ द मून तकनीक 
की दृष्टि से सफल रहा । सम्पूर्ण कथ्य मंदकों पर 
आधारित था । समारोह के अंतर्गत जिस एकांकी 
को प्रथम पुरस्कार मिला उसका नाम है थर्सडेजू एट 
होम । इसका प्रदर्शन सेंट जोसेफ. कन्वेन्ट हाई स्कूल 
की छात्राओं ने किया । इसी नाटक की एक कला- 
कार मंजुल चोपड़ा को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री घोषित 
किया गया । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता द कलेक्शन के 
श्यामल बोस घोषित किये गये । 
नव कला निकेतन द्वारा प्रस्तुत जहाँ कोई न 
७ ७ 
