हो, रोटरेंक्ट द्वारा प्रदर्शित द रस्तिक, और सुर 
सागर द्वारा मंचीकृत उलझन उल्लेखनीय हैं । इस 
समीक्षक की रोय में चेखव के मूल नाटक द सूअर 
को, जिसका मंचन द र१स्टक शीर्षक से किया गया, 
सर्वोत्तम एकांकी तथा इस एकांकी के मुख्य पात्र राय 
प्रताप नाथ और शालिनी सिन्हा को सर्वश्रेष्ठ 
अभिनेता-अभिनेत्री का पुरस्कार मिलना चाहिए 
था । यह विचार स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाश- 
शित समीक्षाओं से भी पुष्ट होता है । 
पु ० ल० देशपांडे के एकांकी जहाँ कोई 
न हो का प्रदर्शन नव-स्थापित रंगमंच ने अलग से 
भी किया । इस बार एक और एकांकी इण्डियाज 
अली ताज लिखित कमरा नम्बर ५ शामिल कर 
लिया गया था । जब यह समीक्षक इन्हें देखने गया 
तो दर्शको" से भरे हाल को देखकर खुली से भर 
गया । पटना में ऐसे अवसर कम होते हैं जब 
दर्शकन्दीर्धा में सन्तीषप्रद उपस्थिति हो । दोनों 
प्रदर्शनों के मूल में प्यारे मोहन सहाय और शीला 
डायसन के नाम उल्लेखनीय हैं, क्योंकि इन्हीं के 
संयुक्त प्रयास से आयोजन किया गया था 1 टिकटों 
की बिकी अन्हछी रहीं और शायद पहली बार 
नाट्य प्रदर्शन से मुनाफा कमाया गया । जहाँ कोई 
न हो के मुख्य पात्र राजा और शशि एक ऐसे शांत 
और एकांत स्थान की तलाश में हैं जहाँ वे दो पल 
बैठकर प्रेमालाप कर सकें । एक पार्क मिलता 
भी है तो मुसीबतें एक के बाद एक आ खडी होती 
हैं । कोई पुजारी मन्दिर जाने की राह में उन पर 
आँखें गड़ाता है, कोई चप्पल चोर बन आता है, 
कोई संगीत-साधना के वशीभूत हो चला आता है, 
कोई पहाडी का चक्कर छ: मिनट में तय करने का 
विचार रखता है, और कोई दम्पत्ति अपनी नटखट 
न्हची को राजा और शशि के हवाले कर जाते हैं । 
राजा के रूप में प्यारे मोहन सहाय प्रेमी तो कहीं 
से नहीं लगे, लेकिन अपनी कुशल अभिनय-शैली के 
कारण प्रभावपूर्ण रहे 1 शशि की भूमिका शीला 
डायसन ने की जो अनुकूल लगी: । अन्य भूमिकाओं 
में जित्तृलाल सराहे गये । उन्होंने संगीतज्ञ की 
७ ८ 
नटरंग 
भूमिका की थी । कमरा नम्बर ५, जहाँ कोई न हो 
से अच्छा रहा, कयोंकि इस एकांकी में प्यारे मोहन 
सहाय और शीला डायसन के अलावा गोपालशरण 
ओर भगवान प्रसाद जैसे पुरानी शैली के अभिनेता 
भी मंच पर आये । कमरा नम्बर ५ की कहानी 
एक पागलखाने की कहानी है जहाँ एक बीमा 
एजेंट भटक आता है और बुरी तरह से चार 
पागलों के चक्कर में फेस जाता है । एडीटर के 
रूप में भगवान प्रसाद की संवाद-शैली में बल 
देखने को मिला तो कलाकार की भूमिका में गोपाल 
शरण की अनूठी लचक सराही गयी । 
इस तिमाही में बिहार आर्ट ।धिएदर ने एक 
ही नाटक के अनेक प्रदर्शन किये । यह अनिलकुमार 
मुखर्जी का नया नाटक था, जिसका नाम उन्होंने 
असम मैल दिया । असम मेल के प्रदर्शन की घोषणा 
जब अनिल मुखर्जी ने की जो पटना ’ के रंगकर्मियों 
के बीच एक सरगर्मी फैल गयी कि मुखर्जी बाबू 
शायद तकनीक की परिपक्वता दिखलाये-, 
नाटक के पार्श्व में असम मेल से मीता का आना 
महत्व रखता है । एक प्राध्यापक पहली पत्नी के 
वियोग में अपनी आँखें खो चुका है, उसके दो 
बच्चे हैं आकाश और विकास । इन बन्हवों के अच्छे 
भविष्य के लिए एक माता हैगा होना आवश्यक है, 
इसीलिए प्राध्यापक अपनी पत्नी की छोटी बहन से 
शादी कर लेता है, लेकिन एक शर्त के साथ की वह 
कभी भी माँ बनने की कामना प्रकट न करेगी । 
वह नौकरी करती है और पूरे परिवार का भरण- 
पोषण बड़े मनोयोग से करना चाहती है, लेकिन 
उसके जीवन में स्था-दन के क्षण आते हैं और 
कम्पनी के रूसी मैनेजर उस स्पन्दन के कारण 
बनते हैं । मीता सच्चे अर्थों में जीवन की खोज 
शुरू कर देती है वह मैनेजर के रेस्ट हाउस में 
शराब की बोतलों में डूब जाना चाहती है, भूल 
जाना चाहती है कि उसने किसी अ-धि प्राध्यापक 
से शादी की है और किन्हीं दो बच्ची" को लाड़- 
प्यार दिया है 1 असन मेल बँगला और हिन्दी में 
प्रदर्शित किया गया ।- बँगला की गीता (शिप्रा शाहा) 
