नाट्यवृत्त 
जो प्रभाव छोड़ गयी वह हिन्दी का मीता (आँलिव 
फ्रांसिस) बावजूद लाख कोशिश के नहीं कर पायी । 
रूसी अधिकारी के रूप में (हिन्दी में) रामशरण 
चोपडा अकेले ऐसे कलाकार र हे, जिन्होंने नाटक 
को प्राणवान रखा । पहली पत्नी लता की छोटी-सी 
भूमिका में लदमी देवी ने गागर में सागर भर 
दिया । 
" एक अन्य नव-संस्थापित संस्था अरंग ने एक 
अध्यवसायी प्रयोग किया और लेखक राधेश्याम के 
नाटक गुमशुदा औरत की तलाश को प्रस्तुत किया । 
दरअसल आततायी सभ्यता से ऊबे हुए तीन व्यक्ति" 
एक ऐसी सभ्यता की तलाश में हैं, जिसमें युद्ध की 
विभीषिका न हो, मशीनगनों और टेंकों की भयावह 
आवाज. न हो, हो तो केवल 'सत्यं शिवं सुन्दर हो 
और कुछ न हो । 
तीन व्यतीत तीन कालों का प्रतिनिधित्व करते 
हैं । एक अतीत है, एक वर्त्तमान और एक भविष्य । 
अतीत के रूप में सतीश आनन्द ही सर्वोत्तम भूमिका 
कर पाये, वर्त्तमान के रूप में स्वयं लेखक थे और 
भविष्य तो पूर्णता अंधकारमय ही लगा, भूमिका 
एल ० एन० दास ने की । मानना पड़ेगा कि नाटक 
बेहुत ही सशक्त था; ओर" कुछ नहीं तो संवादों 
का जमघट तो अवश्य था । प्रयोग की दृष्टि को 
ध्यान में रखते हुए प्रस्तुति की त्रुटियाँ क्षम्य होनी 
चाहिए । 
लोकमंच ने पोडपी और रंगमंच ने आधे- 
अधूरे के मंचीकरण की घोषणा की है । 
अरुण कुमार सिन्हा 
सागर 
न रु नानक पंचम शताब्दी समारोह में सागर 
विश्वविद्यालय के पंजाबी विद्यार्थी: परिषद ने 
रछपालसिंह बाली का नाटक एक सैनिक प्रस्तुत 
किया । रछपालसिंह का यह नाटक उत्तरोत्तर 
प्रगतिशील मराठी, बँगला एवं हिंदी रंगमंच 
वालों को शायद उतना गठा हुआ न लगे, फिर 
७ १ 
भी, मेरा मत है, गुरुमुखी में लिखा यह नाटक 
पंजाबी रंगमंच की एक देन के रूप 'में ही साबित 
होगा । हालाँकि यह अप्रकाशित नाटक प्रदर्शन की 
कसौटी पर अन्य निर्देशकों द्वारा नहीं आँका गया 
है, फिर भी अच्छे आधुनिक नाटक की सभी 
सम्भावनाएँ इसमें हैं । 
चाँदी की चमक-दमक से प्रभावित समाज में 
सैनिक के प्रति उपजी नि१विकार भावना एवं व्याप्त 
विरमित की उभारने का प्रयास इस नाटक के कथा- 
नक में किया गया है । कथानक की शुरूआत उस 
बात से होती है जो दुनिया की भूठीशान-शौकत एवं 
दिखावे को बाप-ब के सम्बन्ध१त् से अधिक महत्व 
देती है, जिसने पारिवारिक जिन्दगी को ताक पर 
रख, कठिन परिश्रम कर मध्यम वर्ग की सीढी पार 
कर उच्च वर्ग में अपने लिए स्थान बनाया है । 
डा० हरबरुशसिंह समांज़ के पथ पर चलता है, 
औधुनिक है, एवं धर्म के प्रति सरल, जहाँ कि 
शरण को सादगी से लगाव है एवं बनावटीपन से 
घृणा । वह पारिवारिक सम्बंधी" को अन्य उप- 
लडिघयों से ऊँचा मानती है; उसे धर्म में अत्यधिक 
आस्था है । इन अनुभूतियों को मंजीत रंधावा ने 
मर्मस्पत्र्टी रूप दिया । 
बडा लड़का (दलबीर) लाड़-प्यार, लापरवाही 
एवं बाप की उपेक्षाओं का शिकार बनता है । 
इं९क्षिणिक स्तर उठा नहीं पाता, इस कारण सैनिक 
ही बन पाता है । पिता की नजर में वह कुल पर 
कलंक, है जिसने कुटुम्ब की शान पर बटूटा लगाया 
है 1 यह भार भूपेन्द्र कुमार आनन्द को उठाना पड़ा 
जो सच्चे सैनिक के रूप में मंच पर अवतरित 
हुआ । छोटे बेटे खुशवन्त (कुलदीप सिंह) ने 
तकनीकीमें विदेश में उपाधि भी प्राप्त की और साथ 
लाये वहाँ से बीबी कुसुम (उषा किरन) । उसके 
कहते पर या रुवेन्हछा से ख-यशवन्त ने दाढी-मुँछ पर 
छुरा फिरवा लिया है । माँ खुशवन्त और कुसुम से 
समझीता नही: कर पाती 1 असर पड़ता है पारि- 
वारिश जिन्दगी पर । माँ दलबीर को प्यार देती 
है तो बाप का प्यारा है खुशवन्त है 
