दलवीर के आगमन से एक ओर माँ गदगद 
है तो अनौपचारिकता से कुसुम क्षुब्ध; _ खुशवन्त एवं 
बाप पशोपेश में । कुसुम की नजर में दलबीर 
सामान्य' रीति-रिवाज भी नही: जानता, इसलिए 
वह उसके विवाह की सालगिरह की दावत में 
शामिल हो, यह उसे मंजूर नहीं है है 
दलबीर माँ के स्नेह में लिपटा है, उसे अपने 
संस्मरण सुनाता है । देवा-मुक्त फीजी दिवस में 
भाग लेने आये रिटायर्ड सूबेदार-मेजर कनैलेसिंह 
(दिला-बीत सिंह), तायाजी से बातें करने में उसे 
सकून मिलता है । 
दलबीर का आकस्मिक बुलावा । तत्काल 
वापसी । कुसुम ने जैन की साँस ली 1, दिन बीते, 
समाचार मिला : यूद्धवीरता का नया मानदण्ड 
स्थापित कर दलबीर युद्ध में शहीद । माँ इस घटना 
से टूट गयी, ढह गयी । पिता शोक-मंन है । शोक 
की मात्रा दलबीर को 'परमवीर' की उपाधि से 
अलंकृत होने की सूचना से बढ़ जाती है । दलबीर 
नटरंग 
की फोटो के सामने पिता श्रद्धा से नत हैं : तू कुल 
का गौरव, देश का अभिमान, अच्छश्वा इंसान, चला 
गया !' 
जपजी का पाठ करने वाली माँ आज स्तब्ध है, 
बाप उसे पाठ करने की सलाह देता है । कहीं-कहीं 
नाटक कहानी के प्रवाह में आ जाता है 1 शायद यह 
अवश्यम्भावी है, कारण रछपालसिंह प्राथमिक रूप 
से कहानीकार हैं । इसी से नाटक का दूसरा अंक 
पहले से कुछ अधिक भारी हो जाता है, जिससे पात्र 
की भाव-भंगिमाओं द्वारा लेखक की अनुभूतियों को 
दर्शक तक प्रेषित करने में कठिनाई होती है । लेखक 
क्योंकि स्वयं मुख्य पात्र के रूप में मंच पर आया, 
इस कारण अभ्यास की अवधि में नाटक में शायद 
कुछ हेर-फेर नही: कर सका । 
उस शाम जो वातावरण तैयार हुआ वह 
नाटक के निर्देशक मिहिर कुमार चटर्जी के प्रयासों 
का परिणाम था । 
कमलाशंकर शुक्ल 
नाटक 
मौलिक 
चिन्दियों की- एक झालर-स-अम्त राय; हंस 
प्रकाशन, इलाहाबाद- १ । 
धर का न घाट का-विजय चौहान; राजनीति 
विभाग, साग़र मविश्वविद्यालय, सागर । 
श्रीमान 1 निर्देशक------" डेनियल्स; द्वारा इलाहा- 
, बाद चिद फ-ड प्रा ० लि ० , ६ -सी, कमला नेहरू, 
दृ छोड़, इलाहाबाद । 
नहीं, तुम वही हो-हेमा डेनियल्स; द्वारा मसित 
डेनियल्स । 
अ नूदित 
बंगला 
फरार फीज-उत्पल दत्त; अनुवादक : डा ० म ० प्र० 
जायसवाल, हिन्दी विभाग, सागर विश्व--- 
विद्यालय, सागर । 
सम्राट, अमृत स: पुत्रा, फेरा-च्चा-रतन् -कूमार घोष; 
सूची 
अनुवादक : असित डेनियल्स । 
गुजराती 
मंगल मनिल-प्राग-नी दोसा; अनुवादक : जया 
भाटिया; प्राप्तिस्थान : श्री प्रागजी दोसा, 
२४ कारमाइकेल रोड, बम्बई-म ६ । 
घर का चिराग------:, दोसा; अनुवादक: पारस 
तानारी । 
जागे वहीं हो सबेरा…-प्रागजी दोसा; अनुवादक : 
श्री मधोक । 
मराठी 
गिद्ध-विजय तेंदुलकर; अनुवादक : सई परांजपे, 
सी'-५ १ , साउथ ऐक्यटेन्शन७ १, नयी बिरुली-३ 
कृष्णद्रीप (काले बेट लाल बती)-…मधुकर तोरडमल; 
अनुवादक : कमलाकर सोनटक्के, अमृत नाट्य 
भारती, डा० आलेख मार्ग, गिरगांव, बम्बई-४ । 
८ ० 
