प्रेस रजिस्ट्रकृर आफ इंडिया के यहाँ पंजीकृत आर ० एन ० १ ० ५७ ३ / ६ ५ 
हिन्दी समिति, उत्तर प्रदेश 
द्वारा 
हिन्द") वाड्यूमय की श्रीवृद्धि 
साहित्य, संगीत, नाटक तथा उपयोगी विषयों के 
उत्कृष्ट ग्रन्थों का प्रकाशन 
१. हिंदी रेखाचित्र डा ० हरवंश लाल शर्मा ८.० ० 
२. पश्चिमी आलोचना शास्त्र डा ० लरुमीसागर वाकार्वेय ८.५० 
३. हिन्दी उपन्यास कला डा० प्रताप नारायण टण्डन ६. ५० 
४. उर्दू भाषा और साहित्य श्री रघुपति सहाय फिराक ७.५० 
५. तेलुगु साहित्य का इतिहास श्री बालि आरि रेडूडी ६ . ० ० 
६. मलयालम साहित्य का इतिहास डा ० के ० भास्करन नायर ४.० ० 
७. बँगला साहित्य का इतिहास डा० सत्येन्द्र ५.५० 
८. रूसी ओक-साहित्य डा ० केसरी नारायण शुक्ल ६ . ० ० 
९- सूक्ति सागर श्री रमाशंकर गुप्त १ ०.० ० 
१ ०. संस्कृत नाटककार डा ० कात्२तकिशोर भरतिया ४.५० 
१ १. भारतीय तथा पाश्चात्य रंगमंच आचार्य सीताराम चतुर्वेदी २२.५० 
१२. अंगराग और सुगन्ध श्रीमती कमला सदूगोपाल ७.०० 
( ३. संसार के चुने हुए विकासवादी डा ० धर्म नारायण ६ . ० ० 
( ४॰ वनौषधि निर्देशिका डा० राम सुशील सिंह १ ६ . ० ० 
१५. गति विज्ञान डा० प्यारे लाल श्रीवास्तव ८. ० ० 
१ ६॰ चार्वाक दर्शन आचार्य आनन्द झा १२.०० 
१७. आधुनिक शासन के सिद्धान्त डा० ब्रज मोहन शर्मा १ ५.० ० 
कलात्मक, वैज्ञानिक, तथा तकनीकी विषयों पर यह समिति प्राय: १८० उच्चस्तरीय ग्रन्थ प्रका- 
शित कर चुकी है । हिन्दी माध्यम से अध्ययन करने बोले छात्रों के हित का विशेष ध्यान रख कर प्रतिष्ठित 
विद्वानों से तैयार कराये गये ये ग्रन्थ अपनी पाट्य सामग्री, सुदृढ़ जिल्द और सुन्दर गेट-अप के कारण दिन 
प्रति दिन लोकप्रिय हो रहे हैं । 
क्रयादेश भेज कर पृस्तकें प्राप्त करें : 
सचिव 
हिन्दी समिति, 
सूचना विभाग 
लखनऊ । 
