अंक तिहत्तर 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए तीस रुपये 
संस्थाओ-पुस्तकालयों के लिए साठ रुपये 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
चुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दित्ती-११०००१ 
चुक कॉर्नर 
वाणी प्रकाशन 
श्रीराम सेण्टर 
सफदर हाशमी मार्ग 
नयी दिल्ली-, १० ० ० १ 
पीपुल्स चुक सेंटर 
१२०त्, नेपियर टाउन 
जबलपुर-" २० ० १ 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-ए ० ० ० ० ६ 
अविनाशचन्द्र मिश्र 
काली मोहन के सामने 
मिश्र रोता 
दरभंगा-रकी ६० ० ४ 
प्रभात चुक सेंटर 
३, कैलाश भवन, राने हास्पिटल के पीछे, 
मजास रोड, जोगेश्वरी (पूर्व), 
मुंबई-४ ० ० ०६० 
फोन नं. : ०२२८प६६त्१ 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन 
ज. स्वामीनाथन मार्ग, 
ज्ञामता हिल्स, मोपाल-४६२ ०० तो 
