वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक पति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अत्तरराष्टीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती--११००त्२ 
(फोन : २२२१त्७१०, टेली. फेक्स : २२२४३४२०) से 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा 
रुचिका प्रिर्ट्स (कीन : २२८२११७४) दित्ती-११००३२ में मुद्रित । 
8-111९111 : 11टाटाक्षाहश्चि1र्थीम्भ8ऱ11116९ऐ1 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है है 
