आधुनिक चन्द्र सूर्य ३ 
विश्व पर छाया हाहाकार करता प्रदूषित प्रकाश 
प्राणियों के प्राण हरतीं 
गेस भरी हवाएँ 
अमरीकी फाफूंने में 
वनी खाद से 
जहरीली होती धरती 
काले पड़ते खेत 
इन समस्त रूपों में उदूभासित 
जो न्यूयॉर्क निवासी एक राक्षस जी हैं 
वो हम सब की रक्षा करें 
क्योकि है राक्षस जी 
साप ही सुर हैं और 
जाप ही असुर 
खुदा हैं जाप ही 
आप ही शेतान हैं 
(दर्शकों से) 
अब मैं नटी को बुलाता हूँ। आयें, जो आयें नटी, 
कब तक ग्रीन रूम में बैठी, चेहरे की पुताई करोगी । 
को : (मंच के पिछले हिस्से से अं९किती हुई) जाती 
हूँ जाती हूँ । ये कलमुँहा मसकारा आँखों पर ऐसा फैल 
गया है कि एक आँख तिरछी दिखाई है रही हे... 
सूत्रधार है अरे डालिए आँखें हमेशा धोखा करती 
हैं । इसलिए अब आ भी जाओ और नाटक को शुरु 
कराओ। 
नटी : अर रहीं दूँ। (नाचती जाती है) 
नटी : लीजिए मैं आ गई । गोप यया आदेश है । 
सूत्रधार : ऐसा है प्यारी कि आज इस सभा में 
एक से एक बल्लम पधारे हैं । कोई अफ़सर है कोई मंजी, 
कोई तस्कर है कोई यत्री और सबसे यहीं चीज हैं सेठ 
मुसद्दीलाल । जो बीचों बीच विराजे हैं और तुम्हें तो पता 
है कि ये लोग दिन भर भारत नामक देश को जोतते-जीतते 
इतना थक जाते हैं कि भाव प्रवण होकर हर शाम किसी 
सभा में जा बिराजते हैं । आज ये हमारी रंगशाला में पधारे 
हैं । इसलिए ऐसा नाटक पेश को कि इनकी थकान दूर 
हो जाए । 
नटी : भीतर ग्रीन रूम में क्रिल्ल-बिल्ल करते 
कलाकार वहुत ऊँचे माल हैं । आपको चिंता करने की 
जानों नहीं । 
६ / ना-रंग-क्षय 
सूत्रधार : चिन्ता कैसे न करदें रानी । कवि ने कहा 
जब तक इन सेठों की सोती 
मंत्रो, अफसर और हमजोली 
खुश ना हों तब तक जो भोली 
चाहे कितनी को ठिठोली 
ग्रांट कहाँ से जाएगी ? 
नटी : हैं", ये तो सच है दृ तो जाप मुझे अगले मूव 
के बोरे में डायेरेयट करें । 
सूत्रधार : सू सबसे पहले कोई फ़ड़कता हुआ मौसमी 
गीत सुना तो । 
नटी : किस मौसम का ' गीत' सुनाऊँ? 
सूत्रधार : ग्रीष्म ऋतु का गीत । क्योंकि गर्मी का 
मौसम अपनी उठान पर है और हमारी भारतीय परंपरा के 
अनुसार मुहल्ले में किसी गरीब की वेटी जब उठान पर 
. होती है तो सारा का सारा मुहल्ला अपने विभिन्न गीतों, 
भजनों, कविताओं, ग़ज़लों, नज़मों और जयकारों के माध्यम 
से दरअसल उस लड़की के लिए ही गाता है । सो तुम 
उठान पर जाई गर्मी का गीत सुनाओ। 
नटी : तो सुनिए । 
(गाती है) 
जाई गरमी की वहार 
अब हम होगे जार जार 
पिछले साल नहीं हुई वर्षा 
अब किल्लत होगी पानी की 
जनता की गगरी संगी 
छलकंगी राजा रानी की... 
सूत्रधार : (हस्तक्षेप कर) यया छलकैगी भाई? 
नटी दृ इसको साफ करूँगी तो अश्लील हो जाएगा । 
(फिर गाती है) 
जनता की गगरी संगी 
छलकेगी राजा रानी की 
तू से _ लोग मरेंगे रुद्रम्म-छम 
चलेंगे बीयर बार 
जाई गरमी की बहार 
सूत्रधार : वाह, यया ठुमरी ठोकी है । आगे... 
नटी : पावर कट से पंखे बन्द 
उखड़े देहीं के शिबन्द 
खुजा-खुजा चटपटी घमौरीं 
मार्च, २०० ५ 
