भूल गए कबि लिखना छन्द 
आई गरमी की वहार . 
सूत्रधार : बया बात हैं, क्या बात है । तो आज 
नाटक यत्न सा काना है? 
नटी : ये तो । अभी तो आपने मीटिंग में बताया 
था कि नाटक स्वांग शकुंतला करना है, कि लगभग चढी 
पुरानी स्टोरी है पर नए लेखक की नजर छिछोरी है और 
इतनी जल्दी भूल गए ? 
सूत्रधार है अरे हों है असल में ये साला हैंगओवर 
अभी तक तंग कर रहा है । सुनो एक मुक्तक… 
वहुत दिनों का भू/वा-प्यासा 
कल कुछ पैसे झटके थे 
पूरी बोतल खुद ही पी ती 
एक थे हम बेखटके थे 
तो पूरी बोतल खींचकर देर रात सड़कों पर यूँ स्पीड 
में धूमा किए जैसे बरजोरी गॉव वाले जनपद अध्यक्ष दादा 
दुव्यंत सिह की खुली जीप लोगों, खेतों, खलिहानों को 
रोंदती कुचलती पाती है -(बुल्ले के गुर्राने, भौंकने और 
जीप की आवाज) ये आवाज़ कैसी? लगता है मेरा संवाद 
पूरा होने के पाले ही नगाड़े वाले ने मुझे निपटा दिया । 
असल में एक एवट्रेस को लेकर पिछले एक साल से हम 
दोनों में तनाव चल रहा है । कसम से तुम्हारा अफेयर 
कहीं और न होता तो पारसी थियेटर के फरहाद की तरह 
तुमसे मोहब्बत की भीख मांगता । (नगाड़े की आवाज बढ़ती 
है) जिब ये नगाड़े वाला मुझे संवाद पूरे नहीं करने देगा । 
चलो तो अपने ग्रीन रूम आबाद करते हैं । अब सब मंच 
पे आएँगे पुत्र हम ग्रीन रूम में चोंचे लड़ाएँगे । 
को : मैं तो पाले बाथरूम जाऊँगी । 
सूत्रधार : स्वीकार है आयें । 
को : लेकिन सर (अचानक सिसकने लगती हैं) 
,मैं आपसे एक वात कहना चाहती हूँ । 
सूत्रधार : कहो, बेखटक कहो । 
नटी : आज मेरा हृदय धू-धू करके जल रहा है । 
सूत्रधार : वयो? 
नटी : तो कुतिया 'जिसे आपने शकुंतला का रोल 
दिया है, में आपसे उसकी कम से कम दो घंटे निदा 
करना चाहती हूँ, बरना टेंशन के मारे मेरा ब्रेन हेमरेज भी 
हो सकता है । 
सूत्रधार : (दर्शकों से) देखा आपने कि आखिर 
मार्च, २ ० ० पृ 
कलाकार देवता नहीं इंसान ही होते हैं । (नटी से) डार्लिंग, 
मैं शकुन का रोल करने बाली एकट्रेस की निदा तुम्हारे 
कमल मुख से सुनना तो चाहूँगा पर बीच…बीच में मेरी 
एंट्री भी है । 
नटी : आप अपनी एंट्री ले लेना। उस बीच में 
उस हरामजादी पर लिखे नोट्स पढ़कर अगले एपीसोड क 
लिए तैयार हो जाया करदैगी । (कुत्ते की गुर्राहट, भौंकना, 
जीप की आवाजें) 
सूत्रधार : अरे बाप रे ड्रामा शुरु हो गया । भागो । 
इधर से आओ इधर से । उधर प्लेटफार्म कमजोर है । 
(दोनों भाग जाते हैं एक सुंग गुर्राता 
भौंकता मंच पर आता है । कुत्ता तेज 
भाग रहा है । पीले-पीछे दादा दुप्यंत 
सिह जीप पर बंदूक ताने हुए । ड्राइवर 
जीप चला रहा है । एक सेवक छतरी 
ताने हुए है ।) 
ड्राइवर : ठाकूर साहब एक और इस छोटे से गाँव 
में इतना जबर नस्ली कुत्ता और दूसरी ओर आपके तगड़े 
शरीर को देखकर लगता है कि जैसे साक्षात भस्मासुर शिव 
का पीछा कर रहा है । 
दुप्यंत : क्रिन्तु ड्राइवर 
यह कुत्ता 
हमें वहुत दूर तक खींच ताया 
ना जाने इस गाँव में 
इतना सुन्दर यह 
कुत्ता किसका होगा? 
साक्षात् माया की तरह 
लपक झपक करता हुआ 
ऐसे-ऐसे कट मारता है 
कि मैं अपनी गन को 
ठीक निशाने पर 
ठहरा ही नहीं पाता हूँ 
ड्राइवर : पर जाप इतने जबर और सुन्दर कूत्ते को 
र्क्सऊँ मारना चाहते हैं हुजूर? 
दुप्यंत : मारना नहीं चाहता इसीलिए तो कठिनाई 
हो रहीँ है । में इसकी टांग में गोली भास्कर सिर्फ इसे 
गिराना चाहता हूँ जिससे यह हमारे हत्थे चढ़ जाए और 
हवेली की शोभा बढाए । मगर यह तो पवन पुत्र की तरह 
उडा बता जा रहा है । 
नंटरंगं- ७ ३ / ७ 
