ड्राइवर : यहाँ तक जमीन ऊबड़-खावड़ थी इसीलिए 
मैं स्पीड . फुल नहीं कर या रहा था । अब मैदानी इलाका 
है हम जल्दी ही उसके पास पहुंच जाएँगे । 
दु९र्यत : ठीक है तो स्पीड फुल कर दो । 
ड्राइवर : जैसा हुजूर का हुकुम । 
(जीप तेज हो जाती है । तीन-चार युवक 
मंच पर आकर तमाशा देखते हैं । जीप 
के आगे दौड़ते जाते हैं, चिल्लाते हैं ।) 
युवक है सुनो वड्डे सुनो । ये कुत्ता हमारे गॉव का है । 
आप इसे मत मरि, मत मारें। 
दुव्यंत है जीप रोको । (ख्याती है) हम इस कुत्ते को 
मारने की नीयत नहीं रखते पर तुम्हारा इससे यया रिश्ता 
हे? तुम्हें देखकर तो एकदम नहीं लगता कि इतने स्वस्थ 
और सुदर नस्ली कुत्ते से तुम्हारी कोई रिश्तेदारी हो सकती 
है । 
युवक है हुजूर यह सारे गाँव की धरोहर है । पिछले 
दिनों चोरियां वहुत बढ़ गई थीं ।" अब यह कुत्ता ही है 
जिसकी कृपा से हम चेन की नींद सो पाते हैं और हमारे 
पूज्य गुरु श्री काय प्रसाद जी को तो यह कुत्ता वहुत ही 
प्यारा है । इसीलिए उन्होंने इसका नाम प्यारे ताल रखा है ।' 
दुप्यंत : ये काय प्रसाद जी कौन है? 
युवक : गॉव के एक मात्र स्कूल के हैडमास्टर । हम 
उन्हें के विद्यार्थी है । 
दुव्यंत है पर तुमको देखकर तो बिल्कुल नहीं लगता 
कि हुम स्कूल के विद्यार्थी हो सकते हो। 
युवक : हम महाविद्यार्थी हैं महाराज । पिता काय के 
अथाह प्रेम ने हमेँ मोह के बंधन में इस तरह जकड़ लिया 
है कि पिछले कईं वर्षों से हम तीनों दसवीं कक्षा में ही 
आबाद हैं । हमें निहार-निहार कर पूज्य हेड मासाब की 
आँखे बार-बार भर जाती हैं । वे सपने में भी बढ़बड़ाते हैं । 
गुना, रब्लू बसंता मुना, रज्यू बसंत:-, 
दुव्यंत : ये क्या है? 
वेसाखनंदन है ये हम तीनों के नाम हैं और सरकार 
का परिचय? 
दुप्यंत : हम इस इलाके की देख-रेख करने वाले 
विशेष कर्त्तव्यस्थ अधिकारों हैं । 
(डर जाते हैं । वसंत पेरों पर गिर जाता है ।) 
वेसारव्रनंदन है सरकार इस कुत्ते को छोड़ दीजिए। 
बदले में चाहे" तो हमारा गाँव आपकी कुछ दूसरी भेंट दे 
८ / नटरंरां३७ ३ 
सकता है । 
दुव्यंत : ठीक है । हैड मास्टर साहब का फ्लो के 
प्रति लगाव और गाँव की सुरक्षा को देखते हुए हम बंदूक 
झुकाते हैं । 
युवक : बीर बहादुर अधिकारियों को यही" शोभा 
देता है । भगवान को जाप देश भर के विशेष कर्त्तव्यस्थ 
अधिकारी हो जाएँ। 
युव्यंत : आपकी कामना मेरा पुराना सपना है । 
बैसाखनंदन : अधिकारी जी, अब हम लोग अपने 
पूजनीय हैड मासाब के लिए चेतन्य दून खरीदने बाजार 
जा रहे हैं । तो सामने वाले नाले के पार जहाँ एक भैंसिया 
बंधी है वो हमारे पूज्य गुरू जी का स्कूल हे। उनका 
निवास भी यहीं है । यहीं उनकी वेटी शकुंतला भी है, 
देवी का साक्षात् रूप । यहाँ पहुंचकर जापान स्वीकारें । 
दुप्यंत : यया हैड मास्टर वहॉ मिलेंगे? 
वैसाखनंदन : वे तो स्कूल की वार्षिक ग्रांट के 
चक्कर में राजधानी स्थित शिक्षा मंडल गए हैं । उनकी 
गैरडाजरी में स्कूल की महाराजिन गौतमी, मास्टरों को 
सम्हालती हैं और शकुंतला मेहमानों को । 
दुव्यंत है तो हम शकुंतला से ही मिल लेगे। 
युवक : हम लोग अब चलते हैं, अधिकारी जी की 
जय हो ।' (जाते हैं) 
दुप्यंत : (गाडी से उतरकर) कोई छायादार पेड़ दिखाई 
पड़े तो गाडी यहीं लगा तो और नाले के पानी से इंजन 
ठंडा करो । हम इस स्कूल को देखना चाहेंगे। (छतरीधारी 
भी जाता है ।) 
(ड्राइवर जीप ले जाता है दु९र्यत चारों 
ओर देखता है है उसकी नृत्य गतियों 
में रौब और उचयझापन है । मैंस का 
र०भाना सुनाई पड़ता है । संगीत और 
मैंस का रंभाना) 
दुप्यंत : तो ये रहा स्कूल 
एक तरफ 
भैंसिया बंधी है, गोबर का पर्वत है, 
मच्छर आबाद हैं और दूसरी जोर 
बिखेरे हुए को के गट्ठों को 
कुछ विद्यार्थी जमा रहे हैं 
एक टूटी दीवार की जाड़ में 
दो विद्यार्थी 
मार्च, २० ०५ 
