एक ही बीडी से 
आपस में सूट्टे लगाते हैं 
चटाइयां घेरकर बनाई गई आड़ 
स्कूल के मूत्रालय की 
तरह जान पड़ती है 
बरामदे में कुछ विद्यार्थी 
कान पकड़कर खड़े हैं 
कुछ घुटना टेके 
कुछ मुर्गों का रूप लिए 
बाकी जमीन पर बैठे हुए 
एक ही शब्द 
चीख चीख का दुहराते हैं 
और एक अधेड़ पुरुष 
सबको धमकाता हुआ बार-बार 
हवा में छडी को लहराता है 
ये स्कूल नहीं तो और यया है? 
(स्कूल की घण्टी बजती है) 
लगता है स्कूल छुट गया । 
(दु९र्यत नृत्य नातियों से स्कूल तक पहुंच गया है) 
दु९र्यत : अब मैं 
इसके अंदर 
घुसता हूँ 
(प्रवेश करता है) 
आह 
मेरी दाई आँख 
क्यों फड़क रही है? 
ऐसा तो सिर्फ 
बी.डी.ओ. साब के साथ 
ज्यादा पी लेने पर ही होता है 
(लड़कियों की हंसी सुनाई देती है 
शकुन्तला सखियों के साथ बैठी दिखाई 
देती है) 
आ हा हा 
आँखों को ठंडाई मिली 
गंवई लड़कियाँ बैठी 
पुस्तक को पढ़ती हैं । 
शकुंतला : हाय राम, इस पर तो लिखा है केवल 
वयस्को के लिए । 
अनुसूया : तुझे कैसे मिली ये किताब ? 
मार्च, २ ० ० ५ 
शकुंतला : बापू देर रात कुछ धीरे-धीरे गौतमी 
महाराजा को सुनाते हुए पढ़ते और थोडी देर बाद बत्ती 
बुझा देते । मैं सोचती जाने यया पढ़ते हैं? तो जब वे 
राजधानी गए तो मैंने इस पुस्तक को उनके तकिये के 
नीचे रखा पाया । लेकिन हाय, यह तो केवल वयस्को के 
लिए है । 
प्रियंवदा : तो पढ़। वयस्क नहीं है बया तू? 
बीस-बीस साल की हुई हैं हम तीनों । पाँच साल बाद 
बुढा जाएँगी । पढ़-पढ़ । 
दुव्यंत : जरे ये कन्याएँ तो वयस्कॉ वाली पुस्तक 
सिप-सिप कर पढ़ती हैं 
जो काम देवता 
मेरी नैया और लगा 
(शकुंतला पले पलट रही है) 
प्रियंवदा : जोर से पढ़ गृ 
अनुसूया : धीरे बोल । कहीं गौतमी मज्ञाराजन आ 
गई तो सब पढ़ना-सुनना धरा रह जाएगा । 
(गौतमी की आवाज आती है 
"लड़कियों', शकुंतला डाट से किताब 
लहंगे में छुपा लेती है) 
गौतमी : (प्रवेश करते हुए, उसके डाय में बाल्टी 
है) जरे तुम लोगों को भैसिया नहीं दुहनी क्या? दिन 
चढ़ने को जाया और धूप में पडा गोबर सूरव्र रहा है । 
चली उपले बनाओ मैं खाना पकाती जल्दी करों और 
भैंसिंया शकुंतला ही होगी ऐसा कण्य गुरुजी का आदेश 
है (प्रस्थान) 
(शकुंतला हाथ में बाल्टी लिए सखियों 
के साथ नृत्य गति में जागे बढ़ती है 
संगीत शुरू होता है) 
दुप्यंत : अहा! बया दृश्य है । मैंसिया दुहने और 
उपले बनाने के लिए लोहे की बाल्टी लेकर जाती ये गंवई 
लड़कियाँ कितनी सुंदर लगती हैं । ये इधर ही चली आ 
रही है । इस को के गट्ठर के पीछे छिपकर इनकी प्रतीक्षा 
करता हूं । 
सूखे से उज़ड़ा है गॉव यह 
हिस पर ये गंदा स्कूल 
लेकिन ये बालाएँ लगती हैं सुन्दर 
जैसे मरुस्थल में फूल 
जय कामदेव जी की 
नटरंग-७ ३ / री 
