अनुसूया : शकुंतले, मुझे लगता है कि बताय चाचा 
को भैंसिया ओर गोबर से उतना ही प्यार है जितना तुझसे । 
शकुंतला : मैं खुद इस भेंसिया से वहुत प्यार करती 
हूँ । इसका सारा दूध, दही बापू मुझे दे देते हैं और मैं 
आलू के परांठों में मीड़-मीढ़ पीर खाती हूँ । 
(मैंस के रंथाने की आवाज सुनाई पड़ती है) 
देख जितने प्यार से मुझे पुकार रही है । 
दुप्यंत : तो यहीँ है हो; मास्टर की वेटी शकुंतला पृ 
इसे इस तरह भैंस की सेवा में लगाकर हेड मासाब ने 
समझदारी का काम नहीं किया । में इसी चारे के गार की 
ओट से इनका जोबन निहारता हूँ । 
शकुंतला : देख अनुसूया, प्रियंवदा ने मेरा ब्लाउज 
कितना छोटा सिता है कि चारों ओर से कस रहा है । 
प्रियंवदा : मुझे बनों गोया रहीं है? दिन में चार 
बार जालू के परांठे और मीरा दही खा-खा कर मुटिया गई 
है । मेरा यया कसूर ? 
दुप्यंत : ठीक ही कहा है इसने बर्याके सुंदरियों के 
लिए यही लागू होता है-- 
आलू खाना छोड़ दो 
पियो मृड्डूप की दाल 
जिससे लोच बनी रहे 
चलो हिरन की चाल! 
जय कामदेव जी की ! 
विष्णु अभी यह मोटी नहीं हुई है इसे तो गदराना 
काते हैं । 
शकुंतला : प्रियंवदा, मुझे तेरी ऐसी बाते बिल्कुल 
अच्छी नहीं लगतीं । 
प्रियंवदा : कोई झूठ का रही दूँ हत्या? 
शकुंतला : (पीठ सजाते हुए) हाय राम इस निगोडी 
गरमी के मारे इतनी वमौरिंयाँ फूटी हैं कि पीठ फट रही 
है (पीठ सजाती है) 
दुप्यंत : (स्वगत) इसका पीठ खुजाना भी कितना 
अच्छा लग रहा है । हाव ! मैं इसकी पीठ की घमौरी होता 
या मुझे इसकी पीठ खुजाने का मौका मिलता ! (स्वगत) 
बया मैं उसकी वमीरियाँ खुजा दूँ? नहीं, यह उतावली 
चूतियापा हो जाएगी । यहीं शिप का देखता हूँ । जब अवसर 
आएगा प्रकट हो जाऊँगा । 
शकुंतला : (पीठ खुजाते हुए) अनुसुंग, प्रियंवदा 
कैसे छुटकारा मिलेगा इन यभीरियों से? 
१ (3 औ" नटरंग-७ में 
प्रियंवदा : अरे हम इस मामले में बया का सकती 
हैं ! 
अनुसूया : किसी बैद-हकीम से ठण्डा लेप मँगा 
ले । 
दुप्यंत : (दर्शकों से) ये अच्छा अवसर है प्रकट 
होने का। क्रिन्तु ऐसे नहीं । मुझे इनके साथ वैद्य जैसा 
व्यवहार करना चाहिए। 
शकुंतला : हाय ये खुजली तो मुझे मार ही डालेगी 
अनाज । 
दुष्ठयंत : (प्रकट होकर) 
जड़ से रोग दूर करने वाले 
आयुर्वेदिक औषधालय 
यूनानी शफाखरुना 
और प्राइमरी हेल्थ सेंटर के रहते 
औन-सा रोग है 
जो ग्राम बालाओं को तंग का रहा है? 
(सब इस अचानक प्रवेश से स्तब्ध 
हो जाते हैँ। फिर उसे अच्छी तरह 
देखते हैं) 
अनुसूया, प्रियंवदा : जाप कौन? 
दुव्यंत : मैं हूँ पडोसी जनपद आयुर्वेदिक औषधालय 
का प्रमुख बैद्य । जाप लोगों का स्वास्थ्य तो ठीक है ना? 
अनुसूया, प्रियंवदा : वैसे तो बिल्कुल ठीक है । 
गमी ज्यादा हो जाने के कारण हमारी सखी की पीठ में 
यमीरियों फूट गई हैं और उसकी पीठ बुरी तरह खजुआ 
रही है । 
प्रियंवदा : बैद जी का स्वागत । शकुंतला जा जल्दी 
गुड़ और पानी ता और इनकी मेहमानी कर । धूप में चलकर 
जाए हैं बैद जी । 
दुव्यंत : (स्वगत) मुझे ना भाए उ-चीनी 
मीठी आपकी बात 
मन मेरा तर हो गया 
ठंडी हो गई मात 
जय कामदेव जी की गृ 
शकुंतला : (स्वगत) लेकिन इस जादमी को देखकर 
ही मेरी जलन कम पड़ने लगी है । अब पीठ शान्त है पर 
कहीं और धकधक शुरु हो गई । विष्णु नहीं ये गॉव और 
जाति की मर्यादा के विरुद्ध है । जिस्ट) साप मेरी चिंता 
न करें मुझे घमीरियों के लिए दवा नहीं चाहिए। 
मार्च, २ ० ० ५ 
