अनुसूया : हमारी सखी दवा भले ही न ले विष्णु 
आपकी मेहमानों हमारा कर्त्तव्य है । जाप यहॉ -बिराजें । 
शक्कोला : (स्वगत) हाय, घमीरियों कीं जलन कम 
होते ही मेरे दिल में ये धड़…धड़ कैसे शुरू हो गई? इस 
रोग के बोरे में बताते हुए भी लाज लगेगी । 
प्रियंवदा : (अनुसूया को एक तरफ ले जाकर) ये 
तो मुझे कोई रौबदार दादा लगता है, बैद-मेद बिलकुल 
नहीं । ढाया कितना छबीला हैं। 
अनुसूया : मैं भी तो तब से यहीं देख रहीँ हूँ। 
लेकिन मुझे इससे बया लेना-देना । 
प्रियंवदा : फिर भी पता तो करना चाहिए कि रहस्य 
यया है? देख मैं अच्छा बोल नहीं पाती इसीलिए तू ही 
पूछ । 
(प्रियंवदा भी दुप्यंत पर रीझी हुई हे) 
अनुसूया : बैद जी जाप पर भरोसा करके पूछ रही 
हूँ कि साप किस प्रदेश और किस गॉव की शोभा हैं । 
इतनी छबीली कदकाठी पाने के बाद आपने बैदगिरी क्यों 
चुनी, और अचानक हमारे स्कूल के हाते में कैसे आ 
गए ? 
शकुंतला : (स्वगत) मन मत मचल-मचल । तेरा 
सोचा हुआ अनुसूया ने साफ-साफ पूछ लिया । 
दुप्यंत : (स्वगत) अब यया करतै? कैसे इन्हें चुहिया 
बनाऊँ? इस तरहा (प्रकट) देखिये मैं एक वैद्य हूँ किन्तु 
मुझे दादा का रूप धारण कर रहना पाता है क्योकि नसों 
के चक्कर में लुच्चेच्चिलर्फगें हमारे औषधालय के जास-पास 
डेरां डाले रहते हैं । इसके अलावा कलेक्टर साब ने पन्द्रह 
गाँवों के स्कूलों की देखभाल का बाम भी मुझे सोंप रखा 
है । यह स्कूल भी मेरे क्षेत्र में जाता है । सो इसका मुजरा 
लेने चला आया । आपने सुना ही होगा- 
रामझरोखे बैठ कर 
जग का मुजरा लेय 
जो जैसी करनी करे 
ताहि तैसो फल देय 
अनुसूया : तब तो आपका आगमन इस गॉव और 
स्कूल दोनों के लिए गौरव की बात है । स्वागत श्रीमान । 
(शकुंतला दु९य०त यर पीसी हुई है पर 
लज्जालु । प्रियंवदा भी दुव्यंत पर मर 
रही है पर निर्लज्जता के साथ । 
अनुसूया देखती है और शकुंतला के 
मार्च, २ ० ० १८ 
पास जाती है 1) 
अनुसूया : शकूतिले यदि आज कण्य चाचा यहाँ 
होते तो । 
शकुंतला : तो बया होता? 
अनुसूया : केवल गुड़ और पानी से नहीं निपटते । 
अपना सब कुछ लुटा के इनका सत्कार करते । 
शकुंतला : लि: तुम दो अर्थी संवाद बोल रही हो । 
मुझे अच्छा नहीं लगता ये सब । मैं घर जा रही हूँ । 
(शकुंतला नहीं जाती) 
अनुसूया : क्यों? 
शकुंतला है गौतमी चाची से तेरी शिकायत काने । 
अनुसूया है मुझे धमका मत । गौतमी कोंनड्डेसी दूध 
की धुली है । तेरी माँ के मरने के बाद कण्य चाचा की 
सारी-वेर छोड़, लेकिन फिर भी मेहमान का सत्कार किए 
बिना फा से उठकर चल देना अच्छा नहीं लगता । 
(शकुंतला चल देती है क्योंकि यह 
अपने और दुप्यंत के बीच सखियों 
को नहीं चाहती) 
दुप्यंत : (स्वगत) अरे यह तो सचमुच चल दी। 
प्रियंवदा : सुन बहना, तू इस तरह यहाँ से नहीं 
जा सवन्ती । 
शकुंतला : क्यों नहीं जा सकती? 
प्रियंवदा है तेरे ऊपर मेरा वज्जर्र है एक भी उपले 
बनाने का । पाले कर्जा उतार तब जाने कूँरि । 
दु९र्यत (स्वगत) : दुहरी है काया 
धभीरियों की खुजली है 
तिस पर दुहना भारी भैंस 
अब इतने धाम में उपले बनाएगी 
हो जाएगा इसको क्लेश 
जय कामदेव जी की 
नहीं-नहीं ये अन्याय इस सुन्दरी पर मैं नहीं होने 
कूँग । इसलिए इसका ऋण मैं उतार देता हूँ । (प्रकट) 
आपकी सखी का प्रण में स्वयं उतरि देता हूँ । पाती बार 
इस गॉव में आया, चाहता था कि हेड मास्टर साहब के 
दर्शन हो जाते । (स्वगत) अच्छा ही हुआ वरना वो खूसट 
बूढा इतना मीका ही कहॉ देता? (प्रकट) पर जाप मिलीं 
यही काफी है । ये लीजिए । (अंगूठी देता है, अनुसूया 
प्रियंवदा अंगूठी को गौर से देखती है) 
प्रियंवदा : इस पर तो मालगुजार साब का नाम 
नवांग-७3 / ११ 
