लिखा है । दादा दुप्रा१त सिंहा 
दुव्यंत : हाँ! उन्होंने ही दी है 1- वो मेरे, दोस्त हैं । 
प्रियंवदा : (ईष्यर्रलु) तब तो आपको इसे अपनी 
अँगुलियों से अलग नहीं करना चाहिए। 
अनुसूया है देख शकुतेले, बैद जी ने तुझे ये अंगूठी 
देकर ऋण मुक्त कर दिया । अब " तू यहाँ से जा सकती 
है । 
शकुंतला : (स्वगत) मैं क्यों जाने लगी? मैं तो ये 
चाहती दूँ कि ये दोनों यहाँ से मुँह काला कर जाएँ तो 
मैं बैद जी से अपनी धर्मसी खुजवा लूँ। (प्रकट) मैं तेरी 
मामी हूँ बया ? जब मन होगा तब जाऊँगी । 
दुप्यंत है (स्वगत) लगता है मेरा जुगाड़ जम रहा है 
शायद मैं जो मन में सोच रहा हूँ ये भी अपने मन में 
वैसा ही सोच रही है । 
(अचानक ढोल नगाड़े बजने लगते हैं) 
नेपैथ्य' से आवाजन्तुनो गाँव बाली सुनो! या तो 
सब स्कूल की बिल्डिंग में लाठी बल्लम लेकर इकट्ठे हो 
जाओ या अपने दरवाजे बन्द कर तो । क्योकि दारू पिए 
कुछ लठेत हमारे गॉव की ओर तेजी से बढ़ते अर रहे हैं । 
पुष्यति है (स्वगत) इनकी ऐसी की तैसी। कितना 
बुरा हुआ ऐन मौके परा मुझे लगता है काफी देर तक 
गॉव से बाहर रहने के कारण मेरे शुभचिन्तक पहलवानों 
की होती मुझे खतरे में पहा समझ कर' सहायता के लिए 
मुझे सोज रही है । ये मेरी गोल खोल देगे । मुझे उन्हें गॉव' 
के बाहर से ही वापस कर " देना चाहिएं । 
अनुसूया, प्रियंवदा है देखिए इस मुनादी से हमारा 
दिल वहुत घबरा रहा है । जापवेंने आज्ञा हो तो हम अपने 
घरों में लेप जाएँ । ३ क्योंकि ऐसे मौकों पर लुगाइयों को 
बड़ा खतरा रहता है । 
शकुंतला है हाय राम, मुझसे तो डर के मारे चला 
भी नहीं जा रहा" 1 
ह्रप्यंत : जाप लोग जाएँ और इन्हें विशेष रूप से 
सम्हाल का रखें। मैं देखता हूँ इन लठेत्तों को। 
अनुसूया, प्रियंवदा : हमेँ वहुत संकोच हो रहा है । 
बिना आपको कुछ खिलाए-पिलाए हम जा रही हैं । फिर 
कभी दर्शन में तो हम जायका खूब मन लगाकर सत्कार 
करेंगी 1 
दुप्यंत : ऐसी भी यया बात है। जाप लोगों को 
देखकर ही मेरा पेट भर गया । 
१२ / नटरंग३-७३ 
शकुंतला : (कुत्ते की गुर्राहट सुनाई देती है । दुव्यंत 
की दिशा में देखकर) अनुसूया तो देख अपना कुत्ता प्यारेलाल 
इसी तरफ गुर्राता चला आ रहा है । कहीं इन्हें काट न 
खाए। हेठसक्रो पकड़ । 
अनुसूया : ठीक है । (सब जाती हैं) 
दुप्यंत : (नि८श्यास छोड़कर) जो राम इस लड़की 
को देखने के बाद अपने गॉव जाने की जरा भी इच्छा नहीं 
बची । अब जाकर अपने लठेतों से कह" है कि वे गॉव के 
बाहर ही रुक जाएँ । कसम से मन में इतनी शक्ति नहीं 
बची की शकुंतला को एक बार फिर देखें बिना यहाँ से 
जा सकूँ…- 
एक अजीब सी 
उठा पटक से 
गुजर रहा हूँ में 
जिसमें कभी शरीर 
दाएँ जाता है तो मन बाएँ 
कभी मन बाएँ जाता है 
तो शरीर दाएँ 
ऐ मन तू ही बता 
जाएँ तो कहौं जात्रा 
(संगीत के साथ हुप्यंत का प्रस्थान) 
द्रुश्य है दो 
(बहुत से लटैत माधो के नेतृत्व में 
खडे हैं । दुप्यंत आता है, लटैत वंदना 
करते हैं) 
माघो/ है बड्डे यौन तरफ चले गए ये? हम तो डाई 
गए थे कि कहीं जीप' का एक्सीडेंट न हो गया हो, दु१मन 
पार्टी ने जाप पर हमला न कर दिया हो । 
दुप्यंत है माधो तुम रहे जबर लट्ठ 1 कच्ची गोलियाँ 
नहीं खेलता मैं कि दुश्मनों के हत्ये लगूँ। लेकिन मान 
गए, हो पक्यो स्यामीभक्त । 
माधो : अगला प्रोग्राम यया हे? 
दुप्यंत है प्रोग्राम तो अभी शुरु ही हुआ था कि तुम 
लोग धमक ' गए' । (माथो को एक कोने में ले जाकर कुछ 
बोलता है । दोनों खुश होते हैं) 
(गॉव के गुना, पा, बसंत का प्रवेश है 
वे एक तरफ कुछ बातें करते हैं) 
मार्च, २० ० ५' 
