मुन्मा : दादा भाई की जय हो ९ 
दुप्यंत : जानी करो । 
रक्तू : हुजूर हमारे स्कूल के मास्टरों को पता चल 
गया है कि आप बड़े मालगुजार दादा दुव्यंत सिह हैं । 
ट्ठव्यंत : (माधो से) यार पोल खुल गई । 
माथो : कब तक छिपेगा भेडिया अपनी मांद में ! 
बसंत : वो आपसे कुछ निवेदन करना चाहते हैं । 
दुप्यंत : यया निवेदन है उनका? 
मुन्मा : असल में हमारा हाईस्कूल गॉव का सबसे 
पुराना स्कूल है । लेकिन विरोधी पार्टी वाले एक नया पुत्र 
बड़ा हाईस्कूल बनाने के दबकर में है । 
दुव्यंत : तो इससे तुम्हारा क्या बिगड़ेगा? 
रज्यू : मास्टरों का निवेदन है कि दूसरा स्कूल खुलते 
ही हमारी ग्रांट कम हो जाएगी और विद्यार्थियों का निवेदन 
है वि; बहा हाईस्कूल खुलने से हमें ग्यारहवीं कक्षा के 
तोंडों के सामने सिर झुकाना पड़ेगा । 
दुव्यंत : नए स्कूल का दबकर चलाने वाले क्रिस 
पार्टी के हैँ? 
बसंत : इत्ता जादा तो हमको समझ में नहीं आता । 
मास्टरों ने बिनती की है कि वे आपके विरोधी हैं और 
अगले विधान सभा वाले चुनावों में आपकी उमीदवारों के 
अनुमान से आपकी जडें खोदने में लगे हैं । इसलिए आप 
कुछ दिन हमारे गॉव में ही रहें और उनको निपटा दें । 
दुव्यंत : ऐसी बात । ठीक है, इस निवेदन से मैं 
अनुग्रहीत हूँ । 
माधो : (अलग से ले जाकर) इसे काते हैं मुकद्दर 
का सिकन्दरा 
दुव्यंत (मुस्कराता है) बहादुर सिंह, ड्राइवर से कहो 
गाडी लगाए और दो-चार अच्छे लठेतों को साथ रखकर 
बाकी को यहीं इन्तजार करने के लिए बोलो । 
बहादुर सिंह : जैसा हुकुम हुजूर का । 
मुन्मा : आपको अपनी खानदानी हरकत में देख 
कर माँ कसम हमारा मन बहोतइ प्रसन्न हो रहा है । 
दुव्यंत है तुम लोग पहुंची मैं पीछे-पीछे आ रहा हूँ । 
तीनों : दादा भाई की जय हो। 
दुप्यंत : क्यों मजि, देखोगे शकुंतला क्रो? 
माधो : आपने कान में वताया था तब तो देखने 
के लिए मन मचल उठा था पर विरोधी पार्टी' की कहानी 
सुनकर डर लग रहा है । 
मार्च, २ (3 2 ५ 
दुव्यंत : डर कैसा? तुम मेरे साथ हो। 
माथो : दो बात नहीं है बॉस । इस गाँव में मेरी 
बहन ब्याही है और मेरा बहनोई विरोधी पार्टी का नेता 
है । आपके साथ मुझे देखेगा तो घर में बहन की ऐसी 
तैसी बनेगा । 
दुप्यंत : अरे ये तो बढिया बात है । अगर तुम्हारा 
बहनोई विरोधी पार्टी में है तो अपने मामले को वहुत 
जल्दी सुनता लेंगे । कहते हैं-- 
जिसकी बहन अन्दर 
उसका भाई सिकन्दर 
देखत रह गए लल्लू ताल 
ले गओ माल कलन्दर 
बहादुर सिंह : हुजूर की जय । जीप तैयार है लेकिन 
घर से अम्मा जी का समाचार लेकर अप्राप्ति छोटे भाई 
साहब दादा लल्लन सिह जाए हैं । 
दुव्यंत : बुलाओ लल्लन को । (लल्लन आता है । 
यह आधुनिक कपडों में है.) 
दुप्यंत : बया बात हो गई? 
लल्लन : जिम्मा ने कहा है कि आज से चौथे दिन 
पुत्र पिण्ड पालन नाम का कोई उपवास वगेरह है जिसमें 
बेटे का रहना जरूरी होता है । इसलिए आपको कुनाया 
है । 
दुप्यंत : ' मुझे यहाँ कुछ जरूरी मामले निपटने हैं 
इसलिए वहॉ की जिम्मेदारी तुम निभा लेना । 
लल्लन : लेकिन मैं तो आज शहर जा रहा हूँ । 
दुप्यंत : चार दिन बाद चले जाना । 
लल्लन : पइसे दूब जाएँगे अपने । यूनिवर्सिटी 
प्रेसीडेंट का चुनाव लड़ रहा हूँ भूल गए आप । मैं वहाँ 
अध्यक्ष हुआ तो शहर से गॉव तक अपनी लाइन खिचेगी । 
मेरी गाडी का टाइम हो रहा है । जाप पहुंच जाना । (प्रस्थान) 
दुव्यंत : (माधो से) इधर ये जुगाड़ और उधर अम्मा 
की आज्ञा। यया करूँ, बया न करदें? 
माधो : अधर में लटके रहो और यया । 
दुप्यंत : (स्वगत) होता है मेरे 
मन का हाल 
मंत्री बनने को मेरे जा रहे 
उस वेपेंदे एम-एलए की तरह 
जो दल ॰बदल की अफरा तफरी में 
तय नहीं कर पाता 
नटरंरां"-७ ३ औ" १३ 
