किस के साथ घुस ले 
(माधी से) अम्मा तुम्हें भी बेटे की तरह ही मानती 
है इसलिए मेरे बदले तुम चले । अम्मा से का देना 
कि इस गॉव के स्कूल की रक्षा के लिए मुझे यहाँ रूकना 
पडा । बेटे के रूप में सारे नेगन्दस्तूर तुम्हीं निपटा देना । 
माथो : लेकिन, अपन ठाट से जीप में बैठकर 
जाएंगे है ड्राइवर की बाल वाली सीट पे । 
दुप्यंत है न सिर्फ जीप बल्कि वाकी लठेत भी मैं 
तुम्हरि साथ मेज रहा हूँ । लेकिन जीप वापस भिजवा देना 
यया पता कब जरूरत पड़ जाए। 
माधो : तो हम भी आज से दादा हो गए। 
दुव्यंत : (स्वगत) ये है तो मेरा जिगरी दोसा लेकिन 
इसका दिमाग घुटने में रहता है । अहीं ये शकुंतला से 
इश्क वाली बात मेरे घर में न बता है । तो इसे इस तरह 
घुमा देता हूँ । (प्रकट) देखो माधो मैं यहाँ वास्तव में विरोधियों 
को निपटने के लिए रुका हूँ 1 उस हेड मास्टर की लड़की 
से मुझे कुछ लेना देना नहीं है । तुमसे कहा था' वो तो 
ठिठोली थी । तुम ये सब " सच मत मान लेना । 
माधो : गुरु, अपन तो तुम्हारी खाते हैं ।३ जैसा बोलोगे 
वेसइ करेंगे । 
दुप्यंत -८ तो तुम चलो और मैं ब-कुंता हूँ। 
(माथो जाता है । दुप्यंत चार लटैतों 
के साथ गॉव की ओर बढ़ता है । हवा 
में लाठियों लहराती हैं) 
दृश्य : तीन 
'(बसंत मंच पर दौड़ता हुआ आता है । 
चिल्लाता है। बहुत्तसे छोकरे इकट्ठे 
हो जाते हैं ।) 
बसंत है: सुनो, है सुनो, सुनो । दादा दुप्यंत सिह के 
प्रताप से सारे जिन समाप्त हो गए। की हाईस्कूल की 
माँग'करने वालों की जम के पिटाई हुई और हमारा स्कूल 
बच गया । (शोको खुशी मनाते हैं) राजधानी से हेड मासाब 
का तार जाया है कि इस बार हमारे स्कूल को साक्षरता 
अभियान का ठेका भी मिल गया है सो गौतमी महराज़न 
स्कूल के द्वार पर बेसन के लड्डू बाँट रही है । यहीं चलें । 
(सब जाते हैं है दुप्यंत का प्रवेश) 
दुप्यंत : सब विरोधियों: को निपट, दिया पर शकुंतला 
१४ / नटरंग-७३ 
को देखे बिना मुझे शांति नहीं मिल सकती । (उसे खोजता 
है) दोपहर यह प्राय: को के गार के पीछे बाली कुठरिया 
में सखियों से गमों लगाती है । तो वहीँ चलें । (जाता है है 
छिपकर देखता है) 
(स्वगत) अता हा डा । आँखों को चेन मिला । लेकिन 
ये हो यया रहा है? 
विरह के बुखार में 
डोलती है व्याकुल शकुंतला 
एक सखीं झलती है पंखा 
तो दूसरी पानी छिड़क्रती है 
यया हुआ मेरी जान 
अनुसूया, प्रियंवदा : क्यों शकुंतला कुछ चेन मिला 
दुव्यंत है (स्वगत) लगता है बीमार है बेचारी। धूप 
में काहे थोपना, भैंसिया सम्हालना, खाना बनाना आखिर 
कितना सह सकती है एक सुकुमार सुंदरी । 
प्रियंवदा : (अलग से) मुझे तो पवका लगता है, 
कि बैद जी के रूप में जो दादा जाए थे, तुम्हीं के बिछोह 
में निपट गई बेचारी । 
अनुसूया है " मुझे भी यहीं ताना है । क्यों शकुंतला 
जादा गर्मी लग रही है वया? 
दुप्यंत : (स्वगत) हौं यही तो असल बात है । 
अनुसूया ३ : देख तेरे मन की बातें तो य, नहीं 
मालूम । लेकिन मेरा अनुमान है कि दादा दुप्यंत ने तेरे 
दिल पे जादू कर दिया है 
दुव्यंत : (स्वगत) अनुसूया ने मेरे मन की बात 
कह ही । आहा! 
शकुंतला : दरद इतना है कि अभी कुछ भी बोलने 
का मन नहीं होता । 
प्रियंवदा : तो बता न । क्यों छिपा रही है अपना 
दरद । 
दुव्यंत : (स्वगत) ठीक ही तो कहा शकुंतला ने 
पीले से गाल हुए ओंठ रहे सूख 
पाती ऊपर नीचे साँसें अटकती हैं । 
मुरझाई काया और चितवन अलसाई है 
फिर भी सुंदर लगती जब जब दो हँसती है 
शकुंतला : तुमसे न कहूँ तो जिससे का सकती 
हूँ । पर मेरे कारण तुम्हारी आत्माएँ भी जेल उठेगी । 
अनुसूया, प्रियंवदा है इसीलिए तो कह रहे हैं कि 
दुख को बाँट ले और तीनों आत्माओं को जलने दो । इससे 
मार्च, २ ० ० ५ 
