कम से कम तेरी जलन तो कम होगी। कवियों ने भी 
कहा है--- 
सुख को फा से जेब में धर तो 
दुख को बांटो गली गली 
शकुंतला : तेरी बात तो है सच मैं भली । तो सुन, 
जब से वैद जी को देखा है? 
अनुसूया, प्रियंवदा है हाँ हॉ जागे आगे... 
शकुंतला : न दिन सोहे न रात भाए 
लुभाएँ बतिया" न वैन आए 
दुखें छोतेयं"या अंग तड़'-तढ़ 
न पिया जाए न खाया जाए 
पुष्यति : (स्वगत) अहा ! जो सुनना चाहता था सुन 
लिया । यहीं तो मेरा भी हाल है जानेमन ! 
प्रियंवदा : (अलग से) तो मार लिया उसने दादा 
दु०ति पर हाथ और हम टापती रह गई । 
अनुसूया : अरे ये तो अपना-जपना भाग है । अब 
सखीं होने के नाते हमें तो कर्तव्य निभाना ही पड़ेगा । 
चाहे अंदरइ अंदर जितना जल, जलती जा । पर जल्दी कर 
क्योंकि ये मामला इतना जागे बढ़ गया है कि इसकी देह 
अपने जाप न जल पड़े । 
प्रियंवदा : तो यया कों? 
अनुसूया : और ऐसा की कि किसी को मालूम भी 
न पड़े नहीं तो हम कुटनी कहाएँगी । 
प्रियंवदा : (सोचने का अभिनय करती है) मेरे 
विचार से इससे दादा दुप्यंत के नाम एक पेम पत्र लिखवाना 
चाहिए । 
अनुभूती : ये ठीक है । (शकुंतला से) शकुंतल, तू 
तो दादा दुष्यत के नाम गीत की स्टाइल में एक प्रेम पत्र 
लिख दे । मैं मंदिर जाने के बहाने उन्हें दे आऊँगी (स्वगत) 
हालाँकि ऐसा करते समय में डाह से जल मरूँगी । 
शकुंतला : तुम लोगों की बातों से मुझे डर लग 
रहा है ? 
अनुसूया : क्यों? 
शकुंतला : कहीं उन्होंने मेरा तिरस्कार कर दिया 
तो? 
दुव्यंत : (स्वगत) कैसा तिरस्कार मेरी जाना चिट्ठी 
लिख के तो देख गृ 
(इस ब्रीच प्रियंवदा जाकर लौटती है) 
प्रिय-यदा : ये ले कागज पेंसिल और लिख डाल 
मार्च, २ ० ० 8८ 
(शकुंतला पत्र लिखती है । गीत सुनाई पड़ता है) 
स्थान तेरी अँखियों 
गड़ गई छतियों में 
दिन भर तेरी याद सतावे 
नींद न आये नातियों में 
दिल धड़के, तन चटके 
मन बन-बन में भटके 
सांस गरम तपती सी 
लगें खटाखट झटके 
बाते न बनें कौनो बत्तियों में 
सजन तेरी अँखियों... 
दुव्यंत : (स्वगत) यही मौका है सामने आने का 
(सहसा सामने आकर) 
जो गुलबदन तू तो सिरफ 
गरमाती है और तपती है, 
पर मैं तो जल का खाक हूँ 
जिन्दा हूँ फिर भी राख हूँ 
अनुसूया, प्रियंवदा : वाह । बिल्कुल साई बाबा जैसा 
चमत्कार है । मुट्ठी की की और खोली तो लहूडू । जीजा 
जी का स्वागत है । 
(शकुंतला उठने की कोशिश करती है ।) 
दुप्राति : नहीं नहीं उठो नहीं 
तुम बीमार हो दिल से 
कहीं दौरा न पड़ जाए 
शकुंतला : (स्वगत) यया हुआ जो मन! अभी तू 
इतना उचक रहा था अब बोला भी नहीं जाता । 
अनुसूया : दादा साब यहीं पटे पर बैठ जाएँ। 
दुव्यंत : आपकी सहेली को ज्यादा कष्ट तो नहीं 
है न 7 
प्रियंवदा : (ईष्यर्र से) अरे अब तो बैद जी मिल 
गए हैं । अब काए का कस्ट-मस्ट ! 
अनुसूया : देखिए जाप लोगों का पेम तो सफाचट 
दिखाई पड़ रहा है फिर भी ये मेरी बचपन की सहेली है 
इसलिए कुछ सवाल पूछना चाहती दूँ । 
दुप्यंत : में उत्तर के लिए प्रस्तुत हूँ। 
अनुसूया : इसकी दशा आपको देखकर बिगडी है 
"लि-इसलिए इसके प्राणों की रक्षा का भार अब आप पर ही 
है । 
हुन्द्रति : और मेरे प्राणों का भार इन पर--- 
नटरंग- ७ में / १ ५ 
