दोनों तरफ है दाह बराबर 
दोनों तरफ़ बिजलियाँ गिरी हैं 
अनुसूया : वहुत अच्छा। अब मैं अपनी सखी को 
कुछ पेम के गुप्त तंत्र बत्ता दूँ। आप मत सुनिएगा ये 
केवल लुगाइयों के जानने की बाते हैं । (शकुंतला को 
एक तरफ ले जाकर) देख शकुंतले, ये दादा भी है और 
मालगुजार भी । …वो भी बरजोरी जैसे खतरनाक गॉव का 
इसलिए पवका है, कई तुयाइयों होगी इसकी । इसलिए ये 
तुझसे जो गंधर्व विवाह रचने का जुगाड़ कर रहा है उसका 
फोटो खिजाना जरूरी है । की बाजार में मेरे की भैया का 
एक फोटो वाला दोस्त है, यह । उससे मेरी- पटती है । 
सुबह से घर में जाकर जमा हुआ है । मैं उसको चुपके 
से बुला लाती हूँ। तू दादा साब को माता "पहनाना दो 
चुपके से फोटो खींच लेगा । इसलिए कह रही दूँ कि खाद 
में कहीं से मेट गया तो जपने पास सबूत रहेगा । (प्रकट) 
दादा साब, जाप कांकेए मैं माता लेकर जाती हूँ । 
(अनुसूया जाती है । शकुंतला शर्माई 
बेटी है । प्रियंवदा उसे इंष्यों से देखती 
मन ही मन जती जा रही है । दुप्यंत 
शकुंतला को नृत्य गतियों में 
उन्मादीन्सा देखता है 1 संगीत चल रहा 
है । अनुसूया गटुटू के साथ माला लिए 
प्रवेश करती है । गटूटू छिप जाता है, 
कैमरा सेट करता है ।) 
अनुसूया : ले शकुंतला, अपने प्रिय को ये माता 
पाना दे ।- दादा" साब जाप इसे माता पहना दे । (गटूटू 
धड़ाधड़ फोटो खींच रहा है और खिसक लेता है । अनुसूया 
अचानक थीम कर देखती है) अरे, हैड मासाब की भैंसिया 
खूँटे से छूटकर स्कूल के बच्चों की जोर सींग उठाए दौड़ 
रहीं है 1 चल प्रियंवदा हम उसे संभाले । (प्रियंवदा कुंद्वी 
हुई है उस से मस नहीं होती) चल ना! (बड्री मुश्किल 
से जाती है । शकुंतला उन्हें रोकने का डामा करती है, 
वे 'र्निकल जाती हैं है) 
दुव्यंत : अब बोलो । 
शकुंतला : मुझे डर लग रहा है...क्रोइं देख न ले... 
दुप्यंत : (स्वगत) यह हुई असली मनोकामना । कोई 
देख न ले में ही स्वीकार का रहस्य छिपा होता है । कितना 
भी मन हो रहा हो पर यही बोलेंगी कोई देख न ले । इसी 
को तो कहते हैँ-लज्जा नारों - का आभूषण है । 
१६ / चदरंगं-७३ 
शकुंतला : जल्दी कीजिए स्वामी! 
(दृव्यंत उसे हाथ पकड़ कर उठाता है 
दोनों रति नृत्य करते हैं है अचानक 
संगीत बदल जाता है । धमघमाते हुए 
गौतमी का प्रवेश । कुछ त्तटैत भी छुपे 
हुए पेम क्रीड़ा देखते हैं ।) 
गौतमी : अरे दुष्ट यया हो रहा है ये? अनाचार ट 
(शकुंतला की पिप्पी बंध जाती है है 
दुव्यंत स्तब्ध है पर यह गौतमी को 
कबाब में इही की तरह देयता है ।) 
तटैत है (प्रवेश करते हुए) दादा भाई की जय हो! 
कण्य प्रसाद के स्कूल का विरोध करने वाले कुछ विरोधियों 
को आमने ठंडा का आपका मनोरथ पूरा कर दिया था पर 
वे फिर एक बडी सभा बुला रहे हैं । इसलिए जाप स्वयं 
वहाँ चले-चले । 
(यह झूठी खबर है । दुव्यंत तटैतों की 
बुद्धि पर आँखों ही आँखों में खुश 
होकर वहाँ से हट जाता है । शकुंतला 
डरी खडी है गौतमी उसे घूर रही है ।) 
हुव्यंत : (स्वगत) वाहा फिलहाल मेरे फूटने का 
मौका इन लठेतों ने निकाल दिया । यह एक झूठी खबर 
लाए हैं और मैं इनकी कूटनीतिक चुद्धि पर खुश हूँ। 
(जाता है) 
गौतमी है यलाहुंरिरि, तूने खानदान की इज्जत कीचड़ 
में डुबा दीं । चला 
(कान पकड़कर ले जाती है, सूत्रधार 
प्रवेश करता है ।) 
हु१य : चार 
सूत्रधार : इस तरह ड्रामे का पाता चरण पूरा हुआ । 
जिस शाम ये हुआ उसी रात हैड मास्टर काव प्रसाद 
पिछले साल की अपेक्षा स्कूल के लिए दुगनी ग्रांट लेकर 
प्रसन्न छोटे "पर गौतमी ने उन्हें शकुंतलान्दुप्यंत कांड का 
समाचार दिया तो सारी प्रसन्नता धूल धूसरित हो गई । 
गुम्म हो गए हेड मासाब । तीन-चार महीने सोचते रहे । 
बडैलों बीड्रियॉ. धोंक गए, . बालियों पी गए भांग । इधर 
शकुंतला को गर्भ रह गया । अन्त में उन्होंने यहीँ संवा-दादा 
दु०ति सिहे जैसे प्रभावशाली व्यक्ति से दुश्मनी मोल लेना 
मार्च, २००५ 
