ठीक नहीं भी उन्होंने इस गंधर्व विवाह को पितृरुत्मक 
स्वीकृति दे दी और गौतमी, जपने स्कूल के दोविश्वसनीय 
तथा अपेक्षाकृत समझदार शिक्षकों ताहिर भाई और ब्रजनंदन 
के साथ शकुंतला को दु९यति सिह के घर उसकी पत्नी 
बनकर रहने के लिए भावपूर्ण विदाई दी । 
(इस बीच कण्य दरवाजे के पास 
जाकर खडे ही जाते हैं । गौतमी, 
ताहिर भाई, यकीन, अनुसूया 
प्रियंवदा 'सब भायस्कृल होने का 
अभिनय करते हैं। बहि में सूत्रधार 
भी शामिल है ।) 
कण्य प्रसाद : बेटी ससुराल में तेरी 
वही अति मर्यादेत स्थिति हो 
जो प्राय: मालगुजारी के घर 
स्वियों की होती है । 
और तेरा पुत्र 
ग्राम पंचायत की गोलों का 
अतिक्रमण कर 
विधान सभा तक पहुँचे । 
गौतमी : वेटी इसे पिता का पाका वरदान समझ । 
कण्य प्रसाद : देरी, अब तू इस 
अग्निकुण्ड की 
प्रदक्षिणा कर 
जिससे ससुराल में 
तुझे जाग का कोई 
खतरा न रहे 
(प्रदक्षिणा होती है ।) 
अब तू प्रस्थान का ऐसे 
कि मैके की अभी न याद आए। 
ताहिर और ब्रज कहों हैँ? 
ताहिर, ब्रज : हम यहीं है सर । 
य२ण्य प्रसाद : मेरे अतिविश्वसनीय और भले मास्टरों, 
अपनी भतीजी को राह दिखाओ। 
साहिर : ऐसे आजा बिटिया । 
कण्य : जाकर कोई कहों 
मेरे प्यारे श्यान 
प्यारे लाल 
और दुलारी भैसिंया 
राम दुलारी से 
मार्च, २ ० ० २ 
कि उनकी प्यारी शकुंतला 
उन्हें छोड़कर 
जा रही है अपने पति- की हवेली में 
(मैंसिया का रंथाना और कुंत्ते का 
रोना सुनाई पड़ता है ।) 
साहिर भाई : सर 
ये आवाजें 
सबूत हैं उन मासूम जानवरों की मुहब्बत 
और शकुंतला की रूखसती की हामी का 
गौतमी : (कण्य से) पैया जी, प्रस्थान का आदेश 
करें। धूप बढ़ रही है और हमें पैदल जाना है। 
शकुंतला : (अनुसूया और प्रियंवदा को एक ओर 
से जाकर भावुकता से) सखियों, 
अनुसूया : अरे रोती काहे को है । अपनी किस्मत 
को मान नई तो दहेज के चक्कर में अधेड़ ढो जाती और 
अन्त में शादी होती किसी चुटइ फटकार से । मुझे देख, 
रम्मू वाले मामले में मेरा भैया जबरन जड़ रहा है कि 
दोस्त की बहन माने खुद की बहन । खैर मैं तो निपट 
लूँगी पर सबसे अच्छी बात ये है कि प्रियंवदा का चवकर 
भी चल निकला है । 
शकुंतला : सच । 
अनुसूया : प्रियंवदा से ही पूछ ले । 
शकुंतला : क्यों? (प्रियंवदा सिर हिलाती है) 
अनुसूया : साफ बता ना ! नाटक क्यों कर रही है? 
(हँसती हैं) 
कण्य प्रसाद : हँसो मत लड़कियों, एक दिन तुम्हें 
भी जाना है । तब मालूम पडेगा । ताहिर भाई, अपनी भतीजी 
को दादा साब की हवेली तक छोड़कर जाना और उनसे 
कहना... 
ताहिर : जनाब! 
कण्य : अभी तो हम किसी तरह से स्कूल चला 
पाते हैं । उनके राजकीय सम्बन्धी के प्रभाव से यदि अगले 
साल ग्रांट वहीं तो हम उन्हें एक टाटा सूमो ले देंगे । मेरे 
हिसाब से दादा लोगों को सूमो सुहाती है । हैऔर कहना 
कि जैसे दोनों ने हमसे बिना पूछे शादी कर डाली है वेसे 
ही इसे अपनी अन्य पत्मियों की तरह रखेंगे । 
ब्रजनंदन : (जो लिख रहा वा) सर मैंने आपका 
पूरा संदेश शब्दबद्ध का लिया है । 
कण्य : (शकुंतला से) वेटी मुझे तुझसे भी कुछ 
नटरंग-७ हैं / १७ 
