कहना है 
यद्यपि मैं जान गया तू कितनी पहुंची हुई है 
वहाँ पहुंचकर सौतगिरी मत करना 
शिक्षकबाला की तरह विनम्र वने रहना 
ननों या सास 
देवर या ज्येष्ठ सोते 
तुझे पीट-पाट दें 
तो स्वामी से मत कहना 
चुपचाप सह जाना 
क्योंकि मैंने 
अपने विद्यार्थी जीवन में पढा था 
पोलाइटनेस इज द वेस्ट पॉलिटिक्स 
विनम्रता सबसे अच्छी राजनीति है 
अब तू जा 
(विदाई होती है । गौतमी, ताहिर भाई, ब्रजनंदन 
शकुंतला" को लेकर ओझल हो जाते हैं) 
प्रियंवदा, अनु : चाचाजी शकुंतला के जाने से गॉव 
कितना सूना हो गया । 
कण्य प्रसाद : (स्वगत) मूर्ख हैं ये नादान लड़कियों । 
यहाँ तो दहेज बचा और घर में एक खर्च कम हुआ । 
(सबका प्रयत्न) 
हु१य है पॉच 
सूत्रधार : तो इस प्रकार वेटी की चिंता से अचानक 
मुक्त हुए गाम कमजोरी के हैड मास्टर कण्य प्रसाद ने 
अपने कमरे में जाकर एक गिलास भांग पी और झपाक 
से सो गए जैसे नाटकों में स्टेज पर जाप देखते होगे 
झपाक से सोना झपाक से जागना । उधर क्वार की उमस 
में शकुंतला को लेकर ताहिर भाई, ब्रजनंदन और महाराज़न 
गौतमी पसीना-पसीना दादा दुव्यंत के गॉव चले जा रहे 
हैं । बृहाँ दादा दुप्यंत अपनी हवेली में जिगरी दोस्त और 
इलाके के प्रसिद्ध लठेत मानों के साथ बैठकर बियर पी 
रहे हैं । 
(ठाकुर और माधो बोतल से विया 
पी को हैं। दो- चार बोतलें लुढ़की 
पडी हैं ।) 
माथो : वत्स आज़ तो पेट में बियर ऐसे उतर रही 
जैसे समुद्दर में नदियाँ बिला जाती हैं । 
१८ ./ नटरंगड७३ 
दुप्यंत : छक के पी ले माधो । पंधि कैरेट अंदर भी 
रखे हैं । सब बीडीओ. साहब की माया है । 
(लटैंत प्रवेश करता है) 
लटैत है दादा साब जुगन्मुग जिएँ 1 गलत टाइम पर 
हाजिरी के लिए माफी दे सरकार, 
दुव्यंत ड़ यया बात है? 
लहेत्त : गॉव कमजोरी के तो मास्टर दो औरतों के 
साथ जाए हैं और यहाँ के हेड मास्टर का संदेश लाए हैं । 
(दुप्यंत माधो की जोर अर्थपूर्ण निगाह से देखता 
है) 
माधो : और मनाओ रंगोली: 
दुप्यंत है मगर अब करें क्यब्ब? 
माधी है करना तो मुझको है जाप तो उनको दालान 
में बिठवा दो और यहीं निपटो । 
दुव्यंत्त है (लटैत से) उनको दालान में बिठा के 
शरबत-अक्षत पिलाओ हम जाते हैं । 
त्तटैत है हुकुम हुजूर (जाता है) 
दुप्यंत : चल माधो । 
माधो : (नई बोतल खोलते हुए) जाप चलो अपन 
सही समय पे जा जाएँगे । 
(दुव्यंक्त माथो जाते हैं । एक तरफ 
से लटैत के मार्गदर्शन में गौतमी, 
शकुंतला, ताहिर और ब्रजनंदन प्रवेश 
करते हैं और अपने-अपने स्थान पर 
खडे होते हैं ।) 
लटैत : जाप लोग यहीं रुकें, ठाकुर साब अभी 
जाते हैं । 
(लटैत जाता है दुप्यंत प्रवेश करता है त्तटैत दुप्यंत 
के पीछे ।) 
दुप्यंत : कहिए। 
ब्रजनंदन है (कण्य का संदेश पढ़कर सुनाता है) 
परम आदरणीय दुष्यत सिंह जी की सेवा में मास्टर काय 
प्रसाद बी. टी. का निवेदन है कि जैसे जाप और बिटिया 
शकुंतला ने हमसे बिना पूछे व्याह रचाया है वैसे ही अब 
माँ बनने वाली इस अबला को अपनी घरवाली बनाकर 
रखें । अभी तो हम किसी तरह स्कूल चला पाते हैं पर 
आपके राजकीय प्रताप से अगले साल ग्रांट बढ़ गई तो 
हम आपके लिए एक टाटा सूमो ले दे, 
(दुव्यंत बीच में काट देता है ।) 
मार्च, २ ० ० ५ 
