दुव्यंत : यया मतलब? 
साहिर : खुदा खेर को जनाब । इम कमजोरी गाँव से 
अपनी इस वेटी को बाकायदा रस्सी रिवाज के साथ रूखसत 
करवा के जाके दौलतखाने पर लाए हैं । अभी आपने हमारे 
स्कूल के हैड मास्टर साहिब जनाब कपव प्रसाद का पैगाम 
सुना जो कि हमारे साथी जनाब ब्रजनंदन साब ने सुनाया 
और ये हमारे स्कूल में हिदी पढाते हैं, 
त्युप्यंत काट देता है ।) 
दुव्यंत : कौनक्वेसा कमजोरी गाँव और कौनन्से हैड 
मास्टर ? 
(सब स्तब्ध हो जाते हैं) 
शकुंतला है (परेशान होते हुए) आपको याद होगा 
कि आपने हमारे हैड मास्टर साहिब की बेटी शकुंतला के 
साथ कुछ दिनों पहले गंधर्वी रिवायत से शादी स्थाई थी । 
वे इस शादी से रजामंद हैं । 
जाप एक रईस हैं 
बहादुर हैं जात से 
आपकी बहादुरी का 
गहना है शकुंतला 
आपकी जोडी 
अल्लाह ने मिलाई है 
जो उसके मुकद्दस 
कानून के मुताबिक है 
जनाब 
आपका टुकडा इसकी कोख में पल रहा है 
इसलिए हमारी इस दुख्तर को कुंबूल 
दुप्यंत : आप मुझे झूठी कहानियाँ सुनाने जाए हैं 
या पागल हैँ? कहाँ मैं और कहौं एक मामूली हैड मास्टर 
की वेटी... 
शकुंतला : (स्वगत) है संतोषी माँ । ना जाने कितने 
शुक्रवार तुझपे निछावर किए हैं । मदद करो सत्तोषी माता । 
ताहिर ८ एक सच्चे रईस को अपनी जबान का 
पाका होना चाहिए पठान क्री' तरहा 
दुप्यंत : लेकिन जाप ये सब 'नौटक्री मेरी खोपडी 
पे क्यों व्य' रहे हो? 
ताहिर : ओहदे और ताकत का गुरूर दिल को 
ऐसा ही गंदा बनाता है! या अल्लाहा 1 
दुप्यंत : ऐ मौलाना, तू सीमा से बाहर जा रहा है 
वे । 
मार्च, २ ० ० पृ 
गौतमी : (शकुंतला से) बेटी, लगता है पूँघट के 
कारण ये तुझे नहीं पहचान पा रहे हैं । उठा पूँघट दिखा 
चेहरा जिस पर कभी ये मर मिटे थे। 
(शकुंतला यूंघट हटाकर दुप्यंत के पास जाती है) 
शकुंतला है बैद जी ! 
दुव्यंत : जाप लोग मुझे चुहिया बनाने की कोशिश 
मत कीजिए। किसी और से पेट लेकर मुझे ब्लैकमेल 
करना चाहती हैं । 
साहिर : कैसा कुंफ़ है, या खुदा कैसा कुंक्र है! 
चोर "उलटकर डाँटता है कोतवाल को! 
ब्रजनंदन : ठहरिए खाँ साहब । बेटी शकुंतला, हमने 
अपनी बात का दी और इनकी बात भी तुमने सुन ली है 
अब तुम अपनी बात कहो । 
शकुंतला : (स्वगत) तब ये बेसरम कैसे मरा जाता 
था मुझपे और अब पीछे हट रहा है । ऐसे नीच से बात 
काने का यया फायदा? फिर भी मुझे जपना कलंक तो 
धोना ही होगा । स्वामी! नहीं ये शब्द जमी नहीं जमेगा । 
(प्रक्ट) दादा साब भूल गए जाप दो दिन जब बैद का 
स्वांग रच जाप मेरे पिता के स्कूल में घुस जाए थे फँसाया 
था मुझको ? 
दुप्यंत : हरजाई लड़की 
मेरे खानदान को 
कलंकित करने का 
फल अच्छा नहीं होगा 
शकुंतला : जमी पता चलता है कौन हरजाई है । 
तुष्ट देख ये अँगूठी जो तूने शादी रचाते समय मुझको 
पहनाई थीं देख तेरा नाम भी खुदा है इस अँगूठी पे । 
दुप्यंत : (अट्टहास करता है) इसे कहते हैं तिरिया 
चरित्तर । तुम्हारी तो...ऐप्ती तो साली पचास अँगूठियाँ कोई 
भी सुनार सराफे में वना देगा और पचास बार खेद देगा 
मेरा नाम । मैंने कह दिया मैं चुहिया नहीं बन सकता 
चाहे कितने छलन्इंद करो । 
गौतमी : ऐसा जाप नहीं का सकते दादा दुअंत 
सिंह । गॉव के स्कूल के वातावरण में पली बढी ये लड़की 
छलेक्वेछंद नहीं जानती, समझे । 
दुप्यंत है अरे कुटनी चुहिया, तेरी छत्रन्धाया में पली 
लड़की जो जो गुर सीख जाए कम हे। 
साहिर : बेकाबू इश्क 
और नादान जज्वात 
चदरंगं-७३ / १त् 
