इसी तरह दिल को छोड़ते हैं 
इसीलिए कहा है 
पृथक के पाले 
इंसान की जात का 
इल्म कर ले बेवकूफ 
दुप्यंत (गरजते हुए) : ए मौलाना, इस बेईमान 
लोंडिया को झूठी बातों पर भरोसा करके मुझसे उलझने 
की कोशिश मत कर... 
साहिर :, सुना आपने ये बदतरीन जबाब है जिसने 
ताजिदगी लप्रज़ बेईमानी सुना ही ना हो तो बेईमानी करना 
यया जाने ? पर उसकी बातों पर भरोसा नहीं और धोखेबाजी 
में माहिर... 
दुव्यंत : अच्छा मान तो 
हमने गोया दिया तो यया उखाड़ लोगे? 
ताहिर है एक बाप की औलाद हूँ गले में दाँत गडा 
का खून. पी जाऊँगा । 
(माथो एक हाथ में लली एक हाथ 
में बियर की बॉटल लिए कई त्तटैतों 
को लिए आकर मंच पर खडा हो जाता 
है । ब्रजनंदन सकपका जाता है ।) 
ब्रजनंदन : (अलग ले जाकर ताहिर से) ताहिर भाई, 
अपने को काबू में रखो यारा ये जनपद अध्यक्ष भी है 
और बदमाशों का सरगना भी । तुम ज्यादा उतझोंगे तो ये 
मामले को साम्प्रदायिक रूप वे देगा । वैसे भी तुम अकेले 
हो क्योंकि मुझको तो धड़के की बीमारी है । शकुंतला को 
यहीं छोड़कर हम कूट चलें जिसमेँ सार है । हेड मासाब 
से का देंगे हम पहुंचा आए। 
साहिर : ये तुमको सुहाता है ब्रजनंदन, मुझको नहीं । 
शकुंतला सही है ये मुझे पाका एतमाद है । लड़की हमारे 
साथ बापस जाएगी । कोई नहीं रखेगा तो मेरे घर रहेगी 
शान और मान से ! चल देरी । 
शकुंतला : (दुप्यंत से) सराफे के सुनार ऐसी पचास 
अँगूठियॉ बना सकते हैं, पचास बार खोद सकते हैं उनपे 
तेरा नाम? लेकिन वीडियो कैमरे में सूअर-सूअर दिखता है 
(पु-गेर आदमी आदमी । लुच्चे, मैंने" भी कच्ची गोलियाँ नहीं 
खेती" । शादी का कूर ड्रामा खींच लिया है गट्टू भैया ने अपने 
कैमरे से। तुझे तो मैं जनपद, जिला, प्रदेस, देस, विदेस 
सबके सामने नंगा करूँगी । धोखेबाज, कमीने, यहि" 
(दुप्यंत और शकुंतला के ब्रीच बहस 
२० -/ नटरंग-७३ . 
बदली जाती है गौतमी, ताहिर, 
ब्रजनंदन शकुंतला को वहाँ से ले जाते 
हैं ।) . 
दुव्यंत : (लटैर्तों को) खडे यया हो2 गॉव की सीमाओं 
पे कडी चौकसी रखो और सब जगह प्रचार कर दो कि 
कमजोरी गॉव का मास्टर ताहिर पठान गॉव में दंगा भड़काने 
को नीयत से जाया था । ये गहू हरामी कौन हे? 
माधो : भाग गया, चार महीने पाले । अब लौटने 
की कोई मुँजाइश नहीं बॉस 1 
दुप्यंत : अच्छा र वो हरामी गनपत 1 
माधो है हौं बॉस । काँटा जपने-जाप कड़ गया । 
दुप्यंत : और वीडियो कैसेट? 
माधो : स्टूडियो खोद डाला उसके भागने के बाद । 
दुप्यंत : मान गए माधो । दोस्त हो तो तुम्हारे जैसा । 
चलो नई बोतलें खोलो । 
माथो : चलो । 
(जाते हैं) 
ट्टश्य : छह 
सूत्रधार : गहू यानी गनपत लाल यानी मट्टू वीडियो 
पार्लर का मालिक । इलाके का जबर्दस्त यातायात नियंत्रक । 
गांजा, चरस, हेरोइन के यातायात में माहिर: नेपाल से 
माल जाए तो मुम्बई और मुम्बई से माल जाए तो नेपाल 
पहुंचाना उसके बाएँ हाथ का खेल । वीडियो पार्लर तो 
सिर्फ का भरम था । ड्रग ट्रैफिर्किग में टॉपक्वेंनॉच । 
पहले इस धत्थे का नियन्त्रण मालगुजार दुव्यंत खुद करते 
थे और मट्टू था उनका सीईओ. । पर विधान सभा चुनाव 
में अपनी संभावना को देखते हुए दुप्यंत इस धन्धे से 
अलग हो गए । मट्टू ने मुस्कान के भाई भाऊ से टांका 
जोड़ा और उड़ पड़ा । पर दुव्यंत के राजनैतिक विरोधियों 
से सांठ-गांठ के कारण गहू दुप्यंत की आँखों का काँटा 
वन गया और दुष्यत ने पुलिस की ऐसी अही लगवाई 
कि "गहू को मुम्बई भागना पड़ा । इधर शकुंतला को लेकर 
गौतमी, ताहिर और ब्रजनंदन गॉव लौटे तो घर में हाहाकार 
मच गया । शादी के वीडियो के लिए मट्टू की खोज हुई 
पर गट्टू कहाँ? आखिर यहीं मेहनतों के बाद गट्टू के खास 
मुखबिर से मट्टू के मुम्बई का ठिकाना मिला और मट्टू के 
पास प्रतिनिधिमण्डल भेजने के लिए कण्य प्रसाद के आँगन 
मार्च, २ ० ० हि 
