में एक 'गुप्त बैठक हुई । 
(कांव बैठे हैँ । शकुंतला, गौतमी, 
ताहिर और ब्रज भी हैं 
गौतमी : चालीस साल हो गए हमको इस गॉव में 
सढ़ते । पाती बार बाहर जाने का मौका जाया है तो मैं 
भी बम्बे जाऊँगी । 
कण्य : शरम करो गौतमी । कोई पिकनिक मनाने 
नहीं जाना है बम्बे । पूरे गाँव की नाक खतरे में है और 
पैसा कहाँ है इतने लोगों के जाने ' के लिए । 
शकुंतला : बापू हमको जरूर ३ भेजना । - हमें मट्टू 
भैया बहोत मानते हैं । 
कपन : चुप बैठ य२लहुंही । घर के बाहर पैर रखा 
तो टाँग तोड़ कूँग़ । 
गौतमी : हमने [ तो उसी दिन का दिया था कि 
इस मोड्री ने खानदान का नाम डुबा दिया । (शकुंतला 
रोने लगती है) 
गौतमी है तेरे कारण इस उमर में वीडियो कैसट 
लाने बम्बे जाना पड़ रहा है । 
कण्य : (डाँटते हुए) मैंने कह दिया है गौतमी, तुम 
बम्बे नहीं जाओगी। 
गौतमी : है भगवान, तूने मेरा भाग क्रोयले से काय 
को लिख दिया । (शेती है) 
ताहिर" : रोने-जिने और चीख-चिल्लाहट से छाई बात 
नहीं बनेगी । सुकून के साथ, ठण्डे दिमाग से सोचना होगा 
कि कैसे इस मसले से निपटा जाए । 
ब्रजनंदन है लेकिन इतनी दूर जाने के बाद गट्टू न 
मिला तो? और गट्टू मिल गया पर उसके पास बीडियों न 
हुआ 
साहिर : तो ठीक है तुम यहीं आराम करो, बम्बे 
मत जाओ । 
ब्रजनंदन है ययों मैं क्यों न जाऊँ बम्बे? 
गौतमी : हौं तुम मत जाओ! हम चले 'जाएँगे ताहिर 
के संगे। "उत्ते बड़े सार में इसके खानपान को कौन 
सम्हालेगा । 
शकुंतला जी: हम भी । 
कण्य है (बहुत गुस्से से) मैं तुम दोनों को बम्बे 
नहीं जहन्तुम में भेलूँगा । (गौतमी से) मैं इस लड़की को 
तुम्हारे जिम्मे छोड़कर गया था राजधानी । यया डूयूटी निभाई 
तुमने? (शकुंतला से) और तू! उस बदमाश मालगुजार के 
मार्च, २ ० ० पू 
झाँसे में आ गई और कहीं का नहीं छोड़ा मुझे! 
साहिर : नाराज न हों जनाब । सव खुदा के खेल 
हैं । यही कुछ रास्ता निकलेगा: 
कण्य : रास्ता निकालने के लिए पाले इन दोनों 
को यहाँ से हटाना होगा । जाओ अपनी पमुठरिया मेँ३'और 
चुपचाप बैठो । कहीं गाँव वालों को पता चल गया तो 
खानदान की दू-थ हो जाएगी । 
(शकुंतला और गौतमी रोते हुए जाते हैं) 
साहिर है सर, वक्त बल टेढा है । इसलिए आपका 
अपने जाये में रहना जरूरी है । हम है न आपके साथ । 
आखिर शकुंतला वेटी है हमारी । जो बेहतर हो सकेगा 
हम करेंगे।" जाप हुबम करें मृ 
कण्य है आखिरी जास है ताहिरा तुम दोनों बम्बे 
जाकर मट्टू को खोजो । बस दो वीडियो कैसेट मिल जाए 
तो मैं खुद चरकूँप्त दुप्यंत से अपनी इज्जत की भीख माँगने । 
ब्रजनंदन और यह न माना तो? 
ताहिर है तब मैं बताऊँगा उसे "कि कमीनेपन की 
सजा यया होती है । 
कण्य है अब तुम दोनों जाओ । भगवान तुम्हारी यात्रा 
सफल को । देखो बड़ा शहर है इसलिए सम्हल का रहना । 
पैसे भी कम हैं सो किसी धर्मशाला में ही ठहरना। 
ब्रजनंदन, तुम वहुत डरपोक हो इसलिए ताहिर के 
साथ-साथ रहना और साहिर अपने गुस्से पर काबू रखना । 
परदेस में शेर को कुत्ता होना पड़ता है क्योंकि अपनी 
गली में कुत्ता शेर होता है । 
(ब्रज कण्य के पाँव बूता है और : 
ताहिर कण्य के आगे सिर चुका कर 
विदा लेता है) 
शकुंतला ३८ (प्रवेश कर) बापू कब तक लौटेंगे ताहिर 
और ब्रज चाचा? 
कण्य : तेरे बाप का मुँह काला‘ होने से पहले । 
(प्रस्थान) 
ट्टश्य : सात 
सूत्रधार : दुअंत और शकुंतला के गंधर्व विवाह के 
वीडियो कैसेट के लिए गहू से मिलने उधर ताहिर और 
ब्रजनंदन मुम्बई गए तो डेढ़ महीनों तक लौटे ही नहीं । 
इधर ग्राम बरजोरी 'और कमजोरी के बीचों-बीच एक नए 
जानटरंग-७३ / ८ २१ 
