महात्मा -बाबा स्वामी अंतर्यामी बापू ने अपना डेरा बना 
जिससे इलाके. में दूर-दूर तक सनसनी छा गई । सनसनी 
इसलिए क्योंकि स्वामी जी अपने नामानुरूप लोगो" के जीवन 
की कई ऐसी भूत धटनाओं और गुप्त बातों को जानते थे 
जिले' सम्बन्धित आदमी खुद ही भूल चुका हो । लेकिन 
स्वामी जी का भूल लक्ष्य था इस इलाके के सभी लोगों 
की सेवा करना और उसे" ईश्वर की, राह पर ले जाना । 
पर इसके लिए उन्हें धन की जरूरत थी। सो उन्होंने 
अपनी आध्यात्मिक शक्ति के प्रदर्शन के लिए - एक दिन 
५ क्षुद्र जीव पहचान शिविर का विराट आयोजन क्रिया और 
देखते ही देखते अपने चमत्कारों से पूरे इलाके के बादशाह 
वन बैठे । सब ओर उनका प्रताप गूँजने लगा । दूसरी तरफ 
शकुंतला के दिन तेजी से पूरे हो रहे थे और वह घर की 
एक कोठरी में की अमा-राजिन गौतमी की पहरेदारी में 
दिन गुजार रही थी । 
(बाबा स्वामी अंतर्यामी बापू का गाते 
हुए प्रवेश । बाबा के पीछे भक्तों का 
हुजूम है ।) 
अंतर्यामी है (गाता है, लोग दुहराते हैं) 
बाबा पवका अंतर्यामी 
कौन है सज्जन 
कौन कमीना 
जानत कौन हरामी 
बाबा पवका- अंतर्यामी 
चोर कौन मन 
मोर कौन है 
को है विषयी-कामी 
बंदृबा पवका अंतर्यामी 
(लोग बैठते हैं । अंतर्यामी के साथ 
उसके दो-तीन पट शिष्य हैं) 
अंतर्यामी है तो मेरे पूज्य पिंयारे भक्तों साज कौनसा 
दिने है? 
भक्त है क्षुद्र जीव पहचानने का है 
अंतर्यामी है इससे यया लाभ होवेगा? 
भक्त है पाप कटेंगें, हम बाबा का नाम रटेंगे, संताप 
घटेंगे, राह से भूत और विघ्न घटेंगे, (धिकार के मेघ फटेंगे 1 " 
अंतर्यामी : सुंदरक्वेसुंदरट प्रभु कल्याण करेंगे! तो आरम्भ 
कऊँ ? 
भक्त : हौं महाराजा करें दुख तौ, संकट जी, भूतगण 
२ २ / नंटरंगक्वें७ ३ 
डरें ज्योति ज्ञान की झरे मन के अंदर प्रभु का रस ही 
भरे। जै महाराज बाबा स्वामी अंतर्यामी बापू! 
अंतर्यामी : तो गाल---- 
बाबा पाका अंतर्यामी 
कोर है कागा 
कौन कोयलिया 
पाप देश का गामी 
बाबा पवका अंतर्यामी 
अंतर्यामी : हों तो भक्लो, प्रभु के प्रताप से पहचाकूँग़ 
अब क्षुद्र जीब: वो देखो आसमान से झरता प्रकाश कहता 
खड़े हो जा रज्यू मुझ, बसंत, खड़े! 
(रन्तु मुना, बसंत घबराकर खडे 
हो जाते हैं और अंतर्यामी के पैरों पर 
लिहाज' चिल्लाते हुए गिरते हैं) 
अंतर्यामी : दूरन्दूर । हैडमास्टर अव प्रसाद के 
हाईस्कूल में सात वर्षों से दसवीं कक्षा की शोभा बढाने 
वालों दूर । बोलो झूठ या सच बोता बाबा! 
ल्यू मुन्ना, बसंत है एकदम सच है महाराज । नैया 
पार लगा दें स्वामी! 
अंतर्यामी है पार लगेगी सबकी नैया, सबका एक 
हिंवियया बेटा राजू:, 
ऱब्लू है महाराजा 
अंतर्यामी है बाप का नाम आत्मारामा 
फ्लू : सच्ची है भी 1 
अंतर्यामी है बाबा का नाम परमात्मा राम है 
स्पजू ' महाराजा 
अंतर्यामी है माँ का नाम शारदा ! दो भाई, चार बहन, 
एक विधवा औ, एक कुत्ता मोती नाम, चार साल पहले 
गाय मरी! और कुछ...तेरा भूत, तेरा वर्तमान मेरे हाथा 
बोल यया करदें तेरा भविष्य ? 
रज्यू है कृपा महाराज, कृपा ९ 
(भफ्तों में जय-जयकार मच जाती है 
"स्वामी अंतर्यामी की जय' के नारे 
गूँजते हैं) 
अंतर्यामी : भूत, भविष्य, वर्तमान का लेखा-जोखा, 
चीखा ना कोई धोखा... 
(लोगों की बहि से एक य्यवित निकल 
कर जाने को होता है कि अंतर्यामी 
उसे देख लेता है) 
मार्च, २० ० हि 
