अंतर्यामी ३ अरे जो मनुआ! कहाँ भागता है भाई । 
यहीं खड़े । (व्यक्ति जाना चाहता है) अबे जनपद सेठ 
कनछेदी लाल, सुनता नहीं बाबा की वाणी? (व्यक्ति जड़वत 
खड़ा है) तेरा ही संसारी नाम कनछेदी लाल? 
कनछेदीं है हौं महाराज है 
अंतर्यामी है बाप का नाम इतवारी लाला 
कनछेदी है (जढ़वत काँप रहा है, जागे यढ़ना चाहता 
है) 
अंतर्यामी : यहीं खड़े! क्षुद्र ९ सोना'-चाँदी, खेत-खार 
सब रेहन रखता, सूद चलाता, ८ दस के भी बनाता! ना 
कोई काम ना धँधा फिर भी चमचम धँधा । 
(कनछेदी अंतर्यामी के चरणों पर गिर जाता है) 
कनछेदी है (अलम से) पोल न खोतेंक्यो अलग से 
जूते मारें ।० 
अंतर्यामी : तेरी नौकरानी रूपलता के हाल बता! 
कनछेदी है अच्छी है प्रभु, आपको कैसे... ? 
अंतर्यामी : उसकी माता देवकॅली बूढी हो गई ना? 
कनछेदी है अंतर्यामी है महाराज मत बोलें । जो चाहेंगे 
वहीँ मिलेगा ।- 
अंतर्यामी है भविष्य मेवा पर बाबा की सेवा? 
कनछेदी : होगी प्रभु होगी सब न्यौछावर । पोल न 
खोलें । बोलो बाबा अंतर्यामी बापू जी महाराज की! 
लोग है जय 
(जयकारे करते, जाते जाते हैं । जागे 
हैं स्वामी अंतर्यामी) 
दृश्य है अल 
सूत्रधार है बाबा स्वामी अंतर्यामी बापूकी आध्यात्मिक 
शक्ति की कीर्ति जाग की तरह फैली और चारों ओर 
उसका डंका बजने लगा । देखते ही देखते स्वामी जी के 
जास-पास-इलाके के ल१मीपशुओं की भीड़ लग गई । विशाल 
आश्रम खडा हो गया, एकडों जमीन के बोरे न्यारे हो 
गए । स्थानीय राजनीति पर स्वामी अंतर्यामी एक अनिवार्य 
ग्रह की तरह झा गए है जहाँ देखो यहीं अंतर्यामी महाराज । 
सब डरते कि यया पता उनके जीवन का कौंनक्वेंसा गुप्त 
पहलू उजागर कर दें! जनिम में दिन-पात महिलाएँ जाने 
लगी जाने लगी । यहाँ वहाँ के पुरुष स्वामी जी का डंका 
बजाने लगे, खाने लगे । स्वामी जी के प्रताप की कीतिं 
मार्च, २ ० ० ५ 
सुन एक दिन सब ओर से निराश गौतमी और शकुंतला 
भी स्वामी जी के आश्रम पहुंची । इस आशा में कि इतने 
की बाबा कुल न कुछ संकट तो होगे । जब वे पहुँची 
तब स्वामी भवत्तों के बीच पात: प्रवचन का रहे थे । 
(स्वामी अंतर्यामी का आश्रम । कीर्तन 
चल रहा है । स्वामी गा रहे हैं । भक्त 
दुहरा रहे हैं ।) 
अंतर्यामी है प्रभु का भजंन कर ले मनवा 
प्रभु रस पी ले रे 
कें कें मत कर जाम सुमिर ले 
कुत्ते पापाचारी 
धाम सुमेर ले 
'राम सुमिर ले 
जो मन व्यभिचारी 
प्रभु रस... 
अरे जो वन्दे दारू यया पीता है है दारू पिया, पेशाब 
किया, सोया-जागा नशा रद्रतम है ऐसा कैसा मरियल नशा । 
प्रभु रस पी ले 1 एक बार पी और बार-बम पी । चढे तो 
उतरने का नाम न ले । एक आदमी था । अपने जैसा 
वहुत बीमार । सुबह-शाम दूध पिये 1 मैं पूलूँ क्यों बाबा 
दूध क्यों पीता है । बोला डॉक्टर ने कहा । हालत बिगड़ती 
गई । फिर मिला तो फलों का रस पी रहा था, जो बोलते 
ना आजकल फूट जूस, फूट स्कॉच । तो स्कॉच बोलते ही 
फूट जूस स्कॉच हो गया क्योंकि तेरे मन में स्कॉच पीने 
की वासना है । तो फूट जूस पीता देख मैंने पूछा पाले 
दूध अब फूट जूस तो बोता कि हकीम ने हिदायत दी 
है । प्रभु रस नहीं पिया । गोरस पिया, फूट स्कॉच पिया । 
फिर एक दिन देखा दही-मठा पीता था । मैंने पूछा अब 
यया हुआ वन्दे तो बोला वैद्य ने कहा है । मैं बोता अभी 
तक प्रभु रस नहीं पिया 1 तो बोता स्वामी जी मुझको 
कैसर, टी.बी., डायबटीज, ब्लडप्रेशर, प्रॉस्टेट न जाने कितनी 
बीमारियाँ हैं, यया करदें? मैं बोता प्रभु रस पी । बुद्धि जाई 
तो रात प्रभु रस पीकर सोया । सुबह उठा तो कैसर, टी. 
बी. डायबटीज ब्लड प्रेशर, प्रॉस्टेट सब गायबा 
(सीटी बजाता है । और भी प्रवचन 
करता है । गौतमी और शर्युललाश आते 
हैं) 
तो जाओ अपने-अपने घर और प्रभु रस पीयों । यहीं 
पियो, वहाँ पियो, जहॉ पियो, तहाँ पियो प्रभु रस पियो। 
- नटरंगच्छइ औ २३ 
