पर आश्रम की पेटी में मिट्टी के समान धन डालते जाना । 
प्रभु के लिए, प्रभु रस के लिए। 
(लोग छोरे-जीरे जाते हैं । शकुंतला 
गौतमी बच जाते हैं । अंतर्यामी दबी 
निगाह से उन्हें देखता है । शंकित 
होता है) 
अंतर्यामी है यया बात है माताश्री । 
गौतमी : (स्वगत) मट्टू? 
अंतर्यामी : (शंका से) बोल बेटा रामनाम 1 
गौतमी : (स्वगत) जो गहू तू प्रभु रस को ब्योपार 
करन लगों । 
अंतर्यामी : बोल माता कृष्ण-कृष्ण । 
गौतमी : (प्रकट) रामनाम, कृष्ण-कृष्ण । (स्वगत) 
पुए मट्टू। इधर से मट्टू, . उधर से मट्टू । ऊपर मट्टू, 
नीचे गहू! 
अंतर्यामी ८ (शंका, सतर्क) केसी माया प्रभु जी 
की । अरे सांसारिक लोगों, ये संसार भरम" - का नाटका 
माया के संसार में तुमको भरम हुआ है । ठहर मैं प्रभु से 
पूहूँ बात तुम्हारी ।; प्रभु ही उत्तर देगे सब कुछ । ८ (आगे 
बढकर, स्वगत) है प्रभो । मुझे कोई नहीं पहचान पाया पर 
ये गौतमी चुहिया तो वहुत पहुंची हुई निकली । तौर क्यों 
न हो प्रेमी, इसने मुझे यहाँ की गलियों में नंगा घूमते 
देखा है । पर इसे "चूतिया तो बनाना ही होगा । और, ये 
शकुंतला भी मेरे धनी में वहुत काम जाएगी । नारियाँ तो 
बहुत जाती इस आश्रम में पर सब घर के खूँटे से बंधी 
हुई, वापस जाती । ये शकुन्तला, दुप्राति से गर्भवती, यहीं 
की न रही । तो इसे मैं पाऊँगा, और आश्रम की माता 
बनाऊँगा । एक नारी जाए तो कई नारियाँ. आएँगी, 
इठलाएँगी, बल खाएँगीं ।- जय माता अंत्तर्यामेनी: (प्रकट) 
मैंने प्रभु से पूछ लिया । प्रभु बोते यह संसार है माया 
नगरी । एक रूप कंकई जीव । मुझे दिव्य शक्ति से जानने 
दो । ड़ेठो मेरे सामने और नेत्र संपर्क केरी । (आँखें मूँद 
कर बैठता है) ओम् हरि । अहा! अंतर्यामी जान गया । 
अब मेरे. मुख से प्रभु बोलेंगे । तू दुखियारी नारी शकुंतला । 
शकुंतला हैं ही स्वामी । (रोती है) 
अंतर्यामी है रो मत माता । तू साधारण स्वी नहीं 
है । तेरा भाग्य मुझे स्पष्ट दिखाई देता है । 
शकुंतला : भाग्य या दुर्भाग्य ? मेरा जीवन मिट्टी हो 
गया । 
२४ /. चदरंगं-७३ 
अंतर्यामी है मिट्ठी का जीवन झूठा । बोल तेरा नाम 
शकुंतला है ना? 
शकुंतला : हॉ, पर उपने कैसे जाना? 
अंतर्यामी है और तेरा नाम गौतमी है 
गौतमी है महाराजा 
अंतर्यामी : गौतमी तू इधर आ। 
(दोनों एक तरफ होते हैं) 
अंतर्यामी है (गौतमी से) तेरा पति सुदामा मसा 
गौतमी है ही महाराजा 
अंतर्यामी : संयोग से कुछ दिन बाद हेडमास्टर कण्य 
की घरवाली मरी है 
गौतमी है सच्ची रामा 
अंतर्यामी हैं जाल न औलादा तू अकेली हो गई है 
हेडमास्टर काय की बेटी शकुंतला से तेरा दिल लगा । 
वहुत जाने-जाने लगी और ठीक होली की रात... 
गौतमी हैं (पिप्पी वंघ जाती) स्वामी-- 
अंतर्यामी : होती की रात तू और हैडमास्टर काय, 
गेया की कुंठरिया मौ-शेल, बोलूँ! 
गौतमी : (चरणों पर गिरकर) क्षमा कों भगवाना 
अंतर्यामी है तो मैं कौन? 
गौतमी : बाबा अंतर्यामी बापू! 
अंतर्यामी : गट्टूकौन?" 
गौतमी है अंह नहीं ।’ 
अंतर्यामी ' हौं! अब जाई रास्ते पर । जा है (शकुंतला 
से) प्रभु ने मुझको तेरी कथा बता दी है! 
शकुंतला है मेरी कथा! 
अंतर्यामी : हो, दुष्ट पापी कोई है दुप्यंत जिसने 
तुझे दुख दिया । 
शकुंतला : बाबा अंतर्यामी मुझे बचाओ। मेरा जीवन 
वापस दो । 
अंतर्यामी : मिट्टी का जीवन यह । तू इस जीवन से 
ऊपर जाएगी । (ऊपर देख कर) जागे प्रभु 1 क्या इसी से 
पूदूँ । तू नहीं बताएगा। प्रभु काते हैं तू ही अपना दुख 
बतला। 
शकुंतला हैं है स्वामी, मालगुजार दुप्यंत ने मुझसे 
गंधर्व विवाह क्रिया । मेरे पूज्य बापू कण्य ने जब मुझे 
उसके घर रहने के लिए भेजा तो उसने पहचानने से 
इंकार व्य दिया । बंदूक दिखाई, राक्षस जैसे ईसा, अपमान 
क्रिया । अपनी दी हुई अंगुठी दिखाने पर मुझे तिरिया 
मार्च, २० ०५ 
