चरित्तर कहा और घर से निकाल दिया । एक सहारा थे 
गट्टू पैया जिनने गंधर्व विवाह की चीटियों फिल्म बनाई थी 
वे बम्बे चले गए। कोई सबूत नहीं बचा । यया दावा 
करदें? कहाँ जाऊँ स्वामी, मैं यया करदें? मेरी कोख में 
पापी दुप्यंत का टुकडा है । 
अंतर्यामी : अंतर्यामेनी बनेगी तू! माता अंत्तर्यामिनी! 
तेरी कोख में पापी दुप्यंत का टुकडा नहीं स्वयं प्रभु हैं । 
तेरी कोख से प्रभु लेंगे अवतारा नाश हो जाएगा दुव्यंत 
का । 
शकुंतला है यह कैसे होगा महाराज है तो महीने बचे 
हैं । कौन मानेगा मेरी संतान को प्रभु का अवतार? 
अंतर्यामी : मानेगा सकल संसारा तू इस संसार 
की है ही नहीं । अभी तक कहाँ थी माता अंतर्यामेनी । 
क्रितनी दिव्य शक्ति देख रहा हूँ तुझमें। देवि, देवि है 
गौतमी : तो हमें अब यया करना होगा बाबा! 
अंतर्यामी : तू तुरंत लौट जा अपने घर । माता यहीं 
रहेगी । 
गौतमी है इसके बाप को यया जवाब दूँगी । 
अंतर्यामी : काना, जाकाश से एक दिव्य परी जाई 
और शकुंतला को अपने पँखों पर बिठा कर ले गई है यदि 
और कुछ कहा तो क्रोढ़ फूटेगा। बोल बया कहती है । 
गौतमी है (डरकर) जो जापकाते हैँ।- 
शकुंतला : स्वामी, अपना घर छोड़ कर यहाँ रहने 
में मुझे डर लगेगा। 
अंतर्यामी है प्रभु के घर में डर कैसा? और सुन, 
दुप्यंत जैसा पातकी तुझे स्वीकार करने लाइक है ही नहीं । 
तुझे तो प्रभु ने स्वीकार का लिया है बाहर के संसार में 
तेरा अपमान है । जीने नहीं देगे संसारी पातकी तुझे । शिष्यों । 
(दो शिष्य आते) जिस माता अंत्तयांमिनी की खोज हम 
क्यों" से का रहे थे वे प्रभु कृपा से आज प्रात: स्वयं पलट 
हो गई । चरण स्पर्श करों । 
शिष्य है माता अंतयांमिनी की जय हो! (चरण स्पर्श 
करते हैं) मैं 
अंतर्यामी है अब इन्हें इनके सिंहासन पर ले जाओ । 
शकुंतला है गौतमी चाची! 
अंतर्यामी : यया चाची अंतर यया मौसी । मदद क्रोगी 
संतोषी। जय माँ । (ले जाते हैं) 
अंतर्यामी है (गौतमी से) आश्रम में जाया कर माता 
के दर्शन करने । इसकी कोख से प्रभु लेंगे अवतार तब 
मार्च, २ ० ० ५ 
देखना कैसे बदलेगा संसारा जा । (गौतमी घबराई पैर तू 
कर जाती है ।) 
अंतर्यामी : वाह प्रभु १ यया सहारा दिया है । अब 
बताऊँगा दादा दुप्यंत सिह को । साले ने मेरा अच्छा खासा 
धंधा चौपट क्रिया था, मेरे पेट पर लात मारी । अब उसी 
की औलाद है के सहारे करूँगा उसका नाश । जय राम तो 
बोलना ही पडेगा भक्सो 1 
(गाता जाता है) 
दृश्य है भी 
सूत्रधार है गौतमी ने गट्टू को ठीक ही पहचाना। 
असल में स्वामी अंतर्यामी बनकर गट्टू ही लौटा था । चेहरा 
बदल कर । पर गौतमी ने उसे चाल और आवाज़ से ताड़ा । 
। आखिर बचपन से उसे देखा था । गहू दादा दुप्यंत की 
दबिश से भाग का यहाँ से सीधे अपने जाका की नगरी 
मुम्बई गया । वहाँ उसकी महत्वाकांक्षा गाढी हुई तो उसने 
अंडरवर्ल्ड के भाई लेता और भाऊ नेता दोनों को एक 
साथ साधना चाहा जिससे बात बिगड़ गई । दोनों उसकी 
जान के पीछे पड़ गए। गट्टू नोएडा भाग गया और कहीँ 
। से गोपी-वहुत प्लास्टिक सर्जरी करवा कर रूप बदल लिया । 
लेकिन धंधा .क्या करें 3 ३ एक दिन उसे बोध हुआ कि 
प्रवचन और बाबागिरी बेस्ट धंधे हैं । इसके अभिनय में 
पवका होने के लिए उसने नोएडा के प्राइवेट एस्टिंग स्कूल 
में प्रशिक्षण लिया तथा यहाँ दिन "की एकांत रिहर्सल के 
बाद दाढी और केश बढाकर बाबा स्वामी अंतर्यामी बापू 
३ वन गया । अब सवाल था चमत्कार शक्ति का 1 तो उसके 
है स्मगलर दिमाग में कोंधा कि जपने इलाके तोते और 
लोगों का भूत बताकर अपना भविष्य उज्जवल को । उसने 
अपने विश्वसनीय चेलों का गेंग बनाया और वापस लौटा । 
शाहुंतता पर कब्जा कर उसने अपनी लम्बी पारी का इंतजाम 
क्रिया । शकुंतला को कोई सहारा था नहीं, तो उसे भी यह 
आश्रम था नाया । गट्टू ने शकुंतला को चुपचाप अपनी 
की असलियत और योजना बता का उसे माता अंतर्यामेनी 
बाधित किया जो वहुत दूर से चल का इलाके के निवासियों 
का कल्याण करने आश्रम पधारी है और उन्होंने जाते ही 
धरती के भीतर समाधि ली है जिससे बाल भगवान को 
सिद्ध क्रिया जा सके । समाधि सिद्ध होते ही आश्रम में 
कमल के फूलों की सेज पर बाल भगवान जाकाश से 
नटरंग-७ ३ / २ १८ 
