उतरेंगे और सबकी मनोकामना पूरी कोंगे । गहू ने मेकअप 
कला से शकुंतला का चेहरा बदल दिया । शकुंतला की 
मात्र एक ही इच्छा बी-जादा दुप्यंत सिंह से बदला । इस 
बात पर दोनों में पबक्री संधि हो गई । इस तरह जब 
समयानुसार आश्रम में ही शकुंतला ने गुप्त रूप से एक 
५ पुत्र को जन्म दिया तो यह बाल भगवान 'का अवतार 
शोषित किया गया । बाल भगवान के दर्शन करने भीड़ 
लग गई । विधान सभा चुनावों को सिर पर देख कल्याण 
की कामना से दादा दुप्यंत भी दर्शनार्थ आए। 
(आश्रम का द्रुश्य । "भीड़-भाड़, संगीत । 
लोग बात भगवान कै पालने के दर्शन 
कर रहे हैँ । भगवान " के आसपास 
बाबा अंतर्यामी के शिष्य घेरा बनाकर 
खड़े हैं ।) 
अंतर्यामी : दर्शन करते जाओ । मनोरथ पूरे होंगे । 
प्रभु रस भाते जाओ । बड़े मनोरथ वाले प्रतीक्षा करों । 
(सब जाते हैं । दुप्यंत खड़ा है । हाथ जोड़े) 
अंतर्यामी है यया बात है बच्चा हैं बच्चा टूप्यंत 
सिह है 
दुप्यंत : महाराजा (पेरों पर गिर पड़ता है) 
अंतर्यामी है मनोरथ लम्बा है? माता के चरण लू । 
दुव्यंत है माता अंतर्यामिनी की जय को । 
शकुंतला : दूर खड़ा हो जा । 
दुप्यंत : माती 
(बच्चा रोता है) 
अंतर्यामी : बाल भगवान कुछ कहते हैं माता? 
शर्युतला है काते हैं---: बरजोरी गाँव का मालगुजार 
दादा दुप्यंत सिह है । बाप का नाम लटेरी सिंह, माँ का 
नाम भगवती है । मैं इसे पहचानता हूँ। आशीर्वाद ।८ 
दुप्यंत : प्रभो! 
अंतर्यामी : राम-राम । 
(बच्चा रोता है) 
अंतर्यामी : माते, फिर कुछ कहते हैं प्रभु। 
शकुंतला है विधान समा" चुनाव लड़ना चाहता है । 
दुप्यंत . : भी ! 
अंतर्यामी है कृप-कृष्ण बोल मूरख रामा-रामा बोल । 
दुप्यंत है (घबराडसा गया है) कृष्ण-राम, राम-कृष्ण-म् 
अंतर्यामी : राम का नाम तो लेना होगा । 
(बच्चा रोता है) 
२६ / नटरंग८७३ 
दुव्यंत हैं प्रभु धन्य हैं । सब कुछ जानते हैं जाप । 
(बच्चा रोता हे) 
शकुंतला : प्रभु कहते हैं-देता हम कैसे नहीं जानेंगे र 
हम ही तो हैं तेरे बापा 
दुव्यंत : क्षमा की भीख प्रभो। 
अंतर्यामी है भोग वासना के वारे पुतले को क्षमा 
करना भी है रांम-रामा 
दुव्यंत है बस भगवान यह जानना चाहता हूँ भविष्य 
कैसा है । 
(बच्चा रोता है) 
अंतर्यामी है' प्रभु कुछ बोले माते? 
शकुंतला है भविष्य अच्छा है । पर संघर्ष है । टिकट 
पाने में, विजयी होने में संघर्ष ही संधर्ष । फिर भी सफलता 
का योग है । एक पाप के कारण राह में रोड़े हैं । 
दुव्यंत ८ यौन-सा पाप अंतर्यामी ? 
(बच्चा रोता है) 
शकुंतला है शकुंतला : 
दुप्यंत है शकुंतला 1 (डर जाता है) पाप से मुक्ति 
का रास्ता ? 
(बच्चा रोता है) 
दुव्यंत '८ महाराजा 
अंतर्यामी ८ जय राम जी की! 
शकुंतला : हाथ है १ 
(दुप्यंत एक हाथ बढाता है जैसे रेखाएँ दिखा रहा 
हो) 
शकुंतला है दोनों हाथ । 
(दुप्यंत दोनों हाथ बढाकर घुटनों के यल बैठ जाता 
है ।- बच्चा रोता है) मूरख हाथ काट कर "चढा दे है बहुत 
पाप क्रिया है, इनसे मुक्त हो जा है 
दुप्यंत ८. क्षमा करें भी ! विकलाग हो जाऊँगा । 
(बच्चा रोता है) 
शकुंतला तृ-हाथ नहीं तो आँखें दे दे। 
दुप्यंत है अँधा हो जाऊँगा तो कैसे लकूँग़ विधान 
सभा चुनाव ? 
(बच्चा रोता है) 
शकुंतला है आँखें नहीं तो जीभ दे । 
दुप्यंत : बोल नहीं पाऊँगा तो विधान सभा में जाकर 
यया करूँगा । कुछ और मॉग ले प्रभो, सोनाक्वेर्च'न्दी, धनन्दीलत, 
खेत-खलिहान है 
मार्च, २ ० ० पृ 
