अंतर्यामी है जय राम जी की । प्रभु यया धनन्दीलत 
के प्यासे हैं । बेवकूफ मनुआ । (सीटी बनाता है) 
(बच्चा जोर-जोर से रोता है) 
अंतर्यामी : भाते, प्रभु जोर-जोर से यया कहते हैं । 
शकुंतला है एक कान और नाक तो चढानी पड़ेगी । 
इससे कम बिलकुल नहीं । 
(दुव्यंत रोता है) 
हुप्यंत है नकटा हो जाऊँगा भी । 
अंतर्यामी : प्रभु का मन रख दे रे पागल । जीवन 
नैया पार लग जाएगी । हाय प्रभो, इतनी तपस्या की पर 
मुझसे कुछ ना माँगा 1 माँगा होता तो बोटी-बोटी है देता । 
दे दे बेटा दे दे। ये नाक-कान संसारी हैं । गंदा मूँघते, 
गंदा सुनते दे दे । शिष्यों 1 
'(शिष्य जाते हैं दुप्यंत की नाक और यक कान 
काट लेते हैं) 
अंतर्यामी : प्रभु को दे दो । प्रभु खेलेंगे । 
(शिष्य वेसा करते हैं, बच्चा रोता है ।) 
रु अंतर्यामी ८ अब यया बोले प्रभु जी माते है 
शकुंतला : ऐ दुप्यंत, यह रूप जो मैंने तुझे दिया 
है उसे बनाए रखना। अगर प्लास्टिक सर्जरी कराने का 
प्रयत्न क्रिया तो पूरी काया गल-नाल कर गिरेगी। अब 
जा, विधान सभा चुनाव लड़ और जीता हम तेरे साथ हैं । 
अंतर्यामी है बस प्रभु रस पीते जाना, जीते जाना 1 
(दूप्यंत नाक-कान कटाकर रोता हुआ 
जाता है है अंतर्यामी आदि भी जाते 
हुए प्रस्थान करते हैं ।) 
सूत्रधार : तो इस तरह शकुंतला का स्वांग सम्पन्न 
हुआ । धीरे-धीरे शकुंतला स्वामी अंतर्यामी के साथ सेटल 
हो गई । दुप्राति सिह, बाबा और बाल भगवान के प्रताप 
पर विश्वास कर डर गए और यर में चंद हो गए । बेचते 
कटी नाक लेकर जाते भी कहाँ । उनके विरोधी पूरे इलाके 
पर छा गए । शकुंतला ने प्रकारांतर से हैड मास्टर कण्य 
प्रसाद जी तक अच्छा खासा धन पहुंचाया जिससे उन्होंने 
कईं पैसे खरीद कर डेयरी फार्म सोता और साक्षरता मिशन 
वाली कमाई से टाटा सूमो खरीदी । बाल भगवान की कहानी 
सुन कर और दुप्यंत सिंह की हालत देख माधो ने भी यर 
मार्च, २० ० पृ 
से निकलना ईद कर दिया और दुबला हो गया । गौतमी 
अपने भतीजे के साथ तीरथ कर साई । यानी आम तीर 
पर सब लेम-बम हो गया पर ताहिर और ब्रज़नंदन मट्टू 
को खोजने मुम्बई गए तो लौट कर नहीं जाए । कहाँ गए 
ताहिर और ब्रज? दरअसल दोनों जैसे ही मुम्बई पहुंचे, 
वहाँ दंगा हो गया और वहुत दिनों बाद जब दंगों की 
झलकियों" अखबारों हैं छपना" शुरू हुई तो अखबारों में पहा 
गया-एके दंगाग्रस्त इलाके की गली में दो ग्रामीणों की 
लाशें एकन्दूसरे से मुँथी मिली । दोनों के हाथों पर गोदना 
था । एक के हाथ पर ताहिर एक के हाथ पर ब्रज । तो 
सोचने की बात है कि ताहिर को किसने मारा और किसने 
मारा ब्रज को? 
नटी है (प्रवेश करते हुए) पर सर, कहानी शुरू 
कहौं से हुई और खत्म कहौं? 
सूत्रधार है जायें, शुरुआत और खारुपे में अधिक 
तर्क दूँढ़ने की कोशिश मत कसे वरना दुनिया को देखकर 
सिर चकरा~. जाएगा और ये समझ में नहीं जाएगा कि 
दुनिया घूम रही है या सिर । इस नाटक के पात्रों की 
प्रमुख कथा का अपना-जपना अन्त हुआ, यस इतना 
जानता हूँ। इसलिए बाकी कलाकारों को बुलाओ और दर्शकों 
का स्वागत . करो । 
(सभी कलाकार मंच पर आ कर जाते हैं) 
गीत : खतम हुआ नाटक अब तो 
उपने-जपने घर जाओ 
सोते-जगते 
चलते-फिरते 
धयके-गुबके खाओ 
सम्हल के कोई जेब न काटे 
चलते-फिरते टाँग न खींचे 
देख के कोई मूँछ न काटे 
बचा के कोई लॉंग न खींचे 
बचे हुए ताहिरों-ब्रजों को 
बडो, बचाओ 
खतम हुआ नाट... 
(समाप्त) 
नटरंग-७३ / २७ 
