अच्छा या वहुत खराब हो सकता है और इसकी पूर्णत: 
जिम्मेदारी मेरी समझ से कलाकारों की ही होती है । वैसे 
नाटककार के साथ कलाकारों का विचार विनिमय और 
इम्पोचाइजेशन से नाटक में परिपक्वता जाती है । 
० ० ० 
२ अगस्त १त्८२ ३ ' ' 
(स्थान-अंतरंग । सुबह त् बने । बाबा की म्यूजिक रिहर्सल) 
संमे०ग के विभिन्न अभ्यास है आचाजं बढाकर, घटांकर'। 
'स' खडज़ से तार सप्तक तक । 
बाबा उवाच-सा ग का सम्बद्धता अक्सर बीर रस 
से । करुण में भी हो सकता है । मायम जाने पर कारुणिक 
हो जाता है । एक्टर में जादू होना चाहिए । संगीत में यह 
जादू है कि जो उसे पकड़कर रखना चाहिए है पंचम हास्य 
का सम्बन्ध है । धैवत गुस्से में लेकिन निषाद भी हो 
सकता है । 
एक्टर की पाँचों इन्दियाँ 8811811192 होनी चाहिए । 
शूमाँ में ध्वनि सुनकर 11111182 बनाना है 1111., सोचना है 
४18१1र्मा बनाना । संवाद को यहाँ तरह से सोचना-बोलना 
चाहिए । जायज का 1111382 बनाना चाहिए। बिम्ब को 
आवाज में, ध्वनि में और आवाज को, ध्वनि को, बिम्ब 
में बदलना । जैसे पहाड़ को देखकर उसकी आवाज के 
विषय में सोचना, आवाज बनाना । 
३ -अगस्त १त्८५ 
(स-प्रान-पसंत-ग । सुबह त् बने । 19111: 1१०11०७०1) 
धैबत धोड़ा-सा विरोधी है फिर भी संवादी । चूँकि 
थिएटर का नोट है इसलिए अच्छा लगता है । तोरी में 
अक्सर इसका प्रयोग होता है । स्वर से रस नहीं निकल 
सकता, पूरे शब्द से यह सम्भव होता है । मुझे गजल 
उतनी पसन्द नहीं । वैसे 8212 से अच्छे सात्विक गीत 
हैं या फिर प्र० वहुत अच्छा हो तो और बात है । 
श्रृंगार में पिडआंधारा वहुत है । स्वर 660हऱ8०111- 
2111 होते है । ग़ज़ल मैदानी इलाकों की चीज है । हमेँ स्वर 
को लेकर बकवास करना चाहिए। थिएटर के लिए ऐसा 
पागलपन चाहिए। 
१४ अगस्त १त्८ए 
(स्थान-अंतरंग । 19111512 1१811टा881) 
सुबह, दोपहर, शाम; रात देखकर ही काल का बोध 
मार्च, २ 2 ० ५ 
होता है । प्रकृतिक है । 82118011 से काल बोध होता है । 
स्थान बोध कि कहाँ हैं? 
संस्कृत नाटक में स्थान काल क्रिया को तोड़ते हैं । 
प्रमुख तत्व रस रहता है । 
संगीत में समय को ' बाँधते हैं । काल को बाँधा है, 
परिभाषित किया है । काल को खपडों में बाँध दिया जाता 
है । इसलिए काल को बाँधने की हममें जाल क्षमता है । 
मनुष्य को ज्ञात है कि मैं अमर नहीं दूँ इसलिए काल को 
बाँधकर रखता है, जिजीविषा के लिए । 
० ० : 
१४ अगस्त १त्८५ 
जै०१1से में अपने आप कन्दोल पैदा हो जाता है । 
अन्यथा वह "मॉब' में बदल जाता है । 
ब्रेक्ट, भूत को देखते हुए वर्तमान को लेकर भविष्य 
को दर्शाता है 1 भजंनं की 191512 ठेटुगांर 1गा०१रिगा है 1 
जाज़ 19111812 जर्क है, तोड़ने की कोशिश । 
कालचक्र है 1- चौखट नहीं ये अच्छा है है आरम्भ, 
अन्त पता नहीं । अनादि अनंत है । 
1118.: 18 ७381०१11३/ ठह्यगुभाँआं टार/(ड्डेऱटटा 1111 
अ९सेह्म1"1८"1०11 का गृ'ण्डियांश्र्व में है । 
रोज समय पर जाना है 1 घडी नहीं है यह भी कोई 
बहाना है! दिमाग में यहीं हो, हाथ में भले ही न हो । 
1१613४६१1011 कहाँ कितना लें, ज्ञात होना चाहिए । माँ 
बच्चे को सुनाती है कि . अब सो जा, वहुत हो गया । 
1१8132८१111011 के लिए । 
१७ अगस्त १त्८ए 
वहुत 13०31 और वहुत ०1०म्भ में एक ही स्वर हो 
जाता है 1 ८००6ष्टि1व के लिए 111111318 और 111111118 
सही हो । बच्चे' की और को की 131111118 में अन्तर 
होता है । बच्चा पाले आवाज़ फिर जिख्या11७, वहीं का 
बराबर, ३ बूढा पाले जि३8९९11क्ष फिर आचाजू । 
12111118 में हर क्षण संघर्ष का क्षण है । 1882111617 
का हमारे यहॉ की प्रायमरी स्कूल से भी घटिया वातावरण 
है । उदा. देते हैं-लि-वापसी टोपी टेढी क्यों है? इसी पर 
घण्टों जिरह चल सकती है । एक्टर के लिए 511०० (3०: 
नहीं है । 
० ० ० 
नटरंग-७३ 1' २९ 
