किया की सीमा समाप्त हो जाती है । इंडियन थियेटर में 
‘श्याटध्याध्याध्या सबसे अधिक है और वह एक्टर की 
'1३1183१1'३०311१३1 है । हमारी परम्परा एक्टर प्र1सा1शि1 है । 
रंगमंच में 1701 का ष्टिल्यआंधाइरंछिश नहीं 1२8-०ऱ6६९1011 
होना चाहिए। 
१४ अक्टूबर १त्८६ 
हम अवतारों से पीडित हैं । ये हमारे लिए महत्वपूर्ण 
नहीं हैं । हमें आदमी चाहिए, अवतार नहीं । 
असम्भव बाते आदमी में ही होती है 1- 
पान के पते सड़ न जाएँ इसलिए उलटते-पलटते 
रहते हैं ऐसे ही एक्टर को अपना अभिनय जारी रखना 
और मं:जिना चाहिए । 
२ १ नवम्बर १त्८६ 
अंधेपन में कुछ न करों किन्तु अद्धधेपन में जो 
अच्छापन है उसे जरूर समझो । 
आदमी की ही पैदा की हुई चीज साली आदमी को 
ही डराती है । (जणु-परमाणु बम) 
२ अप्रैल १त्८६ 
दुविधा जरूरी है, उसी की वजह से काम में मुस्तेदी 
जाती है । 
७ नवम्बर १त्द ६ 
थिएटर समझते से ज्यादा थिएटर पहले करना जरूरी 
है । 
एक्रिहुँग में एक्रिहुँग नहीं कर सकते उसमें कोई 
शार्ट-कट नहीं है । 
एक्टर का चेहरा बदलते रहना चाहिए, बादलों की 
तरह, जैसे एक के उपर दूसरे बादल छाते जाते हैं । 
एक्टर को ."इडिंयट' भी कहा गया है । भरत मुनि 
ने कहा हैं कि अभिनेता शूद्र तो रहेगा लेकिन उसकी 
कला शूद्र नहीं होगी । 
११ नवम्बर १त् ८ ६ 
वहुत स्तरों पर जीना ही महत्वपूर्ण है अन्यथा लाइफ 
फ्लैट हो जाएगी । 
हम सारा 1२८३९/०11 नारेबाजी से करते हैं जबकि 
मार्च, २ ० ० पृ है, दृ 
सोच में ही 1२०९/०1१ होना, चाहिए । 
१ २ नवम्बर १ त्द६ 
० आदमी का होना एक्सीडेन्ट नहीं है । 
0 सजगता से सफलता है । 
० एक्टर का मूढ़ कुत्ते की तरह तैयार हो । चुटकी 
बजाते भाव देहि चले आएँ । 
. : १ २ 
२ १ दिसम्बर १त्८६ 
(जॉन मार्टिन का वर्कशाप) 
। थिएटर पर मि. ऐस, मि. खैरा, मि. नहथू सभी 
लिख रहे हैं । सभी में मिस्टर है जबकि थियेटर के लिए 
ठेढआंगिनुट चाहिए । ट. . 
२त् जून १त्८७ 
रंगमंच इसलिए भी महान है क्योंकि उसके पास 
चरित्रों का कोश है, भंडार है 'चरित्रों का । (इध्यायां 
1१९11८३७६1 हमारे लिए धार्मिक जनुप्रप्रन है । पूजा से पाले 
नहाने के जैसा । यह अपना है, . अपने लिए है 1 उसमें 
जाना अनिवार्य है । अपने सामान से (13:०1५३11४1 , अपने 
चरित्रों से प्यार करो । 
प्रोफेशनल हो गया है आपका शरीर । खाना है तो 
हाथ मुँह में ही जाता है ।. कान दूँढ़ने के लिए टार्च की 
ज़रूरत नहीं पड़ती । 
- हमें स्टेज मैनेजर की इज्जत करना चाहिए, आदेश 
मानना चाहिए । 
पाले सआंणम्भटा बनने के बाद में एक्टर बनता 
है । 
३० जून १त्८७ 
(सुबह त् बजे। रंगमंडल के अवकाश पूर्व बैठक) 
माविर्सस्ट सोचने के लिए मजबूर करते हैं-यया है, 
क्यों है, जैसे है? 8.1118:.11111:188 में ज्यादा और 
अच्छा थिएटर होता है । 
फार्स का अर्थ ही है 682181: । ये जो मंच पर 
मूर्खताएँ कर रहे हैं, इतने बेवकूफ़ हम नहीं । कितने मूर्ख 
हैं ये, यह सोचकर खुश होना 1८ 
अनुशासन टूटने का भी मानवीय कारण होता है 
लेकिन हमारे माध्यम में अनुशासन जरुरी है । वह क्यों 
नटरंग-७३ औ ३१ 
