टूटता है इसे जानना और दुरूस्त करना ज़रूरी है 1 कारण 
होते हैं लेकिन जब कारण बनाए जाते हैं तभी गडबडी 
होती है । 
समाज को एक औपचारिकता है लेकिन उसे बढा 
दे तो वह हास्यास्पद और मूर्खता हो जाती है । 
(3०11८/1१1०३1181४ बोलना एक्टर के लिए सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण 
है । 
६ अगस्त १त्८७ 
(रंगमंडल की समस्याओं पर चर्चा के दोरान) 
जिय1डि"1": की रै/ठे1116 होती है लेकिन 11112 
नहीं । 
१६ सितम्बर १त् ८ ७ 
(पूर्वस्य में फ्रिट्य के सहायक सेट डिजाइनर" फ्रांज 
हावमैन की विदाई पर) 
लाइटिंग टेवमीक नहीं है, एक थ्वीरी है, क्रियेटीबिटी 
है । क्राफ्टमैनशिप नहीं । मेकअप एक टॉनिक है । अत्थेरे 
का इस्तेमाल करना लाइटिंग है । 
१त् सितम्बर १त्द७ 
जिगरी बसंत है' के प्रदर्शन के बाद मीटिंग में) 
जब इम अपने आपको वहुत महत्व देने लगते हैं 
तो शुद्र हो जाते हैं । 
है सहयोग देना हमारा कर्तव्य' नहीं हैष्टिरि11यु होना 
चाहिए । 
१त् सितम्बर १त्द७ 
(फ्रिट्य वेनेविट्य की विदाई) 
० फ्रिटूज़ के साथ काम करना रिचुअल नहीं 
आवश्यकता" है । 
९ हर सुबह रिचुअल नहीं होती सचमुच नई होती 
है । 
० 'स्पिरिट' के विना प्ले मरने लगता है । 
० पारसी विपत्र " में पौत्र आते थे तो वेभच के 
साथ और जाते थे तो जैसे सबको गरीब बनाकर, 
शायद वैसा ही कुछ फ्रिटूज़ कर रहे हैं । लेकिन 
वे जा रहे हैं वापस जाने के लिए। 
. : रे 
३२ / नवांग-७३ 
३० अक्टूबर १त् दक्ष) 
(अभिरंग । संगीत अभ्यासा लिधि युग' नाटक अभ्यासा 
१० बजे सुबह) 
थिएटर ये मानकर चलता है कि पात्र सभी एक 
दूसरे से भिन्न हैँ। एक जैसा न बोलें । एक जैसा बोलना 
वहुत ही ४३1७९1३1९३ होता है, जब विशेष तौर पर इसका 
उपयोग क्रिया जाए। थिएटर की स्वीच कविता की नहीं 
होगी । श्र्वआंयिभा, 171181, 510ध्या सभी तरह की होगी । 'अंधा 
युग' १८ दिनों की एक चीख है। 
शोथ होती है दिमाग में, आहारों की मेहरबानियों से 
नहीं होती । 
३१ अक्टूबर १त्८७ 
(समय १०.३० बने सुबहा अंधायुग के संगीत अभ्यास 
के दौरान ।) 
प्लआंआ होना चाहिए नाटक के संगीत में । 17111: 
न ही अन्यथा जन गण मन लगने लगता है । 19111810 
130111111.: न करें । अंधायुग में पूरे नाटक के शब्द 
उदूगार जैसे लगना चाहिए। आवाज टूटन्दूट का आ रही 
है । ३ ३ 
1३11101101113क्षाटा11 एक हो सकता है 8011116 
13६११6८11 नहीं । 8०१1ता1 से भी पात्र साक्षात् हो सकता 
है । 
1117 की कथा मालूम है पाले से हमें लेकिन 
ऐसा महसूस न हो अन्यथा दो रिकार्ड हो जाएगा । अपने 
संवादों को संगीत की स्वरलिपिं की तंरह डिजाइन काना 
चाहिए 1 
१० जनवरी १त्द७ 
(जॉन मार्टिन का वर्कशॉप) 
रंगमंच हमारा अन्नदाता है उसे दूषित न करें । 
थिएटर एक बिजली है । ४1य:९1111त्३ है 1 शून्य 
आकाश है, अचानक बिजली चमकती है, यहीं थिएटर 
है । (अभिनेता को भी चाहिए कि उसके मंच पर जाते ही 
बिजली-सी चमक उठे । 
117811111 हु०प्त1"1प्रा१ता ग्रीस से जाया । उनकी मूर्तियों 
में इसके दर्शन होते हैं । नस-नस दिखती है । 
हम सब जान चुके कहते ही आदमी खत्म हो जाता 
है । आदमी की खूबसूरती उसके आदमी होने में है । उसे 
मार्च, २ ० ०५ 
