ढाँचा या रबर स्टाम्प नहीं होना चाहिए। 
जो माध्यम जापने चुना उसकी जाप जितनी इज्जत 
करेंगे दो आपकी उतनी ही इज्जत केरेगा । 
ग्रीक नाटक में चट्टान जैसे चरित्र जाते हैं । चट्टानें 
तादृन्तुब है बोलती हैं वो मृत नहीं हैं । ग्रीस से चलकर 
यहाँ तक जा गए हैं दो चरित्रा 
थिएटर को "बिट्रे' न कों बो आपकी ताक़त है । 
सोक्नोक्लीज़ और कालिदास को जाप कैसे बिट्रे कर सकते 
हैं! थिएटर वर्तमान का है । पेशन की यहाँ कोई सुविधा 
नहीं है। वेसे होती तो सुविधा होती। 
१५ जनवरी १त्द७ 
(जॉन मार्टिन के वर्कशॉप में) 
थिएटर वालों के लिए थिएटर ही अपना देश है 1 
रंगमंच ही कूर देश हो जाता है । 
बैल का 'हाँ' और 'नहीं' में सिर हिलाना दो तरह 
से ही है बययों१के बैल तो बैल है, बन्दर 'नहीं । 
जॉन की टिप्पणी 
कारन्त दाढी, आँख, शाल की वजह से नहीं अपने 
काम की वजह से जाने जाते हैं । 112 18 8 हऱआर 11121120 
[७७०3. 
० ० ० 
२त् जून १त्८७ 
(रंगमंडल कलाकारों की वार्षिक बैठक ९.३० बने सुबह । 
अंतरंग है 
मार्च, २ ० ० ५ 
संधि काट ले बुरा नहीं लेकिन बाद में इलाज 
न हो तो बुराई है! 30111१1०11,13यांआर्ध्व8, 
समाधान, मार्गदर्शन न हो तब बुरी घड्री । लेकिन 
रास्ता मिलने के चाद हम आत्मतुष्ट हो जाते 
हैँ। हमारे सपने छोटे हो जाते हैं या होते ही 
नहीं । 
थिएटर सबसे बड़ा विस्तार है । थिएटर हमारे 
साथ जिन्दा है, मर नहीं सकता । हमें बाते बनाने 
के लिए भी कुछ चाहिए, रंगमंच इसका सबसे 
बडा सहयोगी है । 
बच्चे का पीलापन हममें होना चाहिए, बचकाना- 
पन नहीं है 
रंगमंच के लिए कुर्बानी चाहिए। शंकाएँ करना 
ज्ञान की अगली सीढी है, भ्रम करना नहीं । 
थिएटर में जातिवाद नहीं है । कोई नहीं कहता 
कि ये मुस्तिम है, हिन्दू है, पारसी है-नाटककार 
के लिए, कलाकारों के लिए किसी के भी लिए । 
हिन्दी रंगमंच के पीछे प्रभामंडल नहीं है ये त्रासदी 
है, लेकिन हमें तो उस प्रभामंडल को पहचानना 
ही होगा हम नहीं पहचानेंगे तो दो पैदा कैसे 
होगा? 
आत्ममुग्धता, आत्मसन्तुष्टि घातक है । यहीं से 
हम छोटे हो जाते हैं । सास, बहू का किस्सा 
बन जाता है । ये नज़र हममें न आए। 
नटरंग-७३ / ३३ 
