संस्मरणच्चिलेख 
रंगत्रदृषि बब. 
कारंत : कुछ " पल का साथ 
महाबीर अग्रवाल 
३४ / चदरंगं-७३ 
ज है जलती शिखा 
किंश्चरियाँ कुनार माला 
ज्वाला क्याव कांषन्सी 
अंगार मोदी स्मशाला/ 
महादेवी वर्मा की काव्य पंक्तियों को पड़ते हुए उस चीज की याद जाती है 
_ जिसके जीवन के ७२ वर्ष एक युग की तरह हैं । 'यक्षगान‘ की उर्वरा धरती 
कर्नाटक. में यह चीज अंकुरित हुआ । उसे खाद-पानी दिया बाबा विश्वनाथ की 
नगरी काशी ने । वह मुस्मिल-पल्लवित हुआ राजधानी दिल्ली में । और फिर उसने 
खुशबू बिखेरी सारी दुनिया में । संवेदना, मूल्य और सरोकारों के हवन कुण्ड से 
निकलती जिसकी तेजस्विता ने रंगसंसार को अधिक सार्थक और मूल्यवान वनाया, 
उस रंगत्रदुषि का नाम है बच.. कारन्त । 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्धारा एक रंग शिविर १त्७७ में आयोजित किया 
गया था । रायपुर के चर्चित रंगकर्मी विभु कुमार के८नाटक 'अपरिभाषित' का मंचन 
भी उसी समय हुआ था । 'रायपुर' में एक माह के इस रंग शिविर में प्रसिद्ध 
रंगकर्मी एम. के. रैना के निर्देशन में तैयार नाटक 'एवम् इन्द्रजीत में मैंने फाली 
बेचने वाला का अभिनय क्रिया था । नाटक का पाला मंचन रायपुर में हुआ 1 चौथे 
या पाँचवे दिन 'एवम् इन्द्रजीत' का मंचन रंगभून्दिर, भोपाल में किया गया । कला 
परिषद की इसी श्रृंखला में ब.व. कारन्त ने शेक्सपीयर के नाटक 'र्किगलियर' का 
हिन्दी अनुवाद "राजा पाता और तीन बेटियाँ' य'क्षगान शेली में क्रिया था । यह 
यर्शरन्त जी से पाती मुलाकात थी । पिछले २५ वर्षो में गोपाल, दिल्ली, बपांलोर, 
रायपुर, हैदराबाद, सागर, चण्डीगढ़ और फिर गोपाल में यायावर प्रकृति के कायरों 
जब भी मिलते मैँ उनके नाटकों पर दो-चार वाक्य जरूर कहता है है हर मुलाकात 
में अपनी एक नईं पुस्तक या "सापेक्ष' का नया अंक उन्हें भेट में सो१पता । बातचीत 
के लिए प्रश्नों की एक सूची मेरे पास हमेशा तैयार रहती है । धीरे-धीरे अपनापन 
बढ़ता गया । वे मुझे अक्सर दोपहर का लंच साथ लेने' के लिए कहते । मैं उनके 
साथ जब भी भोजन करता या उनके सामने बैठकर अकेले ही छककर नाश्ता 
करता, वे वहुत खुश होते और कहते, 'मप्राचीर जी, आपकी भोजन करते हुए देखना 
मुझे वहुत अच्छा लगता है ।' जातीयता और निकटता का बोध परवान चढ़ता 
गया । कारन्त जी ने १त्त्ए में मेरे नाटक "काशी का जुलाहा' की भूमिका लिखी । 
मार्च, २० ० ५ 
