हिन्दी के शलाका पुरुषों में वहुत कम ।हीं होंगे 
जिनसे साक्षात्कार लेने की कोशिश मैं नहीं कर पाया दूँ। 
अभी मूड नहीं है यहि-भाना, मुझसे यया पूछोगे, तुम्हारे 
प्रश्नों में हिल नहीं है, मैं बहुत थक गया हूँ, तबियत 
ठीक नहीं" रहती, तुम" वहुत परेशान करते हो, ये तो 
बेवकूफी भरा प्रश्न है, ना नुकुर और कोताही के बीच 
हतोत्साहित करने वाले स्वर सुनते-सुनते सठियाने की उम्र 
तक आ पहुंचा हूँ।३ इसके विपरीत भारतीय रंगमंच की 
दुनिया में बहुदर्शी शिखर पुरुष माने जाने वाले कारन्त ने 
अहंकार और अभिमान की छाया से दूर; गम्भीरता के भीतर 
से निकलती हुई एक -सहज मुस्कान द्धारा मुझे हर बार 
स्नेह दिया । भागते-छोड़ते कारन्त जी के पास २० मिनट 
का भी समय रहता तो वे धीरे-ब दो-तीन प्रश्नों के उत्तर 
लिखवा देते । एक बार चर्चा में उन्होंने रंगने के लिए 
व्यायाम और योगासन की अनिवार्यता पर वहुत बल दिया । 
मैंने उन्हें जीरे-से बताया-मैं भी छोगाध्यासी हूँ । हर पल 
कुछ नया सीखने और जाने को उत्सुक कारन्त जी ने 
तीन-वार आसनों के नाम लिए और ३ होटल के कमरे में 
ही योगासन करक दिखाने के लिए कहा है मैंने १५-२ ० 
मिनट तक अनेक आसन करके दिखाए । देखकर वे गदगद 
ढो गए, और कहा, 'महाबीर जी, साप तो कमाल करते 
हैं ।' 
कन्नड़ भाषी ब. व. कारन्त का जन्म दक्षिण कनारा 
जिला (कर्नाटक) के बापूकोड्री मची गॉव के एक निर्धन 
ब्रह्मण परिवार में १त् सितम्बर १त्२ई को हुआ था । उन्होंने 
तीसरी कक्षा में ही 'भागवत और पण्डित की मुठभेड़' नाटक 
में पाती बार अभिनय करते हुए रंगमंच में प्रवेश किया । 
बचपन से ही 'गुब्बी कम्पनी' में अभिनय करते हुए हिन्दी 
सीखी । १त्२४ में दक्षिण के हिन्दी प्रचारक स्कूल में भरती 
होकर एक साल में ग्यारह परीक्षाएँ उत्तीर्ण करने वाले कारन्त 
ने ०६ जून १री२ए के को मैसूर में प्रेमात्तीला जी से विवाह 
किया था । लड़की देखने और उससे बातचीत करने के 
प्रसंग वेहद रोचक हैं क्व संयोग ऐसा सुखद रहा कि विवाह 
के बाद पेमा कारन्त को दिल्ली में नौकरी मिली और ब. 
व. कारन्त ने १५ जुलाई १त्६० को राष्टीय नाट्य विद्यालय 
में प्रवेश लिया । १री७७ में राष्टीय नाट्य विद्यालय के 
निदेशक बनने के बौद उसे नई दिशा देने में कारन्त की 
विलक्षणता को हर कोई स्वीकार करता है । 
मार्च, २ ० ०६८ 
अग्रगामी थारा की आधुनिक संवेदना 
ब. व. कारन्त द्वारा निर्देशित नाटकों में से मैंने 
गिरीश कारनाड का 'हयवदन', 'शेक्सपीयर का "राजा पाता 
और तीन बेटियाँ' ब्रे३ट का 'खड्रिया का घेरा', कालिदास 
का "मालबिकाग्निमित्रम्', बादल सरकार का 'एवम् इन्द्रजीत' हैं 
विजय तेन्दुलकर का 'घासीराम कोतवाल' जयशंकर प्रसद 
का 'स्कन्दगुप्त' और कन्नड़ भाषा में प्रस्तुत 'चण्डीप्रिया' 
देखा है । आन्ध्र प्रदेश से 'सुरभि' के य२ताकारों द्वारा प्रस्तुत 
'चण्डीप्रिया' जा देखने का अनुभव एकदम नया था 1- 
'चण्डीप्रिया' नाटक के प्रारम्भ में घपटी बजते ही मुझे 
बचपन में देखे जाने वाले नाटकों की याद जाई । भव्य 
कैलाश पर्वत पर शिव पार्वती बैठे हैं 'अर्धनारीश्वर' पर 
बहस चल रही थी । दोनों में कोन श्रेष्ट हे? और नारद 
का प्रवेश । शिव, पार्वती, नंदी, नारद, गणेश और कार्तिकेय 
सबका मेकअप बेहतरीन था । ध्वनि और प्रकाश द्वारा 
जाकाशवाणी के दृश्य अदभुत थे । कौतुक और चमत्कार 
देखकर पुरानी धार्मिक फिल्में स्मृति में लगातार कौंध रही - 
थीं । 'चण्डीप्रिया' जब दासियों के साथ जाती थी तो तत्काल 
रीना आ जाता था । तलवारबाजी, धनुर्विद्या, मल्ल युद्ध के 
साथ-साथ कूटनीति के अन्तर्गत 'चण्डीप्रिया'…जाकूगर को 
गीत नृत्य द्वारा रिद्वाती है और फिर जाकूश्वर का यक्ष करके 
अनेक स्वियों को मुक्त कराती है । सभी कलाकारों के 
साथ बीस वर्गीय कलाकार 'स्याना सुभद्रा' ने 'चण्डीप्रिया' 
का " शानदार और तेजस्वी अभिनय किया । 'चण्डीप्रिया' 
देखते हुए मुझे उनकी पली पेमा जी का यह कथन लगातार 
याद जाता रहा "पति के रूप में यह व्यक्ति अतिमानव 
है । मुझ पर पूरा भरोसा रखकर मुझे पूरी आजादी दे रखी 
है मानो कह रहे छोरा-पेमा ! तुम जो चाहो करों । तुम्हारे 
कृतित्व पर मुझे पूर्ण विश्वास है इतना कहकर चुप्पी साधने 
का स्वभाव है उनका 1 मुझे नहीं लगता कि छाई पत्नी को 
इतना स्वातच्य देगा जितना कारन्त जी ने मुझे - दे रखा 
है" 
कन्नड़ के पारम्परिक नाटक 'चण्डीप्रिया' में निर्देशक 
ब.व. कारन्त ने रंगमंच की रूढियों को तोड़कर परिवार 
में लड़की के जन्य तथा भ्रूण हत्या से उठी ज्वलंत समस्या 
को सही दिशा दी है । स्वी की अस्मिता और स्वी की 
मुक्ति के लिए उनकी अंतरंग वेदना, उनकी आधुनिक 
संवेदना और आधुनिक सोच साफ दिखाई देती है । 
ब.व. कारन्त ने शिवराम कारन्त की पुस्तक 
नटरंग-७३ औ ३५- 
