'यक्ष-तान' सहित जाधिरिगाचार्य और गिरीश कारनाड के 
अनेक नाटकों का कन्नड़ से हिन्दी में अनुवाद क्रिया है । 
गिरीश करनाड द्वारा लिखित नाटय 'हयवदन' जब कारन्त 
के निर्देशन में सामने जाया तो केवल रंग समीक्षक ही 
नहीं समूचा रंगजगत उनकी विस्फोटक प्रतिभा का कायल 
हो गया । जीवन की आपाधापी के एक दोर में जनवरी 
१त्७ १ से मई १री७२ तक का समय मैंने बम्बई में गुजारा । 
सत्यदेव दुबे के निर्देशन में प्रस्तुत 'हयवदन' की शानदार 
प्रस्तुति बम्बई में देखी । पदूमिनी (नायिका) का पति देवदत्त 
(अमोल पालेकर) प्रकाण्ड पण्डित और कवि हदय होने के 
साथ-साथ सुदर्शन युवक भी है । पदूमिनी अपने पति 'देवदत्त' 
के रूप और गुण पर मोहित होने के बाद भी मन ही मन 
देवदत्त के अभिन्न मित्र 'कपिल' (अमरीश पुरी) को बलिष्ठ 
देह के प्रति आकर्षित है । एब; दुर्घटना में देवदत्त और 
कपिल की मृत्यु हो जाती है । दोनों के धड़ और सिर 
अलग८अलंग हो जाते हैं । पदूमिनी अचेतन मन के हाथों 
संचालित होकर शस्त्र चालन में दक्ष और बलिष्ठ शरीर 
के स्वामी 'कपिल' के धड़ पर अपने सुदर्शन और कवि 
हदय पति 'देवदत्त' का सर जोड़कर उसे नया जीवन प्रदान 
करती है 1 'हयवदन' के अनेक प्रदर्शन देखे लेकिन गोल 
(अमरीश पुरी) और देवदत्त (अमोल पालेकर) का वेसा जीवन्त 
और सटीक अभिनय कहीँ नहीं देखा। सादे मंच और 
काले पदों के बीच सत्यदेव दुबे के निर्देशन का ही कमाल 
था कि नाटक का कथ्य दर्शकों तक सीधे पहुंच रहा था । 
मानव मन और शरीर की अलग-अलग चाहत का द्धन्द्र 
एक अबूझ पहेली है । एक ऐसी जानम प्यास है जिससे 
'हयवदन‘ की नायिका पदूमिनी जूझती है । ऐसा संयोग 
बना कि १त्७ २ में ही ब.व. कारन्त द्वारा निर्देशित 
'हयवदन' दिल्ली में देखा। मंच सज्जा की दृष्टि से मंच 
पर भव्य अट्टालिकाओं का प्रभाव अनोखा था? गीतों के 
माध्यम से मन के द्धन्द्र को उभारने वाली उनकी निर्देशकीय 
दृष्टि -मुझे आज भी स्मरण- है । पृहे नाटक को उन्होंने 
अपने मधुर और मोहक संगीत द्वारा एक लय में पिरो 
दिया था । कथावस्तु के अनुरूप चरित्र को उभारने वाला 
संगीत नाटक की आत्मा बनकर उभरा था । 
'खडिया का घेरा' की सांगीतिक अनुगूँज आज भी 
मेरे कानों में गूँजती है । संगीत के बोरे में उनके द्वारा 
निर्देशित नाटकों में प्राचीन संस्कृत नाटक 'मालविका-नि-. 
मित्रम' और "एवम् इन्द्रजीत' जिसे उन्होंने अमल, विमल 
३६ / नट-रंग-प्र: 
और कमल' नाम से किया था, में संगीत के अदभुत 
प्रयोगों को कौन भूल सकता है? विजय तेंदुलकर के नाटक 
'धासीराम कोतवाल' और "एवम् इन्द्रजीत' के समूह दृश्यों 
में नवीनता की झलक मिलती है । 'मैकबेथ‘ और लिम-शेर 
नगरी' की चर्चा बहुत हुई लेकिन मैं प्रयत्न करने के बद 
भी नहीं देख पाया । 'जयशंकर प्रसाद के नाटक मंच पर 
खेले नहीं जा सकते' रूढि बन चुकी इस धारणा को तोड़ते 
हुए कारन्त की रंगकल्पना ने 'स्कन्दगुप्त' को काल की 
अग्रगामी धारा से जोड़ा । "स्कन्दगुप्त' का मंचन करते 
समय कारन्त ने 'प्रसाद' के उन गीतों का सार्थक प्रयोग 
किया जो नाटक में नहीं है । "आह वेदने मिली बिदाई' 
और "हिमाद्रि नुग श्रृंग से' जैसी काव्यमय पंक्तियों के 
लिए मधुर और मोहक धुनों का अदभुत संसार रवा । "ले 
चल मुझे भुलावा देकर मेरे नाविक छोरे-आरे' गीत का 
सांगीतिक प्रभाव नौकाविहार के मनोहर, स्वप्न तक ले 
जाता था । संगीत की अलौकिक मृष्ट्रभूति, मंच विधान में 
ध्वनि और प्रकाश का संयोजन, यपाशेपयप्रान और चरित्र 
के अनुरूप ही वेशभूषा की प्रस्तुति में राजकीय वैभव की 
चकाचौंध देखते ही जानती थी । हर नाटक की तरह 
'स्कन्दगुप्त' की रचना भी एक काल विशेष में हुई । नाटक 
की विषयवस्तु में वर्णित आन्तरिक कलह और बाहरी 
आक्रमण से राज्य की असुरक्षा के प्रश्न को तत्कालीन 
राजनेतिक परिस्थितियों के अनुकूल जीवन्त और कालसापेक्ष 
बनाकर प्रस्तुत करना इस नाटक की सबसे बडी सफ़लता 
धी । देवेन्द्र राज अंकुर ने लिखा है (वागर्थ : मृष्ट्र १६, 
जुलाई : १त्त्जा दरअसल, जाधुनिक हिन्दी रंगमंच के 
पाते प्रयोगधर्मी निर्देशक कारन्त ही हैं । यद्यपि इस बात 
से इन्कार नहीं क्रिया जा सकता कि इस प्रयोगवादी तेवर 
के कुछ संकेत इलाहाबाद में डॉ. सत्यव्रत सिन्हा, कलकत्ता 
में श्यामानंद जालान, मुम्बई में सत्यदेव दुबे और दिल्ली 
में हबीब तनवीर पाले ही दे चुके थे, लेकिन जिस निदेशक 
ने अपनी पाती प्रस्तुति से साज तक उसी प्रयोगशील 
प्रवृत्ति को बरकरार रखा है, वह कारन्त ही "रंगमंच 
अथवा साहित्य की कोई ऐसी विधा नहीं है, जिसे कारन्त 
ने अपने रंगकर्म में इस्तेमाल न क्रिया हो-संस्कृत नाटक, 
लोक नाटक, पारसी नाटक, संगीत रूपक, कहानियों, 
उपन्यास, खण्डकाव्य-एक अथाह समुद्र है खोत सामग्री 
का उनके सामने । मेरी जानकारी में कारन्त पूर्ववर्ती या 
फिर परवर्ती रंग-निदेशकों में कोई भी ऐसा नहीं है जिसका 
मार्च, २० ० ए 
