रंगकर्म इतना वैविध्यपूर्ण रहा हो । यह बात केवल भारतीय 
रंगमंच ही नहीं, विश्व रंगमंच के सन्दर्भ में भी रेखांकित 
की जा सकती है । 
नित नई सर्जना 
आधुनिक भारतीय रंगजगत के शीर्षपुरुष ब.व.कारन्त 
की मनीषा का क्षेत्र विस्तृत ही नहीं बहुआयामी है है वे 
निर्देशक और अभिनेता ही नहीं, फित्मख्या और संगीतकार 
भी थे । 'ऋषिश्रृंग' और 'घट'श्राद्ध' फिल्मों में संगीत के 
लिए राष्टीय पुरस्कार प्राप्त करने वाले कारन्त ने १री७ १ 
में गिरीश कारनाड के साथ मिलकर 'वंशवृक्ष' जैसी शानदार 
फिल्म बनाई । इसी क्रम में उन्होंने अकेले ही "चोमना 
औ' फिल्म' बनाई जिसे ' १त्७६ में सर्वश्रेष्ठ फिल्म का 
राष्टीय स्वर्णकमल पुरस्कार प्राप्त हुआ- । उसी समय ख्वाजा 
अहमद अब्बास दै ३‘ प्रतिष्ठित फित्मकार ने बधाई दी 
थी । 
प्रिय कारन्त, 
जाप शायद मुझे नहीं जानते, पर मैं आपकी 'चोमन 
औ' चलचित्र के द्वारा जानता हूँ है मैं अभी-अभी 
कात्र्गनियेरिया से लौट रहा दूँ। वहाँ मैं निर्णायक मंडली 
का एक सदस्य रहा । जाके चलचित्र ने वहाँ "शिलात्क‘ 
प्रशस्ति जीती है । हर कोई आपसे मिलने के लिए आपको 
ढूँढ़ रहा था । फिल्म के प्रदर्शन के अन्त में व्यक्त प्रशंसा 
के समय आपको वहॉ रहना चाहिए था । सभी का मत 
था कि भारत में और एक सत्यजित राय का जन्म हुआ 
है । 
आपका : ख्वाजा अहमद अब्बास 
साभिनन्दन, 
रंगभाषा के अदभुत चितेरे कारन्त, संगीत, मंचसज्जा 
और ८र्शनेयों के प्रयोग सहित गायन में पारंगत थे । कारन्त 
जब अलाप लेते हैं तो तरलता घनीभूत होकर भीतर तक 
उतरती चली जाती है । गले के साथ नाभि से निकलती 
हुई ध्वनि में श्रेष्ठतम सर्जना की अनुगूँज होती है । 
स्वागाम्मीर्य के साथ संवेदनशील आँखों में तरल का देने 
वाली तरलता कई बार देखी है । कारन्त जब शब्दों को 
स्वर देते हैं तो शब्दों का गाम्भीर्य अपने जाप बोलने लगता 
है । ध्वनि और प्रकाश द्वारा दृश्य बिम्ब का निर्माण करने 
में वे अप्रतिम हैं । आगरा का ताल किला, दिल्ली का 
पुराना किला, ग्वालियर किला, गोलकुण्डा फिता और 
मार्च, २ ० ० ५ 
साबरमती आश्रम में लाइट एण्ड साउण्ड द्वारा कारन्त "के 
वैविध्यपूर्ण रंगप्रयोगों की योजनाबद्ध प्रस्तुति में इतिहास 
को बोलते हुए अम्ब भी देखा और सुना जा सकता है । 
उनकी कर्मठता, उनकी तल्लीनता और जुनून की सीमा 
तक अपने काम में हुबने की आदत सब जानते हैं । जे. 
एन. कौशल ने, 'साबरमती के बहाने : सर्जनात्मकता का 
नया जायाम' (ब.व.कारन्त : मृष्ट्र-१त्७) में लिखा है, 
"इतना ही नहीं देश-भर के मूर्धन्य गायक-गायिकाओं से 
वह गीत गवाए गए ।...टैगोर के दोनों गीत गाने के लिए 
रवीन्द्र संगीत के प्रवीण गायक उग्रसेन को कलकत्ता से 
चेन्नई बुलवाया गया । मीरा का भजन शोभा गुर्टू से गवाया 
गया है जबकि आजादी के तराने, रामायण की चौपाइयों 
तथा तिलक-ए-कुरान बशीर अहमद की जायज में थी ।८ 
..रिकार्डिग का सिलसिला महीनों चलता रहा । प्रमाणिकता 
की तलाश, सहीं जावजि--कारन्त जी नई-नई ८र्शनेयों की 
खोज में लगे थे ।" अपने विशिष्ट संगीत के जरिए कारन्त 
ने दक्षिण की लोक्चठलाओं को भारतीय रंगमंच में प्रतिस्थापित 
किया 1 नाट्य संगीत के मौलिक रयप्रयोग का अदभुत 
और प्रभावशाली रूप उनके नाटकों में दिखाई देता है । 
नाटक की अवधारणा, परिवेश, वेशभूषा और दुश्यबंध की 
आवश्यकता के अनुरूप वे वहुत साज ढंग से तोता बजाकर, 
लकडी के टुकडों से ध्वनि निकालकर संगीत की रचना 
करते हैं । हारमोनियम पर खेलती उनकी अँगुलियों के 
जादू के साथ बाँसुरी की टेर, तबले की थाप और सितार 
की झंकार का अदभुत समन्वय के साथ किसी नाटक में 
छो१गुरों की संल-सत्य रात के सन्नाटे को तोड़ती है तो 
किसी नाटक में मे१ढ़कों की उत्-उत् भी सुनाई पड़ती है । 
कंकड़ पत्थर से लेकर हवा की बारीक सरसराहट जैसे 
जितने प्रयोग उन्होंने किए हैं वे अद्वितीय हैं । एक ओर 
जयदेव तनेजा लिखते हैं, (मृष्ट्र-२४१) 'संगीत तो जैसे 
इनके रोम-रोम में, साँस८साँस में बसा है । यह जैसे इनके 
लिए स्वयं जीवन का ही पर्याय है' तो दूसरी छोर अनन्तमूतिं 
कहते हैं, 'अं'रिडों के साथ कान जब काम करता है तो 
नाटक शब्द शरीर लेता है । इस विषय में कारन्त जैसा 
दूसरा जीनियस मैंने नहीं देखा ।' काना न होगा कि उन्होंने 
संगीत के विस्मयकारी प्रयोगों द्वारा रंगमंच को एक नई 
भाषा और नई संवेदना दी है । रेखा जैन ने (मृष्ट्र-१ए७व 
व.कारन्त/जयदेव तनेजा) सही लिखा है, 'नाटक के क्षेत्र 
में ऐसी विलक्षण प्रतिभा के निर्देशक एकमात्र कारन्त ही 
नटरंगच्छइ औ' ३७ 
