हैं, जिनका संगीत, नाटक और फिल्म पर समान अधिकार 
है, और जो तीनों क्षेत्रों में अपने विशेष काम के लिए 
पुरस्कृत और सम्मानित हुए हैं । 
रंग गुरु कीं विलक्षणता 
बाबा कारन्त को गुरु के ,रूप में स्मरण करने वाले 
शिष्यों की संख्या हजारों में है । त्रिपुरारी शर्मा (हेंस-नवम्बर 
०२) ने लिखा है, "कारन्त हमारे ऐसे अध्यापक रहे जिन्होंने 
हमारे बुनियादी विचारों और गसोच में खलल पैदा 
क्रिया-कितनी मान्यताएँ बदलीं और-वह प्रक्रिया शुरु हुई 
जो जाजय२ल डिस्कूलिंग के नाम से प्रचलित है...वे ऐसी 
हस्ती वन गए थे जिनके साथ देश भर के हजारों रंगकर्मी 
जातीयता महसूस करते थे । रंगमंच और रंगविद्या को 
शिखर पर ले जाने वाले और भी नाम हैं और आएँगे पर 
कारन्त के अपार स्नेह का ऋण छोटे-बहे वहुत से रंगकर्मियों 
के एहसास में घुला हुआ है ।" 'घासीराम कोतवाल' का 
अभिनय करने ताले मांगीलाल द्वारा संयोजित-ब" रंगसंचार 
गोपाल द्वारा प्रकाशित सारिका में गोविन्द राव दीक्षित ने 
लिखा है, 'समय का पाबन्द होना, कलाकार का शिष्ट 
होना, जायसी बिश्वास और. भाईचारा कायम करना, मंच 
पर द्वाहु-मोछो लगाने से अभिनय करने तक में झिझक 
न होना, सुपरस्टार की भावना से बचना अनादि-लदे बातें 
जो रंगकर्म के स्थायित्व का प्रथम चरण है 'बाबा' से 
जानी ।' बदरी सिंह कटारिया जागे लिखते हैं 'सामूहिक 
खेलों के माध्यम से नाटक में 'काम आने वाली सभी 
क्रियाएँ-जैसे आँख मूँदकर दौड़ना; कूदना या गिरना और 
उनके सहयोगियों द्वारा उन्हें सम्भालना । इन सब क्रियाओं 
के पीछे कलाकार के आत्मविश्वास, जायसी सहयोग, निर्भयता 
का गुण उत्पन्न करना होता था ।'८ जागे राजकमल नायक 
कहते हैं, ‘बाबा की. सारी दिनचर्या रंगचर्या है । हर बार 
वही तेजी, वही फुर्ती, वहीं भागता हुआ आदमी। रंगमंच- 
में उनकी हर गति रंग-गति है । उनकी हर धड़कन 
रंग-धड़कन है ।'- विभा मिश्रा ने लिखा है, 'रंगमंडल की 
परिकल्पना, अभिनेत्रियों को एक छोर में पिरोना, जादुई 
छडी से सभी को काबू में रखना, ब्यूरोफेसी व प्रशासन को 
कलात्मक, सृजनात्मक दिशा देने के कार्य सिर्फ अनुभवी 
रंगकर्मी या कुशल खिलाडी ही कर सकता है । जिसे 
रंगकर्मियों ने नाम दिया 'बाबा' । इसी सारिका में प्रख्यात 
कवि और नाटककार राजेश जोशी ने लिखा है, "मुझे लगता 
३ ८ / नंटरंगच्छ ३ 
है कि व्यक्ति तभी मिथ जानता है जब उसकी सूपनात्मय२ता 
बहुत सारे लोगों की सृजनात्मकता को उकसा देने में सफल 
हो जाती है ।' सच तो यह है कि भारत भवन का 'रंगमंडल' 
उनका एक मोहक स्वप्न था जिसे उन्होंने अपनी 
कल्पनाशीलता, अपनी लगन और अपनी कर्मठता के बल 
पर पूरा ही नहीं क्रिया उत्कर्ष तक पहुंचाया । हबीब तनवीर 
के समग्र योगदान पर केन्दित 'प्रति: (१री-२४ दिसम्बर, 
रीत्) के अवसर पर दिल्ली के भांरत रत्न भार्गव और में 
भोपाल में एक ही कमरे में साथ-साथ रहे । भार्गव जी के 
साथ मिलकर "ब.व. यर्शरन्त' पर केन्दित 'सापेक्ष' का एक 
विशेषांक छापने की योजना हमने बनाई थी । कारन्त जी 
हमारे कमरे तक जाए और तो घण्टे तक विशेषांक की 
पूरी रूपरेखा- सुनकर उन्होंने अपने सुझाव भी दिए । उन्होंने 
"अनामदास का पोथा' पर चर्चा करने के लिए भोपाल के 
रामप्रकाश विपक्षी को "होटल ज़हाँनुमा" में जामन्दित क्रिया 
था । उस समय तीन (टे की लम्बी बातचीत में कारन्त 
जी ने राजीव गोहिल और मेरे अनेक प्रश्नों के उत्तर 
विस्तारपूर्वक दिए । २२ मृऔर २३ फरवरी २००० को वे 
रायपुर पधारे थे । बाली शोधपीठ के आयोजन में कारन्त 
जी ने रंगकर्म पर अभिभूत करने वाले दो व्याख्यान दिए । 
पलकों का उठना और गिरना 
गुरुदेव हजारी प्रसाद द्विवेदी ने अपने शिष्य कारन्त 
से एक बार कहा था, " "मेरे प्रति यदि सच्ची श्रद्धा हो तो 
तुम पहले, बडे आदमी - बन जाओ । जिस दिन २०-१००म 
छात्र तुम्हारे चरण छुआ करेंगे तब मान तो कि मेरी आत्मा 
को सन्तुष्टि मिलेगी ।१ पिछले २० वर्षों में कारन्त जी को 
मैंने जब भी देखा है थियेटर में, बाजार में, भारत" भवन 
में या होटल के उनके कमरे में जाकर बातचीत की है 
मैंने पाया है २-४-१० लोग उनके पेर छूते हैं 1 नाट्य 
प्रस्तुति के अवसर पर पैर छूने वालों की संख्या ५० तक 
पहुंच जाती, है । इस तरह गुरुदेव की आत्मा को तृप्त 
करते वाले कारन्त के पास बड़े सुख और की दुख पलकों 
के गिरने और उठने की तरह जाते रहे हैं । चतुर्दिक' जादा 
और सम्मान से आलोकित निरश्रे आकाश में अचानक 
२४ मई, तत्र:: ६ को दुर्भाग्यपूर्ण और बहुचर्चित 
'कारन्त-विभा-काई' हो गया । उनकी छात्रा और म. प्र. 
रंगमंडल की कलाकार विभा मिश्रा को जताने के कथित 
अपराध में कारन्त को उनके जले हाथों में हथकही लगाकर 
मार्च, तो ० ० ५ 
