जेल भेज दिया गया । अपमान और प्रताड़ना का विष पीने 
के लिए वे विवश हो गए । अन्तर्राष्टीय ख्यातिप्राप्त पद्मश्री 
यव-कारन्त को सामान्य अपराधियों एवं हत्यारों के साथ 
बन्दी बनकर जेल में रहना पड़ा । यह विचित्र किन्तु सत्य 
है जेल के भीतर ऐसी त्रासद स्थितियों में भी उनकी 
सकारात्मक सोच को घुन नहीं लगा, रचनात्मकता मरी 
नहीं । भीतर टीसते जाओं को पीते रहे और परिवेशगत 
परिवर्तनों से कभी हारे नहीं । जेल में रहना पड़ा तो रंग 
जीवन के अर्जित अनुभवों को सहीं दिशा दी । जयदेव 
तनेजा ने अपनी पुस्तक रिब. कारन्त' में (पृष्ठ : ४०) 
लिखा है, "सुबह पाँच बने उठकर योगासन करने और 
टहलने से लेकर रात को ग्यारह बने सोने से पाले तक 
के फूंर समय को उन्होंने स्तन, नाले, कोरे की सफाई 
करने, गम्भीर अध्ययन करने, पत्रट्वेपत्रिकाएँ पढ़ने, डाँक्टर 
और मुनाकातियों से मिलने, भोजन करने, पाठशाला और 
पुस्तकालय जाने, खामोश, गिलहरी, गोया से बाते करने, 
उर्दू सीखने और काजी शिराजुद्दीन, गोरे, शकूर चाचा और 
अन्य स्थायी पडोसियों से गपशप, बहस और हैंसी-मजाक 
करने तथा चिट्टियों लिखने और समुचित आराम करने के 
लिए बाँट लिया था ।" समाजहित को साधते हुए उनकी 
विलक्षण प्रतिभा कैदियों के बीच पलाश की तरह दहकने 
लगी । रंगकर्म को जीवन की भूल प्रेरणा मानने वाले यायावर 
कारन्त का संघर्ष व्यक्तित्व कभी थका नहीं । अपनी दुर्दान्त 
जिजीविषा के बल पर वे केस से बरी हुए । अभूतपूर्व 
रंगनिष्ठा के कारण ही मध्यप्रदेश सरकार का प्रतिष्ठित 
कालिदास सम्मान १त्त्७ में उन्हें प्रदान किया गया । सुख 
के दिन लौट के जाए । अटूट जीवनी शक्ति वाले कारन्त 
ने अपनी सोच और संकल्प शक्ति द्वारा अनेक नए जायाम 
प्रस्तुत किए। मैसूर 'रंगायन' में अपने सपनों को साकार 
करने में जुट गए। 
कभी छोटा नहीं समझा 
आधुनिक रंगमंच के सबसे अधिक कल्पनाशील 
निदेशक कारन्त ने भारतीय रंगमंच की अस्मिता को कायम 
रखकर उसे नवीनतम प्रयोगों द्वारा एक नई दिशा दी । 
देश-विदेश क्री अनेक यात्राओं के बीच उन्होंने कालिदास, 
चिंशाखदत्त, भारतेन्दु इरि१चन्द्र, जयशंकर प्रसाद, आद्य 
रंगाचार्य, गिरीश कारनाड, बादल सरकार और विजय तेंदुलकर 
के नाटकों का विश्व स्तरीय मंचन किया है । इसके साथ 
मार्च, २ 2 परे 
ही पंजाबी, गुजराती, कन्नड़, तेलुगु और हिन्दी में २० ० 
से अधिक नाटक कर चुके कारन्त जी बार-बार कहते थे, 
किताबी पढाई बच्चों को व्यक्तिवादी बनाती है जबकि 
नाटक उन्हें समाजीन्तुख बनाता है । वे साल में एक बार 
बच्चों के लिए एक नाटक जरूर करते हैं ।' बच्चों के 
लिए नाटक करने के लिए प्रसिद्ध नाट्य संस्था 'उमंग' 
का आमन्त्रण भी मुझे पिछले साल रेखा जैन द्वारा मिला 
था है मैं नहीं पहुंच पाया । बाद में ज्ञात हुआ कि कन्नड़ 
के प्रख्यात लेखक कु. के पुरप्या की रचना पर आधारित 
बाल नाटक 'किन्नर जोगी' का प्रदर्शन बहुत शानदार 
हुआ जिसका निर्देशन ब.व.कारन्त ने किया था और इस 
नाटक के लिए तत्कालीन राष्ट्रपति, प्रधानमस्वी और दिल्ली 
के मुख्यमम्बी ने विशेष रूप से शुभकामना': भेजी बी । 
कारन्त जी के व्यक्तित्व में शालीनता और विनम्रता 
ही नहीं संवेदना के साथ सम्मोहन भी रचा-बसा है । हमारे 
समय के ख्यातिलब्ध कवि व उपन्यासकार विनोद कुमार 
शुक्ल और मैं २० फरवरी २००३ को सोया ५ बने गोपाल 
में 'पलाश होटल' से रेलवे स्टेशन जाने के लिए जैसे ही 
गाडी में बैठे विनोद जी ने ड्राइवर से पूछा…कारन्त जी की 
याद जाती है । प्रवर ने वताया पिछले साल जब जाए 
तब वहुत कमजोर हो गए थे । मैंने विस्तार से पूल तो 
ड्राइवर पेम नारायण ने बताया, "२० साल से ड्राइवरी कर 
रहा हूँ लेकिन समय की पाबन्दी उनकी जैसी नहीं देखी । 
रात को कभी १ बने, कभी २ को लोटकर घर जाते थे 
और सुबह ८ बने एकदम तैयार । एक बार भारत भवन 
में सुबह त् बजे जब पहुंचे तो कईं छात्र विलंब से जाए । 
स्वामी जी और अशोक जी के सामने उन्होंने कहा…"देरी 
से सोना और समय से जागना तुम लोगों को वाहन चालक 
पेम नारायण से सीखना चाहिए ।" भरी: जायज में उसने 
कहा वहुत अच्छे आदमी थे साहब । मुझसे बराबरी का 
व्यवहार करते थे । कभी छोटा नहीं समझा। 
कारन्त की छवि में मुझे बैलगाड्री के पहिए से पीठ 
खुजलाने वाले रिका' दिखाई देते हैं] उरुफुल्ल और उर्जस्वित 
कारन्त की कितनी यादे, कितनी मुलाकातें, कितने संवाद, 
कितने साक्षात्कार । फोन पर होने वाली बातचीत और 
आत्मीय पदों का आदान-प्रदान भुलाए नहीं भूलता- 
क्षमा करना, मेरे दोस्त 
अपने दो-दो पत्र मिले थे, मगर-. है 
सबसे पाले आपका धन्यवाद----, आपने 'त्रिलोचन 
नटरंग-७३ / ३त् 
