शास्वी' वाला विशेषांक भेजा । त्रिलोचन जी मेरे गुरु तुल्य 
हैं । इस बार जब सागर गया था…मैं उसे मिला भी था । 
उनके यहाँ भोजन भी क्रिया था । बनारस से ही उनसे 
मेरा नाता हो गया था । वे इतने जातीय व्यक्ति हैँ…कि 
शायद ही कोई दूसरा व्यक्ति मेरी याद में मौजूद हो । ऊब 
जापके प्रश्नों का उत्तर हूँ । पत्र लिखने में मैं इतना आलसी 
हूँ कि जड़मति समुद्रराज को जमाने के लिए रामबाण का 
प्रयोग करना पड़े । यया वताउत्--न्होंई दस साल से पत्र 
लिखने की अजित ही लूट गई है । (मजाक न समझे-पत्नी 
के पत्रों का उत्तर देना भी कई साल से बन्द हो गया है) । 
जाप यहाँ आएँगे तो-जरे अतिधि होंगे । मेरे साथ 
मेरी मदद करने के लिए एक सज्जन है 'मँवर 
गोपाल-राजस्थानी-मसही अर्थ में सज्जन हैं-उपकारी हैं) । 
जाप अपनी सुबिधा से ७-८ तक भी जा जाएँ तो काफी 
ठीक रहेगा। अब तक अपने "पत्र का उत्तर न देने से 
जाप यह न समझे कि आपके जाने के बारे में मेरी कोई 
दिलचस्पी ही नहीं है । एक और सुझाव हे-अक्टूबर तीन 
से-कर्नाटक के 'हेम्भीडु' में आठ दिन का सांस्कृतिक 
उत्सव होता है । कर्नाटक के काफी साहित्यकार-ललकार 
जाते हैं-और बाहर के भी । शिविर में प्रस्तुत होने के 
लिए एक आवेदन पत्र होता है-उपस्थिति व्यय के रूप 
में ६०० रु. के करीब पैसे देने पड़ेगे । (वह तो मैं जमा 
करवा कूँग़) । जो भी हो जाप इस पत्र का उत्तर अवश्य 
दे-साथ ही अब तक मेरे उत्तर न देने के लिए क्षमा भी 
चाहता हूँ। 
आपका कारन्त 
काल के थपेड़े पत्रों की इबारत को धुँधला का देंगे । पर 
उन यादों को कौन मिटा सकता है? यादे जो शिलालेख 
बन चुकी हैं, मेरे मानस पटल पर । स्मृतियों का सिलसिला 
क्षमता नहीं है । कुँवर नारायण जी ने कितनी सुन्दर पक्तियाँ 
लिखी हैं-- 
कभी-कभी एक जिन्दगी से 
ज्यादा अर्थपूर्ण हो सकती हैं 
उन पर टिप्पणियाँ 
एक पेम " से ज्यादा मधुर हो सकती हैं 
उनकी स्मृतियों 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (8 अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १०० .०० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों 
के लिए २० ०.०० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए प्रति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । वार्षिक सदस्य 
केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य अग्रिम 
भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी 
है । शुल्क की राशि अग्रिम मनीआँर्डर या बैंक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
--८यवसप्रापक 
४० / नटरंग-७३ 
मार्च, २० ० ५ 
