लेख 
मार्च, २ ० ० ५ 
चन्द्रगुप्त : इतिहास का अतिक्रमण 
विनोद शाही . 
प्र साद के अन्य सभी नाटकों की तुलना में चन्द्रगुप्त' ही एक ऐसा नाटक 
है जिसे सही मायनों में महाकाव्यात्मक कहा जा सकता है । वैविध्यपूर्ण तथा 
अतिविस्तृत कथानक, प्रकृति और समसमय सक्रिय भागीदारी के द्धारा इतिहास को 
एक नई कोटि के रंगमंच के रूप में पुनर्जीवित श्करना, विराट- फलक के साथ 
राष्टीय और सांस्कृतिक अर्णभूतियों को नाट्य-चेतना के रूप में जीवन्त करने की 
कोशिश करना तथा पुनरुत्यानवाद और जातिवाद के अतिक्रमण के द्वारा उदात्त को 
नाटूयानुभूति में बदलने की कोशिश करना-ये सभी बाते इस नाटक को महाकाव्यात्मक 
कोटि प्रदान करने की वजहें मानी जा सकती हैं हालाँकि हम ज्योंही इस दिशा में 
कुछ भी स्थापित प्रमाणित करने की चेष्टा करते हैं, त्यों ही हमारा ध्यान, नद्रेदुलारे 
वाजपेयी की तरह इस नाटक की गैर-महाकाव्यात्मक विशेषताओं पर अटकने लगता 
है । मसलन हमें इसमें नाटक को नाटक वनाने वाली 'संघर्ष और अंतंसंधर्ष की 
वह त्वरा दिखाई नहीं देती, जो 'स्कन्दगुप्त' में है । इसी प्रकार हमें इस नाटक का 
एक गोजनाबद्ध तरीके से अन्तर्विकास भी खटकने लगता है क्योंकि यह कौतूहल 
का सृजन करने में असमर्थ होता है । चाणक्य अति 'महाकाब्योक्ति' लगने की 
वजह से और चंद्रगुप्त अविश्वसनीय वीरभाव से -युक्त होने की वजह से 'विरोध-पक्ष 
को कमजोर बनाते' दिखाई देने लते हैं ।‘ यानी ये दोनों पात्र यहीं न कहीं 
'जति-नायकों' (सुपर-स्टार्ज) की कोटि में प्रवेश करते प्रतीत होने लगते हैं, जिससे 
महाकाव्यात्मकता का वास्तविक, स्वाभाविक, जीवन्त ढाँचा ही संकट-ग्रस्त हो जाता 
है । उपर्युक्त आक्षेपों को " देखते है हुए लगता यह है कि एक नाटक कै लिए जिस 
कसोटी की हमें वस्तुत८ जरूरत है, यह नाटक के भीतर से ही आ सकती है और 
अगर कोई नाटक बुनियादी तौर पर नाटक ही नहीं है तो उसे महाकाव्यात्मकता 
की बैसाखियों के द्वारा बचाना किसी भी तरह न सम्भव है और न स्मृहणीय ही । 
'चन्द्रगुप्त' की मंच पर अनेक . सफल प्रवृतियों के बाद 'अब इतना तो हो 
ही गया है कि इस नाटक के निरे पष्ट्रय या अकादमिक महत्ता. के नाटक । होने 
का कृत्रिम मिथक अंग हो गया है और हम इस सम्भावना को मान्यता देने लग 
पड़े हैं कि संक्षिप्त, संशोधित अथवा पुनलिंखित रंगमंचीय नाटूयात्तेख के फिर पर 
यह नाटक गहरी रंगमंचीय सम्भावनाओं से युक्त है । तथापि अब भी लगता यह 
है कि हम प्रसाद के नाटकों के सन्दर्भ में अभी आधा सफ़र ही ठीक से तय कर 
पाए हैं । इस सन्दर्भ में हो. नगेन्द्र की इस टिप्पणी ८ को याद क्रिया जा सकता है 
नटरंग'-७३ औ ४५ 
