कि प्रसाद अपने समय से सी साल जागे के नाटककार 
हैं, तो यया यह बात एक भविष्यवाणी के रूप में सच 
होते-धि अभी तीस साल और ले लेने वाली है? या यह 
भी हो सकता है वि; समय इससे ठीक उसी दिशा पकड़ 
कर हमारे इस सफ़र को ही झुठला दे । तथापि कमन्ताज़न्कम 
एक सम्भावना के रूप में हमें प्रसाद के नाटकों को एक 
अन्य रूप में देखने की शुरुआत करनी चाहिए-यानी इन 
नाटकों में महाकाव्यात्मकता के रेखांकित करने की बजाए 
इन्हें महानाटकों के रूप में खेलने की कोशिश की जानी 
चाहिए-विशेष तीर पर चन्द्रगुप्त' के सन्दर्भ में । मेरी 
इस धारणा के पीते अनेक कारण हैं । 
पाता यह कि प्रसाद-काल में हम अपने समाज 
राजनैतिक यथार्थ के केन्द्र में जिस चेतना को अवस्थित 
पाते हैं-वह सांस्कृतिक चेतना है । नवजागरण के सारतत्व 
के रूप में विकासमान यह चेतना हमेँ अपने समूचे इतिहास 
के करीब-करीब पुनमुंजन तक ले गई थी । औपनिर्वाशेय२ता 
अपना वर्चस्व बनाए रखने के लिए हमारे इतिहास को 
विकृत और विघटित कर रही थी और उसका मुकाबला 
हम इतिहास के ऐसे पुनर्मुजन द्धारा कर रहे थे-जो मनुष्य 
केन्दित और अस्मितसंअन्वेषी था 1 चूँकि वर्चस्वी सत्तावादी 
शक्तियाँ हमारे सामाजिक अन्तर्विभाज़नों को गहराने के 
लिए उन्हें सांस्कृतिक धरातल पर, उनके सेम्पदाविय२१ण 
का इस्तेमाल कर रही थीं जित: हमें अपने इतिहास-सोतो 
में लौटना पड़ रहा था, जहाँ…जिस गंगोत्री मेँ…हमारे 
सांस्कृतिक अन्तर्विभाजन विलीन हो जाते थे और एक 
अखण्ड चेतना-वाता मनुष्य केन्द्र में आ जाता था । तो, 
प्रसाद ने उस दौर. में 'चंद्रगुप्त' जैसे नाटक लिख कर हमें 
अपने उन इतिहास-खेतों तक, उन इतिहास-नायकों तक 
और उनकी संघर्षचेतना तथा निरासक्त अन्तर्टूष्टि तक 
पहुंचने का मार्ग दिखाया । तो, भले ही प्रसाद काल में 
यह प्रयत्न एक सामूहिक रंगकर्म की शक्ल नहीं ले पाया 
तथापि साज जबकि हम उसी तरह की, समांतर स्थितियों 
से 'होकर गुजर रहे हैं, प्रसाद के ऐसे नाटकों के रंग-मूर्त्तन 
को सम्भावनाएँ बढ़ रही हैं । उत्तर-औपनिवेशिक काल में 
हम औपनिवेशिकता-उत्तर काल- में प्रविष्ट नहीं हुए हैं । 
हमारा दोर उसे एक तरह की नय-औपनिवेशिक. को 
गहराने वाला काल हो गया है, अत: प्रसाद साज अधिक 
अर्थपूर्ण प्रतीत होते हैं । 
दूसरे, महानाटक की जो अवधारणा बनती है, वह 
४६ / नटरंग'-७३ 
व्यवसायिक पेक्षागुद-र्वर्यद्रित रंगमंच के उलट खुले प्रांगण 
की, भग्नावशेष ऐतिहासिक भवनों को, मन्दिरों, गुरुद्वारों 
आदि के आसपास की खुली जगहों की रंगक्वेंसम्भावनाओं 
की माँग करती है । यानी वे तमाम स्थल, जो आज भी 
हमारे लिए इतिहास के उत्खनन का सांस्कृतिक धरातल 
पर प्रतीक हो सकें…प्रसाद के नाटकों को खेलने की उपयुक्त 
जगहें हैं । जमीन की खुदाई से प्रकट होने वाले खण्डहरों 
को आधार बनाकर पात्रों को वहाँ से बाहर निकलते हुए 
दिखाए जाने पर प्रसाद के नाटक इतिहास में की गई 
ऐसी यात्रा बन सकते हैं, जो बडी आसानी से जीवन्त हो 
सकती है । इस लिहाज से भारत एक विशिष्ट मुक्त है । 
सदियों का इतिहास हमारे कूग्रर्भ में अभी तक सांस्कृतिक 
सरगर्मियों की वजह से जैसे अर्ध-जीवन्त पहा है । प्रयत्न 
केवल उससे सम्पर्क साधने वाले रंगमंच की परिकल्पना 
के क्षेत्र में ही करना होगा ऐसा रंगमंत्र अपनी तरह का 
विशिष्ट किस्म का रंगमंच हो जाएगा। तुलना के लिए 
यहाँ में ब्रेपट को याद करना चाहूँग़ । फासिस्ट उल्पीड़ेन 
के दोर के इस महान रंगकर्मी नाटककार ने बन्द प्रेक्षागृहों 
में दर्शकों के प्रवेश-निर्गम के द्वारों _तक का अपने वृहत 
रंगमंच के लिए, कलाकारों के उगम-निर्गम के लिए 
इस्तेमाल क्रिया । वहाँ नाटक और रंगमंच पर भीतर जो 
कुछ हो रहा धा-वह लोगों का कलाकारों का एक सौंझा 
नाटूयानुभव था और उस रंगमंच के बाहर जो था-वह 
'पराया' था, 'वर्चस्वी सत्ता' थी या 'अन्य' था, जो अक्सर 
बाहर खडा हमारे द्वार खटखटाता है-हमें नष्ट करने के 
लिए । तो, जिसे हम रंगमंच की परिकल्पना कहते हैं वह 
दरअसल हमारे यथार्थ का रंगमंच की दुनिया के रूप में, 
उसके मुहावरे में और उसके मंच-दर्शक-समाज वाले 
अन्तर्विभाजन की धारणा के स्वरूपात्मक समीकरण में ढलना 
होता है । प्रसाद के महानाटक हमें ऐसे ही एक विशिष्ट 
रंगमंच का बोध कराते हुए प्रतीत होते हैं परन्तु उस 
रंगमंच का वस्तुतद्र खोजा जाना अभी शेष है । 
तीसरा प्रश्न समय का है । प्रसाद के नाटक या 
महानाटक हमारे समय की सामान्य अवधारणा को दो 
धरातलों पर तोड़ते हैं । एक इतिहास के किसी विस्तृत 
कालखण्ड को टुश्यक्वेपर-द्रुश्य पुलं१गे-सी लगाते हुए लाँघने 
के सन्दर्भ में और दूसरे, एक खास तरह की आधुनिक 
जीवन शैली, के दैनंदिन समय-विभाजन के नौ से पाँच 
बाले कार्यकाल के बाद केवल शाम को अधिक से अधिक 
मार्च, तो ० ०५ 
