सात. से दस वाले कालखण्ड में ही कला-सौन्दर्य आदि से 
जुही अभिरुचियों से जुड़ पाने की विवशता के सन्दर्भ 
मं-जिनका नतीजा यह होता है कि हम किसी नाटक- 
को डेढ़-दो घण्टे की अवधि से ज्यादा बर्दाश्त नहीं का 
पाते, प्रसाद इस विवशता से असहमत दिखाई देते हैं । 
उनका प्रयोजन गहरा है । चेतना के रूपान्तर के गम्भीर 
प्रयास दो घण्टे की अवधि में निपटाए जाने वाले कलावादी 
कर्मकाण्ड के अनुचर नहीं हो सकते । वे आपकी पूरी तवब्जी 
चाहते हैं है अन्य कार्यों का स्थगन अथवा अवकाश और 
जहाँ तक इतिहास के समय में छलाँगे लगाने वाली दृश्य 
लहियों का सवाल है, वह इसलिए अस्वाभाविक नहीं है 
क्योंकि भग्नावशेषों में तब्दील हुआ समूचा इतिहास अब 
हमारे सामने कालक्रम के रूप में नहीं, विविध स्थानों पर 
पड़े विविध प्रतीकों के रूप में मौजूद है इधर सिंधु तट 
पर अमी-जभी अलक्षेद्वे खडा था और उसके कोई बीस-बाईस 
बरस बाद यहीं सित्युकस आ खड़ा हुआ है । चौबीस सदियों 
के अन्तराल पर हम खड़े हैं, तो यह विभेद समय का 
नहीं, स्थान व दृश्य की प्रतीक सैटिंरज ३ का है । एक दफा 
हम अपनी रंगन्दूष्टि द्धारा समय को दृश्य में रूपान्तरित 
करने का भ्रम पैदा कर सकें, तो समाधान मिल जाता है । 
यों है तो " यह भी एक तरह का 'सस्पेंशन आँफ 
डिसवित्तीफ' ही, परन्तु इसकी दिज्ञा और प्रकृति दोनों 
भिन्न हैं । अन्तर इतना ही है कि ब्रेक्ट परिवेश के साथ 
खेलता है और प्रसाद समय के साथ । 
'चन्द्रगुप्त' के नादयल्लेख ही नहीं, विविध निर्देशकों 
^ की इस बाबत जो रथ बनती है, वह मूलत: राष्टीयता 
अथवा राष्ट्रवाद के आसपास केन्दित है । तधापित इस 
नाटक में अनेक समीक्षकों को पुनरुत्थानवादी प्रवृत्तियाँ भी 
दिखाई देती हैं, जिन्हें प्रसाद काल के अन्तर्विरोधों का 
नाम देकर यह समाधान सोज लिया जाता है कि ये प्रवृत्तियाँ 
छोरे-धीरे नाटक के भूल स्वर-राष्ट्रप्रेम-मेँ विलय हो जाती 
हैं और प्रसाद इस प्रकार उनका अतिक्रमण करने में सफ़ल 
हो जाते हैं । ब्राह्मणवाद; जातिवाद, सामंतवाद, पुरुष-केन्दित 
सोच पुत्र आर्यावर्त के रूप में प्रस्तुत राष्ट्रवाद आदि ऐसी 
ही प्रवृत्तियाँ हैं । आर्य चाणक्य का शूद्र विरोधी और कट्टर 
ब्राह्मणवादी स्वर आधुनिक चेतना के सन्दर्भ में बडी समस्या 
पैदा करता है । प्रसाद के अधिकांश समीक्षक इस समस्या 
से जूझने की बजाय "विलयवादी सरलीकरणों का सहारा 
लेते है और यह स्थापित करते है कि प्रसाद इस 
मार्च, २ ० ० १८ 
पुनरुत्यानवादी सोच को अपने मानववाद, राष्ट्रवाद, करुणावाद 
और साम्जिस्यवाद द्वारा सुलझा लेते हैं । रामविलास शर्मा 
तो इस मामले में पक्षधरता की कसौटी को भी ले जाते 
हैं, उन्हें अन्तत: 'गीते", उपेक्षितों तथा अबलाओं' का 
पक्षधर बताकर उनमें प्रगतिशीलता तक खोज लेते हैं । 
परन्तु नाटक के सन्दर्भ में ऐसी सरलीकृत दृष्टि अपनाने 
का नतीजा यह हुआ है-जिसे नंददुलारे वाजपेयी "प्रतिपक्ष 
को दुर्बल' बनाने की स्थिति मानते हैं और नतीजतन 
नाटक को ही 'स्कन्दगुप्त की तुलना में कमजोर घोषित 
कर बैठते हैं । यों भी किसी नाटक की प्रस्तुति के लिए 
सबसे जरूरी" बात होती है-उसे ठीक से समझना, उसके 
बुनियादी संघर्ष की जोर अग्रसर होना । भूल से इस नाटक 
के भूल-तनाव और संघर्ष को भी चन्द्रगुप्त अलक्षेद्वे (अथवा 
सित्युकस) के द्वन्द के आधार पर उपनिवेशवादक्वेंसाम्रग्रज्यवाद 
विरोधी राष्ट्रवादी चेतना के अन्तर्चिकास के नाटक के रूप 
में ही अधिक देखा जाता रहा है और चाणक्य को इसके 
सूत्रधार के रूप में उभारने की कोशिश होती रही है । 
नाटक के इस तरह के पाठ की समस्या यह है कि इससे 
हमें नाटक की कथा-संरचना में अनेक 'गेम्स' दिखाई देने 
लगते हैं ।' अलक्षेद्र " (प्रतिपक्ष) का पूरा विकास न हो पाने 
से उसके साथ अन्याय हुआ-सा जान पड़ता है । अलक्षेद्रे 
के साहित्य पर्वतेश्वर की कल्याणी के हाथों होने वाली 
हत्या एक महान व्यक्तित्व के साधारण ही नहीं, अश्वम 
कोटि के अम्ल जैसी जान पड़ने से गले नहीं उतरती। 
कल्याणी का आत्मघात तो एक अबूझ पहेली ही बन जाता 
है । यहाँ तक कि' चन्द्रगुप्त-चाणक्य की सफलताएँ 
स्वाभाविक सिपृतियों के विकास से नहीं, उनके चमत्कारिक 
से लगने गोले व्यक्तित्वों से रहस्यमय तरीकों से प्रकट 
होने वाली घटनाएँ बन जाती हैं । अत: इस रूप में ग्रहण 
क्रिया गया, पढा गया नाटक बहुत अर्थपूर्ण व तर्कसंगत 
नहीं जान पड़ता । जब कि वस्तुस्थिति इसके ठीक विपरीत 
है । 
'चन्द्रगुप्त' नाटक का मूल तनाव चाणक्य नंद विग्रह 
के रूप में प्रकट होता है । राक्षस नंद का ही विस्तार है । 
इस रूप में देखा जाए तो यह नाटक भारत के तत्कालीन 
यथार्थ के वास्तविक अन्तर्विरोधों का नाटक है । अलक्षेद्र 
और सिल्युकस इन अन्तर्विरोधों का फायदा उठाकर ’ सफल 
होना चाहते हैं । उनकी सम्भावित सफलता आक्षरिक यथार्थ 
के अन्तर्विरोथों से उपेजने वाले नरक की तुलना में 
नटरंग-७ ३ औ ४७ 
