अति-भयंकर हो सकती है । नाटय; में जो संभावित संकट 
है यह तत्कालीन यथार्थ का वास्तविक संकट है और उससे 
जूझना तभी सम्भव हो सकता है जब नंद-राक्षस-अधिक 
को सत्ता से हटाकर चाणक्य-चंद्रगुप्त-सिलेमा-अलका- 
पर्वतेश्वर की सीसी शक्तियाँ गठबंधन में आएँ। यानी 
कूल मिलाकर मूल संकट है नंद को हटाना अथवा उसकी 
शक्ति का अपने पक्ष या हित के लिए इस्तेमाल; परन्तु 
वह कैसे सम्भव है? 
नाटक में अन्तविंरोधपूर्ण स्थितियों और उनके कारण 
अधिक विश्वसनीय एवं मुखर हैँ-उनकं विलय के लिए 
दिए गए तर्क की तुलना में । तर्क यह है कि विदेशी शत्रु 
के मुकाबले में एक साँझा गठबंधन बनाने के लिए हमें 
अपने अन्तर्विरोधात्मक आग्रहों का त्याग कर देना चाहिए । 
इस तरह राष्ट्रप्रेम अथवा राष्ट्रवाद वह तर्क है, जिसके 
सहारे हमु अपने यथार्थ के वास्तविक अन्तर्चिरोधों से बाहर 
जाना चाहते हैं । परन्तु यह समस्या का वास्तविक समाधान 
नहीं है । नतीजतन विदेशी आकान्ता के, सांसे दुश्मन के 
विदा होते ही हम अपने उन्हीं पुराने अन्तर्बिरोधों में पुन: 
गर्क हो जाते हैं । ठीक से देखे, तो इस नाटक की मूल 
समस्या यही है । इसलिए सि-ल्यु/रुस-हि-जयी चंद्रगुप्त 
कार्नेलिया से विवाह करके भी निरापद नहीं होता और 
उसे निरापद बनाने के लिए चाणक्य मौर्य सेनापति के 
साथ वानप्रस्थी हो जाता है और राक्षस को अपनी जगह 
पर बिठा देता है । यह एक तरह से निरासक्त कर्मयोग 
की भूमि पर खोजा गया समाधान हे-जो इसलिए वहाँ है 
क्योंकि हमारा सामाजिक यथार्थ और चेतना अभी तक 
इतने अन्तर्चिरोधग्रस्त बने हुए हैँ- कि उनका सामाजिक 
धरातल पर समाधान सम्भव प्रतीत नहीं होता । तथापि 
नाटक हमारे सामने सांस्कृतिक अथवा चेतनामूनक समाधान 
अवश्य प्रस्तुत करता है । उसे गहराई से देखने-समझने 
की जरूरत होगी । 
'नाटक के आरम्भ में ही तक्षशिला के गुरुकुल को, 
एक सांस्कृतिक केन्द्र को, संकीर्ण सत्ता-वर्चस्वी मानसिकता 
के विरोध में दिखाया गया है । मालन, सिध, संघवाद, क्षुद्रक 
आदि सभी राष्ट्रपैयताएँ अपने संकीर्ण आत्मन्सम्मान की 
बोती बोलती हैं और वजह है केन्होंय सत्ता का, विशाल 
मगध साम्राज्य का शूद्र नंद के हाथों में चले जाना 1 आरम्भ 
में ही सूचना दे दी. जाती है कि अलक्षेद्रे सिंधु तट की 
ओर बढा आ रहा है संवार आंभीक गांधार प्रदेश का द्वार 
४ ए / नटरंग-७३ 
उसके लिए खोलना चाहता है । पर्वतेश्वर एक शक्तिशाली 
राजा है परन्तु यह अपने शक्ति-मद में क्रिसी अन्य की 
सहायता चाहता ही नहीं और न किसी अन्य को सहायता 
देना चाहता है । चाणक्य मगध में लौट कर केन्दीय सत्ता 
के संगठन द्वारा अलक्षेद्वे का मार्ग अवरुद्ध करना चाहता 
है परन्तु लोटने पर उसे नीच नंद के विलास और आतंक 
का पता चलता है । उसकी झोंपडी तबाह हो चुकी है । 
पिता निर्वासित हो कहीं चले गए हैं ( उनका ब्रहास्व छीनकर 
बोद्ध विहार में है दिया गया है । वजह है चाणक्य का 
अपने मित्र शकटार की सम्भावित हत्या के विरोध में राजा 
के विरुद्ध प्रचारा शकटार के स्थान पर विलासोत्सव के 
अभिनेता राक्षस को मंत्री पद दे दिया गया है है राजा स्वयं 
भी बोद्ध हो गया है । चाणक्य को अब अपना प्रदेश 
'पशु-तुल्य' लगता है और यह बुनियादी सवाल उठाता 
है-दया इसीलिए राष्ट्र की शीतल छाया का संगठन मनुष्य 
ने क्रिया था? 
चाणक्य के लिए राष्ट्र का अर्थ है-ब्राह्मणवादी राष्ट्र 
और बौद्ध हो जाने की स्थिति को वे नाटक के अन्तिम 
दृश्यों में 'बिश्वग्रसवाती और देशद्रोही' हो जाने से भी जोड़ 
देते हैं (जैसा कि राक्षस से बात करते हुए कानेंलिया 
कहती है है दूसरी ओर हम पाते हैं कि चाणक्य केवल 
ब्रह्मण को ही राष्ट्र का सच्चा हित रक्षक मानता है और 
उसके इन्हें विचारों की अनुगूँज पर्वतेश्वर द्वारा नंद की 
कन्या से परिणय-प्रस्ताव को ठुकरा देने में भी होती दिखाई 
देती है । राक्षस कहता है कि "बौद्ध और शूद्र राजा' की 
कन्या से परिणय को ठुकराना पर्वतेश्वर का 'धर्म, का दंभ 
है, व्यंग्य है' । चाणक्य नंद की सभा में कहता हे-"बोद्ध 
धर्म की शिक्षा मानब-व्यवहार के लिए पूर्ण नहीं हो 
सकती ।"..."राष्ट्र का शुभचिंतन केवल ब्रह्मण ही का सकते 
हैं ।'_' अपमानित क्रिया जाने' पर चाणक्य नंद को चेतावनी 
देता है-"सायठान नंद । तुम्हारी धमाँधता प्रेरित, राजनीति 
आँधी की तरह चलेगी । उसमें नंद वंश समूल उखड़ेगा. 
..समय आ गया है कि शूद्र राज-सिंहासन से हटाए जाएँ । 
उपर्युक्त उद्धरणों से स्पष्ट ही जाता है कि नाटक 
का भूल-तनाव ब्राह्मणक्वेंशूद्र का, आर्यंसस्कृति और बौद्ध 
धमधिता का तनाव है । आधुनिक मुडावंरे में हम इसे सरैकृति 
के साम्प्रदायिक अतर्विभाजन और जातिन्धाधारित सामाजिक 
विभाजन का नाम दे सकते हैं । नंद का दोष यहाँ बुनियादी 
रूप में यह है कि यह शूद्र है और ब्राह्मणवाद द्वारा राजा 
मार्च, २ ० ०५ 
