होने योग्य न माना जाने की वजह से बौद्ध धर्मावलंबी हो 
गया है । स्पष्टता यह उग्र दलितवादी राजनीति का 
सांस्कृतिक एजेंडा भी है । अपने आपको राजा बनाए रखने 
के लिए नंद के लिए जरुरी हो गया है कि वह असहमत 
विद्रोही ब्राह्मणों का ब्रह्मस्त हर ले या उनसे मंत्री पद सीन 
ले । दूसरी जोर वह स्वयं इस बात का भाभी है कि मगध 
और पंचनद का एक सम्मिलति, परिणय-ब में बँधा 
शक्ति-मंत्र निर्मित हो, परन्तु इसे अगर कोई अस्वीकार 
करता है तो वह पर्वतेश्वर है । जागे चलकर हम पाते हैं 
कि पर्वतेश्वर गांधार आंभीक की बहन अलका के साथ 
भी विवाह करने की असमर्थता दिखाता है । तो, हालाँकि 
नाटक में यह बात पूरी यह उभारी नहीं गई है परन्तु यही 
सच लगाता है कि भारत के सात्विक सांसे शक्ति-संगठन 
के रास्ते में न की है और न आंभीक ही, वरन केवल 
पर्वतेश्वर है, जिसका आत्ममुग्ध शक्ति-मद गांधार और 
मगध में प्रतिशोध के अपमान की प्रतिक्रिया के स्वर पैदा 
करता है । कल्याणी पर्वतेश्वर को नीचा दिखाने पर तुल 
जाती है और आंभीक अपने राज्य के द्वार खोलकर अलक्षेद्वे 
को पर्वतेश्वर तक पहुँचने में मदद करता है । 
नाटक जाणाय-चंद्रगुप्त के नायकत्व को स्थापित 
करने के लिए उपर्युक्त वास्तविक शूद्र-ब्राह्मण द्वन्द वाले 
वस्तुनिष्ठ इतिहास-पाठ को दबा देता है । इस वास्तविक 
इतिहास के दमन से होने वाली क्षति की पूर्ति नाटक 
जाप-य-चंद्रगुप्त के इतिहासातिक्रमी व्यक्तित्व के निर्माण 
या आरोपण द्वारा करता है । नाटक धीरे-धीरे विकास करता 
हुआ जाणाय-चंद्रगुप्त में सभी माननीय अंतस्तस्थायनाओं 
का मूर्त्तन करता है है इतने आदर्शात्पक मानवीय वीरत्व 
और कूटनीति के 'जभिनयमूस्क' आयोजन चंद्रगुप्त और 
चाणक्य को उनके ऐतिहासिक अन्तर्चिरोधों से उबार लेते 
हैं और फिर भी बात बनती दिखाई नहीं देती तो प्रसाद 
चाणक्य को वानप्रस्थान में भेजकर निवृत्ति के द्वारा उनकी 
कूटनीति के ३ गूढार्थ को मानवीय एवं करुणामूलक वना 
देते हैं । यह सब एक तरह से अवतार या यूटोपिया का 
नाट्य-सुजन लगता है । 
यदि हम प्रसादकातीन यथार्थ परिदृश्य को देखे तो 
वहाँ हमें शूद्र-ब्राह्मण- और साम्प्रदायिक रूपाकारों वाले 
सामाजिक-सांस्कृतिक अंर्तार्वभाजन क्री मौजूदगी दिखाई 
देगी ।" तत्कालीन परिदृश्य में उससे उबरने के लिए हम 
जिस समन्वयवादी गांधीवादी समाधान की ओर देख रहे 
मार्च, २ ० ० ५ 
थे, उसकी वास्तविक अन्तर्वस्तु भी चेतनामूलक और 
रूपांतरणात्मक ही थी । प्रसाद अपने प्रमुख पात्र चाणक्य 
की मार्फत गांधीवाद से अपनी असहमति प्रकट करते हैं । 
चाणक्य कहता है-मुझे सिद्धि से प्रयोजन है, साधन चाहे 
जैसा भी हो । राजनैतिक सत्ता मूलक स्थानों के विकल्प के 
रूप में चाणक्य मंगलकारी कूटनीति के ज्वलंत-छद्म को ले 
जाते हैं । इस प्रकार वे गांधी की तुलना - में अधिक 
व्यावहारिक भूमि पकाते हैं । दूसरे, वे नंद के शूद्रवाद के 
मुकाबले में चंद्रगुप्त के जिस क्षत्रिय-शद क्रो खडा करना 
चाहते हैं, वह भी शुद्धतावादी नहीं, संशोधनवादी है । पर्वतेश्वर 
की आपत्ति यहाँ देखने लायक है है यह कहता है कि 
जिस चंद्रगुप्त को शूद्र का विकल्प बनाया जा रहा है, यह 
भी 'सच्चा क्षत्रिय नहीं है, वृषल' ही है । इस पर चाणक्य 
वर्णवादी चेतना, और सिद्धान्त का अतिक्रमण करने पर 
बाध्य हो जाता है । वह महाभारत से कितने ही उदाहरण 
देता है, जिसके तहत ब्राह्मणों ने इत्तर वर्णो से क्षत्रिय 
बनाए हैं । अब वह अपने वर्णवाद को जन्ममूलक संकीर्णता 
से मुक्त करके कार्याधारिंत' बनाने की बात करता है । 
ब्राह्मण को केन्द्र में रखकर वह कहता है कि ब्राह्मण इस 
बात का नियामक है कि यह गुणों के आधार पर किसी 
ठ्ठेगे व्यक्ति के वर्ण को निर्धारित कर सके और फिर यह 
एक नई सामाजिक व्यवस्था को स्थापित करने का संकल्प 
लेकर अकेला ही निकल पड़ता है । गुणों के आधार पर 
वर्णविधान के असीम लचीलेपन वाले समाज के यह एक 
तरह के. वैकल्पिक सामाजिक 'यूटोपिया' की तरह अग्र- 
प्रस्तुत करता है । 
अब हम इस नाटक के गूढार्घ को समझने के करीब 
हैं । यह नाटक उपर ऊपर.,से ब्राह्मणवादी-वर्णवादी समाज- 
सांस्कृतिक- संरचना का पोषण करनेवाला पुनरुत्यानवादी 
नाटक लगता है, परन्तु वस्तुतद्र यह नाटक ब्राह्मणवाद का 
निष्काम निवृत्तिमूलक कर्म संन्यास के द्वारा और वर्णवाद 
का एक गुणाधारित लचीली नवन्वर्ण व्यवस्था के पुनरायोजन 
द्वारा अतिक्रमण करने वाला महानाटक है । जिस दौर में 
यह नाटक लिखा गया, उसमें ब्राह्मणवाद-वर्गवाद के कांटे 
को निकालने की कोशिश इसी काँटे की मदद लेकर ही 
की जा सकती थी तकि समाज-सांस्कृतिक देह से कटि 
के निकलते ही उन दोनों यवनों-निकाले गए और निकालने 
वाले-को एक साथ फेका जा सके । इसे हम इतिहास की 
मदद से किए गए इतिहासातिकमण का नाम भी है सकते 
नटरंगक्वें७३ / पुए 
