हैं । इस इतिडासातित्6मण की व्यंजना यह है कि जब हम 
अपने समाज-सांस्कृतिक इतिहास के अन्तविंरोधों का 
अतिक्रमण करने में सफल होते हैं तो हमारा बिखरा हुआ 
आन्तरिक बल इस मात्रा में संकलित-संगठित हो जाता 
है कि कोई भी ओपनिचेशिकन्ताम्राज्यवादी आक्रमण हमारे 
मुकाबले में ठहर नहीं है सकता है । 
समाज-सांस्कृतिक अंतर्विरोधों के इतिज्ञासातिलमण 
के द्वारा साम्राज्यवाद को पराजित-निरस्त करने से तुल 
इस मडानाटक का मूल स्वर एक समांतर अनुगूँज भी पैदा 
करता है-जिसका ताल्लुक अबलाओं के सशक्तीकरण के 
साथ है । इस नाटक में कल्याणी, अलका और मालविका 
के साथ-साथ कार्नेलिया और सुवासिनी के चरित्र भी ऐसे 
हो गए हैं जो अतर्विरोधग्रस्त सत्ता का प्रतिपक्ष रचते हैं । 
नंद दुलारे वाजपेयी को नाटक का स्वीपक्ष और प्रतिपक्ष 
दोनों कमजोर दिखाई देते हैं । इसका एक कारण यह है 
कि वे इन' दोनों को एक दूसरे से अलहदा करबो देखना 
चाहते हैं । महिलाओं में वे नायिका को तलाशते रहते हैं 
और प्रतिपक्ष में प्रतिनायक या खलनायक को । यह उनकी 
नाटक सम्बन्धी परम्पराग्रस्त सोच का परिणाम है । ध्यान 
से देखे तो या नाटक स्वी पात्रों के रूप में ऐसा प्रतिपक्ष 
खड़ा करता है जो उन्हें अपने तीर पर, अपने बूते से 
महत्वपूर्ण बनाता है और इसके लिए वे किसी पात्र की । 
नायिका या प्रतिनायिका होने से जुडी पुरुष-प्रदत्त महिमा 
की मोहताज नहीं है । कल्याणी पर्वतेश्वर द्वारा अस्वीकृत 
किए जाने के बाद एक संधर्ष कामी नारी में परिणत हो 
जाती है जो सैनिकों का एक पूरा गुल्म लेकर युद्ध…क्षेत्र 
में पहुंच जाती है-इस उम्मीद में कि जब पर्वतेश्वर संकट 
में धिरे, ३ तब उसे मदद देकर यह साबित कर सके कि 
उसकी सहायता का कितना मूल्य है । उसे यह अवसर 
नहीं मिलता । अंतत: पर्वतेश्वर नंद की हत्या हो जाने के 
बाद जब मगध में प्रविष्ट होकर उसे बलपूर्वक अपनी 
बनाना. चाहता है तो वह उसकी हत्या कर देती है । परन्तु 
चूँकि यर्द्धतेश्वर के मर जाने में उसका अपना, जीवन मर 
का सवित प्रयोजन, ही नष्ट हो जाता है, इसलिए वह 
आत्मघात कर लेती है । 
तो कल्याणी द्वारा पर्वतेश्वर की हत्या और आत्मघात 
प्रतिक्रिया-मूक, नारी-जमता के उग्र पायनेनिजा' या 
'एक्टिबिज्म' के परिचायक हैं । इस मानसिकता को सिवाय 
नारीवादी मुहावरे के अन्य किसी कुंजी से खेलना-समझना 
५० / नटरंम८७ ३ 
कठिन हो सकता है । व्यापक रूप में यह नंद के दलितवाद 
की नारीवादी अनुगूँज भी है जो हमें दलितवाद और नारीवाद 
के परस्पराश्रित ढाँचे को समझने का एक आधार प्रदान 
करती है । 
कल्याणी की तरह अलका और सुवासिनी भी स्वतन्त्र 
राजनैतिक चेतना से समन्वित सक्रिय 'एक्टीविस्ट' विम 
के व्यक्तित्व बाली ऐसी नारियाँ हैं जो एक तरह से अस्मिता 
को तलाशती आधुनिकाओं के लिए भी प्रेरक चुनौती हैं । 
अलका भी कल्याणी की तरह ही पर्वतेश्वर द्वारा परिणय 
साब-मब के सन्दर्भ में ठुकरा दी गई है, परन्तु उसकी 
प्रतिक्रिया कल्याणी से एकदम भिन्न कोटि की है । पर्वतेश्वर 
से राज परिवार की महिलाओं के सम्बन्धों का या पूरा 
(प्रायोजन आमूलत: सामंतीय है । कल्याणी उसी सामंतीय 
चेतना की उपज हैं अत: यह उग्र प्रतिक्रिया करती है 
उसके द्वारा पर्वतेश्वर की हत्या और फिर आत्महत्या उसी 
सामंतीय जीवन-शेली की परिणति-यें, हैं-जे धीरे-धीरे अपनी 
प्रासंगिकता छोती जा रही है । अतक्षेद्वेन्मर्वतेश्वर युद्ध उसी 
सामंतीय का उतुंग शिखर हे…जिसकं ऊपर के प्रकाश 
में ये दोनों सितारों की तरह देदीप्यमान हैं । परन्तु जिस 
तरह चंद्रगुप्त-चाणक्य एक शक्तिशाली केन्द्र के नेतृत्व में 
लड़ने बाले समूचे भारत के सांझे गणराज्य की जाधुनिक 
राजनैतिक (सांस्कृतिक भी) चेतना से जम्मी अवधारणा के 
रूप में की गई परिकल्पना को मूर्त रूप देते हैं और इस 
प्रकार साम-तीय-संरचनाओं का अतिक्रमण करने वाली एक 
नई गणतान्विक चेतना को आधुनिक समाज-राजनेतिक 
चेतना के रूपाकार की तरह विकसित करते हैं-उसी प्रकार 
अलका भी सामंतीय सम्बन्धों का अतिक्रमण करने वाली 
आधुनिक चेतना से सम्पन्न नारी के रूप में उभरती है । 
सिंधु देश से जाई उसकी सखी मालविका एक बीर महिला 
के रूप में उसी का विस्तार जान पड़ती है । अलका सिंहरण 
के साथ युद्धरत अलक्षेद्र के उपदेश से पर्वतेश्वर द्वारा बन्दी 
बनाई जाती है । उसका पेम भावुक पेम न होकर राजनैतिक 
सक्रियता के कारण बहा वस्तुनिष्ठ, वैज्ञानिक. और 
कर्तव्यपरायण किस्म का, सजग कूटनीति वाला पेम बन 
कर उभरता है । सिहरण को मुक्ति दिलाने के लिए वह 
पर्वतेश्वर के साथ एक तरह की पेम-संधि करती है, परन्तु 
इतनी चतुराई से कि उस संधि की शतें खुद पर्वतेश्वर को 
उलझा लेती हैं । और पर्वतेश्वर द्वारा जब उस संधि के 
साथ खिलवाड़ करने का प्रयत्न क्रिया जाता है तो उसका 
मार्च, २ ० ०५ 
