पर्वतेश्वर को धोखा देकर भाग निकलना किसी भी प्रकार 
अनुचित या दोषपूर्ण प्रतीत नहीं होता । बाद में उसी के 
नेतृत्व में राष्टीय चेतना को जगाने वाला जो जनांदोलन 
छेडा जाता है, उसी के परिणामस्वरूप अग्रेभीक विवश होकर 
चाणक्य की शर्तों में फैसता है । इस तरह अलका चाणक्य 
के हाथों में कठपुतली की तरह खेलने वाली महिला के 
रूप में न उभर कर एक स्वतंत्र व्यक्तित्व वाली, चाणक्य 
की सायोगिनी के रूप में सामने जाती है और पेम की 
राजनीति अथवा कूटनीति में पारंगत महिला की भूमिका 
के तोर पर नारीवाद का एक ऐसा अध्याय रचती है जो 
अभी तक अद्वितीय प्रतीत होता है । 
मालविका और सुप्रासिनी के व्यक्तित्व अलका के 
समान जात्मावलम्बी न होकर कहीं न कहीं पुरुषक्वेवर्चस्व" 
की अनुगूँज या प्रतिध्वनि लिए प्रतीत होते हैं । चाणक्य 
उनके प्रेमपूर्ण अथवा महत्वाकांक्षी हृदयों का कूटनीतिक 
इस्तेमाल करता है मालविका का पेम और सुवासिनी की 
महत्वाकांक्षा गोरे में बडी जटिल प्रवृत्तियाँ हैं । प्रेम के 
पीछे सपाट से सम्बल होने की एक आकांक्षा (जो 
महत्वाकांक्षा भी हो सकती है) और महत्वाकांक्षा के पीछे 
अपने बाल सहचर चाणक्य के प्रति उमड़ उमड़ जाता 
पेम भी दिखाई देता है । इस तरह इन नारियों के 
पेम-सम्बन्ध एक व्यापक. राजनीति की छाया से आवृत्त 
उत्तरोत्तर जटिल होते चले गए पेम-मबड-ध हैं जो अलका 
की तरह अपनी स्वतंत्र पेम क्री राजनीति या कूटनीति 
का आय-शास्त्र नहीं रचते तथापि मालविका द्वारा अपने 
पेम के लिए प्राणों का उत्सर्ग तथा सुवासिनी द्वारा 
राक्षस-विजय के लिए चाणक्य के अनुरोध पर लिया गया 
बाल-पेम-भाव का उत्सर्ग-इन दोनों को एक ऐसी ऊँचाई 
प्रदान करता है---.: गहरे में सामंतीयता का अतिक्रमण 
करने वाली सिद्ध होती है । इस धरातल पर इन दोनों 
नारियों के द्वारा दी गई ये आहुतियाँ दरअसल इतिहास 
की प्रतीक-भूमि से बाहर स्वत्तन्त्रताक्वेंसंग्राम हेतु दी गई 
जाहुनियों वन जाती हैं ।. 
यहाँ कानेंतिया के भारतीयकरण पर विचार करना 
भी प्रासंगिक होगा । यह प्रसाद जी का प्रिय सांस्कृतिक 
रूपान्तर है । वे समाज-राजनेतिक धरातल यर भारत की 
पराजय की क्षतिपूर्ति सांस्कृतिक फलक पर करना चाहते 
हैं । उनकी इस प्रकार की चेष्टाएँ अन्यत्र भी रचनात्मक 
मार्च, तो ० ० ५ [ 
अभिव्यक्ति पाती है है 'शरणागत' कहानी में वे सैनिकक्वेबिद्रोह 
की छाया में प्राणों के लिए भागते एक अंग्रेज दम्पत्ति को 
किसी भारतीय जमींदार के यहाँ शरण लेता दिखाते हैं । 
वहॉ कुछ दिनों के उनके निवास का परिणति या निकलता 
है कि अंग्रेज महिला एलिस का भारतीयकरण हो जाता 
है । वह भारतीय स्वियों की तरह श्रृंगार और वस्त्र धारण 
करके उन्हों की तरह सल-ते-शर्माती दिखाई जाती है । 
यों, प्रसाद के इस तरह के आग्रहों से सहमत होना कठिन 
है क्योकि इनमें विकास का पहिया पीले की ओर अधिक 
पाता प्रतीत होता है । नारी की सलज्जता, पुरुष के बराबर 
बैठकर खाना न खाने की भद्रता या पेम पूर्ण आत्योत्सर्गता 
कहीं न कहीँ सामंतीय भावभूमि का आदर्शीकरण अधिक 
लगती है । नारीवादी दृष्टि से भी उसका सामाजिक 
सम्बन्धगत विकास बराबरी के तल पर ही सम्भव है और 
उसकी व्यवहार-पुतिय] सापत्तीय जीवन-शेली से खोजना 
वहुत अर्थपूर्ण नहीं है । तथापि प्रसाद यहाँ एक अहम् 
बात की ओर जरूर इशारा कर रहे हैं । वे हमारे यहाँ 
इतिहास में मौजूद व्यापक एवं गहन संस्कृतीकाण की 
प्रक्रियाओं की ओर हमारा ध्यान दिला रहे हैं । यवन, शक, 
हूण, तुर्क ही नहीं प्राचीन अनार्य जातियों तक इस 
सस्कृतीकरण के द्वारा हमारे यहाँ हमारी सांस्कृतिक मूलधारा 
में जज होती चली गई हैं---, अंग्रेज दुठसका अपवाद 
कैसे हो सकते हैँ? इसी बात को गहराते हुए, मूर्त्त रूप 
प्रदान करते हुए प्रसाद कार्नेत्तिया का संस्कृतीकरण 
(भारतीयकरण) दिखाते हैं और उसका चंद्रगुप्त से विवाह 
भारतीयकृत यवनवाला के रूप में कराते हैं । यह बात 
विवादास्पद जरूर है । मगर नितान्त अव्यावहारिक या 
अविश्वसनीय भी नहीं है । बेशक यह अंग्रेजों के मामले 
में वहुत कारगर प्रक्रिया बनकर नहीं उभरी है, परन्तु कौन 
जाने, भविष्य प्रसाद के इस संस्कृतीकरण को कोई नया 
रूप देकर मूर्त्त-व्यरवहारिक ही जाना डाले? 
परन्तु बेशक हम इस संस्कृतीकरण को ज्यों का 
त्यों न भी स्वीकार को", एक बात तो इस सन्दर्भ में अवश्य 
ही विचारणीय हो जाती है और वह यह है कि पश्चिमी 
नारीवाद की तुलना में भारतीय नारीवाद एक अलग और 
स्वतन्त्र रूप लेता जा रहा है है इसकी परिणति कार्नेलिया 
के भारतीयकरण में भी सम्भव है । 
नटरंगच्छइ / ५ १ 
