लेख 
नाट्यभाषा हैं काव्यभाषा और यगोथा१पाया 
आशीष त्रिपाठी 
'८८२ औ" नटरंग'-७३ 
वित्ता; कहानी और नाटक की विधागत और भाषागत भिन्नता का आधार 
भूलता उनकी सृष्टि के लिए अनावश्यक न्यूनतम मानवीय उपस्थिति की भिन्नता 
या भिन्न आवश्यकताओं से है । कविता के लिए न्यूनतम मानवीय उपस्थिति एक 
है । एक मनुष्य अपने नितान्त अकेलेपन में भी कविता को प्रकट का सकता है । 
दरअसल कविता अपने मूल रूप में खुद को सम्मेष्य विधा है, इसीलिए इसे स्वगत 
या एकालाप भी कहा गया है । दूसरे की अनुपस्थिति से कविता में कोई मूलभूत 
अन्तर नहीं जाता-वल्कि उसको शक्ति ही बढेती है । उसकी गहनता, उसका 
आवेग, उसकी तीव्रता बढ़ जाती है । कविता का सम्प्रेषण सदियों बाद तक होता 
रह सकता है, लोग उसे सदियों-सहखाब्दियों तक ग्रहण करते रह सकते हैं पर 
सर्जना क्रिया में उनकी उपस्थिति कतई अनावश्यक नहीं है । 
कथा-कडानी के लिए न्यूनतम उपस्थिति दो है-एक सर्जक या प्रस्तोता और 
दूसरा, एक सोता । कथा, भले वह किस्सा हो या गाथा, छोटी हो या बडी जायश्यक 
रूप से दूसरे को सम्बोधित है । कविता की तुलना में उसकी जो आकारगत भिन्नता 
है, आकारगत बड़प्पन है वह एकान्त रचना के लिए अनुकूल नहीं है है मनुष्य में 
इतनी लम्बी रचना की न तो रुचि है न धैर्या कहा जा सकता है कि जाज 
कहानियों प्राय: एकांत में लिखी जाकर पन्द्रह द्वारों एकांत में ही पढी' जाती हैं, 
पर यह अदृश्य 'दूसरे' (पाठक) को सम्बोधित करता है और 'दूसरा‘ एकान्त में 
प्याले द्वारा सम्बोधित होता है है यहाँ दूसरा अपरिहार्य है । कविता जब" भी जपने 
भूल रूप से. जागे कथा के रूप की ओर यढ़ती है, कथा के तत्वों का उपयोग करती 
है, अधिग्रहण करती है, उसके लिए भी यह दूसरा अनावश्यक हो जाता है, क्योंकि 
अब वह स्वयं के साथ ही दूसरे को भी सम्बोधित होगी । महाकाव्य, खण्ड काव्य 
जैसे जो पुराने प्रबन्ध काव्य रूप हैं, उनमें दूसरा अनिवार्य है । 
कविता और कहानी के बस मूलभूत अन्तर को 'रामायण' से सम्वत्-धि, दो 
उदाहरणों से समझा जा सकता है । मिथुनरत कौंच पती-युगल में से बहेलिए द्वारा 
एक की हत्या किए जाने पर जो प्रथम कविता उदूमूत हुई, यह गहन मानवीय 
आन्तरिक संसार में जाए क्रूर व्यवधान के प्रतिरोध में है, परन्तु इस बात का कोई 
संकेत नहीं कि बहेलिए को मिला यह श्राप उसने सुना या नहीं, सुना भी तो 
उसकी यया प्रतिक्रिया रही? कविता दूसरे की प्रतिक्रिया की सबसे कम चिंता 
करने वाली विधा है । 'रामायण' में ही जव वाल्मीकि राम के जीवन की कथा का 
मार्च, २० ० हि 
