आधार प्रण करते हैं तो वह दूसरे को सम्बोधित हो 
जाती है है प्रसिद्ध ही है कि लव-कुश ने सबसे पाले 
काव्य (आख्यानात्मक कविता) 'रामायण' का पाठ क्रिया 
और अयोध्या की जाता को सुनाया । 
आज की नव्यतम स्थितियों को छोड़ भी दे तो कथा 
का जो मूल ढाँचा है वह इतिहास की उस कथाकथन, 
किस्सागोई का है जहाँ एक व्यक्ति कथा को दूसरे को 
सुनाता है । दूसरे को सुनाने की यह जो विशिष्टता है उसने 
किस्सों का रूप निर्धारित क्रिया । यहाँ दूसरे का आनन्द, 
उसका रंजन (रिस' के व्यापक अर्थ में) ही प्रस्तोता का 
लक्ष्य है । कविता में यह स्वयं की तुष्टि से जुडा है, कविता 
सिर्फ स्वांस: सुखाय भी हो सकती है वक्ति एक वही धारा 
इसी लक्ष्य को अन्तिम लक्ष्य मानने वालों की रही है । 
गोता का न्यूनतम सानन्द एक का है, कथा का दो का । 
कविता मूलत: आत्मगत और कहानी सामाजिक (कविता 
आत्मगत होकर भी सामाजिक है 'असामाजिक नहीं') ।- 
कहानी में प्रस्तोता या सर्जक 'कविता' की जान्तरिय२ता 
ग्रहण कर सकता है । प्रस्तुत करते हुए वह आत्मगत हो 
सकता है पर अन्तत: उसे इससे बाहर जाना होगा क्योंकि 
असम्बोधित होते ही दूसरे का रस भंग हो जाएगा है 
नाटक में यह न्यूनतम उपस्थिति हालाँकि दो है पर 
उसका भूल स्वरूप तीन की उपस्थिति का हे-रंगभूमि पर 
दो अभिनेता और सामने एक दर्शक । दो के बाद-विवाद, 
संलाप तथा अन्य फ्रियान्कलापों से नाटक की सृष्टि होती 
है । हाव-भाव, क्रियाओं और कार्य-व्यापार से यहाँ अभिनेताओं 
द्वारा 'नाटक' रचा जाता है ।३ य२विता और कहानी में जहाँ 
'कहा जाना" महत्वपूर्ण है यहीं नाटक में 'होना' । रणभूमि 
पर घटनाएँ, कार्यव्यापार होते हुए दिखाए जाते हैं और 
मन के अन्त: संसार के मूलत: अदृश्य अमूर्त संसार को 
भी कार्य-व्यापार, ऊर्जा पुत्र ऊष्मा द्वारा 'होने' से सम्बद्ध 
क्रिया जाता है । कविता-कहानी में आन्तरिक संसार 'शब्द' 
सर पूरी तरह साधित है और उसका वर्णन किया जाता 
है, पर नाटक में अभिनेता कहते हुए कुछ करता भी है । 
यह करना उसके काने को एक दैहिक आकार देता है । 
करुणा में आँसू का टपकना, विलाप में हाथ का (प्रतियों 
की जोर उठाना-यह 'करना' कहानी को दृश्य को 'कहने' 
से 'होना' वना देता है । प्रेक्षक उसी कहानी को जिसे वह 
पहले भी सुन चुका होता है या सुन सकता है, अकेले 
में पढ़ सकता है, का आस्वाद ग्रहण करने नाट्य स्थल 
मार्च, २ ० ० पृ 
तक यह 'होना' देखने के लिए जाता है । कविता, कहानी 
और नाटक में कहने और होने का यह भेद उनके विधागत 
स्वरूपों में एक महत्त्वपूर्ण अन्तर उपस्थित का देता है । 
जैसा कि हमने कहा नाटक का मूल स्वरूप तीन की 
उपस्थिति का है, हालाँकि यह दो में भी हो सकता है । 
दो में नाटक के होने के कई उदाहरण हैं है संस्कृत का 
'भाणा, लोक का 'बहुरूपिया' और आधुनिक नाटकों का 
'एकालाप' इसके उदाहरण हैं । पंडवानी में एक ही अभिनेता 
महाभारत की कथा प्रस्तुत करता है । कहानी से इन रूपों 
में एक सीधा अन्तर तो 'काने' और 'होने' का ही है । 
साथ ही दो होते हुए भी वे दो में तीन हैं । अभिनेता एक 
साथ अभिनेता भी है और चरित्र भी । एक के भीतर दो 
का यह भाव कहानी में नहीं होता । कहानी में चरित्र का 
जीवन या इससे सम्बनिमैंत कोई घटना कहीँ तो जाती है 
पर उसका प्रस्तोता स्वयं चरित्र नहीं होता । यह कथाकार 
या प्रस्तोता ही बना रहता है । वह जैसे ही चरित्र बनने 
की प्रक्रिया प्रारम्भ करता है-हम देखते हैं यह दरअसल 
नाटक की छोर, उसके होने की ओर-"तीन‘ की और 
प्रयाण कर जाता है । पंडवानी में कलाकार कहानी कहता 
है, पर यह उसे होते हुए भी दिखाना चाहता है । दृइ 
कार्य-व्यापारों, शारीरिक मुद्राओं, गतियों द्वारा कभी अर्जुन 
कभी कर्ण कभी दुर्योधन वन जाता है । यह कथा का 
वाचक नहीं रह जाता, रूप धारण कर चरित्र बन जाता 
है । वाचक के साथ-साथ यह अभिनेता होना प्रस्तुति को 
कहानी से जागे बढाकर नाटक बना देता है । कोटियाटूटम् 
में विदूषक की दीर्घ व्याख्या इसीलिए नाटक है क्योंकि 
यह पंडवानी की तरह 'कहने' से जागे 'होने‘ की और 
बढी हुई होती है । इसके बाद भी 'भाणा, एकालाप, बहुरूपिया 
नाटक के मूल स्वरूप का प्रतिविंबन नहीं करते । रणभूमि 
पर यधपि अभनेता में एक के अनेक होने की सम्भावनाएँ 
मौजूद रहती हैं पर यह इनमो सम्भावनाओं को पूर्ण अधिकार 
नहीं दे पाता । यह सिर्फ " संकेत करता है । मंच पर एक 
से " दो अभिनेता होते ही इन सम्भावनाओं में कई गुना 
वृद्धि हो जाती है । संलाप क्री, बाद-विवाद-संवाद की 
अगणित नई स्थितियों ऊब रची जा सकती हैं । एक 
अभिनेता थोड़े-थोड़े अन्तराल' से कईं रूप धरकर एक 
नाटकीय वातावरण की सृष्टि कर देता है । 'साधे-जनो' 
में एक ही अभिनेता द्वारा पाँच रूप धरने की युक्ति विख्यात 
ही है, परन्तु एकालाप के बहुरूपों और इन बहुरूपों में 
नटरंग-७३ / पू ये 
