एक बड़ा अन्तर है । सावित्री की मंच पर निरन्तर उपस्थिति 
से अन्य अभिनेता द्वारा घेरे गए रूप ज्यादा सुगठित ज्यादा 
व्यापक होते हैं । "हम बिहार से चुनाव लड़ रहे हैं' की 
विजय कुमार द्वारा की गई एकल प्रस्तुति और सभाजित 
शर्मा के साथ युगल प्रस्तुति में भी नाटकीयता क्री वृद्धि 
को देखा जा सकता है । एकल प्रस्तुतियों कथावचन की 
जोर झुकी हुई होती हैं और तो अभिनेताओं की प्रस्तुतियाँ 
नाटक की ओर । एकल प्रस्तुति में 'कहने’ की ज्यादा 
सम्भावना है जबकि दो में कोने' की । नाटक का पूर्ण 
विकसित स्वरूप "एक चरित्र के लिए एक अभिनेता' वाली 
प्रस्तुतियों में दिखाई देता है । क्योंकि यहीं होने की समस्त 
सम्भावना.., अपनी चरम नाटकीयता के साथ प्रकट होती 
हैं । दो की उपस्थिति वाली कहानी और नाटक में एक 
और फर्क दृश्यात्मक उपस्थिति और सक्रियता का भी है । 
कहानी में दूसरे की यह उपस्थिति अदृश्य भी हो सकती 
है पर नाटक में इसका साक्षात् होना आवश्यक है । 'दूसरे' 
प्रेक्षक, पाठक, सोता के सम्मुख जो कलाकार हैं (कथावाचक 
अभिनेता) उसकी सक्रियता में भी फर्क है । कहानी में 
उसकी सक्रियता सीमित है जबकि नाटक में अपरिमित, 
असीमित । जन्तु 1 
कविता की जान्तरिकता और उसके जात्मगत होने 
का हमने जिक्र क्रिया है । कविता के इसी स्वभाव के 
निकट एक अन्य कला भी है संगीत है कविता और संगीत 
दोनों अपने माध्यमों के सर्वाधिक निकट हैं । कविता 'शब्द' 
की जादिमता उसकी ध्वनि, नाद, लय, टोन आदि का 
और संगीत स्वर की शक्तियों का उपयोग करते हैं । दोनों 
में अमूर्तता की जोर जाने की स्वाभाविक प्रवृत्ति है तथा 
दोनों ही अभिव्यक्ति के आदिम रूप हैं । कविता जाद्यबिम्नों 
की जोर जाती है अंतर संगीत के स्वर तो हमेशा ही आदिम 
हैं ।…इसलिए दोनों का नैकटूय है, जो कविता को भी 
वल देता है और संगीत को भी । संगीत कलाओं, साहित्यिक 
विधाओं में सिर्फ कविता से ही उपकृत होता है । कहानी 
और नाटक से भी संगीत का रिश्ता है पर कविता जैसी 
अंतरंगता और परस्परता यहाँ कहाँ । 
अपने मूल और आदिम रूप में यदि हम ज्यामिति 
का सहारा लें तो कविता विन्दु या वृत्त के स्वभाव क्री, 
कहानी सरल या वक्र रेखा की तरह और नाटक दो रेखाओं 
के सहभाव की तरह है जो समानांतर भी हो सकती हैं, 
एक दूसरे को काट भी सकती हैं और कितने ही रूप धर 
पू ४ / नटरंरां८७३ 
सकती हैं । ये दो रेखाएँ मिलकर एक रेखा हो सकती हैं, 
वक्र होकर मिलें तो इनमें वृत्त बनने की सम्भावनाएँ मोजूद 
हैं । आइए इसे समझे । कविता में एक. भाव, बिम्ब या 
प्रश्न कैन्दीय होता है जिसको फोकस (विन्दु-निदेशन) 
करती हुई कविता विकसित होती है । पुरानी कविता की 
छंदात्मकता, लयात्मकता इसके वृत्त में बदलने की कहानी 
कहती हैं । दो दोहे दो स्वतन्त्र वृत्त हैं, जिनकी त्रिज्या 
एक है । दोहा और सवैया अलग-अलग वृत्त हैं जिनकी 
त्रिज्यायें भिन्न हैं । सारे लोकगीत, आधुनिक गीत, शास्वीय 
बंदिशें (रचनाएँ) कविता के वृत्त रूप की ही कहानी कहती 
हैं । (आधुनिक समय में छन्द मुक्त या मुक्त छंद के 
प्रयोग' से कविता में वृत्त का निषेध हुआ है पर उसका 
विन्दु होना कायम है ।) कहानी में एक चरित्र या जीवन 
को रेखीय ढंग से कहा जाता है । नाटक में दो चरित्र कुछ 
इस तरह सर्जना करते हैं कि पाले का कथन (एक रेखा) 
दूसरे के उपकथन को प्रेरित करता है । दूसरे का उपकथा 
पाले के लिए कथन है, पाले का जवाब दूसरे के लिए 
उपकयन है । 'कथन' और 'उपकथन' की ये रेखाएँ 
अनन्तरूप धरती हुई इसी तरह नाटक को जागे बढाती 
हैं । इस तरह हम देखते -हैँ कि कविता की तुलना में 
कहानी और नाटक में सामाजिकता क्रमश: बढ़ती जाती 
है । नाटक (अपने आलेख में अपने स्वरूप मे) हम देखते 
हैं कि कविता और कहानी से ज्यादा सामाजिक, ज्यादा 
समाज सापेक्ष है और कविता ज्यादा आदिम है ज्यादा 
प्रकृत्या। कविता इसीलिए जाद्यवि८शे१, प्रकृति चित्रों और 
मनुष्य के भूत जावेगी, मूल भावनाओं, संवेदनाओं, द्भद्धों 
अन्तर्चिरोधों के ज्यादा नजदीक है । एक दृष्टि से देखे तो 
कुछ हद तक यह रंगमंच पर भी सम्भव होता है । (अभिनेता 
की मानवीय उपस्थिति से) मनुष्य की यह उपस्थिति नाटक 
के अपेक्षाकृत जागे बढे हुए सामाजिक स्वरूप को कविता 
कीं जादिमता से मिलाती है । वह कविता के निकट होता 
है । अभिनेता चरित्र को उसके जीवन को अपनी 'खादिम 
मनुष्य देह' से प्रस्तुत करता है । इसीलिए नाटककार को 
यह बोध होता है कि विशेष रूप से उसकी जान्तरिय२ताओं 
को काव्यात्मकता के साथ सशक्त रूप में प्रस्तुत किया 
जा सकता है । यही यह आधार है जिसमें कविता, संगीत 
और अभिनेता के एक होने की सम्भावनाएँ होती हैं क्योंकि 
तीनों ही एक स्तर पर आदिम माध्यमों को अपनाते हैं । - 
यही वह शक्ति है जो तीनों के 'तत्काल' से दूर "वस्वी‘ 
मार्च, २० जि ५ 
