और 'परदों', 'दीवारों‘ के पार जाने की सम्भावना को गहराती 
है, प्रेरित करती है । 
कविता, कथा और नाटक के फर्क को एक और 
तत्त्व गहराता है, यह है-रचनाकार की - उपस्थिति । कविता 
में कवि हर जगह विद्यमान है, एकडएक पंक्ति, एकक्वेएक 
शब्द में । कविता एक तरह से कवि की समस्त जान्तरित्मता 
और व्यक्तित्व से अभिन्न रूप से जुडी होती है। यह 
कवि की आँख भी है, अंतरित से देखा गया दृश्य भी । कवि 
कविता में अपनी गोगी हुई या अनुभव की गई स्थितियों 
को यथार्थ के रूपों की भावना, जाब, विचार या इनके 
मेल से बने अंनत रूपों में व्यक्त करता है पर यह हर 
जगह उपस्थित होता है ।३ राजेश जोशी की एक कविता है 
'पानी का जादू- 
पानी का ही जादू था 
कि पानी की जायज भी पारदर्शी और ताल लगती थी 
यह कर समुद्र की तरफ जाती आवाजों में 
पहाड़ से उतर कर जाने की आवाजें भी शमित थीं 
उसके गिरने में उसके जलने की जायज शामिल थी 
उसकी कई आवाजों में एक आवाज 
उसके छत से टपकने की भी थी 
उपले की जगह पर जब कोई बरतन रख दिया जाता था 
तो उसमें छन्न. ..की एक जावाब और जुड़ जाती बी 
पानी जहाँ टपकता था 
३ वहॉ पानी का एक फूल खिल जाता था, 
पानी की आवाज में कईं आवाजें शामिल थीं 
माँ की आवाज उसमें बार-जार सुनाई देती धी 
वह आवाज अक्सर हमें घर के भीतर घुलती बी 
एक आवाज दोस्ती की थी 
और एक आवाज जा थी जो हमारे भीतर से जाती थी 
जो हमेँ बाहर ले जाती थी। 
पानी की जायज से जुडी थी न जाने कित्ती स्मृतियाँ 
पकीडों की स्मृति स्वाद बन कर जाती थी जबान पर 
हमारे बचपन की कागज की नावें 
कहीं दूर जा चुकी थीं । 
न जाने कहौं कहाँ भूल जाए थे हम अपनी छतरियाँ 
तर-बतर हो जाने के कुछ किस्से अभी भी हमेँ 
गुदगुदाते थे 
मार्च, तो ० ० ५ 
रात जब नींद से भारी होने लगती थीं ’आँखें 
कहीँ दूर से बुलाती थीं हमेँ पानी की आवाज 
फिर जीरे-आरे 
हमारे सपनों में ज्ञामिल हो जाती थी 
पानी की जायज । : 
पानी के ये विविध दृश्य जिन्दगी में सभी ने देखे 
हैं, हो सकता है छोवेयों के ज्यादा स्तर उसने देखें हों पर 
उपर्युक्त विवरण में पानी की सामान्य गतिविधियों और 
छोवेयों में कुछ और भी जुडा हुआ दिखाई देता है वह है 
कवि की उपस्थिति, जो समस्त सामान्य को य२विता में 
बदल देती है । पानी की आवाज में माँ की, दोस्तों की, 
भीतर की जायज, उससे जुडी अनंत स्मृतियाँ, आवाज का 
आमन्त्रण और उसका सपनों में शामिल हो जाना कवि के 
जीवन की अनेक परतें जुड़ती जाती हैं और हम देखते हैं 
वि; सुन्दर और छोटी पानी की जावाब की दुनिया कैसे 
फैलती और यही होती है । कवि के जीवन का आशय- 
समाज के एक संवेदनशील हिस्से से है जो जितने ही 
और लोगों का है सकता है । जपने विषय के पीछे की 
अनंत परतों के पार जाना इस तरह कविता में सम्भव 
होता है । प्राय: यह सिर्फ तीन चीजों के तन्तुओं से बिनी 
जाती है-जवे-ना, अनुभव और भाषा । तीनों ही कवि के 
अपने होते हैं । व्यक्तिगत, आत्मगत । दूसरे के अनुभव 
भी यहाँ निजी होकर ही उपस्थिति हो सकते हैं 1 
कथा और नाटक, कविता की तुलना में अधिक 
वस्तुपरक होते हैं, आत्मगत कम । इसीलिए रचनाकार की 
उपस्थिति का रूप यहाँ बदल जाता है । कहानी और 
उपन्यास में कथाकार का अनवरत् उपस्थित रहना अनावश्यक 
नहीं है वह रह भी सकता है और नहीं भी । जब यह 
रहता है तब भी यह उपस्थिति कवि की उपस्थिति की 
तरह आत्मगत कम बाह्य ज्यादा होती है । कथाकार दुनिया 
के किसी दृश्य या कार्य-ठप्रापार को वर्णित करते हुए 
उपस्थित रहता है, पर वह मुख्यत: मध्यस्थ भी है । एक 
ऐसा मध्यस्थ जो पेशेवर और कलात्मक स्तर पर भाषा के 
बहुविध प्रयोग से इस दृश्य या कार्य व्यापार को पाठक 
या श्रोता के सम्मुख उपस्थित करता है । यहीँ उसका मुख्य 
लक्ष्य है । कथाकार अपने को थोडी देर के लिए कथा से 
उपरी तीर पर अनुपस्थित कर सकता है । वह स्वयं वर्णन 
करने की बजाय जपने प्रतिनिधि या कथा के किसी चरित्र 
को 'मैं' बनाकर यह काम ले सकता है या वर्णन से 
नटरंग-७ ३ / ५५ 
