हटकर वह पात्रों के कथोपकथन द्वारा दुश्य को सीधे दिखाने 
की योजना का सकता से पर काना न होगा कि ऐसा 
करते ही कथा में नाटक का प्रक्षेप हो जाता है या कि 
वह नाटक में रूपान्तरित हो जाती है । ये दोनों ही युक्तियाँ 
मूलत: नाटक की युक्तियाँ हैं । कविता और कहानी से 
जागे नाटक में रचनाकार को स्वयं को पूरी तरह अनुपस्थित 
कर देना होता है । उसे वह सब कुछ जो वह अभिव्यक्त 
करना चाहता है पात्रों के यकीशेपयन्यान, कार्य-व्यापार, 
मंच-सामग्री, प्रकाश, वेशभूषा अभिनय आदि से कहना होता 
है । 'रंगमंच पर अभिनीत होते हुए नाटक में जबकि 
कार्य-व्यापार अग्रसर होता रहता है दर्शक का लेखक से 
प्रत्यक्ष सम्बन्ध नहीं होता । लेखक अभिनेताओं के मुख में 
उनकी भूमिकाएँ भर देता है और उन्हें अपना प्रभाव उत्पन्न 
करने के लिए छोड़ देता है, दर्शक समूह को भी वह 
उससे प्रभाव प्रण करने के लिए मुक्त कर देता है । 
दर्शके कं- समक्ष जीवन की गति होती है, लेखक का 
अभिलेखन और संजीबद्ध करने वाला मस्तिष्क अलग हट 
जाता है । यह नाटक है । उपन्यासकार भी नाटक की तरह 
कथोपकथन का प्रयोग कर सकता है, पर उसे अनिवार्यता 
पाठक और पावों के बीच मध्यस्थता करनी पड़ती है । 
पाठक को यह वताने के लिए कि पावों की रूपरेखा 
कैसी है, वे कहाँ अवस्थित हैं और यया कर रहे है ।"१ 
कथा के सूत्र स्पष्ट करने के लिए नाटककार को पात्रों 
के आपसी सम्बन्नों के विविध रूपों, सहभाव, द्वन्द, एक्य 
और वेपरीत्य, उनके क्रियाकलापों तथा उसे सहयोग करने 
वाले संगीत, प्रकाश, वेश-भूमा, रूप-सयुजा, द्रुश्यबंथ और 
इन सबसे बढ़कर अभिनेता पर निर्भर रहना पड़ता है । 
यहीं कथाकार पाठक या श्रोता से व्यक्तिगत सम्बद्धता बनाते 
हुए सहभाव से हाथ मिलाते हुए कहानी को विभिन्न कोणों 
से काता हुआ वाचक बोता के सम्मुख प्रस्तोता के रूप 
में अनिवार्य रूप से उपस्थित होता है । 
कविता अपने प्रबन्ध रूपों महाकाव्य, खण्ड काव्य 
जैसे प्राचीन विभाजनों और राम की शक्ति पूजा, सरोज 
स्मृति, असाध्यवीणा, अत्थेरे में जैसी दीर्घ कविताओं में 
आख्यान का आधार प्रण करने के साथ ही और यह 
दोनों की तकनीकों को ग्रहण करती है ।...रामचरित मानस 
में आख्यान की तकनीक ज्यादा है तो रामचंद्रिका में नाटक 
की । जगदीश चन्द्र माथुर ने रामचरित मानस को नाटकीय 
१. गोपाल राय-उपन्यास का शिल्पक्विपृ. ७६ 
५६ / नटरंग८-७३ 
वर्णन और उसके संवादों को छोटे-छोटे एकांकी के संवाद 
माना है ।२ रामचरितमानस का आधार लेकर विकसित हुई 
रामलीला के बरि में हम जानते ही हैं । 
इस तरह हम देखते हैं कि नाटक गोता और 
कथा की तुलना में एक जटिल विधा है "क्राफ्ट के स्तर 
पर कविता की बनिबस्त जिस तरह कहानी और उपन्यास 
में पैत्रिक श्वस्तुपरकता की जरूरत पड़ती है, उसी तरह 
कहानी और उपन्यास की बनिबस्त नाटक में इस वस्तुपरकता 
को खोए बिना वर्णनात्मकता से मुक्त होने के कौशल की 
जरुरत पड़ती है ।"३ इस अर्थ में नाटक कविता और कहानी 
की तुलना में जागे बढी हुई विधा है । नाटक कविता और 
कहानी से समान रूप से तत्व ग्रहण करता है । कहानी 
से यह कथा का आधार इतिवृत्त, चरित्र और वृश्यात्पकता 
ग्रहण करता है तो कविता से संक्षिप्तता, संस्तिष्टता । 
कथाकार 'दृश्य' में प्रस्तुत कार्य व्यापार या वार्तालाप 
को अपनी टिप्पणियों द्वारा समर्थित और ज्यादा स्पष्ट करता 
चलता है । यह उन पात्रों के अतीत जीवन की बाते बताता 
है । उनके जान्तरिक गहन, गूढ़ उलझे हुए अनकहे विचारों 
और भावनाओं को भी सामने रखता है । उन परिस्थितियों 
को अपनी जोर से सामने रखता है, जिन्हें हम दृश्य के 
द्वारा प्राप्त करने में असमर्थ होते हैं । कथाकार की संयोजक 
भूमिका के अभाव में नाटक पूरी तरह पात्रों पर आश्रित 
होता है और यह सब कुछ नाटककार को इन्हें माध्यमों 
द्वारा व्यक्त करना होता है । हिन्दी 'के कई नाटककार 
नाटक के इस ढाँचे को पकड़ नहीं पाते । 'कथा' का वर्णन 
का दबाव उन पर साफ झलकता है । कभी-कभी वह 
कथावाचक भागवत या सूत्रधार के रूप में कथाकार की 
उपस्थिति से इससे निकलने की एक कलात्मक युक्ति 
ढूँढ़ लेता है । हिन्दुस्तान में जहाँ कथागायकों, कथावाचकों 
और एकल प्रस्तीताओं की वृहदू परम्परा है, या परम्परा 
से जुड़ने का एक सबब भी बनती है, पर अन्तत: यह 
नाटक का कथा की जोर प्रयाण ही कहा जाता क्योंकि 
यहाँ बहुत सारे प्रसंग दृश्य बनाकर प्रस्तुत करने की बताय 
उपकथा की तरह वर्णित कर दिए जाते हैं । दरअसल 
भारतीय नाटक का पूस ढाँचा ही कथा, कविता और नाटक 
के आदाचंप्रदान से विकसित हुआ है । इसलिए परम्परा 
के . जगदीश चन्द्र माथुर-आलोचना, जनवरी १री२श्चा० २२-२३ 
रीतारानी पालीवाल-रंगमंच : नया परिदृश्य--, पृ. १५५ से उद्धृत 
३. नीलाभ-रंगप्रसंगन्ध-पृ. १३८ 
मार्च, २० ०५ 
