का अनुसरण करनेवाले नाटककार को मूलत: कविता और 
कथा की एक अन्य सुविधा भी आंशिक रूप से मिली है । 
जिसमें ‘१३२चम के (विशेष रूप से यथार्थवादी) नाटककार 
वॉचैत हैं, वह है कहीं से कहीँ जाने की स्वतन्त्रता । कवि 
और कथाकार दृश्य का वर्णन करते हुए उससे जुडी या 
उस जैसी कोई घटना बताने या -दृष्टरंत देने के लिए दृश्य 
को रोककर तत्काल उस तक पहुंच जाते हैं । कवि जपने 
लिए सादृश्य या दृश्य चुनता है तो कथाकार कोई चरित्र 
या घटना । तत्काल प्रक्षेप की यह शक्ति उन्हें अनंत चीजो, 
घटनाओं, जीवन के विविध रूपों, अनंत ध्वनि, इतिहास, 
पुराण सबसे जोड़ देती है 1- नाटककार को अपने मंतव्य 
को इसतरह विकसित, रेखांकित, समर्थित कर पाने की 
यह सुविधा भी नहीं" होती । 
कविता, कहानी, ३उपन्यास और नाटक विभिन्न 
विधाओं का स्वरूपगत अन्तर उनके माध्यम भाषा में भी 
अन्तर का देता है । कविता की भाषा, कश-साहित्य की 
भाषा और नाटक की भाषा तीनों-ही अपने लिए आथार" 
सामान्य बोलचाल की भाषा से ग्रहण करते हैं । कहना न 
होगा कि शब्द समूह तो रचनाकार सामान्य जनता की 
भाषा से" प्रण करता है यर रचनाकार की सर्जनात्मक 
प्रतिभा, "उसका मंतव्य, कथावस्तु या भूल संवेदना, विधा 
की पूची परम्परा तत्कालीन साहित्यिक परिदृश्य आदि के 
प्रभाव से वह भाषा मैं एक नया रूप ले लेती है । एक तरह 
से बोलचाल की भाषा रचनाकार के अन्तर्जगत में जाकर 
उसके -भीतर जाकर ले रही रचना, रचना के जिचुभय, 
रचनाकार के पूर्व जीवनानुभव, उसके ऊपर पडी इतिहास, 
पुराण प्रकृति, दिल और साहित्य की छायाओं से अन्तर्किया 
करके नया स्वरूप ग्रहण कर लेती है । शब्द नए अनुभव, 
नए परिवेश में जाकर एक नईं आभा से भर जाते हैं । 
उनमें नई अर्थ छवियाँ नई अर्थ 'सम्भावनाएँ जन्य लेती 
हैं । ऐसा नहीं है कि रचनाकार हमेशा वहुत सायास तरीके 
से अपनी भाषा का चुनाव करता है, अपितु अक्सर होता 
तो यहीं है कि भाषा 'रचनाकार तक स्वयं ही आ जाती 
है । स्वनानुभय के साथ ही उसका शिल्प उसकी भाषा भी 
संयुक्त होती है, जिसमें रचनाकार का व्यक्तित्व भी शामिल 
हो जाता है और उसे एक नयापन मिलता है । बोलचाल 
की बहुप्रयुक्ल भाषा बहुप्रयुक्ल वर्तन की तरह अपनी चमक 
खो चुकी होती है । रचनाकार इनमें एक नई, चमक पैदा 
करता है । जाईए रिचहुंस के अनुसार -"यह सर्वमान्य 
मार्च, २ ० ० ५ 
तथ्य है कि काव्य की भाषा तर्क या सामान्य भाषा से 
पृथक नहीं अपितु उसका ही विशिष्ट रूप होती है । यह 
अपनी प्रकृति और कार्यफलन के आधार पर ही अपनी 
पहचान बनाती है ।"४ सामान्य भाषा और रचना भाषा के 
बीच के अन्तर को प्रसिद्ध कवि वहूँसवर्थ भी स्वीकार नहीं 
करते । वे कहते हैं--"कान्यभाषा और जनभाषा में कोई 
मौलिक अन्तर नहीं है । प्रत्युत जनभाषा ही उपयोग की 
रीति के कारण काव्यभाषादृ वन जाती है ।"५ उपयोग की 
यह रीति रचना की आवश्यकता और उसके रूप के प्रभाव 
से बनती है ।- रचनाकार प्राप्त भाषा से चयन करता हुआ 
उसे अजित करता है, उसे अपना बनाते हुए किसी शब्द 
या शब्द समूह के सभी सम्भावित विकल्पों में से एक 
विकल्प चुनता है जो उसे अपने अनुभव के निकट लगता 
है । विकल्पों के चयन में उसकी अपनी रचनात्मक दृष्टि 
५ प्रभावी भूमिका अदा करती है । रचनाकार द्वारा शब्द का 
निजी ढंग से प्रयोग उपयुक्त अर्थ देता है । विटगेरेटाइन" 
ने कहा ही है-"शब्दों का अर्थ प्रयोग पर निर्भर है ।"६ 
विपिन कुमार अग्रवाल ने इसे उपयोग का भिन्न तरीका 
कहा हे…"कवि ने क्रिया "गया है? उसने गडूमडूंड में से 
शब्द को कुछ अलग रखा तो लगा कि वह रोजमर्रे का 
शब्द है लेकिन जैसे हम प्राय: उसका उपयोग करते हैं 
वैसे वहॉ उसका उपयोग न होकर धोड़ा भिन्न तरीके से 
उपयोग हुआ है । थ्रोड़ा अलग अर्थ दे दिया गया है । यह 
भिन्नता प्राप्त करना उसके देखने का हिस्सा है । जब यह 
शब्द को भिन्न करता है तभी वह शब्द द्वारा जिन्दगी को 
देख्या है । साहित्यकारभाषा के ओछे, अचिंतित, सामान्य 
और औसत प्रयोग का अस्वीकार करते हुए उसके सुचितित 
' ओर कल्पनात्मक प्रयोग की राह पकड़ता है । उसे जपना 
अन्तर-स्पर्श और रागात्मकता प्रदान करता है ।"७ रिचहंस 
के मतानुसार "वैज्ञानिक भाषा तथ्यपरक होती है, सूचित 
४. आई. ए. रिचहंस 
नरेन्द्र सिंह-साठोत्तरी हिन्दी कविता में जनवादी चेतना 
पृ. २१त् से उद्धृत 
पृ. इंसवर्थ 
नरेन्द्र सिडै-साठीत्तरी हिन्दी कविता में जनवादी चेतना 
पृ. २२त् से उद्धृत 
६. चिंटगेस्टाइन 
रामस्वरूप चलदी-काव्यभाषा पर तीन निबंध-पृ. ६५ से उद्धृत 
७. विपिन कुमार अग्रवाल 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध-पृ. ११ से उटदुत 
नंटरंगच्छ ३ / ५ ७ 
