करती है और यथार्थबोध कराती है किन्तु कवि की भाषा 
में रागात्मक तत्व प्रमुख होते है । वह जानकारी बहाने के 
लिए भाषा का प्रयोग नाहीं करता वरन् प्रमाता की चित्त 
वृत्तियों को उदूभूत करने के लिए करता है ।"८ 
सामान्य भाषा, तर्कभाषा जोर साहित्यिक भाषा के मूल 
विभाजन के जागे यढ़ते हुए साहित्यिक भाषा के भी मूलत: 
दो भेद हैं । गबभाषा और कविता की भाषा । गद्य आषा से 
यहाँ खाशय वैज्ञानिक, अखबारी या सूचना प्रधान" गद्य की 
भाषा से नहीं अपितु कल्पना प्रधान गद्य विधाओं कहानी, 
उपन्यास, जीवनी, आत्मकथा, संस्मरण और नाटक आदि की 
भाषा से है 1 रामस्वरूप चतुर्वेदी के अनुसार "कविता की और 
गद्य की भाषा में गद्य की भाषा बोलचाल की भाषा के अपेक्षया 
निकट होती है । इस प्रसंग में सामान्य गद्य 'और कहानी, 
उपन्यास, नाटक के सृजनात्मक गद्य अन्तर को भी हमें 
सारण रखना है "पहले प्रकार का गद्य बोल-जाल के निकट 
होगा, दूसरे प्रकार का गद्य कविता के निकट होगा ।"री 
अकाल्पनिक गद्य से उनका आशय यात्रा विवरण, आत्मकथा, 
जीवनी और रिपोर्ताज जैसी विधाओं और काल्पनिक गद्य से 
कहानी, उपन्यास और नाटय, से है । अकाल्पनिक गद्य 
विधाओं की भाषा सूचनात्मक ज्यादा, सघन और सृजनात्मक 
कम होती है जबकि कल्पना प्रधान गद्य विधाओं की भाषा 
कविता के निकट की सृजनधर्मी होती है । 
कविता का संसार ज्यादा सघन एवं भावना प्रधान 
होता है । मनुष्य की अमूर्त भावनाओं को मूर्त करना, कविता 
का यह एक कठिन लक्ष्य है । अमूर्त, विलक्षण अनुभव 
को मूर्त रूप देने में उसे भाषा को एक नया ही रूप देना 
होता है । "निश्चित रूढ और ताक्रिके तथा इकहरी भाषा 
के बजाय उसे बहुअर्थों वाली अनेकार्थी और संकेतात्मक 
भाषा की आवश्यकता होती है । अनेक स्तरीय अस्पष्ट 
गूढ़, विशिष्ट अर्थों वाली यह भाषा ही काव्य भाषा है ।"१० 
इस प्रक्रिया का प्रारम्भ सादृश्य के विधान के साथ होता 
है । प्रतीकीकरण या लाक्षणिकता इसकी पाती मंजिल है । 
राम स्वरूप चतुर्वेदी के अनुसार "इन शब्दों की वास्तविक 
परिणति तब होती है जब ये प्रतीक भावचित्रों अथवा 
ए- जाई- ए. रिजहूँस 
नरेन्द्र सिंह-साठोत्तरी हिन्दी गोता में जनवादी चेतना-पू. २६० 
से उन्दुत 
दि. रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध-पू- १४ 
१०. उपर्युक्त-पृ. १२ 
५८ औ' नटरंग-७३ 
बिम्बों के रूप में प्रन्धित होते हैं । यह भाव चित्रों की 
भाषा ही वस्तुत: काव्य भाषा है ।"११ यह मनुष्य की आदिम 
भाषा वृत्ति का उत्कर्ष है । सत्य प्रकाश मिश्र इस जोर 
इशारा करते -हुए लिखते हैं--- "मनुष्य ने प्रारम्भ से ही 
जबसे उसने प्रकृति को अपनाना शुरु क्रिया तभी से सादृश्य 
या वैपरीत्य के आधार पर दो भिन्न स्थितियों को जोड़कर 
देखने और भिन्नताओं को पहचानने के क्रम में कुछ मूलभूत 
बल्कि अखिल मानवीय तकनीकें विकसित कीं जिसमें उपमा 
और रूपक आदि हैं । अनुभव के नएपन के कारण या 
भावनाओं की अभिव्यक्ति तथा सांस्कृतिक कारणों से इस 
प्रकार के प्रयोग भाषा में सादृश्य और सारूप्य का विधान 
करते हैं ।"१२ सघन अनेकार्थी व्यंजना का लक्ष्य जिससे 
पाठक या श्रोता को अर्थ की अनेक छवियों और छायाएँ 
प्राप्त हों-कविता की भाषा का बोलचाल की भाषा से 
विशिष्ट बनाता जाता है । उसमें मान्य अर्थ से परे जाने 
की अनंत सम्भावनाएँ पैदा करता है । रामधारी सिह दिनकर 
स्पष्टता की हत्या को काव्यभाषा का प्रमुख गुण मानते 
हैं-"कविता या कवि की भाषा कल्पना, भावोदेक, चित्र 
और कल्पनात्मक अनुभूति की भाषा होती है ।"१३ उन्होंने 
शब्दों के जास-पास बैठने की अदा को काव्यभाषा की 
महत्वपूर्ण युक्ति के रूप में स्वीकार किया है । इसके साथ 
ही उनकी रगढ़न्टकराहट, सहभाव तथा उनके विविध वर्णी 
सम्बन्धों के शब्द उच्चारण, उसके नादन्सीन्दर्य, उनके बीच 
एक दूरी, एक मीन, जि, एक विशिष्ट लय, पुनरावृत्ति 
और संगीत आदि के प्रयोग से काव्यभाषा सम्पन्न होती 
चलती है । इस सबके बाद भी उसकी मूल विशिष्टता 
उसके सादृश्य विशेष रूप-से बिम्ब विधान में है । 
कविता क्री (भान्तरिय२ता, भाव सघनता, संक्षिप्तता, 
आंत्यिकता, व्यवित्प्रीपता, जादिमता और प्रकृति से उसकी 
नजदीकी अपनी" पूर्णता के साथ ऐसी भाषा में ही व्यक्त 
हो सकते हैं जो उतनी ही गहरी हो, सच्ची हो, अस-स्पर्श 
से भरी और परतदार हो । स्पष्ट ही है कि यह सीधी नहीं 
होगी । इसमें एक बकता होगी । यह वक्रता, तरलता और 
भीभापन संगीत और छन्द के साहचर्य से सुन्दर गीत बना 
११. उपर्युक्त-पृ. ११ 
१२. सत्य प्रकाश मिश्र 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन नियन्या--भू० १८ से उद्धृत 
१३. रामधारी सिह दिनकर 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध-पृ. १७ से उद्धृत 
मार्च, २ ० ०५ 
