सकतीं है और अ1कामय२ता, अक्खढ़ता, तीखेपन से युक्त 
होकर व्यंन्यात्मय२ता का रूप धर सकती है । इस वक्रता 
के अनेक रूप हो सकते हैं पर यह आवश्यक रूप से 
सूक्ष्मता लिए होती है । - कालिपांवुड के अनुसार "केवल 
मानसिक अनुभव के स्तर पर जो मैं इस क्षण सुनता हूँ 
वह केवल एक शोर है जिसा एक भावात्मक वेग है । यदि 
मैं इस पर ध्यान लगाऊँ तो मैं इसमें कईं भिन्न प्रकार 
के यातायात की ध्वनियों विभिन्न चिडियों के गीत, अपनी 
घडी की टिक-टिक, अपनी कलम चलने की जायज, पैडियों 
पर एक कदम इत्यादि ध्वनियाँ सुन सकता हूँ और इनमें 
से प्रत्येक स्वनि पर ध्यान केन्दित करने के कार्य के 
अनुसार अलग की जा सकती है और प्रत्येक का अपना 
भावात्मक वेग है । ध्यान के और अगले कार्य के द्वारा मैं 
कुछ उन आवाजों को भी पकड़ सकता हूँ जो मेरी स्मृति 
में मूँज रही है-इन सारे अनुभवों के लिए चेतन मस्तिष्क 
को अभिव्यक्तियाँ ढूँढ़ निकालने की (झाय१यरुता है जबकि 
शुद्ध मानसिक अनुभव को भावात्मक वेग वाली एक आवाज 
को सुनने पर केवल एक अभिव्यक्ति की अवश्यकता 
है । अत: कल्पनात्मक अनुभव स्वयं अपने लिए वर्तन, 
चिन्तन एवं संक्षिन्तीकरण करता है जिनकी अभिव्यक्ति 
के लिए इसी उद्देश्य से बनाई गई भाषा क्री मुखरता में 
अवस्त सूक्ष्मता की आवश्यकता है ।"१४ इस सूक्ष्मता की 
आन्तरिक आवश्यकता रचनाकार" को परतदार भाषा की 
जोर ले जाती है । विपिन अग्रवाल लिखते हैँ-"आत्मपरक 
चिंतन में डूबा हुआ कवि अपनी जान्तस्तिता को बचाए 
भी रखना चाहता है वह अपूर्ण प्रक्रिया है और 
' अपनों को दूसरों के बीच व्यक्त भी करना चाहता है । 
यदि अपनी जान्तरित्6ता को बचाए रखना है तो ऐसे 
शब्दों से, ऐसी भाषा से बचना पड़ेगा जो सीधे सब कह 
है । सीधी सूचनापरक भाषा प्रक्रिया को निश्चित निष्कर्षों 
में बदल डालेगी इसलिए गलत बात कहेगी कवि को 
झुठला देगी । इससे बचने के लिए उसे पज़कून नातेदार, 
इशारों वाली यस्करदार नईं भाषा खोजकर बनानी पड़ती 
है । यह भाषा ऐसे बिम्ब बनाएगी जो कबि की आन्तरिकता 
को प्रतिबिम्बित कर सके ।“-१५ 
१४. कालिंगवुड 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध-पृ. ३७ से उद्धृत 
१५. विपिन (शुमार अग्रवाल 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-य-काव्यभाषा पर तीन निब-का-भी १३ से उदृदुत 
मार्च, तो ० ०८८ 
कात्यभाषा की विशिष्टता है बिम्बविठान । रामचन्द्र 
शुक्ल से लेकर नए आलोचकों तक सभी इस बात से 
सहमत हैं कि यद्यपि कहानी, उपन्यास और नाटक में भी 
उपर्युक्त भाषा के साथ ही बिम्ब की पर्याप्त मुँजाइश होती 
है । पर काना न होगा कि कविता इसका प्रयोग करती है । 
कहानी में एक बिम्ब से दूसरे बिम्ब के बीच दूरी कविता 
की तुलना में कहीँ वहुत अधिक होती है । कथाकार भाषा 
और आकल्पन (डिजाइन) के जन्य तत्वों का भी प्रयोग 
करता है पर कविता उपर्युक्त तत्वों पर ही टिकी होती है । 
बिम्ब कविता को एक विशिष्ट दृ१यात्मय२ता देते हैं जिसमें 
एक रहस्थात्मय२ता होती है 1 उनकी वतुंलता इस रहस्य को 
वना करती है है यह एक ऐसा रहस्य है जो भावनाओं के 
रहस्यात्मक संसार को हमारे सम्मुख रखता है । 
गद्य विधाओं कहानी, उपन्यास, जीवनी आदि का 
रूप ’कथन-प्रमुख एवं वर्णनात्मक है । विशाल साकार, 
इति वृत्तात्मकता, यर्यनात्मय२ता के कारण उनकी भाषा में 
कविता की सूक्ष्मता, अनेकार्थी, बहुअर्थी, परतदार संकेतात्मक, 
सादृश्य प्रधान, भावचित्रात्मक भाषा की न तो आवश्यकता 
ही होती है और न ही इतिवृत्त इनका भार वहन करने की 
अपेक्षित शक्ति रखता है ।" गद्य और कविता की प्रकृति 
को ध्यान में रखते हुए यह कहा जा सकता है कि गद्य 
अपनी प्रकृति से रूपकात्मक या भावचित्रात्मक नहीं हो 
सकता । ऐसा होने के लिए काव्यात्मक अवयवों को छोड़ना 
पड़ता है । व्याकरण की विन्यास क्रमिक ताक्रिकेता गद्य 
की विशेषता है, परन्तु कविता में विन्यास का भाषिक 
ढाँचा भी टूटता है ।"१६ हिन्दी कविता में शमशेर जैसे कवि 
इस बात के उत्तम साक्ष्य हैं कि कविता की व्याकरणडीन 
भाषा कैसे एक नए व्याकरण एक नई अर्थवत्ता को जन्य 
देती है । कविता-भाषा की सभी प्रमुख विशेषताएँ जिनसे 
हम उसे गद्य की भाषा से अलग कर सकते हैं शमशेर 
में देखी जा सकती हैं । यह श्रेष्ट शब्दों का श्रेष्ठ विन्यास 
है, जिसे कॉलरिज ने काव्यभाषा की प्रमुख विशेषता माना 
है । कॉंत्नरिजा के अनुसार---"' उत्तमोत्तम क्रम में एक 
शब्द विधान है तथा कविता उत्तमोत्तम शब्दों का उत्तमोत्तम 
क्रम विधान है।"१७ 
१६. रामस्वरूप चतुर्वेदी-य-काव्यमय पर तीन निब-मपू- ६८ से उद्धृत 
१७. कॉलरिज" 
नरेन्द्र सिह…साठोत्तरी हिन्दी कविता में जनवादी चेतना--. २३८ 
से उदृदुत 
नटरंग८-७३ / २त् 
