रामस्वरूप चतुर्वेदी बिम्ब विधान को गद्य और कविता 
की भाषाओं का मूल अन्तर मानते हैं---"' और कविता 
की भाषा में अन्तर बिम्ब गठन के कारण होता है (और 
शायद दोनों में यही तो विभाजक अन्तर है) । कविता की 
भाषा पाठक या श्रोता को बिम्बों अथवा भावचित्रों का 
आधार प्रदान करती है, जिस पर (पाठक) भावात्मक ढाँचा 
वहुत कुछ स्वयं बनाता है । इसीलिए कविता की भाषा 
का दहुहिप्रीपत होना दोष है । परन्तु गद्य प्रशान्त: वर्णन 
की भाषा है, जा: उसमें कसाव अधिक अपेक्षित है । गद्य 
के शब्द अर्थ के चरम रूप को अभिव्यक्त करते हैं ।"१८ 
गद्यकार अपने वाक्य और शब्द का अर्थ लगभग निश्चित 
करके पाठक को सौंपता है, ताकि यह भाषा के चक्कर 
में उलझे ना अपितु इतिवृत्त की भ१गिमाओं को उसके प्रवाह 
उसके भूल मंतव्य को पकड़े । गद्यकार शब्दों से उसका 
पूरा अर्थ स्वयं ही निचोड़ कर पाठक, श्रोता के सम्मुख 
रखता है जबकि कविं शब्द के ऊपरी खोल को बस धोड़ान्ता 
खोलकर उसके अर्थ और रस की जोर इंगित करता है । 
अर्थ प्रण का दायित्व वहुत कुछ पाठक पर निर्भर करता 
है । सत्य प्रकाश मिश्र गद्य की तर्क प्रधानता को भी 
अन्तर का महत्वपूर्ण कारण मानते हैँ-"'अन्तर केवल 
भावचित्रों का ही नहीं बल्कि गद्य की उस तर्कात्मकता 
का भी है, जो उसे एक प्रकार की संरचनात्मक काल 
क्रमिकता शुरु से लेकर अन्त तक प्रदान करती चलती 
है । कविता में काल क्रमिकता शुरु से टूटती है । काव्य 
भाषा कालिकता अपितु कालक्रमिकत्ता दोनों से विद्रोह करती 
है । गद्य की सूचनात्मकता 'पूर्ण अभिव्यक्ति' पूरा खुलासा 
चाहती है 'कि जबकि कविता में यह संकेतों द्वारा सम्पन्न 
होती है ।"१६ 
एक नाटककार या कथाकार का सामना कवि की 
तरह एक जान्तरिक, सघन, परतदार उन्हों, दृश्य या अनुभव 
या कि यथार्थ से नहीं होता अपितु यह एक जाते कैनवास 
पर पूरे अन्तर्राष्टीयदृराष्टीयडसामाजिक स्तर यर उसे फैले 
हुए देखता है और उसे व्यक्त करना (अपेक्षाकृत बड़े कैनवास 
में) उसका लक्ष्य होता है । यह सही है की यथार्थ की 
परतें वहुत कुछ अदेखी होती हैं पर फिर भी वह कवि के 
यथार्थ की तुलना में ज्यादा दृश्यमान होता है भले ही यह 
१८. रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध्र-पृ. ६त् 
१त्० सत्यप्रकाश मिश्र 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निब-ध-य-पू. ३७ से उद्धृत 
६० / नटरंग-७३ 
उतना ही उलझा हो । नाटककार या कथाकार दोनों इस 
उलझाव को सुलझाने के लिए एक व्यापक कथान्धाथार 
का चयन, अधिग्रहण करते हैं । कैनवास का यह फैलाव 
उनकी भाषा को भी फैलाता है । दोनों ही तरह के गद्यकार 
कहानी कहते हैं कथाकार भी नाटककार भी । डंकन रास 
और हबीब तनवीर जैसे निर्देशक अन्तत: एक कहानी ही 
नाटक के माध्यम से प्रेक्षक तक पहुंचाना चाहते हैं । कथाकार 
मुख्यत: वर्णन करते हुए कहानी कहता है जबकि नाटककार 
पावों और स्थितियों के आपसी घातर्न्सघात से उसे दर्शक 
तक पहुंचाता है । या अन्तर ही दोनों की भाषाओं के 
अन्तर को स्पष्ट का देता है । कहानी कहते हुए उसमें 
पाठक-दर्शक की दिलचस्पी बनाए रखना ही दोनों का लक्ष्य 
है क्योंकि कहानी के पूरी तरह पहुंचने पर ही उसका भूल 
मंतव्य प्रेक्षकों तक पहुंचेगा । कहानी कहते हुए एक कथाकार 
का भूल लक्ष्य उसके कथा रस को बचाए रखने का होता 
है क्योंकि कहानी में पाठक या श्रोता की दिलचस्पी का 
एक बहुत बड़ा कारण यह कथा रस है । कहानी या उपन्यास 
विधाएँ यथार्थवाद की कोख से जम्मी और विकसित हुई 
हैं । यथार्थवाद की परम्परा और उसकी दृष्टि कथाकार को 
समाज और मिट्टी की कठोरता से जोड़ती है । यथार्थवाद 
यथार्थ के अनेक स्तरों को उपन्यास में प्रकट करने का 
लक्ष्य रखता है । इन विविध स्तरों को कविता में स्पष्ट ही 
व्यक्त किया जा सकता है । पर वह कयास वहाँ प्राप्त न 
होगा 1 इस तरह यथार्थ की बहुस्तरीयता, उत्शिजिपन और 
ऊबढ़च्छाबढ़ जमीन से गुजरते हुए कथाकार एक ऐसी 
भाषा को चुनता है जो इतिवृत्तात्मक और वर्णनात्मकता 
की भरपूर मांसलता लिए होती है । यद्यपि वह इस वर्णन 
में काव्यात्मकता का प्रयोग कर सकता है, पर काव्यात्मकता 
की खोज और कठिन और असमतल यथार्थ भूमि के बीच 
सम्बन्ध बनाने का कार्य अत्यन्त कठिन होता है । यथार्थ 
की छोर से आँख उठाते ही कथाकार काव्यात्मकता से दूर 
होता जाता है और 'काव्य‘ तत्व की जोर ध्यान सकैन्दित 
करते ही यथार्थ के सिरे और उलझे नजर जाने लगते हैं । 
इसके अतिरिक्त वर्णन और इतिवृत्त की प्रक्रिया एक बहाव 
की तरह होती है जिसमें सामान्यता कथाकार बहते जाते 
हैं क्योंकि यथार्थ इस तरह उन्हें अपने ज्यादा नजदीक 
लगता है । इतिवृत्तात्मक वर्णनों या कथा रस का यह नशा 
कथाकार को उस सर्जनात्मक भूति से अलग कर देता है 
जहाँ कविता की भाषा के विविध गुणों का उत्सर्ग सम्भव 
मार्च, २५००५ 
