होता है 1 वह चित्रात्मकता और नाटकीयता की तुलना में 
यननीयात्मय२ता को कम स्थान देता है क्योंकि यह एक 
कठिन, दीर्घ और समय खपाऊ काम है । इसके लिए 
कथाकार को कविता की आन्तरिक रचना प्रक्रिया से भी 
गुजरना पड़ेगा । कथाकार की अपनी बाहा और विस्तृत 
रचना प्रक्रिया तो है ही । 
कथाकार प्रधानता वर्णनात्मक और इतिवृत्तात्मक 
व्याकरण सम्मत, कर्ता-कर्म-क्रिया, भाषा का चुनाव करते 
हैं । यह वह भाषा है जो उसे सामान्य चोल-चाल की भाषा 
के रूप में समाज से प्राप्त हो गई है । रचनाकारों का एक 
वर्ग, जो यह मानता है कि जनता की भाषा स्वयं ही श्रेष्ठ 
सर्जनात्मक गुणों को लिए हुए होती है और इसी में व्यक्त 
होने पर जाता के चरित्र और यर्शप्रानक जीवन्त और यथार्थ 
के पूर्ण निकट लगेंगे, सायास ढंग से इस भाषा का अपनी 
कहानियों और उपन्यासों में प्रयोग करता है । प्रेमचदे और 
रेणु की भाषा इन कथाकारों के लिए आदर्श है । इस धारा 
के कथाकार 'निर्मिति' यर नहीं 'अर्जन' पर विश्वास करते 
हैं, उन्हें लगता है कि ऐसी भाषा यथार्थ को सीधे पाठक 
तक पहुंचाती है, उसे यह बोध नहीं होता कि वह "भाषा में' 
इसे पद रहा है । बोलचाल की भाषा का माध्यम के रूप में 
चयन करते ही, यह सही है कि काव्यात्मवन्ता या सर्जनात्मकता 
का वह रूप कथाकार के हाथ से छिटक जाता है जिसकी 
ओर ऊपर रामस्वरूप चतुर्वेदी के उद्धरण में संकेत क्रिया 
गया. है, पर इस तरह कथाकार के सम्मुख बोल-काल की 
अनंत लये, वाक्यों के अनगिनत शंग---- कविता, संगीत 
और बोलियों की एक दूसरी तरह की नजदीकी से रबी-वसी 
भाषा उसके सामने होती है । इस भाषा में एक विशिष्ट 
उनगढ़ता और खुरदुरापन होता है जिसका वह रचनात्मक 
प्रयोग का सकता है । फणीश्वरनाथ रेणु के 'मैला आँचल' 
और 'रसप्रिया' में इसका श्रेष्ठ रूप देखा जा सकता है । 
बंजर मध्यवर्गीय भाषा की अपेक्षा निश्चित ही इसमें साज 
लोक गीतात्मक कविता की सम्भावनाएँ स्पष्ट हैं इसीलिए 
वह भाषा के स्तर पर ग्रामीण यथार्थ के अधिक निकट है । 
प्रकृतिगत ध्वनियों, गाँवमांवईं के जीवन की विविध आवाजों, 
बोली की मजबूत ' स१पेषणीयता, उसकी मिठास, उसका 
खुरदुरापन, जीवन में रचे-पचे लोकगीतों, विद्यापति के गीतों 
का प्रयोग करते हुए वे भाषा को ऐसी जीवन्तता और 
दूश्यमयता प्रदान करते हैं जो क्रिसी श्रेष्ठ कथाकार की 
काव्यात्मकता से ज्यादा वरेण्य है । बोलचाल की वर्णनात्मक 
माली २ ० ० 9 
इतिवृत्तात्मक भाषा का ठोस मध्यवर्गीय रूप प्रेमचंद की 
भाषा में मिलता है । रेणु उसे दूसरी तरह से बरतते हैं और 
एक दूसरा भाषा रूप हमारे सम्मुख उपस्थित होता है । रेणु 
की १नाष१पेमचंद की तुलना में ज्यादा तरल है और इसे भी 
बोलचाल से ही उन्होंने अजित क्रिया है । यह सही है कि 
कथा रस दोनों के हाथों में दो भिन्न पर श्रेष्ट राहों से 
पाठक तक पहुंचता है । 
कथाकार जब वर्णनात्मक और व्याकरण सम्मत 
'लती-कर्म-क्रिया' वाक्य विधान वाली भाषा की जोर जाता 
है तो यह "उसके माध्यम. के साथ प्राप्त उसकी मजबूरी 
भी है । रामस्वरूप चतुर्वेदी के अनुसार इसके पीछे गद्य 
विधान एक महत्वपूर्ण कारण है, वे कहते हैँ-"सीधे वर्णन 
पर निर्भर हो जाने की लाचारी के पीछे एक और कारण 
कथाकारों के गद्य विधान का है । हिन्दी कथा साहित्य का 
आधार वाक्य विन्यास है 'एक राजा आ' ।" ...यह बताने 
की आवश्यकता नहीं कि वाक्य विन्यास की भंगिमा बदलते 
ही (था एक राजा, राजा था एक, एक था राजा) राजा का 
होना या उसके होने का ढंग बदल जाता है ।"२० पर यह 
रास्ता आसान नहीं है । वे कहते हैं-"शब्दों को बदलने 
से अधिक मुश्किल पर अधिक रचनात्मक है उनके विन्यास 
को बदलना, समकालीन यथार्थ के जटिल होते स्वरूप की 
समझ यहाँ से प्रारम्भ होगी ।"२१ वाक्य विन्यास में यह 
बदलाव संगीत, लय, अभिनेयता जादि के गहन संस्पर्श 
से ही सम्भव है । स्पष्ट ही है कि 'एक राजा था' ठोस 
इतिवृत्त कं,' "एक था राजा' गीत के और 'था एक राजा' 
नाटकीय संवाद के ज्यादा निकट है । 
कहानी और उपन्यास की भाषा में यर्शत्यालय२ता 
की सुजन-जा-प्यासों एक (प्रान्त-रिक तरलता पैदा करती है । 
विशेष रूप से किसी मार्मिक स्थल, पात्र की आन्तरिक 
भावनाओं, श्रृंगार अंतर करुण की स्थितयों में इसका प्रभाव 
स्पष्ट ही देखा जा सकता है । भाषा की जान्तरियजा, गहराई 
और सम्प्रेषणीयता अधिक दक्ष डो जाती है । काव्यात्मक 
संस्पर्श से अभिप्राय स्पष्ट करते हुए रामस्वरूप चतुर्वेदी 
कहते हैं--" 'उपन्यास के वर्णन प्रधान ठोस गद्य में यथा 
सम्भव हल्दी बिम्बी का प्रयोग करते हुए अर्थ की 
गूँज़न्तानुगूँज उत्पन्न करने वाले शब्दों और" मुहावरों का 
प्रयोग जिससे सूक्ष्म और अस्पष्ट से लगने वाले अनुभव 
२०. रामस्वरूप चतुर्वेदी-काव्यभाषा पर तीन निबन्ध-य-पू. ५८ से उद्धृत 
२१. उपर्युक्त-मृ- ५८ 
नटरंग८७३ औ ६ १ 
