और उसके यथार्थ का साक्षात्कार सम्भव हो सके । यहाँ 
बिम्ब के सम्बन्ध में अपना भाव स्पष्ट कर देना उचित 
ही नहीं जरूरी भी हे...बिम्ब में जाती महत्त्व है अनेक 
स्थितियों के परस्पर सम्बन्ध और सम्पर्क के सहारे निर्मित 
अर्थ संश्लेष का, जो अनुभव को उसकी समग्रता में व्यक्त 
करता है ।' हैं२२ 
कविता की अब्बत्मगता, अ.न्तरिकता, भावात्मकता और 
गहन रागात्मकता की बहुअर्थी, अन्तर स्पर्श से भरी, 
बहुस्तरीय, व्यंजनापूर्ण, बिम्बात्मक, भावचित्रात्मक और 
सादृश्य, सारूप्य प्रधान भाषा और कथा-साहित्य की 
इतिवृत्तात्मक, वर्णनात्मक भाषा के समानान्तर नाटक की 
भाषा दृश्यता प्रधान, वाद-विवाद संवाद मयी, घातक्वेंसंघात 
प्रतिसंघातात्मक होती है । कविता की भाषा में जहॉ प्रथम 
पुरुष और कथा भाषा में अन्य पुरुष की प्रधानता होती 
है (उसमें यधावसर परिवर्तन भी जाते हैं) यहीं नाटकों में 
प्रथम पुरुष और मध्यम पुरुष के परस्पर संवाद की भाषा 
होती है । नाटक के दृश्यों के माध्यम से अपनी बात 
कहता और अंतत: वह रंगमंच पर जाकर फूर्गमता प्राप्त 
करता है । नाटककार द्वारा रचित होने पर भी मुख्यत: यह 
चरित्र की भाषा है जो अभिनेता द्वारा उच्चरित व जीवंत 
होकर प्रभाव पैदा करती है । यह रंगमंचीयता नाटककार 
को ऐसी भाषा रचने के लिए विवश और प्रेरित करती है 
जो अभिनेता के मुख से बोली जाकर अवास्तविक न लगे 
एक साथ ही चरित्र और अभिनेता दोनों की भाषा वन 
सके । पात्रोनुकूल भाषा रचने का यह दबाव कथाकार पर 
भी होता है पर देह भाषा से संयुक्त हो सकने की विशेषता 
की वहाँ आवश्यकता नहीं होती । दुश्यात्मकता, वाद-विवाद-, 
संनादमयता, धात-पति-धात-स-धात प्रवणता और रंगमंचीयता, 
देह-भाषा अनुकूलता नाट्य भाषा के प्रमुख गुण हैं । 
नाटक एक स्वतंत्र पाठ भी है, पर यह रंगमंच पर 
आकर ही पूर्ण होता है । उसका यह अधूरापन उसकी शक्ति 
भी है और कमजोरी भी । रंगमंच और अभिनेता से संयुक्त 
हुए बिना वह अपना सम्पूर्ण प्रभाव पैदा नहीं कर पाता । 
"अभिनेता और अभिनय की जायश्यकताओं के कारण 
नाटक में वहुत-सी , बातें होती हैं, और वहुत-सी अन्य 
नहीं होती या नहीं हो सकतीं ।, नि८सन्देह अभिनेता मंच 
पर जाते ही अपनी जीवन्त तीन जायगी उपस्थिति मात्र 
२२. उपर्युक्त-पृ. ६० 
६ २ / नटरंग'-७३ 
से, अपने व्यक्तित्व से ही, बहुत कुछ संप्रेषित का देता 
है । उसकी सजीव उपस्थिति से ही वहुत से विवरण 
अनावश्यक हो जाते हैं । यह तत्व वहुत दूर तक नाटक 
के रूप को, उसके ढाँचे को, उसकी, विशेष बनावट को 
निर्धारित करता है । मगर इसका सबसे दूरगामी प्रभाव 
नाटक की भाषा पर पड़ता है ।"३३ अभिनेता की उपस्थिति 
और उससे सम्भव होने वाली संयुक्तता ही वह तत्व है 
जो नाटक की भाषा को कविता क्री कहानी और उपन्यास 
की भाषा हैं से अलग करता है । शब्दों, वाक्यों का उपरी 
ढाँचा उनकी क्रभिकता, उनके बीच विराम, . मौन, 
भाव-सापेक्षता-लय का ऊपर और नीचे जाना-जाना स्वरों 
का आरोह-अवरोह, पुनरावृत्ति, गति, स्थिरता, उर्जा, उमा 
और शीतलता सब कुछ का विधान चरित्र के अनुकूल तो 
होता ही है पर मुख्यत: . अभिनेता, अभिनय और प्रदर्शन 
को ध्यान में रखकर किया जाता है । अभिनेता को ध्यान 
में रखने का सीधा आशय उस भाषा से है जो उसे अभिनय 
और कार्य-वापल के लिए प्रेरित और उत्तेजित को । अक्सर 
यह देखा गया है कि वहुत पुरानी अप्रचलित या कम 
परिचित भाषा के साथ अभिनेता तादात्म्य नहीं बैठा पाता 
और वह एक बाहरीपन में फैस का रह जाता है । भाषा 
उसके भीतर से उपजी हुई नहीं अपितु बाहर से गोपी गई 
प्रतीत होती है । ऐसी स्थिति में अभिनेता भाषा से तादात्म्य 
बिठाने में ही अपनी शक्ति खो देता है और भूल सर्जना 
तक नहीं पहुंच पाता । बंजर भाषा की जमीन से न तो 
अभिनय का बीज अंकुरित होता है और न ही प्रयोग का 
प्रदर्शन का नाट्य भाषा को सजावटीपन, बनावटीपन, 
अलंकार बहुलता से बचना चाहिए । यह ऐसी भाषा हो 
जिसे अभिनेता अपने मन व देह के अनुकूल पाए । 
"नाटूयभाषा का वबय-विन्यास भाषिक उतना नहीं होता 
जितना यह अभिनेता के, उच्चारण और लय पर जाद्यारित 
होता है जो लय की इकाइयाँ होती हैं प्राय: वे ही भाव 
और वाक्य विन्यास की इकाइयों' भी होती है । शाब्दिक 
ध्वनि, पावर-ध, वाक्य और वाक्यबन्धरे की इकाइयों वृहत्तर 
इकाइयों से सम्बद्ध होकर नाटक में एक समष्टिगत लय 
को जन्म देती है प' यह लय अभिनेता की देह लय से 
अपरिहार्य रूप से सम्बद्ध है । अभिनेता की मनुष्य देह यूँ 
२३. नेमिचन्द्र जैन-रंगकर्म की भाषा, पृ. २३- 
२४. गोविन्दधातक--नादयमाषा, पृ. ५३ 
मार्च, _ २ ० ० ५ 
