तो अनंत लयों की सम्भावनाएँ लिए होती है, पर भाषा 
और संस्कृति विशेष में सामाजित होने पर कुछ के साथ 
ही वह साज अनुभव करता है । नाटककार को इन लयों 
की जानकारी होनी श्चग्रडिए जिससे वह ऐसी भाषा स्व 
सकें जो अभिनेता की देह के अनुकूल हो । देह को उत्तेजित, 
प्रेरित और समन्वित को तथा देह में घुल जाए । नंदकिशोर 
जाचार्य के अनुसार "उसे सिर्फ ऐसी भाषा नहीं लिख 
देनी है । जिसे कुछ मुद्राओं के साथ बोता जा सके । उसका 
सामर्व्य इस बात में है कि यह जपने अनुभव की आंगिक 
पहचान को भाषा दे-यानी वह 'शब्द की दैहिक अभिव्यक्ति 
की दृष्टि अपने में विकसित को । इसीलिए सहीं नाट्य 
भाषा वह है जो दैहिक " सक्रियता में से उपजी हुई हो 
अर्थात् जिसमें भाषा और देह यानी सूक्ष्म और ल्यूल एक 
हो जाते हौं । तभी भाषा मानव शरीर के माध्यम से 
अभिव्यक्त हो’ सकेगी । अत: साथ ही वह ऐसी भाषा हो 
जो मानव शरीर को भी एक माध्यम, एक प्रतीकात्मक 
माध्यम बना सकने में समर्थ हो…अर्थात् एक ऐसी भाषा 
जो न केवल स्वयं प्रतीक है बल्कि अपने प्रयोक्ता को भी 
प्रतीक की हैसियत दे ।"३'५ यह एक ऐसी भाषा हो जो 
मानवीय संवेगों, भावों, क्रिया-प्रतिक्रियाओं को पूरी हैहियजा 
में उभार सके तथा बोले 'जाने `पेर देह से ही उपजी हुई 
संगे और उसकी अपनी स्वतंत्र सत्ता न रहे ।" 
साज संक्षिप्तता नाटक का और इस तरह उसकी 
भाषा का आवश्यक गुण होती है । नाटककार को डेढ़-दोन्धण्टों 
की अवधि के भीतर 'डी अपनी सर्जना (कृति) को दर्शकों 
तक पहुंचाना ढोता है' । यह सही है कि क्रिसी जमाने में 
संस्कृत नाटक और कुछ दिनों तक लोकनाट्य सुगमता 
से रात-रातभर खेले जाते थे वल्कि साज भी खेले जाते 
हैं । विश्व रंगमंच पर भी पीटर ब्रुक जैसे निर्देशक ने आठ 
घण्टे के' 'महाभारत' के प्रदर्शन किए हैं, पर ये अपवाद 
हैं । सीमित अवधि का ऐसा दबाव कहानी, उपन्यास आदि 
पर नहीं होता क्योंकि उनका पाठ एकान्तिक हो गया है । 
नाटक की संक्षिप्तता नाट्य आकल्पन, संवाद-भाषा सभी 
को प्रभावित करती है । नाटककार ऐसा दृश्यन्धाकल्पन 
करता है कि वह कम से कम समय में अपनी बात 
पहुँचा सके । संवादों की संक्षिप्तता प्रमुख गुण हो जाती 
है । जहॉ जायज नाटक कविता के निकट हो जाता है । 
२५. नंदकिशोर आचार्य-रचना का सच, पृ. ५२ 
मार्च, २ ० ० २ 
कविता की संक्षिप्तता और नाटक क्री संक्षिप्तता में' यूँ 
मूलभूत आवश्यक अन्तर है कि कविता के रूप की यह 
अन्तरिक्ष जाय१यय२ता है वल्कि यही उसकी कला है पर 
नाटक में दर्शकों और समकालीन स्थितियों के दबाव से 
जाई है । नाटक की संक्षिप्तता नाट्य भाषा को कविता 
की भाषा के गुणों की और ले जाती है । इसके अलावा 
चूँकि रंगमंच 'मैं' और 'तुम' के बीच की बातचीत पर 
आधारित है जिसका अर्थ दो कोनों में मौजूद दो मैं से 
है । इस 'मैं' में कई अवसरों पर 'आत्मगत', "भावात्मक', 
'रागात्मक' होने की सम्भावनाएँ मोजूद होती हैं । नाटककार 
उपयुक्त मार्मिक स्थलों के लिए अपेक्षाकृत अधिक 
काव्यात्मक संस्पर्श से एक गहराई है सकता है हालाँकि 
उसे इस भाषा को पूरे नाटक की भाषा के व्यापक सन्दर्भ 
में ही देखना होगा । दरअसल नाटक कविता के अत्यन्त 
निकट है उसका एक महत्वपूर्ण कारण तो दोनों का मनुष्य 
के आद्य प्रश्नों और आदिमता की और झुकाव है । कविता 
तो भावात्मक, रागात्मक और आद्यबिष्यों की जोर झुकी 
होती है । नाटक का अन्तिम माध्यम अभिनेता भी क्रिन्हीं 
अर्थों में एक आदिम देह को अपना मायम बनाता है । 
इस तरह कविता और नाटक की नजदीकी किसी से छुपी 
नहीं है । कालिदास हों या शेक्सपीयर, इब्सन हों या चेखव, 
मोहन राकेश हों या धर्मवीर भारती सभी ने नाटक में 
काव्यतत्व का भरपूर प्रयोग क्रिया है । काव्य का अर्थ उस 
तत्व से है जो अपनी गहराई और सघनता में नाटक के 
अनुरुप हो वस्तुत८ "'नाटूयानुभूति भी एक विशेष प्रकार 
की तीव्रतम काठप्रानुधुनि ही है । जिसमें संवेदनाओं, भादों 
और विचारों के अधिक प्रत्यक्ष और दृश्य रूपों का संयोजन 
होता है ।" नेमिचन्द्र जैन के अनुसार "दुनिया की सभी 
संस्कृतियों में महान काव्य ने नाटक का रूप लिया है 
और वह काव्य की उत्कृष्ट नादयाभिन्यक्ति और काय्यानुभव 
का जनाधार रहा है । इस तरह नाटक और काव्य दोनों के 
बीच एक प्रकार का मूलभूत अन्त८सम्बन्ध है । हमारी अपनी 
परम्परा में तो नाटक को दृश्य काव्य ही कहा गया है 
दृश्य अवश्य, पर मूलत: कव्य ही । इस प्रकार रंगकर्म की 
भाषा की पूरी संरचना में काव्य तत्व बुनियादी, प्राथमिक 
और निर्णायक है ।"२६ वे मानते हैं कि नाटक प्रथमत८ 
काव्य ही है, कविता है, यानी एक गहरी संवेदना से जीवन 
२६. नेमिवन्द्र जैन-मेरे साक्षात्कार, पृ. १४१- 
नटरंग-७ ३ / ६३ 
