की पुनर्रचना है । अगर वह काव्य है तो काव्य के मूल्य, 
यानी सृजनात्मकता के जो मूल्य हैं, वे नाटक के क्षेत्र में 
भी स्थापित होने चाहिए, अन्यथा वह सिर्फ रंगमंचीय तमाशा 
ही वना रहेगा ।...नाटक और रगंमंच में छाई बड़ा सृजनात्मक 
कार्य तभी होगा जब उसके इस काव्यधर्म को पहचाना 
जाए ।"२७ नाटककार पूरे नाटक को दृश्य-आकतन, 
पात्र-परिचालन पद्धति और शैली द्वारा नाटक में शब्दों से 
परे एक 'काव्यात्मक' 'भूमि' (पोयप्टिक स्पेस) का सृजन 
कर सकता है । ऐसा होने पर नाटक की 'भाषा स्वत: 'ही 
काव्यात्मक संस्पर्श प्राप्त कर लेगी । "आषाढ़ का एक दिन' 
इस दृष्टि से श्रेष्ठ उदाहरण है क्योंकि वहाँ पूरा परिवेश 
ही नाटक को काव्यात्मक वना देता है । गोविन्द चातक 
के अनुसार, "नाटक में कविता शब्द पर नहीं शब्द के 
व्यवहार पर निर्भर करती है । यह एकदम शाब्दिक ही 
होती हे,.ऐप्ती बात भी नहीं, क्योंकि कथावस्तु, चरित्र, 
स्थिति, सभी की मार्मिकता उसकी सृष्टि करती है । नाटक 
के लिए वह महत्त्वपूर्ण नहीं कि पात्र केसी भाषा बोलते 
हैं वरन् यह कि यह कितनी नाटकीय और अभिव्यक्तिपूर्ण 
है । नाटक का पूरा ढाँचा जब काव्य नामित होता है तो 
उसे किसी और कविता की जरूरत ही नहीं होती ।"२८ 
द्रुश्यऱत्मकता नाटूयभाषा का प्राणभृत तत्त्व है । नाटक 
दृश्य होते हैं, और मंच पर जाकर जीवित होते हैं । ऐसे 
में उनकी सफलता काफी हद तक इस बात पर निर्भर है 
कि उसमें दृश्य को जीवित करने उसे भरने ऊपर उठाने, 
मानवीय गतिविधि से संयुक्त करने की कितनी क्षमता 
है । नाटक की यह क्षमता नाटककार के दू१य७जायज्यन, 
चरित्र-परिचालन पद्धति, नाट्यदल की प्रयोग शक्ति, 
निर्देशक और अभिकल्पक की अभिकल्पना के साथ ही 
(अभिनय संगीत, आहार्य प्रकाश) कथोपकथन की जीवन्तता 
पर निर्भर करती है । संवाद नाटक के महत्त्वपूर्ण अंग हैं, 
यह कहने क्री आवश्यकता नहीं है । मोहन राकेश के 
अनुसार उसमें जो देवा' जाता है वह 'सुने जा रहे' का 
२७. उपर्युक्त, पृ. ११ 
देर::- गोविन्द चातक-नाट्यभाशा, पृ. २२ 
२द्धि उष्ट्रदृत, उपर्युक्त, पृ. १० 
६ ४ औ नटरंग-७३ 
ही रूपान्तर होता है ।"२ए नाटक का वास्तविक अभिनय 
शब्दों का नहीं शब्दों के बीच में से होता है । ब्योत्सगी 
ने भी कहा है कि रंगमंच शब्द के पीछे छिपे अर्य/भाव 
की समस्या से जूझता रहा है ।३० रंगमंच पर निर्मित हो 
रही दृश्यात्मवन्ता वस्तुत्त८ बहुत कुछ समग्र नाटूयभाषा पर 
नि१रि करती है । नाटककार अपनी कथा, अपने चरित्रों 
उनके जायसी घातक्वेंसंघात से दृश्य का निर्माण करता है । 
यूँ दृश्य नाटक की ही वस्तु नहीं है, यह आख्यानात्मक 
य२विता, कहानी, उपन्यास, आत्मकथा और जीवनी जैसी 
विधाओं में भी विद्यमान होता है पर, वे दृश्य मूलत: वर्णन 
से अभिव्यक्त होते हैं । नाटक में दृश्य संवादों द्वारा दिखाए 
जाते हैं । संवाद कहानी को जागे बढाने के साथ ही चरित्रों 
के चित्रण, उनके आपसी सम्बन्ध, घातम्प्रतिघातडसंघात को 
भी व्यक्त करते है । इस तरह के कथामूलक और 
सम्बन्धपरक होते हैं । ये संवाद रंगमंच पर गतिविधियों 
और क्रियाज्यापार के भूल उठोरक और चरित्रों की भावनाओं 
विचारों के वाहक होते हैं । अन्तीनिर आर्तों के अनुसार 
"रंगमंच एक ठोस मूर्त दृश्यत्व प्रधान स्थल है जिसे भराव 
की जायश्ययजा होती है और इसीलिए उसे 'ठोस भाषा' 
बोलने की इजाजत होनी चाहिए । तात्पर्य यह है कि यह 
शरीरिक और भौतिक भाषा इन्दिय अनुभव जाया काने 
की क्षमता से युक्त हो । यह तभी सम्भव है जब वह ऐसे 
दृश्यमूलक तत्वों से निर्मित हो जिससे मंच की खाली 
जगह को भरा जा सके, जिन्हें दिखाया जा सके, भौतिक 
रूप से अभिव्यक्त किया जा सके ।"३१ संवाद प्रकार्यात्मक 
कार्य-व्यापार प्रधान, शरीरिक साय-मब मय होती है । संवादों 
के साथ नाटकीय घटनाएँ, कार्य-व्यापार हाव-माय, मुखन्मुद्राएँ, 
शारीरिक गतियाँ इतनी अभिन्नता से जुडी होती है कि वे 
एकमेव हो जाते हैं । "मंच पर भाषा का क्रिया रूप ही 
नाट्यभाषा की लक्ष्यपूर्ति कर सकता है जिसे पिरान्देलों ने 
बोना गया कार्य (स्पोकेन ऐक्शन) कहा है ।३२ 
३०. उद्धृत, उपर्युक्त, मृ. १५ 
३१. उद्धृत, उपर्युक्त, पृ. २२ 
३२. उदृदुत, उपर्युक्त, मृ. २८ 
मार्च, २० ० ५ 
