लेख 
मार्च, २ ० ० 9 
बघेलखंड के लोकनाट्य 
गोगेश त्रिघाटी 
ब घेलखंड का इतिहास बताता है कि यह इलाका पूरी तरह जंगली इलाका था 
जिसमें जनजातियाँ निवास करती थीं खाद में राजाओं ने इस भूभाग पर 
अधिकार कर लिया और आवास ही नहीं दूरदराज के इलाकों से जा-जाकर लोग 
यहॉ बसते गए । इस तरह से एक मिली-जुली संस्तुति यहाँ विकसित हुई । लोग 
अपने-जपने रीति-रिवाज, अपना गीत-संगीत और अपना खानपान ले जाए । उत्तर 
प्रदेश से ज्यादा आब्रजन हुआ इसलिए यहाँ पर उत्तर' प्रदेश की संस्कृति का विशेष 
प्रभाव है । अवधी और बघेली दोनों बोलियों में बहुत समानता है । 
बघेलखंड के तोझनाष्ट्रय को हम दो श्रेणियों में बॉट सकते हैं । एक तो 
आदिवासी लोकनाट्य और दूसरे गेर आदिवासी लोकनाट्या वैसे तो आँदेवासी 
संस्कृति अब अपना दम तोड़ रही है फिर भी परम्पराओं की बात करें तो परम्पराएँ 
अभी भी हैं । आँदेवासियों का नृत्य, उनका संगीत और दूर इलाकों में उनके नाट्य 
अनाज भी खण्डित-मंजित अवस्था में हैं । डिंगाला जोर बघेसुर बघेलखंडी आदिवासियों 
के दो प्रमुख नाट्य हैं । 
स्थिरता नाट्य में नृत्य की प्रधानता है । खूँटी लगी लाठियों पर पाँव रखकर 
आदिवासी स्वियॉ और पुरुष नृत्य करते हैं । बीच-बीच में कुछ संवाद भी रहते हैं, 
जो अपने ध्वन्यात्मक विशेषता के कारण संवाद कम 'प्रभाव‘ अधिक लगते हैं । 
बघेलखंड के जादिवासियों का प्रमुख त्क्तिनष्ट्रय है बघेसुर, जिसे लकढ़बग्या 
भी कहते हैं 1 वास्तव में वघेलखंड के जादिवासियों का यह जननाट्य है । एक 
चबूतरा बनाया जाता है जिसे चीरा कहते हैं । इस चौरे पर ताल झण्डे गाड़े जाते 
हैं । सफेद मिट्टी की एक मूर्ति बनाई जाती है जिसे आँदेवासी लोग बघेसुर देवता 
कहते हैं । गोड आदिवासी इस मूर्ति को उस चीर के ऊपर स्थापित करते हैं और 
कोल-बैगा आदिवासी इसे चौरे के बाल में स्थापित करते हैं । आरम्भिक पूजा होती 
है, देयता को मदिरा चढाई जाती है । चौरे के चारों कोनों में यहीं में मदिरा रखी 
भी जाती है । बघेसुर देवता की स्थापना और पूजा के बाद मृत्य होता है जिसमें 
स्वियाँ-पुरुष दोनों शामिल होते है । । छल्ले लगे बॉंसों के साथ इस नृत्य में तेजी 
और लयात्मकता देखने लायक होती है । नृत्य थमते ही एक कलाकार बघेसुर देवता 
बनकर सामने जाता है जो विशेष वेशभूषा में होता है । बघेसुर के अलावा अन्य 
पात्र लगभग सामान्य वेशभूषा में ही जाते हैं । ये पात्र मरीज, मरीज के रिश्तेदार 
आदि बनकर जाते हैं और बघेसुर देवता से मरीज को ठीक कर देने की विनती 
नटरंग-७३ / ६ ५ 
