करते है । बघेसुर बना पात्र तरह-तरह के नाटकीय 
फ्रियान्कतापों के बाद सबको चंगा करता जाता है । बघेसुर 
देवता वास्तव में प्राकृतिक शक्ति का प्रतीक है और 
आदिवासी होते ही हैं प्रकृति-पुत्र । अपने इस नाट्य को 
वे पूजा कहते हैं और नाट्य के माध्यम से वे अपने विश्यासों 
को प्रदर्शित करते हैं । 
जनजातियां, समूह में रहते हैं । उनका यह गुण उनके 
नृत्य-गीत आदि में भी दिखाई देता है । उनमें एकल गायन 
या नर्तन नहीं होता । उनके नाट्य में" प्रतिभागियों की 
संख्या काफी होती है । संवाद निविचत नहीं होते । 
तात्कालिक बुद्धि से संवाद वना-बना कर बोलते हैं । 
लयात्मकता उनके संवादों की' प्रमुख विशेषता होती है । 
नारी पात्र अनिवार्य रूप से स्वियों द्वारा अभिनीत नहीं 
होते, पुरूष भी करते हैं । हिंगाला और वघेसुर के अतिरिक्त 
सेला और नेनजुगानी में भी कुछ नाटकीयता होती है । 
यद्यपि ये दोनों आदिवासियों के नृत्य हैं नाट्य नहीं । सेना 
में कृष्ण और राधा नृत्य कर रहे होते हैं कि तभी राक्षसों 
का प्रकोप होता है और प्राकृतिक दुविधाएँ जाने लगती 
हैं । कृष्ण इन राक्षसों को मारने के लिए चले जाते हैं और 
राधा वियोग में पड़ जाती हैं । नेनजुगानी में स्वियों और 
पुरुषों के दो समूहों के बीच कटाक्ष होते हैं । जब कोई 
वस्तु विलुप्तता के कगार, पर पहुंच जाती है तभी उसके 
महत्व के प्रति हमारा ध्यान आकृष्ट होता है । जादिद्यासी 
लोकनाटूय वास्तव में विलुप्तता की कगार पर ही हैं । 
संस्कृति को पिछड़ेपन की निज्ञानी मानकर उसका त्याग 
करना ही इसका मुख्य कारण है । विदेशों के कई उदाहरण 
सामने जाते हैं जहाँ आधुनिक होने के साथ-साथ लोगों 
ने अपनी संस्कृति को भी साथ में रखा है उसे छोडा नहीं 
है । 
गेर जादिवासी बघेली छोय२नादयों में जिंदबा, मनुसुखा 
और छाहुर प्रमुख हैं । जिंदबा का स्वरूप आधुनिकता के 
साथ जीरे-जीरे बदल गया है । मनुसुखा तथा छाहुर साथ 
ही सेमइया अभी भी कुछ या कई जगहों में खेला जा रहा 
है और वहुत कुछ अपने मूल स्वरूप में ही खेला जा रहा 
है । ३ 
छाहुर बघेलखंड का एक महत्वपूर्ण लोकनाट्य है, 
जो अहीरों द्वारा किया जाता है । सर्वविदित है कि बिरहा 
यादवों की प्रचलित गायकी है ।' बिरहा गायन के साथ 
वार की कथा को पिरोकर प्यार लोकनाट्य खेला जाता 
६६ / नटरंग-७३ 
है । या नाट्य ज्यादातर दीवाली के आसपास ही खेला 
जाता है । वार लोकनाट्य में राजा के अन्याय के खिलाफ 
एक बीर युवक के सफल विद्रोह की कथा है । विशेष 
तथ्य यह है कि इस कथा में राजा, अपनी प्रजा के ऊपर 
दुनिया भर के अत्याचार-अनाचार न करके उनसे उनके 
मवेशियों के दूध को छीनता है । चूँकि दूध अहीरों की 
जीवन-सुधा है, और दूध ही उनकी, जिन्दगी है इसलिए 
दूध छीनना भी एक तरह से राजा द्वारा प्रजा की जीवन-छारा 
को छीनना है । यादववर्ग बहुत दुखी होता है । एक 
विशीस्वयी युवक साहस करके राजा के ऊपर चढाई कर 
देता है, और उसे हरा कर अपने और पूरे गॉव के मवेशियों 
को आजाद . कराता है । सामंतवाद के विरोध में है यह 
नाटका इस नाट्य में आधुनिक विचार तो है ही, एक 
सर्वगुण सम्पन्न लोकनाट्य के फूंर तत्व है । बिरहागायन 
अपने जाप में नाटकीय होता है । कथा में भी नाटकीयता 
है और उद्देशय भी सार्थक और समाजोपयोगी है । नाटक 
में बीर, हास्य, श्रृंगार आदि रसों की विभिन्नता है साथ 
ही खास बात यह है कि इसमें अश्लीलता नहीं है । 
विवाह बघेलखंड की संस्कृति में न सिर्फ एक संस्कार 
है बल्कि एक सुभाषित उत्सव का सम्पूर्ण रसभाव रखने 
वाला सांस्कृतिक उत्सव है । विवाह की समूची प्रक्रिया में 
कईं नाटकीय उपक्रम होते हैं इसीलिए बघेलखंड के 
तोझनादयों में वैवाहिक संस्कारों के वृहत् दृश्य दिखाई 
देते हैं । बघेलखंड के सेमइया में भी वैदिक एवं पौराणिक 
विवाह का नाट्यक्वेचित्रण होता है । सेमइया नाट्य सखी 
सम्प्रदाय के भवत्तों द्वारा खजूरीताल एवं कुछ जन्य स्थलों 
में खेला जाता है । इस नाट्य में कलाकार पूरे भक्तिभाव 
से प्रदर्शन करते हैं और लगातार कईं दिनों तक सेमइया 
चलता रहता है जिसे देखने दृढक्वेदूर से लोग जाते हैं । 
सेमइया में वैवाहिक गीतों का प्राचुर्य रहता है । 
इसी तरह जिंदबा भी बघेलखंड का एक जीवित 
लोकनाट्य है । जिंदबा को जिंदल या नटकोरी भी कहते 
हैं -। इसे स्वियॉ करती हैं । लड़के की ज्ञानी में जब बारात 
चली. जाती है तो घर की स्वियाँ रात्रि में पूरी उन्मुक्तता 
के साथ जिंदबा करती हैं । जिंदबा में पुरुषों का भाग 
लेना वर्जित है यहॉ तक कि उनका देखना भी । जिंदबा 
में आमतौर पर धर-परिवार के सदस्यों की ही नकल की 
जाती है । लड़के की माँ लड़की के पिता की भूमिका करती 
है । पुरुषों की वेशभूषा पहन कर वे पुरुष पात्रों का निर्वाह 
मार्च, २ ० ०५ 
