करते हैं । दइजा गिनाई इस नाट्य की विशेषता है । 
मुन्तीलालं प्यारे की कईं गीत जिंदबा में गाए जाते हैं । 
इस नाट्य का उद्देश्य पुरुष-रहित घर में स्वत्शंदता का 
सानन्द लेना होता है । 
मनुसुखा भी बघेलखंड का एक प्रमुख लोकनाट्य 
है । कृष्ण जब गोपियों को छोड़कर मथुरा चले जाते हैं 
तब गोपियाँ उदास हो जाती हैं । उन्हें समझने-घुसाने कृष्ण 
के बालसखा उद्धव मथुरा से जाते हैं । ये उद्धव ही मनुसुखा 
हैं लेकिन मनुसुखा उद्धव के विपरीत विदूषक स्वभाव का 
है और वह अपनी यस्था१हुता से गोपियों के मन को हर्षाता 
है । मनुसुखा गोपियों से कहता है कि तुम लोग नाहक 
ही उस नटवरनागर के पीछे पडी हो वह तो एक कूबडी 
से पेम करता है है कुबड्री. के शारीरिक वर्णन से हास्य 
उपजता है । बाद में मनुसुखा यह भी बताता है कि कृष्ण 
के स्पर्श से कैसे वह कुवड्री एक सुन्दर युवती में बदल 
जाती है । नाटक के अन्त में मनुसुखा वापस कृष्ण के 
पास पहुंवताहे और उन्हें बताता है कि उसने तो उनका 
वह काम कर दिखाया है तो वड्रेडवड़े सानी-पण्डित भी न 
कर पाते । इसके बाद नाटक समाप्त हो जाता है । मनुसुखा 
नाट्य एक तरह से एकल नाट्य है जिसमें वैमात्र मनुसुखा 
वना कलाकार पृहे नाट्य में संवादं बोलता र्जाता है । गोपियों 
के रूप में छोटी-छोरी बच्चियाँ भाग लेती हैं जिनसे मात्र 
हँसने आदि का ही कार्य अपेक्षित होता है । 
बघेलखण्ड के यह लोकनाट्य अपनी विशिष्टताओं 
और सम्भावनाओं में किसी भी क्षेत्र के लोकनाटूयों से कम 
नहीं हैं जाय१यत्6ता है इनके संरक्षण और संवर्द्धन की । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ए 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक सीम बाजपेयी, सा-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्ट-यता भारतीय 
पता बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली- १ १ ० ० त् २ 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
राष्ट-यता भारतीय 
पता बी-ब मैं है स्वास्थ्य विहार 
दिखती-- १ १ ० ० री २ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-ब १, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली-. १ १ 2 2 री २ 
मैं रश्मि वाजपेयी शोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और 
विश्वम के अनुसार सही हैं । 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
मार्च, २ ० ० ५३ नटरंग८७३ / ६७ 
