लेख 
मराठी दलित नाटक 
संजय उबले 
६ ८ / नटरंग८७ ३ 
म राठी में दलित साहित्य ने अपनी एक विशेष मुद्रा स्थापित की है । गोता, 
कहानी, आत्मकथा का मराठी दलित साहित्य में विपुल प्रमाण में लेखन हुआ है । 
उपन्यास और नाटक का लेखन भी हुआ है पर प्रमाण कुछ कम है । इसके अनेक कारणं 
हैं । प्रमाण कम है इसका अर्थ या नहीं है कि क्षीण है । उपन्यास और नाटक कम मात्रा 
में लिखे गए हैं फिर भी जपना विशिष्ट परिचय देकर गति ले रहे हैं । मराठी दलित 
नाटक का इतिहास देखने के बाद स्पष्ट होता है कि महात्मा फुले का 'तृतीय रत्न' (इ. 
स. १त्४४) नाटक मराठी दलित साहित्य का पाता नाटक है । अर्थात् मराठी दलित 
नाटक के जनक महात्मा फुले हैं । जागे मराठी दलित नाटक की परम्परा लोककला के 
सन्दर्भ से जुड़ती है । इसमें से तमाशा प्रदान वगनाटप की निर्मिति होती है । इसमें 
लोकजीवन के संस्कृति का प्रतिबिम्ब स्पष्ट होने लगता है । यह लोककला समाज के 
उपेक्षित जाहिर कलाकारों ने विकसित की उनमें पहला नाम जाता है-उमा बाबा माँग 
साक्ताजकर, बाद में किसन फागू बनसोडे आदि नाम जाते हैं । इसी समय म. फुले के 
विचार जनमानस तक पहुंचाने का काम सत्यसोधक जलसे करते थे । सत्यसोधक जलसे 
की शुरुआत रामचंद्र बाबा धाडगे ने की । सत्यसोधक जलसे ने कान्ति का नया विचार 
स्पष्ट किया । जागे छत्रपति शाहू महाराज की प्रेरणा से जलसे किसान, दलितों के 
अत्याचार का प्रधिकरण करने लगे । दलित नाट्य परम्परा का दूसरा छाया हे…अचेडकरी 
जलसे । अंबेडकरी जलसों से दलितों में जागृति और अस्मिता निर्माण हुई । यहाँ से 
मूल्यों का प्रसार और प्यार होने लगा । अर्थात् मराठी दलित नाटक की, नीव हे…"जलसा' । 
इस परम्परा से ही जागे आधुनिक मराठी दलित नाटक का निर्माण होता है है 
'दलित' शब्द का अर्थ है-जिसका दलन और दमन हुआ है । दबाया गया है, 
उल्पीडित, शोषित, सताया हुआ, उपेक्षित, घृणित, मसला हुआ, कुचला हुआ जादि । 
इस समूह का दबी हुई आबाज जिन नाटकों में स्पष्ट हुई, वह है-दलित नाटक' । 
गोतम बुद्ध, म. फुले, राजर्षि शाहू महाराज, डॉ. बाबासाहब अंबेडकर के तत्वज्ञान और 
विचारों से दलित नाटक का निर्माण हुआ है । मराठी नाटूय परम्परा में दलित नाटक 
का अपना अलग अस्तित्व है । आज तक प्रकाशित मराठी दलित नाटकों में समाज 
परिवर्तन मुख्य विषय रहा है । इस देश की समाज व्यवस्था की नींद खोलने का काम 
मराठी दलित नाटकों ने क्रिया है । एक महत्वपूर्ण बात स्पष्ट करनी होगी कि नाट्य 
परम्परा दलित नाटकों से चित्रित इतिहास मात्र स्मृति नहीं होती, तो वह मानव संस्कृति 
और मानव मन की साक्ष्य होती है । दलित नाटक इतिहास के गीत नहीं गाते तो 
मार्च, २ ० ० ५ 
