इतिहास के अन्वयार्थ से वर्तमान का विश्लेषण करता है 
और भविष्य का विचार (उदा-य-काली-मया गर्भात) । इस 
कारण अराजकता के पति विड और मानवता की प्रतिष्ठा 
के पति मराठी दलित नाटक आग्रही है । दलित नाटक विश्व 
का सर्वोत्तम मूल्य 'मनुष्य' की रक्षा का आग्रह करता है । 
अर्थात् मनोरंजन की अपेक्षा प्रबोधन के रास्ते पर चलता 
है । दलित नाटक के मूल में डॉ. अम्बेडकर के विचार हैं । 
साथ ही साथ 'अरि-मशोध' भी है । अर्थात् ५पमर्शर्थि' का 
मूल डाँ. अंबेडकर के विचार हैं । अपनेक्वेंआपको शोधने का 
प्रयास दलित जीवन में हुदा, इस कारण दलित नाटक में 
जीवंतता है । मराठी दलित नाटक का और एक वेशिष्ट्रय 
है सामाजिक सन्दर्भ । इस बोरे में प्रा. दत्ता भाग लिखते 
हैं कि "अंबेडकर के विचार आत्मसात करने से प्राप्त हुआ 
जीवन दृष्टिकोण के आधार पर अपनेन्धापक्रो और अपने 
चारों ओर की वास्तविकता को जानने की इच्छा का शब्दरूप 
अविष्कार याने-मधि दलित नाटक । मानवी जीवन मूल्य 
और परिवर्तन की प्रवाह शक्तिशाली बनाने का काम मराठी 
दलित नाटक नेक्रियाहे । उदा-"न्याय', 'मन्वतर' । अंधश्रद्धा 
के विरूद्ध जागृति करने वाले नाटकों में प्रमुख हैँ-धांबा, 
रामराज्य येतया, पोतराज, देवनवरी! परिवर्तन का विचार 
स्पष्ट करने वाले नाटकों में 'भिक्षुणी वासवदत्ता' और 'न्याय' 
महत्वपूर्ण है । बौद्ध धम्म के सदूधम्म का विचार भी" कुछ 
मराठी दलित नाटकों में दिखाई देता है । विषम समाज रचना 
औरअर्थव्यवस्था के पति नफरत और आदर्श मानव जीवन 
का स्वीकार यह दलित नाटक का प्रयोजन है । अर्थात् मराठी 
दलित नाटक सामाजिक तथा सांस्कृतिक दस्तावेज है । मात्र 
मनोरंजन इसका उद्देश्य नहीं है । यहाँ की रूढि परम्परा ने, 
जात धर्म ने एक विशिष्ट समाज को मनुषत्व के अधिकार 
नकारे हैं उसके विरूद्ध विद्रोह यया भूमिका मराठी दलित 
नाटक लेकर चलता है । साथ ही साथ प्रस्थापित परम्परा 
भी नकारता है । दलित नाटक वर्तमान से जन्म लेता है । 
मराठी दलित नाटक कभीन्कभी नाटक के तन्त्र को भी छोड़ते 
दिखाई देता है (उदा-आंबा, रामराज्य येतया) दुख की 
उत्कटता स्पष्ट करने के लिए मराठी दलित नाटक कभीन्कभी 
कविता का आधार लेता है । (उदज्जा.-सठक्षीफून्, न्याय,युगयात्रा) 
मराठी दलित नाटक की एक विशिष्ट गति है, एक दिशा 
है, अपना उसका एक तत्वज्ञान है । भारतीय समाज विषमता 
पर आधारित होने के कारण मनुष्य, मनुष्य से अलग हुआ । 
जब ऐसा न हो, इस कारण मानवीय मूल्य की स्थापना 
मार्च, हैं ० ० ५ 
करने का ध्येय लेकर मराठी दलित नाटक अपने सम्मुख 
खडा है । मराठी दलित नाटकों में दलितों पर होनेवाले 
अत्याचार, उपेक्षा, दुख के चित्रण के साथ ही सभी प्रकारों 
के अन्याय के विरूद्ध विद्रोह की भावना होती है । अंधश्रद्धा, 
जातिवाद पर जमकर प्रहार है । इन नाटकों में निराश नहीं 
है । यह भी सत्य है कि यहॉ केवल दलितों का ही दुख 
चित्रित होता है ऐसा नहीं, मज़दूरों के शोषण के विरुद्ध 
भी जायज उठाई है (उदा. तनमाजोरी) यहाँ दलित्तेत्तर समाज 
की बनाई परम्परा के प्रति चीड़ है । 
सामाजिक कान्ति का सशक्त साधन होने के नाते 
मराठी दलित नाटक जागे बढ़ता रहा है । यह भी सत्य है 
कि मराठी दलित नाटकों में पुनर्रावृत्ति हो रही है । कलात्मकता 
और गम्भीरता से देखने की आवश्यकता लग रही है । 
नाटक प्रयोग के सभी गुण इन नाटकों में मोजूद हैं । उसका 
आशय विस्तारित है और अभिव्यक्ति में नवीनता है । तन्त्र 
में भी स्पष्टता हैं । पुनरावृत्ति इस कारण है कि दलित 
जीवन तथा सामाजिक समस्या अलग नहीं है । एक स्तरीय 
कलाकृति अक्सर जीवन मूल्यों का प्रचार करती रहती है । 
मराठी दलित नाटककारों में प्रा. दत्ता भगत, टेक्सास 
गायकवाड, प्रेमानंद गली, रामनाथ चहाण, भि. सि. शिंदे 
पमुख हैं । 
सभी नाटकों का विषय दलित जीवन से सम्बन्धित 
होने के कारण ये नाटक संधर्ष प्रधान और समस्या प्रधान 
दिखाई देते हैं । 'संघर्ष' इन नाटकों का प्राण है । अनारक्षण, 
अस्तुश्यता, दलित-सवर्ण पेम व विवाह सम्बद्धता, पानी का 
प्रज्ञा, जातीयता, समाजकारण, राजनीति, नामांतर ये प्रश्न 
नाटकों में दिखाई देते हैं । 
मराठी के प्रमुख दलित नाटकों में-'तृतीय रत्न' है बाट 
चुकती, कपिलवस्तुचा राजकुमार, अशोक विजय, ईमानदार, 
प्रेमप्रताप, कालीवात्या गर्भात्, भिक्षुणी वासवदत्ता, नबी बाट, 
युगयात्रा, गणतंत्र वेशालीचे, अंबा-रामराज्य येतम् । कैफियत, 
सूक्ति, न्याय, साक्षीपुरम्, पोतराज, त्तनमाजोरी, शरण, एक 
होता राजा, हत्याकाण्ड यईझमाती, इथे मानसाता स्थान नाहीं, 
आम्ही देज्ञाचे---मरियजी, खेतिया, ममतिर, वाटा-पलवाटा, 
'प्रकाशपुत्र, अक्रिय, कारान, बाप्राप्रतीत नौका, किरवंत, 
वामनवाडा, गोली-अंबेडकर-पमुख हैं । 
३ मराठी दलित नाटक की अब अपनी पहवान बन 
गई है । ये नाटक डॉ. अम्बेडकर के विचारों से प्रभावित 
जीवन का यन्नावित्1कार हैं । 
चदरंगं-७३ / ६त् 
