किताबें 
रंगमंच और. स्वाधीनता आन्दोलन 
अनिल पतंग 
७० / नटरंग३७३ 
अंग्रेज के जमाने के तत्कालीन विधि-प्रधान होब हाऊस को लेजिस्तेटिय कौंसिल 
में काना पड़ा कि पृथ्वी पर प्रत्येक देशकाल में एक बात सिद्ध हो चुकी 
है कि मानव-मस्तिष्क को प्रभावित करने के लिए नाटक से पायल कोई साधन 
नहीं है । 
आलोच्य पुस्तक के युवा रंगकर्मी लेखक विजय पण्डित मैं ने इस पुस्तक में 
समस्त नाट्य प्रगति के इतिहास को क्रमबद्ध ढंग से सन्तिहित करते हुए उसका 
सम्बद्धता स्वाधीनता आन्दोलन से स्थापित क्रिया है । लेखक ने इसे कुल पन्द्रह भागों 
में विभक्त क्रिया है । स्वाधीनता आन्दोलन की शुरुआत १ए२७ ई. से ही माना जा 
सकता है और हिन्दी नाटूयान्दोलन का भी अनादिकाल भारतेन्दु युग ही रहा है है 
पुस्तक में इसकी शुरूआत विश्व कान्ति में रंगमंच की भूमिका, जिसमें सोवियत 
कान्ति एवं नुवकढ़ नाटकों के प्रारम्भ की चर्चा की गई है । इसमें यूरोप का युनिटी 
थियेटर चीन की जाता की जापान विरोधी नाट्य समिति, वियतनाम द्वारों जापानी, 
फ्रांसीसी एवं अमरिकी हमलावरों के खिलाफ, क्यूबा के कान्ति के बाद पूरे लेटिन, 
अमरीका और अफ्रीका में राष्टीय मुक्ति संग्राम के दोरान नुफ्फड़ नाटकों की खुलकर 
भागीदारी की चर्चा है । दूसरा सन् १ए२७ के आन्दोलन में लोअ-साहित्य की भूमिका 
की विस्तार से चर्चा की गई है । उस समय आजादी के तराने गाए जाते थे, उनमें 
से कुछ गीतों को उद्धांरेत क्रिया गया है है 
आज़ शहीदों ने है तुमको अहले वतन ललकारा। 
तोडो गुलामी की जंजीरें, बरसात अंगारा। 
हिन्दु मुसलर्मों, सिक्ख हमारा, भाई-भाई प्यारा ( 
यह है आजादी का अंडा, इसे सलाम हमारा । 
'सिब-कानु', जाला-ऊदल', राजा सक्ति जादि वीरगाथात्मक प्रदर्शन की चर्चा 
की गई है । कवि सूरजमल ने १हृ१७ साल को विषधर कहा है । उन्होंने, राजस्थान 
के सामंतों को ललकारते हुए कहा--- 
सीहन बाजी ठाकुरों दीन गुजारी दोह 
हाथल, याड़े हाथियों, सौभड़ बाजै प्तीह । 
भारतेन्दु ने भी अभिव्यक्ति का सर्वाधिक सशक्त माध्यम नाटक को ही माना 
है । भारतेन्दु के नाटकों का प्रेरणा-स्रोत बांग्ला नाटक ही रहा है । उन्होंने तत्कालीन 
पारसी थियेटर का विरोध करते हुए अपने नाटकों में लोक तत्वों का प्रयोग क्रिया 
मार्च, २ ० ० ए 
