है । मोतीचन्द्र के इस कथन को उद्धरित क्रिया गया है । 
"आधुनिक लेखकों को शायद वे नाटक भाषा और भाव 
की दृष्टि से पुराने लगें, पर इसमें सन्देह नहीं कि इन 
नाटकों से हिन्दी के उस रंगमंच की नींव पडी, जो तत्कालीन 
स्वतन्त्रतान्धान्दोलन में एक महत्वपूर्ण उपादान के रूप में 
सामने जाया ।" 
भारतेन्दु के गुरु राजा शिव प्रसाद 'सित-रि-हिन्द' 
अंग्रेजी शासन के पकी वादुकार थे । अपनी नाट्य रचना 
में उन्होंने उनकी परवाह नहीं की । नाटक के सेद्धान्तिक 
पक्ष की भी चिंता उन्हें थी । इसके लिए उन्होंने 'नाटक' 
नामक पुस्तक की रचना की । अपने नाटकों में इन्होंने 
अंग्रेजों के शासन के कारण हमारे देश की जो दुर्दशा हुई 
है, उसका वर्णन क्रिया है । इनका नाटक 'अंधेर नगरी' 
तत्कालीन सत्ता पर करारा व्यंग्य था, जो साज भी प्रासंगिक 
है । वे न सिर्फ खुद नाटक लिखते थे, अपितु जन्य लोगों 
को भी नाटक लिखने की प्रेरणा दिया करते थे । इन्होंने 
'यदि-वचन-सुधा' में एक विज्ञापन भी निकाला। जिसके 
अनुसार-प्रा-सीसी युद्ध का वर्णन, बीर, करुण तथा रौद्र 
रसानुसार नाटक के रूप में करने वाले को चार भी रुपये 
पारितोषित देने की घोषणा की बी, जो उस समय के 
लिए एक बडी राशि थी । उसके युग के अन्य परवर्ती 
नाटककार भी देशप्रेम से ओत-प्रोत होकर नाटक लिखने 
लगे । तत्कालीन नाटककार अम्मिकादत्त व्यास ने 
'भारतक्वेसोभाग्य' नाटक में लिखा है- 
भारत विषय भीग को प्यासे । 
पाई संग अंग्रेज को अब है अधिक दुलारी।। 
नाटक में इस तरह के अनेक प्रसंग उद्धृरित किए 
गए हैं । इस पुस्तक में भारतेन्दु युग में नाट्य प्रदर्शनों की 
चर्चा में 'हिन्दी-पत में खेले जाने बाले नाटकों की चर्चा 
की गई है, जिसकी स्वतन्त्रता आन्दोलन में प्रमुख भूमिका 
रही है । 
भारतेन्दु युग के बाद प्रसाद युग और उसकी 
स्वाधीनता जा८२शेलन में भूमिका की विस्तार से चर्चा की 
गई है । प्रसाद के चन्द्रगुप्त नाटक का सियतेन्दर कहता 
है-थापे उस नंगे ब्रह्मण की बातों से वहीं आशंका हो 
रही है । भविष्यवाणियाँ प्राय: सत्य होती हैं ।" यह कथन 
चाणक्य के लिए है, किंतु निर्देश निश्चित रूप से गांधी 
की छोर है । प्रसाद के समवर्ती नाटककारों में माधव-शुक्ल, 
बदरीनाथ भटूट, जमुना प्रसाद मेहरा, पं. प्रताप द्वारा पौराणिक 
मार्च, २ ० ० तो है 
कथा पर आधारित नाटक भी सम-सामयिक सामाजिक 
चेतना जागृत करने में सफलता हासिल की है । उस समय 
पारसी रंगमंच पर काफी जोड़ था । लेखक इस माध्यम से 
भी जन-जागरण का काम किया करते थे है 
गणेशशंकर विद्यार्थी ने अखिल भारतीय हिन्दी 
सम्मेलन के १त्वें गोरखपुर अधिवेशन में मार्च १त्३० के 
अध्यक्षीय भाषण में कहा थश्न-"दृश्यक्वेंसाडिंत्य से समाज 
के जीवन पर वहुत प्रभाव डाला जा सकता है । उसी ओर 
वर्तमान लेखकों की उदासीनता का यया कारण हे? वर्तमान 
सामयिक जीवन पर नाटक की रचना के लिए यह अनिवार्य 
है कि उसके आधार पर देशभक्ति के भाव को लेकर पद्य 
रचनाएँ पाले की अपेक्षा ओपन होती है ।" 
हों. सोमनाथ गुप्त के विचार भी शमित किए गए 
हैं । 'राष्टीय पेम और समस्या धाराएँ इस युग में जाकर 
एक हो गई हैं । एकता का एक रूप वैसे प्रसाद काल में 
आरम्भ हो गया था, परन्तु प्रस्तुत समय प्रसादोत्तर युग में 
यह धाराएँ बिल्कुल एक दूसरे में समा गई हैं ।" प्रसिद्ध 
नाटककार डी.एल. राय ने भी स्वीकारा--- ' 'मैंने उपने नाटकों 
द्वारा राष्टीय एकता के भाव पैदा करने का यत्न किया 
है । मेरे इन वनों को राष्टीय यज्ञ में यया स्थान मिलेगा, 
यह मैं नहीं जानता?" 
प्रसाद युग के बाद १त्४ १ ई. में बगलौर में इष्टा 
(इण्डियन पीपुल्स थियेटर एसोसिएशन) की स्थापना की 
गई । प्रथम सचिव अनिल डी. सिल्या बनी । बाद में इसकी 
शाखा बम्बई में भी स्थापित की गई । रोमा रोलां की प्रसिद्ध 
पुस्तक 'पीपुल्स थियेटर' के आधार पर इसका नाम महान 
वैज्ञानिक एच. भामा और अनिल डी. सिल्वा द्वारा सुझाया 
गया था ।` फिर जन नाट्य आन्दोलन का सिलसिला बन 
गया । राहुल सांकृत्यायन ने भोजपुरी नाटकों में क्रान्तिकारी 
परिवर्तन क्रिया । उनके दो नाट्य संग्रह राहुल वावा" के 
नाम से प्रकाशित हुए। 'जोंक' में उन्होंने लिखा-- 
रे फिरंगिया मारलस३जान 
अन्न बिना मोर लड़का रोवे, का करी है भगवाना 
सम्पूर्ण भारत में इष्ट की शाखाएँ सोती गई । सरदार जाफरी, 
राजेन्द्र रघुवंशी, ए. के. हंगल, कैफी आज़मी, शौकत आज़मी, 
नेमीचन्द्र जैन, शति गांधी, पेम धवन, रविशंकर, दीना गांधी 
(वाद में दीना पाठक) उदयशंकर आदि ने अपनी सक्रियता 
दिखलाई । इष्टा आन्दोलन कीं भागीदारी आजादी की लड़ाईं 
का एक प्रमुख सांस्कृतिक हिस्सा रहा है । साज भी बांग्ला 
नटरंग-७३ हैं' ७१ 
