तथा मराठी रंगमंच अपेक्षाकृत ज्यादा सक्रिय है । खाडिलकर 
विरचित नाटक 'टास्क-वध' के प्रदर्शन पर तत्कालीन 
ब्रिटिश सरकार (कर्जन) द्वारा प्रतिबंध लगा दिया गया । 
इस पुस्तक में पारसी तथा लोक नाटकों का खासकर 
नौटंकी की भागीदारी की चर्चा भी है । सम्पूर्ण ग्रन्थ ७३ 
पुस्तकों तथा १८ पत्र-पत्रिकालों के सन्दर्भ से विरचित 
है । लेकिन लेखक ने कहीं भी स्वयं का अनुभव, जिसे 
गाँवों में जाकर या पुराने लोगों से साक्षात्कार कर प्राप्त 
किया जा सकता था, से इस पुस्तक को वंचित रखा है, 
जिसकी कमी खलती है । इससे वस्तुस्थिति और अधिक 
स्पष्ट हो सकती थी । लेखक का जाम भले ही १त्६३ ईं. 
में हुआ हो, परन्तु, उल्लिखित व्यक्तियों में कुछ अभी भी 
जीवित है । पुस्तक उनके सीधी बातचीत के बिना पूरी 
नहीं कही जा सकती । यूँ विषयवस्तु पर जितनी बातें 
सग्निडिंत है, शीर्षक को स्पष्ट करता है । डानत्द्धिके और 
सार्थक सुंश्वनाएँ इसमें संकलित हैं । पुस्तक पठनीय एवं 
संग्रहणीय है 1 ८. ८. ८८ ३१' र -3८ 
रंगमंच और स्वाधीनता आन्दोलन, विजय पंडित, वाणी प्रकाशन, 
२१ए, दरियागंज, नई दिंल्लीट्वेंर, पृ. सं. ११८, मूल्य : १०० रुपये । 
" नहीं होता । 
प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
पर प्रकाशन सम्भव है । 
लेखको: से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूणांकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं 1 इसलिए एकल्की या नुवकढ़ नाटक विचारार्थ न 
ना भेजें । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बद्धता में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या महत्वपूर्ण 
नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस यर विचार क्रिया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पुर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी 
पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजें । 
प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच कस्ट्ररस्ट वाले होने 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पत्रक्वेव्यवहार उपयोगी नहीं । बिना मांगे भेजी गयी रचनाएं केवल 
पयप्ति टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
ब-लि-व्यवस्थापक 
७२ / नटरंग-७३ 
मार्च, २ ० ०५ 
