किताबें 
विनाश के बीच जीबन की आकांक्षा 
मदनमोहन शर्मा 
मार्च, २ 2 ० 2 
यु द्धजनित विमीषिकाओं की चिंताओं को उजागर करने वाली कई एक रचनाएँ 
अब तक अस्तित्व में आ चुकी हैं । इनमें हिन्दी-नाटकों का भी समावेश होता 
है, लेकिन वैश्विक परिपेक्ष्य में मानवता के विराट फलक तक पहुंचने में चन्द 
रचनाकार ही सफल हुए हैं । इस मायने में सनत कुमार की रंगन्दूप्टि की व्यापकता 
और उदात्तता विश्व मानवता के शिखर सर करने में कामयाब हुई है । 'अग्निशेष' 
की जाग दो आयामों पर उजागर होती है-एक तो मनुष्य की चेतना के स्तर पर, 
एक ऊर्जा के तौर पर, और दूसरे अपनी भयावहता तथा विनाशवन्ता के तीर पर । 
विनाश और नवसर्जन के बीच की स्थितियों- ही रचना को माकूल प्लेटफार्म मुहैया 
कराती हैं । प्रारम्भिक, नेपथ्य-कथन में इसकी गूँज साफ-सांफ सुनी जा सकती है-- 
सनत कुमार लिखित "अग्निशेष‘ नाटक विनाश और मृत्यु के तांडव के बीच, 
जीवन की आकांक्षा है । रचनाकार चेतना के जायाम पर उस अवुझ चिनगारी को 
तलाशने और तराशने में सफल हुआ है जो कि नवसर्जन के लिए होनी ही चाहिए । 
"बसन्त की हत्या' और कोयल की गुमनामी का सन्दर्भ किसी में भी बैचेनी और 
चिंता पैदा कर, कुछ कर गुजरने की राह दिखाने के लिए अपने-जाप में पर्याप्त है । 
इतिहास की 'हकीकत' पर भी रचना प्रश्नचिह्न लगाती है जो कि एक कड़वा सच 
हे…'इतिडास में नाम विजेता का, हमलावर का ही रहता है, जिनके हाथों में तलवारें 
थीं, तोपें और बन्दूकें थीं, और आज़ बमवर्षक विमान हैं । इतिहास तो उनका ही है ।' 
एक सैनिक की 'विवशता' कीं दास्तान आदमी की बुनियादी जरूरतों से रूबरू कराती 
है, जिसकी वजह से अन्य विसंगतियों-बुराइयों का पैदा होना लाजिमी है-खाय-रेन 
भूख पैठी है, सेनिक के पेट में । तब सौदा होता है । जंगल-सक्रियता के महापुरुयों के 
साथब्ला मौत के खेल में, जान की बाजी लगा देने का ।' 
रचनाकार जाम आदमी की औकात को शासक पक्ष से ज्यादा तरजीह देता 
है और यहीं से आदमी की अंदरूनी ऊर्णा युगों की यात्रा, युगों से तय करती नजर 
जाती है--- 
"हर झंझां से, तूफाँ से, टकराता आदमी 
हर-प्रलय के बाद पुन: घर रचता आदमी... 
हारा नहीं, बो, डारा नहीं दो, हारा नहीं दो ।' 
"राख के देर में जाग की खोज' आदमी की उस अमर (भाका०क्षा को इंगित 
करती है जिसकी बदौलत वह युगों से आदमियत का जतन करता जाया है और 
नटरंग-७ ३ / ७३ 
