मानव सभ्यता को विनाश से उबारने के लिए कृत संकल्प 
है । 
लेखक जता देता है कि इतिहास और संस्कृति बनाने 
की इजारेदारी सिर्फ सत्ता पक्ष की नहीं है । उसमें हरेक की 
भागीदारी होनी चाहिए । जन साधारण को, उसकी संवेदनाओं 
और जरूरतों को दरकिनार करके कभी भी साझा संस्कृति 
का निर्माण नहीं हो सकता--- 
'जब बन्दूकें संस्कृति तय करती हैं तब खतरा बढ़ 
जाता है ।' विश्व मानवता का स्वर तब अपने चरम को 
तूने लगता है, जब "देश" की व्याख्या इन शब्दों में होती 
हे…'...देश तो प्रेसीडेंटों के होते हैं, राजाओं के होते हैं । 
हमारी. तो सारी क्री, सारी दुनिया है । प्यारे देश अपने हैं । 
जिन्दा कौम हैं हम... ।' 
रचना वैयक्तिक जिजीविषा के सीमित दायरे से बाहर 
निकल कर समूची मानवजाति की जिजीविषा को नवसर्जन 
का आधाररुबनाती है । संकट टला नहीं है पर उसी संकट 
के बीच रास्ता भी तय करना है, तलाशना है । नाटककार 
कई बार बडी बारीकी से अपनी चिंताओं को सामने लाता 
है-छो-थक पीती शाम / पतझर का जरा अटका हुआ पत्ता / 
आशाएँ अनन्त हैं । / हिमालय जितनी निराशा को एक 
छोटे से औ खामोश पत्थर ने निगल लिया है ।/ इस पत्थर 
को धास-फूस के छप्पर पर, रखा जाएगा, औ आँधी से बचाव 
के लिए ।'- 
सारी विभीषिका के बीच से गुजरते हुए, अपनी 
मंजिल तय करती हुई चिंता सचाधारियों-ज्ञासको० की 
साम्राज्यवादी नीतियों का कड़ा विरोध करती है । साथ ही, 
उस वर्ग की इजारेदारी, स्वार्थपूतिं, अहं की तुष्टि के बीच 
मनुष्य की जिन्दगी का सस्ता होना नाटककार' की पीड़ा 
का स्पष्ट संकेत देता है । 
दूर दृष्टा है लेखक ने भविष्य क्री जटिलताओं- 
सम्भावनाओं से सीधा साक्षात्कार क्रिया है और आदमी तथा 
आदमियत के खिलाफ खड़े होने वाले खतरों से मुठभेड़ की 
है । र यहा केवल अनाज का ही ज्वलन्त सवाल नहीं है । 
मानवता को, विश्व मानवता को हमेशा के लिए बरकरार 
रखने की खातिर संघर्ष करना 'शेष' है । जिसकी तैयारी उस 
अदृश्य चिनगारी से ही सम्भव है जो आदमी के भीतर युगों 
से शेष है । नाटक उस चिनगारी को अनुकूल और पर्याप्त 
हवा देने में पूरी तरह सक्षम है जिससे सर्जक का प्रतिपाद्य 
भी सध जाता है । इसका संकेत रचना में उद्यत दुष्यन्त 
७ ४ / नंटरंरां-७ ३ 
कुमार की ग़ज़ल की इन कतरनों से मिलता है- 
'……मेरे सीने में नहीं तो तेरे सीने में सही, 
हो कहीं भी जाग, लेकिन जाग जलनी चाहिए।" 
विश्व मानवता के विशाल फलक पर पहुँच कर 
लेखकीय अभिगम और भी ज्यादा व्यापक हो जाता है 
जहाँ ईट का जवाब पत्थर से' की धारणा का, आदमियत 
के हित मेँट्वेंस्पष्ट खण्डन दिखाई देता है--- 
'तान्या : हत्या से, निनोंष-जिशेयों की हत्या से न्याय 
मिल जाएगा ? 
बाबा : ...दिल की क्रूरता को सन्तोष मिल जाए 
तो मिल जाए, लिक्रिन हत्या का जवाब हत्या, यह समझ 
में नहीं जाता ।' 
एक सेनिक की विडम्बनापूर्ण दास्तान भी तो अन्तत: 
अर्थिमियत को ही बयाँ करती है, जैसे यह संवेदनाओं का 
पुतला डो…‘जंगल सभ्यता का कायदा । मारो और जीयो । 
मारो या मरो । यया सैनिक खुश है? है खुश ? सबसे ज्यादा 
डरा हुदा, सबसे ज्यादा दयनीय है, सेनिक इस पृथ्वी पर है 
अकेला-सेनिक ही भुखमरी से बचने की कोशिश में रोटी 
के साथ अपनी खुद की मीत का सौदा करता है । 
स्वनादुष्टि की दिशा कईं बार गीतों में साफ हो 
जाती है-थक दिन तो ऐसा जाएगा" सबको समझ में 
जाएगा-यार का सागर लहराएगा/हर दिल मुस्कुराएगा.. 
एक दिन तो...' 
सही है । लड़ाईं जब आदमी के "सपनों के खिलाफ' 
खडी हो तो जिन्दगी को मजबूती के साथ थामे रखने में 
ही सार है । इसी से जीवनन्दूष्टि मिलती है-जीयो और 
जीने दो' की । आज वैश्विक परिपेक्ष्य में जब शासकों की 
गलत नीतियाँ चारों तरफ युद्ध और विश्वयुद्ध की 
सम्भावनाओं को जन्य दे रही हैं 1 जिन्दगियों को तौलने 
का सिलसिला जारी है । ऐसे में, सनत कुमार की यह 
रचना कितनी प्रासंगिक है, इसका अन्दाजा लगाना मुश्किल 
नहीं रह जाता । अनाज ऐसी 'क्लासिक' कृतियों की जरूरत 
बनी हुई है । क्योकि 'लोगों में मुहब्बत और भाईचारे का 
दरिया बहता है । इसकी कुछ दूँदें हमारे प्रेसीडेंटों, राजाओं 
के दिल में बहने लगें तो तड़ाई थम जाए ।' 
अग्निशेष तथा नूरा आपा की लोरी (नाटक संकलन), सनत कुमार, 
प्र. सं. ८ २००४, शिस्थायन, १०२री२, रुट्रीट नं. १, बेस्ट गोरखपार्श, 
शाहदरा, दिल्ली-३२, मूल्य : १०० रुपये । 
मार्च, २ ००५ 
