नाटूयघुत्त 
मार्च, २ ० ० ५ 
पृथ्वी थियेटर के छब्बीस साल 
राजेन्द्र पाण्डे 
थ्वीराज कपूर ने पृथ्वी थिएटर जारी रहने और एक नाट्य सभागृह बन जाने 
पृ का सपना देखा था । लेकिन अपने जीवनकाल में उन्होंने ऐसा भी नहीं सोचा 
होगा कि उनका यह सपना फूक्व ही नहीं होगा बल्कि सफलता की ऐसी सीढियाँ 
चढेगा कि रंगकर्मी और रंगमंच प्रेमी वाह-वाह का उठे । केवल छब्बीस साल की 
अवधि में पूरे देश में पृथ्वी थिएटर्स ने जैसी मिसाल पेश की है अन्यत्र मिलना 
मुप्रिकल है । कई रंगकर्मियों, कईं नाट्यक्वेंसंस्थाओं, संस्थानों का रंगकर्म क्षेत्र में काबिले 
तारीफ योगदान होगा, लेकिन पृथ्वी का योगदान बिल्कुल हटकर है । पृथ्वी समांतर 
रूप में दो स्तरों पर काम करता रहा । पहला रास्ता नाटकों के मंचन का, दूसरा 
रास्ता रंगमंच से सम्वत्:-: अन्य गतिविधियों का मसलन नाटूय-उत्सव, कार्यशालाएँ, 
परिचर्चाएँ, वार्तालाप आदि । फिर प्रौढ़ रंगकर्म का सिलसिला अलग, बाल रंगकर्म 
का सिलसिला अलग । शाम की २ नाटूय-प्रस्तुतियों का सिलसिला अलग, सुबह 
की 'नाट्य प्रस्तुतियों का सिलसिला अलग । पुरानी पीढी थक रही है, तो नई पीढी 
को तैयार करने का जिम्मा । पॉच साल से अधिक अवधि तक हर माह नई नाटक 
पागदुतिपि वाचन का जिम्मा। न्यूज़ लेटर ‘पीटी नोट्स' अपने का जिम्मा, पृथ्वी 
पर वेबसाइट तैयार करने का जिम्मा पुछल्ला यह कि पृथ्वी थिएटर्स के कारण 
अहाते में स्थित पृथ्वी कैफे भी खुद८ब८खुद "प्रसिद्ध हो गया । पृथ्वी थिएटर्स का 
उपकार वेसे छोटा, लेकिन वहॉ भी जगह तलाश ली गई और पृथ्वी आर्ट गेलरी बना 
ली गई ।३ पृथ्वी बुक -स्टॉल को इस साल विस्तार दे हिन्दी-अंग्रेजी की अधिक किताबें 
रखी गईं । प्लेटफार्म परफॉर्मेंस होने लगे ।८ 
आश्चर्य की बात यह कि इतना सब कुछ घाटे के बजट के बावजूद । पृथ्वी 
थिएटर्स कभी लाभ नहीं कमाता। लेकिन एक तरफ धाब बढ़ता हैं जाता है, दूसरी 
तरफ पृथ्वी की गतिविधियाँ बढ़ती जाती हैं । शायद पृथ्वी थिएटर्स की कर्ताधर्ता 
संजना कपूर हर साल की गतिविधियों का रिकार्ड रखती हो कि पिछले साल 
यया-यया गतिविधियों" हुई बी-इस साल उससे एक कदम और आगे । पृथ्वी थिएटर 
के साथ मुम्बई के रंगकर्मियों की प्रतिष्ठा जुडी हुई है । मुम्बई शहर में कहीं और 
नाटक खेलने का अवसर भले ही मिले, लेकिन पृथ्वी में नाटक खेलने का अवसर 
मिले तो मानो कि प्रतिष्ठा मिल गई । 
पृथ्वी के साथ दो और विशेषण जुड़ जाते हैं है पाला यह 'कि उसने मुम्बई 
के बिखेरे हिन्दी रंगकर्म को एक स्थान पर लाया और आधार दिया । इसी कारण 
नटरंग-७ ३ / ७ ५ 
