देश में मुम्बई ही एकमात्र ऐसा शहर बन गया, जहॉ 
नियमित, पेशेवर हिन्दी रंगकर्म होता रहता है । पृथ्वी ने 
दूसरी परिभाषा या पेश की कि नाटक क्षेत्र को जागे 
बहाना है तो केवल नाटकों के मंचन से काम नहीं चलेगा, 
नाटकों से सम्वत्-प्र-धत अन्य गतिविधियों (जिनका जिक्र 
ऊपर आ...चुका है) लगातार आयोजित होती रहनी चाहिए । 
जिस मराठी और बांरला रंगमंच की तारीफ करते हम नहीं 
अघाते (जो कि सही है), वहाँ भी प्रमुखतया नाटकों का 
मंचन ही होता है, इतनी शिद्दत से रंगकर्म सम्बन्धी 
गतिविधियाँ नहीं होती । शायद इसलिए भी कि इन दोनों 
भाषाओं के रंगमंच की आवश्यकताएँ केवल नाटूयर्न्सचन 
से पूरी हो जाती हों । लेकिन पृथ्वी थिएटर ने 'सोचा' हो 
कि शेष लंगड़े नाटक जात को, विशेष कर हिन्दी नाटक 
जगत को जागे बढाना है, तो अन्य रास्तों का भी सहारा 
लेना होगा । मुम्बई के कुछ अन्य नाटक-संस्थानों ने इस 
ढंग से नहीं सोचा । सम्भवतया कारण पृथ्वी थियेटर से 
विशाल और पुराना होने के वावजूद वे पृथ्वी थिएटर से 
पिछड़ गए हैं । 
पाँच नवम्बर १त्७ए को शुरु हुए पृथ्वी थिएटर के 
इतिहास पर नजर डालें तो एक और सच्चाई सामने जाती 
है । यह सच्चाई अदभुत है । अम्ब तक का यह इतिहास 
दो हिस्सों में बँटा है । वर्ष १त्७ए से लेकर वर्ष १रीए४ 
तक 1, दूसरा खण्ड इसके बाद का । अपने जाप में रंगकर्मी 
तथा शशी कपूर की पत्नी जेनिफर पहुँ जिद से अडी हुई 
थी कि अपने ससुर पृथ्वीराज कपूर का स्वप्न पूरा क्रिया 
जाए । समस्या थी कि इतने छोटे स्थान पर एक नाटूयगृह 
कैसे बनाया जाए । लेकिन साज अगर कोई पृथ्वी थिएटर 
का परिसर देखे तो यहीं कहेगा कि इसका छोटे स्थान पर 
होना ही वरदान है । इंटीमेट थिएटर को बढावा इसी वरदान 
के कारण मिला है । दो सो दर्शक कलाकारों को तीन जोर 
से घेर कर बैठते हैं । दोनों एकन्दूसरे के पूरक बन । नाटक 
खेलते समय कोई अभाव खलता नहीं या आड़े नहीं जाता । 
इसके बावजूद, जैसा कि उपर कहा गया, पृथ्वी कैफे भी, 
प्लेटफार्म पादृरिमम्स के लिए जगह भी, पृथ्वी गेलरी, पृथ्वी 
वुक शॉप तथा गपशप के लिए पृथ्वी अड्डे के लिए भी 
जगह । किसी को अभाव नहीं खलता, हर कोई कला के 
प्रवाह में वह जाता है । 
यह जेनिफर की ही देन थी । मधुमक्खी के छत्ते के 
आसपास जिस तरह तत्काल मधुमक्खियाँ मंडराने लगती 
७६ / नटरंग-७३ 
हैं, उसी तरह पहुँ मुम्बई के बिखेरे हिन्दी रंगकर्मी तत्काल 
अपना बोरिया बिस्तर ले पृथ्वी थिएटर में जा गए । इससे 
पाले छब्बीसदाप्ती परम्परा जपने शबाब पर बी । पं. सत्यदेव 
छो, अमरीश पुरी, नसीरूद्दीन शाह, टॉम आँल्टर, दिनेश 
ठाकुर अम्बि हिन्दी रंगकर्मी प्रयोगधर्मी मराठी रंगकांर्मयों 
के साथ अपना "गरीबों जाता थिएटर छबीलदास में कर 
रहे थे । मराठी रंगकर्मियों में प्रमुख थे विजय तेंदुलकर, 
अरविन्द देशपांडे, सुषमा देशपांडे, जयदेव हट्टगडी, अमोल 
पालेकर, चित्रा पालेकर, अरुण काकड़े जादि । जो नहीं 
जानते उन्हें बता दे कि मुम्बई के दादर (पश्चिम), रेलवे 
स्टेशन के बाहर छबीलदास लल्लूभाइं नामक एक स्कूल 
है । इसी स्कूल का एक सार्वजनिक हॉल या का लीजिए 
बड़ा कमरा अनुबंध के तहत 'आविष्कार' मराठी नाट्य 
संस्था ने किराए पर लिया । यहीं सुविधाओं के बगैर 
प्रयोगधर्मी नाटक खेले जाते । मूलत: मराठी के, साथ-साथ 
हिन्दी के भी । बहुत कम ३ समय में इस परम्परा ने आन्दोलन 
का स्वरूप " ले लिया । (आज इसका अस्तित्व नहीं है) । 
यहीं के संस्कार और प्रवृत्तियों लिए ये हिन्दी रंगकर्मी 
पृथ्वी थिएटर आए। कुछ और 'बिखेरे, हिन्दी रंगकर्मी 
जुड़ गए। जेनिफर तथा इन रंगकर्मियों ने उक्त परम्परा 
बनाम प्रवृत्तियों को बनाए रखा। इसका माने था केवल 
उद्देश्यपूर्ण नाटकों का मंचन, असुविधाओं तथा दर्शकों की 
संरक्षा की चिन्ता लिए बगैर प्रस्तुति को पूर्णता देनी, 
टिकटों के दाम २-३ रुपए लगाना, टिकट न रखने की 
स्थिति में शो के बाद दर्शकों के सामने छोती फैलाकर 
जो मिल जाए उतना पैसा इकट्ठा करना, विभिन्न तरीकों 
से दर्शकों से सम्बन्ध-सम्पर्क बनाए रखना, रंगकर्मी जुनून 
के वातावरण को बनाए रखना वगेरह-वगेरह । तमाशखोर 
और तमाशबीन दोनों के लिए वातावरण अच्छा था । बीच 
की कुछ गढ़बडियॉ छोड़ दी जाएँ तो लग रहा था कि 
पृथ्वी सही दिशां में जागे बढ़ रहा और जेनिफर स्थिति 
को अधिक से अधिक सबल करने के प्रयास में है ।... 
लेकिन इसी अवधि में, वर्ष १रीए४ में जेनिफर का निधन 
हो गया । 
इस छोटी-सी अवधि में ही पृथ्वी थिएटर के इतिहास 
का पाता या एक अध्याय खत्म हो चुका । अचानक जाए 
इस संकट के बाद पृथ्वी का यया होगा, किसी के समझ 
में नहीं जा रहा था । अनाज की कर्णधार संजना कपूर न 
इस स्थिति में ही बी, न ही जरूरी परिपक्वता हासिल कर 
मार्च, २ ० ०५ 
