चुकी थी कि वह इस मुहिम को जागे बढाए ।...लेकिन 
बाद के समय और इतिहास के दूसरे अध्याय को देखने 
पर लगता है कि फिर संजना कपूर मैदाने जंग में ऐसी 
कूदी कि लोगों ने दाँतों तले उँगली दबा ली । 
संजना के बागडोर सम्भालने से कुछ समय पाले 
रंगकर्मी फिरोजखान ने बागडोर संभाली थी । संजना ने 
पृथ्वी थिएटर को जागे बढाना एक चुनौती माना । उसने 
पृथ्वी के बहुआयामी विकास की बात सोची । पृथ्वी में 
आज लगभग चार भाषाओं के नाटक खेले जाते हैं । हिदी, 
अंग्रेजी, मराठी, गुजराती । संजना ने बच्चों के रंगमंच को 
बढावा दिया । पाले इस स्तर पर बच्चों के नाटक पृथ्वी 
में मचित नहीं होते थे । ये नाटक भी बहुभाषी होने लगे । 
बच्चों के लिए रंग कार्यशालाएँ होने लगी । कार्यशालाओं 
में और बच्चों के कार्यक्रमों में इस कदर भीड़ उमड़ने लगी 
कि हर कलाकार को अवसर मिलना मुश्किल हो गया । 
आज भी दीपावली तथा गर्मियों की छुट्टियों में होनेवाले 
नाटकों, कार्यकमो, कार्यशालाओं का बाल कलाकारों को 
बेसब्री से इंतजार रहता है । 
पृथ्वी में केती उत्सव शुरू हुआ । केरल के कूटिवाट्टम 
कला के प्रदर्शन होने लगे । पृथ्वी के बैनर तले ये प्रदर्शन 
पृथ्वी के अलावा अन्य सभागृह में भी हुए हैं है पृथ्वी की 
-लोकप्रियता बढ़ने के कारण हर रंगकर्मी वाहने लगा कि 
उसे पृथ्वी में गटक खेलने का अवसर मिले । लेकिन 
"एक अनार सी बीमार' वाली स्थिति हो गई । कई ऐसे 
रंगकर्मी, विशेषकर जिन्हें भीतर पृथ्वी सभागृह में नाटक 
खेलने का अवसर नहीं मिला, उन्होंने प्लेटफांर्म प्रस्तुति 
के तहत पृथ्वी के ही अहाते में खुली जगह नाटक सोते । 
ये प्रस्तुतियाँ १५६२3 ० मिनट से लेकर ४०-४५ मिनट तक 
की वगैर टिकट पेश की जाने लगी । स्थापित रंगकर्मियों 
ने भी इस में हिस्सा तिया। 
संजना ने नए-नए रंगकर्मियों की भी फीज तैयार 
की, उन्हें उकसा का, प्रोत्साहन देकर । पुराने रगकर्मी किसी 
कारणवश हाथ टेक दे, तो एक रिक्तता न पैदा हो जाए, 
इसीलिए जवान रंगकर्मी तैयार किए गए । भाषा का बंधन' 
नहीं रखा गया । इसी कारण पृथ्वी की भी सक्रियता बढ़ 
गई । 
संभवतया पूरे देश में मुम्बई का पृथ्वी थिएटर ही 
ऐसा संस्थान हो, जहाँ नियमित और बड़े पैमाने पर नाट्य 
उत्सव होते हीं । यह परम्परा आज इस कदर प्रचलित हो 
मार्च, २ ० 2 पृ 
चुकी है कि मुम्बई के रंगमंच प्रेमी के लिए नाट्य-उत्सव 
एक आदत-सी बन चुकी है । पृथ्वी थिएटर के नाट्य-उत्सव 
और विभिन्न नदय-मंडलियों के सताना नाट्य’-उत्सव 
एक-दूसरे के पूरक वन गए । दोनों को एक-दूसरे से बल 
मिला है । देखादेखी मुम्बई का नेहरू सेटर भी पिछले कुछ 
सालों से भारतीय स्तर के विभिन्नभाबी नाटकों का 
नाट्यक्वेउत्सव (प्रायोजित करने लगा है । 
पृथ्वी थिएटर का नाट्य उत्सव विभिन्न नाट्य 
मंडलियों के नाट्य उत्सव से अलग होता है । विभिन्न 
नाट्य मंडलियाँ केवल अपने ही नाटकों का नाट्यदृउत्सव 
(प्रायोजित करती हैं है इसमें वे मंचन के अलावा परिचर्चा 
भी आयोजित करती हैं । पृथ्वी का हर साल का नाट्य 
उत्सव अलग-अलग विषयों पर (हाधारित होता है । 
अन्तरराष्टीय रंगमंच, यूरोपीय रंगमंच मौलिक भाषा में किया 
गया रंगमंच आदि-आदि विषयों पर ये ना-दय-उत्सव मनाए 
गए। बीते साल का यानी त् नवम्बर से २८ नवम्बर 
२ ० ० ४ तक मनाया गया नाट्य-उत्सव रंगकर्मी हबीब 
तनवीर के रंगकर्म पर अशान्ति था । उनके सात नाटक 
उत्सव में शामिल लिए गए 1 उनसे विशेष तौर पर उत्सव 
हेतु तैयारी करवाई गई । उन पर परिचर्चा, वार्तालाप आदि 
आयोजित किए गए। इस अवसर पर वाणी प्रकाशन ने 
हबीब साहब की कृतियों को प्रकाशित क्रिया । 
पृथ्वी नाट्यउत्सवों की शुरुआत केवल पृथ्वी थिएटर 
में ही मनाते से हुई । जागे चलकर ये नाट्य उत्सव पृथ्वी 
बैनर तले अनेक स्थान पर होने लगे । वर्ष २००४ का 
नाट्य उत्सव एपी कदम और जागे बढ़ गया । मुम्बई में 
ही ये चार विभिन्न स्थानों पर मनाया गया तो मुम्बई के 
अलावा दिल्ली अतर बंगलौर में भी मनाया गया । पृथ्वी 
ने ही महानगर पालिका के बाग 'न्होंनिमन सर्कल गार्डन' 
को एक नाट्य८उत्सव के स्थान के रूप में ख्याति दिलाई । 
मुम्बइंवासी हर रंगकर्मी पृथ्वी से जुड़ का अपने साप को 
गोरखान्दित महसूस करता है । उसे उपलब्धियाँ भी पृथ्वी 
के सहारे मिलती हैं । जो लोग आर्थिक अभावों का कारण 
यता कला को जागे नहीं बढा पाते उनके लिए पृथ्वी 
थिएटर और संजना कपूर एक प्रेरणा की मिसाल है । ऐसा 
लगता है संजना अपने कामों से उठजां पाती है । मुम्बई 
के रंगकर्मियों को बिश्वास हो गया है कि पृथ्वी थिएटर 
के बैनर तले हर साल उन्हें कुछ न कुछ नया और 
अतिरिक्त मिलेगा ही । 
नटरंग-७ ३ / ७७ 
