नाटूयट्टत्त 
उमंग के पच्चीस वर्ष 
शिवनारायण वना 
७ इ / नटरंरां८७ ३ 
बालरंग के क्षेत्र में उमंग पिछले पच्चीस वर्षों से राजधानी दिल्ली में अपनी 
गतिविधियों और खासकर नाट्य कार्यशालाओं तथा बाल नाटकों द्वारा बच्चों 
में अन्तर्निहित उत्सुकता, जागरूकता और उनकी क्षमता का नाटकीय तत्व के 
माध्यम से विकास कर रही है । खेल-खेल में नाटक सूजन करते हुए उमंग बच्चों 
में उत्साह और ऊर्जा का संचार भी करती रही है । उमंग की प्रेरणा स्रोत तथा 
संस्थापिंका रेखा जैन ने अपने बाल नाटकों में नृत्य तथा संगीत का समावेश कर 
एक ऐसी नाट्य शेली विकसित की है, जिससे कार्यशाला में स्वत: नाटक का 
विकास होता जाता है । ताल और लय का आनन्द लेते हुए बच्चे जपना पार्ट 
बोलते जाते हैं और नाटक का सूजन होता जाता है । 
रेखा जैन का मानना है कि बच्चों में कुछ करने की तमंचा होती है और 
यदि इसके लिए उन्हें अवसर दिए जाएँ तो उनकी झिझक खुलती है और उनमें 
आत्मविश्वास का संचार होता है, बच्चों की साज और स्वाभाविक भाषा, कथोपकथन 
में गेयता तथा संगीतात्मकता, नृत्यात्मक अभिनय उमंग के नाटकों क्री विशिष्टता 
है और इसी कारण उमंग ने बच्चों ही नहीं वरन् वयस्को के दिल में भी अपनी 
स्थायी जगह बनाई है । स्वर, ताल और लय का सामंजस्य, प्रकृति की जीवंतता, 
द्रुश्यबंधों की स्वाभाविकता उग के नाटकों में सर्वत्र व्याप्त है । 
कलकत्ता में इष्टा से जुड़ने का गौरव रेखा जी को प्राप्त है । विख्यात नृत्यकार 
शान्तिवर्घन से प्रशिक्षण लेने के बाद प्रसिद्ध बांग्ला निर्देशक, अभिनेता और नाटककार 
शंभु मित्र तथा विख्यात अभिनेत्री दीना पाठक आदि के साथ रेखा जी ने बम्बई 
में अभिनय भी क्रिया । यहीं उनका संसर्ग रविशंकर, उदयशंकर, बलराज साहनी 
जैसे महान कलाकारों से हुआ । बाल रंगकर्म के प्रति रेखा जी की रुचि जागृत 
करने और उससे उन्हें जोड़ने का श्रेय चिरुड्रेन लिटिल थिएटर के समर चटर्जी को 
है । समर चटर्जी के आग्रह से ही उन्होंने १री२ ६ में बच्चों के साथ काम करना 
शुरू क्रिया । तबले की' लय के, साथ बच्चों का चलना, विभिन्न मुद्राएँ बनाना और 
अभिनय करना उन्हें वहुत अच्छा लगा । राष्टीय आन्दोलन में भाग लेने के कारण 
गरीब बच्चों के पति उनकी रुचि पाले से ही थी और अब उम्हें उसे पल्लवित 
तथा पुषिपत करने का सुअवसर मिला । बच्चों के साथ नाटक करते हुए रेखा जी 
अक्सर अपने बचपन में पहुंच जाती तथा उन्हें अदूभुत जानन्दानुभूनि होती । (धीरे-धीरे 
उनका मन बच्चों तथा बाल नाटकों में खूब रमने लगा ।द्र 
मार्च, २० ०५ 
