दिल्ली के जंगपुरां क्षेत्र में उनके घर के पास ही 
एक सरकारी स्कूल था । इस स्कूल के बच्चों की छुट्टी 
लगभग उसी समय होती जब रेखा जी धर पहुंचती । इन 
बच्चों के थके और मुरझाए चेहरे देख उन्हें लगता कि 
यदि इन्हें नाट्य लोक की सैर कराईं जाए तो इनके उदास 
चेहरों में मुस्कान और उमंग जा सकती है । समाज के 
विभिन्न वनों के बच्चों के बीच भेद-भाव देख रेखा जी 
को पीड़ा होती और र्धरि-र्धरि उनकी यह इच्छा बलवती 
होती गई कि अपने नाट्य कर्म में सभी वनों के बच्चों 
को समान अवसर दे । इस विषय पर जब उन्होंने अपने 
जीवनसाथी नेमिचन्द्र जैन तथा अपने सम्बन्धी भारतभूषण 
अग्रवाल आदि से चर्चा की तो उन्हें प्रोत्साहन के साथ-साथ 
सुझाव मिला कि एक अलग संस्था बना लेनी चाहिए 
जिससे सभी वर्गों के बच्चे लिए जा सकें । हम कह सकते 
हैं कि यहीं से उमंग का बीजारोपण हुआ । 
रेखा जी के नाटक जब दूरदर्शन पर प्रसारित होने 
लगे । प्रसारण के लिए क्रिसी नाट्य मंडली तथा उसके नाम 
की आवश्यकता हुई । बच्चों को उत्साहित करना और उनमें 
उमंग प्रस्कूटित करना रेखा जी को वहुत जाता या, अतएव 
उनके मन में उमंग नाम ही जाया । उन्होंने नेमि जी, अन्य 
परिचितों तथा सहकर्मियों से परामर्श क्रिया और 'उमंग' 
नाम सभी को भाया । यह बात १त्७६ की है । 
अब उमंग के लिए स्थान की खोज आरम्भ हुआ । 
साहित्य कला परिषद " के तत्कालीन सचिव दया प्रकाश 
सिन्हद्दे ने इस प्रयास में काफी मदद की ।' उन्होंने सुझा 
दिया कि दिल्ली के राज्यपाल जगमोहन जी से कुछ प्रमुख 
व्यक्तियों को मिलना चाहिए और किसी उपयुक्त स्थान 
के लिए अनुरोध करना चाहिए। सर्वश्री सर्वेश्वर दयाल 
सक्सेना, गोविन्द विद्यार्थी, राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक 
ब. व. कारन्त, डॉ. लश्मी नारायण ताल, किरण मोती 
अनादि के सायं एक प्रतिनिधिमंडल राज्यपाल से मिला । 
इतने प्रमुख लोगों को एक साथ देख उन्हें विस्मय तो 
हुआ परन्तु साथ ही प्रभावित भी हुए । उन्होंने तुरन्त दिल्ली 
के कार्यकारी पार्षद को जगह के लिए. पत्र लिख दिया। 
इन सभी प्रयासों का परिणाम यह हुआ कि रेखा 
जी के घर के पास वाले सरकारी स्कूल में एक बड़ा हॉल 
उमंग की कार्यशालाओं जादि के लिए मिल गया। संयोग 
से यह यहीं सरकारी स्कूल था जिसके बच्चों के उदास 
चेहरों ने रेखा जी को उमंग नाम की प्रेरणा दी थी । स्थान 
मार्च, हैं ० ० ५ 
मिलते ही बड़े उत्साह और उमंग के साथ रेखा जी बच्चों 
के साथ मिल कर नाटकों" की तैयारी में लग गई । 
स्थान मिलने के बाद मुख्य कार्य था संस्था का 
संविधान बनाना और उसका पंजीकरण करवाना । संविधान 
बनाने का कार्य नेमि जी ने क्रिया और पंजीकरण का 
रेखा जी की तृतीय पुत्री कींति जैन और किरण मोदी ने । 
रेखा जी स्वयं तो तन, मन, धन से नाटकों के निर्देशन 
में व्यस्त रहतीं और उनका समस्त परिवार उमंग के 
क्रियाकलापों को क्रियान्वित करने में लिप्त रहता । नेधि 
जी उमंग की प्याली को व्यवस्थित करते, सारिका संपादित 
करते तथा पेस का काम देखते, बडी बेटी उर्मि वेशभूषा 
सम्बन्धी सभी कार्य संभालती तथा मँझली वेटी रश्मि 
नृत्य ठीक कराती । बेटा संजय तथा गोत्र कबीर निमन्त्रण 
पत्र," सारिका के डिजाइन आदि बनाते । सेट्स, प्रोपर्टी 
आदि बनाने का काम रेखा जी के घर पर ही होता । सभी 
के सहयोग तथा सदूप्रयासों से १त्७त् में उमंग का पंजीकरण 
हो गया । उमंग की इतनी अच्छी नींव पड़ने और यह रूप 
निखरने में नेमिजी का बहुत बड़ा हाथ रहा है । वह सदैव 
रेखा जी को प्रेरित तथा प्रोत्साहित करते रहे । _ 
ब. व. कारन्त प्रारम्भ से जीवन पर्यन्त बराबर उमंग 
के अध्यक्ष रहे । दो बार उन्होंने लम्बे समय तक उमंग के 
नाट्य सूजन में सक्रिय सहयोग दिया । १त्त्४ में सारे 
गम का संगीत निर्देशन और २ ० ० ० में उन्होंने किन्नर 
जोगी' नाटक का स्वयं निर्देशन किया । बंसी कौल ने 
समय समय पर सुझाव देने के साथ-साथ सक्रिय सहयोग 
दिया । इस प्रकार सभी के सहयोग, उमंग और हौंसले से 
'उमंग' पल्लवित और पुषिपत होने लगी । 
यद्यपि उमंग के नाटकों में सभी वर्ग के बच्चों का 
समान स्थान है, तथापि झुम्भीझोंपडी, साधनहीन तथा पिछड़े 
वनों के और विकलांग बच्चों की ओर विशेष ध्यान दिया 
जाता है । प्राय: ऐसे बच्चे समाज के अन्य वर्ग के बच्चों 
के साथ नहीं घुलते-मिलते । उन्हें सकोच ही नहीं भय भी 
रहता है किं कहीं उन्हें अलग न का दिया जाए । उमंग 
की निर्देशिका रेखा जैन स्वयं ऐसे परिवारों में गई और 
उनसे अपने बच्चे भेजने का आग्रह क्रिया । इन परिवारों 
के बच्चों की झिझक तथा हीन भावना क्रमश: दूर हुई 
और उन्हें उमंग में समान अवसर मिला । इस प्रकार उमंग 
ने समाज के विभिन्न वनों और विशेषकर उनके बच्चों के 
बीच की खाई काफी सीमा तक पाटी । यह उमंग की एक 
नटरंग'-७३ / ७त् 
