वहुत बड्री उपलब्धि है । _ 
सामान्यता उमंग क्री कार्यशालाएँ गर्मियों में होती 
हैं, जब प्राय: बच्चों के स्कूल बन्द होते हैं । दो माह तक 
चलने वाली इन कार्यशालाओं में ७ से १२ वर्ष की आयु 
के बच्चे भाग लेते हैं । उमंग के नाटक प्राय: लयबद्ध 
होते हैं और उनमें गीत, संगीत तथा नृत्य का सामंजस्य 
है । तबले की लय के साथ बच्चे चलते-फिरते हैं, गीत 
गाते हैं, नृत्य. करते हैं और क्रमश: नाटक का सृजन होता 
जाता है । बच्चों को कहानी सुनाई जाती है, और एक ही 
पार्ट को अलग-मधि बच्चे पृथक-पृथक ढंग से बोलते 
हैं । इस विधि से बच्चों की झिझक तो दूर होती ही है 
साथ ही बच्चे अपना पार्ट याद करते जाते हैं और पार्ट 
का चयन भी होता जाता है । रेखा जी का मानना है कि 
हर बस्ते में कुछ न कुछ क्षमता होती है और इस विधि 
से वह क्षमता उभरती है । 
बच्चों में अपनी ओंर आकर्षित करने की स्वाभाविक 
इच्छा होती है 1 इसी कारण हर बच्चा स्टेज पर अधिक है 
अधिक समय तक रहना चाहता है । उमंग के नाटकों में 
इसी वजह से प्राय: पावों की संख्या अधिक है और यदि 
किसी बच्चे का पार्ट कम होता है तो उसे कई बार जाने 
का अवसर दिया जाता है । हम यह कह "सकते हैं कि 
उमंग के नाटक मनोवैज्ञानिक दृष्टि से तैयार किए जाते 
हैं और इसी कारण बच्चे बडी बेसब्री से उमंग की कार्यशाला 
का इन्तजार करते हैं । 
उमंग द्वारा प्रस्तुत अधिकतर नाटक और विशेषकर 
जिनकी लेखिका रेखा जैन हैं, कार्यशालाओं में सृजित हुए । 
पाले वह नाटक की कथा वस्तु कहानी के रूप में सुनाती 
हैं और फिर नाटक की प्रमुख भूमिका कईं बच्चों से एक-एक 
कर अभिनीत कराती हैं । एक ही पात्र के अलग-अलग 
रूप देखकर तथा कथोपकथन सुनकर, बच्चों का सुझाव 
लेते हुए उपयुक्त अभिनेता का चयन होता है । इस पद्धति 
से बच्चे भी सृजन में सहभागी कते हैं और उनका 
आत्मविश्वास बढ़ता जाता है । पाले सुर-ताल की जानकारी 
और फिर उसका अभ्यास कराया जाता है । वाचन से संवादों 
के उतार-चढाव की जानकारी और फिर नृत्य तथा संगीत 
के समावेश से भाव भंगिमाओं तथा मुद्राओं का परिचय 
कराते हुए नाटक विकसित होता जाता है । इस पद्धति 
से बच्चों में जात्मीयता तो वढ़ती ही' है साथ ही वे एक 
परिवार की तरह नाटक में स्व-बस जाते हैं । 
८० / नागुरंग-७ ३ 
उमंग के नाटकों की एक जन्य विशिष्टता यह है 
कि मनुष्यों के अतिरिक्त बच्चों का जीवन्त सम्बन्ध जीवन्जन्तु, 
पशु-पती, पेड़-भि, खिलौनों आदि सभी के साथ समान 
रूप से बनता है । इस प्रकार बच्चे परीकथा का सानन्द 
लेते हुए कल्पना लोक की सैर करते जाते हैं । कथोपकथन 
में -गीत-संगीत के साथ-साथ मुहावरों और लोकोक्तियों के 
अतिरिक्त तुक तथा अनुप्रास अलंकार के समावेश से गेयता 
तो बढी ही है साथ ही बच्चे ही नहीं वयस्को का सन भी 
मोहित होता है । प्रदर्शन के समय अवसर दर्शक भी बच्चों 
के साथ स्वर में स्वर मिलाकर बोलने और गाने लगते हैं । 
दर्शकों की भाव विभोरता के समय तालियों की लयबद्ध 
गड़गड़ाहट प्रस्तुति की सफलता का वहुत बड़ा प्रमाण है । 
इसी मनमोहकता और तादम्यता के कारण उमंग की प्रस्तुतियों 
में सभागार खचाखच भरे रहते हैं तथा घर लौटने पर भी 
आनन्द की अनुभूति बनी रहती है । 
१त् ७ री की गर्मी की पहियों में जब जंगपुरां 
एन्सटे८शन के शासकीय कन्या माध्यमिक विद्यालय के 
एक बडे हाल में उमंग की पाती कार्यशाला विधिवत 
प्रारम्भ हुई तो बच्चों को एकत्र करना सरल न था । नाटक 
बच्चों के लिए समय की बरबादी और पढाई प्रमुख समझी 
जाती थी । रेखा जी जास-पास के क्षेत्र में घर-घर गई और 
अभिभावकों को बच्चों के लिए नाटक की उपयोगिता तथा 
विशेषकर पकाई में ताम के बारे में बताया । आर्थिक दृष्टि 
से कमजोर वर्ग के अभिभावकों को समझाने में अधिक 
कठिनाई हुई, परन्तु रेखा जी ने हार न मानी और उन्हें 
अपने प्रयासों में सफलता मिलने लगी । 
पुल खिलौने का संसार' रेखा जी ने स्वयं लिखा 
और कार्यशाला में तैयार किया । इस नाटक में खिलौनों 
को जीवत रूप में लालची दुकानदार तथा घमण्डी ग्राहकों 
के विरुद्ध विद्रोह करते दिखाया गया है : 
गुत्थी यया है? जिन्हें नहीं हो हमसे प्यार, 
उनके घर में रहना हमें नहीं स्वीकारा 
और फिर 
चलो, खोल दो झटपट हर डब्बे के द्वार, 
गुहियों और खिलौनों का यह कारागार: 
इस पर सभी खिलौने एक साथ कहते हैं : 
अपने ग्राहक अपने जाप पसन्द करो 
मनमानी बेकारी धींधली बन्द करो । 
इसी समय "धूधुदी चंदा मामा के देश भी जो रवीन्द्र 
मार्च, २ ० ० ५ 
