नाथ ठाकुर की एक कहानी पर आधारित है और 'चचा 
छवकन ने टाँगी तस्वीर' भी तैयार हुए । इन सभी नाटकों 
की तैयारी उस सरकारी स्कूल " के यड़े हॉल में ही हुई । 
अन्तरराष्टीय बल वर्ष के दोरान २७ सितम्बर १त्७त् 
को दिल्ली के कमानी सभागार में तीन नाटकों के मंचन 
से 'उमंग' का शुभारम्भ हुआ । प्रथम प्रस्तुति की ही इतनी 
अधिक प्रशंसा हुई कि उमंग को इसी वर्ष कलकत्ता में 
आयोजित अखिल भारतीय बाल रंगमंच समारोह में 
जामन्दित किया गया । जिसमें ३२ बच्चों ने भाग लिया । 
इसी वर्ष राजकीय उच्चतर माध्यमिक विद्यालय में चार 
प्रदर्शन हुए और सभी की "भूरि-भूरि प्रशंसा हुई । 
इस सफलता गृसे उत्साहित हो अगले वर्ष अर्थात् 
१री८० -मेँ रेखा जी ने "पुस्तकराज', 'अनोखा वरदान' तथा 
'रेशेवाली के पटाखे' नाटक तैयार तथा प्रस्तुत किए । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के बाल रंगमंच शिविर में जामन्दित प्रदर्शन 
और ग्रामीण बच्चों के समक्ष नाटूय प्रदर्शन हुए । राजकीय 
माध्यमिक विद्यालय में प्रदर्शन और २०० बच्चों की चित्रकला 
प्रतियोगिता का आयोजन हुआ । और इस प्रकार हर वर्ष 
लगभग तीन नाटक तथा विभिन्न स्थानों में आमन्वित 
प्रदर्शन ८ होने लगे । इन विभिन्न स्थानों में तीन मूर्ति भवन, 
प्रगति मैदान तथा राष्टीय नाटूय विद्यालय एवं साहित्य कला 
परिषद के आयोजन सम्मिलित हैं । इस दृष्टि से इन्दिरा गांधी 
जन्म दिवस समारोह ड्डाके अवसर पर संसद भवन में 'चचा 
छवकन ने र्टोंगी तस्वीर' का १त्त्२ में प्रदर्शन भी उल्लेखनीय 
है । मेक्समूतर भवन के सहयोग वे उमंग ने १त्दा में एक 
बाल रंग शिविर का आयोजन क्रिया, जिसका संचालन जर्मन 
नाटककार एवं विख्यात बाल रंग निर्देशक वोल्कर लुडविग ने 
किया । समय-समय पर दूरदर्शन प्रदर्शन के साथ-साथ एन. 
सी- ई. आर. ठी, के लिए भी रिकार्डिग हुई । बाल रंगमंच के 
साथ-साथ उमंग ने कठपुतली, मुखौटे बनाने की कला, 
प्रसिद्ध चित्रकारों के साथ चित्रकारों एवं प्रतियोगिता और 
सुधीर तेलंग जैसे प्रसिद्ध कार्टूनिस्ट के साथ कार्यशालाओं का 
प्रयोजन भी किया । 
उमंग द्वारा प्रस्तुत अधिकतर नाटकों की लेखिका 
तथा निर्देशिका रेखा जैन हैं । कभी-कभी रवीन्द्रनाथ ठाकुर, 
सत्यजित राय आदि की कहानियों पर आधारित तथा 
विदेशियों के अनुवाद अथवा नाटूयरूपान्तर भी सफलतापूर्वक 
प्रदर्शित हुए । उमंग को ब. व. कारंत, बिरजू महाराज 
जैसे महान कलाकारों का सक्रिय सहयोग मिलता रहा। 
मार्च, तो ० ० ५ 
ब. व. कारंत ने माटूय एवं संगीत निर्देशन तथा बिरजू 
महाराज ने बच्चों को नृत्य एवं संगीत की सार्थकता वताई । 
उमंग के लिए यह गौरव की बात है कि अब बिरजू 
महाराज उमंग के अध्यक्ष हैं । उमंग की कार्यशालाओं में 
अमजद अली खान, भवेश सान्याल, यामिनी कृष्णमूर्ति, 
सरनरानी, सुमित्रा चरतरामा शमशाद हुसेन, भास्कर घोष, 
सुधीर तैलंग, देवपात्र, विष्णु प्रभाकर, किरण बेदी जैसे प्रमुख 
व्यक्तियों ने बच्चों को प्रोत्साहित क्रिया । उमंग को बच्चों 
के अभिभावक, अध्यापक, रंग प्रेमी आदि सभी का सहयोग 
मिलता रहा, फिर भी इनमें मोहिनी माथुर, हरीश वर्मा 
तथा पूनम वर्मा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । 
उमंग ने अँपनी उमंग भरी यात्रा के २४ वर्ष पूरे का 
वर्ष २००४ को उमंग रजत उत्सव के रूप में धूमधाम से 
मनाया । वर्ष व्यापी कार्यक्रम की शुरुआत सरकारी विद्यालयों 
के वरिष्ट शिक्षकों की कार्यशालाओं तथा प्रशिक्षु शिक्षकों के 
साब ६ कार्यशालाओं से हुई । उमंग का मानना है कि बच्चों 
की शिक्षा में नाटक की भूमिका महत्वपूर्ण होनी चाहिए । स्कूली 
शिक्षा में नाट्य तत्व को बढावा देने की दृष्टि से इन 
कार्यशालाओं का आयोजन हुआ । रजत उत्सव के अन्तर्गत 
नई दिल्ली नगर पालिका निगम और सरकारी स्कूल के बच्ची, 
बेघर और साधनहीन बच्चों के साथ रंग यकांज्ञातालों का 
आयोजन और सफ़ल प्रदर्शन हुए । ४ प्रसिद्ध चित्रकारों के 
साथ चित्रकारी, मुखौटे बनाने की गतिविधियों एवं हिन्दी 
के ख्याति प्राप्त लेखकों द्वारा बाल नाटक एवं कहानियों का 
संकलन ‘उमंग‘ नाम से प्रकाशित हुआ । 
रजत उत्सव की श्रृंखला में ही (प्रायोजित चार 
दिवसीय बाल नाट्य उत्सव ने तो सभी को मनोमुग्ध का 
दिया । ५ अक्टूबर २००४ से कमानी सभागार में सम्पन्न 
इस महोत्सव का उदूघाटन दिल्ली की मुख्यमंत्री जीता 
दीक्षित ने क्रिया । चारों दिन तोल-नाहिं आदि की आवाज 
कमानी में प्रवेश करने से पाले ही सुनाई पड़ रही धी । 
रंग-बिरंगे गुब्बारों का उड़ना, बाल कलाकारों का आकर्षक 
प्रदर्शन, लोक नाच-गान तथा उमंग प्रदर्शनी और सजावट 
सभी बड़ा मनोहारी था । उत्सव में उमंग के तीन नाटकों 
के अतिरिक्त चार जन्य बाल नाटक भी प्रस्तुत हुए। 
नाटूय प्रदर्शन के बीच और विशेषकर उमंग की प्रस्तुतियों 
के समय खचाखच भरे सभागार में दर्शकों द्धारा तालियों 
की गढ़गड़ाहट, उनकी गुनगुनाहट, भाव भंगिमा और भाव 
विभोरता अविस्मरणीय थीं । 
नटरंग८७३ / ८१- 
