रगजगत् 
स्थिर स्थितियों वारा गड्डे। । झमक मंचन 
सुषमा भटनागर 
हैं:: २ / नटरंगड७३ 
द तित साहित्य और दलित विमर्श की जन्मस्थत्ती अर्थात् मराठी साहित्य में 
नाटक के क्षेत्र में प्रेमानंद गम्बी का एक विशेष- स्थान है । श्री राम सेन्टर 
की रुंगमंडत्ती ने उनके मराठी नाटक "किरवत‘ का हिन्दी रूपान्तरण 'महाब्राह्मण' 
मंचित किया । नाटक का निर्देशन किया श्री राम सेन्टर के कला निदेशक मुश्ताक 
काक ने । इससे पाले इस नाटक का हिन्दी अनुवाद साहित्य अकादमी की पत्रिका 
'समकालीन भारतीय साहित्य' (सितम्बरन्दाक्तूबर १रीरी७ अंक) में प्रकाशित हो 
चुका था । किसी प्रकाशित आलेख को 'मंच पर देखते हुए प्रमाता की अपेक्षाओं में 
मुद्रास्फीति जैसी 'टेड‘ पनपने लगती है, यह अस्वीकार नहीं किया जा सकता । 
वस्तुत: तुलना की सरणि बराबर अन्तर्मन में प्रवाहित होती रहती है । प्रकारांतर से 
यह निर्देशक की कलात्मक क्षमता एवं सम्भावना का आकलन होता है । अनूदित 
रचना में तुलना की एक दूसरी धार भी बहती रहती है । दोनों भाषाओं का सम्यक 
आस्वादन हो रहा है कि नहीं । सर्वप्रथम, भूत मराठी शीर्षक "फिरवंत' का हिन्दी 
अनुवाद ही स्वर्गीय वसन्त देय की अनोखी सूझ कहलाएगी 1 जिस प्रकार 'सु‘ 
उपसर्ग सर्वत्र धनात्मक अर्थ नहीं देता उसी प्रकार अनाज भी हिन्दी लिखने वाले, 
पेयों के विज्ञापनदाताओं की तरह भूल जाते हैं कि 'महा' उपसर्ग कहीं-कहीं 
हीनताबोधक भी होता है । आज जब संस्कृत बयां प्रांजल हिन्दी भी दिवंगत, होती 
जा रही है तब 'महा/झापा' शीर्षक उपसर्गों के रंग-गोद समझने वाला एक चुटीला 
अनुस्मारक माना जा सकता है । नाटक में आद्यन्त भाषा और बोली के वैविध्य के 
साथ संवादों की भाषा अत्यन्त रोचक एवं मौलिक जीवन्तता से परिपूर्ण है । 
वर्ण-व्यवस्था पर आधारित सामाजिक विन्यास में "महाब्राह्मण' ब्राह्मणों की 
वह त्याज्य कोटि है जो केवल अन्तिम संस्कारों में ही अपनी उपयोगिता सिद्ध कर 
पाती है । 'महा' उपसर्ग ब्रह्मण से संयुक्त होकर डोम का अर्थ व्यंजित करता है । 
समाज उन्हें मसान के किनारे खडे वृक्ष से अधिक नहीं समझता जहाँ 'दुखी क्लान्त 
मनुष्य श्मशान वैराग्य के क्षणों में कुछ पल विश्राम करते हैं । देगानेपन का वैयक्तिक 
दंश भी नाटक में व्याप्त है परन्तु मूलत: यह नाटक उस पीडा के सामाजिक' पक्ष 
को ही उजागर करता है । इस रूप में यह नाटक ब्राह्मणवादी व्यवस्था पर चोट 
करता है । अंत्येष्टि में बुलाए जाने वाला ब्राह्मण, जो कि पाया गाँव में एक ही 
हुआ करता था इस नाटक का नायक है । 
सिर्द्धश्वर जोशी नामक ब्रह्मण अपनी पत्नी रेवती और पुत्र मधु के साथ 
मार्च, २० ० ५ 
