अपने तार-तार जीवन को रफू करके जैस-तेते जीवन काट 
रहा है । 'जो होना था सो हो गया' वाली यथास्थिति को 
बढावा: देने वाले रवैये से वह अपने अपमानित अस्तित्व 
को खून के पूँट की तरह पल-पल जीता है । उसके विलोम 
के रूप में उसका सोरा भाई वासुदेव इस शोषण और 
तिरस्कार भी जीवन के प्रति बितृष्ण होकर उसमें से निकलना 
चाहता है । यह केशव नामक सुधारवादी पंथ के नेता के 
'सर्व हिन्दू एक' (आन्दोलन से जुड़ता है । अपनी पारिवारिक 
जीवन वृत्ति अर्थात् अंत्येष्टि संस्कार के पुरोहित कर्म से 
वह अपने को पृथक रखता है । इतना ही नहीं वह अपने 
भतीजे मधु की भी पड़ने-लिखने में सहायता करता है 
ताकि वह इस ठपो से मुक्त हो सके । नाटक का पाता, 
पुरस्थापन दृश्य समाप्त होते ही एक संघर्ष उत्पन्न हो 
जाता है जो उसकी नियताप्ति की चीज संधि है । सिदृद्वेश्यर 
जोशी का सत्यनारायण की कथा में प्रसाद पाने का दुस्साहस 
उसके दुत्कारे जाने का कारण बनता है तो वासुदेव के 
लिए फट पड़ने का एक बहाना । गॉव में वर्ण-व्यवस्था की 
जाइ में सामन्ती शोषण को पुष्ट करने वाले तत्व इस 
विद्रोह के बिगुल को' अपने रूढिवादी नगाड़े के स्वर से 
दबाने में जुट जाते हैं । सिछेश्वर जोशी एवं पली रेवती 
के भीतर भी अपमान और तिरस्कार के प्रति दबा आक्रोश 
करवट लेता है जो उनके महाविनाश का कारण वन जाता 
है । यद्यास्तितिवादी घटनाक्रम को नाटक में बॉंधने वाली 
कथा का अन्त सिर्द्धश्यर के कारुणिक 'अन्त में होता है । 
इस त्रासद नाटक की त्रासदी यह है कि अपनी 
दुर्भाग्यपूर्ण मृत्यु में रूढियों में जकड़ा नायक सिदृट्ठेश्वर अधिक 
खरा लगता है जबकि कान्ति के अग्निपथ पर चलने वाला 
छोटा भाई वासुदेव आधे रास्ते चलकर हीं इस वात पर 
ठिठक जाता है कि क्रिसी सवर्ण कन्या से विवाह करके 
भी उसकी संतति महाब्राहाण ही श्कहलाएगी । नाटक के 
अन्त में भी यह युवा कान्तिकारों बहे भाई की मृत्यु हो 
जाने के बाद अपने भतीजे मधु ३को 'गरुड़ पुराण' का 
वाचन करने के लिए बाध्य होता देखता रहता है । उसमें 
इतना साहस और संकल्प भी नहीं कि वह नई पीढी को 
इस कारा से मुक्त कर उस जुए को स्वयं अपने कंधे पर 
उठा ले अथवा उस क्षयग्रस्त व्यवस्था को तिलांजलि है । 
इस स्तर पर यह नाटक पूर्व स्वतंत्रता युग का स्थिर 
छायांकन है । उपनायक वासुदेव प्रेमचंद की कहानी "बड़े 
घर की बेटी' का लठेत गबरू ही लगता है । विवेक से 
मार्च, हैं ० ० २ 
उसका दूर का भी रिश्ता नहीं । वह केवल लड़ना और पेम 
करना जानता है । भतीजे को पोथी पढाकर वह स्वयं कल्पना 
लीक में विचरण करता रहता है । उसके ज्ञान चक्षु खोलती 
है, नोन मिर्च में सनी औरत जात--- 
रेवती : तुम्हारे खाल-बच्ची का यया होगा? अपने 
यहॉ बेटे के नाम के साथ बाप का नाम जुड़ा होता है । 
इसलिए अगर तुम मसानकर्मी हो, तो तुम्हारा बेटा भी 
मसानकर्मी ही कहलाएगा। 
वासुदेव : मैं...मेरी समझ में ये बात कभी जाई ही 
नहीं, मैंने तो कभी सोचा भी नहीं था । न तब, न अब... 
अथवा 
"मैं भविष्य के सम्मान-सुख के पंख लगा कर उड़ना 
चाहता था…अब तो पंख ही कट गए हैं ।" 
भूल आलेख को उसके गहरे८फीक रंगों में अपनाकर निर्देशक 
मुश्ताक काक ने उसमें विशेष परिवर्तन नहीं क्रिया है जो 
परिपक्व निर्देशन का लक्षण है । नाटककार और निर्देशक 
की जुगलबन्दी में गोई बहुत प्रतिस्पर्धा अच्छी लगती है 
पर परस्पर परास्त करने का भाव कलात्मक गरिमा क्षीण 
करता है पेरन्तु३ मुश्ताक काक ने निर्देशकीय सम्पादन में 
वहुत समझ और विवेक का परिचय दिया है । पाले दृश्य 
में ही चिता जलने के वर्जित दृश्य को उन्होंने दाएँ विग 
की सहायता से संवादों के माध्यम से वहुत अच्छी तरह 
निभाया है रु चिता सजाने के समय एक गौण पात्र का 
बीडी पीना और कहना "नाई-जरा बीडी...बस, अभी आते 
है-" उसकी ऊब के साथ सम्बन्धी" पर छाते धुएँ का 
प्रयोग एक सशक्त अमूर्त-मूर्त प्रतीक है । यहॉ-वहाँ 
हल्ले-हा-के परिवर्तन भी सोद्देश्य प्रतीत होते हैं जैसे आलेख 
में एक स्थान पर सिइद्वेश्यर के माई की पिटाई लगने का 
समाचार लेकर जाने वाला पुरुष पात्र था । मुश्ताक काक 
ने मंच पर स्वी पात्र रख कर भय और त्रास और उससे 
उत्पन्न तनाव में गहराई पैदा कर दी है । 
नाटक के अन्तिम दृश्य में सिष्ट्रट्रेश्यर का भय और 
वेदना के अतिरेक से क्रमश: मनाबिक्षेप की दशा तक 
पहुंचने की दशा को मुश्ताक काक के सिद्धस्त निर्देशक 
ने वहुत सधे हुए ढंग से प्रस्तुत क्रिया है । भूल नाटक 
में सिदृद्वेश्यर के एकालाप को समेट कर नायक की 
असन्तुलित मन:स्तिति को अधिक दारूण बना दिया है । 
नटरंग-७३ / दा 
