कौए की आबाज की आवृत्ति कम करके मुश्ताक ने निदेशक 
की तीसरी आँख का कमाल दिखाया है । नाटक के अन्त 
में सिह्रद्वेश्वर के उडाते-दिखाते मन की स्थितियों- का 
सम्पादन वस्तुत: अंधविश्वास का निरसन है । वेदान्त शास्वी 
की माताराम की जिद में अंत्येष्टि न करने के बाद सिटद्वेश्वर 
का रूढियों में घिरा मन कष्ट पा रहा है पर उसे चुडैल 
बनाकर नहीं अन्तर्द्धन्द्र में तारसप्तक तक पहुंचा गया है । 
गहरे संधर्ष और तनाव के क्षणों में समाप्त होने वाले दृश्यों 
में पात्रों का अपने-जपने स्थान पर मूर्तिवत मौन प्रभाव 
भी वहुत प्रगल्म सिद्ध हुआ है । मुश्ताक काक की प्रस्तुतियों 
के ऐसे प्रयोग उनके कलाधर्मी आयामों का पता देते हैं । 
पाले और अन्तिम दृश्य में मूल नाटक के गीत छोड़कर 
केवल स्वरलहरियाँ नयापन पैदा करती हैं यद्यपि अंत्येष्टि 
कर्म के समय महामृत्युजय मंत्र का जाप असंगत प्रतीत 
होता है । यह मंत्र मरणान्तक कष्ट निवारण हेतु होता है 
उसका पूजन नहीं करता। 
नाटक जीवन के वेबिथ्य का कालबद्ध अनुकरण 
है । यह संधि तभी सम्भव, है जब नाटक के सभी पात्रों 
का अभिनय काने वाले अभिनेता (अपनी-अपनी भूमिका 
ठीक तरह निभाना जानते हों । केवल अभिनय में ही दक्ष 
न हों आलेख की गहराई में उतरना जानते हों ।. 'महाब्राह्मण' 
के अभिनय करने वाली रंगाडिती के सदस्यों की प्रशंसा 
कानी होगी कि मंच पर कुछ ही क्षणों के लिए जाने वाले 
अभिनेता ने भी इस नाटकीय वाद्यवृंद में यहीं स्वर-मम 
नहीं होने दिया । अभिनेताओं का चयन निस्सन्देह वहुत 
सोच-समझ का किया गया था । सिरुड्डेश्वर की भूमिका के 
गौरवर्ण चंद्रहास तिवारी, डवुर पंडित के रूप में नारद कर्म 
निभाने वाले श्रीकांत का अभिनय विशेष उल्लेखनीय है । 
इसके साथ ही दिगम्बर ज्ञास्वी एवं वेदान्त शास्वी की 
जोडी को क्रमश: अनुराग और नवीन सिह ने ज्ञास्वी को 
वहुत भली-भित्ति समझ कर अपने अभिनय से दर्शाया है । 
गोप पात्रों में रघु की भूमिका में दिनेश शर्मा भी 
खूब र्फबे हैं । नाटक की चौसर में लेखक, निर्देशक, 
अभिनेता और प्रमाता के चतुमुंज़ की एक भुजा में भी 
जा-सी कान जाई नहीं किं सस्पेंषण में खींचातानी शुरू 
हो जाती है । यहॉ इस ओर इंगित करना आवश्यक लग 
रहा है कि जीवन की गति तेज होने के साथ-साथ संवाद 
बोलने की रफ्तार वहुत वढ़ती जा रही है । इसका एक 
कारण लम्बे नाटकों को सीमित समय-सीमा में पूरा करना 
८ ४ / नटरंग३-७३ 
भी डै। यह सहीं है कि कता-चलचित्रों की भाँति धीमी 
गति के समाचार पढ़ने की शेली अब निभ नहीं सकती 
परन्तु तादात्म्य स्थापित करने के लिए संबल को आत्मस्थ 
करने का अवकाश तो मिलना ही चाहिए । तत्काल संप्रेषण 
का सेतु-वबय-धन काने की इस विधा का सूत्र अविच्छिन्न 
रहना अनिवार्य है । 
मनीष मुनि - के एकल 
सुधीर विद्यार्थी 
सी नाटक की मंच पर प्रस्तुति एक जटिल और 
वहुजायाभी प्रक्रिया है । दर्शक को जो कुछ मंच 
पर दिखाई देता है, उससे अधिक क्रिसी भी रंग प्रस्तुति 
में मंच पार्श्व में रहा होता है है अभिनय, रूप-दजा, संवाद, 
संगीत, लाइट और फिर निर्देशन सब मिलकर एक सम्पूर्ण 
रंगकर्म को साकार करते हैं । अनेक कलाकारों को मंच 
पर किसी कृति को जीवन्त बनाने के लिए उपस्थित करना 
निदेशक के लिए एक चुनौती भरा कार्य होता है है वे 
सभी मिलकर जीवन और समाज के जिस कोलाज को 
मंच पर लाकर खड़ा करते हैं, दर्शक स्वयं की भी उसमें 
तलाश करता है । 
यया मंच पर सारे कलाकारों का अभिनय एक ही 
व्यक्ति कर सकता है-इस सोच ने ही इधर हिदी रंगमंच 
में ऐसे एकल प्रदर्शनों की परम्परा को शुरु क्रिया है जहाँ 
अभिनेता सिर्फ एक ही व्यक्ति होता है और भूमिकाएँ 
कई । संस्कृत में एक अभिनेता बाले "थाण' एक तरह के 
एकल ही थे । छत्तीसगढ़ की 'पंडवानी' और 'बुन्देलखण्ड' 
के 'आल्हा उदल' भी ऐसी ही एकल शैलियों" हैं । 
समकालीन रंगमंच के परिदृश्य में अब एकल निरन्तर 
अपनी उपस्थिति दर्ज करा कर लोकप्रिय हो रहे हैं । इसके 
पीछे यह भी कारण है कि वहाँ निर्देशक के लिए ज्यादा 
कलाकारों को छोड़ने का जोखिम और गोज्ञानी नहीं होती 
तथा किसी एक ही अभिनेता को एक ही समय में मंच 
पर विभिन्न भूमिकाओं में अपने अभिनय को प्रमाणित 
मार्च, २००५ 
