करने का भरपूर समय भी उसके पास होता है । कलाकार 
के लिए यह स्थिति अत्यन्त चुनौतीपूर्ण भी है । हिन्दी में 
सातन्धाठ वर्ष पूर्व एकल की इस नई परम्परा का शुभारम्भ 
हुआ इम मान सकते हैं जब राष्टीय नाट्य विद्यालय का 
दीक्षान्त समारोह था जिसमें नसीरुद्दीन शाह, रत्ना शाह 
पाठक, पीयूष मिश्रा, आशीष विद्यार्थी, लक्ष्मण देशपाण्डे 
और पंकज कपूर के एकल प्रदर्शन हुए । फिर तो देश भर 
में एकल तेजी से होने लगे। 
शाहजहाँपुर के युवा रंगकर्मी मनीष मुनि अब हिन्दी 
रंगमंच के मंजे हुए कलाकार है । एम. ए. ब्री.एडू. तक 
शिक्षा प्राप्त इस युवा रंगकर्मी ने रंगमंच को ही अपना 
युद्ध क्षेत्र बनाया है । वे राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली 
द्वारा संचालित हिमाचल सांस्कृतिक शोध संस्थान एवं 
रंगमंडल मंडी हिमाचल प्रदेश से थियेटर में पूर्णकालिक 
डिप्लोमा ले चुके हैं । दर्जनों नाटकों में केन्दीय. भूमिकाएँ 
निभाने वाले इस कलाकार ने विभिन्न चर्चित निदेशकों 
के नेतृत्व में कार्य क्रिया है जिनमें आलोक चटर्जी, राजेश 
कुमार, सत्यव्रत राज, सुधीर कुलकर्णी, सुब्रतो दत्त, शशिधर 
आचार्य, सुरेश शर्मा, भूमिकेश्वर सिंह, लोकेन्द्र त्रिवेदी, राजीव 
बेलिचट्टी, एच. जी. रोशन और विजय कुमार प्रमुख हैं । 
वे 'पाप और प्रकाश', गरम गो, ‘एक और द्रोणाचार्य' , 
'बापू की हत्या. हजारर्वी बार', "घर वापसी, 'कसाईंबाड़ा', 
"मेरा नाम मथुरा है', "जरूरत है श्रंदूँमती की', 'ये नाटक 
नहीं है', "महाभोज', 'हवन कुंड' लदे प्रमुख कृतियों को 
अपने सशक्त अभिनय से मंच पर जीवन्त कर चुके हैं । 
पर मनीष की इस रंगयात्रा में एकल प्रस्तुति का विशेष 
स्थान है जहाँ वे एक नहीं दर्जनों भूमिकाओं का एक 
साथ निर्वहन करते हैं । संजीव सारांश स्मारक समिति की 
ओर से विश्वभावन देवलिया के, आधा घण्टे के नाटक 
'निराश पीढी' को उन्होंने स्वयं तैयार किया था जिसका 
प्रदर्शनी शाहजहाँपुर तथा हिमाचल मंडी में हुआ । यह नाटक 
माता-पिता द्वारा किए गए कार्यों का बच्चों पर पड़ने वाले 
प्रभाव को रेखांकित करता है । 
मंटो की विश्वप्रसिद्ध कहानी 'टोबा टेकर्सिंह' की 
एकल प्रस्तुति मनीष के लिए एक चुनौती भरा प्रस्ताव था 
जिसे राजेश कुमार के निर्देशन में उन्होंने बखूबी निभाया । 
देश के बँटवारे के दर्द और साम्प्रदायिकता के मुद्दे पर 
अत्यन्त सशक्त और प्राणवान इस कहानी में विभिन्न 
भूमिकाओं को अकेले मंच पर निभाने वाले मनीष ने उसमें 
मार्च, २ ० ०५ 
य२द्याकार मण्टों के व्यक्तित्व को भी उतारने का कामयाब 
प्रयास किया । पर मनीष की एकल की भूय यहाँ भी 
थकी और मिटी नहीं । वे जल्दी ही "नमो अंधकार, शीर्षक 
से एक साथ दो प्रस्तुतियाँ लि6र दर्शकों के सामने जाए 
जो साष्ट्रदायिकता के विरोध में थीं । एक बी कृश्न चन्दर 
की मशहूर कहानी "पेशावर एक्सप्रेस' और दूसरी हर्ष मंदर 
की 'गुजरात रिपोर्ट' । यह (प्रायोजन इस अर्थ में भी 
चुनौतीपूर्ण था कि कहानी की सम्पूर्ण प्रस्तुति के १५ मिनट 
बाद ही इस यर्शनाकार को गुजरात रिपोर्ट लेकर उपस्थित 
होना पहा जो मनीष के कोशल और साहस का भी साक्ष्य 
वना । हिन्दी में क्रिसी रिपोर्ट को मंच पर अभिनीत किए 
जाने का यह अवसर था जिसे मनीष ने ऐतिहासिक वना 
दिया । 
रंगमंच के प्रति मनीष का समर्पण देखने योग्य है । 
एक जाग है जो उसे चुप नहीं बैठने देती 1 बेचैन रहता 
है यह कलाकार हर वक्त । नया और कुछ अलग करने 
की ललक मनीष को 'मेरा राजहंस' जैसी संस्मरण कृति 
के एकल मंचन की जोर ले गई । सीधे संस्मरण को रंगमंच 
पर उतारने का यह प्रथम प्रयास यों भी नितान्त मुश्किल 
भरा कार्य था । उसमें एक पिता उपने दिवंगत इकलौते 
बेटे की याद में तड़पता, छोर रूदन करता है । मंच पर 
इस पीडा को उतारने का जोखिम मनीष ने लिया जिसे 
सर्वत्र सराहा गया । लखनऊ, बीती, शाहजहांपुर तथा अन्य 
जगह पर इसकी भावपूर्ण प्रस्तुतियों ने दर्शकों को आँसू 
पोछने के लिए विवश यर दिया । हैव घण्टे से कुछ अधिक 
के इस एकल अभिनय की यती-नाइयों को इस तरह भी 
समझा जा सकता है कि इतने लम्बे समय तक संवादों 
को याद रखना और अभिनय के साथ उन्हें बोलने के 
बीच अभिनेता के पास ठहरने का एक क्षण भी नहीं होता है । 
,मनीष ने घृब्ले समय रंगमंच करने का बड़ा और 
बड़ा फैसला क्रिया है । कैरियस्व८ के इस युग में प्रतिबद्ध 
रंगकर्म एक संकट भरा ॰मार्ग है । इस कठिन रास्ते पर 
चलने का साहस ज्यादा लोग नहीं कर पाते । मनीष के 
लिए रंगकर्म शोक भी है और जीवन भी । उसकी हर 
साँस नाटक के लिए समर्पित है । वह उन ऊँचाइयों को 
छूना चाहता है जहाँ अभिनय और जीवन का भेद समाप्त 
हो जाए। प्रतिबद्ध रंगकर्म के लिए दृष्टि - और समर्पण 
दोनों जरूरी है और यह क्षमता मनीष में भरपूर है । 
नटरंरांच्छ ३ / रजी 
