'कार्ट-मार्शल अमेरिका में है 
खत्तीतुर्रहमान बूधियो 
रा' जधानी वॉशिंगटन डी सी के महानगर क्षेत्र की नाटक 
मंडली प्रवासी कला मंच ने राजधानी और पिट्सबर्ग 
में सितम्बर और नवम्बर के महीनों में नाटक क्रोर्ट-मार्शत 
के चार प्रदर्शन किए जिन्हें सार्क देशों से यहाँ आकर 
वसे समुदायों ने देखा। नाटक का विषय जाति व्यवस्था 
पर आधारित समाज और उसके माध्यम से यह दर्शाना 
था कि जाति व्यवस्था एक स्वस्थ समाज के विकास में 
कितनी बडी बाधक है और कि इस अभिशाप के समाज 
पर कैसे भयंकर प्रभाव पड़े हैं । 
लेखक स्वदेश दीपक द्वारा लिखित इस नाटक का 
निर्देशन किया उमेश अग्निहोन्नी ने जो वाशिंगटन महानगर 
क्षेत्र के एकमात्र ऐसे रंगकर्मी हैं जो अपना अच्छा-खासा 
रोजगार छोड़कर अपना अधिकतर समय रंगकर्म को ही दे 
रहे हैं । इसी मंडली ने इससे पाले दो हास्य नाटक किए 
थे, यशपाल जी की कहानी धर्मयुद्ध पर आधारित उसी 
नाम का एक नाटक और विजयदान देथा की कहानी 
"पूजी सूरमा' पर आधारित नाटक अवतारा ५ 
आलोचदेंकों की नज़र में कोर्ट मार्शल सभी के लिए 
एक दर्पण है । हालाँकि यह नाटक भारत के बोरे में है, 
यह अन्य दक्षिण एशियाई समाजों की तस्वीर भी है ।" 
वाशिंगटन में नाटक देख कर निकलने के बाद एक भारतीय 
प्रोफेसर ने शायद मेरी प्रतिक्रिया जानने के इरादे से टिप्पणी 
की कि आपके यहाँ तो जाति प्रथा नहीं है । जवाब में 
मैंने का तो दिया, डाँ, इस्लाम में जाति प्रथा के लिए 
कोई जगह नहीं है लेकिन उसके बाद भी शब्द 
'वृजि-जिसका इस्तेमाल नाटक का एक पात्र" (कैप्टन 
कपूर) ताप्राबधित निचंत्ती जाति के जवान (रामचंदर) के 
लिए करता है, मेरे दिमाग में गूँजता रहा और मैंने खुदा 
का शुक्रिया अदा किया कि पस्त और पाकिस्तान के 
बीच पैदा हुई नई-नई दोस्ती अब भी इतनी सुदृढ़ नहीं है 
कि भारतीयों को इस बात का इल्म हो कि चूहा पाकिस्तान 
में भी उतना ही जाना जाता है जितनों कि भारत में, और 
कि आज़ भी अधिकतर पाक्रिस्तानी अपनी राजपूती और 
ब्रह्मण कुलपरम्परा पर वहुत गर्व करते हैं । नाटक में 
मुख्य सवाल यह उठाया गया है कि अपराध यया है? 
ए६ / नटरंग--७३ 
बया विद्रोह में हथियार उठा लेना अपराध है या कि 
सामाजिक नाइंसाफी को बर्दाश्त करना, करते चले जाना 
और ऐसे बढाया देना । 
देखने में जाया है कि अक्सर हम क्रिसी अपराध के 
लिए किसी एक व्यक्ति को जिम्मेदार ठहरा देते हैं, फिर 
उस व्यक्ति को सजा देते हैं और सोचते हैं न्याय हो गया । 
लेकिन यया यह समस्या का सुविधाजनक हत नहीं है? 
लेखक स्वदेश दीपक की नजर में इसके लिए सामूहिक रूप 
से सारा समाज दोषी है क्योंकि सामाजिक बेइंसाफी ही 
डिंसापूर्ण विद्रोह का कारण बनती है । लेकिन जिस तरह 
नाटक में अनेक बार नक्सलियों का जिक्र हुआ है और 
जिस तरह क्रान्तिकारी परिवर्तन के विकल्प के रूप में 
सामाजिक न्याय का पक्ष लिया गया है, उससे यह साफ़ 
संदेश मिलता है कि लेखक उन पुराने वामपंथी तरीकों को 
अपनाना भी, गलत मानता है जिनके तहत परिवर्तन के 
लिए हिसा का रास्ता अपनाने से भी कुंज नहीं किया 
जाता । हम देखते हैं कि जिन लोगों के हाय में शक्ति है वे 
भी अपराध कर रहे हैं और वे भी जो उनके खिलाफ विद्रोह 
कर रहे हैं । दुर्भाग्य यह है कि हम स्थिति की जटिलताओं 
को पूरी तरह समझने का प्रयास नहीं का रहे, जिसकी 
वजह से समस्या के बुनियादी कारणों का कोई समाधान 
नहीं हो पा रहा है । निर्देशक उमेश अग्निहोत्री के शब्दों में 
जब हम किसी भी इंसान के साथ इस तरह आचरण करते 
हैं जैसे कि वह इम्सान ही न हो तो हम खुद भी इन्सठन 
नहीं रहते । हाल ही में अमरीकी जैनियों ने इराकी यु-बन्दियों 
के साथ जैसा दुर्व्यवहार किया उस पर दुनियाभर में बहुत 
हाहाकार हुआ, क्रोर्ट-मार्शत भी हुए, लेकिन अफ़सोस है 
भारत में जाति-पया के तहत-हालाँकि इसे संविधान ने 
गैरन्कानूनी करार दे दिया है-या पाकिस्तान में ही जब 
किसी के साथ अमानुषिक व्यवहार किया जाता है, कभी 
कोई हाहाकार नहीं मचता । 
यया इस समस्या यया बाँई हल है? इसके जवाब 
में उमेश अग्निहोत्री भारत की जाति-पया की समस्या को 
अमेरिका में कालों और गोरों की समस्या के सन्दर्भ में 
देखते हैं । यह सर्वविदित है कि कालों को गुलाम बनाकर 
अमेरिका लाया गया था और सन् १९६६ तक वे जातिभेद 
की नीति का शिकार भी रहे । 
नाटक के ब्रेशर में अमरीकी लेखक रिचर्ड राईट की 
आत्मकथा ब्लेक बॉय का स्वाता देकर कहा गया है कि 
मार्च, २००५ 
