एक नीग्रो के रूप में अमरीका में उनका जीवन जिस 
तरह बीता-हालॉंकि अपनी मजर्णरेयों के कारण उन्होंने 
इस तथ्य को खुद से ही छुपाए रखा--, आज रोटी से 
भी ज्यादा महत्त्वपूर्ण है मानव एकता की समस्या, यह 
जीने से भी अधिक महत्वपूर्ण है, क्योकि यह यह महसूस 
करते थे कि जव तक समस्त समाज किसी साझे बन्धन 
से नहीं जुड़ता, जब तक समस्त सामाजिक व्यवस्था में 
साक्षी भावनाओं और विचारों का लगातार प्रवाह नहीं 
होता-रीव उस तरह जिस तरह सारे शरीर में रक्त का 
प्रवाह होता है, तब तक इस तरह का जीवन सम्भव नहीं 
है जिसे मानवीय कहा जा सके । "जब तक शरीर का एक 
अंग भी अस्वस्थ है सारा शरीर या उसका कोई भी भाग 
स्वस्थ नहीं कहा जा सकता। 
नाटक के अन्त में यहीं बात स्वदेश दीपक ने सुझाई 
भी है जब जाति प्रथा क्रो श्रेष्ट मानने वाला पात्र अपनी 
उत्चीजात यर गर्व करने वाला कैप्टन कपूर (प्रात्महस्या कर 
लेता है । नाटक का कथानक बहुत सशक्त है । पात्रों का 
अभिनय अच्छा था जो दर्शकों की उत्साहपूर्ण प्रतिक्रिया में 
देखा जा सकता था । अली श्वेब हसन (विकास राय) जयं 
कोशी (कर्नल सूरत सिह) राजशर्मा (कैप्टन पुरी) राजीव 
पॉल (सलाहकार जज) सैय्यद हुसैन अली (कैप्टन कपूर) 
और रोहन व्ययहास्कर (राम चंदर) ने अपनी भूमिकाएँ 
प्रभावपूर्ण ढंग से निभाई । नाटक में जवान राम की पीठ 
लगातार दर्शकों की ओर बनी रहती है । जिस व्यक्ति के 
बर्रि में बात हो. रहीँ है, वह कौन है, यया सोच रहा है, 
उसका चेहरा-मोस्ट कैसा है, दर्शकों के लिए कुतूहल का 
विषय बना रहता है, जो प्रभावपूर्ण ढंग से दर्शकों के सामने 
तब उदूघाटित होता है जब रामचंदर को वयन देने के 
लिए य२ठधी में चुकाया जाता है । नाटक की सफलता इस 
तथ्य से भी आँकी जा सकती है जब पिट्सबर्ग के डॉक्टर 
जोगिंदर लूथरा ने अपने नार में तब सारा खर्च खुद 
वहन करके करवाया जब उनकी संस्था ने नाटक को यह 
कह कर सांसिंर करने से इंकार कर दिया कि शायद 
क्रोर्ट-मार्शल जैसे गम्भीर विषय को नाटक पर्याप्त दर्शक 
नहीं जुटा पाएगा, इसलिए संस्था को नुकसान हो सकता 
है । डॉक्टर जोगिंदर लूथरा ने लोगों को नाटक देखने के 
लिए (द्वार्मात्त्रत किया और गुप्त दिखाया । 
मार्च, २ ० ० ५ 
चंदन वन कै वाघ क्री प्रवृति 
महावीर अग्रवाल 
८ख' ड़ा साज' नावा का सबसे पुराना फार्म है । नाचा 
का मंच चारों ओर से खुला होता था । नर्तक 
कलाकारों के साथ-साथ वादक कलाकार भी एक घेरे में 
घूम-घूमकर नाचते कूदते थे । हास्य, व्यंग्य, गीत, नृत्य और 
अभिनय के साथ चिकरहा और तबलची भी खड़े-खड़े ही 
अपने वाद्य बजाते थे । इसीलिए इसे खडा साज कहा जाता 
था । छत्तीसगढी लोक नाटूय 'नाचा' जनरंजन और छोयशिक्षण 
का सर्वाधिक लोकप्रिय माध्यम है । हास्य और व्यंग्य की 
वेगवान नदी के साथ कानों में रस बोलता हुआ संगीत इसकी 
विशिष्टता है ।' गम्मत की छोटी-छोटी कथाओं में जनजीवन 
की कसक को, उसकी पीड़ा को, उसकी टीस को, उसके दर्द 
को, उसकी हुकारी चेतना को समझा जा सकता है । परम्पराओं 
की मृष्ट्रभूति में उसका उल्लास क्रिलयजी हंसी और छलकते 
कहकहों में साफ दिखाई देता है । यही कारण है कि आज 
भी छत्तीसगढ़ की जाता 'नावा' को रात-रात भर उतावली 
और बावली होकर देखती है 1 नाचा ने अपनी विकास यात्रा 
में लगभग १०० वर्षों की लम्बी दूरी तय की है । खडे साज 
की यह परम्परा धीरेन्धीरे लुप्त होती जा रहीँ है । 
लुप्त होती हुई इसी ठेठ और पारम्परिक "खड़े साज' 
की बत्ती में कलाकार अपने-जपने बागों के साथ मंच पर 
जाते हैं । जाती हुई मशाल हाथ में लिए हुए जोकर का 
उछलनाक्वेकूदना और परियों को आकर्षक नृत्य पहली ही 
नजर में दर्शकों को बॉंध लेता है । लोक जीवन में धँसी 
हुई, लय और ताल में बँधी पंक्ति 'ये मानुस तन वहुराना 
हो' की मजनहा शेती में प्रस्तुत "रामा हो सियारामा' तक 
समाज को आपस में जोड़ने की, कलाकारों को आपस में 
गूँथने की साज प्रक्रिया द्वारों जागे बढ़ती है । दृश्य बदलता 
है । 'बाघ' प्रवेश के साथ अपनी व्यथा दर्शकों को सुनाता 
हे…"मैं कितना हत्या करेव, कितना जीव जन्तु ता हत्या 
काँव । मोर पाप हा कइसे मेटाही, कइसे मोर प्रायश्चित‘ 
होही, सूर्यनारायण भगवान मोर सुनही ।' 
पति बिना गति नई है नारी मन के 
पति बिना गति नई है नारी मन के 
सुन लेई गीता अऊ पुरान जी 
पति बिना गति नई है नारी मन के 
नटरंगच्छ ३ औ पा:" 
