मधुर आवाज में इस कोरस के साथ ही उस राज्य की 
राजकुमारी और उसके पति (अंधे भिखारी) का प्रवेश । 'वाघ' 
प्रायश्चित करता हुआ सोना, चाँदी, हीरा, मोती पुत्र जवाहरात 
से भरे हुए इक्सीस कलश राजकुमारी को सौंप देता है । अत्थे 
भिखारी (राजकुमारी का पति) के रूप में इतवारी राम जिन 
ने सुर और ताल में लाजवाब अभिनय क्रिया । 'वाडी लेंग्वेज़' 
की बात अभिनय के क्षेत्र में महत्व पाती रही है । इसे अत्थे 
भिखारी के साथ चलकर बहुत दूर तक देखा और समझा 
जा सकता है । दृश्य बदलता है । जपने परिवार का पोषण 
करने में असमर्थ मूख से बदहवास एक पचंधारी ब्रह्मण 
आत्महत्या के उद्देश्य से 'वाघ' के सामने जाकर खड़ा हो 
जाता है । बाघ उससे कहता है, में हा ठाकूर के साला ला 
मारेंव । तू झन बनिया ला मरिब । फेर दुनिया के सब बुरा 
अलसी मन ता नि मार सकंव । में हा अब प्रण करे हंव ।' 
अब में ह्म हत्या नि करव ।' मैं जगत के राजा हवंव । जा 
चन्दन के सुवखा लकडी तो काटके लाये । कच्चा लकडी 
ता झन काटवे । तोर उपकार बर में हा लकडी ढोवत हों । 
'बाघ' अपनी पीठ पर चीन की लकडी लादकर नगर सेठ 
के यर पहुंचता है और उसके बदले 'पंचधारी ब्रह्मण' को 
सात सोने की मोहरां दिलवाता है । ‘नगरन्सेठ' के रूप में 
अपनी सार्थक और अनोखी मुद्राओं द्वारा सन्तोष निषाद ने 
बेहद जीवन्त अभिनय क्रिया । उदार के मारे काँपना, स्कताना, 
लॉग का खुल जाना और शेर से कहना में तो मोहर दे दे 
हों । चन्दन के लकडी लाहे तभी ठीक है नि तादूत१गे ठीक 
है । यहाँ हास्य और व्यंग्य के बीच 'बाघ' उसे समझाता है । 
आज के बाद कम तोलना छोड़ दे । अधिक व्याज लेना छोड़ 
दे । गीत और संगीत की मधुर तान... 
तोना कोन बन खोजों 
तोता कोने जंगल खोजों 
तोता खोजी डारेंव डोगरी पहाड़ 
तोला क्रोन बन खोजों 
के साथ ब्राह्मण की पत्नी गोरी (मदनलाल निर्मलकर) 
उसका बेटा (अशोक कुमार गंधर्व) उसकी को (दीपक कुमार 
गंधर्व) सभी ने संतुलित अभिनय क्रिया । लगभग १२ वर्गीय 
दीपक कुमार गंधर्व ने अपनी एक अलग और सक्रिय उपस्थिति 
प्रारम्भ से अन्त तक बनाए रखी । नाचा शेली में गोरी का 
ठुमकना, रिसा जाना, भादों के अनुरुप वाचिक व सार्थक 
अभिनय में इतराना सब कुछ बेहद स्वाभाविक था । लालची 
ब्राह्मण के रूप में उदयराम श्रीवास्तव अपनी भंगिमाओं द्वारा 
८ ए / नटरंग'-७३ 
प्रभावित करते हैं । निर्देशक हबीब तनवीर अपनी छोर से 
संकेत देते हैँ…पूँजी के साथ व्यक्तिवादी चरित्र का विकास 
होता है और वैयक्तिक स्वार्थ शीर्ष पर पहुंच जाता है । ब्रह्मण 
के चरित्र में इसका बहुत अच्छा विकास हुआ है । पूँजीवाद 
व्यक्ति को धीरे…धीरे अमानवीयकरण की ओर ठहेनता जाता 
है । 'राजा के बहिनी बिहाव करही‘ का संदेश उसे प्रसन्नता 
से आप्लावित कर देता है और अन्त में ब्रह्मण, कृपा करने 
वाले वाघ पर ही जब तलवार से वार करता है तब अमानवीयकरण 
की यह प्रक्रिया चरम पर पहुँच जाती है । सम्बन्धी" की उष्ण 
बनाए रखने की संवेदनशील सीख हमें यहाँ मिलती है । 
"चन्दन वन के ब्राघ' की यह कथा प्रख्यात निदेशक 
हबीब तनवीर के मार्गदर्शन में दिनांक २ १ . ७ ० २ ० ० १ से दिनांक 
२ .८ जी०० १ तक छत्तीसगढ़ शासन के संस्कृति विभाग द्वारा 
इंदिरा लता संगीत विश्वविद्यालय के सहयोग से खैरागढ में 
आयोजित 'नाचा वर्क शाप' में धीरे-धीरे पाजी हुई आकार 
लेती है । विजयदान देथा की भूल कहानी 'कलजुगी अवतार" 
का नाट्य रूपान्तरण योगेश त्रिपाठी द्वारा क्रिया गया है । 
सहायक निदेशक मोनिका मिश्रा तनवीर ने बताया--- (१) 
मानदास टण्डन एवं साथी-सेमरिया, दुर्ग (२) जरहूराम 
यधिर्व---र्शय विलासपुर (३) नया थियेटर के कलाकार (8) 
काशीराम सादू-ठेला नाच-रास पद्धति, रतनपुर, विलासपुर 
(9) इतरावीराम मरकाम-भजनहा, उसलापुर, बिलासपुर पु) 
हेमन्त साहु (बैठा साज) दुर्ग (७) हेमलाल (खडे साज) 
सुरजीडीह, दुर्ग . (ए ) जय माँ दंतेश्वरी नाचा पाहीं-लि-अमली", 
खैरागढ (री) नकुलराम यादव-जमती पारा, विराग-ति-बास-रीत 
(१०) उषा , वारले-पंडवानीन्द्रपेक्टट्ठ, मिलाई (११) विशम्भर 
यादव मरह्म, वला-दुर्ग (१२) जनकराम ठाकूर-रसमड़ा नाच 
पार्टी, सहित अनेक नाचा कलाकारों ने १५ दिनों तक नाचा 
वर्क ज्ञाप में हमारे साथ काम क्रिया । इनमें से तीन ग्रुप (मानदास 
टण्डन एवं साथी और जालम गंधर्व एवं साथी के साथ नया 
थियेटर के कलाकारों) को एक साथ मिलाकर खड़े साज की 
शैली में नई कहानी को पिरोया गया । इम्योवाइजेशन द्वारा 
विकसित हुई इस प्रस्तुति "चन्दनबन के बाघ' में नाट्य 
रूपान्तरण में भी जायश्ययजानुसार परिवर्तन क्रिया गया है क्वे 
सोने की मोहर और अपनी पीठ पर चन्दन की लकडी 
ढोने वाले बाघ से पंचधारी ब्राह्मण के मिलने बाली कथा पूरे 
राज्य में जंगल में लगी जाग की तरफ फैलती जाती है । 
सुनार (ज़नकराम ठाकुर) क्रिसान (ओंकार मानिकपुरी) त्योहार 
(देवीलाल नाग) पाता (चीतृनाल जिन) जौखू (चेतराम यादव) 
मार्च, २००५ 
