के साथ विशंभर यादव मरहा, अमरदास, मानिकपुरी, रामऋषी 
शंका, और दुखित (सभी नागरिक) एक के बाद एक पचधारीं 
ब्राह्मण से "बाघ के मंत्र' जानने को इच्छा व्यक्त करते हैं । 
नगीन तनवीर, अनूप रंजन पाण्डेय, और श्यामा मरकाम ने 
जुलूस के अन्तर्गत अपनी भूमिका के साथ न्याय क्रिया है । 
रिसर्च विभाग के प्रभारी अनूप रंजन पाण्डेय ने वर्कशाप और 
कलाकारों से जुडी हुई छोरी-से-छोटी जानकारी उपलब्ध कराते 
हुए बताया कि वर्कशाप के सह संयोजक डॉ. है रमाकांत 
श्रीवास्तव के निरन्तर सहयोग से ही हम इस मुकाम तक 
पहुंचे हैं । नृत्य करते हुए राजा की रानी (राम चरण निर्मलकर 
ओर माखनलाल सेवारे) बने कालाकारों की ७० वर्ष की उम्र 
में विरल की उदात्तता देखते ही बनती है । दीवान के 
रूप में धन्मुलाल सिन्हा प्रभावित करते हैं । 
मानदास टण्डन के 'चिकारा' की धुन मन को भीतर 
तक छूती चली जाती है । ७६ क्योंयं मानदास पिछले चालीस 
वर्षों से नाचा के लिए समर्पित भाव से काम कर रहे हैं । 
रमेश (हारमोनियम) सन्तराम कुर्रे (तबला) घसिया मरकाम 
नित्य) दुखिंतराम (झुमका) कृष्ण टण्डन (वेन्को) पूनाराम 
चेलक और माखन ताल (मंजीरा) रामऋषि शंकर (क्लारिंनेट) 
पर अपनी-अपनी कला का कमाल दिखाते हैं । गीत और 
संगीत द्वारा जनता को मंत्रमुग्ध कर देते हैं । बीच-बीच में 
नगीन तनबीर का लम्बा अलाप कानों को अच्छा लगता है । 
नाटक को गति देने में तथा विषय वस्तु को विस्तार देने 
में लोकगीत शेली में गाए जाने वाले गीतों की महत्वपूर्ण 
भूमिका होती है । इस नाटक में अधिकांश गीतों के बोल दर्शय-हाँ 
को सुनाई ही नहीं मड़े अत: कहीं यहीं शब्दों क्री अर्थहीनता 
बाधक बनती रहीँ । बागों की तेज आवाज के बीच पिसते 
से गीतों का साफ सुनाई देना बहुत जरूरीठातीत होता है । 
'गावत हवंव बीच सभा में तोरे मन के मेहरबानी से 
गीत के साथ लोभ और लालच में गुंथी हुई इस कथा को 
निर्देशक ने अपनी कल्पना शक्ति द्वारा वहुत डीसलीफे से 
जागे बढाया है । 'बाघ' की पंचधारी ब्राह्मण की पत्नी जब 
राखी बाँधती है, उसके बाद तबलची का डागा उठाकर वह 
ब्राघ३ के सामने रखकर राखीबन्द भाई 'बाघ' से दूध पीने के 
लिए मनुहार करती है । 'धन के लालच से जादा मन के 
लालच खतरनाक होथे' नागर माँ गोता फांदवे, 'दूसर वधवा 
संग चल दे होही, गरम पानी बर गीजर लगवा दुहुँ ए.सी. 
बालर ठण्डा कोठी बनवा दुहुँ, लेट्रिन रहि दुठनंबइठे वाला 
अऊ कुर्सी वाला, बने तेल लदा१---टण्डा-ठण्डा--त्शत कूल' 
मार्च, २ ० ० ५' 
बाई चाय पीथे, कप बसी ला में हा चाटथों ।' जैसे संवाद 
समसामयिक हैं । बीजू/नाल टण्डन (भीता ग्वाला) की राऊत 
नाचा शैली में " तेजगति और थिरकन का संयोजन निर्देशक 
ने वहुत खूबसूरती के साथ क्रिया है । कलाकारों के अभिनय 
में स्वाभाविकता और गतिशील नाटकीयता का संतुलन निर्देशक 
हबीब तनवीर की शक्ति और उपलब्धि है । हर कलाकार पर 
उनकी नजर और पकड़ मजबूत है । यह जरूर है कि नाटक में 
अन्त में उसकी प्रारम्भिक गति धीमी हो जाती है । "चन्दनबन 
के बाघ' की प्रानदार प्रस्तुति में 'बाघ' के स्वागत के बहाने 
आज की प्रजातम्बीय प्रणाली में जब भी बी.आईं.पी. जाते हैं 
तो उनके स्वागत की प्रक्रिया में मशीनरी कैसेन्वरैसे जुल्म करती 
है और सुरक्षा के नाम पर जनता को जो तकलीफ होती है 
उसका एहसास लगातार होता है । संवादों में व्यंग्य की धार 
अन्दर वरिष्ट की तरह प्रवाहित हुई है । संवादों की बानगी देखिए- 
दरबारी कहता है-सड़क के किनारे मन के झोपडी 
ता बुलडोजर चला के हटा दे मनि । दूसरा दरबारी-किसानों 
के बाग बगीचों से अऊ खेतों से सबो फूल तोड़कर बिछाए 
गे है । हमर सड़क फूल से नहा गेहे । तीसरा दरबारी-सुरक्षा 
बर आधी रात ले नगर सेनिक अऊ जवान मन पूरी जनता 
ता पकड़ पकड़ के, घर ले निकाल के सड़क माँ पटक दीन । 
३ राजकुमारी का पति (अंधा भिखारी) ठीक हो जाता है । 
वह सोना चाँदी से मरे २१ कलश 'बाघ' को वापस करती 
है । 'बाघ' सारे कलश राजा को सोंप देता है । दहेज के लालच 
में पंचनामी ब्राह्मण राजा की बहन से विवाह करना चाहता 
है । बाघ उसे लोभी पण्डित कहता है । लोभी पण्डित बाघ 
पर आक्रमण करता है । मनहरणलाल गंधर्व ने "ब्राघ' के रूप 
में जानदार अभिनय किया । ये हीरा मोती सोना चाँदी के 
सिंहासन खून. माँ सने से । मोर सिंहासन सारा जंगल है । 
में जंगल के राजा हवं, जैसी तेजस्वी अभिव्यक्त के साथ औरी 
बहनी के रक्षा करदूं जीता विधवा नि करव' जैसी बाध की 
अंतरंग संवेदनशीलता भी उसके अभिनय में मौजूद है । काना 
ना होगा कि निदेशक की फेन्दीय चिन्ता सदूमाव में लिपटे 
मनुष्य की है । नाटक एक सामाजिक क़र्म है और जन विरोधी 
समय में जाने वाले की समय क्री अनुगूँज भी है । नाटक या 
कोई भी रचना मनुष्य के साथ थी और रहेगी । मनुष्य के स्वप्न 
और संघर्ष की साथी है रचना । सत्य के लिए राजकुमारी 'बाघ' 
की रक्षा करते हुए लोभी पण्डित का वध कर देती है । 'पति 
बिना गति नई है नारी मन के .।' जैसी पंक्ति का जवाब देते 
हुए राजकुमारी कहती है--, 'अइसन पति ले त विधवा होना बने 
नटरंग-७३ / यत् 
