है' जैसे सन्देश के साथ नाटक विराम लेता है । सभी कलाकार 
सुर और ताल का अदूभुत नजारा पेश करते हुए गाते हैं । 
यहीं मजा जागे मइया 
आज के नचईं मा 1 
कसक पैदा कर गया ' एक था गधा है 
बीरेन्द्र विद्रोही 
लवर शहर के एक कोने (साउथ वेस्ट ब्लॉक) में 
स्थित एक मैरिज होम के खुले मैदान में आकाश 
तले, तख्ती व मेजों से वनाए गए मंच पर कुछ उत्साही 
नौजवान, प्रसिद्ध व्यंग्यकार शरद जोशी की तुति-य-एक था 
गधा का मंचन करते हैं । शहर" के कुछेक चुद्धिजीबी, 
साहित्यकार और लगभग ७०० व्यक्ति इस नाटक का 
प्रदर्शन देखते हैं और अपने शहर की किस्मत पर रोते 
हैं । राष्टीय राजधानी परियोजना ३क्षेत्र का अलवर जिला, 
जो काहिहियक--सांस्कृतिक गतिविधियों का महत्त्वपूर्ण केन्द्र 
रहा हो, वहाँ भारत की सर्वाधिक प्रतिष्ठित नाट्य संस्था 
राष्टीय नाटूय विद्यालय के सहयोग से पुए दिनों तक 
नाटूय कार्यशाला होती है और शहर के कानों पर लूँ नहीं 
होते । 
यूँ अलवर में ढेरों सांस्कृतिक दल हैं । नाटक, संगीत, 
नृत्य, लोक कला जैसी विधाओं के लिए' शहर विख्यात 
है । परन्तु राष्टीय नानों विद्यालय द्वारा आयोजित कार्यशाला 
आमतौर पर उपेक्षित रहती है । यद्यपि कार्यशाला निदेशक 
दोलत वैद्य, इस कार्यशाला के आयोजन से पाले शहर के 
सभी रंगकर्मियों, साहित्यकारों को एकजुट करने की कोशिश 
करते हैं 1- अलबत्ता उनके नीसिखिये कलाकार भी हर 
स१स्याऔसमृत् के संचालकों से मिलते हैं । परन्तु शायद 
यही-बडी बाते करने वाले इस शहर के लोगों के सवाल 
वहुत छोटे होते हैं । ईसलिए एक बेहतरीन अवसर का 
लाभ उठाना भी इस संस्था/समूहीँ को गवारा नहीं करता । 
जअजिग्रेरियम की कमी, नाटक मंचन करने के माहोल 
की कमी और आर्थिक सहयोग प्रदाताओं की कमी एक 
त् ० औ" नटरंग८७३ 
बार फिर से मन को पीडित करती है । इनके अभाव में 
ही तो अन्तत८ मैरिज होम में रिहर्सल और नाटक काना 
पड़ा । २४ य २५ अगस्त को, एक दिन में दो शो के 
हिसाब से इस नाटक के चार मंचन हुए । नए नाटककारों 
की इस टीम का मन है कि वह शहर के विभिन्न विद्यालयों 
व कला भारती प्रेक्षागृह वह महावर अंजिग्रेरियम में अन्य 
प्रदर्शन भी करें । यह अच्छा प्रयोग है । ४५ दिन तक 
कार्यशाला करने के बाद यदि शहर में इस नाटक के 
१०-१५ प्रदर्शन होते हैं तो कलाकारों की मेहनत सफल 
होती है । 
नाटक में एक नवाब है, सत्ता का प्रतीका ठीक 
वैसा जैसी सत्ता होती है । इतिहास से वर्तमान तक सत्ता 
का जो चरित्र है इस नवाब के चरित्र में खूब झलकता 
है। बुद्धिजीवी है, जो सत्ता के लिए चिंतन करते हैं । 
जैसा सत्ता चाहती है वैसा चिंतन करना, इन बुद्धिजीवियों 
का धर्म है । नाटक में एक कोतवाल है, पूर्णतया अमानवीय । 
उसकी मानवता की परिभाषा उसके स्वयं के इर्द-गिर्द घूमती 
है । नाटक में एक नाटककार भी है जो सत्ता से साथ 
प्राप्त करना चाहता है और स्वतंत्र भी रहना चाहता है । 
जो सम्भव नहीं है । सत्ता से लाभ कमाने की आकांक्षा के 
चलते, उसका स्वतंत्र अस्तित्व खाम हो जाता है । नाटक 
में जाता भी है जिसकी ना काहू से दोस्ती है ना काहू 
से वेर । किसी के मरने पर अफसोस प्रकट करने पर 
उनका यया जाता है । फिर चाहे वह गधा हो या... शासक 
वर्ग ने किसी को कल्पना में मार दिया । 
शरद जोशी का यह नाटक-सत्ता- और जाता के 
बीच चल रहे इस जाते समन्वय पर करारा व्यंग्य है और 
शास्वत भी । चाहे राजतंत्र हो या आधुनिक लोकतन्त्र-सत्ता 
और जनता का समन्वय कुछ ऐसा ही होता है, जैसा एक 
था गधा उर्फ.. .मेँ था । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय के स्नातक८निर्देशक दोलत 
वैद्य ने इस व्यंग्य को बखूबी उभारा । लगभग डेढ़ घण्टे 
तक, कसे हुए ढंग से भवित नाटक यह प्रमाणित करता 
है कि यदि निर्देशक के पास कोई ठोस परिकल्पना है तो 
बिना किसी तामझाम के वह बखूबी दर्शकों को बाँध सकता 
है और नोसिखिये कलाकारों के जीवन्त अभिनय से दर्शकों 
को गुदगुदा सकता है । नवाब (प्रदीप) पानवाला (सचि) 
कोतवाल (अविनाश) चिन्तक (मरूगंधा) जुग्गन धोबी 
(राजीव) के अभिनय में कसावट थी । यूँ अभिनय सभी 
मार्च, २० ० ५ 
