का अच्छा रहा । प्रकाश व्यवस्था उत्कृष्ट थी और मंच सर्वश्रेष्ठ 
था । सबसे महत्त्वपूर्ण था मंच पर कलाकारों की स्टैपिंग । 
तकनीकी दृष्टि से पदु मंच का इस्तेमाल करना और दर्शकों 
को प्रत्येक दृश्य के साथ बाँधे रखने में नाटक सफल 
रहा। डेढ़ दर्जन रंगकर्मियों में से अधिकतर पाती बार 
मंच पर जाए थे ।" इस लिहाज से इन कलाकारों में 
स्वाभाविक प्रतिभा है-यह प्रमाणित करने में दोलत वैद्य 
सफल रहे । 
नाटक में माईक का प्रयोग नहीं किया गया । इसलिए 
दर्शकों की एकाग्रता, बढी । यदि संगीत पक्ष में भी माईक 
का प्रयोग नहीं होता तो अधिक रुचिप्रद बन जाता । नाटक 
में कॉंस्टूयूम का चयन रकूम्हाती से किया- गया, खासतौर 
पर चिंतकों की वेशभूषा का चयन में संकेतों का इस्तेमाल 
करना एक बेहतरीन प्रयोग था। 
रामकली व कोतवाल का पेम प्रसंग, अलवर जैसे 
रंगमंच पर प्रदर्शित करना बोल्ड कदम था । दर्शकों ने इसे 
बेहद पसन्द क्रिया । कुल मिलाकर रंगमंच सोसायटी व 
राष्टीय नाट्य विद्यालय की यह प्रस्तुति लम्बे समय तक 
याद करने लायक है और एक बार फिर अलवर में 
आडिटोरियम की माँग पैदा करती है । 
जम्मू-कश्मीर में रंगमंच 
योगिता यादव 
ता को साधना समझकर उसे साधने वाले जिगर 
मौजूद हैं तो किसी भी माकूल में वह अपने लिए 
मुनासिब कोना तलाश ही लेते हैं ।- जम्मू-कशमीर इसका 
प्रत्यक्ष प्रमाण है । द्विपक्षीय संघर्ष विराम के बावजूद शायद 
ही कोई पाखवाड़ा ऐसा बीता हो जब कोई आतंकवादी 
घटना न घटी हो । आतंकवादी घटनाओं के इस धुंधलके 
के बीच की रंगमंच की सुनहरी धूप अभी भी जम्मू-कामी-र 
में खिली है । 
लेह और कारगिल की ऐसी दुर्गम पहाडियों जिन्हें 
जम्मू-कामी-र से बाहर का भारतीय नागरिक सिर्फ मीडिया 
मार्च, २ ० ० पृ 
के माध्यमसे ही जानता है । यहाँ भी क्रमश: मई एवं 
जुलाई में रंगमंच की कार्यशाला (प्रायोजित को गई । लेह 
के निवासियों, में मौजूद रंगमंच के पति लगाय को बयान 
करते हुए राज्य की कला, संस्कृति एवं भाषा अकादमी के 
पूर्व सचिव बलवंत ठाकुर भी रोमांचित हो उठते हैं । उनके 
मुताबिक दुर्गम रास्तों से होते हुए उनकी टीम को लेह 
पहुंचने में रात हो गई । हालाँकि नाटक दोपहर को खेला 
जाना था लेकिन लेह के दर्शके रात होने तक उनका 
इंतजार करते रहे और रात के अत्थेरे में जब उनकी टीम 
वहाँ पहुंची तो दुकानों के बाहर लगे छोटे-छोटे बल्ब जलाकर 
शो के लिए मुनासिब माहोल तैयार क्रिया गया । १० ०८१५ ० 
वॉट के बल्यों की कृत्रिम रोशनी के बीच नाटक खेला 
जाना लेह के दर्शकों के धैर्य और रंगमंच के पति उनके 
जुनून को ही बयान करता है । ऐसा ही एक और प्रशंसनीय 
अनुभव रहा बच्चों के लिए मोर्निंग थियेटर. बच्चों को 
शिक्षा देने में रंगमंच एक बेहतरीन माध्यम साबित हो 
सकता है । इस बात को सभी बिना क्रिसी संदेह के स्वीकार 
करते हैं । लेकिन यह सच्चाई व्यावहारिकता से कोसों दूर 
ली जाती है । तब, जब 5थियेटर के सभी शो शाम को 
प्रस्तुत किए जाते हैं और दर्शकों में बच्चों की संख्या नहीं 
के बराबर होती है । इस विरोधाभास को पाटने की पाल 
की जामू-यभीमीर ने । नवंबर माह में पाती बार जम्मू 
स्थित अभिनय थियेटर में दोपहर १२ : ० ० बने सिर्फ और 
सिर्फ बच्चे के लिए नाटक खेला गया 'मेरे हिस्से की धूप 
कहों है' राज्य के जाने-माने स्कूलों से तकरीबन १६० ० 
बच्चे इस ऐतिहासिक शो के दर्शक वने । बच्चों ने इस 
नाटक को इतना पसन्द क्रिया कि खुद कागज कलम 
लेकर अपने पसंदीदा वि२रदारों की पार्किग भी की । दिल्ली 
पब्लिक स्कूल के प्रिंसीपल विलियम थॉमस ने भी इस 
प्यास की सराहना की । 
ज्यों ही बच्चों के लिए मोर्निग थियेटर शुरू किया 
गया तभी से यह बात भी महत्ता की जाने लगी कि वे 
होग कैसे रंगमंच से जुड़. पाएँ, न दिन भर समय होता 
है और न ही शाम को । रात को भी इनमें से अधिकांश 
अपनी महत्त्वपूर्ण पार्टियों में उलझे रहते हैं । ये या तो 
व्यापारी वर्ग से सम्बन्धित होते हैं या फिर नौकरशाह यह 
भी देखा गया कि इनमें से अधिकांश लोग मीनिंग वॉक 
पर जाते हैं । बस यहीं से शुरु हुआ "थियेटर फॉर मोर्निंग 
वॉकर्स' । पार्क के बीचों-बीच कोना तलाशा गया, कुछ 
नटरंग'-७३ / त् १ 
