कुर्सियाँ जलाईं गई और नाटक शुरू हो गया । ठण्डी हवा 
और सुहावने मौसम के बीच खेले जा रहे इस नाटक को 
कवर करने के लिए पृड्डे राज्य का मीडिया मौजूद था । 
दर्शक भी हवा की मस्ती में कुर्सियों पर बैठे थे तो कुछ 
घास पर अयलेटे ही इस मंजर का मजा ले रहे थे । जबकि 
इस नई शुरुआत का मुहूर्त राज्य के उपमुख्यमंत्री मंगतराम 
शर्मा ने क्रिया । 
रंगमंच की गतिविधियों को रफ्तार देने में ग्रामीण 
और कस्बाई कलाकार भी पीछे नहीं रहे । दूर-दराज के 
क्षेत्रों में रंगमंच को बहाया देने के उद्देश्य से राज्य की 
कला, संस्कृति, एवं भाषा अकादमी ने कडुआ और उधमपुर 
में भी नाट्य समारोह (प्रायोजित क्रिया । सप्ताह भर चले 
दोनों ही नाट्य समारोहों में उन सभी क्षेत्रीय कलाकारों 
और क्षेत्रीय समूहों ने हिस्सा लिया जो या तो नाटक बिसार 
चुके थे या फिर कला के नाम पर केवल वर्ष में एक बार 
खेती जानेवाली रामलीला ही मौजूद थी । 
एक के बाद एक धड़ाधड़ नाटक खेलने के बावजूद 
ऐसा नहीं है कि विचारात्मक गतिविधियों, शून्य रहीं । बल्कि 
जीय-बीच में रंग-संवाद भी आयोजित किए जाते रहे । 
सबसे " ज्यादा प्रयत्नशील रहा ३० जनवरी २ ० ० 8 को 
आयोजित रंग-संवाद । १३ से २० जनवरी तक चले वार्षिक 
नाट्य समारोह पर विचार-विमर्श करने के उद्देश्य से यह 
रंग संवाद आयोजित किया गया । जिसमें सभी रंगकर्मियों, 
नाट्य समारोह के निर्णायक मण्डल और अकादमी के मौजूदा 
सचिव रमेश मेहता तथा अतिरिक्त सचिव डाँ. जीम 
गोस्वामी सभी ने हिस्सा लिया । इसमें कुछ वक्ताओं ने 
नाट्य समारोह में खेले गए कुछ नाटकों की अथक प्रशंसा 
की तो कुछ ने सम्पूर्ण नाट्य समारोह को ही गुणात्मक" 
के लिहाज से घटिया कह दिया । वक्ताओं की स्वतन्त्रता 
इस हद तक नजर जाई कि अकादमी द्वारा आयोजित इस 
कार्यक्रम में उन्होंने अकादमी की मौजूदा कार्य-प्रणाली पर 
सवालिया निशान लगा दिए । रंगयुग नाट्य-समूह के दीपक 
कुमार है तो यहाँ तक कहा कि है "हम क्यों अकादमी के 
कायदे-कालं: की परवाह करें सिर्फ इसलिए कि हम उससे 
ग्रांट लेते हैं ।" 
री २ / नटरंग'-७३ 
बाल रंगमंच 
अवितोक्रो की नाट्य कार्यशालाएँ 
संजय कुमार 
है ग जीवन यानी थिएटर फॉर लाइफ की अवधारणा 
पर काम करते हुए अचितोक्रो ने बिहार के 
उत्तरीन्यश्चिमी इलाकों के बाल एवं वयस्क वर्ग के लोगों 
के लिए ३ थिएटर कार्यशालाओं का आयोजन करके वर्ष 
की शुरुआत को । 
पाली कार्यशाला २ए-८१त् मई, २००४ को बिहार 
के सुपौल जिले के वीरपुर थाना के साबिन्नी प्रभा स्कूल 
के बच्चों के लिए की गई । नाटय कार्यशाला की पद्धति, 
प्रक्रिया, आवश्यकताओं, उपलब्धियों से अंजान स्कूल के 
७२ बच्चों ने अपनी प्रतिभा का प्रदर्शन करते हुए दो 
घण्टे के भीतर ए प्रस्तुतियाँ तैयार कीं और उनका प्रदर्शनी 
क्रिया । आमतौर पर बेंत और बाते सहने को अभिशप्त 
बच्चों के लिए यह बेहद आश्चर्यजनक ओर आहादकारी 
था कि मात्र इशारे से वे शान्त हो जाते हैं, अपनी हिचक, 
डर, संकोच को दूर मगाते हैं और साथ ही साथ अपनी 
सृजनशीलता को सामने लाते हैं । स्कूल तथा नगर प्रशासन 
अपने ही बच्चों की इस प्रतिभा प्रदर्शनी को देखकर दंग 
ही गए। 
विश्व पर्यावरण दिवस (५ जून) के अवसर पर 
'कहानी के मंचन' पर आधारित एक दिवसीय कार्यशाला 
मधुबनी की नाटय संस्था 'जमघट' के सहयोग से आयोजित 
की गईं । मानसिक पर्यावरण और उसके फलस्वरूप फैल 
रहे सामाजिक, पारिवारिक और व्यक्तिगत प्रदूषण के दोर 
में इस एक दिवसीय कार्यशाला में बालिका भ्रूण हत्या पर 
आधारित विभा रानी की चर्चित कथा 'अभिमन्यु की भ्रूण 
हत्था' का रंग पाठ क्रिया गया । कधा मंचन की सम्भावनाओं, 
कथा और नाटय मंचन के बीच के अन्तर, थिएटर द्वारा 
परिवर्तन के विश्यास और इस परिवर्तन में थिएटर और 
अपने जीवन की एकात्मकता की प्रतिबद्धता पर बल दिया 
गया । जमघट के युवा रंगकर्मियों ने अपने निजी जीवन 
