के उदाहरण प्रस्तुत करते हुए कहा कि थिएटर से परिवर्तन 
सम्भव है, क्योंकि वे इस परिवर्तन को जी रहे हैं । रिवॉल्वर 
और उजाला को छोड़कर सृजनशीलता को अपनाना थिएटर 
के जरिए ही सम्भव हो पाया है । मानव जीवन के बौद्धिक 
पर्यावरण के प्रदूषण और शुद्धिकरण की यह जीवन्त दास्तान 
इस कार्यशाला की प्रमुख उपलब्धि रही । 
नाट्य प्रस्तुति की रीढ़ उसकी स्किप्ट है, जिस पर 
आमतौर पर नाटय कार्यशालाओं या कक्षाओं में थिएटर के 
सभी पक्षों पर चर्चा करते हुए भी सोचा नहीं जाता । नाटय 
लेखन जैसी मजबूत, परन्तु चुनौतीपूर्ण विधा के साथ पिछले 
३ सालों से काम कर रहे अवितोक्रो ने थिएटरकर्मियों के 
बीच रंगतेखन की आवश्यकताओं को बल प्रदान करने 
के लिए वयसा में भोज थिएटर और प्रतिश्रुति के साथ 
ए जून को एक दिवसीय रंगलेखन कार्यशाला का (प्रायोजन 
क्रिया । २४ युवा रगकर्मिंयों के है लिए नाटय लेखन पर 
आधारित कार्यशीलता की पूरी प्रक्रिया को समझना वेहद 
चुनौतीपूर्ण था । उससे भी अधिक चुनौतीपूर्ण था, एक घंटे 
के भीतर समूह में नाटक लिखना; नाट्य लेखन की इस 
चुनौती को स्वीकार करते हुए सहभागियों ने एक घण्टे के 
भीतर ६ नाटक लिखे, उनका पाठ किया तथा' उस पर 
तत्काल प्रतिक्रिया व्यक्त की । यह तय क्रिया गया कि 
इन छहों नाटकों को मिलाकर एक सम्पूर्ण नाटक तैयार 
क्रिया जाए, ताकि एक बढिया नाटक के साथ नाटय 
लेखन की प्रक्रिया व समूह की ताकत सामने जा सके । 
सहभागियों ने मुक्त : कंठ से स्वीकार किया कि जहाँ 
तीन-तीन महीने तक बैठने 'और चर्चा करने के बाद भी 
उनके लिए नाटक लिखना सम्भव नहीं हो पाता' बा, यहीं 
अम्ब उन्होंने खुद एक घण्टे के भीतर समूह में छद्र-छा 
नाटक लिखे । यह पूरा का पूरा परिदृश्य उन सबके लिए 
विस्मयकारी तो रहा ही, इस कार्यशाला और बक्सर के 
रंगजीवन की उपलब्धि भी रही । इन सभी कार्यशालाओं 
का संचालन अवितोक्रो की जिदैतनिक सविच विभा रानी 
ने क्रिया । 
घंटे भर में तीन नाटक है बै/देयों की सृजनशीलता 
की अदभुत मिसाल 
१५ मई रानी विश्व परिवार दिवस और १६…१६ मई, 
२००४ तक आयोजित अ-दिवसीय अवित्तोक्रो रंग व कला 
मार्च, २ ० ० ५ 
पर्व का दूसरा दिन । इसके पूर्व, १४ मई को अवितोक्रो ने 
जपने रंग व कला पर्व की शुरुआत बाल नाट्य कार्यशाला 
में शामिल बच्चों की नाट्य प्रस्तुतियों से की । इस प्रस्तुति 
की विशेषता बी-प्यालों द्वारा ही स्किप्ट लेखन, निर्देशन 
अभिनय व संचालन, जिससे बच्चों की सूजन क्षमता खुल 
का बाहर जाई । भायखला व ठाणे सेंट्रल जेल के बन्दियों 
द्वारा बनाए गए चित्रों सहित पेंटिंग कार्यशाला व स्पर्धा 
की विजेता या चुनींदा कृतियों की प्रदर्शनी का उदूघाटन 
व वार्षिकांक का विमोचन वरिष्ट पत्रकार विश्वनाथ सचदेव 
ने क्रिया । उन्होंने कहा कि अवितोक्रो से मेरा परिचय 
शुरु से है और आज के साथ भविष्य की बेहतरी के लिए 
प्रतिबद्ध अबितोको के कार्य बेहद आश्वस्तिदायक हैं । १४ 
साल से डाँस स्वीप पर कार्य कर रहे सुबोध पोद्दार ने 
अपनी नवीनतम प्रस्तुति अक्षता के ओडिसी नृत्य पर की । 
१५ मई यानी विश्व परिवार दिवस को अवितोको 
ने ठाणे सेट्रेल जेल के बन्दियों को समर्पित करते हुए 
उन्हें थिएटर कार्यशाला के माध्यम से आजादी, मुस्कान, 
खुशी की अभिव्यक्ति दी । कार्यशाला का संचालन युवा 
रंगकर्मी मंजुल भारद्वाज व विभा रानी ने क्रिया । कार्यशाला 
की सबसे वहीं विशेषता रही--, १ घंटे के भीतर कैदियों 
द्वारा ३ नाट्य प्रस्तुतियाँ । सरल संवाद, सधे नाटय स्टेप्स, 
साज अभिनय ने अवितोक्रो की थिएटर व कला : सबके 
लिए के विश्वास को जागे बढाया । थिएटर के माध्यम से 
सबके मन में [ जाज्ञा व विश्वास के विविध भावों को भरने 
न के उद्देश्य से विवेचना, जबलपुर ने अपनी नवीनतम प्रस्तुति, 
विभा रानी लिखित नाटक पीर पराई का मंचन क्रिया । 
विवेचना, जबलपुर ने पीर पराई का मंचन १६ मई 
को मुम्बईंवासियों के लिए करके सबका मन मोह लिया । 
कसी स्किप्ट, सधे अभिनय, उत्कृष्ट नृत्य व संगीत संयोजन 
के साथ-साथ मिथ और वर्तमान व्यवस्था को उजागर करती 
माँ और मातृत्व की वेदना प्रभावशाली अभिव्यक्ति और 
लोगों की सराहना`ने यह विश्वास भरा कि अनाज भी मुम्बई 
के व्यावसायिक, द्विअर्थी प्रवृतियों से इतर दर्शक अच्छे 
और गम्भीर नाटक देखना चाहते है । इस दिन की मुख्य 
अतिधि प्रसिद्ध रंगकर्मी नादिरा बब्बर ने हिन्दी नाटय 
लेखन प्रतियोगिता का प्रयास पुरस्कार बक्सर, बिहार के 
कुमार नयन तथा पेंटिग स्पर्धा के विजेताओं व सहभागियों 
को प्रतिभा, प्रेरणा, पहचान व प्रयास पुरस्कार और प्रमाणपत्र 
प्रदान लिए । उन्होंने कहा कि साज के व्यावसायिक समय 
नटरंग८७३ / री ३ 
