में अवितोस्नाके की पैर व्यावसायिक, प्रतिबद्ध व समर्पित 
गतिविधियाँ ही मुझे यहाँ तक " खींच लाई हैं । इसके पूर्व 
अवितोको बाल नाटय कार्यशाला के बच्चों ने नाटच प्रस्तुति 
की । सृजनशीलता, आशा, उमंग, आजादी व कल के बेहतर 
विश्व के विश्वास के साथ अ-दिवसीय अवितोको रंग व 
कला पर्व अगले साल की नई सुबह की नई किरनों की 
आश्वस्ति के साथ स्थगित हुई । 
साधना नादूय वाला र्कद्ग कौ बाल 
नाट्य कार्यशाला 
ग जियाबाद की नाट्य संस्था: साधना नाट्य कला 
केन्द्र द्वारा (प्रायोजित बात नाटूय कार्यशाला का 
समापन समारोह १३ जून को सम्पन्न हुआ । प्रसिद्ध नाटककार 
दयाप्रकाश सिन्हा समारोह के मुख्य अतिधि थे । 
समापन समारोह में कार्यशाला में तैयार किए पाए 
तीन लघुनाटक प्रस्तुत किए गए । 
नाटकों में सबसे प१नायज्ञाली अधूरा लेख रहा । यह 
शायद पहला अवसर होगा जब देशठप्रापी भ्रष्टाचार की 
समस्या एक बाल नाटक में उठाई गई है । प्रपात (श्याम 
राजन) जिसे पिता ने बताया है कि भारत धर्म और नैतिकता 
में संसार का गुरु है, देश में व्याप्त भ्रष्टाचार के समाचार 
पढ़कर उद्विग्न रहता है । जब उसे पता चलता है कि 
उसके पिता ने उसे अच्छे कॉलेज में भरती कराने के लिए 
रिश्वत दी तो उसकी आत्मा' "विद्रोह कर उठती है । प्रभात 
की माँ (आशिया गुना) पति (विक्रांत) से असहमति जताकर 
प्रभात का पक्ष लेती है और अन्तत: पिता को बेटे को 
बुलाकर अपनी भूल स्वीकार करनी पड़ती है । प्रभात की 
भूमिका में श्याम ने उत्कृष्ट अभिनय का परिचय दिया । 
उसके साथियों में अक्षय (अंकुर गुफा), प्रफुल्ल (मंयक 
जैन), जितेन्द्र (सार्थक निगम), रजत (शिखा गोरी), रागिनी 
(सोनम तोमर), लश्मी (प्रियंका) के किरदार उल्लेखनीय 
रहे । नाटक में दो ववन्हों१, प्रभात के पिता मि. साय और 
त्४ / नटरंग३-७३ 
उनके मित्र कुलभूषण की भूमिकाएँ दो अतिथि कलाकारों 
(विकात और रंजन गुप्ता) ने निभाई । 
जिस दिन बीर आया अपने ढंग का अनूठा नाटक 
है जिसमें बच्चे अपने दृष्टिकोण से दुनिया को हैं देखते हैं 
और जिसमें वयस्क व्यंग्य रूप में जाते हैं । नाटक की 
नायिका बिल्ली (रोमशा मांगता) और उसकी सहेली गल्लो 
(अमीशा गुप्ता) कॉमिक्स पड़ने के शौकीन हैं और चीर 
डाकुओँ के बरि में उनके बड़े रोमान्टिक विचार बन गए 
हैं । एक दिन सचमुच ही एक भागता हुआ छोर उनके 
घर में छिपने आ जाता है और उसका पीछा करते हुए तू 
तू मैं मैं करने वाले दो आदमी । ये दोनों चपातीलाल (श्याम 
राजन) और गोबरदास (जकर गुप्ता) अपनी हरकतों से 
हैंसी का मसाला तो देते हैं पर चोर पकड़ना इनके बस 
की बात नहीं है । अन्त में चोर पकड़ा तो जाता है पर 
बिल्लो की छोटी बहनों मुम्मी (नमिषा सिंहल) और दुन्सी 
(सौम्या सिरि) द्वारा ! 
खूब जाम खायो एक छोटी-सी नाटिका थी जिसकी 
यकाप्रावस्तु १५ बच्चों ने गाकर सुनाई और दो बच्चों (मणि 
गुप्ता ओर प्रव्यूष अग्रवाल) ने मूकाभिनय द्वारों उसे मंच 
पर मूर्त किया । दोनों नाटकों के लेखक च निदेशक ललित 
मोहन यपल्याल थे । रू: बालिकाओं द्वारा प्रस्तुत डांडिया 
सत्र कार्यशाला के विशेष आकर्षणों में रहा। नृत्य का 
संगीत शब्दों में न होकर केवल स्वरों में था और रचना 
को लय, ताल और गति में अं:धि कर मनोहर सामंजस्य 
स्थापित कर रहा था । नृत्य का निर्देशन भरत नाटूयम् 
नृत्यांगना अंजना राजन ने क्रिया । शास्वीय संगीत गायिका 
जीता सरकार ने गायन में और हारमोनियम पर साथ दिया 
और श्याम राजन ने ढोलक परा 
इप्टऱ के बल नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
उषा आठले 
विगत १५ अप्रैल से ३० अप्रैल तक आयोजित बाल 
नाटूय प्रशिक्षण शिविर में दरोगापारा, रेलवे बंगलापारा, 
मार्च, २ ० ० हैं 
