विकासनगर, वेलादुला, चक्रधरनगर, बोईरदादर, केंवरापप्रा, 
बहिदारपारा, लोचननगर के लगभग अस्सी बच्चों ने भाग 
लिया । बच्चों की पन्द्रह दिनों की मेहनत का परिणाम 
एक मई की शाम को 'शुभम' में देखने के लिए न केवल 
बच्चों के परिवार के सदस्य, बल्कि अन्य दर्शक भी बडी 
संख्या में उपस्थित थे । "मुश्चिठलें हजारों आएँ मगर मुसकान 
हमारी शोभा है" बच्चों के इस जोशेभरे समूहगीत के पश्चात् 
विवेकानंद स्कूल शिविर द्वारा सर्वेश्वरदयाल सक्सेना लिखित 
नाटक "लाख की नाक' प्रस्तुत किया गया । ५ वर्ष से १४ 
वर्ष तक के तीस बच्चों को निर्देशक विवेक तिवारी ने 
गीतों, गतियों, तीखे संवादों ओर रंगीन वेशभूषा के माध्यम 
से बॉंधे रखा । शिविर-प्रतुल का संचालन किया-वाहे-संधु 
बर्मा ने । 
समापन-कार्यकी का दूसरा नाटक था-अंजना पुरी 
लिखित "कुहु रानी की चल गई चाल' । अर्पिता श्रीवास्तव 
निर्देशित इस नाटक में ८ वर्ष से ३१२ वर्ष तक के बीस ^ 
बच्चों ने भाग लिया था । नटवर स्कूल में संचालित शिविर 
का यह लम्हा समूह था । गोल और कौए की परिचित 
कहानी को गीतन्मुत्य और बच्चों की 1शुदय२न से नाटकीय 
रूप दिया गया था । दो वटवृक्ष सूत्रधार थे, जो यह कहानी 
सुनाते और दिखाते हैं मुन्ना को और उसके बहाने दर्शकों 
को । नटवर स्कूल शिविर का दूसरा नाटक आ-- 
'शेत्वधिल्ले' । शेखचिल्ली की प्रसिद्ध कहानियों को आधार 
बनाकर निदेशक अजय आठले ने बच्चों से ही संवादन्धीतक्वें 
संगीत बनवाया था । काजी द्वारा अपने नौकरों के साथ 
दुष्टता से पेश जाने की बात शेखचिल्ली को पता लगने 
पर यह स्वयं काजी का नौकर बनता है और अपनी चतुराई 
से काजी को सबक सिखाता है । हास्य-व्यंग्य से भरपूर 
इस नाटक में काजी की भूमिका में थे--अरवि१द स्वर्णकार, 
शेपुधित्ती थे-अजेश शुक्ला । गीत वनाए थे-संदेशा अग्रवाल 
ने, संगीत बच्चों द्वारा संयुक्त रूप से तैयार क्रिया गया 
था । मुखोटा-निर्माण-अजय जाठले, उषा आठले, अर्पिता 
श्रीवास्तव, अपर्णा श्रीवास्तव का था । 
भारती विद्या मन्दिर, बेलादुला में आयोजित शिविर 
में कृष्ण कुमार साय के निर्देशन में प्रेमचंद की प्रसिद्ध 
कहानी 'ईदगाह' को 'कहानी का रंगमंच' की शेली में 
तैयार किया गया था ।^ तीसरे क्रम पर मंचित इस नाटक 
में लगभग बीस बच्चों ने भाग लिया था । एक गरीब 
बच्चे हामिद द्वारा ईद के मेले में अपने बालसुलभ शीकों 
को कूर करने के बजाय अपनी दादी के लिए पूरे तीन 
पैसे का चिमटा खरीदने जैसी हृदयस्पर्शी कथा को बच्चों 
ने पा तन्मयता और समझ के साथ प्रस्तुत क्रिया । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, ५६, अ", ५८, २त्, ६०न्द१ (संगुयता१य) ६२, ६३, ६४, ६१८, ६६, ६७, ६८, ६त्, ७०, 
७ १, ७२ … उपलब्ध हैं । _ हुनका मूल्य पति अंक ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये पति अंक हो 
'गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १०.०० रुपया डाकखर्च और २५ . ० ० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम 
भेजना अनावश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नन्हीं की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते है । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूहारों प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गड़बडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मंगाये जा सकते हैं । 
८…च्यर्दस्मस्मक 
मार्च, २ ० ० ५ 
नटरंग८७३ (, ९५ 
