नाटक डायरी : ( जुलाईदृ-दिसम्बर 2003 ) 
प्रस्तुति : संजीव स्नेही 
री ६ / नटरंग८७३ 
उत्तर प्रदेश 
उन्नाव 
अनुष्ठान 
काव्यारंग- (नोश मेहता, धर्मवीर भारती, शिवकांत सिह सुमन की कविताओं पर 
आधारित) । निदेशन-पाती पाठका २२-२३ फरवरी ।- गिनी-पेग-मोहित चटर्जी। 
निदेशन-याची पाठक । १त्-२ ० जुलाई । जांच पड़ताल-गोयल । रूपान्तरण-संजय 
सहाया निदेशन-विजय पंडित । १६ अप्रैल, ३१ मई, १४ अगस्ता 
इलाहाबाद 
समानांतर रजत रंगयात्रा 
नन्हे अंधे नन्हे पेर--- (श्रीराम वर्मा की कविताओं यर अशान्ति) । नाट्य रुप-अशोक 
भौमिक । निदेशन-अनिल रंजन भौमिक । 
लखनऊ 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंगर्मडत्त 
नारी तुम केवल अद्धा हो-जयशंकर प्रसादा नाट्य ख्यान्तल--योगेश पन्त । 
निदेशन-ललित सिह गोरर्शरेया । २ ८-२ ९ सितंबर । 
गाजियाबाद (साहिबाबाद) 
साधना नाट्य कला केन्द्र 
विद्रोही-(रवींद्रनाथ टैगोर" की कहानी पर अशान्ति) । लेखन-निदेशन-ललित मोहन 
धपल्याल । २४ अगस्त । 
बिहार 
पटना 
निर्माण (नाट्य उत्सव २००३) 
बिदेसिया-भिखारी ठाकुर । निदेशन-संजय उपाध्याय । २० अगस्ता उगता रे भोर 
क्तए गेताह-उषाकिरण खान । निदेशन-संजय उपाध्याया २१ अगस्ता 
भीष्म साहनी की तीन कहानियों का मंचन । 
मार्च, २० ०५ 
