चीफ की दावत । निदेशन-शारदा सिह । तीखा नन्दलाल 
की । निर्देशन-बम प्रकाश. अमृतसर आ गया है । 
निर्देशनंप्रशांत कुमार 
बाल राग रंग । निर्देशन-बिज्येन्द्र टॉक । प्रस्तुति;- 
सफ़रमैना, पटना । अंधों का हाथी-शरद जोशी । निर्देशन--. 
संजय उपाध्याय । मैं गंगा नीर भरी है निदेशन-शारदा एवं 
प्रवीणा प्रस्तुति-डी.पी.एस., पटना । तीनों प्रस्तुति--; ये 
अगस्त । 
बेगूसराय 
तरुण कला निकेतन (नाटक्रोत्सव २० ०३) 
कोर्ट मार्शल-स्वदेश दीपक । निदेशन-गे ग्निफेंयाजुल हक । 
प्रस्तुति-सोशल एंड कल्चरल वेलफेयर आर्गनाइजेशन । १० 
अक्टूबरा आषाढ़ का एक दिन-जान राकेश । 
निदेशन-आपक सिन्हा। प्रस्तुति-जसम । ११ अक्टूबरा 
चोर निकल के भागा-मृणाल पांडे । निदेशन-परवेज युसुफ । 
प्रस्तुतिक्वेनगर इष्टा, बेगूसराय । १२ अक्टूबरा 
मध्यप्रदेश 
उज्जैन 
कालिदास अकादमी (अखिल भारतीय कालिदास समारोह) 
शकुंतला उद्धार (अंकिया शैली में ना-टका-शंकरदेव व 
" माधवदेव । निदेशन-स्था महन्त । प्रस्तुति-कालिय-बार 
कल्चरल टुप, नागांव, असम । ७ नवंबर; ईहामृगडमीरा 
कास्तृ । निदेशन-जिलाक काक । ग्रस्तुति--जिमेचीर थियेटर 
गुप, जम्मू। ८ नवंबरा मालविका-मिध । निदेशन-संजय 
उपाध्याय. प्रस्तुतिडअभिनव रंगमंच, उज्जैना री नवंबर । 
'बालाघाट 
नूतन कला निकेतन 
(मोहन सिह परिहार स्मृति नाट्य समारोह) 
मह्यनिवणि--सतीश जा-लेकर । निर्देशन-अलख-कीन । 
प्रस्तुति-नट बुंदले, भोपाल । १३ नवंबर 1 पीर पराई-विभा 
रानी । निदेशन-प्रति पांडेय । प्रसूति-विवेचना, जबलपुर । 
१४ नवंबर । मेरे हिस्से की घूप कहौं है । निदेशन-यजति 
ठाकुर । प्रस्तुति-नटरंग, जम्मू । १५ नवंबर । माधवी-भीष्म 
साहनी । पल अभिनय-राधे, बनी । प्रस्तुतिरूअस्मिता, 
दिल्ली । १६ नवंबरा हरिर्श्वद्र तारामती (गीत नाटिका)- 
मोहन सिह परिहार । निदेशन-अशोक मिश्रा । प्रस्तुति-नूतन 
मार्च, २ ० ० ५ 
कला निकेतना १७ नवंबरा 
गोपाल 
दोस्त (पावस नाट्य समारोह) 
एक्सेप्यन एंड दि रूल लियम और अपवाद) । ६ सितंबर । 
मदर करेज एंड हर चिरहैन (दिलेर मना । ६ सितंबर: 
दि लाइफ आँफ गेलीलियों यालिलेइ (गेतीलियों का 
जीवन) । ७ सितंबर । तीनों के लेखक-बर्टोंल्ट ब्रेक्ट । 
पाँच कहानियों का मंचन 
पंच लहि-फणीश्वरनाथ रेणु। यड़े भाई साहब-प्रेमचन्द 
मिस चलि-मोइन राकेश । चीफ कीं दावत-भीष्म साहनी । 
दो बॉंके-भगवतीचरण वर्मा । २७ अक्टूबरा लोअर मिस 
(तलघर) -मैयिसम गोर्की । हैं दिसंबर. सभी का 
निदेशन-अतीक चटर्जी। 
महाराष्ट्र 
मुंबई 
अंक (२ ७वां वार्षिक नाट्य समारोह) 
कन्यादान-विजय तेंदुलकरा १ अक्टूबरा हम दोनों- 
आरबूंजोव । २ अक्टूबरा आत्मकथा-महैश एलकुंचकार । 
३ अक्टूबर । छत्तेरी किंमत-विजय तेचुलकर । ४ अक्टूबरा 
हाय मेरा दिल-रणवीर सिंह । ५ अक्टूबरा जिस लाहोर 
नहीं देख्या-असगर वजाहता सभी का निदेशन-दिनेश 
ठाकुर । 
मोटले 
सफेद झूठ, काली सलवार (मंर्टों क्री पॉच कहानियों पर 
आधारित) । निदेशन-नसीरूद्दीन एवं रत्ना पाठक शाह । 
नेहरू सेंटर (राष्टीय नाट्य समारोह २०० ३) 
मौलाना आजाद है एक्स अभिनय-वाम अल्टर । निर्देशन--- 
एम सईद जालम । प्रस्तुति-पिंरोज टुप । १३ सितंबर. 
पीढीजाट (मराठी)-सतीश (भालेकर । निदेशन-गिरीश जीजी । 
प्रस्तुति-महाराष्ट्र कल्चरल सेंटर, पुणे । १४ सितंबर. 
काशीनामा-काशीनाथ सिंह । निर्देशन-उषा गांगुली । 
प्रस्तुतिडरंगकर्मी, कोलकाता । १४ सितंबर. कोठरी नं. 
य-जयंति फुगर्ड । रूपान्तरण-अरविन्द यहि विश्वजीत 
प्रधान, अरुणा राजे । निर्देशन-जाणा राजे पाटिल । 
नटरंग-७ ये / री ७ 
