एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कता, संस्कृति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७ १५ ० 
स्मारिकाओं, ६१५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७४,००० समाचार कतरनों के 
साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अंरियो८शेडियो कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगाअंर्मयों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से हमें 
भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ 'मेज़ सकते हैं है 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी यल एवं भवन के लिए धन-संग्रह का 
कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि जायका अधिनियम १ री ६ १ की धारा ए०जी के 
अन्तर्गत जायका-युक्त है । सभी संस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैंटायेँ और स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते 
पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी८३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती११००त्२ 
दूरभाष : ०११-२२२१त्७१०, टैलीफेक्स : जा१-२२हि४३४२० 
