न-: ८.-८-१'३1-"1३ ८५'3. '3' ३३। ३ ; '३३ "मृ-३३… हिं। ८ 
' ५.३३१९." -१३ - रु `३३ '३३.३५ गाँ ५८ १ 
च ' '" ओई "१" "३१९१३३३3१८' ‘ 
१८' १' ८।। '1३. सां ड 
खेड १३ अंक४९ 
१दै८८ 
९ 
जैमासिक 
अनुक्रम 
३ सम्पादकीय 
` लेख 
५ सामाजिक बदलाव में नाटक की भूमिका---- अनूप सेठी 
९ संस्कृत नाटकों में कथोपकथन की कुछ रूढियों 
- उर्मि गुन्ता 
१ ३ लोक कलाकार भिखारी ठाकुर और उनकी रचना- 
धर्मिता----महेपमणि त्रिपाठी 
१ ८ बिदेसिया : शोध एवं प्रदर्शन-----.) उगी 
देश-विवेश का रंगमंच 
२१ कितना भारत है महाभारत में है - सुषमा बेदी 
२४ दक्षिण अफीका का रंगभेद विरोधी नाट्यदल 
-पंकज शुक्ल 
टीका-टिप्पणी 
२७ हिन्दी में नाटक-लेखन-विचार-विम" की जरूरत 
है व्य-राजेन्द्र पाण्डे 
३ ० सही रंगकर्म की तलाश में-----: भास्कर राव 
रंग जगत 
३३ द्वितीय भास नाट्य महोत्सव---आर० शशिधरन 
३५ भोपाल का राष्ट्र" रामलीला मेला---- 
लीलाओं के अनेक रंगरूप-स-रामनारायण अग्रवाल 
३ है शिमला में तृतीय अखिल भारतीय नाटुयोत्सव -राकेश 
४२ लोक नाट्यकार की जन्म-शताब्दी-जय शर्मा 
४४ जम्मू में नाट्य महोत्सव--रबीन्द्र कौल 
४६ बीकानेर का विकासोन्मुख रंगमंच - बी ० रूपेश 
फितावें 
४९ हिंदी के पाँच नये मौलिक नाटक…- जयदेव तनेजा 
५३ कानपुर नौटंकी महोत्सव -- कृष्ण मोहन सवसैना 
५५ फिदाबाई-एक प्रतिभावान अभिनेत्री-- पंकज शुक्ल 
५६ सही दिशा में प्रयास-श्वसे जैन 
५८ दो नाटककारों के चार नाटक--- अनूप सेठी 
६६ नाट्यतिर बनाम नाटक -॰ वीरेन्द्र मेंहबीरत्ता 
७० कुछ रेडियों नाटक ८ -गिरीश बरुशी 
बाल रंगमंच 
७५ उमंग भरी एक शाम- सुरेखा पाणंदीकर 
७६ बाल नाट्य शिविर और उससे जुड़े कुछ सवाल--- 
एस ० अहमद 
७ ९ बीकानेर में बाल रंगमंच के लिए जोश-- वी० रूपेश 
८० हैदराबाद में यिप्स-व्रआदैश यादव 
रंगमंच समाचार 
पत्राचार 
८५ सावधान रहें है 
_ । '५ 11111, 
' ' जा 
