आवरण का छायाचित्र … सोवियत संस्कृति केंद्र के सौजन्य से 
मुखपृष्ठ का चित्र… बंसी कौल 
संपादकीय सहयोगी - महेश आनंद 
इस अंक के लिए विशेष सहयोग-- सुरेश शर्मा 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन, नयी दिरुली- १ १ ० ० १ ४ 
(फोन ६ ९ ० : ६ २ ) से नेमिचन्द्र जैन द्वारा संपादित और 
प्रकाशित तथा अर्चना प्रिटर्स, गली ने ० ५, पुराना सीलमपुर 
गाँधीनगर, दिलवा-. ३ १ में मुदित । (फोन २२ ० ५३७८) 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए रु ० ३ ०.० ० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ४० ० ० 
एक प्रति का मूल्य दस रुपया 
साहित्य कला परिषद, नयी दिरुली द्वारा राजधानी की सांस्कृतिक 
संस्थाओं के लिए स्वीकृत है 
