सपार्द’कीय 
० 
इ' 
समें कोई संदेह नहीं कि इस समय भारतीय; विशेषकर जैदी रंगमंच एकं 
तरह के अभूतपूर्व संकट के दौर से गुजर रहा है, भले ही यह अस्थायी है, और 
जल्दी ही उससे उबरने का कोई न कोई रास्ता निकलना अनिवार्य है । रंगमंच 
केइ" पिछले तीन हजार वर्ष का इतिहास इसका साक्षी है कि ऐसे संकट के दौर 
आते तो रहते हैं, पर टिकते नहीं । बल्कि कई बार तो वे एक नई दिशा और 
नयी जीवंतता के खोत बिन जाते हैं । इसलिए मौजूदा दौर भी शायद देश 
के सांस्कृतिक जीवन में एक नये समीकरण का प्रारंभ-बिष्ट बन जाय तो कोई 
आश्चर्य की बात न होगी । यह संभव बनाने में उन रंगकर्मियों का योगदान ही 
सबसे अधिक महत्त्व का होगा जो तमाम प्रतिकूल परिरिथतियों के बीच भी 
अपनी कलात्मक निष्ठा बनाये रख सकेंगे । यह मानने का कोई कारण नहीं है 
कि भारतीय या हिंदी रंगमंच में ऐसे निष्ठावान कर्मियों का अभाव हो 
गया है । 
इ स अंक के प्रैस में जाने के बाद भारतीय रंगजगत के लिए दो हादसे हो 
गये । एक दिल्ली के बहुमुखी प्रतिभा और अदम्य ऊर्जा से सम्पन्न युवा रंगकर्मी 
सफदर हाशमी की एक नुक्कड़ नाटक के प्रदर्शन के दौरान निर्मम हत्या; और 
दूसरा, केरल के विख्यात वयोवृद्ध नाटककार, निर्देशेक, शिक्षक जी. शंकर पिरुलै 
का अचानक निधन । दोनों ही घटनाओं से अलग-अलग स्तर पर भारतीय रंग- 
मंच विपन्न हुआ है । सफदर हाशमी की हत्या इस कारण और भी जघन्य 
और आशंकाजनक है की वह देश की राजनीति में गुंडागर्वी और असहिष्णुता 
की, और क्षुद्र राजनैतिक स्वार्थों के लिए अभिव्यक्ति की आजादी को छुरे और 
गोली के जोर से बंद करने की बढ़ती हुई प्रवृति की सूचक है । दोनों ही रंग- 
कर्मियों को नटरंग की विनम्र श्रद्धांजलि । 
कहा' 
है बहुत देर है सही, नटरंग का ४ ९याँ अंक आपके सामने है । इस देरी 
के कई ऐसे औपचारिक झमेले भी थे जिनका कोई उपाय नहीं था, और उनको 
सुलझाने में बहुत कोशिश करने पर भी बहुत समय लगा । इस अंक में कोई नाटक 
नहीं दिया जा सका, पर पूरी सामग्री में एक तरह की विविधता है जो किसी 
हद तक उस कभी को पूरा करती है । 
अगला अंक पचासवां' होगा । यानी तरह-तरह की उलझनों, परेशानियों, 
बाधाओं और साधनहीनता के बावजूद, नटरंग ने एक बडी मंजिल पूरी. कर ली 
होगी । 
नटरंग-४९ / ३ 
