सामाजिक बदलाव 
में नाटक की भूमिका 
अनूप सेठी 
ट्य मुख्यत: अनुष्ठानधर्मी कला है । लिखने- 
वाला, करनेवाला और देखनेवाला, नाट्य के ये तीन 
प्रमुख पुरे हैं । किसी भी एक की अनुपस्थिति में नाट्य 
अधूरा रह जाता है । नाटक लिखा जाना, खेला जाना और 
देखा जाना नाट्यन्यात्रा की तीन बाहरी सीढियाँ हैं, जिनके 
तात्कालिक प्रभाव हैं । नाट्य की आंतरिक यात्रा की भी 
तीन सीढियाँ हैं । इनका रचना-क्षेम और प्रभाव-क्षेत्र 
अधिक व्यापक है । लिखने से पहले नाटककार के सामने 
पूरा संसार खुला होता है । रचना के लिए व्यक्तिगत और 
सामाजिक दबाव निरंतर बने रहते है । इन्हीं के प्रकाश 
में वह ढाँचा खडा करता है । कलात्मकता को मदृदेनजर 
रखते हुए वह बहुमुखी दबावों को तरतीब देता है । खुले 
और बिखरे हुए संसार को वह सीमाएँ प्रदान करता है । 
कथ्य और शिल्प दोनों के मिलान से नाटक के आलेख की 
रचना करता है । नाटक का पूरा रंगविधान शब्दों और 
शब्दों के बीच छिपा रहता है । रंगविधान एक बाहरी 
ढांचा है, उसमें पूरे समाज के साथ साली की जानेवाली 
बाते" मिली रहती हैं । कला-कौशल तो एक माध्यम है; 
महत्व साली की जानेवाली बातों का ही है । 
वास्तव में यहीं से नाटक के उपकरण-म की भूमिका 
शुरू हो जाती है । यदि रूपाकार पर अतिरिक्त आग्रह नहीं 
होगा तो साली की जानेवाली बातें ही नाटक का कला- 
शिल्प तय करेंगी । व्यक्तिगत तथा सामाजिक दबावों 
और चेतन तथा अवचेतन के प्रभावी- के साथ नाटककार 
नाटक का आलेख तैयार कर देता है । कल्पना के आसार 
पर दृश्यावलियों को आलेख में जमा कर देता है । पाठक 
भी कल्पना की आँखों से नाटक की रंग-रचना को अपने 
तई प्रस्तुत करता जाता है । यह व्यक्ति व्यक्ति की और 
आंतरिक प्रक्रिया है । यह नाटक की पहली सीढी का 
प्रभाव-कर्म है । 
दूसरा प्रभाव-कर्म प्रस्तुति-निर्माण से शुरू हाता है, 
जिसमें रंगकर्म और रंगप्रक्रिया शामिल हैं । निर्देशक, 
अभिनेता तथा तथा अन्य रंगकर्मियों की कर्मठता एक संसार 
खड़ा करती है । ढांचा नाटककार का दिया हुआ होता है, 
उसमें रंग-रूप इसी सीढी पर खडे होकर बनाया जाता है । 
यहाँ निर्देशक की भूमिका महावपूर्ण है । उसके ऊपर भी 
रचनात्मक दबाव हावी होते हैं और सामाजिक स्थितियाँ 
प्रभाव डालती हैं । नाटककार के आलेख का सहारा पाकर 
नटरंगमृ४९ / ५ 
