वह नाटक को प्रेषण के लिए तैयार करता है । तब एक 
व्यक्ति की संवेदना एक विशिष्ट समूह की संवेदना बनती 
है । यह विशिष्ट समूह पूरी रंगमंडली का होता है । बढे 
हुए प्रभाव के साथ नट्वेंटू'ऱ-प्रस्तुनि के रूप में बडे दर्शक 
समुदाय के सामने मरा-ठे-प-सिव-धिर होती है । इत्ती उपस्थिति में 
एक व्यक्ति की संवेदना सामुदायिक संवेदना में बदल जाती 
है । सामुदायिक संवेदना सवर्सक होगी । उसे सक्रिय होने 
से कोई नहीं रोक सकता । 
प्रत्येक य-ला-रा-न्यायम्. एक रस्से पर दौड़ना होता है, 
जिसका एक खूंटा कलात्मक परिरुकार है, दूसरा सामाजिक 
सरोकारों का बोध । कौन-सा खूँटा ढीला पड़ेगा और 
कलश्चाज का संतुलन बिगड़ जायगा, कुछ नहीं कहा जा 
सकता । संतुलन बनाये रखने के लिए कोई सिदृध फार्मूला 
भी नहीं है । हर कलाकार को खुद ही खुर गाड़ने होते 
हैं । अलग-अलग विचारधाराएँ जमीन तैयार करने रा-भीर 
सहारा देने के काम आ सकतीं हैं । बिना विचारधारा के 
सामाजिक सरोकार तय करने कठिन होते हैं । बहुधा 
विचारधारा का दुष्प्रभाव ज्यादा होता है, संतुलन कम बन 
पाता है । दूसरी ओर, विचारधाराओं से ऊपर, या सरिम- 
जित, रूप की पक्षधरता से प्रतिक्रियावादी होने के खतरे 
की घंटी घरघराने लगती है । सब कुछ का जमघट कर 
देने और चीजों को, और उलझा देने की आशंका पैदा हो 
जाती है । विचारधाराओं की बिरादरी तय करना कला- 
कार के अपने जिम है, उन्हें ओढ़ने से कृत्रिमता के सिवा 
कुछ हाथ नहीं आ सकता । 
हमारा मूल प्रशन है नाट्य का उपकरण-रूप । एक 
बार की सामाजिक बदलाव का उपकरण कहने से किसी 
हड़ताल की क्रिया, प्रत्ताक्रिया और परिणाम का भ्रम 
उत्पन्न होता है । वास्तव में नाटूय कैसा उपकरण है, 
"येह हमें समझना है । गोटे तौर पर, अंतर यह है कि नाट्य 
हड़ताले का अभिप्रेरक तो हो सकता है, और निश्चित रूप 
से होता है, लेकिन हड़ताल नहीं । हड़ताल से यहाँ मतलब 
किसी भी तरह के सामयिक जन-आंदोलन से है । नाटूय 
चूंकि सामुदायिक संवेदना को जाग्रत करता है, अत: उसमें 
जन-आंदोलन खडे करने का जीवट होता है । लंबे और 
गहरे असर में वह आंदोलनों का जनक भी हो सकदृदृमू है । 
उपकरण के रूप में यही पक्ष रेखाकनीय है । 
जन-आंदोलन करना लेना लंबे समय " तक नहीं 
चल सकता । इसका अर्थ नाट्य के उस रूप को नकारना 
नहीं है । तात्कालिक संदनों में यह आवश्यक और सार्थक 
६ / बदरंग-४९ 
हो सकता है, जैसे किसी प्राकृतिक या मानवजनित त्रासदी 
पर आधारित नाट्य" के, या समाज में फैली हुवंसात्मक 
अ-व्यवस्थापकों को सीधे-सीधे दशनि के, तात्कालिक प्रभाव 
हो सकते हैं, और उससे सामुदायिक भावना को उत्तेजित 
करके व्यायबस्था को यथेष्ट परिवर्तनों के लिए बाध्य किया 
जा सकता है । जैसे, सांप्रदायिक व्यभिचार के प्रति जन- 
जागरण पैदा करके सारी व्यवस्था पर दबाव डाला जा 
सकता है । उसका सकारात्मक असर भी हो सकता है । 
हमारे यहाँ लोकप्रिय हो रहीं नुक्कड़ नाट्य शैली इस 
काम को बखूबी पूरा कर रही है । इस नाट्य शैली का 
सबसे बडा दुश्मन कलात्मक कौशल की कमी है । किन्हीं 
वजहों से यदि सभ्यता-संस्कृति पूरी तरह उजाड़ बिया- 
बान हो गयी हों, हमारे अंदर रंजकता के सारे सोत सूख 
गये हों, सारी भाषाएँ निरर्थक हो गयी हों, तो इस तरह 
की शैलियाँ" सीधे काम कर सकती हैं । यानी शुध्द समस्या 
को समुदाय के सामने रख दिया जाये और उसकी संवेदना 
को प्रेरित किया जाये, इतने जोरदार ढंग से कि वह सीधे 
कर्मक्षेत्र में उतरे । संस्कृति/मता अतर सध्याचारिक बाँह- 
ड़ता में कलाकारिता की फुर्सत न कलाकार को होती है, 
न समुदाय की इकाई दर्शक को । उसे सिर्फ निखार, दिशा 
और कर्म की पुकार की ज़हुँरूरत होती है । हमारे यहाँ 
अधिक संकटपूर्ण और चुनीतीभरी स्थिति है । हम संस्कार-- 
हीन नहीं हुए हैं । संस्कृति-विहीन भी नहीं हैं, और 
उन अर्थों में असभ्य भी नहीं । हमारे संस्कार विकृत 
हो गये हैं, विसंस्कृत या प्रतिसंस्कृत या संस्कृति- 
विरोधी हो गये हैं । यह संस्कृति और संस्कृतिहीनता 
से भिन्न किन्तु अधिक घातक स्थिति है । सामाजिक अर्थों 
में हमारा सारा समुदाय छदृप सभ्यता का पोषक हो रहा 
है । हैग्यक्ति और समाज' के स्तर पर फैले छुदृम् ने ही इन 
घातक शब्दों को पैदा लिया है । ओछे स्वार्थों ने भी हमें 
अंधे गतों में ढकेला है । तात्पर्य यह कि हमारे सामने सीधे 
समीकरण नहीं हैं । विकृति के साम्राज्य में कृति को 
सिंहासन पर बिठाना सबसे बडी चुनौती है । 
इस सारी अव्यवस्था में हमारा सामुदायिक मानस 
मनोरंजनहीन नहीं हुमा है । उपभोक्ता संस्कृति ने मनो- 
रंजन की भूख बढा दी है । मनोरंजन भी ऐसा जो मूरुयों 
का पोषक नहीं है । बाजार और विकी के दबाव मनोरंजन 
को समय की जरूरतों के साथ नहीं चलने देते । उसे 
समय की सरुची पहचान से काटकर सभ्यता के लुभावने 
रंगों के लिए नलचा देते हैं । इस सभ्यता का मानव के 
