बास्तविक सरोकारों से दूर का । भी रिस्ता नहीं हैं होता । 
इस विश्लेषण से यह निष्कर्ष सामने आग्रा कि यदि नाट्य 
में रंजकता और रोचकता के तत्व नहीं हैं तो उसे स्वी- 
कार नहीं किया जायगा । केवल विचार मात्र की तरफ 
तो जापान ही नहीं दिया जायगा ।' यदि दर्शक से संवाद 
बनाया ज रुना है तो, नाट्य को मनोरंजक और दृश्य को 
मनोहारी बनाना होगा ।- 
वास्तव में समूह का मानस इतना भोला औरडेसरल 
होता है कि उसे रंजकता और तमक-भड़क आसानी से 
अपने चंगुल' में ले लेती हैं है यहीं पर नाट्य के दीर्घकालिक 
और जोरदार उपकरण-रूप की दिशा खुलती है । ' उसका 
क्षेत्र तय होता है ।' अत: नाट्य को विचार के साथ रंज-, 
कता का मिश्रण करना होगा । रंजकता; का निर्माण भाषा 
की सटीकता, खूबसूरती के साथ-माथ दर्शक के इस्तेमाल 
की भाषा के प्रयोग से किया - जायगा है नाट्य का दृश्य 
पक्ष-रोचक, मनोहारी और ग्राह्य दृश्यावलियों से बनाना 
होगा । विचार पक्ष सामाजिक सरोकारों, समस्याओं और 
उनसे जुड़कर समग्रता में उनके निस्तार . बू'ढने से समृद्ध 
होगा । 
यहाँ यह भी उल्लेखनीय है कि भले ही हमें परंपरा 
में नयापन बनाने की तरफ ध्यान देना होगा, लेकिन सामु- 
दायिक मानस को मात्र प्रयोगधर्मिता से सक्रिय नहीं किया 
जा सकता । प्रयोग उत्तेजित, आंदोलित कर सकते है, पर 
उत्तेजना, समस्याओं को स्थायी हल नहीं दे पातीं । 
समष्टि की संवेदना समाज के विकास से जुडी हुई है । 
जब कोई भी नयी बात समाज की विकास-यव के परि- 
प्रेक्ष्य में से उठेगी १ तोर समुदाय - उसे स्वीकार कर लेगा । 
अपनी विकास यात्रा में समूह आद्यबिबों ( ष्टिआटाश्यादृह) हैं 
मिथकों, रूढियों और विश्वासों की सृष्टि करता है हा यदि 
हम नाट्य को सार्थक और प्रभावी उपकरण देखना चाहते 
हैं, तो हमें आदृयचिंवों, मिथकों, रूढियों और विश्वासों की 
जमीन पर खडे होकर समूह से हाथ मिलाना होगा । समाज 
में परिवर्तन हाथ मिलाये बिना नहीं हो सकता । हमें ऐसा 
वातावरण तैयार करना होगा कि हम समुदाय का विश्वम 
जीत सकें । 
इसी प्रसंग में यदि हम नाट्य के इतिहास को देखें तो 
नाट्य और समूह की रिश्तेदारी स्पष्ट हो जाती है । धर्म 
एक ऐसा बिदु है जिसने नाटय को समूह से जोड़ने में बडी 
भूमिका निभायी है । धार्मिक अनुष्ठानों में से नाट्य के 
आदि रूप निकले हैं । यूरोप में नाटक, डायोनीसस ही नहीं, 
काफी अतें तक चर्च के वर्चस्व में भी रहा है । इसी तरह 
हमारे यहाँ भी आंध्रप्रदेश में, दृकृष्णा नदी के किनारे खुदाई 
में प्रा८ते रंगमंच के अवशेषों में बौद्ध अनुष्ठानों के प्रभाव 
की पुष्टि होती है । वास्तव में, धार्मिक अनुष्ठानों में मानव 
सभ्यता के आदृयरूप और आदृयचिंब समाये हुए हैं । समूह 
अपने स्थानों एवं अपूर्ण इच्छच्चाओं से नायकों की सृष्टि करता 
है । उनकी कीर्ति से अपने को तदृरूप करता है ।८ यही 
सर्वशक्तिसम्पन्न … नायक धर्म का रूप लेते जाते हैं, और 
आदयबिबों और आदृरूपों की _ शक्ल में किसी भी सभ्यता 
के साथ जुडे रहते हैं । 
हम अपने नाट्यशास्त्र गौर इतिहास को देखे: तो इस 
बात की पुष्टि होती है की धार्मिक विश्वासों और राज- 
सत्ता के नायक ही नाट्य साहित्य के भी नायक हैं । मतलब 
यह निकला कि कथानक और पात्र, राजसत्ता और धार्मिक 
विश्वासों में से चुने जाये, तो समुदाय का विस्वास आसानी 
से अर्जित किया जा सकता है । यह बात प्रांजल या नागर 
नाट्य पर तो लागू होती ही है, लोकनाट्य में भी ये तत्व 
मिल जाते हैं । अपने स्वभाव के अनुसार उसमें लन्दिर्शल्लेता 
और अनगढ़पन की संभावनाएँ रहती हैं, पर मूल अभि. 
प्रेरकों में. अंतर नाहीं आता है 
कहने की जरूरत नहीं है कि आज हमारी विकास 
यात्रा कहीं आगे पहुँच गयी है । धार्मिक विश्वासों के भी 
बाहरी रूप काफी परिवर्तित हो गये हैं । जीवन-शैलेन 
भी बदलाव्र आया है । इसलिए परंपरा की लीक पीटते 
रहते से कुछ नहीं होगा है ऐसा करने से हम औ र अति- 
विरोध में धँस जायेंगे । ' आज यदि उस रूढ अर्थ में धर्म 
और धार्मिक विश्वासों के आधार पर नाट्य को रूप दिया 
जायगा तो वहा समस्याओं को और उलझा देगा । क्योंकि 
आज धर्म स्वयं चर्चा के केंद्र में है, धर्मों की गलत व्याड 
ख्याओं ने सबसे ज्यादा नुकसान पहुँचाया है । अता हमारे 
विषय के संदर्भ में मूल बात है, समूह के मनोविज्ञान को 
पहचानने की । 
इस बात पर गहराई से सोचा जाना जरूरी है कि 
सामूहिक मानस के आदृयरूपों और आदृयबिवों से नाट्य 
में किस तरह सहायता ली जा सकती है । इनका मुख्य 
कार्य नाट्य की बुनावट, "टेंवसचर' में हो सकता है । उस 
स्थिति में इनका प्रभाव और इनकी ताकत का उपयोग 
नाट्य के द्वारा कहीं जानेवाली बातों और दर्शक की ग्रहण 
करने की क्षमता और उन दोनों की आपसी रिश्तेदारी में 
किया जा सकता है । दूसरे, नाट्य के उपकरण की महत्व- 
नटरंग-४९ 7 ७. 
