पूर्ण शर्त है, स्थायी दर्शक बनाना । जीवन की जदृदोजहद 
और मनोरंजन के दूसरे साधनों की होड़ में नाटक को अपनी 
जरूरत का एहसास करवाना होगा । जब तक नाटक देखने 
के संस्कार दर्शक में नहीं पड़े"गे, स्थायी रूप से कुछ भी 
निर्णय हमारे सामने नहीं आयेंगे । 
संस्कार बुनियादी सवाल है । हमारे यहाँ लोगों में 
पढ़ने के संस्कार नहीं हैं 1 उसकी प्रमुख वजह यह है कि 
हमारे यहाँ बहुतायत में लोग निरक्षर हैं । उन्हें साक्षर 
करने के तरीके भी आसान नहीं हैं । जो पड़ना जानते हैं, 
उन्हें किताब पढ़ने से ज्यादा जरूरी बच्चों को पढाना 
दिखता है । जो बच्चरैं को (पढाने की हैसियतवाले हैं, 
उनके सामने दूसरे माध्यमों से चयन की सुविधा है । वहाँ 
पर नाटक के अनाकर्षक रूप और दर्शक की संस्कारहींनता 
की खाई खुदी हुई है । दर्शक बनाने के लिए हमें क्रिया- 
शील होना होगा, साथ ही इस विश्लेषण पर भी नजर गड़ाये 
रखनी होगी कि नाट्य या किसी भी दूसरी कला के आस्वाद 
का संस्कार अनुपस्थित कयों है है यदि हम रंगकायें को 
लगातार जारी रखें, तो हो सकता है, हमें दर्शक भी मिलें 
और उनके संस्कार भी बने । 
साधारण आदमी को नाटक का दर्शक न बनने देने में 
एक तो सामाजिक, आर्थिक स्थितियाँ जिम्मेदार हैं, जिनसे 
आदमी अकेले नहीं लड़ सकता, लेकिन लड़ने और जीतने 
का संकल्प तो अपने अंदर रख सकता है । दर्शक न बना 
पाने के लिए नाटककार और रंगकर्मी भी जिम्मेदार हैं । 
शायद हमारी तरफ से उतने ईमानदार प्रयत्न नहीं हुए 
हैं । हमारे छोटे शहरों, महानगरों और गाँवों में रंगमंच के 
अलग-अलग स्वरूप खड़े हो गये हैं । यह ठीक है कि रंग- 
मंच में इस तरह के भेद तो रहेंगे है लेकिन आम तौर पर 
कहीं भी नियमित दर्शक उपलब्ध नहीं हैं । दर्शक न होने 
के साथ-साथ रंगकायें की प्रतिबद्धताएँ भी फर्क हैं । लोक; 
८ / बदरंग-४९ 
नाट्य की परंपरा धीरे-धीरे भूख रहीं है, उसे आर्थिक, 
सामाजिक दरिद्रता ने ध्वस्त किया है । कस्वाई या छोटे 
शहरों के थिएटर के सामने विचार और शिल्प दोनों धरा- 
तलों पर स्थितियाँ स्पष्ट नहीं हैं । वह आधुनिकता और 
प्रयोगधर्मिता के बीच त्रिशंकु है 1 महानगर के नाटक का 
प्रमुख लक्ष्य मनोरंजन है । वहाँ बदलाव का सवाल ही 
दर-जरूरी हो गया है । महानगरों के भव्य पंडालों में 
सप्ताहांत पर सामाजिक प्रतिष्ठा के तहत लोग नाटक 
देखते हैं । 
दर्शक बनाने के लिए दर्शक की पहचान करनी होगी है 
सूझबूझवाले दर्शक को पारंपरिक विश्वासों के नाटक दिखा 
कर प्रभ द्रवित नहीं किया जा सकता, और अमूर्त कवायद- 
वाले प्रतीकप्रधान नाटकों का गाँव के दर्शक पर रत्ती भर 
भी असर नहीं हो सकता । दर्शक की आर्थिक, सामाजिक 
और मानसिक स्थिति की जानकारी होना बहुत जरूरी है । 
ऐसे नाटक खेले जाने चाहिये, जिनसे दर्शक' तादात्म्य कर 
पाये । तादात्म्य क्रिया की शुरूआत का लक्षण है । अत: 
दर्शक के वर्ग को ध्यान में रखा जाना चाहिये । 
इस प्रकार निष्कर्ष के रूप में कुछ बिदु हमारे सामने 
स्पष्ट हुए हैं : नाट्य में कला या शिल्प और विचार का 
संतुलन जरूरी है । विचार को रंजकता के माध्यम से ही 
प्रेषणीय बनाया जा सकता है 1 सामाजिक बदलाव के लिए 
लोकसंपृक्त रंगमंच होना चाहिये 1 समूह के आद्यबिब, 
विश्वास और मनोविज्ञान नाट्य में काम आ सकते हैं : 
उपकरण-म में सबसे पहना काम दर्शक हासिल करना है 
और उसकी पहचान करनी है । दर्शक को संस्कारित करना 
बदलाव का संकेत है । इस तरह नाट्य व्यक्ति-संवेदना से 
समष्टि-संवेदना की यात्रा तय करता हुआ, बदलाव 
की भूमिका तैयार करता है । 
