संस्कूत नाटकों में 
यर्थि२पकथन की 
कुछ रूत्ड़ेय:।१'' 
उ र्मि गुप्त' 
८ 
स्कृत नाटकों में स्वगत, प्रकार जैनांतिक-अपवायें, 
आकाशभाधित, एवं नेपथ्यगत कथन ऐसी महत्वपूर्ण रुढियाँ 
हैं, जो नाट्य रचना एवं प्रदर्शन के लिए अत्यंत उपयोगी 
होने के साथ-साथ इस नाट्य परंपरा की विशिष्ट शैली 
और प्रदर्शन विधि की परिचायक हैं । 
वास्तव में, नाट्य कला अन्य समस्त सृजनात्मक माध्यमों 
से भिन्न एक ऐसी. कला है जो स्वभाव से ही रूढियों पर 
अधिक आधारित है । उसमें कार्य-व्यापारों का अस्तित्व 
कल्पना पर ही टिका होता है, और अभिनेता अपनी प्रतिभा 
तथा कौशल द्वारा प्रेक्षकों के मन में एक अवास्तव यथार्थ 
का भ्रम उत्पन्न कर देता है । ऐसी काल्पनिक सृष्टि अभि; 
नेताओं और प्रेक्षकों के बीच कुछ अघोषित रूप से स्वीकृत 
मान्यताओं के बिना संभव नहीं । ये मान्यताएँ ही नाट्य 
रूढियों होती हैं । इसीलिए संसार की प्रत्येक नाट्य संस्कृति 
में, और उसके भी विभिन्न युगों में, रंगमंच की आवश्य- 
कतानुसार नाट्य लेखन और प्रदर्शन के लिए विभिन्न 
प्रकार की मान्यताओं और रूढियों का प्रयोग किया जाता 
है, जो कालांतर में उसका अभिन्न अंग बन जाती हैं, और 
तदनुसार ही नाटकों और प्रदर्शनों का स्वरूप और शैली भी 
निर्धारित होती है । 
संस्कृत नाटकों में भी इसी प्रकार अलग-अलग आवश्य- 
कतानुसार कई प्रकार की रूढियों का प्रयोग किया गया है, 
जो नाट्य कला एवं रंगमंच के विधान को ध्यान में रखते 
हुए, प्रदर्शन की सहजता के कारण संस्कृत नाट्य परंपरा 
का अभिन्न अंग बन गयी है । यथा, संस्कृत नाटकों में पावों 
के प्रवेश-प्रस्थान-संबंधी मान्यता, पात्रों के अरव्यंतर और 
बाह्य कक्ष में स्थित होने और अलग-अलग स्थानों पर बिना 
किसी व्यवधान के एक साथ कार्य-यापार चलते रहते का 
अवकाश देकर, नाट्य प्रदर्शन की दृष्टि से बहुत उपयोगी 
सिध्द होती है । परिक्रमाएँ-क्रिया सहित पात्रों के वर्णनात्मक 
संवादों और अभिनटन द्वारा बहुत ही सहज ढंग से दृश्य'- 
स्थान-परिवर्तन का कार्य संपादित हो जाता है एवं प्रयोक्ता 
को दृश्यसउजा करने की आवश्यकता नहीं होती । इसी 
प्रकार पात्रों के परस्पर वार्तालाप से संबंधित विभिन्न 
कथनों के रूहिगत प्रयोग द्वारा कई नाट्य प्रयोजन सिद्ध 
हुए हैं, जो संस्कृत नाट्य रचना एवं प्रदर्शन विधि की दृष्टि 
से बहुत महत्वपूर्ण हैं । 
संस्कृत नाटकों में निर्देशों के रूप में ये विभिन्न कथन; 
बदरंग-४९ / के 
