पात्रों के संभाषण की विविधता के साथ, कई नाट्य स्थितियों 
सूचित करते हैं । यथा, मंच पर एक ही समय में एक ही 
स्थान पर उपस्थित विभिन्न पात्रों का कथन हर समय ही 
सबको सुनाने के लिए "प्रकाश" कथन नहीं होता, बाँलिक 
बहुत बार स्वयं से किया गया स्वगत या आत्मगत कथन 
होता है । कभी दो पात्रों के बीच मंत्रणा या किसी विशेष 
पाव को न सुनाने के लिए जनांतिक एवं अपवारित कथन 
होता है, कभी मंच पर उपस्थित पात्रों के माध्यम से अनू- 
पस्थित पात्रों का कथन सुनाई देने जैसा आभास आकाश- 
भाषित की रूढि द्वारा दे दिया जाता है, और कभी नेपथ्य 
से सुनाई देनेवाले पात्रों के कथनों से नाट्य-कथा-विषयक 
नाट्य प्रयोजन सिध्द कर दिये जाते हैं । 
इस प्रकार कहीं एक पात्र का संवाद, कहीं दो पात्रों 
के बीच वार्तालाप, और कहीं अनुपस्थित पात्र का कथन 
अलग-अलग नाट्य स्थितियाँ उत्पन्न करता है, जो हर समय 
सामान्य 'प्रकाश' संवादों द्वारा संभव नहीं हो सकती थीं, 
और इससे संस्कृत नाटकों में पावों के कथोपकथन की 
विविधता एवं रोचकता उभर आती है । इसके अतिरिक्त 
इस रूढिगत प्रयोग से नाटकीय कार्य-व्यापार प्रभावित होते 
है । चरित्र एवं घटना के संघात से नाट्य-कथा आगे बढ़ती 
है, एवं प्रदर्शन सहज तथा प्रवाहपूर्ण हो जाता है । 
इस संदर्भ में इस तथ्य पर प्रकाश डालना अनुचित न 
होगा कि जहाँ अन्य नाट्य परंपराओं में केवल 'स्वगत', 
'प्रकाश', 'एकोक्ति' कथनों का प्रयोग किया गया है, वहाँ 
संस्कृत नाटककारों ने नाट्य-निर्देशों द्वारा 'स्वगत', 'प्रकाश' 
कथनों के साथ 'जनांतिक', "अपवार्य', "अत्काशे’, 'नेपथ्य' 
आदि कथनों की अतिरिक्त सुविधा की सूचना दी है । इसके 
फलस्वरूप एक ही समय में एक से अधिक पात्रों की प्रति'- 
क्रियाओं को जानने का अवसर मिल जाता है, तथा पात्रों 
को रंगमंच पर लाये बिना ही विभिन्न घटनाओं की सूचना" 
देने एवं अन्य नाटकीय प्रभाव उत्पन्न करने का सहज उपाय 
सुलभ होता है । 
कथोपकथन से संबंधित ये रूढियों संस्कृत नाटकों में 
नाद-य-निर्देशो. द्वारा सूचित की गयी हैं । वे संस्कृत नाट्य 
परंपरा का अभिन्न अंग ही नहीं बन गयी हैं, अपितु कई 
दृष्टियों से बहुत उपादेय हैं, क्योंकि इनके द्वारा पात्रों और 
दर्शकों के बीच प्रत्यक्ष संबंध स्थापित हो जाता है जो नाट्य 
प्रयोग की सफलता के लिए बहुत आवश्यक है । इसके 
अतिरिक्त नाटककार को कवि की बाति तटस्थ वक्ता के 
रूप में पात्रों की मनोभावनाएँ, उनके तर्क-वितर्क, रहस्य'- 
१० / बदरंग-४९ 
कथन आदि सूचित करने का माध्यम मिल जाता है, जिससे 
चरित्द्वावधारणा जैसा महत्वपूर्ण, नाट्य प्रयोजन संपादित 
होता है । प्रयोक्ता को इससे, दृश्य-परिवर्तन की व्यवस्था 
किये बिना, एवं नये पात्रों को मंच पर लाये बिना ही, 
नारा-तिय-कथा-विषयक घटनाओं की सूचना देने तथा दृश्य 
परिबर्तन संबंधी समस्या का समाधान करने का सहज 
साधन मिल जाता है । 
नाट्य-प्रदर्शन की दृष्टि से महत्वपूर्ण एवं संस्कृत 
नाटकों की अपनी निजी विशेषताओं को सूचित करनेवाले 
इन विभिन्न प्रकार के कथनों की नाट्यशास्त्र और उसके 
परवर्ती ग्रंथ, दशरुपक, नाटकरत्नकोश, नाट्यदर्षण, 
भावप्रकाशन, रसार्णवसुधाकर, साहित्यदर्पण आदि में 
पर्याप्त माता में चर्चा हुई है तथा आधुनिक विद्वानों में भी 
ये चर्चा का विषय बने हुए हैं । 
नाट्य-रचना और प्रदर्शन की दृष्टि से इन कथनों की 
उपयोगिता को पूरी तरह समझने के लिए भास से लेकर 
दसवीं शताब्दी तक के प्रमुख संस्कृत नाटकों में इनकी योजना 
और इनके स्वरूप पर संक्षेप में प्रकाश डालना उपयुक्त 
होगा । 
संस्कृत नाटकों में स्वगत-कथनों का प्रयोग कई उद्देश्यों 
से हुआ है । कहीं ये कथन पात्रों की मनोदशा को प्रकट 
करते हैं, जिससे उनके विभिन्न भाव-----", विवाद, वैर्य 
आदि-की सूक्ष्मता का-पता चलता है; कहीं उनके मान- 
सिक अंतर्दद्व, तर्क-वितर्क आदि की अभिव्यद्गक्त होती है, 
जिससे उनके अपने लजज्ञाशील, संकोची, क्रोधी, उदार, 
कुटिल आदि चरित्र पर प्रकाश पड़ने के साथ ही साथ अन्य 
पात्रों के चरित्रों पर भी प्रकाश पड़ता है, उनका व्यक्तित्व 
उभरकर आता है, और चरित्द्वावधारणा जैसा महत्वपूर्ण 
कार्य संपादित होता है । अभिज्ञान शाकंतल के प्रथम अंक में 
दुप्यंत को देखकर शकुंतला की मनोभावनाएँ, उसके हृदय 
की "व्याकुलता, तथा शकुंतला को देखकर उसके विषय में 
दुव्यंत के तर्क-वितर्क स्वगत-कथनों में अव्यक्त होकर उनके 
चरित्रों पर प्रकाश डालते हैं, तथा नाटकीय कार्य-व्यापारों 
को भी अप्रत्यक्ष रूप से प्रभावित करते हैं, जिससे नाटक 
का ढाँचा तैयार होता जाता है । 
स्वगत-कथनों का यह उपयोग अन्य सभी नाटकों में 
मिलता है, परंतु मुद्राराक्षस जैसे राजनीतिप्रधान नाटक में 
स्वगत-कथनों का प्रयोग नाटकीय दृष्टि से विशेष महत्त्व 
रखता है । इस नाटक के विभिन्न पार्वो--स्थापक्य, चंदन- 
दासा राक्षस आदि… के अपने स्वगत-कथनों के माध्यम से, 
