नाट्यस्कथा गौ 'आवंश्यकतात्सारं, अपनी योजनाएँ, 
रहस्य, प्रतिक्रियाएँ आदि दर्शकों तक संप्रेषित कर देते 
हैं, परंतु (स्वगत-कथन की रूढि के कारण) मंच पर 
उपस्थित अन्य पात्र उन मंत्रणाओं से अनभिज्ञ रहते हैं है 
इस प्रकार कहानीकार और कवि को वर्णन द्वारा जो 
सुविधा प्राप्त है वह नाटककार ने स्वगत-कथनों के माध्यम 
से प्राप्त कर ली है, और उससे प्रयोक्ता को नाट्य-कथा 
की आवश्यकतानुसार पात्रों की मनोभावनाओं को दर्शकों 
तक संप्रेषित करने का एक सहज माध्यम मिल गया है । 
स्वगत-कथनों की भाँति ही जनांतिक, अपवार्य कथनों 
की भी उपादेयता है है दोनों में मुख्य रूप से यह अंतर है कि 
जहाँ स्वगत-कथन एक पात्र तक ही सीमित होता है, जो 
अपनी प्रतिक्रियाओं. की अभि-व्यक्ति अपने लिए करता है, 
वहाँ जनांतिक-अपवार्य कथनों में मंच पर उपस्थित पात्रों 
में से दो पात्रों के बीच, मंत्रणा, रहस्य-कथन या कटाक्षपूर्ण 
उक्ति के रूप में, पाव-समूहों की प्रतिक्रियाओं की अभि-, 
ठर्याक्त होती है । इसी तथ्य के कारण साहित्याचार्यों ने 
इन दोनों में अंतर बताते हुए स्वगत को "अश्राव्य कथन' 
और जनांतिक-अपवार्य को 'नियतश्राव्य कथन" कहा है । 
यद्यपि इन दोनों में ही सामान्य रूप से पात्रों के चरित्र 
एवं कथा-विषयक नाटकीय कार्य-व्यापार पर प्रकाश पड़ता 
है, परंतु सूक्ष्मता से देखने पर दोनों में भावाभिव्यरित 
विषयक-ल बदल जाता है, अर्थात स्वगत में पात्रों के 
रहस्य-कथन व्यक्ति और चरित्र पर अधिक प्रकाश डालते 
हैं,. और जनांतिक-अपवार्य में ना टक के बाह्य कार्य-व्यापारों 
पर अधिक बल होता है । 
इसके अतिरिक्त स्वगत-कथन पात्रों की भावाभिव्यक्ति 
की एक सरल विधि सूचित करते हैं, जिसमें एक बार में 
एक ही कथासूत्र प्रवाहित होता है । इससे भिन्न जनांतिक- 
अपवार्य भावाभिव्यक्ति की एक जटिल विधि सूचित करते 
हैं, जिसमें को नाट्य-दे-यापार) के सूत्र एक साथ सक्रिय होते 
हैं, दो कार्य-व्यापार एक साथ. प्रवृत्त होते हैं । 
जहाँ तक जनांतिक-अपवार्य कथनों के परस्पर-संबंध 
का प्रश्न है, सैद्धांतिक रूप से इनमें अंतर स्थापित किया गया 
है । यथा, जनांतिक अध न्यमंत्नणा है तो अपवार्य परावृत्य 
कथन है, एक में निजी एकांत संबोधन है, तो दूसरे 
में छिपाकर किया गया कथन है । जनांतिक में दो या 
तीन पात्रों का वार्तालाप एक के लिए गोष्य तथा मंच 
पर उपस्थित अन्य पात्रों के लिए अगोष्य है, तो अप'- 
वार्य में, इसके विपरीत, एक के लिए अगोष्य तथा अन्य 
सबके लिए गोप्य है । इन संभाषणों की विधि के लिए टीका; 
कारों ने जनांतिक के लिए त्रिपताक हस्त का प्रयोग तथा 
अपवार्य के लिए हटकर किया हुआ कथन निर्दिष्ट किया 
है । 
यहाँ यह स्पष्ट करना उपयुक्त होगा कि यद्यपि 
सैद्धांतिक दृष्टि से जनांतिक-अपवार्य कथनों में अंतर स्याच्च 
पित करने का प्रयास किया गया है, परंतु संस्कृत नाटकों के 
पाटों में कथोपकथन संबंधी इस रूढि का, नाट्य रचना के 
प्रदर्शन के संदर्भ में स्पष्ट अंतर स्थापित नहीं हो पाया है है 
अत: विभिन्न संस्कृत नाटकों पर दृष्टिपात करते हुए यह तथ्य 
सामने आता है कि भास और श्रीहर्ष देव जैसे कुछ नाटक- 
कारों ने अपवार्य से ही जनांतिक का काम लिया है, कुछ 
ने-य-जै से कालिदास, शूद्रक, भवभूति, दिडजाग, भट्टनारायण 
आदि ने जा-बब दोनों कथनों का प्रयोग किया है, तथा कुछ ने 
केवल औपचारिक रूप से दोनों का प्रयोग किया है । अत: 
इन दोनों कथनों के विषय में सामान्य रूप से यह कहा जा 
सकता है कि जहाँ अन्योन्याविणा का भाव रहता है वहाँ 
जनांतिक माना जा सकता है, और जहाँ किसी से छिपाकर 
रब-कथन होता है वहाँ अपवारित कथन माना जा सकता 
है 1 परंतु इस विषय में मुख्य बात यहीं है कि एक से छिपा- 
कर अन्य से कथन करना । यहीं इन दोनों की विशेषता है, 
और इस दृष्टि से, स्वगत-कथनों की रूढि" से एक कदम 
बढ़कर, संस्कृत नाटककारों ने मंच पर उपस्थित पात्र समूहों 
के तर्क-वितर्क, उनकी मनोभावनाएँ दर्शकों तक संप्रेषित 
करने, और नाट्य-कथा-विषयक प्रसंगों को जानने, की एक 
अतिरिक्त सुविधा प्राप्त कर ली है, जिसके प्रयोग से संस्कृत 
नाटकों की संपूर्णता, अपूर्व कलात्मकता और समृद्धि का 
बोध होता है । 
जनांतिक-अपवार्य कथनों का एक मुंडा: उदाहरण 
मालविकाग्निमित्न नाटक के द्वितीय अंक में देखा जा 
सकता है, जब रानी धारिणी की उपस्थिति में मालविका 
को लक्ष्य करके राजा तथा विदूषक के जनांतिक तथा अप- 
वार्म कथन होते हैं । इनसे संस्कृत नाटकों में प्रयुक्त इस 
रूढि की उपयोगिता का परिचय मिलता है । 
इन कथनों से कुछ भिन्न 'आकाशे' निर्देशों द्वारा 
सुचित आकाशभाषित कथन तथा नेपथ्यगत कथन इस प्रकार 
के हैं जिनमें, मंच पर उपस्थित पात्रों के परस्पर संभाषण 
की विविधता की अपेक्षा, पीछे अर्थात् नेपथ्य से प्रवृत्त होने 
वाले कथनों की विविधता पर प्रकाश पड़ता है, और वार्ता- 
लाप की बडी रोचक विधि सामने आती है । आकाश- 
नटरंग-४९ / १ १ 
