भाषित कथन में मंच कां: अनुपस्थित पात्र द्वारा दी जाने- 
वाली सूचना या उसकी" बात अन्य उपस्थित पात्रों के शब्दों 
द्वारा सूचित कर दी जाती है । इस प्रकार दो नाटकीय 
प्रयोजन सिद्ध होते हैं कि मंच पर अनुपस्थित या कस्मित 
पात्र के उपस्थित होने जैसा आभास उत्पन्न कर दिया जाता 
है, तथा उस पात्र से मिलनेवाली तत्कालीन घटना या 
नाटकीय कार्य-श-यापार-विषयक सूचना दर्शकों को देने के 
लिए विरुकंभक, प्रवेशक आदि की योजना नहीं करनी 
पड़ती 1 
आकाशभाधित कथन की प्रक्रिया में 'आकाशे' निर्देश 
द्वारा, या "किं भणसि', "कि ब्रवीषि' वाक्य द्वारा, मंच पर 
उपस्थित पात्र अनुपस्थित पात्र की बाते सुनने का अभिनय 
करता हुआ स्वयं प्रश्न पूछता है और स्वयं ही उसका उत्तर 
दे देता है, परंतु दर्शकों को ऐसा प्रतीत होता है कि मानो 
वह पात्र दूर से कुछ कह रहा है । इस प्रकार दर्शकगण 
नाट्य-कथा-विषयक तथ्य से अवगत हो जाते हैं । मुच्छ- 
कटिक षष्ठ अंक में प्रवहसक-परिवर्तन का पूरा दृश्य इसी 
प्रक्रिया द्वारा साकार किया गया है, तथा भागों का समस्त 
व्यापार इसी प्रक्रिया पर आधारित रहता है । 
नाटकों में इस प्रकार के अनेकों प्रसंग हैं और इस 
विषय में यह ध्यान देना आवश्यक है कि यद्यपि संस्कृत 
नाटककारों ने अधिकतर आकाशभाषित कथन की रूढि के 
लिए 'आकाशे' निर्देशों का प्रयोग किया, परन्तु कहीं-कहीं 
इन निर्देशन के प्रयोग द्वारा कुछ भिन्न स्थितियाँ भी सूचित 
हुई है । यथा, कस्मित पात्र के उत्तर-प्रत्युत्तर की अपेक्षा 
अनुपस्थित व्यायक्ति के प्रति आकाश में कथन (प्रतिमा) , 
आकाशवाणी (अभिज्ञान शाकूतल) है तथा नेपथ्य कथन की 
भाँति प्रतीत होनेवाले मंच पर अनुपस्थित पात्न के कथन 
(अभिज्ञान शाकूतल) है आदि । इनसे भिन्न-भिन्न नाटकीय 
प्रयोजन सिध्द होते हैं तथा कथोपकथन-विषयक सूक्ष्मता एवं 
विविधता परिलक्षित होती है । 
कथोपकथन से संबंधित एक अन्य महत्वपूर्ण रूढि पर 
भी विचार करना उपयुक्त होगा, जो "नेपथ्य" निर्देशों के 
माध्यम से संस्कृत नाटकों में सूचित हुई है । वास्तव में, 
नेपथ्यगत कथन सैद्धांतिक दृष्टि से स्वगत आदि कथनों की 
रूढि के अंतर्गत नहीं आते हैं, और अथोंपक्षेपक, चूलिका 
जैसा कार्य संपादित करते हुए दिखाई देते हैं '। यहीं नहीं, 
नाट्य-रचना और प्रदर्शन की दृष्टि से 'नेपथ्य' शब्द अपने 
१ २ / न उरंनि४ ९ 
आप में कई अर्थों का वाचक है, यथा, वेशभूषा, प्रसाधन, 
पर्दे के पीछे का स्थान, मंच का अदृश्य भाग, नटों के लिए 
साव-भूमि, नेपथ्य-विधान आदि । नाटकों में 'नेपथ्य' शब्द 
इन विभिन्न अर्थों के लिए भी प्रयुक्त हुआ है । परंतु प्रस्तुत 
प्रसंग में 'नेपथ्य' शब्द उस प्रक्रिया का सूचक मानकर 
विवेचित किया गया है जिसमें मंच के पीछे से सुनाई देने- 
वाले कथनों के माध्यम से प्रयोक्ता दर्शकों को उन घटनाओं 
की सूचना दे देता है जो मंच पर नहीं दिखायी जा सकती, 
या जिन्हें मंच पर दिखाने की अपेक्षा नेपथ्य से ही सहज 
ढंग से सूचित कर दिया जाता है, और उनके तत्काल घटित 
होने जैसा आभास भी उत्पादन हो जाता है । (विक्रमो- 
वंशीय) । इस प्रकार नाट्य-कथा बिना अवरोध के आगे 
बढती । 
इसके अतिरिक्त नेपव्यगत कथनों की इस प्रक्रियानुसार 
कहीं पात्रों के प्रवेश दिखाये गये हैं (मूच्छकटिक) है कहीं 
नाट्य प्रसंग को प्रभावोत्पादक बनानेवाले ध्वनि-प्रभावों को 
सूचित किया गया है (मालविकाग्निमित्र) । कहीं समय- 
परिवर्तन 'का आभास दे दिया गया है (अविमारक) । 
कहीं मंच पर उपस्थित पात्र और नेपध्यस्थित पात्र का 
वार्तालाप संपादित करके रोचक स्थिति उत्पन्न कर दी 
गयी है (अभिज्ञान शाकूतल) है और कहीं नेपथ्य की ओर 
देखने मात्न से नेपध्यपृह या आम्यांतर कक्ष में हो रहे कार्य-, 
व्यापार की सूचना दे दी गयी है (मृच्छकटिक) । 
इस प्रकार संस्कृत नाटकों में नेपध्यगत कथन विभिन्न 
नाट्य प्रयोजनों को सिद्ध करते हैं, तथा वार्तालाप-विषयक 
विविधता सूचित करते हुए, अपने आप में बहुत उपयोगी है है 
अंत में यह कहा जा सकता है कि कथोपकथनसंबंधी 
विभिन्न रूढियों का प्रयोग करके संस्कृत नाटककारों ने 
यह सिध्द कर दिया है कि वे नाट्य-प्रदर्श-संबंधी समस्याओं 
के प्रति सजग थे, और केवल रचनाकार ही नहीं, प्रयोक्ता 
भी थे, क्योंकि उपर्युक्त विभिन्न प्रकार की युक्तियों का 
प्रयोग करके उन्होंने नाट्य-रचना और प्रदर्शन-संबंधी 
समस्याओं का समाधान र्दूढ निकाला है । पात्रों के संभाषणों 
को रोचक और वैविध्यपूर्ण बनाने का प्रयास किया है, 
घटनाओं को सूचित करने का सहज उपाय प्रस्तुत किया 
है, और पात्रों की मनोभावनाओं एवं उनके चरित्र को 
उभारने एवं दर्शकों तक संप्रेषित करने का मूलभूत एवं 
उपयोगी माध्यम प्रस्तुत कर दिया है । 
