बारे मैं अधिक जानकारी प्राप्त करने की ठानी है रोम- 
लीला के प्रदर्शनों को देखकर ही उनमें भी लिखने एवं 
अभिनय करने की प्रेरणा जागृत " हुई है भेंपने लेखन के 
संबंध में भिखारी लिखते है भी है : 
गइली मैं मेदिनीपुर" के जिला । 
ओहिजे देखती किछु रामलीला ।। 
घर पर आ ’के लगली रहे । 
गीत-कवित्त कतहू केहू कहे 1 
अरथ पुष्टि-पुष्टि के सीखी । 
(दोहा-छेद निज हाथे लिखी ।। 
रामलीला के अतिरिक्त उन्होंने रासलीला, जात्रा और 
नौटंकी से भी ग्रेरणा ग्रहण" की थी । प्रतिभा तो उनमें 
थी ही, अवसर पाकर बीज अंकुरित हो गया । अपने 
लेखन के लिए उन्होंने नाटकों की विधी का चयन किया ।' 
भिखारी अपने नाटकों को 'त-मासा' कहते थे ।' उनके तमासों 
का' प्रदर्शन प्राय: शादी-माह तथा संस्कारों के विविध 
अवसरों पर होता था, जिसमें काफी दूर-दूर के दर्शक अना- 
यारी ही एकत्र हो जाया करते थे । 
भिखारी ठाकुर ने तत्कालीन समाज ( १ ९३ ५८ १ है ५ ५ 
ई;) की ज्वलंत समस्याओं का सूक्ष्मतापूर्वक अध्ययन कर कुछ 
महत्वपूर्ण बिदुओं को - जैसे, बालविवाह, अनमेल विवाह, 
वैधव्य, संपत्तिमूलक विवाद, धार्मिक अंधविर्ववास, बहु- 
विवाह, नारियों में आभूषण के प्रति अनावश्यक अनुरक्षित, 
व्यायभिचारे, गौने विधु-लताओं के परिणामस्वरूप उत्पन्न 
संतति के प्रति सामाजिक रुढियाँ, नवयुवकों का आर्थिक 
साधन मुहैया करने के लिए आसाम तथा अन्य' औद्योगिक 
स्थानों में रोजगार की तलाश में धर छोड़ना, 'आदि सम- 
स्याओं को 2- बड़े मार्मिक ढंग से उठाया है । इन समस्याओं 
से जूझती जनता की दुखती रगों पर उँगली " रखने के पूर्व 
उसे अस्वीकृति योग्य बनाने के कलात्मक उत्तरदायित्व को 
भिखारी ठाकुर ने बडी गंभीरता से ३ लिया । उनके द्वारा 
तात्कालिक' लोक परंपराओं पर आधारित लिखे गये दस 
नाटक (तमासे)-बिदेसिया,८ भाईविरोध, बेटी…वियोग, 
कलियुगप्रेम, राधेश्याम बहार, गंगारनाता विधवाविलाप, 
पुत्र', गवरीघचौर, और ननद-भउजाई - भिखारी ठाकुर 
ग्रंथावली के दो खंडों में प्रकाशित है । उनकी शेष रचनाओं, 
कवित्त (कविता) है गीत तथा फुटकर सामग्री, को अगले 
खंडों में प्रकाशित करने की योजपपा२ घोषित है । 
भिखारी ठाकुर के साहित्यिक ' व्यक्तित्व का दूसरों 
पक्ष है उनकी कवित्व-शक्ति । भिखारी भोजपुरी के कवि 
१४ / नटरंग-४९ 
है । वैसे तो हिंदी साहित्य के अनेक प्राचीन कवियों में 
भोजपुरी की छाप लक्षित होती है, किंतु वर्तमान समय में 
भोजपुरी अलग से प्रतिष्ठित है । भिखारी उसके प्रवर्तक 
एवं प्रमुख कवि लेखक हैं । उन्होंने इस भाषा में नाटकों 
के अलावा गीत, भजन, कीर्तन इत्यादि को बडी ही कुशलता 
से रचा है । भिखारी ने विभिन्न शैलियों में रचनाएँ करके 
यह सिद्ध कर दिया है की भोजपुरी में माहिम, वणिक 
अथवा गीतात्मक काव्य अनायास ही लिखे जा सकते हैं है 
उन्होंने ही सर्वप्रथम बिरहा छंद की रचना की थी - 
'बिरहा बहार प्रथम मैं गावा' । 
अपनेभाईविरोध तमासा में भिखारी ठाकुर ने भार- 
तीय समाज की टूटती हुई संयुक्त पारिवारिक वयवस्था का 
चित्रण किया है । यह टूटन, फिल-भिन्न सामाजिक परि-, 
देशों से परिवार में आयी नारियों द्वारा पारिवारिक 
ढांचे में समायोजन न कर पाने के कारण है । यह सामा- 
जिक व्यवस्था पर प्रश्न चिन्ह लिये हुए है । भिखारी का 
नाटक इस पर पुनर्विचार की प्रेरणा देता है । उनका यह 
नाटक आज के प्राय: प्रत्येक धर में देखने को मिल जाता 
है । अपनी पत्नी की हठ से नाटक का प्रमुख पात्र उपदर 
अपने भाई से किस तरह निर्दयतापूर्वक अलग हो जाता है, 
बदिक अपने छोटे भाई को मार भी डालता है है भाई को 
मार डालने पर उसकी पत्नी उसे भी छोड़ देने की धमकी 
देती है । उपदर के कहने-सुनने से वह गहना पाने पर 
रुकने को राजी होती है, उपदर गहने की चीरी में पकडा 
जाता है -। सिपाही घूस माँगते हैं, लेकिन उपदर-बहू अपना 
गहना बेचकर पति को छुड़ाना नहीं चाहती । आगे जब 
उपकारी अस्ता है और अपने छोटे [भाई को छुडाने के 
प्रयत्न में खुद सिपाहियों के चंगुल में फँस जाता है, तो 
उपदर मजा लेता है । अंतत: सिपाही उपकारी को छोड़- 
कर उपदर को जेल में ले जाते हैं । 
बेटी-वियोग में बालविवाह, अनमोल विवाह जैसी 
मध्यकालीन सामाजिक प्रथाओं का चि'त्नण है । पिछड़े 
समाज 'में बालिका को’ समर्थ व्यक्ति के हाथों बेचने की 
कुप्रथाएँ अनमेल विवाह को बढावा देती हैं । भिखारी 
ठाकुर के नाटक का इतना अधिक प्रभाव पड़ा कि कई 
कन्याएँ अपने अनमेल विवाह के भय से या विरोध में घर 
से भाग गयी और अभिभावकों को अपनी कन्याओं के 
निश्चित किये गये अनमेल विवाह को रद्द कर देना पड़ा । 
पूँजीवादी व्यवस्था का एक बहुत बडा अवगुण है नशा- 
खोरी । उल्लेखनीय है कि यह अवगुण आज भी बड़े पैमाने 
