पर व्याप्त है । नशाखोरी के कारण सामाजिक स्थिति में 
विप्र-खलता आती है, वह न केवल व्यक्तिगत स्वास्थ्य और 
मान-प्रतिष्ठा को क्षतिग्रस्त करती है, परिवार की आर्थिक 
तथा सामाजिक ' स्थिति को भी जिन्न-भिन्न कर देती है । 
कलयुगप्रेम तमासा में भिखारी ठाकुर ने इस समस्या को 
बहुत सावधानी से उठाया है और बडी निर्दयतापूर्वक नशा- 
खोरी की बुराइयों पर तीखा प्रहार किया है है 
गंगास्नान में भिखारी ठाकुर ने ऐसे लोगों पर प्रहार 
किया है जो अशिक्षा एवं अंधविश्वास के कारण रूढियों 
एवं बाह्यडिबरों से बुरी तरह समाज को रुज्जण कर चुके थे । 
व्रत, पूजापाठ, गंगास्नान, साधु-संत, ओझा-गुणी आदि के 
प्रति रुझान, तर्कहीनता की सीमा को पार कर चुके थे । 
यह पुरुषों से अधिक महिलाओँ में व्याप्त था है इस नाटक 
द्वारा भिखारी ने माता-पिता की अवमानना कर देवी- 
देवताओं की पूजा या व्रत त्योहार को निष्कल एवी-व्यर्थ 
सिद्धकियाहै: 
विघवाविलाप समाज में प्रचलित बालविवाह तथा 
अनमेल विवाह के कारण असमय में वैधव्य के दुयोंग में 
पडी विधवाओं के दुखों का चित्रण प्रस्तुत करता हैं। अपने 
नाटक के माध्यम से भिखारी ठाकुर ने इसके समाधान का 
संकेत किया है । उनका सुझाव हैकि ऐसी विधवाओं को 
अपनी रुचि को धर्म तथा सार्वज़नीन कानों की छोर मोड़ना 
चाहिये । महिलाओं का आभूषण-मोह; उन्हें दुराचरण एवं 
बहुविवाह की ओर उन्मुख करता है । अपने इस कार्य में 
बाधक होने पर वे अपने पति तथा पुत्र का वध भी इस 
कार्य के लिए करा सकती हैं । भिखारी का पुत्नवध तमासा 
इसी पर आधारित है । 
समाज में नारी की स्थिति पर ही लिखित भिखारी 
ठाकुर का नाटक गवरीधचोर पति द्वारा पत्नी ।की- उपेक्षा 
कर वर्षों तक अन्य प्रदेश में रहते तथा वहाँ अनेक व्यभि- 
चार करने, इधर पत्नी के साथ किसी व्यभिचारी 
पुरुष द्वारा जोर-जबरदस्ती कर देने पर उत्पन्न संतति के 
कारण उसे कुपथ पर घसीटने की स्थिति को प्रस्तुत करता 
है । इसमें अंत में पुल, पंचों द्वारा किये न्याय को निरर्थक 
घोषित करता है , और पुत्र पर माता के अधिकार को सामा'- 
जिक स्वीकृति मिलती है । 
ननद-भउजाई में बाल-विवाहिता अज्ञातयोवना नायिका 
की मनस्थिति तथा उसके और प्रोढ़ भउजाई के बीच हास- 
परिहास के माध्यम से टकराव को उपस्थित किया गया है । 
भउजाई की यह नैतिक जिम्मेदारी होती है कि, वह अपनी 
ननद को वैवाहिक जीवन की आवश्यक ।तैयारी की शिक्षा 
दे, क्योंकि इसके. अभाव में दाम्पत्य जीवन में कई मनो- 
वैज्ञानिक समस्याएँ उत्पन्न हो सकती है ।' 
राधेश्याम बहार में भिखारी ठाकुर का आर्थिक मोह 
है । उनका मानना है कि धर्म को दरकिनार कर भारतीय 
समाज का विकास संभव नहीं है, और न उसके विकास के 
लिए इसे छोड़कर प्रस्थान किया जा सकता है ।" रासलीला 
के अपने अनुभव को इस नाटक में प्रस्तुत करने में भिखारी 
ठाकुर है की यही मानसिकता प्रमुख थी । इस नाटक को 
५ श्रीकृष्ण; के बालरूप तथा बाललीलाओं को श्रीमदभागवत 
की परंपरा में सूरदास की सरणिख्या रासलीला के ढांचे 
पर नाटकीय ढंग से प्रस्तुत किया गया है ।. 
भिखारी ठाकुर का सबसे प्रमुख एवं लोकप्रिय नाटक 
है बिदेसिया । इसकी लोकप्रियता के कारण ही उनके सभी 
नाटकों " को बिदेसिया' शैली के रूप में जाना जाता है । 
बिदेसिया की कथावस्तु न धार्मिक है, न राजाओं से संब: 
वित, और न ही लोककथाओं में विधुत नायक-नायिकाओं 
की रूमानी प्रेमकथा । इस परंपरा से दामन छूड़ाकर इस 
नाटक में भिखारी ठाकुर ने अपने चारों ओर फैले भोजपुरी 
समाज के सुख-दुख के प्रसंगों के आधार पर कथानक निर्मित 
किया । हर वर्ष पूर्वी उत्तरप्रदेश तथा पश्चिमी बिहार के 
जिलों से सैकडों लोग अपनी युवा पत्नियों को घर में 
छोड़कर ।नीकरी करने निकल जाते हैं । बंगाल के हावड़ा- 
कलकत्ता पहुँचकर वहाँ वेश्या के फेर में पड़ जाते है । 
पत्नी बेचारी कलपती रहती है, संदेश भेजती है । बरस 
पर बरस गुजर जाते है - और वियोग चलता रहतक्तूहै । 
लौटते भी है, पर मिलन अल्पकालिक होता है है येंइसी 
समस्या को. बिदेसिया " में उठाया गया है । 
एक युवक (बिदेसी) गौना कराकर अपनी नयी नवेली 
पत्नी (प्यारी-गुदरी) को धर लाता है । दो ही-चार-दिनों 
बाद वह परदेश जाने की तैयारी कर लेता है । पत्नी अपने 
रूप और जीवन की सौगंध दिलाकर उसे परदेश जाने से 
रोकती है । पर वह नये र्कशन की बंगाली साडी लाने का 
प्रलोभन देकर कलकत्ता चला जाता है है वहाँ एक वेश्या 
के जाल में फँसकर अपयी व्यायाहता पत्नी के प्यार को भूल 
जाता है 1; एक बटोही विदेसी के गाँव से होकर कलकत्ता 
जा रहा हैं। उसकी भेंट विरहिणी से हो जाती है है विदेसी 
की पत्नी रो-रोकर अपना दुखड़ा … बटोही को सुनाती है 
और प्रार्थना करती है कि वहाँ जाकर उसकी सारी स्थिति 
विदेसी, से 'कह दे । वह अपने पति को 1पहचानने के लिए 
ब्लटरैगमृ४९ 7 3१ ५ 
