उसका नखशिख वर्णन भी करती है । बटोही कलकत्ता 
पहुँचकर बिदेसी से मिलता है, और उसके वियोग 
में उसकी पत्नी की कैसी दुर्दशा हो गयी है यह 
विस्तार से सुनाता है । विदेसी अपनी व्याहता का हाल 
सुनकर बेहोश हो जाता है और फिर वह प्रेमिका से कोई 
बहाना बनाकर गाँव लौट आता है । लंबे वियोग के बाद 
पति-पत्नी का मधुर मिलन होता है । मिलन के समय का 
चित्र कितना प्रभाकर है : 
प्रेम मगन मन बहुत होत है, देखि के चरण तुम्हारे 
शोकधार बहल जात रहली, खींचि के कइला किनारे, 
बहुत दिनन पर दर्शन निला, है पति प्राणअधारे, 
कहें भिखारी जय गंगा जी, बहुरल सेनुरा हमारे ।। 
बिदेसिया के माध्यम से भिखारी ठाकृर ने आध्यात्मिक 
स्वरूप को भी दर्थाया है । उनका मानना है कि इसी 
शरीर में ब्रहा (बिदेसी) और, जीव (प्यारीमुंदरी) दोनों 
हैं, किंतु माया (वेश्या) इन दोनों को मिलने नहीं देती 
है । धरम (बटोही) के प्रयत्न द्वारा इन दोनों का पुनर्मिलन 
संभव होता है । 
कुछ लोग बिदेसिया की मौलिकता पर संदेह की 
उँगली उठाते हैं । उनके अनुसार साहनीपख्या, बक्सर के 
रांभसकल पाठक 'सलिल' ने इसके बहुत पहले ही, १ ८ ९७ 
ई० में, एक पुस्तक मुंदरीविलाप लिखी थी जो १ है ० ६ ई० 
के आसपास मुज१स्करपुर से प्रकाशित हुई थी । उस पुस्तक 
में एक बिदेसिया गीत भी था । भिखारी ठाकुर ने अपना 
बिदेसिया बाद में १ है १ ७ ई० में लिखा । इससे बस इतना 
ही कहा जा सकता है कि भिखारी ठाकुर को उस गीत से 
तर्ज और प्रेरणा जरूर मिली होगी । लेकिन इससे नि-, 
सिया की मौलिकता पर कहाँ आँच आती है ? इनका 
बिदेसिया अपने ताने-बाने, संवाद, कथानक और भाव-भाषा 
में एकदम मौलिक और अपना है, कहीं नकल की परछाई 
भी नहीं दीखती । वैसे तो गोस्वामी तुलसीदास के पहले 
जायसी ने दोहा-चौपाई छंदों में पन्मावत की रचना की 
थी और अनेक लोगों ने रामकथा पर लेखनी चलायी थी । 
तो क्या इससे तुलसीदास के रामचरितमानस की मौलि- 
कता खत्म हो जाती है ? 
भिखारी ठाकुर की सबसे बडी विशेषता यह थी कि 
वे लेखक और अभिनेता दोनों ही थे । ऐसे गुण कम लोगों 
में मिलते है । सबसे बढ़कर वह कविह्रदय थे । भाव ह्रदय 
से ही फूटता है । इसमें वह माहिर थे । उनका कंठ बजा 
सुरीला, दर्दभरा और बुलंद था है ह्रदय के भाव कंठ के दर्द 
१ ६ / नारंग-४ ९ 
में डूबकर निकलते थे । बीसियों हजार की भीड़ उनकी 
प्रस्तुतियों को देखने के लिए उमड़ पड़ती थी । नाटकों के 
बीच-बीच में भिखारी भोजपुरी में भाषण भी देते थे । 
इसमें एक और उपदेश, तो दूसरी ओर, सामाजिक कु- 
रीतियों पर तीखा व्यंरय होता था । 
मंडली के कलाकार भिखारी को "मालिकजी' कहते थे । 
उनका बिदेसिया देश की सीमा लांघकर विदेशों में रहते-- 
वाले भोजपुरी जाननेवाले लोगों में भी काफी लोकप्रिय 
हुआ । भिखारी ठाकुर के नाच और अभिनय को दर्शक 
देखते तो देखते ही रह जाते थे । बुइदों को लगता था कि 
वे भजन गा रहे हैं, युवकों को भ्रष्ट आचार-विचार, 
" दकियानूसी एवं अत्याचार का जाल तोड़ने का मंत्र सीखना 
लगता था । यह उनकी प्रतिभा ही थी कि उनके भाव 
और संवाद कभी उबाऊ नहीं लगे । 
भिखारी के नाटकों में समाजी का स्थान काफी महत्व- 
पूर्ण है । भिखारी के समाजी गायन-वादन में तो सहायक 
होकर कथा को आगे बजाते ही हैं, इसके साथ ही वे अभि- 
नय में भी हिस्सा लेते हैं । आवश्यकता पड़ने पर समाजी 
में से ही कोई अभिनय भी करने लगता है है इस प्रकार 
उनके समाजी नाटक में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करते हैं । 
भिखारी को केवल नचइया समझकर उसी दृष्टि से 
नहीं सोचना चाहिये । उन्होंने रामनाम की महिमा को 
लाखों रोगों की दवा कहा है । उन्होंने भक्त कवियों की 
तरह ही रामनाम की महता को प्रतिपादित किया है । 
भिखारी का सिद्धांत रामनाम से कर्म करने की प्रेरणा 
ग्रहण करने में है । वे कहते हैं : 
रामनाम कहि के उद्यम में खटना, 
छपरा में रहा आरा चाहे पटना । 
भिखारी रामनाथ कहने का उपदेश आलसी बनने के 
लिए नहीं, बसिक कर्म में रत रहते के लिए देते हैं । 
भिखारी के नाटकों में बिरहा, दोहा, चौपाई, कहते, 
कुंडलिया, सवैया आदि छेद बहुतायत से पाये जाते हैं । 
उनकी कविता में यमक और श्लेष के अलावा अनेक 
अलंकार भी मिलते हैं । शब्दों के चयन में भिखारी ने 
अपूर्व कौशल दिखाया है । ग्रामीण रीति-रिवाज और 
परंपराओं में प्रयुक्त होनेवाले शब्दों का जाक-का-त्यों 
प्रयोग कर भिखारी ने चमत्कार ही पैदा कर दिया है । 
मुंडन, छेदन, यशोपवीत, विवाह इत्यादि अवसरों पर 
भिखारी का आना-जाना होता ही था, जिससे वे एक-एक 
शब्द से परिचित थे, इसलिए उन्होंने उनका बडा ही सटीक 
