प्रयोग किया है । ठेठ भोजपुरी के शब्दों के अलावा संस्कृत- 
निष्ठ खडीबोली हिंदी, मैथिली आदि के शब्द भी उनके 
साहित्य में भरे पड़े है । 
बिदेसिया को जगदीशचंद्र माथुर ने परंपरित लोक 
नाटकों में शामिल किया है है उनके अनुसार भिखारी ठाकुर 
ने बिदेसिया के आसार पर ही आगे विदेसिया लोकनाट्य 
शैली का विकास किया । सिपाहीसिंह श्रीमंत के अनुसार 
'परंपरा से प्रचलित - लोकनाट्य भिखारी ठाकुर अइसन 
हस्ती पाके आधुनिक लोकनाट्य के रूप में उभरल । जब 
केहू खोजी विद्वान भोजपुरी के आधुनिक साहित्य के प्रारं- 
थिक काल के अध्ययन करे बइठी त ओकरा सामने ओह 
काल के पुर्व-पीठिका' के रूप में भिखारी ठाकुर मौजूद हो 
जइहन हूँ ओइ सहीं जब केहू अनुसंधानकर्ता भोजपुरी 
साहित्य के कडी मिलावै लागी, त ओकरो सामने भिखारी 
ठाकुर के मजिगर चित्र उभरी ।' 
इससे अनुमान लगाया जा सकता है कि भोजपुरी 
आंदोलन के अध्याय में उनका कितना महत्वपूर्ण स्थान 
है । दरअसल, भोजपुरी आंदोलन के साथ भिखारी ठाकुर के 
नाटकों का सिलसिला नथा-नुथा है । वह भोजपुरी संस्कृति 
के जीवंत प्रतीक थे । अंग्रेज सरकार ने उस जमाने में, 
१ ९४४ में, उन्हें रायसाहब की मानद उपाधि से सम्मानित 
किया था । समाज में उनका बजा सम्मान था । विनम्रता 
तो उनके रोम-रोम में बसी हुई थी । हिंदी राष्ट्रभाषा 
के लिए उनके मन में अपार अद्धा थी । 
३० जुलाई १ ९७ १ को इस लोक कलाकार का देहा- 
वसान हो गया 1 परंतु उनका यश, उनकी कला आज भी 
सर्वत्र जीवंत है । भिखारी, ठाकुर की रचनाओं को साहित्य 
के किसी भी भेद के भीतर रखा जाय या बाहर, जब तक 
भोजपुरी भाषाभाषियों का नाम रहेगा, वे अमर रहेंगे । 
नारंग का शुरुक 
कागज, छपाई, डाक खर्च तथा दूसरी वस्तुओं के मूत्यों में लगातार वृद्धि होने के 
कारण अश्क ४८ से नटरंग का सदस्यता शुल्क और एक प्रति का मूल्य बढा दिया गया है । 
अब सदस्यता शुरुक ४ अंकों का व्यक्तियों के लिए रु ० ३ ०-० ० और संस्थाओं तथा पुस्त- 
कालयों के लिए रु० ४०.०० होगा 1 एक प्रति का मूल्य सभी के लिए रु० १ ० . ० ० होगा 1 
सभी सदस्यों को अलग से इसकी सूचना भेजी गयीहूँहुँ है । उनसे आग्रह हैकि यदि 
उन्होंने अतिरिक्त शुष्क अभी तक न भेजा हो तो भेज कर सहयोग करें । यं 
नदरी का शुस्क अयिम भेजना आवश्यक है । शुरुक की राशि या तो मनीआर्डर द्वारा 
या नट-रेंग के नाम बैक ड़ापट द्वारा भेजी जाये, दिल्लरै से बाहर के चैक द्वारा नहीं । 
कृपया ध्यान दें कि नटरंग का शुरुक ४ अंको" के लिए होता है, वर्ष के अनुसार नहीं, 
क्योंकि कई बार अंक के प्रकाशन में देर हो जाती है और वर्ष के भीतर ही चारों अंक नहीं 
निकल पाते । शुस्क के समाप्त होने की सूचना ग्राहकों को भेजी जाती है । आपसे अनुरोध है 
कि सूचना मिलने पर ही शुस्क भेजे: । 
……हृयत्ररेंथापक 
बदरंग-४९ / १ ७ 
