बिदेसिया : शोघ 
१ ८ / नटरंग्र-४९ 
ए वं प्रदर्शन 
गिरीश रस्तोगी- 
रतवर्ष की समृद्ध लोक परंपराओं से प्रत्यक्ष 
साक्षात्कार के उद्देश्य से लोक कलाकार भिखारी ठाकुर 
की जन्म शताब्दी के अवसर पर रूपांतर नाट्यमंच, गोरख-- 
पुर ने भिखारी ठाकुर की मूल मंडली द्वारा बिदेसिया के 
प्रदर्शन का वृहद आयोजन किया । रूपांतर इस समय 
भारत सरकार के शिक्षा एवं संस्कृति मंत्रालय की सांस्कृ' 
तिक विकास एवं शोध योजना के अंतर्गत, "बिदेसिया और 
पूर्वाचल के अन्य लोकनाटूयों के पारंपरिक और अनुष्ठान- 
परक स्वरूप का सर्वेक्षण एवं प्रस्तुतीकरण' विषय पर 
शोधकार्य भी कर रहा है । इस परियोजना में आनंद राय 
और शंभु तरफदार दो कलाकार शोधकर्ता के रूप में कार्य- 
रत हैं । 
ये दोनों ही कलाकार भिखारी ठाकुर के जन्मस्थान 
कुतुबपुर गाँव गये । पटना में इन दोनों ने भोजपुरी 
साहित्य अकादमी तथा बिहार संगीत नाटक अकादमी 
में जाकर संपर्क किया, पर भिखारी ठाकुर के विषय 
में कोई विशेष जानकारी उपलब्ध नहीं हुई है छपरा 
जाने पर लोक कलाकार भिखारी ठाकुर आश्रम से जब 
संपर्क किया तो भिखारी ठाकुर के कार्य, उनकी 
रचनाओं, उनके साहित्य की दिशाओं, पत्रिकाओं एवं 
मंडली के विषय में काफी बातें पता लगी । लोक कलाकार 
भिखारी ठाकुर आश्रम के सचिव श्री रामदास राही से 
अच्चछो बातचीत हुई । 
भिखारी ठाकुर के भतीजे गौरीशंकर ठाकुर के निर्देशन 
में ९ नवंबर १ ९८ ७ को नेपाल क्लब के बड़े उन्मुक्त 
प्रांगण में आश्रम की ओर से बिदेसिया का मंचन उन्हीं के 
स्वाभाविक वातावरण में हुआ । मंडली के बारह सदस्यों 
में सभी बहुत अनुभवी और अनेक प्रदर्शन किये हुए 
कलाकार थे-केवल वे ही कम आयु के थे जो प्यारी- 
मुंदरी की भूमिका कर रहे थे । सारंगी, ढोलक, आल, 
गोपीचंद और हारमोनियम वालों के साथ गायक-वादक, 
जिन्हें भिखारी ठाकुर ने अपने प्रत्येक नाटक में 
समाजी कहा है, बैठे थे । ये समाजी न वेशभूषा में थे, न 
रूपसज्जा के साथ । बिदेसिया आरंभ होने से दस मिनट 
पूर्व इन्होंने मंच के बीच में बैठकर वाद्य-वादन शुरू किया 
जैसे कि नौटंकी में नगाड़ा बजना शुरू होता है । 
ढोलक की खनक से लगा कि लोकमंच साकार होने 
लगा और भीड़ इकटूठी होने लगी । कलाकार अपनी-अपनी 
