हेपसज्जर में तन्मय थे -…न कोई तंनांवं, न कोई भगदड़, 
न हडबडी, न संकोच ! उनकी तरि-ली-नवा, अपने कार्य के 
प्रति निष्ठा, संकल्प, आत्मीयता और परस्पर संबंध की 
ऊष्मा; एवं निश्चित होते हुए भी मंच पर जाने की एका- 
ग्रता, देखकर बहुत अच्छदृ लगा । एक घंटे के अंदर सभी 
कलाकार तैयार थे । रूपसज्जर में आधुनिक साज-समान 
के साथ-साथ खडिया, चूना-जैसी पारंपरिक चीजों का 
भी बडी खूबसूरती से वे उपयोग कर रहे थे । 
बिदेसिया का आरंभ आरती से हुआ । सभी देबी-देव- 
ताओं का स्मरण करने के कारण यह आरती काफी लंबी 
थी…-शहरी दर्शक जिसका अभ्यस्त नहीं' होता । बिहार की 
भोजपुरी को समझने में भी यहाँ के भोजपुरीभाषियों तक 
को कठिनाई महसूस हुई । आरती के बाद गौरीशंकर ठाकुर 
ने सूत्रधार के रूप में हमारे संस्कृत नाटकों तथा लोकनष्ट्रयों 
की तरह ही दर्शकों से संवाद स्थापित किया और बिदेसिया 
नाटक से परिचय करा के एक पृष्टभूमि बनायी । गौरी 
शंकर ठाकुर की अधिक आयु और ज़ल्दी-जरुदी संवाद 
अदायगी होने के कारण दर्शक आरंभ में उनसे तादात्म्य 
नहीं स्थापित कर सके । लेकिन जैसे ही कथानक आरंभ 
हुआ और परदेसी एवं उसकी पत्नी- का अभिनय तथा गायन 
शुरू हुआ, दर्शक मंत्रमुग्ध होने लगे । 
नौटंकी की तरह बिदेसिया न नृत्यप्रधान है, न वैविध्य 
और उत्तेजना का नाटक है है इसमें गीत-तत्व ही मुख्य है, 
अभिनय-तत्व नहीं । अधिकांश रचना काव्यमय ही है, यद्यपि 
बीच-बीच में संवाद भी हैं । गीतमय होने के कारण विदे- 
सिया का मूल सौदर्य उसके गायन-पक्ष में है । परदेसी और 
उसकी पत्नी की भूमिका में दोनों ही कलाकारों का कंठ, 
भाषण-शेली और आवाज की बुलंदी अत्यंत प्रभावशाली 
थी । प्रयत्न करने पर भी शहरी कलाकार यह खुलापन औ 
ऊँचाई नहीं ला सकते । " 
बटोहिया की भूमिका में जब गौरीशंकर ठाकुर का 
प्रवेश हुआ तो दर्शक पर्याप्त उत्सुक थे-मयं भिखारी 
ठाकुर को इस भूमिका में देखे हुए लोग विशेषता । निश्चय 
ही गौरीशंकर ठाकुर का अभिनय बेनोड़ था । इस आयु में 
भी शरीर का लचीलापन, मुख की भाव-भंगिमाएँ, शारीरिक 
गतियों का अत्यंत स्वाभाविक संचालन अतर साथ में गायन 
उल्लेखनीय' था । उनका चइमा औ र खडिया से बनी हुई 
बल्कि चेहरे पर रंगी हुई उनकी मुँछे और कागज का टूकड़ा 
चिपकाकर थोड़ा-पा बाहर निकला हुआ उनका दाँत कल्पना 
के अच्छे उदाहंरण थे और प्रेरक भी । 
पूरी प्रस्तुति में दोहा; चौबोला, सोरठी, पूरबी, बारह- 
मासा, आरुहा, ऐ१वरविजयी (राग) , निरगुन बार-बार आते 
थे । समाजी कोरस में बराबर गाते थे और वाद्य बजाते 
थे । प्राय: कथानक में नया प्रसंग और नये कलाकार के 
आगमन की सूचना वे ही अपने गीत से देते थे । समाजी का 
कार्य कथानक के सूनो-प्रसंगों को जोड़ते जाना, दर्शकों को 
अपने साथ लेते चलना और अभिनेताओं को निरंतर सहयोग 
देते जाना था । दृश्य-परिवर्तन के संकेत का सारा दायित्व 
समाजी अपने गायन द्वारा निभा रहे थे । आवश्यकता पड़ने 
पर बीच-बीच में वे कोरस में वहीं से बोलकर अभिनय का 
अंग भी होते थे । कभी-कभी उनमें से किसी को आवाज 
लगाकर उठा लिया जाता था और वह अभिनय का हिस्सा 
हो जाता था । बीच-बीच में समाजी छेड़छाड़ भी करते थे 
और हँसी-पताक भी । 
उनका गायन तब चौपाई में होता था जब वे कथानक- 
विकास का कार्य कर रहे होते थे । विशेष बात यह है कि 
उनकी चौपाइयों में श्रीराम का स्मरण बराबर चलता था । 
वस्तुत: भिखारी ठाकुर ने स्वयं रामलीला के प्रदर्शनों से 
प्रभावित होकर अपनी मंडली बनायी थी । समस्त सामाजिक 
समस्याओं और वैषम्य-विसंगतियों के बीच राम-नाम का 
निरंतर स्मरण और उसका क्रम निष्ठा-आस्था की अज़स्त्र 
धारा जैसा लगता था । यह हमारी नाट्य परंपरा का 
अलौकिक पक्ष रहा है--- हमारी लोक परंपराएं रंग-कला 
को, अभिनय को, एक अनुष्ठान की तरह मानकर चलती हैं । 
भावात्मकता और गीतात्मकता से भरपूर यह प्रस्तुति लोक- 
जीवन की सहजता और सरसता तो लिये हुए थी, किंतु 
कहीं भी आधुनिक युग में लोक नाटकों में दूंसी गयी कुरु.- 
पूर्ण युक्तियाँ एवं अभद्रता नहीं थी, न किसी प्रकार का 
भड़कीलापन था । 
पूरी प्रस्तुति के दौरान नागरिकों की ओर से दो प्रकार 
के अनुभव हुए । एक तो यह की सबका ध्यान भाषा पर, 
शब्दों पर, पहले था, ठेठ (बिहार की) भोजपुरी होने 
के कारण उन्हें काफी असुविधा हुई, इसलिए उनका 
असंतोष सामने आया दूसरे, वे दर्शक जिनके लिए लौक- 
नाट्य "पिछडी संस्कृति' का प्रतीक है, अथवा 'र्ग'वारपन' 
और सस्तेपन बका, और जिन्हें पुरुष पात्रों का रुबी बनना 
एक 'कूड़' अनुभव लगा है ऐसे लगभग सौ लोग आधे-पौन 
घंटे के बाद ही उठकर चले गये । उनकी प्रतिक्रिया कुछ 
ऐसी थी जैसे वे किसी गलत स्थान पर फँस गये हों । 
वस्तुत: लोक संस्कृति और अपनी परंपराओं से सर्वथा कट 
नडरेंग-४९ / १ है 
