जाने के कारण 'सभ्य' नागरिक अपरिपक्व मानसिकता से 
ग्रस्त होता है है न वह व्यापक अर्थों में 'आधुनिक' होता है 
और न पूजती मनुष्य । यह असहज मानसिकता ही पूर्वाग्रह 
से मुक्त नहीं होने देती । फिर भी सैकडों दर्शक इस क्षेत्र के 
ऐसे थे जिन्होंने अंत तक बडी तन्मयता से बिदेसिया देखा । 
बीच-बीच में लग रहा था जैसे वे अपनी जमीन, अपनी 
भाषा के आत्मीय माहौल और भावुकता में धिर गये हों । 
उनका उल्लास और चमक दर्शनीय थी । 
अगले दिन हम लोग बिदेसिया के कलाकारों के साथ 
बैठे । उनसे बातचीत की और बहुत-सी चीजें सुनी और 
अपनी आगामी योजना के लिए कार्यक्रम तैयार किया । 
बिदेसिया का प्रदर्शन देखने से बहुत-सी बातें स्पष्ट हुई । 
उसकी कहानी में और उसकी शैली में समसामयिक संदर्भ में 
अनेक संभावनाएँ उजागर हुई । यह लगा की इसी कहानी 
को आज कितने-कितने कोणों से देखा जा सकता है । गाँव, 
शहर, परदेश, बंधन, लोभ-मोह, संबंध आदि-आदि को लेकर 
नये अर्थ खुलने लगे । 
" सारी बातचीत के दौरान ऐसा भी महसूस हुआ कि 
लोक कलाकार, बल्कि उनमें युवा कलाकार, काफी सतर्क हैं, 
और "नागरी मनोवृत्ति' से आशंकित भी हैं कि कहीं 
कोई उन्हें छल तो नहीं रहा है ? कोई चाल तो नहींहै है 
भिखारी ठाकुर पर बनी बिदेसिया पिल्ला तथा अन्य प्रसंगों 
को लेकर वे काफी क्षुब्ध थे । उनकी पीडा, कोभ, आशंका 
और अर्थ-समस्या समझो जा सकती है । मुझे यह भी लगा 
कि हम रंगकर्मियों की तुलना में वे जयादा व्यावसायिक, यानी 
आज की भाषा में, सहीं छोग्रेशिनल' हैं, कर्मठ, निष्ठावान, 
एवं निरंतर सक्रिय कलाकार हैं । घूम-घूमकर बराबर 
नाटक करना और नाटक को आर्थिक पक्ष से जोड़ना, उसे 
जीवन-चर्या और जीवन-निर्वाह दोनों का अंग और साधन 
बनाना-- ये सभी महत्वपूर्ण पक्ष हैं । सब कलाकार एक 
स्थान के न होते हुए भी एक थे । 
नटरंग के पूराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अश्क उपलब्ध हैं । उनकी सूची हर अश्क में प्रकाशित होती है । 
पुराने अ३कों का मूल्य बढाया नहीं गया है । अश्क ४७ तक प्रत्येक साधारण अश्क का मूल्य 
रु॰ ७.०० तथा संयु-तीक ३ ८-३ ९ का रु- १ ०॰० ० है । अश्क ४८ से प्रत्येक अश्क का मूल्य 
रु. १ ० . ० ० होगा । जो भी अश्क चाहिये उनका मूल्य, प्रति अंक ८५ पैसे डाक खर्च और 
रु॰ ५. ० ० रजिरड्री खर्च अग्रिम मनीआर्द्ध र द्वारा भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि८शुरुक नहीं भेजी जाती 1 उसके लिए असिम रु - १ १ . ० ० भेजना 
चाहिये । 
सभी अंक सदस्यों को डाक प्रमाणपत्र के अतिर्गत भेजे जाते हैं । इसलिए अश्क न 
मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने में पूछताछ करें । आँक की दूसरी प्रति भेजना संभव 
नहीं है 1 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अश्क रजिरुट्रो से या रिकार्देड डेलिवरी से 
मंगाये जा सकते हैं । पर उस हालत में रजिरुट्री के लिए प्रति अश्क रु- ५-० ० और रिकार्देड 
डेलिवरी के लिए प्रति अश्क रु. २ . ० ० भेजना आवश्यक होगा है 
व्यवस्थापक 
२० / बदरंग-४९ 
