देंश-देश का 
रंगमंच 
कितना भारत है 
महाभश्चतमें? 
सुषम वेदी 
मृ' 
व्ययार्क की बुकलिन संगीत अकादमी द्वारा आयो- 
जित और विश्वविख्यात रंगकार पीटर वुत्त द्वारा निर्देशित, 
संपूर्ण महाभारत की रंग-प्रस्तुति को देखते हुए जो बात 
सबसे एयादा सटीक लगी, वह थी नाटक में कथा या कहानी 
तत्व की अनिवार्यता और अहमियत । नाट्य-प्रस्तुति के 
लगभग हर युग में निर्देशक, अभिनेता या रचनाकार में से 
कोई-न-कोई विशेष प्रमुखता पाता रहा है । लेकिन महा- 
भारत के मंचीय प्रदर्शन ने यह साधित किया की कथा ही 
वह भूल तत्व है जो दर्शक को बाँधता है । साढे नी घंटे 
के इस प्रदर्शन में एक के बाद एक घटनाओं की जुड़ती 
श्रृंखला जिस तरह' से दर्शकों को जकड़े रखती है, वह 
महाभारत की कथा की ही आकर्षण-शक्ति हो सकती है । 
शायद इसीलिए यथार्थवाद और विसंगतवाद के बाद घुमा 
थामकर नाटक फिर से सशक्त कथातत्त्व के घेरे में लौट 
रहा है ।' परंपराशील नाट्यरूपों की ओर खिचाव की जड़ 
में भी एक बडा कारण यही है । 
पीटर बुक की सामर्ध्व यह है कि उसने इस कथा- 
भृ'खला को भी बडे भव्य, चमत्कारपूर्ण और नेत्नसुखद रूप 
में पेश किया है, जिसके लिए उसने न केवल भारत; बल्कि 
जापान, अफ्रीका तथा पश्चिमी देशों की रंग-रूढियों, 
धार्मिक अनुष्णनों, अभिनय प्रणालियों, वस्ताभूक्त और 
संगीत-बब का इस्तेमाल करके एक नितांत नवीन, 
संकरित नाट्यरूप खोजने की कोशिश की है । 
इस भव्य रूपाकार का प्रथम पहलू है अहाभारत का 
नवीन किंतु जीर्ण-शीर्ण आभास देनेवाला दृरंगमंच । ५० 
लाख डॉलर का खर्चा करके जिस मैंजेस्तिक थिएटर को 
महाभारत के मंचन के लिए तैयार किया गया, वह चित्ति 
चौखटे के आकार का होते हुए भी खुले मंच की रंग-रूढियों 
को मानकर चलनेवाला था । मंच की ऊँचाई दर्शकों के स्तर 
की थी, दर्शकों के बैठने के लिए कुसिंयाँ नहीं, वेंवें बनायी 
गयी थीं । म्पूयार्क टाइम्स अखबार के रंग-समीक्षक फेंक 
रिच ने सख्त वेंचों और अर्ध-जीर्ण इमारत को लेकर टिप्पणी 
की कि "इस नाट्य-प्रस्तुति के लिए ऐसी फैशनेबल अत्या- 
नटरंनि४ए / २१ 
