धुनिक तपश्चर्या पीटर बुक का ही आवित्९कार लगता है, 
वनों यह माहौल एक हिंदू महाकाव्य की प्रस्तुति के बजाय 
एक आश्रम के लिए ज्यादा उपयुक्त है ।' 
फिर भी, अभिनय-स्थल लंबाई-चौडाई, गहराई और 
ऊँचाई के सभी आयामों में एक व्यायापकता और खुलेपन का 
अहसास देता था । मंच के आगे या पीछे कोई परदा नहीं 
था । हाँ, यक्षगान, कथकली इत्यादि में इस्तेमाल होनेवाली 
अर्ध-रं-मटी का प्रयोग कई बार कई तरीव्ररै से किया गया है 
रंगपटी में निपटते हुए भी पात्न का प्रस्थान दिखाया गया । 
चारपाई का उपयोग भी अर्ध-पटी के रूप में (और बैठने 
के लिए भी) हुमा। 
इस विशाल मंच पर-तीन मूलभूत तत्वों से सौंदर्य और 
प्रभाव को जगाया गया था : पानी, मिट्टी और आग । रंग- 
मंच की धरती मिट्टी से पुती हुई थी । मंच के पिछले हिस्से 
में पानी की एक चौडी चादर. मंच के दायी ओर से बायी 
ओर तक विली: हुई थी जो एक नदी का-सा आभास देती 
८थी । उस पर डाला गया तस्ता एक ओर पुल का आभास 
देता था, वहीं वह जापानी नोह नाटको में मंच के बीच.-, 
बीच पात्रों के प्रवेश-गमन के लिए बनी वीथिका या पगडंडी 
का काम करता था है मंच के पीछे की ऊँची दीवार पर 
-पुते-अधपुते "ऊबड़-खाबड़ मटमैले रंग किसी चटूटान का 
आभास देते थे, जिन पर जगह-जगह लगे हत्यों (रर्दूटों) 
पर चढ़कर पात्र सहसा एक ऊँचाई, एक अतिमानव" लोक 
में पहुँच जाते थे ।" मंच के अगले हिस्से में दायें और बाये: 
पार्श्व, में भी ऊँचाई तक पहुँचनेवाली इकहरी सीढी-सी थी 
जिसका हिडिंत्रा-जैसे राक्षसी पात्रों के लिए सुंदर उपयोग 
आ । 
हु मंच के अगले भाग में भी पानी का एक छोटा-सा 
पोखर था जिसका बहुत ही कत्१पनात्मक ढंग से इस्तेमाल 
किया गया ।… कभी' यह पानी किसी धार्मिक अनुष्ठान का 
पवित्र जल बन जाता था, कभी पीने या धोने के काम में 
आता थी 1 दुर्योधन के छिपने औरमृत्यु के लिए यही सरोक्वे 
वर था; युधिष्ठर की धर्म-परीक्षा के समय इसी तालाब 
के पानी को प्यासे पांडव पी-पीकर शव में परिणत होते 
जाते थे; कर्ण का रथ का पहिया भी इसी के कीचड़ 
में फँसा; मंगलमय दीप बहाने के लिए भी यही पानी नदी- 
तालाब बन गया ३ इसी तरह अग्नि दीपाधारों और मशालों 
' द्वारा मंच को आलोकित और मृ3गारित तो करती ही थी, 
अनुष्ठानों के लिए भी उसका बडा चमत्कारपूर्ण - उपयोग 
हुआ । जैसे कि दुर्योंधन और दु:शासन द्वारा दिव्यदृष्टि से 
२२ हिंनटरंग-४१ 
अर्जुन को हिमालय में शिव से पाशुपत अस्त्र प्राप्त करते 
हुए देखने में, एक जादुई रूपाकार अग्निरेखा ने पूरे मंच 
को, जैसे कि अलौकिक दिव्यदृष्टि के प्रकाश से, उज्जवलित 
कर दिया था । 
दृश्य-रचना के लिए खूबसूरत लाल-सुनहरी बुनी या 
छपी चादरों के इस्तेमाल ने बदलते रंगों के साथ एक नये 
स्थल पर पहुँचा दिया । इस तरह कार्य की अबाधता दृश्य- 
परिवर्तन के बावजूद बनी रही । 
महाभारत के रूपात्रन (वि-रि-युग-टेशन) में अभिनेता 
के शरीर का कल्पनाजनित उपयोग भी एशियाई रंग-रूढियों 
के अनुरूप था । पात्रों की शारीरिक गति में इतना लोच 
`और चापल्य था कि दुहरे होकर एक गोले में पूरा का पुरा 
शरीर परिणत हो जाये । द्रोणाचार्य से धनुर्विद्या सीखते 
हुए पांडवों की शारीरिक गतियाँ और भंगिमाएँ बहुत मोहक 
बन पडी थीं । महाभारत के मंचन की दृष्टि से अत्यंत 
कठिन ओ र अलौकिक दृश्यों को पीटर बुक ने बड़े सौंदर्यमय, 
कलात्मक और विश्वसनीय ढंग से प्रस्तुत किया । 
विशेषता, महाभारत युध्द के समय जापानी युद्ध-कलाओं 
का उपयोग बहुत कलात्मक ढंग से हुआ । चक्रव्यूह की दृश्य- 
परिकल्पना अत्यंत प्रभावपूर्ण थी । कुछेक लकडी की सीढियों 
के इस्तेमाल से चक्रव्यूह बना दिया गया था, एक बड़ा पहिया 
अमुँन का रथ बन गया । पात्रों के समूहन और स्थापन से 
ही लंबे महाभारत युद्ध को पूरे वैविध्य और सजीवता से 
पेश किया गया । हाँ, यह सच है इस युद्ध-मंचन में कहीं- 
कहीं शेक्सपियर के नाटकों का भी प्रभाव था है पीटर चूक 
ने युद्ध-दृश्यों- की प्रस्तुति अपने शेक्सपियर के नाटकों के 
मंचीकरण में की है और इसकी उनकी अपनी एक शैली है । 
पात्रों के आभरण और वेशभूषा से भी सुचयिता सुरुचि- 
पूर्ण होने के साथ-साथ एशियाई प्रभाव पैदा होता था । खूब 
चटक लाल, सुनहरी या काले रंग पात्न और अवसर के 
अनुरूप थे । विराट के दरबार में पीले-लाल रंग, रणभूमि 
पर काते चोग्रे, नाट्य-भ में सात्विकता के प्रतिनिधि पांडवों 
के सफेद पहनावे और वनवास के समय मटमैले वस्त्र 
समयोचित थे । दरअसल, इस वेशभूषा में एक तरह की 
सार्विकता थी, जिसे भारतीय कहने के बजाय पूर्वीय कहा 
जाये तो बेहतर होगा है जैसे कि द्रोणाचार्य की वेशभूषा एक 
बौद्ध भिक्षु-जैसी प्रतीत होती है । सबी-पात्रों की लहँगे- 
दुपट्टी की राजस्थानी प्रतीत होनेवाली वेशभूषा उन्हें 
भारतीयता के निकट ले आती है, इसी तरह पुरुषों द्वारा 
पहले गये कुरते-पाजामे भी । पर लंबे चोगे पहने पुरुष 
