किसी भी देश के हो सकते है । 
इसी तरह महाभारत के संगीत-प्रभावों में भी एक 
साविकता थी । संगीतकार जापानी थे और तानपूरा, बाँसुरी 
इत्यादि भारतीय वादों के साथ-साथ अमरिकी, ईरानी और 
जापानी वालों का भी भरपूर इस्तेमाल किया गया था है 
युध्दन्ताद के लिए जापानी अनुष्ठानमूलक ड्रम का इस्तेमाल 
बहा प्रभावी था । 
महाभारत के चरित्रों का विकास पीटर बुक और 
आलेखकार उ-यां केरिचेर ने पश्चिमी वस्तु-दृष्टि से 
किया है । पीटर बुक की पाख-रचना पर शेक्सपियर का 
प्रभाव कहीं-कहीं बडा स्पष्ट था, जैसे की युधिष्ठर कमजोर 
दंद्वग्रस्त हैमलेट जैसा दीखता था । कर्ण के चरित्र का 
विकास भी शेक्सपीयर के पात्रों की त्रासदी के अनुरूप था । 
महाभारत के लिए करीब १ ८ देशों से अंतर्राष्ट्ररैय अभि- 
नेताओं को चुना गया है । विभिन्न जाति, वणों और 
भाषाओं को बोलनेवाले' ये पल्ले, एक और तो इस नाटक को 
एक अंतरोंष्ट्रन्दिता और वैविध्य, तथा पीटर बुक के शब्दों 
में दिखने वाले को अनुभव की सघनता हैं देते थे, वहीं अलग- 
अलग उच्चारणों के साथ अंग्रेजी बोलने के कारण दर्शकों 
तक अपना कथ्य पहुँचा नहीं पाते थे है भीष्म, जो कि इस 
नाट्य का महत्वपूर्ण पात्न है, अपने भारी लहजे की वजह 
से जरूरी संवाद दर्शकों तक पहुचा नहीं पा रहा था 1 
इसी तरह कुछेक चरित्रों के लिए अभिनेताओं का 
चुनाव भी सही नहीं लग रहा था । जैसे की अर्जुन का 
अभिनय करनेवाला पात्र कतई प्रभावित नहीं करता, उल्टे 
दुर्योधन एयादा आकर्षक व्यक्तित्बवाला प्रतीत होता था 1 
एकलव्य, निषाद जाति का होने के कारण श्यामल वर्ण 
अभिनेता के लिये अधिक उपयुक्त रहता, पर यहाँ एक गोरे 
लड़के से उसका अभिनय करवाया गया । मैंने पीटर बुक से 
जब इस बारे में बात की तो वह कहने लगे कि रंग या वर्ण 
उनके पात्न-चुनाव का आधार है ही नहीं, पात्रों की 
आंतरिक ऊर्जा और प्रवृत्ति मुख्य आधार है । इसी से भीम 
का अभिनय लंबे-तगड़े काले पुरुष ने किया है । भारतीय 
मानस को पीटर बुक के पात्न-चुनाव से काफी कष्ट हो 
सकता है । कृष्ण की भूमिका में जूस मायर्स सहीं नहीं 
उतरते । महाभारत का कृष्ण योगिराज है, परंतु पीटर बुक 
के महाभारत का कृष्ण जहाँ देखने में `खिचडी बालोंवाला 
अधेड़ पुरुष दीखता था, वहाँ अभिनय में अवसर चंचल 
रसिया-जैसा बन जाता था । दरअसल, महाभारत में महान 
अभिनेता कोई नहीं था । कर्ण, युधिष्ठिर, व्यास, दुर्योधन 
और गांधारी का अभिनय सशक्त था, पर इसके अलावा 
न्य पात्रों का अभिनय जथादातर सामान्य था और कभी- 
कभी पात्रों में अभिनय की कमी खलती भी थी । 
महाभारत के पात्रों को भारतीय मानस की धार्मिक 
आस्थाओं से पूरी तरह काटकर उनके साथ मनमानी करना 
सराहनीय नहीं हो सकता । इसी तरह धार्मिक अनुष्ठानों 
के भी, संदर्भ से कटे, मात्न नाटकीय चमत्कारों के लिए 
उपयोग भारतीय मन को स्वीकार्य नहीं हो सकते । पीटर 
बुक इन प्रमनों के उत्तर में एक सार्विक (युनिवर्सल) नाट्य- 
रूप की खोज का जो तर्क देते हैं, उससे तीसरी दुनिया के 
रंगकार कितने सहमत हैं, यह भी शायद वे जानते हैं । 
आत:, इस सारे आपोजन में जो एक बड़ा सवाल उठता 
है वह है महाभारत की अर्थवत्ता का । महाभारत एक माह- 
काव्य ही नहीं, भारतीय संस्कृति और आस्था का प्रतीक 
भी है है उसका स्वरूप और अर्थ कहाँ तक विदेशी मानस 
तक पहुँचा है, इसका सहीं उत्तर तलाशना भी यहाँ जरूरी 
है । 
जहाँ तक महाभारत के रूप, उसकी कथा का सवाल है, 
पीटर बुक ने गणेश, व्यास और भरत के वार्तालाप से शुरू 
कर अठारवें पर्व तक की कथा को काट-छो-टकर और 
सँवारकर बडी कुशलता से पेश किया है । (भरत एक बाल 
चरित्र है जो लगातार व्यास से सवाल-जवाब करते हुए 
कथा को आगे बढाने में युक्ति की तरह इस्तेमाल किया 
गया और अपने आप में मानब जाति का प्रतिनिधि है) । 
महाभारत की काट-छोटे आसान नहीं, घटनाओं के जंगल 
में प्रसंग के बीच से प्रसंग निकलते चले आते है । हूँ मंच 
पर प्रस्तुत महाभारत भी जरूरत से ज्यादा लंबा होता चला 
गया, कुछेक प्रसंग काटे तथा कुछ एयादा जरूरी प्रसंग जोड़े 
जा सकते थे । फिर भी कथा ने मजबूती से दर्शकों को बाँध 
रखा था, बार-बार मुख्य कथा छोड़ प्रासंगिक कथा देकर 
व्यास और भरत मुख्य कथा के सूत्र को फिर से उठा लेते 
थे । अक्सर वर्णनात्मकता नाटक पर हावी होने लगती थी, 
नाट्य तत्व क्षीण होने लगता था । पर कुछ क्षणों बाद ही 
कोई चमत्कारपूर्ण दृश्य या घटना फिर से नाटक को उठा 
लेती थी । शुरू से अंत तक नाट्य संरचना का स्वरूप यहीं 
रहा 1 
पीटर बुक के महाभारत की शक्ति उसकी अदभुत 
वृहद परिकल्पना और उस परिकल्पना की सौंदर्यमयी 
कलात्मक प्रस्तुति में है । यूं भारत में महाभारत 
की रंग-प्रस्तुति कोई नयी बात नहीं । परंपराशील 
बदरंग-४१ / २३ 
