नाट्यल्पों तथा कथकली, भरतनाट्यम इत्यादि नृत्यों 
में, आम तौर पर महाभारत के प्रसंग अभिनीत होते हैं । 
परंतु, यहाँ अंतर यह है कि परंपराशील नाट्य एक ही प्रसंग 
को लेकर घंटों उसका भाव-विस्तार करते रहते है । पीटर 
बुक ने एक प्रसंग नहीं, पूरा महाभारत उठाया है, इसीलिए 
उसमें भाव या काव्य के विस्तार का अवकाश नहीं 
मिला है भावात्मक स्तर पर केवल एक ही प्रसंग ने गहराई 
से छुआ, और वह है कर्ण के जीवन का वास । पर महा- 
भारत तो काव्य है, कथाएँ उसका शरीर हैं । पीटर 
बुक ने इस शरीर को खूब सजा-सजाकर प्रस्तुत किया है, 
पर महाभारत की आत्मा, उसका काव्य खो गया है है 
प्रस्तुति के दौरान, विशेषता महाभारत के दूसरे अंक 
में धर्म और कर्म-संबंधी दार्शनिक सवालों को उठाया और 
गुना गया है । वनवास में द्रोपदी युधिष्ठिर को बार-बार 
धर्म-कर्म की व्याख्या के लिए उकसाती है । पर तीसरे अंक 
में युद्ध के दौरान पूरी-की-पूरी गीता कृष्ण अर्जुन के कान 
फुसफुसाकर चुप हो जाते हैं जो सजग दर्शक के लिए बेहद 
निराशाजनक साबित होता है । पीटर बुक का नाटुयकार 
इतना असंवेदनशील कैसे हो सकता है कि जहाँ महाभारत 
के दर्शन का सार है उसे वे संबोधित ही न करें । शायद 
पीटर बुक का उद्देश्य महाभारत के काव्य को पहचान और 
आत्मसात् कर दर्शक तक पहुँचाना था भी नहीं । वे महा- 
भारत युध्द के माध्यम से अणु युध्द की विभीषिका की ओर, 
सर्वनाशकता की ओर संकेत करना चाहते थे । और यह 
सम-सामयिक सत्य महाभारत के अंतिम पर्व तक पहुँचते- 
पहुँचते अपनी पूरी भीषणता के साथ दर्शक पर प्रगट हो 
जाता है । 
दरअसल, महाभारत में भारतीय संदर्भ और अर्थों 
को खोजना पीटर बुक के उद्देश्य से मेल नहीं खाता । 
महाभारत की खूबी अनेकानेक दृष्टियों, नाट्यरूपों और 
शैलियों को समंजीकृत रूप में प्रस्तुत करने में है । उसकी 
शक्ति यहीं है कि पीटर बुक ने विभिन्न शैलियों, घटनाओं 
और चरित्रों तथा विभिन्न भाषाभाषी अभिनेताओं को 
संगठित और एकीकृत करके पेश किया है बिना महत् परि- 
कल्पना के ऐसे नाट्य-कार्य संभव नहीं । इसमें कोई संदेह 
नहीं कि इस व्यक्ति के पास महान दृष्टिबोध (विजन) 
है है पर उस बोध की विशदता में भारत बहुत-सी इकाइयों 
में से एक इकाई बनकर रह जाता है है महाभारत की 
भारतीयता मात्र 'भारतीयपनों (इंडियन/सि) बनकर रह 
गयी है, जिसे भारतीयता का सांस्कृतिक अत्सप्तर्थिटेशन' 
२४ / नटरंगा४९ 
भी कह सकते हैं । या एक और नजरिये से देखें तो विदेशों 
में उसके माध्यम से भारत की चर्चा देखते-सुनते इसे सराहा 
भी जा सकता है है 
दक्षिण अफ्रीका का 
रंगभेद-विरोधी नाट्यदल 
पंकज शुक्ल 
7 
ए क रंगशाला और नाटक मंडली बनाने मैं मन की 
कल्पना, साहब, निश्चय, पैसा, मेहनत और चमत्कार की 
जरूरत होती है, विशेष तौर पर तब जब आप काले हों, 
और दक्षिण अफीका में रहते हों । इन्हीं सब विर्वषितांओं के 
साथ अभिनेत्री-निर्देशिका सायरा एब ने १ ९८ ० में अपने 
आपको हथीड़ा और रंग आदि के लैस कर छा: हसते दिन; 
रात एक करके डरबन में एलिस रुट्रीट के कराटे स्टूडियो 
को बदलकर २० ० सीटवाली रंगशाला बना दिया, जिसमें 
काँफी बार, कार्यालय, रिहर्सल कक्ष, मेकअप रूम, सभी 
कुछ था । इसको नाम मिला 'अपाटेयर्स' । 
युवा अदाकार की सफल होने की आकांक्षा पूरी हुई । 
कलाकारों को एवं स्वयं अपने कार्य को नियोजित करने के 
लिए सायरा ने ड्रामा कक्षाएँ, बशच्चों की कक्षाएं, आदि धर 
पर ही लेना शुरू किया । अपस्टेयर्स का पहला नाटक 
जैनिस हनीमैन का एन अरेबियन नाइट था, जिसे देखने 
२० ० लोगों के बैठने की क्षमतावाला हाल पूरा भरा था । 
तभी से अपस्टेयर्स ने बहुत-से कलाकार जमा किये । 
अपल्लेयर्स ठीक से चल रहा था । सपने सच होने ज 
रहे थे ।.तभी एक रात जब सायरा द्वारा निर्देशित महात्मा 
गाँधी की जीवनी पर एक विशाल संगीतमय प्रस्तुति का 
शुभारंभ होनेवाला था कि थिएटर में आग का खतरा 
घोषित कर अपस्टेयसै बंद करवा दिया गया, बिना किसी 
पूर्व सूचना के । काफी समय तक स्थान की खोज के बाद 
डरबन स्टेशन पर एक इमारत मिली, जहाँ उसने दिनो- 
शियो, रुलैक दै एढे फाग ग्रीक तथा द प्रायमरी इंग्लिश- 
क्लास जैसे आलेखों को रंगशाला में प्रस्तुत किया । मगर 
कुछ दिन बाद यह भवन भी अन्य कला संगठन द्वारा ले 
लिया गया । 'इस प्रकार एक बार फिर अपस्टेयर्स को 
अपने प्रयत्न में असफलता मिली और वह अपनी 
