व्यावसायिक कंपनी को आगे नहीं चला सका । 
लगातार बाधाओं से भी सायरा ज रा नहीं घबरायी 
और सन १ ९८४ में एक ऐसा आलेख हाथ में लिया 
जिसके द्वारा अपस्टेयर्स को 'क्रांतिकारी' नाटक प्रस्तुत 
करने का यश प्राप्त हुआ । उसने काले लोगों में चेतना 
जागृत करनेवाले नेता स्टोवन बेदृटू बौको की नजरबंदी 
की हालत मैं मृत्यु के सनसनीखेज विषय को लिया । सन 
१ ९८ ५ के प्रारंभ में बंबई के पृथ्वी नाट्य समारोह में 
इस नाटक का विश्व में प्रथम प्रदर्शन हुआ और वह 
सफल सिध्द हुआ । बाद में उसी वर्ष वह दक्षिण अफ्रीका 
में खेला गया, किंतु वहाँ का प्रदर्शन शासन की कुछ घोष- 
जाओं के कारण भय और घबराहट में खेला गया था । 
देश में आपातकाल एवं अन्य ऐसे वैधानिक आदेशों 
की घोषणा से सभी प्रकाशन एवं प्रदर्शन देश की सुरक्षा 
व्यवस्था के अधीन आ चूके थे तथा अभिनेता, मंडलियाँ 
और दर्शक किसी भी नये निर्माण से अपने को जोड़ने 
के संबंध में सशंक थे । फिर भी थोडे-से समर्पित भावना 
वाले गोरे कलाकारों के सहयोग से, और अवसर मिलते 
ही, डरबन के अशोका थिएटर में यह नाटक दर्शकों के 
के लिए खेला गया । इसके बाद तो नाटक दिनों-दिन शक्ति 
प्राप्त करता रहा ३ और फिर केपटाउन और जोहांसबर्ग में 
भी बडी सफलता के साथ दर्शकों के समक्ष खेला गया । 
१ ९८६ में एक स्थानीय प्रकाशन संस्था ने उसे प्रका१शत 
किया और उसका दूसरा संस्करण भी स्टोव बीको की 
दसवीं पुपृग्य तिथि के स्थारकावरूप स्काटविला पब्लिशर्स 
द्वारा प्रकाशित होना तै हुआ । 
सायरा एस्सा अपने क्रांतिकारी नाट्यदल अपस्टेयर्स 
के साथ पिछले दिनों भारत में आयी: । उन्होंने भोपाल में 
भारत भवन की रंगशाला में अपना एक नाटक दि आइलैंड 
प्रस्तुत किया । 
दक्षिण अफीका के रोबेन द्वीप में दो राजनैतिक बन्दियों 
की दुर्दशा का मार्मिक चित्र खींचनेवाले इस नाटक की 
शुरूआत जेल के दो कड़े सीखचों के पास, दोनों बंदियों 
द्वारा घंटों बडे परिश्रम के मूक अभिनय से होती है । दोनों 
पात्रों का अभिनय, उनकी भारी शारीरिक थकान और 
चलने में बेबसी की दृष्टि से सटीक था । जेल में दोनों 
अफीकी र्कदियों का परस्पर संवाद ही है । नाटक में बंदियों 
की आशाओं, कल्पनाओं, कुंठाओं, विश्वम और आजादी 
के संधर्ष को मार्मिक ढंग से चित्रित किया गया है । 
डेढ़ घंटे तक निरंतर नाटक ने दर्शकों को बाँधे रखा । 
भोपाल रहनेवाले अफ्रीकी नागरिकों के समूह को भी 
इस नाटक ने खींचा । 
प्रस्तुति के बाद सायरा एस्सऱ से उनके काम के बारे 
में कुछ बातचीत भी हुई, जिसके कुछ अंश यहाँ प्रस्तुत 
हैं । 
पंकज शुक्ल 3 आप रंगकर्म में कैसे और कब आयी ? 
उस समय के बारे में बतायें, जब रंगकर्म को आपने एक 
"सांस्कृतिक हथियार' के रूप में अखितयार किया ? इसमें 
क्या और कैसी बाधाएँ रास्ते में आयी ? 
सायरा -…-मैं मूलत: अभिनेत्री है । मैंने हमेशा से ही रंग- 
मंच पर काम करना चाहा । मेरा पहला रंगमंच का अनू- 
भव स्कूल में हुआ था और इस नाटक में मुझे सिर्फ एक 
पंक्ति ही बोलनी थी । 
मैं काली, मुस्तिम, स्त्ररै हूँ । मेरा संघर्ष तीन ताकतों 
से - गोरों, सरकार और अपनी कौम के मुल्लाओं से---- 
था । जब भी हमारा नाटक होता; मेरी कार के टायर काट 
दिये जाते । कई बार हमें पुलिस बल की मदद लेनी पड़ती । 
जब भी हमारे नाटक का झुकाव राजनैतिक होता तो सर- 
कार हमारा प्रदर्शन होने ही नहीं देती । पुलिस छापा मार 
कर हमारा सारा दफ्तर का सामान, शोध-पुस्तिकाओं आदि 
चीजों को ज़ब्त कर लेती । एक बार हम गाँधीजी से 
प्रेरित एक नाटक करनेवाले थे । उस रात तुरत-फुरत 
आदेश हुए कि हमारी इमारत में आग लगने की आशंका 
है । नाटक करने पर रोक लगा दी गयी और हम प्रदर्शन 
नहीं कर पाये । 
शुरू में हमारे नाटक हास्य-व्यंग पर आधारित रहते 
थे । धीरे-धीरे हमने जनता के दु:खों को अपने नाटकों का 
ध्येय बना लिया और उनकी पीडा उजागर करनी शुरू कर 
दी । मुक्तिम कट्टरपंथियों ने मुझे धमकीभरे खत लिखे, 
टेलीफोन किया । वे कहते थे कि न तो मैं नाटक करू' 
और न ही काले लोगों पर हो रहे अत्याचारों की निदा 
कहाँ । मुझे जान से मारने के प्रयास किये गये । 
मेरे पिता मोहम्मद ईसा और पति चार्ल्स पिल्लइ दोनों 
ही उच्च कोटि के वकील है । मेरे भाई एक बड़े व्यापारी 
हैं । जब मैंने विधि में स्नातक की उपाधि प्राप्त की तो 
मेरे घरवालों ने मुझे एक दफ्तर और सारी सुविधाएँ 
देकर वकालत करने को कहा 1 लेकिन मेरा मन तो नाटक 
में था । क्योंकि सरकार रेडियो और दूरदर्शन पर हम 
लोगों को काम नहीं करने देती, इसलिए नाटक मंडली ही 
हमारी अभिव्यक्ति का एक साधन बचती है । इसी सबसे 
बदरंग-४९ / २ ५ 
