प्रेरित होकर मैंने नाटक मंडली बनायी । 
में ० शु० स-महा-त्मा गांधी ने रंगभेद के खिलाफ दक्षिण 
अफीका से ही मुहिम शुरू की थी । उन्होंने अहिंसा, सिविल 
नाफ़रमानी के जरिये अपना संधर्ष चलाया । आज के 
परिप्रेक्ष्य में इस संदर्भ में आपका सोच क्या है ? 
सायरा-गांधीजी का नाम आज भी हमारे यहाँ इज्जत 
से लिया जाता है लेकिन अब लोग अहिंसा में विश्वास 
नहीं रखते । हमारा मानना है कि हिंसा और बल से ही 
रंगभेदी गोरी सरकार को हटाया जा सकता है । आज 
सत्याग्रह करने के बदले लोग गोरों की संपत्ति को आग 
लगाने और उन पर बम र्फकेने में ज्यादा विश्वास 
करते हैं । 
पं ० शु० - आप लोग कैसा परिवर्तन चाहते हैं ? 
सायरा-ते-लोकतंत्र ,। इसमें समझदार गोरों को भी बारा- 
बर का हक रहेगा । एक व्यक्ति, एक बोट । रंगभेद की 
समाप्ति और सबके लिए बराबरी । 
पं० शु० -दक्षिण की जनता हम भारतवासियों से क्या 
अपेक्षा करती है ? 
सायरा-भारत सरकार सच्चे दिल से हमारे साथ 
है । उसने दक्षिण अफीका से व्या-यापार विच्चछेद करने की 
मुहिम को बल दिया है । इस सब के बावजूद, भारतीबृ 
माल हमारे बाजारों में पहुँच रहा है । यह माल भारत से 
सीधे नहीं, दूसरे देशों के माध्यम से दक्षिण अफीका पहुँचता 
है है मुझे उम्मीद है कि इसको रोकने के प्रयास किये 
जायेंगे । 
पं० शु०…भा रत आपका 'दुसरा घर' जैसा भी है । 
पहलें भी आपने भारत यात्रा की थी । भारतीय दर्शकों के 
संबंध में आपकी राय क्या है है 
सायरा-मेरी यह भारत की तीसरी याता है । हर 
२६ / ८८३१'४३ 
बार मुझे दर्शकों ने सराहा । ण्ड मजे भी दृबात यह है 
कि जब भारतीय दर्शकों को कुछ नापसंद होता है तो वे 
उसकी झूठी तारीफ नहीं करते । अपने देश से यहाँ आकर 
अपने घर वापस लौटने का-सा एहसास होता है है 
1१० शु० रंगभेद को लेकर कोई नयी प्रस्तुति क्या 
भविष्य में पेश करनेवाली हैं है 
सायरा -नेलसन मंडेला की पत्ती विनी मंडेला की संघर्ष- 
शील जिदगी पर शोध कर रही हूँ 1 शीघ्र ही उन पृदृर 
आधारित मंचन करू'गी 1 
में ० शु० … अपस्टेयर्स थिएटर के अन्य कार्यक्रम तथा 
आर्थिक स्थित के बारे में बत्टये'ग्री है सब ख़र्च आप लोग 
अर्जित कर लेते हैं ? 
सायरा - अपल्लेयस९ मुप नाटक प्रदर्शन के साथ-साथ 
एक ड्रामा स्कूल भी चलाता है इसमें विद्यार्थियों के 
अंदर आत्म-विश्वास पैदा करने के लिए प्रेरित किया जाता 
है । हमारे दल की कई इकाइयाँ हैं और दुसके लगभब दो 
हजार विद्यार्थी हैं है इस सबसे हमारा सतारा खर्च निकल 
जाता है । 
पं ० शु० -रंगकर्म की जुझारू निर्देशिका के साथ अब आप 
पत्नी भी हैं 1 रंगमंच और प्तरिवाऱ में पत्नी की भूमिका 
निभाने में बराबर तालमेल ऱहता है या निकल से 
सामना होता है है 
सायरा - मेरे पति बपृलं मेरी सफलता का राज है है 
वह मेरी हर आवश्यकता को पूह्य करते है । हर फैसला 
हमारी राय और मशविरे के बाद ही होता है । चार्ल्स 
खाना पकाना जानते हैं । हममें से जो पहले वर पहुँचता 
है वही खाना बनाता है । हमारे वि-वाह को पाँच बरस हो 
गये हैं, और हम बच्चे तभी पैदा करेंगे जब मैं इस जिस्मै३ 
दारी निभाने के लिए अपने आप को सक्षम्न पाऊँगी है 
