टीक 1 - टिप्पणी 
हिन्दी मैं नाटक लेखन----- 
विचार विमर्श की जरूरत है 
राजेन्द्र पाँडे 
एक मराठी नाट्य निर्देशक ने चर्चा के दौरान एक बार 
फटती कसी -- हिंदी में नाटककार हैं ही कितने 23 एक मोहन 
राकेश । उन्होंने एक; दो, तीत, चार, नाटक लिखे । हिंदी 
के एक और प्रचलित नाटककार का नाम लेते हुए उन्होंने 
कहा … नाटक के नाम पर वे तो 'अंडाफाइ' बनाते हैं । 
इधर-उधर से सेंका ( ! ) और फेंका । 
मोहन राकेशनहीं रहे । 'अंडाफाइ' बनाने वाले का 
आजकल नाम सुनायी नहीं देता । शायद उसकी कीमत न 
हो, या वे उस में भी हाथ न माँज पा रहे हों । शंकर शेष 
से आशाएँ बँधी थीं । उन्होंने नाटक लिखे । सत्यदेव दुबे 
के थिएटर यूनिट ने उनके नाटक खेले । नये-पुराने नाटक 
दल बीच-बीच में उनके नाटक उठाते ही रहते हैं । अगर 
हैं वे जीवित होते तो तयशुदा था वे हिंदी नाटकों में और 
इजाफा करते । अन्य कई हिंदी लेखकों, जैसे धर्मवीर 
भारती, सुरेन्द्र वर्मा, शरद जोशी, मुद्राराक्षस, सर्वेश्वर 
दयालसवसेना आदि ने नाटक लिखे है लेकिन ये मूल रूप 
में नाटककार नहीं हैं । 
हिंदी में नाटकों की कमी निश्चय ही खलनेवाली बात 
है । हिंदी नाटकों से जुड़े कई लेखक या निर्देशक या कला- 
कार यह भी कहते हैं कि हिंदी में नाटकों की कमी नहीं है । 
लेकिन ये विचार जोश में कहे गये लगते हैं । अगर वाकई 
में हिंदी में नाटक होते तो वे सामने क्यरैं नहीं आते ! जिन 
नाटकों को ध्यान में रख ऐसे वक्तव्य दिये जाते हैं वे नाटक 
रंगमंच की व्यावहारिकता को पूरी तरह निभा नहीं पाते । 
वे नाटक मंच के नजरिये से परिपूर्ण नहीं मूलत: पढे जा 
सकने लायक नाटक हैं । इनकी भाषाशैली शुध्द हिंदी में 
लिखी गद्यशैली के करीब हैं । संवाद नाटक लेखन का 
सशक्त पहलू है । उनकी भाषा और शैली व्यमावहारिक 
होनी चाहिये । पुराने हिंदी नाटकों में उपयुक्त संवाद शैली 
का अभाव है । 
जिन रंगकर्मियों ने इस तरह के नाटक उठाये है या 
उठाना चाहते हैं उनकी अक्सर कोशिश मूल नाटक में बदल 
करने की रहती है । संवादों में हेर-फेर, दृश्यों में तोड़- 
नटरंग-४९ / २७ 
