मरोड़---- मैच की जरूरत के मुताबिक वे नाटक कौ बना 
लेते हैं है इस हालत में वह नाटककार की कृति नहीं 
रहती । लेकिन रंगकर्मी के लिए भी यह जरूरी है । वह 
नाटक-विधा के प्रत्यक्ष संपर्क में रहता है । मंच की सीमाएँ, 
निर्देशन की तकलीफें, अभिनय पक्ष और इनसे भी आगे 
दर्शकों की प्रतिक्रिया-प्रतिवाद वह जान गए । अगर दर्शकों 
का ख्याल कम किया जाये तो भी हर रंगकर्मी के लिए 
उसकी पेशकश सफल होनी चाहिये । 
फिल्म और नाटक विधा निर्देशक की विधाएँ समझे, 
जाती हैं । एक बार लेखक के हाथ से उसकी कृति छूटी, 
कि उस पर अधिकार सिर्फ निर्देशक का रह जाता है । वह 
विषय ( कृति ) पर अपनी तकनीक और सूझ-बूझ लागू 
करता है । फिल्म दिक्रप्ट तो एक से ज्यादा लेखक भी 
लिखते हैं, फिर उसमें निर्देशक अपनी मर्जी के अनुसार 
बदल करता है । यह काबिल फि-सम-लेखक तथा निर्देशक 
के साथ भी होता है । नाटक एक ही लेखक लिखता है । 
इसका अर्थ यह हुआ कि लेखक को मंचकला का पूरा ज्ञान 
है । फिर भी निर्देशक अपनी मर्जी के अनुसार उसमें जोड़- 
तोड़ करता है । कई बार लेखक और निर्देशक साथ में 
बैठकर कोई टुकडा लिख लेते हैं, कई बार निर्देशक सिर्फ 
सुझाव देता है । मराठी में आविष्कार नाट्य दल के एक 
कलाकार के अनुसार, विजय तेंदुलकर के मराठी नाटक 
'ज्ञा-तता, कोर्ट चालू रहे (खामोश अदालत जारी है) में 
प्रमुख स्त्ररै-पात्न का आखिरी वक्तव्य लिखा नहीं गया था । 
नाटक के निर्देशक अरविन्द देशपांडे के कहते पर यह जोड़ा 
गया । अबी-पात्र द्वारा अंतिम रूप में दिया गया यह लंबा 
वक्तव्य बहुत प्रभावी बन पडा है । वरना नाटक का अंत 
शायद अंत महसूस न होता । 
ऐसी हालत में निर्देशक के हाथों में मंच के दृष्टिकोण 
से अधूरा नाटक पहुँच जाये तो दोनों के लिए सुखद स्थिति 
नहीं होती । नाटककार को लगता है उसकी कृति की हत्या 
हुई है । निर्देशक को उस पर बहुत मेहनत करनी पड़ती 
है है शायद इसी वजह से हिंदी का रंगकर्मी मूल हिंदी नाटक 
उठाने से कतराता है । कई बार निर्देशक हाथ पर हाथ 
धरे बैठे रहते हैं, या दूसरी भाषाओं के नाटक तलाश करने 
में, अनुवाद या रूपांतर करने में, अपना समय जाया करते 
हैं । हिंदी में रूपांतरित ये नाटक बंगला, मराठी और कन्नड़ 
के मशहूर नाटक होते है या दुनिया की प्रमुख भाषाओं के 
सशक्त-सफल नाटक । 
हिंदी में अनुवाद या रूपांतर करते समय निर्देशक एक 
२८ / नटरंग-४ ९ 
तरफ़ तो गल्ले-हि-गलौज दूँसने या अपनी तरफ से कोई जोड़- 
तोड़ करने की कोशिश करता है । दूसरी तरफ, नाटक के 
पात्रों के नाम तक नहीं बदलता । चंद देशों को छोड़ दिया 
जाये तो बाकी दुनिया की राजनीतिक-सामाजिक-आर्थिक 
हालत एक-जैसी है । राजनीति हर जगह हावी है । भ्रष्टता 
भाई-भतीजावाद, युद्धों की आशंका से हर समाज पीडित 
है । तीसरी दुनिया के देशों की हालत साम्यता रखती है । 
बेरोजगारी, भुखमरी, नैसर्गिक विपदाओं से पिछड़े देश जूझ 
रहे हैं । इसका असर साहित्य पर पड़ता ही है । 
ऐसे नाटकों के पात्रों और जगहों के नाम, साथ ही 
जहाँ जरूरी है वहाँ कुछ फेर बदल कर दिया जाये तो 
ये पूरी भारतीय परिस्थितियों को उजागर कर देते हैं । 
ऐसे समय दर्शक नाटक की मूल भावा-देश को भूल जाता 
है, और उसे नाटक के जरिए अपने ही इर्द-गिर्द के माहौल 
और समस्याओं का पता चलता है । रूपांतर करते समय 
इन बारीकियों को ध्यान में रखा जाना चाहिये । हिंदी में 
आये बहुत सारे नाटकों का अनुवाद ही हुआ है रूपांतर 
नहीं । 
पुराने नाटकों में दो स ज्वाल पहले जयशंकर प्रसाद का 
स्कन्दगुप्त नाटक देखने को मिला । पुणे के तिलक सभागृह में 
ब० व० कारंत ये नाटक लेकर आये थे । हर दृष्टिकोण से 
इसकी प्रस्तुति उत्कृष्ट थी । नाटक ने पूरे समय तक दर्शकों 
को जकड़े रखा । इसकी पेशकश ऐसे समय और भी उपयुक्त 
लगी जब देश में विघटन की प्रवृति ज्यादा जोर पकड़ 
रही है । कारंत इसे मानवीय प्रवृतियों का नाटक मानते 
हैं, जबकि इसमें राजनीतिक-सामाजिक संदर्भ भी प्रमुखता 
से मौजूद हैं । बिलष्ट हिंदी में लिखे संवादों को कारंत ने 
सरल हिंदी में लिखा । पूरी प्रस्तुति इस कदर सशक्त और 
प्रवाहपूर्ण थी कि लगा नहीं मंचन के नज़रिए से नाटक 
कहीं दोषपूर्ण रहा होगा । इन्हीं नाटकों को देखकर लगता 
है कि जो लोग दलील देते हैं कि हिंदी में नाटकों की कमी 
नहीं है, शायद सही कहते हैं । स्वर्देदगुप्त नाटक वन्होंऔर 
कितनी बार खेला जाता है ? जयशंकर प्रसाद के साहित्य 
में आदर्शवाद दृढ़ता से प्रकट होता है । आज ऐसी दृढ़ता 
की आवश्यकता जरूर है । निर्देशक बाहर के नाटकों के 
अनुवाद/रूपांतर पर मेहनत करते हैं, वही-वही नाटक 
अंतराल से मंचित करते है, तो इन चुनिदा हिंदी नाटकों 
को मंचन के लायक बनाकर पेश क्यों नहीं करते ? ऐसे 
कई नाटक समय की जरूरत को पूरा कर सकते हैं । 
हिंदी में नाटकों की कमी की वजह से झुंझलाहट 
