महसूस कर कुछ पैसे निर्देशक भी सामने आये हैं जो सोचते 
हैं, कुछ नहीं तो हम ही लिख लेते हैं नाटक । अब भी ये 
कोशिशें जारी है । जिन्होंने इस दिशा में पहल की वे 
नाकामयाब रहे । सत्यदेव दुबे खुद अपने लिखे नाटक इतने 
सशक्त नहीं पाते की उन्हें एक लंबे समय तक मंच पर 
चलायें । लिखित नाटक में यहाँ-वहाँ बदल कर लेना बात 
अलग होती है, और पूरा नाटक लिखना बात अलग । 
जो आज नाटक लिख रहे हैं उन पर दर असल ध्यान 
नहीं दिया जा रहा है । विदेशों में वे ही नाटक छाते हैं 
जिनका कम से कम पैतीस-चालीस बार मंचन हो चुका 
हो । हमारे यहाँ भी अनुभवी निर्देशक की राय में प्रकाशन 
के पहले नाटकों का पर्याप्त मंचन हो जाना चाहिये । 
लेकिन हमारे यहाँ प्रसिध्द नाटक और नाटककारों को ही 
तरजीह दी जाती है । नये नाटककारों को जब कहीं पनाह 
नहीं मिलती, वे मजबूरन मंचन के पहले नाटकों का प्रकाशन 
करवाते हैं । यह सोचकर कि इसी बहाने नाटक देश के 
अब-अलग हिरुसों में पहुंचेगा और जाने-अनजाने नाट्य- 
दल इसे पढेगे है लेकिन इस रास्ते भी उन्हें निराशा हाथ 
लगती है । 
कुछ ऐसी संस्थाएँ हैं (लखनऊ की यायावर, दिल्ली 
का श्रीराम सेंटर आदि) जो नाटकों को साइक्लोस्टाइल 
करा बहुत कम दामों पर आसानी से मुहैया कराती हैं । 
कुछ पद्धिकाएँ/वैपासिक हैं (नारंग, छाय-नट, रंगभारती, 
नाट्यम, गीत आदि) जो भूल नाटकों को या नाटकों से 
संबंधित सामग्री को छापती है । लेकिन लगता है इनकी 
तरफ रंगकर्मियों का खास ध्यान नहीं है 
यायावर-जैसी संस्थाएँ आर्थिक नुकसान उठाकर भी 
नाटकों के प्रचार-प्रसार के लिए काम कर रही हैं । उनकी 
. कोशिशों की तारीफ तो की जाती है, लेकिन सिर्फ तारीफ 
से संस्था आगे नहीं बढ़ सकती । वे अपने पत्नकों में बार- 
बार सहयोग की अपील करते हैं । सहयोग हर ढंग का । 
पिछले दिनों मुँझलाकर उन्होंने मुझे लिखा की आखिर ये 
किसके लिए किया जा रहा है । उन्होंने जो नाटक साइक्लो- 
स्टाइल किये, उनमें से पिछले तकरीबन आठ माह में 
उनके पास एक भी नाटक की माँग नहीं पहुँची । उनकी 
पुस्तिका के अनुसार उनके पास पाँच सौ नाटक का संग्रह 
है । उनका यह भी कहना है कि वे नये लेखन को बढावा 
देते है । क्या अकेले यायावर के पाँच सौ नाटकों में से 
मंचन के लायक पांच-प-बोरिस नाटक नहीं निकल सकते ! 
क्या रंगकर्मी दावा कर सकते हैं कि एक अनुपात में उन्होंने 
हिंदी में लिखे नये भूल नाटकों का भी मंचन किया है ? 
यायावर-जैसा रंगकर्मियों में जाना पहचाना नाम अगर 
शिकायत करता है कि उसके साइक्लोस्टाइल किये नाटकों 
को कोई माँग नहीं रहा तो इसका यहीं मतलब हैकि 
रंगकर्मी नये लेखन की तरफ ध्यान नहीं दे रहे है । यह 
उपेक्षा शायद अन्य संस्था और अन्य पत्रिकाओं को भी 
।ग्रेलनी पड़ती होगी । नये नाटकों को न पढ़ना सिर्फ 
ज्यादती ही नहीं, नासमशी और नाटककार के प्रति अन्याय 
भी है । 
अकेले नाटककार के लिए देश के अलग-अलग शहरों 
की नाटक मंडलियों से संपर्क करना मुपिकल हो जाता है । 
अगर किया भी जाये तो कोई जवाब नहीं मिलता । ऐसे 
भी अनुभव है कि ये मंडलियाँ नाटककार से (शायद 
नाटककार के जोर देने पर या पद के उत्साह से) प्रतियाँ 
तो मँगवा लेती हैं । फिर आप इनसे लाख संपर्क करो ये 
जवाब नहीं देते । यह बात दिलरी, कलकत्ता, भोपाल, 
इंदौर, शिमला, बंबईया किसी भी शहर के किसी भी 
छोटे-बड़े नाटककर्थी के साथ बैठती है । 
बंबई इष्ट, के पुराने नदय-निर्देशक स्वर्गीय आर० 
एम ० सिंह ने एक नमस्कार से नाटक पड़ने के पहले ही 
साफ-साफ कह दिया था देखिये, नये नाटककार का 
नाटक कोई मंचित नहीं करना चाहेगा । पेशकश से जुड़। 
एक-न-एक व्यक्ति मशहूर होना चाहिये निर्देशक, नाटक- 
कार या कलाकार हो । यह उस कम्युनिस्ट रंगकर्मी का 
वक्तव्य है जो इष्टा-जैसी संस्था से पच्चीस सालों से भे-यादा 
समय तक जुडा रहा और बाद में उसे इसलिये छोडा कि 
उनके अनुसार इष्टा अपनी राह भूल गया था । 
प्रसिध्द रंगकर्मियों के तेवर ही अलग नहीं, वे खेमों में 
भी बँटे हैं । वे अपनी विचारधारा से तालमेल रखने वाले 
नाटकों का ही मंचन करना चाहेंगे । नाटककार, निर्देशक, 
कलाकार भले किसी भी वादें में विश्वास रखते हों, लेकिन 
चुनाव करते समय समाजोपयोगी विचारधारा की कृति को 
महत्त्व दिया जाना चाहिये है जो समाजोपयोगी है उससे 
हर सही बाद तो जुड़ा ही है । कई बार एक निर्देशक की 
उपेक्षा के बाद कोई और उस कृति का मंचन करता है तो 
प्रस्तुति प्रभावी सिध्द होती है । ऐसे समय खामी नाटक में 
र्दूढी जाये या प्रस्तुतकर्ता में ? 
अगर नाटक मंडलियों नये नाटककार को बढावा नहीं 
देती, तो हिंदी में नाटक लिखने का क्या मतलब रहा ? 
और आगे इसी क्षेत्र में कुछ करने के उनके उत्साह को 
नवरंग-४९ / २ ९ 
