अधिक दर, न केवल दर्शकों की संख्या घटाती है, वरन् 
अंब: फिर इससे एक वर्ग-विशेष के दर्शक तक रंगमंच के 
सीमित हो जाने का खत रा भी उपस्थित हो जाता है है 
अतएव व्यावहारिक यहीं जान पड़ता है कि छोटे प्रेक्षागृहों 
में अपेक्षाकृत कम साधनों को लेकर भी, सीमित दर्शकों के 
सामने, कम-से-कम टिकट दर रखते हुए, प्रदर्शन हों, ताकि 
प्रस्तुति के अनावश्यक खर्च से बचा जा सके, उसमें विवि'- 
धता आ सके और सामान्य दर्शकों तक उसका विस्तार भी 
संभव हो । 
जब बात दर्शकों की होती है, तब स्वाभाविक रूप से 
एक और सवाल उभरता है कि क्या नाट्य दर्शकों की कोई 
बिरुकुल अलग कोटि होती है ? इसे पूरी तरह नकारा तो 
शायद नहीं जा सकता है, क्योंकि समाज में नाटक और 
सिर्फ नाटक ही देखनेवाले दर्शक भी हो सकते हैं, भले ही 
उनकी गिनती उँगलियों पर गिनी जाने लायक हो । स्वयं 
रंगकर्मी भी मात्र दर्शक बनकर नहीं ही रह पाते है । उनकी 
रुचि अन्य कलाओं के प्रति सामान्यता और विशिष्ट कलाओं 
के प्रति विशेषता होती ही है । बात यह सामने आती है 
कि हमारा दर्शक कौन है ? निश्चय ही वह एक ऐसा 
व्यक्ति होता है, जिसकी नाटकेतर कलाओं में भी नाटक के 
समानांतर या उससे कुछ कम-अधिक रुचि होती है है 
अतएव यह दावा नहीं किया जा सकता कि वह सिर्फ 
हमारा दर्शक है, अर्थात् नाटक का दर्शक है, इसीलिए, यह 
भी स्वाभाविक है कि ऐसे दर्शकों की संख्या सीमित ही 
होगी । सामाजिक बदलाव और सांस्कृतिक साधनों एवं 
माध्यमों के विकास के कारण, अब यह तय है कि हमारे 
नाटक, सभाओं के रूप में नहीं, वरन् गोष्ठियों के रूप में 
ही मंचित हो सकते है । इस स्थिति को स्वीकार करना 
और तब नाटक करना, दर्शकों की भीड़ जुटाने की अपेक्षा 
कहीं अधिक जरूरी है । ज़द्दीजहद करके उन्हें इकटूठा कर 
भी लिया जाय तो वह भीड़ ही होगी, सुधी दर्शक-वर्ग 
नहीं । 
दर्शकों को साथ लेकर, अर्थात दर्शकों की मानसिक 
स्थिति और सामाजिक संदर्भ को लेकर चलने की बात 
सामने आयी है, तो यह सोचने को विवश होना ही पड़ता 
है कि हमारा दर्शक चाहता क्या है ? रंगमंच से उसकी 
अपेक्षा क्या होती है ? हम रंगकर्म के माध्यम से उसे नाटक 
दिखाना चाहते हैं, यह ठीक है । नाटक के माध्यम से, 
सामाजिक मसलों पर, हम दर्शकों के साथ संवाद कायम 
करना चाहते हैं, यह भी ठीक है । परंतु प्रश्न यह है कि 
क्या एक दर्शक प्रेक्षागृह में किसी वैचारिक स्तर से जुड़ने 
और किसी सामाजिक सोच की प्रक्रिया को अपनाने आता 
है ? विचार और सोच तो बाद की चीज है, पहले वह 
नाटक देखता है, फिर समझता है, तभी सोचता है । प्रस्तुति 
में इस प्रक्रिया का निर्वाह न हो तो हम कहीं, हमारा नाटक 
कहीं और हमारा दर्शक कहीं यह विकट स्थिति उत्पन्न 
हो जाती है । ऐसे में यह बहस अनिवार्य है कि रंगमंच 
और दर्शक के बीच दूरी क्यों और कैसे उत्पन्न होती जा 
रहीं है है 
ऐसा लगता है कि पहले और सबसे पहले हम दर्शक 
को नाटक दिखायें, पानी दर्शक की आँखों और कानों को 
एक आकर्षण प्रदान करें । उसे चाक्षुष मनोरंजन के स्तर 
से जोड़कर, उठाकर, वैचारिक स्तर तक ले जाये" । इसके 
लिए उसे प्रभावित करना, प्रथम स्तर पर, हर हालत में 
आवश्यक है । और इसके लिए मात्र अभिनय अपने आप 
में पूरा नहीं है, जब तक कि संगीत, नृत्य और अभिनय 
का एक सम्मोहक और संतुलित संयोग न हो । यहीं ,हमारे 
पारम्परिक रंगमंच का आधारभूत स्वरूप था है यही हमारे 
समृद्ध लोकनाटूयों की बुनियादी शक्ति भी थी, जिसे अब 
पूरे देश में रंगकर्म के आधार पर बडी गहराई से महसूस 
किया जा रहा है । यही कारण है कि आज फिर रंगकर्म, 
भारतीय रंगमंच के पारंपरिक स्वरूप से जुड़ने और लोक- 
नाट्य शैलियों को नये रूप एवं नये संदर्भ में अपनाने की 
ओर सक्रिय हुआ है, ताकि हमारा रंगकर्म सही मायने में, 
एक भारतीय रंगमंच के रूप में, अपनी अस्मिता को पूरी 
गरिमा के साथ बनाये रखे । 
लोक मंच के माध्यम से जब हम भारतीय पारंपरिक 
नाट्य मूल्यरैं की पुनरुर्थापना को लेकर सक्रिय और 
संघर्षरत हैं, तब फिर एक और महत्वपूर्ण सवाल पर 
विचार करने की आवश्यकता हो जाती है । कहीं इस 
प्रयत्न में हम कलावादियों की भाँति, अपने रंगमंच की 
कलात्मकता के लिए संघर्ष तक सीमित तो नहीं रह 
जायेंगे ? इससे प्रत्यक्षत: सामाजिक एवं परीक्षत: मानवीय 
संदथों के प्रति नाटक की प्रतिबद्धता के खंडित होने का 
खतरा तो नहीं उपस्थित हो जायगा ? यह खतरा बिल्कुल 
न हो ऐसी बात नहीं है । खतरा वहाँ तो दिखलायी पड़ता 
ही है, जहाँ नाटक की प्रस्तुति में कथ्य पर शिल्प हावी हो 
जाये । 
खासकर जब हम लोक शैलियों का सहारा लेते हैं, 
तो शिल्प के प्रति एक तरह का मोह उत्पन्न हो जाता है, 
बदरंग-४९" / ३ १ 
