क्योंकि शिल्प के आधार पर दर्शकों को सम्मोहित करने की 
चेतना काम करती है है वहाँ निश्चय ही कथ्य दबेगा, यानी 
उसका सामाजिक संदर्भ बाधित होगा और शिल्प उभरेगा, 
अर्थात उसकी कलात्मकता दर्शकों को चमत्कृत करेगी । 
परंतु यह रंगकर्मियों का अंतिम लक्ष्य निश्चय ही नहीं हो 
सकता । रंगकर्म की प्रतिबद्धता अनिवार्यता सामाजिक 
होनी चाहिये, उसका माध्यम अवश्य कलात्मक हो । 
कलात्मक सप्रेषण ही दर्शकों को, सही रंगानुभव प्रदान 
करते हुए, सामाजिक पहलुओं के साथ भी उन्हें जोड़ता है ।३ 
जहाँ तक नाटक के कलात्मक संप्रेषण एवं उसके कला 
रूप की बात है, महानगरों की नाट्य-प्रस्तुतियों औ.: छोटे 
नगरों की प्रस्तुतियों में एक खास दिखलायी पड़ता 
है । यह मात्र स्तर का ही नहीं है, र्वाल्क पहचान का 
भी है । महानगरों की औसत प्रस्तुतियाँ भी, जहाँ प्रचार 
माध्यमों तक सहज पहुँच और उनकी उपलब्धता के कारण, 
पूरे देश में चर्चा का विषय बन जाती हैं, वहाँ छोटे नगरों 
की अच्छी प्रस्तुतियाँ भी, इस प्रचारतंत्न के अभाव में, 
अपनी कोई पहचान नहीं बना पातीं । ऐसा आभास होने 
लगता है कि कलात्मक रंगकर्म मात्न महानगरों तक ही 
सीमित है । यह एक त्रासद स्थिति है । 
महानगरों की सामान्य प्रस्तुतियां देखकर खीझ होती 
है, क्योंकि वहाँ मंचन की समस्त सुविधाओं का स्पष्ट 
दुरुपयोग दिखायी पड़ता है; और छोटे नगरों की अलसी 
प्रस्तुतियाँ देखकर दुख होता है, क्योंकि वे अपने नगर की 
चारदीवारियों में की रहती हैं । न महानगरों तक उनके 
पहुँचने का कोई जरिया है और न प्रचार माध्यमों को इस 
तरह की प्रस्तुतियों तक पहुँचने की फुरसत और चिंता है 
यह कुल मिलाकर एक चिंतनीय स्थिति है । इससे उबरना 
तभी संभव है जब छोटे नगरों की समर्थ संस्थाएँ अपनी 
प्रभावी प्रस्तुति" लेकर, जोखिम उठाकर, बाहर जायें, 
और महानगरीय अहंकार तथा तथाकथित रंगमंच के 
मसीहाओं के समक्ष एक चुनौती बनकर खडी हों 1 यों 
महानगरीय चक्रव्यूह को भेदकर अपनी चीज उन्हें दिखाना 
और मनवाना कतई आसान नहीं है, परंतु अन्य कोई विकल्प' 
भी नहीं है । अन्यथा छोटे नगरों की समस्त रंगमंचीय 
उपलब्धियाँ अपनी ही सीमाओं में घुटती रह जायेंगी । 
यहाँ एक प्रश्न यह भी उठता है कि क्या कारण है कि 
चछो प्रस्तुतियों के बावजूद छोटी जगहों में रंगकर्म का 
समुचित विकास नहीं हो पाता है है बरि/क कहना होगा कि 
उसके उपयुक्त सहीं माहौल ही नहीं तैयार हो पाता है । 
३ २ / मटकी-४९ 
इसके पीछे आर्थिक सुविधाओं, साधनसंपन्न छोटे प्रेक्षागारों 
और सक्रिय नाट्य संस्थाओं में परस्पर तालमेल की कमी, 
आदि कारणों के अतिरिक्त एक अन्य घातक कारण है- 
अर्थहीन ढंग से, अनपेक्षित रूप में, नाट्य संस्थाओं की बाढ़, 
वह भी अनुभवहीन रंगकर्मियों के भ्रामक एवं मिथ्या अहं 
की तुष्टि के लिए । 
तब सही रंगकर्म क्या है_ ? कहाँ है है क्या होना 
चाहिये ? इन सवालों के समाधान की कई दिशाएँ हो 
सकती हैं । मसलन, रंगकर्म को समुचित प्रोत्साहन देने के 
लिए पूरक (प्रतियोगिताओं का आयोजन, क्योंकि कोई नयी 
सस्था प्रथक: प्रतियोगिताओं के माध्यम से ही सामने 
" आती है, दम हो तो टिकती है, लगन हो तो विकसित भी 
होती है । नाट्य समारोह, चाहे वह स्थानीय संस्थाओंको 
लेकर हो या बाहर की संस्थाओं को बुलाकर हो, किसी भी 
नगर का गौरव होते हैं । प्रतियोगिताओं से अलग, समारोहों 
के आयोजन से स्वत: रंगकर्म सही दिशा की ओर प्रेरित 
होने लगता है, लेकिन सामान्यता ऐसे समारोह महानगरों 
तक ही सीमित होते हैं, छोटे नगरों में इसके “प्रति रुझान 
की कमी दिखलायी पड़ती है है समारोह रंगकर्म की परि- 
पववता के द्योतक होते हैं और प्रतियोगिताएं नयी प्रतिभाओं 
को प्रेरित करती हैं । 
अंतत: बात एक ही जगह आकर टिकती है । नयी 
प्रतिभाओं को, विशेषकर युवा वर्ग को रंगकर्म के क्षेत्र में, 
सामने लाना होगा । इसके लिए संस्थाओं को अपने दरवाजे 
खुले रखने होंगे । इतना ही नहीं, नाट्य प्रस्तुतियों से इतर 
आयोजनों, गोहिठयों, परिसंवादों, कार्यशालाओं आदि को 
भी अपने रंगकर्म में शामिल करना होगा । तभी रंगकर्म 
के उपयुक्त एक सहीं माहौल का निर्माण हो पायेगा और 
वह नियमित भी हो सकेगा, ताकी संस्थाएँ अपने लिए 
वार्षिक दर्शक सदस्य बनाने का अभियान चला सकें । 
नियमित रंगकर्म ही रंगमंच के विकास का सबसे बडा 
आधार है और इसके लिए रंग-कार्यशालाएँ बहुत उपयोगी 
हैं, क्योंकि वे युवा रंगकर्मी को सहीं रूप में प्रशिक्षित करने 
का सबसे सशक्त और सार्थक माध्यम है है एक सही रंग-, 
कर्मी शोक से नहीं, समर्पण भाव से रंगकर्म से जुड़ता है । 
वही रंगमंच को मात्र मनोरंजन के भ्रमजाल से मुक्त 
करके व्यायापक सामाजिक एवं मानवीय संधि से जोड़ता है, 
फिर किसी अन्य माध्यम की अतिलोकप्रियता की उसको 
चिंता नहीं होती । "वह रंगकर्म को मानवीय मूत्यों की 
तलाश और स्थापना का माध्यम बनाता है । ऐसा रंगकर्म 
ही रंगमंच की रक्षा युगों से करता आया है । 
