रंग जगत 
द्वितीय भास नाट्य महोत्सव 
आर. शशिधरन 
वम्बर १ ९८८ के १ १ से १ ३ तक के तीन दिन 
केरल के नाटक-प्रेमियों, नाटुयालीचकों और रंगकर्मियों के 
लिए महत्वपूर्ण दिन रहे हैं । इन्हीं दिनों संस्कृत नाटक- 
कार भास के नाटकों पर आधारित द्वितीय नाट्यमहोत्सव 
केरल राज्य की राजधानी 'त्रिवेंद्रम में संपन्न हुआ । 
त्रिवेंद्रम की नाट्य संस्था सोपानम, सूर्या, दिल्ली की संगीत 
नाटक अकादमी आदि के संयुक्त प्रयास के फलस्वरूप यह 
महोत्सव आयोजित किया गया था । इन्हीं दिनों में आयो- 
जित संगोष्ठियों एवं नाट्य-प्रस्तुतियों से मास के नाटकों 
के सैद्धांतिक विवेचन और दृश्यानुभूति के लिए पर्याप्त 
अवसर मिले । पहना नाट्य महोत्सव १ ९८७ में अप्रैल १४ 
से १ है तक त्रिवेंद्रम में, भास के नाटकों की प्राप्ति की 
७ ५वीं वार्षिकी मनाने के सिलसिले में आयोजित किया 
गया था । सन् १ है १ २ में गणपति-शान्तो ने भासनाटकचक्र 
के रूप में भास के तेरह नाटकों को मनीषियों के सम्मुख 
पेश किया था । पहले की तरह द्वितीय भास महोत्सव भी 
नाटकप्रेमियों को बहुत रोचक लगा है । 
महोत्सव का उदघाटन १ १ नवम्बर की संध्या में 
प्रसिद्ध कूटियाट्टम कलाकार अम्मा-नूर कोत्तकुटूटन चाक्यार 
ने दीपक जलाते हुए किया । उसके बाद कावालम श्रीकुमार 
द्वारा भास के मध्यमध्यायोग नामक नाटक के नांबीबलोक 
के आलाप केरल विश्वविद्यालय के कुलपति जी बालमोहन 
तंपि द्वारा स्वागत भाषण और डा. पी. के. नारायण पिल्ले 
एवं जापान के विख्यात न१तावर्वज्ञानिक प्रो. ताक्यामुरा के 
आशीष भाषण से कार्यक्रम समाप्त हुआ । डा. पी. के. 
नारायण पिल्ले ने उज्जयिनी के कालिदास समारोह के 
समान इधर दक्षिण में भी हर साल भास महोत्सव मनाने 
का अनुरोध किया । 
द्वितीय भास महोत्सव की प्रमुख विशेषता इसमें आयो- 
जित संगोष्ठियों थीं । भारत की सांस्कृतिक परंपरा में 
अधिष्ठित एक नये रंगमंच की खोज उसमें प्रकट थी । 
कालीकट विश्वविद्यालय के नाटक विभाग के निर्देशक 
वयला वासुदेवन पिरुलै की अध्यक्षता में महोत्सव की 
पहली बैठक का विषय था रंगमंच पर शरीर भाव । नाटक 
या रंगसुष्टि का मुख्य माध्यम नट का .शरीर है है इस 
बदरंग-४९ / ३३ 
