तत्व को मानते हुए शरीर को कैसे भावव्यंजक बनाया जा 
सकता है, इसके लिए अपूर्व' देशों की परंपरागत कलारूपों में 
क्या-वया पद्धतियाँ हैं, इसी अन्वेषण के साथ संगोसुठी का 
प्रारंभ हुआ । 
बैठक में जापान के प्रसिध्द नृतत्ववैज्ञानिक और एशियन 
क्लब के अनुसंधाता प्रोफेसर ताक्यश्वमुरा वे पहला निबंध 
पेश किया । उन्होंने शरीर की जैविक शक्ति को बढाकर 
या क्रियात्मक बनाकर विभिन्न शैलियों में प्रकाशित होने 
बाली प्रक्रिया की प्रधानता और ३ उसमें अपने देश की 
मिट्टी और प्राकृतिक अरिवेश से उसके संबंध के योगदान 
की व्यायाख्या की । सी. वी. एन. कलरि के सत्यनारायण- 
ने केरल की लोक कला कलरिप्पयटम्, में शरीर भाव कैसे 
प्रकट करते हैं, इनको कई उदाहरणों के साथ व्यक्त किया। 
प्रो. ताक्यामुरा ने जब पदक्रम एवं कथकलि और जापान 
को कलाओं की अंगविक्षेप शैलियों पर श्रोताओं का आन 
राआकृष्ट किया तो सत्यनारायण ने कलरि- के एक हथियार 
"ओट्टा' का आकृति में शरीर की प्रयोग करने की शैली की 
ओर इशारा किया । 
है, का श्री एस. पी. एस. नंपूतिरि ने अपने निबधि में शरीर 
भाव नामक प्रयोग का औचित्य, कथकलि में स्वर्माभिनय 
की प्रधानता, इसके लिए अभिनेता के प्रशिक्षण, निरंतर 
अभ्यास से अभिनेता में शरीर भाव द्वारा अभिनय को समग्र 
और सशक्त बनाने की क्षमता आदि का विश्लेषण किया । 
उसके बाद जापान के एक अन्य नृतत्ववैज्ञानिक प्रो. कोनों 
ने जापान की परंपरागत कलाओं के विभिन्न अंमाप्रेपों को 
दिखाते हुए उनके भाव-व्यंजक-त्व का विवेचन किया 1 
बाद की परिचर्चा अणुतकुटूटन नायर, ए. अच्युतन, 
सुभाष उदूगाता, कावालम नारायण पणिक्कर आदि ने 
सक्रिय रूप से भाग लिया । अ९पुक्षटूटन नायर ने दिखाया 
की कैसे कूटियष्ट्रटम की अंगिकाभिनय शैली शरीर को 
भावव्यंजक बनाती है । सुभाष उदृगाता ने परंपरागत 
कलाओं से प्राप्त संकेतों को आधुनिक रंगमंच की आवश्य- 
कता के अनुसार ढालकर एक नयी नाट्यभाषा रूपायित 
करने की जरूरत पर श्रोताओं का ध्यान आकृष्ट किया [ 
कावालम नारायण-पणिक्कर ने कहा कि उनके जैसे रंग- 
कर्मी जब परंपरागत शैली के आधार पर नये नाटक की 
सृष्टि करते हैं तब परंपरा की पुन: सृष्टि भी वहाँ होती 
है । उनके अनुसार कूटियाटूट म और कथकलि में अंगविक्षेप 
या शरीर भाव व्याकरण है, तो रंगमंच पर वह भाषा है । 
प्रथम दिन की बैठक का उपसंहार करते हुए वयला वासू- 
दू४ चटकी-४९ 
देवन पिल्ले ने एक नयी रंगभाषा और उसकी खोज की 
आवश्यकता पर प्रकाश डाला । 
दूसरे दिन की संगोष्टि का विषय था, 'भारतीय 
रंगमंच की संकल्पना में दुखांत नाटक का स्वरूप' । अपने 
अध्यक्षीय भाषण में एसा नारायण पिल्ले ने भारत की 
प्राचीन नाट्य परंपरा पर प्रकाश डालते हुए कहा कि 
हमारे यहाँ किसी भी दुखांत नाटक की रचना नहीं हुई 
है, परन्तु विषादात्मक तत्व से युक्त कई नाट क यहाँ भी 
हुए हैं । उदाहरणार्थ उन्होंने भास के कार्यभार, अविमारकम 
आदि नाटकों का उल्लेख किया । जी. बालमोहन तंपि ने 
अपने निबंध में र्टूजेडी नामक पाश्चात्य नाट्य प्रकार का 
स्वरूप और इतिहास प्रस्तुत करके भारतीय नाट्य संस्कृति 
से उसकी तुलना की । उन्होंने बताया कि परिवेश के परि- 
वर्तन एवं नये-नये आदतों के आविर्भाव के कारण अरस्तु 
की परिभाषा की त्रासदी की मान्यता अब खो गयी है । 
अयप्पा पणिक्कर ने इस समस्या को कर्णभार और 
ऊरुभंग के कुछ दृश्य-' के संदर्भ में समझाया । भारत एक 
महान देश है जहाँ कई भाषाएँ, कई प्रकार के रीति- 
रिवाज और कई प्रादेशिक रंगमंच हैं । लोक परंपरा से 
रंगमंच का विकास हुआ है और लोक रंगमंच से क्लासिकल 
रंगमंच का उदय हुआ । दक्षिण भारतीय रंगमंच का 
विकास पूजाओं से है न कि त्याग-भावना तथा बलिदान 
से । यहाँ के कथकलि अथवा कूटियाटूटम के आलेखों के 
शीर्षक 'वधम्' अथवा 'स्वयंवर' आदि हैं । 'वधम्' का 
मतलब दुष्टता का नाश और "स्वयंवरम' का मतलब 
अच्छाइयों की जीत है । भारतीय नाट्य परंपरा की बुनि- 
याद में हम लौकिक परंपरा देख सकते हैं । यहाँ संकुचित 
अर्थ में कोई भी नाटक त्रासदी नहीं है । भारतीय परिवेश 
पाश्चात्य परिवेश से भिन्न होने के कारण प्राचीन भारत 
में दु-कांत नाटक का प्रचार नहीं हुआ । 
परिचर्चा में एन. पी- उधिम ने कहा कि भरतमुनि ने 
नाट्यशास्त्र में प्रादेशिक रंगमंच को भी चर्चा की है है 
बी- अ९पुकुटूटन ने कहा कि तोक नाटकों की तुलना 
'अम्टप्रकारम' पर आधारित कूटियाटूटम अथवा कथकलि 
से करना उचित नहीं है 1 उनकी राय में लोक नाटक के 
आधार पर भास नाटक की प्रस्तुति में सृष्टि नहीं है केवल 
प्रस्तुति ही है । कावालम नारायण पणिक्कर और कोच्च५ 
नियन ने इसका खंडन किया । भास नाटक की अभिनेयता 
पर विचार करते हुए प्रो. गुप्तन नायर ने कहा कि सुखांत 
नाटक की कामना करने वाले राजाओं कौ…-जो कला के 
