रक्षक भी थे----जभिरुचि के कारण भारत में दुखांत नाटक 
की रचना नहीं हुई । 
आयोजकों ने भास महोत्सव को केवल संगोष्ठी के 
अकादमीय अभ्यास तक सीमित न रखकर भिन्न-भिन्न 
शैलियों की नाट्य-प्रस्तुतियों के द्वारा उसे सजीव बनाने 
की ओर भी ध्यान दिया । महोत्सव के उदृघाट न के बाद 
भास के "ऊरूभंगम' नाटक की प्रस्तुति त्रिवेन्द्रम की 
नाट्यशोध संस्था सोपानम की ओर से निजी नाट्यर्शली में 
हुई । उसमें युद्धप्रेमी शक्तियों को चेतावनी पर बल था । 
भास के इस नाटक की कथा का मूल आधार महा- 
भारत है जिसमें भीम के प्रहार से दुर्योधन की जंघा टूटने 
और मृत्यु की कथा वर्णित है । निर्देशक कावालम नारायण 
पणिक्कर ने भास की भाषा संस्कृत में ही प्रस्तुत किया । 
उन्होंने दो दुर्योधन:--- दुर्योधन और सुयोधन की सृष्टि 
करके दुयोंधेन की भलाई और बुराई को दिखाने का प्रयास 
किया । दुर्योधन जो अधर्म की मूर्ति है, भीम के प्रहार से 
जंघा टूटने के कारण मारा जाता है तो दुर्योधन की आत्मा- 
सुयोधन भलाई की मूर्ति बनकर बुराई को समझ लेती 
है और वीर मृत्यु प्राप्त करती है । दुयोंधन से विदा लेकर 
उसकी आत्मा---- सुयोधन तेटयम के रूप में प्रकट होती 
है । बलराम और अश्वत्थामा जब उससे बदला लेने की 
बात उठाते हैं तो सुयोधन मना करता है । मृत्यु शैया पर 
पड़े दुर्योधन को देखने उसके माता-पिता आते हैं तो वह 
उनको वीरोचित सांत्वना देता है । दुयोंधन को देखने को 
जब उसका पुत्न दुर्जय आता है तो वह उससे कहता है, 
प्रशंसित, अभिमानी दुर्योधन तुम्हारा पिता है यह सोचकर 
तुम दुख त्याग करो । प्रतिकार की भावना से जब 
अश्वत्थामा और दुर्जय चल पड़ते हैं तो उनको मना करने 
में असमर्थ होकर दुर्योधन वीर-स्वर्ग पा लेता है । 
नाटक पौराणिक होते हुए भी प्रासंगिक है । क्या 
धुतराष्ट्र वास्तव में' अंधा था ? नहीं ; बिलकुल नहीं । 
भास के अनुसार धुतराष्ट्र अपने सौ पुत्रों को प्रेमरूपी 
दृष्टि बाँटकर स्वयं अंधा बन गया था । आज के संदर्भ में 
इसकी प्रासंगिकता यह है कि माता-पिता के अंध प्रेम के 
कारण सन्तान विनाश की ओर जाती है । नाटक के संस्कृत 
संवाद संवेदना को बाधक नहीं सिद्ध हुए । संवेदना को 
उभारने में नाटककार द्वारा प्रयुक्त भाषा, प्रकाश योजना 
और अंग-विक्षेप से सहायता मिली । 
महोत्सव के दूसरे दिन संख्या को भास के 'अविमारकम' 
नाटक का जापानी रूपान्तर प्रस्तुत किया गया । नाटक का 
मंचन जापान के वसेदा नाट्य दल कान ने किया । नाट्य 
रूपांतर और निर्देशन सुधियों गोली का था । उन्होंने 
नाटक का नाम रखा --दि हीम, वन नाइट पैशन ( सपना, 
एक रात की उत्तेजना) । जापानी भाषा में प्रस्तुत इस 
नाटक में जापान की मानसिकता तथा जापान की आत्मा 
निहित थी । निर्देशक मोजों ने अविमारक को जापान के 
काबुकी एवं नो आदि नाट्य शैलियों में ढालकर गहरी 
नाटुयानुभूति प्रदान की । जापानी रूपांतर में मूल कथा में 
थोडा परिवर्तन अवश्य किया गया था । चरित्रों का नाम- 
करण भी जापानी नामों के अनुसार रखा गया था जैसे, 
अविमारक के लिए एबी और कुरंगी के लिए हिजिरी । 
भास के नाटक में अविमारक कुरंगी को हाथी से बचाता 
है जबकी जापानी रूपांतर में नायक बैल से नायिका की 
रक्षा करता है । संस्कृत नाटक में जादूभरी अंगुठी है तो 
जापानी रूपांतर में एक फीता है । इस नाटक की प्रस्तुति 
एक विशेष नाट्य शैली में थी । पर जापानी भाषा में 
प्रस्तुत होने पर भी नाटक संप्रेषणीय था । 
भास महोत्सव की समाहित जालबधम' नामक 
कुष्टि याटूटम की प्रस्तुति से हुई । राम कथा के एक प्रसंग 
पर आधारित और प्रस्तुत कूटियाटूटम का यह प्रदर्शन 
विरूयात है । इसके निर्देशक अम्मन्नूर कोउचुकुट्यन 
चाक्यार थे । 
अन्तर्राष्ट्ररैय तौर पर आयोजित प्रस्तुत कार्यक्रम के 
हर पहलु, में भावात्मक और सांस्कृतिक एकता का समन्वय 
झलकता था । कुल मिलाकर कार्यक्रम एक नयी रंगभाषा 
और नयी नाट्य-शैली की खोज में सफल रहा । 
भोपाल का राष्ट्ररैय रामलीला 
मेला-वरील-ओं कें अनेक रंगरूप 
रामनारायण अग्रवाल 
ठय प्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद द्वारा विगत 
६ वर्षों से प्रतिवर्ष नवंबर में भोपाल में आयोजित किये 
जाने वाले रारुट्रीय रामलीला मेला ने यह सिध्द कर दिया 
है की "हरि अनंत हरिकथा अनंता' की भाँति हमारे देश के 
प्रत्येक अंचल में रामकथा के प्रदर्शन की भी अनेक परंपरा 
तथा शैलियाँ हैं, जो एक ही कथा को अपनी क्षेतीय 
नटरंग-४९ / ३५ 
