विशेषताओं के अनुरूप विभिन्न रंग रूप देकर संचित करती 
हैं । 
रामकथा की मचीम परंपरा 
हमारे देश में रामकथा के मंचन की परंपरा बडी 
प्राचीन है, यहीं से रामकथा नाटकों के मंच की यह परंपरा 
प्राचीन काल में एशिया के अनेक देशों में गयी थी । 
थाइलैंड, बर्मा, इंडोनेशिया जैसे देशों में रामकथा के ये 
प्रदर्शन कई शताहिदयों से हो रहे हैं और इन देशों की 
अपनी-अपनी पृथक (रामायणे: भी हैं । भारत में भी राम- 
चरित मानस की रचना से पूर्व भी क्षेत्रीय स्तर पर राम- 
कथा के प्रदर्शन होते रहे हैं, और आज भी विभिन्न रूपों में 
होते हैं, जिनमें से कुछ की झलक भोपाल के राष्ठट्रीय मेले 
में भी देखी जा सकती है । कोटा क्षेत्र की 'हाडोती राम- 
लीला, मिथिला की राम विवाह लीला' तथा इसी वर्ष 
२४ नवंबर को भोपाल में संचित जगन्नाथपुरी के निकट 
के दशपरुला गाँव की "श्री रघुनाथ रामलीला जावा' भी 
थी, जिसमें उडिया के प्राचीन प्रसिद्ध कवि उपेन्द्र मंजन 
की रामकथा 'वैदेही-विलास' के आधार पर श्रीराम बन- 
गमन से सीताहरण तक का लंबा प्रसंग प्रस्तुत किया गया । 
ये प्रदर्शन श्री रामलीला की मूल परंपरा से भिन्न हैं । यह 
मंडली उडीसा की जिस लीला परंपरा की प्रतिनिधि है वह 
लगभग १८१ वर्ष पुरानी है । 
उडीसा की रामलीला जात्रा 
जैसा कि इस रामलीला मंडली के नाम से ही स्पष्ट 
है यह रामलीला शुध्द रामलीला नहीं, वरन इसकी शैली 
बंगाल की जावा से अत्यधिक प्रभावित है । साथ ही इस 
पर असम के अंकिया नाट्य का भी प्रभाव है । अत: १८१ 
वर्ष प्राचीन इस लीला में तीन लोकनाट्य परंपराओं का 
वाल-मेल था जिसमें कोई भी शैली उभर कर सामने नहीं 
आ सकी । संवादों में जात्रा की शैली की स्पष्ट छाप थी, 
रामकथा का प्रदर्शन होने के कारण रामलीला का प्रभाव 
पुरे वातावरण में था, तथा गायन शैली पर अंकियानाट 
की छाप थी 1 
मंडली की वेशभूषा तथा विशेष रूप से जगन्नाथपुरी 
के बने रावण आदि पात्रों के मुखौटे तथा वेशभूषा का 
आकर्षण इस मंडली की सबसे महत्वपूर्ण विशेषता थी 1 
सीताहरण का दृश्य सबसे अधिक प्रभावोत्पादक था । साधु 
के वेश में रावण द्वारा सीता का अपहरण बडा ही हृदय- 
ग्राही था । सीता बने पात्न ने कोमलांगी भयाक्रान्त नारी 
३ ६ / बदरंग-४९ 
को भूमिका ऐसी सहजता से निभायी कि दर्शक यह समाप्त 
नहीं सके कि सीता की भूमिका एक पुरुष पात्र ही कर 
रहा है । 
इस मंडली को इतना लंबा प्रसंग प्रदर्शन को दे दिया 
गया था जिसका तीन घंटे में संचित होना संभव ही नहीं 
था । अता कथा के अनेक महत्वपूर्ण प्रसंग छोड़ देने पर भी 
पूरी लीला में वैसा जमाव नहीं आ सका जो आना चाहिये 
था । यह लीला नृत्य-नाटिका शैली की थी, परन्तु नृत्यों 
का केवल भावाभास ही दिया जा रहा था । 
यक्षगान 
रामलीला की परंपरा से पृथक रामकथा का दूसरा 
प्रसंग भोपाल मेले में रामलीला मेले में मेधनाद-रावण-बध 
का था । यह प्रदर्शन २ ६ नवंबर को कर्वाटक की यक्षगान 
शैली में अंतर्राष्टीय ख्याति प्राप्त प्रसिद्ध मंडली श्री इडमुंजी 
महागणपति यक्षगान मंडली केरेमने द्वारा किया गया । 
राम, रावण, हनुमान, मेघनाद तथा मंदोदरी की सभी 
भूमिकाएँ बडी प्रभावी तथा वेशभूषा बहुत दिव्य और भव्य 
थी । रावण को यक्षगान में दस मस्तक का न दिखाकर 
एक ही मस्तक का बनाया गया था । संगीत का यक्षगान 
के प्रारंभ में पूर्वरंग में भी अपना आकर्षण जिसमें आनुच्छा- 
निकता की प्रधानता थी । है 
इस लीला में मेघनाद द्वारा हनुमान के सामने सीता 
का वध कर दिया जाता है, तब हनुमान मृतक सीता को 
राम के पास लाते हैं । राम सीता का शव देखकर शोक- 
विह्नल हो जाते हैं, परंतु उन्हें विभीषण समझाते हैं कि यह 
तो माया की सीता का शव है, वास्तविक सीता तो अशोक 
वाटिका में विराजमान हैं है तब आकर राम का संशय दूर 
होता है और लक्षमण घोर युद्ध करके मेघनाद का वध 
करते है । 
इस लीला में मेघनाद के द्वारा मूछित किये जाने पर 
संजीवनी बूटी नहीं आती, वह रावण के युद्ध में मामल 
लक्ष्मण के लिए हनुमान द्वारा लायी जाती है । कथा 
प्रसंग के इस बदलाव के साथ इस प्रदर्शन शैली की यह 
विशेषता थी कि जहाँ युद्ध-नृत्य लय तालबद्ध थे वहीं नृत्य 
के साथ-साथ वाकूयुद्ध भी निरंतर बीच-बीच में खूब 
उभरा । यक्षगान की इस संवादशैली में जावा की शैली से 
निकटता जान पड़ती है क्योंकि केरल के कुट्टियाट्टम से 
पूर्वाचल का लोक नाट्य १ १ वीं शती से ही प्रभावित है । 
इस प्रकार भोपाल के रामलीला मेले में रामकथा की उक्त 
