प्रस्तुतियाँ ऐसी थी जो रामलीला की परंपरा में नहीं गिनी 
जा सकतीं । ये रामकथा की सशक्त प्रस्तुतियाँ थीं । 
रामलीला मंडलियों के प्रदर्शन 
रामकथा जब गोस्वामी तुलसीदास के रामचरितमानस 
के आधार पर अभिनीत होनी प्रारंभ हुई, तब गोस्वामी जी 
ने ही इस लीला का नाम व्रज की रासलीला से प्रेरणा 
लेकर 'रामलीला' रखा और उसकी भाषा हिंदी स्वीकार 
की । यहीं कारण है कि कुछ अपवादों को छोड़कर राम- 
चरितमानम के आधार पर देश में जहाँ भी रामलीलाएँ 
होती हैं उन सभी की भाषा हिंदी है । दूसरी विशेष महन्व 
की बात यह है कि गोस्वामी जी ने जो परंपरा स्थापित 
की थी वह मुक्तआकाशीय रामलीला की थी, मंचीय लीला 
की नहीं । रामलीला का मंचीय रूप बहुत बाद में विक- 
मित हुआ है । 
आज भी अभी में जी गोस्वामी तुलसीदास द्वारा 
स्थापित परंपराशील रामलीला होती है यह असी वाट से 
लेकर संकटमोचन से होती हुई विश्वविद्यालय के निकट 
के मैदान तक अभिनीत होती है । इसी परंपरा की दूसरी 
रामनगर की प्रसिध्द रामलीला भी ऐसी ही है जो दर्शकों 
को साथ लिये कई किलोमीटर के क्षेत्र में संपन्न होती है । 
ये रामलीलाएँ मंच पर सफल नहीं हो सकतीं । यही कारण 
था कि पाँच वर्ष पूर्व लब असी की रामलीला को भारी 
प्रयत्न के बाद भोपाल जाया गया तो मंच पर सफल नहीं 
हो सकी । वाराणसी की तीसरी रामलीला चित्रकूट नाम के 
प्रसिद्ध स्थल की है जो साँकियों द्वारा प्रदर्शित होनेवाली 
मूक रामलीला है । संवाद विहीन यह रामलीला भी मंच 
पर सामान्य शैली में प्रस्तुत नहीं की जा सकती । 
काशी : सोंराकुआ की क्षीरसागर लीला 
अत: भोपाल की रामलीला में उसके आयोजक 
वाराणसी के नाम पर काशी के एक मोहल्ले सौंराकुआ की 
रामलीला को प्राय: भोपाल में लीला के लिए बुलाते है । 
इस वर्ष २१ नवंबर को रामलीला का प्रारंभ इसी सोंराक्वे 
कुआ मुहाने की वीरसागर लीला से हुआ । इस लीला में 
रावण-कू-कर्ण का जाम तथा उनके अत्याचार दिखाए 
गये थे, जिनसे भयभीत पृथ्वी और देवता अंत में भगवान 
विष्णु की शरण में जाते हैं और भगवान आकाशवाणी 
द्वारा उन्हें अपनी भूमि पर अवतरित होने का आश्वासन 
देते हैं । लीला में वीरसागर में भगवान विष्णु की झांकी 
होती है । 
ईस लीला की प्रस्तुति बहुत ही सामाम्य कोटि की 
रही । भाषा और संवादों का स्तर भी काशी की गरिमा 
के अनुरूप न था है एक ही रस की लंबी नीरस नारदवाणी 
(गायन) ने श्रोताओं को उंघा दिया । स्मरणीय हैकि 
लंबी नारदवाणी मैदान की रामलीला के ही उपयुक्त रह 
सकती है, मंचीय लीला में वह कथा के विकास तथा रस- 
निष्पत्ति में व्याघात ही डालती है । काशी नगरी के 
मोहल्ले की लीलावालों ने शायद कभी इस बात पर ध्यान 
नहीं दिया कि इस प्रसंग में वीरसागर की झांकी रामचरित 
मानस की भावना के अनुरूप नहीं बैठती । देवतागण अपनी 
मंत्रणा में यह प्रस्ताव अवश्य करते है कि भगवान को 
खोजते क्षीरसागर जाया जाय, परंतु भगवान शंकर इस 
प्रस्ताव को अस्वीकार करते हुए कहते है : 
हरि व्या-यापक सर्वत्र समाना । 
प्रेम ते प्रकट होंय मैं जाना ।। 
तब देवता शंकरजी की बात को स्वीकार करके जिस 
स्थान पर वह थे वहीं से भगवान की स्तुति करते है और 
भगवान वहीं आकाशवाणी द्वारा राम रूप में अपने अण्ड- 
रित होने की घोषणा कर देते हैं । अत: इस लीला में 
क्षीरसागर की आँकी करना वास्तव में प्रसंग के अनुकूल 
नहीं था, यद्यपि यह आँकी ही इस लीला का एकमात्र 
आकर्षण थी है शायद यह झांकी इन काशी के मोहल्लरैं की 
रामलीलाओं में चित्रकूट की रामलीला की नकल करके 
जोडी गयी है । परंतु आयोजक यह भूल गये हैं कि चित्रकूट 
की मूक लीला में महादेवजी का उक्त निषेधात्मक संवाद 
नहीं बोला जाता, अता जहाँ भगवान विष्णु के स्वरूप की 
भव्यता तथा दिव्यता को प्रकट करने के लिए क्षीरसागर- 
शायी विष्णु का प्रकट होना उस लीला की एक अनिवार्यता 
है, जो वहाँ उस लीला का सर्वाधिक महत्वपूर्ण की बनकर 
उभरती है । 
अवध की रामजन्म लीला 
२२ नवंबर को भोपाल के रामलीला मंच पर अवध 
आदर्श रामलीला मंडल ने राम जन्म लीला की बडी ही 
भावपूर्ण और सजीव प्रस्तुति की । महाराज दशरथ की 
भूमिका तथा माता कौशल्या का श्रृंगार तथा रूपस७षा 
बहुत आकर्षक थी । लीला की भाषा बडी गौरवपूर्ण तथा 
संवादशालीनता से परिपूर्ण थे । विश्वामित्र की भूमिका 
अवश्य लीला के स्तर के अनुरूप नहीं थी । राजा दशरथ 
को राम के प्रति प्रेम और ममत्व पर उनका क्रोध प्रदर्शन 
नवरंग-४९ / ३७ 
