विश्वामित्र के चरित्र कौ हलका बंनंश्व रहा था दृ गोस्वामी 
जी का स्पष्ट कथन है कि श्रीराम के प्रति दशरथ के अमित 
वात्सल्य भाव को देखकर ऋषिदुगव विश्वामित्र हर्षित हुए 
थे । "हृदय हर्ष माना मुनि ज्ञानी' । विश्वामित्र के साथ . 
जाते हुए माता कौशल्या से राम की विदाई का दृश्य बड़ा 
ही हृदयग्राही था है लीला के अंत में ताड़का वध बहुत ही 
प्रभावी रहा । ताड़का की वेशभूषा तथा डीलडोत को बडे 
मंचीय चातुर्य से प्रदर्शित किया गया था । 
वृंदावन की धनुष-यज्ञ लीला 
२३ नवंबर को वृंदावन के श्री ब्रज रामलीला मंडल 
ने पुष्पवाटिका तथा धनुषयज्ञ लीला का प्रस्तुतीकरण किया 
जो संभवत: इस वर्ष के रोमलीला मेला हैं की सर्वश्रेष्ठ 
प्रस्तुति थी 1 व्रज की रामलीला पर यहाँ के रासमंच का 
प्रभाव आरंभ से ही है । अत: नृत्य-गायन से सजी मधुरा 
की रामलीला शैली देश में अपनी अलग पहचान बना चुकी 
है । आकर्षक मंच सज्जा, वेशभूषा तथा भावनानुसार 
रामायण का मनमोहक पाठ दर्शकों को विशेष रूप से 
जचा 1 की में, जयपाल के अवसर पर श्रीराम के गले में 
जयमाला डालते समय रामचंद्रजी के ग्रीवा झुकाने के कारण 
लक्ष्मणजी ने सिंहासन से उतरकर उन्हें प्रणामं किया, तो 
श्रीराम के लक्ष्मण को उठाने के लिए झुकते ही सीताजी 
ने उनके कंठ में जयमाला डाल दी । श्रीराम ने ग्रीवा कयों 
नहीं झुकायी इसका कारण लीला-आयोजक के मंच के पीछे 
से उदृघोषित किया जबकी वही बात श्रीराम के स्वकथन 
द्वारों भली प्रकार कहाई जा सकती थी 1 लीला के बीच 
में उदृघोषणा नाटकीय दृष्टि से एक अटपटी-सी बात थी । 
परंतु भोपाल के भावुक दर्शको" ने उसका नोटिस नहीं 
लिया है पुष्ट वाटिका जोड़देने के कारण लीला में लक्ष्मण- 
परशुराम संवाद नहीं हो सका । 
हिमाचल की स्वांग लीला 
२४ नवंबर को हिमाचल प्रदेश के कुल्लू की नयेयुवक. 
स्वांग ड्रामा मंडली' ने लंकादहनं प्रसंग प्रस्तुत किया, जिसमें 
कथा का प्रारंभ हनुमानजी के लंका-प्रवेश 'लंकनी हनुमान 
संवाद' से हुआ, और हनुमानजी, की पूंछ में आग लगने के 
बाद लंकादहनं के साथ लीला समाप्त हो गयी । इस प्रकार 
भोपाल के राष्ट्रपैय रामलीला मेले की छा: साल की अवधि 
में इस स्वांग डामा कंपनी द्वारा प्रस्तुत यह लीला ही यह 
एक मात्र ऐसी लीला थी जिसमें दर्शकों को इस पूरी लीला 
के नायक राम के दर्शन नहीं हुए । 
३.८ / नद्गरंग-४९ 
इस लीला की दूसरी विशेषता यह थी कि आयोजकों 
ने हनुमान और अंगद के चरित्र का एकीकरण 'कर है दिया । 
मानस की चौपाई केवल सूत्र जोड़ने के काम में नाममात्र 
को प्रयोग में आई । लीला के संवाद लीलेरकै संचालकों ने 
या तो स्वयं रचे या दूसरी पुस्तकों से ग्रहण किये थे । 
लीला के पूरे कथोपकथन नये ढंग से "उर्दू के शेर बीच में 
डालकर गढे गये थे या दूसरी पुस्तकों से लिये थे: उदा'- 
हरण के लिए, बहोत से प्रकाशित एक 'रामलीला नाटक' 
के अंगद-रावण संवाद के अंश अंगद के स्थान पर हनुमान 
जी से बुलवाये गये । 
इस स्वांग मंडली'ने अपने नाम के अनुरूप रामलीला 
को स्वांगं के साँचे में डालने का पूरा प्रयत्न किया । स्वांग 
की भाँति ही'कथा को बीच-बीच में रोककर अप्रसंगित 
लोकगीत भी कई बार प्रस्तुत किये गये तथा अंत में एक 
स्वी-पुरुष का नकल के ढंग का वार्तालाप भी प्रस्तुत किया 
इस रामलीला में सबसे अधिक आकर्षण हनुमान जी की 
वेशभूषा व श्रृंगार था 'अं लोकजीवन के आभूषणों की भी 
लीला में सुन्दर प्रस्तुति हुई । 
इस लीला में, रामलीला की परंपरा के विपरीत, 
नारी भूमिकाओं में स्तियाँ ही उतारते गयी थीं । आयोजकों 
ने रामलीला को स्वांग के रूप में प्रस्तुत करके अपनी अलग 
पहचाने तथा रामलीला" का नवीनीकरण करने का यह एक 
प्रयत्न जैसा था, जिसे परंपराशील रामलीला नहीं कहा जा 
सकता । पता नहीं यह लीला हिमाचल की परंपरागत 
रामलीला का कितना प्रतिनिधित्व कर रही थी 1 
श्रीराम राज्याभिषेक लीला 
२७ नवंबर को मेला के समापन के दिन रामराज्य.- 
भिषेक लीला का प्रस्तुतीकरण दिरुली की ठी०सी०एम० 
मंडली को करना था । परन्तु ठीक दो दिन पहले उसने 
अपने न आते की सूचना भेज दी है अत: इस लीला को 
करने का भार भी वृंदावन की ' उक्त मंडली को ही सौंप 
दिया गया, और द्रो दिन की तैयारी में ही उन्होंने श्रीराम 
की पुष्पक-विमान यात्रा, उनका अयोध्या आगमन, राज्य.-, 
भिषेक तथा फिर वानरों की है बिदाई का प्रसंग प्रर्दशित 
किया । इस लीला में सुदर पुष्पक विमान वृथा ब्रज की 
फूलल-गला शैली में आकर्षक राम दरबार की झांकी जहाँ 
बडी नयनाभिराम थी, यहाँ कैकेयी का पश्चाताप और 
राम की यह सांत्वना कि "मुझे लेने ही मानव से ईश्वर 
बनाया है' दर्शकों के हृदय को गुदगुदा गयी । 
