पात्रों की वेशभूषा तथा प्रस्तुतीकरण भी धनुषयज्ञ के 
ही समान था, परन्तु मंडली ने श्रीराम के स्वागत में 
अयोध्यावासियों का जो उल्लास प्रदर्शित किया वह श्रीराम 
के सिंहासन पर बिराजते ही तिरोहित हो गया । श्रीराम 
की राजसभा में मंडली कोई उल्लासवर्धक स्थिति प्रस्तुत 
नहीं क है सकी । 'अब होंगे राजा राम' फिरुमी गीत ने भी 
लीला की गरिमा को घटाया है राज तिलक के तुरन्त बाद 
ही बाजारों की विदा के प्रसंग ने पूरे वातावरण को गमगीन 
बना दिया और यहीं लीला भी समादृत कर दी गयी, जो 
भारतीय परंपराशील नाट्य परंपरा के अनुसार उचित 
नहीं था । परंतु शायद यह मंडली की विवशता थी की वह 
दो दिन में पूरी तैयारी करने में तथा लीला को उचित 
स्तर देने में समर्थ नहींहो सकी है 
कुल मिलाकर भोपाल का यह रामलीला मेला विधि-म 
क्षेत्रों, विविध भाषाओं और विभिन्न मंच परंपराओं का 
पावन संगम बन चुका है । रामकथा के माध्यम से देश 
किस प्रकार एकता के सांस्कृतिक सूत्र में मुँथा हुआ है, तथा 
एकता की इस पुष्पमाला में क्षेत्रीय विभिन्नताओं के रंग- 
बिरंगे फूल कैसे अपनी-अपनी चटक और सुरभि से राम- 
लीला के इस कंठहार की शोभा बढा रहे हैं, उस आभा की 
एक प्रत्यक्ष झलक भोपाल के इस राष्ट्रपैय रामलीला मेला 
में देखी जा सकती है । रामकथा के कैसे-कैसे रूप और रंग 
हैं उन्हें यह मेला विगत छ: वर्ष से उजागर कर रहा है । 
भोपाल में यह मेला और भी उपयोगी हो सकता है 
यदि इस अवसर पर रामलीला के विभिन्न मंचों के कला- 
कारों तथा रंगकर्मियों को परस्पर रचनात्मक विचार- 
विमर्श के अवसर और जुटाये जायें और उन्हें इस मंच की 
समस्याओं तथा विभिन्न पलों पर रचनात्मक विचार- 
विमर्श करने का अवसर दिया जाये । ऐसा होने पर विभिन्न- 
क्षेत्रों के कलाकारों में निकट संबंध स्थापित होगा तथा 
रंगकर्मियों और लोक कलाकारों का पारस्परिक संबंध 
सुदृढ़ होगा, जिससे रामलीला मंच के विकास का पथ 
प्रशस्त होगा । कलाकारों में इस आयोजन से लोक जीवन 
से जुड़े एक राष्ट्र'रैंय रंगमंच की स्थापना का स्वरूप भी 
उभर सकेगा, ऐसी आशा की जा सकती है । 
शिमला में तृतीय अखिल 
भारतीय नाट्य-उत्सव 
राकेश 
'शि 
मला में रंगमंच की यदि कोई परंपरा रही है तो 
उसमें अंग्रेजी- राज में बने गेयटी थिएटर का बहुत योगदान 
है, जहाँ अंग्रेज अपने मनोरंजन के लिए छोटा-मोटा नाटक 
एवं बैले आदि किया करते थे । गेयटी थिएटर को बने 
लगभग सौ वर्ष हो गये हैं, किंतु इसकी रंगत अनाज भी वैसी 
ही है । कुल डेढ़…सौ प्रेक्ष मों की क्षमतावाली यह रंगशाला 
छोटे एवं सीमित मंच के कारण किसी भी नाट्य-प्रस्तुति 
की सीमा बाँध देती है, एवं रंगकर्मियों के लिए कठिनाईयों 
पैदा कर देती है है लेकिन शहर में किसी और रंगशाला 
के न होने से रंगकर्मी इसी से काम चलाते आ रहे हैं । 
यह रंगकर्म के प्रति उत्साह का ही परिणाम है कि 
अचठी रंगशाला के अभाव में भी, हिमाचल का भाषा एवं 
संस्कृति विभाग गत तीन वर्षों से अखिल भारतीय स्तर 
पर नाट्य-उत्सव का आयोजन करता आ रहा है, जिससे 
कुछ अंच्छे नाटक देखने का अवसर महानगर से कटे हुए 
इस पहाडी प्रदेश के लोगों को भी मिल जाता है । पिछले 
वर्ष २ ६ से - ३ १ अक्तूबर तक भाषा एवं संस्कृति विभाग 
की ओर से आयोजित तृतीय नाट्य उत्सव में लगभग व्याह 
दीर्ध नाटकों का मंचन हुआ एवं मंचन के बाद नाट्य-बस्तु- 
तियों पर परिचर्चा भी हुई, जिससे स्थानीय रंगकर्मियों को 
भी बहुत कुछ सीखने-समझने का अवसर मिला है 
पहले दिन कानपुर की नाट्य-संस्था इच्छा ने ओमेंद्र 
कुमार के निर्देशन में भीष्म साहनी के नाटक माधवी का 
मंचन किया । यह नाटक कर्तव्यपरायणता, दानवीरता 
और खोखले जर्जर आदर्श' की आड़ में माधवी के शोषण 
के मर्मस्पर्शी प्रसंग द्वारा नारी शोषण के विभिन्न आयामों 
का चित्रण करता है । महाभारत की कथा पर आधारित 
इस नाटक का केंद्रीय पात्न है-माधवी जो पिता ययाति 
की दानवीरता, पति मालव की गुरु-दक्षिणा की प्रतिज्ञा एवं 
विभिन्न राजाओं की पुत्नक्वेंइन्हछा की निमित्त बनकर निरंतर 
शोषित होती है एवं अंत में दुत्कार दी जाती है । रंगमंच 
की संभावनाओं से युक्त इस नाटक को इष्टा ने जिस प्रकार 
प्रस्तुत किया, उसने निर्देशक की अपरिपक्वता एवं रंग-, 
नटरंग-४९ / ३ ९ 
