मंचीय दृष्टि एवं समझ के अभाव को ही रेखा-कित किया । 
माधवी के अलावा अन्य सभी प्रमुख पात्रों के लिए अभि- 
नेताओं का चुनाव ही बहुत उपयुक्त नहीं था । 
ययाति का चरित्र महाभारत एवं नाट्यलेख में भी 
एक गरिमामय, तेजीयुक्त तथापि कर्ण से भी उच्च दानवीर 
कहलवाने के दंभ से पीडित है, किंतु फूहड़, निर्बल एवं 
तेजहीन कदापि नहीं । किंतु इच्छा की इस प्रस्तुति में ययाति 
ऐसा ही निर्बल एवं फूहड़ बना दिया गया । यही दशा 
मालव के चरित्र की भी हुई जो वस्तुत: तपस्वी, बलशाली 
एवं हठी है । राजा हर्यश्व, दिवोदास के चरित्र भी दंभी, 
लालची, विलासी एवं छत्रपति राजा बनने को लालसा से 
युक्त न होकर किन्हीं विदूषकों के से चरित्र अधिक बन 
गये । 
निर्देशक का कार्य होता है नाटककार के अभिप्रेत 
को रंगमंचीयता द्वारा पुनप्रेस्तुत करना । किंतु कई निर्देशक 
दृश्यवंध बनाकर, मंचसज्जा एवं रुपसज्जस्ना कर, पात्रों से 
संवाद कहलवाने एवं प्रकाशन-ध्वनि के चलताऊ प्रयोग 
द्वारा ही अपने धर्म एवं कर्म की इतिश्री समझ लेते हैं । 
इस प्रस्तुति में रंगमंचीयता की लगभग ऐसी ही दृष्टि- 
विहीन स्थिति रही । संवादों के उच्चारण तक गलत थे । 
अभिनय के नाम पर मात्न संवाद बोलना एवं मंच पर 
इधर-उधर घूमना ही शायद अभिनय समझा गया । ध्वनि 
प्रयोग तो कर्णपटु बनकर प्रेक्षकों को खासा परेशान करता 
रहा । संपूर्ण प्रस्तुति को किसी हद तक बाँधने एवं प्रेक्षकों 
को आकर्षित करने का श्रेय माधवी का अभिनय कर रहीं 
ऋतु पुरोहित को जाता है, जिसने अपने चरित्र को निभाने 
का भरसक ईमानदार प्रयत्न किया । 
प्रस्तुति के अगले दिन हुई परिचर्चा में स्थानीय समी; 
क्षकों के अलावा प्रसिध्द रंगकर्मी एवं अभिनेता मनोहर 
सिंह भी एक समीक्षक के रूप में उपस्थित थे । परिचर्चा 
में कई समीक्षकों ने इच्छा की इस दीर्घ किंतु उबाल प्रस्तुति 
की जमकर आलोचना की । फलस्वरूप इष्टा के रंगकर्मी 
अपनी ही पाँत से अलग हो गये और एक दूसरे पर, मुख्यत: 
निर्देशक महोदय पर उँगली रखकर सफाई देते रहे, जिससे 
नाट्य-प्रक्रिया के कई पार्श्व पहलू भी उभरकर सामने 
आये । 
२७ अक्तूबर को दिल्ली८ के संभव आर्ट गुप ने देवेंद्र- 
राज अंकुर के निर्देशन में नरेन्द्र मोहन द्वारा लिखित नाटक 
कहे कबीर सुनो भई साधो का मंचन किया । कबीर की 
शाश्वतता, सार्थकता और सम-सामयिकता संदेह से परे 
४ ० / चदरंगं-४९ 
है : किन्तु हाल में ही कबीर पर एक ओर तो भीष्म- 
साहनी का नाटक कबिरा खड़ा बाजार में सशक्त रूप में 
सामने आया है, दूसरी और मास मीडिया दूरदर्शन ने एक 
मृ'खला में कबीर का प्रदर्शन किया है । ऐसे में कबीर पर 
आधारित किसी नाटक की प्रस्तुति प्रेक्षकों की अपेक्षाओं 
को तुलनात्मक बना देती है है 
संभव की प्रस्तुति में नाटककार नरेंद्र मोहन कबीर 
की वर्तमान युग में सार्थकता, समसामयिकता को ही रेसां८ 
कित करते हैं, इसलिए कथ्य के स्तर पर नया कुछ नहीं 
है । जो कुछ नवलता आ सकती थी वह इसकी रंगमंचीय 
प्रस्तुति में ही आ सकती थी है किंतु संपूर्ण प्रस्तुति देखकर 
पात्रों के सफल एवं परिपक्व अभिनय के बावजूद, वह सूत्र 
हाथ नहीं लगा जो नाट्यजुभूहिं को एक कम में बाँधकर 
प्रेक्षकों की आशंका का कारण बन पाता है पूर्ण प्रस्तुति दो 
भागों में बँटकर खंड-खंड होती जान पडी । आधी प्रस्तुति 
में कबीर के पदों आदि का गायन ही होता रहा, और बाद 
की आधी प्रस्तुति कबीर के जीवनचरित को प्रस्तुत करके 
पूरी हुई । निर्देशक का वक्तव्य भी समझ में नहीं आया 
कि "अभी भले ही नाटक में वह शिल्प न मिले, जिसे हम 
नाटकीय कहना चाहेंगे, किंतु अपने सहज नाट्य शिल्प में 
ही नाटक एक सशक्त मंच प्रस्तुति के लिए लिखा गया 
है । 
ऐसे प्रयास किसी नाट्यलेख को परिपक्य अभिनय, 
गायन, प्रकाशन-ध्वनि व्यवस्था द्वारा मंच पर निभा तो 
ले जाते हैं, किंतु नाटूयात्मकता या नाटूयानुभूषि की सृष्टि 
करने में असफल रहते हैं है अगले दिन हुई परिचर्चा में 
महत्वपूर्ण बात यह रहीं कि संभव के लगभग सभी रंग- 
कमियों ने अपनी-अपनी भूमिका एवं नाटक में काम करते 
समय पैदा हुई कठिनाईयों का विश्लेषण करके नाटक में 
अपनी सक्रिय हिस्सेदारी एवं सूझ-बूझ का परिचय दिया । 
अगले दिन अंकुर कला मंच, मंडी (हि० प्र० ) द्वारा 
श्रवणकुमार गोस्वामी के आलेख र्जगततंव्रम का सुरेश 
शर्मा के निर्देशन में प्रस्तुतीकरण हुआ । इस आलेख की 
रचना तात्कालिक ' युगीन कारणों से १ ९७ ३ में हुई थी । 
लेखक ने पच्चीस रातों (पच्चीस वर्षों) में नाटक के दृश्यों 
को बाँटकर पशु-प्रतीकों (सिंह-सबरी, गोर-अफसर, 
नाग-व्यापारी वर्ग, चूहा-आम जनता) के माध्यम से 
लोकतांत्रिक व्यवस्था की कमजोरियों को उगने का प्रयास 
किया है है किंतु प्रस्तुति में यह नाटक प्रतीकों से मुक्त 
होकर भाषण एवं एक राजनीतिक नारेबाजी अधिक बन 
