जाता है जो १ ९८९ में न तो कारगर ही नजर-आती है 
और न ही समसामयिक । 
कारण यह है कि जिस राजनीतिक शोषण, भ्रष्टाचार 
उत्पीड़न आदि की बात सीधे-सीधे यह नाटक करता है, 
वह प्रेक्षकों को- संवेदना के स्तर पर कहीं भी उद्वेलित नहीं 
करता । -ऐसे राजनीतिक नाटक बहुत हुए हैं, किंतु इनका 
उददेश्य तात्कालिक होता है और इस तात्कालि९ता के 
बाद ये निरर्थक हो जाते हैं । नाटक के चुनाव के अतिरिक्त 
निर्देशन, अभिनय के स्तर पर भी नाटक में बहुत खामियों 
थीं है प्रकाशन, ध्वनि एवं मंचीय सामग्री का प्रयोग बहुत 
कम किया गया । अगले दिन परिचर्चा मेंभी यह प्रश्न पूछा 
गया कि निर्देशक ने क्या सोचकर इस नाटक को चुना । 
निर्देशक ने जो जवाब दिया, उससे निर्देशक की साहित्यिक 
एवं रंगमंचीय समझ का अभाव ही उभर कर सामने 
आया । 
२ है अक्तूबर को जम्मू की नटरंग नाट्य संस्था ने 
बलवंत ठाकुर के निर्देशन में, रामनाथ शास्वी " द्वारा 
आलेखबद्ध, जम्बू की लगभग पाँच सौ वर्ष पुरानी लोककथा 
पर आधारित नाटक बाबा जीतू डोगरी भाषा में प्रस्तुत 
किया । इस नाटकमें एक नेक; ईमानदार, गरीब किसान 
को शोषण के विभिन्न आयामों में पिसता हुआ दिखाकर, 
ग्रीक त्रासदी की तरह अंत में बलिदान करते दिखाया गया 
हैं’ । बावा जीतू अपने संबंधियों के शोषण से तंग आकर 
`पास के एक गाँव में एक दोस्त के घर शरण लेता है । 
वहाँ जमींदार के शोषण का शिकार बनता है । अंत में 
अपनी असहाय स्थिति में आत्महत्या कर लेता है । उसकी 
छोटी लड़की भी आत्महत्या कर लेती है । इसके बाद 
दिखाया गया कि वावा-जीतू एक देवता की तरह पूजा जा 
रहा है, जिसमें शोषक भी शामिल हैं है 
बलवंत ठाकुर ने अगले दिन हुई परिचर्चा में बताया 
कि जिस गाँव की यह लोककथा है यहाँ प्रतिवर्ष बाबा 
जीतू के नाम पर एक मेला लगता है । उसमें लोकनायक 
गा-गाकर बावा जीतु आख्यान सुनाते है । बाबा जीतू जम्बू 
की लोक संस्कृति का अभिन्न अंग है, इसलिए मूल कथा 
में पां३विर्तन करना संभव नहीं था । निर्देशक का यह तर्क 
समझ में आता है, फिर भी नाटक का आदर्शवाद गले से 
नीचे नहीं उतरता " । 
इस" नोटस-प्रस्तुति की सबसे बडी खूबी रहीं इसकी 
नाट्यपत्मकता एवं रंगमंचीयता, जिसमें निर्देशक ने बडी 
सूझ-बूझ एवं" परिपक्व रंगमंचीय दृष्टि से बावा जीतू 
आख्यान सुनाने के पारंपरिक तरीके कारकन की वृतांत 
तकनीक " का, नृत्यकला के संयोजनों में हर्न, कुड एवं सोइ- 
यान लौकरूपों की गतियों एवं ध्वनियों का, तथा जातर 
एवं मीतरू लोक रूपों का संतुलित एवं रंगमंचीय प्रयोग 
किया है । इसके अतिरिक्त "शारीरिक रंगमंच' का भी 
लोक तत्वों के साथ समिश्रण किया है । देखने के बाद 
निर्देशक का यह वक्तव्य काफी दूर तक सार्थक लगता है 
कि संपूर्ण प्रस्तुति इन लोक रूपों तक ही सीमित नहीं है, 
अपितु इन लोक रूपों ' के' मिश्रण द्वारा समसामयिक रंगमंच 
के मुहावरे की तलाश का प्रयास किया गया है । 
"अपने रंगमंच' की तलाश हिंदी में अभी तक बनी 
हुई है । पश्चिमी नाटकों के प्रभाव ग्रहण कर अनुवाद, या 
भारतीय के नाम पर लोक तत्वों का छींक लगाकर तो 
बहुत-से नाटक लिखे गये एवं प्रस्तुत किए गये हैं, किंतु 
'अपने रंगमंच' की धारणा प्रथा अविकसित ही दिखाई 
पड़ती है । यह तो तय है कि 'अपना रंगमंच' अपनी ही 
जमीन से, अपनी ही जडों से विकसित हो सकता है । इस 
बात को मद्देनज़र रखकर लिखे गये नाटक भी आधे-अधूरे 
ही रह जाते हैं । कारण शायद यही है कि इनमें जुडाव 
कम एवं आयातित तत्व अधिक हैं, फिर वह आयात चाहे 
अपने ही लोक से क्यों न हो । 
इस दृष्टि से वावा जीत एक आशा लेकर सामने आता 
है । क्योंकि इसमें लोक रंग लोक रूपों एवं लोक तत्वों का 
प्रयोग आयात करके नहीं, जमीन से जुड़कर किया गया 
है । इसलिए बाबा जीत की प्रस्तुति कथ्य के स्तर पर 
प्रभावित नहीं करते हुए भी 'अपने रंगमंच के एहसास 
को कहीं पुरुता करती है । अगले दिन हुई परिचर्चा में 
सभी समीक्षकों ने भी इस बात को रेखांकित किया । 
मनोहरसिंह ने भी अध्यक्षीय चुप्पी तोड़कर इस नाटक पर 
विस्तार से बातचीत की । 
३ ० अक्तूबर को शिमला के स्थानीय समन्वय दल ने 
प्रवीण र्चादला के निर्देशन में महेश एलकुंचवार द्वारा 
लिखित नाटक होली एकांकी का मंचन किया । मूल नाटूया- 
लेख छात्रावास जीवन की भीतरी जिन्दगी को, विद्यार्थियों 
के असंतोष एवं आक्रोश को अभिव्यक्त करता है और 
दूरदर्शन भी इसे प्रस्तुत कर चुका है है विद्यार्थी जीवन में 
छात्रावासों में रहनेवाले विद्यार्थी जिस "गाली कोश' का 
बहुतायत में इस्तेमाल करते हैं, वह नाट्यल्लेख का भी 
अंग है । किंतु निर्देशक महोदय ने गालियोंवाले एवं सैक्स- 
वाले अंशों को ही मूल नाटक मानकर प्रेक्षकों को लगभग 
नटरंग-४९ / ४ : 
