चालीस मिनट तक चमत्कृत किया । कोम, तेंदुलकार 
आदि नाटककार भी इस तरह की निम्न रुचियों को बढावा 
देने में कोई कसर नहीं छोड़ते । गालियाँ या सैक्स जहाँ 
कथ्य का अंग बनकर आएँ वहीं उनका सीमित, सांकेतिक 
उपयोग ही श्रेयस्कर होता है । लेकिन इस प्रस्तुति में माँ- 
बहन की गालियों से निर्देशक क्या पाने की आशा रखे 
हुए थे । यह समझ से परे था । फलता यह प्रस्तुति नाटक 
के नाम पर एक भदेस माहौल ही बना पायी । परिचर्चा 
में भी समीक्षकों ने या तो इस प्रस्तुति पर कोई भी , टिप्पणी 
करने से इन्कार कर दिया था या इसे नकार में ही 
रेखांकित किया । 
अंतिम दिन ३ १ अवश्य: को लखनऊ की नाट्य 
संस्था ने सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ के निर्देशन में राकेश द्वारा 
लिखित नाटक रामलीला का मंचन किया । नाटक में 
रामलीला को समसामयिक संदथों से जोड़ने का कोई 
प्रयास नहीं है, अपितु . समसामयिक संदर्थों में यह नाटक 
रामलीला को एक वस्तु-विशेष के रूप में चुनता है । मज़दूरों 
की बस्ती में रामलीला की तैयारी चल रहीं है । मुसलमान 
भी इसमें शामिल हैं । उनके लिए यह धार्मिक आयोजन 
न होकर एक सामूहिक सांस्कृतिक आयोजन है । आर्थिक 
सहयोग के बहाने एक सेठ इसमें प्रवेश करता है । वस्तुत: 
वह रामलीला मैदान को हड़प कर वहाँ भवन बनाना 
चाहता है । सेठ मजदूरों में फूट का बीज डालकर मुसल- 
मानों को रामलीला से अलग कर देता है । रामलीला 
मैदान पर एक धनी मुसलमान अली की भी नजर है है 
सेठ हिंदुओं की एवं अली मुसलमानों को भड़का कर दंगे 
करवा देते हैं एवं गुल द्वारा मजदूरों की बस्ती जलवा 
देते । 
हैंयथार्थवादी अभिनय शैली, पात्रों का परिपक्व अभि- 
नय, कुशल दृश्यबधि एवं ध्वनि का प्रयोग नाटक की केद्रीय 
वस्तु को पहुँचाने में तथा नाटकीय द्वंद्व को गहराने में 
बहुत सफल रहा । लगभग हर पात्र ने अपने चरित्र को 
संपूर्ण रूप से उदघाटित करने में कोई कसर नहीं छोडी । 
विशेषकर राम, रावण, सेठ, विनोद, अली, बड़े मियाँ, 
मौलवी एवं सूत्रधार के अभिनय में क्रमश: विनय, सिद्धार्थ 
पुकरासी, प्रभुदयाल, राजेन्द्र निगम, अनिल, आत्मजीत, 
मेराज आलमखान एवं मिर्जा सईद बेग ने अपने कुशल 
अभिनय के द्वारा बहुत प्रभावित किया । सूत्रधार के 
प्रयोग एवं गायन शैली द्वारा कथा को गति प्रदान करने में 
निर्देशक सफल रहा । वस्तुत: इस प्रकार की विचार- 
४२ / बदरंग-४९ 
धारात्मक नाट्य-प्रस्तुतियाँ जो सीधे-सरल ढंग से प्रेषकों तक 
अपनी बात पहुँचाना ही अंतिम उददेश्य समझती हैं, कई 
बार अखबारी या नारे बनकर असफल भी हो जाती हैं । 
किंतु रामलीला नाटक र्मजे हुए अभिनेताओं के कुशल 
अभिनय एवं निर्देशक की सहीं पकड़ के कारण साम्प्रदायिक 
शक्तियों, 'व्यवस्था और इजारेदारी की साँठगाँठ को 
बेनक्रबाव करने में पूर्णतया सफल रहा । 
लोक नाट्यकार की 
जान्म शताब्दी 
योगेश शर्मा 
ज की सांस्कृतिक, कलात्मक एवं मंचीय परम्पराओं 
के शोध सर्वेक्षण तथा विकास में संलयन ब्रज कला केन्द्र 
द्वारा सांय-शिरोमणि, हिन्दीभूषण तथा स्वांग विधा के 
उन्नति, पं० नथाराम गौड़ का शताब्दी समारोह वडी 
भव्यता के साथ उनके गृहनगर हाथरस में २५ से २७ 
अम्बर १ ९८ ८ तक मनाया गया । यह आयोजन एक ऐसे 
लोक कलाकार को श्रद्धांजलि बी, जिसने सांगीत लोक 
विधा का रान्दीयस्तर पर प्रचार-प्रसार किया था । भार- 
तीय परतंत्रता के उस युग में इस कुशल गायक, नर्तक, 
लेखक एवं संगठनकर्ता ने अपनी कला का प्रदर्शन भारत में 
ही नहीं विदेशों तक में करके भारत के गौरव की अभिवृद्धि 
की । उन्होंने जहाँ कहीं भी प्रदर्शन किया उन्हें वहीं भर- 
पूर सम्मान एवं यश प्राप्त हुआ । विभिन्न कलाकारों और 
विद्वानों की जन्म शताब्दियों तो अब तक मनती आयी हैं, 
लेकिन किसी लोक कलाकार की जन्म शताब्दी रारुट्रीय 
स्तर पर पहली बार मनायी गयी । 
हाथरस में स्थित प्रसिद्ध बिजली मिल के सत्संग 
भवन से इस त्रिदिवसीय समारोह का उदघाटन केन्दीय 
संस्कृति राज्यमंवी श्री ललितेश्वर प्रसाद साही ने, में ० 
नथाराम गौड़ के आदमकृद चित्र पर माल्यार्पण एवं 
दीप प्रज्वलित कर के किया । शताब्दी समारोह पर 
प्रकाशित पं ० नथाराम गौड़ स्मृति ग्रंथ का विमोचन करते 
हुए उन्होंने कहा कि हिन्दुस्तान विभिन्न सांस्कृतिक परं- 
पराओं की मजबूत डोरी से एकता के सूत्र में बँधा हुआ 
है । व्रज की लोक कलाओं के संदर्भ में उन्होंने कहा कि 
