र्पजभीपेस्ना इन लोककलाओं के माध्यम से ही बहुत दिनों 
तक देश की भाषा रही । 
कार्यक्रम की अध्यक्षता करते हुए राज्यसभा सदस्य 
श्री रामचन्द्र "विकल" ने ब्रज, ब्रजभाषा तथा ब्रज की कला- 
संस्कृति धरोहर की रक्षा की आवश्यकता पर आग्रह किया । 
उन्होंने ब्रज कलाकेन्द्र के कार्यों की सराहना करते हुए 
कहा कि नकाराम ब्रज की विभूति थे और उन्होंने ब्रज का 
गौरव बढाया है । ब्रज कला केन्द्र के केन्द्रीय मंती श्री 
रामनारायण अग्रवाल ने ब्रज के सांस्कृतिक विकास में योग-, 
दान देने के लिए मंत्री जी से मार्मिक अपील की और 
उन्हें संस्था की ओर से ज्ञापन भेंट किया । श्री सुरेश चतुर्वेदी 
ने नथाराम जी को श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए उनके 
व्यक्तित्व व कृतित्व पर प्रकाश डाला । 
समारोह में पं ० नकाराम जी की स्वांग परम्परा के 
तीन वरिष्ट कलाकारों श्री चुनीलाल (हाथरस), श्री 
मुंशीलाल (हाथरस) तथा श्री छज्जन सिंह (कोसीकलां) 
को सम्मानित किया गया । उन्हें धातु पर अंकित सम्मान- 
पष्टिकाएँ एवं दुशाला भेंट किये गये । 
इस अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रम का शुभारम्भ 
स्थानीय कन्या महाविद्यालय की छात्राओं द्वारा प्रस्तुत 
सरस्वती-वद-ना से हुआ । रसिया की एक बानगी छेदीलाल 
अटल ने प्रस्तुत की । चराई गाँव के मदनलाल शर्मा के 
नेतृत्व में चरकुला नृत्य के कलाकार आये और उन्होंने 
जैसे ही अपना गीत 'कान्हा बरसाने में आ जइयो बुलाय 
गयी राधा प्यारी' आरम्भ किया, वैसे ही बम्ब की गूँज, 
थालियाँ की खनखनाहट एवं बाँसुरियों की मधुर लय पर 
१ ०८ दीपकों को सिर पर रखे सुन्दर परिधान पहने ब्रज- 
नारी नृत्य करती हुई मंच पर आयी और सारा वातावरण 
तालियों की गड़गड़ाहट से कलामय हो गया । लोकगीत 
गायिका मंजू देवी दीक्षित और उनकी सखियों ने कुआँ-पूजन 
के गीत प्रस्तुत किये । दर्शक जब आश्चर्य में पड़ गए जबकी 
मंच पर - दो लकडी के भारी तल्ले" को सिर पर रख कर 
एदल सिंह ने सहुँन्दर नृत्य किया । 
इस सबके बाद स्वांग आरम्भ होने की घोषणा के साथ 
नगाड़ा मूंज उठा और पं ० नथाराम जी द्वारा रचित 
स्वांग 'श्रीमती मंजरी' के प्रदर्शन का आरम्भ हुआ । इसमें 
गिरिराज प्रसाद, चुन्नीलाल, मुंशीलाल, छज्जन सिंह, 
गोपीचंद, अमर सिंह, ताराचंद, किशन स्वरूप कृष्णन कुमारी 
आशा, प्रेमलता, बेबी आदि ब्रज के श्रेष्ठ पुरुष और महिला 
कलाकारों ने भाग " लिया । हिन्दु मुस्लिम एकता पर 
आधारित इस स्वांग के कुछ दृश्य तो बहुत मार्मिक बंनं 
पड़े थे, जिनकी दर्शकों ने मुक्तकंठ से सराहना की और वे 
हरुकी उडि के बावजूद एकाग्रचित्त होकर प्रात:काल ३ बजे 
तक देखते रहे है 
समारोह में दूसरे दिन पं ० नथाराम जी के निवास 
स्थान पर सुबह एक श्रद्धांजलि समारोह आयोजित किया 
गया, जिसमें अलीगढ़ के प्रसिध्द रसिया गायक हरीशंकर 
शर्मा, स्वीगगायक गिरिराज प्रसाद, श्री नथाराम जी के 
शिष्यों तथा अन्य अनेक कलाकारों एवं विद्वानों ने काव्य- 
मयी गायकी में श्रद्धांजलि अर्पित की । 
इसके अलावा एक विचारगोष्ठी भी हुई जिसका विषय 
था "सांगीत विधाओं के विभिन्न स्वरूप और उनकी स्थिति 
इसकी अध्यक्षता आगरा के वयोवृद्ध नाट्यकर्मी राजेन्द्र 
रघुवंशी ने की [विषय-प्रवर्तन करते हुए लोकनाट्य परं- 
पराओं के अधिकारी विद्वान राम नारायण अग्रवाल ने कहा 
कि सांगीत के तीनों रूप भगत, स्वांग तथा नौटंकी------.-: 
अलग हैं । उन्होंने इन विधाओं के उदय और विकास का 
इतिहास प्रस्तुत करते हुए इनके स्वरूप तथा विशेषताओं 
पर भी प्रकाश डाला । 
भोपाल के शिवकुमार "मधुर" ने लोक नाट्य मंच पर 
प्रकाश डालते हुए कहा कि लोक कलाएँ आकाशचारी 
बनेंगी तो अपना अस्तित्व खो देगी इसलिए इन्हें असरदार 
संरक्षण में बढावा दिया जाना चाहिये । लखनऊ के कृष्ण 
मोहन सकीना ने कहा कि आज सबसे अधिक जरूरी हो 
गया है कि कलाकार आपस में वैचारिक आदान-प्रदान करें 
जिससे स्वांग कला की विशिष्टता बची रहे । उन्होंने कहा 
कि हमें वृध्द कलाकारों एवं विद्वानों के अनुभव और ज्ञान 
का सहीं उपयोग करना चाहिए । आगरा के राम गोपाल 
सिंह चौहान ने इस बात पर जोर दिया कि आग, भगत 
नौटंकी का अंतर स्पष्ट किया जाना चाहिये । आज इन 
तीनों शैलियों को एक करके केवल नौटंकी के नाम से ही 
जाना जाता है, जबकि वस्तुस्थिति यह है कि ये तीनों 
शैलियाँ अलग-अलग हैं । इनके अतिरिक्त लखनऊ के 
विजय कुमार तिवारी, दिल्लरै के पधारे ओ० पी० मौर्य, 
वीरेन्द्र कुमार शर्मा, सिर्द्धश्वर सेन (उज्जैन), खुशीराम 
वर्मा (आगरा), योगेश शर्मा (मधुरा) है सुरेश गोस्वामी, 
रवीन्द्र मोहन तथा अन्य विद्वानों ने भी अपने विचार रखे । 
अध्यक्ष रघुवंशी जी ने आगरा की भगत सहित विभिन्न 
लोक शैलियों पर प्रकाश डाला तथा इनकी गायकी तथा 
प्रस्तुतीकरण करने के तरीकों के बारे में विस्तार से जान- 
नटरंग-४९ / ४३ 
