कारों देते हुए आगरा की भगत की गायकी, को गाकर भेद 
स्पष्ट किया । 
अंत में उपस्थित विद्वानों और कलाकारों ने एक प्रस्ताव 
स्वीकार करते हुए सरकार, विभिन्न अकादमियों तथा 
सांस्कृतिक संगठनों से अनुरोध किया कि वे ३ सांगीत विधा 
की चारों शैलियाँ-स-मधुरा-वृ-मन की भगत, हाथरसी 
स्वांग और कानपुरी नौटंकी - को समान महत्व तथा विकास 
के अवसर प्रदान करें । 
समारोह के अंतिम दिन पं ० नथाराम गौड़ से संबंधित 
एक प्रदर्शनी आयोजित की गबीजिसमें उनके द्वारा लिखित 
विभिन्न स्वांग, पदक, चित्र, एवं पोशाकें आदि को रखा 
गया था । इस प्रदर्शनी के अवसर पर. मुख्य अतिधि के रूप 
में सागर विश्वविद्यालय के संस्कृति एवं पुरातत्व विभाग 
के अवकाश प्राप्त आचार्य कृष्णदत्त वाजपेयी ने कहा कि 
व्रज लोक नाट्य साहित्य की लोक-प्रसिद्धि पं ० नथाराम 
जी के साथ एकाकार हो गयी है । पं ० नकाराम जी ने 
स्वीगों में अभिनय ही नहीं, स्वगि की 'व्यवस्था के साथ . 
हाथरसी स्वीगों को नया स्वरूप भी दिया । हाथरसी रुबाँग 
को पूरे राष्ट्र में प्रचारित करके उन्होंने इसे जो व्यायापक 
स्वरूप तथा आधार दिया उसी के कारण सांगीत क्षेत्र में 
हाथरस शैली की मान्यता सर्वोपरि है । 
इस अवसर पर एक काव्य पाठ भी हुआ और दो 
प्रस्ताव पारित करके हाथरस के किसी मुख्य मार्ग का नाम 
नथाराम मार्ग रखने तथा भारत सरकार से पंडित जी पर 
डाक टिकट निकालने का अनुरोध किया गया है समारोह 
में आये कलाकारों विद्वानों और सहयोगी कार्यकताओं के 
तथा पंडितजी के पुत्र श्री राआवा१धाथ गौड़ एवं उनके 
परिवारजनों के प्रति हाथरस ब्रज कला केन्द्र के अध्यक्ष 
श्री गोपाल एडवोकेट मंत्री रवीन्द्र मोहन और संस्था के 
केन्दीय उपाध्यक्ष हजारीमल ने हार्दिक धन्यवाद प्रकट 
किया । 
४४ / मटकी-४९ 
५ 
जम्मू म नाट्य" महोत्सव 
रवींद्र कौल 
म्पू कश्मीर राज्य की कला, संस्कृति और भाषा 
अकादमी द्वारा आयोजित वार्षिक नाट्य महोत्सव १ से ८ 
फरवरी, १ ९८ ८ तक अभिनव सभागार, जम्मू में संपन्न 
हुआ । प्रत्येक वर्ष शरद ऋतु में आयोजित किये जानेवाले 
इस महोत्सव के द्वारा नगरदुकी सांस्कृतिक एवं नाट्य गति- 
विधियों में पहले जिस उमा का संचार होता", उसका 
गत कुछ वर्षों की तरह, इस वर्ष भी अभाव ही रहा । 
विभिन्न नाट्य संस्थाओं द्वारा डोगरी, पंजाबी और हिंदी 
के जो आठ नाटक इस महोत्सव में प्रस्तुत किये गये, उनमें 
से कुछ तो कथानक की दृष्टि से, और कुछ कमजोर प्रस्तुति 
के कारण, दर्शकों को प्रभावित करने में असमर्थ रहे-: 
महोत्सव की अंतिम दो प्रस्तुतियों को इस दृष्टि से अपवाद 
माना जा सकता है, यद्यपि थोडी-बहुत कमियाँ उनमें भी 
देखी गयी । 
शिवानी कल्चरल सोसाइटी द्वारा संचित रमेश मेहता 
के नाटक दोंग (निर्देशक अनूप वर्मा) और रूपवान कला 
मंदिर द्वारा प्रस्तुत अमृत कश्यप के नाटक चंद्रमुसी 
(निर्देशक केवलकृष्ण शर्मा) में यद्यपि विभिन्न पात्रों ने 
अपने सशक्त अभिनय के द्वारा दर्शकों को बाँधे रखा, 
तथापि फूहड़ व्यंग्य और कमजोर कथावस्तु के कारण ये 
दोनों नाटक विचारशील दर्शकों पर कोई प्रभाव नहीं छोड़ 
पाये । हो, इन दो नाटकों ने जम्मू के रंगमंच को कुछ अच्छे 
कलाकार अवश्य दिये हैं जिनको भविष्य में स्तरीय नाटकों 
में देखने की आशा की जा सकती है । 
पंजाबी भाषा के दोनों नाटक, स्मिता थिएटर-"मुप की 
प्रस्तुति इक जीरी बी 'तलाश (लेखक गुरचरण सिंह जसूजा, 
निर्देशक सतीश कुमार) हैं और बलराज साहनी पंजाबी 
रंगमंच का अंवियां नूँ तरसेंगी (लेखक चरणदास सिया 
निर्देशक कृपालसिंह, कसाली) हैं कमजोर प्रस्तुति के रोग से 
ग्रसित थे । अव्यावसायिक रंगमंच को जिस रोग से बचने का 
अधिकाधिक प्रयास करने की-, आवश्यकता है" उसी का 
शिकार ये दोनों नाटक हुए : कृपालसिंह कसाली पिछले 
कई वर्षों से इस क्षेत्र से संबद्ध रहे हैं और जम्मू में स्वस्थ 
पंजाबी रंगमंच को स्थापित करने में उन्होंने भरपूर भूमिका 
निभायी, है । फिर भी वह बिना पूरी तैयारी के मंच पर 
