अरे, इससे बहुत निराशा हुई । नाटक का कथोनक सशैवंत 
था, पर कमजोर प्रस्तुति और पूरी तैयारी के अभाव के 
कारण जम नहीं पाया है इस नाटक को महोत्सव का द्वितीय 
सर्वश्रेष्ठ नाटक घोषित किये जाने के अकादमी ३ के निर्णय 
पर आश्चर्य और क्षोभ ही व्यक्त किया जा सकता है । 
डोगरी भाषा का एकमात्र नाटक ९१शजाबी, जिसके 
लेखन पर जितेंद्र शर्मा को इस वर्ष का राज्य अकादमी का 
पुरस्कार भी मिला है, लोक परंपराओं को आधार बनाकर 
लिखा गया है । इसमें कारकों और जाता: जैसी लोक 
परंपराओं का समावेश है । यह इस नाटक की मंच पर 
प्रथम प्रस्तुति थी । नटराज नाट्य कुंज द्वारा प्रस्तुत इस 
नाटक के दोरान कई जगह यह आभास हुआ कि नाटक 
लिखते समय रंगमंच की सीमाओं और आवश्यकताओं का 
ध्यान नहीं रखा गया । इसमें कुछ दोष निर्देशक कुमार 
भारती का भी है जो नाटक को अपनी सीमाओं के अनुरूप 
ढालने और नये आयाम देने में असमर्थ रहे । नाटक का 
संगीत पक्ष सशक्त था । 
इस महोत्सव की सबसे प्रभावशाली प्रस्तुतियां रहीं 
रंगयुग द्वारा मंचित चंद्रशेखर कंबार का नाटक तोता बीला 
और नटरंग की प्रस्तुति मन्नू भंडारी कृत महाभोज । 
लगभग समान विषयवस्तु पर आधारित ये दोनों नाटक 
इस महोत्सव की उपलब्धि कहे जा सकते हैं । दोनों नाटक 
ग्रामीण क्षेत्रों में लोगों पर हो रहे निरंतर अत्याचार को 
और आज की स्वार्थी राजनीति को उभारने में सफल 
रहे । 
तोता बोला में दीपक कुमार ने अभिनेता और निर्देशक 
के रूप में अपनी क्षमता का परिचय दिया । अरविंद आनंद 
ने वसंना और श्रीमती निर्मल विक्रम ने गौडती के रूप में 
सशक्त अभिनय से दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर दिया । निर्देशक 
ने अपनी कल्पना के अनुसार नाटक में कुछ फेरबदल किये 
थे और मूल नाटक में प्रयोग हुई गालियों के असीम भंडार 
को या तो बिल्कुल निकाल दिया था या कुछ स्थानों पर 
हलका कर दिया था । संगीत इस नाटक का महत्वपूर्ण पक्ष 
था जिसे संगीत-निर्देशक हरीश कैला" ने बडी मुंदरता से 
संभाला । दृश्य-धि मुंदर और नाटक की आवश्यकताओं के 
अनुरूप था । कुल मिलाकर यह नाटक प्रभावशाली रहा 
और अकादमी द्वारा इस नाटक को महोत्सव का सर्वश्रेष्ठ 
नाटक घोषित किया जाना उचित और न्यायसंगत निर्णय 
है । दीपक कुमार से भविष्य में और अच्छे नाटकों की 
आशा की जा सकती है है 
बलवंत ठाकुर द्वारा निर्देशित महाभोज भी इसं 
महोत्सव की एक महत्वपूर्ण उपलबिध के रूप में उभरकर 
सामने आया । बलवंत ठाकुर अपने अनथक प्रयासों और 
एक अच्छी टीम के बल पर अपनी पहचान बना चुके हैं । 
पचास से अधिक पात्रों का मंच पर सही रूप में उपयोग 
करना एक कठिन कार्य था जिसे बलवंत ने सुचारू रूप से 
संपन्न किया है जुगल कौल (सूत्रधार) है शिवराम (दा 
साहब) हैं सुरेश शर्मा (बिन्दा) , और सुषमा गुप्ता (रवमा) 
के सशक्त अभिनय ने इस नाटक को एक स्मरणीय अनुभव 
बना दिया । विशेषतया जोरावर की लड़की के रूप में छोटी 
बच्चों मानवी दत्ता ने अपने जीवंत अभिनय से दर्शकों को 
विभोर कर दिया । नाटक के अंतिम दृश्य में जितेंद्र सिह 
द्वारा गाये गीत के प्रयोग से निर्देशक ने अपनी कल्पनाशक्ति 
का परिचय दिया और नाटक को एक आशावादी मोड़ 
दिया । 
निर्णायक-मंडल ने इस नाटक को किसी भी महत्वपूर्ण 
पुरस्कार से वंचित रखकर न केवल अपनी विश्वसनीयता 
पर प्रश्नचिन्ह लगा लिया, नाटक से संबंधित लोगों में एक 
नयी बहस को जन्म भी दिया की इस प्रकार के महोत्सवों 
में, जहाँ विभिन्न शैलियों और भाषाओं के नाटक संचित 
किये जाते हैं, पुरस्कार देना उचित भी है अथवा नहीं ? यदि 
उपर्युक्त प्रश्न का उत्तर 'हाँ' है तो इन पुरस्कारों का स्वरूप 
क्या हो और निर्णायक-ब डल के गठन के समय किन बातों 
को दृष्टिगत रखना आवश्यक है ? 
इस महोत्सव के आकर्षण में यहाँ की दो महत्वपूर्ण 
नाट्य संस्थाओं द्वारा भाग न लेने के कारण भारी कभी 
आयी । बहुरंगी, जिसने जम्मू में अच्छे नाटकों को संचित 
किये जाने की परंपरा को ज़न्म दिया, पिछले कुछ वर्षों से, 
विभिन्न कठिनाइयों के कारण, कोई भी नाटक संचित करने 
में असमर्थ रही है । इस नाट्य संस्था के निर्देशक कविरत्न 
शर्मा से दर्शकों को बहुत आशाएँ हैं और आशा है कि वे 
शीघ्र अपनी कठिनाइयों को सुलझाकर आगामी वर्ष से इस 
महोत्सव में नियमित रूप से भाग लेंगे । डूग्गर मंच नगर 
की दूसरी महत्वपूर्ण नाट्य संस्था है जिसने इस वर्ष महोत्सव 
में भाग नहीं लिया । इस क्षेत्र में लोक नाट्य के पुनरुत्थान 
में इस नाटूय प्रथा की महत्वपूर्ण भूमिका है और वे 
विभिन्न गाँवों में नाटक करने के पूर्व निर्धारित कार्यक्रम 
के कारण इस महोत्सव में भाग लेने में असमर्थ रहे । 
अकादमी द्वारा इस संबंध में बार-ब.: आश्वासन दिये 
जाने के बावजूद सभागार में जेनरेटर का न होना प्रतिवर्ष 
नटरंगरु४९ / ४५ 
