समस्याएँ उत्पन्न करता रहा है । इस वर्ष भी कुछ नाटकों 
की प्रस्तुति के दोरान बिजली के अचानक चले जाने के 
कारण व्यवधान उत्पन्न हुआ और दर्शकों और कलाकारों 
को कठिनाई का सामना करना पडा । इसके अतिरिक्त 
प्रत्येक नाट्य-प्रस्तुति के लिए दी जानेवाली एक हजार 
रुपये की राशि भी आज के रंगमंच की आवश्यकताओं को 
देखते हुए बहुत ही कम है । इस राशि को बढाने से महोत्सव 
में भाग लेनेवाले रंगकर्मियों की कठिनाइयों में अवश्य कभी 
होगी । 
बीकानेर का विकासोन्मुख 
रंगमंच 
वी० रूपेश 
धुनिक उपकरणों से सडिज़त्त प्रेक्षागृह की लंबी 
राह निहारता बीकानेर का रंग…क्षेत्न आज जिस दयनीयता 
की स्थिति को भोग रहा है, उसे देखते हुए यहाँ की रंग 
गतिविधियों की चर्चा कुछ बेमानी-सी लगती है । फिर भी 
यहाँ की रंग संस्थाओं का यह दुस्साहस है कि न्यूनतम 
रंगमंचीय सुविधाओं के अभाव में भी वे नाट्य गतिविधियों 
में शिथिलता नहीं आने देते । दूरदर्शन के बढ़ते प्रभाव के 
बावजूद, यहाँ का रंगकर्मी कभी निराश नहीं देखा गया, 
बठिक उसकी लगन और निष्ठा में अधिक परिपक्वता ही 
आयी है । १ ९८ ६ की अपेक्षा १ ९८७ में संख्या की दृष्टि से 
नये रंगकर्मियों का रंगदर्शन भी कुछ ज्यादा ही हुआ है । 
राजस्थान में जयपुर, जोधपुर, उदयपुर, बीकानेर और 
कोटा में सांस्कृतिक गतिविधियों की सरसराहट प्राय: बनी 
ही रहती है और अखबारी कालमों में इसके लिए कुछ-न'- 
कुछ लिखा . जाता रहा है । इनमें बीकानेर को छोड़कर 
अन्य सभी जगह रंगमंच की अपेक्षित सुविधाएँ उपलब्ध 
हैं । लेकिन इसे एक सुखद आश्चर्य हीक हा जाएगा की 
तुलनात्मक दृष्टि से इस वर्ष भी सर्वाधिक नाट्य-मंचन 
बीकानेर में ही हुए । 
पत्मविकाओं में यद्यपि यहाँ की नाट्य हलचलों को 
व्यापक स्थान नहीं मिलता है, बतिक अधिकांश प्रस्तुतियों 
का कहीं किंचित वर्णन भी नहीं किया जाता, अथवा यह 
४३ ' नटरंगा४९ 
समझिए की उनकी कहीं भनक ही नहीं पड़ती, फिर भी 
इस तथ्य को स्वीकार करना पडेगा कि नाट्य-प्रदर्शनों में 
यहाँ कोई कमी नहीं रही । 
यह बात जरूर है कि शिल्प या तकनीक की दृष्टि से 
यहीं' के नाटकों में वो प्रभाव नहीं झलकता जो जयपुर या 
दिल्ल'रैं की प्रस्तुतियों में देखने को मिलता है है इसके मुख्य 
कारणों का अन्वेषण किया जाय तो दो बातें स्पष्ट उभर- 
कर सामने आ जाती हैं । पहनी यह कि रंगशाला का यहाँ 
नितांत अभाव है । और दूसरी, कुशल प्रशिक्षित नाट्य 
निर्देशकों की कमी । फिर भी स्थानीय निर्देशक अपनी 
सूझबूझ और अनुभवों के आधार पर, अल्प उपलब्ध साधनों 
के सहारे ही प्रस्तुतियाँ करने का जो साहस जुटाते हैं, वहीं 
यहाँ के रंग-आंदोलन को जीवित रखने का संबल बना 
हुआ है । इस वर्ष राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय से प्रशिक्षण 
प्राप्त युवा और उत्साही रंग-निर्देशक अफसर हुसैन द्वारा 
मंचित नाटक तोडो राव को छोड़कर, लगभग सभी नाटकों 
का निर्देशन यहीं के युवा रंगकर्मियों ने ही किया । स्था- 
भाविक है कि तीडों राव की प्रस्तुति काफी प्रभावी बन 
पडी । इस प्रस्तुति को किसी संस्था विशेष की प्रस्तुति न 
कहकर निर्देशक अफसर हुसैन की प्रस्तुति कहें तो अनुचित 
नहीं होगा । 
इस समय बीकानेर में नाटक के प्रति गहन आस्था 
और स्वर-अ/प्रतिबद्धता रखनेवाली तीन-चार अव्यावसायिक 
रंग-संस्थाएँ सक्रियता हैं ५ अनुराग कला केंद्र, संकल्प नाट्य 
समिति, आयाम संस्थान एवं रंगन । अनुराग कला केंद्र 
अपेक्षाकृत सबसे पुरानी संस्था है । लेकिन आज इससे जुड़े 
सभी रंगकर्मी प्राय: नये और उत्साही हैं । संकलन नाट्य 
समिति में अनुशासित रंगकर्मियों की एक अच्छी खासी 
टीम आज भी अपने लक्ष्य केलिए समर्पित है । आयाम 
संस्था में कलाकारों के जमावड़े को परिपक्व नहीं तो 
अपरिपक्व भी नहीं कहा जाएगा, जबकि रंगन प्रबुद्ध रंग- 
कर्मियों के साये में आज भी अपने रचनात्मक स्वरूप को 
बनाए हुए है .। 
पिछले वर्ष की स्थानीय रंग गतिविधियों ने यहाँ भी 
एक ऐसा प्रबुद्ध दर्शक-वर्ग तैयार करके दिखाया था जिसने 
लोक शैलियों पर आधारित नाटकों की सराहना में शब्दों 
का अकाल नहीं आने दिया । शैली और कथ्य की विशेष 
विविधता न होते हुए भी, इन प्रस्तुतियों में लोकरंगमंच 
का प्रभाव काफी गहराया और साथ ही नये दृष्टिकोणों का 
समावेश भी देखने को मिला । वैसे, लोक रंगमंच के 
