पूनर्मूरुयांकन की महत्ता कुछ . वर्षों से अधिक ही उजागर 
हुई है । ग्रामीण और शहरी संस्कृति का बोध पहले जहाँ 
सामान्य था, अब तीखा हो गया है । संकल्प नाट्य. समिति 
के तीडोंराव अनुराग कलाकेंद्र के जो राम रचि राखा एवं 
सैयां भये कोतवाल तथा आयाम संस्थान के गणगौर में 
पारंपरिक लोकमंच को आधुनिक संदर्भ में ऊँचा उठाने 
की ऐसी ही सृजनात्मक प्रक्रिया को व्यापक रूप दिया 
गया, । 
तीडीरांव विजयदान देथा के लोककथात्मक उपन्यास 
पर आधारित, हरीश भादाणी द्वारा लोक शैली में रूपांत- 
जि, एक ऐसा राजाथानी नाटक है जिसमें परंपरागत 
कथानक को आधुनिक परिवेश में बारीकी के साथ सुघड़ 
स्वरूप प्रदान किया गया है । नाटक में भाग्य के भरोसे 
और अपनी लोमहर्षक क्रियाओं से समाज में उच्च पद 
प्राप्त करनेवाले एक ऐसे पुरुष पर व्यंग्य किया गया जो 
विभिन्न परिधानों में आज सत्ता के गलियारे में हर जगह 
अपनी झूठी शान बघार रहे हैं । अफसर हुसैन का कुशल 
निर्देशन इसके नाट्य-मंचन में पग-पग पर झलकता दिखायी 
देता था । यहीं इसकी आशातीत सफलता का मुख्य आधार 
बना । संकल्प- नाट्य समिति की यह प्रस्तुति नि:संदेह 
अविस्मरणीय कही जाएगी । यह नाटक जयपुर में आयोजित 
राजस्थानी नाट्य समारोह का प्रमुख आकर्षण रहा है । 
अनुराग कला केंद्र ने इस वर्ष युवा रंगकर्मी देवकृष्ण 
व्यास के निर्देशन में लोक नाट्य पर आधारित दो ऐसे 
नाटक प्रस्तुत किये जो रंगकर्म की दृष्टि से सार्थक ही नहीं, 
उत्साहवर्धक भी रहे । विजयदान देथा की एक कहानी को 
आधार बना कर लिखे मृणाल पांडे के नाटक जो राम रचि 
राखा की सफल प्रस्तुति राजस्थान संगीत नाटक. अकादमी 
के सहयोग से बाड़मेर में की गई । नाटक में इस बात पर 
सटीक व्यंग्य किया गया है कि कानून-व्यवस्था केवल गरीब 
और सर्वहारा लोगों के लिए है जबकि इसके विपरीत 
अमीर घराने के लड़कों द्वारा इनकी अवहेलना किये जाने 
पर उन्हें पुरस्कृत किया जाता है । ढेर सारे कलाकारों को 
लेकर इसका मंचन करना वै से भी अपने आप में एक 
विशिष्टता थी, लेकिन इसकी प्रस्तुति में निर्देशक का रंग- 
शिल्प इतना रचनात्मक रहा जिसके कारण आज यह 
महत्वपूर्ण उपलब्धि बनी । 
इसी तरह की मंचन गरिमा' सैयां भये कोतवाल में 
देखी गयी । वरिष्ट रंग-निर्देशक लक्ष्म'रैनारायण सोनी के 
सानिध्य में हुई यह प्रस्तुति भी सामान्य से" ऊपर उठी कही 
जायगी । नाटक की कथा वस्तु उस वजामूरर्व राजा क 
असहनीय अयोग्यता को दर्शाती है, जिसका प्रशासन पर 
लेशमात्र भी नियंत्रण नहीं रहता, तनिक जिसके राज्य में 
चाटुकार और भ्रष्ट अधिकारी नैतिकता की सीमा लांघने 
में भी नहीं हिचकिचाते । लोकसंगीत (बुलाकी दास शर्मा) 
का प्रवाह इस प्रस्तुति का सबसे बड़ा आकर्षण रहा । रेलवे 
प्रेक्षागृह में इस नाटक के नवंबर १ ९८९ में तीन प्रदर्शन 
किए गये । इसे इस वर्ष की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति माना जा 
सकता है । 
इसी क्रम में आयाम संस्थान द्वारा गणगौर की प्रस्तुति 
भी कम चर्चित नहीं रही । बीकानेर में इस नाटक के तीन 
प्रदर्शन किये गये । जबकि एक महत्वपूर्ण प्रदर्शन "भोपाल" 
में भी हुआ । अम्बर १ ९ ८७ में पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक 
केंद्र एवं केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी के संयुक्त तत्वावधान 
में भोपाल में आयोजित नाट्य समारोह में यद्यपि यह 
प्रस्तुति अधिक प्रभावी नहीं बन सकी, लेकिन पिछले दिनों 
जब यहाँ रेलवे प्रेक्षागृह में इसका प्रदर्शन हुआ तो उसने 
निराश नहीं किया । इकबाल हुसैन का निर्देशन कहीं 
उखडा-उखडा सा जरूर नजर आ रहा था, लेकिन अमर 
चंद पुरोहित के संगीत ने नाटक को अंत तक सम्भाले 
रखा । कुल मिलाकर नाटककार डा० राजानंद की यह 
प्रस्तुति भी सार्थक रहीं । 
नयी रंग चेतना की कडी में भान द्वारा चर्चित नाटक- 
कार अर्जुनदेव चारण के राजस्थानी नाटक बोल म्हारी 
मछली इतो पाणी का प्रदर्शन भी अत्यधिक प्रभावी कहा 
जायेगा । इस नाटक का निर्देशन कुशल और अनुभवी रंग- 
कर्मी कैलाश भारद्वाज ने किया, जिसकी गहरी सूझबूझ ने 
नाटक के प्रस्तुतिकरण को नयी विविधता प्रदान की । यह 
नाटक भी एक लोककथा पर आधारित है, जिसमें दिखाया 
गया है , कि यदि कोई व्यक्ति झूठ को तिलांजलि देकर 
सच्चाई की राह 'पर बढ़ना चाहे तो दुनिया उसमें बाधा 
डालती है है यहीं नहीं, वह उसे वापस बुराई के रास्ते पर 
धकेलने में भी पहल करती है । टाऊन हाँल में रंगन की 
यह प्रस्तुति भी इस वर्ष की महत्वपूर्ण उपलब्धि रहीं । 
इस प्रकार नाट्य-मंचन के अनुच्छान में इस वर्ष दो 
संस्थाएँ अग्रणी रहीं - अनुराग कला केंद्र और संकल्प 
नाट्य समिति । अनुराग ने देवकृष्ण व्यास के निर्देशन में 
पागल, ईश्वर अल्लाह तेरी नाम, जो राम रचि राखा, एक 
अधूरा नाटक और सैयां भी कोतवाल की प्रस्तुतियों से जहाँ 
नये आयाम स्थापित किये, वहीं कमल अनुरागी के निर्देशन 
बदरंग-४९ / ४७ 
