में चार बाल नाटकों का मंचन भी किया गया…पृक्ष, 
चव-चाची, अनोखा वरदान एवं शिकायत । इसके अलावा 
इलाहाबाद की अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता में 
निमोंही व्यास द्वारा निर्देशित जोधा की प्रस्तुति भी उल्लेख-, 
नीय है, जिसने वहाँ अध्यक्षीय पुरस्कार प्राप्त किया । 
योगीजी के लिखे इस नाटक का राजस्थानी अनुवाद 
निमोंही जी ने किया था । 
संकल्प नाट्य समिति ने तौडीरांव के अतिरिक्त पोस्टर 
(निर्दे. विष्णु कांत व्यास), समरथ को नहीं दोष गुसाँई 
(निर्दे. आनंद आचार्य) , बजे ढिटोरां और खून का रंग और 
आदमखोर (निर्दे. मधु आचार्य) हैं तथा हरीश ' भादाणी'- की 
कविताओं पर आधारित एक अकेला सूरज खेले (निर्दे॰ 
अफसर हुसैन) आदि नाटकों का मंचन किया । 
आयोग की ओर से गणगौर के अलावा डा० राजानंद 
के नाटक जोगमाया (निर्दे० इकबाल हुसैन) की प्रस्तुति 
भी उल्लेखनीय है । इसके अतिरिक्त रेलवे क्लब भी नाट्य 
गतिविधियों से बराबर जुडा रहा । रंगशिल्पी निमोंही 
व्यास के निर्देशन में पुराने नाटक प्रस्तुत किये गये अफसर 
एवं अखबारी विज्ञापन । 
कलाकारों की पंक्ति में विशिष्टता प्राप्त करने वालों 
में सुधेश व्यास (जो राम रबि राखा एवं पागल), राम 
सहाय हर्ष (सैयां भये कोतवाल) हैं आभा शंकर (अफसर) 
विनीता व्यास (चंपा बाबी) एवं (एक अधूरा नाटक) तथा 
तनवीर मालावत (तीडोरांव्र) के नाम निर्विवाद लिये 
जायेंगे । अभिनय के [क्षेत्र में अनेक अन्य कलाकारों ने भी 
उल्लेखनीय योगदान किया है 
निर्देशकों ८ में इस वर्ष अफसर हुसैन के साथ केवल 
देवकृष्ण व्यास और कैलाश भारद्वाज को ही सहयोगी माना 
जा सकता है । स्थानीय रचनाकारों में निमोंही व्यास, 
डा० राजानंद एवं हरीश भादाणी इस वर्ष भी प्रबुद्ध हस्ता- 
क्षर रहे । 
इन सारी उपलब्धियों और रंग-जागरूकता के साथ 
ही इस वर्ष नाटकों के स्तर में भी कुछ सुधार हुआ है । 
पिछले साल की तुलना में इस बार की प्रस्तुतियों में साफ- 
सुथरे दृष्टिकोण के अलावा मंचीय दायित्व में भी जब 
अधिक गहनता तथा सार्थकता का समावेश होने लगे, तो 
प्रस्तुति के अर्थ भी महत्वपूर्ण बन जाते हैं । इन तथ्यों को 
यदि आगे भी स्वीकार किया गया तो निश्चित ही आने 
वाला वर्ष भी नाट्य आंदोलन में नये रंग भरेगा । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किए जाते है । इसलिए एकाँकी या 
नुवकड़ नाटक विचारार्थ न भेजे: । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के संबंध में शारत्रीय विवेचन 
प्रकाशित करना संभव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक 
टिप्पणी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में 
हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा 
प्रकाशित करना संभव नहीं है । 
किसी नगर या केंद्र में एक तिमाही में होनेवाली संपूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि की 
समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी 
टिप्पणी प्रकाशित न हो जाए तब तक दूसरी न भेजे: । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासंभव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सबंधी निर्णय में 
कई कारणों से बहुत देर होने की संभावना रहती है । इसलिए उस संबंध में आगे पत्र-व्यव- 
३ हार उपयोगी नहीं" । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा" भेजने पर ही 
लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
नि:पुल्कि लेखकीय प्रति केवल आमंत्रित रचनाओं अथवा महत्वपूर्ण लेखों, समीक्षाओं 
या टिप्पणियों के लिए ही भेजी जाती है । 
सांग्ला 
