निकलने वाले 'सत्य' के कहीं दर्शन नहीं होते है 
लगभग यहीं स्थिति, एक भिन्न धरातल पर, कहाँ 
हो फकीर: में भी है । फकीरकी एक निम्न मध्यवर्गीय 
कुंठित व्यक्ति है । उसके कड़वाहट भरे उग्र एवं कटु 
व्यवहार से उत्तेजित होकर 'लेखक' उसके जीवन के 
इतिहास को जानने और उसे ऐसा बनानेवाले मूल 
कारणों की तलाश करके उन्हें विश्लेषित फेरने का प्रयत्न 
करता है । असली फकीरचंद के वक्तव्य को अविश्वसनीय 
मानकर 'लेखक' स्वयं उसके जटिल, कुंठित व्यक्तित्व की 
मनोवैज्ञानिक छानबीन करता है । फ़कीरचंद-एक के रूप 
में जन्म की अनैतिक-स्थितियाँ रेखांकित होती हैं । और 
फ़कीरचंर्दद्रदो के रूप में उसकी याँ की मृत्यु (हत्या) का 
जिम्मेदार शराबी पिता तथा विमाता का दुव्य९वहार 
उसकी कुंठा का मूल कारण दिखाई देता है । 
फकीरचन्द के जीवन की कुछ नाटकीय स्थितियों के 
समान्तर 'लेखक' द्वारा अपने निजी जीवन की घटनाओं 
को रखना और देखना दिलचस्प है । अपनी पत्नी के 
चरित्र को संदेह की दृष्टि से देखने और अंत में उसके 
रूठने से घबराकर अपने कांलतनाटकीय चरित्र की हत्या की 
कीमत पर भी उसे मनाने और घर में सुख-शांति बनाए 
रखने की कोशिश-ब सारी रचना-प्रक्रिया को एक 
मामूली खेल-सा बना देती है है नाटककार ने लेखक को 
महिमामंडित करने का प्रयास बार-बार किया है, लेकिन 
वह उसके लेखन के प्रति कतई गंभीर नहीं है । इसलिए 
अंब: सब कुछ एकदम आरोपित और बनावटी लगने 
लगता है । 
वास्तविक फकीरचन्द के समकक्ष फ़कीरचंद एक और दो 
की युक्ति रोचक है । परंतु नाटककार उसका कोई गंभीर 
रचनात्मक उपयोग नहीं कर सका है । भाटिया पर शुरू 
से ही बादल सरकार के आरंभिक नाटकों का काफी 
प्रभाव रहा है और वह अब तक उससे मुक्त नही: हो 
पाए हैं । चरित्रों की रचना में गहराई की कमी और 
भाषा की एकायामिता तथा लपृफाजो उनके सभी नाटकों' 
में समान रूप से मौजूद है । 
इसके मुकाबले, मुरलीधर अस्थाना का संभवत: पहला 
नाटक "ययाति : प्रश्न चिंह' अपेक्षाकृत अधिक गंभीर 
प्रयास लगता है । लगभग बीस वर्षों की लंबी अवधि में 
फैला इसका कथानक महाभारत के चलित चरित्र ययाति 
की कथा पर आधारित है । परंतु नाटककार का मुख्य 
उद्देश्य आज की भौतिकवादी सभ्यता और भोग-संस्कृति 
५० / बटर-ग-हिए 
में आकंठ डूबे मनुष्य -की विडंबना का रेखांकन करना 
है । लेखक के अनुसार, भौतिक सुखों के लिए लोलुप 
मनुष्य भोग को ही जीवन का लक्ष्य मानकर अपने को 
धन्य कर लेना चाहता है । किंतु व्यर्थ, क्योंकि भोग की 
भूख कभी नहीं मिटती । बति१क यों कहा जाए कि भोग- 
से-भोग की भूख, आग की लपट की तरह बढ़ती है । 
इस लपट में जलता हुआ आदमी बचन हो उठता है, 
पागल बन जाता है । यदि ऐसा नहीं होता तो अमेरिका 
और कांस जैसे देशों में, जहाँ भौतिक सुखों के बहुतेरे 
साधन सामान्य लोगों को उपलब्ध हैं, आत्महत्या की 
इतनी घटनाएँ नहीं होती । "" ० 'कैसी विचित्र स्थिति में 
आ पड़ा है मानव इस चरम भोगवाद के युग में 1 उप; 
भोग में ही तृप्ति की तलाश करता हुआ वह शरीर और 
आत्मा के बीच असंतुलन का एक प्रश्नचिन्ह बनकर रह 
गया है है नाटक का स्तंभ पात्र ययाति ऐसा ही प्रश्न- 
चिन्ह है । 
देवयानी, ययाति और शर्मिष्ठा के प्रेम-त्रिकोण के 
जरिए नाटककार ने परम यशस्वी चंद्रवंशी सम्राट ख्याति 
के पतनोन्मुख होकर भोग का कीडा बन जाने के मनो- 
वैज्ञानिक कारणों की बारीक छानबीन की है । "संयम सुख 
का भूल सूद है' की शिक्षा देने के लिए नाटककार ने 
इस पौराणिक कथा के उत्तरार्द्ध एवं चरित्रों के स्वरूप में 
पर्याप्त परिवर्तन किए हैं । प्राचीन सिद्धियों को आधुनिक 
वैज्ञानिक आविष्कारों के समकक्ष रखा गया है । शुक्राचार्य 
द्वारा अंत में पश्चाताप करके कच को ययाति की सहायता 
के लिए भेजने के कल्पित प्रसंग को लेखक ने वैज्ञानिकों 
के आत्मज्ञान से जोड़ने की कोशिश की है । देवयानी नारी 
का उग्र रूप प्रस्तुत करती है और शर्मिष्ठा त्यागमब सौम्य 
रूप । नाटक के अंत में देवयानी का हृदय-परिवर्तन 
आकस्मिक तथा आरोपित है । 
नाटक तीन अंकों में विभक्त है । आरंभ में सूत्रधार, 
कच, देवयानी, शर्मिष्ठा और ययाति के आत्म-परिचय 
की युक्ति से नाट्य-कथा के कई महत्वपूर्ण सूत्र प्रेक्षक- 
पाठक को बता दिए गए हैं । सूत्रधार, आत्म-परिचय, 
छाया-दृश्य, नेपथ्य-कथा, पूर्वद४प्त-दृश्य जैसी रंग-युक्तियों 
से नाटक में रोचकता आयी है । कुछेक उर्दू शब्दों के 
प्रयोग के बावजूद, भाषा मुख्यत: संस्कृतनिष्ठ ही है । 
संवादों में रोचकता और प्रवाहमयता है । संच-विधान 
भी व्यवहारिक एवं सुविधाजनक है परंतु इन तमाम 
बाहरी विशेषिताओं के बावजूद कथा के अत्यधिक फैलाव 
