साथ रेखांकित करता है । जीवन और परिवेश के तमाम 
अंतर्विरोध-यों को उनकी तह में जाकर लेखक ने काफी जनवादी 
पक्षधरता और राजनीतिक समझ के साथ पेश करने का 
प्रयत्न किया है 1 पूर्वाभ्यास के बहाने रचनाकार ने आरंभ 
में ही जीवन और नाटक को एक बिदु पर मिलाने का 
सुंकेत दिया है । कालरिज, होत्देरिन और कुंवर नारायण 
के उद्धरणों के सार्थक उपयोग के साथ-साथ लेखक ने 
स्थितियों के रूपायन, रेखांकन अथवा विश्लेषण के लिए 
अनेक स्थानों पर काव्यांशों का भी प्रयोग किया है । 
सीमित अभिनेताओं से बहुसंख्य चरित्रों का काम लिया 
गया है ,। संरचना में अत्यधिक लचीलापन है । 
परंतु नाटककार अपने व्यायापक एवं गहन व्यायावहारिक 
रंगमंचीय अनुभव और ज्ञान के कारण अभिनेता तथा 
निर्देशक की कल्पनाशीलता के लिए कोई खास अवकाश 
नहीं छोड़ता । सटीक और विस्तृत रंग-निकायों से उसने 
सभी रंग-प्रयोक्ताओं को पूरी तरह बाँध दिया है । कई 
जगह एक साथ तीन-तीन कार्य-व्यापारों की दिलचस्प 
योजना भी नाटककार ने की है । 'दा' (सूत्रधार, लेखक, 
निर्देशक, उदघोषक) के आरंभिक वक्तव्य, नौकरी की 
आशा में पत्नी के साथ बैठकर बातें करते भावुक एवं 
आदर्शवादी युवक के संवाद तथा कुछेक कविताओं, पबों 
में भाषा का छायावादी जंग भी अटपटा नहीं लगता । 
उद्देश्य के बारे में नाटककार एकदम स्पष्ट है । जन- 
प्रतिनिधि के शब्दों में वह अधिकारी (सत्ताधारी) से 
बेझिझक कहता है, हिंसा आप करते हैं, हिंसक आप है । 
हमारा राजनीतिक शोषण करना, हममें सामाजिक 
असमानता लाना, हमें आर्थिक गरीबी की भट्टी में क्योंक 
देना-व्य-यह आपकी हिसा ही है, जो हमें क्रिपतों में मौत 
देती है । पर हम उसे रोग से, अचानक, दैवीगति मान 
संतोष कर लेते हैं । नाटक पूंजीपति, प्रशासक, पुलिस और 
धर्म की मिलीभगत से कई-कई रूपों में होने वाले अन्याय, 
शोषण और अत्याचार के प्रति जन-सामान्य को सचेत 
रहते का संदेश भी देता है । 
पूर्वार्द्ध बेशक एक सार्थक और प्रासंगिक नाट्यल्लेख 
है, परंतु इसके लेखक के बारे में डा ० शुकदेव सिंह का 
यह दावा हद दर्ज का बड़बोलापन है कि 'उनका पूर्वार्द्ध 
नाटक यदि समय से खेला गया होता और यथासमय उन्हें 
सही नाट्य-समीक्षक मिल गए होते तो अनुवाद-आयात 
पर हिंदी रंगमंच का वर्तमान निर्भर नहीं हुआ होता ।' 
हमें नाटककार शिवमूरत सिह को 'विलक्षण सर्जक प्रतिभा' 
५२ / नटरंग-४९ 
इत्यादि कहे जाने पर कोई आपति नहीं है है भूमिका: 
लेखक की विवशता एक हद तक समझ में भी आती है । 
लेकिन ब. व. कारंत को ' साधारण प्रतिभा' कहकर यह 
निष्कर्ष देना उचित प्रतीत नहीं होता कि "भोजपुरी 
संस्कृति में सोलहों आना रसे-पगे शिवमूरत सिंह जैसे 
कलाकार कम-से-कम वहाँ तो होते ही जहाँ हिंदीतर प्राणी 
अब्राहम अरुकाजी अथवा कारंत जैसे अहिंदी भाषी पहुंच 
गए हैं । 
शुकदेव सिंह की भूमिका, पूर्वार्द्ध का उत्तरार्द्ध 
जनमुक्ति, दो एक सहीं और महत्वपूर्ण बातें कहने के 
अलावा बहुत सारे ऐसे फतवे और निष्कर्ष देती है जो 
विवादास्पद ही नहीं, गैरजरूरी और गलत भी हैं । बहुत 
तटस्थ होकर ईमानदारी से देखें तो आजन तो इस नाटक 
का कथ्य ही कुछ नया या उत्तेजक है और न ही शिल्प 
में कोई मौलिकता या ताजगी है । नुक्कड़ नाटक के तौर 
पर इसका अन्हछा इस्तेमाल हो सकता था, किंतु नाटककार 
ने रंग द्वारा (प्रोसीनियम) मंच, ध्वनि और प्रकाश का 
जितना व्यापक और बारीक इस्तेमाल इसमें किया है यह 
इसे मंचमुक्त रंगादोलन का सार्थक हिस्सेदार बनने से 
रोकता है । 
कुल मिलाकर: यहाँ समीक्षित पाँवों नाटकों में 
रचनाकारों की रंग-दृष्टि के प्रमाण तो मौजूद हैं, इनके 
अ-चहै-बुरे मंचन भी हो ही चुके हैं । परंतु इनमें से किसी 
को भी एकदम मौलिक, श्रेष्ट और प्रभावशाली रचना 
नहीं माना जा सकता । हिंदी के रंगमंच आंदोलन को 
आगे बढाने वाली उल्लेखनीय कृतियों में इनकी गणना 
नहीं की जा सकती । 
