कानपुर में नौटंकी महोत्सव 
कृष्ण मोहन सवसेना 
क नाट्य की प्रस्तुति में अनगढ़पनद्दे स्वकछेदता, 
न्मुक्तता में ही उसका सौन्दर्य समाहित रहता है । उत्तर 
प्रदेश का सबसे बड़ा लोक नाट्य नौटंकी इसी कारण प्रदेश 
की ग्रामीण अंचल की अस्सी प्रतिशत जनता के साथ ही 
नगर संस्कृति को भी आच्छादित किये हुए है । एक स्तर 
पर महाभारत, रामायण, पुराण, ऐतिहासिक राष्ट्र'रेय 
गाथाओं की प्रभावशाली अभिव्यक्ति, तो दूसरे स्तर पर, 
मुस्तिम कथाओं, उर्दू भाषा, कठवाली गजल, शेर, खमसा, 
ख्याल, आदि का भी इस नौटंकी की संरचना पर प्रभुत्व 
रहा है । किसी भी धर्म, जाति या समाज का कथानक 
सम्पूर्ण मानवता से जुड़कर शिक्षित-अशिक्षित, मामूली 
ठपाँक्त से लेकर उच्च वर्ग, आबाज-वृद्ध-महिल-ओं, सभी 
के लिए नौटंकी माध्यम श्रव्य-दृश्य रहा है । 
आज भी सबसे बडी बात यहीं है कि नगर दर्शक और 
ग्रामीण दर्शक में जमीन-आसमान का अन्तर है । नगर के 
संभ्रति, सरकारी सांस्कृतिक संस्थाओं के अधिपति, बडे 
अधिकारी, शास्वीय संगीत तथा नाटक के कलाकार विद्वान 
बड़े ही वैचारिक बोध के साथ आलोचना करते हैं की लोक 
नाइयों में परिमार्जन की आवश्यकता है, तभी इसकी प्रस्तुति 
संभव है । अभिनय, मंच, वेशभूषा, रूप सज्जा, ध्वनि- 
संगीत का प्रभुत्व नौटंकी में नहीं है । इस कारण मुदृठी 
भर लोग लोक संस्कृति के प्रबल आयाम, नौटंकी-जैसे लोक 
नाट्य को उसका समुचित स्थान, मान्यता देने में व्यायवधान 
उपस्थित कर रहे हैं और लोक मानस की मान्यताओं, मूरुयों 
की अवहेलना कर रहे हैं । नगर की प्रस्तुति में दर्शक और 
कलाकार में एक अलगाव रहता है, किंतु ग्रामीण अंचल में 
तीन अथवा चारों तरफ़ से खुले मंच को दर्शक-वर्ग घेरे 
रहता है । 
नौटंकी में पात्रों तथा आम दर्शक में कोई अन्तर अथवा 
दूरी नहीं होती । "ग्रीनरूम' जैसी कोई चीज नहीं होती, 
कलाकार खुद 'मेकअप' कर लेते हैं, मंच प्रतीकात्मक होता 
है, सूत्रधार अपने संवादों से उपांसिथत जनता को मंच पर 
दृश्यों का आभास करा देता है । वेशभूषा मामूली होती 
है, दर्शक जमीन पर ही बैठ जाते हैं । ध्वनि-विस्तारक यंत्न 
तथा प्रकाश-व्यवस्था मामूली रहती है । किसी प्रकार का 
ताम-मम नहीं, सब कुछ मामूली-सा । किंतु यहीं सब इतना 
भावपूर्ण और स्वछंद माहौल बनाता है कि कई-कई घन्टे 
और प्राय: रात-रात भर कई-कई हजार दर्शक नौटंकी की 
प्रस्तुति से अभिभूत हो जाते हैं । एक कुशल नस्कारावादक 
हैहंर्था-प्रवीह के अनुकूल नमैंकारा बजाकर पैसा ध्वनिन्त्रमावं 
उत्पन्न करता है कि दर्शक की नींद उड़ जाती है । कभी- 
कभी विवाह, युद्ध, समूह-गान जैसे दृश्यों" में दर्शकों में से 
कई लोग मंच पर आ जाते हैं, और कभी-कभी पात्र दर्शक 
के बीच जाकर बैठ जाता है, और फिर वहीं से अपनी 
भूमिका अदा करते हुए मंच पर आ जाता है । जिस प्रभाव- 
शाली मंच ने आजादी की लडाई के दौरान राष्ट्रनैय चेतना 
जमाने में भी सबल भूमिका अदा की है, आखिरकार उसे 
कब तक उपेक्षा का शिकार होना पडेगा ? 
उत्तर प्रदेश की बहुचर्चित संस्था नौटंकी कला केंद्र 
ने विगत छह वर्षों से अपने बहुआयामी कार्य-कलाप से 
लोकनाट्य नौटंकी को प्रतिष्ठित करने और मान्यता 
दिलाने में जोरदार भूमिका निभायी है, जिससे सरकार 
तथा संभ्रति वर्ग को विवश होना पड़ा है कि इस दिशा में ३ ३३ 
जागरूकता से पहल करें । नौटंकी कला केन्द्र का सबसे . ८ 
बडा यह प्रयास रहा है कि नौटंकी के पुराने अनुभवी गुरुओं 
से आज के कलाकार नौटंकी की आत्मा को आत्मसात ' 
कर ले:, ताकि परम्परा के बहुमूल्य सूत्न टूटने न पायें । 
इसके लिए विगत चार वर्षों से, बिना किसी सरकारी 
सहयोग के, पूर्णकालिक नौटंकी कला प्रशिक्षण महाविद्या- 
लय संचालन के साथ ही, प्रदेश के विभिन्न अंचलों में 
नौटंकी प्रशिक्षण शिविर भी आयोजित किये गये हैं । 
अभी पिछले दिनों ५ से २५ दिसम्बर तक कानपुर 
देहात जनपद में शिवा, से १ ५ किलोमीटर दूरी पर स्थित 
औनहा ग्राम में इवकीस दिवसीय नौटंकी महोत्सव आयो- 
जित किया गया जिसके कई आयाम थे----- ५ दिसम्बर को 
उदघाटन समारोह में लखनऊ की "रंगलौक' नाट्य संस्था 
के सौजन्य से 'चाणक्य कौन और क्यों" की सुविख्यात-नाट्य 
विशेषज्ञ रंगश्री चन्दन गोपाल के निर्देशन में प्रभावशाली" 
प्रस्तुति हुयी । इस ऐतिहासिक नाटक में जनता ने पूरा रस 
लिया । एक सीमा तक लोक नाट्य के गायब वादन स्वरूप 
से निकल कर अभिनय तथा रंग तकनीक से भी जनता 
जुडी और कलाकारों का अप्रत्यक्ष रूप से स्वाभाविक ढंग 
से रंग-प्रशिक्षण हुआ है, जिसमें उनकी रंग चेतना को 
स्कूर्ति मिली । 'रेंग लोक" के मंजे हुये कलाकारों ने आनी 
एक प्रभावी छाप दर्शकों पर छोडी । श्री चन्दन गोपाल ने 
खुद एक भूमिका में ग्रामीण दर्शकों को अभिभूत कर दिया । 
६ दिसम्बर से २४ दिसम्बर तक लगातार पाँच-पांच धन्टे 
तक नौटंकी कला प्रशिक्षण महाविद्यालय के प्रधान गुरू 
श्री हुकुम चन्द्र वाष्योंय तथा नवकारा गुरु उस्ताद मुस्ताक 
खां ने बीस युवक-युवतियों को नौटंकी गायन वादन का 
सघन प्रशिक्षण प्रदान किया है 
प्रशिक्षण के साथ ही सोवियत रूस की लोक कथा पर 
आधारित दो घन्टे अवधि की नौटंकी "शादी की शर्त' 
तैयार की गयी । नौटंकी क्षेत्र में केन्दीय संगीत नाटक अकां 
दपी से पुरस्कृत स्वर्गीय श्री कृष्ण पहलवान (कन्नीजा के 
कहुरंग-४कै, / ५३ 
