नौटंकी प्रवर्तक श्री त्रिमोहन लाल, कानपुर की नौटंकी 
उन्नऱयक डा० अज्ञात तथा प्रोफेसर साथ मूर्ति के साथ ही 
बरेली के राधेश्याम कथावाचक के नौटंकी क्षेत्र में योगदान 
पर अधिकारी, विद्वानों के व्यायाख्यान हुए है प्रशिक्षण कार्य 
के साथ ही नौटंकी की ऐतिहासिक पृष्टभूमि, नौटंकी का 
पारम्परिक वैभव तथा आज के 'सन्दर्भ नौटंकी की अर्थवत्ता 
आदि विषयों पर गुरु हुकुम चन्द्र की सोदाहरण वार्ता का 
दौर चलता ही रहा । ज्ञातव्य है कि ७५ वर्षीय श्री हुकुम 
चन्द्र नौटंकी क्षेत्र के ऐसे सबसे बडे गुरू हैं जिनको इस 
परम्परा का अधिकारपूर्ण ज्ञान है क्योंकि वे में ० मुरलीधर 
राय, में ० नथाराम गौड़ तथा अपने कला गुरु लक्ष्मणदास 
मुनीम के परम भक्त रहे हैं । 
समापन समारोह भारतीय शिक्षा, संस्कृति, साहित्य 
तथा पत्रकारिता के अग्रदूत महामना मदन मोहन मालवीय 
के जन्मदिन दिनांक २५ दिसम्बर को उस्ताद मुस्ताक खां 
के एकल नवकारा वादन के साथ ही उत्तर प्रदेश के एक 
जनि-माने लोक संगीत रूप विषय का भी एक घण्टे का 
कार्यक्रम हुआ । अवधी बिरहा के जाने-माने, गायक श्री 
गोपाल अलबेला ने दर्शक वर्ग को मंत्न मुग्ध कर दिया । 
दहेज प्रथा, पुलिस जुल्म तथा केवट संवाद सम्बन्धी बिरहा 
की जनता ने भूरि-भूरि सराहना को । इस प्रकार नौटंकी 
कला केन्द्रलौक नाट्य के संरक्षण सम्बर्द्धन के साथ ही 
प्रदेश के दूसरे लोक नाट्य लोक संगीत रूपों से भी सीधे 
जुड़ रहा है । महोत्सव के दोरान शिवली के राष्ट्र" 
ख्याति प्राप्त धनुषयज्ञ लोक नाट्य के विद्वान कलाकार 
स्वर्गीय में ० शिवदत्त लाल अगिन्होंती"का भी पुनीत स्मरण 
किया गया । ज्ञातव्य है कि कानपुर क्षेत्रीय इकाई के 
अध्यक्ष तथा कानपुर विश्वविधालय. से : धनुषयज्ञ लोक 
नाट्य पर डाक्टरेट की उपाधि से विभूषित डा० ज्ञान 
प्रकाश द्विवेदी का समान अधिकार धनुषयज्ञ तथा नौटंकी 
कोक नाट्य पर है किन्तु धनाभाव में विगत पाँच वर्षों से 
वे अपना शोध ग्रन्थ प्रकाशित नहीं करा पाये हैं और 
अकादमी जैसी संस्था ने पं ० शिवदत्त लाल अगिन्होंबी 
की पुनीत स्मृति में कोई समारोह तक नहीं किया, जिससे 
इस क्षेत्र की जनता सरकारी संस्कृति नीति से बहुत 
अधिक क्षुब्ध है । 
इन आयामों को पूर्णाहुति प्रदान की दिनांक २५ 
दिसम्बर की नौटंकी प्रस्तुति "शादी की शर्त' ने । प्रस्तुति 
के दोरान यह साफ झलक रहा था कि नये कलाकारों 
ने मेहनत भरा काम किया है और उनकी नौटंकी लोक 
नाट्य के प्रति गहरी निष्ठा तथा रुचि है । लगभग ५हजार 
की सरिया में उपस्थित दर्शकों ने प्रशिक्षण प्राप्त 
कलाकारों तथा नौटंकी महोत्सव की उपलटिधयों की 
चर्चा कर के इस अभियान को राष्ट्रप्रेय लोक संस्कृति का 
आधारभूत हिस्सा बताया । नौटंकी "शादी की शर्त' का 
नाटूयालेख तैयार किया है-सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व- 
५४ / बदरंग-४९ 
विद्यालय के हिन्दी विभागाध्यक्ष. डा० भी प्रसाद है । एकै 
राज्य के राजा को यह चिंता सताती है कि उसका राज- 
कुमार अविवाहित है । राजकुमार अपने मित्न को लेकर 
उपयुक्त वधू की खोज में निकलता है । एक दूसरे ३ राज्य 
में उसकी भेंट मालिन से होती है, जिसके सहयोग से वह 
न्दर राजकुमारी के दर्शन करता है और फिर राजा से 
अपनी इच्छा बताकर राजकुमारी के निकट पहुँचता है 1 
राजकुमारी कहती है कि मैं ऐसे युवक से विवाह करूंगी 
जो कि किसी न किसी हुनर में प्रवीण हो क्योंकि धन 
दौलत मिट भी जाय तो कला-कौशल के सहारे ठपाँक्त 
जीवन-यापन कर सकता है । राजकुमार इस शर्त को पूरा 
करने के लिए अपने राज्य वापस आता है और राज्य के 
दर्जी से सिलाई सीख कर फिर विवाह करता है । कुछ 
दिन बाद वह शिकार खेलने जाता है तो डाकू उसे उठा 
ले जाते हैं । वह डाकुओं से कहता है कि एक कपडा 
लाओ मैं एक व्यालाउज सील द:, तुम लोग व्यापारी बनकर 
राजकुमारी के पास जाओ एक लाख रुपया मिल जाएगा: 
वह व्यालाउज सिलते-सिलते उसकी जेब में एक पत्न लिख 
कर रख देता है जब व्यायापारी के रूप में डाकुओं से राज- 
कुमारी को पत्र मिलता है तो वह एक लाख रुपये देकर 
राज्य के सैनिकों को उनके पीछे लगा देती है । डाकू जैसे 
ही राजकुमार को मुक्त करते हैं, वैसे ही सैनिक डाकुओं 
को पकड़ कर राज महल में राजकुमारी के सामने हाजिर 
करते हैं । राजकुमारी उन्हें फांसी की सजा देती है [ राजा 
दोनों - की सराहना करते हैं की अब तुम दोनों आज से 
राजपाट सम्भालते किन्तु ध्यान रखना कि हमारे राज्य 
की नदियां प्रदूषणमुक्त रहे । जो कोई हरा पेड़ काटे, उसे 
दण्ड देना जो वृक्षारोपण करे उसे पुरस्कार देना ताकि 
हमारे राज्य का पर्यावरण जनना के लिए सुखकारी रहे । 
इस चुस्त-दुरुस्त, सुगठित तथा आज के सन्दर्भ से 
जुडा कलात्मक कथानक जितना प्रभावकारी रहा, उतनी 
ही इसकी प्रस्तुति । पारम्परिक गायन-वादन के साथ ही 
स्तरीय नृत्य, शिष्ट हास्य तथा उपयुक्त अभिनय पक्ष के 
तालमेल से "टोटल थियेटर" की परिकल्पना साकार हुयी । 
इस गाँव में अभी तक बिजली नहीं पहुंची, । इस अभाव 
की पूति मैस के हपडों ने की । बाल कलाकार श्री नरेश 
सिंह ने सूत्रधार की जीवन्त भूमिका अदा करके पूरी 
प्रस्तुति को प्राणवान बनाया । कुमारी सुनीता ने मालिन 
की भूमिका का बखूबी निर्वाह किया है इसके अतिरिक्त 
सभी पात्रों ने अपनी-अपनी भूमिका का सम्यकू निर्वाह 
किया, जिनके नाम हैं--- सर्वश्री आमोद कुमार कुशवाहा, च 
राम बाबू शुत्ल, महेश कुमार, आनन्द द्विवेदी, बाबू सां, 
जगतपाल, राकेश शर्मा, जय प्रकाश, जगत, अश्वम, ज्ञान, 
जैता-य, कृपा शंकर तथा भूल चन्द है कुल मिलाकर इस 
ग्रामीण अंचल में इस . महोत्सव ने अपनी गहरी छाप 
छोडी । 
