फिदाबाई-य-एक प्रपीत्भावान 
आँ२भने१बी० 
पंकज शुक्ल 
ध्य भारत सरकार द्वारा १ ९ ८७ में तुलसी सम्मान 
से अलंकृत, छत्तीसगढ़ की लोकप्रिय अभिनेत्री फिदाबाई 
का जन्म १ ९४४ में डोगरगढ़ के बशियाटोला गांव में 
देवार जाति में हुआ । शैशव काल में ही पिता का देहा- 
वसान हो गया । बहुत कम उम्र में ही उन्होंने गायिका 
और नर्तकी के रूप में नाचा मंच पर काम शूरू कर 
दिया । दुलारसिंह की रावेल पार्टी में उनकी प्रतिभा को 
विकसित होने का भरपूर अवसर मिला । 
संघर्ष और जुझारू व्यक्तित्व ने उन्हें एक ओर तेज- 
तररि बनाया तो साथ ही उनके अभिनय को भी ऊजर्मिय 
एवं प्राणवान किया । पर्याप्त साधना के द्वारा ही उन्होंने 
अपनी संगीत, नृत्य एवं अभिनय क्षमता को अधिक 
संवेदनशील बनाकर, भारत में ही नहीं, ब्रिटेन, कांस, 
जर्मनी, स्कवै'टतेंड, स्वीडन, यूगोस्लाविया, डेनमार्क, रूस 
के दर्शकों को भी प्रभावित किया । 
' शहरी दर्शको" को इनकी प्रतिभा का पहला परिचय 
१ ९७ ३ में नया थिएटर (नई दिल्ली) द्वारा हबीब तनवीर 
के निर्देशन में प्रस्तुत गांव का नाम ससुराल मोर नाम 
दामाद से मिला । इसके बाद चरनदास चीर (रानी) हैं 
बहादुर कलारिन (कलारिन), शाजापुर की शांतिबाई 
(शांतिबाई) , मिटूटी की गाडी (वसंतसेन" , राजा चंबा 
और चार भाई (बूढी औरत) , लाला शोहरत राय 
(पत्नी) , हिरमा की अमर कहानी (नैगिन) सोनसागर 
(चंदा) , आदि में इन्होंने स्मरणीय भूमिकाएँ अदा की 
हैं । इनकी प्रतिभा से चमत्कृत होकर इन्हें १ ९८ ० में 
पाँल स्करे'ट के उपन्यास स्नेइंग आन पर आधारित दूरदर्शन 
फिल्म में मिनी की भूमिका के लिए आमंत्रित किया । 
फिदाबाई की सफलता का कारण है उनका दबंग 
व्यक्तित्व और दमदार आवाज । इन गुणों के साथ उनका 
सुरीला गायन एवं नृत्य सहज ही दर्शकों को आकर्षित 
कर लेता है । 
लालूराम एवं मदनलाल से प्रशिक्षित फिदाबाई का 
कहना है कि वह प्रारम्भ में ऐसा नहीं गाती थीं । तब 
उनके ये गुरु कहते थे : पाला खोलकर गा, टूरी । गला 
फट जाए तो फट जाए । इसी रियाज के कारण फिदाबाई 
की आवाज असरदार बन गई । हैं यहाँ तक कि यह 'कभी 
माइक का इस्तेमाल नहीं करतीं, चाहे देश हो या 
विदेश । 
एक और आश्चर्यजनक पहलू है फिदाबाई का व्यक्तित्व । 
४५ वर्ष की होने तथा २४ वर्ष की उम्र में ही छ: 
की बन्हचों की माँ बनने के बावजूद, वह युवा ही लगती हैं, 
तथापि परिवार में उनकी दर्या दादी का है । इसका राज 
वह स्वयं बताती , हैं । 'मैं चिंता का नाम जरा-सा भी 
नहीं रखती, दिल के अन्दर, चीटी बराबर भी नहीं है 
चाहे एक पैसा न रहे, एक दाना चावल मत रहे । गोला 
का करना है । चावल भात रोटी नहीं तो एक गिलास 
पानी ही सही ।' अपनी इन्वछा के बारे में स्पष्ट कहती हैं, 
'बस डामा अन्हछे से अच्चछे बनाते रहें-नया-नया । चाहे 
छोटे पार्ट मिले: या बड़े । आखिरी जिन्दगी तक ड्रामे में 
काम करती रहूँ । यही कारण है कि उन्होंने कई फिरुमों 
के आमंत्रणों को नहीं स्वीकार किया, विदेशी फिरुमों के 
भी नहीं । "हम भारत का औरत है । कहाँ ठहराए हमारे 
वहाँ ००० ३ 'मुझे फिल्म-इलम नहीं सुहाए । अच्छा नहीं 
लगे फिल्म में काम करना ।' 
दूसरी ओर अब नाच, नाचा के प्रति भी उनका मोह- 
भंग हो चुका है । "नाच से अन्हछा लगता है थिएटर । 
बड़े-बड़े मंच पर अभिनय करने के बाद नाच अरुछा नहीं 
लगता । थिएटर में चाहे पैसा मिले चाहे नहीं, मैं नाच 
की तरफ नहीं जाऊँगी, चाहे कोई एक भले ही एक हजार 
रुपए दे ।" 
नटरंग३४९ / ५५ 
