सही दिशा" में प्रयास 
कीर्ति जैन 
ख्याल भारमली -हमीदुरुला । शब्दकार, ( ५ है गुरु 
अंगदनगर (परिचय) दिल्ली-९२ । प्र० सं ०, १ ९८ १ । 
मूल्य १० रुपए । 
हमीदुरुला का राजस्थानी लोक शैली पर आधारित 
नाटक ख्याल भारमली आधुनिक-नाटक को पारंपरिक 
नाट्य-शैलियों से जोड़ने की एक सार्थक कोशिश है । यह 
एक ऐसी तलाश है जिससे आधुनिक कला को तो अपनी 
जड़े मिलती ही हैं, साथ-साथ हमारी समृद्ध परम्परा को 
भी नया आयाम मिलता है, जो उसको आज भी जीवंत 
बनाए रख सकने में मदद करता है । 
प्रस्तुत नाटक की विशेष खूबी है, एक पुरानी सामंती 
लोक कथा की भाव-वस्तु को आधुनिक आयाम देना और 
उसके जरिए कुछ बेहद प्रासंगिक सवाल उठाना । 
भारमली की राजस्थानी लोक कथा, औरत पर हो रहे 
शोषण को उभारने केलिए बहुत ही उपयुक्त कहानी 
लगती है और इसी पक्ष को नाटककार ने अलग-अलग 
पहलूओं से उभारा भी है हालांकि शायद मूल कथा की 
सीमाओं के कारण कुछ मुद्दे' उलझ गए हैं और कथ्य 
उतना सशक्त और साफ नहीं रह जाद्वा जितना कि होना 
चाहिए था है 
नाटक की नायिका है भारमली जो राजकुमारी उमादे 
की दासी है है रानी उमादे की सुहागरात पर भारमली 
ही पहले राजा के सामने पड़ती है और उमादे के 
इंतजार से बेसब्र राजा भारमली को ही अपना लेता है, 
और भारमली भी अपने नारीत्व का समर्पण तुरंत 
बेझिझक कर देती है । उमादे दोनों को आलिंगनबद्ध देख 
कर बहुत दुखी तो होती ही है, साथ ही उसके अभिमान 
को भी बहुत ठेस पहुँचती है । इस कारण वह वापस अपने 
पिता के घर चली जाती है और भारमली ही रानी बन 
जाती है । बाद में जब उत्तराधिकारी का प्रश्न सामने 
आता है तो विधिवत् व्याहीं रानी उमादे की ही जरूरत 
पड़ती है, पर वह आने से इंकार कर देती है है भारमली 
शे१ / नारंग-४९ 
इस बेइज्जती और दोहरे मूल्यों के सांचे की प्रतिक्रिया: 
बीमार पड़ जाती है, फिर बाना डाकू के पास जाकर 
स्वचग्रेद जीवन व्यतीत करने लगती है । अंतत: उसे एक 
ढोनी आध्यात्मिक स्वामी की वासना का शिकार बनना 
पड़तां है, जिससे वह शोषण के पंजो" से निकल नहीं 
पाती । 
इस कहानी में पुरुष प्रधान समाज द्वारा दोनों ही 
स्थियों का शोषण होता है बाँस्क उन्हें अपनी जरूरत के 
अनुसार उपयोग करने की पुरुष की प्रवृत्ति उजागर होती 
है । राजा भारमली को अपनी बासना का पात्र बनाता 
है, पर उसको पत्नी के पूरे अधिकार देने को राजी नहीं 
होता । इसी तरह वह पहले तो भारमली के आकर्षण में 
उमादे की भावनाओं की परवाह किए बिना उसकी उपेक्षा 
कर देता है, पर जब उत्तराधिकारी के लिए उमादे की 
जरूरत पड़ती है तो यही नहीं की बेहिचक उसे बुला 
भेजता है, उसके न आने पर नाराज भी होता है है जाहिर 
है अपने सारे व्यवहार में उसे अपराध-ब) का कोई 
कारण नहीं दीखता है मंत्रीगण आदि सभी, जो पुरुष 
प्रधान समाज का प्रतिनिधित्व करते हैं, रुत्री के इस शोषण 
में उसको बढावा देते हैं, मदद करते हैं । 
रत्री के शोषण के इस पक्ष को नाटककार ने बखूबी 
उभारा है 1 पर जो कथ्य को कमजोर बनाती है वह यह 
है नाटककार की सहानुभूति सिर्फ भारमली के साथ है, 
उमादे के लिए नहीं । इसका आभास भोपा-गोपी के 
वार्तालाप में मिलता है, जहाँ उमादे के अभिमान को 
अनुचित बताया गया है और भारमली के हक्र को उभारा 
गया है । मगर यह रुख पुरुष एवं उसके समाज द्वारा स्वी 
के शोषण के विचार को कमजोर बनाता है, क्योंकि 
वास्तव में तो शोषण दोनों का ही हो रहा है । जबिक 
आम तौर पर अधिक सहानुभूति उमादे के लिए होती है, 
क्योंकि उसका न्यायोचित हक उससे सीना जाता है, और 
उसे उतना भी सुख और अधिकार भी नहीं मिलता 
जितना भारमली को, उसकी पात्र न होने के बावजूद 
मिल जाता है 1 
पूरे चित्रण में भारमली की तस्वीर बहुत सहानुभूति- 
जनक नहीं उभरती, बदिक उमादे के शोषण के खेल में 
उसका बहुत बड़ा हाथ लगता है है इससे तो यह उजागर 
होता है कि अपनी इच्छा की पूति के लिए एक स्वी भी 
दूसरी स्वी का उसी तरह फायदा उठा सकती हैजैसे कि 
