अपना संघर्ष बस एक सीमित दायरे में सामने आता है । 
इस नाटक में हर समय ऐसा लगता रहता है कि और 
भी बहु-स्तरीयता की गु३जाइश है । मगर नाटक कहीं आकर 
रुक जाता है और किसी भी पात्र का कोई विकास नहीं 
दिखाई पड़ता । 
नाटक की भाषा में एक विशिष्ट काव्यात्मकता है जो 
पात्रों के मनोभावों को, विशेष तौर पर स्त्ररै पात्रों के 
भावों को बहुत सूक्ष्मता से व्यक्त करती है । भाषा सरल 
और सहज है और पात्रों की गहन भावनाओ" को व्यक्त 
करने का प्रयास करती है । परन्तु यहाँ भी परेशानी वही 
है की पात्र इस भाषा द्वारा अपने अनुभव बताते हैं, उसे 
जीते नहीं हैं । इसलिए यह भाषा कार्य-आपार या हरकत 
की भाषा नहीं है, वर्णन या व्यायाख्या की भाषा है । 
नाटकीय भाषा के रूप में यहीं इसकी कमजोरी है । इसके 
अलावा विभिन्न पात्रों के चरित्र और सामाजिक स्तर 
आधि को ध्यान में रखते हुए भाषा में कोई विशेष विवि- 
धता नहीं है इसलिए वह पूरे नाटक में एक-सी ही लगती 
है, बहुत उतार-चढाव उसमें नजर नहीं आता । 
ये सब उलझने: होते हुए भी नाटक में एक सच्चा, 
ईमानदार प्रयास लगता है…लौक कथा के जरिए कुछ 
नया और सार्थक कहने का, लोक शैली को आज के 
संदर्भ से जोड़ने का और उसके अन्तर्विरोध-ए से जूझने 
का 1 इस प्रयास में कमजोरी जो भी हो, यह कहना 
अनुचित नहीं होगा कि यह सही दिशा में प्रयास है और 
इसीलिए बहुत सार्थक भी है । 
दो नाटककारों के चार नाटक 
अनूप सेठी 
पहला विद्रोही : विनय । सन्मार्ग प्रकाशन, १ ६ है यू०बी० 
नैनंलौ रोड, दिल्ल'रैं-७ । १ ९७९ । मूल्य १ ० रुपये । एक 
प्रश्न मृत्यु-य-विनय । भारती भाषा प्रकाशन, ५१ ८/६ बी, 
विश्वास नगर, शाहदरा, दिल्लरै-३ २, १ ९ ८ ५, मूल्य ३ ५ 
रुपये । पवन चतुर्वेदी की डायरी-कुसुम कुमार । नेशनल 
पश्चिशिग हाउस, २ ३ , दरियागंज, नई दिलरी-२, १ ९८६, 
मूल्य २ ० रुपए है सलामी मंच तथा अन्य नाटक उ-कुसुम 
कुमार । जनप्रिय प्रकाशन, २ ९/६ ० , गली नं ० १ ( , 
५८ / नटरंग-४९ 
विश्वास नगर, दिल्ली ३२, १ ९ ८ ६ है मूल्य २० रुपए । 
पहना विद्रोही : कौन और कैसे है 
रम्भ में नाटककार ने लिखा है, ' मैंने महा- 
भारत के भूल कथानक की आन्तरिकता को सुरक्षित रखने 
की पूरी कोशिश की है, लेकिन उससे मैं जिन सामयिक और 
शाश्वत अर्थों की अभिव्यंजना करना चाहता था, उनके 
लिए यथोचित संवेदनात्मक परिवर्तन भी करने पडे । यह 
शायद उन पाठकों को अच्छश्वा न लगे जो 'मिथ' को अपरि- 
वर्तनीय मानते हैं ।' मूल कथानक महाभारत के बकासुर 
से सम्बोधित है कि एक चक्रानगरी के लोग राक्षस के लिए 
रोज खाद्य सामग्री भेजते थे और वह राक्षस सामग्री के 
साथ व्यक्ति को भी खा जाता था । पांडव अपने वनवास 
के दोरान उसी गांव में एक ब्राह्मण के घर रह रहे हैं है 
कुंती को पता चलता है तो वह भोजन के साथ बाम को 
भेजती है और भीम बकासुर को" मारकर जन-सामान्य 
को चिंता मुक्त करता है । 
नाटक इसी आसुरी आतंक से आरम्भ होता है । 
राज्य की ओर से एक आदेश पत्र जारी किया गया है कि 
भयानक आपत्ति से बचने के लिए हर रोज एक नर बलि 
दी जानी है । भयभीत ग्रामीण इस आदेश का पालन 
करते हैं । स्वत्व की रक्षा भावना से प्रेरित युवक विरोध 
में संगठित होने का प्रयत्न करते हैं । गांव जीवनशून्य हो 
रहा है, तभी अज्ञात पुरुष और स्वी प्रकट होते हैं 
(नाटककार ने मूल कथा के पात्रों--ष्णुजा-भीम- का 
नाम यह: नहीं दिया है) और बकासुर को ललकारते हैं, 
अन्तत: मार देते हैं । 
वैचारिक धरातल पर नाटक इतनी आसानी से सफल 
अन्त की ओर नहीं बढ़ता । राजसत्ता और सामान्य 
जनता, ये दो भूरे नाटक में हैं ।. अन्धी सत्ता बकासुर के 
माध्यम से धर्म का डर दिखाकर लोगों में आतंक फैलाती 
है । उसके आदमी अत्याचार करते हैं, अदृश्य रूप से 
शोषण का आभास भी होता है । राज्य और प्रजा का 
द्वंद्व सामने तो आता है, पर राज्य कहीं भी परिभाषित 
नहीं हो पाता है यह भी स्पष्ट नहीं हो पाता कि बकासुर 
राज्य का प्रतीक है या प्रतिनिधि मात्र । यदि यह मिथ के 
समकालीन रूपांतरण का हिस्सा है तो राजनीति का 
अधूरा चरित्र है, क्योंकि धर्म का भय दिखाकर शोषण 
