केरंना संता का एकरूप है । सता द्वारा आतंक फैलाने 
के सामाजिक, आर्थिक और सांस्कृतिक रूप इस नाटक में 
अनुपस्थित हैं । अदृश्य और अपरिभाषित भय का जाता- 
वरण तो नाटक में है, पर उसके कारणों की जांच की 
जाए तो बकासुर के लिए रोज एक नर-बलि जैसे अन्ध- 
धार्मिक अनुष्ठान के अतिरिक्त कोई आयाम प्रकट नहीं 
होता । 
सुवास इस अत्याचार का सामना करने के लिए 
युवकों को संगठित करता है । ग्रामीण जनों की कायरता 
और राज्य द्वारा पकड़ लिए जाने के डर के बावजूद, सता 
के सामने विरोधी शक्ति की तरह सक्रिय है । नाटककार 
सम्भवत: उसे ही 'पहला विद्रोही' मानता है । जान जोखिम 
में डालकर सुवास युवकों में विरोध की भावना तो जगाता 
है, किन्तु बकासुर का सामना करने की पहल वह नहीं 
कर पाता । भूल कथा के भीम अतिधि रूप में गाँव में 
आते हैं, लोगों में निर्भयता का उदबोधन करते हैं । नाटक 
में भी अतिधि पुरुष ही बकासुर को न केवल ललकारता 
है अपितु मारता भी है । तीसरे अंक में पुरुष-बकासुर युध्द 
का आँखों देखा हाल संध्या मंच पर सुनाती है । 'अतिधि 
ने बक को उठाकर दूर पटक दिया', 'बाँह मरोड़ दी', 
'वक मारा गया', और 'सुवास प्रतोष अन्य सैनिकों के 
साथ लड़ रहे हैं', 'सैनिकों को बन्दी बना लिया है ।' 
इन उद्धरणों से स्पष्ट है कि पहला विद्रोही सुवास 
नहीं है । तो पहला विद्रोही कौन है ? यह तय करना 
इसलिए जरूरी है क्योंकि नाटककार लगभग सारे नाटक 
में राज्यसत्ता के आतंक का विरोध करने के लिए संगठन 
पर बल दे रहा है । यदि संगठित विरोध और विद्रोह 
सामान्य जन की ओर से होना है, जैसा कि नाटक से 
आभास मिलता है, तो यह धारणा फलीभूत नहीं हो 
पाती है बकासुर को मारने का श्रेय अतिथि ले जाते हूँ 
और इस संगठन से अतिधि का कोई सम्बन्ध नहीं है । 
वह तो गाँव के लोगों का नेतृत्व करता है, 'मेरा पुत्र बजा 
बलशाली है ०००० ' ॰ इसके नेतृत्व में आप इस संकट से मुक्ति 
पा सकते हैं ।' 
सवाल यह भी है कि नाटककार ने इस अतिधि का 
परिचय क्यों नहीं दिया । अचानक एक ठर्याक्त सौभाग्य 
की तरह प्रकट होकर नायक बन जाता है । यदि इसे मूल 
कथा का भीम ही माना जाए तो यह राजशक्ति का सामना 
करने की किस चेतना का इंगित करता है ? सुवास एक 
स्थान पर कहता है, 'किसी भी जीव की हिसा न करने 
वाले धर्मराज महाराज को रक्त की नदियाँ बहा देनी 
होंगी ।' संभवत: इसीलिए भीम को नेतृत्व के लिए चुना 
गया । यहाँ भीम की उपस्थिति भूल कथा के बाहरी 
स्वरूप को बनाए रखने की नाटककार की चिंता भी हो 
सकती है । लेकिन अहिंसक और पलायनवादी युधिष्ठिर 
को भूलकर सीधे शत्रु से बदला लेने का अवसर भीम को 
मिल गया और वह ' पहला विद्रोही' बन गया है इस 
प्रकार संगठन का महत्व कम हो गया और विद्रोह के 
नेतृत्व का श्रेय प्रजा की बजाय एक निर्वासित राजकुमार 
के हाथ लग गया । 
नाटककार ने शाश्वत अर्थों की अभिव्यजिना की बात 
भी लिखी है । संभवत: यह मनुष्य की सहज वृत्तियों के 
सम्बन्ध में हो । नाटककार ने सीधा समीकरण बनाया है 
कि लोग मृत्यु से भयभीत हैं, इसलिए वे उपलब्ध जीवन 
को सघनता से जी लेना चाहते हैं । सघन जीवन की यह 
इन्चछा बारंबार काम (सेक्स) के रूप में प्रकट होती है । 
शायद यह फायड की जीवनी शक्ति की अवधारणा का 
अतिसरलौकरण है । 
एक ओर मृत्यु के भय के कारण अस्तित्व बनाए 
रखने का प्रश्न है और उसमें जीवन को जीने की इच्छन्ना 
सीधे-सीधे शरीर सुख भोगने के रूप में आती है । पृष्ठ 
१ : पर, '/अर्धान्मीलित सी० ० 'सुवास को हाथ से धकेल 
कर/…छोड़…मुझे छोड़ दे दुष्ट ० ' की/होश में आकर/० ० ' 
उसने मुझे यहाँ से घसीटकर अपमानित किया ।' वही 
अपमानित सत्यवती पृष्ट ४ १ पर, 'इस मृत्यु के आतंक 
से कौन संभल पाएगा सुवास ? है और, अ/उपालंभ से/तभी 
तो अपनी भीतरी दृष्टि से मुझे उत्तेजित कर दियारा 
र्प्रमिल आवेश में आलिंगनबद्ध होकर ० ० ॰ चंद्रमा की किरणों 
का हरुका प्रकाश रहता है' ॰ "दोनों छायाएँ ’ ' ' मन्दिर के 
कपाट तक आती हैं फिर कपाट के पीछे की ओर हो 
जाती हैं ।' 
मनोवैज्ञानिक और जीववैज्ञानिक दृष्टि से बलात्कार 
का आधात, मृत्यु का भय और कामोत्तेजना का यह समी… 
करण कितना सम्यक है, यह विचारणीय मुद्दा है । 
अस्तित्व के संदर्भ में 'सर्वाइवल' और 'सैक्स' मूल सहज 
वृत्तियों (इंरिटवटूस) हैं । इन्हीं मूल सहज वृत्तियों के 
आधार पर मानव ने समूह में रहना सीखा और सभ्यता- 
संस्कृति का विकास किया । विवे२ज्य नाटक में अस्तित्व 
को इस स्तर पर विश्लेषित नहीं किया गया है । 
नटरंग-४९ / ५ है 
