आश्चर्य यह कि मृत्यु के इस आतंक के बीच सत्यवती 
सुवास से और संध्या प्रतोष से प्रणय-निवेदन करती है है 
विक्रम मरने से पहले अपनी स्वी से भरपूर प्रेम कर लेना 
चाहता है । अर्थात् आस्तिरिवक प्रश्नों के नाम पर यह 
एक तरह की रोमांटिक परिकल्पना है । पौराणिक या 
समकालीन भारतीय समाज में प्रेमी युगल शायद ही 
मिले: । केवल कुछ प्रसंगों में ये मूल्य विकृत और 
विडम्बनात्मक रूप में उभरते हैं, जो अधिक संवेदनात्मक 
और यथार्थपरक हैं है जैसे, सत्यकाम और चक्रधर विधवा 
से बलात्कार करते हैं, सुव्रत और वत्सल (पिता-पुना 
एक-दूसरे को बकासुर के पास भेजकर स्वयं जीवित 
रहना चाहते है है 
प्रकाशित होने से पहले शायद यह नाटक खेला नहीं 
नहीं गया है । अभिनेताओं की गतियों, भावाभिव्यक्तियों 
के अतिरिक्त नेपथ्य ध्वनियों और प्रकाश-व्यवस्था के 
निदेशों की भरमार है । संभवत:, नाटक-लेखक की 
प्रारोंम्भक स्थिति के दबाव के कारण विनय का निर्देशक 
आलेख को पूरे नाटकीय कार्य-कलाप के साथ प्रस्तुत 
करना चाहता है । पाठक के लिए तो यह सहायक हो 
सकता है, लेकिन संकेतों का अतिरेक निर्वेशकीय छूट और 
कल्पना की संभावना को कम कर देता है । थोडी देर के 
लिए नाटक की वैचारिक अस्पष्टता को भूल जाएँ, तो 
स्वतंत्र दृश्य का प्रभाव सुब्दु रूप से संप्रेषित होता है । 
जैसे, मृत्यु का भय और प्रेमाचार संपूर्ण नाट्य-भाषा के 
साथ रूपाकार ग्रहण करता है । केवल अन्त में निर्णायक 
युद्ध मंच पर घटित नहीं होता, उसकी सूचना दी जाती 
है । लेकिन इस सारी तराशी हुई रंग-प्रक्रिया और दृश्य- 
सर्जन को उसमें निहित और संप्रेषणीय विचार के साथ 
जोड़कर ही देखा जाएगा । 
एक प्रश्न मृत्यु : एक प्रश्न काव्यमय 
एक प्रश्व मृत्यु का-व्य-नाटक महाभारत के कर्ण- 
कुंती प्रसंगों की व्यायाख्या है । पात्रों के नाटकीय तनाव का 
काव्यायात्मक विस्तार । इसमें कर्ण और कुंती के अलावा 
द्रोपदी भी सम्मिलित हो गई है । कर्ण के प्रति द्रोपदी 
का हिंस्न भाव, कर्ण-कुंती के परस्पर भावविगलित तनाव 
को नाटकीय विडम्बना प्रदान करता है । कर्ण मध्य में 
है, कुंती मातृत्व-सालता के एक धुव पर, और द्रोपदी 
बदट्ठों की हिल भावना के दूसरे धुव पर । कुंती पुत्र को 
स्वीकार करके युद्ध रुकवाना चाहती है, द्रोपदी युध्द में 
६ ० / बदरंग-४१ 
विजय और कर्ण का मस्तक चाहते है । यहाँ स्वी के दो 
आयाम हैं : मातृत्व भाव से आलौडित कुंती, और स्वी 
के आहत अपमान की प्रतिहिंसा में उबलती द्रोपदी । दोनों 
आयाम मिलकर पुरुषसत्तात्मक व्यवस्था में रवी के पूर्ण 
स्वरूप की अश्रुपूरित चीत्कार हैं । 
निर्वेशकीय वक्तव्य में अतुलवींर अरोडा ने इसे 
'इंसानी कीमतों का आध्यात्मिक नाटक' कहा है, 'जिनके 
अभाव में कोई भी संस्कृति अपने जरूरी फैसलों के साथ 
किसी ठोस जमीन पर खडी नहीं हो सकती ।' वास्तव में 
सारा नाटक काव्यात्मक भावुकता और भावनात्मक 
दार्शनिकता से ओत-प्रोत है । प्रत्येक पात्र मूत्यों-नैतिका 
ताओं की बात करते-करते उन्हें सार्वभौमिकता प्रदान 
करने लग जाता है । नाटक का प्रमुख सरोकार मानवीय 
भावनाओं के आधार पर नैतिकता", संबंधी" और मूत्यों 
की व्याख्या करना है । 
कुंती के द्वंद्व से नाटक आरम्भ होता है । सामाजिक 
अपमान के डर से वह कर्ण को अपना पुत्र नहीं कह 
सकी । युध्द निर्णायक स्थिति में पहुंच चुका है, कर्ण और 
अजुश्न का दि-युद्ध ही विजय-पराजय निर्धारित करेगा 4 
कुंती के मन में कर्ण के प्रति पुश-प्रेम की भावच्चिविह्नलता 
प्रवाहित हो रही है है वह अजुश्न और कर्ण दोनों को 
जीवित देखना चाहती है । यह जानते हुए भी कि यह 
संभव नहीं है, वह कर्ण के पास अपने मातृत्व के बल पर 
उसे मनाने जाती है । यहाँ कुंती का मातृत्व पराजित भी 
होता है विजित भी । कर्ण के द्वारा कुंती को माँ स्वीकार 
कर लेना-"किन्तु जो संचित है मन के किसी कोने में/ 
उसका स्वीकार मैं कब तक रोम-गा/गाँ, माँ, मातृ- 
श्री! '----औतांतिदायक है, तो कर्ण का यह प्रण कि अजु'वै 
या कर्ण में से कोई एक जीवित रहेगा, कुंती की 
पराजय । 
कुंती के सामने प्रमुख प्रश्न वैयक्तिक-सामाजिक नैति- 
कता का है । विवाहपूर्व कुंती ने सूर्य के पुत्र कर्ण को जाम 
दिया । समाज इसे अनैतिक कर्म मानता है, इसीलिए कुंती 
सबके सामने इस सत्य को स्वीकार नहीं कर सकी और 
कर्ण अपमान सहता रहा । कर्ण कुंती के अस्वीकार की 
इस विवशता को क्षमा नहीं कर पाता । नैतिकता-अनी 
तिकता का विश्लेषण नाटककार का भी दंद्व है । कुंती है 
मन में कर्ण के प्रति भावानोड़न अपने को नैतिक सिद्ध न 
कर पाने, फलता पुत्र को स्वीकार न कर पाने के कारण 
