है । बहे अपराधंन्दोध से ग्रस्त है है 
समाज विवाहपूर्व - उत्पन्न पुत्र को मान्यता दे देता 
तो शायद युध्द रुक जाता । नैतिकता का विश्लेषण करते 
हुए सूर्य कहते हैं, 'जो कुछ समर्थ कर सकता है सहज ही/ 
वहीं असमर्थ के लिए होता अंपराध है ।' सूर्य का यह 
कथन कुंती को द्व०द्वमुक्त करता है, असामाजिक नैतिकता 
भिन्न नहीं होती है/वैयक्तिक नैतिकता से/वह केवल 
समयों का आडम्बर मात्र है है' नाटक का यही केन्द्रीय 
विचार है । 
ममत्व के खोल में छिपा हुआ अंत्द्वि४ एक दिशा 
ग्रहण करता है और वह कर्ण के पास जाकर सत्य स्वीकार 
करने का नैतिक बल पा लेती है । कर्ण ने भी जीवन- 
पर्यन्त निम्बवंशीय कहलाने का अपमान सहा है, इसलिए 
वह कुन्ती को माँ मात्र तो स्वीकार कर लेता है, युद्ध 
समाप्त करने या अजु: न को न मारने का वचन नहीं 
देता । 'कर्ण के माध्यम से नाटककार अपनी मूल विषय- 
वस्तु को सिद्ध-रवा लेता है, "लेकिन इस धरती पर जब 
तक भी जीवित है/तुम्हारा यह अन्तर्द्धन्द्र/मानव भविष्य 
कभी नष्ट नहीं होगा/धुर की उजाला से ।' और कुन्ती 
भी कहती है, 'जितनी भी बार कर्ण/तुमने मुझे माँ कहा/ 
उतने ही संवत्सर-- ब/भू पर जिएगा प्यार ।" 
मातृत्व भाव की इस प्रतिष्ठा को नाटककार ने 
अन्तर्द्ध'द्व से प्रामाणिक किया है । चित्रकार को प्रसंग और 
चित्र के द्वारा भावालोड़न मनोहारी एवं भाबोदेलक है । 
द्रोपदी के हिंत्न भाव से इस भावना को नाटकीय विडंबना 
मिलती है ; उत्तरार्द्ध में कुन्ती और द्रोपदी दोनों अपने 
कक्ष में हैं, पुरोहित "बीच में है और वह युध्द का वर्णन 
करता है 1 कर्ण की मृत्यु के समाचार से द्रोपदी शान्ति 
अनुभव करती है, कुन्ती लगभग मूष्टित हो जाती है । दो 
विरोधी भावनाओं का समानांतर नाट्यतिरण नाटक को 
समर्थ बनाता है । 
आवरण पर विनय ने स्वीकार किया है, "रामधारी 
सिंह दिनकर तथा धर्मवीर भारती मेरी सर्जनात्मक 
चेतना को प्रभावित करते रहे हैं है' एक प्रश्न मृत्यु पढ़ते 
समय रदिमरयी और अन्य युग की याद अनायास आ 
जाती है है विनय ने आवरण पर आगे लिखा है, 'मैंने 
उनसे जो कुछ भी सीखा हैं, वह कहीं-न-कहीं तो व्यक्त 
होगा ही ।' सीखा हुओं व्यक्त होता तब तो ठीके था, 
किन्तु इस नाटक में रश्मिरथी और आधा युग व्यक्त 
होने लग जाते है । एक तो कर्ण, कुन्ती, द्रोपदी, महांमंरिते 
का बुद्ध आदि प्रसंग पहले से ही विख्यात हैं, ऊपंर से 
रश्चिरयी में कर्ण और कुन्ती के चरित्र व्याख्यायित हो 
चुके हैं, अम्बा युग में युध्द पर विषद्ध टिप्पणी हो चुकी 
है : एक प्रश्न मृत्यु इन दोनों से आगे नहीं बढ़ पाता । 
ऐसा लगता है यह काध्यनाटक इन दोनों रचनाओं 
के प्रभाव में लिखा गया है । खंडकाव्य रश्चिरयी का 
नायक कर्ण है, और एक प्रश्च मृत्यु में कथा भले हीकुंती 
के माध्यम से उठाई गई है, किन्तु केन्द्र में कर्ण ही है है 
इसी प्रकोर अरुवा युग में कविवनतृता तथा कथ्य एवं 
नाट्य भाषा की जिस लय और जिन दृश्यावलियों के 
माध्यम से युद्ध को प्रतिष्ठापित किया गया है, यह नाटक 
भी उससे ग्रसित है [ सैनिक का यह कथन, 'किन्तु हम 
सैनिक हैं । आज्ञा में बंधे हुए/हमको तो लड़ना है/जीतें 
या हारें हम/' । अम्मा युग के प्रहरियों के इस कथन के 
कितनी समानांतर है, 'रक्षक थे हम केवल/लेकिन रक्षणीय 
"कुछ भी नहीं था यहाँ । सैनिकों और प्रहरियों के इस 
साम्य को संयोग मात्र माना जाए या अत्या युग के प्रभाव 
का घटाटोप 23 
हिन्दी काव्य नाटकों में अत्या युग के एकल वर्चस्व 
की चिंता निर्देशक ने भी प्रकट की है । इसके लेखन और 
प्रस्तुति ने काव्य नाटकों की विधा का सूत्रपात किया : 
इस. _ परम्परा में जो नाटक लिखे गए, बहुधा खेले नहीं 
गए । खेले भी गए तो रेखांकित नहीं हो पाए । विनय का 
यह नाटक प्रकाशित होने से पहले खेला जा चुका है । 
तो भी अन्या युग इस परम्परा का अकेला समर्थ नाटक 
है । एक कंठ विषपाई, प्रजा ही रहने दो और शंवूक 
आदि का भी स्वतन्त्र व्यक्तित्व नहीं बन पाया । 
ऐसा क्यों हुआ, इसके कारणों पर विचार किया 
जाना चाहिए । रचना की सत्कार्य एक वजह हो सकती 
है है दूसरी वजह मिथकों का आधार हो सकती है, जो 
आलेखों को एक-दूसरे से गडमड करने लग जाती है 1 एक 
और शंका है जिस पर विचार उपयोगी होगा कि काव्य 
नाटकों में भाषा की क्या भूमिका है । कहीं ऐसा तो नहीं 
कि काव्यमय संवाद नाटक की सम्भावनाओं को सीमित 
करते हैं ? और नाटक को स्वतंत्र व्यक्तित्व अर्जित करने 
में बाधक होते हैं, ? 
नाटय-भाषा में शब्दों का योगदान महत्वपूर्ण होता 
है । नाटक में यदि जीवन से ली गई स्थितियों का चित्रण 
नटरंगास्तु है ३३ 
