लिया जाना है, तो संवादों का मुहावरा जीवन से जुड़ा 
हुआ होना चाहिए । यथार्थ का भ्रम या प्रामाणिकता, 
बोली जाने वाली भाषा और जीवन-शैली के चित्र ण से 
ही आएगी । वही भ ऱषा स्थिति और पात्र के अनुकूल 
होगी । काव्यनाटक में नाटककार भाषा में कविता पर 
अधिक ध्यान देता है, भले ही उस पर विधा का दबाव 
हो या कविता का मोह । 
अत: ऐसे आलेखों में कविता का आन न्द तो लिया 
जा सकता है, काव्यमय नाटकीय तनाव भी संप्रेषित हो 
जाएगा, लेकिन वह स्थिति और पात्र का प्रतिरूप न 
न होकर शेष नाट्य-भाषा से अतिक्रमण कर जाएगी और 
सारे रंग-व्यापार को असंतुलित करेगी । इस भाषा के 
साथ यदि आद्योपांत प्रतीक या एलीगरी का निर्वाह किया 
जाए तब तो ठीक है, अन्यथा शास्तिक भाषा शेष भाषा 
पर भारी पडेगी । मंच से अलग-थलग पड़ती यह काव्य- 
भाषा यदि अपनी मौलिक पहचान बना ले तो संभवत] 
रेखांकित भी हो, और यदि कविता सामान्य- स्तर की हुई 
तो सारे नाट्य-व्यापार को ही कमजोर कर देगी, और 
पाठक या दर्शक पूर्ववर्तियों के प्रभाव दू१०ढ़ने लग जाएगा । 
शायद इसीलिए आधा युग इस विधा का पहला 
प्रयोग होने के कारण स्थापित हो पाया और बाकी काव्य- 
नाटक इसके प्रभामंडल में छिप गए है एक प्रश्च मृत्यु 
पर तो उसके प्रभाव स्पष्ट हैं । यदि फर्क है तो कुन्ती के 
भावालोड़न और द्रोपदी के हिंस्न भावों के प्रकटीकरण में । 
ये भाव-प्रबलता के दो छोर हैं और इनकी काव्य-भाषा 
मंन के उदृवेलन को गुणित करती है । इस भावुक नाट- 
कीय तनाव को प्रकट करने में विनय सफल रहे हैं । 
पवन चतुर्वेदी की डायरी : असफलता की सरल 
कहानी 
कुसुम कुमार का यह नाटक मसिंया शीर्षक से दिल्ली 
में मंचित हो चुका है । नाटक का नायक पवन चतुर्वेदी 
कहता भी है, 'मेरी जिदगी और मेरी डायरी एकरूप है, 
मेहता । मेरी डायरी एक लम्बा मसिया है और मेरी 
जिदगी भी ।' पवन चतुर्वेदी खाली समय में अपनी 
डायरी लिखता है है डायरी-लेखन के माध्यम से एक 
असफल व्यक्ति के जीवन का चित्र इस नाटक में प्रस्तुत 
किया गया है । थोडी हरकत के बीच डायरी-लेखन के 
साथ नाटक शुरू होता है । सारे नाटक के दौरा न कई 
बार वह बोल-बोल कर लिखता है, कई बार पुराने अंशो" 
६३२" /~ नवांग-४९ 
को बोलकर पढ़ता है और वे अंश साकार हो उठते है । 
अन्त तक पहुंच कर डायरी को अपने जीवन का प्रतिरूप 
घोषित कर देता है । 
यह लेखन एक तरह से अपना सामना करना और 
जीवन का विश्लेषण करना है । स्पष्ट है, जो व्यक्ति डायरी 
लिखेगा वह अपने सोच, गतिविधियों और आस-पास पर 
लगातार आलोचकीय दृष्टि डालता लि-रहेगा । अर्थात् वह 
अपने जीवन के प्रति पर्याप्त जागरूक होगा । जो व्यक्ति 
जागरूक होगा क्या वह पवन चतुर्वेदी होगा '2 वह 
२९लवेरोधग्रस्त तो हो सकता है, पर क्या असफल भी 
पवन चतुर्वेदी की तरह होगा ? नाटक के नायक में दोनों 
ही बाते"" हैं । यह सम्भव है कि शुरू में वह किसी भी 
व्यक्ति की तरह रहा, और जीवन में काभ असफल होने 
के बाद डायरी-लेखन करके आत्मनिरीक्षण पर उतर 
आया । 
वास्तव में, जैसा जी न न पवन चतुर्वेदी ने बिताया है 
या बिता रहा है, उससे डायरी-लेखन जैसे आत्मालोचन 
कर्म का मेल बैठता नहीं । लगता है, नाटककार ने अपनी 
सुविधा के लिए नायक के हाथ में डायरी पकड़ा दी, ताकि 
लिखने में सुभीता रहे । चूकि नाटक मनोवैज्ञानिक ढब 
का लिखा जाना था, इसलिए डायरी के सन्दर्भ से गंभी- 
रता भी आएगी और तर्क भी पुष्ट होगा । डायरी के 
जूरिए नाटक का शिल्प सँवर जाएगा सो अलग । कहते 
का अभिप्राय यह कि यह डायरी नायक का मसिया तो 
घोषित हो जाती है, पर जीवन की गहरी छान-बीन नहीं 
कर पाती, व्यक्तित्व के बोनेपन के इर्द-गिर्द अवश्य 
घूमती है । 
सारी व्यवस्था में व्याप्त बोनेपन की इस रग को 
लेखिका ने पकडा है । लेकिन उसके मूल में उसके 
समाजशास्वीय संस्था तक वह नहीं पहुंच सकी । बोनेपन 
को सारी पीढी के साथ जोड़ने के दबाव में सामान्य और 
'टाइण्ड' स्थितियों के चित्रण के कारण नाटक सतह पर 
ही खडा रहता है । पवन का असफल रूप पाठक-दर्शक 
की संवेदना प्राप्त करता है । पर जैसे ही चरित्र का 
विस्तार होने लगता है, वह सामान्यतया का शिकार हो 
जाता है, और पाठक की कोई सहानुभूति पवन की पीढी 
के साथ नहीं हो पाती । 
बेहतर है, नाटक के चरित्र को विस्तार देनेवाली 
इन स्थितियों-घटनाओं का ब्योरा नोट कर लिया जाये । 
