नायक पवन के पिता उच्च प्रतिष्ठाप्राप्त, पदृमभूषण से 
अलंकृत डॉ० चतुर्वेदी के नाम से विख्यात हैं । उनके 
दबदबे में पवन का विकास नहीं हो पाया । वे पुत्र को 
बड़ा आदमी बनाना चाहते थे, पर अपनी व्यस्तताओं की 
वजह से उस पर ध्यान नहीं दे पाये । बडे-बढ़ सपने देखने 
वाला पवन जीवन के हर कदम पर असफल होता गया । 
वह सिने अभिनेता बन कर पैसा और पिता से बडा नाम 
कमाना चाहता था, किंतु हासिल कुछ नहीं हुआ । अपनी 
मजों से शादी करके माँ-बाप से अलग रहता है, दो-तीन 
नौकरियाँ करके छोड़ देता है है दो ब२झरों का पिता और 
दस वर्षों के दाम्पत्य संबंधी" के बाद पत्नी से अलग हो 
जाता है, दूसरी महिला के संपर्क में आता है । चालीस- 
व्यालीस की उम्र में निराश और हारा हुआ व्यक्ति पवन 
दिन भर एक खाली-से वाचनालय में पडा रहता है । डायरी 
लिखता है और किसी तरह सफल होने की अंतिम तिकड़में 
भिड़ाता है । शेयर खरीदने में अपनी जमा पूँजी झांककर 
चालाक मेहता के हाथों लूट जाता है । पिता की मृत्यु के 
बाद सिर्फ आदमी होने की स्वीकारोक्ति के साथ नाटक 
बनाम डायरी समाप्त होती है । 
पवन हीन भावना से ग्रस्त है । पिता के वर्चस्व की 
छाया ने उसका स्वतंत्र व्यक्तित्व बनने नहीं दिया । इसी 
बिदु से नाटक एक व्यक्ति' की समस्या में सिमट जाता है । 
जब तक जीवित रहे, पिता उसे दुतकारते रहे, समझाते भी 
रहे और पवन उन्हें स्वीकार करता रहा । उसके अवचेतन 
में पिता से ऊपर उठने की स्पर्धा भी रही और सामना भी 
नकार के रूप में ही किया है तन्मयता के साथ मेहनत 
कभी नहीं कर पाया । पवन का यह अदना व्यायक्तित्व 
स्वतन्त्रता के बाद की एक पीढी को चरितार्थ करता है, 
लेकिन इस बौनेपन का कारण सफल और व्यस्त पिताओं 
से पैदा हुई कुंठा मात्र ही हो तो यह अधूरा निष्कर्ष 
होगा । परवर्ती पीढी की व्यक्तित्व/जिता में व्यवस्था की 
क्या भूमिका है इसका कोई ठयौरा नाटक में नहीं है । 
इसी प्रकार पवन का स्वार बनकर " धन और यश 
अर्जित करना, प्रेम विवाह के रूप में घर से विद्रोह करना, 
नौकरी न कर पाना, आदि प्रसंग सतही और विश्लेषण के 
आसान तरीकों के नमूने हैं । एक बार को मान लिया 
जाए कि बौने व्यक्तित्वों की यह पीढी असफलता, विरोध 
और विद्रोह के इस फार्मूले की शिकार है तो भी पवन के 
दाम्पत्य संबंधों की असफलता के ठोस कारण विश्वसनीय 
नहीं हैं । इस दृश्य से नकारा, दंभी और स्वार्थी पति और 
इससे जूझती पत्नी का चित्र अवश्य उपस्थित होता है पर 
सारी संरचना में यह दृश्य हिंदी सिनेमा का प्रभाव पैदा 
करता है । 
इसी नालायक बेटे को उसके पिता अंत तक छोड़ 
नहीं पाते । घर से अलग रहने और तमाम असहमतियों 
के बावजूद हर कदम पर नसीहतें-सलाहें देते रहते हैं । 
ऐसा लगता है कि पवन का चरित्र अपनी असफलताओं 
के लिए पाठकों की सहानुभूति पाना चाहता है । अपने 
सपनों के लिए वह जोखिम तो उठा लेता है, लेकिन कर्म 
के प्रति लगन और मेहनत करने का माहा उसमें नहीं है । 
ऐसे में सहानुभूति का अधिकारी वह कैसे हो सकता है ? 
यहीं पर स्पष्ट होता है कि कुसुम कुमार अपने नायक 
पवन चतुर्वेदी को हारी हुई पीढी का प्रतिनिधि बनाना 
चाहती हैं, पर उसकी हार और उसके कारण की खोज- 
बीन अधूरी रह जाती है । लेखिका नाटक को मनोवैज्ञा- 
निक बनाने के लिए बराबर सतर्क है । 
आरंभ में पात्र के परिचय के अतिरिक्त नाटक में 
पवन के व्यवहार और पिता-पुत्र के संबंधी" पर संवादों 
के द्वारा टिप्पणियाँ की गयी हैं । पाठक/दर्शक पिता-पुत्र 
के प्रेम'-घृणा के संबंध और पवन की भगोडी प्रवृति आदि 
को सारे दृश्य रूप या नाटकीय कार्य-व्यापार से समझ 
जाता है, लेकिन जब एकाधिक पात्र या पवन स्वयं इन 
द्गस्यतियों, भावनाओं या प्रतिक्रियाओं को शब्दों में प्रकट 
करता है तो इससे लेखिका का पात्र को व्यायाख्यावित 
करने का आग्रह ही स्पष्ट होता है । इसी प्रकार आँतिम 
दृश्य में 'राम नाम सत्य' की ध्वनि के साथ नेपथ्य से 
आवाज आती है जो बाप-बेटे के संबंधी औ र पवन के 
निकम्मेपन की घोषणा करती है । बाकी विधाओं में थोडी 
गुंजाइश लेखक की सीधी घुसपैठ की रहती है, पर नाटक 
में नाटककार जैसे ही स्वयं टिप्पणी करने लग जाये, वह 
सारे दृश्य पर आरोपित व्यायाख्या या अयाचित संक्रमण का 
दोष बन जाता है । 
नाटक का दृश्य रूप सुगठित है । मंच की लोचगीलता 
और गत्यात्मकता इस आलेख में उपलब्ध हैं । नाटक एक 
वाचनालय के दृश्य से आरंभ होता है, उसी मंच पर 
केफे, रेस्टोरेंट, खुली जगह और शेयर स्टाक माकेंट के 
दृश्य उपस्थित हो जाते हैं । प्रकाश और स्थान के अधिक- 
तम एवं विविधतापूर्ण प्रयोग के कारण नाटक काल को 
गंथकर सामने लाता है । पूर्वावलोकन में पवन की पूर्व 
स्थितियों के साथ वाचनालय की उबाऊ जिदगी से 
नटरगेत्४२ / ६३ 
