निकलने के लिए शेयर बाजार की आखिरी गोटी चलाने 
और पिता की शव यात्रा तक नाटक आगे बढ़ता है । 
इन सारी दृश्य-वलियों को कहीं सीधे कहीं डायरी के 
माहृयम से परस्पर सफलतापूर्वक जोडा गया है । 
पवन चतुर्वेदी की डायरी की भाषा और संवादों का 
प्रवाह पर्याप्त सहज है । पात्र अपने समय की जीवंत 
भाषा बोलते हैं । नाट्य भाषा और रंगशिल्प रोचक है । 
इस नाटक के सारे पात्र नाटकीय तनाव का इन्द्रजाल 
खड़ा करने के लिए अवसर प्रयुक्त होती कृत्रिम भाषा 
से बचा लिए गए हैं । तथाकथित नाटकीयता से विग्रह 
और अनौपचारिकता के साथ नाटकीय स्थितियों में तनाव 
पैदा कर देना इस नाटक की खूबी है । स्थितियों की यह 
सहजता सारी नाट्य-भाषा को जीवन के पास ले जाती 
है । किंतु कुल जमा नाटक संपूर्ण नाटूयानुभव के रूप मैं 
संप्रेषित नहीं हो पाता है संभवत:, यह समस्या की सरली- 
कृत या ऊपरी व्याख्या के कारण सघनता खो देता है । 
सलामी मंच तथा अन्य नाटक : बस ऐसे ही जैसे 
नाटक 
यह छोटे नाटकों का संग्रह है और इसमें सलामी 
मंच के अलावा सुखीजन, खाबगाह और विधिवत 
प्रजा, यानी कुल चार नाटक संकलित हैं । सुखीजन एक 
लेखक के जीवन का छोटा-सा अंश है । लेखक लेखन 
को धंधा नहीं मानता, इसलिए उसकी माली हालत बहुत 
अच्छी नहीं है । एक रंगीन पत्रिका से उसे नियमित स्तंभ 
लिखने का आमन्त्रण मिलता है और वह तय करता है कि 
पाठकों की रुचि के अनुरूप कुछ लिखा जाये । शीर्षक 
चुनता है, 'सुखीजन' । लेखक सुखीजनों की कंतासीपूर्ण 
कल्पना करता है । इस कल्पना को लेखक के अपने 
पारिवारिक जीवन के दृश्यों के बीच प्रस्तुत किया गया 
है जिससे शांत विडंबना का भाव पैदा होता है । लेखक 
कल्पना करता है कि स्तंभ का सुखी जोडा खूब पैसेवाला 
है, उसी वर्ग के लोगों की तरह के उनके नखरे है 1 उनके 
रईसी भोजन के दृश्य के साथ लेखक के अपने घर में टूटी 
खाट की बुनाई और मिट्टी के तेल को लाने की बिशन- 
बाधाओं को रचा गया है । अपने बच्चे के खाने के साथ 
सुधी जोड़े के सपनों की चोंचलेबाजट्वेंरै आदि की तुलना से 
जीवन, लेखन और पाठक की रुचि की विडंबना रेखांकित 
होती है है 
नाटक के अंतिम हिस्से में लेखक की अध्यापिका 
६४ 1 नवरंगदृ४९ 
पत्नी के द्वारा रेशम पर काढे गए 'शुभ-लाम' के नमूने 
से, जिसके कोनों को चूहे ने कुतर लिया है, निम्न-माय- 
वर्ग की तंगहाली की विडंबना का संकेत मिलता है है एक 
अदृश्य चूहे को भी वे पकड़ना चाहते हैं जो हर चीज को 
कुतर जाता है । शायद यह व्यवस्था का चूहा है जो 
सपनों को फलीभूत तो क्या, पूर्णता में देखने की छूट भी 
नहीं देता । चूहे को पकड़ने की भाग-दौड़ के बीच नाटक 
इस सारांश के साथ समाप्त होता है कि जीवन स्वयं एक 
उच्चछु'खल और शाश्वत नाटक का पात्र है और इसी पर 
सुखीजनों के बेबुनियाद सुख की बुनियाद रखी जायेगी । 
खाबगाह किसी पहाडी इलाके के डाक बँगले का 
नाम है जहाँ भांति-आते के लोग जाकर रहते हैं । एक 
दस साल पुराना दम्पती वहाँ जाकर चार दिन रहना 
चाहता है, पर आपसी मतभेदों के कारण उसी शाम लौट 
आता है 1 एक लेखक उस छाबगाह में अपनी पुस्तक पूरी 
करने पहुंचता है । एक दूसरा नव-दम्पति वहाँ हनीमून 
मनाने आता है । वहाँ के दोनों कमरों के बल्ब टूट गये 
है । रोशनी नहीं है । सपनों की अँधेरी कोठरियों में किस 
पुस्तक और कैसे हनीमून की उम्मीद की जा सकती है ? 
डाक बँगले का चौकीदार समाजवाद आदि शब्दावली 
नहीं समझ पाता 1 वह उसे चाय का पर्याय मानता है, 
और व्यंग्य की थोडी झलक इन संवादों से मिलती है । 
लेखिका ने इस नाटक के माध्यम से संभवत: सपने न देख 
हुस्ने की जड़ता और निरर्थकता को व्यंजित करना चाहा 
। 
विधिवत् प्रजा एक विचित्र-से दृश्य से आरंभ होता 
है है एक नौजवान सड़क के बीचोबीच लेटा है और तीन 
लीग उसके लेटने से चिंतित हैं । सारे नाटक में वे उसे 
उठाने के लिए बहस और प्रयत्न करते रहते हैं । उनमें से 
एक नौजवान को मार-पीटकर रास्ते पर लाने के पक्ष में 
है । दूसरे नौजवान को समझा-बम कर उठाना चाहते 
हैं । आरिवृर एक गाडी की तीखी रोशनी और आवाज के 
डर से नौजवान खुद ही उठता है और बताता है कि वह 
एक शोधार्थी है और उपद्रवी मूल्यों पर शोध करते-करते 
ऊब गया था, इसलिए कुछ व्यवहारिक करना चाहता 
था । वह खुद को प्रयोगवादी भी कहलाना नहीं चाहता, 
बल्कि अजीब-सा शब्द प्रयुक्त करता है कि "मैं विधिवत् 
इस देश की प्रजा हूँ' । एक ऊबा हुआ आदमी ऐसी 
फिजूल-सी हरकत तो कर सकता है, पर वह सिर्फ प्रजा 
ही नहीं, विधिवत प्रजा, भला यह कैसे संभव है है प्रजा 
