छोटे या बडे पटेल से डरी हुई तो हो सकती है, पर वह 
सड़क पर लेटने-जैसे अजूबे क्यों करने लगी ? निरर्थकता 
के नाटक-जैसी पकड़ भी इस आलेख में नहीं है है 
पुस्तक का शीर्षकत्रुनाटक सलामी मंच मज-दूर-सोरों 
के छदृम के साथ छेड़खानी करता है । एक मिल के 
मजदूर हड़ताल करना चाहते हैं, एक व्यक्ति उन लोगों 
के सीनों पर चढ़कर मालिकों से जा मिलता है । मजदूरों 
के नेता को पुलिस पकड़ कर ले जाती है । फिर हड़ताल 
के दौरान मजदूर रेडियों पर नाटक सुनते हैं, जिसमें 
एकता पर निरर्थक बहस होती है । बाद में पता चलता 
है कि नेता दूसरे लोगों से जा मिला है और अब वह लाल 
झेडे का समर्थक नहीं, तिरंगे अंडे को पकड़ सलामी मंच 
के सामने जा रहा है : मजदूर महारों के खिलाफ नारे 
लगते हैं और अपनी एकता और कांति के प्रति समर्थन 
जाहिर करते हैं । 
ऐसा लगता है संग्रह के चारों नाटक लेखिका ने बडे 
बेमन से लिखे हैं । आवरण पर कहा गया है, 'ये नाटक 
हरुकी एब्सर्ड शैली में लिखे ऐसे व्यंग्य सुखांतक हैं जिन्हें 
बडी आसानी से मंच पर खेला जा सकता है । है एब्सर्ड 
नाटकों की विधिवत परंपरा हिंदी में पनप नहीं पायी है । 
जो लिखे भी गए हैं वे शुद्ध एब्सर्ड तो हो नहीं पाये । 
हाँ, जिनमें व्यंग्य का पुट है, उन्हीं नाटकों ने अपना स्थान 
बनाया है । ढंल्ले-ढाले आलेख लिखना या संवाद से संवाद 
बढाकर बतंगडी करना एब्सर्ड नाटक नहीं होता । 
विसंगत नाटकों की एक निश्चित अवधारणा है जो 
मोहभंग और अस्तित्ववाद की पृष्टभूमि पर खडी है । 
इसी तरह के या इससे कुछ अलग अर्थ अगर लेखिका इन 
नाटकों को देना चाहती है तो वह स्पष्ट नहीं होता । 
सुखीजन अपने आप में ठीक-ठाक छोटा नाटक है । 
यह नाटकीय कौशल के साथ यथार्थ और स्वप्न की 
विडंबना का निर्वाह करता है । बाकी तीनों नाटक शब्दों 
के जमघट हैं । विधिवत् प्रजा - के दृश्य की परिकल्पना 
मंच पर कैसे संभव होगी, यह विचारणीय है । चलती 
सड़क पर आदमी लेटा हुआ है, गाडियों के आने-जाने का 
प्रमाद कब तक और कितना सार्थक होगा 7 इसमें, 'पुलिस 
की जीप दूर से ही निकल गई है,' और 'नब्जा तेज चलती 
देख' जैसे रंग-निर्देश भी दिए गए हैं । मंच पर एक दूर 
से जाती हुई जीप और तेज. चलती नठज़ देखने के लिए 
अतिकलल्लाशील निर्देशक की जरूरत है । (ही सकता है 
यह स्थाई की भूल हो) है 
इस नाटक के एक पात्र को बात-बात पर घंटी बजाने 
की आदत है । ध्यान देने योग्य है कि कुसुम कुमार के 
दूसरे नाटक के डॉ ० चतुर्वेदी को भी व्यायायाम करते रहने 
की आदत है । इस तरह के टोटके व्यायावसाविक नाटकों 
में प्रयुक्त होते हैं । यदि हम कल्पना करें कि इनसे दृश्य 
आकर्षक हो जाएगा तो यह निष्कर्ष बहुत तर्कसंगत नहीं 
होगा । सलामी मंच में करीब आधे वक्त रेडियों नाटक 
बजता रहता है । नाटक क्या, एकता के बारे में दो पात्रों 
के बीच ऊँची आवाज में संवाद या विवाद हो रहा है 
और मजदूरों की भीड़ निठिक्रय बैठकर उसे सुन रही है । 
एब्सर्ड नाटकों का कथ्य भले ही विवादास्पद हो, पर 
उनकी कुल नाट्य भाषा इतनी कमजोर नहीं होती । 
संभवत: , ये छोटे नाटक कालेजों आदि की प्रति- 
योगिताओं को ध्यान में रखकर लिखे गए हैं । शायद ये 
छपने से पहले खेले भी नहीं गए हैं । इन प्रतियोगिताओं 
में जिस प्रकार की परिमार्जित कलाबाजी का मंच-कौशल 
प्रचलित हो रहा है, जिसमें व्यंग्य, यथार्थ, फैटेसी, अमूर्तन 
आदि का घालमेल होता है, और जो दर्शक से अधिक 
प्रतियोगिता के निर्णायकों को चौकाता है, उन रंगकर्मियों 
को शायद ये आलेख कौतूहलवश आकर्षित कर सकें । 
13 
नाट्यम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक त्रैमासिक 
तेईस अश्क प्रकाशित 
महत्वपूर्ण संस्कृत नाटकों के हिंदी अनुवाद 
तथा दुर्लभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपया 
संपर्क 
नाट्य परिषद संस्कृत विभाग 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म०प्र० ) 
नटरंग-४९ / ६५ 
