नाटूयांत्तर बनाम नाटक 
बीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
महाभीज-----मन्नू भंडारी । राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी 
दिल्ली, प्र० सं ० १ ९८ ३ है मूल्य २२ रुपये । कभी न छोडे 
खेत (जगदीशचंद्र के उपन्यास का नाटूयांतर) -एम० के ० 
पैना, अभिताभ श्रीवास्तव: राजकमल प्रकाशन, नयी 
बिरुली, प्र० सं० १ ९८ ५ । मूल्य ३ ० रुपये । काजर की 
कोठरी (देवकीनंदन खत्री के उपन्यास का नाटूयांतर) -- 
मृणाल पांडे है राधाकृष्ण प्रकाशन नयी बिरुली, प्र ० सं ० , 
१९८५ है मूल्य २५ रुपये । 
नों नाटूयांतरों को एक साथ पढ़ने से अनेक 
सवाल मन में आये । ऐसा क्यों है कि मौलिक नाटक कम 
लिखे जा रहे है और उपन्यासों के नाटूयांतर अधिक हो 
रहे है है नाटक लिखने की अपेक्षा नाटूयांतर में क्या 
अधिक सुविधा रहती है ? क्या उपन्यास का नाट्यतिर 
वैसा ही प्रभाव डालता है जैसा मौलिक नाटक ? नाट्यतिर 
और नाटक में संरचनात्मक और प्रभावान्दिति की दृष्टि से 
क्या कोई मौलिक अंतर है है इन्हीं प्रश्नों से जूझते हुए 
इन नाटुयालेखों पर विचार करना उपयुक्त होगा । 
उपन्यासों के नाटूयांतरों की विधागत विशिष्टता और 
संरचनात्मक अंतर के सम्बन्ध में विचार करते समय आज 
तक पदे-देखे नाट्यतिरों की ओर ध्यान जाना स्वाभाविक 
है । गोदान के नाटूयांतर होरी, राज दरबारी के रंगनाथ _ 
की वापसी, सुहाग के नूपुर, बेगम का तकिया----.- सभी 
के महत्व को स्वीकार करते हुए भी हमेशा लगता रहा कि 
जैसे हिंदी नाटक साहित्य समृद्ध नहीं हो रहा । ये 
नाट्यतिर हिंदी में अच्छे नाटकों के अभाव को रेखांकित 
अधिक करते है । उस अभाव की पूर्ति की दिशा में कोई 
महत्वपूर्ण कदम नहीं है । दूरदर्शन के लिए एक सीमा तक 
इनका महत्व हो सकता है । एक सीमा तक इसलिए कहा, 
क्योंकि दूरदर्शन के माध्यम की अपनी अलग क्षमताएं और 
अपेक्षाएं होने से ये नादृयांतर किस सीमा तक उसके काम 
आ सकेंगे, कुछ कहा नहीं जा सकता । यदि नैमिचंद्र जैन 
के अनुसार हिंदी उपन्यास जीवन का 'अधूरा साक्षात्कार' 
करवाता है तो ये नाट्य.: उपन्यासों का और भी कम 
६६. / बदरंग-४९ 
साक्षात्कार कराते है है 
वस्तुत: प्रत्येक उपन्यास में कुछ ऐसी नाट्य स्थितियां 
हुआ करती हैं, जिनकी ओर ध्यान ज. ते ही नाट्यतिर करने 
की प्रेरणा मिलती है । किंतु ऐसा करते समय विस्तृत विवरणों 
से संप्रेषित व्यापक जीवन का विस्तार-जसके परिप्रेक्ष्य 
में ही नाट्य-स्थितियाँ अर्थग्रहण करती हैं…कहीं उपन्यास 
में ही छूट जाता है । नाटक में कुछ ही दृश्यों द्वारा उस 
व्यायापकता को समेटना कठिन होता है । मैंथतिजन्य विस्तार 
का निरूपण यदि न भी रहे, कोई फर्क नहीं पड़ता, संस्कृत 
र-मविधान और खुले मंच पर संवादों द्वारा दृश्य का 
आभास भी संभव है । किंतु अधिक कठिनाई तब होती है 
जब विवरणों के माध्यम से ही जीवन की अनेक परतों का 
एकसाथ निरूपण किया गया हो और उपन्यासकार की 
संदृष्टि (विजन) ने उन्हें रूप दिया है । 
मन्नू भंडारी ने स्वयं ही अपने उपन्यास का नाट्यतिर 
तैयार किया है, इससे यह नाट्यकृति अन्य नाटूयलरों से 
अलग, एक भिन्न प्रकार की रचना है । यदि मन्नू भंडारी 
इसी कथ्य पर, नाटक के मुहावरे में, तीन अंकों का नाटक 
लिखने का संकल्प करतीं तो संभवत: इस नाटक कृति की 
संरचना भिन्न होती तथा वह रचना कहीं गहरा अनुभव 
जमानेवाली होती । ग्यारह दृश्य-वाले इस नाटूयांतर में 
जहाँ राजनीतिकों द्वारा सत्ता को हथियाये रखने के लिए 
अपनाये गये अमानवीय हथकंडों का पर्वाफाश किया यया है, 
वहां साथ ही साधनहीन ग्रामीण लोगों की निरीहता का 
निरूपण भी हुआ है । विसेसर की मृत्यु और उसकी छानबीन 
से जहाँ एक और शातिर राजनीतिज्ञों की कुटिलता परत- 
दर-परत खुलकर सामने आती है, वहीं सच्चे गरीब की 
निरीहता का भी पुरा परिचय मिलता है । इन दोनों 
स्थितियों में संतुलन बनाये रखने में ही नाट्यकृति की 
विशिष्टता है । स्थितियों का वस्तुनिष्ठ उदघाटन इस रचना 
को कलात्मक संयम देता है । रिथतिजन्य वैषम्य स्वत: ही 
व्यंग्यात्मक होकर मार्मिक और प्रहारात्मक हो गया है है 
बिदा के आक्रोश और दा साहब की कुटिल शतरंजी चालों 
के बीच वही अंतर है जो सीधे-सच्चे, सरल ग्रामीण तथा 
शहरी शातिर राजनीतिज्ञों में होता है 1 सत्ता के भूखे 
इन गिद्धों का भोज्य हे…सत्य पर डटने का मानवीय 
साहस तथा ग्रामीण सरलता, भीरुता और निरीहता । 
इस नाटूयांतर में सत्ता को बनाये रखने के लिए शासकों 
के सभी तौर-तरीकों का असली रूप दिखाया गया है । 
'मशाल' के सम्पादक को सरकारी विज्ञापन तथा कागज का 
