सरकारी कोटा चाहिये जबकी पुलिस के बी०आई०जी० 
को पदोन्नति । मुख्यमंत्री दा साहब कुशलता के साथ गांव 
के उत्साही नवयुवक बिसू की अपने ही लोगों द्वारा करायी 
गयी हत्या का प्रयोग आगामी चुनावों के लिए करते हैं, 
और फिर हत्या की तहकीकात का राजनीतिक लाभ 
उठाते हैं । दा साहब को केवल विरोधी दलों के प्रचार को 
ही नहीं काटना, अपने दल के भीतर असंतोष का भी 
ध्यान रखना है है यदि बिसू के पिता को मंच पर सामान 
देकर शीत करना है, और गांव वालों के लिए घरेलू उद्योग 
के लिए राशि दिलाकर उनके मुंह बंद करने हैं, तो उधर 
यह बताकर कि सरोहा गांव की आगजनी तथा बिसू की 
हत्या के असली मुजरिम के संबंध में सभी तथ्य उनके पास 
मौजूद हैं, जोरावर को भी काबू में रखना है । सत्रों की 
राजनीति में कितनी कुशलता के साथ जाने-पहचाने सत्य 
का गला घोट दिया जाता है, और पदलौलुप सत्ताधारी 
अपनी कुर्ती बचाने के लिए किस सीमा तक पहुंच सकते हैं, 
इन बातों का सशक्त संप्रेषण इस नाटक की विशेषता है । 
सामान्य एवं सहज जीवन स्थितियों के माध्यम से कूटनीतिज्ञ 
सत्ताधारियों की कार्य-प्रणाली के यथार्थ निरूपण से नाटक 
को एक प्रामाणिक रचना का रूप मिला है । 
कथानक के बिखरे सूत्रों को संयोजित करने के लिए 
मत्१यंडारी ने बडी सूझ-बूझ से नाट्य-स्थितियों को ग्यारह 
इकाइयों में बाँधकर ग्यारह दृश्यों की योजना की है । 
वस्तु-वि-न्यास की दृष्टि से घटनाओं का क्रम धीरे-धीरे तनाव 
को बढाता हुआ, ईमानदार पुलिस अफसर सक्सेना की 
पदावनति तथा बिदा की हिरासत जैसी विडंबना-त्-मक 
विरुफीटक स्थिति से, प्रेक्षक को झकझोरता है 1. प्रेक्षक के 
आघात को गहराने के लिए ही डी ० आई ० जी ० की पदोन्नति 
की दावत के साथ ही हिरासत में विदा पर पड़ती मार को 
दिखाने की योजना की गयी है, जिससे स्पष्ट हो जाता है 
कि डी ० आई ० जी० सिन्हा केवल झूठ का आश्रय लेकर 
पदोन्नति पा रहा है, और बिदा सत्य को उदृघाटित करने 
की गलती के लिए पुलिस की हिरासत में मार खा रहा है है 
सूत्रधार के रूप में महेश की कल्पना ने भी वस्तु को 
सुसंगठित रखने में सहायता दी है । महेश सूत्रधार भी है 
और शोध छात्र भी । कहीं वह सारी स्थिति का तटस्थ 
दृष्टा है, और कहीं एक पात्र है उपन्यासों के नाटूयांतर में 
ऐसा पात्र बहुत उपयोगी और महत्वपूर्ण होता है । एक 
ओर वह नाट्य-सियतियों के सूत्रों को जोड़ता है, और 
दूसरी ओर नाटकीय तनाव को गहराता हुआ गंभीर प्रश्नों 
को सामने लाता है । सत्ता की राजनीति है भारत में 
दा साहब जैसे अनेक कुटिल राजनेता पैदा किये हैं । प्रत्येक 
प्रदेश में दा साहब मौजूद हैं जो दलगत राजनीति तथा 
अपनी कुर्ती के लिए कुछ भी कर सकते हैं । महाभोज में 
नाटकीय विडंबना द्वारा वर्तमान भ्रष्टाचारी व्यवस्था पर 
करारा व्यंग्य किया गया है । वर्तमान नाटक के नाम 
महाभोज में ही व्यवस्था पर तीखी चोट है । 
इतने सामयिक कथ्य को मग्नू भंडारी यदि नाट्य 
शिल्प के नियंत्रण में बाँधकर मंचीय कृति के रूप में लिखती 
तो यह संभवत: और भी प्रभावी होती । फिर भी इस 
रचना की नाट्य-वस्तु ऐसी है कि बिना ताम-झाम के 
खुले मंच पर सीमित उपकरणों के साथ भी इसे प्रस्तुत 
किया जाये तो रचना प्रभावपूर्ण होगी है यदि यह नाटक 
संस्कृत रंग-विधान तथा रूढियों का अधिक प्रयोग करके 
खेला जाय तो अधिक सुविधा के साथ प्रस्तुत किया जा सकता 
है । महाभोज के इस नाट्यतिर का रंगविवान लचीला 
है और स्थितियों में प्रवाह और गति है । इसे अनेक रंग 
उपकरणों के बिना ही खुले मंच पर खेलने का प्रयास 
अवश्य करना चाहिए । रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के 
रंगमंडल के प्रथम प्रदर्शन में बनाये गये विराट दृश्यबधि 
को अनिवार्य नहीं मान लेना चाहिए । 
कभी न छोडे खेत जगदीशचंद्र, के इसी नाम के उपन्यास 
का एम०के० रैना तथा अभिताभ श्रीवास्तव द्वारा किया 
गया नाट्यतिर है । पुस्तक के आवरण पृष्ट पर उपन्यास- 
कार का नाम क्यों नहीं दिया, समझ में नहीं आता । 
भीतर तथा दूसरे पृष्ट पर अवश्य जगदीशचंद्र का नाम 
दिया गया है, किंतु पुस्तक को पहली नजर से देखने पर 
यह- भी पता नहीं चलता कि यह उपन्यास का नाटूयांतर 
है और इस उपन्यास के लेखक हैं जगदीशचंद्र । साहित्यिक 
ईमानदारी इसी में होगी कि पुस्तक के आवरण को 
बदलवा दिया जाये । राजकमल-जैसे प्रकाशन संस्थान से 
ऐसी भूल क्षम्य नहीं है । 
उपन्यास के विस्तृत कथानक को बाईस दृश्यों में 
बांटा गया है । नाट्यतिर का सबसे पहला काम यही होता 
हैकि जीवन के व्यापक फलक में फैले हुए उपन्यास में से 
नाटकीय महत्त्व की ऐसी स्थितियों का चमन किया जाये 
जिससे वस्तु के सूत्र में तारतम्य बना रहे और कथ्य भी 
संप्रेषित हो जाए । ये दोनों बातें अपेक्षाकृत सरल हैं, किंतु 
कठिन होता है पात्रों के उस द्वन्द्र को रूप देना जो उन 
नाटकीय स्थितियों को जी रहे हैं और उन्हें स्वरूप भी दे 
नटरंग-४९ / ६७ 
