रहे है है नंबरदार बचिंतसिंह तथा जसवंत कौर को जिस 
मानसिक द्वंद्व से गुजरना पड़ता है उसको नाटूयांतर में 
प्रस्तुत करना एक बहुत बडी चुनौती था । यहीं अलग- 
अलग विधाओं की निजी प्रकृति तथा उनकी सीमाएं आपस 
में टकराती हैं । औपन्यासिक विवरणों में दिये द्वंद्व को रूप 
देने के लिए उपन्यास की नदय-स्थितियों के" आधार पर 
नए दृश्यों तथा संवादों की रचना आवश्यक हो सकती है । 
इस प्रकार उपन्यास का नाट्य-शिर पुन: सृजन ही हो 
जाता है । 
इस उपन्यास में दो किसान परिवारों के बीच स्त्र'रे 
जसवंत कौर के कारण उठे विवाद के खानदानी दुश्मनी 
बनने की कथा है । इस दुश्मनी के कारण दोनों ' परिवार 
बर्बाद होते हैं और मुंशी बाबूराम तथा फेरूमल इस स्थिति 
का लाभ उठाकर अपनी तथा अपने परिचितों की तिजोरियाँ 
भरते हैं । उपन्यास में जसवंत कौर के बेटे किरपाल के 
देहांत के - बाद अपने खेतों के वारिश को जन्म देने की 
गाथा पर अधिक जोर है, किन्तु नाटूयांतर में नंबरदार 
बचिंत सिंह की मुकदमेबाजी में होने वाली बर्वादी का 
प्रसंग अधिक उभरकर आया है-किस प्रकार जाट किसान 
शहरी वकीलों, मुंशियों तथा अस्पताल के कंपाउंडर के 
हाथों ठगा जाता हैऔर बर्बाद होता है । गाँव में अपनी 
मान-मर्यादा के लिए मर-मिटने वाला किसान शहर में इन 
टुच्चे मुंशियों तथा कम्पनियों के आगे गिड़गिड़ाता है । 
इस नाटूयांतर की खूबी यह है कि इसमें जसवंतकौर की 
कथा को केन्द्र में न रखकर सामंती-पूँजीवादी भूमि-संब-ल 
तथा उनसे उत्पन्न अनेक प्रश्नों को रेखांकित किया गया 
है । पंजाब का जाट किसान चर, जमीन, जोरू' के लिए 
क्या कुछ नहीं झेल सकता-मसकी सोच, उसकी जीवन; 
पद्धति, उसका वर्तमान-भूत-भविष्य सब कुछ इन्हीं के साथ 
जुड़ा हुआ है । 
इस नाटक की केंद्रीय पात्र जसवंत कौर की मानसिक 
व्यथा को दिखाने के लिए एक ही दृश्य की योजना की गई 
है । अपने परिवार वालों के लिए जब "औतड़या" (निपूत) 
होने का उलाहना जसवंत कौर सुनती है तो उसके बाद 
एक पुत्र को जान्म देने का संकल्प करती है -इस मान- 
सिकता का निरूपण बडी कुशलता से किया गया है । पर 
इबकीसवें दृश्य के अंत में बचत सिंह के इस संवाद पर 
कि, 'ओ लोको, असी मुंडा जमके फिर जीन्दे हो गए ।' 
नाटूयांतर को खत्म कर दिया गया होता तो अधिक प्रभावी 
होता । इसके बाद बाईसवें दृश्य में जेल में नत्थासिंह के 
६८ / बदरंग-४९ 
परिवार में ठाकुर तंथो सीतल कौर की व्यथा मूल संवैद्य को 
किस सीमा तक गहराती है, कहा नहीं जा सकता, किंतु 
नाटकीय प्रभाव बिखरता अवश्य है । उपन्यास के लिए 
संभवत: यह कथा-खंड बहुत उपयोगी है, और मानव- 
जीवन के त्रासद पक्षों की बहुत खूबसूरती से पड़ताल करता 
है । 
. अनेक शिल्पगत प्रयोग बहुत प्रभावपूर्ण हैं । दृश्य २ में 
शंख की आवाज के साथ कई कुत्ते मिल कर रोने लगते हैं । 
शंख की आवाज बन्द होती है किंतु कुत्ते फिर भी रोते 
रहते हैं । इसी प्रकार दृश्य : ८ के अंत में औरतो" के रोने 
की आवाज के साथ कुत्तों के भौकने की आवाज की योजना 
की गई है । दोनों दृश्यों में यह युक्ति मूल संवैद्य को एक 
नया अर्थ देने लगती है । नाटुयांतरकार ने रंगशिल्प 
के ज्ञान का पूरा-पूरा प्रयोग किया है और कई बार सटीक 
कार्य-व्या-यापार द्वारा व्यायापक अर्थ-व्यंजना की है है 
भाषा में पंजाबी रंगत को बनाए रखने पर भी संप्रेषण 
में कहीं बाधा नहीं आयी । नाटक में शब्द अपने परिवेश 
की अंतरात्मा को उजागर करते हैं । पंजाब में गाँव के 
सारे वातावरण को रूप देने का बोझ इन्हीं सटीक शब्दों 
पर है जिनका बडी सूझ-बूझ के साथ प्रयोग किया गया है । 
उदाहरण के लिए सुखसांद, टठबर, कश्मी-कमीत चरित्रों 
टुम्बे, जिमनी, गो, कटु, छाबे, ग्राही, सुन्नखे, घबरू, 
बेबे पहुँम्मन आदि सभी शब्द पंजाबी गांव की पूरी तस्वीर 
प्रस्तुत करते हैं । 
शब्दों के साथ संवादों की सादगी तथा अर्थवत्ता का 
सामंजस्य भी अनोखा है । दृश्य : ० में शहरी वकील के 
मुंशी रामदयाल का यह कथन बहुत समय तक दिमाग में 
'मुँजतृद्ध है, है """ "अंग्रेज़ के निरोल राज में आसमान पर 
परमात्मा का राज्य होता था और धरती पर पुलिस 
का-- लेकिन जब देशी लोग अफसर बन गये-रुपया कुछ 
आम हो गया तो-परमात्मा और पुलिस…-दोनों से पैसा 
प्रधान हो गया ।…इसने सबको मात दे दी है है सरदार 
जी--पैसे को इस्तेमाल कर लो, पुलिस तो क्या, परमात्मा 
भी आपके बस में हो जायेगा ।' 
इसी तरह एक और संवाद द्वारा पूँजीपति 'व्यापारियों 
तथा जाट किसानों के है-वयक्ति-त्यों का अंतर इतने सहज रूप 
में किया गया है कि पूरे नाटक की परिस्थितिजन्य वैषम्य 
और विडंबना को भी प्रकट करता है । मुंशी के यह पूछने 
पर कि यदि कोई परदे की बात हो रहीं हो तो मैं आ 
जाऊंगा, बचत सिंह का बुजुर्ग ताया कहता है, 'नहीं-नहीं 
