पेरंदो व्यायापारियों कां होता है 1 जाटों में कैसा परदा है 
तेरी बोरी बंद, तेरी दुकान बंद तेरी संदूकची बंद, कि… 
और तेरा दिल भी बंद जाट का खेत खुला, फसल खुली, 
तबेला खुला, घर खुला और दिल भी खुला" "1' 'कभी न 
छोडे _ खेत' इन खुले दिलवाले जाट सिखों की जीवन-पद्धति 
तथा अपनी धरती के लिए कुछ भी कर गुजरने के हौंसले 
का यथार्थ चित्र प्रस्तुत करने वाला नाटक है । 
घटनाबहुल इस नाटूयांतर की एक निश्चित उपयोगिता 
है । इसमें सामंती और पूँजीवादी व्यवस्था के संस्कारों को 
अपनी प्रकृति रूप में स्वीकार कर ये जाट किसान केवल 
स्वयं ही तबाही के रास्ते पर नहीं चल रहे, अपनी संतान 
के लिए भी दुश्मनी के बीज बो रहे हैं । नाटक का यह 
कथ्य बहुत समय तक परेशान करता है । नाटकीय दृष्टि 
से कम महत्त्वपूर्ण अंतिम दृश्य संभवत: इस कथ्य को 
सम्प्रेषित करने के लिए ही रखा गया है । इस नाटक में 
मुंशी बाबूराम तथा फेरूमल की हृदयहीन लोलुपता का 
चित्रण बहुत ही कुशलता से हुआ है । पुलिस की बेशर्म 
भ्रष्टाचारी लूट-खसोट, ग्रामीण समाज की दुखती रग तथा 
सत्ता के एक गले-साडे हथियार की वस्तुस्थिति को प्रकट 
करती है । जिस बेशर्मी के साथ पुलिस के अधिकारी दोनों 
परिवारों से घूस लेकर दोनों को सहायता देने का आहवा; 
सन देते हैं, उससे पूरी न्याय-व्यवस्थब्जा की खोखली जडों 
की ओर भी संकेत किया गया है । 
कुल मिलकर यहनाटुयांतर पंजाब के जाट किसान की 
जीवन पद्धति का वास्तविक चित्र प्रस्तुत कर सामंती- 
पूँजीवादी व्यवस्था की जमीन तथा औरत के बारे में 
मूलभूत धारणाओं पर विचार करने के लिए प्रेरित करता 
है । भारत जैसे इस विशाल देश के अलग-अलग क्षेत्रों की 
जीवन-पद्धति, जीवन-मूल्य, संघर्ष-दिशा कितनी भिन्न है । 
गोदान तथा मैला आँचल के गाँव से यह गाँव भिन्न प्रकार 
का है और इस गाँव के किसान की चिंताएँ और हौसले 
भी भिन्न प्रकार के हैं । सिर्फ होरी भारतीय किसान 
का सन्वचा प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता, असम, गुजरात 
तथा तमिलनाडु के किसान की संघर्षगाथा तथा चिंता- 
व्याख्या को पहचानना भी जरूरी है । भारत के विविध 
प्रदेशों के ग्रामीण समाज की विभिन्न परिवेश-तुरूप संघर्ष 
गाथाओं पर आधारित नाटक एक सार्थक भूमिका निभा 
सकते हैं । 
है काजर की कोठरी' देवकीनन्दन खत्री के इसी नाम 
के उपन्यास का नाट्यतिर है । इस नाटक का मूलाधार 
खानदान और मर्वानगी की आन बचाने के लिए कुछ भी 
कर गुजरता है । ठाकुर लालसिंह की बेशुमार दौलत और 
इस सब पर, उनकी अजीबोगरीब वसीयत, उनकी बेटी 
सरला के लिए मुसीबत बन गई है । उस वसीयत में उन्होंने 
अपनी बीस लाख की जायदाद अपनी बेटी सरला के नाम 
तो कर दी है, पर साथ ही ये शर्त: भी लगा दी हैं कि सरला 
अपने पति की म जों के बगैर उसे न किसी को दे सकेगी 
और न उसमें से कुछ खर्चा कर सकेगी, यद्यपि उस जाय- 
दाद पर स्वामित्व उसका ही रहेगा; उसे हर हालत में 
शादी ठाकुर कल्याण सिंह के बेटे हरनंदन से ही करनी 
होगी । वसीयत में आगे लिखा है कि अगर सरला ठाकुर 
लालसिंह की मरजी के खिलाफ हरनंदन के अलावा किसी 
सेर से शादी करेगी तो उनकी कुल जायदाद के आधे हिस्से 
के वारिस उनके भतीजे पारसनाथ, राजाजी, धरनीधर और 
दौलतसिंह होंगे, बाकी आधा सरला के पति का होगा । 
वसीयतनामे के इस खंड से प्रेरित होकर ठाकुर 
लालसिंह के भतीजे, विशेष रूप से पारसनाथ, अपने मित्र 
हरिहर सिंह की सहायता से योजना बनाते हैं कि जिससे 
वे ठाकुर लालसिंह की सारी जायदाद हथिया लें । पहले 
दृश्य में वसीयत का परिचय देने के बाद बाकी तेरह दृश्य 
में जायदाद को हथियाने की योजनाएँ हैं । बाँदी वैश्या की 
सहायता से हरनंदन को बदनाम करने तथा हरिहर सिंह 
से सरला के विवाह की योजनाओं में ही यह नाटुयांतर- 
स्वरूप लेता है है 
किंतु नाटक पढ़ने के बाद निराशा होती है है नाट्यतिर 
कार का दावा है कि नाटक हमारी सदी के ह्वासोन्मुख पतन- 
शील औसत भारतीय परिवार के सामंती ढरें पर एक 
कूर टिप्पणी बनकर उभर सकता है । इसमें सन्देह नहीं 
कि नाटक में पिछली सदी के परिवारों की एक पैचदार, 
रोचक, रूमानी कथा है । किंतु इस रूमानी कथा से उभ- 
रती विसंगतियां एवं विडंबनाएँ इतनी तीखी और प्रभाव- 
पूर्ण नहीं बन पायी कि नाटक किसी भी स्तर पर आज 
प्रासांगिक लगे । सामूहिक विधा होने के कारण नाटक के 
लिए प्रासंगिकता का प्रश्न बहुत महत्त्वपूर्ण है, विशेष रूप 
से यदि किसी उपन्यास का नाट्य.: किया जा रहा हो । 
"रागदरबारी" तथा "महाय" जैसे उपन्यासों के कथ्य 
को अधिक-से-अधिक प्रेक्षकों तक पहुँचाने का सामाजिक 
दायित्व नाट्यतिर को सार्थक बनाता है । किंतु, काजर की 
कोठरी का चयन क्यों ? इससे एक बात और भी रेखा'- 
कित होती है कि उपन्यास की जिन नाट्य-स्थितियों के 
बदरंग-४९ / ३९ 
