आधार पर नाटूयांतर किए रहे है, वे प्रेक्षक के मन में कोई 
सार्थक अनुभव जगा पायेगी या नहीं, उसकी चेतना के 
किसी पक्ष को झकझोर सकेंगी या नहीं, इसका ध्यान 
रखना बहुत आवश्यक है । 
प्रासंगिकता की समस्या के बावजूद, एक बात स्वीकार 
करनी होगी कि मृणाल पांडे ने नाटकीय स्थितियों का 
संयोजन बडी कुशलता से किया है और बीच-बीच में 
नाटकीय विडंबना का भी अन्दछा समावेश है । दृश्य पाँच 
में बाँबी-पारसनाथ तथा बाँदी-हरनंदन वाले प्रसंग यदि 
किसी भी स्तर का वैषम्य दिखा पाते तो वस्तु में अधिक 
गहराई आ पात्रों । वस्तु-विकास की क्षिप्रता और विविधता 
इस रूपांतर की खूबी है । देवकीनंदन खत्री के उपन्यासों 
की एक विशेषता को नाटूयांतर में भी सुरक्षित रखा गया 
है । संवादों में चुस्ती और चहक है । 
वास्तव में खानदानी उठाईगीरों, अक्लमंद ऐध्याशों, 
तथा झवकी रईसों की असलियत को प्रस्तुत करने का प्रयास 
ही इस रचना की शक्ति है । सूत्रधार के स्थान पर नेपथ्य 
का प्रयोग इस रचना की रोमांचक और रहस्यात्मक प्रकृति 
को सुरक्षित रखने के लिए है । देवकीनंदन खत्री के उपन्यास 
का नाटूयांतर आसान नहीं । अंतिम दृश्य में हरनंदन 
तथा शिवनंदन का प्रसंग इसका साक्षी है । यहाँ बहुत कुछ 
प्रेक्षक की कल्पना पर दौड़ना पड़ा है 1 इसके बावजूद 
रहस्यात्मक कौतूहलवर्धक उपन्यासों में कथावस्तु को ऐसा 
क्रम देना कि दर्शक अंत तक चक्करदार उलसी लिजियों में 
रमा रहे, कठिन काम है ; इस दृष्टि से मृणाल पांडे को 
पर्याप्त सफलता मिली है । 
तीनों नाटूयांतरों को एक साथ देखने पर दो बातें 
साफ नजर आतीं हैं । एक, उसी उपन्यास नादृयांतर अधिक 
लोकप्रिय और रचनात्मक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण होगा जो 
तत्कालीन जीवन-स्थितियों में प्रासंगिक होगा । यदि नादृयां- 
तर परिवेशजन्य जीवन-स्थितियों तथा विसंगतियों की पह- 
चान नहीं बढाता तो नाट्यतिरकार की मेहनत निरर्थक होने 
की संभावना है । दूसरे, उपन्यास में बहुत कुछ ऐसा होता 
है जो बहुत प्रयत्न के बावजूद नाटूयांतरण में नहीं समेटा 
जा सकता । इस कारण ऐसे उपन्यास का नाटूयांतर अधिक 
प्रभावपूर्ण होगा जिससे अधिकांश प्रेक्षक परिचित हों, 
क्योंकि उसमें जो कुछ छूट जायेगा, उसे दर्शक के मन में 
बसी उपन्यास की छवि पूरा कर लेगी । ऐसे नाटूयांतर 
नाट्य साहित्य को समृद्ध करेंगे तथा हिंदी रंग-आँदोलन 
को गति देंगे । 
७० 1 बदरंग-४९ 
कूछ रेडियों नाटक 
-गिरीश बरुशो 
मुर्दे जियेंगे-सिद्धनाथ खुमार । आलोक प्रकाशन 
रोंची-६ । १ ९८ १ । पृष्ट ९३ । मूल्य १ ८ रुपये है एक उदास 
शाम-आशीष सिन्हा है सन्मार्ग प्रकाशन, दि-बली-ण । 
१ ९७९ । पृष्ट १६५ । मूल्य १५ रुपये । सोनजूही बीमार 
है…सुरेश सेठ । प्रवीण प्रकाशन, नई दिसे-नीन्द ० । 
१ ९८ ० है पृष्ट ९४ । मूल्य २ ० रुपये । अपनी-अपनी 
भूमिका-----.' सहगल । प्रतिमान प्रकाशन, दिलरी-६ 
१९८३ । पृष्ट १ १ ९ ।मूल्य ३० रुपये । 
रकारी तंत्र के साथ प्रत्यक्षत: जुड़े होने के कारण रेडियो 
से प्रसारित होने वाले नाटकों को सरकार की नीतियों और 
विचारों के प्रचारक रूप में मानकर आलोचकों ने प्राय: 
उन्हें उपेक्षित-सा रखा है । विडंबना यह कि स्वयं नाटक- 
कार भी दूसरों की इस आंत धारणा का शिकार बन 
रेडियों नाटक लेखन से कतराते हैं । जबकि वास्तविकता यह 
है कि यदि अन्य भाषाओं को छोड़ भी दें तो, हिंदी के 
लगभग सभी प्रमुख आधुनिक नाटककार कभी-न-कभी 
रेडियो नाटक लेखन से जुड़े रहे हैं और यह भी सत्य है 
कि हिंदी तथा अन्य भाषाओं की श्रेष्ठ साहित्यिक कृतियों 
को, उनके भूल अथवा अनूदित रूप में, रेडियो नाटक के 
रूप में समय-समय पर अवश्य प्रसारित किट्टग गया है । 
फिर भी उपर्युक्त भ्रग्रेत धारणा को तोड़ने तथा रेडियो 
नाटकों को पूर्ण साहित्यक प्रतिष्ठा दिलवाने के लिए 
कुछेक निष्ठावान एवं प्रतिबद्ध नाटककारों की सस्त जरूरत 
है । इस दिशा में रेडियों नाटकों के संग्रहों का प्रकाशन भी 
भी एक ठोस कदम माना जायेगा । आलोच्य संग्रह उसी 
संखला की कडी है । 
हिंदी नाटूयालौचना के क्षेत्र में डा० सिद्धनाथ कुमार 
एक परिचित नाम है । नाट्य-समीक्षक के अतिरिक्त वे 
सफल नाटककार भी हैं । इस बात की पुष्टि उनके प्रस्तुत 
संग्रह मुर्दे जिएंगे के पाँच नाटक करते है । इनमें से चार 
नाटकों में कथानक को मुख्यत: पारिवारिक सीमाओं तक 
सीमितरखा गया है । 
खुला कमरा : बंद धुआँ का विनोद विवाह-पूर्व के 
