अपने प्रेम-बध के कारण पत्नी, रजनी और पूर्व-परिचित 
अनूप के संबंधों को भी ईष्ठर्था और शंका की दृष्टि से उस 
सीमा तक देखता है कि पति-पत्नी के बीच का तनाव उन्हें 
संबंध विच्छेद के निकट पहुँचा देता है । वे समझौता नहीं 
करना चाहते है दोनों में से कोई भी झुकना नहीं चाहता । 
पर रजनी की माँ का विचार है, "दो आदमियों' में से एक 
भी भूलकर रहे, तो कोई भी समझौता हो सकता है ।' 
अंशत: मुन्ने की बीमारी के कारण पत्नी को ही झुकना 
पड़ता है । तब उनके विवाह की वर्षगाँठ का उपहार लाने 
वाले अनूप को भी खुले कमरे में धुएँ के स्थान पर ताजा 
हवा का अहसास होता है । 
बंजर धरती के फूल नि:संतान पति-पत्नी की मार्मिक 
कथा कहता है । वंशबेल के लिए चिंतित सास द्वारा बाध्य 
करने पर भी आरती अपने पति राकेश को दूसरी शादी 
करने का प्रस्ताव तो करना चाहती है, पर स्वयं अपने ही 
अंतर्मन की चेतावनियों और अपनी आशंकाओं की प्रति- 
मूर्ति गीता द्वारा गृहस्वामिनी का पद छोने जाने के विचार 
मात्र से दहल जाती है 1 अंक: पति के पुन: विवाह न करने 
के निर्णय और आश्वासन, प्रेम के फूल से बंजर धरती भी 
मुस्करा उठती है, से आश्वस्त होती है । 
कर्त-होंय और भावना के रा संघर्ष तथा कर्तव्य की 
निष्ट्र१र विजय की कहानी का नाटक है, कडियाँ । बहन के 
लिए पंद्रह हजार का दहेज जुटाने और माता-पिता के प्रति 
अपने कर्तव्य के बोझ से लदा अशोक अपने प्रेम को टूकराकर 
बीस हजार के एवज में एक कुरूप और रोगी लड़की से 
शादी करना मंजूर करता है और प्रेम के कोमल सपनों 
और नाजुक कडियों को अपने ही हाथों तोड़ देता है । दहेज 
के अभिशाप से ग्रस्त समाज में अशोक द्वारा अपनी प्रेमिका 
निशा को आश्वासन देना…"जैसे सब रहते हैं, वैसे ही हम भी 
रहेंगे । चिंता की कोई बात नहीं है, कोई बात नहीं है-प्रेम 
की कई कोमल कडियों के टूटने का दर्द एक साथ जगाता है । 
दहेज की ही तरह संकीर्ण जातिवाद के कारण उत्पन्न 
त्रासदी को कोई एक किरण में चित्रित किया गया है । 
राकेश रेखा के संग प्रेम-विवाह करके दूसरे शहर में सुखी 
दांपत्य-ज-कुन जी रहा था, पर अचानक माँ का तार पाकर 
घर लौट आया । माता-निता के संकीर्ण जातिवादी विचारों 
के कारण पुन-विवाह का विरोध करने में असमर्थ, वह 
सविता के साथ पुन: गुहरुथी बसाकर यहीं रह जाता है है 
रेखा के साथ सारे संबंध टूट जाते हैं । अत: रेखा प्रेम का 
अधिकार और पत्नीत्व का प्राप्य लेने राकेश के द्वार पर 
आती है है सविता की रेखा से सहानु भूति है, पर वह उसे 
अपने घर में रखने को तैयार नहीं हो सकती । राकेश को 
भी अपनी कमजोरी का अहसास है, पर रेखा प्राप्य चाहती 
है, किसी की दया या कृपा नहीं । इसीलिए अपने अंधेरों 
से जूझने की तमन्ना उसमें है, पर किसी एक किरण की 
तलाश और प्रतीक्षा भी । 
संग्रह का सबसे पहला नाटक, मुर्दे जियेंगे शेष चारों 
से भिन्न और अपेक्षाकृत अधिक सशक्त है है स्वतंत्रता-, 
प्राप्ति के लिए सर्वस्व बलिदान करनेवाले शहीदों ने राष्ट्र- 
हित को प्राथमिकता दी थी, व्यक्तिगत सुखों और स्वार्थों 
को नहीं 1 जिन उच्च आदशों के लिए उन्होंने प्राण 
न्य१छावर किये उन्हीं की आज के युग में खुलेआम हत्या 
हो रही है । कोरी शान्दिक श्रद्धा अभिव्यक्त करनेवाली' 
इस पीढी के क्षुद्र, भ्रष्ट आचरण से ही उन शहीदों की 
आत्माएँ विचलित हो उठती है । शहीदन्समारक के संतरी 
से बात करनेवाली ऐसी ही एक शहीद आत्मा का पुत्र भी 
पत्नी द्वारा बाध्य किये जाने से घूस लेकर बेटी का विवाह 
करने को राजी हो जाता है । पर लेखक का दृढ़ विश्वास 
है की गत युग के महान आदर्श, जिन्हें आज मृत घोषित 
किया जा चुका है, सदा जीवित रहेंगे । इसीलिए शहीद- 
पुत्र पिता से प्राप्त संस्कारों की प्रेरणा से अपने आचरण की 
अस्थायी कमजोरी पर विजय पाने में सफल होता है । वह 
ठेकेदार से घूस लेकर राष्ट्र के लिए कमजोर पुल बनाने को 
तैयार नहीं होता । 
संग्रह के आरंभ में डा ० कुमार ने स्वीकार किया कि 
'संकलन में विषय एवं शिल्पगत वैविध्य रखने का 
प्रयत्न किया गया है ।' यद्यपि पाँचों नाटकों के कथानक 
की विविधता अवश्य ही स्वीकार की जा सकती है परंतु 
शिल्प की दृष्टि से इन सभी नाटकों में वैविध्य लक्षित नहीं 
होता । नदी-प्रवाह-सी कथा-धारा सर्वत्र ही आगे बढ़ती है, 
कोई कथा-वृत्त या अंतवृ'त नहीं बनता । सभी नाटकों में 
सीमित पनि-संख्या और प्राय: एक समय पर केवल दो पात्रों 
की उपस्थि ति और उनके बीचकी संवाद-योजना विशेष रूप 
से आकर्षित करती है । सर्वत्र ही संवादों की आकार-- 
संक्षिप्तता की ओर भी विशेष ध्यान दिया गया है, उत्सुकता- 
पुर्ण आरंभ और सशक्त चरित्रन्तुष्टि इन नाटकों की शक्ति 
कही जा सकती है । विशेष रूप से आरती और रेखा तथा 
सविता के चरित्र पर्याप्त प्रभावशाली बन पाये हैं । किसी 
प्रकार के अतिरिक्त मोह से रहित इन पात्रों की भाषा में' 
अनेक सूक्तिपूर्ण वाकयों ने एक ऐसा पैनापन उत्पन्न किया 
नटरंगवो'मू/ ७ १ . 
