दहेज, संकीर्ण जातिवाद और आपृश्यता जैसी सामा- 
जिक समस्याओं को आधार बनाकर नाटक लेखन निश्चय ही 
लेखक की गहरी समझ और सूक्ष्म पकड़ की अपेक्षा करता 
है । परंतु प्रताप सहगल के नाटक संग्रह अपनी अपनी 
भूमिका के नाटक, नाटककार के तमाम दावों को नकारते 
हुए, कथ्य और शिल्प की अपरिपक्वता का परिचयदेते है । 
इस संकलन के फैसला की नायिका नीता अमीर और 
गरीब दो प्रेमियों में से किसी एक का वरण करने की 
उलझन से ग्रस्त है । फैसला स्वयं उसे ही करना है और 
करना चाहिए भी । पर एक साथ एक से अधिक महीं को 
समान प्रेम करने की उसकी इच्चछा, या फिर अपनी इस 
इच्छा की तुलना किसी माँ के अपनी सभी संतानों के प्रति 
समान प्रेम से करना, कहाँ तक संगत है है नीता की इस 
उलझन का हल उसकी सहेली बीना का पति निकालता 
है और यह फैसला नीता को स्वीकार्य होता है । 
इसी प्रकार लडाई का मनीषा निम्न जाति की युवती 
मधु के पास प्रेम-विवाह करने की अनुमति अपनी रूढिग्रस्त 
माँ से नहीं ले पाता । पर अंत में एक अप्रत्याशित परिवर्तन 
माँ-बेटे के विचारों की लडाई को पूर्णतया मौथरा कर 
देता है । कोई और रास्ता के पहले आठ पृष्ठों तक तो 
पता ही नहीं चलता कि नाट्य की समस्या बहन की शादी 
की, दहेज की, सास-बहू के झगड़े की या पति की नपुंसकता 
की है । कुंडली में नाम और जन्म-समय की समानता, 
परंतु समय में सुबह और शाम के अंतर की भूल के कारण 
प्रेमी-प्रेमिका की जन्म कुंडली के न मिलने से उत्पन्न 
स्थितिजन्य हास्य को प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया 
है, पर नाटक के अंत में पिता के पुराणपंथी आचरण का 
अप्रत्याशित परिवर्तन चौकाता है । 
यह सही है कि सहयोग और अधिकार माँगने से नहीं 
मिलते तथा पति-पत्नी के पारस्परिक संबंधों में इनके अभाव 
के कारण गृहस्थी का पुल चरमराने लगता है किन्तु 
"पुल" के अशोक और नीरा को आपस में लड़ते-झगड़ते 
अनायास ही यह दिव्य बोध हो जाता है कि शायद पुत्र 
वीनू की वजह से वे एक-दुसरे से जुड़े हैं । संग्रह के अन्तिम 
नाटक "अपनि-अपन, भूमिका" में पति-पत्नी के बीच 
अमिस्वास, शारीरिक संबंधी की बढ़ती दूरी और भाई, 
भाभी तथा नन्द के मनमुटाव से बिखरते हुए घर का 
चित्रण किया गया है पर बिखराव की इस गम्भीर समस्या 
का बड़ा ही हरुका और सतही हल बच्चों के द्वारा निकाला 
गया है । 
कुल मिलाकर ये सारे नाटक अपने कथ्य की कमजोर 
बनावट और शिल्प की अनघढ़ता के कारण किसी भी 
प्रभावशाली चरित्र की सृष्टि नहीं कर पाए हैं । यद्यपि 
प्रताप सहगल ने आम लोगों की बातों को आम भाषा में 
कहने की कोशिश करने का दावा किया है, पर उनकी यह 
'आम भाषा' पात्रों के व्यक्तित्व का अभिन्न अंग और उनकी 
अभिव्यक्ति का माध्यम न बनकर उनके मुख में जबरन 
टू-सी हुई-सी लगती है । लेख का यह वक्तव्य कि 'अन्त में 
इतना और कि इन नाटकों में थोडा-बहुत परिवर्तन करके 
इन्हें मंच के अनुकूल बनाने में कोई दिक्कत न होगी ।" 
रेडियों नाटक-लेखन के प्रति नाटककार की निष्ठा पर एक 
बहुत बड़ा प्रश्नचिन्ह लगता है । 
नारंग का स्वामित्व संबंधी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नई दिल्ली 
प्रकाशन अवधि वैमासिंक 
प्रकाशक, मुद्रक एवं संपादक नेमिचन्द्र जैन 
पता आई-डि, जंगपुरा ऐत्ससैन्शन 
नई दिल्ली-: १ ० ० १४ 
स्वामी नेगी-मचन्द्र जैन 
पता आई-४७, जंगपुरा ऐक्सर्टन्यान 
नयी दिल्लीक्वि१ १ ० ० १४ 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता है कि उपर्युक्त विवरण मेरी जान- 
कारी और विश्वास के अनुसार सहीं है । 
७४ / नटरंग-४९ 
(ह०) नेमिचन्द्र बीन 
प्रकाशक 
