बाल रंगमंच 
"उमंग" भरी एक शामे 
सुरेखा पाप-बीकर 
स जनवरी की शाम । हवा में ठंडक थी पर 
कमानी सभागार में एकत्रित बच्चों के उत्साह और उत्यु- 
कता ने वातावरण को सुहावना बना दिया था । और क्यों 
न हो ? आज खास उनके लिए उमंग संस्था दो बाल नाट्य 
प्रस्तुत करने वाली थी । और सोने में सुहागा कि नाटक थे 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर की रचना पर आधारित । बच्ची का 
शोर और चुलबुलाहट बढ़ रही थी कि तभी घण्टी बजी 
और पदों खुलने लगा । सभागार में एकदम छा गई 
खामोशी और सारी आँखें" मंच पर लगी । 
अपनी तोंद को सहलाते, कंधे पर रखी शाल को 
संभालते दो कौडी दत्त वकील ने मंच पर प्रचैंश कर अपने 
नौकर को ललकारा । अंगोछा तेंभालता फुर्ती से दौड़ता 
नौकर आया और नाटक आगे बढा । वकील साहब चाहते 
कि दुनिया उन्हें बडा दानी कहे, यह उनकी तीव्र इच्छा 
थी । पर मुटूठी से पैसे कैसे निकालें ? एक पैसा भी खर्च 
करने में उनकी जान निकलती थी । जब इस स्वभावानुसार 
एक चन्दा माँगने आए . व्यक्ति को उन्होंने अपमानित कर 
निकाला, तब उसने अनोखा बदला लिया वकील साहब से । 
दूसरे दिन अखबार में खबर छपी कि वकील साहब ने बडी 
रकम दान में देकर अपने को कर्ण-जैसा दानी साबित कर 
दिया है । खबर पढ़कर वकील साहब फूले न समाये । 
दान दिये बिना दानी अपनी बुद्धि पर नाज करने लगे । 
तभी खबर पढ़कर एक के पीछे एक चन्दा माँगनेवालों का 
तोता लग गया कोई स्कूल के लिए माँगता, कोई अखाड़े 
के लिए, तो कोई वाचनालय के लिए । 
बाल कलाकारों का चंदा माँगने वालों का अभिनय 
इतना वास्तविक था कि लगा ही नहीं कि यह नाटक हो 
रहा है । कन्धे को उचकाते हुए मुँशी जी और अन्य वचनों 
ने सभी पात्रों को जीवंत कर दिया । और सबसे कमाल 
किया संगीत मंडली ने है संगीत मास्टर और मास्टरनी 
तथा उनके शिष्यों ने तो पूरी संगीत सभा जमा दी मंच 
पर कासकर तबलेवालों की अदा और जुगलबन्दी के 
अभिनय ने सबको मोहित कर दिया । 
वकील साहब और उनकी पत्नी को देखकर तो लगता 
ही नहीं था कि ये बाल कलाकार हैं । इस सामाजिक व्यंग्य 
नटरंग-४९ / ७५ 
