और परिहास ने सब शेबचंरों को बड़े मनोरंजक रूप से 
सामाजिक देय से अवगत कराया । बच्चों ने हँसकर और 
तालियाँ बजाकर अपना आनंद व्यक्त किया । 
इसका श्रेय जहाँ बाल कलाकारों को है, वहाँ नाटक- 
कार और निर्देशक को भी । बच्चरैं के लिए सरल भाषा 
में लिखना आसान बात नहीं-----" भी इस तरह के सामा- 
जिक दंभ पर । रवीन्द्रनाथ की मूल बाँगला कृति का यह 
नेमिचंद्र जैन द्वारा किया गया हिन्दी रूप बाल-नाटक 
लेखन का उत्कृष्ट नमूना है । निर्देशिका रेखा जैन तो 
मानों बच्चों के अन्तर्मन की आवाज हैं । बाल कलाकारों 
से समूह रूप में अभिनय करवाने से आज हिन्दी मंच पर 
रेखा जैन अद्वितीय हैं ही । 
हास-परिहास के नाटक से बच्चों" को हँसाकर, वह ले 
गयी उन्हें कल्पना के रम्य जगत में । वह जानती हैं कि 
बाल प्रेक्षकों ॰की कल्पनाशक्ति इतनी लम्बी उडान ले 
सकती है कि धरती के किसी कोने से लेकर चन्दा मामा 
के देश में वह पहुँचने में हिचकिचाते नहीं और यही कल्पना 
की उडान पूपू ने पूपू चन्दा मामा के देश में नामक नाटक 
में भरी…जो उस शाम का दूसरा नाटक था । 
दादा . से कहानी सुनते-सुनते सपनों में खोयी पूपू खर- 
गोशों से खिची गाडी में, मेंढकों-घन्टाकणों से मिलती, 
उनके साथ नाचती-गाती पहुँची चन्दा मामा के पास । 
चंद्रलौक की अदभुत दुनिया में भी वह अपने धरती के 
साथियों का संदेश नहीं भूली । वापस आने से पहले उसने 
चंदा मामा को उनका संदेश सुना ही दिया । छोटे-छोटे खर- 
मोश और उनसे खिची गाडी में बैठी प्यारी-सी पूपू बडच्चों 
को कै से न भाती ? और फूदकते हुए मेंढकों ने तो बाल 
प्रेक्षकों को भी अपनी सीटों पर से उछाल दिया । 
लेकिन मेंढकों के बाद आये घंटाकथों ने बाल प्रेक्षकों 
को दुविधा में डाला । पास से आते "नया है, मम्मी वह है है 
'वे कौन हैं ? है के सवालों ने बताया कि घंटाकर्ण की कल्पना 
बन्चचों के ठीक से समझ में नहीं आयी पर चन्द्रलौक की 
आभा, टिमटिमाते तारे और नाचती च९न्द्रकाओं ने बच्चों 
को रोमांचित कर दिया । इसके लिए प्रकाश-योजना और 
मंच-सज्जा और मंच-निर्माण से संलग्न सभी का अभि- 
नंदन । तीनों साक्षात् चंद्रलौक को मंच पर उतार लाये । 
जब चंद्रलौक का दृश्य समाप्त हुआ और पूपू वापस 
आयी तो बच्चों ने जो 'ऊँ-ऊँ" के उदगार निकाले उसी 
से पता लगा कि चंद्रलौक की उडान वे और कुछ देर 
करना चाहते थे और यहीं सफलता है इस नाटक की । 
७ ६ / नट रंग-४ है 
निर्देशन के साथ इसका लेखन भी बड़ा खूबसूरत है । 
संवादों के साथ छोटे-छोटे गीतों का बार-बार दुहराना 
बच्चों को बडा भाया और पूपू के और खरगोशों के तथा 
मेंढकों के साथ प्रेक्षक भी गीत को दुहराते । नाटक के 
आलेख में रेखा जी साथ देने वाले युगजीत नवलपुरी का 
भी अभिनंदन । दोनों ५ नाटकों के पात्रों की वेशभूषा भी 
बडी वास्तविक और सुपर थी । 
आज जब बच्चवों पर दूरदर्शन और हिन्दी सिनेमा 
हावी है, इस स्थिति में ब२झरों से इतने सुन्दर नाटक अभि- 
नीत करा कर, बाल प्रेक्षकों को इतनी सरिया में आकर्षित 
करना अपने आप में एक ब हुत बडी उपलबिध है । एक 
एक स्वच्छ मनोरंजन का उदाहरण थे उमंग के दो नाटक, 
जिन्होंने न बाल प्रेक्षकों को ही आनंद दिया, पर साथ में 
आये उनके अभिभावकों को भी प्रसन्न किया । आशा है 
कि उमंग और भी उत्साह और उमंग से नये-नये बाल 
नाटक प्रस्तुत करके ब२-च्चों के अभिनय को मौका देगी और 
बाल प्रेक्षकों का मनोरंजन करेगी । 
बाल नाद-य-गी-विर और 
उससे जुड़े कुछ सवाल 
एस ० अहमद 
इस्म 
यद यह पहला मौका होगा, जबकी आदिवासी 
बच्चे जान रहे थे कि नाटक क्या होता है, अभिनय कैसे 
किया जाता है । रंगसज्जर किसे कहते हैं और बच्चा किस 
प्रकार देखते-ही-देखते बूढा बन सकता है ? स्वर के कितने 
प्रकार होते हैं ? मुखीटे कैसे बनाये जाते हैं ? सारे बच्चे 
आश्चर्य और कौतूहल से सारी प्रक्रिया को देख रहे थे, 
समझ रहे थे । 
विगत दिनों कोंडागाँव में दक्षिण-पथ्य क्षेत्र सांस्कृतिक 
केन्द्र, नागपुर और मध्य प्रदेश कला परिषद के मिले-जुले 
सहयोग से दस-दिवसीय बाल नाट्य शिविर का आयोजन 
२४ जुलाई से ४ अगस्त तक किया गया । इस शिविर में 
कुल ३ ६ बच्चों ने भाग लिया जो कोंडागाँव के जनपद 
पंचायत, बड़े पारा और जामकोट के तीन स्कूलों के थे - 
इनमें २३ बच्चे आदिवासी, और १ ३ में हरिजन तथा अ न्य 
