जांहैतयों के थे । इन बच्चों मैं है ३ लड़कियाँ यों ।- उम्र के 
लिहाज से ६ वर्ष से लेकर १ ६ वर्ष के मध्य के बच्चे थे । 
शिविर के प्रशिक्षण की जिम्मेदारी केन्द्र ने मध्य प्रदेश 
रंगमंडल के युवा रंगकर्मी राजकमल नायक तथा जयंत 
देशमुख को सौंपी थी । 
बच्चे अभ्यास कर रहे हैं । उनके अम्माश में एक लय 
है, ताल है । अभिनय की क्षमता साफ उजागंर हो रहीं है; 
कहीं कोई संकोच दिखायी नहीं दे रहा । क्या ये वही आदि; 
वासी बच्चे हैं, जो कल तक बोल नहीं सकते थे है नाम 
पूछने पर बडी मुरिकल से अपना नाम बताते थे, आज 
बहुत खुले-पले तन्मयता से अपने चरित्र को निभा रहे 
थे । 
शिविर के शुरूआती दिनों में कुछ बातें बहुत साफ 
रूप से दिखायी दे रही थीं । आदिवासी और गैर-आदिवासी 
बच्चों के बीच एक गहरी खाई भी होना इस बात का प्रमाण 
था की सदियों से शोधित रहे आदिवासियों की नयी पीढी 
के ब-ष-बच्चों में भी एक अदृश्य भय ने घर किया हुआ है । 
एक संकोच उनके आने, बैठने और चलने-फिरने, बात करने 
आदि में बराबर परिलक्षित होता है है और बाकी अन्य 
ब२ज्यों में वर्ग-भेद की झिझक साफ दिखायी दे रहीं थी । 
कारण तो वे संस्कार ही हो सकते हैं, जो जातिगत रूप से 
च्चर्रे को प्राप्त होते हैं । लेकिन' इसके अतिरिक्त जो एक 
बात और दिख रही थी, वह थी शिक्षक का भय । 
सच तो यह है कि हमारी शिक्षा पद्धति ही दोषपूर्ण 
है है हमें पढाई के तरीकों में परिवर्तन करना चाहिये है आज 
भी ग्रामीण क्षेत्रों में शिक्षक हाथ में छडी और माथे पर 
त्यरैरी लिये हुए कक्षा में प्रवेश करता है । जाहिर है 
कि बच्ची की आँखों में भय तो रहेगा ही । आदिवासी 
बक्यों में भय कुछ एयादा ही रहता है, और इस भय को 
शिविर के प्रारंभिक दिनों में आसानी से देखा जा सकता 
है । वे डरे-डरे-से एक कोने में आय बच्चों से अलगन्थलगं 
सिमटे हुए बैठते थे । नाम पूछने पर फँसी-फँसी आवाज में 
जवाबदेतेथे: 
इस भय को दूर करना सबसे बडी बात थी । निर्देशक 
द्वय ने एक काम को बहुत अचछी तरह जिया । पहले शिक्षक 
को शिविर से अलग रखा और फिर कर्मशाला की रूपरेखा 
इस तरह से बनायी कि बच्ची" के बीच की दूरी को पाटा 
जा सके और उनका संकोच, भय निकल सके । यह और 
बात. है कि बच्चों से कुछ ऐसे व्यायाम भी कराये गये जो 
कि बडों के करने के थे ।' लेकिन: व्यायामं और बीच-बीच 
में सुनायी गयी कंहानियों कां नेतीजा अच्छा निकला, बच्चे. 
आपस में धुलने-मिलने लगे । लड़के और लड़की के बीच 
के संकोच को दूर करने के लिए उनके बैठने, काम करने 
के तरीकों में फेरबदल करके, एक लड़के और एक लड़की 
साथ-माथ रखा, जिससे उनके भीतर का संकोच या शर्म 
दूर हो, और हुआ भी ऐसा ही । 
पूरे शिविर के ३ दौरान बच्चों ने दो पालियों में काम 
किया । कुल मिलाकर ६ से ८ घंटे काम करते थे । जहाँ 
तक नाटक के चयन का सवाल है, निर्देशक की इच्छा 
स्थानीय बोली में प्रचलित किसी लोककथा को करने की 
थी, लेकिन स्थानीय बुद्धिजीवियों का अपेक्षित सहयोग न 
मिल सका है तब फिर पाँचवीं के पाटूयक्रम में सम्मिलित 
भारतेंदु हरि-चंद्र के नाटक अंधेरनगरी के मंचन का निर्णय 
लिया गया । 
बच्चन ने अंबेरनगरी को करने में रुचि दिखायी । 
देखते-ही-देखते नाटक खडा हो गयापु एक अपूर्व उत्साह के 
साथ बच्चों ने भागीदारी निभायी । शिविर में सम्मिलित 
अधिकांश बच्चे पहली बार नाटक कर रहे थे, लेकिन उनका 
सधा हुआ अभिनय बरबस दर्शकों को मोहित करता रहा । 
नाटक की दृश्यसज्जश्वा लुभावनी थी । प्रकाश के लिए कोंडसं 
गाँव में कोई बडी संभावनाएँ न होने के कारण केवल दो 
पृलडन्ताइट लगाकर काम चलाया गया । नाटक आरंभ से 
अति तक दर्शकों को बाँधे रहा ।" निर्देशक की पकड़ कहीं 
भी ढीली नहीं हुई । दृश्य-परिकल्पना और वेश-भूषा नाटक 
की माँग के'अनुरूप थी है दर्शको" की भीड़ अधिक और प्रेक्षा- 
गृह छोटा होने के कारण नाटक के लगातार दो प्रदर्शन 
करने पड़े । 
वैसे तो सारे बच्चवीं ने अपने-अपने पात्रों को सहजता 
से निभाया, लेकिन उल्लेखनीय अभिनय के लिहाज से चेला 
बने हेमंत ने अपने बालसुलभ अभिनय से दर्शकों का मन 
मोह लिया । इसके अतिरिक्त मूर्ख राजा के पात्र मे-नीलम 
परिहार ने उल्लेखनीय काम किया । उनके भाव और दबंग 
आवाज बहुत दिनों तक दर्शकों को याद रहेगी । नाटक का 
संगीत पक्ष उल्लेखनीय कहा जा सकता " है । निर्देशक 
राजकमल लय और ताल के अच्छे जानकार हैं, यह बात 
उनके गीत और संगीत में बराबर परिलक्षित होती रहीं ।८ 
के प्रदर्शन के बाद शिविर के बच्चों से बातचीत की गयी है 
पहली बार नाटक में भाग लेने वाले १ १ वर्षीय हैमतिगिरि 
बताते हैं कि "नाटक के माध्यम से हम अपने पाठ को अच्छी 
तरह समझ लेते हैं और अब पाठ से संबंधित प्रश्नों का उत्तर 
नटरंग८४९ / ७७ 
