बडी आनानी से दे सकते है ।' नीलम परिहार ने भी, जो 
कि सातवीं कक्षा की छात्रा है, नाटक में पहली बार काम 
किया है । वह कहती है, "नाटक में काम करना अच्छा 
लगा । मेरे लिए यह एक नया अनुभव है । हम' जो अलग- 
अलग स्कूलों के छात्न हैं, आपस में हिलमिल गये है है अब 
जब हम बिदा होंगे तो हमें सूना-सूना सा लगेगा ।" पहली 
बार मंच पर आने से इन्हें कोई डर नहीं लगा है इसी प्रकार 
की प्रतिक्रिया करीब-करीब सभी बब्दों की रही । 
इसके अतिरिक्त शिविर से लगातार जुडे रहे शिक्षक 
महेश पांडे से जब बातचीत हुई तो उन्होंने सुझाव रखा कि 
बच्चों के साथ-साथ शिक्षकों के भी रंग शिविर लगने 
चाहिएँ ताकि वे अपने छात्रों को अच्छे संस्कार दे सकें । 
उन्होंने यह भी स्वीकारा की ब२च्चों में वह एक सुखद 
परिवर्तन देख रहे हैं । बन्चवों का संकोच मिटा है । एक 
सामुदायिक भावना उनके बीच पलने लगी है । वे आदि- 
वासी बच्चे, जो अपनी कक्षाओं में अधिकतर चुप रहते 
थे, आज खूब बतिया रहे हैं, सबके साथ मिलकर खेल 
रहे है । सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि नाटक के माध्यम 
से उनको अपना पाठ पूरी तरह कंठस्थ हो गया है . । 
अब वे पाठ से संबंधित प्रघनों को प्रासानी से हल कर 
सकते है । 
सहायक निर्देशक जयंत देशमुख ने शिक्षा में रंगमंच 
को माध्यम बनाने की पुरजोर अपील करते हुए कहा कि 
बच्चरैं को कहानी-कविता जितनी नाटक के जरिये आसान 
हो सकती है, उतनी और किसी माध्यम से नहीं । कई बार 
होता यह है की कितने भी आमान तरीके से समझाने के 
प्रयास के बावजूद बच्चे कविता या कहानी से जुड़ नहीं 
पाते । लेकिन नाटक में चूंकि दृश्यात्मकता रहती है, जिसके 
कारण सारी कहानी आँखों के सामने उभरकर आ जाती 
है और बच्चे उसको आत्मसात कर लेते हैं । 
लेकिन इन बातों से अलग हटकर सबसे महत्वपूर्ण 
बात यह है कि नाटक के माध्यम से राष्ट्रनैप सामुदायिक 
भावना का जागृत होना । कल तक जो बच्चे एक ही स्कूल 
में एक ही कक्षा में होने के बावजूद एकदूसरे से दूर थे, वे 
आज गले में हाथ डालकर घूम रहे हैं । मेरे ख्याल से इससे 
बडा क्या उदाहरण हो सकता है, कि संभवत: नाटक ही 
वह एकमात्र माध्यम है, जो देश और समाज को एक नयी 
दिशा दे सकता है । मेरा स्वयं का विचार है कि आदिवासी 
इलाकों के बच्चों में असीम संभावनाएँ है । वहाँ ऊर्जा है, 
है, जरूरत केवल दिशा की है । 
७८ / नटरंम८४९ 
कुंती मिलाकर कहीं जां संख्या है कि कोडैरगांव कां 
बाल नाट्य शिविर एक सफल आयोजन था । लेकिन दक्षिण- 
मध्य सांस्कृतिक केंद्र का काम यहीं समाप्त नहीं हो जाता । 
उसको शिविरों के बाद के काम के लिए भी सर्वेक्षण कराने 
चाहिये, और इस तरह के शिविर अलग-अलग क्षेत्रों में 
लगातार आयोजित करने चाहिये ताकि जिस सिलसिले की 
शुरूआत हुई है, वह लगातार चलता रहे है 
इस संदर्भ में कुछ चर्चा दक्षिण-मम सांस्कृतिक केंद्र, 
नागपुर के बारे में उचित होगी । जहाँ तक केंद्र का बाल 
नाट्य शिविर के आयोजन के पीछे उददेश्य का सवाल है, 
वह स्वस्थ तथा ठोस विचारधारा को लेकर किया गया है । 
लेकिन कहीं-न-कहीं कुछ बीतें ऐसी हैं जो ऐके अच्छे उद्देश्य 
को विवादों में घसीट सकती हैं । शिविर के आयोजन का 
जो ताना-बाना बुना गया है, वह व्यावहारिक ज़मीन पर 
टिका हुआ नहीं कहा जा सकता । क्योंकि जहाँ तक वितीय 
व्यवस्था का सवाल है यह तो केंद्र कर रहा है, लेकिन 
माध्यम राज्य सरकार की स्थानीय इकाई के द्वारा । इकाई 
से संबंधित लोग नाटक की भाषा तक से अनभिज्ञ हैं, और 
जब निर्देशक अपनी ज़रूरतों को उनके समक्ष रखता है तो 
प्रश्न खड़ा होता है कि ऐसा क्यों और किसलिए । 
शिविर के आरंभ से अंत तक केंद्र का कोई प्रतिनिधि 
नहीं पहुँचा, जबकि अनुबंध के आधार पर -केंद्र के प्रतिनिधि 
को शिविर समापन के तीन दिन पहले पैसे लेकर पहुँचना 
था । सारा शिविर और प्रदर्शन प्रारंभिक खर्वे के लिए दी 
गयी राशि से निपटाया गया, अधिकांश राशि अंत तक नहीं 
पहुंची और निर्देशकों को अपना मानदेय भी नहीं मिला । 
शिविर का जो बजट बनाया गया, वह भी बडा हास्यास्पद 
है । शिविर के डाक खर्चों के लिए ५ ० ० /- रुपयों का प्राय- 
धान है, जबकि 'डाकुमेंटेशन' के लिए १ ९० रुपये । इस 
तरह के शिविरों में डाकुमेंटेशन बहुत ही महत्त्वपूर्ण है, 
क्योंकि इससे आगे काम करने में मदद मिलेगी, कितनी 
बडी विडंबना है कि इतने बड़े देश में बाल रंगमंच के लिए 
कहीं कोई डाकुमेंटेशन नहीं हो रहा है और केंद्र भी इस 
तरह की कोई पहल नहीं कर रहा है । 
, एक और मजेदार तध्य यह है कि केंद्र इस बात का 
आग्रह नहीं करता कि निर्देशक शिविर के दौरान तैयार 
हुए नाटक का प्रदर्शन अवश्य करे । यह कहाँ तक उचित है 
कि शिविर के दौरान बच्चों के द्वारा की गयी मेहनत को 
दर्शकों के सम्मुख न जाया जाये । अगर प्रदर्शन " नहीं होगा 
तो बच्चों में कितनी निराशा उत्पन्न होगी, इस संबंध में 
