शायद केंद्र के कर्णधारों ने सोचा तक नहीं, जबकी इस 
तरफ ध्यान दिया जाना चाहिये था । 
शिविर का शुभारंभ बस्तर के जिलाधीश द्वारा किया 
गया जबकी समापन जगदलपुर आकाकाशवाणी केंद्र की 
निर्देशक श्रीमती उषा पापे द्वारों हुआ । उन्होंने अपने 
उदबोधन में कहा कि प्रतिभा किसी की बपौती नहीं होती । 
नाटक का जीवन से गहरा संबंध है । यहाँ तक कि बच्चा 
माँ से अपना खाना माँगने के लिए नाटक करता है । 
बहरहाल, शिविर समाप्त हो गया । निर्देशक-ब को 
विदा करते वक्त कई बनों की आँखों में पानी छलक 
आया था । 
५ 
बीकानेर म उल रंगमंच 
ब 
के लिए जोश 
बी ० रूपेश 
इन दिनों बीकानेर में बाल रंगमंच के प्रति नया जोश 
और उत्साह उभर रहा है जबकी हिंदी रंगमंच में बाल 
रंगमंच की प्राय: उपेक्षा ही की जाती है । पिछले दिनों 
यहाँ एक महीने में (११ जनवरी से १४ फरवरी १ ९८८ 
तक) एक प्रतियोगिता तथा दो बाल नाट्य समारोह का 
आयोजन किया गया । बच्चों को नाटक खेलने की प्रेरणा 
नाटक देखने से ही मिलती है । यों नाटूयाभिनय की प्रवृति 
मूल रूप से न्यूनाधिक मात्रा में सभी बच्चों में विद्यमान 
रहती है, लेकिन अनुकूल परिवेश और प्रेरणा के अभाव में 
अधिकतर ब२झरों की प्रतिभा प्रवाहित नहीं हो पाती, या 
असमय नष्ट हो जाती है । बच्चों की नाट्य प्रतिभा प्ररफु- 
दित करने के उद्देश्य से ही पिछले दिनों बीकानेर में एक- 
दो नाटकों के स्वतंत्र मंचन भी किये गये । 
बाल नाट्य प्रतियोगिता 
१ १ -१ २ जनवरी को नवगठित सांस्कृतिक संस्था 
राजस्थानी रंगमंच द्वारा प्रथम बाल नाट्य प्रतियोगिता का 
आयोजन किया गया जिसमें नौ बाल नाटक प्रदर्शित 
किये गये । प्रथम दिन चार बाल नाटक : चपत चाची 
(मोंटेप्तरी स्कूल) हैं मरीज रो इलाज (बाल मंच) हैं बुरी 
संगत (अरविद माध्यमिक विद्यालय), एवं सगपण (राज- 
स्थान बाल मन्दिर) है दूसरे दिन पाँच बाल नाटक : 
अनोखा वरदान (अनुराग कला केन्द्र) झीटऐ री व्याह 
(रोहन बाँयज़ स्कूल), कंजूस सेठ (इंडिया माँडल स्कूल) 
पप्पू की बर्थ डे पाटों (विकास बाल निकेतन) , एवं पंडित 
जी (मानव भारती संस्थान) । प्रतियोगिता के अन्त में 
मुख्य अतिधि नगर के वरिष्ट रंगकर्मी श्री एल.एन. माथुर 
ने बाल कलाकारों को पुरस्कार प्रदान किये । 
अनुराग कला केन्द्र के युवा रंग-निर्देशक देवकृष्ण 
व्यायास ने नाटक अनोखा वरदान (लेखिका रेखा जैन) के 
सीधे-सादे कथानक को जिस सरल एवं संगीतमय वाता- 
वरण के साथ प्रस्तुत किया, वह बच्ची की जिज्ञासा और 
मानसिक भूख को शति करने में सफल रहा । नाटक में 
सभी पात्रों ने अपने-अपने चरित्र के अनुकूल अभिनय किया 
इसी वजह से यह नाटक प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ रहा । 
देवकृष्ण व्यास को इस नाटक के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक 
का, और अभिनय के लिए विशाल व्या-यास को द्वितीय तथा 
अजय सिंह राठौड़ को तृतीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का 
पुरस्कार मिला । 
बाल मंच ने राजस्थानी मरीज रो इलाज हास्य नाटक 
प्रस्तुत किया जिसने दर्शकों का खूब मनोरंजन किया । 
इसमें पटवारी की भूमिका करने वाले जयनीरज़ राजपुर.- 
हित को श्रेष्ट अभिनेता का पुरस्कार मिला । यह नाटक 
श्रेष्ठता की दृष्टि से दूसरे स्थान पर रहा और रमेश शर्मा 
को इस नाटक के लिए द्वितीय सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुर- 
स्कार मिला और इसके स्थानीय रचनाकार अशोक जोशी 
को प्रथम श्रेष्ट रचनाकार का । राजस्थान बाल मन्दिर के 
द्वारा प्रस्तुत नाटक सगपण को तृतीय श्रेष्ठ नाटक . का 
पुरस्कार मिला । 
मोंटेप्तरी स्कूल द्वारा निर्मोंही व्यायास के नाटक चम्पा 
चाची का मंचन मनोज' मेहरा के निर्देशन में किया गया । 
चम्पा-चाची एक ऐसी औरत की कहानी है जो इधर-उधर 
मौहरुलों में घूमकर किसी भी सच को झूठ एवं झूठ को सच 
बना कर लोगों को सुनाकर अपना स्वार्थ सिद्ध करती है । 
चम्पा चाची की भूमिका करने वाली बाल अभिनेत्री विनीता 
व्यास को अपने स्वर के उतार-चढाव और हाव-भाव का 
ध्यान रखने की वजह से प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 
का पुरस्कार मिला । इसी स्कूल की छात्रा राजस्थली को 
द्वितीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का, और मानव भारती संस्थान 
की छात्रा दमयंती पारीक को तृतीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 
नारंग-४९ / ७ ९ 
