का । बलदेव व्यास, प्रीति सलसेना एवं विक्रम सिंह जागर- 
वाल को सांत्वना पुरस्कार प्रदान किये गये । राजस्थानी 
नाटक का विशेष पुरस्कार झीटये रो व्याह को मिला जबकी 
कंजूस सेठ को सांत्वना पुरस्कार मिला । 
प्रतियोगिता के संचालक कमल अनुरागी ने बताया 
कि इस प्रतियोगिता का आरम्भ बच्चों की रचनात्मक 
प्रतिभा को सही अभिव्यक्ति देने के उद्देश्य से किया 
गया है । 
क्षेत्रिय बाल नाट्य समारोह 
विगत वर्ष की तरह इस वर्ष भी क्षेत्रीय बाल नाट्य 
समारोह का आ योजन २ `फरवरी ८८ को नगर की रंगधर्गी 
संस्था अनुराग कला केन्द्र द्वारा किया गया । रेलवे प्रेक्षा-- 
गृह में आयोजित इस समारोह में नगर की तीन रंग 
संस्थाओं ने हिस्सा लिया । इसका आयोजन राजस्थान 
संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में किया गया । 
राजस्थान रंगमंच समिति द्वारा प्रस्तुत निमोंही व्यायास 
के नवीनतम राजस्थानी नाटक भणी-गुणी गुणवंती का 
निर्देशन नगर के युवा रंगकर्मी कमल अनुरागी ने किया । 
नाटक की कथा-वस्तु में मूल रूप से यह बतलाया गया है 
कि मनुष्य अगर परिश्रम करे, तो वह अपनी मेहनत से 
किसी भी क्षेत्र में-फलता प्राप्त कर सकता है । नाटक में 
दृश्य स्पष्ट थे और संरचनाएं मंच के अनुकूल । सुरेश चन्द्र 
गुप्त के नाटक फ्यूज बल्ब का प्रदर्शन संकल्प नाट्य समिति 
द्वारा आनन्द आचार्य के निर्देशन में किया गया । नाटक में 
सरकारी दफ्तरों की मशीनी, अमानवीय और भ्रष्ट जिदगी 
की तस्वीरें मिलती हैं । नाटक की बनावट यथार्थवादी 
सांचे से बाहर जाकर अनुभव के कई स्तर एक साथ संजोने 
की कोशिश जाहिर करती है । इसमें भी अभिनेताओं ने 
प्रशंसनीय अभिनय किया । 
रेखा जैन के नाटक अनोखा वरदान को अनुराग कला 
केंद्र द्वारा देवकृष्ण व्या-यास के निर्देशन में प्रस्तुत किया 
गया । 
केद्रीय बाल नाट्य समारोह 
१ २- १ ३ फरवरी को राजस्थान संगीत नाटक अका- 
दमी के सहयोग से नगर की चर्चित संस्था अनुराग कला 
केंद्र द्वारा राजस्थान के केंदीय बाल नाट्य समारोह का 
आयोजन स्थानीय रेलवे प्रेक्षागृह में किया गया । इसमें 
८ ० / नारंग-४९ 
बीकानेर के अलावा जयपुर, जोधपुर और उदयपुर के 
बाल नाट्य दलों ने हिस्सा लिया । 
समारोह के प्रथम दिन नागपुर के हिन्दी-मराठी नाटकों 
के वरिष्ठ रंगकर्मी मुरली मनोहर व्यायास ने दीप प्रज्जवलित 
कर समारोह का उदघाटन किया, तथा आलोक स्कूल, 
उदयपुर द्वारा भारतेन्दु के अन्धेर नगरी पर आधारित, 
रमेश मेहता के अंधेरा उजाला (निर्देशक भीम सिंह चौहान) 
तथा वरूण बाल विद्यालय जोधपुर द्वारा उसक दूँ (निर्दे० 
रमेश भाटी) नाटक प्रस्तुत किये गये । 
दूसरे दिन, चिरुड्रत्स थिएटर, जयपुर द्वारा गंगा प्रसाद 
माथुर के नाटक आया का मुकदमा (निर्दे. डी.एन. शैली) 
एवं संकल्प नाट्य समिति, बीकानेर द्वारा फ्यूज बाब 
(निर्दे० आनंद आचार्य) नाटकों का प्रदर्शन हुआ । 
इन सबके अतिरिक्त बीकानेर में स्वतंत्र बाल नाटकों 
के प्रदर्शन भी हुए । ये नाटक हैं -दृक्ष (निर्दे० कमल 
अनुरागी), पसीना-पसीना (निर्दे० कैलाश भारद्वाज), 
सुनहरा पत्थर (निर्दे० इकबाल हुसैन) एवं शिकायत 
(निर्दे० कमल अनुरागी) । 
३ 
हैदराबाद म जिस 
आदेश यादव 
ल रंगमंच के संदर्भ में बर्तिन के जिस थिएटर का 
इतिहास बीस-बाईस वर्षों का ही है, लेकिन इतने कम समय 
में ही इसने लगभग पूरे विश्व में बाल रंग-मंच के प्रमुख 
संगठन के रूप में अपनी धाक जमा ली है । वामपंथी 
विद्यार्थियों की राजनीतिक दृष्टि के प्रचार के लिए वोकर 
लुडविग ने जर्मनी में रिशकैबरे संस्था की स्थापना की थी 
जिसका आगे चलकर १ ९६ ६ में बाल रंगमंच में रूपांतरण 
हुआ । तब से आज तक इनके अधिकांश नाटक बच्चों के 
लिए ही लिखे तथा मंचित किये गये हैं । 
जिस थिएटर के निर्देशक लुडविग के अनुसार, बाल 
रंगमंच भी रंगमंच के मूलभूत सुख से उत्पन्न होता है । 
यह सुख प्राकृतिक, स्वयं शिक्षक, अध्यापकीय प्रभाव से दूर 
तथा सामाजिक सिद्धांतों को अलगाकर प्राप्त होता है, 
जिसका कथ्य आनंद देने के अभिप्राय से कुछ अधिक होता 
