होता है । रंगमंच को "सांस्कृतिक परिणाम' या 'बौद्धिक 
विकल्प' मानते हुए, लुडविग की धारणा है कि रंगमंच के 
प्रस्तुतकर्ता को सिर्फ यहीं नहीं सोचना चाहिये कि वह 
रंगमंच का उपयोग केवल संस्कृति के लिए ही करेगा, 
बाँलेश सामाजिक तथा राजनैतिक पक्ष के लिए भी उसका 
इस्तेमाल करना चाहिये । अभिनय करने वाले पात्र अपने 
अपने आस-पास फैली सामाजिक तथा राजनीतिक मेची-, 
दगियों से जूझते-सुलझते हुए दर्शकों के मन तक पहुँचे । 
संप्रेषण की इस प्रक्रिया के लिए यिप्स थिएटर ने हास्य 
तथा गीतों का विशेष सहारा लिया । लेकिन सिर्फ मुंह 
खोलकर हास्य की स्थिति उत्पन्न करना ही इनका उद्देश्य 
नहीं है, बल्कि इसके द्वारा दर्शकों का मन खोलना ही इनका 
लक्ष्य रहा है । वैसे भी जर्मन भाषा में जिस का अर्थ 
मस्तिष्क है । 
जिस का मानना है की बच्चे बहीं का ही बाल 
संस्करण हैं जो अपने अभिनय में ऊर्जा के उच्च स्तर को 
प्रदर्शित करते हैं । इनमें अपने परिवेश में फैली निर्दयता 
पाखंड एवं उपद्रव के प्रति एक साफ तथा सटीक अन्तइंष्टि 
भी पायी जाती है । मंच पर अभिनय करते हुए चरित्रों 
का स्वरूप-निर्धारण इस मानदंड पर होता है कि वे कैसा 
अभिनय कर रहे हैं, न कि वे क्या कर रहे हैं । मंच पर 
उपस्थित दो पात्रों के बीच शीघ्र ही यह ज्ञात हो जाना 
चाहिये कि कौन-सा पात्र बालक के तथा कौन-सा बडे 
- व्यक्ति के चरित्र को आँभिनीत कर रहा है । नाटक देखने 
वाले बच्चे बिना किसी कठिनाई के इस समझ को ग्रहण 
करते हैं । अपने हमउम्र के चरित्र की भूमिका निभाते हुए 
किसी बडे व्यक्ति को जब बाल दर्शक अपनी कारस्तानियाँ 
तथा शारीरिक अभिनय करते देखता है तो बहुत ही प्रसन्न 
होता है और स्वयं की अभिनय के आधार पर चरित्र के 
साथ तुलना करता है । अपनी उम्र से बहुत कम उम्र के 
चरित्र का अभिनय करता हुआ पात्र बच्चे की हास्यास्पद 
भोंडी नकल नहीं करता, बदिक सामान्य, प्राकृतिक ढंग से 
चरित्र में सजीवता उत्पन्न करता है । यही जिस रंगमंच 
की सफलता है है 
अबतक जिस थिएटर ने बीस से अधिक नाटक प्रस्तुत 
किये' है । जर्मन के अतिरिक्त अन्य भाषाओं तथा देशों में 
इनकी प्रस्तुति संचार के हर माध्यम से तथा रंगमंच पर 
होती रही है । हैदराबाद की रंगधारा संस्था ने वोकर लुड- 
विग़ का लिखा नाटक. स्टस्करलाक एंड मिलीपिली का 
हिन्दी रूपांतरण छुकछुक भैया के सत्रह सफल प्रदर्शन 
हैदराबाद तथा अन्य नगरों में १ ९७४ में किये थे । इस 
बार मैक्स एंड मिलि का हिन्दी रुपांतरण (अनंत कुलकर्णी) 
गुडूडी, पम्पू और सुंना के लगातार तीन प्रदर्शन १ ९८ ८ में 
( १ - १ ३ फरवरी को गोण्टे संस्थान के मैक्समूलर भवन में 
किये । 
यह नाटक बच्चरैं के मन में उपजने वाले विभिन्न 
प्रकार के भय तो-जैसे अँधेरे का भय, घर में अकेला छोडे 
जाने का भय, मार खाने का भय-----, अतिरिक्त बडों के 
साथ आपसी तालमेल तथा समझ की कमी के कारण मन 
में विकसित होनेवाली जटिल ग्रंथियों को प्रक्षेपित करता 
है है साथ ही यह बच्चों की सृजनात्मक शक्ति, संकट के 
समय उनकी एकता, मित्र बनाने की प्रसन्नता तथा भय से 
मुक्त होने की गतिविधियों का खाकर खींचता है । इस 
प्रक्रिया में उनके बीच की सामाजिक-आर्थिक भिन्नता उनके 
सहज-सम्बन्धी में बाधा उत्पन्न नहीं करती, क्योंकि जब 
तक व्रन्हवों के मन में ऐसी भिन्नता की कोई धारणा पैदा 
न की जाये, वे इससे सर्वथा अनभिज्ञ रहते हैं । 
मैक्समूलर भवन द्वारा प्रायोजित इस नाटक की प्रस्तुति 
में कहीं भी ऐसा नहीं लगा कि इसे सिर्फ जर्मनी के बच्चों 
के लिए ही लिखा गया है । इस संदर्भ में यह तो माना 
जा सकता है कि विश्व के किसी भी कोने में ब२-च्चों का 
माता-पिता, भाई-ब?, मित्न आदि के साथ पाया जाने 
वाला सजीव सामाजिक सम्बन्ध हो या निर्जीव वस्तुओं 
जैसे खिलौनों आदि के साथ लगाव हो, वह भिज-न-भिन्न 
नहीं होता । निर्देशक की कुशलता इसी बात में होती है 
कि वह किस तरह युवा-प्रोढ़ कलाकर को आठ-दस वर्ष की 
उम्र के बच्चे के हाव-भाव, क्रिया, आचरण, भावना, अनु- 
भूति में रूपांतरित करता है । 
रं गधारा दल के भास्कर शिवालकर के निशर्देन में पात्रों 
के चयन से लेकर उन्हें गढ़ने तक में इस बात की सफलता 
देखने को मिलती है । नाटक देखते हुए बाल दर्शकों की 
प्रतिक्रिया एवं चेहरे के भाव को देखकर यह कतई महसूस 
नहीं होता था क्रि नाटक करने वाले पात्न उनसे दुगनी से 
अधिक उम्र के हैं । भाई पम्पू (विनय वर्मा) तथा बहन 
गुहडी (भावना सेठ) की आपसी लडाई, नोंक-झ-कि, स्नेह 
हमउम्र, अजनबी, उनसे कम जीवन-स्तरवाले लड़के गुना 
(दिनकर जाधव) से दोस्ती तथा संकट के समय उसका 
साथ देने से लेकर अपनी माँ (रश्मि सेठ) तथा मुन्ना के 
पिताजी (अनन्त कुलकर्णी) के प्रति एक दूसरे का अभि- 
नय-सहयोग नाटक को स्पष्ट गति प्रदान करता है । 
जिस थिएटर के मूल बीज चूंकि कैबरे के हैं, इन 
नाटकों में गीतों का विशेषरूप से उपयोग होता रहा है । 
गुडूडी, पक्ष और मुना नाटक में भी यिप्स आलेख के जिन 
गीतों का (गायक कृष्णक भारद्वाज, राजश्री परलीकर, 
दिनकर जाधव) उपयोग किया गया, उनके शब्द और धुन 
भी बाल-मन को मोहनेवाले थे । 
नबकी-४९ / ८ हैं 
