रंग समाचार 
८ २ / नर्दरैग'४९ 
भोपाल 
चंद्रा बेड़नी 
'रश्मिरथी' द्वारा अखनंदन द्वारा रचित-निर्देशित 
नाटक 'चंदा बेड़नी' कई दृष्टियों से महत्त्वपूर्ण है । इसमें 
पहली बार बेड़नी को केन्द्र में रखकर, बेड़नी की सामा- 
जिक उपेक्षा के अन्तविरोथों को रेखांकित किया गया है । 
चंदा बेड़नी की भूमिका में रंजना भट्ट ने बेड़नी तपा 
राई नृत्य को सफलता से प्रस्तुत किया । प्रसिद्ध संतूर- 
वादक ओमप्रकाश चौरसिया का संगीत इसमें सहयोगी 
रहा । 
3 
भारत भवन के रंगमंडल (भोपाल) में संगीत नाटक 
अकादमी नयी दिल्ली द्वारा "पश्चिम क्षेत्रीय नाट्य समा- 
रोह' १ ९८७ में विश्वविजेता-- (लेखक-निर्देशक धीरेन्द्र 
कुमार, उज्जैन) , मराठी नाटक "एकलव्य"(नि० तुलसीदास 
बेहारे, बंबई), राजस्थानी नाटक 'गणगौर' (नि० इकबाल 
हुसैन, बीकानेर), कोंकणी नाटक "म्हाका जयजई (नि० 
केंतन परेरा, गोवा), गुजराती नाटक (केम माकनजी 
कयों चाल्या’ (नि० निमेष देसाई, अहमदाबाद), मराठी 
नाटक 'सुलवा' (नि० वामन केन., बंबई) प्रस्तुत किये 
गये । 
इसे अवसर पर आयोजित गोष्ठी में श्री नेमिचन्द्र 
जैन, भारतरत्न भार्गव, अशोक वाजपेयी एवं नाटकों के 
निर्देशकों ने परिचर्चा में हिस्सा लिया । 
13 
इस वर्ष रंगमंडल, भारत भवन, भोपाल के कलाकारों 
ने पूना के मुखोटा कला विशेषज्ञ श्री प्रभाकर भावे से 
मुखोटा बनाने का प्रशिक्षण प्राप्त किया है यहाँ उन्होंने रंग- 
मंच के लिए उपयोगी मुखीटे बनाने की शिक्षा दी है 
-पंकज शुक्ल 
तुलसी सम्मान 
मध्य प्रदेश शासन ने आदिवासी लोक एवं पारस्परिक 
कलाओं में उत्कृष्टता एवं श्रेष्ठ उपलन्धि की सम्मानित 
करनेकी इन कलाओं में राष्टीय मानदंड विकसित करने 
की दृष्टि से १ ९८ ३ में तुलसी सम्मान के नाम से एक 
