सौख रुपये का वार्षिक राष्ट्रपैय पुररुंकांर स्थापित किया 
है । यह सम्मान तीन वर्ष के चक्र में दो बार प्रदर्शनकारी 
कलाओं और एक बार रूपंकर कलाओं के क्षेत्र में दिया 
जाता है । 
इस वर्ष यह सम्मान छानीसगढ़ (मध्य प्रदेश) के पाँच 
नाचा कलाकारों-य-श्री मदनलाल निषाद, श्री भुलवाराम 
यादव, श्री गोविदराम निर्मलकर, श्री देवीलाल नाग और 
श्रीमती फिदाबाई मरकाम को संयुक्त रूप से दिया गया । 
इस वर्ष चयन समिति के सदस्यों में से हबीब तनवीर, श्री 
दामु झवेरी, श्री गोवर्धन पांचाल, श्रीमती गुलवर्धन, श्री 
रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता एवं श्री बंसी कौल ने सर्वसम्मति से 
यह निर्णय लिया । 
इस अवसर पर लोरिक चंदा की प्रसिध्द गाथा पर 
आधारित नाटक "सोन सागर' नाटक हबीब तनवीर के 
निर्देशन में खेला गया । 
…-पंकज शुत्ल 
'रंगलोक' का नाटक 'चौराहा के हादसे है 
लखनऊ की मंडली रंगलोक द्वारा श्री चंदन गोपाल 
द्वारा लिखित-निर्देशित नाटक "चौराहा के हादसे' को १ ९ ८ ८ 
में लखनऊ, भागलपुर, पटना एवं भिड में आयोजित प्रति- 
योमिताओं में अनेक पुरस्कार (क्रमश: ८ , २, ३ हैं ५) प्राप्त 
हुए ' 
साप्ताहिक शिविर 
रांची की संस्था 'युवा रंगमंच' ने उत्तर-मम क्षेत्र 
सांस्कृतिक केन्द्र , इलाहाबाद के सहयोग से स्थानीय मार- 
वाडी कालेज के स्टूडियो थियेटर में एक नाट्य शिविर का 
आयोजन ( १४-२ १ नवंबर, १ ९८७) किया । इसमें कुल 
चालीस युवा रंगकर्मियों ने भाग लिया । भारतीय नाट्य 
परम्परा एवं भारत का नाट्यशास्त्र को केन्द्र में रखकर 
चलने वाले इस शिविर में इलाहाबाद के सुरेश सान्याल ने 
अध्यात्मवाद के द्वारा अभिनय पद्धति एवं मधुरा के डा० 
ब्रज बल्लभ मिश्र ने भारतीय नाट्य परम्परा एवं नाट्य- 
शास्त्र पर व्याख्यान दिए । 
…-- श्री हेमचन्द्र 
पटना विश्वविद्यालय के सहयोग से ( १ ९ नवंबर- 
२४ दिसंबर १ ९८७ ) एक रंग कार्यशाला का आयोजन 
विश्वविद्यालय परिसर में किया गया । इसके संयोजक 
बिहार कालेज आफ इंजीनियरिग के प्रो० सतोषकुमार थे । 
प्रशिक्षकों के लिए ब० व० कारंत, गुरुशरण सिंह, डा० 
कमलेश दरों विपक्षी, डा० ब्रजवल्लभ मिश्र, मुकेश 
सान्याल, अजय मलकानी, प्रेमचंद होम्बेल को आमंत्रित 
किया गया । इसमें विश्वविद्यालय की नवोदित प्रतिभाओं 
सहित पटना रंगमंग के चालीस युवा रंगकर्मियों ने हिस्सा 
लिया है इस शिविर में गुरुशरणसिंह के निर्देशन में "सती 
नहीं' एवं अजय मलकानी के निर्देशन में 'तिरिया चरित्तर' 
प्रस्तुत किया गया । प्रथम नाटक रंगशिविर में ही प्रणि- 
क्षणार्थियों द्वारा आशुरचित किया गया और दूसरा नाटक 
शिवमूर्ति की कहानी का संजय कुमार द्वारा रूपांतर था । 
दोनों नाटक नारी पर हो रहे जुल्म, शोषण की कहानी 
कहते हैं । ३ 
……अजय मलकानी 
नादृयोत्सव 
एन० सी० जेड ० सी० सी० द्वारा बिहार स्टेट को- 
आपरेटिव फिल्म प्रोधियूसर्स फेडरेशन लिमिटेड (बाइस्कोप) 
के सहयोग से कालिदास रंगालय, पटना में नादृयोत्सव का 
आयोजन ( २ ५-३ १ दिसंबर १ ९८७) किया गया । इसमें 
जली खिचडी ( बिहार आर्ट थियेटर) है तोता मैना (प्रांगण) 
हयवदन (रूपाक्षर) है दूर देश की कथा (इछा) है विदेशिया 
(विशाल नाट्य मंच), इतिहास चक्र (अंतरंग), दरका 
हुआ दर्पण (कलाकृति), एक और दुर्गा (बहुरूपिया) जैसे 
आठ नाटक खेले गये । इसके अतिरिक्त पटना विश्व० 
द्वारा आयोजित रंगशिविर में प्रस्तुत "तिरै या चरित्र' 
भी प्रस्तुत किया गया । 
व्य-अजय मलकानी 
अंतरायन (इछा) मंदसौर द्वारा जयशंकर प्रसाद 
जन्मशती के अवसर पर उनका नाटक 'झा-स्वामिनी' 
खेला (२७ नवंबर १ ९८७) गया । मंदाकिनी एवं चंद्रगुप्त 
की भूमिकाओं में सुश्री भारती आप्टे एवं बूजेश जोशी का 
नाम उल्लेखनीय है । 
…मुकैश श्रीमाली 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
मंदसौर की इष्टा शाखा ने २ जून से २० जून १ ९८ ८ 
तक एक शिविर का आयोजन किया । इसमें ३ ० प्राणि-. 
क्षार्थी जुड़े है शिविर निर्देशक विजय बैरागी ने प्रस्तुती- 
करण के सभी पक्षरैं के बारे में जानकारी देते हुए "अरे! 
"मायावी सरोवर' एवं एक कार्यशाला में तैयार नुक्कड़ 
नटरंसं४९ / ८ ३ 
