नाटक 'अपहरण भाई चारे का' को प्रस्तुत किया गयी । 
शिविर का उदघाटन कवि श्री दिनकर सोनवलकर ने 
किया । 
व्य-मुकेश श्रीमाली 
लधु नाट्य प्रतियोगिता 
स्वाति महिला कल्याण शिक्षा समिति जबलपुर द्वारा 
२४ एवं २५ फरवरी ८८ को एक प्रतियोगिता आयोजित 
की गई । स्थानीय प्रांतीय शिक्षण महाविद्यालय सभा- 
गार में इसका उदघाटन प्रसिद्ध कवि रामेश्वर शुक्ल 
'अंचल' ने किया । इसमें कुल सात लधु नाटक खेले गये । 
प्रस्तुतिकरण का प्रथम पुरस्कार 'हिन्दुस्तान कला केन्द्र' 
के नाटक "आजादी के दीवाने' को स्व ० प्रभात मित्रा स्मृति 
पुरस्कार दिया गया । "नाटूयोदय संस्था के नाटक प्याज 
का इंसान' को द्वितीय पुरस्कार स्व० राजेन्द्र कुमार स्मृति 
पुरस्कार दिया गया । बी० एम० इन्नेणियस (सर्वश्रेष्ट 
निर्देशक), अजय बासु (सर्वश्रेष्ठ अभिनेता), जयंती नागा 
(सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री) को क्रमश: स्व० डी० उहीं० राव 
नरेन्द्र, स्व ० राजेन्द्र दुबे एवं स्व० कु ० पुष्पा पचौरी पुर- 
रुकार दिये गये । इनके अतिरिक्त आर ० के तिवारी ( खल- 
नायक) है आम पंजवानी (चरित्र अभिनेता) संगीता 
नगराडे (चरित्न अभिनेत्री) हैं रमेशकुल सेजा (हास्य अभि- 
नेता) को भी पुरस्कार दिये गये । है 
इस प्रतियोगिता की विशेषता यह रहीं कि आयोजकों 
ने नगर के दिवंगत - रंगकर्मियों के नाम से पुरस्कार घोषित 
किये और कलाकारों को प्रदान किये: 
……डा जगदीश श्रीवास 
शांति की आवाज 
शा० बहु" उ ० मा ० शाला, दुर्ग के छात्रों ने नेहरू 
यम शताब्दी के अंतर्गत भोपाल में बाल दिवस प्रतियों- 
गिता ( १ ९ ८ ८ ) में जाति की आवाज' नाटक को प्रस्तुत 
किया । प्रतियोगिता में इस प्रदर्शन को तीसरा स्थान 
मिला । 
युद्ध विरोधी यह नाटक युद्ध के कारणों और उसैके 
कारण होने वाले विनाश के कई धरातलों को उभारता 
है । अभिनेताओं में से अलका वर्गीस (महाकाल), प्रमांक 
ठाकुर (मौलिक), हेमंत अग्रवाल (पंडित), मनुराज 
त्रिवेदी (सिख गायक), भरत (सूत्रधार) है संजय डहरवाल 
(नेहरू) , संजय दुने (प्रोढ़ ग्रामीण) , संतोष तिवारी(जाग- 
८४ / नटरी-४९ 
हैक नागरिक) हैं चंद्रपाल हरभुख (अपंग बूढा) है शेखफिरोज 
(जागरूक नागरिक) का नाम उल्लेखनीय है । गायन 
एवं वादन की दृष्टि से मनुराज का महत्त्वपूर्ण योगदान 
रहा । 
नुक्कड़ नाटक 
स्वतंत्रता दिवस ( १ ९८ ८ ) के अवसर पर दुर्ग में 
"मोती काम्प्लेक्स' के तिगडूडे पर "रंगे सियार' (जननाट्य 
ले, नि ० -पूरन हार्डी) सूरदास को सब पता है (क्षितिज 
रंग शिविर, नि० -संतोष जैन) अंधे काने एवं श्रीमान ट 
की नाक (इष्टा, नि ० श्याम चंद्राकर) प्रस्तुत किये गये । 
इन चारों नाटकों में 'नेता' का चरित्र केन्द्र में हैं, जिसमें 
नेता के दोहरे चरित्र पर प्रहार किया गया है ८। इन सभी 
नाटकों में सामाजिक, आर्थिक समस्याओं को सुलझाने की 
छटपटाहट को व्यायक्त अवश्य किया गया है परन्तु यथार्थ 
पर उनकी पकड़ संश्लेषणात्मक या विश्लेषणात्मक तरीके 
से नहीं हो पाई । अनेक स्थानों पर ये नाटक सपाटबयानी 
के शिकार नजर आते हैं । निर्देशकीय दृष्टि के कारण इन 
नाटकों का व्यंग्य हास्य में रूपांतरित हो गया । 
-- महावीर अग्रवाल 
अंधायुग का प्रदर्शन 
आदिवासी क्षेत्र गिरीडीह में कलासंगम मंडली द्वारा 
मिथिलेश राय के निर्देशन में धर्मवीर भारती का नाटक 
'अंधायुग' का प्रदर्शन ( १ ८- १ ९ दिसंबर १ १८ ८ ) कई 
दृष्टियों से सार्थक प्रयोग रहा । एक ओर यह प्रदर्शन आज 
के झारखंड, पंजाब, असम, नागालैड, श्रीलंका की धटनाओं 
को सामने लाता है । दूसरी ओर आज के राजनेताओं की 
सोच को उदघाटित करता है । मुस्ताकाणी मंच की 
विशालता ने कई रंगस्थलों को सफलता से व्यंजित किया 
और साथ ही कई प्रसंगों में बाधक भी बना है इसका मुख्य 
कारण अजय मधिस्कानी की ध्वनि एवं प्रकाश योजना भी 
थी । वैसे कथा गायन में शंभूदयाल केडिया, धंर्मनाथ सिहं, 
कला सामंत एवं शशि कुमार साहा ने महत्त्वपूर्ण योगदान 
दिया । 
अशिक्षित कलाकारों ने जिस कौशल का परिचय 
दिया, वह सराहनीय । प्यासा जी (धुतराष्ट्र एवं जा- 
घोषक) हैं मनोरमा सिन्हा (गांधारी) है रविन्द्र सिंह (संजय) है 
आनंद मोहन (विदुर) हैं प्रदीप कुमार गुप्ता (युयुत्सु) है 
दीपक कुमार (कृतवर्मा) है आनंद कुमार (कृपाचार्य), राज- 
कुमार सिंह (प्रहरी २), प्रदीप वर्मा (वृद्धयाचक) , मिथिलेश 
कुमार (अश्वत्थामा) कलाकारों का नाम उल्लेखनीय है । 
