पत्ननंचा'र 
सावधान रहँ ! 
प्रिय श्री नेमिचन्द्र जी, 
प्रणाम । नटरंग का जनवरी-मार्च, १ ९८७ (खंड १२ 
अंक-४७ ) पढ़ने का दुर्भाग्य प्राप्त हुआ । भारतीय रंगमंच, 
कला, संस्कृति के साथ षडूयंत्नपूर्वक किस प्रकार खिलवाड़ 
कर रहा है, यह जानकर कोर विषाद एवं शोभ हुआ । 
उसके सहभागी आप भी हैं जो इस प्रकार के अशोभनीय, 
गाली-गलोच, 'बेहूदे' संवादों को प्रकाशित कर वीणापाणि 
माँ सरस्वती के पावन मंदिर को अपवित्र कर रहे हैं । 
लेकिन ये खिलवाड़ में अपवित्रता, भ्रष्टता अब अधिक 
चलने की नहीं है अन्त हर वस्तु का होता है । अत: आप 
भविष्य के लिए सावधान रहेंगे, ऐसा प्रकाशन किंचित भी 
न करने का । आज्ञा है आप विवेक से काम लेंगे । परमात्मा 
हम सबको बुद्धि बिबेक दे । धन्यवाद, 
आपका; 
ओ१कारलाल शर्मा 'ममहाँ 
सिरीज विदिशा म ० प्र ० 
वि ० १ ३-२-८ ८ 
क्ति४९ ८ ५ 
