८६ / पयांग-४९ 
मध्य प्रदेश में समाज कें सभी वर्गों 
के लिए नए कार्यक्रम 
हो प्रत्येक परिवार को आवास सुनिश्चित करने के लिए नयी आवास- 
नीति की घोषणा । 
. पिछडे वर्ग के छात्रों को अनुसूचित जाति और जनजाति के छात्रों 
के समान कक्षा ग्यारहवीं से स्नातकोत्तर कक्षाओं तक भी छात्र- 
वृति दी जाएगी है इन छात्रों को इस साल १ ३ - ५ ५ करोड़ रुपए 
छात्रवृत्ति के रूप में वितरित ३ होंगे । 
कृ उदृवहन सिंचाई योजनाओं को सर्वोच्च प्राथमिकता । ऐसी 
निर्माणाधीन योजनाएँ जून ८ ९ तक पूरी की जाएंगी । 
. पाँच वर्षों में सभी जिला कार्यालयों में प्रशासनिक सुधार के लिए 
अहमदनगर प्रणाली लागु-की जायेगी । 
७ कोटवारों के वेतन में वृद्धि और भूमि सुधार के लिए व्यायाजरहित 
ऋण की सुविधा । 
. शासकीय सेवा में आरक्षण "सुनिश्चित करने कें लिए कानुन 
बनेगा । 
आर्थिक और सामाजिक उस्थान को गति देने के लिए पहल 
जासं-सो ३५७/बी/८८ 
