आदिवासियों कै हकों कीद्धहिफाजत के लिए 
दूरगामी फैसले 
० आदिवासी एवं हरिजन छात्रों को दी जाने वाली छात्रवृत्ति में ३ ३ प्रतिशत और शिष्य- 
वृति में ५० प्रतिशत वृद्धि का निर्णय 1 इस निर्णय से कक्षा ६ से १ ० तक के ९० ५ लाख 
छात्र/छात्राअन को लाभ होगा । शा ० छात्रावासों में रहने वाले ५५ हजार हरिजन आदि- 
वासी छात्रों को छात्रवृत्ति देने का निर्णय । 
: आदिवासी बालिकाओं को शिक्षा के लिए प्रोत्साहित करने के लिए कक्षा ३ से ५ तक 
की छात्राओं को एक सौ पचास रुपये प्रति वर्ष छात्रवृत्ति देने का फैसला । शिक्षा के 
बेहतर इंतजाम के लिए अलग से आदिवासी शिक्षा संचालनालय का गठन । 
० दूर-दराज क्षेत्रों में शिक्षा के प्रसार एवं छात्र संख्या में वृद्धि के लिए आश्रमशाला पद्धति 
के विस्तार का निर्णय । आदिम जाति कल्याण विभाग के शाला भवनों की मरम्मत के 
लिए नयी योजनाएँ । 
० आदिवासियों ' और हरिजनों की स्वास्थ्य रक्षा के लिए आदिवासी तथा हरिजन-बहुल 
इलाकों में चलते-फिरते दवाखाने शुरू करने के लिए जीवनज्योति योजना । 
० नगरों में बसे गरीब हरिजन परिवारों को आवास-सुविधा उपलब्ध कराने के लिए अत्यंत 
रियायती दरों पर भूख-ड प्रदान करने की नयी योजना । आदिवासी इलाकों तक पहुंच 
के लिए बडे पैमाने पर पुल-पुलि-यों के निर्माण की शुरुआत । 
० विद्यखतीकृत गाँवों के हरिजन आदिवासी मजरी/टीलों में एक बत्ती बिजली कनेक्शन देने 
का प: सला है 
० आदिवासी किसानों के लिए सामुदायिक टूयूबवेल खनन योजना ।' 
० आदिवासी अंचलों में सामाजिक चेतना के विकास के उददेश्य ' से वाचनालय सह-सुचना 
केंद्र खोलने का निर्णय । 
समाज के वंचित वर्ग के हित "में" "मध्य प्रदेश सरकार की नयी पहल 
ज.सं.सँ॰/ १ १ ६ २/डी/८८ 
ख्मी'४ड्डा ऊ/ ३1८७ 
