मध्य प्रवेश में महिला करुयाण की व्यापक पहल 
० महिला विकास कल्याण कार्य-योजना के अंतर्गत शुरू की गयी विशेष योजनाओं की प्रगति की 
समीक्षा के लिए मुख्यमंत्री की अध्यक्षता में महिला और बालविकास कल्याण मंडल का गठन । यह मंडल 
महिलाओं के लिए वार्षिक योजना और नीति-निर्धारण का भी निर्णय लेगा । 
० प्रदेश में महिला आर्थिक विकास निगम, तीन महिला रोजगार व व्यावसायिक मार्गदर्शन कार्यालय 
तथा महिला विकास अध्ययन केंद्रो की स्थापना का निर्णय । महिला संचालनालय में विशेष सूचना 
प्रकोष्ठ, विकास विभागों व पुलिस मुख्यालय में विशेष प्रकोष्ठ की स्थापना है 
० प्रत्येक संभाग में महिला पाँलिटेक्तिक की स्थापना का निर्णय । 
० महिलाओं के स्वास्थ्य और शिक्षा तथा परिवार कांयाण को आगे बढाने के लिए १४ बर्ष की 
आयु के बाद शिक्षा जारी रखने और साथ ही अविवाहित रहनेवाली लड़कियों को १ ८ वर्ष की आयु तक 
छात्रवृत्ति । 
० सार्वजनिक संस्थाओं में नामांकन या सहमोजन की बजाय चुनाव में निर्धारित प्रतिशत में यहि- 
लाओं को प्रतिनिधित्व देने की व्यवस्था । शासन द्वारा दी जानेवाली सुविधाएँ महिलाओं को आसानी से 
प्राप्त हो, ईसके लिए पंचायत स्तर तक विवाहों के पंजीकरण की सुविधा उपलब्ध कराने का निर्णय । 
० राज्य में नौ परिवार न्यायालयों की स्थापना की जाएगी । महिलाओं की साक्षरता के लिए 
आई-सी-बी-एस, की आँगनबाडियों के साथ महिला साक्षरता की व्यवस्था करने का निर्णय । 
० महिला श्रमिकों द्वारा लगायी जानेवाली इकाइयों पर विक्रय-कर की रियायती दर की व्यवस्था । 
प्रचार माध्यमों में महिलाओं के चित्रण का परीक्षण करने और उनका गलत चित्रण रोकने के लिए एक 
समिति का गठन । पीडित शोषित महिलाओं के लिए आश्रय सहायता व कानूनी परामर्श की व्यवस्था । 
० नारी निकेतन की निराश्रित महिलाओं को शासकीय रोजगार तथा विधवा, परित्यक्ता और 
तलाकशुदा महिलाओं को आवास आवंटन में प्राथमिकता । अधिकतम आयु में छूट व रोजगार-उ-ब 
प्रशिक्षण में सहायता । कामकाजी महिलाओं के लिए, विशेषकर ग्रामीण क्षेत्र में महिला आवासगृह समूहों 
का निर्णय है 
महिलाओं की प्रगति- समाज और देश की प्रगति 
जासं-सं. ७० है बी/८८ 
८८- / "कंएँज्जभेंऐ 
