नटरंग 
हिंदी रंगमंच शतवाषिकी अंक 
नटरंग का आठवाँ अंक (मटूयर-दिसंबर, १ ९ ६ ८ ) हिंदी रंगमंच शतवार्थिकी 
अंक होगा । इसमें हम प्रयास करेंगे कि हिंदी भाषी क्षेत्र की पिछले एक 
हजार वर्ष की रंग परंपरा से संबंधित मूलभूत सामग्री के कुछ सूत्र और 
कुछ ब्योरे प्रस्तुत किये जा सकें । इस सामग्री की कुछ संभाव्य दिशाएँ इस 
प्रकार होंगी : 
हिंदी क्षेत्र की मध्यकालीन नाटय परंपरा के विभिढ़ रूप और उनकी 
विशेषताएँ 1 
भारतेंदु के रंगमंचीय प्रयास और उस युग की अन्य गतिविधियाँ । भारतेंदु 
तथा उनके समकालीनों का नाटक साहित्य तथा रंगमंच से उसका 
संबंध 1 
हिंदी क्षेत्र से बाहर हिंदी रंगमंच की परंपरा । 
पारसी रंगमंच 1 
जयशंकर प्रसाद के नाटक और अभियनेता । 
उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध और बीसवीं के पूर्वार्द्ध में विभिन्न नगरों में 
अव्यावसायिक हिंदी रंगमंच । नाटककार, अभिनेता, संस्थाएँ । 
दूसरे महायुद्ध के दिनों में और उसके बाद नया रंगमंचीय उभार । 
समकालीन हिंदी रंगमंच की स्थिति । 
इसके अतिरिक्त पुस्तक समीक्षाएं, नाट्यवृत्त, टिप्पणियाँ आ वि नियमित 
सामग्री । 
