पुस्तक समीक्षा 
ब ० व ० कारंत ६२ हिंदी नाटय साहित्य (कृध्याचार्य ) 
वृजमोहन शाह ६ २ चेहरों का जंगल (आलोक शर्मा) 
अनामिका कला संगम 
कमलाकांत वर्मा ६ ४ पहले वर्ष का सिंहावलोकन 
नाट्यवृत्त 
जितेंद्रनाथ कोशल/ब-जम-हिन शाह ६८ दिल्ली 
कुंवरजी अग्रवाल ७ १ वाराणसी 
शरद नागर ७३ लखनऊ 
परमानन्द श्रीवास्तव ७४ गोरखपुर 
उर्पद्र दयाल श्रीवास्तव ७४ पटना 
माहेश्वर ७ ६ कलकत्ता 
विजय बापट ७७ ग्वालियर 
जयवंत ७ ९ बडीदा 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन नयी दिरुली- १४ (कौन : ७ ० : ६ २ ) से नेमिचंद्र जैन 
द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा नालंदा प्रेस डी- ३ ९ साउथ ऐक्सटेन्शन भाग- १ 
नयी दिरुली- ३ में मुद्रित । संचालक रामबाबू लाल । 
मूल्य देश में वार्षिक दस रुपया एक अंक का दो रुपया पचास पैसा विदेश में बीस 
शिलिंग या चार डालर । 
इस अंक का मूल्य दो रुपया पचास पैसा है 
