अच्छा थिएटर कैसे जिये है 
शभू 
भाई नेमिचंद्र, 
आपने नटरंग के पुन: प्रकाशन पर मुझसे उसके 
लिए कुछ लेख भेजने का आग्रह किया है । नटरंग 
फिर से निकल रहा है यह जानकर मुझे बडी खुशी 
हुई, और इसकी उत्तरोत्तर श्री वृद्धि हो यह भी 
मन-वचन-काय से कामना करता हूँ । पर लेख क्या 
लिक, यह मेरी समझ में नहीं आ रहा है । क्योंकि 
मनुष्य तभी कुछ लिखता है जब उसके भीतर कुछ 
कहते की प्रेरणा हो । तब वह अपने मन की बात 
दूसरों को बताना चाहता है, और दूसरों के तथा 
अपने विचारों के बीच एक पुल बनाना चाहता है । 
पर इन दिनों मैं अपने भीतर इतना विचिछन्न और 
अकेला अनुभव करता हूँ कि कौन-सी बात कहीं 
जा सकती है, अथवा कौन-सी कहता उचित है, यह 
मैं ठीक समझ नहीं पाता हूँ । 
हमारे देश में अच्छा थिएटर व्रनाने का जो 
काम आज से पच्चचीस वर्ष पहले शुरू हुआ था…- 
जिस उत्साहपूर्ण आयोजन में मैं भी एक सामान्य 
सहयोगी रहा हूँ-----. क्या टिकेगा ? क्या वह 
आगे बढेगा ? रंगमंच बचने पर ही तो आलोचना 
की सार्थकता है, तभी तो उसके बारे में बातचीत, 
अलग-अलग मनों के बीच पुल बनाने के प्रयास का 
कोई मूल्य है । नहीं तो जहाँ सिर ही नहीं वहाँ 
सिरदर्द कैसा 1 
मुझे लगता है कि रंगमंच दो प्रकार से बच 
सकता है 1 या तो सिर्फ साधारण दर्शक कै पैसे 
से, और नहीं तो फिर किसी की सहायता से । 
सिर्फ साधारण दर्शक के पैसे के बल पर यदि रंग- 
मंच कों जीवित रहना हो तो अधिक से अधिक 
दर्शक जो पसंद करें वही करना होगा 1 हमारे देश 
मित्र 
में बहुत जगह तो अभी नाटक के नियमित दर्शक 
भी नहीं बने हैं । इसलिये पहले तो उन्हें नाटक: 
की ओर खींचकर लाना आवश्यक है । यह कैसे किया 
जाये ? हमारे बहुत-से विद्वान नाट्यकर्गी बेफिझक 
कहते हैं कि इसके लिए हमें जन-साधारण के जीवन 
की बात कहती होगी, और उन्हीं की भाषा में 
कहती होगी 1 
किंतु यह उपदेश दूसरों को देने की बजाय 
यदि वे स्वयं ऐसा करके दिखाये तो हमारा सबका 
उपकार हो । हम सभी जानते हैं कि जन-साधारण 
को फिल्में अच्छी लगती हैं । पर जो सब फिल्में 
सबसे अधिक लोकप्रिय हैं वे क्या जनसाधारण 
के जीवन की बात कहने के कारण लोकप्रिय हैं, या 
लोगों का मनोरंजन करने के कारण, उनके मन को 
बहलाये रखने के कारण, लोकप्रिय होतीहैं ? 
इसलिए यदि रंगमंच को पैसा प्राप्त करना 
है तो उसे भी लोगों का मनोरंजन करना होगा, 
तरह-तरह के चमत्कार पैदा कर लोगों का विल 
छोनना होगा । तब पैसे के लिए अनेक निब-धि 
सुन्दर मुख संपन्न नायक-नाविक-एँ भी रंगमंच 
पर काम करने आने लगेगी, जो तैरने की पोशाक 
पहनकर प्रेम के दृश्यों में गीत गाती हुई इधर से 
उधर दौड़-भाग करेंगी, और उनको 'आर्तिस्ट' कहा 
जायगा 1 तब उस मनोरंजन के कारषाने की 
बेहिसाब आमदनी के ऊपर कर लगा कर सरकार 
और नगरपालिकाओं को भी परम आनंद होगा । 
किसी कर्तव्य का पालन आवश्यक नहीं, फिर भी 
असंख्य चतुराईभरे तरीकों से खर्च करने के लिए 
पैसा खिचकर आता रहेगा ।-यह एक रास्ता [हो 
सकता है थिएटर के जीवित रखने का । 
पर यदि यह माना जाय कि रंगमंच का कोई 
