च्छा थिएटर कैसे जिये ? 
कलात्मक दायित्व भी है, मनुष्य को वास्तविकता 
और यथार्थ के-प्रति सजग करने का काम उसे 
करना है, तो जिस प्रकार विश्वविद्यालयों को सहा- 
यता दी जाती है उसी प्रकार थिएटर को भी देना 
उचित है । पर रंगमंच को वह सहायता देने की 
बात न हमारी नगरपालिका, सोचती हैं न सर- 
कारें सोचती हैं । लाखों रुपये बहाकर रवींद्रनाथ 
के नाम पर मंच तो बनाये जाते हैं, पर जो लोग 
उनका उपयोग करेंगे उनकी जरूरतों की कोई बात 
तक नहीं पूछता, कोई सोचता तक नहीं । व्रहाँ तक कि 
यदि वे इन सब पागलपन की योजनाओं के पीछे भागने 
से रोकें, तो यह भी कोई नहीं सुनता । नतीजा क्या 
होता है ? रंगमंच की सहायता के नाम पर धन 
बहुत खर्च होता है, उससे स्थपति (आकिटेक्ट) से 
लगाकर ठेकेदार तक सबको जी भर कर पैसा भी 
मिलता है, बस वहाँ अभिनय-प्रदर्शन नहीं होता है 
और जो नाट्यकला के प्रत्यक्ष कर्मी हैं…अर्थात 
जो नाटक लिखते हैं, जो निर्देशन ट्वे करते हैं, जो 
अभिनय करते हैं---- उनसे कहा जाता है कि जो 
मिलता है उसी में गुजर करो । यहीं है हमारे 
नेताओं का कर्तव्यबोध । 
हँगलै'ड में बहुत दिन से पेशेवर रंगमंच मौजूद 
है । फिर भी वहाँ एक राष्ट्र" थिएटर बनाया 
गया । वहाँ इसकी क्यों जरूरत पडी ? क्यों कांस 
में, जर्मनी में या रूस में, सार्वजनिक सहायता से 
चलनेवाले रंगमंच बनाये गये ? जापान में राष्ट्रनैय 
थिएटर कयों बन सका है 23 और क्यों हमारे देश 
में बेशुमार धन से रवींद्र थिएटर बना कर भी उन्हें 
यों ही पड़ा रहने दिया गया है ? अगर सरकार के 
पास उन्हें चलाने के लिए पैसा नहीं है तो वह उन्हें 
हमारे-जैसे लोगों के हाथों क्यों नहीं सौंप देती, 
जिन्होंने रंगमंच के प्रति अपने प्रेम को सिध्द कर 
दिखाया है ? उससे भी तो देश में रंगकार्य की एक 
प्रकार की सहायता होती । 
दिल्लनृ में एक बार एक सचिव महोदय ने 
फर्माया, 'क्यों, राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के लिए 
सरकार हर वर्ष कई लाख रुपया खर्च तो करती 
है । वह क्या रंगमंच की ही सहायता नहीं १ ' 
पर इस नाटय विद्यालय के छात्र-छात्रा 
उत्तीर्ण होने के बाद कहाँ जायेंगे ? वे कहाँ काम 
करें, किस प्रकार काम करें-----, तै किये बिना ही 
उन्हें तीन-चार वर्ष तक प्रशिक्षण देने से क्या रंग- 
मंच की शीघ्र उन्नति हो जायेगी ? इतिहास में 
क्या यह देखा गया है कि पहले विद्यालय स्थापित 
होते हैं फिर रंगमंच स्थापित होता है ? पहले घोडा 
खरीदा जाता है या चाबुक ? 
अर्थात प्रश्न फिर वहीं उसी जगह लौट आता 
है कि नाटय विद्यालय स्थापित होने के बहुत पहले 
से ही देश में नाट्य प्रयोग का जो जीवंत खोत 
शुरू हुआ था उसके लिए हमारे समाज के नेताओं 
ने क्या किया है ? 
हमारे रवींद्र थिएटर यदि देश की प्रत्येक 
भाषा में सर्जनकार्य में लगे होते तो उनके साथ- 
साथ विभिन्न नाटय विद्यालय भी सहज ही बन 
जाते । और उन थिएटरों के पारस्परिक आदान- 
प्रदान में से ही संपूर्ण भारत के नाट्यचिंतन की 
समग्र-संबद्ध अभिव्यक्ति संभव होती । पर समग्र 
भारत के परिप्रेक्ष्य में सोचा ही कहाँ जाता है ? 
और यदि कोई सोचता भी हो तो उसकी बात पर 
कान कौन नेता देता है ? 
आज यदि मैं लोक संगीत की हत्या करके गीत 
गाऊँ लि-ब------ 
'लूप लगाओ भई लूप लगाओ 
नहीं तो आपरेशन कराओ 
और रेडियों ले जाब----, 
तो यह गीत गाते फिरने के लिए मुझे सरकारी 
सहायता मिल जायगी है किंतु सच्चे रंगकर्मी के 
रूप में मुझे सहायता नहीं मिलेगी । कहा जा सकता 
है कि ऐसे गीतों के प्रचार की देश में बडी जरूरत 
है । पर जो काम हम करते हैं, क्या उसकी कोई 
जरूरत ही नेही है ? 
किंतु सच पूछा जाय तो बात शायद इतनी 
सहज अथवा सरल भी नहीं है । दोनों ही रास्तों 
में कई प्रकार की उलझने हैं 1 जैसे, किसी रंचमंच 
