को यदि लोगों के सामने परीक्षा न देनी हो तो 
वह किस प्रकार की रंगसृष्टि की ओर प्रेरित 
होगा ? तब तो देश के लोगों के साथ अथवा 
उनकी आकांक्षाओं कै साथ कोई संबंध रखना उसके 
लिए जरूरी न रहेगा । तब तो वह एक निरापद 
आश्रय के सहारे रंगकला के नाम पर मनमानी 
करने को स्वतंत्र होगा । मान लीजिये, सरकार ने 
सहायता दी । तो फिर सरकारी 'अफ़सर' भी उस 
रंगमंच को परामर्श देकर चलाने के लिए नियुक्त 
होंगे । यद्यपि ये अफ़सरगण कोई भी सरकारी 
विभाग ठीक से नहीं चला पाते, फिर भी उनके 
बिना तो सरकारी सहायता संभव नहीं है नतीजा 
यह होगा कि उन्हें संतुष्ट रख कर वह सहायता- 
पुण्य रंगमंच चाहे जो कर सकेगा । इसलिए उस 
अधिकारी समुदाय की रुचि के अनुसार या तो 
'हेपिनिग्स' की नवदृल करके यह समझा जायगा कि 
भारत में बड़ा 'आधुनिक' थिएटर कर दिया गया, 
या फिर पुराने सती सावित्री या नल-दमयंती जाति 
के नाटक करके कहा जायगा कि भारतीय परंपरा 
के प्रति कर्तव्य का पालन किया गया । 
इसी प्रकार यदि रंगमंच को केवल दर्शकों पर 
ही निर्भर रहता हो तो यह भी संभव "है कि वह 
भावुकतापूर्ण कहानी के बीच कुछ जादूगरी करिब:: 
दिखाये और साथ ही साथ लोगों का दिल जीतने 
के लिए गरम-गरम वामपंथी नारे भी लगा दे । 
कलकने के पेशेवर रंगमंच पर आजकल यह भी 
-हो रहा है और लोग उससे मुग्ध भी होते है । यहाँ 
यह स्पष्ट करना आवश्यक है कि मेरी आपत्ति 
राजनीति के समावेश से नहीं, उन राजनैतिक 
बातों को व्यावसायिक मुनाफा कमाने के लिए 
उपयोग करने से है । 
पर जो रंगमंच हमें जीवन के संबंध में दायि- 
नटरंग 
विशील बनाना चाहता है, हमें गंभीर अनुभूति तक 
ले जाना चाहता है, हमारी अनुभूतियों को अधिक 
प्रखर बनाना चाहता है - वह रंगमंच कैसे जीवित 
रहे ? ऐसे 'नानकान्फार्मिस्ट' कलाकार कैसे काम 
करें ? 
हाँ, यह 'नानका-मकारि-पम' शब्द भी बहुत 
मजेदार है । दित-ली-जैसे सरकारी शहर में जहाँ 
अति-विनीत 'कान्फार्मिपम' द्वारा ही बड़े सरकारी 
अफसर अपनी कुसिंयाँ बचाये रखते हैं, वहाँ ये 
साहब लोग भी आजकल कहने लगे हैं कि 
'नानकान्फार्मिस्ट' कलाकार चाहिए । सुनते ही 
मन में संदेह होता है कि क्या हम एक ही बात 
कह रहे हैं ? पर उनके 'नानकात्कार्मिज्म' में कोई 
आधार जरूरी नहीं, किसी सिद्धांत के लिए लडाई 
आवश्यक नहीं । नहीं तो उनमें से प्रत्येक को बहुत 
दिन पहले ही नौकरी छोड़नी पड़ती । इसलिए 
अगर कोई किसी बहुत पुराने विलायती रंगमंच की 
नकल में आधुनिक पोशाक में ज्ञा९तिल का प्रदर्शन 
कर दे, तो ये लोग उसके लिए 'नानकान्फार्मि-जा' 
के नाम पर धन्य-धन्य कर उठेगे । 
इनकी प्रगतिशीलता और व्यवसायी रंगमंच 
की वामपंथी नारेबाजी एक ही स्तर की हैं । दोनों 
का एक ही मुखोटा है । सारी परिस्थिति ही जाने 
किस प्रकार से गडमड हो गयी है । काम से प्रचार 
बडा हो गया है, मौलिकता से फैशन हैं का अधिक 
मूल्य है । 
इस सबके बीच क्या कहूँ, और किससे कहूँ, 
कुछ समझ नहीं पाता हूँ । इस बार मुझे माफ कर 
दीजिये । 
आपका 
शंभु मित्र 
