नाटककार ओर रंगमंच 
नाटककार और प्रस्तुतकर्ताओं का संबंध सार्थक रंग सृष्टि का एक बुनियादी 
प्रश्न है जो एक विकासशील रंगमंच के सामने विशेष तीव्रता से आता है । 
यहाँ इस विषय में हम एक नाटककार और एक निर्देशक-समीक्षक के विचार 
प्रस्तुत कर रहे हैं है हम अन्य नाटककार, निर्देशक तथा रंगकर्मी बंधुओं को 
इस परिचर्चा में भाग लेने के लिए सानुरोघ आमंत्रित करते हैं जिससे यह 
प्रश्न और भी गहराई में देखा-समझा जा सके । 
नाटककार 
मोहन राकेश 
हैऔर लोगों की बात मैं नहीं जानता । केवल 
अपने लिए कह सकता हूँ कि आज की 
रंगमंचीय गतिविधि में गहरी दिलचस्पी रखते हुए 
भी मैं अब अबतक अपने को उसका हिस्सा महसूस 
नहीं करता । कारण अपने मन की कोई बाधा 
नहीं, अपने से बाहर की परिस्थितियाँ हैं । एक 
तो अपने यहाँ, विशेष रूप से हिंदी में, उस तरह 
का संगठित रंगमंच है ही नहीं जिसमें नाटककार 
के एक निश्चित अवयव होने की कल्पना की जा 
सके । दूसरे उस तरह की कल्पना के लिए मान- 
सिक पृष्टभूमि भी अब तक बहुत कम तैयार हो 
पायी है । रंगमंच का जो स्वरूप हमारे सामने 
है, उसकी पूरी कल्पना परिचालक और उसकी 
अपेक्षाओं पर निर्भर करती है । नाटककार का 
प्रतिनिधित्व होता है एक मुद्रित या अनुदित पांटु- 
लिपि के रूप में जिसकी अपनी रचना-प्रक्रिया 
मंचीकरण की प्रक्रिया से अलग नाटककार के 
अकेले कक्ष और अकेले व्यक्तित्व तक सीमित 
रहती है । इसीलिए मंचीकरण की प्रक्रिया में 
परिचालक को कई तरह की असुविधा का सामना 
… सं ० 
करना पड़ता है ८… नाटककार से उसे कई तरह की 
शिकायत भी रहती है । ऐसे में यदि नाटककार 
समझते करने के लिए तैयार हो, तो उसकी 
पांडुलिपि की मनमानी शल्य-चिकित्सा की जाने 
लगती है-य-संवाद बदल दिये जाते हैं, स्थितियों में 
कुछ हेर-फेर कर दिया जाता है और चरित्रों तक 
में हस्तक्षेप किया जाने लगता है । पर यदि नाटक- 
कार का अहं इसमें आडे आता हो, तो उस पर 
रंगमंच के 'सीमित ज्ञान' का अभियोग लगते हुए, 
जैसे मजबूरी में, नाटक को 'क्यों का त्यों' भी प्रस्तुत 
कर दिया जाता है । नाटककार की स्थिति एक 
ऐसे 'अजनबी' की रहती है जो जैसे केवल इसलिए 
कि पांडुलिपि उसकी है, एक नाटक के सफल 
अभिनय के रास्ते में खामखाह अहंगा लगा रहा 
हो । वैसे यह अंसुविधा भी तभी होती है जब नाटक- 
कार दुर्भाग्यवश उसी शहर में रहता हो जहाँ 
नाटक खेला जा रहा हो । अन्यथा नाटक को चाहे 
जिस रूप में खेलकर केवल उसे सूचना भर दे देने, 
या न भी देने, से काम चल जाता है । कुछ वर्ष 
पहले मेरा नाटक आषाढ़ का एक विन इलाहाबाद 
में खेला' गया था, तो उसमें से अंबिका की भूमिका 
हटाकर उसकी जगह 'बाबा' की भूमिका रख दी 
गयी थी । मुझे इसकी सूचना मिली थी नाटक के 
अभिनय के दो महीने बाद । कुछ परिचालकों की 
