दृष्टि में एक नाटककार को अपने नाटक के साथ 
इतना ही संबंध रखना चाहिए कि उसे अभिनय 
की जो बोई-बहुत रायल्टी दी जाय, उसे लेकर 
वह संतुष्ट हो रहे । कुछ एक तो नाटककार के 
इतने अधिकार को भी स्वीकार नहीं करना चाहते । 
इस सिलसिले में मुझे दैढ़क्वेदो साल पहले बंबई 
में सत्य देव दुबे से हुई बातचीत का ध्यान आता है । 
दुबे की रंगनिष्ठा का मैं प्रशंसक हूँ, परंतु आद्य 
रंगाचार्य का सुनो जनर्मजय खेलने के बाद इस 
प्रश्न को लेकर उन्होंने नाटककार के साथ जो 
रुरन् अपनाया, वह निसंदेह प्रशंसनीय नहीं था 1 
मेरी बात उनसे सुनो जनमेजय के संदर्भ में ही 
हुई थी-----.: पहले जब उन्होंने मेरा नाटक खेला 
था, तो मैंने यह प्रश्न उनके साथ नहीं उठाया था । 
तब कारण था दुबे की लगन और उनके प्रकार्य के 
प्रति मेरा व्यक्तिगत स्नेह । सुनो जनमेजय के संदर्भ 
में भी बात रायरुटी को लेकर उतनी नहीं थी, 
जितनी आज की रंग संभावना में नाटककार के 
स्थान और उसके अधिकारों को लेकर । वह बात- 
चीत मेरे लिए दुखदायी इसलिए थी कि नाटककार 
और परिचालक के बीच जिस संबंध सूत्र के 
उत्तरोत्तर दृढ़ होने पर ही हमारी निजी रंगमंच 
की खोज निर्भर है, उसमें उसी को झटक देने की 
दृष्टि लक्षित होती थी । रंगमंच की पूरी प्रयोग 
प्रक्रिया में नाटककार केवल एक अभ्यागत, सम्मति 
नित दर्शक या बाहर की इकाई बना रहे, यह 
स्थिति मुझे स्वीकार नहीं है न ही यह कि नाटककार 
की प्रयोगशीलता उसकी अपनी अलग चारदीवारी 
तक सीमित रहे और क्रियात्मक रंगमंच की 
प्रयोगशीलता उससे दूर अपनी अलग चारदीवारी 
तक । इन दोनों को एक धरातल पर लाने के लिए 
अपेक्षित है कि नाटककार पूरी रंग प्रक्रिया का 
एक अनिवार्य अंग बन सके 1 साथ ही यह भी कि 
वह उस प्रक्रिया को अपनी प्रयोगशीलता के ही 
अगले चरण के रूप में देख सके । 
यहाँ इतना और स्पष्ट कर देना आवश्यक है 
कि मैं इस बात की वकालत नहीं कर रहा कि 
१ ० 
नटरंग 
बिना नाटककार की उपस्थिति के उसके किसी नाटक 
का प्रस्तुतीकरण होना ही नहीं चाहिए-------, 
स्थिति की कल्पना अपने में असंभव ही नहीं, 
हास्यास्पद भी है । न ही मैं यहाँ उस स्थिति पर 
टिप्पणी करना चाहता हूँ जहाँ नाटककार स्वयं 
परिचालना का भी दायित्व अपने ऊपर ले लेता 
है । नाटककार-परिचालक या परिचालक-नाटक- 
कार की स्थिति अपने में एक स्वतन्त्र विषय है 
जिसकी पूर्तियों और अपूर्तियों की चर्चा अलग से 
ही की जा सकती है । यद्यपि हमारे यहाँ गंभीर 
स्तर पर इस तरह के प्रयोगों के अधिक उदाहरण 
नहीं है, फिर भी मराठी में पु ० ल० देशपांडे और 
बँगला में उत्पल दत्त के नाटय प्रयोग इन दोनों 
श्रेणियों के अंतर्गत विचार करने की पर्याप्त सामग्री 
प्रस्तुत कर सकते हैं । यहाँ मेरा अभिप्राय नाटक 
की रचना प्रक्रिया को रंगमंच की प्रयोगशीलता के 
साथ जोड़ने की संभावनाओं से है । एक नाटक 
की रचना यदि रंग प्रक्रिया के अंतर्गत होती है, तो 
बाद में उसे कहाँ-कहाँ किस-किस रूप में खेला 
जाता है, इसमें नाटककार की भागिता का प्रश्न 
नहीं आता, वहाँ रह जाता है केवल उसके अधि- 
कारों का प्रश्न । 
रंगमंच के प्रश्न को लेकर पिछले कुछ वर्षों से 
बहुत गंभीर स्तर पर विचार किया जाने लगा है---- 
उसकी संभावनाओं की दृष्टि से भी और उन 
खतरों की दृष्टि से भी जो उसके अस्तित्व के 
लिए चुनौती बनते जा रहे हैं । बडे-बडे परिसंवादों 
में हम बडे-बडे प्रश्नों पर विचार करने के लिए 
जमा होते है । रंगमंच को दर्शक तक ले जाने या 
दर्शक को रंगमंच तक लाने के लिए हमें क्या उपाय 
करने चाहिए ? प्रयोगशील रंगमंच को आर्थिक 
आधार पर किस तरह जीवित रखा जा सकता है ? 
किन तकनीकी या दूसरे चमत्कारों से रंगमंच को 
सामान्य दर्शक के लिए अधिक आकर्षक बनाया 
जा सकता है 1 सर्वा'ग (टोटल) रंगमंच की 
संभावनाएँ क्या हैं है संगतिहीनता के रंगमंच के बाद 
की दिशा क्या होगी ? घटना विस्फोट के प्रयोग हमें 
