नाटककार और रंगमंच 
किस रूप में करने चाहिए ? इन सब परिसंवादों 
में जाकर लगता है कि ये बडी-बडी बाते:, केवल 
बातों तक ही रह जाती हैं - अपने यहाँ की वास्त- 
बिकता… के साथ इनका बहुत कम संबंध स्थापित हो 
पाता है । यूं उन देशों में भी जहाँ के लिए ये 
प्रश्न संगत हैं, अब तक वास्तविकता से साक्षात्कार 
कुछ दूसरे ही रूप में होने लगा है । अत्यधिक 
गंभीर स्तर पर विचार-विमर्श होने के बावजूद 
रंगमंच (अर्थात नाटक से संबद्ध रंगमंच) का 
अस्तित्व वहाँ भी उत्तरोत्तर असुरक्षित होता जान 
पड़ता है । परंतु हमें उधार के प्रश्नों पर विचार 
करने का इतना मोह है कि शायद तब तक हम 
अपनी वास्तविकता के साक्षात्कार नहीं करना 
चाहेंगे जब तक कि विश्व मंच पर 'अर्द्ध-विकसित 
देशों में रंगमंच की स्थिति' जैसा कोई विषय, नहीं 
उठा दिया जाता, और तब भी बात शायद कुछ 
आँकडों के आदान-प्रदान से आगे नहीं बढ़ पायेगी । 
हमारे यहाँ, या हमारी स्थिति के किसी भी 
देश में रंगमंच का विकास-म वही होगा जो इसं 
दृष्टि से विकसित दूसरे देशों में रहा है, यह एक 
तरह की कांत धारणा है । शीघ्र से शीघ्र इस 
विकास-म से गुजर सकने के प्रयास में प्र योग- 
शीलता के नाम पर अनुकरणात्मक प्रयोग करते 
हुए हम किन्हीं वास्तविक उपलन्धियों तक नहीं 
पहुँच सकते-केवल उपलांठेधयों के आभास से 
अपने को अपनी अग्रगामिता का झूठा विश्वास 
दिला सकते हैं । यह दृष्टि बाहर से रंगमंच को 
एक 'नया' और 'आधुनिक' रूप देने की है, अपने 
निजी जीवन और परिवेश के अंदर से रंगमंच की 
खोज की नहीं । उस खोज के लिए आवश्यक है 
अपने जीवन और परिवेश की गहरी पहचान-- 
आज के अपने धात-प्रतिमानों की रंगमंचीय संभा- 
वनाओं पर दृष्टिपात । यह खोज ही हमें वास्तविक 
नये प्रयोगों की दिशा में ले जा सकती है और 
उस रंगशिल्प को रूप दे सकती है जिससे हम स्वयं 
अब तक परिचित नहीं है । 
अपने रंग शिल्प पर बाहरी द्रष्टि से विचार 
१ १ 
करने के कारण ही हम अपने को न्यूनतम उपकरणों 
की अपेक्षा से बँधा हुआ महसूस करते हैं 'और यह 
अपेक्षा तकनीकी विकास के साथ-साथ उत्तरोत्तर 
बढ़ती जा रही है । साथ हमारी निर्भरता भी बढ़ती 
जा रही है और हम अपने को एक ऐसी बंद गली 
में रुके हुए पा रहे हैं जिसकी सामने की दीवार 
को इस या उस ओर से बडे पैमाने पर आर्थिक 
सहायता पाकर ही तोड़ा जा सकता है 1 परंतु 
मुझे लगता है कि हम इस गली में इसलिए पहुँच 
गये हैं कि हमने दूसरी किसी गली में मुड़ने की 
बात सोची ही नहीं -- किसी ऐसी गली में जो उतनी 
हमवार न होते हुए भी कम से कम आगे बढ़ते 
रहते का मार्ग तो दिये रहती । तकनीकी रूप 
से समृद्धओर संश्चिष्ट रंगमंच अपने में विकास की 
एक दिशा है, परंतु उससे हटकर एक दूसरी दिशा 
भी है और मुझे लगता है कि हमारे प्रयोगशील 
रंगमंच की वही दिशा हो सकती है । वह दिशा 
रंगमंच के शब्द और मानवपक्ष को समृद्ध बनाने 
की है…अर्थात न्यूनतम उपकरणों के साथ संविलष्ट 
से संविलष्टप्रयोग कर सकने की । यहीं रंगमंच में 
शब्दकार का स्थान महत्त्वपूर्ण हो उठता है-उससे 
कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण जितना कि हम अब तक 
समझते आये हैं 1 
पिछले दिनों दो-एक परिचर्चाओं में मैंने 
"नाटककार के रंगमंच' की बात इसी संदर्भ में 
उठायी थी । मैंने पहले ही कहा है कि इसका अर्थ 
नांटककार को परिचालक की भूमिका देना नहीं 
है…-र्वास्क शठदेतर पक्ष पर दिया जाने वाला 
अतिरिक्त बल हमें अनिवार्यता जिस गतिरोध की 
ओर लिये जा रहा है, रंगमंच को उससे मुक्त करना 
है । शब्दों का रंगमंच केवल शब्दकार का रंगमंच 
नहीं हो सकता-स-शब्द-तार, परिचालक और अभि- 
नेता, इनके सहयोगी प्रयास से ही उसके स्वरूप का 
अन्वेषण और परिसंस्कार संभव है । इसका छो-, 
कृति पक्ष है शब्दकार को रंग परिकल्पना का 
आधार मानकर चलना, और अस्वीकृति पक्ष उन 
