सब आग्रहों से मुक्त होना जिनके कारण रंग 
परिचालन, का मानवेतर पक्ष उत्तरोत्तर अधिक 
बल पकड़ता गया है । इसके लिए अपेक्षित है 
शब्दकार का पूरी रंग प्रक्रियाँ के बीच उसका एक 
अनिवार्य अंग बनकर जीना-य-अपने विचार को 
उस प्रक्रिया के अंतर्गत ही शब्द देना, अपने आज 
के लिखे हर शब्द को कल तक के लिए अनिश्चित 
और अस्थायी मानकर चलना-य-अर्थात परिचालक 
और अभिनेता की तरह ही शब्दों के स्तर पर बार- 
बार रिहर्सल करते हुए आगे बढ़ना । परंतु यह 
संभव हो सके, इसके लिए परिचालक की दृष्टि में 
भी आमूल परिवर्तन अपेक्षित है -उसे इस मान- 
सिक ग्रंथि से मुक्त होना होगा कि पूरी रंग प्रक्रिया 
का नियामक वह अकेला है । उस स्थिति में सच- 
मुच वह अकेला नियामक होगा जब इस तरह 
की रंग प्रक्रिया के अंतर्गत एक नाटक का निर्माण हो 
चूकने के बाद वह उसे प्रस्तुत करने जा रहा हो---- 
अर्थात जब अंतत: नाटक एक निश्चित पांडुलिपि 
या मुद्रित पुस्तक का रूप ले चुका हो है परंतु जिस 
रंग प्र क्रिया के अंतर्गत यह पांडुलिपि निर्मित हो रहीं 
हो, उसमें वह नाटककार के साथ एक सहनियामक 
ही हो सकता है, एक ऐसा सहयोगी जो नाटककार 
के हर अमूर्त विचार को एक मूर्त आकार देकर---- 
या न दे सकने की विवशता सामने लाकर-----." भी 
लेखन प्रक्रिया में उसी तरह हिस्सेदार बन सकें 
प्रस्तुतीकरण की प्रक्रिया में नाटककार बन जैसे 
सकता है है इसका कुछ अनुभव मुझे उन दिनों का है 
जिन दिनों कलकत्ते में रहकर मैंने लहरों के राजहंस का 
तीसरा अंक फिर से लिखा था । मुझे यह स्वीकार 
करने में संकोच नहीं है की बिना रात-दिन श्यामा- 
नंद के साथ नाटक के वातावरण में जिये, आधी- 
आधी रात तक उससे बहल-मुबाहिसे किये, और 
नाटक की पूरी अन्दिति में एकाएक शब्द को परखे 
वह अंश अपने वर्तमान रूप में नहीं लिखा जा 
सकता था । परंतु साथ यह भी उतना ही सही है 
कि श्यामानंद के प्रस्तुतीकरण में नाटक का उतना 
१ २ 
नटरंग 
अंश जो शेष अंश से बहुत अलग पड़ गया, उसके 
पीछे भी यह सहयोगी प्रयास ही मुख्य कारण था । 
कम से कम हिंदी नाटक के संदर्भ में शायद पहली 
बार लेखन और प्रस्तुतीकरण की प्रक्रिया को उस 
रूप में साथ जोडा जा सका था । इसे संभव बनाने 
के लिए जो अनुकूल वातावरण मुझे वहाँ मिला, 
मैं समझता हूँ उसी तरह के वातावरण में रंगमंच 
की वास्तविक खोज की जा सकती' है - लेखन के 
स्तर पर भी और परिचालन' के स्तर पर भी । 
निर्देशक-समीक्षक 
ब ० व ० कारंत 
हिदी के कुछ शीर्षस्थ नाटककार, जिनके नाटकों 
को साहित्यिक और मंचीय मान्यता मिल 
चुकी है-जैसे मोहन राकेश, लक्षमी नारा- 
यण लाल, ललित सहगल-आजकल अक्सर 
कहने लगे हैं कि नाटककार को अपने मन का 
रंगमंच अभी नहीं मिला है । उनका कहना है कि भले 
ही हिंदी रंगमंच का निर्माण हो रहा हो, पर 
नाटककार का रंगमंच अभी नहीं बना है । आजकल 
जो कुछ नाट्य प्रदर्शन हो रहे हैं, वे इन नाटककारों 
की दृष्टि से नाटककार की मूल कल्पना से भिन्न 
हैं । जैसे, अंधा युग का जिस प्रकार जिस परिवेश 
में प्रदर्शन हुआ, वह धर्मवीर भारती के 
कल्पित रंगमंच के विपरीत था 1 या जिस तरह 
आषाढ़ का एक दिन खुले आकाश के नीचे, सार्व- 
जनिक रास्ती के पास प्रदर्शित हुआ, वह मोहन 
राकेश के कां९ल्पत परिवेश से-आकाश का टुकड़ा 
भर दिखाने वाले प्रकोष्ठ से-एकदम पृथक था । 
या तीन आँखों वाली मछली का जिस प्रकार से 
अभिनयन हुआ, वह डा ० लाल की भूल धारणा 
का मखोल था । या फिर हत्या एक आकार की 
नाटक की जिस प्रकार प्रस्तुति हुई, वह ललित 
सहगल के नाब्योद्देश्य के विरुध्द थी । यानी नाटक- 
कारों की कल्पना का स्वरूप अलग था, और 
