बहुरूपी द्वारा प्रस्तुत राजा अयदिपाउस 
थीं । फिर बहुत-से लोग कहेंगे कि यूनानी नाटक 
खुले आकाश के नीचे अभिनीत होते थे, कोरस 
स्वर से गाता था । ठीक उसी तरह से संभव न हो 
तो इन नाटकों को आज प्रस्तुत करना व्यर्थ है । इन 
बातों के उत्तर में भी फिर पुरानी बात ही दोहरानी 
होगी कि किसी कालजयी रचना में सचमुच कोई 
मूल्य है तो उसे आज के रंगमंच की रूढियों के 
अनुसार भी नये रूप में प्रस्तुत किया जा सकेगा । 
आजकल जब शेक्सपियर के नाटक प्रस्तुत होते हैं तो 
तो सोलहवीं शताब्दी के एलिजाबेथ कालीन नंलोब 
थिएटर को कौन फिर से रचने बैठता है ? 
किंतु इससे भी बड़ा तर्क कुछ और पंडित लोग 
उठाते हैं । वे कहते हैं कि विज्ञान और गद्य-शासित 
आधुनिक जीवन में "द्देजिक' चेतना का कोई स्थान 
नहीं, इसलिए इस युग में यूनानी त्रासदियों का 
प्रदर्शन शैलीगत बाँवपैच से अधिक कुछ नहीं हो 
सकता । इसी के साथ त्रासदी की परिभाषा को 
लेकर मारवाड़ शुरू हो जायेगी; अरस्तु का नाम 
लिया जाएगा, 'कैथारसिस', 'पेरिपेठी१ 'पिटी' 
इत्यादि शब्दों की व्याख्या को लेकर महाभारत 
मवेगा है हम उस सब बहस में न पड़कर केवल अपने 
मन से पूछेंगे कि इस नाटक का जो प्रदर्शन हम 
देख रहे हैं उससे जगत में मनुष्य के अस्तित्व के 
संबधि में हमारा अनुभव और चिंतन किसी न 
किसी प्रकार गहरा होता है या नहीं । और उसी 
के साथ विनयपूर्वक यह बात भी कहूँगा कि कला 
जगत में गद्य की अवज्ञा के दिन चले गये, रवींद्र 
नाथ के रक्तकरबी में गद्य पद्य से किसी प्रकार भी 
हलका नहीं, और शंभु मित्र द्वारा राजा अयनि-, 
पाउस के बँगला अनुवाद में गद्य में होने पर भी 
भाषा की गभीरता और सरसता पूरी मौजूद है । 
बहुरूपी ने इस नाटक को अंधकार का नाटक 
कह कर प्रस्तुत किया था । इस बात में उस नाटक 
को करने के पीछे उनके दार्शनिक दृष्टिकोण का 
सूत्र निहित है । अधिकार से प्रकाश में पहुँचने के 
लिए मनुष्य चिरकाल साधना करता आया है । 
अंधकार से बचकर नहीं, अधिकार में डूबकर, 
१ ७ 
अधिकार के साथ संधर्ष करके, प्रकाश का आविष्कार 
करना मनुष्य का चिरंतन व्रत रहा है । इस बात 
की स्वीकृति हमारी अपनी प्राचीन विद्या में भी 
है, आधुनिक महाकवि रवींद्रनाथ की रचनाओं में 
भी है । यह अंधकार अज्ञान का है, अंहकार का 
है, क्षुधा-जरा का है, मनुष्य के ऊपर मनुष्य के 
अत्याचार का है, सबसे अधिक मृत्यु का है । राजा 
अयदिपाउस के चरित्र में हम इस अधिकार के 
विरुद्ध प्रचंड मानवीय स्पर्धा के साथ संधर्ष को 
प्रत्यक्ष देखते हैं है देववाणी को व्यर्थ करके मानव 
महिमा को प्रतिष्ठित करने की महत आकांक्षा---, 
इसमें हम चिरंतन मानव को प्रतिफलित देखते हैं, 
विपदग्रस्त नगरवासियों की रक्षा के लिए सभी 
कुछ करने के लिए प्रस्तुत इस राजा के चरित्र में 
हमें राजनैतिक दायित्व बोध का उज्जवल चित्र 
दिखाई पड़ता है, चरम संकट की आशंका होते 
हुए भी अपने आप को तथा जीवन की जटिलता 
को अंत तक जानने के आग्रह में हमें उसी मानव 
स्पर्धा का चिरंतन रूप दीख पड़ता है । ताइरेसिं- 
यस और झेयोन के प्रति अन्याय का दोष उसके 
चरित्र को और भी मानवीय रूप प्रदान करता है, 
क्योंकि इंसान में तो गुण-दोष सभी होते ही हैं । 
यह मानवीय स्पर्धा ही इस नाटक में प्रस्तुत मूल्य'- 
वान अभिज्ञता है-अंधकार के साथ संघर्ष करके 
प्रकाश की सृष्टि की यह मानवीय स्पर्धा । अंत की 
पराजय बडी चीज नहीं है । मृत्यु तो अवश्य-भावी 
है, फिर भी मानव की जययात्रा रुकती नहीं--- 
अयदिपाउस नाटक को देखकर जीवन के संबंध 
यह अत्यंत सहज-सरल फिर भी मूल्यवान बोध ही 
आधुनिक दर्शक के मन में उत्पन्न होता है । आज 
इस नाटक को देखकर हम मनुष्य के संबंध में 
आशावान होने की ही प्रेरणा पाते हैं, निराशावाद 
हमारे मन को अभिभूत नहीं करता । 
किंतु अब हम अपने प्रथम प्रसंग की ओर 
लौटे । मूल्यवान अभिज्ञता तो मिलती है, पर किस 
उपाय से मिलती है है निश्चय ही थिएटर की 
रीति-नीति के सश्रद्ध और परिश्रमसाध्य प्रयास 
