द्वारा ही, नहीं तो थिएटर के क्षेत्र में उसका क्या 
मूल्य था ? रंगमंच की दृष्टि से इस 'उपाय' के 
प्रसंग का महत्त्व कम नहीं । इस दृष्टि से हम पाते 
है कि इस प्रवृत्ति में निर्देशक शंभू मित्र ने असा- 
धारण कृतित्व का परिचय दिया है, इसीलिए वह 
अभिज्ञता प्राप्त होना संभव हो सका है । इस 
नाटक का प्रस्तुतीकरण अत्यंत ही आडंबरहीन मंच 
पर होता है-पीछे काले पर्दे के बीचोबीच दो 
जाल खंभे और उनके बीच एक दरवाजे: से राज- 
महल का आभास दिया गया है । सामने की सीढी 
नाटक के पनि-पतियों के समूहन और संरचना में 
सहायक होती है । सामने दायी ओर बैठने की 
वेदी अयदिपाउस और योकास्ता के बीच अंतरंग 
दृश्यों के लिए प्रयुक्त होती है; उसके संतुलन में 
बायी ओर देवता की वेदी है । प्रारंभ में ही 
दर्शकों की ओर पीठ किये हुए नतजानु प्रजावृ'द 
के विपरीत अयदिपाउस का प्र वेश विशेष दृष्टिगत 
मूल्य की सृष्टि करता है । शंभू मित्र ने इस नाटक 
में बंगाल के जावा प्रदर्शनों के अंग-संचालन और 
गतियों का बड़ा सार्थक प्रयोग किया है । उनका 
ऊपर बाहें फैलाना, संकट के समय सारा शरीर 
टूट पड़ना, विवाद के समय तर्जनी दिखाना---- 
ये समस्त मंगिमाएँ चरित्र को दृश्य रूप में उप- 
स्थित करने में बडी प्रभावकारी हुई हैं । केवल 
पंजों पर खड़े होकर बाँहें बाँधना कुछ अतिशयोक्ति- 
पूर्ण लगता है और अंधे" हो जाने के बाद का अंग- 
विक्षेप प्रयोजन से अतिरिक्त जान पड़ता है । किंतु 
कुल मिलाकर-इस चरित्र में शंभु मित्र का अभिनय 
श्रेष्ट कलात्मक अभिव्यक्ति का सूचक है । तृप्ति 
मित्र योकास्ता के चरित्र के संघर्षपूर्ण क्षण में, माता 
और स्वी इन दोनों व्यक्तियों के द्वंद्व की अभि- 
व्यक्ति में, 'हाय रे इंसान, अपनी कहानी तुम कभी 
न जानो 1 ' इस आर्तनाद में, भीतर तक हिला 
देने वाला अभिनय करती हैं है कोरस के प्रधान के 
रूप में कुमार राय का अभिनय मर्मस्पर्शी है । कैयोन 
के चरित्र में कालीप्रसाद घोष व्यक्तित्व सृष्टि का 
पूरा प्रयास करते हैं किंतु कंठस्वर की अतिरिक्त 
नटरंग 
कोमलता के कारण अयदिपाउस के प्रतिद्वंद्वी के 
रूप में वे कुछ निम्प्रभ ही रह जाते है । पर अंत 
में, "क्योंकि इसे देखकर सूर्य या पृथ्वी कोई प्रसन्न 
नहीं होता', यह संवाद वे बडे प्रभावकारी बंग से 
बोलते हैं है कोरस के प्रस्तुतीकरण में शंभू मित्र 
ने निरे पांडित्य का प्रदर्शन न करके उसे मानवीय 
बनाया है और अपने ढंग से प्रस्तुत किया है 1 
कोरस में तीन व्यक्तियों का प्रयोग यहाँ सार्थक है, 
संख्या की अधिकता बीबीस के श्रेष्ठ नागरिकों 
के प्रस्तुतीकरण के लिए यहाँ आवश्यक नहीं, और 
अनर्थक मुखीटे लगाकर निर्वयेक्तिकता की सृष्टि करने 
की निरी 'एकेडेमिक' मनोवृत्ति को प्रश्रय नहीं 
दिया गया है । यूनानी संगीत के संबंध में 
हमारी धारणाएँ स्पष्ट नहीं हैं, इसलिए 
बंगला रंगमंच पर उसे लाने की व्यर्थ चेष्ठा न 
करना अच्छा ही हुआ है । कोरस के संवादों 
में भी शंभु मित्र ने कथात्मक गद्य का ही उपयोग 
किया है । केवल प्रारंभिक प्रार्थनामंत्रों के पाठ में 
दो-तीन स्वरों के उपयोग से बडे ही चमत्कारपूर्ण 
प्रभाव की सृष्टि हुई है । 
इसलिए यूनानी नाटक यूनानी पद्धति से कितना 
निदोंर्ष रूप में प्रस्तुत हुआ, इसे लेकर हम साधा- 
रण दर्शकों को माथापच्ची करने की जरूरत नहीं, 
पंडितजन वाद-विवाद करें (जैसे, बहुतों ने कहा है 
कि अयदिपाउस और योकास्ता के संवाद बहुत 
'घरेलू' हो गये हैं । उत्तर में कहा जा सकता है, 
इसमें क्या बुराई है, राजा-रानी के भी व्यक्तिगत 
जीवन के दृश्य में घरेलूपन तो होगा ही । उससे राजा 
के चरित्र का मानवीय पक्ष बहुत अच्छी तरह 
प्रतिष्ठित हो सका है है ) हमारा केवल यहीं कहता 
है कि हमने बंगला रंगमंच पर एक ऐसा 
प्रस्तुतीकरण देखा जिसने श्रेष्ट कोटि के नाटय 
प्रदर्शन से हमारा साक्षात्कार कराया और साथ ही 
मानव महिमा के संबंध में हमारे मन में अभिज्ञता 
का संचार किया । इस प्रस्तुतीकरण की यह बडी 
भारी सार्थकता है । 
