लघु नाटक 
थोडी दैर पहलें और थोडी दैर बाद 
सत्य देव दुबे 
[साधारण स्तर के परिवार का साधारण-म कमरा है कमरे का खास आकर्षण बाबा आवमके 
ज-माने की घडी । इस वषधुत घडी में ग्यारह बजने में दस मिनट कम हैं है अंदर के कमरे से 
रोती-रोती कमला प्रवेश करती है, पीछे-पीछे रमेश आता है ।] 
रमेश : तुम आखिर समझने की कोशिश क्यों नहीं 
करतीं ? 
कमला है समझने को रह ही क्या गया है ? 
रमेश : तुम समझने को तैयार हो जब न । 
कमला : तुम समझाने को तैयार हो तब न । 
रमेश : बात समझाने का तुम मौका ही नहीं देती है 
कमला : मौके की बात मैं समझ गयी हूँ, रमेश । 
रमेश : खाक समझ गयी हो । 
कमला : नहीं, रमेश । समझकर खाक हो गयी हूँ । 
रमेश : फिर वहीं नासमझी की बात ! 
कमला : अपनी नासमझी में ही तो तुमसे प्यार कर 
बैठी थी । 
रमेश : जिदगी में एक वही तो समझदारी की 
बात की तुमने । 
कमला : समझदारी कभी रही होगी, दुनियावाले 
तो अब उसे नासमझी ही कहेंगे । 
रमेश : दुनियावालों की ऐसी की तैसी । वे कभी 
भी किसी भी चीज को ठीक ढंग से समझते हैं ? 
कमला : उसी दुनिया में रहकर तुम्हें दुनियादारी 
की समझ आ गयी है, रमेश । 
रमेश : पेट चलाने के लिए थोडी दुनियादारी 
जरूरी है, यह तुम्हे समझ नहीं पड़ रहा है । 
१ है 
कमला : दुनियादारी और बेवफाई का फर्क मुझे 
समझ में आता है । 
रमेश : क्या कहने हैं तुम्हारी समझ के ! 
कमला : बहुत हुआ, रमेश । मुझे ज्यादा समझाने 
की कोशिश मत करो । 
[बाहर के दरवाजों से चंदन का प्रवेश । रमेश 
चुप होकर आगंतुक की ओर उत्सव होकर 
पूछता है है] 
रमेश : आप कौन हैं ? 
चंदन : मुझे बाबू श्यामलाल जी ने बुलवाया था । 
मैं नंदलाल जी एँड्रावाले का लड़का हूँ । 
कमला : तुम-मम चंदन हैं ? 
चंदन : हो"----, कमला हो ? 
कमला : हाँ, चंदन ! (उसे बैठाती है) कैसे गुजरे 
इतने दिन ? 
चंदन : देश-विदेश घूमता रहा । पैसा कमाया, 
गंवाया । और अब फिर कोई नया सिलसिला 
जमाने की सोच रहा हूँ । तुम क्या करती रहीं 
इतने दिन ? 
कमला है माँ तो बचपन में ही चल बसी थी । होश 
सम्हाला तो रोटी पकानी शुरू कर दी । 
चंदन : कुछ पढाई वगैरह नहीं की क्या ? 
