कमला है बी०ए० फेल हूँ । 
रमेश : कैल न होती तो क्या पास होतीं ? दिन-रात 
कासवर्ड भरती रहती थीं । जब वह बंद होगया 
तो लाटरी और डरबी की टिकटों में अपना सर 
खपाना शुरू कर दिया । (चंदन हँसता है) 
चंदन जी, यह हँसने की बात नहीं है है इससे 
आदमी के चरित्र पर आँच आती है । पैसे के 
लिए इतना दीवाना हो जाना एक चारित्रिक दोष 
है और दिन को सपने देखना एक मानसिक 
बीमारी । 
कमला : पैसे की चाह रखना कोई बुरी बात नहीं 
है, बुराई है उसके लिए गलत तरीफे इस्तेमाल 
करने में । क्रासवर्ड, लाटरी, डरबी, ये सब 
पैसे कमाने के जायज तरीकै हैं । तकृदीर आजमाने 
का अधिकार सभी को है । 
रमेश है तकदीर के भरोसे बैठना कायरता है । हमें 
अपनी तरफ से कुछ करने की कोशिश करना 
चाहिए । हराम का पैसा हराम में ही जाता 
है 1 उसको छूकर मनुष्य की आत्मा प्रसन्न नहीं 
हो सकती, कुछ दूषित ही हो सकती है । 
कमला : माना कि हमें अपनी तरफ से कुछ कोशिश 
करनी चाहिए, मगर किस किस्म की कोशिश 23 
जैसी तुम कर रहे हो वैसी ? 
रमेश : देशो, कमला । तुम जिस ढंग से बात कर 
रहीं हो मुझे पसंद नहीं…उसमें मुझे अपमान 
की बू आ रही है हैं 
कमला : मान-अपमान का इतना खयाल है तो क्यों 
ऐसी हरकतें करते हो ? 
रमेश : मेरी माँ है, बहन है । तीन आदमियों के 
पेट का सवाल है और बहन की शादी का सवाल 
तो उससे बड़ा है । 
कमला है किसी दूसरी लड़की से प्यार जताने से 
तीनों समस्याएँ सुलझ जायेंगी क्या ? 
रमेश : मैं किसी दूसरी लड़की से प्यार नहीं करता । 
लेकिन किसी लड़की से दोस्ती रखना गुनाह 
नहीं है । 
कमला : अगर उसी विदृस्म की दोस्ती मैं किसी 
नटरंग 
लड़के से रखू' तो ? 
रमेश : तो मैं तुम्हारी गर्दन तोड़ दूंगा । 
कमला : क्यों ? 
रमेश : मुझे उस लड़की से काम निकालना है । 
मुझे उसकी हो-देखी करनी पड़ती है, उसके 
इशारों पर नाचना पड़ता है । अगर तूम किसी 
लड़के के साथ ऐसे पेश आओगी तो---- 
कमला : तो ? 
रमेश : तो तुम वैश्या करार कर दी जाओगी । 
कमला : यह उन्नीसवीं शताब्दी नहीं है, रमेश । अब 
फैसले के मापदंड एक ही हैं, चाहे लड़का हो 
या लड़की । 
रमेश है वह सिर्फ सिनेमा में होता है, जहाँ हीरो 
मैं नहीं, देवानंद होता है 1 
चंदन : भई, मैं पूछ सकता हूँ यह झगड़ाकिस बात 
का है है 
कमला है चंदन, मेरे साथ बडा धोखा हुआ है, मेरी 
जिदगी बरबाद हो गयी है । आज मेरे पिता जी 
के पास पैसा होता तो मेरी यह हात्त क्यों 
होती है 
रमेश : देखो कमला, मैं तुम्हें मार बैटूयगा । 
चंदन : अरे, यह क्या कह रहे हो, रमेश बाबू ? 
रमेश : अब तुम्हीं बताओ न, मैं क्या करूं । ? इसके 
भेजे में तो भूसा भर गया है । इसे हमेशा अपना 
(रियाल रहता है, दूसरों के बारे में तो कभी 
सोचती ही नहीं । 
कमला : तू बडा सोचता है न दूसरों के बारे 
में ? मैं चाहे मरू', कटु, मगर तुझे उस सेठानी 
की बच्चरै से फुर्सत नहीं मिलती । 
रमेश : तो फिर मैं क्या करूँ, बता न ? माँ को 
भूखा मरने दूर बहन को किसी के हाथ बेच र्दू । 
चंदन : मुझे बात तो पूरी तरह समझाओ । 
कमला : चंदन, तुम्हें बात समझाने का कोई फायदा 
नहीं होगा-जिसे समझना चाहिये वह तो 
समझने से इंकार करता है । 
रमेश : इतनी समझदारी मत दिखाओ है बी०ए० 
फेल हो । 
२ ० 
