थोडी देर पहले और थोडी देर बाद 
कमला : तो कौन वह सेठानी की बच्ची बी०ए० 
पास है, चार साल से इंटर - में फेल हो रहीं 
है । मेरे पास भी पैसा होता तो चारों ओर 
-र्मडराते रहते मेरे । 
रमेश : पैसा होता तुम्हारे पास तो तुम्हारी मिन्नत 
करता, तुम्हारे इशारों पर नाचता, मगर तुमसे 
प्यार कभी नहीं करता 1 
कमला : तो अभी कौन-सा बडा प्यार करते हो । 
रमेश : अच्छा कमला, अलविदा । प्यार बडी चीज 
है-मगर मेरी समझ में कर्तव्य उससे भी बडी 
चीज है । मैं अपनी माँ और बहन की जिम्मे- 
दारी के लिए अपने प्यार का भी परित्याग कर 
सकता हूँ 1 (बाहर जाने लगता है) 
चंदन : रमेश 1 (चंदन उसे जाकर रोकता है) 
तुम्हारी समझ पर तो पत्थर पड़ गया है, बच्चरैं- 
जैसी हरकतें करते हो । आओ, यहाँ बैठो । 
अब बताओ, यह सब मामला क्यक्वहै ? 
रमेश : आप क्या करेंगे जानकर ? 
चंदन : तुम बताओ तो सहीं । 
रमेश : माँ और बहन के लिए मुझे किसी तरह भी 
साधन जुटाने हैं । यह सेठ की लड़की मेरी 
दोस्त है । उसके जरिये मुझे काम मिलने की 
उम्मीद है । इसलिए मैं उसे जरा टाइम देता 
हूँ, मगर यह बेवकूफ- 
कमला : मुझे गाली मत दो, रमेश । 
रमेश : क्यों न दू' ? मेरी जिदगी बरबाद कर 
रही हो और मुझे इतना भी हक. नहीं कि त्रुम्हें 
गाली दू' ? 
चंदन : तूम दोनों अब चुप भी रहोगे या नहीं ? 
अच्छा यह बताओ, रमेश । अगर तुम्हें कोई 
काम मिल जाये जिससे तुम्हारी आमदनी तीन- 
चार सौ की हो जाये तो ? 
रमेश : तो मैं उस सेठ की लड़की से मिलना-जुलना 
बिलकुल छोड़ दु' । 
चंदन : और कमला से शादी कर लोगे ? 
[कमला रमेश को जीभ दिखाती है । रमेश भी 
जीभ का जवाब जीभ से देता है ।] 
२ १ 
चंदन : ठीक है । मेरे नये बिजनेस में मुझे" एक 
मैनेजर की जूरूरत है…-वह तुम होगे । 
[स्टेज की बत्तियाँ बुझ जाती हैं । जब दोबारा 
प्रकाश आता है तब स्टेज खुरली है, घडी में 
ग्यारह बजने में दस मिनट कम हैं और अंदर 
के कमरे से कमला रोती हुई आती- है, उसके 
पीछे रमेश है है ] 
रमेश : तुम आखिर समझने की कोशिश क्यों नहीं 
करतीं 23 
कमला : समझने को रह ही क्या गया है ? 
रमेश : तुम समझने को तैयार हो जब न 1 
कमला : तुम समझाने को तैयार हो तब न । 
रमेश : बात समझाने का तुम मौका ही नहीं देतीं । 
कमला : मौकै की बात समझ गयी हूँ, रमेश । 
रमेश : खाक समझ गयी हो । 
कमला : नहीं रमेश, समझकर खाक हो गयी हूँ । 
रमेश है फिर वहीं नासमझी की बात ! 
कमला : अपनी नासमझी में ही तो तुमसे प्यार 
कर बैठी थी । 
रमेश : जिदगी में एक वही तो समझदारी की बात 
की है तुमने । 
कमला : समझदारी कभी रहीं होगी, दुनियावाले 
तो अब उसे नासमझी ही कहेंगे । 
रमेश है दुनियावालों की ऐसी की तैसी । वह कभी 
भी किसी चील को ठीक ढंग से समझते हैं ? 
कमला है उसी दुनिया में रहकर तुम्हें दुनियादारी 
की समझ आ गयी है, रमेश । 
रमेश : पेट चलाने के लिए थोडी दुनियादारी 
जरूरी है, यह तुम्हें समझ नहीं पड़ रहा है । 
कमला : दुनियादारी और बेवफाई का फर्क मुझे 
समझ में आता है । 
रमेश : क्या कहते हैं तुम्हारी समझ के 1 
कमला है बहुत हुआ, रमेश । मुझे ज्यादा समझाने 
की कोशिश मतकरो । 
रमेश : मुझे भी लगता है तुम्हें समझाने की 
कोशिश बेकार है । मगर कमला, इसका नतीजा 
