क्या होगा, पता है है तुम समझने को तैयार 
नहीं, मैं समझाने को तैयार नहीं, ऐसी हालत 
में यह गाँठ कभी खुलेगी नहीं । 
कमला है गाँठ तुम्हीं ने बाँधी है, रमेश । उसे 
खोलना न खोलना तुम्हारे हाथ है । 
रमेश है लेकिन उसका एक छोर तो तुम्हारे हाथ 
में है । 
कमला : मेरे हाथ कभी कुछ नहीं रहा, रमेश । 
माँ बचपन में हीचल बसीथीं, बस रोटी 
पकाना ही हाथ आया । किसी तरह मर-खपकर 
बी० ए० तक पढी और उसमेंभी फेल हो 
गयी । 
रमेश है फेल न होती तो क्या पास होतीं ? दिन-, 
रात क्रासवर्ड पजल भरती- रहती थीं । जब वह 
बंद हो गया तो लाटरी और डरबी की टिकटों 
में अपना सर खपा दिया । तुमने कभी सोचा ही 
नहीं कि पागलों की तरह पैसे के पीछे पड़ जाने 
से चरित्र पर आँच आती है । यह उम्मीद कि 
भगवान छप्पर फाड़ 'के पैसे दे देगा, एक दिवां- 
स्वप्न है, और दिन को सपने देखना स्वस्थ 
मस्तिष्क का लक्षण नहीं है, कमला । 
कमला : पैसे की चाह रखने में कोई बुराई नहीं 
है, बुराई है पैसा के लिएं गलत तरीके इस्तेमाल 
करने में । क्रासवर्ड, लाटरी, डरबी सब मानी 
हुई जायज चीजें हैं, और तकदीर आजमाने का 
अधिकार सभी को है । 
रमेश है तकदीर के भरोसे बैठे रहता कायरता है, 
हमें अपने आप भी तो कुछ करना चाहिये । 
हराम का पैसा हराम में ही जाता है । उसको 
छूकर मनुष्य की आत्मा प्रसन्न नहीं होती, कुछ 
दूषित हो जाती है । 
कमला : माना कि हमें अपनी तरफ से कोशिश 
करनी चाहिये । मगर किस किस्म की 
कोशिश ? जैसी तुम कर रहे हो वैसी ? 
रमेश : देखो, कमला । जिस ढंग से तुम बात कर 
रही हो, मुझे पसंद नहीं 1 उसमें मुझे अपमान 
की बू आ रही है । 
२ २ 
नटरेंग 
कमला : मान-अपमान -… का इतना ही खयाल है तो 
क्यों ' ऐसी हरकतें] करते हो ? 
रमेश है मेरी माँ है, बहन है, हम तीन आदमियों 
के पेट का सवाल है, और बहत की शादी का 
भी तो सवाल है । 
कमला : किसी दूसरी लड़की से मोहब्बत करने से 
ये तीनों समस्याएँ हल हो जायेंगी क्या ? 
रमेश है मैं किसी दूसरी लड़की से प्यार नहीं 
करता, लेकिन किसी लड़की से दोस्ती रखना 
गुनाह नहीं है । 
कमला : अगर उसी तरह की दोस्ती मैं किसी 
लड़के से रख हूँ' तो ? 
रमेश : तो मैं तुम्हारी गर्दन तोड़ दूगा । 
कमला : क्यों ? 
रमेश : मुझे उस लड़की से काम निकालना है, 
मुझे उसकी हो-देखी करनी पड़ती है, उसके 
इशारों पर (नाचना' पड़ता है । अगर तुम किसी 
लड़के के साथ ऐसे पेश आओगी तो----, 
कमला है तो-----, 
रमेश : तो तुम वेश्या कृरार कर दी जाओगी । 
कमला है यह उन्नीसवीं शताब्दी नहीं है, रमेश है 
अब फैसले के मापदंड एक ही हैं, चाहे लड़का 
हो या लड़की । 
रमेश है ऐसा सिर्फ सिनेमा में होता है, जहाँ हीरो 
मैं नहीं, देवानंद होता है । (कमला रोना शुरू 
करती है) मैंने रोने-वाली कौन-सी बात कह 
दी ? (कमला रोती जाती है) अब चुप भी 
करोगी या नहीं ? 
कमला : गरीबों को सभी धोखा देते हैं । मेरी 
जिदगी बरबाद हुई जा रहीं है, किसी को क्या 
मतलब ? आज मेरे पिताजी के पास पैसा होता 
तो मेरी यह हालत नहीं होती । 
रमेश : देखो कमला, मैं तुम्हें मार बैहुँगा । 
कमला : कोई अच्छा काम थोडे ही करोगे । 
रमेश : तो तू हैंजिता क्या करूँ ? तेरे भेजे में तो 
भूसा भरा है । हमेशा अपने बारे में ही सोचती 
है । कभी दूसरों के बारे में भी सोचा कर । 
