थोडी देर पहले और थोडी देर बाद 
कमला : तू बडा सोचता है न दूसरों के बारे में 1 
मैं चाहे मर जाऊँ मगर तुझे उस सेठानी की 
बच्ची से फुर्सत नहीं मिलती । 
रमेश : तो फिर मैं क्या करूँ, बता न ? माँ को 
भूखा मरने दू', बहन को किसी के हाथों बेच दू" ? 
कमला : माँ और बहन का तो बहाना है, तुझे 
सिर्फ सेठानी की चाट लग गयी है । मेरे पास 
पैसा होता तो मँडराते रहते मेरे चारों ओर । 
रमेश : तेरे पास पैसा होता तो तेरी मिन्नत 
करता, तेरे इशारों पर नाचता, मगर तुझसे 
प्यार कभी न करता 1 
कमला है जिससे प्यार होता है उसके साथ ऐसा ही 
व्यवहार किया जाता है ? प्यार करने वाले 
अपने प्यार के लिए सबकुछ छोड़ देते हैं । 
माँ-बाप, भाई-बहना-सारी दुनिया को छोड़ 
देते हैं ताकि उनका प्यार जि-दा रहे । 
रमेश है तो फिर मैं तुमसे प्यार नहीं करता । प्यार 
बडी चीज है मगर कर्तव्य उससे भी बडा है । 
अपने प्यार के लिए मैं अपनी माँ-बहन की 
बलि नहीं चढा सकता । 
कमला : लेकिन उस सेठानी के तलुवे चाट सकते 
हो 1 
रमेश : उस लड़की के जरिये मुझे रोटी मिलेगी------ 
मेरी माँ और बहन की इज्जत बचेगी । 
कमला : उसके टुकडों पर पलकर तुम्हारी इज्जत 
नहीं जायगी ? 
रमेश : कमला, अकाल पड़ने पर तो विबवामित्र 
भी चांडाल की हडूडी चुरा कर भाग सकते 
हैं । अलविदा - 
[रमेश बा हर चला जाता है । कमला उसके पीछे 
भागती- है फिर खिडकी के पास लौटकर उसे 
पुकारती है है] 
कमला : रमेश 1 रमेश 1 ! मत जाओ, रमेश 1 
देखो, मैं ज़हर खा उगी, दूसरे के साथ शादी 
कर उगी '। तू समझता है मैं मरू'गी नहीं, तेरे 
इंतजार में बैठी रहूँगी ? अभी किये लेती हूँ 
अपना काम तमाम । बेवकूफ और डरपोक ही 
२ ३ 
समझ रखा है सबने मुझको । भगवान मुझे 
माफ करना । पिताजी के लिए चिंटूठी छोड़ 
जाऊँ ? रमेश के नाम भी छोड़ जाती हूँ । 
कहूँगी उसी की वजह से मैंने आत्महत्या की । 
फिर सेठानी का मजा आयेगा । लेकिन उसकी 
माँ और बहन का फिर वया होगा 23 दूसरे के 
साथ शादी कर उगी तो पता लगेगा उसे------ 
लेकिन तब तक क्या करूं ? आज डरबी का 
रिजल्ट भी निकलेने वाला था, हो सकता है 
अब तकदीर छोर मार जाये । लेकिन अब 
अरबी जीतने का भी क्या फायदा है भगवान 
मुझे माफ करना -। 
[कमला आलमारी से जस की बोतल निकालती 
है । उसी समय चंदन प्रवेश करता है है चंदन 
थोडा खरेंसतां है ।] 
कमला : आप कौन हैं ? 
चंदन : मुझे बाबू श्यामलाल जी 'ने बुलवाया था, 
मैं नंदलाल जी पैड्रावाले का लड़का हूँ । 
कमला : आप-- तुम चंदन हो ? 
चंदन : हां…ओर तुम कमला हो ? 
[कमला रोना शुरू कर देती है ।] 
कमला : अच्छा हुआ तुम आ गये, चंदन । नहीं तो 
मैं जहर खा लेती । 
चंदन : रो मत, कमला, बता तो सही क्या हुआ । 
कमला : (रोते हुए ) वह मुझे छोड़ गया, चंदन । 
अब मैं यहाँ नहीं रहता चाहती । चंदन, मुझे 
अब यह शहर काटने को दौड़ेगा । पिता जी ने 
मेरी शादी की बातचीत कहीं चलायी है, अगर 
पनकौ हो गयी तो मैं यहाँ से दूर चली 
जाऊँगी । 
चंदन : एक बात कहूँ, कमला । जिससे तुम्हारे 
पिता जी ने शादी की बात चलायी है, वह मैं 
ही हूँ । 
कमला : चंदन ! है । 
[बत्तियाँ बुझ जाती हैं है जब बत्तियाँ फिर से 
जलती हें तब घडी में ग्यारह बजे हुए हैं, या फिर 
