यह यस्त जब कि चंदन ने पिछले दृश्य में प्रवेश 
किया था ।] 
रमेश : कमला ! अकाल पड़ने पर तो विश्वामित्र 
भी चांडाल की हडूडी लेकर भाग सकते हैं है 
अलविदा--- 
[यह कहकर रमेश चला जाता है ।] 
कमला : रमेश ! रमेश ! मत जाओ, रमेश ! 
(ररवाजहुँ के पास जाकर) देखो मैं ज़हर खा 
लू"गी…दूसरी शादी कर त्ट्वेगी तू समझता 
है मैं मरू'गी नहीं, तेरे इंतजार में बैठी रहूँगी ? 
ले अभी किये लेती हूँ अपना काम तमाम । 
बेवकूफ और डरपोक ही समझ रखा है सबने 
मुझको । (आलमारी से लहर की शीशी 
निकालती है ) भगवान मुझे माफकरना । पिताजी 
के नाम एक चिदृठी छोड़ जाती हूँ । रमेश के 
नाम भी । कहूँगी उसी की वजह से मैंने आत्महत्या 
की…-तेकिंन फिर उसकी माँ और बहन का क्या 
होगा ? दूसरे किसी के साथ शादी कर लू' तो 
उसे पता लगे । लेकिन तब तक क्या कहाँ ? 
आज डरबी का रिजल्ट भी निकलने वाला है । 
हो सकता है अबकी तकदीर जोर मार जाये । 
लेकिन अब डरबी जीतने का भी क्या फायदा ? 
भगवान मुझे माफ कर देना ! 
[जहर पी लेती है और एक कोने में सुढ़कजाती 
है । कमला के पिता का प्रवेश । अपनी बेटी को 
इस हालत में त्मीन पर पड़ा देखकर चीख 
मार कर उसकी तरपकु दौड़ती है । कमला का 
सर अपनी गोद में रखता है ।] 
श्यामलाल : क्या हो गया, बेटी, तुझे क्या हो 
गया ? 
कमला : (कराहते हुए) मैंने ज़हर खा लिया है, 
पिता जी । 
श्यामलाल : बेटी, यह क्यों किया ? यह क्यों 
किया ? तेरा ही मु'ह देखकर तो जीता रहा 
इतने दिन 1 अब मैं क्या करूंगा ? बेटी, अब 
मैं क्या करूंगा ? मैं डाक्टर को बुलाकर लाता 
हूँ---- 
२ ४ 
नटरंग 
कमला है अब बहुत देर हो गयी, पिता जी । बड़ा 
तेज जहर था । 
श्यामलाल : यह रही वह शीशी 1 बेटी, यह तो 
कैस्टर आइल की शीशीहूँ 1 
कमला है (एक दम से उठकर) क्या 
पिता जी ? 
श्यामलाल : तू ही देख ले, बेटी । 
[कमला शीशी देखती है और अपने पिता के 
कंधे पर सिर रखकर कूट-कूटकर रोना शुरू 
कर देती है है ] 
श्यामलाल : मत रो, बेटी, रो मत । 
कमला : पिता जी है रमेश-- 
श्यामलाल : रमेश ? क्या बेटी ? ( 
कमला : वह अब लौटकर नहीं आयेगा, पिता जी------ 
श्यामलाल है बेटी-----' अच्छज्वा लड़का है, मगर 
तकदीर उसकी बडी खोटी है । पैसे की और 
उसकी तो जैसे दुश्मनी है । 
कमला : तो फिर मैं क्या करूं, पिता जी ? मैं क्या 
करूँ----- 
श्यामलाल : बेटी, तू जानती है, तेरी मजों के 
खिलाफ़ मैं कभी कुछ नहीं करूँगा । मगर मैंने 
एक लड़के को बुलवाया है । मेरे पुराने दोस्त 
नंदलाल जी का लड़का- 
कमला : कौन चंदन ? 
श्यामलाल : हाँ, बेटी । हाल ही में हिंदुस्तान 
आया है । यहाँ कोई नया बिजनेस स्टार्ट कर 
रहा है । अगर" तू कहे तो--- 
कमला है आप जैसा ठीक समझे । 
श्यामलाल : अच्छश्वा बेटी, मैं बाजार की. तरफ 
जाता हूँ । आज डरबी का रिज़रुट भी निकलने 
वाला है--कौन जाने तेरी तक्रदी र खुल जाये है 
[श्यामलाल बाहर चले जाते हैं मेल के ड्राअर 
में से कमला रमेश की फोटो निकालती है, उसे 
टकटकी लगाकर देखती है फिर जूट-लूटकर 
रोने लगती है । रमेश प्रवेश करता है । उसके 
चेहरे से लगता है वह किसी निश्चय पर 
पहुँचा है । ] 
कहते हैं, 
