थोडी देर पहले और थोडी देर बाद 
रमेश : कमला ! कमला ! मैं ८ माफी माँगने नहीं 
आया हूँ-य-जो दुख तुम्हें दिया है उसका 
प्रायश्चित करूंगा । लेकिन कमला, बस इतना 
कह दो कि तुम मुझसे शादी करोगी । मेरा 
प्यार मेरे कर्तव्य से जीत गया है 1 अगर यह 
प्यार मुझे न मिला तो शायद आगे चलकर मैं 
उस कर्तव्य से भी विचलित हो जाऊँगा । 
मुझसे शादी कर लौ, कमला । तुम्हारे बगैर मैं 
जी नहीं सकता । मैं भगवान की वदृसम खाता 
हूँ मैं उस सेठानी की लड़की की तरफ झरेंकू३गा 
भी नहीं । कमला ! कमला, बोलती क्यों 
नहीं ? … "" 
[कमला रमेश के गले में बाँहें डाल देती है । 
चंदन का प्रवेश । चंदन साँसता है है रमेश और 
कमला अलग-अलग हद जाते हैं है] 
चंदन : मुझे बाबू श्यामलाल जी ने बुलवाया, था है 
मैं नंदलाल जी पैड्रावाले का लड़का हूँ । 
कमला : आप-लुम चंदन हो ? 
चंदन : हाँ-और तुम कमला हो है 
कमला है हाँ । रमेश, यह चंदन है । हमारे पडीस 
में रहता था । जब मैं छोटी थी तो बजा रौब 
जमाता था मेरे ऊपर । चंदन, यह रमेश है 
औरे----- 
चंदन है मैं समझ गया, कमला । सच तो यह है कि 
मैं भी तुमसे शादी करने ही आया था । तुम्हारे 
पिता जी ने इसी इरादे से मुझे बुलवाया भी 
था । मगर रमेश की तकदीर उ-यादा अलसी है-- 
कमला : चंदन 1 शादी के दिन तुम्हें रहना 
पडेगा, समझे । 
चंदन : फिकर मत कर, जरूर रहूँगा । 
कमला है मैं चाय बना कर लाती हूँ । 
[कमला अंदर जाती है ।] 
चंदन है और तुम सुनाओ, रमेश । क्या करते हो ? 
रमेश : एम० ए० पास करके बैठा हूँ, नौकरी की 
तलाश है । 
चंदन : अकेले हो ? 
रमेश : नहीं, माँ और बहन भी हैं । 
२ ५ 
चंदन : बीबी के लिए खाना-कपड़ा 
जाओगे ? 
रमेश ० जब पैदा किया है तो भगवान खाने को 
देगा ही । 
चंदन : तकदीर पर भरोसा रखते हो ? 
रमेंश : क्या करू", अपने प्यार से लाचार हूँ 1 मैंने 
कई तरह की कोशिशे" की, मगर किसी को कुछ 
पसंद नहीं तो किसी को और कुछ । एक सेठ 
की लड़की की दोस्ती के कारण मुझे एक 
नौकरी मिल रही थी, परंतु कमला के कारण 
मैं वह भी नहीं ले पा रहा हूँ । 
चंदन : मेरे साथ का म करोगे ? तीन सौ मिलेंगे 1 
रमेश : चंदन जी है 
[कमला जाय लेकर प्रवेश करती है । ] 
कमला : बडी छन रही है, क्या बात है ? 
रमेश : कमला, चंदन जी (चंदन उसको इशारा 
करके चुप रहने को कहता है) बड़े अच्छे आदमी 
हैं 1 " 
कमला : इतनी जरुदी पता चल गया ? 
[श्यामलाल जी चिल्लाते हुए अंदर आते हैं ।] 
श्यामलाल : कमला ! कमला बेटी 1 …अरे चंदन 
बेटा ! तुम कब आये ? रमेश ! सब ठीक- 
ठाक हो गया है ! 
चंदन : हाँ, चाचा जी मैं आउट हो गया । मगर 
रमेश ने आउट किया है इसलिए दु:ख नहीं है । 
श्यामलाल : अच्छद्र अब एक अच्छी खदृबर सुनो । 
कमला के नाम डरबी की लाटरी खुल गयी है । 
[थोडी देर के लिए स्टेज पर सन्नाटा छा 
जाता है है ] 
कमला : (दबी आवाज. में ) पिता जी, ऐसा मजाक 
न करें । 
श्यामलाल है बेटी, ऐसे मामले में मैं कभी मजाक 
कर सकता हूँ । 
[कमला दौड़कर पिता से लिपट जाती है ।] 
कमला है पिता जी ! रमेश, तुमने सुना ? चंदन ! 
पैसे के मामले में सब लिखा-पडी' तुमको करनी 
पडेगी । लिखा-पद, के मामले में रमेश बिलकुल 
कहाँ से 
