भोंदू है (रमेश के बाल खींचती है) बागी 
सब मामलों में होशियार है । पिता जी, सबसे 
पहले एक १निलैट खरीदेंगे । कम से कम चार बैड- 
रूम का तो होना ही चाहिए । रमेश की बहन 
और माता जी भी तो अब अपने साथ ही 
रहेंगी । क्यों, रमेश ! अरे तुम चुप क्यों हो ? 
समझते हो मेरे पास पैसा आ गया है तो तुमसे 
शादी नहीं कहाँ गी ? 
रमेश : तुम्हारे पास पैसा आ गया है तो तुम्हारी 
मिन्नत करूंगा, तुम्हारे इशारों पर नाजूगा, मगर 
तुमसे प्यार नहीं कर सकता । 
कमला : रमेश, क्या बेसिरपैर की बात कर रहे 
हो ? 
रमेश : कुछेक मामले बहस से नहीं सुलझते, कमला । 
मैं अब चलता हूँ । 
कमला है हाँ, जायो-जाओं । करों अपने मन की 1 
मैं तो कुछ हूँ ही नहीं न 1 पैसा नहीं था तो 
बुरी थीक्वे-पैसा आ गया है तो बुरी हूँ । 
[रमेश बाहर चला जाता है । ] 
कमला : इस धोखे में मत रहना कि कुंआरी बैठी 
रहूँगी । 
[चंदन जाने के लिए उठता है ।] 
श्यामलाल है बेटा चंदन ! तुम कहाँ जा रहे हो ? 
वंदन है मेरे पिता जी के पास इफरात पैसा था, 
लेकिन मेरे शुरू किए हुए घंधे में घाटा आने 
पर भी मैंने उनकी कौडी तक नहीं छुई । शादी 
के बाद अगर मेरे धंधे में घाटा आया तो 
शायद बीबी के पैसों पर हाथ डालने का मन 
हो जायगा । पैसा छू लिया तो जिदगी भर 
बीबी के अहसान से दबा रहूँगा, और यह मुझे 
गवारा नहीं । (चंदन का प्रस्थान । ) 
[श्यामलाल आवाज. लगाते उसके पीछे जाते 
हैं । फिर एकदम वापस आते हैं ।] 
श्यामलाल है (मनाने के स्वर में ) बेटी, घबरा मत, 
मैं अभी उनको लेकर आता हूँ । जब कभी 
परिस्थितियाँ एकाएक पलटा खाती हैं तो इस 
तरह की प्रतिक्रिया का होना स्वाभाविक है । 
नटरंग 
चंदन तो नहीं मानेगा, मगर रमेश तो अभी 
दौड़ता आयेगा । (चले जाते हैं । ) 
[कमला गुमसुम रहती है । पृष्टभूमि में कोई 
दर्दभरा संगीत, फिल्मी हो तो लबादा अच्छा है । 
एकाएक इस दर्दमरे संगीत की जगह भय और 
आशंका का आभास देने वाला संगीत उभरने 
लगता है । कमला धीरे-धीरे उठती है और 
आलमारी की ओर बढ़ती है । संगीत और तेजा 
पकड़ता है है कमला आलमारी से शीशी निकम 
लती है । उसी समय रमेश प्रवेश करता है । 
संगीत अपनी चरम परणति पर पहुँचता है और 
कमला शीशी मुँह के पास ले जाती है और 
उसी समय रमेश दौड़कर उसका हाथ पकड़ 
लेता है । संगीत सहसा द्र॰त हो जाता है ।] 
रमेश : यह क्या कर रहीं हैं, कमला ? (कमला 
शीशी दूसरे हाथ में लेकर पीने की कोशिश 
करती है । रमेश शीशी छुडाने के लिए उससे 
उलझ पड़ता है) कमला, मेरी बेवकूफी की इतनी 
बडी सजा मत दो । तुम्हारे पास पैसा आ जाने 
से हमारे प्यार में कोई अंतर नहीं पडेगा । 
अगर गरीबी में हमारा प्यार खरा उतर सकता 
है, तो पैसा आ जाने से कोई अंतर नहीं पडेगा: 
प्रेम कोई गरीबों की बपौती थोडे ही है । 
कमला 1 कमला 1 यह जिद छोड़ दो । 
[चंदन का प्रवेश] 
रमेश : चंदन, इसके हाथ से शीशी छुड़ाना । 
[चंदन दौड़कर कमला से शीशी छुड़ाने की 
कोशिश करता है भी 
चंदन : कमला, मुझे माफ कर दो । मैं शादी करना 
चाहता हूँ, और सिर्फ तुमसे । बचपन से मैंने 
दर-: की ठोकरें खायी हैं, और अब अपने अहं 
को अपने सुख में बाधा नहीं बनने दूँगा । अगर 
तुम रमेश से शादी करना चाहती हो तो ठीक 
है 1 नहीं तो मैं तुमसे शादी करना चाहता हूँ । 
रमेश : कमला, जो चाहे करना । यह शीशी फेंक दो । 
[अंतत: कमला के हाथ से शीशी छुडाने में 
रमेश सफल हो जाता है है शीशी ज-मीन पर गिर 
