थोडी देर पहले और थोडी देर बाद 
जाती है 1 उसी वक्त श्यामलाल का प्रवेश.] 
श्यामलाल : (बडे मरे हुए स्वर में) क्या हो गया 
था है 
रमेश है यह जहर पीने की कोशिश कर रहीं थी । 
[श्यामलाल झुककर शीशी उठाता है है उसके 
चेहरे पर भय की प्रतिक्रिया लक्षित होती है ।] 
श्यामलाल : (बडे दुखी स्वर में) बेटी, क्यों" ऐसी 
नादानी करती है ? भगवान हर बार मदद नहीं 
करता । अबकी सचमुच का जहर था, कैस्टर 
आइल नहीं । 
[कमला पर, इसकी प्रतिक्रिया होती है । मानो 
कुछ याद आ गया हो, इस प्रकार का भाव 
उसके चेहरे पर जागता है । वह उठकर अंदर 
भागती है, रर्मशउसे रोकलेताहै ।] 
रमेश है कमला, पहले कहो कि तुमने मुझे माफ कर 
दिया है 1 
[कमला मुख्य द्वार से भागने की कोशिश करती 
है, चंदन उसकी राह रोक लेता है 1 ] 
चीन : कमला, मैं जवाब चाहता हूँ । जो कुछ भी 
हो, साफ-साफ तुम्हारे मु३ह से सुनना चाहता हूँ । 
[कमला उससे छूटकर भागती है मगर रमेश और 
चंदन दोनों ही उसे घेर लेते है है ] 
रमेश और चंदन है (दोनों एक साथ) लेकिन 
कमला, कुछ बोलो तो-- 
कमला है भगवान के लिए मुझे छोड़ दो नहीं तो 
अनर्थ हो जायगा 1 
रमेश-चंदन है (दोनों) क्या अनर्थ हो जायगा ? 
[कमला दौड़कर पिता के पास जाती है ।] 
कमला है (रोते हुए ) पिता जी ! इन दोनों को 
बताइये थोडी देर पहले मैंने जहर के घोसे में 
क्या पिया था । 
श्यामलाल है कैस्टर आइल । लेकिन उससे क्या 
होता है ? 
कमला है उससे क्या होता है ? 
[नोर-जार से रोना शुरु कर देती है और पर्वा 
गिरना शुरु हो जाता है भी 
२ ७ 
अखिल भारतीय रवींद्र पुरस्कार 
द्वारा सम्मानित 
रंगमंच और नाटक पर एक महत्त्वपूर्ण ग्रंथ 
लषेभीनारायण लाल 
मूल्य: दस रुपये 
अभिनय योग्य उत्कृष्ट नाटक 
सूर्यमुख : लस्वीनारायण लाल ३-० ० 
रातरानी : लदमीनारायण लाल ३ -३ ० 
दर्पन : ' लक्षमीनारायण लांल ३ -० ० 
कांचन रंग : शंभु मित्र…अमित मैत्र ३ -० ० 
सुनो जनमेजय : आद्य रंगाचार्य ३-० ० 
जहर : कणाद ऋषि भटनागर ३-० ० 
सुवर्ण रेखा : शिवकुमार जोशी ३-५ ० 
मनोरमा : पी० वी० राजमन्नार २-५० 
तीन फूरिबते : अर्दल्बेर्तसरैं २-० ० 
रजनीगंधा : धनंजय वैरागी ३-० ० 
अमर बेल : हरिइचंद्र खन्ना ३-० ० 
नेशनल 
पल्लिशिग हाउस 
२ । ३ ५, अंसारी रोड, दरियागंज, दिल्लरै-६ 
