अभिनय कला का मूल्या९कन 
अधिकांश अभिनेताओं में अभिनय प्रतिभा नहीं 
होती पर वे दर्शकों के पूर्वग्रह का लाभ उठाकर 
लोकप्रिय अभिनेता बन बैठते हैं । जान मेसन ब्राउन 
ऐसे अभिनेताओं को वास्तविक अभिनेता मानते ही 
नहीं । ये लोग अभिनेता के आसन पर अपनी 
कलात्मक योग्यता के कारण नहीं पहुँचते, र्वाल्क 
इसलिए पहुँच जाते हैं कि उनमें कुछ ऐसी व्यक्तिगत 
विशेषताएँ हैं जिन्हें उस समय जनता पसंद करती 
है । ये विशेषताएँ मुस्कराने, चलने, या कपडा 
पहनने का ढंग हो सकती हैं, विशिष्ट मोहकता हो 
सकती है, अथवा शरीर या स्वर संबंधी गुणों का 
कुछ अनोखापन भी हो सकता है । 
मेरा उद्देश्य सभी जनप्रिय अभिनेताओं को 
हीन प्रमाणित करना नहीं है । लेकिन उनकी देनों 
और कार्यों को सही तथा ईमानदारी के साथ सम- 
भने के लिए उनकी जनप्रियता के कारणों का 
विश्लेषण करना बहुत आवश्यक है । 
कभी-कभी हम अभिनय की सही समीक्षा इस- 
लिए भी नहीं कर पाते कि अभिनेता को उसकी 
भूमिका से अलग करके देखना हमारे लिए मुदिकल 
हो जाता है । अकसर लोग अभिनेता की तारीफ 
इसलिए कर बैठते हैं कि उसने कोई प्रभावशाली 
वाक्य कहा है, जब कि इसका श्रेय लेखक को दिया 
जाना चाहिए । कभी अभिनेता की आलोचना इस- 
लिए की जाती है कि उसने किसी दुष्ट व्यक्ति का 
चरित्र उपस्थित किया है । ऐसे अभिनेताओं को भी 
दर्शकों की अवहेलना का शिकार बनना पड़ता है 
जो सहायक भूमिकाएँ निबाहते हैं । कभी-कभी 
किसी साधारण अभिनेता को ऊँचा कलाकार इस- 
लिए समझ लिया जाता है कि उसे बिलकुल उप- 
युक्त भूमिका मिल जाती है, और ऊँचे कलाकार को 
साधारण समझ लिया जाता है क्योंकि उसे 
अनुपयुक्त या प्रतिकूल भूमिका मिलती है । 
समीक्षकों के बीच इस बात पर भले ही 
मतैक्य हो कि अभिनेता का सबसे बडा कार्य अपनी 
भूमिकाकी व्याख्या कर उसे स्पष्ट रूप में उपस्थित 
करना है । किंतु व्याख्या के दृष्टिकोण को लेकर 
२ ९ 
उनमें बहुत मतभेद है । 
अभिनय कला और अभिनेता के व्यक्तित्व की 
विशिष्टताओं को आपस में मिला देने से अभिनय 
की समीक्षा बडी भ्रामक हो उठती है । इस क्षेत्र में 
कठिनाई का मुख्य कारण स्वयं अभिनय कला की 
विलक्षणता है । अभिनेता अन्य किस्म के कलाकारों 
से बिलकुल अलग होता है । वह स्वयं ही अपनी 
कला का माध्यम भी है और कर्ता भी । उसका 
कार्य दूसरे का व्यक्तित्व ग्रहण करना है । लेकिन 
यह कार्य वह केवल अपने व्यक्तित्व के आधार पर 
ही कर सकता है । उसका कार्य उसके स्वरूप, उम्र, 
आकार, आकृति, स्वर, स्वभाव और व्यक्तित्व का 
ही परिणाम होगा । अभिनेता अपनी कलाकृति के 
रूप में स्वयं प्रशंसित होता है । हेनरी इरविंग ने 
लिखा है, "कोई अभिनेता जनप्रिय कैसे बनता है ? 
अपने शारीरिक गुणों की बदौलत । और महान 
कैसे बनता है है अपनी अंतदृ४ष्ट और कल्पना- 
शीलता की बदौलत ।' 
अभिनय और अभिनेता के व्यक्तिगत गुणों में 
अंतर करने में कभी-कभी कुशल समीक्षक भी 
गलती कर बैठते हैं । कुशल नाटय समीक्षक एरिक 
वेंटले ने एक बार लिखा, "पिछले दो नाटकों 
में जब मैंने केरै की प्रशंसा की तो मैं समझता " रहा 
कि मैं उसके अभिनय की प्रशंसा कर रहा हूँ । लेकिन 
अब मैं अनुभव करता हूँ कि मैं एक विशेष प्रकार 
के व्यायक्तित्व की प्रशंसा कर रहा था । शायद मैं एक 
खास तरह की 'सैक्स अपील' की तारीफ कर रहा 
था जो ओठों को एक खास तरह से ज़रा-सा बाहर 
की ओर फैलाने, आलस्य और किंचित उपेक्षापूर्ण 
चेहरे तथा असहाय एवं निर्जीव स्वर से उत्पन्न 
होती है ।' 
हेरोल्ड क्लरमैन ने लिखा है, 'कला आलोचक 
बतलाते हैं कि हम किसी चित्र का अवलोकन करते 
समय यदि अपना ध्यान केवल उसमें चित्रित 
विषयवस्तु पर हीकेंद्रित किये रहें, तो उसके कला- 
त्मक मूल्य को पूरी तरह से नहीं पहचान सकते । 
अभिनय कला के मूल्यांकन के संबंध में भी यह बात 
