पूर्ण रूप से सहीं है । चित्रकला के महत्त्वपूर्ण पह- 
लुओं पर नेत्र संचालन और ध्यान के केंद्रीकरण को 
लेकर अनेक महत्त्वपूर्ण ग्रंथ लिखे गये हैं । अभिनय 
कला के मूल्यांकन के संबंध में भी इसी प्रकार के 
प्रशिक्षण के लिए पहला कदम यह होगा कि हम 
कला-सामग्री के रूप में अभिनेता, अभिनय-उपमान 
की प्रकृति, और व्याख्या के रूप में अभिनय के अर्थ 
को अलग-अलग पहचानना सीखें । 
'अभिनेता के संदर्भ में व्यक्तित्व के दो अर्थ होते 
हैं । एक तो वह जिसे हम सामाजिक व्यक्तित्व कह 
सकते हैं । उदाहरणार्थ, हम कहते हैं…मुंदर लड़की, 
मोहक युवक, मजाकिया आदमी, इत्यादि । सामा- 
जिक व्यक्तित्व के ये गुण अभिनय के लिए उपयोगी 
हो भी सकते हैं और नहीं भी । व्यक्तित्व का दूसरा 
पहलू वह है जो अभिनेता को कलात्मक आधार 
प्रदान करता है । जिस व्यक्ति की संवेगात्मक 
प्रकृति प्रवाहशील हो, जो शीघ्रता से संवेदनात्मक 
प्रतिक्रिया दे सकता हो, जिस व्यक्ति की मानसिक 
बनावट ३में परिवर्तनशीलता हो, जिसकी आवाज 
व्यंजनात्मक हो, मुखमंडल आकर्षक हो, जिसमें 
स्वाभाविक शालीनता हो, जिसके शरीर का आकार 
प्रभावशाली हो, जिसमें कल्पनाशीलता हो और जो 
दूसरों को प्रभावित कर सकने की क्षमता रखता 
हो, उसमें अभिनेता-व्यक्तित्व के वे सारे गुण मौजूद 
हैं जिनका कलात्मक प्रयोग करने पर उत्कृष्ट अभि- 
चय की सृष्टि की जा सकती है । 
'अभिनय-व्यापार की प्रकृति का विश्लेषण 
करने का अर्थ यह हैकि हम अपना ध्यान उस चरित्र 
पर केंदित करें जिसकी भूमिका अभिनेता निबाह 
रहा है : उस चरित्र ' का बाह्य और आंतरिक 
स्वरूप कैसा है, अभिनय संबंधी कौन-सी समस्या 
वह उपस्थित करता है, और अभिनेता के अपने 
व्यक्तित्व तथा चरित्र के व्यक्तित्व में कौन-सी 
समानताएँ तथा असमानताएं हैं ।' 
किंतु अभिनय कला को अभिनेता की सबसे 
महत्त्वपूर्ण और मौलिक देन चरित्र की व्यारुया है । 
नाटक के चरित्र के निर्माण में नाटककार का प्रमुख 
नटरंग 
हाथ होता है, किंतु अभिनय के समय चरित्र का 
जो स्वरूप-सामने आता है वह प्रधानता अभिनेता 
और निर्देशक की कृति है । नाटककार द्वारा प्रदत 
चरित्र के कंकाल को अभिनेता मांस, मज्जज्वा, प्राण 
और आत्मा प्रदान करता है । चरित्र की व्याख्या 
का अर्थ है कि अभिनेता चरित्र की आत्मा को किस 
रूप में देखता और प्रदर्शित करता है, र्वाल्क उससे 
भी आगे बढ़कर, वह उसके माध्यम से क्या कहना 
चाहता' है, उसे कौन-सा अर्थ प्रदान करता है । यह 
अर्थ ही अभिनय कला की विषयवस्तु है, शेष सब 
तकनीक और शैली मात्र । इस सोपान पर पहुँच- 
कर नाटककार और अभिनेता की सीमा-रेखा 
अस्पष्ट-सी हो जाती है । अभिनेता लेखक के ढाँचे 
पर चलता हुआ भी उससे भिन्न व्याख्या कर सकता 
है, अथवा सतह के नीचे जाकर लेखक के सूक्ष्म 
मूल मंतव्य को और भी अधिक गहराई और 
जीवंतता के साथ उपस्थित कर सकता है । 
अभिनय कला के विभिन्न पहलुओं पर ध्यान 
केंद्रित करते ही अभिनेता का मौलिक व्यक्तित्व, 
अभिनय की तकनीक संबंधी उसकी सिद्धहस्त., 
तथा चरित्र की व्यारुया संबंधी उसकी देन स्पष्ट 
रूप से सामने आ जाती है, और तब अभिनय कला 
का आस्वादन एवं मूल्यांकन साधार तथा तर्कसम्मत 
हो उठता है । 
श्रेष्ठ अभिनेता में जीवन का व्यायाम और 
गंभीर अनुभव तथा अभिव्यक्ति की सहजता होती 
है । अनुभव के अभाव में कुशल से कुशल अभिनेता 
का अभिनय भी हरुका मालूम पड़ता है । अभिव्यक्ति 
की सहजता के साथ स्वाभाविकता का ' प्रश्न भी 
जुडा हुआ है । अच्छश्चा अभिनय स्वस्थाविक प्रतीत 
होता है । किंतु स्वाभाविक प्रतीत होना और 
स्वाभाविक हो उठना अलग-अलग बातें हैं । स्वाभा- 
विकता के इस प्रश्न ने अभिनय के क्षेत्र में जितना 
भ्रम उत्पन्न किया है उतना किसी और कला के 
क्षेत्र में नहीं 1 स्वाभाविकता के अतिरेक से ऊबकर 
और उसमें कलाशुन्यता का अनुभव कर पश्चिम के 
अभिनेताओं, निर्देशकों और कला समीक्षकों ने नाट- 
