अभिनय कला का मूल्यांकन 
कीयतावाद का समर्थन शुरू कर दिया कि अभि- 
नय बिलकुल अभिनय प्रतीत हो, स्वाभाविक व्यय- 
हार नहीं । ३ 
जान मेसन ब्राउन ने लिखा है, 'अभिनेता तब 
श्रेष्ठ समझे जाते हैं जब वे अभिनय करते बिलकुल 
न प्रतीत हों ॰ ० ' उनके अभिनय की प्रशंसा उस कला 
के रूप में करना जो कला (तकनीक) को र्देका 
हुआ रखती है, एक अलग बात है । किंतु उनके 
अभिनय को अभिनय समझना ही नहीं और इस- 
लिए उनकी प्रशंसा करना, न केवल अभिनेताओं का 
अपमान करना है बल्कि अभिनय कला के संबंध 
में पागलपने के विचार पेश करना है । अभिनेता 
जो सुखदतम अनुभूतियाँ हमें प्रदान कर सकते हैं 
उनमें से एक यह भी है कि चाहे कितने ही सूक्ष्म 
रूप में कयों न हो, हमें बराबर यह महसूस होता रहे कि 
जो कुछ भी हो रहा है सोद्देश्य है, और उन लोगों 
द्वारा हो रहा है जो अपना काम सचेतन रूप से 
कर रहे हें,_ कि कोई दर्पण में झलकने वाले प्रकृति 
के प्रतिबिंब को सचमुच प्रकृति ही न समझ ले ।' 
जार्ज बर्नार्ड शा ने एक बार कहा था, 'अभि'- 
नेताओं में अक्षम्य चीज यह है कि वे अपनी भूमिका 
का अभिनय करने के बजाय भूमिका के साथ एका- 
कार हो जाते हैं ।' जार्ज पियरसन का कथन है, 
अस्वाभाविक होने और स्वाभाविक दिखलाई पड़ने 
के बीच कला का सेतु होना चाहिए ।" 
अभिनय एक शक्तिशाली कला है जो लोगों को 
प्रभावित और उत्तेजित कर सकती है । इसका 
अपना जीवन, उद्देश्य और कार्य है । अभिनय एक 
ऐसी कला है जिसे समझना, बल्कि जिसे पहचानना 
तक, मुदिकल है क्योंकि यह संगीत की भाँति ही 
क्षणभंगुर है । यह एक ऐसी कला है जो गहरी 
संवेगात्मक तथा बौद्धिकअनुभूतियाँ प्रदान करती हैं 
और अपने संपर्क में आने वाले व्यायक्ति की मनोन्होंम 
में सूक्ष्म परिवर्तन कर डालती है । 
ऐसी कला की सचेतन अनुभूति और मूल्यांकन 
के लिए गहरी संवेदन-क्षमता, विवेक और प्रशिक्षण 
की आवश्यकता है । 
हिंदी रंगमंच की प्रथम शताब्दी के अवसर 
पर एक अपूर्व और अद्वितीय प्रकाशन 
र ०ग-दृदृर्गन 
लेखक 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय रंगमंच की व्यावहारिक और सैद्धांतिक 
समस्याओं का गंभीर, प्रामाणिक और दिशादर्शक 
विवेचन । अपने विषय पर पहली और संग्रहणीय 
पुस्तक । 
इटालियन आर्ट पेपर पर अनेक चित्र । 
कलात्मक तथा आकर्षक सज्जा । 
मूल्य बीस रुपये 
अक्षर प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड 
२ है ३ ५ अंसारी रोड, 
दिस्तीहै६ 
३ : 
