हिंदी का पुराना व्यावसायिक रंगमंच 
रहता था । बेताब ने अपने नाटकों की प्रस्तावना 
में सूत्रधार, नटी और पारिपाविवक की वार्ता द्वारा 
नाटक आदि का परिचय दिया है 1 इस परंपरा का 
निर्वाह परवर्ती अनेक नाटककारों ने किया है । 
कुछ नाटककारों ने सूत्रधार-नटी वाली प्रस्तावना 
की जगह नेकी-बदी अथवा इंद्रसभा या स्वर्गघाम 
की वार्ता वाली प्रस्तावनाएँ रखी हैं । मंगलाचरण 
सर्वत्र है, यद्यपि कहीं-कहीं वह कथा का अंगभूत 
होकर भी आया है । यह मंगलाचरण कुछ नाटकों 
में 'कोरस' अथवा (विशेषकर उर्दू नाटकों में) 
'हम्देबारी' के रूप में भी आया है । 
नाटकों में भरत वाक्य का भी यत्र-तत्र 
उपयोग किया गया है, नियम रूप में नहीं, अपवाद 
रूप में । बेताब के महाभारत और रामायण _में 
कोई भरतवावये नहीं है, जबकी यह उनके कृष्ण- 
सुदामा में है । भरतवाक्य की जगह कुछ नाटकों में 
प्रसंग के अनुसार आशीर्वादात्मक, बघाईमूलक अथवा 
प्रार्थनात्मक 'गानों' ने ले ली है । तालिब-कृत 
सत्य हरिश्चन्द्र में यह गान बघाईमूलक है, हश्र के 
खूबसूरत बला में आशीर्वादात्मक और भक्त सूरदास 
में प्रार्थनामूलक 1 
नाटक प्राय: सुखा-त होते थे, जिनमें असत् पर 
सत् की विजय दिखलायी जाती थी । 
नाटक की वस्तु भरत नाट्यशास्त्र के अनुसार 
अंक, प्रवेशक अथवा विष्क०भक के रूप में 
विभाजित न होकर अंक, चाप' अथवा 'बाब' तथा 
प्रवेश, दृश्य अथवा 'सीन' में विभाजित रहती श्री । 
पारसी हिंदी नाटक प्राय: तीन अंकों के हैं । तीन 
अंकों के नाटकों का अभिनय प्राय: रूढ़ हो गया 
था, क्योंकि इस प्रकार पांच, छ: या सात घंटे के 
नाटकों के बीच सामाजिकों को दो अंतराल 
(इंटरवेल) देना संभव हो जाता था । इससे बड़े 
नाटकों को पसंद नहीं किया जाता था । यहीं कारण 
है कि राधेश्याम-कृत बीर अभिमान ( : ९ : जा को, 
जो मूलत: चार अंकों का था, काटकर तीन अंकों 
का बना दिया गया था । 
प्रत्येक अंक प्रवेश, दृश्य अथवा सीन में, प्रत्येक 
३ ३ 
ड्राप और बाब सीन में विभाजित है । 'अंक' और 
पाप' शब्दों का प्रयोग हिंदी नाटकों में और 'बाब' 
का उर्दू शैली के नाटकों में हुआ है । तालिब, 
अहसन, लखनवी और राधेश्याम के नाटकों में अंक 
सीन में, बेताब के नाटकों में प्रवेश में और हश्र 
के हिंदी नाटकों में अंक या ड्राप ' सीन में 
विभाजित हैं । अहसन और हश्र के कुछ हिंदी 
नाटकों में अंक को दृश्य में भी विभाजित किया 
गया है, यथा, अहसन के चलना पुर्जा और हश्र के 
सीता बनवास में । हश्र ने अंक के लिये ड्राप शब्द 
का प्रयोग भीष्म प्रतिज्ञा में किया है । प्रत्येक अंक, 
ड्राप या बाब में ३ से १ ३ तक सीन, प्रवेश 
या दृश्य हैं-: प्राय: सर्वाधिक दृश्य, अर्थात : १ से 
लेकर १ ३ तक, दूसरे अंक ( महाभारत, 
रामायण, खूबसूरत बला) में हैं और न्यूनतम दृश्य, 
अर्थात ३, अंतिम अंक (सीता बनवास) में हैं । 
कोई-कोई दृश्य महज किसी एक कार्य-व्यस्था-र के 
द्योतक होते हैं और एक ही पृष्ट पर वह दृश्य 
समाप्त होकर दूसरा दृश्य प्रारंभ हो जाता है, 
अथवा किसी दृश्य के अंत में किसी एक घटना या 
कार्य-व्यापार की सूचना देने के लिये रखा जाता 
है, यथा, हश्र-कृत रु¸वाबे हस्ती के पहले बाब के चौथे 
सीन में यह सूचना दी गयी है कि हुस्न अफरोज 
सोये हुए नवाब आजम सां की तिजोरी से असली 
वसीयतनामा उड़ा से जाता है और बेताब-कृत 
रामायण के तीसरे अंक के अंतिम (सातवें) प्रवेश 
में अयोध्या में राम को राज्यत्यंभियोकौत्सवका दृश्य- 
मात्र दिरवृलाने का संकेत दिया गया है । संभवत: 
इस प्रकार की दृश्यावली 'टेबला' के ढंग पर 
'दिखलायी जाती थी । 
दृश्य-विभाजन की यह पद्धति पारसी हिंदी 
नाटकों को उन अंग्रेजी नाटकों और उनके गुजराती 
उर्दू अनुवादों से विरासत में प्राप्त हुई थी, जो या 
तो इंगलैड से आने वाली नाटक मंडलियों अथवा 
सन १८५२ से प्रारंभ हुए पारसी नाटक क्लबों 
अथवा मंडलियों द्वारा बंबई में खेले जाते थे । 
अधिकांश नाटकों की केंथावस्तु रामायण, 
