महाभारत अथवा अन्य पौराणिक आख्यानों को 
लेकर गठित हुई है । दूसरे कम पर काल्पनिक 
कथाओं अथवा लोक कथाओं पर आश्रित वे नाटक 
आते हैं जिन्हें स्वउब्ददिताधभी नाटकों की श्रेणी में 
रखा जा सकता है । वेश्यावृत्ति, मद्यपान, जुआ, 
अपहरण, स्थानी-देष, स्त्ररै शिक्षा, विधवा विवाह, 
दस्यु निरोध, अस्मृश्यता निवारण, हिन्दू-मुस्तिम 
एकता आदि की समस्याओं को लेकर कुछ 
सामाजिक नाटक भी लिखे गये, किंतु इस काल में 
ऐतिहासिक नाटकों की संख्या अधिक नहीं है । 
पौराणिक नाटकों के नायक राम, कृष्ण, अर्चन, 
भीष्म, अभिमन्यु, हरिश्चन्द्र, गोपीचंद आदि, ओर 
नायिकाएँ सीता, द्रोपदी, अंबा, तारा,- आदि हैं । 
वस्तु-गठन का आधार चमत्कार, अलौकिकता 
अथवा कौतूहल प्रदर्शन होने के कारण पात्रों को 
प्राय: अतिमानवीय शक्ति से संपन्न दिखाया गया 
है । हरिरुचंद्रक्वेंजैसे पांत्रों को अवश्य मोनवीय गुणों 
से युक्त करके चित्रित किया गया है । 
संवाद प्राय: गद्य-पद्य-मिश्रित हैं । गद्य की भाषा 
शुद्ध खडी बोली है, जिसमें प्रारंभ में उर्दू-फारसी 
शब्दों का मिश्रण रहता था, परंतु बाद में शुद्ध 
हिंदी का प्रयोग होने लगा । गद्य-संवाद तु/सांत-युक्त 
होते थे और एक ही वाक्य में कई-कई तुकांत पद 
आ जाते थे । कभी-कभी कई पात्रों के संवादों के 
अंत में भी तुकांत पद रखे जाते थे । 
पद्य और गानों की भाषा प्रारंभ में खडी बोली 
और ब्रज दोनों रहीं, परंतु उत्तरोत्तर ब्रजभाषा 
का परित्याग होता चला गया । पलों और गानों में 
भी यत्र-तत्र उर्दू के शब्द मिलते हैं । जिन नाटकों 
की भाषा में उर्दू गद्य-म का प्राधान्य है, उनमें भी 
कुछ गाने हिंदी के मिल जाते हैं । 
पारसी हिंदी नाटकों के गाने प्राय: रागबद्ध 
होते थे, जिनमें दिल्लीवासी अभिनेता मास्टर निसार 
के अनुसार मुख्यत: भूपाली, कामोद, दरबारी, 
भीमपलासी, यमन कल्याण, भैरवी, जोनपुरी, टोपी, 
देश आदि, पक्के राग हुआ करते थे । इसके 
अतिरिक्त दादरा, कहेरवा, लावनी, म्ज़ल आदि, का 
३ ४ 
नटरंग 
भी प्रयोग होता था । कहीं-कही: अंग्रेजी धुनों का भी 
प्रयोग किया जाता था । लोक गीतों की तजै' भी 
अपनायी गयी । प्राय: हर नाटक में गानों को प्रचुर 
परिमाण में रखा जाता था, जिससे सामाजिक बहुत 
प्रभावित होते थे और अनेक गीत एवं धुनें आजकल 
के फिरि-मी-गीतों की भांति ही लोकप्रियता प्राप्त कर 
गली-गली में जिने लगती थीं । 
पारसी नाटकों की एक विशेषता यह रहीं है 
कि प्रत्येक नाटक में आधिकारिक कथा के साथ 
हास्य रस की एक समानांतर उप-कथा भी रहती थी, 
जिसे 'कार्मिक' या प्रहसन कहते थे । इस कार्मिक 
का मूल कथा से प्राय: कोई संबंध नहीं रहता । 
कामिक के दृश्य प्राय: मूल नाटक के दो दृश्यों के 
बीच में रखे जाते थे । इसके पीछे दो उद्देश्य 
थे-मूल नाटक के करुण आदि गंभीर रसों के 
प्रभाव से कुछ समय के लिए सामाजिक की मुक्ति 
अथवा रसांतरण, और दूसरे, अगले दृश्य की 
रचना के लिए मंच-शिश्चियों को अवसर देना । 
अंग्रेजी के नाटकों के अभिनय में दो दूरियों के बीच 
में गाने या बैड-वादन की व्यवस्था रहा करती थी, 
जिसकी नकल पर सन १ ८ ६ ५ में संगीत का सर्व 
प्रथम प्रयोग कैखुशरू काबराजी के गुजराती नाटक 
बेजन अने मनीजेह में अंगभूत होकर हुआ । सन 
१ ८७ : में नाटक के भीतर उप-नाटक अथवा 
'फार्स' (कार्मिक) का अम्म हुआ । सर्व प्रथम 
यह प्रयोग भी गुजराती प्रहसन मिथ्याभिमान में 
हुआ, जिसमें मूल कथानक के बीच-बम में बाघजी 
और कुतुबनियाँ" का फार्स दिया गया है । इसके 
विपरीत मराठी और बँगला के नाटकों के अंत में 
फार्स देने की प्रथा थी । पारसी उर्दू एवं पारसी 
हिंदी नाटकों को 'फार्स' या 'कार्मिक' को नाटक के 
बीच में देने की प्रथा गुजराती परंपरा से आयी 1 
इन उप-नाटकों या कार्मिकों में क्रमश: 
अबलीलता आ जाने से विद्वानों में उनके प्रति 
अरुचि उत्पन्न हुई । अत: उनका संस्कार कर तालिब 
और बेताब ने प्रहसन अथवा हास्य को नाटक का 
अंगभूत बना दिया । परंतु पारसी मंडलियों के 
