हिंदी का पुराना व्यायावसायिक रंगमंच 
"व्यापारिक दृष्टिकोण के कारण पृथक कामिक का 
सर्वथा बहिष्कार नहीं किया जा सका । अनेक 
नाटककार बाद में पृथक कार्मिक का उपयोग 
करते रहे । 
इन कार्मिकों में जिन गानों का उपयोग होता 
है, उनकी तजै हलकी-फुलकी होती हैं । तर्ज" चाहे 
लोक-धुनों पर आधारित हों चाहे शास्वीय संगीत 
पर, उनकी लय और ताल की गति तीव्र होती 
है । गानों में जिन शब्दों का प्रयोग होता है, वे 
हास्योंत्पादक होते हैं । तालिब के सत्य हरिश्चन्द्र में 
विश्वामित्र के शिष्य नक्षत्र का यह हास्य-गान आज 
भी हमारी स्मृतियों में ताजा है : 
मन मैल मिटे, तन तेज बढे, दे रंग भंग का लोटा । 
सौ रोग टले, सौ सोग टहे, करे भंग अंग को मोटा । 
उपर्युक्त विवरण से स्पष्ट है कि पारसी हिंदी 
रंगमंच के नाटकों की अपनी एक परंपरा, अपनी 
एक विशिष्ट नाटय पद्धति रही है, जिसे देखकर इस 
छाप के नाटकों को दूर से ही पहिचाना जा सकता 
है । ये नाटक बहुत बडी संख्या में लिखे गये, किंतु 
अधिकांश नाटय साहित्य अप्रकाशित है । यदि समय 
के भीतर इसका प्रकाशन न हुआ, तो भय है कि 
हिदी का यह विशाल साहित्य कहीं लुप्त न हो 
जाय ड़। प्रकाशित हुए बिना इस साहित्य का 
अध्ययन और सही मूल्यांकन संभव न हो सकेगा है 
इस काल में मंडलियों के सभी नाटककार 
प्राय: "मुंश हैं कहलाते थे और उनके उपनाम उर्दू के 
हुआ करते थे, भले ही नाटककार मुसलमान हों 
अथवा हिंदू । यथा, मुंशी विनायक प्रसाद 'तालिब' 
मुंशी नारायण प्रसाद "बेताब', भु"शी आगा मुहम्मद 
शाह 'हश्र', मु'शी मेंहदीहसन 'अहसन', मुंशी जनेश्वर 
प्रसाद 'गायल', आदि । बाद में हिंदी के नाटककारों 
को 'पंडित' के नाम से अभिहित किया जाने लगा । 
राधेश्याम कथावाचक ऐसे ही 'पंडित' नाटककार थे । 
ये नाटककार प्राय: कंपनी या मंडली के वेतन- 
भोगी नौकर हुआ करते थे । बेताब ने नाटककार 
का जीवन ५० रु० मासिक से प्रारंभ किया और 
अंत में ७५० रु० मासिक तक प्राप्त करने लगे थे । 
३ ५ 
फिल्म कंपनी में उनका वेतन बढ़कर ५० ० ० रु० 
मासिक तक पहुँच गया था । 
नाटककारों की भाँति कलाकार भी वेतनभोगी 
हुआ करते थे । प्रमुख भूमिकाएँ करने वाले कला- 
कारों को ५० ० रु० से लेकर ७० ० रु० प्रति माह 
तक वेतन मिला करता था । सामान्य कलाकारों 
अथवा नव-शिक्षुओं को ३ ० रु० से ४० रु० प्रति 
माह तक दिया जाता था । प्रत्येक कलाकार को 
अभिनय के साथ नृत्य-गायन-वादन आदि का ज्ञान 
होना आवश्यक था है अभिनेता के लिए शरीर- 
सौष्ठव और गोरा होना भी उसकी एक विशेषता 
समझी जाती थी । प्राय: अल्पवयस्क युवक ही स्वी- 
भूमिकाएँ किया करते थे । मास्टर निसार, भोगी 
लाल, फिदा हुसैन आदि ने रुत्री भूमिकाओं के लिए 
काफी ख्याति अर्जित की थी । सु'दरी शरीफा, 
मिस गौहर आदि स्थियों ने पारसी रंगमंच के 
अभिनय को नैसर्मिक बनाने की दिशा में बहुत 
योगदान दिया । मास्टर निसार की उत्तरा, सीता 
और द्रोपदी, मिस गौहर की द्रोपदी और चिंतामणि, 
भोगीलाल की कृष्णम, सोराबजी ओग्रा की खेर- 
सालाह और रहीम बख्या की फजीता की भूमिकाएँ 
बहुत प्रसिध्द रही हैं । कृत्रिम बालों का 
चलन न होने के कारण युवक-अभिनेत्री को स्मियों 
जैसे लंबे-लंबे केश रखने पड़ते थे । ये युवक-मभि- 
नेत्रियाँ सहेलियों, नर्तकियों आदि के कार्य भी किया 
करती थीं । कुछ स्थियाँ पुरुष-भूमिकाओं के ३ लिए 
भी विख्यात हैं, यथा, हश्र के असीरै हिर्स में शरीफ 
की पुरुष भूमिका, अथवा रायल थिएट्रिकल कंपनी 
बंबई की रहमू जान की महाभारत में दुर्योधन की३ 
भूमिका । मंडलियों में गोरी मेमें भी काम करती 
थीं । प्रमुख भूमिकाओं के लिए स्थानापन्न कला- 
कार भी रखे जाते थे जिससे दर्पवश 'तारक' अभि- 
नेता मंडली को धोखा ने दे सकें और मंडली का 
उन पर पूरा नियन्त्रण बना रहे । 
कलाकारों के शिक्षण पर, विशेषकर शुद्ध 
और स्पष्ट उच्चारण, बुलंद आवाज" संवाद को 
कंठस्थ करने, स्वर के उतार-चढाव आदि की शिक्षा 
