पर, बहुत जोर दिया जाता था । माइक न होने 
से जोर से बोलना और स्पष्ट उच्चारण, तथा 
सुमिरन (प्रामटिग) की व्यवस्था न होने के कारण 
संवादों को कंठस्थ करना, ३ आवश्यक 'होता था ।" 
इसीलिए पूर्वाभ्यास में 'बडी कमाई' बरती जाती 
थी । किसी की भी भूमिका हो, सभी कलाकारों 
को उसकी ओर दृष्टि रखकर काम समझना पड़ता 
था 1 पूर्वाभ्यास के समय पान-सिगरेट का उपयोग 
और समाचार-म या उपन्यास पढ़ना निषिद्ध था । 
प्रात: साढे आठ बजते ही पहली घंटी बजती थी और 
पीने नौ बजे तक कलाकार को पूर्वाभ्यास कक्ष में 
पहुंच जाना पड़ता था । तीसरी घंटी नौ बजे 
लगती थी, जब कि स्वयं निर्देशक आता था । 
विलंब से आने वाले को "माफी" माँगनी पड़ती 
थी । पूर्वाभ्यास प्राय: दो बजे तक चला करता 
था और देर तक पूर्वाभ्यास चलने पर दस मिनट 
का बीच में अवकाश (छुट्टी) दे दिया जाता था । 
सोराबजी ओग्रा, अमृत केशव नायक, राधे-, 
श्याम कथावाचक आदि उच्च कोटि के निर्देशक एवं 
नाट्य शिक्षक थे । 
प्रत्येक मंडली में स्थापना-कर्मचारियों, द्वार- 
पालकों (गेटकीपर्स) और नेपथ्य के शिरि१पयों के 
अतिरिक्त सौ-र्दढ़ सौ तक सदस्य हुआ करते 
थे । मंडली के पास अपनी सीन-सीनरी, वस्त्र-भरण, 
रद-वादन आदि की पूर्ण व्यवस्था रहती थी । 
सभी श्रेणियों के सामाजिकों को आकृष्ट करने के 
लिए 'ट्रिक' और 'ट्रांसफ़र' दृश्यों, 'जिलो", खंदक 
जि) प्रादि को प्रमुखता दी जाती थी । 
दीनशाजी ईरानी, वासुदेव दिवाकर आदि 
पारसी रंगमंच पर पीक' दृश्यों के निर्माता के रूप 
में प्रसिध्द रहे हैं । कृषण-सुदामा नाटक में सुदामा 
की आँखों में कुछ लग जाने पर पवन देवता आते 
और उसे खंदक के तरुत जि) पर बिठाकर नीचे 
ले जाते और अंजन लगाकर आँखें ठीक कर देते 
हैं । गणेश जन्म में दीनशा द्वारा निर्मित यंत्रचालित 
बांबी, काम के भस्म होने तथा गणेश के शिरच्छेद, 
बीर अभिमन्यु में अभिमन्यु-जयद्रथ के खरा-युद्ध 
३ ६ 
नटरंग 
में चिनगारियों निकलने, तथा श्रवणकुमार में 
तीर घुसने आदि की "ट्रिकों' से सामाजिक चम- 
स्कृत हो उठते थे । भड़कीलौ और कृत्रिम पोशाकों 
पर ये मंडलियाँ प्रभूत धन व्यय करती थीं । 'टेबल 
का प्रयोग झोंकी के लिए किया जाता था । ' 
प्रकाश-व्यवस्था के लिए प्रारंभ में मशाल, चालीस 
की बली, मिट्टी के तेल की लालटेन, कछुआ आदि 
का प्रयोग किया जाता था । किसी पान विशेष 
की ओर ध्यान आकृष्ट करने के लिए पार्श्व से 
गैस के हंडे का- प्रकाश डाला जाता था । महल को 
प्रकाशित करने के लिए परदे के पीछे से प्रकाश 
फेंका जाता था । कृत्रिम साधनों या यंत्रों का, 
उपयोग कर मेघ-गजरे, जल-वृष्टि, विद्य७त चमकने 
आदि के ध्वनि-संकेत भी उत्पन्न किये जाते थे । 
पारसी रंगमंच ने सामाजिकों को सस्ता ' मनो- 
रंजन प्रदान किया । नाटक की टिकट दरें कम 
रखकर मंडलियों ने हिंदी नाटकों को जन-साधारण सू 
के बीच पहुँचाया और उन्हें असाधारण लोकप्रियता 
प्रदान की । टिकट की दरें प्राय: चार आने से 
लेकर तीन रुपये तक रखी जाती थीं जो जन- 
साधारण की पहुँच के भीतर थीं । 
अपनी लोकप्रियता के कारण अनेक मंडलियाँ 
बेताब युग के उपरांत, सन १ है ३ २- ३ ३ या इसके 
अनंतर, भी जीवित बनी रहीं, यद्यपि चलचित्रों 
के प्रादुर्भाव और विकास ने अंतत: उनकी रीढ़ 
तोड़ दी । . ' 
संक्षेप में, पारसी हिदी रंगमंच की उपलब्धियाँ 
इस प्रकार हैं : 
१) पारसी-हिदी रंगमंच ने हिदी को अनेक, 
नाटककार दिये और हिदी नाटकों की सफलता 
देखकर उर्दू के नाटककार भी हिदी के नाटक 
लिखने लगे 1 ये सभी नाटककार प्रारंभ में उसी' 
और बाद में 'पंडित' कहे जाने लगे । ये नाटककार 
मंडलियों के वेतनभोगी नौकर हुआ करते थे । 
इनमें राधेश्याम कथावाचक योग्य निर्देशक और 
नाटय शिक्षक भी थे । बेताब ,को नाटककार के 
रूप में ७५० रुपये मासिक वेतन मिलने लगा था । 
