हिंदी का पुराना व्यायावसाविक रंगमंच 
कथावाचक को भी ७५० रु० मासिक मिलते थे । 
२) नाटक मंडलियों के मालिक उदु' के सस्ते 
और कुरुचिपूर्ण नाटकों को छोड़कर हिदी नाटक 
खेलने लगे और उनमें उन्हें व्यावसायिक सफलता 
प्राप्त हुई 1 उत्तरोत्तर अधिकाधिक मंडलियाँ हिंदी 
के नाटक खेलने की ओर प्रवृत्त हुई । 
३) पारसी हिंदी रंगमंच ने हिंदी को सर्वा- 
धिक आदर्शवादी और सुखांत नाटक दिये और 
बदी पर नेकी की, सत पर असत की जय सदैव 
इसी आदर्शवाद की स्थापना के लिए दिखलायी 
जाती रहीं है । यह आदर्शवादिता धार्मिक आस्था 
और परंपरागत नैतिकता पर अधिक टिकी हुई 
है, व्यावहारिक यथार्थ और सामाजिक प्रगतिवादिता 
पर कम । इन नाटकों में रुत्री शिक्षा और आधुनिक 
सभ्यता की खिलती प्राय: उड़ायी गयी है । 
भा पारसी मंडलियों ने कुछ स्थायी रंग- 
शालाएं बंबई, कलकत्ता और अहमदाबाद में 
बनायी, किंतु प्राय: दौरे पर रहने के कारण वे 
जहाँ जांतीं, अस्थायी मंडप बनाकर अपना काम 
चला लेती थीं । राधेश्याम कथावाचक के अनुसार 
न्यू अर्ल्सड ने : ९२८ में दिल्ली में अपनी अस्थायी 
रंगशाला टीन डलवाकर उस स्थान पर बनवायी 
थी, जहाँ आजकल लाजपतराय माकेंट है । इसके 
रंगमंच (स्टेज) की चौडाई और लंबाई क्रमश: 
७० और ६ ० फीट रखी गयी थी और साजघर 
के लिए अलग जगह की व्यवस्था थी । प्रेक्षागृह 
: १ ५ फीट लंबा और ६ ० फीट चौड़ा था । रंगमंच के 
बीच में एक खंदक का प्रबंध भी किया गया था । 
जा इन मंडलियों ने कृत्रिम अभिनय और 
और नाट्य शिक्षा की एक विशिष्ट पद्वति को जन्म 
दिया, जिसमें शुध्द और स्पष्ट उच्च., उच्च स्वर 
से संभाषण, व्यवहार-वैविध्य (मैनेरिज्म) और 
संवादों को कंठस्थ करना आवश्यक होता था । 
३ ७ 
६ ) विस्तारित बेताब युग में रंगमंच एव 
नव विषयक कुछ पप-पत्रिकाएँ भी निकली, 
जिनमें बेताब की शेक्सपियर पत्रिका और नरोत्तम 
व्यास का रंगमंच साप्ताहिक उल्लेखनीय हैं । 
दोनों कलकत्ते से ही निकले थे । 
भी नये नाटक प्राय: शनिवार को प्रारंभ 
होते थे और रविवार को भी खेले जाते थे । बाद 
में, और विशेष रूप से १ है २ ५ से, नाटक निरंतर 
कई-कई रात्रियों तक खेले जाने लगे । तालिब का 
सत्य हरिरुचंद्र एक हजार राशियों तक खेला 
गया 1 राधेश्याम के बीर अभिमत की व्यापक 
लोकप्रियता को देखते हुए उसकी प्रदर्शन-गोरियों 
की संख्या कई हजार शती जा सकती है । नाटक 
प्राय: रात को साढे नौ-दस बजे से शुरू होकर दो 
बजे तक चला करते थे । कुछ मंडलियों को 
छोड़कर, ज हाँ दैनिक वेतन मिलता था, अधिकांश 
मंडलियों के कलाकारों को मासिक वेतन मिलता 
था, जो ३० रु० से लेकर ७५० ३रु० तक हुआ करता 
था । रित्रयों की भूमिकाएँ प्राय: पुरुषों द्वारा ही 
कीजाती थीं, किंतु क्रमश: वेश्याएँ, अंग्रेज़ अथवा 
अघगोरी स्तियाँ इनमें काम करने लगी है रवी 
कलाकारों में मिस गौहर और मिस शरीफा प्रमुख 
थीं । शरीफा और रहमू जान ने पुरुष भूमिकाएँ 
भी की । यह पारसी हिंदी रंगमंच की एक ऐसी 
विशेषता है, जो अन्य प्रादेशिक भाषाओं ( बंगला, 
मराठी, और गुजराती) के रंगमंच पर दृष्टिगोचर 
नहीं होती । 
पुरुष कलाकारों में भोगीलाल, अम्पू जाल, 
अन्दुल रहमान काबुली, सोराबजी ओग्रा, सोराबजी 
दूंठी, सोराबजी केरेवाला, माणिकलाल मारवाडी 
आदि प्रमुख हैं । ये कलाकार प्राय: नायक, भोजक, 
मीर, पारसी अथवा मारवाडी हुआ करते थे । 
