जब में रंगमंच यर उतरा 
चतुर्युज 
री व्यक्तिगत धारणा है कि नाटक खेलना एक 
नशा है । जब एक बार इसकीलत बजाती 
है तो फिर लगी ही रहती है । मेरे इस विचार से 
बहुत लोग सहमत होंगे । मैं तो इस नशे का सेवन 
बचपन से करता आ रहा हूँ और इसके सिलसिले में 
मुझे अनेक प्रकार के अनुभव हुए हैं, मीठे भी और 
कड़वे भी । बचपन में मेरे धर के सामने एक 
रामलीला हुई थी । उसके दृश्य मुझे आज भी स्मरण 
हैं । नाटक खेलने का बीज मेरे मन में तभी पडा था । 
आज से कुछ साल पहले बिजली का इतना 
प्रचार न था । बड़े-बड़े शहरों में ही बिजली देखने 
में आती थी । न तो नाटक के मंच पर आज की 
तरह प्रकाश की व्यवस्था थी और न ध्वनि विस्ता- 
रक का उपयोग आज की तरह होता था । कुछ 
विद्यार्थियों के सहयोग से मैंने बंगला के प्रसिध्द 
नाटककार द्विजेंद्रलाल राय लिखित शाहजहाँ 
का हिंदी नाटक तैयार कराया । नाटक तो तैयार 
हो गया, लेकिन अभिनय-प्रदर्शन में दो चीजों की 
सखा जरूरत थी…पदों की और शाही पोशाक 
की । पैसे के अभाव में हम लोग मन मसोस कर 
बैठे है । उसी समय पता चला कि मुहल्ले के कुछ 
बंगाली बाबू लोग एक ऐतिहासिक बँगला नाटक 
अभिनीत करने वाले हैं । वे सब रेलवे के मुलाजिम 
थे । रेन के स्वीपरों से उन्होंने बडा उम्दा स्टेज 
बनाया था और किराये पर शाही पोशाक बाहर 
से मैगा रहे थे । संचालक एक बुजुर्ग बंगाली 
३ ८ 
डाक्टर थे । मैंने साहस बटोर कर अपनी समस्या 
उन्हें कह सुनायी । उन्होंने कहा, 'लेटे, नाटक तो 
तुम्हारा हो जायेगा । 'दसर-पेटर' दूसरे रोज के 
लिए रोके जा सकते हैं, लेकिन तुम्हें कुछ रुपये खर्च 
करने होंगे ।' मैंने बताया कि बडे परिश्रम से बीस 
रुपये इकटूठे किये जा सके हैं, तो उन्होंने कहा कि 
इतने रुपये में वे 'ड़ेसर-येंटर' को मना लेते । 
' डाक्टर साहब ने 'हुँसरदृपैटर'सेदृ क्या बातें की, 
यह तो पता नहीं चला । लेकिन दूसरे रोज शाम को 
ठीक छ: बजे नाटक शुरू कर देने का आदेश 
मिला । हम विद्यार्थियों की खुशी का ठिकाना नहीं 
था । दोपहर को ही हम लोग रूपसज्जा (मेक-अप) 
के लिए पहुँच गये । मंच तो तैयार ही था । गर्मी के 
दिन थे, छह बजे शाम का समय । पूरी मंडली 
की रूपसउजा हो गयी है लेकिन प्रेक्षागृह में जनता 
थी ही नहीं । कोई हाल तो था नहीं, शामियाने के 
नीचे दर्शकों के बैठने की जगह थी । उन दिनों 
रिवाज़तौ था रात नौ बजे से भोर तक नाटक 
खेलने का । फिर उस वक्त दर्शक आते कैसे है 
नाटक शीघ्र ही प्रारंभ करना था और साड़े नौ 
बजे खत्म कर देना था, क्योंकि 'कीर-पेटर' को 
दस बजे ईन पकड़नी थी । 
नाटक लगभग सांत बजे प्रारंभ हुआ । नाटक 
में दो-तीन दृश्यों के बाद एक स्थल पर सेनापति 
दिलेर खों की भूमिका आती है । यह पार्ट एक ऐसा 
लड़का कर रहा था जिसे हँसने की बडी भयानक 
