जब मैं रंगमंच पर उतरा 
आदत थी । रिहर्सल में मैं उसे काफी समझा चुका 
था, पर वह अपनी आदत से लाचार था । 
दिलेर खों के दृश्य तक पहुँचते-पहुंचते रात हो 
चुकी थी और दर्शकों की एक बडी भीड जुट गयी 
थी । दिलेर सां ने बड़े तेश में प्रवेश किया और 
संवाद बोलने लगा । अचानक उसकी दृष्टि जनता 
की ओर गयी, और फिर तो एक अजीब घटना 
घटी । दिलेर साँ ने बड़े उच्च स्वर में कहा 'बाप 
रे, इतनी भीड़ 1 बचाओ ! ' और दूसरे ही क्षण 
वे स्टेज पर चारों खाने चित थे । आगे का पदों 
गिरा 1 दिलेर खा० बेहोश पड़े थे, और हम लोग 
उनके चेहरे पर पानी की छोटे ताबड़तोड़ मार रहे 
थे । दर्शकगण तालियाँ पीट रहे थे । मैंने देखा कि 
नाटक डूबा, लेकिन दिलेर खों वाले दृश्यों को काट 
कर हम लोग आगे बड़े हैं फिर तो नाटक आगे 
चलकर जम गया । 
उसी नाटक में एक और घटना घटी । -मैं 
औरंगजेब की भूमिका कर रहा था । नाटक के 
मध्य में औरंगजेब के दरबार का एक दृश्य है जहाँ 
उसकी बहन जहानारा के संवादों से दरबारियों में 
बंदी शाहजहाँ के प्रति सहानुभूति उमड़ती है और 
कूर औरंगजेब के विरुध्द विरोध की भावना है 
औरंगजेब परिस्थिति प्रतिकूल पाता है और बडी 
संजीदगी से तख्त छोड़ कर मनके जाना चाहता 
है । यहाँ औरंगजेब का एक लंबा भाषण है जो 
मर्मस्पर्शी है और जिससे सभी दरबारियों का 
विचार बदल जाता है । स्वयं जहानारा भी अरे-, 
जेब की इस प्रवंचना में क्षण भर के लिए अपने 
पिता को भूल जाती है । औरंगजेब का यह संवाद 
बहुत लंबा था । तीन-चार वाक्य के बाद मैं अपना 
पार्ट भूल गया । प्रामटर ने समझा था पार्ट तो 
मुझे याद ही है और लगातार बोलना है, इसलिए 
पुस्तक हाथ में लिये हुए वह पार्श्वक (विग) के 
बगल में खडा नाटक का आनंद लेने लगा । मैंने 
उसकी ओर देखा, इशारा किया, लेकिन उसने 
ध्यान नहीं दिया । मैं क्या करता ? जनता में 
गंभीर शांति थी । प्रामटर पर मुझे बडा क्रोध 
३ ९ 
आ रहा था । पर पूर्वाभ्यास काफी हो चुका था, 
इसलिए उस संवाद का सारांश तो मुझे मालूम 
था । बस, मैंने प्रामटर से मदद पाने की उम्मीद 
छोड़ दी, और अपनी ओर से संवाद बनाकर कई 
मिनटों तक लगातार बोलता रहा । दर्शकों ने 
तालियों की गड़गड़ाहद से मेरे पार्ट की तारीफ 
की । औरंगजेब फिर तख्त पर जा विराजा । 
प्रामटर ने पुस्तक संभाली और नाटक आगे बडा । 
नाटक बहु त लंबा था । लेकिन काट-छा-ट कर 
हम लोगों ने उसे ठीक साड़े नौ बजे समाप्त कर 
दिया, क्योंकि 'हूँसर-येंटर' को देन पकड़नी थी । 
मुझे नाटक खेलने के साथ-साथ लिखने का 
भी शोक हो गया । नादिरशाह नाटक लिख कर 
मैंने उसे तैयार कराया । इस बार भी मंच और 
वरुत्रों की समस्या थी । सरस्वती पूजा में बंगला 
नाटक खेले जाते थे । फिर डाक्टर साहब ने मेरा 
नाटक-धम देखकर मदद करने का आश्वासन 
दिया । लेकिन इस बार की बात पहले से कुछ 
भिन्न थी है उनकी योजना के अनुसार संध्या सात 
बजे बँगला नाटक शुरू होने वाला था और उसके 
खत्म होने पर मेरा नाटक नादिरशाह अभिनीत- 
होना था । एक ही रात में दो नाटक इसलिए रखे 
गये थे ताकि 'प-सर-पेटर' को एक ही रात का 
किराया देना की । हम लोग प्रसन्न थे । अनुमान 
था कि बँगला नाटक साड़े दस बजे रात तक 
समाप्त हो जायेगा और फिर हम लोगों का नाटक 
पूरी रात तक _चलता रहेगा । इधर बँगला नाटक 
चल रहा था, उधर नादिरशाह नाटक के कला- 
कारों की रूपसज्जऱ हो रहीं थी । 
हम लोगों की रूपम-जा समाप्त हुई । साड़े 
दस बज चुके थे, लेकिन बँगला नाटक आधा भी 
समाप्त नहीं हुआ था । हम लोग आयोजकों से 
कहने लगे कि वे नाटक शीघ्र समाप्त करें । लेकिन 
कोई लाभ न हुआ । उनका नाटक रात को दो 
बजे के बाद खत्म हुआ । हम लोग काफी क्षुब्ध 
थे है कुछ लड़के कह रहे थे कि दो बजे रात में भी 
कहीं नाटक शुरू होता है, इसे बंद कर दिया 
