जाये । लेकिन कुछ समझदार लड़कों ने कहा, प्यार, 
मौका मिला है तो कुछ कर दिखाओ, जनता तो; 
बैठी है ।' लगभग टाई बजे रात में हमारा नाटक 
नादिरशाह प्रारंभ हुआ । लेकिन हम लोगों का 
'मूड' खराब हो चुका था । मैं सन्नाटा मुहम्मदशाह 
की भूमिका कर रहा था । दृश्य था नादिरशाह 
और मुहम्मदशाह की पहली भेंट होती है और 
नादिरशाह कहता है कि ईरान की परंपरा के 
अनुसार हम आपस में पगडियाँ बदल लें । इस 
चालाकी से वह कोहेनूर हीरा पा जाता है । अब 
रंगमंच पर क्या हुआ, यह सुनिये । 'मूड' तो खराब 
हो ही चुका था । पता नहीं किसकी भूलती से, 
संवाद सीधे न होकर उरुटे शुरू हुए और वैसे ही 
चलते रहे । मतलब यह है कि नादिरशाह के संवाद 
मुहम्मदशाह बोलते गये और मुहम्मदशाह के संवाद 
नादिरशाह बोलते गये । चुनांचे मुहम्मदशाह से 
कोहेनूर हीरा नादिरशाह को नहीं मिला र्वास्क 
नादिरशाह से यह हीरा मुहम्मदशाह, को मिला । 
मजा यह कि हम दोनों कलाकार प्र ।र्माटेग पर 
चल रहे थे । इस भयानक गलती का अहसास जब 
मुझे हुआ तो दृश्य समाप्ति पर था । दर्शकों में 
किसी ने हमारी इस गलती की ओर ध्यान दिया 
या नहीं, इसका पता न चला, क्योंकि सब लोग 
खामोश थे । नाटक आधा भी नहीं पहुँचा था कि 
रात्रि समाप्त हो गयी और सुबह का उजाला 
'फैलने लगा । नाटक वहीं समाप्त कर दिया 
गया 1 
इतिहास-प्रसिद्ध राजगृह से पांच" मील उत्तर 
सिलाव नाम की एक जगह है । उस समय तक 
उस इलाके में बिजली नहीं पहुँची थी । मेरा 
मीर कासिम नाटक छप चुका था । सिलाव के 
कलाकारों ने टिकट पर इसके अभिनय का प्रबंध 
किया । मैं उसमें एक कांसीसी डाकू (सौम्बर) की 
भूमिका कर रहा था । दूर-दूर से लोग नाटक देखने 
आये थे । नाटक के एक स्थल पर डाकू द्वारा गाँवों 
में आग लगाने का दृश्य है । आज बिजली होने से 
यह दृश्य प्रस्तुत करना बड़ा सरल है । लेकिन उन 
नटरंग 
दिनों ऐसी बात न थी । रंगमंच के पीछे कुछ लक- 
डियों और धुने की व्यवस्था की गयी थी । एक 
आदमी छिपा दिया गया था । लकडियों में- आग 
लगायी गयी, और दर्शकों की नजर से क्रिया हुआ 
वह आदमी आग पर चूना छिड़कने लगा । आग 
धधक उठी । दृश्य बडा प्रभावोत्पादक था । जनता 
स्तब्ध थी । रंगमंच के पीछे ईटों का एक भटूटा 
था जिस पर की लताएँ पहले से सूखी थीं । सूखी 
लताओं को आग ने पकड़ लिया । इस चीज का 
खयाल पहले से किसी को न था । आग ने नया 
रंग लिया, लपटे' बढ़ गयी और रंगमंच के पीछे 
का पदों आग की चपेट में आ गया । अब तो 
स्थिति पर काबू पाना मुदिकल हो गया । दर्शकों 
में भी खलबली मची । भागदौड़ होने लगी । 
हम लोगों का बुरा हाल था । आग बुझाना असंभव 
लग रहा था । लेकिन द्वार पर तैनात कुछ स्वयं- 
सेवकों ने बडी तत्परता दिखायी । बगल के घरों 
से वालटियों में पानी ले आये, और बडी कठिनाई 
से आग को वश में कर लिया । पीछे का पदों तो 
बिल्कुल जल चुका था, लेकिन शेष मंच बच गया । 
एक-डेढ़ घंटे के बाद उस दृश्य को काट कर 
नाटक की गाडी हम लोगों ने आगे बढायी । 
पारसी शैली में लिखा एक सामाजिक नाटक 
है गृरीब की दुनिया । मित्रों ने इस नाटक के प्रदर्शन 
की तैयारी की । मैं मुराद की प्रमुख भूमिका कर 
रहा था । नाटक के निर्देशक एक बुजुर्ग साहब थे 
जो कर्ज देने वाले एक काबुली की भूमिका कर रहे 
थे है इस भूमिका को करने में वे काफी नाम कमा 
चुके थे है पूर्वाभ्यास में मैं भी उनके अभिनय से 
बडा प्रभावित हुआ था । नाटक के कथानक के 
अनुसार मुराद एक गरीब मुसलमान है जो समय 
पर काबुली को रुपये नहीं चुका पाता । काबुली 
उसे काफी अपमानित करता है और मुराद उसके 
पैरों पर लोटता है । मैंने दाढी-पदों लगा रवखी थीं । 
काबुली मुझसे रुपये माँगने लगा और मैं गिड़गिड़ा 
कर उससे अपनी असमर्थता प्रकट करने लगा । मैं 
काबुली के पैरों पर गिर पडा है काबुली ने तैश में 
