जब मैं रंगमंच पर उतरा 
आकर ऐसा हाथ मारा कि मेरी एक ओर की दाढी 
अपनी जगह से हट गयी । अभी पूरा दृश्य बाकी 
था और काबुली का असली क्रोध अभी आया ही 
न था । इधर मेरा हुलिया बदल रहा था, और 
यदि मैं अपना मु'ह दर्शकों की ओर करता तो 
वे मेरी दुर्दशा देखकर हँसे बिना न रहते । मैंने 
तत्काल काबुली का एक पैर पकड़ लिया, अपना 
मु'ह उसके पैर से सटा दिया और फफक-फफक 
कर रोने लगा । उसी हालत में संवाद भी बोलता 
गया है काबुली (निर्देशक महोदय) के पैर में बेक 
लगा था, वह मुझसे पैर छुडाने की कोशिश करने 
लगा । लेकिन मैंने उसे और मजबूती से पकड़ 
लिया । निर्देशक महोदय अपनी भूमिका के जोश 
में मेरी तरफ बि-स्कूल नहीं देख रहे थे, बस्ति मेरी 
हरकतों से उनका क्रोध बढ़ रहा था, यह मुझसे 
छिपा न था । अंत में पैर छुडाने की ग-रज से 
उन्होंने झटका दिया । पैर तो वे नहीं छुड़ा सके, 
लेकिन मेरी रही-सहीं दाढी स्टेज पर जरूर गिर 
पडी । पर मैं अपना चेहरा इस तरह उनके पैर 
में सटाये था कि दाढी का गिरना दर्शको" को पता 
न चला । दृश्य समाप्त हुआ । दर्शकों ने प्रशंसा में 
तालियाँ बजायी । इधर निर्देशक महोदय मुझ पर 
बरस पडे । जब वे ठंढे हुए तो मैंने उन्हें स्थिति 
समझा दी और कहा कि मेरी दाढी गिर चुकी थी 
और उनके चरण में ही मेरा और उनका भी 
कल्याण था, वरना सारा दृश्य "कार्मिक" का हो 
जाता । उन्होंने सारी बातों को समझ कर मेरी 
पीठ थपथपाबी, और कहा, बिठा, तुमने बडी 
समझदारी दिखायी वरना हम कहीं के न 
रहते ।' 
द्विजेंद्रलाल राय लिखित ऐतिहासिक नाटक 
दुर्मादास में मुझे सरकार को धोखा देना पडा । 
बात यह थी कि उस नाटक में दो ऐसे तगड़े 
कलाकार इकदृठे हुए थे जो नाटक समिति के 
क्रमश: निर्देशक और मंत्री थे । दोनों ही दुगाँदांस की 
भूमिका करना चाहते थे । उन दिनों स्थियों के पार्ट 
भी पुरुष ही करते थे 1 मित्रों ने मुझे उस नाटक में 
रानी महामाया की भूमिका दी जिसे मैंने स्वीकार 
कर लिया । दुगाँदास की भूमिका कौन करे, इस 
पर विवाद चल रहा था । निर्देशक महोदय की 
जीत हुई और वे दुर्मादास की भूमिका की तैयारी 
करने लगे । जब नाटक खेलने में चार-पाँच रोज 
रह गये तो थाने के दारोगा साहब ने निर्देशक और 
मुझे बुलवा भेजा । उन्होंने कहा कि आप लोग 
दुगाँदास नाटक नहीं खेल सकते, इससे सांप्रदा- 
विक झगडा होने की संभावना है । हम दोनों लौट 
आये । रास्ते भर सोचते रहे कि अब क्या होगा । 
निमन्त्रण-म बाँटे जा चुके थे और इतने कम समय 
में दूसरा नाटक तैयार भी नहीं किया जा सकता 
था । दुर्मादास नाटक में सांप्रदायिक झगड़े की 
कहीं कोई बात नहीं थी, लेकिन इस दलील को कौन 
सुनने वाला था । दूसरे दिन मैं थाने पहुँचा और 
बोला कि दुगाँदास नाटक नहीं होगा, बदिक एक 
नया नाटक होगा । दारोगा साहब ने फौरन अपनी 
स्वीकृति दे दी । नाटक पूर्णरूपेण दुगाँदास ही 
खेला गया, लेकिन उसका नामकरण हुआ 
महामाया है झगडे का कहीं नाम न था, बल्कि 
दर्शकों ने इस नाटक की काफी प्रशंसा की । 
४ : 
