सुनो जनमेजय : पढ़कर अतर देखकर 
विष्णुकांत शास्त्र. 
बहु:: बार हम लोग किसी सिद्धांत को सिद्धांत के 
रूप में पढ़, सुन, समझ और दुहरा लेते हैं 
किंतु उस सबके बावजूद उसकी प्रतीति या कहिये 
उपलब्धि नहीं कर पाते । किसी एक विशेष प्रसंग 
में अचानक व्यक्तिगत अनुभूति के रूप में जब उसका 
सत्य मूर्त हो उठता है तभी किसी सिद्धांत की 
वास्तविक उपलब्धि होती है । नाटकों के बारे में 
सही निर्णय पढ़ कर नहीं, विदग्ध प्रयोक्ता द्वारा 
किये गये उनके मंचन को देखने के बाद ही किया 
जा सकता है, इस बात को न जाने कव से मानता 
और दुहराता चला आता था, किंतु इसकी 
वास्तविक प्रतीति सुनो जनमेजय के संदर्भ में ही 
हुई । 
जूलाई-अगस्त १ ९६ ७ में अनामिका के साहसी 
और महत्वाकांक्षी नाट्य प्रयोक्ता श्री श्यामानंद 
जालान श्री आद्य रंगाचार्य कृत सुनो जनमेजय के 
हिंदी रूपांतर के मंचन की बात सोच रहे थे । 
किन्तु रवींद्रनाथ की 'मायावन विहारिणी हरिणी' 
की तरह ही उसके यथार्थ को पकड़ पाने की उनकी 
चेष्ठा सफल नहीं हो रही थी । उन्होंने निश्चय 
किया कि इस पर विचारगोच्छी की जाये । 
तदनुसार ३ ०-८-६७ को वह गोष्ठी हुई, जिसमें 
विचार प्रवर्तन मैंने किया । मैंने जो कुछ कहा था, 
उसका सारांश इस प्रकार है : 
सुनो जनमेजय के हिंदी रूपतिरकारकी अतिशय 
प्रशंसा के कारण मैंने हार्दिक आग्रह और ऊँची 
अपेक्षाओं के साथ सुनो जनमेजय पढ़ना शुरु: किया 
था, किंतु खेद के साथ कहना पड़ता है कि पढ़ने 
के बाद मैं निराश ही हुआ । मुझेलगा कि इसके 
संबंध में किये गये दावे अत्यंत अतिरंजित हैं । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि संपूर्ण नाटक में 
४ है 
चलता रहने वाला सूत्रधार-नेता संलाप, पात्रों के 
अंतरंग-बहिरंग प्रदर्शन की योजना, सहज लगती 
हुई भी तुरंत पकड़ में न आने वाली प्रतीकात्मकता, 
रूढिमुक्त नाट्य विधान, तीक्ष्म चटुल सूक्तियाँ, 
इसकी ऐसी विशेषताएँ हैं जो इसे सामान्य नाटक 
से पृथक करती हैं । किंतु अपनी दुर्बल कथा एवं 
क्रियान्दिति के कारण ये विशेष प्रभावशाली बन 
पडी हैं, ऐसा नहीं लगता । 
सूत्रधार-नेता संलाप कई पुरानी परंपराओं का 
समन्वय करने वाली निश्चय ही स्वागत योग्य 
नवीनता है । इसके द्वारा नाटककार सीधे अपने 
विचारों को अपने दर्शकों के समक्ष रख सकता है, 
नाटक की गतिविधि और समस्याओं पर प्रत्यक्ष 
टीका-टिप्पणी कर दर्शकों को अभीष्ट दिशा का 
संकेत दे सकता है । किंतु यदि इस नाटक का 
सूत्रधार कुछ कम पुनरावृत्तिप्रिय, कुछ कम 
यता-विनयी, कुछ कम उपदेशक होता तो शायद इस 
शैली का प्रभाव और अधिक पड़ता । 
अंतरंग के द्वार.' यों कहा जाय कि प्रथम 
अंक के द्वारा, यह धारणा जागती है कि इस नाटक 
में अनुभव (वृद्ध), उत्साह (युवक) , इच्छज्जा 
(युवती) एवं परिश्रम (मामूलीराम) के मूत्यों 
के पारस्परिक द्व'दृ के चित्रण, एवं संभवत: उनके 
समन्वय, जैसी कोई बात होगी, क्यरैंकि इन मूल्यों 
के प्रतीक-से लगने वाले चारों पात्र बडे आवेग से 
अपने-अपने मूरुयों की महिमा की प्रतिष्ठा अन्य 
मूरुयों का उपहास करके करते हैं, और सूत्रधार 
उनमें से प्रत्येक की बात को झूठ और गलत 
कहता है । 
किंतु बहिरंग या द्वितीय अंक की स्थितियाँ इस 
धारणा को पुष्ट नहीं करतीं । उन मौलिक मानव 
