सुनो जनमेजय : पढ़कर और देखकर 
मूल्यों के तीव्र द्व'द्व के स्थान पर उसमें वर्तमान 
भारतीय राजनीतिक दुश्चक्र के कारण उत्पन्न 
प्राणहीन एवं निराशापूर्ण स्थिति का चित्रण है । 
यह ठीक है कि इस चित्रण में आज के विकृत 
संदर्भ पर व्यायंग्य है, किंतु ऐसा नहीं कि उससे इस 
व्यवस्था के प्रति तीव्र विक्षोभ या घृणा जागे । 
नेता का बहनोई होने के कारण एक सर्वथा 
अयोग्य वृध्द नव समाज निर्माण दफ्तर का प्रधान 
बना दिया गया है है न वह स्वयं काम करता है, 
न करा सकता है । अपने अनुभवों की बीज हाँकते 
रहने के बावजूद वह अपना कर्ण-त्व युवक और 
चपरासी पर झूठा रोब जमाने, युवती स्टेनो के 
प्रति आकर्षण जताने एवं दफ्तर के लिए भवन 
बनवाने की योजना में ही प्रकट करता है । 
विशेष डिग्रीधारी किरानीयुवक का जो थोडा- 
सा मरियल उत्साह है, वह केवल सहयोगिनी 
युवती को अपनी ओर आकृष्ट करनेके विफल 
प्रयास तक ही सीमित है, उसका रत्ती भर अंश 
भी वह अपने कार्य में, अपने अधिकारी को प्रभा- 
वित करने में, अपना भविष्य सुधारने में, यहाँ तक 
कि कमीशन के तीस हजार रुपयों में हिस्सा बँटाने 
में भी, नहीं झलकाता है 
स्टेनो युवती की न अपनी कोई विशेष महती 
इच्छा है, न किसी और में वह महती इच्छा ' जगा 
पाती है 1 युवक, वृद्ध और चपरासी भामूलीराम 
तीनों उसकी ओर आकृष्ट हैं, किंतु उसको पाने के 
लिए वृद्ध और युवक विशेष कुछ नहीं करते और 
मामूलीरांम जो कुछ करता है वह एक मात्र उसे 
पाने केलिए नहीं । 
मामूलीरांम चपरासी है, मेहनत की दुहाई 
देने वाला, किंतु दफ्तर में जितनी कामचोरी संभव 
है, उतनी तो करता ही है, धोखा देकर तीस हजार 
रुपयों का कमीशन प्राप्त कर लेने की, तथा अपनी 
जमीन बेच कर रुपया बना लेने की, योजना 
बनाता है, और यह विश्वास प्रकट करता है कि 
इतना सब हो जाने पर वह युवती अपने आप 
उसकी और टुलक पडेगी । 
४३ 
रणरंग में कोई रण नहीं है । मामूलीरांम की 
धूर्तता सफल हो गयी है । यह अत्यंत आश्चर्य- 
जनक बात लगती है कि वृध्द अधिकारी और युवक 
कर्मी तीस हजार रुपयों में बिना कोई हिस्सा 
बैठाये, सरकार से मामूलीरांम की जमीन खरीद- 
वाले हैं, इसी अपराध के कारण अपनी नौकरी 
गंवाकर, उसी मामूलीरांम के यहाँ नौकरी करने 
लगते हैं । वह गैरमामूली मामूलीरांम उन दोनों 
की हैंसी उड़ाता और उन्हें अपनी इच्छानुसार 
काम में जोत देता है । युवती अब उसकी पत्नी है 
और चार बच्चन की माँ भी । युवती द्वारा सुनायी 
गयी मामूलीरांम की धरती और बादल की बात 
बडी रोमांटिक लगती है, किंतु उस युवती के लिए 
बिलकुल अनुपयुक्त, जो स्वीकार कर चुकी है कि 
उसे ऊँघने वाला बूढा या प्रेम पकड़ कर लटकने 
वाला जवान नहीं चाहिए । सुरक्षित और सुखी 
गृहस्थ जीवन बिताने का आधार वह प्राप्त करना 
चाहती थी और उसने उसे चुन लिया । बादल और 
धरती का रूपक उसके लिए प्रवंचना भर है । 
और फिर एक-एक कर ये चारों पात्र रंगमंच 
पर निध्याण हो जाते हैं, यद्यपि सूत्रधार के कथ- 
नानुसार वे लोग मरे नहीं, सभी जगह तो वर्तमान 
हैं समाज में ! और वह नेता, जिसकी व्यवस्था के 
कारण ये पात्र मर कर भी समाज में सर्वत्र जीवित 
हैं और जो जीवित रहते हुए भी मरों_के सदृश हैं, 
अंधा वृतराष्ट्र करार दिया जाता है तथा साधारण 
समाज जनमेजय ! विदुर (सूत्रधार) के उपदेश 
से अपने हृदय की शुद्धि के लिए आत्मविद्या का 
मूलमंत्र जानना चाहते वाला अंधा राजा (नेता) 
अब नेतृत्व नहीं कर पाता, अन्य लोग मिलकर ही 
उसे खींच लेजाते हैं, शायद ठीक रास्ते पर, और 
नाटक खत्म हो जाता है । 
नाटक तो खत्म हो गया किंतु क्या कह गया ? 
कैसे लगायी जाये इसके आरंभ और अंत की 
पहेलीनुमा सूक्तियों के साथ इसके कथानक और 
पात्रों की संगति ? क्या इस नाटक में अनुभव, 
उत्साह, इच्छा और परिश्रम का द्वंद्व दिखाया 
