गया है, जैसा अंतरंग से लगता है 23 नहीं, बहिरंग 
और रणरंग से उसको पुष्टि नहीं होती । क्या यह 
आधुनिक भारतीय जीवन पर व्यंग्य है, जिसमें 
सोचा कुछ जाता है, कहा कुछ जाता है, किया कुछ 
जाता है, जो जैसा दिखता है, वैसा होता नहीं ? 
आंशिक रूप से, हो; किंतु इसके उपक्रम और उप- 
संहार इसे समसामयिकता ले अधिक व्यापक बनाने 
की दुर्बल चेष्ठा-जैसे लगते हैं । बहिरंग में यथार्थ 
की जो हाकी-सी व्यंग्यमयी झलक है, उसे रणरंग 
झुठला देता है । और रणरंग में जादू की लकडी 
घुमाकर जो मामूलीराम की सर्वत्र विजय दिखायी 
गयी है, क्या उसका अभिप्राय यही है कि मनुष्य 
मेहनत से कम और तिकड़म से अधिक आगे बढ़ता 
है, और वह मूलत: खाने, पीने, भोगने और मौजूदा 
दु:ख को सह लेने में सुख मानने बाला प्राणी है ? 
किंतु फिर तो सूत्रधार और नेता, कलाकार और 
राजशक्ति के प्रतीक, का द्वंद्व ही व्यायर्थ हो जायेगा । 
जिस नेता की अंध व्यवस्था का यह परिणाम है 
उसे तो सूत्रधार तिरस्कृत कर देता है, किंतु उस 
अंधे राजा को मिलकर ले जाने वाले लोग ये 
वृद्धा युवक, युवती और मामूलीराम ही तो हैं, ये 
लोग उसे ठीक रास्ते पर कैसे ले जा सकते हैं ? 
और सूत्रधार तो खुद कुछ कहता नहीं, लिखता 
नहीं, उससे तो समाज नाटक लिखवाता है, फिर 
वहीं कौन-सी दिशा दे सकता है ? 
हमारे सामने जो तस्वीर उभरती है, अंतरंग, 
बहिरंग, रणरंग के योग से, वह रंगारंग न होकर 
बदरंग-सी है । कुछ अर्द्ध-रहस्यवादी तेज-तररि 
फिकर कुछ नवीनता लिए हुए रंग कौशल", अस्पष्ट 
प्रतीक योजना और अशक्त, उलझी हुई कवा-कुल 
मिलाकर यही है सुनो जनमेजय, जिसे भारतीय 
नाट्य साहित्य की एक बडी उपलबिघ कहना अति- 
रंजना के अतिरिक्त और कुछ नहीं है । 
उस दिन विचारगोच्छी में अलग-अलग कारणों 
से ही क्यों न हो, सभी विचारक इस निष्कर्ष से 
सहमत थे कि सुनो जनमेजय एक उलझी हुई रचना 
है जो विशिष्टता का आभास देते हुए भी वस्तुत: 
भी 
नटरंग 
दुर्बल है और उसका मंचन एक असफल प्रयोग 
होगा । कई कारणों से अनामिका के लिए सुनो जनमेजय 
का मंचन करना संभव भी नहीं हो सका । बात 
आयी-गयी हो गयी । 
उस विचारगोशुठी के करीब साड़े पाँच महीने 
बाद, १४ फरवरी, ( है ६ ८ को, कलकत्ते के रवींद्र 
सदन में दिशांतर द्वारा सुनो जनमेजय का प्रदर्शन 
देखने जाते समय भी मुझे लग रहा था कि आज 
की शाम बोरियत में ही कटेगी । किंतु गणदेवता 
और कंजूस न देख पाने की कसक तो थी ही, और 
दूसरे दिन प्रात:काल दिल्ली रवाना होने के कारण 
तुगलक देख पाना संभव नहीं था है अत: मोहन 
महर्षि और ओम शिवपुरी का आकर्षण मुझे खींच- 
कर ले ही गया । 
किंतु इतने पूर्वग्रहों के बाद भी यह क्या 
हुआ ? अभिनय और कथा ने मुझे पकड़ क्यों 
लिया ? और क्या केवल मुझे ? नहीं, समस्त दर्शकों 
को ! इसमें कोई संदेह नहीं कि दर्शकों ने बडे 
स्नेह और मनोयोग से इस नाटक को अंत तक 
देखा, समय-समय पर उचित स्थान पर अनुकूल 
प्रतिक्रिया के द्वारा अभिनय के साथ अपने तादात्म्य 
का परिचय देते हुए, हम लोगों की इस शंका को 
निराधार साबित. कर दिया कि यह नाटक मंच पर 
खरा नहीं उतर सकेगा । साथ ही यह भी सत्य है 
है कि बहुत-से दर्शकों ने मुक्त कंठ से स्वीकार किया 
कि अभिनय अच्छक्च लगने पर भी नाटक समझ में 
नहीं आया, यह साफ नही: हो सका कि" नाटक- 
कार क्या कहना चाहता है । और ' यह स्थिति 
सामान्य दर्शकों की ही नहीं थी । 
यह असंदिग्ध रूप से कहा जा सकता है कि श्री 
मोहन महर्षि ने बहुत ही सहृदयता और समंझदारी 
के साथ इस नाटक को प्रस्तुत किया था है उनकी 
प्रतिभा का सहयोग पाकर इसकी अंतर्निहित 
संभावनाएँ कई स्थलों पर परिस्कृट हुई' । दृश्यबंध 
की सादगी और सांकेतिकता से नाटक की गरिमा 
की निश्चय ही वृद्धि हुई । यह बात अलग है कि 
उनके सत्-प्रयासों के बावजूद नाटक की कई दुर्वलताएँ 
