लोकनाटूय प्रदर्शन में दो प्रयोग 
मिली, जिसमें पारंपरिक रूपांतरों में एक फकीर 
अचानक प्रकट होकर जसमा को जिला देता है । 
यह मूलत: अप्रासंगिक पात्र गुजरात में मुस्लिम 
शासन काल में घुस आया होगा । नाला ऋषि भी 
शापवश रूडिओ (हिंदी रूपांतर में रूपा जी) के 
रूप में जन्म लेने पर बाहर से तो कुरूप हो जाता 
है, पर उसकी मानसिक एकाग्रता और सर्जन- 
शीलता बनी रहती है । रूपा जी के चरित्र को ले 
कर बडी समस्या थी क्योंकि उसके बेढंगे होने का 
पारंपरिक कल्पना-चित्र लोगों के मन में इतना 
गहरा बसा है कि उसमें कोई बजा परिवर्तन कठिन 
था । इसलिए मैंने उसका हास्यस्पद पक्ष तो रवखा, 
पर इसे उसकी एकाग्रता के परिणाम के रूप में 
दिखाया । अपनी पसंद के काम में वह इतना डूबा 
रहता है कि लोगों को भुलक्कड़, हास्यास्पद 
और विचित्र व्यक्ति लगता है । वास्तव में 
पारंपरिक प्रदर्शन इस चरित्र की संभावनाओं का 
उपयोग न करके और उसे सर्वथा एक-आयामी 
रखकर उसके साथ अन्याय करते हैं । किसी पेशेवर 
मंडली के कुशल अभिनेता की सहायता से इस 
चरित्र की असंगतियों निकाल कर उसे और भी 
गहरा बनाया जा सकता है । इससे नाटक का 
सामान्य प्रभाव और भी अन्हछा हो सकेगा । इस 
प्रकार पूरे नाटक में स्वीकृत विषय-वस्तु के साथ 
संगति बनाये रखने के लिए बहुत-ड छोटे-छोटे 
परिवर्तन आवश्यक हुए । 
नौटंकी के लिए अमरसिंह राठीर चुना गया 
था । उसके संबंध में जो समस्याएँ सामने आयी वे 
भी इतनी ही गंभीर थीं, यद्यपि उनका रूप भिन्न 
था । नौटंकी नाटक लाखों की संख्या में छपकर 
बिकते हैं । बल्कि लेखक-प्रकाशक सक्रिय रूपसे 
भ्रमणशील नौटंकी मंडलियों को बिना कोई 
रायल्टी मांगे अपने नाटक खेलने के लिए 
प्रोत्साहित करते हैं । इससे उनका प्रचार होता है 
और छपा हुआ नाटक अधिक संख्या में बिकता 
है । नौटंकी के बारे में एक और बात भी ध्यान 
देने योग्य है । बहुत-से लोग नौटंकी देखने नहीं, 
४ ९ 
सुनने जाते हैं । इस बात ने इस नाटय रूप के 
जडीभूत और इसके रूपबंध के अत्यंत कठोर हो 
जाने में योग दिया है । यह कठोरता और फल- 
स्वरूप इसकी नाटकीय संभावनाओं में कसी इस 
सुदर नाटय रूप के विकास में बाधा सिध्द हुई है 
और आगे भी हो सकती है 1 रूपबंध की इस 
विशेषता ने नौटंकी की प्रदर्शन शैली को मूल रूप में 
प्रभावित किया है । विशेषकर इसकी हाथरसी शैली 
में इस प्रक्रिया का चरम रूप दीख पड़ता है जिसमें 
गद्य संवादों की आशु उपज को बिल्कुल हटा कर 
केवल गायन का ही सहारा लिया जाता है । पर 
कानपुरी शैली में भी लिखे हुए पतों के बीच आशु 
संवाद जकड़े हुए-से लगते हैं । उनके बजाय 
चौबोला, बहरे तवील, दौड़ तथा छेद, लावनी, 
सोरठा आदि छेदों द्वारा समाविष्ट विविधता इस 
नाटय रूप में अधिक स्वाभाविक जान पड़ती 
है । 
अमरसिंह राठौर नाटक परंपरा से दो रातों 
में प्राय: पाँच-पाँच घंटे के दो प्रदर्शनों द्वारा पूरा 
होता है । देहाती दर्शकों के लिए यह भले ही ठीक 
हो, शहरी दर्शकों के लिए, उसे एक सार्थक रंग 
अनुभूति बनाने की दृष्टि से, इस दस घंटे की अवधि 
को काट कर दो घंटे करना आवश्यक था । नाटक 
के कठोर सुनिश्चित रूपबंध के कारण यह काम 
आसान न था । इसके अतिरिक्त यह प्रदर्शन हाथ- 
रसी शैली के पेशेवर नौटंकी गायक-अभिनेताओं के 
द्वारा होना था जिनकी संख्या तथा क्षमता को भी 
ध्यान में रखना आवश्यक था है नाटक में से 
पुनरावृत्तिपूर्ण तथा अप्रासंगिक दूँसठास के स्थानों 
को निकाल देने पर उसके रस-संयोजन का अधिक 
स्पष्ट रूप निखर आया । इस नाटक का प्रथम 
भाग नायक प्रधान है और उसका मुख्य रस बीर 
है । दूसरे भाग को नायिका-प्रधान बनाकर उसका 
मुख्य रस करुण हो सकता है । पर वास्तव में यह 
विभाजन दुर्भाग्यपूर्ण है और इसके पूरे आस्वाद में 
बाधक बनता है । मैंने अपने संक्षिप्त रूपान्तर में 
प्रधान रस अपने विविध रूपों में बीर ही रवखा 
