जो धू'गार, वात्सल्य, करुण आदि गौण रसों द्वारा 
परिपुष्ट होता है है इस नाटक में हास्यरस के 
समावेश की कहीं गुंजाइश नहीं, अधिक से अधिक 
सलावत सां और अजुश्न गौड़ जैसे खल पात्रों को 
हलके ढंग से चित्रित किया जा सकता है । नाटक 
के कठोर संक्षिपतीकरण और संपादन के फलस्वरूप 
पारंपरिक रूपांतरों में बिखरी और नीचे दबी हुई 
मानवीय गरिमा की विषय-वस्तु उभर आयी और 
कथानक को तर्कसंगत बनाने में सहायक हुई । कुछ 
घटनाओं का क्रम बदलने के अतिरिक्त कुछ जोड़ने 
वाले छेद, विशेष कर रंगा के, फिर से लिखाये 
गये ताकि विषय वस्तु का एक निश्चित दिशा में 
उदृपाटन अधिक स्पष्ट हो जाये । 
नौटंकी परंपरा में रंगा घटनाओं का तटस्थ 
दर्शक ,मात्र होता है, कभी-कभी वह घटनाओं को 
जोड़ने का काम तो करता है पर उन पर टिप्पणी 
का कदाचित ही । इस विषय में मैंने सावधानी के 
साथ कुछ परिवर्तन किया और उसको कथानक की 
महत्त्वपूर्ण कडियों को जोड़ने वाला वाचक और 
टिप्पणीकार बेना कर उसकी भूमिका बढा दी । 
आम तौर पर रंगा का अभिनय करने वाला 
अभिनेता अन्य कोई भूमिका नहीं करता । मैंने इस 
नाटय रूप के कठोर ढांचे में कुछ लचीलापन लाने 
के उद्देश्य से रंगा के अभिनेता को एक से अधिक 
भूमिकाएँ वीं । इस नवीनता से इस प्रस्तुतीकरण 
की सुनिश्चित लय में गतिशीलता लाने में सहायता 
मिली । 
अभिनय और प्रदर्शन शैली 
नौटंकी में गायन पर बल होने के कारण 
अभिनय की पूर्णता उपेक्षा हो गयी है । पात्रों में 
कोई गति नहीं होती और वे अपना गायन समाप्त 
करते ही निजि-जैसे हो जाते हैं । गायन में भी 
आम तौर पर ऊँची आवाज के लिए भावाभिव्यक्ति 
की उपेक्षा होती है । हजारों दर्शकों के सामने गाने 
की आवश्यकता के कारण संगीत की सूक्ष्म अंत- 
ध्वनियाँ सबमिट जाती हैं । यह कभी किसी हद 
५ ० 
नटरंग 
तक शायद नस्कारे की प्रबलता द्वारा पूरी होती है, 
जो प्रत्येक गेय इकाई के विभिन्न अंशों के बीच 
तथा पात्रों के संवादों के बीच बजता रहता है । 
अपनी प्रतिभा, निपुणता और प्रवीणता के अनुसार 
नवकारारा बजाने वाला गायकों और पूरे प्रदर्शन 
पर हावी रहता है । कलात्मक दृष्टि से सुसंगत 
संपूर्ण प्रभाव उत्पन्न करने के प्रयास में नवकारे को 
नाटक के नाटकीय उद्देश्य के अधीन और प्रसंग की 
आवश्यकताओं के अनुरूप करना पड़ा है इसका अर्थ 
था नवकारे की अवधि और आवृत्ति को नियंत्रित 
करना । फलस्वरूप गायक-अभिनेता अपने गायन में 
आवश्यक भावों को अभिव्यक्त करने के प्रति अधिक 
सचेत हो गये । 
इसके लिए एक ऐसी अभिनय शैली के विकास 
की भी आवश्यकता थी जो इस नाटय रूप के 
विशेष रूपबंघ के अनुरूप भी हो, और साथ ही 
जो भावहीन चेहरा लिये खडे रहने के अभ्यस्त 
पेशेवर अभिनेताओं द्वारा आसानी से आत्मसात भी 
की जा सके । इसके लिए मैंने गायन के दो अंशों के 
बीच नवकारा बजने की अवधि में अभिनेताओं 
को प्रसंगानुकूल मुद्राओं में मूर्तिवत निश्चल रखने 
की विधि अपनायी जिससे बूंदी कलम की शैली में 
एक चित्रों की जिप-खला-सी बनी 1 नाटक के लिए 
वेशभूषा और सरल सुवाह्य दृश्यबंध के लिए 
भी बूदी कलम के चित्रों का ही सहारा लिया गया 
था है गायन में भावाभिव्यक्ति के समावेश और 
पर्याप्त प्रतिक्रियाओं द्वारा चरित्रों के पारस्परिक 
संबंधों की अभिव्यक्ति पर आग्रह के कारण, 
और जीवंत भित्तिचित्रों-जैसी निश्चल मुद्राओं के 
फलस्वरूप, जो महत्त्वपूर्ण क्षणों में विशेष रूप से 
विशद की गयी थीं, एक स्पष्ट अभिनय शैली 
उभरती जान पडी, जिसे रंगा द्वारा विभिन्न 
भूमिकाओं को ग्रहण करने और छोड़ने से गति- 
शीलता भी प्राप्त हुई है 
भवई नाटक जसमा ओडन में यह समस्या 
एकदम उलटी दिशा से सामने आयी । उसके 
अत्यधिक लचीलेपन को एक अधिक सुनिश्चित 
