लोकनाट्य प्रदर्शन में दो प्र योग 
ढाँचे के भीतर बाँधना आवश्यक था जिससे उसका 
रूप प्रभावी बन सके । यह विशेष अवसरों पर 
सुगठित नृत्य-रचना करने और बीच के दौरान 
अभिनेताओं को स्वतंत्र छोड़ने से संभव हुआ । इस 
नाटय रूप में आनुष्ठानिक तत्व, यथार्थवादी 
हारुयोत्पादक उछलकूद और शैलीबद्ध अंश तीनों 
हैं । इन सबको सादगी के साथ सरल नृत्य-रचना" 
मूलक युक्तियों द्वारा प्रस्तुत किया गया और आंगिक 
तथा .वाचिक अभिनय ३ को सात्विक अभिनय द्वारा 
नियंत्रित रवखा गया । 
जहाँ नौटंकी में, यदि उसकी रूपबंधगत 
कठोरता को दूर किया जा सके तो, पूरी तरह 
भारतीय संगीतिका (आपेरा) बनने की क्षमता 
निहित है, वहाँ भवई में, यदि उसका कोई 
सुनिश्चित और परिस्कृत रूपबंघ विकसित हो सके 
तो, सामाजिक समीक्षा का प्रभावी नाटय रूप बनने 
की पूरी संभावना है । 
वेशभूषा, दृश्यबधि, प्रकाश-योजना 
जहाँ तक प्रस्तुतीकरण के, अन्य पलों का, जैसे 
वेशभूषा, दृश्य-धि, प्रकाश-योजना, रूपसज्जस्ना आदि 
का, प्रश्न है दोनों नाटय रूपों की समस्याएँ सामान्य 
है । शहरी प्रभाव कै कारण नायलौन, प्या१स्टक 
और भड़कीलौ चमकदार वस्तुओं के समावेश से 
मौजूदा दौर में उनके रूप का विघटन और भी 
तीव्र हो गया है । मैंने दोनों के प्रस्तुतीकरण में वेश- 
भूषा के लिए कहानी के काल को आधार बनाया । 
जसमा ओडन में १ १-१ २वीं शताब्दी के जैन चित्रों 
की सहायता ली गयी थी । शताब्दियों से देहातों 
की वेशभूषा में बहुत भारी परिवर्तन नहीं हुए हैं, 
इसलिए लोकनाटयों के चरित्रों की प्रचलित 
परिकल्पनाओं और ऐतिहासिकता के बीच संतुलन 
लाना अपेक्षाकृत सरल होता है । पर दूसरी ओर 
हमारे देश में लोग प्राय: सारे प्राथमिक वनों का 
उपयोग करते हैं, इसलिए उनके आधार पर 
कोई निश्चित और सार्थक वर्ण-योजना तैयार करने 
में सचमुच बडी कठिनाई है । अमरसिंह राठौर की 
५ १ 
वेशभूषा के लिए स्थानीय कपड़े होर अभिप्रायों 
का चुनाव करते समय मुझे एक अप्रत्याशित सचाई 
का सामना करना पडा कि हैस विषय में पसंद-नाप- 
सद जांतिमूलक है प्रदेशमूलक नहीं । विभिन्न 
जातियों के विशिष्ट अभिप्राय प्राचीन युग में उनके 
स्थानांतरण कै मार्ग में, हमारे आज के राजनैतिक 
नवशे में दिखाई गयी प्रादेशिक सीमाओं को लाँघकर, 
बिखरे हुए है ३। 
नौटंकी प्रेमी शानदार वरु त्रों के लिए आग्रह 
करते हैं । मैंने यह प्रभाव लाने के लिए दुसूती 
कपडे को उपयुक्त रंगों में रं'गाकर उन पर छपाई 
करवायी और फिर उन्हें सुनहरी और रुपहली 
जरी के काम से सजाया । यह सजावट वरुत्रों की 
स्थानीयता कम किये बिना ही और भी बढाई जा 
सकती है । 
भवई और नौटंकी दोनों ही मुक्ताकाशी नाटय 
रूप हैं । पारंपरिक भवई ने अपना अनौपचारिक 
रूप अभी बचाये रवखा है, पुर नौटंकी में, संभवत: 
पारसी रंगमंच के प्रभाव के कारण, बहुत दिनों से 
रंगद्वारी मंच और भड़कीले लिपटवां परदों का उप- 
योग होने लगा है । अपने रूपांतर में मैंने छह बडे- 
बड़े बसों का उपयोग किया जो प्रदर्शन में 
बहु-स्तरीय मंच का काम देते थे और यात्रा के 
समय वरुत्रों, वाद्य-यंत्रों तथा दृरुयोपकरणों को रख 
कर . ले जाने का । इसके अतिरिक्त दो दरवाजों के 
सुवाह्य ढांचे भी बनाये जो किसी भी नौटंकी नाटक 
में उपयुक्त दुरुयांग ( कट-आउट) लगा कर काम में लाये 
जा सकते हैं । अमरसिंह राठौर में एक पर राजपूत 
शैली के और दूसरे पर मुगल शैली के द्वार का 
दृश्याग लगाया गया था । यह दृश्यमध प्रेक्षागृह, 
साधारण सभाभवन अथवा खुले मैदान-- किसी भी 
प्रकार के मंच पर लगाया जा सकता है है किंतु 
संगीत-प्रधान होने के कारण नौटंकी की एक विशेष 
आवश्यकता भी है । उसने: गायक अभिनेताओं के 
ऊपर किसी न किसी प्रकार का आच्छब्जादन भी 
चाहिए जो उनकी आवाजों को शून्य में बिखर 
जाने से रोक कर प्रतिध्वनि पैदा कर सके । इसलिए 
