मुक्तत्काशी प्रदर्शन में भी किसी न किसी प्रकार 
का पंडाल आवश्यक हो जाता है । प्रकाश-योजना 
के लिये दोनों नाटय रूपों में उपलब्ध बिजली की 
बत्तियों द्वारा दृश्यता बढाने और नाटक की बद- 
लती हुई भावदशाओं को सघन करने का प्रयास 
किया गया है जसमा ओडन में विभिन्न पात्रों द्वारा 
अपनी महत्त्वपूर्ण मुद्राओं को लकडी अथवा कपडे की 
मशातों द्वारा आलोकित करने की पारंपरिक युक्ति 
का भी उपयोग किया गया और बिजली के प्रकाश 
को इस स्वाभाविक प्रकाश-योजना का अनुगामी 
बनाये रनखा गया । रूपसज्जा (मेकअप) का 
प्रयोग दोनों ही प्रदर्शनों में मैंने बहुत कम किया । 
मुझे अपने देश के अभिनेताओं के चेहरों के रंगों की 
विविधता द्वारा उत्पन्न विसदृशता ही काफी नाट- 
कीथ लगती हैं है 
अभिनेता और दर्शक 
इन शि९ल्पगत उलझनों के अतिरिक्त इस प्रयोग 
का सबसे संतोषदायक पक्ष मेरे लिए यह रहा कि 
मुझे तीन महीने के भीतर परस्पर सर्वथा भिन्न 
पृष्टभूमियों से आये अभिनेताओं के साथ काम 
करने और विभिन्न प्रकार के दर्शक समुदाय' के 
सामने प्रदर्शन का अवसर मिला है जसमा ओडम 
गुजराती में' दिरुली के शौकिया गुजराती अभि- 
नेताओ' ने किया जिनमें से अधिकांश ने कोई भवई 
प्रदर्शन तो पहले नहीं देखा था पर वे उस धरती 
के परिवेश से परिचित थे जिसमें से यह नाटय रूप 
उपजा है : हिंदी रूपांतर में राष्ट्र" नाटय 
विद्यालय के छात्रों' ने अभिनय किया जो कश्मीर, 
पंजाब, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, अभि, 
तमिलनाड, केरल, बंगाल आदि, देश के विभिन्न 
प्रदेशों" से आये थे । उनमें केवल एक ही गुजराती 
था । ये लोग नाटक के रूप और उसकी सामाजिक 
पृष्ठभूमि दोनो' से ही अपरिचित थे, पर गुजराती 
रूपांतर के अभिनेताओं की अपेक्षा नाट्य रूप के 
शिल्पगत पक्षों को समझने के लिए अधिक प्रशि- 
क्षित थे । इन दोनों अभिनेता मंडलियों के लिए 
५२ 
नटरंग 
मुख्य समस्या आवाज के प्रक्षेपण की थी । उन्हें 
वह विशेष प्रशिक्षण प्राप्त न था जो भावात्मक 
तनाव के चरम क्षणों का निर्माण करने कै लिए 
आवश्यक है । पर गुजराती प्रदर्शन की अभिनेता 
मंडली द्वारा उन्मुक्त भाव से नाटक के साथ तादश्व 
त्म्य और हिंदी प्रदर्शन की अभिनेता मंडली द्वारा 
साफ-सुथरा अनुशासित अभिनय नाटक की भूल 
भावना के संप्रेषण में सहायक हुआ । दोनों ही 
मंडलियाँ इस रूपांतर में नाटक में निहित मूरुयों 
और मान्यताओं को दिये गये सामंत-विरोधी मोड़ 
से उत्साहपूर्वक सहमत थीं और उन्होंने उन मूल्यों 
को हर प्रकार के दर्शक-वर्ग तक … देहातों से लगा 
कर शहरी तक, कृत्रिम अथवा विज्ञ अभिजनों से 
लगाकर झुग्नियों में रहने वाले मजदूरों तक ८- 
विश्वासपूर्वक पहुंचाने का प्रयास किया । प्रदर्शन 
गुजराती-भाषी दर्शकों के सामने भी हुए, और 
अ-गुजराती दर्शकों के समक्ष भी । और वे हर 
स्थिति में स्वत:रुफूर्त प्रतिक्रिया जगाने में सफल 
रहे, यद्यपि दर्शकों जीने सहभागिता और उसकी 
मुखर अभिव्यक्ति की मात्रा में महत्त्वपूर्ण अंतर 
रहा । भाषा की बाधा न रहने पर अकृत्रिम 
दर्शकों का तादात्म्य स्व'त:रुफूर्त था और उनकी 
प्रतिक्रिया जबरदस्त होती थी । नाटय रूप से 
अपरिचय के कारण कथा के सार तक पहुंचने में 
बाधा नहीं हु ई । हिंदी रूपांतर के दर्शकों में से बहुत 
से लोग दुबारा देखने आये । 
नौटंकी के पेशेवर अभिनेताओं को लेकर 
उठने वाली समस्या की जडे देश के सामाजिक- 
आर्थिक परिवेश में कहीं अधिक महरी थीं । नौटंकी 
के अभिनेता और संरक्षक ऐसे लोग हैं जो आज 
आधुनिक वैज्ञानिक बुद्धिवादिता की ओर प्रगति 
का दावा करने वाले स्वाधीन भारत में भी जीवन 
के सामंती मूत्यो३ से चिपके हु ए हैं । पारंपरिक 
नौटंकी नाटको० में सामंती मूरुयो३ की ही प्रतिष्ठा 
है । परिसंस्कृत रूपांतर में बल में अंतर करके 
सामाजिक दृष्टि से उदार और तर्कसंगत मूल्यन के 
प्रक्षेपण का प्रयास किया गया था । इन परिवर्तनों 
