लोकनाट्य प्रदर्शन में दो प्रयोग 
के प्रति देहाती पृष्टभूमि से आये हुए पेशेवर अभि- 
नेताओ" की विरोध की भावनाओं को दूर करने 
में बहु त समय लगा । नये आर्थिक राजनैतिक मूत्यों 
की बजाय नयी सामाजिक मान्यताओं- से उनका 
विरोध अधिक प्रबल था 1 किंतु सार्वभौमिक मान- 
वतावादी मूरुयो' की भावना से प्रभावित होने में 
उन्हें देर न लगी, यद्यपि उन मूरुयो' के भी चुनाव 
में और एक-दूसरे को आमने-सामने रखने के ढंग 
में एक निश्चित और भिन्न सामाजिक दृष्टि थी । 
अ पनी आवाजो' पर अपने शिल्पगत नियन्त्रण के 
द्वारा वे उन मूल्यों का भी, जिनमें वे स्वयं यकीन 
नहीं करते थे, इतनी सफलता के साथ प्रक्षेपण 
कर सकै कि शहर के साधारण और विशिष्ट तथा 
विज्ञ सभी प्रकार के दर्शको" को वे गहरे छू कर 
प्रभावित कर सकें । 
इन प्रदर्शनों- की तैयारियों में सभी मंडलियों' 
को नये ढंग का अनुभव हुआ । जसमा ओडन के 
प्रत्येक प्रदर्शन के लिए दा भूगलवादक (एक लंबा 
पतला तुरही-जमा वाद्य-यय जो भवई के लिए 
उतना ही अनिवार्य है जितना नौटंकी के लिए 
नक्कारा) गुजरात से बुलाने पड़े । कुल मिलाकर 
तीन जोडे अलग-अलग गाँवो' से दिरुली आये । 
वे भी अपने पारंपरिक नाटय रूप में नृत्यरचना-मूलक 
तत्त्व के समावेश से न्ड़े प्रभावित हुए और उसके 
अपने प्रदर्शनों" में भी प्रयोग की बात कहते रहे । 
विभिन्न सामाजिक पृष्ठभूमियों के कलाकारों 
का पारस्परिक साक्षात्कार सभी लोगो" के लिए 
प्रेरणादायक सिध्द हुआ । ऐसे साक्षात्कार से कला- 
त्मक और सामाजिक दोनो' ही दृष्टियों' से उपयोगी 
परिणाम निकलने की संभावना है । आवश्यकता 
केवल इस बात की है कि ऐसे साक्षात्कार में 
उत्पन्न होने वाली मानवीय समस्याओ' को बडी 
संवेदनशीलता और सावधानी से सुलझाया जाय । 
इस वांछनीय दिशा में निरंतर प्रयत्न करने के 
लिए पर्याप्त धन और प्रतिभावान कलाकारों का 
समर्पित सहयोग अनिवार्य रूप से आवश्यक है । 
५ ३ 
स गीत नाटक अकादेमी 
के 
महत्वपूर्ण प्रकाशन 
संगीत नाटक अकादेमी फिल्म सेमिनार 
रिपोर्ट-१९५५ (अँग्रेजी) 
रर्वोद्रनाथ के सौ गीतों का संग्रह, खंड १ 
रु ० १ ० , ० ० 
अ) स्टाफ़ नोटेशन में (अँग्रेजी) २ ५. ० ० 
आ) अकादेमी स्वरलिपि में (हिंदी) २ ० - ० ० 
संगीतज्ञों के संस्मरण-म ० उस्ताद 
विलायत हुसैन साँ (हिंदी) ३ . ० ० 
कूटिअट्टम-डा ० कुंयंन्नराजा (अँग्रेजी) २.० ० 
(ताक हुसैन खाय-नीना रिपजीत सिंह 
( अंग्रेजी ) २ . ५ ० 
मुसुकुमार पिल्ले…मोहन खोकर 
( अंग्रेजी ) २ ॰ ५ ० 
ओंकारनाथ ठाकुर-विनयचंद्र मौदगल्य 
( हिंदी ) २ . ५ ० 
संगीत नाटक अकादेमी बुलेटिन 
रवींद्रनाथ शतवार्थिकी संख्या (अँग्रेजी) १ ०.० ० 
संगीत नाटक (अकादेमी की त्रैमासिक 
पत्रिका) वार्षिक शुल्क १ ०.०० 
प्रत्येक अंक ३ . ० ० 
संगीत नाटक अकादेमी 
रर्वोद्र भवन 
फि-रोजज्ञाह रोड 
नयी दिल्ली- १ 
