भारतीय रंगमंच का नया संदर्म : शैली की खोज 
सुरेश अवसरों 
भारत्:::, रंगमंच में पिछले एक दशक का काल 
उसके अपने व्यक्तित्व की पहचान और एक 
विशिष्ट, शैली की खोज का काल है । "आज रंगमंच 
के विविध क्षेत्रों में जो प्र मुख प्रवृत्तियाँ दिखाई दे 
रही हैं, उनसे सहज ही इस खोज के स्वरूप, उसकी 
उपलबिधयों और भावी दिशाओं का आभास मिल 
सकता है । आज रंगमंच में जो भी नया और 
महत्त्वपूर्ण कार्य हो रहा हैं वह इसी खोज-भावना 
को व्यक्त करता है और इसी से प्रभावित है । यह 
स्वाभाविक ही था कि खोज और आत्म-अभिज्ञान 
का यह कार्य एक साथ दो स्तरों पर हुआ : एक तो 
परंपरा के प्रति जागरूक आस्था और उसका अवि- 
यश, और दूसरे, आधुनिकता का अधिक सच्चा और 
प्रखर बोध, है यह दो-स्तरीय कार्य और यह दोहरा 
कला-बोध ही इस खोज - प्रवृति की प्राण-शक्ति 
का ओत और उसकी प्रामाणिकता का कारण है । 
इस खोज-भावना ने ही भारतीय रंगमंच के 
नये संदर्भ को कई दृष्टियों से बहुत उत्तेजक बना 
दिया है 1 आधुनिक भारतीय रंगमंच के इतिहास 
में पहली बार यह संभव हुआ है कि आज विभिन्न 
भाषाओं के महत्त्वपूर्ण नाटक और प्रदर्शन अखिल 
भारतीय स्तर पर चर्चा का विषय बना रहे हैं 1 
आज पहली बार यह भी संभव हुआ है की एक ही 
भाषाके रंगमंच का दर्शक-समाज बहुभाषी है । 
बहुरूपी बंगला नाटय दल आज जब दिल्ली, बंबई, 
नागपुर, इलाहाबाद और हैदराबाद में अपने नाटक 
प्रस्तुत करता है, तो उसे विविध भाषा-भाषी दर्शक 
समाज मिलता है । आज रंगमंच के क्षेत्र में पहले 
से कहीं अधिक पारस्परिक विनिमय हो रहा है 
और कलाकार एक दूसरे के प्रयत्नों और उप- 
लठिघयों से परिचित हो रहे हैं है इस प्रकार 
५४ 
भारतीय रंगमंच के एक राष्टट्रीय स्वरूप का विकास 
धीरे-धीरे संभव हो रहा है । 
रंगमंच के संदर्भ में परंपरा का सवाल दो 
स्तरों पर और दो तरह के लोगों ने उठाया, जैसा 
कि हमेशा होता है । एक तो कलात्मक संवेदनाओं 
और सच्चे आधुनिकता बोध वाले लोगों ने यह 
सवाल शुद्ध रचनात्मक स्तर पर उठाया, और 
दूसरी ओर यही सवाल उन लोगों ने उठाया जिनकी 
दृष्टि में परंपरा का सवाल केवल अतीत गरिमा के 
के साथ जुडा हुआ था और जिनका आधुनिकता 
बोध अत्यंत क्षीण था और जो इस प्रश्न को 
रचनात्मक स्तर से भिन्न स्तरों पर उठा रहे थे । 
आरंभिक वर्षों में जब यह सवाल उठाया गया तो 
एक तीसरा वर्ग भी ऐसे लोगों का था जो न तो 
परंपरा से परिचित थे औरा न जिनकी अतीत 
अथवा वर्तमान में ही कोई गहरी आस्थाएँ थीं । 
ऐसे लोगों ने परंपरा संबंधी इस सवाल को अना- 
वश्यक और प्रतिक्रियावादी बताया, विशेषकर 
रंगमंच के संदर्भ में, और कहा कि रंगमंच के क्षेत्रमृ 
में परंपरा का कोई महत्त्व नहीं है, और संस्कृति 
अथवा लोकमंच की परंपराएँ मूत और निरर्थक 
हैं । उनका हमारे लिए कोई मूल्य नहीं है । इन 
लोगों की दृष्टि भी एक अर्थ में बहुत संकुचित थी 
और वे कलाओं को और रचनात्मक कार्य को राष्ट्र 
के व्यापक सांस्कृतिक और सामाजिक संदर्भ में 
देखने में असमर्थ थे । आज जब इन व्यापक चर्चाओं 
के परिणाम धीरे-धीरे स्पष्ट हो रहे हैं तो हम 
सहज ही यह देख सकते हैं कि जिन लोगों ने परं- 
परा का प्रश्न कला के क्षेत्र में केवल अतीत गरिमा 
भाव से उठाया था, उन्होंने समसामयिक रचनात्मक 
कार्य में किसी प्रकार का योग नहीं दिया; सच तो 
