प्रदर्शन केरल के बाहर मद्रास, दिल्ली और बनारस 
में हुए, तब लोगों को पहली बार यह ज्ञात हुआ 
कि आज भी हमारे देश में, अत्यंत सीमित रूप में 
ही सही, संस्कृत रंगमंच की एक जीवित परंपरा 
है । जिले महीने दिरुली में कृष्णष्टिम नृत्य-नाटक 
का प्रदर्शन भी हुआ । प्रसिध्द गुरुवयूर मंदिर 
(अर्माकुलम) से संबद्ध इस नाट्य दल ने पहली बार 
मंदिर के बाहर कृध्याट्टम का प्रदर्शन बंबई और 
दिल्ली में किया । संस्कृत के नाटक संबंधी लक्षण 
ग्रंथों के भी नये संस्करण और नये अनुवाद-और 
व्याख्याएँ भी-य-हिंदी तथा अन्य भारतीय भाषाओं 
में इसी दशक में उपलब्ध हो सके और व्यापक रूप 
से इनकी चर्चा हुई है राष्ट्र-" नाट्य विद्यालय में 
शांता गाँधी के निर्देशन में भास के मध्यम व्यायोग 
का प्रदर्शन हिंदी अनुवाद में हुआ जिसमें एक ऐसी 
विशिष्ट प्रदर्शन शैली की खोज का प्रयत्न स्पष्ट 
था जो पारंपरिक तत्वों के आधार पर निर्मित 
होकर भी नये रंगमंचीय संदभी में सार्थक हो । 
संस्कृत नाटक और रंगमंच परंपरा के साथ कुछ 
ऐसे क्षीण संबंध स्थापित करने के साथ-साथ हमारे 
रंगकर्मियों ने विशाल और समृद्ध लोकनाट्य परंपरा 
के साथ संबंध स्थापित किया और वही आज ३ इस 
खोज की मूल प्रेरणा और उसका सोत बन गया 
है । नाटककार और निर्देशक रंगमंच के क्षेत्र में 
आधुनिक और परंपरागत मूल्यों और प्रवृतियों का 
सृजनात्मक समन्वय करने में सफल हुए हैं और 
उनके कार्य में कलात्मक गरिमा है । इस प्रक्रिया 
का परिणाम यह भी हुआ है कि पश्चिमी रंगमंच 
परंपराओं और मूरुयों का भी अधिक कलात्मक 
आत्मसात हमारे रंगमंच में संभव हुआ है और 
हम पहले की अपेक्षा कहीं अधिक कलात्मक स्तर 
पर समसामयिक पश्चिमी रंगमंच के कलावोघ से 
परिचित हैं । यह एक ऐतिहासिक संयोग की ही 
बात हैकि आज का पश्चिमी रंगमंच पूर्वी और 
विशेषकर भारतीय रंगमंच परंपराओं के बहुत 
निकट आ गया है; (दोनों की मूल प्रवृतियों और 
धारणाओं में आज अभूतपूर्व समानता देखी जा 
५ ६ 
नटरंग 
सकती है । पश्चिमी रंगमंच जिस यथार्थवादी 
परंपरा से बद्ध होकर जड़ होरहा था उसमें शायद 
उसके लिए इसके अतिरिक्त निस्तार का और कोई 
मार्ग नहीं था कि वह विपरीत प्रकृति और भिन्न 
कला-घर्मिता वाले पूर्वी रंगमंच के तत्वों और मूल्यन 
को ग्रहण करता । इस समय पश्चिमी देशो" में रंग- 
मंच के क्षेत्र में जो भी नया और महत्वपूर्ण काम हो 
रहा है वह पूर्वी नाटय परंपराओं के साथ इसी 
साक्षात्कार से प्रेरित और प्रभावित है । 
रंगमंच के क्षेत्र में शैली की खोज के इस कार्य 
को बहुत बजा प्रोत्साहन इस बात से मिला कि इसी 
दशक में हमा रे रंगकर्मियों का परिचय लोक रंगमंच 
से हुआ और वे उसके सीधे संपर्क में पहली बार 
आये । उन्होंने देखा की वह आज भी एक जीवित 
और शक्तिशाली परंपरा है और वह सामाजिक, 
धार्मिक और सांस्कृतिक जीवन परिवेश का अभिन्न 
अंग है । इस कार्य में केंद्रीय अकादेमी, कुछ राज्य 
अकादमियों तथा अन्य संस्थाओं ने महत्त्वपूर्ण योग- 
दान दिया है । इस बीच प्राय: सभी राज्यों में 
लोक नाटकों के समारोहों के आयोजन हुए और 
विचार-गोरियों में उनके रूपों और तत्वों पर 
गंभीर चर्चाएँ की गयी । इस प्रकार का कार्य 
केंद्रीय अकादेमी द्वारा दिरुली में, और राज्य अका- 
दमियों द्वारा राजस्थान, उडीसा, आंघ्र प्रदेश, 
मद्रास आर महाराष्ट्र में विशेष रूप से हुआ है । 
इस प्रकार के पारंपरिक रंगमंच को लेकर आज 
देशव्यापी जागरूकता है, और रंगकर्मी अखिल 
भारतीय स्तर परलोक रंगमंच से परिचित हुए हैं । 
इसी प्रयत्न, से संबंधित और शायद इसी 
प्र यत्न का, अगला कदम यह था कि लोक नाटकों 
को संपादित करके और ५ साथ ही उनके पारंपरिक 
तत्वों को फिर से स्थापित करके उन्हें ऐसा रूप 
प्रदान किया जाय कि वे शहरी दर्शकों के लिए 
भी प्रीतिकर हो सकें । इस प्रकार का सबसे पहला 
प्रयत्न भारतीय नाटय संघ ने सन ६ १-६ २ में एक 
लोकनाथ समारोह का आयोजन करके किया 
जिसमें मध्य प्रदेश का माच, उत्तर प्रदेश की नौटंकी 
