भारतीय रंगमंच का नया संदर्भ : शैली की खोज 
और बंगाल की जावा प्रस्तुत की गयी । इस समा- 
रोह की विशेषता यह थी कि इसमें पारंपरिक नाटक 
के साथ-साथ माच और नौटंकी में नये नाटक भी 
प्रस्तुत किये गये । इधर पिछले एक बर्ष में शांता 
गाँधी ने एक तो ब्रज कला केंद्र द्वारा संगठित नौटंकी 
नाटय दल की सहायता से अमरसिंह राठौर का 
संपादन और निर्देशन किया और उसका प्रदर्शन 
दिरुलौ में हुआ ; और दूसरे, गुजराती के भवई 
लोकनाट्य जसमा ओडन का अनुवाद हिंदी में 
करके उसका प्रदर्शन पारंपरिक लोक शैली में ही 
राष्टीय नाटय विद्यालय के विद्यार्थियों को लेकर 
किया । शांता गाँधी के इन दोनों प्रदर्शनों की रंग- 
मंचीय क्षेत्रों में बडी सराहना हुई है और उनके 
इस कार्य के महत्त्व को स्वीकार किया गया । 
उडीसा में धीरेन दास ने इसी प्रकार उडीसा के 
लोक नाटक जात्रा के दो पारंपरिक नाटकों का प्रद- 
र्शन पारंपरिक शैली में एक अव्यावसायिक नाटय 
दल के कलाकारों को लेकर किया है 1- कुछ वर्ष 
पहले यक्षगान के अधिकारी विद्वान श्री कारंत ने 
यक्षगान के कुछ नाटकों का प्रदर्शन संपादित रूप 
में बंबई में किया था 1 इस प्रकार यह पहनी बार 
संभव हो रहा है कि लोकनाथ आधुनिक रंगमंचीय 
क्रियाकलाप का एक अभिन्न अंग बन 'रहा है 
और दोनों एक दूसरे के निकट आ रहे है । 
इब्राहिम अलकाजी जब धर्मवीर भारती के 
नाटक अंधा युग का प्रदर्शन एक विशाल खुले 
प्लेटफार्म मंच पर करते हैं तो वे जलूस शैली के 
रंगमंचीय प्रदर्शन के तत्वों और रूहिव्यों का प्रयोग 
करते हैं जिनका प्रचलन आज भी जलूस शैली के 
नाटक रामलीला में हम देख सकते है । उनका 
बहुघरातलीय और बहुस्थलीय रंगमंच तथा रंगमंच- 
बाह्य क्षेत्र का गौण अभिनय क्षेत्रों के रूप में प्रयोग 
लोकनाट्य रूपों की प्रदर्शन शैलियों के बहुत निकट 
है । शंभु मित्र ने दैगोर के नाटक राजा के प्रदर्शन 
५७ 
में संवाद, काव्य, संगीत और नृत्यवत गतियों को 
ऐसे कलात्मक ढंग से कुंफित किया है और एक 
विशिष्ट प्रदर्शन शैली का विकास किया है जो 
बंगाल के पारंपरिक नाटक जावा से प्रेरित है । 
हबीब तनवीर ने कुछ समय पहले मृच्छकटिक 
का प्रदर्शन मिट्टी की गाडी नाम से उत्तर प्रदेश के 
लोक नाटकों की शैली में किया था और इस समय 
वे मुद्राराक्षस का प्रदर्शन कर रहे हैं, जिसमें वे एक 
छोटे अग्र परदे का प्रयोग कर रहे हैं जिसका प्रच- 
लन हमारे अनेक पारंपरिक नाटय और नृत्य रूपों, 
जैसे कथकली और कुचिपुडी तथा यक्षगान और 
रामलीला, में होता है है उत्पल दत्त अपने प्रदर्शनों, 
विशेषकर कल्लोल और तीर में, गीत, संगीत और 
अभिनटन का प्रयोग करते हैं और उनका बहुधा.- 
तलीय मंच और रंगशाला में प्रक्षेपित प्लेटफार्म, 
जिसका प्रयोग जापान के काबुकी नाटक में किया 
जाता है, बंगाल के पारंपरिक रंगमंच जात्रा से 
प्रेरित है । 
नाटक लेखन के क्षेत्र में भी कुछ नाटककार 
नाटय रचना के पारंपरिक तत्वों और व्यवहारों का 
उपयोग करके नाटक के नये रूप-विधान काविकास 
कर रहे हैं । कन्नड़ के वरिष्ट नाटककार आद्य रंगा- 
चार्म का नाटक सुनो जनमेजय नाटक लेखन के 
क्षेत्र में नये और प्रयोगात्मक कार्य की एक महत्वपूर्ण 
उपलहि७ध है । बादल सरकार के बहुचर्चित बँगला 
नाटक एवं इंद्रजित और गिरीश करनाड के कन्नड़ 
नाटक तुगलक के नये रूप विधान, जो मुख्यत: 
शायद पाश्चात्य नाट्य लेखन से प्रेरित हैं, ऐसे 
तत्वों से युक्त हैं जो हमारे देश के पारंपरिक नाटक 
के व्यवहारों से बहुत मिलते-जुलते हैं । मराठी के 
प्रसिध्द अभिनेता और लेखक पु० ल ० देशपांडे के 
रंगमंच की समस्त शक्ति और रंगीनी, वास्तव में, 
महाराष्ट्र के पारंपरिक नाटक तमाशा की ही शक्ति 
और रंगीनी है । 
