आप जानते हैं, ये महिला कौन हैं है आप 
एक दफ्तर में "आफिस सुपरिल्लेनीन्ट' 
हैं । खुश और जीवन से सन्तुष्ट है 
मेहनत और असाधारण लगन के कारण " मैं दफ्तर में मन 
एक मामूली 'टाइपिस्ट' से बढ़कर आज . लगाकर काम कर 
ये इस पद पर पहुंच गई हैं । इस पाती हूँ ।" 
सफलता कादे श्रेय ये अपनी छोटी सी ये ॰ 
शुहस्वीको तीहैं:"छोटीसीगुहत्थी है _ 
हैं मेरी । पति और तीन बच्चे ।1 कोई सुम 
परेशानी या दिक्कत नहीं होती : हम 
दोनों इतना कमा लेते हैं कि हमारी 
सारी जरूरतें पूरी हो जाती हैं । तीसरे 
बच्चे के बाद ही हम दोनों ने फैसला 
कर लिया था कि अब हमें और बच्चे 
नहीं चाहियें । धर 
में सुख - शान्ति 
रहती है, इसी लिये 
हुवा-हु-म ।85 '९ _ 
