रंगमंच पर 1यप्राश-योजना 
गैवीनाथ दासगुप्त 
ग्रगृरंभ में मंचीय प्रकाश की बुनियादी समस्या 
दृश्यता थी । यानी किसी तरह रंगमंच पर 
चलने वाला कार्य-व्यापार ठीक-ठीक दिखाई पड़ना 
चाहिए । इसके हल होने के बाद यथार्थवादी प्रभावों 
को रंगमंच पशु प्रस्तुत करना आसान हो गया । 
वातावरण, संरचना और रूपाकारमूलकता के प्रश्न 
इसके बाद ही उठे । युगों बाद तथा प्रकाश के 
विभिन्न स्रोतों का (तेल, मोमबत्ती, गैस, लाइमला- 
इब आदि का ) उपयोग कर चुकने पर ही आज 
हम बिजली के युग में पहुँच पाये हैं, जब आधुनिक 
विशेष यंत्रों द्वारा छाया, प्रकाश, वर्ण और रूपा- 
कृतियों के प्रयोग से इडिछत प्रभाव उत्पन्न करना 
संभव है । 
नाटकीय प्रकाश-योजना का उद्देश्य है यथार्थ-- 
वादी, प्रतीकात्मक और रीतिबद्ध प्रभावों अथवा 
इनके विभिन्न मिश्रणों की सृष्टि । साधारणता हम 
वस्तुओं को ऊपर से प्रकाशित देखने के अभ्यस्त 
हैं 1 जैसे सूरज और चंद्रमा का ऊपर क्षितिज 
से अथवा बिजली की बत्तियों का छत या दीवार 
से प्रकाश पड़ता है । पर यदि किसी वस्तु को नीचे 
से, पीछे से या बगल से, प्रकाशित किया जाय तो वह 
बडी असाधारण और दिलचस्प दिखाई पड़ने लगती 
है, क्योंकि उस पर प्रकाश अयथार्थ अथवा अपरि- 
चित कोण से पड़ता होता है । इस तरह की अस- 
मान्य प्र काश-व्यवस्थर से कई प्रकार के वातावरण 
और भावदशाएँ उत्पन्न करने में सहायता मिलती 
है । जैसे, विषम प्रकाश करुणा या अनिश्चय का 
भाव उत्पन्न करता है; किसी प्रकार के कटाव में 
से जाता हुआ भग्न प्रकाश सुकुमार, कोमल रोयें- 
टिक वातावरण की सृष्टि करता है; पीछे से आने 
वाला प्रकाश रहस्य, कुतूहल और दुखपूर्ण भावनाओं 
की सृष्टि में सहायक होता है; और नीचे से पड़ने 
वाले प्रकाश से षड़यंत्र का अथवा पैशाचिक वाता- 
वरण उत्पन्न हो जाता है । 
बहुत-से नाटकों की प्रकाश-योजना के अनुभव 
से मुझे लगा है कि किसी एक ही रूप या शैली 
पर आग्रह करना न तो आवश्यक ही है न संभव 
ही । प्रकाश-योजना पूरी तरह से यथार्थवादी नहीं 
हो सकती । प्रकाश वैसे भी आलोक और सज्जा 
का एक कृत्रिम साधन है, इसलिए अभिव्यजिनापूर्ण 
पद्धति ही सदा उपयोगी सिद्ध होती है । उदाहरण 
के लिए, चाँदनी के वास्तविक रंग में फीके सफेद, 
पीले और इस्याती नीले रंगों का मिश्रण होता है; 
पर रंगमंच पर हम उसका आभास नीले प्रकाश से 
देते हैं । किसी असामान्य कोश से आने वाले प्रकाश 
की विरूप छायाओं से बड़े सुदर चित्र बनते हैं जो 
बडे नाटकीय तो लप सकते हैं, पर जिनका यथार्थ 
से कोई संबंध नाहीं । दर्शकों को वे बड़े पसंद 
आते हैं । उदाहरण के लिए, राष्ट्र" नाट्य विद्या-, 
लय द्वारा प्रस्तुत गिरीश कारनाड के नाटक तुगलक 
में प्रकाश-योजना कभी यथार्थवादी रही और कभी 
रीतिबद्ध; पर वह नाटक की भावना के संप्रेषण 
में बडी सहायक हुई 1 नाटक राजसं-यता-सूचक 
बैगनी गगनिका (साइक्स-प्र) से शुरू हुआ जिससे 
यह लगा कि वह किसी प्रभुत्वशाली शासक के बारे 
में है । तीसरे-चौथे दुवयों में नीचे से आने वाले 
प्रकाश के कारण मेहराबों और अभिनेताओं की जो 
विरूप छायाएँ डाली गयी, उनसे षड़यंत्र और उत्ते- 
जना के वातावरण के निर्माण में सहायता मिली । 
शहाबुद्दीन की हत्या तथा उग्र भीड़ के दृश्यों में 
लाल गगनिका के द्वारा हत्या और हिंसा की भावना 
का संप्रेषण हुआ । अंतिम दृश्य में बरनी के चले 
जाने के बाद एक बत्ती द्वारा फर्श की बनावट के 
परिप्रेक्ष्य में तुगलक और उसकी नमाज की चटाई 
५ ९ 
