तथा लौटे पर प्रकाश डाला गया । ये ही उसके 
एक मात्र संगी बचे हैं । फिर प्रकाश में धीरे-धीरे 
परिवर्तन करके, कभी पीछे से तुगलक पर प्रकाश 
डाल कर, कभी नीली गगनिका पर दृश्यबंध की 
छायाएँ प्रक्षेपित करके, तुगलक के अंत:संधर्ष और 
उसके विक्षुब्ध, बेचैन और विकृत मन को अभिव्यक्त 
करने का प्रयास किया गया । 
रंगमंच पर कृत्रिम प्रकाश से यथार्थवादी, 
अमूर्त, रीतिबद्ध आदि विविध रूपों के प्रयोग द्वारा 
उच्च कोटि के नाटकीय चित्र प्रस्तुत किये जा 
सकते हैं । पर विभिन्न नाटकों में इन शैलियों के 
प्रयोग की सीमाएँ हैं । वृक्षों की रीतिबद्ध छायाएँ 
अथवा ऐसी ही रूपाकृतियाँ यथार्थवादी सामाजिक 
नाटक के लिए उपयुक्त नहीं होंगी, क्योंकि वे ऐसे 
नाटक की शैली से मेल नहीं खायेंगी । पर शाकुश्तल 
(कालिदास) या मध्यम व्यायोग (भास) जैसे 
प्राचीन संस्कृत नाटकों में अथवा अछरियों का 
तालाब (ललित मोहन थपल्याल) जैसे कल्पना- 
प्रधान नाटकों में वे बहुत उपयुक्त हो सकती हैं । 
प्रकाश का उपयोग बहुत सहज होना चाहिए, 
अन्यथा उससे बडा झटका-सा लगता है । पर कभी-, 
कभी झटका जानबूझ कर वातावरण को तोड़ने के 
लिए दिया जाता है । उदाहरण के लिए, आषाढ़ 
का एक विन (मोहन राकेश) में दूसरे अंक में जब 
रंगिणी-संगिणी प्रस्थान करती हैं तो मस्तिका की 
पक्तियाँ उसके दुख और कालिदास के उज्जयिनी से 
लौटने की आशा टूटने के भाव को अभिव्यक्त करती 
हैं । गहन दुख के वातावरण को सघन करके उसके 
संवादों को तीव्रता प्रदान करने के लिए उस समय 
प्रकाश रंगिणी-संगिणी के प्रस्थान के साथ ही कमश: 
अत्यंत घु'घला हो जाता है 1 पर जैसे ही आनु- 
नासिक और अनुस्वार प्रवेश करते हैं, सारी बतियाँ 
एक झटके से पूरी जल उठती हैं । यहाँ इस विशेष 
स्थिति में वातावरण के परिवर्तन को दिखाने के 
लिए, और वातावरण को करुणा से हास्य में बदलने 
वाले पात्रों के प्रवेश को स्थापित ' करने 
के लिए, भटके से प्रकाश में परिवर्तन वांछनीय 
नटरंग 
ए है 1 इसी नाट्रक के पहले अंक में एक भाव परिवर्तन 
" भी प्रकाश द्वारा स्थापित किया गया था । जब 
कालिदास अंतत: उज्जयिनी चला गया तो उसके 
जाने में पूरा उत्साहपूर्ण सहयोग देने के बावजूद 
मस्तिका अकेली परित्यक्ता-सी ही रह गयी । राष्ट्र" 
नाटय विद्यालय के प्रदर्शन में कालिदास के रंगमंच 
से प्रस्थान के साथ ही सारी बत्तियाँ क्रमश: बुझा 
दी गयी थीं । केवल एक सूखे पेड़ को प्रकाशित 
करती हुई एक बत्ती जलती रही । इस प्रकार ध्यान 
समस्त रंगमंच से हटकर केवल उस .सूखे पेड़ पर 
केंद्रित हुआ जो महिलका के अकेलेपन और खाली- 
पन को सूचित करता था । र्माल्लका स्वयं अंधेरे में 
थी, बस वह सूखा पेड़ प्र काशित था । 
इसी नाटक के दूसरे अंक के अंत में डूबते हुए 
सूरज को सूचित करने वाली नारंगी रंग की रोशनी 
का एक अंश पेड़ की पतियों में से होकर अंबिका 
और मांलिलका पर डाला गया था । इसका उद्देश्य 
वास्तविक सूर्यास्त- का प्रभाव उत्पन्न करना नहीं, 
बदिक अंबिका की आसन्न मृत्यु और मल्लिका 
के जीवन से आशा के अंत का आभास देना था । 
अभी तक प्रकाश-योजना के उद्देश्य और उप- 
योग की संभावनाओं की कुछ चर्चा की गयी । पर ये 
या ऐसे ही अन्य प्रभाव उत्पन्न करने के लिए उप- 
लब्ध प्रकाश यंत्रों का संही उपयोग बहुत आवश्यक 
है । इसके लिए कुछ बातों को अवश्य ध्यान में 
रखना चाहिए । प्रकाश संयोजक के लिए यह 
आवश्यक है कि यंत्रों को लगाने के पहले वह पूर्वा- 
ध्यास को सावधानी से देखे-सुने और नाटक के 
महत्वपूर्ण क्षेत्रों को अंकित कर ले । प्रकाश-योजना 
के लिए संपूर्ण रंगमंच को विभिन्न क्षेत्रों में विभा- 
जित करके उसी के अनुसार प्रकाश यन्त्र लगाना 
उपयोगी होता है । बिदुलक्षी (स्पष्ट) बत्तियों को 
मंच के सामने से …बगल की दीवारों, बालकनी या 
छत में लगी छडों पर-उ-लगाना चाहिए जिससे मंच 
का अग्र-भाग आवश्यकतानुसार प्रकाशित किया जा 
सके । मंच के मध्य और पृष्ट भाग को प्रकाशित 
करने के लिए मंच की छत पर किसी नल के बत्ते 
