रंगमंच पर प्रकाश-योजना 
पर या बगल की गैलरी में बत्तियाँ लगाना चाहिए: 
गगनिका (साइवलौरमा) को साधारणता सैलाबी 
(पलड) बत्तियों या बलों (वैप) पर लगी 
बत्तियों से प्रकाशित किया जाता है । गगनिका विशेष 
रूप से रंगमंच पर गहराई स्थापित करने के लिए, 
यथार्थवादी प्रभाव उत्पन्न करने के लिए, लाल, नीले 
और हरे रंग के भावात्मक मूरुयों द्वारा प्रतीकात्मक 
प्रभावों के लिए, और विरूप छायाओं के प्रक्षेपण 
द्वारा अमूर्त और रीतिबद्ध प्रभावों के लिए, बहुत 
ही उपयोगी है । 
दर्शक हर प्रकार के प्रभावों को पसंद करते 
हैं, चाहे वे तड़कन्मड़क के हों, प्रतीकात्मक हों, या अमूर्त 
अथवा रीतिबद्ध हों । किसी भी नाटक का, विशेषकर 
गंभीर नाटक का, प्रारंभ गगनिका को प्रकाशित 
करके करना अच्छा होता है जिससे दृश्यबंध, उप- 
करणों, व्यक्तियों आदि की छायाकृतियाँ स्थापित 
हो जायें जिनसे नाटकीय चित्र निर्मित हो सकें । 
किसी दृश्य के अंत में गगनिका की बत्तियों को 
सारी क्षेत्रीय बत्तियों के बुझने के बाद सबसे अंत 
में बुझाना चाहिए । किसी ऐसे उपकरण पर प्रकाश 
का केंद्रीकरण जिसकी नाटक में कोई विशेष सार्थ- 
कता हो, या किसी एक व्यक्ति के ऊपर पीछे से 
पड़ने वाला प्रकाश अंशु, अथवा किसी द्वार या 
खिड़की से अंशु फेंकने वाला अभिव्यंजन-पूर्ण हेतुमय 
स्रोत, नाटक के प्रारंभ या अंत के लिए बहु त 
उपयुक्त होता है । किसी भी दृश्य की सामान्य 
बत्तियाँ कुछ सैरिड बाद ही शुरू होनी चाहिए । 
गंभीर नाटक में क्रमश: प्रकाशन अधिक उपयुक्त 
है, और कामदी में आकस्मिक प्रकाशन । कामदी 
में प्रकाश का सम्मिश्रण बडी सावधानी से करना 
आवश्यक है, जब कि रहत्यपूर्ण, कल्पनाप्रघान, 
गंभीर नाटकों में वह इतना आवश्यक नहीं है । 
सामान्य प्रकाश के लिए अभिनेताओं पर सामने 
कोनों से प्रकाश डालना चाहिए, पर विविधता लाने के 
लिए बीच-बीच में पीछे और बगल से भी कुछ बत्तियों 
का प्रयोग करना चाहिए । प्रेक्षागृह की बत्तियों 
को धीरे-धीरे बुझाना अच्छा होता है, पर रहस्यपूर्ण 
६ १ 
या गंभीर नाटक में झटके से बत्तियाँ काट देना 
अधिक उपयुक्त होगा । 
आजकल नाटक में प्रकाश-योजना का महत्त्व 
समझा और स्वीकार किया जाने लगा है, जो प्रकाश- 
संयोजक के लिए बडा अच्छऊ है । पर इस बात पर 
ध्यान देना बहुत आवश्यक है की प्रकाश का उपयोग 
और प्रयोग समुचित हो है कलकत्ते, के प्रसिद्ध-प्रकाश 
संयोजक तापस सेन अधिकतर स्थानीय यंत्रों से 
काम लेते हैं और अदभूत प्रभावशाली प्रकाश 
व्यवस्था करते हैं, यद्यपि कुछ लोगों को उनकी 
प्र काश-योजना पसंद नहीं आती । दूसरी ओर, 
कुछेक सरकारी मंडलियों के पास बहुत-से उच्च" 
कोटि के प्रकाश यन्त्र हैं पर वे उनका समुचित उपयोग 
नहीं कर पात्रों । ' 
पर अधिकांश नाटय पंस्थाओं के पास बढिया 
प्रकाश यन्त्र नहीं होते । वे रंगक्षेत्र (एविया एरियां) 
के सामान्य प्रकाशन के लिए तो सैलाबी (पृलड) 
बाँ2त्तयों का उपयोग कर सकते हैं जिस पर टीन 
या एतयूमोनियम का गोल या नुकीला शेड-जैसा 
लगा देने से प्रकाश अंशु को बहुत-कुछ नियंत्रित 
किया जा सकता है । और फिर यदि कुछ बिदुलक्षी 
(स्याट) बत्तियों उपलब्ध ,हों तो उनका उपयोग 
प्रभाव उत्पन्न करने के लिए, किसी विशेष उपकरण 
पर बल देने के लिए हैं समूह में किसी एक व्यक्ति 
को अलग से प्रकाशित करने के लिए, या किसी 
पात्र के पीछे से तीव्र अंशु डालने के लिए, किया जा 
सकता है । नाटकीय प्रभाव उत्पन्न करने के लिए 
मंदक (डिमर) बहुत आवश्यक है जो साधारणता 
बडे कीमती होते हैं है किंतु एक किलोवाट का 
पानी का मंदक चार से छह इंच व्यास के दो-ढाई 
फुट लंबे नल से बीस रुपये तक में बनाया जा 
सकता है । मुख्य बात यह है कि इस ओर ध्यान 
दिया जाय और विभिन्न यंत्रों का समुचित कला- 
त्मक उपयोग करने की प्रवृत्ति और प्रेरणा निर्देश 
शक में मौजूद हो । ऐसी स्थिति में यंत्रों की कमी 
कभी बडी बाधा नहीं सिद्ध होती । 
