हुंस्ताक च्छीक्ली 
हिंदी नाट्य साहित्य है ग्रंथपुटी ( १ ८५ ३- १ ९६ ५ ) 
संकलनकर्ता एवं संपादक : कृपाचार्य ; प्रकाशक, 
अनामिका, कलकत्ता; पुष्ट संख्या : १ ५ । ३ ९८ ; 
मूल्य बीस रुपये । 
कृष्णाचार्य द्वारा संपादित इस ग्रंथपुटी से 
साक्षात्कार करना सचमुच ही एक सुखद 
अनुभव है है इन दिनों जहाँ हिंदी नाटक और 
रंगमंच पर चर्चा-परिचर्चा, आलोचना-प्रत्यायन, 
नाटक-मनाटक वगैरह वितंडा हावी है, वहाँ यह 
सु'दर सुर्माज्जत ग्रंथपुटी "पहले अपनी औकात 
पहिचानि' वाली सच्चाई का दर्शन कराती है । 
ग्रंथपुटी के प्राक्लथनकार जगदीश चंद्र, माथुर के 
कथनानुसार सचमुच यह ग्रंथपुटी हिंदी रंगमंच और 
साहित्य को जोड़ने वाले सेतु का समर्थ स्तंभ है है 
जो भी इस ग्रंथपुटी को देखेगा वह यहीं कहेगा, 
'अरे । हिंदी में १४५० पूर्णकालिक नाटक और 
७४५ एकांकी नाटक हैं ! फिर भी नाटकों का 
यहाँ टोटा है है हैं बस, यही वर्तमान हिंदी रंगमंच 
की विडंबना है । 
पर कोई यह न समझे कि प्रस्तुत ग्रंथपुटी में 
केवल ऊपरी सांख्यकीय विवरण दिया गया है । 
संपादक ने प्रत्येक नाटक" के प्रविष्टि-विवरण-क्रम में 
ग्रंथकार का नाम (जन्म वर्ष के साथ) ग्रंथ का 
नाम, प्रकाशन-विवरण (स्थान नाम, वर्ष), 
पुष्ट संख्या (भूमिका और पुस्तक भाग) , पूर्णकालिक 
नाटक खंड में स्वीय-पुरुष पात्रसूवक कौष्ठबद्ध 
संख्याएँ, सेंटीमीटर में पुस्तक की लंबाई और 
मूल्य दिये हैं । इस विवरण-क्रम के अतिरिक्त 
पूर्णकालिक नाटक, एकांकी नाटक, अनूदित नाटक, 
(भारतीय और यूरोपीय भाषा के) इतिहास और 
आलोचना का अलग विभाजन दिया है । फिर 
अंत में नाटकों का ग्रंथानुक्रम भी । 
अब एक ग्रंथपुटी से और क्या अपेक्षाएं की 
जा सकती हैं ? यदि कोई बात शेष रह भी गयी 
६ २ 
हो तो वह यही हो सकती है कि कुछेक नाटक 
संबंधी सूचनाओं का इस ग्रंथपुटी में उल्लेख नहीं 
हुआ । इसके लिए एक ही मार्ग है कि जिस किसी 
के पास ऐसी सामग्री पडी हो, उसे जाती से जल्दी 
संपादक के पास भिजवा दे, ताकि अगले संस्करण 
में ही सही, उसका समुचित उपयोग हो सके । 
फिर भी संपादक की महत्वाकांक्षा को अपनी 
ही मानकर कुछ सुझाव दिये जा सकते हैं । जैसे, 
प्रत्येक नाटक का (संभव हो तो अंक-क्रम से ) 
सार-संक्षेप, अनूदित और रूपांतरित नाटकों का 
विभाजन, गीति नाटकों का अलग विवरण, हिंदी 
की बोलियों के क्रम से नये नाटक और लोक 
नाटकों का विभाजन भी दिया जाय तो ग्रंथपुटी 
की उपयोगिता सर्वागीण हो सकती है । 
इस महत प्रयास में यह बात भी खटकती है 
कि ऐसे ऐतिहासिक संदर्भ-ग्रंथ में मात्र 
अनामिका द्वारा अभिनीत नाटकों का विवरण है । 
किंतु इस सबके बावजूद ऐसे श्रमसाध्य कार्य के 
लिए हिंदी जगत, संपादक कृष्णचार्य का सदा आभारी 
रहेगा । संगीत नाटक अकादेमी द्वारा अनुदानित, 
कलकत्ता की अनामिका संस्था द्वारा प्रकाशित यह 
ग्रंथपुटी, हिंदी नाटय साहित्य के विद्यार्थी और 
हिंदी रंगमंच के कार्यकर्ता, दोनों के लिए आत्यं- 
लिक रूप से उपादेय सिद्ध होगी यह असंदिग्ध है । 
ब० व० कारंत 
चेहरों का जंगल…लेखक : आलोक शर्मा; 
प्रकाशक : इंडियन ओवरसीज एलायंस कारपोरेशन, 
२ ३, वाराणसी घोष स्ट्ररैट, कलकत्ता-डि ; पृष्ट संख्या 
६३; मूल्ल सारे पाँच रुपये है 
अनाज-त्/त्, हिंदी नाटअ जगत यदा-कदसुं 
प्रयोगात्मक नाटकों के प्रर्दशन देखने में 
आने लगे हैं, जो प्राय: अन्य भाषाओं या पाश्चात्य 
नाटकों के घटिया अनुवाद होते हैं । परंतु यह 
खुशी की बात है कि आज ऐसा ही या इससे एक- 
