पुस्तक समीक्षा 
दो कदम आगे, एक मौलिक प्रयोगात्मक नाटक 
चेहरों का जंगल उपलब्ध है । 
नाटक का कार्यकलाप पाँच अंकों में एक ऐसे 
यौवनावस्था को पार कर चुके व्यक्ति के ( जो नाटक 
का नायक भी है) चारों ओर चलता है, जो निरं- 
तर अपने को अपार मनुष्यों के बीच एक खत्म न 
होने वाली घुटन के भेंवर में र्फ'सा हुआ-सा महसूस 
करता है । उसे "मानसिक शांति' की तलाश है जो 
उसे दफ्तर में अपनी जिम्मेदारी को अंजाम देने से 
मिलती है, न फुटपाथ पर अपने-अपने मकसद में डूबे 
आते-जाते जन-समूह के बीच, न आधुनिक चित्र-, 
कला प्रदर्शनी के अवलोकन में, और न लोगों से 
भरे हुए रेस्तरां की चहल-पहल, नाच-बाजे में, 
घर बीबी में और न 'सेक्स' की क्षणिकता में । शायद 
उसे इसका तनिक भान सुबह के नैसर्गिक हलके 
प्रकाश में चिडियों की चहचहाहढ़ से होता है जिसे 
देख-सुनकर सारे नाटक में प्रथम बार उसके चेहरे 
पर एक डूबी हुई मुस्कान उभरने लगती है, और 
तभी वह शांति की एक लंबी साँस लेकर निर्विकार 
भावहीन मुद्रा में आराम से आँखें बंद कर लेता है । 
निश्चय ही आलोक शर्मा का यह नाटक आज 
के शहरी जीवन की महत्त्वपूर्ण समस्या को छूता 
है । खत्म न होने वाली इस घुटन की समस्या पर 
हिंदी में कथा-कहानियाँ तो काफी लिखी जा चुकी 
हैं, नाटक नहीं । संभवत: इस प्रकार का यह पहला 
नाटक है जिसके लिए नाटककार बधाई का पात्र 
है । परंतु इस मूक नाटक में यह समस्या प्रयोग 
की निरस्त में पड़कर स्वयं भूक-सी हो गयी है 
और एक झकझोर देने वाली सजीवता के बजाय 
नीरसता का आभास देती है [ कोई भी ऐसा नाटक 
तभी सजीव लगता है जब उसमें निहित समस्या 
भटका देती हुई उत्तरोत्तर उठान प्राप्त करती 
चली जाय । प्रस्तुत नाटक में कहीं भी वह भटका 
नहीं मिलता और न कहीं उठान आता है । कारण 
न तो किसी अंक में कोई विशेष घटना घटती है 
और न विचार ही उभर कर आता-सा लगता 
है, जो मानसिक या भावनात्मक कौतूहल को 
उकसाना सके । प्रथम दो अंकों में दप,तर और 
सड़कों का अच्छक्र वातावरण बनता है 1 परंतु 
घटना के अभाव में उनका भी अंत बेअसर-सा ही 
होता लगता है । संभवत: संवादहीनता-के कारण हो 
विचार-संघर्ष उभर नहीं सका है । 
नाटक का कोई भी मुख्य पात्र, नायक-के अतिरिक्त है 
अपना असर नहीं छोड़ पाता । नायक की 
थकान, एक उदासी का माहौल तो बनाती है, परंतु 
यह स्पष्ट नहीं हो पाता कि वह चाहता क्या है । 
हाँ, कुछेक मामूली पात्र जैसे उम्रदराज, कागज 
चुनने वाला, सिपाही आदि, मनोरंजक हैं पर ये 
यहीं तक सीमित रह जाते हैं । 
एक और बात समझ में नहीं आती कि जहाँ 
नाटककार ने संवाद जैसे नाटक के अपरिहार्य अंग को 
त्याग कर उसके स्थान पर प्रतीकात्मकता अपनायी 
है, वहाँ अन्य गौण तत्वों का स्कूल रूप में क्यों 
प्रयोग किया है ? यदि दृश्यविन्यास औररंगसयजाका 
काम भी प्रतीकात्मकता से लिया जाता तो नाटक में 
बिखराव न आकर एक अन्विति होती और नाटक 
सशक्त तथा सुगठित होकर सामने आता । हाँ, 
अगर पड़े जाने तक ही इस नाटक का उद्देश्य 
है तो बात दूसरी है । रंगमंच पर यदि यह नाटक 
सफल होगा तो३ केवल मूक अभिनय के प्रतीकात्मक 
संकेतों से ताल-मेल खाने वाले प्रतीकात्मक रंग- 
विन्यास और रंगसज्जश्वा के प्रयोग से । एक के बाद 
एक पांच यथार्थवादी दृश्यों का बदलना न तो 
आसान है और न . उचित । यह नाटक के कार्य- 
व्यापार में बाधा ही उत्पन्न करेगा । 
संवादहीनता जहाँ इस नाटक की विशेषता है, 
वहाँ बाधक भी । यदि नाटक संवादों के साथ होता 
तो जिस सूक्ष्म चुभने वाली समस्या को लेकर यह 
लिखा गया है, उसका प्राकभीरने वाला- संधर्ष, 
उसकी चुभने वाली तिलमिलाहट, उसकी सजग 
कर देने वाली कचोट, स्पष्ट उभर कर आती और' 
नाटक के सफलता से खेले जाने की संभावनाएँ अधिक 
होती । फिर भी इसमें संदेह नहीं कि हिंदी नाटय 
जगत को चेहरों का जंगल एक दिशासूचक भेंट है । 
वृजमोहन शाह 
६ ३ 
