अनामिका कला संगम 
प्रथम वर्ष का सिंहावलोकन 
कमलाकांत वर्मा 
एक वर्ष हुआ कलकत्ता में अनामिका कला संगम 
की स्थापना हुई थी । इसकी स्थापना का 
व्यापक उद्देश्य था, 'नृत्य, नाटक, संगीत एवं अन्य 
ललित कलाओं के शास्वीय तथा प्रादशर्तिक क्षेत्रों 
में विकास एवं अग्रसारण के लिए सक्रिय प्रयत्न ।" 
किंतु सगम के प्रथम अध्यक्ष, श्री श्याम सुंदर 
कानोडिया के शब्दों में, 'रंगमंच को सभी कलाओं 
का मिलन-बिड और जन-जीवन के कल्याण और 
निरंजन का समवेत माध्यम माना गया है । अत: 
संगम ने अपनी सेवा प्रथा.: रंगमंच को ही 
अर्पित की है । इसके अतिरिक्त 'संगम के सदस्य अभी 
अधिकांश, हिंदी भाषी हैं, अत: हिंदी रंगमंच पर 
संगम का ध्यान विशेषता केन्दित हुआ है ।' 
१ ३ मई, ११६७ को कलकत्ता के हिंदी हाई 
स्कूल के विशाल सभागार में संगम का उदघाटन 
यहाँ के प्रमुख साहित्य प्रेमियों एवं कलानुरागियों 
की उपस्थिति में श्री सीताराम सेकसरिया ने 
किया । इस अवसर पर प्रधान अतिधि के आसन 
को सुशोभित किया बँगला साहित्य के यशस्वी 
साधक श्री ताराशंकर वंद्योपाध्याय ने । श्री सेक- 
सरिया तथा श्री वंद्योपाध्याय, दोनों ने ही देश के 
सांस्कृतिक जीवन में संगम के आविर्भाव का अभि- 
नंदन किया और आशा व्यक्त की कि यह एक ऐसा 
मंच वे सकेगा जहाँ सारे देश के, विशेषता बंगाल 
के, कलानुरागी एकत्र हो कलाकी, मुख्यत: रंगकला 
की, सेवा कर सकेंगे । संगम की ओर से श्री अशोक 
६ ४ 
जैन ने यह आश्वासन दिया कि संगम की सेवा 
किसी खास प्रदेश अथवा भाषा की सीमाओं में न 
बँधकर सारे भारत को और अखिल भारतीय 
संस्कृति को अर्पित होगी । उन्होंने कहा कि इसका 
प्रारंभिक कार्य होगा विकासोन्मुख रंगमंच 
और प्रबुद्ध रंग-दर्शकों को आमने-सामने लाना, 
जिससे भारतीय रंगकला भारतीय जन-जीवन की 
प्राचीन परंपराओं और नयी उपलठिघयों को 
सुचारु रूप से सर्मा-रा-वत कर सके है संगम परिचालक 
श्री श्यामानंद जालान ने आशा व्यक्त की की संगम 
देश के नवोदित नाट्यक्वेंदोलन के प्रकर्ष और प्रसार 
में अपनी सार्थक भूमिका निभा सकेगा और निकट 
भविष्य में कलकत्ते में हिंदी नाटकों के सार्वजनिक 
प्रदर्शनों के लिए एक स्थायी रंगमंच के निर्माण का 
पहला कदम उठा सकेगा । 
संगम के "व्यवस्था-परिचालक श्री कमलाकांत 
वर्मा ने संगम के प्र थम वर्ष के कार्यक्रम की प्रस्तर- 
वित रूपरेखा उपस्थित करते हुए यह वक्तव्य रखा 
कि संगम कलकत्ते में देश के वर्तमान रंगमंच की 
विविध नाटय प्रवृतियों की प्रतिनिधि रचनाओं को, 
जिनसे विभिन्न प्रकार की रुचियों की परितृप्ति हो 
सके और स्वस्थ और सरस रंगानुभूतियाँ' उपलब्ध 
हों, प्रस्तुत करने की चेष्टा करेगा । उन्होंने आशा 
व्यक्त की कि संगम के दूर और निकट के आमंत्रित, 
गंभीर विचारों या सरस मनोरंजन को लेकर आये 
हुए, सभी नाख्यादनों को कलाराघन के तीर्थ-यात्रियों 
