अनामिका कला संगम : प्रथम वर्ष का सिंहावलोकन 
के रूप में कलकत्ते के दर्शकों के स्नेह और सम्मान 
के साथ स्वागत मिलेगा । 
संगम के उदघाटन के इस अवसर पर दिल्ली 
के ख्यातिप्राप्त नाटय दल लिटिल थिएटर गुप ने 
: ३ तथा १४ मई को हिंदी हाई स्कूल के रंगमंच 
पर दो हास्य-नाटकों श्री भोलानाथ तथा मिनिस्टर 
के दो-दो प्रदर्शन प्रस्तुत किये । इन नाटकों की 
कथा-वस्तुएँ रोचक थीं और अभिनय शैली आकर्षक । 
इनमें गंभीरता का कोई विशेष आग्रह नहीं था । 
हरुकेक्वेंफुरुके मनोरंजन के रूप में दर्शकों ने उन्हें 
काफी पसंद किया । 
जून के महीने में अधिक गरमी पड़ने के कारण 
कोई भी कार्यक्रम नहीं रखा गया । अत: संगम का 
तीसरा प्रदर्शन १२ जुलाई को हिंदी हाई स्कूल के 
रंगमंच पर उदीयमान स्थानीय संस्था अदाकार 
के द्वारा प्रस्तुत ढाई आखर प्रेम का का किया 
गया । यह नाटक नयी पीढी की रोमानी प्रवृतियों 
पर एक विनोदपूर्ण मीठा व्यंग्य था । इसका निर्देशन 
यहाँ के प्रगतिशील निर्देशक श्री कृष्णकुमार ने 
किया था । इस नाटक से नयी पौध के दर्शकों का 
विशेष मनोरंजन हुआ । 
२० जुलाई को संगम ने रवींद्र सदन के रंगमंच 
पर अनामिका द्वारा प्रस्तुत, श्री ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
द्वारा लिखित, तथा श्री श्यामानंद जालान द्वारा 
निर्देशित, व्यंग्य-नाटक शुतुरमुर्ग का प्रदर्शन किया । 
पाश्चात्य मान्यता के अनुसार शुतुरमुर्ग पक्षी, जो 
अधिकता रेगिस्तानों में पाया जाता है और जो 
वहाँ समय-समय पर उठने वाली भयानक आँधियों 
के मौकों पर रेत में अपनी चोंच गड़ाकर छिपने की 
चेष्टा करता हुआ रेत में जिदा ही दबकर मर 
जाया करता है, मूर्खतापूर्ण आत्म-विनाश की अंध- 
वृत्ति का एक परंपरागत प्रतीक है 1 जीवन की 
कठोर वास्तविकताओं की ओर से आँखें मू'दकर 
और असंगत सक्रियता में, जो निजिध्यता का ही 
पर्याय हो, उलझ कर दयनीय और हास्यास्पद अंत 
प्राप्त करना ही, पाश्चात्य कल्पना में, शुतुरमुर्ग की 
परिचायिका वृत्ति है । लेखक ने स्वतंत्र भारत 
की पिछले अनेक व्रर्षों की राजसत्ता को शुतुरमुर्ग 
६ ५ 
की ऐसी ही भूमिका में देखने और दिखाने की 
चेष्टा की है । निर्देशक ने इसमें कुछ परिवर्तन 
करने का प्रयत्न किया है जिससे किसी भी देश या 
युग की किसी भी कर्त्तव्यमूढ़ और साथ ही आसन- 
लोलुप राजसत्ता में शुतुरमुर्ग का प्रतिबिंब देखा जा 
सके । लेखक की केंद्रीभूत कल्पना को निर्देशक की 
व्यायापक दृष्टि ने कहाँ तक फैलाया है यह इस नाटक 
को देखकर ही समझा जा सकता है । 
लिखित रूप में शुतुरमुर्ग एक प्रखर व्यंग्य 
प्रयास है, अत: इसकी कलात्मक सिद्धि बहुत कुछ 
इस पर निर्भर है कि इसके व्यंग्य के उपमेयों और 
उपमानों में हास्योंत्पादक तदूपता कहाँ तक स्थापित 
हो पायी है है और ऐसा प्रत्येक व्यंग्य किसी कला- 
त्मक अभिप्राय पर आधारित होता है, अत: यह 
भी विचारणीय है कि इसका अभिप्राय क्या तोड़ने 
का और क्या जोड़ने का है 1 किंतु रंगमंच पर 
अपने प्रेस्तुत रूप में शुतुरमुर्ग एक अदभुत प्रतीक- 
लोक का सर्जन कर अभिनय, स्वरनिक्षेप, अंग- 
भंगिमा, दृश्य-ब-ध, वेशभूषा आदि, भावों के संप्रेषण 
के प्रत्येक माध्यम के द्वारा दिनंआंत सत्ताओं के 
लेकि-भ्रामक प्रयासों की विराट व्यर्थताओं के एक 
विचारोत्तेजक वातावरण की सृष्टि करता है जो 
एक प्रबल नाध्यानुभूति बने बिना नहीं रह सकता । 
तकों से अधिक संवेदनाओं के द्वारा ग्राह्य अपने 
प्रस्तुत रूप में यह नाटक गंभीर हिंदी रंगमंच का 
एक अविस्मरणीय उपहार निर्तिवादत: माना 
जायेगा । 
१ ३ एवं १४ अगरत को संगम के आमंत्रण 
पर दिल्ल'रे के थी आर्ट५स क्लब ने अपने दो नाटकों, 
बडे आदमी और उलझन के दो-दो प्रदर्शन हिंदी 
हाई स्कूल के रंगमंच पर प्रस्तुत किये । सरल और 
सजीव हास्य के लिए रमेश मेहता द्वारा लिखित, 
निर्देशित और अभिनीत नाटकों की जो प्रख्याति 
है, उसके अनुरूप ही क्लब के इन दोनों नाटकों ने 
दर्शकों को निरंजन प्रदान किया । रमेश मेहता 
तथा थी आद्देस क्लब की इस स्थापना के साथ 
कि हिंदी रंगमंच की वर्तमान परिस्थितियों में हमें 
