अभी अधिक से अधिक दर्शकों को अधिक से अधिक 
शिष्ट किंतु सरस मनोरंजन देना है, कुछ लोगों की 
असहमति होते हुए भी काफी लोगों की सहमति 
पायी गयी । 
२३ तथा २४ सितंबर को संगम ने बंबई के 
क्रिवटिव यूनिट की श्रीमती रिज-बी द्वारा अँग्रेजी से 
रूपांतरित एवं निर्देशित दो नाटकों उसके बादओर 
मकडी का जाल के दो-दो प्रदर्शन प्रस्तुत किये । 
उसके बाद आर्थर मिलर के आकुटर व पदृग्रल का 
संक्षिप्त रूपांतरण था । इसमें मानव-संबंधी" के इस 
गंभीर प्रश्न का विश्लेषण था कि एक मनुष्य दूसरे 
मनुष्य से सचमुच प्रेम कर सकता है या नहीं, और यदि 
कर सकता है तो कितनी दूर तक । इसमें केवल 
दो ही पात्र थे, एक की भूमिका में डाली रिजवी 
और दूसरे की भूमिका में अमरीश पुरी । केवल दो 
ही पात्रों ने अपने अभिनय कौशल से दर्शकों को 
बिना किसी दृश्य:' या रंगन्तरुजा के सवा घंटे 
के इस नाटक में लिप्त रखकर रंगकला का एक 
उत्कृष्ट उदाहरण प्रस्तुत किया । मकडी का जाल 
विलियम हैनले के नाटक ए रुलोर्डस आन द फिलिंग 
ग्राउ'ड का हिंदी अनुवाद था । इसमें इसं प्रश्न का 
विवेचन था कि वर्तमान मानव सभ्यता किस दिशा 
में जा रहीं है और उस दिशा में परिवर्तन लाने की 
कोई कुंजाइश मनुष्य के पास रह गयी है या 
नहीं । यह नाटक विचारों को तो उत्तेजित करता 
था, किंतु हृदयस्पर्शी नहीं बन सका 1 ऐसे नाटकों 
के सहारे गंभीर रंगमंच कहाँ तक लोकप्रिय बनाया 
जा सकता है, यह एक विचारणीय प्रश्न रह 
गया । 
कलकत्ता की अव्यवस्थित राजनैतिक आस्था 
तियों के कारण नवंबर में कोई भी नाटक प्रस्तुत 
नहीं किश जा सका है १६ दिसंबर को प्रख्यात 
गुजराती नाटककार श्री शिवकुमार जोशी के हास्य- 
नाटक साप उतारा का श्रीमती प्रतिभा अग्रवाल 
द्वारा किया गया अनुवाद हिंदी हाई स्कूल के रंग- 
मंच पर अनामिका द्वारा प्रदर्षित किया गया । इसका 
निर्देशन स्वयं श्री जोशी ने किया था । इसमें 
नटरंग 
दांपत्य प्रेम के साथ-साथ एक अर्ध-विस्मृत प्रेम के 
पुनर्जागरण की सरस घटनाओं पर स्तिग्ध विनोद 
की फुहारें बरसायी गयी थीं । दर्शकों का इससे 
प्रचुर मनोरंजन हुआ । 
जनवरी में संगम के आमंत्रण पर दिरुली के 
उदीयमान मूक अभिनेता श्री शंकर सुहेल ने हिंदी 
हाई स्कूल के रंगमंच पर कुछ हास्वीत्पादक और 
कुछ गंभीर प्रसंग मूक अभिनय के माध्यम से 
प्रदर्शित किये । नयी विधा होने के कारण इसके 
प्रति दर्शकों का कुतूहल था है किंतु श्री सुहेल की 
कला से उन्हें पूर्ण तृप्ति मिली हो, ऐसा प्रतीत 
नहीं हुआ । सवा घंटे तक रंगमंच पर अकेले मौन 
खड़े रहकर केवल मुख-मुद्राओं या अंग-भगिमाओं 
से रस-सृष्टि करने की कठिन कला में श्री सुहेल 
अभी नये जान पडे । 
२८ फरवरी को संगम ने लोकप्रिय बँगला 
नाटक आगंतुक के आस्वादन के लिए अपने दर्शकों 
को स्थानीय विश्वरूपा थिएटर की रंगशाला में 
आमंत्रित किया 1 आगंतुक का लेखन और निर्देशन 
बंगाल के प्रतिष्ठित रंगकर्मी श्री तरुण राय ने किया 
है । व्यवसायी रंगमंच सभी प्रकार के दर्शकों को 
स्वस्थ और सरल मनोर-मैंन कैसे दे, इसका यह 
नाटक एक सफल नमूना है । 1 यह उक्त रंगमंच 
पर एक सौ से अधिक बार प्रदर्शित किया जा चुका 
है और अभी भी इसके लिए दर्शको" की भीड़ लगी 
रहा करती है । 
२३ तथा २४ मार्च को संगम ने दिरुली के 
नव-गठित और फिर भी प्रख्यात नांट्यदल अभियान 
को श्री ललित सहगल लिखित हत्या एक आकार 
की के प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया । श्री 
राजेंद्रनाथ द्वारा निर्देशित इस नाटक की 
कथा-वस्तु गाँधी जी की हत्या की आधारभूत 
मनोवृत्ति की एक इतिहास-समर्थित समीक्षा है । 
गांधी जी की हत्या मानों मानव विवेक की ही हत्या 
थी, और इसके पीछे मानव स्वभाव के दंभ और 
दुराग्रह की जो धाराएँ थीं उनसे विश्व इतिहास 
बारंबार कलुषित हुआ है और शायद होता रहेगा, 
६ ६ 
