अनामिका कला संगम : प्रथम वर्ष का सिंहावलोकन 
यही इस नाटक की स्थापना थी । ऐसी गंभीर 
स्थापना को रंगमंच पर आकर्षक रूप से प्रस्तुत कर 
अभियान ने जितना यश दिरुलौ में पाया था उससे 
भी अधिक कलकत्ते में पाँया । 
संगम ने उपर्युक्त प्रदर्शनों के अतिरिक्त 
नाटयान्दोलन के प्रसार के लिए टिकटें बेचकर 
शुतुरमुर्ग के पांच सार्वजनिक प्रदर्शन किये हैं, 
जिनमें एक यहाँ के बन्धु एंम्पायर के तथा चार मुक्ति- 
गन थिएटर के रंगमंच पर प्रस्तुत किये गये हैं । 
ये प्रदर्शन कलकत्ता महानगरी के विभिन्न अंचलों 
के नाल्यानुरागियों के आग्रह पर उनकी सुविधाओं 
को ध्यान में रखते हुए किये गये और इनसे गंभीर 
हिंदी रंगमंच की व्यावसायिक संभावनाओं को 
सहायता मिली है । 
उपर्युक्त नाटकों के प्रदर्शनों से, जो वर्तमान 
हिंदी रंगमंच की विविध प्रवृतियों की प्रतिनिधि 
रचनाओं के रूप में चुने गये थे, संगम को जो अनु- 
भव और विचार प्राप्त हुए वे संक्षेपत: ये हैं : 
(क) दर्शकों का एक विशाल वर्ग रंगमंच 
से मुख्यत: सरस मनोरंजन चाहता है जो उसे प्राय: 
सनसनीदार या रोमानी हास्य-नाटकों में मिला 
करता है । किंतु इस वर्ग का एक विशिष्ट"; ऐसे 
मनोरंजन से भी किसी गंभीर अभिप्राय की अपेक्षा 
रखता है जो न मिलने पर वह अतृप्त बना रहता 
है 1 श्री भोलानाथ, मिनिस्टर, बडे आदमी, उलझन, 
ढाई आखर प्रेम का, साप उतारा और आगंतुक 
इसी प्रकार के नाटक थे, जिनसे दर्शकों का रंग- 
शाला में मनोविनोद तो हुआ, किंतु वहाँ से बाहर 
निकलने पर स्मरण रहे ऐसी कोई नाख्यानुभूति 
नहीं मिली । इससे प्रतीत होता है कि जैसे-जैसे 
दर्शकों का रंगमंच से परिचय घनिष्ठता: और 
रंगकला को परखने की उनकी दृष्टि तीक्ष्यतर 
होती जायेगी वैसे-वै से वे मनोरंजन की भी गह- 
राइयों में उतरना चाहेंगे । अत: जान पड़ता है कि 
उनकी तृप्ति के लिए रोमानी आय-नाटकों से 
भी मानव स्वभाव और संबंधों के बाह्य प्रदर्शन 
की अपेक्षा अंतर्दशन से उठने वाली गुदगुदी की 
माँग बढ़ती जायेगी । 
.६ ७ 
(ख) दर्शकों का एक अपेक्षाकृत छोटा किंतु 
विचारशील वर्ग रंगमंच से जीवन के उलझे हुए 
प्रश्नों और उनके सुलझावों की चर्चा की अपेक्षा 
रखता है । इस वर्ग के लिए रंगमंच एक विलास 
नहीं आवश्यकता है, जो उसके अनेक प्रश्नों को 
शब्द और समाधानों को आकार देता है । इस वर्ग 
की रुचि के अनुकूल नाटक थे, उसके बाद, मकडी 
का जाल, शुतुरमुर्ग और हत्या एक आकार की । 
विचारात्मक नाटकों से रस निष्पन्न होने में 
कभी-कभी उनकी अपनी ही कुछ त्रुटियाँ बाधक 
हो जाया करती है, जैसे उनके अभिप्राय का 
दुबले हो जाना, उनका मानव मस्तिष्क की विकृड 
तियों में दूब जाना या मंच पर व्यक्तित्वों को 
विचारों में छिपा देना 3 उसके बाद एक गूढ़ नाटक 
का अतिशय संक्षिप्त रूप होने के कारण काफी 
दुर्वोध्य हो गया था, जिससे उसके रस से अनेक 
दर्शक वंचित ही रह गये । मकडी का ज गल दुर्वोत्य 
तो था ही, विकृतियों का गहरा अवगाहन भी था । 
अत: इसका आस्वादन थोड़े ही दर्शक कर सके । 
हत्या एक आकार की अनेक दृष्टियों से उत्तम 
होने पर भी वैचारिक स्तर से वैयक्तिक धरातल 
पर नहीं उतर पाया, और उसकी स्थापनाएँ बुद्धि 
को छेदकर हृदय तक नहीं पहुँच सकी 1 इन त्रुटियों 
से काफी दूर तक बना रहते के कारण शुतुरमुर्ग 
अधिकतम दर्शकों को अधिकतम रस दे सका । 
(ग) एक दूसरे दृष्टिकोण से देखा जाय तो 
संगम के अधिकांश नाटक यथार्थवादी थे, केवल 
तीन नाटक प्रतीकात्मक या शैली-विशिष्ट थे : 
उसके बाद, हत्या एक आकार की और शुतुरमुर्ग । 
संगम के दर्शकों ने कलात्मकता के नाते पहले 
प्रकार के नाटकों की अपेक्षा दूसरे प्रकार के नाटकों 
की अधिक सराहना की । इनमें भी शुतुरमुर्ग की 
विशेष सराहना की गयी, क्योंकि उसमें एक 
सांगोपांग शैली और एक विशिष्ट प्रतीक-लोक की 
सृष्टि हुई है, और वह यथार्थ का तीव्र व्यायंग्य होता 
हुआ भी स्वयं यथार्थ से बहुत दूर खड़ा रहता 
है । संगम के दर्शको" की यह रुचि कैसे अधिकाधिक 
पुष्ट और तुष्ट होती रहे, यह प्रश्न विचारणीय है । 
