व्वा। एँश्न बुरों 
रुलौ 
'रै आटू'स क्लव ने अपने अस्तित्व के पन्नचीस 
धू वर्ष पूरे कर लिये ।- चौथाई शताब्दी तक 
किसी संस्था का सफलता से सक्रिय रहता एक 
चमत्कार से कम नहीं । प्राय: होता यह है कि एक 
याँ दो नाटकों में मुख्य भूमिका निभाने वाले तीसरे 
नाटक के लिए अपनी संस्था का गठन कर बैठते 
हैं । ऐसी अनेक संस्थाएँ बनती हैं और दो-चार 
प्रदर्शनों के बाद बंद हो जाती हैं । दित्ली में 
इंडियन नेशनल थिएटर वर्षों से नाटक प्रस्तुती- 
करण छोड़ केवल दीवाली मेले का आयोजन करता 
है । कारण ? बहुत से कारणों में मुख्य कारण यदु 
है कि नाटककार-निर्देशक आर० जी ० आनंद ने 
इंडियन नेशनल थिएटर छोड़ कर अपना अलग इंद्र- 
प्रस्थ थिएटर का गठन कर लिया । हिंदुस्तानी 
थिएटर बेगम जैदी की मृत्यु के साथ ही समाप्त 
प्राय: होगया था । यूनिटों थिएटर तथा थिएटर 
वर्कशाप का नामलेवा भी शेष नहीं । उनके सक्रिय 
सदस्यों ने "यात्रिक' के तत्वाधान में कार्य करना 
'आरंभ कर दिया । थी आद्देस क्लब के स्थायी 
अस्तित्व के कई कारणों में एक यह भी हैकि कई 
व्यक्ति १ ५-२ ० वर्षों से स्थायी सदस्य हैं । क्लब ने 
अबतक पच्चचीस नाटकों के लगभग चार सौ प्रदर्शन 
किये हैं । इन नाटकों में से अधिकतर रमेश मेहता की 
रचनाएँ हैं तथा मुख्य अभिनेता भी वही रहे हैं । दस- 
बारह वर्ष पूर्व निर्देशन का दायित्व भी रमेश मेहता ने 
ही संभाल लिया 1 उनके दो नाटक भारत की सभी 
प्रादेशिक भाषाओं में अनूदित हैं तथा उनके सैकडों 
प्रदर्शन हुए हैं । अंडर सेर्कटरी को एक ही मंच पर प्रति 
दिन दूसरी भाषा में प्रस्तुत करने का भी सफल 
प्रयोग किया जा चुका है । 
६ ८ 
पर प्रश्न यह उठता है कि पच्चीस वर्गीय 
थी आटु'स क्लब ने रंगमंचीय कार्य को प्रभा- 
वित किया है या नहीं ? प्रभावित अवश्य 
किया है । जैसे, पृथ्वी थिएटर के नाटकों से प्रेरित 
होकर छोटे-छोटे नगरों में भी वार्षिक रामलीला 
के अतिरिक्त सामाजिक नाटक करने का 
रिवाज बढा, उसी प्रकार रमेश मेहता के नाटकों 
से प्रभावित हो कर प्रहसनों के प्रदर्शन बहुत हुए । 
दिल्ली में ही आर ० के ० शर्मा का रेत की दीवार, 
सतीश डे का संयोग तथा अन्य कई हास्य नाटक 
लिखे गये है खालिद की खाला, आजर का स्वाब, 
तीन पदूरिइते, कंजूस आदि विदेशी हास्य नाटकों 
को भी जनता का भरपूर प्रोत्साहन मिला । 
ऐसे प्रदर्शनों पर रमेश मेहता का प्रत्यक्ष प्रभाव 
चाहे न भी रहा हो, परंतु उनके नाटकों के 
लिए एक विशेष दर्शक-म अवश्य बन गया जो 
लिटिल थिएटर, यात्रिक अथवा यूथ आफ इंडिया 
द्वारा प्रस्तुत हास्य-नाटकों में भी आने लगा । 
थी आटु० स क्लब ने'समस्या'नाटक भी किये ; जैसे, 
फ-शिला, जमुना, रोटी-बटी, आदि । पर एक तो ये 
नाटक फिल्मी मैलोड्रामा अधिक थे; दूसरे, इनको 
उतनी सफलता नहीं मिली जितनी अंडर सेत्रष्टिरी, 
उलझन, दोंग आदि को । क्लब ने मुंशी प्रेमचंद के 
उपन्यास निर्मला का नाटय रूपांतर भी प्रस्तुत 
किया था, परंतु वह प्रयोग भी सफल नहीं रहा । 
इस प्रकार थी आटु'स की नाट्य जगत को सब 
से बडी देन, सब से बडा गुप-स-एक दर्शक-ब का 
निर्माण-----.' से बड़ा अवगुण भी बन गया । आज 
जो वर्ग रमेश मेहता के नाटक चाव से देखता 
है वह कोई भी अन्य संजीदा प्रस्तुतीकरण देखने को 
तैयार नहीं होता, चाहे नाटक एक महान रचना ही 
क्यों न हो । वह दर्शक-ब केवल एक सीमित 
