नाटूयवृत्त 
दायरे में रह जाता है । और फिर एक समय आता 
है जब रमेश मेहता का कृतित्व पक्ष क्षीण हो जाता 
है और वह अंडर सेक्रन्तिरी की पैरोडी बडे आदमी 
में प्रस्तुत करता है । पर उसमें पहले नाटक का-सा 
तीखा व्यंग, वैसी सहजता नहीं आ पाती । 
इस कटु सत्य का साक्षात्कार तब हुआ जब रमेश 
मेहता के दर्शकों ने क्रिएटिव यूनिट बंबई के नाटकों 
को 'हूट' किया । शायद उस दिन रमेश मेहता को 
अहसास हुआ हो कि उसकी सफलता की कितनी 
बडी कीमत नाट्य आंदोलन को चुकानी पडी है 1 
पर रमेश मेहता का अपनी डगर छोड़ने का 
कोई इरादा नहीं है । उसका नया नाटक भी पुराने 
हास्य प्रधान नाटकों की भाँति 'अवामी' जीवन की 
घटनाओं पर आधारित है । वह अपने आसपास के 
पात्रों को ही मंच पर प्रस्तुत करता है परंतु वह 
जीवन के हास्यापद क्षणों का ही चित्रण करता है । 
उसके नाटकों का -एक ही उद्देश्य है, मनोरंजन । 
वह अपने नाटकों में साहित्यिकता का दावा नहीं 
करता । उसकी मंच-सज्जज्वा, रूपसज्जा, प्रकाश- 
योजना अथवा वेशभूषा में कोई नाटकीयता 
नहीं होती । पर इसी बात में रमेश मेहता की 
विशेषता हैकि उसे अपना स्थान मालूम है और 
वह अपनी खामियों स्वीकारते हुए जरा भी नहीं 
हिचकिचाता । पर उसे अपनी हर अदा से प्यार 
है, इसलिए वह अब बदलना नहीं चाहता । उसकी 
अभिनय शैली घोषाल दादा तथा कर्नल गुने के 
प्रभाव' के कारण बंगाली तथा मराठी परंपरा का 
अजीब-सा सम्मिश्रण है, उसके सभी कलाकार एक 
प्रकार की 'सिंग-सोन शैली में बोलते हैं । फिर भी 
इसमें संदेह नहीं कि रमेश मेहता और थी आटु' स क्लब 
के पच्चवीस वर्ष दिल्ली के हिंदी नाटक के इतिहास 
में विशेष स्थान रखते हैं, और रखेंगे । 
पिछले दिनों थी आद्देस क्लब के नाटय 
समारोह के अतिरिक्त अन्य कई हास्य-नाटक प्रद- 
वित हुए । वीरेंद्र शर्मा के निर्देशन में यूथ आफ 
इंडिया ने ललित सहगल का कागज की दीवार 
तथा बेगम जैदी का खुमलिद की खुग्रला सफलता 
६ ९ 
पूर्वक खेले । यात्रिक ने सई परांजपे के आई बला 
को टाल तू तथा कैसी यह जोडी मिलायी गोरे राम 
प्रस्तुत किये । वृजमोहन शाह का आ बैल मुझेमार 
भी इसी कोटि का नाटक था । मौर्डर्माइट्स ने 
दीनानाथ के निर्देशन में सुरिदर गुलाटी द्वारा 
रूपांतरित अगाथा क्रिस्टी की कहानी भूरे ठलरेंइड 
माइस का कंदा के नाम से मंचन किया । पईदा का 
हिंदुस्तानी रूपांतर संपूर्ण था । दीनानाथ एक 
रहस्यपूर्ण नाटक का वातावरण तैयार करने में 
सफल रहे । 
वृजमोहन शाह ने गोलियां: के पात्रों तथा 
मुख्यत: पदृपैसृ'ड्र मैरेज को ले कर नाटक रचना 
की । अभिनय की दृष्टि से यह नाटक सफल नहीं 
हो सका । केवल ब ० व० कारंत ने राजा जमरूद 
सिंह का अभिनय बहुत सूझ-बम से किया । परंतु 
न्य पात्र शाह के संवादों की चुभन तथा व्यंग को 
को शक्तिशाली ढंग से व्यक्त न कर सके जब कि 
शाह ने वर्तमान राजनीति, शिक्षा प्रणाली, प्रेम- 
विवाह आदि विषयों पर करारी चोटें की हैं । 
क्रिएटिव यूनिट ने विलियम हैनले का स्लो डांस 
आन ए किलिंग ग्राउ३ड तथा आर्थर मिलर का आप॰टर 
द चल प्रस्तुत किये । मकडी का जाल (स्लो बांस) 
गलास की कहानी है जो यहूदियों के हनन आदि भीषण 
परिस्थितियों से गुजर कर अब ऐसी अवस्था को 
पहुंच चुका है कि उसे जीवन की विषमताओं की 
कोई चिंता नहीं है । रेंडल एक ऐसा युवक है 
जिसने अपनी दुराचारिणी माँ की होया की है तथा 
वह दंड से बचने के लिए भागा फिर रहा है । रोजी 
एक ऐसी युवती है जो आधुनिक संसार के हंगामें में 
अपना मार्ग खो बैठी है । तीनों पात्र गलास की 
दूकान में मिल जाते हैं, अपने-अपने अभिशापित 
अतीत - का वर्णन करते हैं, तथा अंत में इस तथ्य 
पर पहुँचते हैं कि कितना भी बचने का प्रयत्न करें, 
मौत से छुटकारा नहीं । मकडी के जाल में फँसी मनखी 
की भांति मनुष्य जितना मौत के चंगुल से निकलने का 
प्रयत्न करता है उतना ही उसमें उलझता जाता है । 
नाटक में यहूदियों पर अत्याचार, रंग-भेद की 
