निति, युवकों की बेचैनी, युद्ध आदि अनेक विषयों 
का वर्णन है जिसे वही दर्शक-म समझ सकता है 
जिसने दूसरे महायुद्ध तथा उसके पश्चात होने वाली 
अन्य घटनाओं का अध्ययन किया हो । नाटय 
प्रस्तुति की दृष्टि से भी यह प्रदर्शन सफल नहीं 
रहा । चंद्रसेन गलास की भूमिका में तथा डोली 
रिजवी ८ रोजी की भूमिका में अपने चरित्रों को 
निभाने की चेष्ठा करते रहे, पर दोंगरा रेंडल की 
भूमिका में संवाद ही भूलता रहा । 
उसके बाद (आप-टर बी छाल) में टोली 
रिजवी ने मैगी तथा क्तिटल के बीच होने वाली 
घटनाओं को ही प्रदर्शित किया था । इसमें एक बहुत" 
कठिन कार्य को डोली रिजवी ने सहजता से पूरा 
किया । मैगी के रूप में डोली रिजवी ने ऊँचे दर्ज का 
अभिनय प्रदर्शित किया और नाटक की नायिका के 
चरित्र के विभिन्न रूपों को कुशलता से प्रस्तुत 
किया । भिन्न-भिन्न संवेगपूर्ण दशाओं में उसका 
बदलना बहुत ही स्वाभाविक था 1 परंतु बिवटन 
की भूमिका करने वाले अभिनेता से बहुत निराशा 
हुई । उसने पात्र को आरंभ से ही चीखने-चिल्लाने 
वाला बना दिया और ऐसे अनेक मौके जहाँ वह 
अपने व्यक्तित्व का प्रदर्शन कर सकता था, उसने 
चीखने-चि-सने में गंवा दिये । फाल्कनाज़ की वेश- 
भूषा बहुत मनोरम थी, जिसकी सहायता से मैंगो अपने 
सैकडों रूपों में मंच पर विद्यमान प्रतीत होती थी । 
मंच-सजना सादी पर अच्छी थी । अग्निहोत्री की 
प्रकाश-योजना सूझे-बूझ का परिचय देती थी है ॰ 
सरदार पटेल विद्यालय के नये रगभवन में 
स्कूल द्वारा दो नाटक प्रस्तुत किये गये । पहला 
नाटक ब० व ० कारंत का था, नन्हें नागरिक 
जिसमें उसने शिक्षित वर्ग के माता-पिता को यह 
बताने का प्रयत्न किया है कि उनके बालक स्वयं 
समस्या नहीं होते, पर वातावरण तथा माता-पिता 
का व्यवहार उन्हें समस्या बना देता है । नन्हें 
नागरिक में दो परिवारों की कहानी है है एक तो 
महत्वाकांक्षी नेता हैं जिन्हें अपने चुनाव की चिंता 
अधिक है तथा उनकी पत्नी को नयी साडियों के 
नटरंग 
नमूनों से फुर्सत नहीं कि बन्हचों की समस्याओं पर 
ध्यान दे सकें । दूसरे परिवार में अंतरप्रादेशिक 
विवाह द्वारा बँधे पति-पत्नी है, जो दोनों अपने 
बच्चे की अपने ढंग से परवरिश करना चाहते हैं । 
पर आज के "नंहे नागरिक' अपने ढंग से जीना 
चाहते हैं । दूसरा नाटक कृतघ्न पंचतंत्र की कथा 
पर आधारित था । 
इन नाटकों का प्रदर्शन बहुत ही सफल रहा । 
निर्देशक मीना विलियम्स तथा कारंत ने बाल 
कलाकारों का परिचालन बहुत सहजता से किया । 
कृतघ्न में कोई १ २० बन्नचों ने भाग लिया । इन 
नाटकों की रंग सज्जा", वेशभूषा, प्रकाश-योजना 
आदि सभी उच्च कोटि की थीं । 
हीर राँझा जब पहली चार दिरुली आर्ट 
थिएटर ने एक दशक पूर्व प्रस्तुत किया था तो 
नाटय प्रदर्शन में एक नयी विधा का अवतरण हुआ 
था । उसके बाद पृथ्वीराज चौहान, ससी पुग्नू, 
सोहनी महिवाल, मिहाँ साहिबान आदि 'आपेरा' 
पिछले दशक में प्रस्तुत किये गये । पर हीर राँझा 
की सफलता एक ऐतिहासिक घटना थी । पिछले दिनों 
दिल्ली आर्ट थिएटर ने हीर राँझा फिर प्रदर्शित 
किया । इस बार के प्रदर्शन में रांझा की भूमिका में 
विनोद नागपाल ने उत्तम अभिनय किया । कैदो के 
रूप में दूसरे प्रदर्शन में मधुकर अधिक सफल था, 
यद्धपि इस प्रदर्शन में योगेंद्र बाली का अभिनय 
काफी प्रभावोत्पादक रहा । मदनबाला सिंधु (हीर) 
शवो खुराना जैसी नहीं बन पायी पर फिर भी 
अपने ढंग से बहुत अन्चछो थी । 
पंजाब के लोक गीतों पर आधारित संगीत 
नाटक चन्न बदसाँ दा का प्रदर्शन पहले के प्रदर्शनों 
से अधिक सफल रहा, क्योंकि पहले के प्रदर्शन 
त्रिवेणी के खुले मंच पर किये गये थे जहाँ बहुत 
प्रयास के बावजूद वे बिखर जाते थे 1 इस बार 
फाईन आटु'स थिएटर के प्रदर्शन." में यह बिखराव 
नहीं था । शीला भाटिया की ये कृतियाँ दिरुलौ 
नाटय जगत की महत्त्वपूर्ण उपलत्३धयाँ हैं । 
जितेंद्रनाथ कौशल 
