नाट्यवृत्त 
पिछले दिनों होने वाले नाटकों में सोनटक्के 
द्वारा अनूदित खानोलक र का मराठी करुण-हास्य 
नाटक एक शुन्य बाजीराव विशेष रूप से उल्लेख- 
नीव है । असंगति, जिजीविषा दुराव, जीवन-मरण 
के भय, शून्यता इत्यादि और अन्य अनेक विचारों के 
मंथन के साथ यह नाटक अपके कलेवर में नाटक, 
नाटक के अंदर नाटक, नाटक के बाहर नाटक 
लिये था । 
दस साल के उपरांत एक विघटित होती हुई 
नाटक मंडली एक गाँव में दुबारा आती है । गाँव 
का जमींदार अप्पाराव नाटक की नायिका गौरी से 
एक रात अपने साथ बिताने का आग्रह करता है । 
इसी आग्रह को एक बार दस वर्ष पहले भी एक 
बार गौरी टुकरां कर अभिनेत्री बनने चली गयी 
थी है पर वह इस बार का हास्य अभिनेता बाजी- 
राव को, जो अपने अंतर में कटु अनुभवों और दुखों 
का अपार रेला समोये है, विष देकर अपने निमित्त 
सुखी-जीवन का मार्ग प्रशस्त कर लेती है, ताकि 
बाजीराव को, जो उसे दिलोजान से चाहता है, 
उसका यह समर्पण शेष जीवन में सालता न रहे । 
नाटक में आद्योपांत इस कदर विचारों की 
भरमार है कि उसको समझ पाना दर्शकों के लिए 
अपने में एक पहेली बनके रह गया । नाटक की 
अवधि भी इतनी लंबी हो गयी थी कि धीरे-, 
धीरे हास्य भी बोभिल-सा होता चला गया । यदि 
नाटक को काट-छोट कर और छोटा कर दिया 
जाता (जैसी कि गुंजाइश थी) , तो नाटक सुगठित 
होता और प्रदर्शन सजीव होकर स्मरणीय रहता । 
सारे प्रदर्शन में कुछ दबा-दबा और खोया-खोया- 
पन-सा भासित होता रहा । कारण नाटक के अंदर 
जो नाटक था वह बाहर नाटक से अलग न उभर 
कर उसी में धुल-मिल सा गया था । इसी कारण 
बाजीराव के विषपान में जो हास्य-करुणा के भाव 
थे, वे प्रभावहीन ही रहे । अंत को नाटक में तनिक 
अतिरंजित कर के प्रर्दशित किये जाने की संभावना 
थी 1 यदि ऐसा किया जाता तो नाटक निश्चय ही 
सजीव होकर सामने आता । 
७ है: 
नाटक कठिन था, जिसके प्रदर्शन में निर्देशक 
राजेंद्रनाथ की कुशलता की छाप स्पष्ट थी । 
बाजीराव के सतत गुप्त दुख, असंतुष्टि, असफलता 
का दर्द इत्यादि पर हास्य-विनोद का चढा मुलम्मा, 
अप्पाराव की एँठ, अन्य पात्रों के खोखलेपन का 
दर्शकों को आभास करा देना निर्देशक की कुशलता 
का द्योतक था । बाजीराव की भूमिका में टी ० पी ० 
जैन ने अपने छाप-मार्ता अभिनय की शैली से 
उबरकर बाजीराव के दर्द को हँसी में उभार कर 
(जिसकी अपेक्षा थी) एक कुशल अभिनेता का 
परिचय दिया । अप्पाराव की भूमिका में जो गठा 
हुआ अभिनय अशोक सरीन ने किया उसे भुलाया 
नहीं जा सकता । कुल भूषण और ज्याम अरोड़ा का 
अभिनय ठीक था । लेकिन बीना खन्ना गौरी के 
चरित्र को अपेक्षित रूप देने में समर्थ नहीं हो पायी । 
लगता था कि वह सिर्फ बोल भर रहीं थीं । 
सौनटवकै का दृश्यबंध और कोहली तथा सितांशु 
मुखर्जी की प्रकाश-योजना नाटकोचित थी 1 कुल 
मिला कर यह एक साहसपूर्ण प्रयास अवश्य था । 
वृजमोहन शाह 
वाराणसी 
बनारस में नाटक के प्रस्तुतीकरण इधर यदा-कदा 
ही हुए हैं । पिछले वर्ष ३ ० अवटूबर को इन 
पंक्तियों के लेखक के निर्देशन में डा० शंभूनाथ सिंह 
कृत दीवार की वापसी का प्रस्तुतीकरण संस्कृत 
विश्वविद्यालय के रंगमंच पर नव-संस्कृति संगम 
द्वारा हुआ था । नाटक का दूश्यविन्यास और रूप- 
सज्जा रामचंद्र शुक्ल ने की थी । 
१ १ जनवरी ६८ को कोयना भूकंप पीडितों 
की सहायतार्थ डीज़ल रेल इंजन कारखाने के 
कर्मचारियों द्वारा वहीं के रंगमंच पर अ प्रयोजित 
आखिर सौदा का प्रस्तुतीकरण देखने का अवसर 
मिला । रूप तिवारी लिखित इस नाटक का निर्दे- 
शन ज्योंर्तिद्र सिंह सोहल ने किया था । नाटक का 
संचालन बजा साफ-सुथरा और यंत्रवत था । ऊपर 
