बरामदे में जाने की सीढी से युक्त ड्राइंगरूम का 
दृश्यब-ध ठोस और सुन्दर था 1 पर अभिनय में 
केवल मनोरंजन के लिए जुटे व्यस्त जीवन 
वाले शोविदृया अभिनेताओं की सीमाएँ साफ 
नजर आ रही थीं, तब भी उनमें से अधिकांश में 
काफी उत्साह और विकास की संभावनाएँ भी 
दिखलाई पडी । शौकिया अभिनेताओं को भी 
अपनी अभिनय क्षमता के विकास के लिए उसी 
प्रकार नियमित रूप से सुनियोजित 'रियाज' की 
आवश्यकता है जिस प्रकार संगीत आदि अन्य 
क्षेत्रों के कलाकारों को, निर्देशन में किसी प्रकार 
की कोई विशिष्टता उभर कर नहीं आयी । रूप 
तिवारी का लेखन भी अति सामान्य स्तर का था 
जिसमें सामान्य दर्शकों को प्रसन्न करने के लिए 
रहस्य, और हत्या से लेकर वर्ग-संघर्ष, ट्रेजेडी, और 
प्रहसन तक के उपकरण असुबद्धरूप से जुटाये गये थे । 
वाराणसी के नागरिकों का ध्यान बाल रंग- 
मंच की प्रतिष्ठा की ओर आकर्षित करने के लिए 
नव-संस्कृति संगम ने एक आयोजन २५ फरवरी 
६ ८ को सेंट्रल हिंदी स्कूल के सस्था हाल में किया । 
प्रात: परिचर्चा गोष्टी, आयोजित थी और सायं 
बच्चों के नाटक और विविध मनोरंजन कार्यक्रम । 
स्थानीय स्तर की इस गोष्ठी की अध्यक्षता 
शिक्षाविद और बच्चों के साहित्य सर्जक रमोमति 
शुक्ल ने की । यद्यपि गोष्ठी अपेक्षित सूक्ष्मता और 
गंभीरता की ओर उन्मुख न हो सकी, तब भी 
कुछ उपयोगी निष्कर्षों पर बल दिया गया : 
( १) बच्चों का रंगमंच न केवल उन्हें स्वस्थ 
मनोरंजन प्रदान करता है, र्वाल्क उनके विकास 
और शिक्षण-प्रक्रिया का मूल्यवान साधन भी है । 
(२) इसमें स्वासलंदता, कल्पनिष्ठता और सूजन- 
शीलता के भरपूर अवसर होने चाहिते । (३) 
न्चचों का रंगमंच आडंबरहीन होना चाहिए । 
(४) बच्चों के लिए विशेष रूप से प्रशिक्षित 
निर्देशक-निर्देशिकाओं की सेवाएँ उपलब्ध की जानी 
चाहिए । (५) प्रत्येक विद्यालय में रंगमंचीय क्रिया- 
कलापों के लिए एक अतिरिक्त रंगविशेषज्ञ की नियुक्ति 
नटरंग 
होनी चाहिए । ( ६ ) प्रत्येक मुहल्ले में बच्चन के 
नाट्यदल बनने चाहिए । 
सायंकाल बच्चरैं के कार्यक्रम में उल्लेखनीय 
था सुतपा चटर्जी के निर्देशन में प्रस्तुत छोटा-सा 
घर नामक काव्य नाटक । सैम्युअल माशकि की इस 
कृति का काव्यानुवाद श्री प्रसाद ने किया है । 
इसका प्रस्तुतीकरण इस ढंग से किया गया कि 
बाल दर्शकों में स्वयं भी नाटक करने की प्रेरणा 
हो और वे मंचन-प्रक्रिया का भी कुछ परिचय पा सकें । 
सादे रंगमंच पर कुछ बालक-बालिकाएँ खेल 
में लगी हुई हैं और इस काव्य नाटक की पंक्तियों' 
गुनगुनाती जा रही हैं । तभी उनमें से एक प्रस्ताव 
करता है, "आओ इस नाटक को खेले: ! हैं फिर 
दर्शकों के सामने अन्य भावकों के सहयोग और 
मेज, कुर्ती, पुरानी धोती, गमले, तस्ते आदि रोज-, 
मर्रा की चीजों की सहायता से बच्चे मंच का दृश्य- 
बंध निर्मित करते हैं और नाटक शुरू हो जाता 
है । पशु-पक्षियों की लोककथा पर आधारित इस 
नाटक में शिक्षा और मनोरंजन का समन्वय है । 
३ अप्रैल ६८ से नागरी प्रचारिणी सभा ने 
हिंदी रंगमंच शतवार्षिकी समारोह का शुभारंभ 
किया । इस दिन सायंकाल ६ बजे राजाराम शारत्री 
की अध्यक्षता में काशी के साहित्यकारों और 
कलाकारों द्वारा कबीर चौरा स्थित राधास्वाभी 
बाग में माल्यार्पण और दीपदान हुआ । जनश्रुति 
के अनुसार सन १८६८ में बनारस थिएटर के 
नाम से इसी स्थान पर जानकी मंगल का अभिनय 
भारतेंदु की प्रेरणा से हुआ था जिसमें स्वयं भारतेंदु 
ने लक्ष्मण की भूमिका अदा की थी 1 
४ अप्रैल को भारतेंदु भवन में उनके प्रति 
श्रद्धांजलि और उनकी कृतियों, पांडुलिपियों एवं 
प्राप्य वस्तुओं की प्रदर्शनी का आयोजन किया 
गया । अध्यक्ष श्री प्रकाश जी थे । ५ अप्रैल 
को इसी प्रकार का आयोजन अमृत लाल नागर 
की अध्यक्षता में जयशंकर प्रसाद के निवास 
स्थान पर भी किया गया । इसी दिन सभा 
के प्रांगण में नाटापरिषद द्वारा नेफा की एक शाम 
७ २ 
