नाट्यवृत्त 
का मंचन किया गया । ६ अप्रैल को मुख्य समारोह 
मनाया गया जिसका उदघाटन भारत के गृहमंत्री ने 
और अध्यक्षता पृथ्वीराज कपूर ने की । मुख्य 
आकर्षण था नागरी नाटक मंडली द्वारा भारतेंदु के 
सत्य हरिरुचंद्र के संक्षिप्त रूप का प्रस्तुतीकरण । 
भानु शंकर मेहता द्वारा निर्देशित इस नाटक 
के प्रस्तुतीकरण ३ का उद्देश्य भारतेंदु के प्रति 
श्रद्धांजलि अर्पित करने के अतिरिक्त सौ वर्ष पूर्व 
के रंगमंच की एक झलक देना भी था । इसलिए 
पुराने ढंग के चित्रित पदों पर गैस की रोशनी में, 
बिना माइक के ही, यह नाटक प्रस्तुत किया गया । 
वेशविन्यास और अभिनय में भी पुरानी पद्धति 
अपनाने का प्रयास किया गया था । पूर्व-नियोजित 
रूप से दर्शकों की ओर से 'वंस मोर' की पुकार 
होने पर अभिनेताओं ने कुछ संवादों को दुहराया 
भी । इतना सब होने पर भी यह पुनजीवंन बडा 
सतही और प्राणहीन लग रहा था । उसमें पुराने 
रंगमंच की रूढियों तथा उनमें निहित प्राणवत्ता के 
अनुसंधान का अभाव सांफ़ था । 
इस प्रस्तुतीकरण में भारतेंदु के नाट्यरचना कौशल 
की दो अत्यंत प्रमुख विशिष्टता, भी दूब गयी । 
पहली यह कि भारतेंदु ने अपने इस नाटक में 
पौराणिक कथा के पात्रों को विशिष्ट भाषा-भंगिमा 
द्वारा अदभूत समकालीनता प्रदान की है; और 
दूसरे यह कि इसमें संस्कृत रंगमंच के अभिनटन 
तथा शब्दों द्वारा दृश्य निर्माण की स्थितियों का 
भी नियोजन किया है । कुल मिलाकर इस प्रस्तुती- 
करण ने सौ वर्ष पुराने रंगमंच का अधूरा और 
अकिंचन बिब उपस्थित किया । किंतु प्र यास महत्त्वपूर्ण 
है, इसलिए आयोजक बधाई के पात्र हैं । सभा 
द्वारा आयोजित इस शती समारोह की बडी 
उपलत्ब्ध यह है कि इसने रंगमंच के महत्त्व की 
ओर लोगों का ध्यान आकृष्ट किया 1 
कुंवरजी अग्रवाल 
लखनऊ 
स वर्ष जनवरी से मार्च तक की अवधि में 
लखनऊ में विभिन्न नाटय संस्थाओं द्वारा 
७ ३ 
नाटक मंचस्थ कम हुए हैं, किंतु नाटकों के 'मुहूर्त' 
अधिक हुए हैं । सांस्कृतिक रंगमंच ने अंधेरे उजाले, 
कलाकेत ने परछाइयों तथा नक्षत्र अंतरर्राष्ट्रगेंय 
ने कोणार्क का 'मुहूर्त' किया । 
इस तिमाही में किंग जार्ज मेडिकल कॉलेज 
हूँमेटिक सोसाइटी ने कणाद ऋषि भटनागर कृत 
नाटक ज़हर को लीडर नाम से अभिनीत किया । 
नाटक का निर्देशन बच्चन ने किया । आलेख एवं 
प्रस्तुतीकरण साधारण रहा । नरेंद्र आहूजा (श्याम 
चरण) है अलका श्रीवास्तव (लिली) है सुनीता बहल 
(गुलाबों) हैं प्र दीप कुमार (हजारी लाल) ,मोहम्मद 
अली (बुद्धू) तथा ए० सिद्दीकी (वृजबिहारी) 
का अभिनय उल्लेखनीय था । 
उ० प्र० इंजीनियर्स एसोसिएशन ने अपने 
वार्षिकोत्सव पर रमेश मेहता कृत दोंग कुमुद नागर 
के निर्देशन में मंचस्थ किया 1 इंजीनियरों को 
रंगमंच कलाकार बनाने में निर्देशक को पूर्ण सफ- 
लता मिली । इस नाटक में कैलाश शंकर दीक्षित 
(हकीम गंगाधर), ओंकारनाथ बाजपेयी (हरिया) , 
शै४द्रिनाथ एंडले (प्रेमस्वरूप) तथा चित्रा मुखर्ती 
(जमुना) का अभिनय प्रशंसनीय रहा है ( 
लखनऊ विश्वविद्यालय की छात्राओं ने कैलाश 
होस्टल के वार्षिकोत्सव पर उर्मिल कुमार थपत्याल 
द्वारा लिखित प्रहसन इंद्रासन जोल उठा का सफल 
मंचन किया जिसके भी निर्देशक थे कुमुद नागर । 
इम तिमाही में हिंदी रंगमंच शतवार्षिकी 
समारोह के आयोजन के संबंध में उ० प्र० की 
संगीत नाटक अकादमी ( उ ० प्र० संगीत नाटय 
भारती) ने एक विस्तृत कार्यक्रम की रूपरेखा 
बनायी है । आशा है इस वर्ष अक्टूबर में लखनऊ 
में प्रादेशिक स्तर पर एक नाटय समारोह का 
आयोजन होगा । इस समारोह में नाटय प्रदर्शनों के 
साथ ही रंगमंच के विभिन्न पक्षों पर विचार 
गोणिव्यों तथा हिंदी रंगमंच के विकास की झरेंकी 
प्रस्तुत करने वाली एक प्रदर्शनी का आयोजन 
किया जायेगा । 
शरद नागर 
