गोरखपुर 
संकेत और मरूक-जैसी नगर की नवोदित नाटय 
संस्थाओं की सक्रियता देखकर प्रसन्नता होती 
है । इसी के साथ नवम जैसी संस्था का स्मरण 
करते हुए मन में कुछ शंकाएं भी उठती हैं---- 
जिसका पहला प्रस्तावित नाटक डाकघर (रवींद्र 
नाथ ठाकुर) भी किन्हीं कारणों से प्रदर्शित नहीं 
किया जा सका । कुछ समय पहले भगवतीचरण 
वर्मा की प्रसिद्ध कृति चित्रलेखा का नाटय रूपांतर 
मंच पर देखकर नयी संभावनाएँ बनी थीं । तभी 
यह संकेत भी किया गया था कि नये रंगमंच 
को सही कल्पना देने के लिए सर्वथा नये नाटय 
प्रयोगों को चुनना चाहिए । इसी दृष्टि से अंधा 
युग, आषाढ़ का एक ' दिन, मादा कैक्टस जैसे 
नाटकों का विश्वविद्यालय के रंगमंच पर प्रदर्शन 
किया गया । इनमें मोहन राकेश के नाटक का 
प्रदर्शन विश्वविद्यालय से संख्या सेंट एंड्रयूज कालेज 
के अपने रंगमंच पर किया गया । पिछले सत्र में 
दीक्षांत समारोह के अवसर पर विश्वविद्यालय की 
छात्राओं ने श्रीमती गिरीश रस्तोगी और श्रीमती 
शांता सिंह के निर्देशन में चित्रांगदा को नृत्य नाटिका- 
के रूप में प्रस्तुत किया 1 अजुश्न और चित्रांगदा की 
भूमिकाओं में आशालता गुप्त और पूनम श्रीवास्तव 
के मर्मस्पर्शी अभिनय की स्मृति दर्शकों के मन 
में अभी भी बनी हुई है । 
ह वर्ष विश्वविद्यालय के रंगमंच की चुप्पी 
का ही वर्ष था । यह देखकर खुशी हुई कि विश्व- 
विद्यालय की छात्राओं ने ही एक सर्वथा खुले 
रंगमंच पर फिक्र तौसवी की रचना पत्नी का पदुरैटो 
का मंचीय रूपांतर प्रदर्शित किया और वर्ष की 
चुप्पी तोडी 1 इस रचना का नाटय रूपांतर और 
निर्देशन श्रीमती गिरीश रस्तोगी ने किया । यह 
रचना एक शुध्द प्रहसन है और किसी कृत्रिम दृश्य 
व्यवस्था की अपेक्षा नहीं रखती । इसके पीछे एक 
सही व्यंग है जो बिना आक्षेप किये एक परिवेश 
को अपना लक्ष्य चुनता है । यह परिवेश ही अपने 
७४ 
नटरंग 
व्यंग में रस भी लेता है । दूसरे शब्दों में कहा जाय 
कि रचना का हत्त्वगपन परिवेश का ही हत्कापन 
है और दर्शकों को सीधे छूता है । आध घंटे के इस 
प्रहसन ( १ ६ फरवरी ६८) में विजया त्रिपाठी 
(साहित्यकार), शुभ्र' अरोड़ा (बेगम साहिब", 
मंजूषा त्रिपाठी (संपादक), वहुँमकुम मुकर्जी 
(फोटोग्राफर) ने भाग लिया । इनमें यद्यपि सभी 
भूमिकाएँ स्वाभाविक रूप से निभायी गयी-शुभ्रश्व 
अरोरा के अभिनय की परिष्कार और तीखेपन के 
लिए विशेष सराहना की गयी । 
आशा की जा सकती है कि आने वाले वर्ष में 
ये प्रतिभाएँ विश्वविद्यालय के रंगमंच के लिए कोई 
अधिक सार्थक अर्थात आज का नाटक चुनेंगी और 
रूपक-जैसी अर्द्ध-पेशेवर संस्थाओं को दृष्टि देंगी । 
परमानंद श्रीवास्तव 
पटना 
क्त हार में हिंदी रंगमंच आंदोलन इनदिनों 
दफ्तर के बाबू और अफसर में विभक्त हो 
गया है । दफ्तर के बाबुओं का रंगमंच पैसों के 
अभाव में अपनी कल्पना को पूर्ण रूप दे सकने में 
असमर्थ है और अफसरशाही रंगमंच सिर्फ विदेशी 
गुणानुवाद गाने में मगन है । और वह भी सिर्फ 
अमरीका का, मात्र अमरीका ही उसके लिये साध्य 
और साधन होगया है । मंच के माध्यम से 
अमरीकी 'कलचर' का प्रचार और प्रसार कार्य 
किया जा रहा है । भारतीय संस्कृति और वर्ग- 
आंदोलन को निकम्मे और अपाहिज के रूप में 
मंच पर प्रस्तुत करना उनका कार्य हो गया है । 
ये लोग स्कूल और कालेजों के लड़कों के बीच 
नाटक प्रतियोगिता कराते हैं अमरीकी प्रचार नाटक 
देकर: उन नाटकों में लड़कियों के "नंलैमर' को 
उभार कर दिखाया जाता है । आधुनिक और 
नयी कला के नाम पर उनकी अर्धनग्न पात्रियाँ "राक 
एंड राल" करती मंच पर आती हैं । नये नाटकों के 
नाम पर सस्ते अमरीकी नाटकों का हिंदी रूपांतर 
भी मंच पर हिंद-अंग्रेजी और बँगला में खेला 
