कलकत्ता 
हिदी में जिले कुछ वर्षों से सार्थक नाटकों की 
अपेक्षा तथाकथित 'मार्जन प्ले' लिखने का 
प्रयास जोरों पर है । वेस्ट, बैकेट, हेनरी मिलर, 
जोंद, आसबोर्न और सार्व के स्तर के नाटकों की 
रचना का प्रयास अपने आप में काबिले-तारीफ बात 
है । परंतु हमारे नाटककार जीवन के सतहों अनुभवों 
पर आधारित जो तृतीय श्रेणी के नाटक प्रस्तुत 
कर रहे हैं उनसे निराशा ही होती है । सुनो 
जनमेजय, तुगलक, एवं इंद्रजित के स्तर का कोई 
नाटक समकालीन हिंदी नाटकलेखन में पाना संभव 
नहीं हो पाया है । न ही अंगार, कल्लोल , और 
काँचनरंग जैसे नाटक ही लिखे गये हैं । 
हिंदी के नये नाटककारों में ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
का नाम बहुत प्रचारित है । चीन और पाकिस्तान 
के साथ हमारे युद्ध के समय उन्होंने क्रमश: अपने 
प्रकाशित नाटक नेकर की एक शाम और वतन की 
आबरू लिखे, जो संवाद और घटनाओं के चालू 
झटके निकालकर प्रवा-नाट, ही हैं । परंतु 
संभवत: अग्निहोत्री जी को इस सतही प्रशंसा से 
संतोष न हुआ । अन्यथा शुतुरमुर्ग-जैसा राजनैतिक 
प्रतीक नाटक लिखने का प्रयास वे नहीं करते । 
शुतुरमुर्ग सामाजिक-राजनैतिक फार्स का अच्छच्चा 
उदाहरण है और इस नाटक को देखकर अग्निहोत्री 
जी से आशाएँ बँधती हैं । यद्यपि यह नाटककार का 
प्रथम सार्थक नाटक है, परंतु उसने यह तो 
निर्विवाद रूप से सिध्द कर दिया है कि यदि 
नाटककार स्वानुभूत यथार्थ को समकालीन जीवन 
के खंडचित्रों के माध्यम से प्रस्तुत करने की चेष्ठा 
करे, तो, भले ही समकालीन जीवन पर उसकी 
पकड़ और उसकी समझ विवाद योग्य हो, उसकी 
नाटय कृति का स्तर निश्चित ऊपर उठेगा । 
पिछले वर्ष लहरों के राजहंस के प्रदर्शन के 
बाद से अनामिका ने शुतुरमुर्ग कई बार कलकत्ता 
के विभिन्न रंगमंचों पर प्रस्तुत किया है । नाटक में 
भारत की पिछले बीस वर्षों की सामाजिक-राजनैतिक- 
७ ६ 
नटरंग 
आर्थिक विसंगतियों पर और देश की व्यवस्था पर 
तेज आक्रमण किया गया है । एक सार्थक तथा 
समर्थ "असंगति के नाटक' के रूप में शुतुरमुर्ग 
मौरुर्य तथा हास्यास्पदता के ऊपरी आवरण के 
भीतर तेज व्यंग तथा अर्थवत्ता का आभास देता है । 
व्यवस्था और जनसाधारण की आकांक्षाओं के 
दंद्व के बीच राजनीतिक हथकंडों के साथ सर्वहारा 
के शोषण के नैरंतर्य को नाटक उभारता है । सारे 
उत्थान-पतन के साथ मामूलीराम ही स्थितियों की 
संपूर्ण असुविधाएं भेजता दीखता है है नाटक में राजा, 
भाषण मंत्री, अन्न मंत्री, रक्षा मंत्री, रानी और दासी 
के अतिरिक्त विरोधीलाल नामक प्रतीक पात्र हैं, 
जो भारत की प्रमुख समस्याओं और व्यवस्था द्वारा 
उनके समाधान के उपायों की 'एव्यसिंटी' को 
उभारने में समर्थ होते हैं । राष्ट्र का प्रतीक 
शुतुरमुर्ग स्वयं एक प्रतीक है, जो हमारे देश की 
पलायनवादी अयथार्थ मानसिकता का प्रतिनिधित्व 
करता है । सीमा संघर्ष के नारे के द्वारा आंतरिक 
संघर्षों और आर्थिक दुव्यार्यवस्था को छिपाये रखने 
की शासन की चा ल का नाटक अच्छा पर्वाफाश 
करता है । राजा की आज्ञा से भूख की समस्या का 
समाधान भी कि "भूख अब एक शारीरिक स्थिति 
नहीं, बदिक एक मन:स्थिति मानी जायेगी', कि 
"नगरी में कुछ अनाम व्यक्तियों ने आत्महत्या की 
है और अब भूख से मरने वाला यह नाटक प्रचारित 
किया जा रहा है', आज की स्थितियों पर एक 
अच्छद्द व्यंग्य है । और अंत में राजा का यह 
रहस्वीदुवाटन कि वह एक सचेतन शुतुरमुर्ग है, इस 
सत्य की ओर इंगित करता है कि _ वर्तमान 
व्यवस्था जिनके हाथों में है वे सचेतन शुतुरमुर्ग हैं है 
और जान-बूझ कर अपनी गद्दी बचाने के लिए राष्ट्र 
को शुतुरमुर्ग' नीति के रास्ते पर ठेल रहे हैं । 
निर्देशक श्यामानंद जालान ने नाटक की मूल 
आत्मा को उदघाटित करने का प्रयत्न किया है 
और स्थितियों की असंगति तथा 'ऐव्यडिटी' के 
तत्वों को ( जो नाटक में अस्पष्ट रह गये हैं) कुशल 
