नाट्यवृत्त 
निर्देशन तथा दक्ष अभिनय द्वारा दर्शक के सामने 
प्रत्यक्ष करने का प्रयास किया है 1 
वेशभूषा, दृश्य-रचना और अभिनय में कल्पना- 
त्मकता का आश्रय लिया गया है । संगीत इस 
प्रकार के नाटक के उपयुक्त नहीं है और आलोक 
व्यवस्था साधारण है । फिर भी नाटक का 
प्रस्तुतीकरण हिंदी के अव्यावसायिक रंगमंच के 
३ लिए एक महत्त्वपूर्ण बात है । अभिनय की 
दृष्टि से " श्यामानंद जालान (राजो) उत्तम 
राम नागर (अन्न मंत्री) और अमर गुप्ता 
(मामूलीराम) का नाम विशेष उल्लेखनीय है 1 
कलकत्ता की दूसरी महत्त्वपूर्ण संस्था संगीत 
कला मंदिर ने पिछली २३, २४ फरवरी को हिंदी 
हाई स्कूल रंगमंच पर गुजराती से अनूदित प्रबोध 
जोशी के नाटक ताश के पत्ते का बद्री प्रसाद 
तिवारी के निर्देशन में प्रदर्शन किया । बद्री प्रसाद 
तिवारी ० पुराने ढरें के सफल निर्देशक हैं । उनके 
निर्देशन की सफलता इस तथ्य पर निर्भर करती 
है कि वे प्राय: तथ्यपरक सरल नाटकों का चुनाव 
करते हैं और नाटक के पात्रों को उनकी विविधता 
तथा तथ्यपरकता में यथासंभव यथार्थवादी- या यों 
कहें कि यथातथ्यवादी, शैली में प्रस्तुत करते हैं 1 
इस प्रकार के चुनाव तथा निर्देशन शैली के कारण 
उनके नाटक जनरुचि के अनुरूप पड़ते हैं । 
अत्याधुनिक शिल्प और कलात्मक प्रतीकपरकता 
के झमेले में न पड़ कर अपनी रुचि और प्रतिभा 
की सीमाओं में वे रंगमंच को जनप्रिय बना रहे हैं । 
ताश के पत्ते अब तक के संगीत कला मंदिर 
के प्रदर्शनों में सब से सफल है 1 नाटक की वस्तु 
में कोई नयापन नहीं था । वस्तुत: तीन पीढियों 
के संघर्ष में दादा जी (गोपाल दास) अर्थात 
पुरानी पीढी की दूरदर्शिता, सहनशीलता और 
त्याग से स्थितियाँ सुलझ जाती हैं और नाटक 
दादाजी की मृत्यु तथा बिचली पीढी, अर्थात 
उनके पुत्र और पुत्रवधु और पौत्र, के पश्चाताप से 
समाप्त होता है है नाटक घटनाबहुल तथा 
चमत्कार-प्रधान है । 
७ ७ 
मंच सज्जा तथा दृश्यबंध यथार्थवादी शैली 
का था और आलोक तथा पार्श्व संगीत का 
सुरुचिपूर्ण संयोजन किया गया था । अभिनय की 
दृष्टि से बद्रीप्रसाद तिवारी के अतिरिक्त बनवारी 
लाल नेमानी, -आनंद स्वरूप मिश्र तथा रामगोपाल 
कपूर उल्लेखनीय थे । प्रथम अभिनय की दृष्टि से 
राजेंद्र कुमार मालू, किरण अग्रवाल, नयना गोविल 
और आनंद स्वरूप मिश्र प्रशंसा के पात्र हैं । 
माहेश्वर 
ग्वालियर 
पृ' लियर में अकसर दो ही मौसम होते हैं । 
वा या तो कड़ाके की सहीं या लू चलती 
गर्मी । कुछ इसी तरह की स्थिति ग्वालियर में 
नाटय प्रस्तुति की भी है । यहाँ नाम लेने लायक 
दो रंगकर्मी संस्थाएँ हैं----: आटिस्ट्रस कंबाइन 
जिसने अभी दो वर्ष पूर्व ही सिलवर जुबली मनायी 
थी, और दूसरी कला मंदिर । दोनों शौकिया नाटय 
संस्थाएँ हैं, पर आटिष्ट्रस कंवाइन का नाम बंबई, 
कलकत्ता तक पहुंच चुका है और इसका अपना 
थिएटर है । इसी संस्था की स्थापना स्वर्गीय 
सदाशिव जी ने की थी और वह गत पच्चीस 
वर्षों से नाटकों का मंचन करती रहीं है । कला 
मंदिर एक नयी शौकिया नाटय संस्था हैजो नाटक 
का आयोजन कोशे-करते खुद भी मंचन में रुचि 
लेने लगी है । 
मौसम. की तरह ग्वालियर में नाटकों की प्रस्तुति 
दो बार ही होती है-य-दोनों संस्थाओं के वार्षिकोत्सव 
पर । अपने वार्षिकोत्सव के समय आटिष्ट्रसकंबाइन 
ने मन्दू भंडारी का बिना बीवारों के धर नाटक 
संचित किया । शायद नाटक की विषय-वस्तु 
निर्देशक को आकर्षित कर गयी, इसीलिये हिंदी 
का यह नाटक मंचन के लिये चुना गया । वस्तुत: 
इस नाटक का प्रस्तुतीकरण कई जोखिमों से भरा 
हुआ था । आज के युग में स्वी-पुरुष के पारस्परिक 
संबंधों में परिवर्तन समाज में नये संतुलन की माँग 
करता है । यहीं वह महत्त्वपूर्ण बात है जो नाटक 
