में व्याप्त है । यदि इसी बात को मच की सभी 
धारणाओं के जरिये स्पष्ट न किया गया तो नाटक 
का मंचन असफल रह जायेगा है परंतु हिंदी प्रेक्षकों के 
बावजूद नाटक का प्रस्तुतीकरण अत्यंत सफल रहा । 
हाँ, नाटक की अपनी कमजोरियाँ जरूर थीं जो बार- 
बार उजागर हो जाया करती थीं । नाटक की 
प्रस्तुति की सफलता का श्रेय निर्देशक भैया साहब 
भागवत को दिया जाना चाहिये । 
अजित की भूमिका पुरुषोत्तम खानवलकर ने 
बडी ईमानदारी से निभायी थी, यद्यपि कहीं-कहीं 
अतिनाटकीयता प्रेक्षकों को खल भी जाती थी । 
जीजी की भूमिका करने वाली उषा सुर्वे ने तो 
वाकई कमाल कर दिया । अपने सजीव अभिनय 
और प्रभावपूर्ण संवादों से उन्होंने नाटक में जान 
डाल दी 1 नाटक का दृश्यबधि बहुत अच्छा था, किंतु 
रंग-संयोजन तीखा और अस्वाभाविक-सा था । रंगों में 
छायाओं के उतार-चढाव का ख्याल रखना जरूरी था । 
कुल मिलाकर बिना दीवारों के धर का 
प्रस्तुतीकरण सुन्दर था । नाटक सांय अपने आप में 
एक प्रयोग था'-कठिन प्रयोग । पर नाटक की 
लेखिका मन्दू भंडारी की उपस्थिति में यह नाटक 
बखूबी खेला गया । 
कला मंदिर ने अपने वार्षिकोत्सव पर जिस 
हिंदी नाटक का मंचन किया उसका नाम था 
शहीदों की बरती । यह नाम से भी उर्दू का लगता 
था और संवादों से भी 1 नाटक की पृष्टभूमि भारत- 
पाकिस्तान युध्द की है । लेखक हैं ग्वालियर के ही 
प्रेमचंद कश्यप जिनके और भी नाटक हो चुके हैं । 
नाटक का दृश्यब"ध और प्रकाश-योजना अत्यंत 
सुदर थी । पर अच्छे प्रेक्षकों के अभाव में नाटक की 
हालत अजीब बन गयी । प्रेक्षक भी बिचारे क्या 
करें है जहाँ ६ ० ०-७ ० ० के बैठने की व्यवस्था थी, 
वहाँ स्वार-डेढ़ हजार लोग ठस गये थे । 
करीमा की भूमिका दिनेश दीक्षित ने की थी । 
उनके अभिनय में सजीवता और विविधता की कमी 
बेहद खल रहीं थी । जो एक पात्र बेहद प्रभावित 
करता है वह है सोहनी जिसकी भूमिका संतोष 
७ ८ 
नटरंग 
शर्मा ने बडी ईमानदारी और लगन से निभायी है 
बुआ के रूप मेंउषा सुर्वे का और मूसा के रूप में 
रमेश उपाध्याय का अभिनय स्वाभाविक था । 
इस वर्ष नाटकों के मंचन में एक सराहनीय 
कदम एम० एल० बी ० कालेज के छात्र-छात्राओं ने 
रखा 1 कालिदास जयंती के अवसर पर आकुल 
का हिंदी रूपांतर प्रस्तुत किया गया । संस्कृत 
नाटकों के अनुवाद मंच पर प्रस्तुत करना टेढी 
खीर है, पर यह बहुत-कुछ सफल प्रयोग था 1 
अनुवाद से लेकर प्रस्तुति तक कई खामियों नजर 
आ रहीं थी जो नाटक को गंभीरता से न 
लेने के कारण और भी उजागर हो जाती थीं । 
धीवर और शकुंतला तथा उसकी सखियों का 
अभिनय ठीक था । धीवर की (मिको गोविद 
सवसेना ने की जो अत्यंत स्वाभाविक थी । 
शकुन्तला की भूमिका पदमा खंडकर ने बडी 
ईमानदारी से की, पर उनका ,चेहरा उतना बोल 
नहीं पाता था । शकुंतला की सखियों का अभिनय 
ठीक ही था । 
ग्वालियर के रंगमंच के विकास में दो कन्या 
महाविद्यालयों का विशेष योगदान रहा है । 
ग्वालियर के कमलराजा महाविद्यालय की यह 
विशेषता रहीं है कि वह अपने स्नेह सम्मेलन के 
अवसर पर हिंदी के नाटकों का मंचन करता है । 
इसी विद्यालय ने पिछले वर्षों में आषाढ़ का एक 
दिन नाटक प्रस्तुत किया था । इसबार मोहन 
राकेट्टश का लहरों के राजहंस प्रस्तुत किया गया 
जो कठिन होने के बावजूद बडी सफलता के साथ 
संचित हो सका । दृश्य-धि, प्रकाश, ध्वनि एवं 
अभिनय----: दृष्टि से यह सफल था । 
ग्वालियर के इसी महाविद्यालय ने इस वर्ष 
नेमिचंद्र जैन द्वारा अनूदित बंगला हास्य-नाटक 
कांचन रंग प्रस्तुत किया । प्रस्तुति मुंदर थी, पात्रों 
का चयन उपयुक्त था । यह बात अवश्य थी कि लड़कों 
का अभिनय भी छात्राओं ने ही किया था, इसी 
कांरण उनमें अस्वाभाविकता थी । नौकरानी का 
अभिनय करने वाली छात्रा ने अपने अभिनय से 
