नाटूयवृत्त 
प्रेक्षकों को प्रभावित किया । दृश्यबंध एवं ध्वनि 
संयोजन नाटक के उपयुक्त था । ग्वालियर के ही 
मुरार कन्या महाविद्यालय की छात्राओं ने इस वर्ष 
डॉ ० लक्षमीनारायण लाल के दर्पण नाटक का 
मंचन किया । इसके दृश्यबंध में एक बात खटकने 
वाली थी । प्रकाश-व्यवस्था के कारण एक तो दृश्य- 
बंध खुल कर सामने न आ पाता था और इतनी 
सामग्री मंच पर एकत्रित करने की आवश्यकता भी 
ऐसी न थी है यहाँ भी रुत्री पात्रों की भूमिकाएँ तो 
स्वाभाविक थीं, पर पुरुष पात्रों की अस्वाभाविक । 
नाटक के कथ्य की बोक्रिलता भी प्रेक्षकों के 
गले उतरी, यहीं इस नाटक के मंचन की सफलता 
थी । है 
यदि ये दोनों कन्या महाविद्यालय पुरुष पात्रों 
का अभिनय करने के लिये अन्य महाविद्यालयों की 
सहायता ले" तो निश्चित रूप से रंगमंच के लिये 
एक मूल्यवान कार्य हो सकता है । 
ग्वालियर में मराठी नाटकों के मंचन की एक 
विशिष्ट परंपरा है । आटिरुटुस कंबाइन ने वस्तुत: 
इस ओर सराहनीय कार्य किया है और आज भी 
वह लगन से अपने कार्यों के प्रति जागरूक है । 
बंबई की भी काफी व्यावसायिक संस्थाएँ ग्वालियर 
आकर अपने मराठी नाटकों को प्रस्तुत करती हैं । 
ग्वालियर का मराठी प्रेक्षक हिंदी प्रेक्षक की अपेक्षा 
अधिक जागरूक है । 
विजय बापट 
बडीदा 
स साल से विश्वविद्यालय के अंतर्गत भारतीय 
संगीत नृत्य नाट्य महाविद्यालय के नाटय 
विभाग की ओर से नटवर के कार्य की एक नयी 
योजना शुरू की गयी है, जिसके अनुसार नटघर के 
प्रेक्षक सदस्यों को हर साल तीन नाटक दिखाने का 
निश्चय किया गया है । नाटय विभाग में शिक्षा पाने 
वाले विद्यार्थियों को प्रेक्षकों की प्रतिक्रिया का 
अनुभव सुलभ करने के लिये विभाग के शिक्षक हर 
साल तीन नाटक प्रस्तुत करते हैं जिसमें विद्यार्थी 
७ ९ 
और शिक्षक भाग लेते हैं । इस साल जो तीन 
नाटक नटघर द्वारा प्रेक्षकों को दिखाये गये उनमें 
से एक था रमेश भट्ट द्वारा रूपांतरित श्रीमान धर्म 
दास (मोलियर का तारत्रुपदृ ) जिसका निर्देशन खुद 
रमेश भट्ट ने किया था । दूसरा नाटक था जयंती 
राम पटेल द्वारा अनूदित निस दिन बरसत नैन हमारे । 
जगदीशचंद्र माथुर लिखित हिदी नाटक शारीदया 
का यह गुजराती रूपांतर यशवंत केलकर ने प्रस्तुत 
किया । नवा कलेवर धरो हंसता मार्कण्ड भट्ट ने प्रस्तुत 
किया है यह नाटक मूल बंगाली नाटक चार प्रहर 
का श्रीकांत त्रिवेदी द्वारा गुजराती अनुवाद था । 
तीनों नाटकों को प्रेक्षकों ने सहर्ष स्वीकार ८ 
किया । इनमें से दो नाटक----. दिन बरसत नैन 
हमारे और नवा कलेवर धरो हंसला ता० २६ और 
२७ मार्च को त्रिवेणी द्वारा नियोजित विश्व रंग 
मंच दिवस महोत्सव के अवसर पर प्रस्तुत किये 
गये । संगीत महाविद्यालय ने ये दो नाटक पेश 
करके जो सहायता दी, इसके लिये त्रिवेणी की ओर 
से दो मंदक (डिमर) विद्यालय के नाटय विभाग को 
पुरस्कार के रूप में दिये गये । 
बडीदा की मराठी वाङमय परिषद `का वार्षिक 
अधिवेशन इस साल जनवरी में अनंत काणेकर की 
अध्यक्षता में हुआ । स्वग्गताध्यक्ष थे सिं ० द दो, 
होरा-षे-मविक.: । इस अधिवेशन का प्रमुख आकर्षण 
था वसंत कानेटकर लिखित और यशवंत केलकर 
द्वारा निर्देशित नाटक प्रेमा तुझा रंग कसा । यह 
नाटय प्रयोग बहुत ही आकर्षक रहा । बड़रैदा के 
रसिक प्रेक्षकें उसे वर्षों तक नहीं भूल सकेंगे । 
एक और मराठी नाटय संस्था बडोंदा अश्चियोर्स 
कुंमेटिक क्लब ने इस साल बंबई की ब्राह्मण सभा 
का संगीत शारदम संस्कृत नाटक दिखाया जिसका 
निर्देशन दाजी भाटवडेकर ने किया था 1 मूल मराठी 
संगीत नाटक का यह संस्कृत रूप प्रेक्षकों को बहुत 
पसंद आया । इसी संस्था ने इस साल विश्राम 
बेडेकर लिखित बाजे पायल आपुलें नाटक प्रस्तुत 
किया जिसका निर्देशन वसंत लेले ने किया । 
इसी संस्था की ओर से नाटय संगीत दर्शन का 
