एक कार्यक्रम पेश किया गया जिसमें गायक श्री 
सुरेश श्रीखंडे ने १ ८८० से लेकर नाटय संगीत का 
विकास कैसे हुआ यह सप्रयोग बताया । 
बडीदा की गुजराती नाटय संस्थाओं में प्रमुख 
है त्रिवेणी । इसने इस साल चंद्रवदन मेहता का 
श्रेष्ट नाटक धारा गुर्जरी बहुत ही आकर्षक ढंग से 
पेश किया । नाटक का निर्देशन मार्क-ड भट्ट 
ने किया और उसमें उन्होंने ओझा गुर्जर की 
भूमिका की । उर्मिला भट्ट ने धारा की भमिका 
अपने लालित्यपूर्ण अभिनय द्वारा सफलता से प्रस्तुत 
की । गुजरात राज्य नाट्य महोत्सव में इस नाटक 
को प्रथम स्थान मिला और इस दंपति को श्रेष्ट 
अभिनेता और अभिनेत्री के पुरस्कार दिये गये । . 
प्रतिवर्ष के अनुसार इस वर्ष भी ता ० २५ 
नट रंग 
मार्च से २७ मार्च १ ९६ ८ तक त्रिवेणी ने विश्व 
रंग मंच दिवस महोत्सव माया, जिसमें २७ मार्च 
को गुजरात के श्रेष्ठ कालाकारों को चंद्रवदन मेहता 
की अध्यक्षता में सम्मान दिया गया । वे कलाकार 
हैं : मास्टर वसंत अमृत (गायक) है सोमलाल 
शाह (चित्रकार). नयना झवेरी तथा रंजना 
झवेरी (नर्तकी) है गजानन राव बाडे (वादक), 
वजुभाई अंक (नाटककार), नारण भिस्वी (दृश्य 
रचनाकार) लीला जरीवाला (अभिनेत्री) । 
इस महोत्सव में अहमदाबाद की संस्था दर्पण 
की ओर से मधु मेहता कृत एक नया नाटक पेश 
किया गया जिसका निर्देशन मृणालिनी साराभाई 
ने किया था । ॰ 
जयवत 
राजस्थान के बढ़ते हुये कदम 
( कषि उत्पादन) 
० प्रथम पंचवर्षीय योजना के आरंभ में राजस्थान में खादान्न की उपज २ ९ लाख टन थी जबकि 
तीसरी योजना के अंत में यह उपज बढ़कर ४४.६९ लाख टन हो गयी । 
० प्रथम योजना के आरंभ में रुई का कुल उत्पादन ९ ० हजार गांठे" था जब कि . तीसरी योजना के 
अंत तक रुई का उत्पादन बढ़कर १.७४ लाख गांठे हो गया । 
० प्रथम योजना के आरंभ में राजस्थान में गाने का उत्पादन ५३ हजार टन था जो बढ़कर तीसरी 
योजना के अंत में ६ ८ हजार टन हो गया । 
० तेल के बीजों का उत्पादन प्रथम योजना के आरंभ में ८ ० हजार टन था जो बढ़कर तीसरी 
योजना के अंत में २.५६ लाख टन हो गया । 
राजस्थान सरकार द्वारा प्रसारित 
