प्रेस रजिरुद्वार आफु इंडिया कै यहाँ पंजीकृत आर० एन० १ ० ५७ ३ /६ ५ 
है-अनामिका कला संगम 
मुख्य उद्देश्य एवं लक्ष्य 
० आधुनिक हिंदी नाटकों के विकास एवं उत्कर्ष के लिए कार्यशील रहना । 
० नाटकों के साथ-साथ कला के अन्यान्य अंगों को भी जनता के समक्ष उपस्थित करना । 
० विभिन्न नाटय संस्थाओं से संपर्क स्थापित करना । 
० दर्शक और रंगमंच के संबंधों को घनिष्ट करना । 
० नाटय आंदोलन की सफलता के लिये नाटय महोत्सव, परिसंवाद, गोष्ठी, एवं व्याख्यानों का आयोजन करना । 
० भारत के श्रेष्ठ परंपरावादी एवं प्रयोगशील नाटय दलों के उत्कृष्ट प्रदर्शनों को प्रबुद्ध सहृदय दर्शकों के 
सम्मुख प्रस्तुत करना । 
सदस्यता एवं जानकारी के लिए लिखे : 
अनामिका कला संगम 
(पूर्वीय भारत की प्रमुख सांस्कृतिक संस्था) 
६ हैं रसल रुट्रीट, 
कलकत्ता- १ ६ 
