८४ 
८ ९ 
९ ३ 
९७ 
१ ० १ . 
१ ० ४ 
१ ० ६ 
१ ० ८ 
१ ० ९ 
१ १ १ 
१ १ २ 
१ १ ३ 
हास्य नाटक बेशी और निवेशी…जितेंद्र कौशल 
विदेशी रूपांतर तथा रेडियो नाटक-जितेंद्र 
कौशल/सिद्धनाथ कुमार/जगदीश शर्मा 
बच्चों के नाटक की दुनिया-गिरीश रस्तोगी 
ब्रक्यों के सौ नाटक------: कातिक 
आलोचनात्मक संदर्भ है 
नाटककार लात का रंगवृत्त-रणजीत कुमार 
साहा 
संपादित पुस्तकों का प्रयोजन-सत्येंद्र तनेजा 
समन्दित दृष्टि--सिद्धनाथ कुमार 
शास्वीय दृष्टि का घपला-य-मूलचंद गौतम 
उल्लेखनीय प्रयास----".' आनंद 
उडिया नाटक-जगन्ताथ प्रसाद दास 
तेलुगु ना-------: ० पांडूरंग राव 
चतुर्थ राष्ट्र"" नाटक समारोह : प्रदर्शन शैली की 
तलाश-य-ममहैश आनंद 
आवरण तथा सर-जति-य-एन ० एन ० सेठी 
नटरंग में प्रकाशित लेखों में विचार और मतामत लेखकों के हैं । संपादक 
की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है [ 
आई-भ, जंहुंरपुरा ऐक्सष्टशन, नयी दित्ली-१४ (फोन ६ ९ ० १ ६२ ) 
से नेमिचंद्र जन द्वारा संपादित-प्रकाशित तथा प्रिटूसमैन, १ ८ए/ १ १ 
डोरीवालान, न्यू रोहतक रोड, नयी दिरुली- १ १ ० ० ० ५ में मुद्रित 
मूल्य वार्षिक (चार अ०को० का) बीस रुपये एक अंक का पांच रुपये । 
इस अंक का मूल्य पांच रुपये 
