हिंदी में नाटक की समीक्षा 
पि 
छले बीस-पचीस वर्ष में हिंदी रंगमंच ने लगभग कोरी पटिया से शुरू 
करके जो विस्तार और स्तर हासिल किया है वह कई दृष्टियों से बेजोड़ है । 
किसी हद तक नाटके-लेखन भी इन वर्षों में बहुत आगे बढा है-स्कम-से-कम 
पाट्य-पुस्वकीय या निरे अतिरंजित मनबहलाव के बंजर अथवा कलन्होंन घेरों 
से तो वह बाहर निकल ही आया है है इसके अलावा इन दो दशकों में देश की 
विभिन्न भाषाओं से अच्छे--बुरे बीसियों नाटक हिंदी में अनूदित हुए हैं जिनमें से 
अधिकांश प्रकाशित हो गये हैं, या कमसे कम खेले गये है और, टाइप होकर 
अथवा अन्य प्रकार से प्रतिलिपियों होकर, खेलनेवाली" और पाठकों को सुलभ हो 
सके हैं । 
इस बीच हिंदी में नाटक-रंगमंच से संबंधित, पाक्षिक से लगाकर त्न'ग्रासिंक तक, 
कई एक पत्रिकाएं भी प्रकाशित होने लगी हैं, कुछ लोकप्रिय व्यापक प्रचारवाली 
पत्रिकाएं नियमित रूपसे नाटकों-प्रदर्शनों की समीक्षाएं प्रकाशित करती हैं, या 
कुछ अन्य पविकाओं ने नाटक और रंगमंच के ऊपर विशेषांक निकाले हैं । 
नाटक या रंगमंच के बारे में कुछेक पुस्तकें भी प्रकाशित हुई हैं और विश्व- 
विद्यालयों के हिंदी विभागों में तो नाटक-रंगमंच के ऊपर शोध-प्रबंध लिखे जाने 
की होड़-सी मची हुई है । 
इस तमाम गतिविधि को देखते हुए इस बात से कुछ अचरजभरी निराशा ही' 
होती है कि हिंदी में नाटक की समालोचना-समीक्षा अभी तक विवरणात्मक 
अथवा सतही रंगमंचीय संदर्भ से बहुत आगे नहीं बढ़ सकी है । एक सर्जनात्मक 
भाषाई संयोजन के रूप में नाटक की, और अनेक कलाओं के सर्मा-वित सर्जनात्मक 
संयोजन के रूप में प्रस्तुति की, चर्चा-आलोचना अभी तक इतनी कम होती है 
कि नाटबश्चिना को, अन्य कलाओं , की आलोचना के बराबर रखना मुदिकल 
है । शायद अब यह जरूरी हो गया है कि नाटक की समीक्षा के केवल अध्यापक- 
कीय घेरे से निकल आने मात्र से संतुष्ट न होकर उसके अधिक गंभीर और सूक्ष्म 
रूपों की पड़ताल की जाये । 
हिंदी में कुछ ऐतिहासिक कारणों से, विशेषकर एक लंबे दौर में, नाटक लिखने- 
वालों को नाटक के प्रदर्शन का कोई निरंतर सीधा अनुभव न रहने के फलते 
रूप, इस बात पर जोर देने की बहुत जरूरत रही है कि नाटक रंगमंच के लिए ही 
लिखा जाता है, और जो नाटक रंगमंच की जरूरतों, संभावनाओं और सीमाओं 
को ध्यान में रखकर न लिखा गया हो उसे नाटक कहना ही' बेमानी है, भले ही 
उसकी कथा संवादों के रूप में अंकों और दृक्यों में विभाजित हो, और तथाकथित 
मंच-निर्देश भी दिये हुए हों । दरअसल, रंगमंचीयता से अभिप्राय किसी अनुभव 
३ / न ट रं ग - ३ ५ 
