यां कथा के ऐसे कल्पनाशे१ल संयोजन से है जिसमें धटनाओं-सि-जियो के वर्णन यां 
उन्हें सूचित करने की बजाय उन्हें सम्पूर्णता अथवा प्रधानता घटित होते दिखाया 
गया हो है यानी किसी कथा या घटनाक्रम का, भाव या विचार का, कार्य-व्यापार 
के रूप में भावन और प्रस्तुतीकरण ही रंगमंवीयता है जिसके लिए हर देश और 
युग के नाटककार तरह-तरह की रूढियों, व्यवहारों और युक्तियों का सहारा लेते 
रहे हैं । 
किसी हद तक हिंदी नाटक-लेखन में कथा और नाटक के बीच इस महत्वपूर्ण 
और बुनियादी की चेतना, अथवा उसकी अनजाने ही अभिव्यक्ति या उसकी 
कोशिश, पहले से कहीं अधिक दिखायी देती है । यह खुशी की बात है कि नाटक 
की समीक्षा में भी इस फ़क३ को रेखांकित किया जाता है और उसकी चर्चा होती 
है । मगर सच पूछा जाय तो यह केवल नाटक के नाटकपन की प्रतिष्ठा और 
स्वीकृति मात्र है ; इस सच [ई को दोहराना भर है कि नाटक को नाटक तो होना 
ही चाहिए । नाटक की समीक्षा का काम तो इसके बाद ही शुरू होता है । यदि 
हिंदी में नाटक का सामान्य विकास हुआ होता, अथवा नाटक-आधारित रंगमंच 
की निरंतरता रही होती, तो नाटक की समीक्षा या आलोचना में इस बात का 
जिक्र या उसका रेखांकन जरूरी न होता, जैसा दूसरी तमाम रंग-समृद्ध भाषाओं 
में नहीं होता । 
यही नहीं, यहाँ इस बहस में भी रंगमंचीयता की इस रूप में चर्चा अटपटी ही है, 
क्योंकि नाटक के विश्लेषण और मूरुयांकन में रंगमंचीयता इस रूप में या कि 
किसी भी रूप में, एक तरह का गौण तत्व ही है । वह शिल्प और रचना-विधान 
का एक पक्ष मात्र है, और साधारणता नाटक के कलात्मक उपलब्धि के मूल्यांकन 
में बहुत अधिक नहीं जोड़ती । यानी एक नाटक पुरी तरह रंगमंचीय होकर भी 
कला और सर्जनात्मकता की दृष्टि से बेहद घटिया हो सकता है । इसलिए यह भी 
जरूरी है कि हिंदी नाट्य-समीक्षा सतही रंगमंचीयता के आतंक से अब मुक्त हो । 
दरअसल, किसी भी सर्जनात्मक लेखन अथवा किसी भी कला की भांति, नाटक 
में भी केंद्रीय महत्व इस वात का है कि रचना में संयोजित जीवन के अनुभव की 
मानवीय सार्थकता और प्रासंगिकता क्या और कितनी है; बह अस्तित्व की 
बुनियादी समस्याओं का सामना करता है या रोजमर्रा की कुछ ऊपरी जरूरतों 
और परेशानियों को कुरेदकर और दिखाकर रह जाता है ; उसमें हमारे इस 
जमाने में आदमी की सही हालत और उसके आत्मिक, सामाजिक, आर्थिक 
संकट का कैसा और किस सीमा तक साक्षात्कार मिलता है । दूसरे शब्दों में, 
नाटककार के 'विजन', उसकी जीवनदृ'ष्ट, उसकी संवेदना क्या और कैसी है 1 
एक अन्य स्तर पर यह भी महत्वपूर्ण है कि किसी रचनाकार में अपने अनुभव की 
परिधि को तोड़कर, अतिक्रमण करके, फैलने की, या उसकी ऊपरी सतह को 
छोड़कर भीतर की अनगिनत तहों तक पैठने की, क्षमता कितनी है, और उसके 
अनुभव में सघतृता, तीव्रता और आंतरिक संगति है या नहीं । श्रेष्ठ नाटक में 
जीवन का अनुभव अपने इन सारे आयामों के साथ एक विशेष नाट्य-रूप में 
४ / नट रं ग - ३ ५ 
