ओंकार ग्रंहण करता है और अपने माध्यम की विशिष्ट भाषा मैं प्रकाशित होती 
है । सार्थक नाटक-समीक्षा का उद्देश्य और कार्य इस बहुआयामी जटिल प्रक्रिया 
का उदघाटन, विश्लेषण और मूल्यांकन ही हो सकता है । 
जाहिर है यह कार्य आसान नहीं है और नाटूयालौचना के इस उद्देश्य को हमेशा, 
कमसे कम पुरी तरह, हासिल करना संभव नही' होता । इसके लिए स्वयं 
आंलौचक कां अत्यंत संवेदनशील और किसी जीवनदृष्टि या विजन से संपन्न 
होना जरूरी है । तभी आलोचना अपने आप में एक सर्जनात्मक कार्य बनती है 
और कलाकृति के अन्वेषण के माध्यम से जिदगी की ही एक और नयी पहचान 
प्रस्तुत करती है--- कुछ-कुछ ठीक उसी तरह जैसे एक निर्देशक एक नाटक के 
प्रस्तुतीकरण में अधिनिरूपण द्वारा करता है । मगर नाटबश्चिना के सामने 
कम-से-कम यह लक्ष्य या इसकी चेतना तो होनी ही चाहिये, अन्यथा उसके 
सतही विवरणात्मक या शास्वीयता में उलझ जाने का बडा ख़तरा है । 
संभवत: कलात्मक हैजिनशीलता की इस चेतना के प्राय: अभाव के कारण ही 
हिंदी में नाटक की आलोचना अन्य साहित्य-रूपों की आलोचना से भी अधिक 
सीमित और पिछडी हुई है है उसमें न तो इन मूलभूत जरूरतों की चर्चा होती है 
न इनको जाने-अनजाने लागू किया जाता है । या रंगमंचीय सफलता केलिए 
व्यावसीयिक मान्यताओं, युक्तियों, नुरुखों के दबाव के फलस्वरूप, तथाकथित 
लोकप्रियता की शतों पर जोर दिया जाता रहता है । इसके कई रूप आज की 
नाटबश्चिना में मिल जाते हैं । 
इनमें से बहुत आम है नाटकों की समीक्षा में नाटक की भाव-वस्तु या केंद्रीय 
विचार अथवा थीम के विश्लेषण के नाम पर कहानी का सार-संक्षेप और बीच-बीच 
में किसी प्रसंग पर कोई छोती-मोटी भावात्मक टिप्पणी 1 मगर अवसर नाटक 
में कथा-सूत्न एक ढांचा भर होता है और उसका नाटक के मूल भाव या थीम से 
सीधा संबंध नहीं होता 1 नाटक की सार्थकता या उसके प्रभाव को पहचानने के 
लिए उस सांचे से ध्वनित या व्यंजित होनेवाले विचारों, दृष्टियों, परिणतियों 
तक, या इंसानी रिश्तों को असलियत तक, जाना जरूरी है । मगर व्यंजित क्या 
हो रहा है या हो सकता है यह तभी परिभाषित किया जा सकता है जब स्वयं 
समीक्षक का भाव-तंत्न इसके लिए प्रशिक्षित हो और उसके'पास कोई विकसित 
तथा ग्रहणशील जीवन-वृष्टि हो । अन्यथा या तो बहुत ही रुधूल प्रतिक्रियाएं होंगी 
या नाटक के किसी चरित्र की दार्शनिक अथवा गंभीर लगनेवाली उक्तियों- 
वक्तव्यों को आधार बना लिया जायगा, जैसा कि अक्सर दिखायी पड़ता है । 
साधारणता, किसी भी कयामूलक रचना में किसी एक चरित्न के विचार याँ 
आचरण समग्र रचना के भाव या प्रयोजन को पूरी तरह प्रकट नहीं करते, 
गयोंकि चरित्न का अपना एक अलग स्वतंत्र और विशेष कथा-जीवन होता है । 
इसलिए यदि उसे समग्र स्थित का प्रतिनिधि माना जाय तो उसका वह विशिष्ट 
रूप ख़त्म होने लगेगा और यदि उसे विशिष्ट समझा जाय तो वह समग्र का 
प्रतिनिधि न रह सकेगा । उपन्यास या कहानी में इस मुश्किल को किसी हद तक 
५/ नट रं मैं- ३ ५ 
