लेखक की स्वतंत्र टिप्पणियों द्वारा हल किया जा सकता है और किया जाता है है 
बहीं भी यह हमेशा ज भी नहीं होता कि जो कुछ लेखक अपनी टिप्पणियों में कहे 
वह कपाक्वेसूत्न के ढांचे से, विभिन्न प्रसंगों के आपसी संबंध और अनुपात से, 
चरित्रों के प्रस्तुत संयोजन, समक्षीकरण और संतुलन से, उसी प्रकार ध्वनित होता 
हो । इसलिए अक्सर एक उपन्यास या कहानी में भी उसके वास्तविक कथ्य और 
उसकी सार्थकता को समझने के लिए समग्र रचना के निहित भाव और लेखक 
द्वारा प्रस्तुत स्वतंत्र टिप्पणियों के बीच रिश्ते और तनाव की जाच-पड़ताल 
अनिवार्य हो जाती है । कई बार लेखक ही इस उद्देश्य से कई युक्तियों का उपयोग 
करता है । 
नाटक में यह मुदिकल बहुत ज्यादा है । वहाँ तो सामान्यता. स्वतंत्र लेखकीय 
टिप्पणियों के लिए कोई गुंजाइश ही नहीं होती । इसीलिए, अनेक नाट्य 
परंपराओं में कोरस, वाचक अथवा सूत्रधार जैसी युक्तियों द्वारा इस मुश्चिल को 
हल करने की कोशिश की जाती रहीं है । नाटक में किसी चरित्र को प्रतिनिधि 
मानना और भी मुशिशल होता है क्योंकि वहां च जि का विशिष्ट होना भी 
जरूरी है और उसका अन्य चरित्रों के साथ एक तरह का तनावपूर्ण या संघर्ष- 
पुर्ण रिश्ता निरंतर बना रहना भी लाजिमी है । नाटकीय चरित्र की इस विशेष 
प्रकृति पर अवसर ध्यान नहीं दिया जाता और अनेक -- समीक्षाओं-आलोचनाओं 
में किसी चरित्र या चरित्र समूह की प्रतिक्रिया या वक्तव्य को ही नाटक का मूल 
भाव मानकर चर्चा तथा निदा-प्रशंसा होती रहती है । रचना की समग्र अभि-, 
व्यंजना का सूक्ष्म परीक्षण नहीं होता । 
इसी से जुडी हुई स्थिति यह है कि हिंदी आलोचना-समीक्षा में आम सौर पर 
रचना में व्यक्त विचारों को जितना महत्त्व दिया जाता है, उतना उसमें समा- 
विष्ट संवेदना औन्यु अनुभूति को नहीं । या फिर समीक्षक अनुभूति के नाम पर 
भावुकतापूर्ण स्थितियों से अभिभूत दिखायी पड़ता है । कभी-कभी विचार और 
संवेदना में से किसी एक ही पर बहुत एयादा बल रहता है, विचार और अनुभव 
के संघात पर, उनके विशिष्ट संयोजन और समक्षीकरण पर, और उससे पैदा 
होने वाले तनाव पर नहीं । नतीजा यह है कि समीक्षा में आलोचक-समीक्षक के 
अपने प्रिय विचारों या भावनाओं के आधार पर, अथवा बहुत ही गौण और - 
अप्रासंगिक कारणों से, रचना की निदा अथवा प्रशंसा होती है और रचना के 
मर्म तक पहुँचने को प्रक्रिया शुरू तक नहीं हो पाती । ऐसी स्थिति में किसी 
समीक्षक को भीष्म साहनी के हानूश से अशोक प्रियदर्शनी का सभ्य सांप, या 
जयवंत दलवी के संध्याछाया की तुलना में वसंत कानेटकर का कस्तुरीमृग या 
विजय तेंडुलकर का बेबी अधिक सार्थक लगे तो कोई आश्चर्य नहीं । 
नाटक की समीक्षा में इस आम परिस्थिति के अलावा दो और तत्व उलझन पैदा 
करते हैं : लोकप्रियता या मंचीय सफलता की जरूरत का दबाव और एक कला 
माध्यम के रूप में नाटक की विशेष प्रकृति । लोकप्रियता या व्यवसायिक 
सफलता की अनिवार्य जरूरत नाटक में रूढ, टाइप चरित्रों, सरलीकृत या अति- 
६ /नट रं ग- ३ ५ 
