परिचित स्थितियों और चालू जुमलेबा१जी की ओर प्रेरित करती है । बंबइया 
फिरुमों के व्यायापक प्रचार और अनेक रंगकर्मियों तथा दर्शकों के लिय-यहां तक 
कि कई नाटक समीक्षकों के लिए भी-नाटकीयता का वही एक मात्र अथवा 
प्रधान अनुभव होने की स्थिति के कारण, नाटक में भी सरलीकरण और भावुक 
आदर्शवादिता को प्रश्रय मिलता है । नाटक की किसी भी मूल्यवान समीक्षा में 
इस दबाव के असर को पहचान और जाहिर कर सकना बडा जरूरी है । 
उदाहरण के लिए, शरद जोशी के नाटकों में, उनके तमाम बडे-भ; दावों के 
बावजूद, ऐसी आरोपित जुमलेबाज़ क्रांतिकारिता और सरलीकरण की प्रवृति है 
जो उन्हें बेहद सतही और लगभग फिल्मी बना देती है । एक अन्य स्तर पर यहीं 
बात उत्पल दत्त के नाटकों में भी देखी जा सकती है । क्रांतिकारी ल पफाजी भी 
रोमांस या सैवस की तरह ही एक बाजारू नुरखा है जो बडी आसानी से दर्शक को 
नहलाकर एक बनावटी भूलावेभरी दुनिया में ले जाता है और उसके विवेक को 
अवरुद्ध करता है । समीक्षा में ऐसे नाटकों की असफलता' का सही-सहीं मूरुयांकन 
नाटक के कलात्मक विकास और सुरुचिपूर्ण संवेदनशील नाट्य-चेतना के विस्तार 
के लिए बहुत जरूरी है । 
नादृक की रूपगत विशिष्टता समीक्षा-आलोचना में कुछ अलग तरह की कटि-- 
नाइयों पैदा करती है । नाटक के विश्लेषण-मूल्य-न में उसमें इस्तेमाल होने 
वाली नाट्य-डारियो", व्यवहारों, युक्तियों को रेकांकितकरना तो जरूरी होता है । 
मगर नाटक नाट्य-रूप की खूबियों का अजायबघर नहीं है" । इसलिए आलोचना 
में रूपगत साधनों और औजारों के विवरण से अधिक इनकी अनिवार्यता, उनकी 
कलात्मक सार्थकता, केंद्रीय भाव-वस्तु के साथ उनकी संगति का विश्लेषण-, 
मूल्यांकन बहुत आवश्यक है । इस बात को यों भी कह सकते हैं कि नाटककार के 
लिए नाट्य-शिल्प के ज्ञान से भी अधिक जरूरी है उसके कलात्मक कल्पनाशील 
उपयोग का विवेक 1 अन्यथा नाट्य-युक्तियों के निरी तिकड़म, चमत्कारपूर्ण 
कुशलता भर रह जाने का खतरा है । यदि समीक्षक, किसी हद तक रंगमंच से 
अपने अपरिचय के कारण, नाटककार के रंगशित्प के ज्ञान से ही प्रभावित- 
आतंकित हो जाये, या उसे एक चरम मूल्य मान ले, तो नाटक की विश्वसनीय 
समीक्षा मुदिकल है । साथ ही समीक्षा में इस पक्ष पर ध्यान नाटक की अपनी 
जरूरत के अनुसार दिया जाना भी उचित है, क्योंकि कुछ नाटकों में रूपगत 
नवीनता, प्रयोगधर्मिता और कत्लिपनाशीलता में ही नाटककार की सर्जनात्मक 
क्षमता प्रकट होती है, और कुछ अन्य में उसका इतना केंद्रीय महत्व नहीं होता । 
नाटक के शिल्प का एक और जरूरी तत्व है उसकी संरचना-य-हैर-प्याज 
विभिन्न तत्वों का एक विशेष क्रम में, एक विशेष योजनाबद्ध गति और लय में 
संयोजन । बेशक, सा हैंत्य की अन्य विधाओं की तुलना में नाटक में रूप और 
शिल्प का स्थान अधिक केंद्रीय है-इस कारण भी कि यह अनेक कलाओं का 
समष्ट्र९वत रूप है । पर इस संयोजन का कोई एक बंधा-बधिया नुरुखा नहीं है । 
दुनिया के नाटक साहित्य के इतिहास में इसके लिए कई तरह की पद्धतियाँ 
अपनायी गयी हैं और प्रत्येक पद्धति के भीतर भी विभिन्न नाटककारों के अपने- 
७ /नटरं ग- ३ ५ 
