वंशवृक्ष 
पात्र 
सूत्रधार श्रीनिवास श्रीबिय 
कात्यायनी भागीरथम्मा 
सदाशिव राव लामी 
राजाराव अनंत 
श्रीनिवास (चीनी) 
पदों उठने पर सूत्रधार तथा अन्य सभी पात्र मंच पर 
दिखायी देते हैं है 
सूत्रधार एक बीज का रोपण किया जाता है, धीरे-धीरे 
वह अंकुरित होता है, बढ़ता है, और एक दिन वृक्ष का 
रूप धारण करके पत्ल्लिवित-पुनित होता है । कालांतर 
में वही वक्ष अन्यान्य वृक्षों के रोपण के लिए स्वयं बीज 
देता है । प्रकृति का यह क्रम मानव-जीवन में भी परि- 
लक्षित होता है------: मूल का कालांतर में विकास 
होता है, शाखा-मशाखाएं फूटती हैं, उनमें मानव रूपी 
फूल लगते हैं और वे अपनी मूल परंपरा को आगे 
बढाते हैं, विस्तृत करते हैं । अंपने जन्मदाता, अपने 
संस्कारदाता पूर्वजों के, प्रति लगाव होना स्वाभाविक 
है, उनसे प्राप्त आचार-विचार ज्ञान एवं संस्कार के 
कारण उनके प्रति श्रद्धानत होना भी स्वाभाविक है । 
किंतु-कभी वंश एवं परंपरा के स्वाभिमान की जडे हिल 
जायें तो ? संचित विस्वासों द्वारा निर्मित प्रतिमा खंडित 
हो जाये तो ३3 जो कुछ आज तक सोचा, जाना और 
समझा था, वह मिथ्या ठहर जाये तो 2 ऐसी स्थिति में 
व्यक्ति के लिम करणीय'वया हो 1 व्यक्तिगत सुख, परि- 
वार के अन्यान्य सदस्यों के सुख और वृहत्तर जीवन- 
मूत्यों में जहां ढंद्व उठ खडा हो, वहां किम् धर्म को 
व्यक्ति महत्व दे ?-इन प्रश्नों को कन्नड़ के सुप्रसिद्ध 
कथाकार एस ० एल ० भैरणा ने अपने बहुचर्चित उपन्यास 
व्रशवृक्ष में उठाया है, इनका समाधान भी प्रस्तुत करने 
की प्रयत्न किया है । आइये, नाटक प्रारंभ होने से पहले 
हम वंशवृक्ष के पात्रों से आपका परिचय करवा दें । 
ये हैं वंशवृक्ष के नायक नंज़नगुडू निवासी श्रीनिवास 
श्रीधिय, परम निष्ठावान स च्चरित्न विद्वान, जो बडी 
से वडी विपत्ति के समय भी र्धयें नहीं खट्वेपृते और धर्म'- 
पूर्ण आचरण करते हुए जीवन-यापन करते हैं । उनकी 
पति-सगा भारेतीय गृहिणी पत्नी भागीरर्थम्नां है 
९ /नट रंग- ३ ५ 
