यह पुत्रवधू कात्या।यनी, और यह है पीव श्रीनिवास 
जो सही मानी में अपने दादा के चरणों का अनुसरण 
करता है, जिसे सब प्यार से चीनी पुकारते हैं । यह 
उनके परिवार की अन्यतम सदस्या: सेविका लक्षमी । 
नंजनगुधु-निवासी अनंत मास्टर से भी आप मिले, 
जिनकी कन्या से बाद में चीनी का विवाह होता है । 
इधर हैं भारतीय इतिहास एवं दर्शन के प्रकांड पंडित, 
डाक्टर सदाशिव राव, और यह छोटे भाई, राजा 
राव जिनका सारा समय साहित्य-चर्चा में बीतता है । 
बात सन १९४० के आस-पास की है । कपिला नदी के 
तट पर मैसूर से थोडी दूरी पर बसा नंजनगुष्ट गांव : 
श्रीनिवास श्रीविय का निवास-स्थान । 
अधिकार है 
दृश्य एक 
प्रकाश होने पर श्रीनिवास ओबिय का बैठना । यही 
उनका अध्ययन-कक्ष भी है है एक ओर चौकी एवं दो-एड़ 
काढणी कुसिंयां है दूसरो ओर किताबों से भरी आलमारियाँ 
एवं रैक जिन पर बस्तों में बंधी पोथियां भी हैं । एक 
चौकी पर टेंस्क पड़ने-लिखने का सामान है क्यायायनी 
पुस्तकों मानि की साड़-र्वीछ कर रहीं है । एकाध पुस्तक 
उलट-पुल-र देखती है, फिर रख देती है है तनिक 
देर बाद श्रीवियजी का प्रवेश है स्नान करके लोटे हैं है 
छोती-दुख-जनेऊ है खड़ाऊ है कात्यायनी प्रणाम करती 
है है ओवियजी हाथ उठाकर आशीर्वाद देते हैं । अलगनी 
पर गीला गमछा सुखाते हैं । मुंह से कुछ पाठ करने रहते 
हैं है पाठ की समाप्ति पर नमस्कार करते हैं है 
ओविय तू भगति-गीता पढ़ती है न ? ...चुप क्यों है, 
उत्तर दे, बेटी । पड़ती है न है 
कात्यायनी पढ़ने की कोशिश की पर कुछ समझ में 
नहीं आया । ' ' ० उसमें मन भी नहीं लगता । 
ओबिय जितना समझ में आये उतने से ही संतुष्ट 
होना चाहिए है धीरे-धीरे सब समाप्त में आ जायेगा । 
कात्यायनी (रुककर) भगम-गीता का वेदांत मेरी 
समस के परे है । मेरे दुख को दूर करने की शक्ति किसी 
वेदांत में नहीं है । पढने से क्या लाभ है 
ओविय (विवाद की हंसी 1सशर) यह सच है कि 
१ ० / नटरं ग- ३ ५ 
हर एक को अपने दुख का अनुभव स्वयं करना पड़ता है, 
कोई ग्रंथ या व्यक्ति उसे अपने ऊपर नहीं ले सकता । 
किंतु इन पंथों के पढ़ने से इतना अवश्य पता चलता है 
कि इस महान जगत में कितना कुछ घटित होता रहता 
है, और उससे तुलना करने पर हमारा दुख कितना छोटा 
है । उस दुख को सहना तभी सरल होगा जब हम समझ 
जायेंगे कि वह भी भगवान की इच्छा का एक अ'श है । 
इसलिए कहता हूँ कि ध्यान देकर पढ़ । 
भीतर से सांचे की रोने की आवाज आती है 1 
भागीरयम्मा का प्रवेश है 
भागीरथम्मा गो, चीनी रो रहा है । जा, उसे 
सम्हाल । 
कात्यायनी का प्रस्थान है 
ओविय कात्यायनी को अकेली मत छोडा करो । 
उसका मन अभी भी बहुत अस्थिर है । 
भागौरयम्मपृ जानती हूँ । अपनी ओर से तो पूरी 
कोशिश करती हैं कि उसका मन बहला रहे पर--- 
( कहते-कहते खुर रो पड़ती है है ) 
ओविय तुम्हारा स्वयं यह हाल है तब तुम उसे क्या 
सहारा दोगी ? अभी मैं कात्यायनी से कह रहा था कि 
हम चारों ओर देखें तो पायेंगे कि दुनिया में बहुतेरे 
लोग हमसे अधिक दुखी हैं । हमें संतोष करना ही 
होगा । 
मागौरथम्मा वहीं तो करके बैठ गये हैं नहीं तो… 
चलिये, आप पूजा पर बैठिये, बहुत विलंब हो गया है । 
दीनों का प्रस्थान है पल भर मंच अली रहता है । बाहर 
है डाक्टर सदाशिव राव का प्रवेश है भीतर आने पर 
किसी को य देखकर "छडी से खट-षट करते हैं । 
कात्यायनी का प्रवेश है प्रणाम करती है । 
सदाशिव ओवियजी पर पर नहीं हैं ? 
कात्यायनी जी, हैं । अभी-अभी पूजा पर बैठे हैं ।मैं 
सबर करती हूँ । 
सदाशिव नहीं-नहीं, उनकी पूजा में विघ्न मत 
डालिये है मुझे कोई जल्दी नहीं है, मैं यहीं प्रतीक्षा 
