करता हूँ । 
कात्यायनी अच्छा । 
भीतर जाती है है सदाशिव दाव पुस्तकों की आलमारी 
सस जाते हैं, दी-एक पुस्तकें उसट-पुसटकर देखते हैं । 
तनिक देर बाद हाथ में एक तश्तरी में कुछ फल एवं 
मिठाई तथा गिलास में जल लिये हुए कात्यायनी का 
प्रवेश है 
ब्रहु१शिव आपने यह तकलीफ क्यों की ? 
कात्यायनी तकलीफ कैसी ? आप कहीं दूर से आ रहे 
हैं, पलांत दिख रहे हैं । लीजिये, तनिक जल पीकर ठंडे 
हो लीजिये । 
सदाशिव (तश्तरी एवं गिलास लेते हुए) स्तियों को 
दृष्टि बडी प्रखर होती है । दूसरों की वलांति-यांति, 
दुख-सुख का जितना सहज अनुभव आप लोग कर सकती 
हैं, उतना हम पुरुष नहीं कर पाते । आप श्रीवियजी की 
पुत्रवधू हैं न ? 
कात्यायनी जी, हां । 
सदाशिव मैं डाक्टर सदाशिव राव, मैसूर से आ रहा 
हू । 
कात्यायनी ओ ! (पुन: नमस्कार करती है है ) आपके 
दान से मैं परिचित हूँ । इस धर में आपकी चर्चा अनेक 
बार सुनी है । 
सदाशिव अपने एक ग्रंथ के सिलसिले में दो-तीन साल 
पहले एक बार यहां आया था, श्रीवियजी से कुछ 
शंकाओं का समाधान करवाने । धर्म और इतिहास का 
जितना गहरा अध्ययन श्रीत्रियजी का है, उतना कम 
लोगों का होगा । 
कात्यायनी जी, हां । 
सदाशिव मैंने सुना था कि आप बी० ए ० तक ' ’ ' 
कात्यायनी " जी, बी० ए ० में पढ़ रही थी तभी विवाह 
हो गया । पढाई का कम वहीं टूट गया । 
सदाशिव फिर से उस टूटे क्रम को जोड़ लीजिये । 
शिक्षा से बडी कोई चीज दुनिया में नहीं है । शिक्षा से 
ज्ञान प्राप्त होता है, ज्ञान दृष्टि को विस्तृत और मन 
को उदार बनाता है । आप अवश्य ही आगे पढिये । मैं 
स्वयं श्रीवियजी से कहूंगा । 
कात्यायनी नहीं-नहीं, आप उनसे कुछ मत कहियेगा । 
मैं. ० ० 
ओविय जी का प्रवेश । राव उठकर सावर नमस्कार 
करते है । धोत्रियजी उन्हें सायर बैठाते हैं है 
ओविय क्षमा कीजियेगा, आपको प्रतीक्षा करनी 
पडी। मैंपूजापरर्वठचुकाथा । 
सदाशिव क्षमा की क्या बात है ? आप बडे हैं । 
बरिक मैं बिना किसी पूर्व-सूचना के हठात् आ गया, 
इसके लिए क्षमा तो मुझे मांगनी चाहिए । आपका 
स्वास्थ्य कैसा है ? 
ओतिय ठीक है । ' ॰ ' आपका ग्रंथ कहां तक पहुंचा ? 
सदाशिव आपके आशीर्वाद से ग्रंथ शेष हो गया । उसे 
ही देने के लिए तो आज यहा-आया हैं । (साथ में छाये 
बंडल में से एक पुस्तक निकालकर देते हैं है ) इसे अनुग्रह- 
पूर्वक ग्रहण करें । धर्म-संबंधी अनेक विषयों पर चर्चा 
करके आपसे मैंने जो कुछ ग्रहण किया उसका इस ग्रंथ 
में उल्लेख हुआ है । शंकाओं का निवारण भी आपने 
ही किया था । भूमिका में मैंने इस बात का उल्लेख 
किया है । 
ओवियजी पुस्तक को सिर से लगाकर एक और रख 
देते हैं । 
श्रीविय मुझे बडी प्रसन्नता है कि आपका ग्रंथ तैयार 
हो गया । शीघ्र ही पढ़हुँगा । 
सदाशिव सुविधानुसार देख लीजियेगा और अपना 
मत लिखियेगा, कृतज्ञ होऊंगा । अरे हां, नंर्जुड श्रीब्रिय 
नहीं दिखलायी पडा ? 
कात्यायनी पान की तस्तरी रखकर जाती है । 
श्रोत्रिय लीजिये । 
सदाशिव पहले आप लीजिये । 
श्रीत्रिय मैंने पान खाना छोड़ दिया है । 
सदाशिव (पान लेते हुए ) नंमुंड गांव में नहीं है 
क्या ? 
ओविय नहीं । ० ' ० (शांत स्वर ) आपके शिष्य को 
कपिला ने निगल लिया । पिछले जेठ में स्नान करने 
गया था, पैर फिसल गया । फिर किनारे पर आया ही 
नहीं । (डा० राव एकदम स्तठस रह जाते हैं । ) शिष्य 
१ १ /नटरंग- ३ ५ 
