के बारे में ऐसी खबर सुनकर आपको दुख हो रहा 
है न । पर उपाय क्या है ? आत्मीय-स्वजनों को सय 
कुछ सहना ही पड़ता है । धर में बहू और बाई साल का 
उसका बच्चा है । बच्चे को आशीष दें कि उसे आप- 
जैसे विद्वानों से शिक्षा मिले । " 'अब बताइये, आप 
आगे क्या करना चाहते है ? हमारे पूर्वजों का जीवन 
वर्तमान पीढी के सामने आना ही चाहिए । इस दिशा 
में आप ही काम कर सकते हैं । 
सदाशिव मैं आपके र्धयें के समक्ष नतमस्तक हैं, 
श्रीवियजी है ईश्वर करे… (गला भर आता है है तनिक 
स्थिर होकर) "प्राचीन भारतीय राजतंत्र को धर्म की 
देन' इस विषय पर काम करते हुए मेरे सामने बहुत-से 
तध्ये आये है । और ऐसा लगता की हम अपने इतिहास 
को नयी दृष्टि से देख-परख सकते हैं । काम बहुत बडा 
है, समय एवं अर्थ दोनों हीं बहुत लगेंगे । कई लोगों को 
साथ लेकर काम करना पडेगा । देखूं. कहां तक सव 
व्यवस्था हो पाती है । 
श्रोत्रिय आप संकल्प कर लेंगे तो व्यवस्था हो ही 
जायेगी । 
सदाशिव यदि इस काम को उठाया तो आपको पुन: 
कष्ट दूगा । धर्मशास्त्र, दर्शनशास्त्र एवं साहित्य के अनेक 
ग्रंथों को पढ़ना पडेगा । उस दिशा में आपका मार्ग- 
निर्देश आवश्यक होगा । 
ओबिय मुझसे जो सेवा बन पड़े९गी, अवश्य 
करूंगा । " 'आप चलें, थोडी देर भीतर विश्राम कर तें, 
फिर हम भोजन करेंगे । 
दोनों का प्रस्थान 1 लामी और भागीर-यम्मा का प्रवेश । 
मागीरथम्मा लस्सी, तू झट से थोडा चावल साफ 
कर ले और एक नारियल घिस ले । मैसूर से अतिधि 
आये हैं, मीठा चावल बना लूं । और बहू से कह कि वह 
थोडा ताजा मक्खन निकाल ले । 
लामी बहू चीनी को लेकर ऊपर गयी है । आप चिंता 
मत कीजिये, मैं अभी सब किये देती हूँ । 
भागीरथम्मा यह सब करके तू चार पान और एक 
नारियल और लेती आना, जाते समय बिदाई के लिए 
चाहिंएगा । 
सामी अच्छा । 
सामी का प्रस्थान है धोवियजी का प्रवेश है 
१ २/नटरंग- ३ ५ 
ओविय मैसूर से डाक्टर सदाशिव राव आये है, वे 
भोजन यहीं करेंगे है 
आगीरथम्मा जानती हूँ । 
श्रेट्वेविय कुछ चाहिए ? ला दूं ? : 
भागीरथम्मा नहीं, सब है है रसोई तो तैयार है, थोडा 
मीठा चावल बना देती हैं । जब तक आप लौग" भोजन 
करेंगे, चावल तैयार हो जायेगा । 
मोविय बहूकहां है है 
भागीरथम्मा चीनी रो रहा है, उसे लेकर ऊपर 
गयी है । 
ओविय क्याउसकी . तबियत ठीक नहीं है ?. ,तव से 
रो रहा है । 
भागोस्थम्मा शरीर कुछ गरम लग रहा है । लगता 
है ज्वर आयेगा । 
श्रीजिय साया तक ताप कम न हुआ तो कुछ औषधि 
दे दूंगा 1 तुम अब भोजन की तैयारी करी । डाक्टर राव 
के विश्राम करके उठने के बाद तुरंत भोजन करेगे है 
भागौरथम्मा का प्रस्थान है श्रीवियजी पुस्तक बोलकर 
बैठते हैं है कात्यायनी का प्रवेश । 
ओविय चीनी क्या सो गया ? 
कात्यायनी हां । 
श्रीविय उसका ध्यान रखना ।'८॰ 'संध्या तक ज्वर न 
कम हो तो मुझे बतलाना । 
लक्षमी का प्रवेश । 
लामी भोजन तैयार है । आपको भाभी भीतर बुला 
रही है । 
ओतियजी का प्रस्थान है 
सामी है तू क्या सोच रही है, बहू १ चल, भीतर चल । 
जल वगैरह दे 1 
कात्यायनी जन तुम्हीं दे दो ।- भोजन तो मां परोसेगी, 
मैं जाकर क्या करूंगी ? 
सामी क्या बात है, बहू, तु किस चिंता में पडी है है 
कात्यायनी ‘ लेनी"- (रो पड़ती है है ) 
सामी पगली, तनिक बुखार हुआ है, इतने में ही तू 
धनड़ा गयी । सांझ तक देख लेते हैं, नहीं तो कुछ दबा 
देंगे । 
