कात्यायनी मुझसे अब और नहीं सहा जाता । भग'- 
बान मुझसे यों क्यों रूठे हुए हैं । कहीं' ' ० । 
सश्मी बहू; बस बहुत हुआ । कैसी बातें मन में ला 
रही है ! जा, भीतर जा, उन लोगों को किसी चीज की 
जरूरत पड़ सकती है है 
कात्यायनी उधर का तुम देख लौ । मैं चीनी के पास 
ऊपर जा रहीं हूँ । (प्रस्थान है ) 
तैक्षमी कैसे इसे धीरज बसाये" । है जगदीश-, हम पर 
कृपा करना - ! 
निवास वगैरह उठाकर चली जाती है है दूसरी ओर से 
ओवियजी और डा० राव का प्रवेश । 
सदाशिव आप लोगों को इतना कष्ट दिया । अब चलूँ, 
संध्या के समय कई विद्यार्थियों को घर पर बुला 
रखा है । 
धोविय भी ! अच्चछा, आप तनिक रुकें। 
जाने के लिए घूमते हैं । मानीरथम्मा थानी में फल 
नारियल और एक लिफाफा लिये आती है । ओतियजी 
सदाशिव को टोका करके फल देते हैं । अ'स में लिफाफा 
देते हैं । 
भौविय इसे आप स्वीकार करें । 
सदाशिव इस लिफाफे में क्या है ? नहीं-नहीं, यह नहीं 
हो सकता । आपके आशीर्वाद स्वरूप यह फल मेरे सिर- 
माथे, किंतु इस लिफाफे को मैं स्पर्श भी नहीं करूंगा । 
जाय आप एक महाय'घ की रचना करने का 
संकल्प कर रहे हैं । उसमें ख र्च तो होगा ही । इस परि- 
वार में जो कुछ बचता है, उसका सदुपयोग यदि ऐसे 
कार्यों में न हुआ तो वह किस काम का ! इसे आप लें । 
सदाशिव मैं आपसे कुछ दूसरी अपेक्षा रखता हूँ, यह 
नहीं । 
भोजिय उसके लिए मैं सदा प्रस्तुत हैं, आप जब चाहे 
आइये । पर इसे अस्वीकार मत कीजिये । पैसा तो ऐसे 
ही सदृकर्म के लिए होता है । अपने शारुत्रों में कहा गया 
है कि दाता यदि बेमन से, यां बाल-ब-कलों को कष्ट 
देकर, या अन्याय से कमाया धन देता हो तो उसे नहीं 
स्वीकार करना चाहिए 1 वह अधर्म होता है है किंतु यहां 
तो उलटी स्थिति है । मेरी इस भेंट को स्वीकार न 
करना है अधर्म होगा 
डा० राव धड़े संकोच से नारियल, वान एवं लिफाफा 
उठाते हैं, सिर से लगाते हैं है श्रीवियजी की झुककर 
नमस्कार करते हैं और जाने लगते हैं है 
श्रीतिय आप जब भी चाहें, आइयेगा । धर 
आपका है । 
सदाशिव वह मैं जानता हूँ । अ-चीला, प्रणाम !दृ 
सदाशिव राव का प्रस्थान है श्रीवियजी अपने आसन पर 
बैठते हैं है कात्यायनी का प्रवेश है 
श्रीविय तूने भोजन कर लिया, बेटी ? (कात्यायनी 
सिर हिलाती है । ) तू कुछ कहना चाहती है है 
कात्यायनी पिताजी, मैं फिर से पढाई शुरू करना 
चाहती हूँ । अभी ऊपर आलमारी खोलकर देख रही थी, 
इनकी सब किताबे: पडी है । 
ओविय हूँ । 
कात्यायनी बगल के डा० श्रीपाद राव की लड़की 
बासंती मैसूर कालेज में जाती है । आप अनुमति दें तो 
मैं भी उसके साथ… 
श्रीविय बेटी, अब नियमित जाना-पीना छोड़ने और 
रेल में भटकने की क्या आवश्यकता है ? धर में सब 
कुछ है, सुख से रहो । चीनी को बडा होने दो, उसे 
पढायेंगे । 
कात्यायनी ये होते तो इस साल ही बी ० ए ० कर 
लेते, पर हमारे भाग्य में तो कुछ और ही बदा था । 
उनके नाम पर इतना कर लू तो मेरे मन को शांति 
मिलेगी । 
श्रीविय (तनिक रुककर) मैंने तुमसे भगम-गीता 
पड़ने को कहा था । कालेज जाने के बदले उसे पडी, मन 
को अधिक शांति मिलेगी । उपनिषद भी पढी, चाहोगी 
तो मैं रोज पढा दिया करूंगा । खाने-पहिने का अभाव 
हो तो बोत दूसरी है, पर भगवान की कृपा से कोई 
कमी नहीं है । मेरा तो विचार है कि तुम-जैनियों के 
लिए कालेज की अपेक्षा भगवदृगीता ही अधिक 
उपयुक्त है 1 
कात्यायनी सुनकर कुछ पल देखती रह जाती है फिर 
री पड़ती है है "तुम जैसियों' से उसे आधात पहुंचा 
है है श्रीवियजी भी अपनी भूल अनुभव करते हैं । 
ओत्रिय अरे, रो क्यों रही हो है तुम पढ़ना ही चाहती 
१ ३ /नटरंग- ३ ५ 
