हो तो पदो है 
कात्यायनी भगवदृगीता पढ़ने का प्रयत्न किया पर 
उसमें रुचि नहीं उपजी । इनकी किताबे: पढ़ने लगी तो 
उनमें मन रम गया । 
भोविय तू ठीक कहती है, वेटी । हर काम का एक 
समय होता है । तू जा, मुझे तनिक विचार करने दे । 
कात्यायनी का प्रस्थान । भागीरथम्मा का प्रवेश है 
भागीरथ-, आज आप विश्राम नही' करेंगे ? क्या 
सोच रहे है है 
ओविय बहू मैसूर जाकर कालेज में पढ़ना चाहती है । 
भागीरथ-, इतना सब हो चुकने के बाद अब कालेज 
क्यों है वह दुनिया क्या जाने ? क्या आपने स्वीकृति दे 
दी है अच्छा, आपको क्या हो जाता है ? धर में बेटे की 
देख-रेख करते हुए वह दिन नहीं काट सकती ? 
ओविय अभी छोटी उम्र है । सारा दिन धर में क्या 
करेगी ? पढ़ना चाहती है तो पढ़ लेने दो । 
भागीरथम्मा छोटी उम्र में ही जब सब कुछ भोगना 
पडा, तब फिर उपाय क्या है । क्या उसके लिए हमें दुख 
नहीं है है सिर मुंडन करवा लेती तो पूजा-पाठ, रसोई 
आदि में मेरा हाथ बंटा सकती थी । पर आपने वैसा न 
होने दिया । मैं भी उतनी कठोर न हो पायी । पर अब 
कालेज जाकर पढाई करके क्या करना है ? पढ़ना ही है 
तो घर पर पढे, इतनी पोधियां पडी है है 
ओविय वह नन्दड के नाम पर पढ़ना चाहती है । उसे 
पड़ने दो । उसके मन को जिस बात से शांति मिले, उसे 
पूरा करना ही हमारा कर्तव्य है । 
मदनी का प्रवेश । 
सक्रमी चीनी को बडा तेज तुषार हो रहा है । 
शीनणा, आप तनिक देख लें । 
ओविय चली । 
भागीरयम्मा है भगवान "'हम पर कृपा करी ! अब 
और न सताओ 1 
ओबिय तुम कैसी बात मुंह से निकालती हो ! चली, 
उसके पास चलकर बैठी । 
प्रस्थान है अधिकार है 
१ ४ /नटरंग- ३ ५ 
दृश्य" दो 
श्रीवियज१ का धर है संध्या का समय । श्रीत्रियजी और 
कात्यायनी । 
जाय कालेज "में आज पहला दिन कैसा रहा, 
बेटी है 
कात्यायनी अच्छा" ही था : वैसे आज कुछ करने . की 
तो था नहीं । सुबह जाकर पहले डा० राव से मिली 1 
उन्होंने अपने भाई राजाराव को बुलाकर फार्म आदि 
दिलवा दिया और कहा कि वे सब करवा देंगे सं' वे भी 
कालेज में ही हैं, अंगरेजी पढातेहैं । 
श्रीतिय हां, वह अपने नन्दड के कालेज में ही पढ़ता 
था 1 उससे दो-तीन कक्षा आगे था । वह प्राय: उनकी 
चर्चा करता था । कुछ दिनों पहले ही आक्सफोर्ड से 
एम० ए० करके लौटा है है 
कात्यायनी डा० राव ने बडे आग्रह से कहा है कि 
दोपहर का भोजन मैं उनके यहां किया करू' । मैंने मना 
किया पर उनके भाई ने एक न सुनी 1 मुझे जबरदस्ती 
घर ले गये, भोजन कराया 1 वहां उनकी भाभी थीं, 
उन्होंने भी बडा स्नेह किया । 
श्रीतिय डा ० राव का पूरा परिवार ही निष्ठावान 
और स्नेहशील है । मैं उन्हें बरसों से देख रहा हूँ । 
कात्यायनी वे कोई बहुत बडा ग्र'य लिख रहे हैं, न ? 
जाय हां, पांच खंडों में भारतीय संस्कृति का इति'- 
हास प्रस्तुत कर ,रहे हैं । उन-जैसा कर्मनिष्ठ और विद्वान 
व्यक्ति ही यह कार्य कर सकता है । पिछले महीने उसी 
सिलसिले में तो आये थे । हुँ ' ' जा, तू ऊपर जा, हाथ-मुंह 
धोकर चीना के पास जा, चीनी को आज फिर ज्वर हो 
आया है । 
कात्यायनी अच्छा । (प्रस्थान । ) 
भागीरथम्मा का प्रवेश । 
भागीरथम्मा बहू अभी तक नहीं आयी ? 
ओविय आ गयी है । मेरे पास बैठी थी, कालेज का 
हालचाल बतला रही थी है 
भागोरथम्मा मैं कहे देती हैं, उसे कालेज भेजकर 
आप ठीक नहीं कर ऱहे हैं ।" देखिये, आज ही वह कालेज 
गयी और आज हीचौनी को ज्वर हो आया । 
ओविय तुम दोनों बातों को व्यर्थ ही एक साथ जोड़ 
