रही हो है भादों का महीना, इस समय मौसम ऐसा 
रहता है, ज्वर आता ही है । 
भागीरथम्मा पर उसे कालेज जाने की जरूरत क्या 
है ? धर में आराम से रहे, पढे-लिखे, ठीक है, मुझे उसमें 
कोई आपत्ति नहीं । ८ पर कालेज जाने के लिए इतना 
आग्रह कयों ? रोज सवेरे साढे आठ बजे घर छोडे-गी, 
लौटते-लौटते संध्या होगी । मां के बिना दिन भर इतना 
छोटा बच्चा कैसे रहेगा ? 
ओबिय तुम्हें उसका कालेज जाना पसंद नहीं, इसलिए 
तुम दुनिया भर की बातें सोचती रहती हो । अरे, चीनी 
की देखरेख करनेवालों की कमी है ? तुम हो, लक्षमी 
है । उसे तो एक नहीं, तीन-तीन मांएं मिली हैं । एक 
नहीं तो दूसरी उसकी देखरेख करेगी । 
भागीरथम्मा मुझे कहां समय मिलता है कि उसकी 
देखरेख करूं । लक्षमी ही सब करती है । उसी ने बाप 
को पाला था, वहीं अब बेटे को पाल रही है । लक्षमी न 
होती तो मैं बहू को किसी तरह कालेज न जाने देती, 
चाहे जो होता । . .॰ओर मेरी समझ में नहीं आता कि 
उसे पड़-लिखकर नौकरी तो करनी नहीं है, फिर कयों 
उसके लिए इतनी व्याकुल है ? 
ओविय देखो, जब एक बार भर्ती हो गयी है तब 
कुछ दिनों पढाई चलने दो । फिर असुविधा होगी तो 
देखा जायेगा । 
भागीरथम्मा असुविधा तो होगी ही । ठीक है, आप 
कहते है तो चलने दीजिये महीना-पंद्रह दिन । पर इतना 
समझ रखिये कि दुबारा चीनी को बुखार आया तो मैं 
बहू का कालेज छुडवा देगी । 
प्रस्थान है 
सूत्रधार और इस प्रकार सास भागीरथम्मा की 
अनिच्छा के बावजूद कात्यायनी की पढाई का क्रम चल 
पड़ा । प्रतिदिन प्रात-काल साढे आठ बजे धर से निकल 
जाती, सायं छह बजे लौटती । दोपहर में प्राय: डाक्टर 
राव के यर चली जाती । उनकी पत्नी नागलदमी से 
उसका विशेष स्नेह हो गया । डाक्टर राव के छोटे भाई 
राजाराव प्राय: उस समय धर पर होते । ( वे कात्यायनी 
को अंगरेजी पढाते थे 1 डाक्टर राव की शोधछाज्ञा 
करुणारत्ने भी कभी-कभी होती । बातचीत और भोजन 
में कहां घंटा भर समय निकल जाता, पता ही न चलता । 
कात्यायनी राजाराव के विदेश के अनुभवों की बात, मंत्रा 
मुग्ध-सी सुना करती । इस प्रकार साल भर बीत गया । 
प्रथम वर्ष की परीक्षा हुई, कात्यायनी अच्छे नंबरों से 
पास हो गयी । छूष्टियों में भी वह दो-चार बार मैसूर 
गयी । राजाराव से बराबर मुलाकात होती । कभी घर 
पर, कभी बाहर । नाना विषयों पर चर्चा होती । एक 
दिन जब उनसे मुलाकात हुई तो----- 
दृश्य तीन 
राजाराव और कात्यायनी बैठे हैं । 
राजाराव आप कई दिनों से घर कयों नहीं चल रहीं 
हैं ? भाभी रोज आपके बारे में पूछती हैं । 
कात्यायनी यह उनका स्नेह है है पर रोज-रोज उन्हें 
तकलीफ पहुंचाने की इच्चछा नहीं होती । 
राजाराव तकलीफ ? तकलीफ कैसी ? 
कात्यायनी वाह ।० वे रोज मेरे लिए रसोई बनायें, 
मेरी प्रतीक्षा करें, यह क्या उचित है ? 
राजाराव ओ है यह बात है ! इसी कारण आपने 
घर जाना बंद कर रखा है ! . ० .पर जानती हैं, भाभी को 
इसमें बहुत सुख मिलता है ? उनकी सारी दुनिया घर- 
गृहस्वी में ही सिमटी हुई है । भैया और पृथ्वी की देख- 
रेख, उनका सबसे पहला काम है । 
कात्यायनी और आपको देखरेख ? वह किसका काम 
है ? 
राजाराव वह भी उन्हीं का है, पर पहले काम के 
बाद । वैसे वे रोज एक बार कहती हैं कि 'अब मुझसे 
अकेले सब की देखरेख नहीं हो पाती, तुम झटपट व्याह 
कर डालर । 
कात्यायनी सुझाव बहुत अच्छा है । कर डालिये न, 
देरी क्यों ? 
राजाराव कौन फालतू बैठी है जो मुझे मिल जायेगी । 
कात्यायनी बहुत मिलेगी 1 … (बात पलटते हुए) 
आपके हाथ में क्या है ? 
राजाराव एक नाटक । 
कात्यायनी किसका लिखा हुआ है आपका ? 
राजाराव हां । 
कात्यायनी सच ? मैं तो समझती थी आप केवल 
१ ५/नटरंग- ३ ५ 
