निर्देशक और अभिनेता है । 
राजाराव अब उसमें एक और विशेषण जोड़ 
लीजिये -नाटककार । इसे अगले महीने करना चाहता 
हूँ । 
कात्यायनी अरुछा । 
राजाराव इसमें आपको अभिनय करना होगा । 
कात्यायनी मुझे ? मैं अभिनय करना कहां जानती 
हूँ ? 
राजाराव आप जानती हैं, मुझे पता है । आप इंटर में 
थीं, तब आपने किया था । 
कात्यायनी आपको कैसे पता ? ' ' 'नहीं, नहीं, सर, मैं 
तो मर जाऊंगी । मुझसे अभिनय न होगा । 
राजाराव तब तो हुआ था । 
कात्यायनी (एक पल रुककर) तब और अब में 
बहुत अंतर है । कोई क्या कहेगा ? 
राजाराव कहेगा क्या, कुछ नहीं । कितनी ही लड़कियाँ 
तो करती हैं । आपको नायिका की भूमिका में अभिनय 
करना ही होगा । 
कात्यायनी पर आपने तो अग्रेजी में लिखा होगा । 
अंगरेजी में मैं वैसे भी न कर सकूगी । 
रामाराव आप खूब कर सकेंगी, मैं आपको तैयार कर 
दूंगा । आपने आप्यानल इंरिलश ले रखी है, कोई 
असुविधा न होगी है यह लीजिये नाटक, उलट-पुलटकर 
देखिये, मैं लड़कों को काम देकर आता हूँ । 
रामाराव जाता है है कात्यायनी नाटक पढ़ने लगती है है 
कात्यायनी यह क्या ! सर ने प्रकृति के रूप में कया 
मुझे ही नहीं चित्रित किया है ? ना------" ० ' ० यह नहीं 
हो सकता ! इसमें तो मैं किसी तरह अभिनय नहीं कर 
सकती । 
राजाराव का प्रवेश । 
कात्यायनी सर, यह पार्ट किसी और से कराइये, 
मुझसे नहीं होगा । 
राजाराव क्यों" ? 
कात्यायनी आपने यह नाटक मुझे दृष्टि में रखकर 
लिखा है, न ? 
राजाराव नहीं तो । देखिये, आपका ऐसा सोचना 
अनुचित है । जानती हैं मुझे यह कथानक कहां से 
मिला ? एक दिन रास्ते से होकर जा रहा था । रास्ते 
१ ६ /न ट रं ग- ३ ५ 
के दोनों ओर घने पेड़ थे, इतना सुंदर लग रहे। पां 
दृश्य । तनिक आगे बढ़ने पर देखा कि मजदूर पेडों को 
काट रहे हैं । मुझसे न रहा गया । मैंने कहा, इतने घने 
वृक्ष कयों काट रहे हो, भाई ? जानती हैं, क्या उत्तर 
मिला ? रोड़ की संतान की तरह इन घने वृक्षों का 
क्या लाभ ? आती-जाती बसों की छत से टकराते है । 
ओवरसियर साहब ने काट देने का हुस्म दिया है । मैं 
आगे बढ़ गया, पर यह बात बराबर मेरे दिमाग में 
घूमती रही । आदमी अपने स्वार्थ और सुविधा के लिए 
प्रकृति को नग्न करता जा रहा है । उसका सौंदर्य यदि 
उपयोगी नहीं तो उसके लिए व्यर्थ है, वह उसे तहस- 
नहस कर डालता है । 
कात्यायनी आप सच कह रहे हैं ? 
रामाराव और नहीं तो क्या ? 
कात्यायनी मुझे तो लगा जैसे प्रकृति की जगह मैं हूँ । 
आप मेरे प्रति होनेवाले अन्याय की ओर ही इंगित कर 
रहे हैं । 
राजाराव ३( हंसकर) श्रेष्ट साहित्य की यही तो पह- 
चान होती है कि उसमें हमें अपनी छाया दिखलायी 
पड़ती है । आपको इस नाटक में अभिनय करने में संकोच 
नहीं होना चाहिए, यह मेरे मस्तिष्क की स्वतंत्र 
उपज है । 
कात्यायनी दुविधा में देखती रहती है । फिर उठकर 
चली जाती है । दूसरी और राजाराम का प्रस्थान । 
अंधकार है प्रकाश होने पर दोनों का बातें करते प्रवेश है 
या फीज करके कुछ सैकिंड बाद सजीव । 
दृश्य चार 
राजाराव अदभुत ! आपका अभिनय अति मुंदर 
हुआ है पिछले तीन दिनों से आपकी प्रशंसा सुनते-सुनते 
थक गया हूँ । सब लोग कर रहे हैं । 
कात्यायनी इसमें जो कुछ था, वह आपका------, 
नहीं । 
राजाराव इतनी विनम्र मत बनिये । मैंने तो केवल 
आपकी सहायता की । आपमें प्रतिभा हुए बिना गोडे ही 
कुछ हो सकता था । 
कात्यायनी आप मुझे लज्जित कर रहे है 1 
रामाराव आप बहुत जल्दी में तो नहीं हैं ? चलिये, 
