क्लब रूम मैं चलें । वहां और कोई न होगा, आराम से 
बातें हो सकेंगी । 
कात्यायनी यया मैं जान सकती हूँ कि आप किस 
विषय पर बातें करना चाहते हैं ? 
राजाराव वहां चलिये, बताता हैं ।' 
कात्यायनी मुझे देर हो जायगी । उतनी दूर जाना, 
आना । 
राजाराव अच्चछा, ठीक है, आइये, इधर ही एक ओर 
टेरा जमाया जाय : ० ० ० 
कात्यायनी (तनिक देर य) बतलाइये, आपने-यों 
रोका है ? 
राजाराव (तनिक देर चुप रहकर) देखिये, घुमा- 
फिरनिरिपहेली बुझाने से क्या लाभ ? आप समझ रहीं 
हैं, न, कि मैंने आपको क्यों रोका है ? 
कात्यायनी नहीं । 
राजाराव ऐसा कहकर आप सत्य से दूर भाग रही 
हैं । ० ० ० अब मैं और आप केवल प्राध्यापक और छाता 
नहीं रह गये हैं । यह आप भी समझ रही हैं'और मैं भी, 
यद्यपि हमने कभी इस… संबंध में कोई बातचीत नहीं की 
है । ० ० ० मैंने सोच रखा था कि मैं इस जीवन में शादी नहीं 
करूंगा, पर अब मेरा वह निर्णय बदल गया है । ००० 
आप चुप क्यों है है ५ 
कात्यायनी मेरी परिस्थिति से आप परिचित हैं, न है 
राजाराव हां । और यह भी जानता हूँ कि आपके एक 
बच्चा है । आपका पुत्र मेरा भी पुत्र होगा । 
कात्यायनी मेरे सास-ससुर हैं, पिता हैं 1 उन लोगों 
को यह संब-ध स्वीकार न होगा । उनके कुल-गौरव, 
मान-सम्मान, आदि को मैं कैसे एकदम भूला सकूगी ? 
राजाराव कात्यायनी, यह प्रश्न नया नहीं है । मान- 
सम्मान का प्रश्न समस्त विरोधी" का मूल होता है । 
किंतु एक बात बतलाओ । क्या मन की सहज वृत्तियों 
को दबाना अनुचित नहीं है ? ( हाथ पकड़ते हुए) बोलो, 
जवाब दो । 
कात्यायनी पता नहीं० ० ० आप मुझे इस तरह दुर्बल न 
बनायें । 
कात्यायनी अपने आप को दीसा छोड़ देती है है 
अंधकार: 
दृश्य पाँच 
श्रीवियजी का घर । कात्यायनी अन्यमनस्क-सौ क्यों 
है । राजाराव का प्रवेश । 
कात्यायनी (चौंककर) आप ? यहाँ ? 
राजाराव बहुत आश्चर्य हो रहा है 3 
कात्यायनी नहीं ० ० ० पर० ० ० 
राजाराव घबराइये नहीं ० ० ० वैसी कोई बात नहीं है, । 
श्रीत्रियजी हैं ? मैं उनसे मिलने आया हूँ । भैया ने अपनी 
पुस्तक के एक अध्याय, की पांडुलिपि भेजी है । श्रीत्रियडी 
देखकर ठीक कह दें तो उसे प्रेस में दिया जाये । 
कात्यायनी पिताजी तो आज घर पर नहीं हैं । हमारे 
संबंधियों में किसी के यहां विवाह है, वे और मां वहीं 
गये हैं । आप बैठिये, वे दोपहर तक आ जायेंगे । 
राजाराव उतनी देर तो शायद न रुक पाऊं ।, मैं 
मैं कागज छोडे जाता हूँ, आप उन्हें दे दीजियेगा: 
(कागज देता है है ) अच्छा, चलूँ । 
कात्यायनी रुकिये, न । इतनी दूर से आये हैं, तनिक 
विश्राम तो कीजिये, । मैं अभी जल लेकर आयी । 
राजाराव नहीं, नहीं, मुझे नहीं चाहिए, आप बिलकुल 
चिंता न करें । कुछ चाहिए तो मांग, लूँगा ( (तनिक 
देर मौन ।) कालेज छोड़, दिया क्या ? कई दिनों से 
दिखीं नहीं । (कात्यायनी चुप रहती है है ) पिछले कई 
दिनों से तुम मुझसे कतराती कयों रही हो हैं बोलो ० ० ० 
कात्यायनी नहीं तो पीसी तो, कोई बात नहीं है । 
राजाराव (पास आते हुए) कात्यायनी, तुमने क्या 
मुझे बेवकूफ समझ रखा है _ ? क्या बात है, मुझे बता 
लाओ । कई दिनों से तुम्हें कालेज में देखा नहीं ० ० ० मन 
न जाने कैसी-कैसी आशंकाओं से घिरने लगा । कल भैया 
ने जब किसी आदमी से अपनी पुस्तक का एक अध्याय 
यहां भेजने की चर्चा की तो मैंने कहा मैं ही पहुंचा दूगा । 
सोचा; तुमसे मुलाकात हो सकी तो ० ० ० 
कात्यायनी आप मेरे कारण व्यर्थ ही ० ० ० 
राजाराव बात क्या है, कात्यायनी, मुझे बतलाओ, 
न ? 
कात्यायनी मन में एक अजीब-सा द्व'द्व चल रहा है । 
नाटक की वे पंक्तियाँ मेरे मन में घूमती रहती हैं कि----- 
०जो प्रकृति चिर-नूतन है, चिर-चेतन है, उसे कृत्रिम धर्म 
के बंधनों में बाँधना अधर्म है ।' किंतु धर-परिवार, सास- 
ससुर और चीनी-इन सबसे मैं अपने को मुक्त नहीं 
१ ७/नटरेंग- ३ ५ 
