भर पा रही है । मन कहीं बहुत चंचल भी हो उठा है । 
तीन-चार दिन पहले देखा, घर के पीछे की फुलवाडी में 
बह पौधा सूख चला था, जिसके आधार पर मोगरे की 
लता फैली थी । परसों पिताजी ने उस पौधे को कटवा 
दिया और लता को दूसरे हरे-भरे पौधे का आधार दे 
दिया । कल देखा, वह लता पहले से अधिक हरी-भरी, 
अधिक सूत्र लगने लगी है । 
राजाराम तो" " 
कात्यायनी लगा कुछ निर्णय करना आवश्यक है । 
और अधिक द्वंद्व असह्य हो उठा है । 
राजाराय (हाथ पकड़कर) क्या दंद्व अब भी है ? 
कात्यायनी आप हाथ पकडे रहते हैं तो नहीं रहता । 
मन करता है ऐसे ही सदा के लिए पकडे रहें । 
बाजार" (अपलक देखते हुए) कहो, मन अब शांत 
हुआ ? वंतर्द्धद्व रुका ? 
कात्यायनी हां । किंतु ऐसे समाज में जहां मानव ने 
नाना बाधाएं खडी कर रखी हों, विशेषकर स्तियों के 
लिए, वहीं किसी बडे कदम के लिए प्रस्तुत हो पाना 
कठिन लगता है । यद्यपि पुरुष हमसे दुर्बल होता है, 
तथापि वही हमें वंचित करता है और हम उसे स्वीकार 
भी कर लेती हैं । 
बाजार" क्या यह बात मुझ पर भी लागू होती है ? 
कात्यायनी नहीं । इसीलिए तो हम ॰ ० ० कहिये, आप 
कभी कृत्रिम बाधाओं को स्वीकार कर मुझसे विमुख 
तो न होंगे ? 
बाजार" विमुखता मेरा मूल गुण नहीं है, 
कात्यायनी । ० ' 'अब देर नहीं करनी चाहिए । तुम्हारी 
परीक्षा समाप्त हो गयी है । तुम घरवालों से अनुमति 
ले तो तो हम शादी कर लें । हमें अब इस तरह कोरी- 
छिपे नहीं मिलना चाहिए । 
कात्यायनी आप कहते तो ठीक हैं पर ० ' ' 
राजाराम पर-वर छोडी । तुम अब शीघ्र ही नये 
जीवन के लिए प्रस्तुत हो जाओ । पर में बातचीत कर 
मुझे सूचना दो तो मैं तदनुसार सारी व्यवस्था करूं । 
कात्यायनी घर में कैसे इस बात की चर्चा करू" ? मैं 
किसी तरह साहस नहीं जुटा पा रही हूँ । यह बात पता 
चलते ही यर में वज्रपात-सा हो जायेगा । पिताजी एक- 
दम टूट जायेंगे । 
रामाराव देखो, अब यह सब सोचना बंद करो । कहां 
तक केवल दूसरों की बातें सोचती रहोगी है अपनी बात 
१ ८ /नटरंग- ३ ५ 
मीतौसोचौ। ९ 
कात्यायनी मुझे क्षमा कर दीजिये । मुझसे यह न हो 
सकेगा । 
राजाराव अगर इतना साहस तुममें नहीं था तो मेरे 
साथ इतनी दूर तक आयीक्यों ? पहले ही दिन मेरे 
प्रस्ताव को तुमने क्यों नहीं ठुकरा दिया ? क्या तुम 
मुझसे अब तक खिलवाड़ करती रहीं हो ? 
कात्यायनी ( विह्नल होकर) नहीं, नहीं, ऐसा मत 
कहिये । आप मुझे समझने का प्रयत्न-, नहीं करते ? 
राजाराव मैं तुम्हें खूब अचछी तरह समझ गया हूँ । 
तुम केवल अपने आप को झुठला रही हो । तुम्हारे 
संस्कार तुम्हें दुविधा में डाले हैं 1 तुम्हें इन पर विजय 
पानी ही है । ' ' " एक बात और है । इस तरह मैं और 
अधिक दिन चलाने के पक्ष में नहीं हैं । तुम पिछले तीन 
महीनों से ऊहापोह में पडी हो । अब शीघ्र ही कोई न 
कोई अंतिम निर्णय ले डाली । मैं और प्रतीक्षा नहीं कर 
सकता । 
कात्यायनी शायद आप ठीक कह रहे हैं । मुझे अंतिम 
निर्णय ले ही लेना चाहिए । मुझे एक दिन का और 
समय दीजिये, मैं कल बतला दूंगी । 
राजाराम अच्छा । 
राजाराव का प्रस्थान: कात्यायनी वैसे ही बैठी 
रहती है 
कात्यायनी बस चौबीस घंटा और । प मुझे अंतिम 
निर्णय ले डालना है । चौबीस घंटा और । निर्णय ले 
डालना है । 
कात्यायनी उद्विग्न-सी बैठी रहती है है प्रकाश धीरे- 
धीरे कम होने लगता है 1 तनिक देर बाब श्रीवियणी 
और भागीरथ' का प्रवेश है 
भागीरथ-भा अरे बहू, तू ऐसे गुमसुम बैठी है 1 संध्या 
हो आयी, रोशनी तो जला लेती । 
कात्यायनी अभी जलाती हूँ, मां । (प्रस्थान है ) 
भागीरथ-, बहू आज फिर उदास लग रही है । 
ओविय हूँ । 
भागीरथम्मा आप तनिक विश्राम कर लीजिये । मैं 
संध्या-पूजा की तैयारी करके बुला लूंगी । (प्रस्थान । ) 
