कात्यायनी का रौशनी मेयर प्रवेश । तनिक वैर पुष 
खडी रहनी है । 
ओविय क्या बात है, पैटी ? कुछ कहना है ? 
कात्यायनी जी…मैं०" 
ओविय जो कहना है निरुसंकौव कह ।' ' 'तू और 
आगे पढ़ना चाहती है है ठीक है, इच्छा है तो पढ़ना । 
तेरी सास अवश्य ही इस पर आपत्ति करेगी, पर उसे मैं 
समझा लूँगा । तू जब अगले दिन कालेज जाना तो फार्म 
इत्यादि लेती आना । मैं समय से सब व्यवस्था करवा 
हैगा । (प्रस्थान है ) 
कात्यायनी कुछ देर उसी दिशा में देखती रहती है, 
आँखें भर आती हैं है अंधकार घना होने लगता है है 
कात्यायनी बेचैन-की घूमती रहती है । राजाराम के 
शब्द गूँजते रहते हैं । राति बीतने और पुन: प्रश्रीकाल 
का प्रकाश होने का संकेत है 
कात्यायनी इस संबंध में पिताजी से कुछ भी कहना 
कितना कठिन है, आपको कैसे समझाऊँ ? पर कहना 
तो पडेगा ही । जब इस ओर कदम उठाया है तब फिर 
साहस जुटाना ही पडेगा । कह तो न पाऊँगी, पत्न ही 
लिख डालूँ । कल सुबह पिताजी को देकर कालेज चली 
जाऊंगी, शाम को लौटकर बातें करूंगी । 
पत्र लिखने लगती है है चेहरे पर भाव आते-जाते रहते 
हैं है पत्र लिखते-लिखते पड़ती चलती है है 
कात्यायनी मेरा नम्र निवेदन है कि आप समाज के 
अंध-विस्वास के परदे को उठाकर मेरी सारी स्थिति 
को मानवीय दृष्टि से देखें । आपकी अनुमति लेकर, 
आपका पवित्र आशीर्वाद पाकर ही मैं अपने नये जीवन 
का प्रारंभ करना चाहती हूँ । मुझे विस्वास है कि आपसे 
मुझे वही सहानुभूति मिलेगी जो एक बेटों को अपने 
पिता से मिलती है । आपके चरणों में मस्तक नवाकर 
प्रार्थना करती हूँ कि जब मैं शाम को लौदूं तो मुझे 
आशीर्वाद दें । 
यव लिफाफे में डालनी है है संयमी का प्रवेश है 
सानी भोजन करने चलो । जाने की देरी नहीं हो 
रहीं है ३3 
काएयस्यनी हां-जा, चलौ । 
हाथ में लिफाफा लिये चली जानी है है सहमी भी है 
तनिक देर बाब ओवियमी का प्रवेश है एक पुस्तक 
उठाकर पढ़ने लगते हैं । कात्यायनी का प्रवेश । एक पल 
उन्हें देखती है । पास जाकर पैर थारी है । 
श्रोत्रिय आज क्या विशेष बात है, बेटी ? 
कात्यायनी इस पत्न को देख लीजियेगा । 
लिफाफा थमाकर तेजी से निकल जाती है । ओवियजी 
उसे देखते रह जाते हैं । लिफाफा खोलकर पड़ते हैं । 
चेहरे पर भाव आते-जाते हैं 1 अनंत मास्टर का प्रवेश है 
ओबिय जी को ध्यानमग्न देख एक पल रुकता है । 
फिर आगे बढ़कर पैर छूता है । ओवियनी की संरा 
टूटती है है 
श्रीविय अरे, आइये, आइये ! कहां थे ? बहुत दिनों 
बाद पधारे । 
अनंत हालि, इधर कई महीनों से बाहर-बाहर रहा । 
इसलिए आपके दर्शनों को नहीं आ सका । आपकी यह 
पुस्तक भी मेरे पास रह गयी, आपको असुविधा हुई 
होगी । 
श्रीविय नहीं, इस बीच मुझे इसकी आवश्यकता नहीं 
पडी । आपने पुस्तक देखी ? 
अनंत जी, देखी और खूब अच्छी तरह । साथ ही मन 
में शंका हुई तो आपके पास चला आया । क्या धर्म 
और अधर्म का मापदंड अपरिवर्तनीय होता है ? यदि 
हां, तो इसका तात्पर्य हुआ कि हम चिरकाल से एक ही 
स्थान । पर स्थित हैं । यदि नहीं, तो फिर धर्म के शाश्वत 
मूल्य का कोई अर्थ नहीं ठहरता । 
श्रोत्रिय आपकी शंका स्वाभाविक है । वास्तव में इस 
संसार में कोई भी वस्तु न तो पूर्णता- परिवर्तनीय है और 
न अपरिवर्तनीय । हर वस्तु में कुछ न कुछ पुराना शेष रह 
जाता है । इसी कारण धर्म के भी दो स्वरूप होते हैं----- 
एक शाश्वत धर्म और दूसरा युग-धर्म । पहले का संबंध 
जीवन की चिरंतन समस्याओं और उनके समाधान से 
है, दूसरे का युग-विशेष एवं व्यक्ति-विशेष की मान्यताओं 
एवं परिस्थितियों से । दोनों का ही अपना महत्व है । 
अनंत आप विषय को इतने सहेज रूप में स्पष्ट कर 
देते है कि सब कुछ हस्तामलकवत हो जाता है । अच्छा, 
१ ९ /नटरंग- ३ ५ 
