बन आज्ञा दीजिये । विद्यालय का समय हो गया है । 
नमस्कार करके जाता है । 
ओविय शाश्वत धर्म और युग-धर्म ! 
पुन: कात्यायनी का पत्र पढ़ते हैं है इस बीच प्रकाश कम 
होता जाता है है चिंतामान भोधियजी बैठे रहते हैं है 
कात्यायनी का प्रवेश है श्रीबियजी को वैसे बैठा देय 
मीतर जान है है पुस्तकें रखकर जरा देर बाब प्रवेश है 
बास आती है । 
कात्यायनी पिताजी ! 
ओविय हां, बेटी । आओं । 
कात्यायनी पास आकर बैठ जाती है । कुछ पल मौन । 
कात्यायनी आपने पत्र पढ़ लिया होगा । 
श्रीविय हां । 
कात्यायनी मुझे अनुमति दीजिये । 
श्रीविय मुझसे अनुमति लेने का प्रश्न ही कहीं उठता 
है ? अपने लिए निर्णय लेने की तुम्हें स्वतंत्रता है । 
कात्यायनी आप भी ऐसा कहेंगे ? आप धर के प्रमुख 
हैं । आपकी अनुमति के बिना मैं कुछ नहीं कर सकती । 
ओविय तुम अब भी मान रही हो कि मैं घर का 
प्रमुख हूँ ? जब तक तुम इस घर की सदस्या रहीं हो, 
तभी तक तुम्हारे आचार- विचार को मीमांसा करने का 
मुझे अधिकार रहा है । जिस क्षण तुम्हारे मन में अलग 
मार्ग पर चलने का विचार उठा, उस क्षण से मैं वह 
अधिकार को बैठा हूँ । क्यों, ठीक न ? 
कात्यायनी (जरा देर उनका चेहरा देखती रहती 
है है फिर ) इस समाज में अगर रुबी के जीवन में कोई 
दुर्घटना षट जाये तो उसे सुधारने की संभावना नहीं 
रहती । विधुर पुरुष दस बार विवाह कर ले तो कोई 
आपत्ति नहीं । स्वी के अंत :करण को समझने की सहानु- 
भूति का अभाव शुरू से ही है । और' ० ० 
श्रीविय ( बीच में टोकते हुए) इस प्रसंग में समाज 
या दुनिया के व्यवहार की चर्चा नहीं करनी है । यह 
केवल तुम्हारा प्रश्न है । तुम अपने लिए निर्णय करने 
को स्वतन्त्र हो, मैं उसमें बाधक न बनूंगा । किंतु हमारे 
निर्णय या आचरण हमारे अपने धर्म के अनुकूल ही होने 
चाहिए , न ? 
कात्यायनी क्या योग्य समय पर विवाह करना सहज 
२ ० /नटरंग- ३ ५ 
धर्म नहीं.है है 
श्रीधिध विवाह संतानोत्पत्ति के लिए अभीष्ट है । वंश 
बढ़ जाने के बाद अगर घर टूट जाय तो फिर उसी में 
लौटना धर्म नहीं है । (रुककर) वाद-विवाद से ऐसे 
विषयों का निपटारा नहीं किया जा सकता । व्यक्तिगतं 
सुख के लिए संकुचित विचारों से ऊपर उठने पर ही 
धर्म-अधर्म स्पष्ट समझ में आता है । वर्षों पूर्व एक बार 
मेरे मन में भी पुनर्विवाह की बात आयी थी, किंतु धर्म 
ने मेरी रक्षा की, मुझे सही मार्ग दिख/लाया । संभव है 
तुम्हारे पति ने इस संबंध में तुम्हें बतलाया हो है नहीं, तो 
अभी भी अपनी सास से या लक्षमी से पूछ सकती हो है 
(जाते-जाते रुककर) इस विषय में पूर्ण स्वतंत्रता है 
तुम्हें । मैं मानता हूँ कि ऊपर से थोपा गया आचार 
व्यक्ति के विकारों में बाधक होता है, वह धर्म नहीं होता । 
श्रीतियजी का प्रस्थान । 
कात्यायनी पिताजी क्या कह गये ? मुझे स्वयं अपने 
संबंध में निर्णय करना होगा 1 और पिताजी की 
बात ? अभी कुछ ही दिनों पूर्व मां ने मुझे बतलाया था 
कि कैसे एकबार पिताजी को भयंकर मानसिक द्व'द्व से 
होकर गुजरना पडा था और वे उसमें खरे उतरे थे । 
इनके जन्म के तुरंत बाद की बात है-- 
कात्यायनी शून्य में देखती रहती है । जैसे कुछ याद आ 
रहा हो है प्रकाश बरतता है । ३ 
दृश्य छह 
भागीरथ-, और लक्षमी मंच पर आती हैं है 
भागीरथम्मा देख न, लक्षमी, मैं कैसी अभागिन हैं की 
पति को कोई सुख नहीं दे सकती । पत्नी का धर्म तो 
पति को तुष्ट करना ही होता है पर मैं वह भी नहीं कर 
सकती । 
लाओ इस बात को लेकर आप इतनी परेशान क्यों 
रहती हैं ? डाक्टर ने कहा है कि आपको और संतान 
नहीं होनी चाहिए, उससे आपकी जान को ख़तरा है है तो 
फिर और कुछ सोचने से क्या लाभ ? शीन९पा समझदार 
हैं, वे अपने को सम्हाल लेंगे । 
भागीरथ-, सो तो मालूम है, पर उनकी दशा मुझसे 
