देखी नही: जाती है दूध-दही सब कुछ छोड़ दिया है । 
(सस्ती कोई उत्तर नहीं देती । ) जानती है, कल मेरे 
पिताजी आये थे । उनसे मैंने चर्चा की और उन्होंने एक 
प्रस्ताव रखा है । मेरी एक चचेरी बदन है, मुझसे चार 
साल छोटी । उससे तेरे शीनप्या के विवाह का प्रस्ताव । 
लश्मी यह कैसे हो सकता है ? आपके रहते 
शीनप्या----- 
भागीरथम्मा कयों, इसमें बुरा ई क्या है ? अपने यहां 
तो बराबर ही लोग कई-कई पत्नियां रखते हैं । मेरे 
पिताजी ही--- 
लक्षमी आपके पिताजी की बात और है, पर 
शीनप्या------- 
भागीरथम्मा मैं आज उनसे कहूंगी । न राजी होंगे तो 
मैं अपनी जान दे देने की धमकी दूंगी । तब तो मानेंगे । 
लक्ष्म'रै आपको आज क्या हो गया है ? आप ऐसी 
बातें मत कीजिये, मुझे डर लगता है । 
भागोरथम्मा पगली, पति ही पत्नी का सर्वस्व होता 
है । उसके सुख के लिए वह कुछ भी कर सकती है । मैं 
भी ० ० ० 
श्रीवियजी का प्रवेश । लक्षमी उठकर चलने जाती है । 
श्रीधिय क्या बात है ? लक्ष्मण से क्या बातें हो रहीं 
थीं ? 
भागौरथम्मा कुछ नहीं, यों ही । 
ओविय कुछ है तो अवश्य । तू इतनी गंभीर क्यों हो 
रही है ? ॰ ० 'तुझे कोई कष्ट है ? 
भागोरयम्मा हां, बहुत बडा । पत्नी होकर भी पत्नी- 
धर्म का निर्वाह करने में मैं अक्षम हैं । मैंने न जाने 
पिछले ज न्म में कौन-सा पाप किया था जो उसका दंड 
भोग रही हूँ । 
श्रीविय ओ, तो यह बात है ! तू व्यर्थ क्यों सोच 
करती है ? अपने यहां शास्त्ररैं में कहा गया है कि पति- 
पत्नी के बीच संबंध संतानोत्पत्ति के लिए ही होना 
चाहिए । उसके अतिरिक्त किया गया संबंध कै-अभिचार 
है । अब तुझे संतान होना अभीष्ट नहीं है, अत: संबंध 
का प्रश्न ही कहां उठता है 1 
भागीरथ:" मैं शास्त्र-पुराण कुछ नहीं जानती । मैं 
केवल इतनी बात जानती हैं कि आप दिन पर दिन 
मुरझाये जा रहे हैं । पडी-लिखी न सही, पर आपके तन 
और मन की जरूरतों को दूब समझती हूँ । 
श्रीधिय आज तुझे क्या हो गया है, मागू ? 
भागीरथम्मा ( रो पड़ती है) मुझसे अब और नहीं 
देखा जाता । आपको मेरी बात माननी होगी । रिशते में 
मेरी एक बहन है, मुझसे चार साल छोटी । आप उससे 
विवाह कर लें । हम दोनों बहनें आराम से साथ रह 
लेंगी । 
श्रीविय ( हंस पड़ते हैं । ) पगली, क्या इतने बरसों 
में तू मुझे बिलकुल नहीं समझ पायी ? मैंने कहा न कि 
विवाह गृहस्थ -धर्म निभाने और वंशोद्धार के लिए होता 
है । वंशोद्धार के लिए तूने पुत्न को जन्म दिया ही और 
गृहस्थ-धर्म के पालन के लिए तू खुद है ही । फिर किसी 
और की बात सोचूं क्यों ? 
भागोरथम्मा देखिये, मैं ज्यादा नहीं जानती-समझती, 
एकदम अज्ञ हूँ । पर इतना जानती हूँ कि आपका 
स्वास्थ्य दिन पर दिन गिरता जा रहा है । और वैसा हो 
रहा है अपने ऊपर अस्वाभाविक नियंत्रण रखने के 
कारण । आपको विवाह करना ही पडेगा । 
श्रीविय (दृढ़ता से ) भागु, तुम्हारी और सब बात 
मान सकता हूँ पर यह नहीं । सहीं है कि मुझे अपने ऊपर 
कठोर नियंत्रण रखना पड़ता है, पर मुझे विस्वास है कि 
मैं वैसा सदा रख पाऊंगा । मैंने जो रास्ता तै किया है, 
उस पर चलने से मुझे विचलित मत करों । (प्रस्थान है ) 
सामी का प्रवेश । 
भागीरथम्मा लक्षमी, तेरे शीनप्या ने मेरा प्रस्ताव 
स्वीकार नहीं किया । 
लस्सी (संतोष के भाय से ) मुझे पता था । 
भागीरथ' तब ? ० ॰ ' (अचानक जैसे कुछ याद 
आया हो) अच्चछा, विवाह न सही, वे किसी और से 
संबंध तो बना सकते हैं ? 
लक्षमी आपका मतलब नहीं समझना । 
भागौरथम्मा (हंसकर ) तू बडी भोली है । अरे, 
विवाह के बिना भी तो लोग---- 
अभी ( बीच में बात काटकर) आप क्या कह रही 
हैं, होश है ? . 
भागीरथम्मा सब है । इसमें आपत्ति होने का सवाल 
ही नहीं उठता । 
लामी परा ॰ ० 
२ १ /गटरंग- ३ ५ 
