भाणीरथम्भा (अपनी ही धुन में) लक्ष्मण, तू इस 
परिवार का हित चाहती है, न ? 
गाओ यह भी कोई पूछने की बात है । इसी परिवार 
में मेरे माता-पिता का भरण-पोषण हुआ, मेरा लालन- 
पालन-विवाह सब हुआ । सब कुछ खोकर लौट आने 
पर यहीं आश्रय मिला । इस परिवार के सिवा मैं और 
चाह भी क्या सकती हूँ । 
भागीरयम्मा तो फिर तू शीनप्या से संबंध कर ले । 
लक्षमी (अवाकू रह जाती है है) आप आज स्वस्थ 
नहीं हैं । चलिये, विश्राम कीजिये । 
भागौरथम्मा मैं बिलकुल स्वग्य हूँ, होश-हवास में 
हूँ । और जब मुझे आपत्ति नहीं है, तब फिर तुझे 
आपत्ति क्यों होगी ? 
सहमी मैंने इस परिवार का नमक खाया है, पर 
इसका यह मतलब तो नहीं कि मैं ऐसा आचरण करूं । 
भागीरथम्मा नमक अदा करने का इससे अउरी-प्रेप दूसरा 
अवसर कौन-सा आ सकता है ? क्या तू इस अवसर पर 
अपना कत्त'व्य नहीं निभायेगी ? (रुककर) मुझे पता है 
तुझे शीनप्या अच्छे लगते हैं, वे भी तुझसे स्नेह करते हैं । 
फिर मैं राजी हूँ तो उन्हें किसी प्रकार की दुविधा होने 
का प्रश्न ही नहीं उठता । तू यदि मेरे प्रस्ताव पर राजी 
न हुई तो मैं मामूंगी कि तू हमारा हित नहीं चाहती । 
साओ यह सब कहकर आप मुझे कयों दुर्बल बना रहीं 
हैं ? सोचिये तो सही, यह कितना अनुचित है, आपके 
साथ कितना बडा अन्याय है ! 
भागीरथम्मा वह सब मत सोच । मेरा भाग्य न फूटा 
होता तो ऐसी स्थिति ही क्यों बनती ? (आँसू पोंछते 
हुए) औरत कोमल है तो कठोर भी । जहां मन की 
कोमलता उनके हित में तेरे साथ उनका संबंध करवाने 
को प्र" रित कर रही है, वहीं उसी मन की कठोरता उसे 
सहने की शक्ति भी देगी । 
ओवियजी का प्रवेश । अभी चलौ जाती है है 
ओविय तुम दोनों आज किस राय-सलाह में लगी 
हो ? 
भागीरयरुमा कुछ नहीं । देखिये, अब आप ना मत 
कोजियेगा, आपको मेरी बात माननी ही होगी है 
जाय फिर वहीं बात । मैंने कहा न कि मुझे विवाह 
नहीं करना है । 
२ २ /क्टर०ग- ३ ५ 
भागौरथम्मा न सही । मैं कुछ और ही कह रही थी । 
(रुककर) आप किसी और से संबंध बना लीजिये । 
श्रीतिय ० ० ० ओ । अच्छा ! वड़ा नेक प्रस्ताव है तेरा ! 
कोई पाजी भी ढूंढ़ रखी है मेरे लिए ? 
मामीरधम्मा हां । 
श्रीतिय कौन, तनिक सुनू तो 1 
भागीरथम्मा लक्षमी । 
श्रीविग (एकदम से उठकर) तेरा मस्तिष्क विकृत हो 
गया है ! तू ने लक्षमी को क्या समझ रखा है ? 
भाणीरथम्मा मैंने उससे बात कर ली है । आप सरी-, 
कार कर लेंगे तो उसे आपति न होगी, मैं जानती हैं है 
(श्रीवियजी स्तब्ध उसकी और देखते रह जाते हैं । 
मागीरपम्मा पास आकर आँख में आँत डालकर फहती 
है है ) देखिये, मेरी ओर देखिये, नंजूड की बात सोचिये । 
इसमें कुछ अनुचित नहीं है । हमारा हित इसी में है । 
हम सबके प्रति आपका कत्त'व्य है, न ? आप केवल उस 
कत्त'व्य की बात सोचिये, और कुछ नहीं । आप स्वस्थ 
न रहे तो हम सबका क्या होगा ? ० ० ० मैं लक्षमी को आज 
ऊपर सोने को कह दूगो । (कहकर जाने लगती है । 
भोधिय रोकते हैं । ) 
श्रीविय भागु, तुम यह सब क्या . . . 
भागीरथ-, अब और कुछ मत कहिये । इस परीक्षा 
में मैं सफल हो सकू, यहीं आशीर्वाद दीजिये । 
पैर छूकर अटके से निकल जाती है है प्रकाश अत्रे-धीरे 
जूब कम हो जाता है है रात का समय । फिर एक 
आलोक-वृत्त में श्रीजिय बैचेन है टहलते दिखायी देते 
है है दूसरे आलोक-वृत्त में सामी बैठी है-प्रतीक्षारत है 
श्रीविय (स्वगत) भागू, आज तुम मुझे किस द्वंद्व की 
स्थिति में डाल गयी ! ० ० ० क्या सचमुच इसमें कुछ अनुचित 
नहीं है ? लोग अतिरिक्त सुख-भोग के लिए एकाधिक 
स्तियों से संबंध रखते हैं । मैं तो केवल प्रकृति की माँग 
की पूर्ति के लिए ही ऐसा करने जा रहा हूँ । तो फिर ० ० ० । 
पर नहीं, लक्षमी ने अवश्य ही दबाव में आकर इस 
प्रस्ताव पर स्वीकृति दी होगी । वह इस घर में पली, 
बडी, इसलिए भागीरथ' के आग्रह पर नमक का 
हक अदा करने को जबरन राजी हो गयी हो तो ? 
(टहलते हैं है ) है प्रभु ० ० ०मैं ऐसे में क्या करूं ? 
लक्षमी (स्वगत) शीन९पा यहां आयेंगे । आये: तो क्या 
