बोलना चाहिए ? किस तरह व्यवहार करना चाहिए ? 
वे तो सदा से शांत-गंभीर रहे हैं । बापू के लिए, मेरे 
लिए, उन्होंने इतना किया है । अब वे पत्नी-सुख के 
अभाव में दुखी हैं । मेरा जीवन उनके कोई काम आये, 
तो मैं धन्य हो जाऊंगी ! 
श्रीतिय (स्वगत) मैं इस विचार को झटककर अलग 
कयों नहीं कर पा रहा हूं ? क्या कहीं मेरे मन में यह 
कामना छिपी पडी थी कि कभी लक्षमी को' ' ' ? ना' ० ० 
ना ० ० ० ० ० ० ! 
लक्षमी (स्वगत) शीनप्या संभवत: संकोच कर रहे हैं । 
मैं ही उनके पास चली जाऊँ तो ? (उठकर कुछ कदम 
आगे बढ़ती है) ’ ० 'आज़ से हम दोनों का संबंध आजीवन 
चलता रहेगा । (कुछ पग और बढ़ती है । ) 
श्रीविय वह कौन-सी शक्ति है जो मेरे पैरों को बाँधे 
हुए है ? लक्षमी को यहीं बुला लू ? (कुष्ठ पग आगे 
बढते हैं पर जैसे उनके पैर रुक जाते हैं । मंच पर एक 
आलोक-वृत्त में प्रतीक्षारत लक्षमी और दूसरे में उद्विग्न 
श्रीवियजी है ) ना, ना' ० ०यह मैं किधर जा रहा था ! यह 
असंभव है ! प्रकृति का यह मोहक जाल ० ' 'इससे 
प्रभावित होकर भी इससे बच निकलना विवेकशील 
मनुष्य का धर्म होना चाहिए । प्रभु, तुमने मेरी रक्षा की ! 
श्रीधियजी आँख मूंदकर खड़े रहते हैं । धीरे-धीरे उद्वेग 
शांत होता है । लक्ष्मरै कुछ पल प्रतीक्षा करती रहती 
है है फिर यह समझकर कि श्रीधियजी नहीं आनेवाले 
हैं, धीरे-धीरे चली जाती है है इस सारे प्रसंग में 
भागीरथम्ना को भी एक आलोक-वृत्त में दिखलाया जा 
सकता है । पीडा, परिताप, उत्सुकता और फिर लामी 
को लौटते देखकर सबसे निवृत्ति का भाव । सुख के 
आंसू । प्रकाश बदलता है । 
दृश्य सात 
कात्यायनी पर प्रकाश पड़ता है है वह पहने-जैसी ही 
बैठी है । 
कात्यायनी धर्म ने पिताजी की रक्षा की ! वे अधर्म- 
पथ पर जाने से बच गये । उन्होंने मेरा निर्णय मेरे ऊपर 
छोडा है । तात्पर्य स्पष्ट है । वे मेरे संबंध में न कुछ 
कहता चाहते हैं न करना । मैं क्या करूं ? क्या मैं स्वयं 
निर्णय ले सकती हूं ? क्या मैं यह घर, पिताजी, मां, 
चीनी सबको छोड़कर रह सकती हूं ? ना' ॰ ० ना ' ' ॰ यह 
मुझसे न होगा । मैं कल राजारावजी से स्पष्ट कह 
दूंगी । मेरा मन भटक गया था । मेरे लिए इस नये 
संबंध को स्वीकार करना संभव नहीं । हे प्रभू, मुझे 
शक्ति दो ! मैं अपने धर्म और कर्तव्य पर अटल रह 
सकें ! 
भागीरथम्मा का प्रवेश है 
भागीरथम्मा अरे, तू ने सुना ? वो बगलवालौ वासंती 
है न, वह किसी के साथ भाग गयी । 
कात्यायनी कब ? क्यों ? 
मागौरयम्मा आज छह-सात दिन हुए । हमें तो अभी- 
अभी पता चला । सुना कालेज का ही कोई छोकरा था । 
वासंती ने घर में उससे व्याह करने की बात की । पर 
भला बता, व्याह कैसे हो सकता था ? एक तो वह 
लड़का उनकी जात का नहीं । फिर उसके घर-परिवार 
के लोग भी भले न थे । श्रीपाद राव ने यह कहकर टाल 
दिया कि पहले बडी बहन का विवाह हो जाने दें, फिर 
तेरा कर देंगे । पर भला उसे कहां चैन ? वह तो चल 
दी । मुंह में कालिख लगा गयी । 
कात्यायनी मां, उसे उससे सच्चा प्रेम रहा होगा इसी'- 
लिए वह इतना बडा कदम उठा सकी । 
भागीरयम्मा सच्चा प्रेम-देम कुछ नहीं । यह सब 
कालेज की पढाई-लिखाई का फल है । मान लिया जाय 
सच्चा प्रेम भी था, तो क्या उसके लिए और सब कुछ 
भूला देना चाहिए ? घर की मर्यादा, माता-पिता का 
मान-अपमान क्या कुछ भी नहीं होता ? 
कात्यायनी मां. . . 
भागीरथ' मुझे सब पता है । वह थी ही ऐसी । चल, 
नीचे चल, बातों-बातों में देर हो गयी । तू झट से पूजा 
की तैयारी कर दे है पिताजी आते होंगे । एक पल के 
लिए न सोचा कि माता-पिता पर क्या बीतेगी । ग्रेम- 
प्रदेंम के पीछे और सब भुला दिया ! (यड़यड़ाते हुए 
प्रस्थान है ) 
कात्यायनी प्रेम ? ग्रेम के पीछे सब कुछ भूला दिया ! 
बासंती का प्रेम सच्चा था, उसके पीछे उसने सब भुला 
दिया । और मैं ? ० ० 'वया मेरा आचरण ठीक था ? 
२ ३ /नटरंग- ३ ५ 
