इतनी दूर बढ़कर भी मैं कयों न उनकी हो सकी ? क्या 
मेरे ग्रे म में कहीं कोई त्रुटि थी ? यदि नहीं तो फिर मैं 
यहां रुक कैसे गयी ? वे मेरे बारे में न जाने क्या सोचते 
होंगे है उनकी दृष्टि में मैं कितनी छोटी, कितनी तुच्छ 
बन गयी होऊंगी । ॰ ० 'ना' ० 'ना' ० ' ना । यह विचार भी 
असह्य है । मुझे अब कोई भी नहीं रोक सकता । जो 
होना होगा, होगा । 
बी-नार फुटकर कागज आदि उठाती है है पर्स लेकर 
एक पल के लिए नारों ओर दृष्टि बौड़ाती है । फिर 
अटके से निकल जाती है । लक्षमी का 'बहू-बहू' पुकारते 
हुए प्रवेश है चारों ओर देखकर लौट जाती है है तनिक 
देर बाद श्रीवियजी और भागीरथम्मा का प्रवेश है पीछे 
सहमी है । 
भागोरथम्मा आखिर बहू गयी कहां ? 
श्रीविय यहीं कहीं होगी, इतनी व्यायग्र कयों हो रही 
हो ? 
भागीरथम्मा लक्षमी, तू देख तो, वह बाहर बगीचे में 
तो नहीं है ? 
लर्दमो का प्रस्थान । 
भागीरथम्मा न जाने दिन पर दिन इसे क्या होता जा 
रहा है ! आखिर मन को स्थिर तो करना ही पड़ता 
है । हम भी तो हैं, हमें कम दुख है ? पर कलेजे पर 
पत्थर रखकर बैठे रहते हैं, न ? 
ओत्रिय हमारी और उसकी तुलना नहीं की जा 
सकती 1 सबका अपना-अपना मन और अपनी-अपनी 
अवस्था होती है । 
लक्षमी का प्रवेश । 
लक्षमी बाहर तो नहीं है । 
भागीरथम्मा बाहर नहीं है तो इतनी रात में गयी 
कहां ? इसके भी लक्षण' ॰ ' । तू जरा पडीस में श्रीपाद 
राव के यहां तो देख । 
श्रीविय रहने दे, लहि-मी, वहां जाने की आवश्यकता 
नहीं है । गयी भी होगी तो तनिक देर बाद लौट आयेगी । 
कोई बची तो है नहीं । 
२ ४ /मटरं ग- ३ ५ 
लक्षमी का प्रस्थान । 
भागीरथ:" आप कुछ भी कहिये, मेरा मन न जाने 
कैसा-कैसा कर रहा है । 
श्रीविय तुम व्यायर्थ चिंता मत करो । जाओ, सो रहो है 
मैं यहां बैठा हूं, कुछ काम करूंगा । थोडी देर में न 
लौटी तो तुम्हें बुला लूँगा । 
भागीरयम्मा ऐसे में कहीं नींद आ सकती है 1 आप 
काम कीजिये: मैं यहीं बैठी हूं । वह आजाये तभी 
निश्चित होकर जाऊं । 
श्रीवियजी एक पोथी खोलकर देखते हैं पर मन नहीं 
लगता है उठकर ब्ररवार्ज तक जाते हैं है लक्षमी का 
प्रवेश है भागीरथम्मा ऊ-ध रही है है 
श्रीतिथ बहूआयी ? 
लक्षमी ना। " 
आवाज से भागीरथम्मा की नोंद खुल जाती है । 
भागौरषम्मर बहू आयी ? 
लक्षमी ना । 
भागीरथ' अरे, अभी तक नहीं आयी ! गयी 
कहां ? ० ३ ' आप ऐसे चुपचाप खडे हैं ? देखिये, पता 
लगाइये । 
श्रीविय कहां देख, कहां पता लगाऊं ? 
भागीरथस्था यह भी मुझे बतलाना होगा ? देखिये, 
कहीं नदी की ओर तो नहीं ० ॰ ३ ३ 
अंशी-बय तुम व्यर्थ की बातें मत सोची । शांत बैठो । मैं 
पता लगाता हूं । 
ओवियवी का प्रस्थान । 
भागीरथ' क्या होगा, लक्षमी ? 
तरुणी भगवान की न जाने क्या इच्छा है ! 
भागीरथम्मा तुझे क्या लगता है कि वह ० ० ' 
लक्षमी क्या कहूं, कोई कारण तो नहीं समझ में 
आता । क्यों" वह धर छोड़कर ' ० ' 
भागीरथ' . लक्षमी, तेरे कहने का मतलब कि वह 
घर छोड़कर कहीं और- ३ ॰ 
