च्चदमी नहीं, नहीं, मेरा कोई वैसा मतलब नहीं, मैं 
तो‘ ० ‘ 
धीबिषजी का प्रवेश है आकर बैठ जाते हैं है 
भागौरथम्मा कुछ पता चला ? 
ओबिय ना । 
भोगीरथम्मा 
कुछ कीजिये । 
ओविम क्या करूं, पोलो । ’ व्य-देखो, तुम भी व्यर्थ 
परेशान मत हो । तनिक देर में सबेरा होता है, तब फिर 
क्या करना है, सोचा जायेगा । लक्षमी, तू बाहर का 
दरवाजा बंद कर दे । 
तो आप इस तरह बैठ क्यों रहे हैं ? 
लक्षमी का प्रस्थान है 
भाणीरथम्मा मेरा मन तो न जाने क्यों बडा घबड़ा 
रहा है । है भगवान, हमारी लज्जा रखना ! 
सहमी का प्रदेश है हाथ का लिफाफा श्रीविय को देती 
है । 
लंर्दमी दरवाजे के पास पड़ा था । अंधेरे में पैर लगा, 
उठाकर देखा तो चिट्ठी थी किसी की । 
ओत्रियजी पत्र पड़ते रहते हैं । 
भागौरथम्मा किसकी है ? 
ओविय बहू की । 
भागीरथम्मा बहू की ? क्या लिखा है उसने ? 
श्रीबिय ( पत्र पड़ते हैं ) आपके उदत्रुग व्यक्तित्व की 
प्रेरणा से मैंने संयम साधने का प्रयास किया, लेकिन 
असफल रही । हर व्यक्तित्व का अपना वैशिष्ट्रय, शक्ति 
और सीमाएं होती हैं । शीघ्र ही विवाह होगा । आपको 
उस अवसर पर आमंत्रित करने की धृष्टता नहीं करती । 
आपके चरणों में नतमस्तक होकर निवेदन करती हूँ कि 
हमें आशीर्वाद दें कि हमारा भावी जीवन सुखी हो । 
भागीरथम्मा स्तब्ध रह बाती है है 
भागीरधम्मा क्या आपसे उसने इस संबंध में पहले 
भी बात की थी ? ० ' ॰ आपने मुझे बताया क्यों नहीं ? 
श्रीविय उसने मना किया था और फिर उसने स्वयं 
सोच-विचार करके मत बदल दिया था है 
भागीरथम्मद्र फिर पहलेवाले मत पर लौट क्यों" 
गयी ? उसे अपनानेवाला है कौन 23 
श्रीविय डाक्टर सदाशिवराव का छोटा भाई राजा 
राव 1 
भागीरथम्मा अच्छा ! हमारे घर का नमक खाकर 
डाक्टर राव ने यह कार्य किया ? 
श्रीतिय उन्हें बुरा-भला क्यों कहती हो ? हो सकता 
है उन्हें पता ही न हो । वे अलग रहते हैं, उन्होंने दूसरा 
विवाह कर लिया है । 
भागीरथम्मा आपसे किसने कहा ? 
श्रीधिध कात्यायनी ने स्वयं ही बतलाया था । 
भागीरथम्मा उसने आपको सब बतलाया, पर आपने 
कभी चर्चा तक न की । पाणिनी, कुलटा ! भोली-भाली 
बनकर जिस धर में आयी, उसी पर कलंक लगा गयी ! 
अन्हछा होता कि वह मर जाती' ' ० 
श्रीत्रिय ऐसी बातें तुम्हारे मुंह से नहीं निकलनी 
चाहिए । इस उम्र में भी तुम्हें सहन नहीं होता ! 
भागीरथम्मा आप चुप कीजिये । बेटी' ॰ ’वेटी करके 
आपने ही उसे सिर चढा रखा था । कालेज में पडेगी ! 
अब परिणाम भुगतिये ! उसी समय माथा मुड़ाकर लाल 
साडी पहना देती तो ठीक रहता । आपके कहने से ही' ० ' 
श्रीविय तुम इतनी उत्तेजित मत हो । 
भागीरथम्मा उत्तेजित कैसे न होऊं ? सुनिये, अब 
जो मैं कहती हूँ वह कीजिये । विवाह अभी हुआ नहीं 
है, जल्दी ही होगा । चलिये, हम अभी उसका सोंटा 
पकड़कर उसे यहां ले आये: । 
लक्षमी का प्रवेश है 
भागौरथम्मा तूने सुना, लक्षमी, इनकी लाड़ली बहू 
दूसरा विवाह करने जा रही है ? चलिये, उठिये, परि- 
वार पर यह कलंक मुझसे न सहा जायेगा । उठिये, उसे 
अभी पकड़कर लाते हैं 1 
श्रीबिय उससे लाभ क्या होगा ? वह अबोध बन्धी 
नहीं है । महीनों से वह गहरे मानसिक द्र'द्व की स्थिति 
में रहती रही है । जबर्दस्ती करें तो भी वह अधिक दिन 
२ ५ /नटरंग- ३ ५ 
