टिकेगी नहीं । सब पूर्व-जन्म के कर्म के अनुसार चलते 
हैं । 
भागीरथम्मा आप हमेशा वेदांत ही बघारने हैं ! आप 
धर्मराज हैं ! ठीक है, आप घर में बैठे रहिये । मैं 
लदब्बेमी को लेकर जाती हूँ । 
लक्षमी शीनणा ठीक कह रहे हैं । जबर्दस्ती करने से 
कोई लाभ नहीं । वह भी उसका कर्म है । 
भागोरयम्मर तो अब तू भी मुझे वेदांत पढाने लगी ? 
ओविय लक्षमी, तू इसे समझा । (प्रस्थान है ) 
नामी आप तनिक शांत होकर इस विषय पर विचार 
कीजिये । 
भागीरथ' शांत, शांत, शांत ! कहां से शांत होऊं ? 
मैं उसे छरैड़हुँरि नहीं । ठीक है, तू मत जा, मैं अकेली ही 
जाती हूँ है 
लक्षमी सुनिये तो । 
दीनों का प्रस्थान है अंधकार है 
दृश्य आठ 
मंच खाली है है कात्यायनी का प्रवेश । भीतर से श्राद्ध 
के कुछ श्लोक सुनाई पड़ रहे हैं है कात्यायनी कुछ सोचती 
खडी रह जाती है । धानी का प्रवेश है उसे देखकर 
कात्यायनी लौटने लगती है । 
सामी अरे, तू ? कब आयी ? आ बैठ । 
कात्यायनी आज उनकी पुण्यतिथि है, न ? 
लक्षमी हां । तू भूल गयी ? 
कात्यायनी मुझे देशी तिथि का ध्यान न रहा । 
सहमी आज उसे गये चार साल हो गये । तू बैठ है ० ० ० 
तेरा पत्न आया था । 
कात्यायनी (कुछ देर चुप रहती है ) मैं आज चलूँ । 
लक्षमी बैठ, न । ब्राह्मण भोजन कर चुके हैं । शीनप्या 
प्रसाद ले रहे हैं, आते ही होंगे 1 
कात्यायनी चीनी ? 
लक्षमी वह तो भोजन करते-करते ही सों गया । सुबह 
से भूखा था, न । ० ० ० तू वहां अउच्छी तरह है ? 
कात्यायनी हां । 
२ ६ /नटरं ग- ३ ५ 
जरा देर मीन । श्रीबियजी का प्रवेश है कात्यायन को 
देखकर ठिठकतें हैं है कात्यायनी प्रणाम करती है है 
ओवियजी आशीर्वाद देते हैं । 
श्रीविय बैठी ० ० ० पहले जाकर भोजन कर लो । 
कात्यायनी मैं भोजन कर चुकी हूँ । 
जरा देर मौन है 
ओविय तुम्हारा पत्र मिला । 
कात्यायनी मैंने उसमें सब कुछ लिख दिया है । 
भागीरथ-, का प्रवेश । 
भागोरयम्पा न लिखती तो वया करती ? तू किसी के 
सामने मुंह उठाकर बात कर सकती है ? तूने तो दोनों 
कुलों के मुंह में कालिख लगा दी । अब बेटे को भी वहां 
ले जादा चाहती है । तू क्या इस घर को एकदम खाली 
कर देना चाहती है ? 
श्रीविय सुनो- ० ० 
भागीरथम्मा ( विना ध्यान दिये ) अपने लज्जमृजनक 
कार्यों से तेरा जी नहीं भरा ? तू बेटे को वहां ले जाकर 
उससे क्या कुकर्म करवाना चाहती है ? अपने नये पति 
का परिचय क्या कहकर करवाये; कि-ये तेरे 
पिताजी हैं ? तुझे यहां क्या कष्ट था जो तू घर छोड़कर 
गयी ? तुझे खाने-पहनने की कमी थी ? 
श्रीविय इस तरह बाते' करने से कोई लाभ नहीं । तुम 
भीतर जाओं । 
भागीरथम्मा आप चुप रहिये, कुछ मत बोलिये । मैं 
कहे देती हैं, मैं चीनी को न ले जाने दूंगी । वह आपका 
ही नहीं, मेरा भी पोता है । उसका लालन-पालन मैंने 
किया है, इसने नहीं । वह मेरे बेटे के वंश की बेल है । 
मैं उसे न ले जाने दूंगी । 
कहकर रोने लगती है है 
श्रीधिय लक्षमी, तुम इसे भीतर लिवा जाओं । सध 
दायित्व मुझ पर छोड़ दो । 
भागीरथ-, आप तो धर्मराज हैं । आपका निर्णय 
मुझे स्वीकार नहीं भी हो सकता है । 
मामी भागीरयम्मा को लिवा जाती है । कात्यायनी 
रोने लगती है है 
