ओविय ऐसे विषयों में रोने से कोई लाभ नहीं । 
धीरज धरो । जो कहना है मुझसे शांति से कहो । 
कात्यायनी आप समझ सकते हैं कि जन्मदात्री मां के 
लिए संतान को छोड़कर रहना कितना कठिन होता है । 
मैं जानती हूँ उसके बिना आप लोगों को बहुत सूना 
लगेगा । पर मेरे लिए तो उसके बिना जीवित रह पाना 
कठिन होगा । उसे मेरे साथ भेज दीजिये । 
ओविय यह प्रश्न केवल मन या ह्रदय का नहीं है । 
इसे अधिक विस्तृत पृष्टभूमि में देखना होगा । तेरा 
पति गया, तुझे नया पति मिल गया । क्या हमें बेटे के 
बदले में बेटा मिल सकता है ? ' ० 'मेरे मतानुसार बच्चे 
व्यक्ति के नहीं वंश के होते हैं । हर व्यक्ति किसी वंश से 
संख्या होता है । जब तक वह उस वंश का सदस्य रहता 
रहता है, तब तक उस वंश की हर वस्तु पर उसका 
अधिकार होता है । वंश से टूटकर अलग हो जाने पर 
वह अधिकार नष्ट हो जाता है । 
कात्यायनी मैं हक और अधिकार की बात नहीं, 
केवल मां की ममता की बात कर रहीं हैं । 
ओविय तू क्या समझती है कि तेरी सास को उससे 
कम ममता है ? तूने केवल जन्म दिया, पर वह तो गत 
तीन वर्षों से उसी के साथ सो-बैठ रही है । वह जितना 
तेरा है, उतना ही उसका भी । फिर तू क्या इसे वहां 
ले जाकर इस लायक बना सकेती कि यह गर्व से श्रीत्रिय 
वंश का नाम ले सके ? आज की तरह पितरों की पुण्य- 
तिथि पर श्राद्ध करके पितृऋण से उऋण हो सके ? 
कात्यायनी इन सब पर मेरा विश्वास नहीं है । 
श्रीविय न सही । खेर छोडी । ’ ' ‘यह बालक सदा 
श्रीत्रिय वंश का रहेगा, उसकी धन-सम्पति का मालिक 
बनेगा 1 जो संस्कार इसे वंश-परंपरा से मिले हैं, उन्हें 
विकसित करने का अवसर यहां के अनुकूल वातावरण 
में ही मिलेगा । ० ' ' मैं तेरा जी नहीं दुखाना चाहता । 
श्रीविय वंश की प्रतिष्ठा को अदालत में चढाने का मौका 
भी न दूगा । मेरी एक बात तू सुनेगी ? 
कात्यायनी कहिये । 
श्रीजिय ( दृढ़ स्वर में) अंतिम निर्णय करने की पूरी 
स्वतंत्रता तुझे है' ॰ " है बालक को उठाकर सौंपने का 
अधिकार मुझे नहीं है । वंशवृक्ष की एक डाली को 
तोड़कर देने का अधिकार दूसरी डाली को नहीं 
होता । अपने लिए या भीतर रो रही उस वृद्धा के लिए 
भीख भी मैं नहीं मांगता । तिल भर भी प्रलोभन नहीं 
कि वह बुढापे में हमारा सहारा बने । बालक ऊपर सो 
रहा है । अगर तेरी अतिरात्मा उसे ले जाने को कहती 
है तो ले जा । यह मेरा दायित्व होगा कि ले ज तो समय 
तुझे कोई न रोके । 
कहकर चले जाते हैं कात्यायनी देखती रह जाती है है 
भीतर जाने की बढ़ती है है कछ सोचकर रुकती है । 
रुलाई रोकते हुए खाती हाथों लौट जाती है । अधिकार 
परदा गिरता है । 
द्वितीय अंक 
परदा उठने पर सूत्रधार आगे आता है है 
सूत्रधार दिन बीतने लगे । नयी परिरिथतियों में 
कात्यायनी ने अपने आप को ढालने का प्रयत्न 
किया, काफी दूर तक सफल भी रही । पर अंतर का 
द्व'द्व उसे किसी तरह चैन न लेने दे रहा था है बारह 
वर्ष व्यतीत हो गये । दोनों परिवारों में बहुत कुछ 
घटित हुआ, दोनों परिवारों के सदस्यों ने बहुत कुछ 
भांप, सहा । वर्षों बाद एक दिन डाक्टर सदाशिव राव 
पुन: श्रीवियजी के यहां पधारे । 
दृश्य एक 
सदाशिव राव और श्रीधियली । 
श्रीधिय आपके इस महत्वपूर्ण ग्रंथ के चार खंड 
प्रकाशित हो गये, यह देखकर बडी प्रसन्नता हुई । 
(पनि पलटते हैं । ) अरे, यह खंड आपने मुझे क्यों सम- 
र्षित कर दिया ? 
सदाशिव यह आपके आशीर्वाद का ही फल है । इस 
विषय पर कार्य करने की ग्रेरणा भी आपसे मिली 
और आरंभ के लिए आर्थिक सहायता भी । आपके 
अतिरिक्त और किसे मैं यह य-धि भेंट कर सकता था ? 
श्रीविय सच पूछिये तो प्रेरणा देनेवाला ईश्वर होता 
है, वही हमसे निरंतर कर्म करवाता रहता है । यदि 
व्यक्ति कहीं प्रेरणा के रूप में आता भी है, तो उसका 
निमित्त मात्र बनकर । वही ईश्वर आपकी साधना पूरी 
करें । परिवार में सब लोग सकुशल हैं ? 
२ ७ / नटरं ग- ३ ५ 
