सदाशिव जी, हां । संभवत: आपको ज्ञात होगा, मैंने 
पुनर्विवाह किया है, उस बात को वर्षों हो गये है आपसे 
इस बीच मिलना ही न हुआ । 
भोधिय हां, मैंने सुना था । आप मैसूर में ही हैं, न ? 
सदाशिव हां । हम दोनों ही भाई फिलहाल मैसूर में 
है है मेरी प्रथम पत्नी नागल-मी राज और कात्यायनी 
के साथ है । ३ ० ’श्रीत्रियजी, मैं आपके समक्ष बड़े अपराध 
का बोध करता हूँ । राज का इस परिवार से पूर्व-परिचय 
न था, मेरे ही माध्यम से हुआ । उसका ऐसा परिणाम 
होगा, मैंने सोचा न था । 
श्रीविय अब उस विषय पर सोचने से क्या लाभ ! 
होनी को कोई रोक नहीं सकता । 
चीनी का प्रवेश है नवागंतुक को देखकर ठिठकता है है 
ओविय आओं बेटे, प्रणाम करों । ये हैं डाक्टर 
सदाशिव राव । भारतीय इतिहास और दर्शन के बहुत 
बडे पंडित हैं । यह मेरा पीव । (चीनी प्रणाम करता 
है । ) पिछली बार जब आप आये थे तब यह बहुत 
छोटा था 1 इसीलिए पहचान नहीं पा रहा है । इस बार 
आप बहुत वर्षों बाद आये हैं । क्या बात है, बेटे, कुछ 
कहना है ? 
चीनी दादाजी, रसोई का समय हो गया है । आप 
चलेंगे या मैं- ॰ ' 
ओविस नहीं बेटा, मैं अभी आता हूँ । तू लक्षमी से कह 
दे, वह तैयारी कर दे, मैं अभी आया । 
चीनी का प्रस्थान । 
सदाशिव आप रसोई कयों बनायेंगे ? वया' ॰ ' 
श्रीतिय हां । दो साल हुए । 
सदाशिव अच्छज्वा ? मुझे पता ही नहीं । अस्वस्थ थीं ? 
ओविस बुढापा सबसे बडी अस्वस्थता होती है । साठ 
से ऊपर उम्र थी, चली गयी । 
सदाशिव तब तो आपको कष्ट होता होगा ? 
श्रीविय कष्ट तो मानने की वस्तु है । मानों तो कष्ट 
है, नहीं तो नहीं । 
सदाशिव सच, आपकी ऊंचाई को हम लोग स्पर्श भी 
नहीं कर सकते । हमारे परिवार के कारण आज आपको 
कष्ट हो रहा है । इस समय आपकी बहू आपके साथ 
होती तो अच्छा होता । 
श्रीविय सब हमारी इच्छा और सुविधा के अनुसार हो 
२ ८ /नटरंग- ३ ५ 
तो इसे दुनिया कौन कहेगा ? अब भी मेरी पत्नी जीवित 
रहती तो अन्हछा होता । पुत्र जीवित रहत र तो और भी 
उषा होता ! मेरे माता-पिता जीवित होते तो कितना 
न्चछा होता ! लेकिन लोग तो उतने ही दिन हमारे साथ 
रह पाते हैं जितने दिन लिखा होता है । इसके लिए 
दुख नहीं करना चाहिए । 
सदाशिव अपनी बहू के प्रति आपके मन में कभी कोई 
तिरस्कार या घृणा का भाव नहीं आता ? 
ओविस वह क्यों आयेगा ? पुत्र चला गया, पत्नी 
चली गयी तो क्या मैंने उनसे वृथा की ? उनके प्रति 
तिरस्कार के भाव को प्रश्रय दिया ? तो फिर बहू के 
समय वैसा क्यों हो ? मेरे लिए मरकर दूर होने और 
जीवित दूर होने में कोई अंतर नहीं है । 
सदाशिव किंतु संतान की दृष्टि से तो उसे ' ॰ ० 
ओविस आप ठीक कहते हैं । बच्चे की दृष्टि से सोचे 
तो लगता है कि उसका यहां होना अच्छा होता । पर 
आप क्या समझते हैं कि बेटे को छोड़ने का उसे कम 
दुख हुआ होगा, या अभी भी न होता होगा ? लेकिन 
दुख से भी बडी एक चीज होती है-प्रकृति का सहज 
धर्म । उसने उसे आकृष्ट किया, वह अपने को रोक न हीं 
पायी तो इसके लिए उससे घृणा कयों करूं ? वैसे वह है 
कैसी है आप लोगों से भेंट होती होगी । 
सदाशिव अच्छी ही है । विवाह के बारह वर्ष हो 
गये । इसबीच उसे तीन बार गर्भपात हो गया । डाक्टर 
ने कहा है अब गर्भ रहने में जान को ख़तरा है । पहले 
से काफी दुर्बल हो गयी है । मैसूर कालेज में अंगरेजी 
पढाती है, दिन किसी तरह कट जाता है । 
श्रीविय भगवान की इच्छा । अन्हछा, आप बैठे कुछ 
पढे, मैं तब तक रसोई की व्यवस्था कर लूं । 
सदाशिव आपको कष्ट होगा । 
श्रीधिय कष्ट की क्या बात है । पिछले दो सालों से मैं 
रोज ही बना रहा हूँ । ( प्रस्थान । ) 
चीनी का प्रवेश । 
चीनी दादाजी ने आपके लिए शरबत भिजवाया है । 
सदाशिव अरे, इतना ध्यान ? आओ, बैठी है (पीते 
हैं ।) क्या नाम है तुम्हारा ? 
चीनी श्रीनिवास धोविय । 
सदाशिव किस कक्षा में पड़ रहे हो ? 
