मीनी इस साल जैविक की परीक्षा दी है । जुलाई से 
कालेज जाऊंगा । 
सदाशिव मैसूर कालेज में आ जाओ, मैं तुम्हें भर्ती 
करवा दूगा । ॰ ॰ ' दादीजी के बिना घर खाली लगता 
होगा, कयों ? 
चीनी हां, पर दादाजी हैं, लक्षमी हैं, हमें कोई अभाव 
नहीं अनुभव होता । 
सदाशिव मां की कभी याद आती है ? (चीनी चुप 
रहता है । ) उनसे कभी मिलने की इच्छा नहीं होती ? 
चीनी आप किसी और विषय पर बात करें ।० ' 'मैं 
देखूं, दादाजी को शायद मेरी कोई आवश्यकता हो । 
अटके से प्रस्थान है सदाशिव राव देखते रह जाते हैं है 
सदाशिव एकदम दावा की तरह । वही संयम वही 
विवेक । ईश्वर तेरा मंगल करें ! 
अंधकार है धीरे-धीरे प्रकाश । 
सूत्रधार डाक्टर सदाशिव राव के सुझाव पर चीनी 
ने मैसूर कालेज में दाखिला ले लिया । तीनों में से 
किसी को यह ध्यान ही न रहा कि मैसूर कालेज में 
कात्यायनी अंगरेजी पढाती है, अत: उसका और चीनी 
का सामना होना निडिवत है, और सामना होने पर 
दोनों की वया प्रतिक्रिया होगी ? पहले ही दिन 
कात्यायनी ने रजिस्टर में नाम देखरच्चिनंजनगुडू 
श्रीनिवास श्रीत्रिय । जी धर से रह गया । नजर उठा- 
कर उसने " यस मैडम' कहते हुए खड़े होनेवाले युवक 
की ओर देखा । किसी प्रकार अपने ऊपर नियंत्रण रखा । 
उखड़े मन से इधर-उधर की बातें करके विद्यार्थियों को 
छोड़ दिया-पहला दिन था । किंतु तीसरे दिन अपने 
आपको रोकना कात्यायनी के लिए असंभव होगया । 
कलास के बाद-- 
दृश्य दो 
कात्यायनी चीनी को लिये हुए आती है । 
कात्यायनी आओ, आओ है तुम परसों भरती हुए हो ? 
आओं मेरे साथ आओ । 
चीनी मुझे देर हो रही है । 
कात्यायनी अभी कहां देर हो रही है ? तुम्हारी गाडी 
तो पांच बजे जाती है । (चीनी चुप रहता है । ) तुम 
नंजनगुडू में रहते हो ? 
चीनी यस, मैडम । 
कात्यायनी रोज हूँन से आते-जाते हो ?…तुम्हारे 
घर में कौन-कौन हैं ? 
चीनी केवल मेरे दादाजी हैं । 
कात्यायनी उनका नाम ? 
चीनी १रीनिवास श्रीधिय । 
कात्यायनी और तुम्हारे माता-पिता ? ० ॰ 'वया दोनों 
में से कोई नहीं हैं ? 
चीनी नहीं, मैडम । 
कात्यायनी अभी मुझे ख़याल आया । मेरे एक संबंधी 
हैं । वे नंजनगुडू से अदृछो तरह परिचित हैं । उन्होंने 
बतलाया था कि तुम्हारे पिता का नदी में दूब जाने के 
कारण स्वर्गवास हो गया था । तब तुम बहुत छोटे थे । 
पर तुम्हारी मां तो जीवित हैं । (चीनी चुप रहता 
है । )तुम्हें अपनी मां की याद है ? . 
चीनी नहीं । 
कात्यायनी उनसे मिलने की इच्छश्वा नारों होती ? 
बौनी (रुककर) नहीं । 
कात्यायनी पर तुम्हारी मां तुमसे मिलने के लिए 
बहुत व्याकुल रहती हैं । वे यहीं हैं, मेरी अन्हछो सहेली 
हैं । बुला" ? "'तुम कुछ बोलते क्यों नहीं, बेटे ? 
ठहरो, मैं उन्हें बुला लाती हूँ । 
चीनी नहीं, मैडम । मैं चाहुंगा । देर हो रही है । 
चीनी का झटके से प्रस्थान । कात्यायनी तनिक 
देर देखती रह जानी है है फिर फूट-फूटकर रो पड़ती 
है । राजाराव का प्रवेश है 
राजाराव क्या हुआ ? तुम इस तरह यहां बैठी हो ? 
और रो क्यों" रही हो ? 
कात्यायनी कुछ नहीं । 
राजाराव मुझसे छिपा क्यों रहीं हो ? क्या बात है, 
सच-सच बतलाओ 1 
कात्यायनी आज चीनी को देखम ३ 'इतने वर्षों बाद । 
राजाराव कब ? कहां ? 
कात्यायनी उसने हमारे कालेज में दाखिला लिया है । 
२ ९ / नट रं ग - ३ ५ 
