परसों हाजिरी के समय उसका नाम देखा । दो दिन 
किसी त'ह अपने को रोके रही । आज साहस करके 
उसे धर ले आयी । पर उसने अपनी मां से मिलना 
अस्वीकार कर दिया । 
रामाराव इसीलिए दुखी हो रहीं हो ? कात्यायनी, 
तुम्हारी पीडा को मैं समझता हैं, पर उपाय क्या है ? 
एक संतान हमें हो जाती तो तुम्हारा वह अभाव बहुत 
दूर तक मिट जाता । पर वह न हुआ । एक बात कहूं ३3 
मुझे तो लगता है कि तुम चाहती न हीं कि तुम्हें और 
संतान हो । इच्छाशक्ति के अभाव में ही तुम्हें बार-बार 
एबौरशन हुआ है । 
कात्यायनी पता नहीं ० ० ० मुझे कुछ पता नहीं । ० ० ० आप 
मेरा एक अनुरोध मानेंगे ? 
राजाराव बोली, मैंने तुम्हारी कोई बात कभी 
टाली है ? 
कात्यायनी आप किसी तरह मेरे चीनी को लौटा 
ताइपे । वह अभी स्टेशन पहुंचा न होगा । उसे एक-बार 
लिया लाइये मैं उसे छाती से लगाकर जी जुडा लू । मैं 
आपके पैरों पड़ती हैं ० ० ०८लौज़ 1 
राजाराय ( धीरज बंधाते हुए ) जोर-ज़वदस्ती करके 
क्या किसी को पास बुलाया जा सकता है ? उसके लिए 
तुम्हारा अस्तित्व अब नहीं के समान है । तुम भी उसे 
भूल जाओं । 
कात्यायनी मैं उसे कभी नहीं भूल सकती । 
रामाराव तुमने उसे बतलाया कि तुम कौन हो ? 
कात्यायनी ना । पर मैं जानती हूं, उसे पता था मैं 
कौन हूँ । नाहीं तो वह इतनी दृढ़ता से उत्तर न देता । 
एकदम अपने दादाजी पर गया है । आप जाइये न, उसे 
लिवा जाइये । 
राजाराव पागल मत बनो, कात्यायनी ! वह अब 
नहीं आयेगा । 
कात्यायनी आप नहीं चाहते, न, कि वह यहां आये ? 
ठीक है, मैं स्वयं जाती हूँ । ( जाने लगती है । ) 
राजाराव (रोककर) वह जब तुम्हें नहीं पहचानना 
चाहता तो व्यर्थ उसके पीछे कयों भाग रही हो ? उसे 
भूल जागो, सदा-स्था के लिए । अब इस जीवन में हम- 
दोनों ही एक दूसरे लिए बचे हैं, बस । 
कात्यायनी एक पल देखती है है फिर फूटकर रो पड़ती 
है है रामाराव सम्हालता है है 
३ ० /नटरंग- ३ ५ 
कात्यायन:, यह सब मेरे पूर्वजन्म के कर्मों का फल है । 
मुझे कब तक और भुगतना पडेगा ? मुझसे अब और 
नहीं सहा जाता० ० ० मुझे मुक्ति दे दो, मैं अब और जीवितं 
नहीं रहना चाहती । 
राजाराम पागल मत बनो, कात्यायनी । तुम इस 
तरह करोगी तो मैं कैसे धीरज धरूंगा ? ० ० ० तुम अपने 
लिए न सही, मेरे लिए ही जीवित रहो । 
कात्यायनी ( जरा देर देखती है है ) मुझे क्षमा करे 
दो ० ० ० मैं आज बहुत अस्थिर हो गयी हूँ । 
रामाराव चलौ, भीतर चले: । 
दोनों का प्रस्थान । 
दृश्य तीन 
श्रीवियजी का अध्ययन-कक्ष है बस्तों कौ खोलकर कुछ 
ढूंढ़ रहे हैं है चीनी का प्रवेश । 
चीनी दादाजी, कुप्पय्या आ गये है । उन्हें रसोई साफ 
करने के लिए कह दूं ? 
श्रीविय हां, बेटा । और लक्षमी से कह, उसकी सहा- 
यता करे । भंडार में सामान निकालकर रख दिया है । 
रसोई साफ होने के बाद कुप्पय्या से सब चौके में भिजवा 
दे । और हां, सुन, चेन्ना शारुत्री को कल के लिए न्यौता 
दे आना । 
चीनी अन्हछा । उधर "का और कोई काम तो नहीं 
है, न ? 
श्रीजिय (सोचकर) नहीं । ( चीनी जाने लगता है । ) 
बेटा, जरा दूधवाले को सहेज देना कि सुबह सात बजे 
तक दूध दे जाये, नहीं तो रसोई बनने में देर हो 
जायेगी । 
चीनी अच्छा । कल मैं कालेज तो नही: जा सकूँगा, 
दादाजी ? 
श्रीविय नहीं, बैठ । श्राद्ध पूरा करते और ब्राह्मणों 
को भोजन कराके बिदा करते-करते दो-हीन बज 
जायेंगे । तब कालेज कहां जायेगा ? 
चीनी का प्रस्थान । श्रीधियजी कुछ खोजने में लगे 
रहते हैं है 
श्रीविय अवश्य ही गोभिल स्मृति से मेरी शंका का 
