संस्थान हो सकता है । उसकी मुद्रित प्रति तो है नहीं । 
में ही कागजों पर कुछ पलोक लिख रसे थे, न जाने 
हँहाँ चले गये । (कुछ देर और खोजते हैं पर कागज 
मिलते नहीं । हारकर बस्ते बंद करने लगते हैं है तभी 
नजर एक कागज पर पदृती है है ) यह क्या ? (उठाकर 
पढ़ते हैं । ) श्री । नंजूड को किट्टप्या का नमस्कार । उभय 
कुशलौपरि । पंद्रह वर्ष बाद तुम्हे पत्न लिख रहा हूँ । 
जमीन-जायदाद के लोभ से तुम इतने गिर सकते हो यह 
हमने सोचा भी न था । तुम्हारे नितिसंतान होने पर 
तुम्हारी संपति तुम्हारे भाई या उसके वंशजों को न 
मिले, इस उद्देश्य से तुम दोनों इतना निकृष्ट कर्म कर 
सकते हो, यह हमारी कल्पना से परे था । हरिकथा- 
वाचक श्यामदास की कथा हम सब जान गये हैं 1 परम- 
पावन श्रीविय वंश की पिछली सात पीढियों के पितरों 
कोतुम्हारी धुष्टता और अनाचार के कारण नरक जाना 
पड़ रहा है । श्रीनिबोस उन्हें पानी देने का हकदार भी 
नहीं है । तुम्हारे पाप-पुष्य भगवान देखेगा । नमस्कार । 
किट्टप्या, एडतौरे मुकाम । 
पल पढ़कर ' श्रीवियजी स्तब्ध ३ बैठे रह जाते हैं है लक्षमी 
का प्रवेश । 
लक्षमी शीनप्या, कुप्पव्या को धी देना है । 
श्रीविय तूदेदे। 
सस्ती क्या बात है ? आप ऐसे गुमसुम क्यों हो 
रहे हैं ? 
श्रीविय कुष्ठनहीं । तू जा । 
लक्षमी का प्रस्थान है श्रीवियजी वसे ही बैठे रहते हैं है 
लस्सी का पुन: प्रवेश है 
न्नक्यों शीनप्या, एक बार उधर चलकर कुप्पव्या को 
सब बतला दीजिये । आपके गये बिना न होगा । 
ओविय तू चल, मैं आता हूँ । 
चश्मी का प्रस्थान । श्रीवियजी वैसे ही बैठे रहते हैं है 
जरा देर बाद लक्षमी का पुन: प्रवेश । 
ल्यारी लीजिये, आप तो वैसे के वैसे बैठे हैं । हुआ क्या 
है है जी ठीक नहीं है क्या ? 
भोत्यि नहीं, " नहीं, जी ठीक है । चल, चलता हूँ । 
(जाते-जाते रुककर) अच्छा, लक्ष्य., तू ने हरिकया- 
वाचक श्यामदास का नाम सुना है ? (लक्षमी कुछ समझ 
नहीं पाती, मुंह देखती रह जाती है । ) याद कर, बहुत 
पहले की बात है, संभवत: मेरे जन्म के पहले की । मेरे 
घर से संबंधित बात है । सुना है उनका नाम ? 
लक्ष्मरै हां, नाम तो सुना है । 
श्रीधिय मुझे कागजों में पिताजी के नाम एक पत्र पडा 
मिला है । इसमें मेरे चाचा किट्टप्या ने हरिकयावाचक 
श्यामदास की कथा की ओर इंगित किया है और लिखा 
है कि तुम दोनों के कारण पितरों को नरक भोगना 
पडेगा । तू मुझे बता कि यह श्यामदास कौन थे और मेरे 
माता-पिता ने ऐसा कौन-सा कार्य किया था जिससे उन्हें 
नरक में' ० ० 
लश्मी मैं कुछ नहीं जानती, शीनप्या । मैंने केवल 
इतना सुना था कि हरिकथा कहने के लिए श्यामदास 
कथावाचक गांव में आया करते थे । 
श्रीविय ( लक्षमी को एकटक देखते रहते हैं) तू और 
कुछ नहीं जानती ? 
लक्षमी नहीं । 
श्रोत्रिय तू मेरा हाथ पकड़, लक्षमी । 
लस्वी क्यों ? 
श्रीविय मैं जो कह रहा हूँ । (लामी हाथ पकड़ती 
है । ) अब तू जो कुछ भी जानती है सच-सच बतला । 
मेरा हाथ पकड़कर कह रही है, झूठ बोलेगी तो तुझे 
नरक मिलेगा । बोल, श्यामदास कौन थे और मेरे मां- 
बाप ने क्या किया था ? 
लक्षमी मुझे क्यों इस संकट में खींच रहे हैं, शीनप्या ? 
श्रीत्रिय लक्षमी, तू समझ नहीं सकती, इस पत्र ने मुझे 
कितना विचलित कर दिया है । मुझे अपने वंश का 
गौरव रहा है । मेरे पिता क्रोधी और लोभी थे, फिर भी 
उनके प्रति मेरे मन में आदर रहा है । स्नेहमयी मां की 
याद आज भी आती है तो जी भर आता है । उन लोगों 
ने ऐसा क्या किया था जो चाचा को यह पत्न लिखना 
पडा ? इस तथ्य की जानकारी के बिना मुझे जैन नही: 
मिल सकता । चाचा ने यह भी लिखा है कि मैं पितरों 
को पानी देने का हकदार नहीं है क्यों ? ॰ ' ' लक्षमी, तुझे 
जो कुछ भी पता है, बतला ! 
लक्षमी ( एक पल रुककर ) शीनप्या, आप सब जानने 
का आग्रह क्यों कर रहे हैं ? इस पत्न को जला डालिये 
और इसमें लिखना बातें भूल जाइये, सब दिन केलिए । 
३ १ / न ट रं ग- ३ ५ 
