धीबिय नहीं, लक्षमी, मुझे सब कुछ जानना ही है । 
सत्य चाहे कितना भी कटु या अप्रिय हो, उसे जानना ही 
होगा, उसके बिना मेरा निस्तार नहीं । बुरे से बुरा 
विषय हो तो भी सुना उसे विस्मृत करने की क्षमता 
मुझमें है । तू निर्भय है निस्सेकोच कह डाल । 
सहमी आपके पिता और चाचा में कभी नहीं बनी, यह 
आपको पता ही है । बडी-छोटों बात पर दोनों में झगडा 
हुआ करता था । आपकी चाची के एक बेटा हुआ, पर 
आपकी मां के गर्भ ही नहीं रहा । देवरानी-जिठानी में 
जब झगडा होता तो बात प्राय: यहां आकर रुकती कि 
'तू तो बांझ है, तुझे तो कोई पानी देनेवाला भी नहीं 
है ।' आपके पिता र्क से भी रहे, हों पर उन्हें यह बात 
बहुत लगती थी । उन्होंने बहुत डाक्टर-वैद्य किया, पर 
सबने जवान दे दिया, कहा कि वे पत्नी को संतान देने 
में अक्षम हैं । 
ओविम आगे बढी । 
सहमी एक ओर नित्संतान होने का दुख, ऊपर से 
यह चिंता कि मरने के बाद मेरी सारी संपत्ति भाई 
और उसके बच्चों को मिल जायेगी । यह शोभ आपकी 
मां को भी था । करते-करते आपके पिता नंजूड श्रोत्रिय 
को एक उपाय सूझा । आपकी मां को भी उन्होंने राजी 
कर लिया । कथावाचक श्यामदास जब अगली बार 
गांव में कथा कहने आये और पहले की तरह उन्हीं के 
यहां ठहरे, तो पूर्व-योजना के अनुसार वे आपकी मां और 
कथावाचक जी को घर में अकेला छोड़कर इधर-उधर 
चले जाया करते । महीना भ र बाद आपकी मां को 
उरुटी होने लगी । श्रीधियजी ने नाटक किया---, 
श्यामदास को डरा-धमकाकर और रुपये देकर वहां से 
बिदा कर दिया । उसके नौ महीने बाद बालक का जन्म 
हुआ, नंजुड श्रीत्रिय ने नाम रखा श्रीनिवास । 
ओबिय ( चीखकर ) लक्षमी ! ( धीरे-धीरे शांत होते 
है 1) आगे । 
लस्सी आगे और कुछ नहीं । नंजूड श्रीत्रिय बहुत 
प्रसन्न हुए । संतान को पढाने-लिखाने में लग गये, साथ 
ही उसके लिए अब -संचय भी करने लगे । आप बचपन 
से ही कुशाग्र और तेजस्वी थे । आठ वर्ष की उम्र में 
आपके पिता ने आपको अपना वंशवृक्ष रटा दिया----- 
कुछ देर मौन रहना है है 
३ २ / नटरं ग- ३ ५ 
ओविय 1 "काश्यपगौचौत्पन्मा का३यपावत्सार, नैद्रव्र 
प्रवर-त्नयान्दित आश्वलायन सूत्र समर्थित: ऋकृ 
शाखाध्यायी श्री श्रीनिवास श्रीवियों हैं" क्या यह सर्व 
सच है, लक्षमी ? 
लश्मी मैंने अपनी आंखों से थोडे ही देखा है जो सच. 
झूठ बतलाई । हालि, मेरे बाबा एक बार किसी से कह 
रहे थे, सो मैंने सुना था । 
श्रीविय अच्छा, तू जा । 
लश्मी और आप नीचे' ० ० 
ओबिय मुझे कुछ देर के लिए ऐसे ही छोड़ है, लस्वी । 
तू जा । 
लामी का धीरे-धीरे प्रस्थान है 
श्रीविय अब ? मैं कौन हूँ ? श्रीनिवास श्रीविप 
नहीं-केवल श्रीनिवास । जिन्हें मैं आज तक पिता 
मानकर श्रद्धापूर्वक निदान देता रहा वे मेरे पिता नहीं 
रहे, जिस श्रीत्रिय वंश का मैं गर्व करता रहा हूँ, वह 
मेरा वंश नहीं रहा । आज तक के मेरे विचारों और 
मान्यताओं को जैसे किसी ने जड़ से हिला दिया है । 
माता-पिता के आचरण के संबंध में कोई भी निर्णय 
देने का अधिकार मुझे नहीं है, किंतु स्वयं अपनेको 
लेकर क्या करू" ? 
लाभो का प्रवेश है 
लक्षमी इसीलिए मैं कुछ नहीं बताना चाह रही थी । 
आपके मन को कितनी ठेस पहुँचेगी, मैं जानती थी । 
शीनप्या, आप मन भारी मत कीजिये । 
श्रोत्रिय ( अपने आप ) हम सब मानकर चलते हैं कि 
हम अपने माता-पिता की संतान हैं । पर वास्तविकता 
को कौन जानता है ? अब मैं वृक्ष की उस डाली की ताह 
हूँ जो उससे कटकर अलग हो गयी है, जिसका कोई 
आधार नहीं । वह जो सर्वथा निरसंग है । मैं एक किंमूढ़ 
अनाथ हूँ, अपवित्र उद्देश्य के लिए अपवित्र रीति से 
जम्मा । है भगवान, किस जन्म के पाप के कारण तुमने 
मुझे इस सिथति में जन्म दिया ? 
ताशी शीनम्पा, कई कठिनाइयों के समय आप अटल 
रहे हैं । अब इस घटना से विचलित होकर निश्वास 
छोड़ेगे ? मनुष्य के कर्म के अनुसार भगवान पाप'पृण्य 
का फल देता है । "" ० 'दूसरों के कार्य की हमें चिंता 
