नहीं करनी चाहिए । हमें तो केवल बोनी के भविष्य 
की चिंता करनी है । उठिये, उधर चलिये । 
ओविष सवाई जान लेने के बाद कल श्राध्द करने में 
कोई अब नहीं । तू कुप्पव्या को बिदा कर दे । मैं कल 
सुबह ब्राह्मणों को मना कर आऊंगा । 
लश्मी लेकिन इतने वर्षों से "" ३' 
ओविष सवाई न जानने के कारण यदि भूलवश कोई 
कार्य वर्षों से होता रहा है तो उसका यह मतलब तो 
नहीं कि सचाई जान लेने के बाद भी वह होता रहे ? 
अब मैं भिन्न मनुष्य हूँ, केवल श्रीनिवास, श्रीचिय नहीं । 
लस्वी आपही कहा करते हैं, न, कि कोई भी काम 
हडबडी में नहीं करना चाहिए । आपने कहा था, न, की 
धर्म की रेखा बडी सूक्ष्म होती है, खूब सोचे बिना वह 
समझ में नहीं आती 1 जल्दबाजी मत कीजिये । कल का 
काम नियमित रूप से पूर्ण हो जाने दीजिये । आपसे 
बढ़ कर कौन जानता है ? बाद में शांत चित्त से 
सोचियेगा । ( श्रीवियजी मौन देखते रहते हैं । ) 
अंधदृतार 
दृश्य चार 
श्रीविधजी का घर । चिंतित-से बैठे हैं है चीनी का 
प्रवेश है कालेज जा रहा है । दादाजी को प्रणाम करके 
जाने लगता है । 
श्रीविय सुनो, बेटा ! (चीनी रुक जाता है । ) तू 
कालेज से दो दिन की छुट्टी ले ले, एडतोरे चलना है । 
चीनी अच्छज्वा । पर एडतोरे क्यों, दादाजी ? 
श्रीविय सुना है वहां मेरे चाचा किट्टप्या श्रीत्रिय के 
वंशज रहते है । उनका पता लगाना चाहता हूँ । 
चीनी सच ? तब तो बडा अच्छा होगा । मुझे तो 
सर्वदा यह बात सालती रही है कि हम अपने वंश में 
ऐसे अकेले कि न किसी उत्सव-पर्व पर परिवार का 
कोई आये-जाये, न और किसी अवसर पर । मुझे तो 
यह सुनकर भी इतना अ'च्छा लग रहा है । उनके बारे में 
मुझे और बताइये, न ? 
श्रोत्रिय जा, कालेज से होकर आ, तब बातें करेंगे । 
चीनी आज मेरी केवल दो कक्षाएं हैं, आप कहें तो ० ' ३ 
श्रीविय इतने उतावले बनने की आवश्यकता नहीं 
है है तू कालेज हैं लौटकर आ 1 फिर बैठकर बातें करेंगे । 
चीनी दादाजी, एक बात पूछू ? 
आख्या पूछ । 
चीनी आजकल आप कुछ चिंतित दिखलायी पड़ते हैं । 
क्यों ? 
श्रीविय नहीं तो । 
चीनी आप मुझसे कुछ छिपा रहे हैं । 
श्रीविय नहीं, बेटा । "’तू जा । 
चीनी एक पल रुककर दादा को देखता रहता है 1 
फिर चखा जाता है । श्रीवियजी खोये-से बैठे रहते 
हैं है अनंत मास्टर का प्रवेश है श्रीतियजी को प्रणाम 
करता है । 
अनंत आपने मुझे स्मरण किया ? 
श्रीधिय आइये बैठिये । सब कुशल मंगल ? 
अनंत हां, श्रीत्रियजी । आपके आशीर्वाद से परिवांर 
में सब सानंद हैं । " 
श्रीधिध आप मेरा एक काम कर सकते है ? 
अनंत आज्ञा कीजिये । 
श्रोत्रिय वैसे तो मैं खुद ही जाने का इरादा कर रहा 
था । पर सोचता हूँ, क्या पता मैं जा पाऊ३ या नहीं 1 
आप जरा एडतोरे चले जाइये और वहीं पता लगाइये 
कि क्या काश्यप गोबी किट्टप्या श्रीत्रिय के कोई वंशज 
वहां अभी भी रहते हैं ? यदि नही: तो सब लोग कहाँ 
गये ? उनका पता-ठिकाना ले आइये । 
अनंत मैंने तो समझा था आपने किसी बडे काम के 
लिए स्मरण किया होगा । इस काम में क्या रखा है ? 
मैं आज ही चला जाता हूँ । कल संध्या समय और नहीं 
तो परसों अवश्य लौट आऊंगा । और कोई आज्ञा ? 
श्रीविय नही:, बस यहीं काम था । 
अनंत ध८ष्टता न मानों तो एक बात पूछु । ये किट्टप्या 
श्रीधिय क्या आपके वंश में थे ? कुछ तथ्यों की जान- 
कारी होने से पता लगाने में सुविधा होगी । 
श्रीविय किट्टप्या श्रीत्रिय मेरे चाचा थे । पहले 
नंजनगुडू में सब लोग रहते थे । ये वहाँ से एडतोरे चले 
गये थे, इतना पता है । उसके बाद क्या हुआ, हमें नहीं 
मालूम । बात ७ ० -८ ० वर्ष पुरानी हो रही है । पता 
नहीं उनके वंश में कोई है भी या नहीं । और है तो कहां 
है । जब वे गये थे तब एक बेटा था, पर उसके बाद का 
३ ३ /नटरंग- ३ ५ 
