कुछ पता नहीं । 
अनंत इतना पर्याप्त है, मैं इसी के सहारे पूछताछ कर 
लूँगा । 
अनंत मास्टर का प्रस्थान । सामी का प्रवेश है श्रीवियजी 
को विचारमग्न देख कुछ पल रुकती है है 
लामी भोजन नहीं करेंगे ? रसोई ठ'डी हुई जा रही 
है । 
धीविय चलता हैं, लक्षमी । (पुना अपने में खो जाते 
हैं है ) 
सहमी (बैठते हुए) अच्छा, क्या आप रात-दिन उसी 
चिंता में डूबे रहेंगे ? 
ओविय नहीं तो । 
सक्यों नहींतोख्या ! मैं देख नहीं रहीहूं ? क्यों 
मुझे जबरदस्ती उस दिन सब कुछ कहने को बाध्य 
किया ? मुझे पता होता कि आप इतने अस्थिर हो 
जायेंगे तो कभी न बताती । 
जाय पगली, तू न बताती तो कोई और बताता । 
यदि मेरी नियति में यही था या है, तो मुझे उसे जानना 
और भोगना पडेगा ही । तू व्यय अपने को कयों दोषी 
मान रही है ? ० ० ०मैं पता लगा रहा हूँ, किट्टप्या श्रीत्रिय 
के वंशजों में से कोई हुआ, तो उसे सब जमीन-जायदाद 
सौंपकर मैं निश्चित हो जाऊंगा । 
गहमी और चीनी का क्या होगा ? उसकी बात क्या 
भूले जाते हैं ? 
श्रीविमृ नहीं, मूलूंगा कैसे ?मैं उसके लिए भी व्यवस्था 
करूंगा । आज मैं उससे इस संबंध में बातचीत करने 
जा रहा हूँ है 
साजी अच्छा, अब चलिये, भोजन कर लीजिये । 
श्रीविय मैं आज भोजन नहीं करूंगा, तू कर ले । 
सहमी क्यों ? ००० "तो क्या अब आप भोजन भी 
छोड़ देंगे ? 
ओज लक्षमी, मुझे भोजन भी अब विष की तरह 
लगने सगा है । यह जमीन-जायदाद संपत्ति धर्मत: कुछ 
भी मेरा नहीं है । न इस पर मेरा अधिकार है, न इसे 
किसीने श्रद्धापूर्वक दान ही दिया है । फिर मैं कैसे 
इसका भोग करूं ? 
लरुमी तो क्या रोज खायेंगे नहीं ? या इस वृद्धावस्था 
में कहीं काम करके खायेंगे ? 
३४/नटरंग॰ ३ ५ 
ओविय खाना तो पडेगा हो, जाऊंगा ही । पर किसी'- 
किसी दिन मन जिन्न हो जाता है तो भोजन रुचता 
नहीं । तू हठ मत कर, स्वयं भोजन करके चौका उठा 
दे । मैं संध्या समय दुध-फ़ल ले लूंगा । तू अपने और 
चीनी के लिए रसोई बना लेना । 
लक्षमी का प्रस्थान है आलोक कम होता है है संख्या हो 
जाती है है चीनी का प्रवेश । 
ओविय आ गये, बेटा ! बडी जा-दी ? 
चीनी आज मेरी केवल दो कक्षाएं थीं । (तनिक देर 
मौन । ) दादाजी, क्या बात है ? कई दिनों से आपको 
चिंतित देख रहा हूँ । 
श्रीविय कुछ नहीं, बेटा ! 
चीनी कुछ तो अवश्य है । आप सब बात बतलाइये, 
दादाजी । 
श्रीविय तू पहले हाथ-मु, धो ले । 
चीनी बाद में धो लूँगा । पहले बतलाइये । 
श्रीजिय (कुछ पल आंखें मू३दंकर अपने को स्थिर 
करते हैं । फिर धीरे-धीरे शुरू करते हैं है ) मेरे पिता नंजुड 
श्रीविय दो भाई थे, बड़े वे, छोटे किट्टप्या । मेरे पिता 
क्रोधी और लोभी थे, यहां तक की उन्होंने हमारे चाचा 
को भी हिस्सा नहीं दिया और लड़-झगड़कर उन्हें 
नंजनगुडू से बाहर कर दिया । इस बात की जानकारी 
मुझे अभी कुछ ही दिनों पहले हुई है । ऐसी स्थिति में 
सारी जमीन-जायदाद मेरी नहीं है, इसका आधा हिस्सा 
चाचा के वंशजों को दे देना चाहिए । वैसा करना ही 
धर्म है, कर्त्तव्य है । 
चीनी उन्हें देना चाहिए तो दे दीजिये । इसमें सोच- 
विचार क्यों ? 
श्रीविय देने का निर्णय करूं तो कागज-पत्र पर तेरे 
हस्ताक्षर की आवश्यकता होगी । 
चीनी दादाजी, आपने कहा न कि उन्हें आधी जमीन-, 
जायदाद देना धर्म है, कर्तव्य है । फिर मेरी असहमति 
का प्रश्न ही कहां उठता है ? आप जो निर्णय करेंगे, वह 
मुझे स्वीकार्य होगा । 
श्रीविय जीते रहो, बेटा । 
आंखों से दो दूरे आँसू टपक पड़ते हैं है अंधकार । 
