दृदैय पाँच 
'दी सप्ताह बाब है ओवियजी टहल रहे हैं है अनंत बैठा 
है है 
अनंत मैं एडतोरे और उसके आस-पास के गांवों के तीन 
चक्कर लगा आया । पर इससे अधिक कोई जानकारी 
नहीं मिली कि ३ ० -४० वर्ष पूर्व वहां एक किट्टप्या 
ओत्रिय रहते थे, पर बाद में बाल-बच्चों सहित कहीं 
चले गये । 
ओविय मैं भी इस बीच बराबर पूछताछ करता रहा 
हैं, पर व्यय' । अधिकतर लोग तो उनके बारे में कुछ 
जानते ही नहीं । जो जानते भी हैं, वे पूरा पता-ठिकाना 
नहीं जानते । 
अनंत मेरे विचार में उनके वंश में अब कोई बचा न 
होगा । आपने समाचार-म में विज्ञापन भी तो दिया 
था । कोई कहीं होता तो अवश्य ही पत्र लिखता । 
ओविय हां । 
अनंत तो मुझे आज्ञा है अब ? 
ओविप आपका मैं बहुत आभारी हूँ कि आपने मेरे 
लिए इतना कष्ट सहा । संभव है भविष्य में फिर 
कष्ट भी । 
अनंत आप निरुसंकौच आज्ञा कीजियेगा । अन्हछा । 
प्रस्थान है श्रीवियजी कुछ देर घुमते रहते है । 
श्रीतिय क्या मेरे जीवन का यही अंत होना था ? क्यों 
मेरे माता-पिता ने ऐसा आचरण किया ? ग्राचाचा को 
उनके धर्मत: प्राप्य से वंचित करने के लिए उन्होंने ऐसा 
पाप-आचरण किया ? और मैं ? मुझे उन्होंने क्यों जन्म 
दिया ? मैं अब अपना क्या करूं ? गौत्नहीन वंशहीन मैं ! 
कुछ देर सिर पकड़कर बैठ जाते हैं है ) आज बरबस 
कात्यायनी की याद आ रही है 1 वह यौवन की ऊम्मा 
'को सहने में असमय' थी, अत: उसने पुनर्विवाह कर 
लिया । उस समय बहुत क्षोभ हुआ था 1 पर आज सोचता 
हैं तो लगता है उसने क्या बुरा किया । न किसी को 
धोखा दिया, न कोई पापाचरण किया । किंतु मेरे माता- 
पिता ने ००० "उन्हीं की संतान मैं ’’’ ’ 'ओह .... . . ! 
(जरा देर बाद) मैं व्यय' कयों इस तरह सोच रहा हूँ ? 
माता-पिता के आचरण को तोलने का अधिकार मुझे 
कहां है ? मैं अब अपने चित्त की शांति नहीं कोऊ-गा । 
यदि हैव-संकल्प यही था कि मैं इस रूप मैं ज़न्म लूँ तो 
इसमें किसका दोष ? न माता-पिता का न मेरा । है 
भगवान, मुझे पूर्ववत् वही मन दो कि मैं दूसरों के पाप- 
पुण्य को तोलने का प्रयत्न न करूं और धर्म-पथ पर 
निरंतर अग्रसर होता रहूँ ! 
आंख मूदेकर की जाते हैं है चीनी का प्रवेश । 
चीनी दादाजी ! आप फिर किस चिंता में पड़े हैं ? 
मुझे सब कुछ बतलाइये, न । 
श्रीविय हां, बेटे, सोचता हैं तुझसे सब कुछ कह देना ही 
ठीक होगा । मैंने उस दिन तुझे पुरी बात नहीं बतलायी 
थी । (रुककर) मैं श्रोत्रिय वंश का नहीं हूँ । मेरे पिता 
संतान देने में अक्षम थे । संतान के अभाव में श्रीविय वंश 
की सारी संपत्ति छोटे भाई किट्टप्या को मिल ज नाती, 
और यह मेरे माता-पिता को स्वीकार न था । अत: 
संतान पैदा करना उनका लक्ष्य बना, और अवैध तरीर्क 
. से मेरा जाम हुआ । इस तथा की जानकारी के बाद मुझे 
लगता है कि इस घर की किसी चीज पर मेरा अधिकार 
नहीं है, एक पीतल की थाली पर भी नहीं । जिसके रक्त 
से मैं जामा नहीं, उसकी संपति से मुझे क्या लेना-- 
देना ? और यदि यह मेरी नहीं है तो तेरी भी नहीं हो 
सकती । 
चीनी (एक पल सोचकर) आप ठीक कह रहे हैं । मैं 
सारी संपत्ति त्यागने को तैयार हैं । कहीं मेरी नौकरी 
लग जाय तो हम तीनों का गुजारा हो जायेगा । 
श्रीत्रिय वेबजियासी व्यक्ति से ऐसे ही आचरण की 
अपेक्षा रहती है है एक और बात । (रुककर) तेरे पिता 
के विवाह के पश्चात् मैंने निवृत्त जीवन बिताना प्रारंभ 
कर दिया था । किंतु उसके असमय चले जाने से मुझेपुन: 
प्रवृत्त होना पड़ा । संन्यास लेने की इच्चछा गत सात-आठ 
वर्षों से मन में पनप रही थी । अब वर्तमान परिस्थिति 
में वह और बलवती हो गयी है । तू भी अब बड़ा हो 
गया है, मैं निश्चित होकर संन्यास ले सकता हूँ । मेरे 
निवृत्त होने में तुझे असहमत नहीं होना चाहिए । 
लक्षमी का प्रवेश । चुपचाप खडी रहती है । 
चीनी दादाजी, आपकी पहली बात मुझे स्वीकार है है 
संपत्ति से आपको घृणा है, आप उसे त्याग दें । पर 
मुझे क्यों त्याग रहे हैं ? मैंने क्या अपराध किया है ? 
३ ५ /नटरंग- ३ ५ 
