ओविय नहीं, बेटे, तुझसे मुझे कोई शिकायत नहीं है । 
किंतु अब मैं पूर्णता निवृत्त होकर परमबहा के चिंतन में 
लीन होना चाहता हूँ । सत्तर वर्ष तक तो सांसारिक 
जीवन बिताया, अब शेष जीवन संयासी की तरह 
बिताना ही अभीष्ट है । किंतु तेरी स्वीकृति लेकर ही 
उस मार्ग पर बढ़ सकता हूँ । 
चीनी कुछ बोलता नहीं, देखता रहता है है 
श्रीविय तेरे प्रति मेरे कर्तव्य की अभी पूर्ति नहीं हुई 
है । किसी अरुछे कुल की कन्या से तेरा विवाह कराके 
तुझे गृहस्थाश्रम में प्रविष्ट कराकर ही मैं कर्तव्य- 
मुक्त हो सकता हूँ । दो वर्ष में तू बी० ए ० कर लेगा । 
उसके बाद घर-गृहरुयी सम्हालने" तेरा धर्म होगा । 
चीनी दादाजी, आप इस तरह हमें छोड़कर नहीं जा 
सकते । 
ओविय इतने दिनों तूने मुझसे वेदपाठ सीखा है । 
शांत चित्त से विचार करो, जल्दबाजी की आवश्यकता 
नहीं है । 
ओवियजी का प्रस्थान है चीनी घूमता है । लक्षमी को 
देखकर है 
चीनी तुन्हीं दादाजी को रोको, मना करो, वे संन्यास 
लेकर नहीं जा सकते । पढाई पूरी करने के साथ मैं कहीं 
नौकरी कर लूँगा, हम तीनों सुख से रह लेंगे । 
लक्षमी तू क्या समझता है कि मेरे या तेरे मना करने 
से वे मान जायेंगे ? एक बार जब उन्होंने मन में निर्णय 
कर लिया है, तब फिर उन्हें कोई नहीं विचलित कर 
सकता । 
चीनी तब फिर हम सब उनके साथ चलेंगे । 
लक्षमी पगला कहीं का ! तेरे दादाजी गृहरुथी के 
जंजाल से मुक्त होकर जाना चाहते हैं, और तू साथ 
जाकर उन्हें उसी में लिप्त रखना चाहता है ? 
चीनी तो तुम भी दादाजी की ओर हो गयी हो ३3 
लक्षमी वे सब कुछ जानते-समझते हैं, उचित और पुण्य 
कर्म ही उन्होंने सदा किया । वे जो करेंगे, ठीक ही 
करेंगे । हम रोकनेवाले कौन होते हैं ? 
श्रीवियजी का प्रवेश । 
श्रीविय लक्षमी, तुम भी यहां हो, यह अच्छा ही हुआ । 
३ ६ /नटरंग- ३ ५ 
मैंने अभी अनंत मास्टर को बुलवाया है । यदि वे सहमत 
होते हैं तो उनकी कन्या के साथ चीनी का विवाह तै 
कर दूगा । संभव हुआ तो शीघ्र ही संपन्न भी करवा 
हैगा । उसके बाद मेरी मुक्ति । 
अनंत मास्टर का प्रवेश । 
श्रीविय आप आ गये ? चीनी, हम अभी टहलकर 
आते हैं । तबतक तू इन ग्रंथों को देख, ये ही तेरी 
संपति होंगे । आइये । 
श्रीवियजी एवं अनंत मास्टर का प्रस्थान । चीनी एक 
ग्र'य उठाकर पनी पलटता है । पढ़ता है 1 
चीनी देखो, बाबरी ने किन पंक्तियों पर निशान 
लगा रखा है । 'अस-न्यासी बनने की क्षमता पाने के लिए 
प्रजापति यज्ञ करके, अपनी मृ समस्त संपत्ति ब्राह्मणों, 
गरीबों एवं असहायों को दान करनी चाहिए । '१ एक 
और स्थान पर : "पत्नी-बा-वों को त्यागने के पश्चात् 
उसे गांव से बाहर ही रहना चाहिए । गृहहीन होकर 
सूर्यास्त के समय जहां भी स्थान मिले, वहीं रहता 
चाहिए । संन्यासी को न - मृत्यु का स्वागत करना चाहिए, 
न जीवन से प्यार । जिस तरह सेवक अपनी दास्थावधि 
की समाप्ति की प्रतीक्षा करता है, उसी तरह संन्यासी 
अंतिम दिन का इंतजार करें 1". . . ( लक्षमी से ) दादाजी 
इस तरह का जीवनयापन करेंगे ? हम कुछ भी नहीं कर 
सकते ? उन्हें किसी तरह नही: रोक सकते ? 
लश्मी उसकी पीठ थपथपाकर उसे सांत्वना देती है है 
ओवियजी और अनंत का प्रवेश, बातें करते हुए । 
श्रीविय आपने मेरे एक बहुत बडे बोझ को हलका 
कर दिया । (लक्षमी उठकर जाने लगती है । ) तुम जाओं 
नहीं, लक्षमी, रुको । बातें हम चारों के सामने हों, यही 
उचित है । अनंत ' मास्टर की कनिष्ठा कन्या ललिता के 
साथ चीनी का विवाह-बिध स्थिर कर दिया है । अगले 
सप्ताह शुभ -लान देखकर यह मंगल-कार्य संपन्न होगा । 
चीनी, अभी तुझे अपनी पढाई पूरी करनी है । मैं पांच 
हजार रुपये तेरे नाम छोड़ दे रहा हूं, इससे तू दो साल 
का अपना ख़र्च चलाना । उसके बाद का भार तुझ पर 
होगा । मैंने विचार करके देखा, इतना लेने में दोष नहीं 
है । इतने वर्षों मैंने श्रीत्रिय परिवार की संपति की 
