देख-रेख की है । इतना मैं उसके मेहनताने के रूप में ले 
सकता हूँ । एकदम कुछ न लेना श्रीत्रिय वंश का अपमान 
करना होगा । फिर तुझे सर्वथा निराश्रय छोड़कर जाना 
अधर्म होगा । 
बौनी मुझे कुछ नहीं चाहिए । आपके बिना मुझे कुछ 
भी स्वीकार्य नही: । 
ओविय ( पास आकर समझाते हुए ) इतने दिनों की 
मेरी शिक्षा-दीक्षा और संगति का यहीं प्रभाव पडा है 
तेरे ऊपर ? खेती लायक सारी जमीन मैं खेत जीतनेवाले 
किसानों को दे रहा हूं । मैसूर की छह एकड़ जमीन मैसूर 
अनाथालय को, नकद आठ हजार रुपये विद्यापीठ को । 
यह घर धर्मशाला बनाने के लिए दे रहा हूं । लक्षमी, यह 
कागज तू सम्हालकर रख । (लिफाफा देते हैं) यहाँ की 
दो एकड़ जमीन तेरे नाम कर दी है, तू उसका जो चाहे 
करे । चीनी, जब तक यह जीवित रहे, इसकी देखभाल 
का दायित्व तुझ पर होगा । ( अनंत से ) सब ठीक है, 
न ? 
अनंत श्रीवियजी, आप इतने विवेकशील हैं, सबके 
लिए आप समुचित 'व्यवस्था कर जा रहे हैं, मैं और क्या 
'कहू' ? 
श्रीधिय अब चीनी आपका हुआ । बेटे, अब से मेरी 
जगह ये ही होंगे, इन्हें प्रणाम कर । अपना सुख-दुख तू 
इनसे निरुसंकौच कह सकेगा । 
चीनी प्रणाम करता है । 
अनंत आप चिंता न करें । दामाद पुत्न के समान होता 
है । जब तक इसकी शिक्षा पूरी नहीं: हो जाती, यह और 
लक्षमी मेरे ही यहां रहेंगे । फिर कुछ काम-काज मिलने 
पर अलग गृहस्थी बसा लेगा । 
ओविय अनंतजी, आप शीघ्र ही विवाह की लान 
निकलवायें । मैं इस अंतिम दायित्व से मुक्त होकर पूर्ण 
अवकाश प्राप्त करू' । (चीनी से ) बेटा, तेरे लिए मैं 
अपनी- ओर से इन ग्र०थों के सिवा और कुछ नहीं छोड़ 
जा रहा हूँ…तुझे अपने दादा से प्राप्त अमूल्य निधि 
यहीं है । मुझसे जितना बन पडा, तुझे शिक्षा दी । 
भविष्य में स्वाध्याय द्वारा एवं दूसरों से सीखकर ज्ञान- 
वृद्धि करना । भगवान तेरा सदा मंगल करे । 
अधिकार । कुछ देर बाद प्रकाश होने पर । 
सुपर वैशाख महीने के एक दिन शुभ मुहूर्त में चीनी 
का विवाह हो गया । श्रीत्रियजी सर्वथा मुक्त हो गये । 
किंतु संन्यास लेने के लिए गुरु चाहिए, दीक्षा किससे 
ले: ? निश्चित किया कि हरिद्वार या बदिकाश्रम जाकर 
गुरु की खोज करेंगे और मिलने पर दीक्षा लेंगे । ज्येष्ठ 
शुक्ल पंचमी का दिन गृहत्याग के लिए निश्चित हुआ । 
सारा नंजनगुडू उनके पास श्रद्धा भाव से मिलने आया । 
सबको आशीर्वाद दे श्रीधियजी चल पडे । प्रात:काल का 
समय, आकाश से हलकी-हलकी बूदें पड़ रही थीं । चीनी 
गांव के बाहर स्टेशन तक पहुंचाने आया, भूमिष्ट हो 
दादाजी को प्रणाम किया और हुँ न की खिड़की के पास 
बैठे दूर जाते दादाजी को अपलक देखता रहा 1 द्देन 
कपिला नदी के पास से होकर चली । श्रीवियजी का 
ध्यान अतीत की ओर गया । इसी कपिला ने पुत्र नंजूड 
को आत्मसात् कर लिया था, किंतु फिर भी वे उससे 
विमुख न हुए थे, उसी का जल ग्रहण करते रहे । विचार- 
श्रृंखला माता-पिता, भागीरथ', लक्षमी सब को एक 
में गूँथती गयी-आकर टिकी कात्यायनी पर । संसार 
त्यागने के पहले एक बार उससे मिलने का मोह हुआ । 
चामराजपुर स्टेशन पर उतर पड़े और डा० सदाशिव 
राव के भाई का पता पूछते हुए राजाराव के घर पहुंचे । 
दृश्य छह 
श्रीवियजी दरवाजा खटखटाते हैं । राजाराव खोलता 
है । झुककर प्रणाम करता है है 
राजाराव आप अकेले ? आपका पौत्न कहां है ? 
श्रीविय उसके आने की बात तो नहीं थी । मैं तो यों 
ही आप लोगों से मिलने चला आया । प्रोफेसर क्यार्टर में 
पूछा तो पता चला की डा० सदाशिव राव नहीं रहे । 
मन बहुत व्यथित हुआ । 
राजाराव हां, भैया अब नहीं रहे । आठ महीने हुए । 
श्रीविय कात्यायन. कैसी है ? 
राजाराव ओ, तो आपसे सत्यनारायण की मुलाकात 
नहीं हुई है कात्यायनी की दशा अच्छरै नहीं है । वह एक 
बार आपके दर्शन करना चाहती थी, चीनी को देखना 
चाहती थी । इसीलिए आपके पास संदेश भिजवाया था । 
डाक्टर का कहना है कि आज की रात नहीं निकलेगी । 
श्रीविय ओ ! "'कहां है वह ? 
राजाराव अंदर । इधर आइये 1 
३ ७ /नटरंग- ३ ५ 
