दोनों का प्रस्थान । तनिक देर मंच डालो रहना है है 
राजाराव और ओतियजी का प्रवेश है 
श्रीविय डाक्टर क्या कहते हैं ? किसकी दवा हो रही 
है ? 
राजाराव पिछले कई दिनों से दवा खाना बंद कर 
दिया है । उसने जीवित न रहने की ठान ली है । 
ओविय ऐसा क्यों ? 
राजाराव दुबारा विवाह तो कात्यायनी ने कर लिया, 
पर धर्म-अधर्म और कर्तव्य-अक/लय का द्व३द्व निरंतर 
उसके मन में चलता रहा । वह किसी तरह उससे मुक्त न 
हो पायी है तीन बार गर्भपात हो गया । उसे लगा उसके 
पाप के कारण ही ऐसा हुआ 1 पिछले दिनों अपनी ही 
संतान से तिरस्कृत होने के कारण वह सर्वथा टूट गयी । 
ओविय अपनी संतान से ? 
राजाराव चीनी से । वह पहले हमारे कालेज में पढ़ने 
आया था । एक दिन कात्यायनी से मुलाकात हो गयी, 
वह उसे घर लायी पर उसने उसे पहचानने से भी इंकार 
कर दिया । तुरंत लौट गया और बाद में उसने कालेज 
ही छोड़ दिया, फिर कभी नहीं मिला । 
ओविय अच्छा ! मुझे उसने कुछ नहीं बतलाया । 
चीनी का प्रवेश । 
चीनी (दादाजी को देखकर) दादाजी, आप यहां 23 
श्रीविय हां, बेटे । जाओ, पहले अपनी मां से मिल 
आयो । अंतिम समय उनकी सेवा कर लो । जाओ, बेटे, 
वे भीतर हैं । 
चीनी का भीतर प्रस्थान । 
राजाराव आप इस समय आ गये, चीनी आ गया, 
इससे उसे बडी प्रसन्नता होगी, वह शांतिपूर्वक प्राण 
त्याग सकेगी । मुझसे आपके प्रति बड़ा अन्याय हुआ है । 
यदि आपसे या आपके व्यक्तित्व से परिचित होता तो मैं 
यह विवाह कभी न करता । आप मुझे क्षमा करें । 
श्रीत्रियजी के पैर छूता है । 
श्रीविय यह सब विधि का विधान है । तुम लोगों की 
क्या गलती ? जाओ, कात्यायनी के पास बैठो । 
राजाराव आप भी, चलें न । 
३ ८ /नटरंग- ३ ५ 
ओविय चलौ । 
दोनों जाते हैं । प्रकाश कम होने लगता है । घबराये 
हुए अनंत मास्टर का प्रवेश है तनिक देर इधर-उधर 
करता है, फिर खट-खट करता है । राजाराव का प्रवेश है 
अनंत कैसी है ? 
राजाराव बस कुछ घडी की मेहमान हैं । 
अनंत मैं शाम को घर पहुंचा तो समाचार मिला । मैं 
भी दोहा-दौडा चला आया । 
राजाराव श्रीवियजी भी हैं । आप बैठे" ‘ ‘ मैं’ ' ' 
अनंत हां हां, आप जाइये । 
राजाराव का प्रस्थान । धीरे-धीरे अधिकार बढ़ता है । 
भीतर से राजाराव, चीनी एवं श्रीवियजी का प्रवेश । 
राजाराव आँखें पोंछ रहा है, चीनी स्तब्ध है । श्रीवियजी 
शांत खडे हैं है ' 
ओविय धीरज धरिये । दुख में धेर्य धारण करने के 
सिवा कोई उपाय नहीं रहता । इस समय रात के दो 
बज चुके हैं । बाप लोगों को सवेरा होने तक प्रतीक्षा 
करनी पडेगी । बैठिये । 
राजाराव बैठ जाता है । 
राजाराव मैं पिछले दो साल से यह अनुभव कर रहा 
था कि कात्यायनी ज्यम्बा दिन नहीं रहेगी । मानसिक 
रूप से इसके लिए तैयार था । फिर भी जब ऐसी कोई 
आशंका सत्य हो जाती है तो मन विचलित हो 
उठता है । ३ 
श्रीबिय आपके धर-परिवार के और लोग कहां है ? 
उन्हें समाचार देना होगा है 
राजाराव हमारे और कोई नहीं है । एक भैया थे, वे 
रहे ही नहीं । उनका बेटा पृथ्वी मेरे पास ही रहता है । 
श्रीविय आप लोग कहां के रहनेवाले हैं ? 
राजाराव बेरुलूरू के । पर बडे हुए मामा के यहां 
कुणिगल में । वैसे मेरे दादाजी नंजनगुडू के रहनेवाले 
थे । 
श्रीविय नंज़नगुडू के ? क्या नाम था उनका ? 
राजाराव किट्टप्या श्रीत्रिय । 
श्रीविय किट्ठाया श्रीत्रिय है आप लोगों का काश्यप 
गोत्र है है 
