राजाराव हां ।॰ ० 'वया हुआ ? 
ओविय बडी जान्दबाजी की ! 
राजाराव क्या बात है है आप यह क्यों कह रहे हैं ? 
ओविय नंजनगुडू के किट्टप्या श्रीत्रिय मेरे चाचा थे । 
मेरी सारी संपत्ति उन्हीं को थी । मैंने उनके वंशजों का 
बहुत पता लगाया, पर कुछ पता नहीं चला । पंद्रह दिन 
पूर्व मैंने और मेरे पौत्र ने सब कुछ दान कर दिया । 
अगर पहले से पता होता तो सब आपके नाम लिख 
देता । (रुककर) पौ फटने में देर नहीं है । अब आगे 
का कार्य कीजिये । मैं चलूँ । 
राजाराव हमें छोड़कर जा रहे हैं ? नये संबंध की 
बात आपने बतायी । आप तो हमारे पिता के समान 
हुए । 
श्रीधिध हां, संबंध कुछ वैसा ही है । पर जो संन्यास 
के लिए निकल पड़ा उसका कोई संबंध नहीं होता । इस 
परिस्थिति में आप लोगों को छोड़कर जाने का दुख है, 
पर चार दिन में हरिद्वार पहुँचने का संकल्प किया है । 
अत:……(राजाराव प्रणाम करता है) तुम अशीच में हो, 
अब प्रणाम नहीं करना चाहिए । अच्छस्ना…- 
जाने लगते हैं । चीनी आगे आता है । 
चीनी दादाजी, अब शायद हमारी पुन: भेंट न हो । 
कृपया एक बात बताते जायें । 
श्रीविय पूछो, बेटा । 
चीनी जो मर गयी हैं, वे मेरी मां हैं । उनका जीवन 
किसी तरह चला और समाप्त हो गया । क्या मैं उनका 
क्रिया-कर्म करू' ? बस, इतना बता दीजिये । 
श्रीधिय (तनिक देर रुककर ) बेटे, अन्यों के पाप-पुण्य 
का निष्कर्ष निकालने का अधिकार मुझे नहीं है । इसके 
अतिरिक्त माता-पिता के जीवन को नापना तो महापाप 
है । अपने कत्त४यों को निभाना ही हमारा कत्त'व्य है । 
तुम अपनी मां का समस्त क्रिया-कर्म श्रद्धा-भाव से 
संपन्न करो । कपिला के तट पर ही क्रिया-कर्म करना । 
और हां, आज का दाह-संस्कार भी तुम्हारे जिम्मे है । 
सूत्रधार इतना कहकर श्रीवियजी आगे बढ़ गये । 
सुबह होने से पहले गहरा अंधकार फैला था । जल्दी- 
जल्दी कदम बढ़ने के लिए मार्ग साफ-साफ नहीं दिख- 
लायी पड़ रहा था । लेकिन वह ऐसा मार्ग नहीं था जो 
उन्होंने पहले कभी देखा न हो । अंधकार बीतने के 
पश्चात मिलनेवाला प्रकाश पहले भी था । अधिकार से 
विचलित होना श्रीवियजी के स्वभाव में न था । आगे 
बाँई बिना प्रकाश कैसे मिलेगा ? मन में तमसो मा 
ज्योंतिर्गमय का उच्चश्वार करते हुए वे जा-दी-जा-दी स्टेशन 
की ओर बढ़ने लगे । 
परदा गिरता है । 
३ ९ /नटरंग- ३ ५ 
