समकालीन भास्तीय 
रंगमंच 
श्यामानंद जालान से विमुकूमार की बातचीत 
४ ० / नटरं ग- ३ ५ 
। । । रतीय नाट्यशास्त्र में रंगमंचीय शिल्प का 
जो स्वरूप है, क्या उसकी कोई उपयोगिता 
आज के रंगमंचीय शिल्प की दृष्टि से है ? आज जो 
भारतीय रंगमंच है, उसका आधार प्राचीन भारतीय 
रंगमंच है अथवा पाश्चात्य रंगमंच ? 
भारतीय नाट्यशास्त्र की उपयोगिता बहुत है, 
किंतु समुचित उपयोग आज तक नहीं किया गया है । 
भरत मुनि के नाट्यशास्त्र में दो बातों को प्रधानता दी 
गयी है : ( १ ) रस-निष्पत्ति (२) शैली । आज से 
हजार-दो हजार वर्ष पूर्व जो भावनाएं उठा करती थीं 
मनुष्य के ह्रदय में, उनके अर्थ बदल गये हैं । मां-ब", - 
वात्सल्य, प्रेम-जैसी शाश्वत बातों के प्रति भी आज 
मनुष्य की दृष्टि बदल रही है । बावजूद इसके, मुद्राएं भी 
आखिर वहीं से चुननी पड़ती हें-वयोंकि वही तो भंडार 
है । उसे किसी भी हालत में छोडा नहीं जा सकता 
(जैसे, हिरण की मुद्रा को हाथ से बताना ) । दरअसल, 
प्रमुख और महत्वपूर्ण सवाल है कि उसे दर्शकों तक 
"कनवे' कैसे करना । अगर वह भाव या मुद्रा दर्शकों 
तक संप्रेषित होती है तो वह काम की है, अगर संप्रेषित 
नहीं होती तो काम की नहीं है । इतना सब होने के 
बावजूद, भरत के नाट्यशास्त्र के अनुसार नाटक करने 
की कभी भी मेरी इच्चछा नहीं हुई, क्योंकि वह मुझे 
अपीलिंग नहीं लगता । 
आज के अधिकांश हिंदी नाटक तथा अन्य भाषाओं 
के नाटक भी पाश्चात्य रंगमंचीय शिल्प को दृष्टि में 
रखकर लिखे जा रहे हैं, बदिक यों कहें कि भारतीय 
रंगमंच जैसे पाश्चात्य रंगमंच का ही दूसरा नाम हो 
गया है । इससे बडी विडंबना और क्या हो सकती है कि 
आजादी के इतने वर्षों के बाद भी हिंदी का अपना रंग- 
मंच नहीं हो पाया है । हिंदी रंगमंच की आपके अनुसार 
क्या रूपरेखा हो सकती है ? आप अपने समकालीन रंग- 
कर्मियों से इस संदर्भ में क्या अपेक्षा रखते हैं ? 
निश्चित ही वर्तमान मैं हिंदी रंगमंच का आधार 
पाश्चात्य रंगमंच है, क्योंकि संस्कृत रंगमंच के बाद 
भारतीय रंगमंच रह ही नहीं गया है । दृश्य-विभाजन, 
अंतर्दद्व, आदि सभी कुछ पाश्चात्य सिद्धांतों के आधार 
पर हुआ है । आज का हिंदी रंगमंच जन-जीवन से बहुत 
