ट्ठेरहै । कुंठाओं के कारण हमारे रंगकर्मी जीवन में उतर 
'नहीं पाये हैं । हमारा नाटककार इसलिए नाटक लिखता 
है क्योंकि उसे लिखना है, और अन्यान्य उसे इसलिए 
खेलते हैं कि उन्हें खेलना है । यह सब न कर, अगर 
हैंमारे रंगकर्मी ईमानदारी से अपने आस-पास के जन- 
जीवन से जुड़े, उसे देखे:, तथा सारी बातों को आत्मसात 
करें, और तब जनता के समक्ष आयें, तो सही और 
सार्थक नाटक दे पायेंगे और तभी उस हिंदी रंगमंच की 
प्रतिष्ठा भी हो पायेगी, जिसके लिए सब प्रयत्नशील हैं । 
लोकनाट्य का प्राचीन स्वरूप कई अर्थों में रूढ हो 
गया है, आज का आधुनिक रंग-दर्शक इसे शायद पसंद 
न करे । लोकनाट्य का आधुनिक स्वरूप आपकी दृष्टि 
में वयां हो सकता है ? 
लोकनाट्य समकालीन जीवन की विसंगतियों, 
विषमताओं से बहुत दूर है । दूसरे शब्दों में, जीवन से 
दूर है । लोकनाट्य का विकास तभी हो सकता है जब 
वह आज की समस्याएं ले, जीवन के नजदीक आये है 
वया हयवदन और अंधायुग के द्वारा, जो लोकनाट्य 
के काफी निकट पड़ते हैं, हिंदी रंगमंच के किसी 
संभावित स्वरूप की परिकल्पना की जासकती है ? 
मतलब यह कि क्या लोकनाट्य का आधुनिक स्वरूप 
अथवा लोकनाट्य जैनी पर आधारित नाटक हिंदी 
रंगमंच की परिकल्पना को साकार कर सकते हैं ? 
मैं नहीं मानता कि लोकनाट्य शैली पर आधारित 
नाटक हिंदी रंगमंच की परिकल्पना को - साकार कऱ 
सकते हैं । ये उसके एक अंग हो सकते हैं । मैं अ०धायुग 
को लोकनाट्य मानता ही नहीं । यह ठीक हैं कि लोक- 
नाट्य शैली वाले नाटक जयादा खेले जायें, पर वहीं एक 
मात्र परिभाषा या स्वरूप नाही: हो सकते । जैसे, बैरुट ने 
लोकनाट्य को नाटकों में प्रवेश दिलाया 1 दस वर्ष तक 
तो इस प्रवृत्ति का बहु त जोर रहा, पर ऐसा नहीं हुआ 
कि अन्य नाटक खेले या लिखे ही नहीं गये । इसी प्रकार 
बकरी जैसे और भी बहुतेरे नाटक हो सकते हैं, पर वहीं 
अंत नहीं है 1 
आज की संपूर्ण विकृतियों और विषमताओं को 
अभिव्यक्ति देने के लिए आप प्रयोगधर्मी नाटकों का 
लिखा और मंचित किया जाना अनिवार्य मानते हैं, 
अथवा लोकनाट्य जैनी में लिखित नाटकों का लिखा 
और मंचित किया जाना ? 
दोनों तरह के नाटक जरूरी हैं, लेकिन प्रयोगधर्मी 
नाटक जयादा जरूरी हैं, और प्रयोगधर्मी नाटकों की 
श्रेणी में नोकनाट्य शैली- के नाटक अपने आप आ जाते 
है । एब्सर्ड नाटकों में यही थीम होती है कि जीवन 
अर्थहीन है । कहने का तरीका अपना-अपना हैं । 
आपने अब तक जो नाटक निर्देशित-अभिनीत किये 
उनकी उपलब्धियों, कमजोरियों और सीमाओं के बारे 
में जानना चाहूँगा । यह भी जानना चाहूंगा किस प्रकार 
के नाटकों से जयादा संतुष्टि हुई, निर्देशन/अभिनय की 
दृष्टि से ? 
उन्ही: नाटकों में अभिनय भी किया, जिनका 
निर्देशन भी मैंने ही किया । और संतुष्टि उन्हीं नाटकों 
से मिली, जो वैयक्तिक जीवन और जन-जीवन के काफी 
नजदीक थे । वैयक्तिक जीवन के नजदीक एवं इंदजित 
में आदमी के मनके भटकाव, उहापोह और उलझनों 
को बहुत अच्छने तरह व्यक्त किया गया है । शुतुरमुर्ग में 
राजनीतिक जीवन पर बहुत बडा कटाक्ष था । दोनों 
नाटक प्रिय और संतोषप्रद रहे । मुझे अभिनय से कहीं 
जयादा सं तुष्टि निर्देशन में मिलती है । 
हिंदी रंगमंच का क्रमिक विकास न हो पाने से, 
उसने जो छलांग एकदम से अत्याधुनिक नाटकों पर 
लगायी है, क्या वह कई अर्थों में बेतुकी-सी नहीं है ? 
हिंदी रंगदर्शक की हिंदी नाटकों के प्रति उदासीनता के 
लिए वया आप इसे एक प्रमुख कारण नही: मानते, 
जबकी मराठी गुजराती और बंगला नाटकों और उसके 
रंगमंवं की 'स्थिति बिलकुल विपरीत है ? 
इस बात से मैं सहमत नहीं हैं 1 गुजरात में प्रयोग- 
धेर्मी या जिन्हें नाटक कहा जाय, हैं ही नहीं । हिंदी 
रंगमंच में, सौभाग्य से, मनोरंजन के नाम पर जुड़े तत्-वे 
नहीं हैं, जो कि गुजराती या बंगला रंगमंच में हैं । 
बंगला में भी रंगमंच को दर्शक अब मिलने प्रारंभ हुए 
हैं । हिंदी ही एकमात्र ऐसा रंगमंच है जो साही रूप में 
दर्शकों को अपनी ओर खींच रहा है । और मैं तो यहां 
तक कहना चाहता हूँ कि गुजराती या बंगला ढंग का 
रंगमंच हिंदी में हो ही नहीं, तभी अच्छश्वा है । 
आज हिंदी रंगमंच नाटक और उसका दर्शक जिस 
अविकसित स्थिति के दौर से गुजर रहा है, उसमें आप 
४ १ /नटरंग- ३ ५ 
