प्रयोगधर्मी नाटकों को कहां तक प्रासंगिक मानते हैं है 
_ हिंदी रंगमंच को मैं अब अविकसित नहीं मानता । 
जो भी विकास हिंदी रंगमंच में आया है, वह इन 
प्रयोगधर्मी नाटकों के माध्यम से ही आया है । 
सखाराम वांइडर को लेकर अवलीलता का बडा 
सवाल उठाया गया और सेंसरशिप की बात चली । 
नाटक ही नहीं, किसी भी सृजनशील किया पर सेंसर- 
शिप के अंकुश को आप कहां तक उचित मानते हैं है 
सेंसरशिप के मैं एकदम खिलाफ़ हूँ । सखाराम 
बाइंडर को मैं किसी भी दृष्टि से अइलील नहीं मानता, 
क्योंकि मैं यह मानता है कि उसमें सेक्स को उभारना, 
या यह कहें कि सखाराम कितनी औरतों के साथ रहा ये 
दिखाना, नाटककार का अभीष्ट नहीं था । नाटककार 
का अभीष्ट था आदमी की व्यक्तिगत स्वतंत्रता की 
तलाश, विवाह में वैयक्तिक आचरण की जो बात होती 
है उसके खिलाफ़ एक दृष्टि । वैयक्तिक संबंधी में, 
स्वतंत्रता की सीमा के बाद भी, जो बंधन होते हैं, उन्हें 
दिखाया गया है । स्टेज पर किसी भी प्रकार के संबंधों 
को दिखाने में कोई भी गलत बात नहीं, चाहे वे दांपत्य 
था सेक्स संबंध ही क्यों" न हों । मैं नहीं मानता कि 
इससे दर्शक की रुचि विकृत होती है अथवा उस पर 
कोई गलत प्रभाव पड़ता है । यौन उद्दीपन या इस प्रकार 
के दृश्यों को दिखाना मैं उचित इस संदर्भ में मानता 
हूँ कि उसके द्वारा नाटक की संगति बैठे, या कोई उद्देश्य 
प्रसारित हो, वह सब नाटक के कथ्य से गुंथा हो, केवल 
सस्तश्वा मनोरंजन या जन-भावना को भड़काना मात्र 
उद्देश्य न हो । यहीं अंतर आर्ट फिल्म और ब्लू गोभी-म 
में है । यू' आम तौर पर इन दृश्यों से बचना चाहिए, 
क्योंकि ऐसे दृश्यों" के आते ही दर्शक का ध्यान इन दृश्यों 
की ओर या छिछली बातों की और चला जाता हैं । 
नाटक की ओर नहीं रह जाता । 
लोकनाट्य और गीतिनाट्य में कई बातें समान 
हैं । मसलन, उनका गो-पक्ष, भाव-पक्ष और संगीत- 
पक्ष. इन दोनो" विधाओं को मिलाकर क्या किसी 
तीसरी नयी विधा की तलाश संभव हैं ? आज आधुनिक 
नाटकों में संगीत का न होना क्या इन नाटकों और 
उनके रंगमंच की अलोकप्रियता का कारण नहीं बना 
है ? इस संदर्भ में क्या यह उचित नहीं होगा कि 
४ २ /न ट रं ग- ३ ५ 
आधुनिक नाटकों में संगीत को उचित स्थान दिया जाय? 
संभव कयों नहीं हँ-ज़रूर संभव है । संगी त के न 
होने को मैं नाटकों की अलोकप्रियता का कारण नहीं 
मानता । नाटक में संगीत का स्थान अवश्य है, लेकिन 
केवल नाटक को लोकप्रिय बनाने के लिए संगीत देने के 
पक्ष में मैं न हीं हूँ । वहां उसे होना चाहिए जहां वह 
नाटक को उद्भासित करता हो, उसके प्रभाव को 
बढाता हो । 
आज प्रतिबद्ध रंगमंच की बात की जा रहा है । 
आप इसकी आवश्यकता समझते हैं या नहीं ? आप 
किस प्रकार की प्रतिबद्धता पर विश्वास करते हैं ? क्या 
आप प्रतिबद्धता को राजनीतिक अर्थों में लेते हैं ? 
मेरी दृष्टि में राजनीतिक रंगमंच अलग चीज है । 
यह प्रतिबद्ध रंगमंच का एक अंग है । यह रंगमंच नहीं 
है । इसका अपना स्थान है 1 यह रंगमंचीय शैली में 
किया गया प्रचार है । प्रतिबद्धता को मैं दो तरह की 
मानता हूँ : ( १) रंगमंच से प्र तिबद्ध नाटक । जैसे भरत- 
नाट्य या शास्वीय नृत्य, रंगमंच से उसकी. शैली से 
प्रतिबद्धहे । नाटकों के क्षेत्र में शंभु मित्र या अलकाजी के 
नाटक रंगमंच से प्रतिबद्ध नाटक हैं । ये नाटक रंगमंच 
की कलात्मकता पर ईमानदारी से केंदित रहते हैं । 
सस्तापन इनमें नहीं रहता । (२) अपने विचारों से 
प्रतिबद्ध नाटक । जैसे, उत्पल दत्त या बादल सरकार के 
नाटक दूसरी कोटि में आते हैं 1. रा ननीतिक विचार- 
धारा का कायल होना अलग बात है । राजनीतिक 
विचार आ भी सकते हैं, किंतु प्रचार न हो । 
हिंदी का दुर्भाग्य है कि यहां प्रतिबद्ध रंगमंच नहीं 
है । प्रतिबद्धता के लिऐ नाटक के फार्म को तोड़ना 
अनिवार्य नहीं । बादल और उत्पल दोनों प्रतिबद्ध 
नाटककार हैं । हबीब तनवीर का चरनदास चौर भी 
प्रतिबद्ध नाटक है । 
रंगमंच से अभिनय-निर्देशन के माध्यम से आप कई 
वर्षों से जुड़े हैं । क्या इस संदर्भ में आपकी कोई योजना 
या कल्पना है ? 
कोई विशेष योजना नहीं ।' 
अहिंदी-भाजी रंगमंच और हिंदी रंगमंच में आपकी 
कोई समानता नजर आती है ? 
