हिंदुस्तान का रंगमंच एक-सा है । दक्षिण में रंग- 
मंच कहा जाने योग्य रंगमंच नहीं है । मातृभाषा 
अलग-अलग है । अंतर केवल इतना है कि क्षेत्रीय रंगमंच 
में व्यावसायिकता ज्यादा है । 
अनूदित नाटकों ने हिंदी में मौलिक नाटकों के 
मंचन और सृजन पर काफी प्रभाव डाला है है क्या इसने 
हिंदी में मौलिक नाट्य-लेखन औ र मंचन की संभावनाओं 
को कम किया है ? अथवा अनूदित नाटकों ने हिंदी के 
मौलिक नाट्य-लेखन और मंचन की संभावनाओं को 
उजागर किया है ? 
अनूदित नाटकों ने हिंदी में मौलिक नाट्य-लेखन 
और मंचन की संभावनाओं को उजागर किया है । हिंदी 
नाटककारों में ऐसा एक भी नाटककार नहीं है जो 
अहिंदीभाधी नाटककारों के समकक्ष खड़ा किया जा 
सके । इसे मैं केवल लेखन के प्रति ग-र-जिम्मेदाराना 
प्रवृत्ति मानता हूँ, क्योंकि आम लेखक नाटक और उप- 
न्यास में फक्र' नहीं करता । 
अतिशय और अनावश्यक प्रतीकात्मकता और 
प्रयोगधर्मिता ने रंग-दर्शक के लिए कठिनाइयाँ और 
उलझने: पैदा की हैं । क्या हिंदी रंग-चेतना में वांछित 
अभिवृद्धि न होने का यह भी एक कारण है ? इसके 
लिए आप किसे दोषी मानते हैं ? 
हिंदी में इस प्रकार का प्रयोग, मेरी दृष्टि, से नहीं 
होता । हिंदी रंगमंच की अप नी प्रतीकात्मक विशेषता 
(खूबी) नहीं है । 
क्या हिंदी में व्यायावसाविक रंगमंच के अलावा 
कोई 'समांतर' रंगमंच भी है ? क्या व्यायावसाविक रंग- 
मंच एक चुनौती है सपांतर रंगमंच (अव्यवसायिक 
रंगकर्म) के विकास में ? 
हिंदी में समांतर रंगमंच ही है, व्यायावसाधिक 
रंगमंच है कहां ? 
हिंदी रंगमंच के विकास में हिंदी सिनेमा तथा 
व्यावसायिक रंगमंच को आप कहां तक बाधक पाते 
हैं ? फिल्म और थिएटर में क्या किसी तरह का ऐसा 
समन्वय संभव है कि थिएटर को बल मिले ? 
व्यावसायिक रंगमंच क्या हिंदी के शोक्रिया रंगमंच 
और दर्शक को विकृत नहीं कर रहा है ? रंगमंच और 
सिनेमा अलग विधाएं हैं । कुछ गुजराती, मराठी और 
बंगला में रंगमंच व्यवसायिक हुआ है । मेरी मान्यता 
से प्रोग्रेसिव (प्रगतिशील) रंगमंच वह है जो समय की 
आवश्यकताओं और समस्याओं के साथ जुड़ता चले । 
कयोंकि एक विचार जब तक मंच के माध्यम से स्थायित्व 
ग्रहण करता है, प्रचारित और प्रसारित हो पाताहै, तब 
तक लोग विचार और सिद्धांत बदल जाते हैं । अत: 
प्रगतिशील रंगमंच वही है जो समय और विचार के 
साथ जुड़ता चले । 
हिंदी रंग-आंदोलन के विकास में आप को कौन- सी 
बात बाधक लगती है ? क्या संपूर्ण नाटक (टोटल 
थिएटर) इस कमी को पूरा कर सकता है ? क्या 
आपको ऐसा नहीं लगता कि वर्तमान रंग-आंदोलन में 
हिंदी दर्शकों को अगर उपेक्षित नही: किया जा रहा है, 
तो उदासीनता जरूर बरती जा रहीं है ? 
सबसे बडी सीमा मुझे लगती है नाटकों का 
अभाव । हिंदी तथा अन्यान्य भाषाओं, सभी में अभाव 
की स्थिति है । पहले दर्शक का अभाव था । अब दर्शक 
को रंगमंच से मनोरंजन की अपेक्षा है । इसलिए जब भी 
दर्शकों को मनोरंजन से बाहर ले जाया जाता है, वे 
बिदक जाते हैं । यह गनीमत है कि पिछले २ ० की ५ वर्षों 
में कलकत्ता में ऐसे दस हजार लोग हो गये हैं जो रंग- 
मंच में रुचि रखने लगे हैं । मैं ऐसा नाटक चाहूंगा जो 
आम आदमी के जीवन और उसकी समस्या के किसी 
अंग को प्रकाशित करे । 
४ ३ /नटरं ग- ३ ५ 
