विजय चौधरी 
ठोस सामाजिक अनुभव से 
अमूर्त है-:यर्श:तिप्रे- 
संवेदनाओ 
कौ और ३ 
… : पि 
छाले पंद्रह-बीस सालों में हिंदी नाटक और रंग- 
मंच के विकास का एक महत्वपूर्ण पहलू यह भी है कि 
रंगकला के सामाजिक दायित्व के बारे में सोचने-समझने 
अतर उसे अपनी रचनात्मकता में घटित करने के प्रयास 
कम ही हुए हैं । इस स्थिति के जिम्मेदार कारणों में, 
चौथे-पांचवें दशक में नाटक और रंगमंच को राजनैतिक 
संघर्ष के साथ जोड़ने के प्रयास में आनेवाला बिखराव 
तो है ही, साथ ही रंगमंचीय तकनीक के विकास के 
साथ-साथ तेजी से बढ़नेवाले कलावादी रुझानों की" भी 
महत्वपूर्ण भूमिका रहीं है । परिणामस्वरूप, महानगरीय 
जीवन में संबंधी" की टूटन और विकृति, आदि-आदि से 
अलग हटकर आस-पास के राजनैतिक-सामाजिक 
माहौल को देखने-समझने की कोशिश अगर हुई भी, तो 
" उसकी पकड़ में एक स्पष्ट विश्लेषणात्मक नजरिये का 
अभाव और सतहीपन बना रहा । कमोबेश, इन तथा- 
… कथित राजनैतिक नाटकों में नारेबाजी, हरुकी टिप्पणियों 
और मोंड़े व्यंग से ज्यऱदा कुछ नहीं दीखता । 
ऐसे दौर में मुद्राराक्षस के नाटक विशेष तीर पर 
अलग से इसलिए ध्यान 'आकर्षित करते हैं, क्योंकि वह 
नाटक और रंगमंच का औचित्य सामाजिक-राजनैतिक 
संघर्ष के एक हिस्से के रूप में देखते हैं । वनों में विभा- 
जित समाज में कला और संस्कृति की कोई वर्ग-निरपेक्ष 
स्थिति नहीं होती---- यह मुद्राराक्षस की स्पष्ट समझे है, 
और इसी समझ के साथ उनके नाटक अपनी वर्गीय 
भूमिका को परिभाषित करने का प्रयास करते हैं । यह 
वर्गीय चेतना एक और मुद्रा के नाटकों की कथा, 
पात्र एवं संवेदना को विशेष चरित्र तो प्रदान करती है,' 
साथ ही उन कई समस्याओं को भी रेखांकित करती है 
जो इस दायित्व को वहन करने के क्रम में कला-रूपों को 
उठाने पड़ते हैं । मसलन, प्रभुत्वशाली परंपराओं तथा 
मान्यताओं के समानांतर पाठको-दर्शकों को एक भिन्न 
सौंदर्य-ब-धि के अनुभव से गुजारने की स्थिति बना पाना 
आसान काम नहीं है । और फिर ऐसी कोशिश में 
सैद्धांतिक समझ और-रचना-पक्ष के बीच संगति का 
अभाव, अथवा वैचारिक समझ एवं सृजनात्मकता के 
विकास में आनेवाले अंतर एवं भटकाव, आदि के ख़तरे 
लगातार बने रहते हैं । मुद्राराक्षस भी अपने संपूर्ण लेखन 
४५/नटरंग- ३ ५ 
