में अच्छे इरादों और लगातार कोशिशों के बावजूद इन 
खतरों से मुक्त नहीं हैं । औ र कमोबेश इनकी पुनरावृत्ति 
से रचना-पक्ष में आनेवाली कमजोरी एक भिन्न किस्म 
का संकट उत्पन्न कर देती है । 
मुद्राराक्षस के लगभग सारे नाटकों के मूल में एक 
बहुत ही विशिष्ट किस्म की स्थिति है…समाज के समृद्ध 
एवं प्रभुत्वशाली वर्ग द्वारा दबाया-सताया गया एक 
आदमी, जो अपने जीने के अधिकार मांगने के साथ-साथ 
अपने ऊपर किये गये अत्याचार का विरोध भी करता 
है । इसी प्र९मवर्क में मुद्रा, विभिन्न चरित्रों के आपसी 
संबंधी प्रतिक्रियाओं एवं घटनाओं के विकास के माध्यम 
से, इस स्थिति के अंतासूवों की व्याख्या भी करते चलते 
है । यही तथ्य उनके नाटकों को राजनैतिक आयाम देता 
है । दरअसल, यह सारा कुछ आज के दौर का ही नहीं, 
बस्ति अब तक के इतिहास का अनुभव है, जिसे कई 
स्तरों पर, कई रूपों में, व्यक्ति-शोषण और दमन का 
शिकार व्यक्ति -झेलता रहा है । 
मुद्रा ने भी इसीलिए शायद अलग-अलग नाटकों में 
इसी अनुभव को अलग-अलग रूपों में पहचानने और 
उदघाटित करने की कोशिश की है । तेंदुआ-जैसे नाटक 
में एक बडे फलक और सामान्यीकरण से लेकर, गुफाएँ- 
जैसे नाटक में व्यक्ति-संबंधन की जटिलताओं और 
चरित्रगत विशेषताओं के मूल में, कुल मिलाकर, कोशिश 
उन सूत्रों की तलाश की है, जो सामाजिक संदर्भ में व्यक्ति 
के व्यवहार और चरित्र के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभाते है । संशय, दुविधा, डर, कुंठा, आदि-आदि की 
स्थितियाँ, सामाजिक विकास की प्रक्रिया के सहज परि- 
जाम से एयादा, वर्ग-विशेष द्वारा रची गयी और आरी- 
पित स्थितियों की उपज हैं, जिसे आज का मध्यवर्ग 
झेलता और भुगतता है । मुद्रा के चरित्र इसीलिए इनसे 
ग्रस्त होते हुए भी कहीं इसे अंतिम नियति के रूप में नहीं 
भुगतते, वल्कि इससे अलग होने की, बदलने की, विरोध 
करने की, इच्छा या कोशिश भी दिखती है । मुद्रा इस 
मायने में एक ज्यादा सतर्क और सचेत स्तर पर विषय- 
वस्तु को प्रस्तुत करते हैं, इसमें कोई शक नहीं । लेकिन 
जब ये सारे सवाल नाट्य-रूप के संदर्भ में दुबारा देखे 
और परसे जायें तो कई दूसरी समस्याएं खडी होती हैं । 
इनमें से सबसे पहली समस्या तो नाटकीय रूप की 
है । अच्छे इरादे और बेहतर किस्म की थीम उतनी ही 
संगति और सशक्त ट्रीटमेंट और रूप की मांग करती है । 
४ ६/नटरंग- ३ ५ 
और इस मांग के प्रति भी नाटककार से उतनी हो 
सतर्कता और सक्षमता अपेक्षित है जितनी कि विषय-वस्तु 
के प्रति है अनुभव की रचनात्मक अभित्रियक्ति के लिए 
विधा के चुनाव में सावधानी बरतना इसलिए आवश्यक 
है कि हर विधा की अपनी रूपगत सीमाएं और अपेक्षाएं 
हैं, और इनसे परिचित होकर ही रचनाकार विधा का 
बेहतर उपयोग कर सकता है । इसी तरह कथ्य के केंद्रीय 
विचार क ऊ विस्तार भी एक महत्वपूर्ण प्रक्रिया है । इसे 
यों समझिये कि एक बीज से वृक्ष के विकास के पूरे क्रम 
में लेखक हर बिंदु पर सृजनकर्ता की हैसियत से मौजूद 
होता है । और अपने पूरे फैलाव में वह वक्ष बीज के 
समस्त गुणों को कितना रचा-बसा पाता है-इसका 
पूरा उत्तरदायित्व भी रचनाकार पर ही है । इस पूरी 
प्रक्रिया में होनेवाली कोई भी असावधानी, कोई भी 
उलझन या संआंति, निश्चित तौर पर रचना को कमजोर 
बनाती है । फिर, नाटक तो दर्शकों से सीधा तादात्म्य 
स्थापित करने के उद्देश्य से लिखा जाता है 1 इसलिए 
ऐसी कोई भी कमजोरी, खासकर सिर्फ मनोरंजन के 
लिए न लिखे गये नाटकों में, और भी जातक होती है 1 
मुद्राराक्षस के नाटकों के संदर्भ में इन सवालों को 
उठाना इसलिए भी जरूरी हो जाता है, क्योंकि मुद्रा ने 
एक खास उद्देश्य और प्रकार के नाटक लिखने की 
कोशिश की है । सवाल मूलत: सारे लेखन के संदर्भ में 
है, लेकिन एक उदाहरण से यहां बात को स्पष्ट करने को 
कोशिश करें । मुद्रा का पहला और एक लंबे अरसे में 
लिखा गया नाटक है मरजीवा । लेखक का कहना है : 
प्याज के हमारे समाज में मध्यवर्ग के पडे-लिखे लेकिन 
बेकार युवा-वर्ग की स्थिति क्या और क्यों है, यह केवल 
नाटकीय घटना नहीं एक दृत्तात्मक इतिहास भी है । इसी 
इतिहास की खूंटी पर है यह नाटक मरजीवा । ' आदर्श 
और उसकी पत्नी भूमि इसी पढे-लिखे पर बेकार युवा; 
वर्ग के लोग हैं, जो ३ अपने अस्तित्व-रक्षा की कोशिश में 
एक ऐसी नियति के शिकार बन जाते हैं जो कमोवेश 
बडी सार्वजनिक है । सार्वजनिक इस अर्थ में नहीं कि 
ऐसी ही घटनाएं सबके साथ घटती हैं, बदिक इस अर्थ में 
कि किसी न किसी रूप से वे इस प्रकार की नियति के 
नजदीक ले जाये जाते हैं-उनके असहमतहोने की तमाम 
स्थितियों के बावजूद । उनके सामने एक ओर तो सत्ता 
के अनैतिक भ्रष्टाचार में शामिल हो जाने का अपरिहार्य 
निमंत्रण है, दूसरी ओर, मध्यवर्गीय चेतना की नपुंसकता 
