से उपजा हुआ पलायन । हालांकि दूसरी स्थति में भी 
कहीं न कहीं वे व्यवस्था द्वारा इस्तेमाल कर ही लिये 
जाते हैं । पलायन के नाम पर हत्या और आत्महत्या के 
कुछ अनगढ़ तरीव्ररै इस असमंजस और कुंठाग्रस्त दिशा- 
हीनता को ज्यादा ठोस रूप में प्रस्तुत करते हैं । दर- 
असल, ये उस उत्पीड़न और यातना के अलग-अलग 
पहलू हैं, जिन्हें अनेक स्तरों पर इसी तीव्रता के साथ 
भु श्री या महसूस किया जाता रहा है 1 अतिरिक्त इसके, 
मिनिस्टर शिवराज गंधे और पुलिस अफसर का आपसी 
सहयोग, तथाकथित आतंकवादी युवक की पुलिस द्वारा 
हत्या, आदि-आदि बातें आज के राजनैतिक वातावरण के 
कई अंत८संबंथों और सूत्रों को उदृघाटित करती हैं है 
इस पूरे कथा-विस्तार में अनेक संभावन द्धएं हैं 1 
लेकिन एक नाटक के रूप में इसकी प्रस्तुति निश्चित तौर 
पर घटनाओं के नाटकीय विकास की मांग करती है, जो 
पूरी तरह घटित नहीं हो पाया है । दरअसल, इस नाट- 
कीप विकास से मेरा तात्पर्य कथा में आवश्यक. उतार- 
चढाव से है, जो नाटक में दृश्यात्मक गतिशीलता बनाये 
र 'वने के लिये ज़रू री है 1 इम दृष्टि से बहुत छोटी-छोती 
बातें…उदाहरण के लिए, किसी नये पात्र का प्रवेश या 
उसके बने रहने का समय------; महत्वपूर्ण भूमिका 
अदा करती हैं । हर चरित्र अपने आगमन के साथ 
कथा में एक नया मोड़ देता है, औ र ऐसे ही मोड़ पर वह 
आता और जाता भी है । उसे दर्शकों के सामने लाने के 
पहले एक आवश्यक माहौल बनाने की जरूरत होती, 
जिसकी ओर मुद्रा काफी लापरवाह हैं । इसे स्पष्ट करने 
के लिए एक उदाहरण पर्याप्त होगा । आरंभ में आदर्श 
और भूमि एक फोटोग्राफर का इंतजार कर रहे हैं और 
अंदर से उनका बूढा पागल फोटोग्राफर पिता अचानक 
आ जाता है । पहली बात तो यह है कि बिना किसी 
संदर्भ के दृश्य रूप में यह स्थापित करना कठिने है कि 
यह नया पाव कौन है, फिर फोटोग्राफ़र का इंतजारऔर 
बूढे बाप की फोटोग्राफी को लेकर पागलपन के प्रलाप 
के विशेष चरित्र के कारण, दोनों स्थितियों की आवश्यक 
गहराई कम हो जाती है । इसी तरह मिनिस्टर शिवराज 
गंधे के साथ चलनेवाले पामर-फोटोग्राफर का प्रवेश 
उस समय होता है, जब आदर्श और भूमि एक बिलकुल 
दूसरे किस्म की बातचीत कर रहे हैं, और वह बातचीत 
अपना पूरा प्रभाव उत्पन्न करने के पहले ही अनावश्यक 
रूप से ख़त्म कर दी जाती है३। 
इसी तरह नाटक में घटनाओं को नया मोड़ देने के 
लिए एक जरूरी तर्क चाहिये, जो नाटक में घटनाओं के 
क्रम में दर्शकों के सामने आता है । अगर ऐसा नहीं है तो 
वह तर्क या घटना कमोवेश स्वाभाविक विकास के बजाय 
आरोपित-सी लगने लगती है । मिनिस्टर के जाने के 
बाद जिस तेजी से आदर्श आत्महत्या के निर्णय पर 
पहुंचता है, वह कुछ इसी किस्म का उदाहरण है 1 साथ 
ही, अनावश्यक रूप से किसी चरित्न का, घटना का, लंबे 
समय तक बने रहना, न सिर्फ नाटक के केंदीय कथ्य से 
भटकाव पैदा करता है, बदिक पूरे नाटक की संरचना में 
एक असंतुलन भी पैदा करता है । तीसरे अंक में घटनाएं 
एकदम तेजी से छलांग लगाती हैं, जबकि पहले अंक के 
अंत एवं दूसरे अंक में सिर्फ आत्महत्या की कोशिश में 
अपनी वर्गीय मानसिकता का प्रतिनिधि चरित देने की 
लंबी कोशिश है । फिर नाटक चूंकि दृश्य माध्यम है, 
अत: शब्दों द्वारा दी गयी सूचनाओं की अधिकता, 
एक्सन के सहयोग के अभाव मैं, बोक्षिलता पैदा करने 
लगती है । खासकर ऐसे दृश्य कई बार पूरी तरह से 
प्रभावहीन रह जाते हैं, जबकी घटनाओं में कोई परि- 
वर्तन न हो और सूचनाएं लगातार शब्दों के माध्यम से 
दी जायें । तीसरे दृश्य में पुलिस स्टेशन के एक हिस्से में 
घट रहीं घटनाओं के अलावा, उससे ज्यादा एक्खनवाली७ 
घटनाएं पार्श्व-ध्वनि की तरह चलना अजीब ही नहीं 
असंगत भी लगता है । 
घटनाओं और -स्थितियों के अतिरिक्त पात्र एवं 
उनके व्यवहार को भी एक आवश्यक विश्वसनीयता 
बनाये रखना होता है । चूहे मारनेवाला व्यक्ति अपनी 
उपस्थिति में वह प्रातिहिधिक चरित्र प्राप्त नहीं कर 
पाता, जो दरअसल लेखक चाहता है । फिर इसी तरह 
शिवराज गंधे का अचानक पुलिस स्टेशन आना, पुलिस 
अफसर के साथ योजनाएं बनाना, आदिक-उसके द्वारा 
'बनायी गयी पहले इमेज के साथ नहीं चलता । यह 
संभव है कि वास्तविकता का आधार इस व्यवहार को 
प्राप्त हो, लेकिन उसके नाटकीय रूपांतरण में पात्रों के 
चरित्र के साथ इस तरह का खेल नहीं किया जा सकता । 
इसी प्रकार भूमि कमोबेश एक निपिक्रय पात्र की भूमिका 
में उतर_ आती है, और ऐसा लगता है कि उसकी हत्या का 
सारा औचित्य सिर्फ आदर्श क-पुलिस स्टेशन पहुंचाने 
भा: का है । आदर्श के साथ-साथ सारी स्थितियों: में वह 
एक सहभागी चरित्र है, और मिना किसी उपयुक्त तर्क 
४७ /नटरं ग- ३ ५ 
