के उसका दृश्य से अलग कर हैया जाना आरोपित-ता 
लगता है । इसके अतिरिक्त आवश्यक यह भी है कि 
नाटक के सभी अंको' के बीच न सिर्फ एक संगति और 
संतुलन बना रहे, बसि रु एक कथात्मक विकास की भूति 
भी स्पष्ट रूपसे दिखनी चाहिये । अवसर मुद्रा के नाटकों 
में बीच के दृश्य आरंभ और अंत के दूरियों से मंद एवं 
अनावश्यक रूप से बडे होते है । यह एक ओर ३तो 
नाटकीय उतार-पवते की स्पष्ट रूपरेखा बनने में 
व्यवधान डालता है, साथ ही कथ्य से संगति में भी 
भटकाव पैदा करता है । 
इस तरह , की छोटी-बडी असावधानियां मुद्रा के 
अन्य नाटकों में भी मौजूद हैं । बाद के नाटकों में; 
विशेष तौर पर पात्रों के च रित्न को लेकर, कई 
और उलझाव दिखते है । योर्स प्रेप-भूली में नौकरशाही 
के प्रतिनिधि अफसर के प्रति अचानक सहानुभूतिशीलता 
का कोई औचित्य नहीं है । वहां एक प्रतिनिधि चरित्र 
को अनपेक्षित मानवीय टच देकर खुद नाटक नं सिर्फ 
अपने प्रभाव और तर्क में कमजोर हो जाता है, बल्कि 
पात्रों और स्थितियों के बारे में नाटककार की स्पष्ट 
वैचारिक समझ पर भी प्रश्नचिह्न लगाता है । इसी 
तरह तेंदुआ में माली को दी गयी यातना का अनावश्यक 
विस्तार नाटक को एकदम दूसरे धरातल पर ले जाकर 
पहले और अंतिम दृश्य की नाटकीय गतिशीलता को 
अवरुद्ध करता है 1 मुद्रा के नाटकों का अंत भी कमोवेश 
इस तरह होता है कि वे नाटक के मूल विकास-म 
से अलग तो लगते ही हैं, अनाटकीय और अविश्वसनीय 
भी हो जाते हैं । मरजीधा और योर्त फेथफुली के अंत 
इसी तरह के हैं, और एक हद तक तेंदुआ के दुसेरे दृश्य 
के अंत में भी इसी तरह का इस्तेमाल है । 
दरअसल, अपने आस-पास के माहौल से प्राप्त 
किये गये अनुभवों की आनाटकीये प्रस्तुति में फिर से एक 
विश्वसनीयता लाने की जरूरत होती है, और वह भी 
नाटक की ही शतों पर । कहानी का तर्क अलग होता है, 
क्योंकि उसका माध्यम अलग है । पर ऐसा लगता हैकि 
मुद्रा अपने नाटकों में मूलत: अपने कहानीकार मन से 
अलग नहीं हो पाये हैं----"" यों कहें कि अपने नाटकों का 
मूल तर्क वह कहीं न कहीं कहानी से ही उधार लेते हैं----- 
जो नाटक की विख्यात जरूरतों के अनुकूल नहीं है । 
मरजीवा के बाद के दोनों नाटक …योर्स फेथफुती 
तया तेंदुआ -…भी मूलत: सत्ता के चरित्र एवं आम 
४ ८ /नटरं ग- ३ ५ 
आदमी की यातना के अनुभव से जुड़े हुए हैं । योसं 
फ़`थामुली में औपनिवेशिक तंत्र " से विरासत में मिली 
नौकरशाही का माहौल है, जिससे सोचने- समझने के 
अधिकार से वंचित आदमी की संवेदना लगातार टक; 
राती है । तेंदुआ के संघर्ष का भी मूल रूप लगभग यहीं 
है, पर कथात्मक संदर्भ अलग एवं फलक ज्यादा बडा 
है' । यहाँ लडाई किसी एक खास संस्थानिक " रूप 
से नहीं, " बदिक पूरे आभिजात्य वर्ग की दमनकारी, 
कुत्सित एवं विकृत प्रवृतियों से है 1 विशेष रूप से उत्तर 
प्रदेश की एक लोककथा का इस्तेमाल इसे एक वि शिष्ट 
वर्ग-चेतना से भी जोड़ देता है । "छापक पेड़ छिउलिया' 
गाते हुए बच्चे, डर आंतक और असुरक्षा के बावजूद, 
प्रतिबंधित वास को पैरों तले रोंदने का साहस जुटा लेते 
हैं । कथा के स्तर पर मुद्रा में यह एक विकास-अक्रिय' 
देखना जा सकतींहै । मरजीवा के नायक के पलायन से 
तेंदुआ के वास पर चढ़नेवाले लड़के तक, कमोबेश मुद्रगु 
एक ज्यादा पोजिटिव औरै समर्थ विरोध की ओर 
उन्मुख दिखते हैं । 
इस तरह के सीधे राजनैतिक संदर्भ के नाटकों के 
बाद मुद्रा के नाटकों का दूसरा दौर शुरू होता है । इस 
दौर की खास विशेषता है, एक प्रकार की शिल्पगत 
प्रयोगात्मक पर ज्यादा बल, औरविषय-वस्तु में व्यक्ति', 
संबंधों की जटिलताओं की व्याख्या । दरअसल, इसकी 
शुरूआत तिलचट्टा से ही होती है, जो मूलत: संक्रमण 
कशा नाटक है । उसमें मुद्रा के पहले के मुख्य सरोकार 
सिर्फ संदर्भ के रूप में मिलते हैं, और मुख्य समायी एकी 
परिस्थिति में विकसित मानसिकता का उदघाटन भर 
रह जाती है । देव और केशी के संशय ३ और दुविधा की 
स्थिति अस्तित्ववाद रुझानों के काफी नजदीक है और 
तिलचट्टे द्वारा पैरों के कुतर लिये जाने की फैटेसी----- 
बात फिर दुहरा कर कहूँ तो-कथात्मक एयादा है, 
नाटकीय कम । नाटक में देव और केशी के जिस तथा-: 
कथित 'ऐतिहासिक मानवीय आधार की खोज का 
प्रयास' है, वह अंतत: एक संदिग्ध गंध भर है-य-संधर्ष 
से जुड़े हुए एक आदमी की बदबूदार गंध…जिसे केशी 
संजोकर रखना चाहती है । 
इसी तरह संबंधों की संदिग्धता का एक रूप गुकांएँ 
में दिखतां है । पारिवारिक संबंधों के घिनौने अविश्वधि 
को झेलनेवाली किशोर वय की लिली अपने अधेड़. 
अपहरणकर्ता के साथ इसीलिए भयमुक्त हो पत्ती हैं, 
