क्योंकि वहां संबंधों मैं एक निश्चित स्पष्टता है, सुरक्षा 
है । नाटक के तमाम चरित्रों के लिए दो ही पात्न हैं----- 
यह मानते हुए की यह तमाम टूटन, अविश्वास, 
असुरक्षा, प्रतिशोध और कुत्सा एक ही मानव-स्वभाव 
के अंग हैं 1 इसीलिए लिली अपने गां-बाप के तनाव का 
शिकार भी है, और अपनी मां का प्रतिरूप भी । 
अपहरणकर्ताओं का साथी अनंत लिली से-लिली के 
वर्ग से- घृणा करता है, कयोंकि लिली की मां ने अनंत 
के भाई की हत्या करवा दी थी । लेकिन वह लिली की 
हत्या नही: कर पाता, क्योंकि वह लिली का पिता भी है, 
जो संबंधी की समस्त नैतिकताएं तोड़ चुका है । अंब: , 
लिली अपने-आप को एक ऐसी अंधी गली में पाती है, 
जो बार-बार वहीं आकर ख़त्म हो जाती है जहां से 
चलना शुरू किया था । 
संबंधी: के विघटन की समस्या संतोला में फिर एक 
दूसरे स्तर पर मौजूद है । नाटक के पहले हिस्से में जिन्दा 
रहने की कोशिश में आद पी के और भी अमानवीय.: 
होते जाने की प्रक्रिया है, जबकि दूसरे हिस्से में उन 
संबंधी को बचाने की विकृत कोशिशे" है दरअसल, यह 
दूसरा हिस्सा पहले का (लैशर्वक९सा है, जिससे 
सामान्य रूप में संबंधी" के विघटन का एक चरण समाप्त 
होता है । एक अन्य व्यक्ति की भूमिका में अपने संबंधी 
की उठमा को फिर से महसूस कर सकने के नाटक में, 
स्वयं संबंधी" का बचा-पहुंचा बंधन भी ख़त्म हो जाता 
है । टूटन के इस बिदु पर मृत्यु के आतंक से घिरी हुई 
संतोला आदिम इतिहास के अंधकार में एक नयी 
सभ्यता की शुरूआत करना चाहती है । लेकिन इसमें 
भी कहीं पीछे छोड़ आये संबंधों की छाया बनी रहती 
है । संबंधों का यह पूर्ण विलोम संतोला की समाप्ति है, 
एक पूरी मूल्य-व्यवरथा का विध्वंस है । लेकिन फिर भी 
वे जीने के लिये मजदूर हैं-अपने नीचे की जमीन से 
कटकर, उससे वंचित कर दिये जाने पर भी । 
बाद के इन तीनों नाटकों में विषय को लेकर आने- 
वाला बदलाव काफी स्पष्ट है । तिलचट्टा की भूमिका 
में व्यायक्ति-संबधे के अते-सूत्रों की खोज जो संकेत हैं, 
उसी का विस्तार बाद के इन नाटकों में मिलता है । 
गुफाएँ और संतोला में एक दूसरे किस्म का व्यक्ति-, 
परक अराजक दृष्टिकोण आसानी से महसूस किया जा 
सकता है, जो मरजीवा, मोर्स फेथफुलौ या तेंदुआ के 
सामाजिक संदर्भ और इतिहास से अलग है । लिली और 
स-तोला-जैसे पात्रों की अंतिम नियति जिन अमूर्त यह- 
राशियों को अन्वेषित करने में अपनी समस्त संभावनाएं 
समाप्त कर देती है, उसके लिए कुछ तर्क दिये तो अवश्य 
जा सकते है: पर वे खुद आरंभ के मुद्राराक्षस के खिलाफ़ 
के तर्क होंगे । दरअसल, एक ठोस सामाजिक अनुभव से 
अमूर्त व्यक्ति संवेदनाओं तक, मुद्रा की यह विकास-यव 
एक अजीब उलझन में डाल देती है । उलझन इसलिए 
नहीं कि यह सब कुछ एक खास तरह की बात करने- 
वाले नाटककार के अनुभव के बाहर की चीज है, बठिक 
इसलिए कि यहां तक आते-जाते वह मूल दृष्टि ही खो 
जाती है, जो व्यायक्तिपरक नियति के माध्यम से सामाजिक 
संघटनाओं को व्याखयायित करने में समर्थ हो । 
सवाल सिर्फ यहीं ख़त्म नहीं होता । मुद्रा के 
नाटकों में कई सारी स्थितियां घटनाएं और प्रतीक 
इतने एयादा, बार-बार, इस्तेमाल हुए हैं, कि कहीं से वे 
सारी नाटकीय संवेदना पर ही आधात-सा करने लगते 
हैं । उदाहरण के लिए, सैक्स । मुद्रा बार-बार इसके 
इस्तेमाल के समर्थन में तर्क देते हैं---' र बार-बार एक 
मोहग्रस्त स्थिति के शिकार होते हैं । बाद में तो ऐसा 
लगता है कि बिना इस गोहग्रस्तता के मुद्रा के नाटक 
लिखे ही नहीं जा सकते । हो सकता है कि यह मुहावरा 
हो (जैसा कि मुद्रा मानते हैं) लेकिन इसका अनावश्यक, 
लंबा और बार-बार किया गया कल्पनाशक्तिहीन 
इस्तेमाल इसे चालू मुहावरे में बदल देता है । तेंदुआ 
और मोर्स फेथप्रदुली में तो विशेषकर यह मोहग्रस्तता 
पूरे नाटक के मूल स्वर को एक ऐसे स्तर पर ले जाती 
हैं, जहां से वापस लौटना असंभव नहीं तो, बिना कांट- 
छोट के, मुश्किल अवश्य है । दरअसल, कहानी-जैसी 
विधा में एक हद तक यह सब कुछ रचनात्मक इस्तेमाल 
में आ सकता है, पर नाटक की दृश्यात्मकता और दर्शकों 
की सामाजिक मानसिकता को अगर ध्यान में न रखा 
जाये तो कई दूसरे ख़तरे अनावश्यक रूप में जुड़ जाते 
हैं । इसी तरह हत्या, आत्महत्या, शंका, भय, आदि- 
आदि बिना किसी रचनात्मक बदलाव के इतनी बार 
पुनरावर्तित हुए हैं की अपने अपेक्षित नाटकीय प्रभाव 
से मुक्त हो जाते हैं । साथ ही, ऐसे किसी भी प्रतीक के 
निर्वाह में रंगमंच की इतनी आवश्यक सीमाएं होती हैं 
कि उन्हें एकदम से अलग करके नहीं चला जा सकता । 
अर्थात, एक आवश्यक तकनीकी सुविधा के उपलब्ध 
कराने की मांग हमेशा ऐसे इस्तेमाल में शामिल रहती 
४ ९ / न ट रं ग- ३ ५ 
