है । दूसरी स्थिति में ऐसे दृश्यों को उयादा अमूर्त बनाने 
की कोशिश से पूरे नाटक के ही बोझिल प्रतीकात्मकता 
से ग्रस्त हो जाने का ख़तरा बना रहता है । 
दरअसल, सबसे बडी मुश्किल मुद्रा के साथ वहां 
पैदा होती हैं, जहां वह एक ओर तो नाटक को भद्र- 
लोक से बाहर निकालने का नारा लगाते हैं, और, 
दूसरी ओर, न सिर्फ सामान्य किस्म की रंगमंचीय 
समस्याओं से जरूरत से ज़यादा सरोकार दिखाते हैं, 
बदिक अपने समस्त नाट्य-लेखन में उन्हीं की सीमाओं 
का अतिक्रमण करने में असमर्थ हैं । मुद्रा का कोई भी 
नाटक सामान्य किस्म के रंगद्वारी रंगमंच (प्र१सीनियम 
थिएटर) की सुविधाओं की मांग से मुक्त नहीं है । क्या 
यह खुद अपने में अ नीब विरोधाभास नहीं है ? जरूरत 
इस बात की है कि मुद्रा अपने ही तकों पर थोड़ा तटस्थ 
होकर खुद को तीनों और देखे" कि क्या कुछ मोह छोड़ 
दिया जाना चाहिये, और क्या कुछ और जोड़ने की 
जरूरत है । 
चर्चित नाटक : मरजीबा ( १ ९७४) , योसै फेथफुलौ 
(१९७४) है तेंदुआ (१९७५) है (राजेश प्रकाशन 
बिरुली १ १ ० ० ५१ ) । गुफाएँ ( लिपि प्रकाशन, नयी 
बिरुली-१ १ ० ०२ ; १९७९ ) ; संतोला (अप्रकाशित) । 
तिलचट्टा (संभावना प्रकाशन, हापुड़ १९७३) ; । 
तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
रामपुर, (उ० प्र०) 
फरवरी १९८१ में संपन्न हो रहीं है । 
इउछुक टीमें कृपा कर निम्न पते पर 
संपर्क स्थापित करें । 
श्री महेंद्र कुमार सक्सेना 
मलवे, 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
जैन स्टूपैट, रामपुर,…२४४९ ० १ (उ० प्र० ) 
शुभ कामनाओं के साथ 
नारायण मैटल एंड प्रेसिंग वर्क्स 
५ ० /नटरंग- ३ ५ 
