बीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
रं गते त्र की पहचान 
च 
म 
प्रयत्नशील 
कुसुम कुमार उन महिला लेखिकाओं में से है 
जिन्होंने नाट्य-लेखन को बडी गंभीरता से लिया है 1 " 
इनकी तीनों रचनाएं इस बात की गवाही देती हैं कि वे 
इस विधा की बारीकियों को पहचानने में प्रयत्नशील हैं । 
रंग-तंज के साथ नाट्य-लेखन के संबंध को प्राय: सभी 
लेखक स्वीकार कर रहे हैं । इन रचनाओं से भी लेखिका 
की रंग-तंत्न की बढती पहचान का परिचय मिलता है । 
7 पहला नाटक औम कांति कांति महिला कालेजों के 
वातावरण का सजीव चित्र प्रस्तुत कंरता है । इस नाटक 
की विशेषता इस बात में है कि लेखिका ने कालेज के 
विकृत वातावरण के लिए उत्तरदायी छात्राओं को 
नही:, अध्यापिकाओं को ठहराया है । छात्राओं की 
उन्हछु'खलता के मूल में कहीं अध्यापिकाओं का 'कैजुअल' 
दृष्टिकोण है; वे पढाने के अपने काम को इतनी 
गंभीरता से नहीं लेतीं । स्वयं पढाने के लिए पूरी तैयारी 
करके न आना, और आत्मसम्मान की दुहाई देकर 
छात्राओं को सजा दिलवाना, अपनी अयोग्यता को 
छिपाने के लिए कालेज-प्रशासकों का आश्रय लेना, बिना 
बात के छात्राओं को रस्टोकेट करवाना, आदि नाटकीय 
स्थितियों द्वारा अध्यापिकाओं: को व्यंग का लक्ष्य बनाया 
गया है 1 किंतु क्या सभी अध्यापिकाएँ इस प्रकार की 
होती हैं ? कुसुम कुमार ने साथ ही कर्तव्यनिष्ठ अध्या- 
पिकाओं का चित्रण करते हुए जहां नाटकीय वैषम्ये को 
रूप दिया है, वहां स्वाभाविकता की भी रक्षा की है । 
सामान्यता, नाटकों में स्थिति को नाटकीय रूप देने के 
लिए विकृति का सरलीकरण कर दिया जाता है । पर 
कुसुमजी जानती है कि कहां चोट करनी है । महिला 
अध्यापिकाओं के जिह्नज्वा-रस की दुर्बलता पर भी व्यंग 
किया गया है । 
इस नाटक में 'शांति' से 'क्रांति' की यात्रा मेनका 
की है । मेनका अपनी क्तास की प्रतिभाशाली छात्रा है 
और एक टीचर की बेटी है । वह एक ऐसी छात्रा है जो 
कि समय से पहले आकर दृयूटोरियल लिखा करती है । 
नाटक के प्रारंभ में वह अध्यापको" के प्रति असम्मान- 
पूर्ण व्यवहार का विरोध करती है, किंतु मिसेज बानी 
की अति के कारण वही मेनका विद्रोही मुद्रा अपना 
लेती है । रस्वीकेट भी उसी को किया जाता है । नाटक 
५ है /नटर्दगक्वे ३ ५ 
