का देश भी इसी नाटकीय विषमता मैं है । इस बीच मैं 
मिसेज दानी का क्लास में बीस मिनट लेट जाना और 
उनके पढाने के ढंग का उपहासात्मक चिंत्नण व्यंग को 
गहराता है । इस चित्रण को इस सीसा तक महत्व दिया 
गया है कि एक स्तर पर यह मिसेज दानी का ही नाटक 
दीखने लगता है । यह बात स्वीकार करनी होगी कि 
छात्राओं की अपेक्षा अध्यापिकाओं की दुर्बलताओं को 
उधाड़ते हुए महिला कालेजों की समस्याओं को नये 
संदर्भ में देखना, इस नाटक की विशेषता है । इसमें 
प्रासंगिक रूप में महिला अध्यापकों के चटोरे स्वभाव 
पर छींटाकशी की गयी है और कैटीन की राह चलने- 
वाले 'वनिता-यापार' की ओर भी संकेत दिया 
गया है । 
रंगमंच पर इस नाटक को बडी सुविधा के साथ 
खेला जा सकता है । किंतु केवल मंचीय सुविधा अब 
पर्याप्त नहीं समझना जाती । अब देखा यह जाता है कि 
क्या र्दूग-तंत्न की क्षमताओं का भरसक प्रयोग किया गया 
है । क्या रंग-उपकरण नाटकीय संवेद्य को संप्रेषित 
करने में सक्षम हैं ? क्या वे कृति का संहिलष्ट अंग बन- 
कर आये हैं ? इन सब के सहयोग से क्या प्रक्षेपित संवेद्य 
प्रेक्षक की चेतना को झकझोर सकने में समर्थ है 1) इस 
नाटक को पड़ते हुए-लगता है कि लेखिका रंग-तंज-संबंधी 
इन सभी प्रश्नों के प्रति सचेत है, और यथासंभव प्रयत्न- 
शील है कि प्रतिपाद्य संप्रेषण के लिए रंग-उपकरणों का 
पुरा पूरा रुपपोग कर सके । नाटकीय स्थितियों तथा 
विषम पात्रों की योजना में भी लेखिको को सफलता 
मिली है । (तास-रूम स्वाति-रूम के दृश्यों में नाटकीय 
तनाव बना रहता है । मिसेज दानी के साथ-साथ मिसेज 
पंत तथा मिस सिंह-जैसे पात्रों की सृष्टि भी की गयी है 
है, जो 'इंटेलीजेंट' और 'क्रिएटिव' लड़कियों की योग्यता 
को समझती हैं, उन्हें 'नालायक' 'घमंडी' और 'गुस्ताद 
नहीं कहतीं । एक ही लड़की के प्रति दो अध्यर्धपकाओं 
के अलग-अलग दृष्टिकोण के कारण विकृति काट रूप 
अधिक स्पष्ट दीखने लगता है । इस रचना में अध्यापकों 
द्वारा अपनी अयोग्यता को छिपाने के लिए जैसे-तैसे 
डिबिया इकटूठे करने की प्रवृति की ओर भी संकेत 
किया गया है । 
' इस नाटक को तीन दृश्यों" में विभाजित किया गया 
है है, इन्हें अंकन कहकर दृश्य कहने में लेखिका का क्या 
आशय है, स्पष्ट नहीं हो, पाता`। क्या इसे नाटक न कह" है, 
५ २ /नटरंग८ है ५ के 
। कर बडा एकांकी कहना चाहती है है या प्रकाश-योजना 
: द्वारा दृश्य-परिवर्तन की युक्ति के संदर्भ में ही इन्हें दृश्य 
है माना गया है ? 
हूँ भाषा में रवानगी है । बोलचाल के प्रचलित शब्दों 
हँ के प्रयोग से संवादों में सजीवता दीखती है । संवादों में 
ताकिंकता अधिक है, हरकत समोने की क्षमता कम । 
किसी भी नाटककार के लिए वि-यापार-मभित शब्दों की 
तलाश और ऐसे संदर्थों की योजना करना जिन में शब्द 
गति पा जायें, आवश्यक होती है । यह तलाश कहीं-- 
हूँकहीं इस नाटक में भी दीखती है । निरंतर रंगमंच से 
'जुडे रहने के फलस्वरूप इनकी नाट्य-भाषा अधिक 
है, सटीक और व्यायंजक होती जायेगी, इसका पूरा विश्वास 
(बनता है है 
। इस नाटक में कुसुम कुमार ने बडी कुशलता से 
1 शिक्षा-संस्थानों के पहरुओं की ऐसी दुर्बलताओं की और 
३ संकेत किया है कि संभवत: अधिकांश अध्यापको: को 
हँ अच्छा न लगे । किन्तु बीमार शिक्षा-पद्धति को सुधारने 
। के लिए उन सभी विकृतियों को उघाड़ना होगा जो इस 
। रोग को असाध्य बना रही हैं । उस दिशा में यह प्रयत्न 
: सराहनीय है । 
। कुसुम कुमार का दूसरा नाटक सुनो शेफाली देश के 
दृ राजनीतिक वातावरण पर व्यंग है । किस प्रकार ये 
। राजनीतिज्ञ हर स्थिति में अपने स्वार्थ को सर्वोपरि 
मानते हैं । फलस्वरूप हरिजनों के प्रति न्याय की भावना 
दुजैसा नैतिक कार्य भी इन राजनीतिज्ञों के हाथों: घृणित 
3 रूप ले लेता है । 
। इस नाटक में सुशिक्षित शेफाली की मानसिक पीडा 
को व्यायक्त करने के लिए उसके आत्मसम्मान के साथ 
हैं राजनीतिक बाप-बेटे की स्वार्थपरता को टकराते हुए 
दिखाया गया है 1 शेफाली नहीं चाहती कि बकुल के साथ 
हुँ उसके प्रेम को राजनीतिक पैतरे के रूप में प्रयुक्त किया 
हूँ जाये, जबकि बकुल का पिता चाहता है कि " शेफाली- के 
हँ साथ उसके बेटे का विवाह चुनाव से पहले हो जाये और 
हैं वह अपने आप को हरिजनों का उद्धारक सिध्द कर सके, 
। जिससे चुनाव जीतने में उसे सहायता मिले । जबकी 
हूँ शेफाली ने पूरे मन से बकुल से प्रेम किया था, इस बात 
हूँ का अहसास होते ही कि उसके प्रेम को चुनाव के लिए 
। इस्तेमाल किया जा रहा है, वह भीतर ही भीतर टूट 
। जाती है । 
। इस सब का द्रष्टा है यमुना के घाट पर बैठनेवाला 
