ज्योतिषी मनन । उसी के माध्यम से पूरा -नाटक खुलता 
है । उयोतिधी मनन पूरे नाटक पर छाया हुआ है । किंतु 
नाटक के मूल ३ प्रतिपाद्य के साथ उसका विशेष संबंध 
नहीं है । मनन एक माध्यम है और शेफाली की आत्म- 
सम्मान की भावना को अंत में एक दिशा देता है । 
उधर शेफाली के प्रेमी बकुल के लिए अपने पिता 
का चुनाव इस सीमा तक महत्वपूर्ण है कि वह शेफाली 
की बहन किरण से विवाह कर लेता है 1 शेफाली को यह 
आधात मर्मातक चोट पहुंचाता है । इस तथा के खुल 
जाने पर नेपथ्य में एक स्वर उभरता है, 'कायरों के 
मरण अध्याय इसी तरह हर रोज खुलते हैं---- हर रोज 
बंद होते हैं ।' यहां अवसरवावियों की कायरता पर 
चोट की गयी है है साथ ही शेफाली के आत्मसम्मान की 
भावना की ओर भी संकेत है है 
इस नाटक का दृश्यवंध यमुना का किनारा क्यों है? 
किनारे पर जै ठे उयोतिधी मनन की योजना का नाटकीय 
प्रयोजन क्या है ? क्या यमुना की धारा शेफाली के 
निर्मल मन की चिंतन-धारा है, और ज्योंतिपी मनन 
उसके मानसिक उदेलन का प्रतीक पात्र है ? इस दृश्यवंध 
की यदि कोई गहरी है-अंजना है तो स्पष्टता पकड़ में नहीं 
आती । मनन की प्रतीकात्मकता भी स्पष्ट नहीं, और 
उसका व्यक्तित्व रचना का संश्चिष्ट अंग नहीं बन 
पाया 1 मनन के साथ गेरू का प्रसंग. भी किसी महत्वपूर्ण 
संवेदना को नही: जगाता । बहुत प्रयत्न के बावजूद 
शेफाली की मानसिक व्या-यथा को लेखिका व्यक्त नहीं कर 
पायी, उसको जागरूकता का परिचय अवश्य मिलता 
है । जबकि वास्तविक ता यह है कि जिस सीमा तक 
लेखिका शेफाली व्यथा को प्रक्षेपित करती हुई करुणा 
जगा पाती, उसी अनुपात से समाजसेवी पाखंडियों के 
प्रति प्रेक्षक का आक्रोश जागता । इस नाटक की यह 
एक सीमा है कि वह समाजसेवियों की नंगी स्वार्थपरता 
को उधाड़ता मात्र है, उस पर चोट नहीं करता है 
तीसरी नाट्य-कृति मादा मिट्टी में तीन लधु-नाटक 
संग्रहीत हैं । प्रकाशक ने इन्हें अपनी विज्ञप्ति में एकांकी 
न कहकर नाटक माना है । किंतु शि-जि-विधान की 
दृष्टि से इन की परीक्षा करने से स्पष्ट होता है कि 
वस्तुत: ये एकांकी ही हैं । इनमें विषय-वस्तु का इक- 
हरापन भी मौजूद है, और इनका कथ्य किसी व्यापक 
संदर्भ से जुड़ता भी नही' । 
इस संग्रह के तीनों एकांकी सम-सामयिक जीवन- 
स्थितियों से सीधे टकराते हैं । कहीं संभ्रग्रेत समाज की 
भ्रमित महिलाओं की विसंगत जीवन-स्थितियों को 
आधार बनाया है, कहीं 'इंटर-भू' का उपहासात्मकचिल 
है, और कहीं निम्न-वर्ग की विवशता और पीडा का 
चित्नण है । इस प्रकार इन तीनों एकांकियों में उच्च 
मध्यम और निम्न वर्ग की एकाएक समस्या को उठाया 
गया है । एक को समस्या नशे की गोलियों के गिर्द है, 
दूसरे की जीवन-स्तर को बेहतर बनाने के लिए संघर्ष 
करने की है । तीसरा वर्ग अ पनी चाय के लिए चीनी 
भी नहीं जुटा पाता है । ये अपने-अपने वर्ग की प्रतिनिधि 
समस्याएं हैं, किंतु इन एकांकियों में इनका निरूपण 
सतही हुआ है । 
मादा मिट्टी एक दृश्यवंध तथा दो दृश्यों का एकांकी 
है । यह एक महानगर की ऐसी महिला का एकांकी है 
जिसने अपने पति के देहांत के बाद बेटे को होस्टल में 
डालकर मुक्त जीवन जीने का फैसला किया है । सुरेन 
और बोरा, दोनों के साथ उसके संबंध है । अकेलेपन से 
निजात पाने के लिए वह शराब और सिगरेट पीती है 
तथा नशे की गोलियां भी खाती है । इस तरह वह धीरे- 
धीरे अपने आप को समाप्त कर रही है 1 मां और बेटे 
रजत की चिंता के बावजूद, अधुनातन महिला सवि 
अपने मित्रों के संसर्ग से मुक्त नहीं हो पाती और अपने 
अंत को स्वयं निकट ले आती है । इस मुक्त जीवन का 
अंत देहांत में होता है है मानसिक द्वंद्व के बिना सवि की 
मानसिक व्यथा किसी गहरी अनुभूति को जगाने में 
समर्थ नहीं । इस एकांकी को पढ़ने से किसी प्रकार के 
आक्रोश का भाव भी नहीं जागता । वस्तु.:, इस एकांकी 
में कुसुम कुमार किसी सार्थक द्वंद्व या तनाव की सृष्टि 
नहीं कर पायी । किसी भी स्थिति का संवादात्मक 
चित्रण उसे नाट्य-कृति नहीं बनाता । नाट्य-कृति में 
केंद्रीय तनाव को अनेक नाटकीय स्थितियों द्वारा संप्रेषित 
किया जाता है 1 नाटककार की कुशलता इन नाटकीय 
स्थितियों को विकासात्मक क्षिप्रता के साथ उदघाटित 
करने में है है यह नाटक एक विकृत जगन-स्थिति का 
परिचय देता है, अंतर्मन को आन्दोलित नहीं करता । 
इसमें आधुनिक महानगरीय विकृत और बीमार मान- 
सिकता का चिंत्नण करते हुए उसकी दुखद परिणति का 
परिचय देने की क्षमता है, किंतु प्रेक्षक की सोच को कोई 
स्वरूप देने की या किसी कलात्मक अनुभूति को जगाने 
की क्षमता नहीं है । यदि वे इसे नाटक कहने का आग्रह 
५ ३ /नटरंग- ३ ५ 
