करती है, तो इन लधु-नाटकों का शिल्प बड़े नाटकों की 
अपेक्षा और भी अधिक सूक्ष्म और सघन होना चाहिए । 
इन एकांक्रियों में वह सूक्ष्मता और सघनता नहीं है । 
इस संग्रह के दूसरे एकांकी चूहे में भी कथ्य के स्तर 
पर कोई नवीनता नहीं है । इसमें सिलेक्शन बोर्ड की 
इंटरव्यू का उपहासात्मक चित्रण है । कैसे नौकरी पाने 
के लिए असल ज़रूरत सिफारिश या रिश्तेदारी की है, 
काबलियत और लियाकत की कोई अनावश्यकता नहीं । 
यदि वैदषध्य और विडंबना का प्रयोग किया जाता तो 
इस रचना का व्यायंग अधिक पैना हो सकता था । वैषम्य 
के माध्यम से व्यंग की योजना की गयी । इस बोर्ड 
की कुशलता उपयुक्त प्रार्थी को अयोग्य सिद्ध करने में 
ही है । इसके बाद सिफारिशी प्रार्थी नीलिमा कपूर से 
पूछे गये प्रश्नों में ही व्यंग का दंश सबसे पैना और 
चोट करनेवाला है । रंगमंच पर इस प्रकार की रचनाओं 
को बहुत सफलता प्राप्त हुआ करती है । 
निरमा इस संग्रह की सब से कमजोर रचना है । 
इसमें सोलहवर्षर्थि निम्नवर्गीय निरमा द्वारा यह 
दिखाया गया है कि कैसे परिस्थितियां व्यक्ति को शैतान 
बनाती है । आर्थिक दबाव में सामान्य एवं सहज व्यक्ति 
कैसे अपने अस्तित्व को बनाये रखने के लिए शैतान 
बनने पर विवश होता है । यह निम्न-वर्ग की विवश 
परिस्थितियों का नाटक है । भूख की विवशता की 
पीडा को यह एकांकी जगा पायेगा, इसमें संदेह है, 
क्योंकि इस समस्या के मूल द्वंद्व को पूरी तरह पहचाना 
नहीं गया । दामोदर, सौंटा और निरमा का आपसी 
संबधि और तीनों का व्यक्तित्व स्पष्ट रु प नहीं ले पाता । 
दामोदर की अपनी पत्नी ओटा के प्रति उपेक्षा और 
निरमा का अपनी मां ओटा के प्रति लगाव की कोई 
संगत भूमिका लेखिका नहीं दे पायी । पानी के किस रूप 
के प्रति दामोदर को वितृष्ठणा है, और मां के किस रूप के 
प्रति निरमा को लगाव हे-एकांकी में यह स्पष्ट" नहीं 
हो पाया । इसी से इस एकांकी की नींव ही कमजोर हो 
जाती है । यहीं कारण है कि अंत में सौंटा का देहांत 
किसी प्रकार के करुणा के भाव को जगाने में समर्थ 
नहीं । इस प्रकार यह एकांकी किसी त्रासद भाव-स्थिति 
को संप्रेषित करने में सफल नहीं हुआ । इस एकाकी की 
रचना संवेदना को अपेक्षा चिंतन के धरातल पर हुई 
लगती है । 
इस संग्रह के तीनों एकांकी लेखिका की अनिश्चय 
५४ /नटरंग- ३ ५ 
की स्थिति के शिकार हैं । उनके कथ्य में इतनी 
व्यापकता नहीं कि इन्हें नाटक कहा जा सके, औ, 
शिल्प में इकहरापन और सहजता नहीं जिससे इन्हें 
श्रेष्ठ एकांकी माना जा सके । किंतु आज के जीवन- 
वास्तव की सामान्यब घटनाओं की नाटकीयता की 
पहचान में कुसुम कुमार सफल हुई हैं, यह स्वीकार 
करना होगा । 
इन तीनों पुस्तकों को पढने के बाद इस महिला 
नाटककार की नाद-य-स्थितियों की पहचान के प्रति मन 
आश्वस्त होता है । इनसे अनेक अच्छे नाटकों की 
आशा की जा सकती है । हिंदी नाट्य-जगत में इनकी 
रचनाओं का स्वागत होगा, इसका मुझे भरोसा है । 
समीक्षित नाटक : औम कांति कांति (नेशनल पहिलशिग 
हाउस, नयी दिल्लंरै-२ ) , १ ९७९ । सुनो शेकाली 
(पराग प्रकाशन, बिरुली) है १ ९७ ९ । मादा मिट्टी (विद्या 
प्रकाशन मंदिर, नयी दित्ली-२ ) है १ था ९ । 
डा० अज्ञात द्वारा संपादित 
रं ग भारती 
के प्रकाशित तथा प्रकाश्य संग्रहणीय विशेषांक 
हिंदी रंगमंच १९७७ अंक 
आगा हश्र जन्म शताब्दी अंक 
बाल रंगमंच अंक 
लोकनाट्य अंक 
प्रत्येक सचित्र विशेषांक का मूल्य ५ रु० मात्र 
वार्षिक शुल्क १२ रु", मात्र 
भेज कर अपने अं का सुरक्षित करा लें । 
संपर्क सूत्र : 
व्यवस्थापक 
रंगभारती 
नक्षत्र अंतर्राष्टीय, चौक, लखनऊ-म २ ६ ० ० ३ ह ह ट्वें 
अं- 
