[दृ 
सेग 
८८। च 
दृ जा 
जयदेव तनेजा 
के त्रासद 
दस्तावेज़ 
मलि: 
ल्यहंता परिस्थितियों और पारिवारिक-सामा- 
जिक -राजनैतिक जीवन की विसंगतियों एवं विषमताओं 
से पीडित सामान्य मनुष्य के व्यवहार में क्षु२हुधता एवं 
आक्रामकता तथा संवेनशील रचनाकार की अभिव्यक्ति 
में तिक्तता, कान्द्रदे१वाहट, क्रोध और प्रहारात्मकता का आ 
जाना स्वाभाविक ही है । पिछले चार-पांच वर्षों की भया- 
नक राजनैतिक उथल-पुथल और सत्ता-संघर्ष के व्यापक 
परिणामों से प्रभावित आम आदमी के जीव न की विडंबना 
एवं त्रासदी को पूरी सच्चद्भाई और तीव्रता से व्यक्त करने 
में व्यंग्य की महत्वपूर्ण भूमिका रही है । यह आकस्मिक 
नहीं है कि भारतेंदु के नाटक अधिरनगरी के बहुत 
दिनों बाद तक, राजनैतिक 'व्यंग्य-नाटक के नाम पर 
हमारे पास केवल ज्ञानदेव अग्निहोत्री के शुतुरमुर्ग के 
अतिरिक्त और कोई समर्थ नाटकही नहीं रहा, और फिर 
पिछले चार-पांच वर्षों में एकाएक जैसे व्यंग्य नाटकों- की 
बाद-सी आ गयी । इन दिनों के सर्वाधिक संचित नाटकों 
में सिंहासन खाली है, जुलूस, बकरी और एक था गधा 
उर्फ अलावाव खा------' राजनैतिक व्यंग्य- नाटक ही हैं । 
संभवत: हिंदी नाटक और रंगमंच की इस प्रवृत्ति 
को रेखांकित करने के उद्देश्य से ही शरद जोशी ने 
अपनी हाल ही में प्रकाशित एक नाटक की किताब का 
शीर्षक दिया है-----" व्यंग्य नाटक है इसमें व्यंग्यकार 
जोशी के दो नाटक संग्रहीत हैं---- अच्छी का हाथी तथा 
एक था गधा उर्फ अलादाद खा । अंधों का हाथी 
१९७६ की गर्मियों में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की ओर 
से जमील अहमद ने प्रस्तुत करके आपातकाल के सहमे 
हुए दर्शको: को दांतों तले सांगली दबाने पर मजदूर कर 
दिया था । अलावाद सां भी अगस्त-सितंबर १ ९७७ के 
दौरान लिखा गया और तत्काल अनामिका नाट्य- लेखक 
रंगशिविर में सुनाया गया था । २३ अप्र३ल १९७८ को 
अनामिका (कलकत्ता) की ओर से विमल लाठ के 
निर्देशन में इसका पहला प्रस्तुतीकरण हुआ । ये दोनों 
नाटक दिल्लगी और कलकत्ता के अतिरिक्त लखनऊ, 
उल-जैन, भोपाल, इंदौर, कानपुर, बढ़ना", बंबई, आगरा, 
इत्यादि अनेक नगरों में सफलतापूर्वक मंचित किये जा 
चुके हैं । 
अच्छी का हाथी कुछ अंशों द्वारा हाथी के अलग- 
५ ५ /नटरं ग… ३ ५ 
