अलग अंगों को संपूर्ण हाथी मानकर परस्पर लड़ने और 
एकांगी सत्य से संतुष्ट हो जाने के परंपरित अति-संक्षिप्त 
कथा-सूख पर आधारित एक कथाविहीन लधु-नाटक है "। 
इसमें सूत्रधार के अतिरिक्त- पांच पात्र और हैं-----': 
अंधे और एक अंधी । हाथी हैं राष्ट्र की व्यायापक, गंभीर 
और जटिल समस्याएं, तथा अधि हैं 'व्यवस्था की बडी 
और गड़बड़ मशीन के अलग-अलग पुर्व । सूत्रधार के 
शब्दों में, 'अरे राष्ट्र के अंधी, उठी । तुम जो भी हो, 
मंजी; सचिव, संचालक, बाबू या चपरासी; जो भी हो, 
नेता, पुलिस, पत्रकार, प्रोफेसर या पानवाले; जो भी 
हो, चाना, भतीजे, मामा, ससुर या भानजे ; जो भी हो, 
ब्राह्मण, शूद्र, बनिया या आदिवासी; जो भी हो, पात्र, 
दर्शक, आलोचक, टिकिट बेचनेवाले या पदों खींचनेवाले, 
उठो, और बहुत देर से चल रहे इस नाटक को खत्म 
करी । इसके पहले कि यह हाथी तुम्हें कुचलने लगे तुम 
इसे अपने वश में करो । कोई सुन रहा है मेरी बात ! हैं 
किंतु विडंबना यह है कि' सत्य के अनुसंधाता और 
देश के कर्णधार, समस्या के मूल कारणों को पहचानने 
और उसका समाधान खोजने के बजाय, समस्या की और 
इशारा करनेवाले प्रश्नकर्ता, सूत्रधार को ही अपना सबसे 
बडा शत्र॰ मानकर मार डालते हैं, और यथास्थिति 
बनाये रखकर स्थितप्रज्ञ बने मूढ़ता का सुख भीगते रहते 
हैं । यहां तक यह नाटक व्यवस्था की जबरदस्त शक्ति 
और उसकी विसंगतियों का सच्चा चित्र प्रस्तुत करते हुए 
आम आदमी की विवश और त्रासद नियति का मुंदर 
रेखांकन करता है ।" किंतु नाटककार, इस निराशा जनक 
विदु पर रचना को समाप्त करने के बजाय, अंत में 
अत्यंत नाटकीय ढंग से मृत सूत्रधार को जीवितकर यह 
कहलवा देता है कि वह सूत्रधार है अत: मर नहीं 
सकता । अधि बार-बार उसे मारेंगे और मंच पर हाथी 
लाने के महत्वपूर्ण उद्देश्य की पूति के लिए उसे बार-बार 
जाम लेना पडेगा । जाहिर है कि, लेखक के अनुसार, 
हालात चाहे जितने भी मुदिकल और ख़तरनाक क्यों न 
हो जाये:, हमें अपने प्रश्न पूछने और समस्याओ" की ओर 
इशारा करने के अधिकार को कभी नहीं छोड़ना है । इस 
नाटक में कार्य-व्या-यापार अथवा पावों के वैविध्य के स्थान 
परे, रोचक संवादों तथा ( निर्देशक" दृष्टि से) दिलचस्प 
संयोजनों के माध्यम से दर्शक को आकर्षित करने की 
अधिक कुंजप्राश है । भाषा बोलचाल की है और स१वा"दों 
में तीखी बव्यंग्यात्मकता है । 
५ ६ /नटरग- ३ ५ 
एक था गधा उर्फ अलादाद खां में बहुत जल्दी- 
जाती बदलते दृश्यों और आते-जाते पात्रों की भीड़ के 
कारण निरंतर गतिर्शलिता और रोचकता बनी रहती 
है । यह नाटक गधे को मनुष्य समझ लेने की एक 
सामान्य-सी गलती से उदृभूत लतीफे पर आधारित है । 
किंतु व्यंग्यकार ने इस स्थिति के भीतर की गहरी 
विडंबना और मार्मिकता को बडी सूझ-बूझ और 
दृश्यात्मक जिज्ञासा के साथ प्रस्तुत किया है । नाटककार 
के संवेदनशील मन पर बुरी तरह हाकी 'आपातकाल के 
डिवटेटरी वातावरण' ने, सत्ता के प्रतीक नवाब और 
प्रशासन के प्रतीक कोतवाल को हास्यास्पद ढंग से 
निरंकुश एवं भ्रष्ट रूप में प्रस्तुत करके, समकालीन राज- 
नीति की चरित्रहीनता, मूत्गांधता का, और सत्ताधारी 
द्वारा आम आदमी को उल्लू बनाकर घोर व्यक्तिगत एवं 
संकीर्ण निहित स्वार्थी के लिए उसे इस्तेमाल करते रहने 
के अंतहीन दुष्कक्रो० का, पर्दाफाश करने में मदद दी है । 
हमारे तथाकथित बुद्धिजीवी वर्ग के सुविधाभोगी, 
सिद्धांतहीन, आत्मनिष्ठ और व्यायवस्था के इशारों पर 
नाचते नपुंसक व्यक्तित्व को चिंतक एक, दो और तीन के 
द्वारा दर्दनाक सच्चाई के साथ पेश किया गया है । सूत्र- 
धार, नवाब, कोतवाल, रामकली, जुरगन धोबी, 
देवीलाल पानवाला और नरुयू अजी: नामक सारे विशिष्ट 
चरित्रों के अतिरिक्त, चार नागरिक, तीन चिंतक और 
चार दरबारी, अर्थात् कुल अट्ठारह पात्रों के साथ पांच- 
सात गायक कलाकार कोरस के रूप में भी अपेक्षित हैं । 
संरचना की दृष्टि से नाटक में दो आँक हैं, और 
दृव्य-परिवर्तने के लिए "तखती' का इस्तेमाल किया गया 
है । पहला दृश्य बाजार का है और "आये नवाब आये' के 
कोरस से शुरू होता है, और नवाब के चरित्र के खोखले- 
पना बुद्धिजीवियों- के खरीदे हुए निरर्थक चिंतन, और 
कुलों के सामने टुकड़े की तरह अपनी अहंपूर्ति के लिए 
कलाकारों को दिये जानेवाले राज्याश्रय का घिनौना 
चित्र प्रस्तुत करके, नाटककार बडी चतुराई से, जुग्गन 
धोबी के अलादाद खरे नामक गधे के मरने और देवीलाल 
पानवाले की दुकान पर अलादाद खां नामक एक सामान्य 
व्यक्ति से सूत्रधार (रंगकर्मी) द्वारा किये गये मजाक के 
माध्यम से नाटक, की दोनों कथा-धाराओं- का परिचय 
और गलतफहमी से उत्पन्न होने वाली विडंबना का 
संकेत दे देता है । दूसरे (कोतवाल का घर) हैं तीसरे 
(बाजार) और चौथे (दरबार) दृश्य में देश की अरा- 
