जक स्थिति, सत्ता की निरंकुशता, और लोकप्रियता के 
लिए नवाब द्वारा आमआदमी अलादाद खां के जनाजे 
को कंधा देने के फैसले, गोद से नाटक आगे बढ़ता है । 
दूसरे आँक का पहला दृश्य बाजार का है जिसमें 
अलादाद खां की मौत को सरकारी स्तर पर मनाने की 
रेडियो-धोषणा, नवाब की दुखभरी अपील और चिंतकों 
को आम आदमी के बजाय वास्तव में एक गधे की मृत्यु 
की जानकारी की चर्चा है । इसके बाद दरबार और 
बाजार के दो-दो दृश्य और भी हैं, जिनमें क्रमश: कथा के 
विकास और अंतत: सरकारी औपचारिकता को निविष्ट 
निपटाने की खाति र अलावा.: खां नामक एक बेकुसुर 
और ईमानदार आदमी की हत्या कर दी ज ग्रती है, जिससे 
कि नवाब उसे कंधा देकर अपनी छवि को चमका सकें । 
यहां पहले दृश्य के बाद नाटककार दृश्य-परिवर्तन का 
निर्देश देना भूल गया है । परंतु शिल्प की दृष्टि से 
प्रत्यारोपण, स्थिरीकरण, मूकाभिनय, आकाशवाणी से 
आंखों-देखा हाल, तार की भाषा के प्रयोग और नृत्य- 
गीत इत्यादि का बडा दिलचस्प इस्तेमाल किया है । इस 
दृष्टि से तीसरा दृश्य ( पृ ० ६ ३ ) विशेष उल्लेखनीय है । 
दो दृश्यों को जोड़ने और कार्य-व्यापार को सघन बनाने 
के उद्देश्य से गीतों का, या दरबारियों द्वारा "सब सुखी 
हैं सब अमन से हैं' वगैरह का, कोरस-जैसा सुदर प्रयोग 
किया गया है । फार्म में लचीलापन है और 'लीक-नाट्य 
की उत्सव-माती' का रंग-वैभव भी । 
संवाद चुटीले एवं पैने हैं और उनमें पाव स्थिति 
तथा मन:स्थिति के भीतर के अंतविरोसों एवं असंगतियों 
को तीव्रता के व्यक्त करने की शक्ति है । नवाब के लंबे 
संवादों में एब्सडिटी और अर्थहीनता का रोचक उदृ- 
घाटन होता है । नवाब के संवादों में शब्द मदारी के 
गोलों की तरह उछाले गये हैं --जो न होकर भी होने 
का भ्रम उत्पन्न करते हैं । नाटककार के अनुसार, 
'नवाब को मैं सामान्य मुगल" यिएट्रीकल भाषा नहीं 
देना चाहता था, शब्दों की निस्सकोच भरमार से मैं 
नाटक के वातावरण और गति के लिए पूरी मदद लेना 
चाहता था अ'-------): बेशक लेखक को इसमें पूरी सफ- 
लता मिली है । कुछेक पात्रों की खास संवाद-लय नाटक 
की एक अन्य महत्वपूर्ण विशेषता है । हमारे राजनेताओं 
के चरित्र की विद्र०पता और हास्यास्पद." को प्रदर्शित 
करने के लिए नाटककार ने नवाब के चरित्र को कैरी- 
केचर या वलाउन की तरह प्रस्तुत किया है- यह 
विशेषता इस नाटक की शक्ति भी है और सीमा भी है 
नाटूयानुभव और अंतिम प्रभाव की दृष्टि से यह नाटक 
हंसते-हंसाते हुए अंतत: एक कारुणिक अथवा त्रासद 
असर छोड़ता है और पाठक दर्शक को सोचने पर विवश 
करता है । सूर्यभानु गुप्त के गीत अत्यंत संगत और 
प्रभावोत्पादक हैं । "आये नवाब आये' "उजड़ा हुआ 
प्रशन', तथा "ये अंधा शहर है' उल्लेखनीय गीत हैं । 
काल्पनिक परिवेश और पात्रों के इस नाटक में 
जगह-जगह उभरनेवाले कुछ महत्वपूर्ण राजनैतिक 
व्यापक्तियों अथवा समकालीन राजनीति के कुछ विशिष्ट 
प्रसंगों के संकेत रचना की व्यंजना-शक्ति और अर्थवत्ता 
को एक नया आयाम देते हैं । फार्म तथा ट्रीटमेंट के 
अतिरिक्त, सत्ता, प्रशासन और न्याय-व्यवस्था की 
व्यापक मूल्यधिता को प्रस्तुत करने के लिए पहले नाटक 
में पात्रों को अंधा बनाना, तथा दूसरे नाटक में गधे और 
आदमी को गडुमडु करके "ये अंसा शहर है, अंधा शहर' 
की स्पष्ट घोषणा हमें भारतेंदु के नाटक अंधेरनगरी 
की याद दिलाती है । स्वयं नाटककार ने भी स्वीकार 
किया है कि, 'मैं डेढ-दो घंटे का एक ऐसा नाटक लिखना 
चाहता था जो शब्दों के बजाय एक लय से, एक गति 
से, मंच को भर वे । साथ ही उस गति में कुछ ऐसा हो 
कि नाटक बार-बार सामान्य चेहरों से निकलकर नाटक 
बने और फिर उन्हीं चेहरों में डूब जाये । मेरे मन में 
यह भी था कि मैं अ'धेर नगरी-जैसा एक नाटक लिख: 
जो अमर हो जाये, सौ साल बाद भी पुराना न पडे, 
सार्थक बना रहे । नाटक संगीत गति, अभिनय, शब्द 
और उसकी पूरी लय के साथ राजनीतिक, आर्थिक 
और सामाजिक जीवन से जुड़ जाये, इसी इच्छा से मैंने 
अलादाद खरं की रचना की ।' ( नाट्यवार्ता : अंक १३) 
व्यंग्य नाटक प्राय: अन्य गंभीर नाटकों की तरह 
अपने आप में संपूर्ण और भरा-पूरा आलेख होने के बजाय 
एक रेखाचित्र या "ष्ट्र१प्रिट' मात्र ही होता है । निर्देशक 
अपने देश-काल, परिवेश, अपनी इच्छा और व्याख्या के 
अनुरूप उसमें रंग भरकर पूरा करता है । इसमें शब्दों, 
संवादों, प्रसगों, संदर्थों और संकेतों के केर-बदल को 
काफी गुंजाइश रहती है । अ'धंरनगरी, शुतुरमुर्ग, 
बकरी, सिंहासन खाली है, त्रिशंकु, वगैरह नाटकों के 
विभिन्न प्रस्तुतीकरण इस के प्रमाण है 1 परंतु, बावजूद 
इसकी सफलता एवं देशव्यापी मंचीयता के, अलादाव सां 
के प्रदर्शनों से इसकी कथा-क्षीणतांतथा गधे और आदमी 
५ ७ / नट रंग- ३ ५ 
