की गनतफ़हमी के अत्यधिक खींचे जाने की कमजोरी का 
तीखा एहसास दर्शक को होता है । 
कथाकार-नाटककार गिरिराज किशोर के चार 
एसांकियों का संग्रह है-वादशाह-गुलाम-येगन है 
रचनाकार ने यहाँ व्यक्तिगत और पारिवारिक जीवन से 
लेकर सामाजिक और राष्ट्रव्यायापी समस्याओं, 
विसंगतियों और विशूपताओं को एठसर्ड नाट्य-शैली 
में प्रस्तुत 'करने का प्रयत्न किया है । बाव-शह-गुलाम- 
बेगम में जनता की ओर पीठ करके रखी गयी कुसिंयों को 
दुनंगी द्वारा जलाने की असफल कोशिश, और नौकर-, 
शाही के प्रतीक गुलाम के सामने सामान्य-जन के प्र ति- 
निधि की जोकर-जैसी हास्यास्पद एवं निरीह स्थिति, 
का चित्रण है । हम रोशनी बांटते हैं में एक बंद 
'फेयर-प्राइस सौप' के दरवर्क्स1 पर राशन लेने के इंत- 
जार में सुबह से शाम तक निरर्थक बैठे नगर महा- 
पालिका के रोशनी-इंचार्ज प्यारे बाबू तथा शिक्षा 
विभाग के बाबू हरचरण लाल श्रीवास्तव की पारस्परिक 
बातचीत, बेअंत प्रतीक्षा से उत्पन्न ऊब, मंत्री के 
बेमतलब वादों एवं वक्तव्यों से उदृभूत तिलमिला?, 
शोभ और मुनाफष्टित्र की अ-खसोट के खिलाफ कुढ़न 
और क्रोध के बहाने से, शोषक और सत्ताधारी के षडूयंत्न 
दोंग एवं झूठ के सामने भूखे आम आदमी की विवशता 
लाचारी और नपुंसक विरोध का अच्छा प्रस्तुतीकरण 
हुआ है । बिन रुक गया में " सरकारी दफ्तरों की लाल- 
फीताशाही एवं निजि-यता और अफसरशाही की धुन- 
लगी जिदगी की नीरसता तथा अर्थहीनता का निरूपण 
किया गया है, तो कोल डस्ट में अपना मानसिक संतुलन 
खो चुके दिवाकर के माध्यम से निरंतर अपने भीतर बंद 
होते जा रहे राजू के आत्म-साक्षात्कार और मूल्यहीन 
विषम परिस्थितियों के कारण पारिवारिक संबंधों के 
लगातार खोखले, औपचारिक और बेमानी होते जाने 
का मार्मिक चित्रण हुआ है । 
इन एकांकियों में शासक-वर्ग और पूँजीपति वर्ग की 
सम्मिलित शोषण की जबरदस्त ताकतों के खिलाफ 
आम आदमी की असहाय मूक कुंठित और निरीह 
स्थिति का दर्दनाक रूप उभरता है । यह सच है कि 
नाटककार ने जगह-जगह "माचिस की जलती हुई तीली: 
।सार्वजनिक स्थान पर 'हगना-मूतना' 'नाखून,' 'गाना' 
'गाली बकना' जैसे सूक्ष्म प्रतीकों-संकेतों के द्वारा दबे- 
घुटे विरोध या विद्रोह की झलक दी है । परंतु फिर भी 
५ ८ / नटरंग- ३ ५ 
समग्र नाट्य-प्रभाव की दृष्टि से ये एकांकी त्रासद 
व्यवस्था और अमानवीय चूर परिस्थितियों के समक्ष 
व्यक्ति की बेबस बौनी और नपुंसक स्थिति के कारुणिक 
चित्र ही उपस्थित करते हैं । कहीं-कहीं दर्शक-पाठक की 
सोच को [मसोरने और उर्तजित करने की कोशिश 
भी नज़र आती है, परंतु शैली की दुरूहता के कारण 
चोट सीधी और गहरी नहीं होती । भाषा सरल और 
सहज है, तथा कई-एक संवादों में बारीक चुभन एवं 
व्यंजना का प्रभाव भी पड़ता है । परंतु, समग्रता, यह 
विडंबना ही है कि आम आदमी के दुख-दर्द की पैरवी 
करते ये एकांकी सामान्य दर्शक के बजाय विशिष्ट- 
संस्कारी प्रेक्षक को ध्यान में रखकर लिखे गये हैं, और 
एन्प्रसडिटी के कारण सीधा प्रहार नहीं कर पाते । 
व्यवस्था की विसंगतियों और सड़ते हुए समाज की 
विशूपताभी के खिलाफ़ आम आदमी की लडाई को 
उसकी भाषा और भंगिमा में सीधे-सहज ढंग से पेश 
करने के लिहाज से कवि-नाटकाल: सर्वेश्वर दयाल 
सकीना की रचना लड़ाई विशेष रूप से उल्लेखनीय है । 
लड़ाई मूलत: सर्वेश्वर की एक अत्यंत मार्मिक और 
बहुचर्चित कहानी है, जो ओम शिवपुरी के निर्देशन में 
मंचस्य और आकाशवाणी के अखिल भारतीय कार्यक्रम 
के अंतर्गत देश की सभी भाषाओं से प्रसारित-प्रचारित 
हो चुकने के बाद, अब स्वयं रचनाकार द्वारा रंग-नाटक 
के रूप में लिखी जाकर प्रकाशित हुई है । जहां तक 
इसके फौर्म और रंग-नाटक के रूप का प्रशन है, स्वयं 
लेखक ने ईमानदारी से स्वीकार किया है कि, 'कहानी 
के सांचे से निकल पाना कठिन था । रेडियों नाटक का 
रूप सामने था । अत: उसी के आधार पर यह मंच-म 
तैयार हुआ है । ज्यादा हैर-केर नहीं किया जा सका । 
केवल उदृधोषक की जगह गायक रख दिया गया है । 
एकबार एक विधा में रचना कस जाने पर दूसरी में 
फिर नये सिरे से ढालना स्वयं लेखक के लिए भी कठिन 
हो जाता है । यह रचनात्मक कठिनाई इसे रंगमंच के 
लिए तैयार करने में इस लेखक ने अनुभव की है ।' 
रचना का कथानक बहुत छोटा-सा है, किंतु इसका 
प्रभाव अत्यंत तिलमिला देनेवाला और त्रासद है । 
हत्या हिंसा दंगे-फसाद सूखा अकाल दोंग जहालत 
गंदगी बेइमानी बदनीयती गरीबी मानसिक गुलामी 
औपनिवेशिक एवं सामंती संस्कार धर्माधता जातिवाद 
क्षेत्रीयता दलबदल लाठीचार्ज अश्रुगैस पथराव गोली-: 
