बारी हड़ताल घिराव बंद तस्करी धोखाधडी झूठ और 
फरेब से भरे समकालीन जीवन तथा परिवेश के खिलाफ 
एम निम्न-ममवर्गीय संवेदनशील व्यक्ति (सत्यव्रत) 
लड़ने के लिए तैयार होता है । वह पसिला करता है कि 
"अब मैं सत्य के लिए लहुंगा । न बुद कोई गलत काम 
करूंगा न दूसरे को करने दूंगा ।' परिणामस्वरूप वह 
रुकाल अपने बीबी-ब-सबों से लेकर परिचित-अपरिचित 
डाक्टर संपादक दरोगा, सबकी नजर में पागल ख़ठती 
विरोधी दल का या अस्वस्थ करार दे दिया जाता है, 
और दो दिन के अंदर ही मरने पर मजबूर हो जाता है । 
नाटक एक प्रासंगिक और सार्थक सवाल उठाता है कि 
झूठ के इस विराट और अंतहीन रेगिस्तान में सत्य का 
व्रत लेने या उस पर चलने का हौसला दिखाने का अर्थ, 
अनिवार्यता, एक हारी हुई लडाई लड़ना ही क्यों है ? 
लडाई आज के दारुण संधि का जीवंत दस्तावेज है । 
संरचना की दृष्टि से, यह नाटक भूमिका-दृश्य के 
अतिरिक्त चौदह अन्य छोटे-छोटे दृश्यों में विभक्त है । 
प्रत्येक दृश्य के अंत में गायन द्वारा वर्तमान दृश्य के 
कार्य-व्यापार पर बेलाग कमेंट और आगामी दृश्य की 
सूचना द्वारा सभी दृश्य"' को परस्पर जोड़ दिया गया है । 
घर पर पत्नी, सड़क पर उबल रीटीवाले, स्कूल में 
प्रिसिंपल, बस में कंडक्टर-इंसपेक्टर, राशन के दफ्तर में 
चपरासी-अधिकारी, अख़बार के दरार में संपादक, 
अस्पताल में डाक्टर, थाने में दारोगा, सड़क पर तस्कर 
बदमाश भिखारी, बसरुटेंड पर युवा-वर्ग, सड़क पर 
बुद्धिजीवी, परलोक-मधम में स्वामी महेश्वरानंद, पार्क 
में पुलिस, अस्पताल में पत्नी नर्स और डॉक्टर के साथ 
न्याय और सत्य के लिए होनेवाली सत्यव्रत की छोटी- 
छोटी मुठभेड़"' के माध्यम से नाटक का कार्य-व्यापार 
उत्तरोत्तर तीव्रता से आगे बढ़ते जाकर सत्यव्रत की मृत्यु 
पर चरमोत्कर्ष को प्राप्त होता है । 
इसमें पूर्णकालिक नाटक के उतारों-चढावों अथवा 
सधन कार्य-व्य-परों के नाटकीय संयोजन के स्थान पर 
एकांकी को-सी तीव्रता किंतु एकायाभिता है । दो-एक 
दृश्यों के बाद टकराहट के स्वरूप और परिणाम का 
अंदाजा पाठक-दर्शक पहले से लगा लेता है, और 
दृश्यत्व का कुतूहल भी पूर्ववत बना नहीं रह पाता । 
कुछेक पात्रों या दृश्यों को निकाल देने या जोड़ देने से 
भी इसकी संरचना पर कोई फाम नहीं पड़ता-----" 
विशेषता इस आलेख की शक्ति भी है और सीमा भी । 
छोटे-ब दृश्यों" के परिवर्तन की सूचना संकेत-परों द्वारा 
दी जा सकती है, या नुक्कड़ नाटक की तरह खेले जाने 
पर अभिनेताओं के शरीरिक संयोजनों अथवा किया-, 
कलापों द्वारा भी स्थान को दिखाया जा सकता है । 
यह नाटक अपने उद्देश्य में स्पष्ट और शिल्प में लचीला 
है । सत्यव्रत के बहुरंगी किंतु सीमित अनुभव-संसार को 
व्या-यापक और विराट जीवन-संदर्भ देने के लिए ही नाटक- 
कार ने भूमिका-दृश्य तथा अंत में उदघोषक और 
समवेत गान का नियोजन किया है । एक प्रतिबद्ध 
नाटक के तौर पर, देश के सामाजिक-राजनैतिक दृष्टि 
से ज प्रारूक रंगकर्मियों और महत् उद्देश्यों के लिए 
नाटक को हथियार की तरह इस्तेमाल करनेवाले वाम- 
पंथी नदय-दलों द्वारा, इस नाटक के व्यापक स्वीकार 
की खासी संभावना एं हैं । रचनात्मकता और मंतव्य की 
दृष्टि से लडाई, बाद में प्रकाशित होने के बावजूद, बकरी 
का पहला सोपान है । 
अंत में, मेरे सामने है हिंदी नाट्य-जगत के लिए 
अपरिचित एक बिरुकुल नये नाटककार धर्मपाल 'अकेला' 
का पहला नाटक देखों यह पुरुष । ईसा मसीह को केंदीय 
चरित्र बनाकर हिंदी में नाट्य-रचना का पहला प्रयास 
लगभग पचास वर्ष पूर्व पाण्डेय बेचन शर्मा "उग्र" ने 
महात्मा ईसा के रूप में किया था । तत्कालीन परि- 
स्थितियों के प्रबल दबाव के कारण महात्मा गांधी और 
उनके असहयोग-आंदोलन का प्रभाव उन पर पड़ना 
स्वाभाविक ही था । इसी कारण "उग्र" ने ईसा से संबंधित 
अनेक तक्यों की पूर्णता अवहेलना तक कर दी । देखी 
यह पुरुष के संबंध में स्वयं लेखक का यह विचार है कि 
है इस प्रकार का नाटक विश्व की किसी अन्य भाषा में 
भी ईसा पर शायद ही उपलब्ध हो ' ' 'मैंने ईसा पर 
नाटक लिखते समय, ईसा को वर्तमान युग की 
आकांक्षाओं, भावनाओं और अपेक्षाओं के पूरक के रूप 
में देखते हुए, ईसा को ईसा की समकालीन समस्याओं 
और परिस्थितियों सहित सुजा है' ॰ 'मेरा यथासंभव 
प्रयत्न रहा है कि प्रस्तुत नाटक द्वारा मेरे पाठक पर वह 
सब व्यक्त हो सके कि वि' (ईसा) अपने संगियों एवं 
विरोधियों तथा विजातियों (लेंटाईल्ल) की दृष्टि में 
क्या थे, कयों है' तत्कालीन सामाजिक दृष्टि में 'मिस- 
फिट' व्यक्तित्व थे, और वे जीवन-मूल्य क्या थे जिनकी 
स्थापना के लिए ‘वह' कृत-संकल्प था, और मृत्युपर्यत 
किस 'युटोपिया' की स्थापना के लिए ईसा सन्नद्ध और 
५ ९ /नटरंग- ३ ५ 
