सक्रिय रहे थे ।" 
प्रकाशकीय सूचना के अनुसार देखो बह पुरुष एक 
सांस्कृतिक नाटक है । परंतु रचना पढ़ने के बाद ऐसा 
लगता है कि नाटककार की वास्तविक दृष्टि ईसा के 
राजनैतिक रूप को आधुनिक परिप्रेक्ष्य में हैय०याख्यावित 
करने की रहीं है । ईसा ने अपने समय के सर्वहारा वर्ग 
का पक्ष ग्रहण करके उन्हें 'शोषण-तंज' के मूल स्वरूप 
को समझाने की चेष्टा की और धर्म को साधन की तरह 
इस्तेमाल किया । नाटककार की नजर में हमारी 
समकालीन परिस्थितियों-समस्याओं तथा प्रथम शताब्दी 
के जेरुशलेम की परिसियतियों-समस्थाओं में बहुत दूर 
तक समानता है । ऐसा लगता है जैसे नाटककार ईसा 
को उनके परम भक्त किंतु संशयशील यहूदा के स्थान पर 
खडा होकर देख रहा है । "अकेला" के ईसा पर कृष्ण 
और गांधी की छाया स्पष्ट रूप में देखी जा सकती है । 
देखो यह पुरुष के ईसा सच्चे अर्थों में एक राजनैतिक 
विद्रोही और जननायक हैं, क्रांतिकारी भविष्य-द्रष्टा और 
गंभीर विचारक हैं । इसी तो से यह नाटक उपरोक्त 
तीनों व्यवस्था-विरोधी नाटकों की श्रेणी में आ 
जाता है । 
नाटक तीन अंकों में विभक्त है । दस प्रमुख पात्रों 
के अतिरिक्त पंद्रह गौण पात्र भी इसमें हैं । पहले अंक के 
आरंभ में रोमन अव्यवस्था के अंतर्गत यहूदियों की दयनीय 
स्थिति, सात के पवित्न पर्व की तैयारी, और मसीह के 
पकडे जाने और महासभा द्वारा मृत्युदंड दिये जाने का 
चित्रण किया गया है । दूसरे आँक में यहूदियों के रोमन 
गवर्नर पिलातुस के सामने ईसा का मुकद्दमा पेश होता 
है, क्योंकि मृत्युदंड का अधिकार केवल उसी के पास 
है । पिलातुस को ईसा की निदोंषता का विश्वास है, 
किंतु यहूदियों के मुख्य वादी काईफा, हन्ना और सिकंदर 
की हठधर्मिता के समक्ष वह विवश हो जाता है । वे 
लोग धर्मात्मा और चिंतक ईसा के मुकाबले में मृत्युदंड 
पाये हुए डाकू बरठबास को छुडवा लेते हैं । तभी व्यक्ति- 
गत पूर्वग्रह औ र देष के आवेश में ईसा को पकड़वाने४ 
वाला उनका शिष्य यहूदा वहां आकर अपना दोष 
स्वीकार करके ईसा को मुक्त करने की बात कहता है । 
मुकद्दमा फिर शुरू होता है । तटस्थता की खातिर 
तत्काल मुक्ति पाये डाकू बरव्यास को न्यायाधीश बनाया 
जाता है, और ईसा के खिलाफ आरोपों का उत्तर देता 
है यहूदा । गहन-गंभीर वाद-विवाद की इस शुष्क 
६ ० /न ट रं ग ३ ५ 
कार्यावाही को मुकद्दमे की भूमिका मानने के साथ ही 
दूसरे अंक की समाप्ति पर मठयांतर हो जाता है 1 
तीसरे अंक में भी उस बहस का विस्तार मात्न ही है, 
परंतु काईफा द्वा रा ईसा के वकील यहूदा को अपने प्रथम 
और अंतिम गवाह के रूप में कटघरे में खडा करके 
कार्य-ठ-यापार में थोडी विविधता और रोचकता लाने 
की कोशिश की गयी है । यहूदा की तर्कसंगत और 
सन्वची दलीलों के सामने किसी की नहीं चलती 1 
न्यायाधीश उसके पक्ष में पैडिला देता है, किंतु उससे 
पहले ही ईसा को वासी दो जा चुकती है 1 डाकू 
बरठबास का हृदय-परिवर्तन होता है, और वह यहूदा 
के साथ ही ईसा का अनुयायी बनकर प्यार और भाई-, 
चारे के लिए जमीन तैयार करने निकल' पड़ता है । 
मुकद्दमे की बहस के दौरान ईसा के तथाकथित 
चमत्कारों की बौद्धिक और तर्कसंगत व्याशाहुया प्रभाव- 
शाली है । बरच्चास के चरित्र का नाटकीय प्रयोग भी 
लेखक ने बडी सूझ-बूझ के साथ किया है । यहूदा के 
चरित्र पर सदियों से लगे लांछन को धो डालने तथा 
ईसा को आज के संदर्भ में प्रस्तुत करने की दृष्टि से भी 
नाटककार पूर्णता सफल रहा है । पचास पृष्ठों की शोध- 
परक भूमिका पढ़ने के बाद इसकी ऐतिहासिकता अथवा 
प्रामाणिकता में भी कोई संदेह नहीं रह जाता । 
यहूदा ने मसीह को क्यों पकड़वाया और अब वह 
स्वयं को कैसे गलत एवं दोपी मानता है ? इस प्रश्न के 
उत्तर तक नाटक का विकास और उत्कर्ष खासा 
नाटकीय एवं प्रभावशाली है । इस प्रश्न का उत्तर 
विवाद "का चरम बिंदु है । परंतु मेरे विचार से मारिया 
द्वारा इत्न के अपव्यय के प्रसंग का ऐसा विश्वसनीय एवं 
प्रभावशाली उत्तर नाटककार नहीं दे सका है, जिसके 
समक्ष पाठक दर्शक के हृदय और बुद्धि एक साथ समर्पित 
होकर उसे अंतिम रूप से स्वीकार कर लें । चरम 
नाटकीयता के इस महत्वपूर्ण बिदु पर नाटक स्खलित हो 
जाता है और ईसा के प्रभु-रूप के प्रभुत्व के कारण ही 
जैसे नाटककार यहूदा को विजयी करार दे देता है । 
नाटक का अधिकांश कलेवर चूंकि गंभीर वाद-विवाद 
और मुकद्दमे की शक्ल में है, इसीसे शायद नाटककार को 
लगता है कि ईसा की जीवनी और वातावरण के माध्यम 
से वर्तमान जीवन की असंगतियों पर प्रकाश डालनेवाला 
यह नाटक वास्तव में एक 'पश्च-नाटक' है । मेरे 
विचार से देखों यह पुरुष ललित सहगल के बहुमंचित 
