नाटक हत्या एक आकार की (अति की दृष्टि से भी दोनों ३३ में कोई खास फक्र' नहीं पड़ता है बल्कि इसी स्वरूप और 
में अदभुत समानता है ) जैसे दृत्त-नाटक की परंपरा का 
नाटक है, और प्रतिभा-संपन्न एवं साहसी निर्देशकों 
को इसे अवश्य उठाना चाहिए [ 
यहाँ पर समीक्षित चारों पुस्तकों और हाल में 
प्रकाशित एवं मंचित अन्य नाटकों पर यदि हम समग्रता 
से दृष्टिपात करें, तो नि: संदेह हम सम-सामयिक भारतीय 
नाटक-लेखन तथा हिंदी रंगमंच की दशा और दिशा के 
विषय में महत्वपूर्ण संकेत दे सकते हैं । इधर मूलत: 
हिंदी में लिखित, अथवा अन्य भाषाओं से हिंदी में 
अनूदित होकर आनेवाले, नाटकों में लरुमीनारायण 
लाल का राम की लडाई, मणि मधुकर का खेला 
पीलमपुर, बलराज पंडित का पांचवां सवार, विनय का 
पहला विद्रोही, प्रणव कुमार वंद्योपाध्याय का फ़'सले का 
दिन, राजेश शर्मा का आवश्यकता एक कुर्ती की, तथा 
बंगला से बादल सरकार के भोमा और आदि विद्रोही 
स्थाटोंका४, मराठी से विजय तेंडुलकर के इंभद्रीप, 
जयवंत दलवी के सूर्यास्त तथा पंजाबी नाटककार 
हरसरन सिंह के लंबे समय का नरक, इत्यादि हैं । इनके 
साथ मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित नाइयों- 
त्सव 'पहलेपहल' और श्रीराम कला केंद्र के "चतुर्थ 
राष्ट्र" नाट्य" समारोह' के अंतर्गत प्रस्तुत नाटकों पर 
भी नजर डालें, तो यह बात साफ हो जायगी कि हमारा 
सम-सामयिक नाटक और रंगमंच नबी-पुरुष, संबंधों 
अथवा व्यक्ति की काम-कुंठाओं तथा संकीर्ण वैयक्तिक 
सरोकारों से आगे बढ़कर, सामाजिक और राजनैतिक 
समस्याओं के बुनियादी कारणों की तलाश करके, तथा 
मानव और मानव-मूरुयों के वास्तविक हत्यारों को 
पहचानकर, अन्याय अत्याचार और शोषण की असली 
ताकतों के खिलाफ विद्रोह करने पर आमादा है । वह 
स्वयं को आम आदमी का पैरोकार मानते हुए उसके 
दुध-दर्द, अभाव, आकांक्षा, भविष्य और नियति से 
संबद्धता महसूस करता है । 
संक्षेप में, हमारा समकालीन रंगमंच व्यवस्था- 
विरोध का रंगमंच है यह अलग बात है कि अभी उसमें 
आवेश और उबाल ज्यादा है, परिस्थितियों के गंभीर 
ऐतिहासिक विश्लेषण से पैदा होनेवाला मौलिक वैचा- 
रिक मूल्य कम । शिल्प- की दृष्टि से इनमें लोकनाटकों 
का-सा लचीलापन है, और कुछेक पात्रों संवादों या 
प्रसंगों के जोड़े-घटाये जाने से रचना के बुनियादी तेवर 
प्रक्रिया के कारण ही ये नाटक अपने-अपने देश-काल 
और परिवेश की ज़रूरतों को हमेशा पूरा करते चलते 
हैं । इनमें निर्देशकीय कारगुजारी की पर्याप्त संभावना 
रहती है, और रचनाकार भी इस संदर्भ में आलेख की 
पवित्रता या अपरिवर्तनशील ता का आग्रह नहीं दिखाते । 
प्राय: ये नाटक न तो बड़े-बड़े प्रेक्षागृहों, प्रशिक्षित 
अभिनेताओं, महंगे दृश्य-धि और वेशभूषा की अपेक्षा 
करते हैं, और न ही उत्कृष्ट तकनीकें) कुशलता के 
मुहताज होते हैं । अपने कथ्य की प्रासंगिकता और 
सार्थकता के बल पर, ये दर्शकों को उत्तेजित करके 
समाज में अपनी जगह बना लेते हैं । शेक्सपियर के स्थान 
पर ब्र'रट की निरंतर बढ़ती हुई लोकप्रियता भी हमारे 
रंगमंच की इसी दिशा का संकेत कर रहीं है । 
समीक्षित पुस्तकें : दो व्यंग्य नाटक-----". ङ्कगिशी 
(राजकमल प्रकाशन, नयी दिरुलौ २ ) हैं १९७९ । 
बादशाह-गुलाम-बेगम------'-' किशोर (राजकमल 
प्रकाशन, नयी दिल्लरै-र ) हैं १९७९ । लडाई-सर्वेश्वर 
दयाल सवसेना (लिपि प्रकाशन, नयी दि-तली-षा, 
१९७९ । देखो यह पुरुष-धर्मपाल 'अकेला' (वाणी 
प्रकाशन, दिलरी-७ ) है १ था ९ । 
रंगयोग 
संपादक सुधा राजहंस 
एक प्रति साढे तीन रुपये : वार्षिक चौदह रुपये 
पता 
संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा 
जोधपुर (राजस्थान) 
६ १ /नटरंग ३५ 
