रणजीत कुमार साहा 
रंगसृपिंठे 
एवं नाट्यधसिंता 
स 
७शील कुमार सिंह एक युवा नाटककार और 
सक्रिय रंगकर्मी हैं जिन्होने अपनी रचनाओं और गति- 
विधियों से रंग-कर्म के क्षेत्न में एक पहचान बना ली है । 
यह पहचान उनकी उपलत्३ध है और किसी सीमा तक 
स्वयं उनके नाटकों के लिए चुनौती भी । सुशील कुमार 
अपने आरंभिक नाटक सिंहासन पाली है ( १ ९७५ ) 
से ही एकबारगी चर्चित हुए और, लेखन की अवस्था"- 
विकता, भावबोध की अ-प्रामाणिकता या प्रस्तुतियों में 
कई त्न०टियों के बावजूद, इसकी 'सिरों-रट' को बहुत 
सराहा गया । अपनी सशक्त थीम के कारण सिंहासन 
खाली है खेला गया, पढा गया और चर्चित हुआ । 
सिंहासन खाली है की प्रसिद्धि में आपातकाल और 
इसके बाद की राजनैतिक स्थितियों ने भी विशेष योग- 
दान किया । कई रंग-संस्थाओं के लिए यह नाटक उनकी 
रंग-अस्मिता के साथ-साथ अपने संघर्ष को जगाये रखने 
का साधन हो गया । आपातकाल में, एक विरोधी कृति 
के रूप में, इस नाटक को विशेष रूप से प्रचारित भी 
किया गया और दूसरे संस्करण में यह भी विज्ञप्त किया 
गया कि आपातकाल में (अनुपलब्ध) यह नाटक सबसे 
उ-यादा खेला गया । यह सही भी है कि हिंदी प्रदेशों में 
बिरुली, कानपुर, इलाहाबाद, भोपाल, इंदौर, बनारस, 
लखनऊ, गोरखपुर और पटना, आदि स्थानों पर, कई 
मंडलियों द्वारा इसकी एकाधिक प्रस्तुतियां हुई । छल- 
छद्मपूर्ण सम-सामयिक राजनीति में कुर्ती या व्यवस्था से 
चिपके रहने की उदग्र मंशा को इस नाटक के माध्यम 
से चित्रित किया गया है, जो प्रकारांतर से भारतीय 
राजनीति का चरित्र बन चुका था । नाटककार ने उन 
विरोधाभासों को रेखांकित किया है जो प्रजातांत्रिक 
मूस्यों को विघटित करते हैं या उन्हें स्थगित कर 
देते हैं । 
सिंहासन खाली है की अगली कडी के रूप में दूसरा 
नाटक है नागपाश । राजनैतिक स्थितियां तब तक बदल 
चुकी थीं । केंद्र तथा राज्य में जनता सरकारें " सिंहासन' 
भर चुकी थीं । इस राजवृत्त के चतुर्दिक घूमनेवाले 
साहित्यकार, पत्रकार, चापलूस और चमचे एक-दूसरे 
को सौंच-उलीच रहे थे, और तत्काल" जनता सरकार 
से लाभान्वित होने के लिए अपने-अपने तरीकों का 
६ ३ /नटरंग- ३ ५ 
