इस्तेमाल कर रई हैं । नागपाश उपर्युक्त स्थिति को 
व्यक्त करते हुए, संभावित राजनैतिक लाभ को केंद्रित 
कर लिखा गया नाटक था, जिसका मंचन शिल्पी द्वारा 
३ सितंबर, १९७७ को कानपुर में संपन्न हुआ । नाटक- 
कार की यह कृति उन क्रांतिकारियों को समर्पित थी, 
जिन्होंने स्वयं नारकीय यातनाओं से जूझकर देश को 
'दूसरी आजादी' दी थी । मगर सच बात यह है कि 
नागपाश (दूसरों के चक्ति-हनन को आलंबन बनाकर 
लिखे गये नाटकों में अप्रतिम है, और वह इतना स्कूल 
और सपाट है कि प्रेक्षक के योग्य कुछ भी नहीं बचता । 
सिंहासन खाली है की सांकेतिकता और जीवंतता अब 
स्कूल और मोंडे पात्रों तक सीमित और अनावश्यक 
ऊहा में परिणत हो गयी थी । 
इस नाटक के कथ्य और शैली की स्कूलता और 
फूहडपन को उनके अगले नाटक बार यारों की यार 
से जोडा जा सकता है, जहां किसी गंभीर दृष्टि के 
अभाव में, सारा आलेख शरीर-प्रसंग को ही केंद्र में रख 
कर, या विकृत यौनंकुंठा को उद्दीप्त करने की मंशा से 
अर्जित, उद्दाम रंगानुभव है । चार यारों की यार में 
बिदिया का पूर्व-चरित नाटकीय परिस्थितियों पर निर्भर 
है, पर नाटक के उत्तरार्द्ध में उसका अपना कुंठित यौन'- 
विकार उसके लिए घातक हो उठता है । इसमें उन 
कामुक स्थितियों को बार-बार दोहराया गया है, जिन्हें 
प्रेक्षकों का एक वर्ष देखना चाहता है । एक रंग-निर्देश 
इस विकृति का अंदाज देने के लिऐ काफी है : " (अनमने 
भाव से सामान समेटकर एक ओर रखती है और अंग- 
डाई लेती है । इस प्रयास में' आंचल ढलक जाता है । 
उसके पुष्ट और उन्नत जोड़े क्र'द से छूटने को फड़फड़ा 
उठते हैं । वह आंचल को संभालने का कोई प्रयास नहीं 
करती । )' (पृ० २५ ) 
जो प्रेक्षक या आलोचक अथवा प्रकाशक इसे 
'बोल्ड थीम' कहना चाहें उन्हें कोई रोक नहीं सकता 1 
पर नाटक वहीं सब कुछ नहीं है, जो घटित होता है, 
संचित होता है, या मुद्रित हो जाता है है निर्मित 
घटनाओं की मंच-प्रस्तुति से जीवन, युग और पात्र का 
सत्यापन होना चाहिए । कम से कम वह अपनी सार्थकता 
तो व्यक्त कर ही सेके । इस नाटक के संदर्भ में साथश्कता 
की बात करना भी अप्रासंगिक ही है । नाटककार की 
ऐसी लचर दलील से भी वह साथश्कऩहीं होता----". 
तो परिस्थितियों के कारण , और कुछ उसके तबके के 
६४/नटरंग- ३ ५ 
कारण जिसकी जवान बहू-बेटियों को लोलुप नजरों 
से घूरना और अश्लील फिकरे कसना संभाल और 
अभिजात नागरिक अपना जन्मसिद्ध अधिकार समझता 
है' (पृ० १० ) 
नाटककार इस नाटक को लिखते हुए बिदिया के 
चरित्र को जितना भी 'जसि-फाई' करे, वह उस सस्ती, 
फूहड़ और कुरुचिपूर्ण सामग्री से आगे नहीं बढ़ सका है, 
जो फुटपाथों पत्रिकाओं में आये दिने छपती रहती है । 
इन नाटकों की तुलना में सुशील कुमार की कृति 
गुडबाई स्वामी कुछ भिन्न है । उसके कथानक का आरंभ 
पुलिस की गिरता से भागे हुए एक आम चोर ( किसी 
भी एक दर्शक की तरह) के बयान से शुरू होता है । 
उसके वक्तव्य से ऐसा लगता है कि सारे समाज का वह 
एक आवश्यक हिस्सा हो । वह अपनी मानसिकता और 
जीविका के सर्वथा प्रतिकूल एक ऐसी स्थिति के 
सम्मुख" हो जाता है, जहां स्वामी दिव्यानंद महाराज 
के भक्तगण उनकी अभ्यथ-ना के लिए आरती उतार रहे 
हैं और भजन गा रहे हैं । पूरे नाटक में 'स्वामीगीरी' के 
इसी अभिजात अंधे को पृष्टभूमि में रखा गया है । 
भारतीय समाज और संस्कृति में धर्मगुरुओं और संतों 
का आरंभ से ही धार्मिक, सांप्रदायिक महत्व या मान्य 
प्रभाव" है । परंतु स्वग्रेधीनता के बाद भारत में 
नव-कुबेरों और अधकचरे रईसों की एक ऐसी विशिष्ट 
जाति का विकास हो गया है, जो एक ओर अरुशेसन 
कुलों की नरलें पालती है, तो दूसरी ओर ऐसे ही 
'स्वामियों' को । ऐसे कई स्वामी अपने निजी जीवन में 
मंदिरों और मठों, कोठों और कोठियों में घृणित कदा'- 
चारों में डूबे रहते हैं । नाटककार ने ऐसे ही एक स्वामी 
दिव्यानंद के पनि-चरित्र द्वारा इन कुत्सित कदाचारों 
का भ९डाफीड़ किया है । 
धटनाक्रमवश वह्रचोर पुलिस की घूरती निगाहों 
से बचकर स्वामी दिव्यानंद के आश्रम में शरण पा 
जाता है । और उनकी अनुपस्थिति में आश्रम का 
स्वामी बना दिया जाता है । इसके साथ ही, इस यथा- 
कथित आश्रम की अंतरंग झांकियों के वृतांत भी मिल 
जाते हैं । वहां पाप-पुण्य, धर्म-कर्म की आड़ में एक ऐसा 
रम्य बिचित्र संसार बसा हुआ है, जहां धनी व्यायापारी, 
सटोरिये, नेता, बडे अफसर के साथ ही असामाजिक 
तत्वों तथा स्तियों का निबधि प्रवेश है । चन्दर अपनी 
आरोपित भूमिका द्वारा सहज सजगता से इन विसंगत 
