स्थितियों पर प्रकाश डालता चला जाता है । यहां का 
बदला हुआ माहौल उसे तनिक भी अप्रत्याशित या 
अपरिचित प्रतीत नहीं होता, क्योंकि इस आश्रम में जो 
कुछ घटित हो रहा है वह चाहे जितना अनैतिक या 
आकस्मिक हो-य-अपराध-जगत् में रहने-बसने-वाला चौर 
इसका अभ्यस्त होता है । नाटककार अपने इस विनि- 
योजन और समीकरण में पर्याप्त" सफल हुआ है ।` 
स्वामीगीरी का चमत्कार औ र उसकी आड़ में 
चलने-पलने वाले कदाचारों का यह सारा भंडाफोड़ 
मनोरंजक स्थितियों या फेष्टिसी के द्वारा किया गया है । 
इस उद्देश्य की पूर्णता के साथ ही चौर अपनी स्वामी- 
गोरी (उचस्कानंद की भूमिका) का परित्याग कर 
किसी लौल-पिनचंद को स्वामी पद प्रदान कर वहां से 
अपनी पुरानी दुनिया मैं वापस चला जाता है । 'स्वामी' 
का पद ( अब ) विशेष गरिमायुक्त पद नहीं, कोई भी 
साधारण आदमी या चोर-उचक्का भी इस पद के सर्वथा 
उपयुक्त है । 
इस नाटक में सुशील कुमार ने कथानक को सहज 
नाटकीय स्वर और स्वरूप प्रदान करते हुए अपनी 
क्षमता और सूझबूझ का परिचय दिया है । आज के 
रंग-नाटकों में कोरस गान, स्वर और संलाप को एक 
युक्ति के रूप में प्रयुक्त किया जा रहा है । गुडबाई स्वामी 
"में भी आरंभ में ही स्वामी से संबंधित भजन को सूत्र- 
संकेत के रूप में प्रस्तुत किया गया है । सुशील कुमार 
सिंह अपने संवाद की चुस्ती और रवानगी से एक 
सहज नाटकीय भाषा का विकास कर लेते हैं, जिसमें 
व्यंग और तीखापन तो है ही, आक्रोश भी कम नहीं है । 
फिर भी, स्वामी दिव्यानंद के संवाद तथा चीर (दर्शक) 
उर्फ उचस्कान१द की भाषा में अंतर अपेक्षित था 1 
आज नहीं तो कल में राज-प्रसंग एवं सखा-संदर्भ 
को फिर अपने लेखन से जोड़ते हुए, सुशील कुमार सिंह ने 
तत्कालीन राजनीतिक शक्तियों के बेहूदा गठजोड़ और 
समस्त भारतीय जनता की नियति के साथ हो रहे खिल- 
बाड़ का जायजा लिया है । इसमें भी वे ही सारी बातें 
हैं, जिन्हें हम देखते-जानते हैं, या जो आये दिन राज- 
नीतिक रंगमंच परे घटित होती हैं या फिर समाचार- 
पत्रों में सुखिया"" बनकर हमें चौकाती रहती है । नाटक- 
कार इन्हीं घटनाओं को स्थिति, गति और अभिव्यक्ति 
प्रदान करता है । नाटक में विरोधी शक्तियों के संवाद 
और संलाप द्वारा इन्हीं स्थितियों को कहीं आरोह तो 
कहीं अवरोह-क्रम से निबद्ध किया गया है । इस अनुलोम 
और विलोम वात-संघात से प्रतिपक्षी विचारधाराएं या 
घटनाएं परस्पर एक दूसरे को काटती, उद्दीप्त या अति- 
रंजित करती हुई आरोप-प्रत्यारोप की एक नयी रंग- 
शैली में ढल जाती हैं । इस नाटक में लेखक ने आज 
और अभीके सवालों को ही प्रत्क्षकों के सम्मुख रखा 
है । लेकिन यहां व्यायंग्य के विषय केवल वे राजनीतिक 
पातै ही नहीं है जो प्रत्यक्षत: मंच पर या परीक्षत: नेपथ्य 
में सक्रिय हैं, जनता के विवेक और उसकी निर्णय-क्षमता 
पर भी गहरा असंतोष व्यक्त हुआ है । क्योंकि इन तथा- 
कथित नेताओं की या सत्ताधारियों के समानांतर दोगली 
व्यवस्था की हम भले ही कितनी आलोचना या विरोध 
करें, उनके दुश्चक्र अथवा षडूयंत्न में फंसे बिना हम 
नहीं रह पाते । हमारी यहीं विवशता हमें दयनीय बना 
देती है । 
आज नहीं तो कल के सारे पात्न मंच पर केवल 
नाम बदलकर आते हैं । इनके परस्पर आलाप और 
विवाद को ही संवाद के रूप में प्रस्तुत किया गया है । 
भ्रष्टाचार, चक्ति-हनन, मिशयाभिनंदन, खु०शामद, 
भाई-भतीजा-वाद और विरोधियों का सफाया किये जाने 
वाली बातों या हथकंडों से सभी परिचित हैं । नाटक में 
आलू-गाजर, बैगन, मूली और कद्द० की ज न-ता-मंडी 
लगायी गयी हैं और किसी भिडीशाही के विरुध्द लोगों 
का नफुसक आक्रोश और आन्दोलन र्कटेसी के माध्यम से 
व्यक्त हुआ है । नाटककार नयी युवाशक्ति के आह्वान के 
साथ-साथ इतिहास-ब-धि को जमाये रखना चाहता है । 
इतिहास किसी किरदार को नहीं बहाता, चाहे वह 
शासक हो या शासित । 
अंत में, समवेत स्वर में, राष्ट्र की संवर्द्धन: के लिए 
भरत-वाक्य द्वारा-राष्ट्रपिता (महात्मा गांधी) जैसे 
बली, जुझारू, पराक्रमी और हठी योद्धाओं को ऐसे 
भ्रष्टाचारियों के कुकृत्यों से अपयश न झेलना पडे------ 
इस स्तरुत्ययन् के साथ ही नाटककार का रंग-संकल्प 
पूरा होता है । पर यह संकल्प देखते-देखते पुन: आपसी 
खींचतान और गुत्थमगुत्था में बदल जाता है और 
राष्ट्र के मंगल-साधन के लिए की गयी प्रतिज्ञा माल 
विडंबना में बदल जाती है । कुल" मिलाकर, आज नहीं 
तो कल नाटककार सुशील कुमार सिह की रंगयात्रा के 
एक नये पडाव को सूचित करता है । 
इस नाटक के साथ ही, इस" पुस्तक में, चेखव के 
६ ५ /नट रं ग- ३ ५ 
