प्रसिध्द नाटक ए जुबली पर आधारित एक एकांकी 
जुमलों उत्सष भी संग्रहीत है । आलेख और क्षन्विति की 
दृष्टि से यह रंग-रचना बहुत ही सशक्त बन पडी है । 
चेखव की इस कृति रंग-कृति को अपना आधार बनाकर 
नाटककार ने सम-सामयिक मूल्य-संदर्भ में इसे नयी रंग- 
सृष्टि द्वारा व्यंग्य-ब-धि से सार्थक किया है । 
आशा है नयी रंगकृतियों की अपेक्षा को पूरा करने 
में नाटककार निरंतर अपनी रचनात्मक और सार्थक 
भूमिका हैनबाहता रहेगा । 
समीक्षित नाटक : सिंहासंन टाली है ( लिपि 
प्रकाशन, नयी बिरुली-२ ) , दि ० सं०, १९७८ । नागपाश 
(साहित्य सहकार, दिल्ली-था ) हैं १९७७ । चार यारी 
की बार (राजेश प्रकाशन, दिति-ली-था ) , १९७७ । 
गुउबाई स्वामी, आज नहीं तो कल ( वाणी प्रकाशन, 
दि-लती-मा, १९७९ । 
नटरंग : अंक ये ६ 
रंगशिल्प पर विशेष सामग्री 
समकालीन भारतीय रंगमंच और दृश्याकन : परिसंवाद 
कल्पनाशील दृरुयांकन : कुछ महत्वपूर्ण नाटकों के संदर्भ में 
कुछ नाटकों के दृश्याकन : रंगभवन और मुक्ताकाशी 
रंगमंच के इतिहास में दृश्या९कन का विकास (विख्यात दृश्य-नकारी के विचारों और कृतित्व का 
परिचयात्मक विवेचन) 
आधुनिक रंगमंच पर प्रकाश-योजना : कुछ विशेष नाटकों के संदर्भ में 
प्रकाश-योजना की सौंदर्यदृहिट 
रंगमंचीय मुख१टे, प्रयोग और निर्माण 
नाट्य-प्रदर्शन और वेशभूषा 
छोटे शहरों में रंगशाला की समस्या : कुछ व्यनिहारिक समाधान 
आमंत्रित लेखक 
अब्वपुन्ती कर्ता, अशोक भट्टाचार्य, एच ० बी० शर्मा, एम ० के ० पैना, खालिद चौधरी, गौवर्धन पंचाल 
जी० एन ० दास गुप्त, तापस सेन, देव महापात्र, निसार अस्ताना, प्रसन्नकुमार, बंसी कौल, भरत दवे, 
मनमुख जोशी, महेन्द्र, रोबिन दास, बी० राममूर्ति, सितांशु मुखर्जी, हैमैंद्र, भाटिया, आदि 1 
६ 2 सिअंग. ७ ५ 
