एक महत्त्वपूरर्ग कृति तथा 
कुछ यपृधाररा 
जितेंद्र कौशल 
हां से प्रारंभ होती है यह कथा ? एक साधा- 
रण मनुष्य की असाधारण महत्वाकांक्षा की कथा । एक 
साधारण मनुष्य के भगवान बनने की कथा । एक धड़कते 
हृदय के तपते लहू के ठंडे होकर धीरे-धीरे पत्थर की 
तरह जमने की कथा 1 तिल-तिलम, क्षण-क्षण मरने 
की कथा । जीवित ही मृत्यु-वरण को कथा ।' 
यह कथा कहीं से भी आरंभ हो, परंतु यह केवल 
पौराणिक कंस की कथा नहीं है-----: कंस की कथा है । 
वह औरंगजेब भी हो सकता है, तानाशाह भी, हिटलर 
हो सकता है या मुसोलिनी भी । 
दया प्रकाश सिन्हा का कंस संगीतप्रेमी है जो परि- 
स्थितिवश नृशंस और कूर बन जाता है । उसे समझ में 
ही नहीं आता कि यह सब कैसे हुआ । वह कहता है : 
"पुरुष वही है जो हत्या करे, रक्तपात में हर्षित हो, हिंसा 
की हुंकार में जल-विन-संगीत ढूंढे है निर्मम, कूर, बर्बर, 
अंधा, बहरा-----.: होता है पुरुष । (व्याकुलता से ) 
हम ऐसे पुरुष क्यों नहीं हैं ? क्यों" हम दूसरे को कष्ट में 
देखकर करुणा से भर जाते हैं ? है 
" कंस फिर कहता है, "पिता महाराज, मैंने सौगंध 
खायी थी, आपके उपहास और विद्र०प में विकृत होठों 
पर एक दिन क्षमा-याचना होगी------, वह दिन आ 
गया है । पिता महाराज, क्षमा मांगिये ।' 
में और कंस जैसे सत्ता की मीनार के शिखर की और 
अग्रसर होता है । 
९ आज के वैज्ञानिक चेतना के युग में मिथक को 
उसके उसी रूप में स्वीकारना कठिन हो जाता है । 
बालक कृष्ण का पूतना को मार डालना अथवा पत्थर 
पर पटकी गयी बालिका का भविष्यवाणी करना, 
आदि ऐसे प्रसंग हैं जो आज का मन सहज स्वीकार नहीं 
करता । और फिर मिथक में पाव या तो देवता होते हैं 
या राक्षस । परंतु आज का मनोविज्ञान उस बात पर 
भी विश्वास नहीं करता । दयाप्रकाश सिच्चहा ने मिथक 
६७/नटरंग- ३ ५ 
