कौ एक नया आयाम दिया है जो अति-नाटकीय होकर 
भी मिथक की मूलभूत मानवीय चेतना को निभा पाया 
है ।, लेखक ने दिखाया है कि स्वाति (पूतना) कृष्ण के 
हाथों मरने की अपेक्षा स्वयं विषपान कर लेती है, और 
आकाशवाणी कंस के भयातुर ह्रदय की ही ध्वनि है । 
कुछ नाटककारों ने मिथक अथवा इतिहास के पात्रों 
का विश्लेषण करने का प्रयत्न किया है, उनके व्यवहार 
के कारणों को जानने का प्रयास किया हैट्स जैसे, इंदिरा 
पार्थसारथी का औरंगजेब, शिवकुमार बटालवी का 
सूजा, पृथ्वीपाल वासुदेव के लंकाधिराज तथा वाजिद- 
अली शाह । ऐसे ही दयाप्रकाश सिन्हा ने कंस के जीवन 
तथा काल का निरूपण किया है । 
इस नाटक में दयाप्रकाश सिन्हा ने बहुत ही 
नाटकीय तथा मर्मस्पर्शी पात्रों की रचना की है । स्वाति 
कंस की प्रेमिका है तो प्रे-मवश सब कुछ करने को तैयार 
है । अपने पुत्र की मृत्यु से पीडित होते हुए भी वह कृष्ण 
की हत्या पर उतारू हो जाती है । स्वाति के रूप में 
नाटककार ने एक ऐसे पात्न की सृष्टि की है जो नाटकीय 
संभावनाओं से भरपूर तो है ही, किसी भी अभिनेत्री 
के लिए एक चुनौती से कम नहीं । वह अल्हड़ वनबाला 
भी है, राजकुमार की प्रेमिका भी, एक दरबारी की 
बत्ती और एक दुखित मां भी । 
प्रलंब और प्रद्योत भी बहुत प्रभावशाली पात्र हैं । 
दोनों ही कंस के अच्छे से अच्छे और बुरे से बुरे कृत्यों 
के सहभागी हैं । दोनों के अपने-अपने कारण हैं । प्रलंब 
कंस का इसलिए सहायक है क्योंकि वह उससे घृणा 
करता है, और प्रद्योत इसलिए कि वह उस पर अवचेतन 
की किसी ग्र३थि के कारण आसक्त है । दोनों कंस की 
छाया के समान हैं । वे भी कंस के संशय के दायरे में 
उलझ जाते हैं, क्योंकि 'सत्ता की मीनार के शिखर पर 
इतना कम स्थान होता है कि वहां केवल एक व्यक्ति 
खडा हो सकता है । अतएव स्वेच्छाचारी शासक उस 
शिखर पर चढते-चढते अपने हर साथी को कहीं न कहीं 
नीचे छोड़ जाता है ।' 
दयाप्रकाश सिन्हा का मंच-विधान बहुत साधारण 
है, इसीलिए अभिनेताओं का दायित्व बढ़ जाता है । वह 
बंशी के स्वर को प्रतीकात्मक विरोध के लिए प्रयोग में 
लाते हैं, और भय की कई अनुभूतियाँ उस पात्र के 
माध्यम से प्रदर्शित करते हैं । कंस सारा समय मंच पर 
मौजूद रहता है, और नाटक 'पूर्वबीप्ति' (१लौशबैक) 
६८/क्टरंग ३ ५ 
में घटित-मंचित होता है । परंतु वर्तमान तथा भूत 
आपस में इतना उलझा हुआ है कि पता ही नहीं चलता 
कब क्या हो रहा है । शायद इसीलिए कलकत्ते में 
विमल लाठ ने दो "कंस" प्रस्तुत किये है भाषा संस्कृत- 
निष्ठ होते हुए भी सहज तथा पावानुकूल जान पड़ती 
है । निश्चय ही यह एक महत्वपूर्ण हिंदी नाटक है 1 
पिछले दिनों हिंदी में अनेक नये नाटक लिखे गये 
है है नाटककार रंगमंच-प्रेमियों की मांग पर नये-नये 
नाटक रच रहे हैं । वे प्रदर्शन-शैली में नये प्रयोग कर 
रहे हैं, साथ ही रंगमंच पर उपलब्ध तकनीकी विधाओं 
का प्रयोग भी । पर अक्सर कथ्य की दृष्टि से कोई नयी 
बात नहीं कह पाते । मंचीय दृष्टि से भी वे कोई बडी 
चुनौती प्रस्तुत नहीं कर पाते । 
राजेश शर्मा का नाटक आवश्यकता एक कुरसी की 
बहुत-से नाटकों से प्रभावित प्रतीत होता है । कहानी 
सत्ता की भूख की है, पर बहुत सतही ढंग से कहीं गयी 
है । कहीं गोडी के इ'तजार में की झलक है, तो कहीं 
विश'कु की । पात्र भी या तो रूढ चरित्र हैं, जैसे, 
हिन्दी ; या घिसे-पिटे, जैसे, पगली । न तो कथ्य में 
नयापन है, न ही नाट्य-लेखन में । 
इंद्रजीत भाटिया का स्वर्ग ऊंचा क्यों है ऐसे बहु- 
दृश्यबंधीय विधान पर आधारित है, जो प्रकाश-योजना 
से संचालित होता है । नाटक का कथ्य एक कार दुर्घटना 
में मरे सेठ, उसकी सेत्र२टरी, ड्राइवर तथा सेत्ररेटरी 
के प्रेमी के जीवन का रहस्योंदृघाटन करता है । सेठ 
जब जीवित था तब उसने पैसे के बल पर एक भोली- 
भाली लड़की को फिल्म-स्टार बनाने का झांसा देकर 
अपनी रखेंल बना लिया था है मरने के बाद भी वह 
अपनी मनमानी करना चाहता है । शोषण की इस कथा 
में ड्राइवर भी भागीदार है । 
नाटककार स्वगत, पूर्वावलोकन आदि का प्रयोग 
करता है । एक दृश्य में सब लोग भगवत-भजन कर रहे 
हैं । उनमें से प्रत्येक पात्र बारी-बारी से उठकर अपनी 
रामकहानी सुनाता है । नाटक में चना, कथ्य, आदि 
की पुनरावृत्ति बहुत है । 'पात्न हमारे आस-पास के 
होकर भी प्रभावित नहीं करते । यमराज के दूत की 
परिकल्पना और सृष्टि हास्वीत्पादन के लिए की गयी 
है और अच्छी भी लगती है । पर उससे बीडी मांगने 
का प्रसंहूँस्ना नाटक को नीचे ले आता है 1 कुल मिलाकर 
नाटक साधारण स्तर से ऊपर नहीं उठ पाता । 
