डा० चंद्र के भस्मासुर निन्दा है के पात्र तो कब 
दर्शकों में दिखायी देते हैं, और कब मंच पर आ जाते है, 
पल ही नहीं चलता । कहानी यहां भी शोषण की है, 
पर अपनी इच्छश्वा से त्याग करनेवाले पौराणिक अथवा 
ऐतिहासिक पात्र, जैसे, एकलव्य, दधीचि, अहल्या, 
र०तिदेव आदि आज भी किसी न किसी रूप में शोषित 
हो रहे हैं । डा० चंद्र ने मदारी और जमूरे को महाप्रभु 
तया मिटूदू बनाकर सूत्रधार-जैसा कार्य सौपा है । 
उनके संवाद इतने लंबे और अथ-हीन हैं कि वे नाटक 
को एक निरथश्क अभ्यास-मड बना देते हैं । 
कुत्ते में उन्होंने आफिस में कार्य [ करनेवाली 
महिलाओं के शोषण की बात कहीं है । पर कुर्त के 
प्रतीक को उन्होने इतना धिसा है कि वह बेमानी हो 
जाता है । उनकी आभा दो किस्तियों पर सवार है ।" 
वह साहब और बडे बाबू से पृलर्ट भी करती है और 
उनको आपस में लड़वाना भी चाहती है । राका एक 
आदर्शवादी महिला है जो आफिस के वातावरण में खप 
नहीं पाती परंतु उसकी नियति भी आभा-जैसी ही है, 
क्योंकि चारों ओर कुत्तो हैं जो हर महिला को नोच 
डालना चाहते हैं । वे गली में भौकनेवाले सचमुच के 
कुर्त भी हैं, और कंसानेवाले पुरुष भी । 
हैं बजाज, एक वृद्ध, कभी तो सूत्रधार बने जाता है, 
कभी एक थोपा हुआ पात्न । वह कहता है कि मैं इस- 
लिए मंच पर हूँ क्योंकि नाटककार ने मुझे वहां रखा 
है । कभी वह दूसरे पात्रों के लिए 'स्टोप-गैप' का कार्य 
करता है 1 पूरे नाटंक में समस्या का गहन अनुभव कहीं 
भी नहीं होता, सब कुछ छिछला-सा रह जाता है । 
मंच-विधान के अधकचरे ज्ञान, इठसन के प्रतीकवाद 
का भारी प्रयोग तथा समस्या के सतहीपन के कारण, 
ये नाटक न तो रंगमंच कोही कुछ दे पाये हैं, न ही 
नाटक-साहित्य में कोई महत्वपूर्ण वृद्धि कर सके हैं [ 
समीक्षित नाटक है कथा एक कंस की---ब्दयाप्रकाश सिन्हा 
(अक्षर प्रकाशन, नयी बिरुली-२) द्वि० सं ०… १९८० । 
आवश्यकता एक कुरसी की-त्-राजेश शर्मा, १९८० । 
स्वर्ग ऊंचा क्यों है…इंद्रजीत भाटिया (पांडुलिपि 
प्रकाशन, बल्ली-: २ ) , १ ९८ ० है भस्मासुर जिदा है--- 
डा० चंद्र (प्रकाशन संस्थान, दिरुली- ३ २ ) है १ ९ ८ ० । 
कुत्ते…डा० चंद्र ( रचना प्रकाशन, इलाहाबाद ) 
१९७९ ! 
जीवंतता की तलाश 
गुलशन कुमार 
आ 
थे अधूरे ने हिंदी ५ नाट्य-लेख न में स्त्र'रै-पुरुष; 
संबंध के चित्रण के लिए जो पथ प्रशस्त किया था, मृदुला 
गर्ग का एक भी र अजनबी उसी श्रृंखला की एक कडी है । 
इसमें भी लेखिका नबी-पुरुष-संबंधी" कोही लेकर चली 
है-विशेषता वैवाहिक जीवन के कारण उपस्थित 
एकरसता और उन्मुक्त स्वच्छद जीवन की जीवंतता 
को लेकर । एक तरफ़ विवाहित जीवन है जिसके बारे 
में लेखिका "अपनी बात' में कहती हैं : 'एक रिश्ता है 
अबी-पुरुष का । दिखावे और तमाशे से परे, मुक्ति के 
पारदर्शी क्षण का । क्या बचा रहता है उसमें एक दूसरे 
से बंधे रहने में------. थोथा खोल ; एक अंतहीन नाटक; 
खरीदार और दुकानदार के बीच एक सौदा ।' दूसरी 
'तरफ़ है बिना किसी-बंधन को स्वीकारें, अपनी ही री में 
बहती जिदगी…अविवाहित जिदगी । 'वे इस कदर 
खुश थे, इतने जीवंत, स्वाभाविक और निडर । कहीं 
जरा-सा भी दिखावा नहीं । शादीशुदा वे हो ही नहीं 
सकते । बसंत में बसेरा करनेवाले दो पंछियों की तरह 
हैं वे, बस, प्रेमी ।' 
नाटक की नायिका है सोनी, जो प्रेमी इंदर खोसला 
के अमरीका चले जाने पर जगमोहन से विवाह कर 
लेती है । जगमोहन महत्वाकांक्षी है और उसकी 
महत्वाकांक्षा महज मैनेजर बनने तक सीमित है । 
"बेचारा जगमोहन ! कितने कम में खुश होने को तैयार 
है । भगवान को तुम्हारी सुननी ही चाहिए ।'… 
ज्ञानी है इंदर खोसला अमरीका से लौटता है जगमोहन 
का बीस बनकर । जगमोहन चाहता है कि शानी बीस 
को प्रभावित केर महत्वाकांक्षा-पूर्ति में सहयोग दे । 
लिहले तो शानी आनाकानी करती है, पर फिर उसे पाटों 
में' बुलाने के लिए सहमत हो जाती है । और एक 
निश्चित दिन पाटों होती है । इस अवसर पर इंदर जो 
भी 'लिबर्टीज" लेता है, जगमोहन अनदेखा करता है । 
'इंदर : 'होप यू डोंट माइंड ।' जगमोहन : ’जी नहीं ।' 
पाटों के दोरान ही जगमोहन सोद्देश्य कानपुर चला 
६ ९ /मडरंग- ३ हैं 
