जाता है । इधर ."इंदर . में कामुक उफान बढ़ता जाता 
है । को शानी को कस लेता है और घिसे-पिटे शब्दों में 
अपना प्यार जतलाता है । पर शानी कुछ और ही तरह 
के व्यवहार की आशा कर रही थी । वह इस स्थिति से 
हताश भी होती है और एक हद तक बेबस भी है । एक 
तरह के विरोध की अभिव्यक्ति-स्वरूप सारे व्यापार में 
वह 'पैसिव' रहती है, कोई बाधा नही: देती ।' 
इसी के समानांतर एक दूसरी कथा चलती है----- 
सबी-पुरुष की, कहना चाहिए, अविवाहित जोड़े की । 
रवी ने अपने पूर्व-पति को छोड़ रखा है, इसलिए नहीं 
कि उससे कोई शिकायत थी, इसलिए कि 'बस, मेरा 
जीवन जिधर बह गया था, उसमें उनके लिए कोई 
जगह नहीं रह गयी थी ।' इन दोनों को साथ रहते दो 
वर्ष हो चुके हैं । पुरुष चाहता है कि रवी पूर्व-पति से 
तलाक ले ले ताकि शादी की जा सके । लेकिन रुबी का 
कहना है : 'हर्ज नहीं है । पर अब तक जरूरत नहीं थी 
तो अब क्यों हो गयी १' फिर, "हमारा यही विस्वास 
रहा है न, कि सच्चे प्यार को विवाह की जरूरत नहीं 
होती ।' एकदिन ऐसा भी आता है जब रुबी को, जो 
डाक्टर है किसी से एक नसिंग-होम चलाने का आकर्षक 
प्रस्ताव मिल जाता है । और वह पुरुष को छोड़कर 
जाना ते करती है । कोई शिकवा, शिकायत, अफसोस 
नहीं । 'अपने लिए तो यही कह सकती हूँ कि पिछले दो 
सालों में इस तरह जिया हूँ कि भूल गया हैं, इससे पहले 
भी मैं जीवित था ।' 
लेखिका के अनुसार, नाटक में समांतर चल रहे 
स्वी-पुरुष के दृश्य शानी की मनस्थिति को स्पष्ट करते 
है । वे उस दिवास्वप्न के अंग हैं जो वह अपने जीवन में 
घटित होते देखना चाहती है ।' शानी की हार्दिक इदृछा 
है कि उसके जीवन में भी वैसा ही सुद, वैसा ही संतोष 
हो, लेकिन उसे उसकी उपलन्धि नहीं हो पाती, कयोंकि 
उसका पति जगमोहन अपनी महत्वाकांक्षी से इतर कुछ 
भी देखने में असमर्थ है । शानी को आशा थी कि पूर्व- 
प्रेमी इंदर उसकी भावनाओं को समझेगा, शरीर से परे 
किसी वस्तु के अस्तित्व को स्वीकारेगा, लेकिन जब 
वह भी सिर्फ शरीर तक ही सीमित रहता है, तब वह 
विद्रोह कर देती है, और एक चरम स्थिति में भी 
'भावहीन, निरुसंग' पडी रहती है । यहीं उसकी जीवन- 
गत त्रासदी और भी अधिक मुखरित हो उठती है । 
७ ० /नटरंग' ३ ५ 
जगमोहन तो उसके लिए अजनबी है ही, इंदर भी 
अजनबी के सिवाय कुछ नहीं रह जाता । यह दूसरी 
बात है कि आकस्मिक-आरोपित अंत के कारण त्रासदी 
में वह पैनापन नहीं आ पाया, जो आना चाहिए था । 
बहरहाल, दो अंकों में सात दृश्य पिरोये गये हैं । 
इन दृश्यों को प्रस्तुत करने के लिए तीन दृश्यबधि 
अपेक्षित हैं----- पहला शानी की माँ के घर को दिखाने के 
लिए, दूसरा खो-पुरुष का धर, और तीसरा शानी के 
घर के लिए है कुल मिलाकर, एक दृश्य में मंच-सजना में 
परिवर्तन अपेक्षित है 1 यदि इस परिवर्तन को असुविधा- 
जनक माना जाय, तो अनिवार्यता मंच वयवस्था 
असुविधाजनक है, अन्यथा प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से 
मंच-व्यवस्था सहज, दृ सरल, नितांत "व्यावहारिक है है 
संवाद संक्षिप्त है और भाषा बोलचाल की । 'आओ 
तुम्हें गरम कर दूं । सरदी क्या बला' की है आज ।' 
अथवा, 'अब क्या सारी रात धुनाई होगी ।'-----जैसी 
चटखारेदार संवाद-स्थितियां भी यत्न'-तत्न उपलब्ध हैं । 
'धुनाई' का प्रतीक अवश्य कुछ अधिक विस्तार पा गया 
है । पर गीत-संगीत का भी यथास्थान मुंदर समावेश 
हुआ है । बूढी दादी भले ही कर्कश-त्वरा है, पर उसके 
गीत, मुंदर पार्श्व-संगीत की संरचना करते हैं…भले ही 
वह 'लाडी हमारी राजरानी, चह-तारा वर मांगती 
है', गाये, अथवा, "मेरी जच्चा बडी भागवान्, ख रुने को 
मांगे पकवान ।' बूढी का चित्रण भी बडा स्वाभाविक 
बन पडा है है एक बार शानी जब उससे प्रेमपूर्वक 
बोलती है तो "वह रजाई में मुंह छिपाकर रो पड़ती 
है ।' पनि, रती १ है हैं पुरुष ८…प्राय: सभी स्वाभाविक 
रूपरेखाएं लिये, विशेषता जगमोहन, मां, मणि । 
स्पष्ट ही, "व्यावहारिक दृष्टि से मुझे एक और अज- 
नबी में कोई कमी नजर नहीं आती, सिवाय शायद पात्र-- 
संख्या के, जिसे साधारणता अ-व्यावसायिक संस्थाओं के 
लिए जुटाना बहुत आसान नहीं होगा । लेखिका मंच को 
निकट से जानती हैं, ऐसा आभास सर्वत्न मिलता है---- 
चाहे संवाद-संयोजन हो, प्रकाश-व्यवस्था अथवा दृश्य- 
आयोजन हो । फिर भी एक और अजनबी दर्शकों-पाठे-की" 
को सहज-स्वीकार्य होगा इसमें मुझे संदेह है । 
एक और अजनबी-मृदुला गर्ग (नेशनल पहिन सिंग 
हाउस, नयी दिल्लरै'-२ ) १९७८। 
