अतुलवीर अरोड़ा 
पंजाबी तथा उडिया 
नाटकों का अनूदित 
।१"ड़ेषेहीं रंत्सार 
सरों तक अपना आप संप्रेषित करने के लिए 
मनुष्य ने भोपा की खोज और उसके परिष्कार का एक 
लंबा इतिहास कमाया है, जिसमें साहित्य, क्रलां और 
दर्शन की अपनी भूमिकाएं रही हैं, जिन्हें एक अलग 
संदर्भ में भाषा की ही दूसरी खोजें भी कहा जा सकता 
है है नाटक इस कडी में अपना विशिष्ट स्थान रख तो है । 
खास तौर से वह नाटक, जो एक भाषा से दूसरी भाषा में 
प्रविष्ट होने की प्रक्रिया में अनूदित होने की कठिन 
भाषाई तकलीफ में से गुजरता है । इस बात को वे 
लोग ज्यादा गहराई से समझ सकते हैं जो नाटकों के 
अनूदित संसार में से गायब हो रहे उनके मौलिक और 
मूल भाषा के आंतरिक संसार की तव्रदृलीफ़ को लेकर 
परेशान हैं । यह परेशानी विस्तृत स्तर पर संप्रेषण के 
गहन मानवीय संकट का ही एक नमूना है, जहां एक 
भाषा दूसरी भाषा के बिबी, प्रतीकायों और मुहावरों 
को सह सकने में कठिनाई अनुभव करती है, और उनके 
वजन को सही संदभी सहित वहन कर सकने में उतनी 
सक्षम सिद्ध नहीं होती जितनी अपने प्रयोग के मौलिक 
संसार में । 
फिर भी, रचनाएं अनूदित होती हैं, और एक नहीं, 
एकाधिक भाषाओं में अनूदितहोती हैं, और होनी भी 
चाहिए । क्योंकि, बावजूद इस सक्षम-अक्षम अनुवाद- 
प्रक्रिया के, एक भाषा का साहित्य दूसरी भाषा के 
साहित्य के साय, किसी न किसी रूप में सार्थक हद तक, 
एक गहरे अति:कर्म में लीन होने का प्रयास करता है, 
अपनी जगह से दूसरी जगह जाकर अपनी जगह की 
गरिमा को दूसरी जगह की गरिमा से और अधिक 
संपन्न करता है । कभी-कभी तो अनुवादों का यह कर्म 
एक तीसरी भाषा का निर्माण भी कर देता है, जिसके 
तेवर न मूल में उपस्थित होते हैं, औरन अनुवाद में 
वैसी उपस्थिति की कोई कुंजायश ही होती है । यह 
तीसरी भाषा सूजन और संवेदना की भाषा है जिसका 
फैलाव और बोध सार्वभौमिक होता है । इस भाषा में 
अनूदित होकर कोई भी कृति आजिम हो जाती है और 
इस ऊंचाई तक पहुँचना जितना मूल कृतिकार के लिए 
कठिन होता है, उससे कहीं ज्यादा कठिन और चुनौती- 
पूर्ण होता है अनुवादक या रूपांतरकार के लिए-फिर 
७ १ /नटरंग- ३ ५ 
