चाहे अनुवाद' या रूपांतरकार वहीं व्यक्ति क्यों न हो, 
जिसने मूल की रचना भी की हो । , 
ऊपर दर्ज की गयी भूमिका का वर्तमान संदर्भ 
पिछले चार-पांच वर्षों में प्रकाशित उन अनूदित नाटकों 
से जुडा हुआ है जो दूसरी प्रादेशिक भाषाओं से हिंदी में 
आये हैं । अभी फिलहाल इस भूमिका का उपयोग हम 
में ना पी और चार उडिया नाटकों के प्रसंग में कर रहे 
हैं । ये सभी नाटक अ माने आलेखों और मंचीय प्रस्तुतियों 
के आलोक सहित हिंदी में अनूदित अपने जिस संसार 
से मेरा रिस्ता जोड़ते हैं, वह ऊपर उठायी गयी 
मूलगत समस्याओं के संबंध में कही: ज्यादा गहरे और 
सजग तौर पर सोचने की सामग्री प्रस्तुत करता है, 
हालांकि जहां तक इन नाटकों के अपने आंतरिक संसार 
की बात है, उसमें बलवंत गार्गी के लुहार को छोड़कर 
किसी एक का भी संसार ऐसा नहीं है, जो केवल एक 
विशिष्ट भाषा का संसार ही हो । प्राय: सभी नाटक 
परिवेश के स्तर पर आधुनिक भारतीय समाज की मध्य- 
वर्गीय अंतरंगता के नाटक हैं-समस्याओं और उठाये 
गये आधारभूत प्रश्नों के संदर्भ में भी । उडिया नाटकों 
में मनोरंजन दास के वनहंसी और अरव्यफमल, प्राणबंधु 
का स्पैतपदृमा और जगन्नाथ प्रसाद दास का सूर्यास्त तो, 
निश्चित तौर पर, पश्चिमी सभ्यता से आक्रांत भारतीय 
नगरों में फैलती हुई मध्यवर्गीय कुंठाओं, अहंजन्य 
विक्षिपाताओं, संघर्षों और असफलताओं, हीन-भावनाओं, 
मानवीय विसंगति तथा आत्मरति से ग्रस्तमनोभावनाओं 
के नाटक हैं, जिन्हें कभी विद्र०प, कभी हास्य, कभी 
करुणा, कभी काव्य, तथा कभी अवसाद तो कभी उन्माद 
की तरंगों और रचनात्मक तंद्राओं सहित अंकित किया 
गया है । 
इनके समानांतर पंजाबी नाटकों में करतार सिंह 
दुग्गल का पुरानी बोतलें भी मध्यवर्गीय परिवार ही के 
केंद्र में खडे सबी-पुरुष के टूटते-बनते प्रेम-संबंधी में से 
छानकर आ रहे पारिवारिक संघटन के बेहतर मूरुयों की 
एक छो-यो-सी बजा-तलाश का नाटक है, जो पुन: आयु- 
निक भारतीय समाज के किसी भी शहरी इलाकों में, 
भाषा के किसी भी सीमांत से परे या इधर, घट सकता 
है, और घट भी रहा है । वह पंजाबी हो, यह जरूरी 
नहीं है । जहां तक संतसिंह सेलों के नाटक दमयंती का 
संबंध है, उसके केंद्र में एक पुराण-स्था है, जो निश्चित 
तौर पर लेखक की मार्क्सवादी समझ के तहत नये सिरे 
७ २ /नटरंग- ३ ५ 
से अपनी समकालीन व्याख्या' की खोज के लिए पृष्ट- 
पटाती दिखायी देती है । लेकिन, अपने आंतरिक संसार 
के स्तर पर इसमें भी कुछ ऐसा विशेष नहीं है, जिसे 
पंजाबी नाटक के तौर पर चिंतित किया जा सके । इस 
संदर्भ में केवल एक नाटक अपने नाटकीय स्वरूप और 
आंतरिक संसार के माध्यम से एक विशिष्ट अर्थ में 
प्रकाशित होता है । यह नाटक है, लुहार । कहा जा 
सकता है, कि यह नाटक हिंदी में अनूदित होकर भी 
अपनी पंजावियत का बोध लिये तथा इलार्क की खास 
गंध और संवेदना के साथ हिंदी में उतरा है । लेकिन, 
इन सभी नाटकों में शायद यही एक ऐसा नाटक भी है 
कि जो तथाकथित हिंदी भाषा में उरुथा पा लेने के बाद 
भी हिंदी में अनूदित नहीं कहा जा सकता, क्योंकि इसमें 
अनुवादक का भाषाई बोध, मुहावरे की पकड़ और बला- 
वात के सारे आग्रह हू-ब-हू पंजाबी और ठेठ हैं । कभी- 
कभी तो यह भी लगता है कि एक पंजाबी नाटक देव- 
नागरी में उपलब्ध हो गया है, बस 1 हिंदी का विस्तृत 
पाठक-जगत, जिसे पंजाबी मुहावरे से ज्यादा परिचय 
नहीं भी हो सकता है, इसे अपने अनुभव में ढालते वक्त 
कठिनाई अनुभव करेगा, ऐसी मेरी शंका है । 
इन नाटकों के पाठ के बाद एक प्रश्न किसी भी 
सजग पाठक के मन में उठ सकता है । इतने सारे नाटक 
खास दो भाषाओं के माध्यम से, हिंदी में अपना-अपना 
संसार लेकर हाजिर होते हैं, लेकिन हिंदी में आ जाने के 
बाद कितना, कहां और क्या कुछ ऐसा जोड़ पाते हैं जो 
हिंदी को पहले से उपलब्ध नहीं है ? इस बहस को 
प्रासंगिक मानते हुए भी स्थानाभाव के कारण फिलहाल 
बीच ही मेंड्डेछोड़े दे रहा हैं । हालांकि, इस बात मेंपृ ३ भी 
संदेह नहीं३हे कि अपनी मूल जगहों पर ये नाटक अपने'- 
अपने दौर में नील-पत्थर साबित हुए होंगे, और शायद 
इनकी यंही शक्ति-त नेशनल बुक ट्रस्ट को प्रभा- 
वित करने में सफल भी रही होगी । लेकिन मुझे यह 
कहने में कतई हुनेई गुरेज तुही करना है कि हमारे यहां 
दूसरी भाषाओं के हिंदी' जैनुवाद की गति अभी सरकते 
अंदाज की ही है, और प्रकाशन के प्रोत्साहन तो लगभग 
न के बराबर हैं । वरना, क्या वजह है कि अच्छे-अच्छे 
नाटकों को लंबी देरी तक अनुवादक की कलम और 
कागज के बीच ही टंगा रहना पड़ता है ! ट्रस्ट से कहीं 
बेहतर भूमिका तो साधारण प्रकाशन संस्थान ही निभा 
रहे हैं, जहां से सूर्यास्त और अरण्यफसल जैसे नाटकों को 
