प्रकाश-द्वार मिल रहा है । पुरानी बोतलें और दमयंती 
जैसे नाटक हिंदी में आकर नाइंयांदोलन के इस वर्तमान 
दौर में कहीं कोई नयी गति पैदा कर सकै-गे, इसमें संदेह 
है । प्रशंसा का विषय यह तो हो सकता है कि भारत की 
दूसरी भाषाओं मं----. खास तौर पर उडिया में-नये 
नाटक के सूजन की संभावनाएं दूब तेजी से लक्षित हो 
रही हैं । और यह भी कि कथा के स्तर पर पंजाबी 
नाटक सिर्फ ग्रामीण अंचल तक ही सीमित नहीं रह गया 
है, बल्कि शहरी संवेदनाओं को भी छू रहा है । और यह 
भी कि इसके मूर्धन्य कृतिकार पौराणिक संपदा को सिरे 
से प्रगतिशील अर्थों सेहिंतं कै-प्र/माती-यद-त करने के लिएं 
बेचैन हैं । 
लेकिन ये सारी बातें उस वक्त २द्वानापूरी की शक्ल 
ले लेती है, जब हमारा ध्यान इन पंजाबी नाटकों के 
रचना-काल को तरफ जाता है । पंजाबी से अनूदित 
तीनों नाटक सत् १९४४ से सत १ ९ ६ ० तक की पंजाबी 
नाट्य-याता के बीच तीन प्रतिष्ठित नामों से हमें ज्यादा 
जोड़ते हैं, बजाय इसके कि पंजाबी नाटक के भीतर आये 
किन्हीं कांतिकारी परिवर्तनों से अवगत करायें । पुरानी 
बोतलें ( १ ९५४) और दमयंती ( १ ९ ६ ० ) के मुकाबले 
में रंगमंच; परिदृश्य पर बलवंत गार्गी के लोहाकुट 
(लुहार) की चर्चा और प्रस्तुति कहीं ज्यादा हुई है, 
जिसको रचना १ ९४४ में ही हो गयी थी । यह किसी 
हद तक प्रशंसनीय कहा जा सकता हैकि गागूँर्रे ने इस 
नाटक को बार-बार मंचित करते हुए, इसे मंच के अनु- 
भव में लगातार परिवर्तित और रूपांतरित करते हुए, 
अब एक ऐसी शक्ल दे दी है कि यह पंजाबी नाटक के 
जै-त्-थान की एक निजी चला-सिक' मुद्राकी ऊंचाई पा 
चुका है । दूसरी ओरपुरानी बोतलें और दमयंती शिथिल 
नाट्य-शिल्प की वजह से कमतर पहचान अंकित कर 
पाये हैं । पुरानी बोतलें जब पंजाबी में लिखा गया होगा, 
तो अपने कथ्यगत आधुनिकतावादी बर्ताव के स्तर पर३ 
कुछ चकाचोंधमय बन सका होगा । लेकिन आज इस 
तरह की रचनाएं बहुत दुरश्तक परिचित और चीरकर 
खा लिये गये माहौल की रचनाएं ही मानी जायेंगी । - 
जहां तक दमयंती का प्रश्न है, इसके पीछे 
सन ' ६ ० के आस-पास पुराण-कथाओं को नये अर्थों 
सहित उनकी तथाकथित वैज्ञानिक पुर्व-व्याख्या देने का 
प्रगतिशील फैशन भी कहीं-न-कहीं क्रियाशील जरूर है । 
मिथकों के सृजन और पुनसुजिन की परंपरा में यह 
नाटक अप नी कोई खास पहचान बनाये या न बनाये, 
अपनी प्रगतिशील भूमिका की वजह से अवश्य चौकाता 
है । डा० हरभजन सिंह ने इस नाटके के अनुवाद की 
भूमिका में चौकाने की इस प्रवृति की आंतरिक असंगति 
को तरफ खूब स्पष्ट इशारा किया है । वे कहते है कि 
सेखों ने नल-दमयंती की पुरातन कथा को आधुनिक 
बोध दिलाने के लिए उसकी प्रतीकात्मक व्याख्या की है 
की नल मनुष्य हैऔर दमयंती धरती । देवता प्रकृति 
की विभिन्न शक्तियाँ हैं । लेकिन, सेखों के इस कथन के 
अनुसार नाटक की व्यारुया नहीं हो सकती, क्योंकि 
स्वयं लेखक ने दमयंती को भी एक जंगह प्रकृति का 
दर्जा दिया है, और नल के मुंह से यह कहलवाकर कि 
'देवता प्रकृति से अपनी इन्हछा नहीं मनवा सकते' पूरे 
नाटक की घोषित प्रतीकात्मक व्यारुया को स्वयमेव 
विसंगत कर दिया है । इस प्रकार पारिवारिक मर्यादाओं 
और परंपराओं के मंजन से पैदा हुए शोभ, असंतुलन, 
अवसाद और उत्ग्रेजना से लेकर परिवार को बचाये 
रखने की चेष्ठा तक, अगर बलवंत गार्गी और करतार 
सिंह दुग्गल की कलम चलती है, तो संत सिंह सेलों इसे 
एक व्यायापक और वृहत्तर परिदृश्य से जोड़कर "मानवीय 
प्रेम के द्वारा मानवी उद्यम का' अर्थ प्रदान करना 
चाहते हैं-जो इन तीनों नाटकों में सहज और अंत:- 
अंकुरित संकल्प की तरह विकसित न होकर रचना और 
विचार की खाई को बनाये रखते हुए लिख दिया 
गया है । 
पंजाबी के इन तीनों नाटकों के विपरीत अगर 
उडिया के आधुनिक नाटक को रखे:, और खासतौर पर 
सूर्यास्त, वनहंसी, अरज्यफसल और "रवेतपद्मा की 
सिलसिलेवार समीक्षा में से गुजरे, तो यह स्पष्ट 
हो जायेगा कि मनुष्य के मन का उसके आधुनिक "जगत 
और जीवन-वास्तव के साथ जो संघर्ष चल रहा है, उसे 
भाषा के उस तीसरे रूप को ग्रहण करना ही श्रेय है 
जिसकी तरफ हम इस लेख के शुरू में पहले इशारा कर 
आये हैं । बोध और संवेदना की भाषा का निर्माण 
उडिया नाटकों में एक सूक्ष्म सार्वभ४मक शक्ल ले रहा 
है, और इनकी समस्याएं आधुनिक जीवन-वास्तव की 
जटिल और गहरी प्रामाणिक समस्याएं बनती जा रही 
हैं, हालांकि हम इन्हें छदृम और औढी ' हुई तकलीफ) 
का संसार कहकर फतवे देने के भी आदी होते जा रहे 
है । प्रामाणिक और छदृम तकलीफ", के इस संसार में 
-७ ३ /नटरंग८ ३ ५ 
