प्रवेश करके हम संभवत: नजदीक से उस सब को देख 
सकेंगे, जो हमारे व्यस्त जीवन में हमारे आस-पास लगा- 
तार सांस ले रहा होता है, लेकिन हम उसकी धड़कन 
को सुनने से इनकार करते चलते हैं । इस क्रम में सबसे 
पहले जगन्ताथप्रसाद दास का नाटक सूर्यास्त है 
सूर्यास्त का प्रथम हिंदी प्रदर्शन रामगोपाल बजाज 
के निर्देशन में दिशांतर के लिए २५ मई १ था ६ को 
किया जा चुका है 1 दो अं सो" के इस नाटक का केंद्र है 
दीपंकर । शहर के हेसियतवाले लोगों में इस आदमी की 
अपनी जगह है और आधुनिक जीवन की तमाम सुधि- 
धाएं इसके पास हैं । घर, गाडी, कमाऊ बीबी और बैक- 
बैलेसे । इन सभी सुविधाओं के होते हुए भी दीपंकर 
नाम का जीव, जो औसत मध्यवर्गीय 'एम्बीशस' आदमी 
की एक खासी 'इमेज' बुनता लगता है, अपने वर्तमान 
से संतुष्ट नहीं है, क्योंकि उसके 'सोचने' और 'होने' के 
बीच एक विराट खाई है । "होना" उसे "एम्बीशस' 
बनाता है, और वह बनता चला जाता है, जबकि 
'सोचना' उसे कुछ और होते या बनते देखना चाहता है, 
जिसकी पूर्ति के लिए वह अपनी तरफ से कोई कारगर 
कदम नहीं उठाता । "मैं सोचता था, रंगमंच मेरी 
जिदगी का अहम हिस्सा होगा । पर हुआ क्या है साँ 
पढ़कर कुछ दिन वकालत की, इसके बाद बन गया 
कंपनी एट्सनीक्यूटिव ।' ( पृ ० १ ३) 1 अपने चालीसवें 
जन्मदिन पर अचानक यह आदमी अपने अतीत, वर्तमान 
और भविष्य के बीच अपने 'होने' और होने के तर्क की 
संगति की खोज के लिए खुद को विवश पाता है । एक 
आदमी, जो सोचता है कि उसके भीतर सूर्य हो सकने 
की संभावनाएं मौजूद थीं, वह बि ना ३ सूर्य की तरह चमके 
ही अपने अस्त को होते हुए देख रहा है । 
इस त्रासदी को घटाने के लिए नाटककार जगन्नाथ 
प्रसाद दास ने दीपंकर की पात्रता का निर्माण तो कर 
लिया, लेकिन उसे एक निश्चित पहचान नहीं दे सके । 
निश्चित पहचान के अ साब में दीपंकर की सारी परे-, 
शानी उसे एक सिनिकल आवेश में बांध लेती है, जिसके 
फलस्वरूप वह अपनी पत्नी, प्रेमिका, मित्र, बीस, घर- 
परिवार, जन्मदिन की दावतों, क्लब, और पलों-गेम्स---, 
कहीं भी पूरी तरह दूब नहीं पाता । हिस्की के पेग, 
नौकरी में पाये गये 'इन्फीमेंट्य' और इस्तीफे की 
तैयारियां--" तमाम संदर्भ अंतत: उसे उबाकर 
संन्यासी-सा बना देते है, और वह मंदिर की घंटियों, 
७४ /नटरंग- ३ ५ 
दिवास्वप्न, संन्यासी आकांक्षाओं, समुद्री, पहाडों और 
रेत के फैलावों में दवे हुए जिदगी के अछूते काव्य की 
त कलीफ से अपना रिस्ता जोड़ने लगता है । 
इतना सब होते हुए भी पूरा नाटक एक कापुरुष 
के पश्चाताप और प्रायदिचत की भूमिका में से उठता 
हुआ, आदमी की अपनी पराजयों पर टीका और जिरह 
का नाटक बनकर भी, अंतत: , किसी गहरे अनुभव को 
जगाने में असफल रह जाता है है इसका एक कारण 
संभवत: इस नाटक के कथ्य को वहन करने के लिए 
चुना गया 'मूट-त्-शल्प' है 1 इस "मूट-शिल्प' के अंतर्गत 
जिस "मोक-ट्रायल' की योजना नाटककार ने की है, वह 
नाटकीय होकर भी बनावटीपन से पूरी तरह मुक्त नहीं 
हो पाता है कहीं-कहीं तो इसका स्वर एकदम हास्यास्पद 
तरीके से 'मैलीहूँमेटिक' होता भी नजर आता है । 
ऐसा खास तौ र पर तब होता है जब दीपंकर उर्तजित 
होकर एक री में बकने लगता है, और टूराषेवलाइजर 
पर हैंकिवलाइजर खाता चला जाता है । यहां तक कि 
अपनी जिदगी में सुख, शांति, प्रेम की अर्थवत्ता और इनके 
अनस्तित्व पर प्रश्नचिह्न लगाता हुआ इन प्रश्नों को 
हल करने के लिए बंदूक का सहारा लेने की बात करता 
है, या गोली चलाने का उपक्रम करता है । ऐसा लगता 
है कि जमंनाथप्रसाद दास नाटक लिख ने की प्रक्रिया में 
स्वयं भी उर्त्तजित हो गये हैं और बहुत सारी बातें एक 
साथ कह लेने का लोभ संवरण नहीं कर पाये । यहीं 
कारण है कि मौक-द्वायल में छोटे-छोटे प्रश्न और सूत्र- 
वाक्य, तीखी दार्शनिकता के आवरण में लिपटे हुए भी, 
फतवों की तरह दनादन बाहर निकलते गये हैं 1 और 
एक अतिरिक्त ढंग की तीव्र गति से चलता हुआ नाटक 
यकायक इस तरह समाप्त हो जाता है जैसे मशीनगन में 
असला ख़त्म हो गया हो । 
फिर भी, नाटक में उठाये गये कुछ महत्वपूर्ण मुद्दे 
रेखांकित करने के योग्य हैं । जैसे, जीवन पर नियन्त्रण 
आदमी को नपुंसक बना देता है । या, असंतोष भी एक 
अपराध है । अथवा, आदमी की कविता लिखने की 
कोशिश, चांदनी रात हो जाने की चाह, आकाश का 
रंग हमेशा नीला हो न हो का विसंगति-बोध-ते-ये सब 
मुहावरे नहीं हैं, कयोंकि न तो नेक-टाई से आदमी को 
बाँधा जा सकता है और न जन्मदिन ही पर जलती 
मोमबत्ती से आदमी का जीवन नापा जा सकता 
है । इनके अलावा यह भी कि चाहने और पाने में अंतर 
