होता है । एक उम्र बीत जाने के बाद आदमी बीती हुई 
उम्र की असलियतों को अपने वर्तमान में नहीं दुहरा 
सकता । ग्रेम की परिभाषा नहीं होती । जीवन एक 
इदृत्रीमेंट से दुसरे इन्कीमेंट तक इंतजार नहीं हो 
सकता । जिदगी एक जुलूस भी हो सकती है-कभी 
शव का तो कभी विवाह का । पुरानी बातों को भूलना 
संभव नहीं है, वगैरह-वगैरह । उक्त तमाम मुद्दे 
सूर्यास्त के आंतरिक न्यास की पहचान होकर भी इतने 
सूक्ष्म संकेतों में स्थानांतरित होते गये हैं कि नाटक की 
गति के साय इन्हें अलग-अलग चीन्ह पाना साधारण 
पाठक के लिए कठिन हो सकता है, और मंचन की 
प्रक्रिया में इनकी बारीकी और गंभीरता के नष्ट होने 
की भी संभावनाएं नकारी नहीं जा सकती । 
सूर्यास्त के संसार में एक व्यक्ति की आत्मिक 
खोज है, तो मनोरंजन दास के वनहंसी और अरण्यफसल 
में इसे समूचे अंतर्मन को जटिलताओं और संकुल-तासों 
सहित विश्लेषित करने का प्रयास है । ये दोनों नाटक 
"परवर्शन' और "विकृत मनोविज्ञान' की प्रासंगिकताओं 
सहित ज्यादा गहराई में खुलते हैं । सूर्यास्त में ऊब 
घुटने मुक्ति की चाह और थकान के रास्ते पर एक 
धीमी मृत्यु का एहसान उभरता है------" ही वह मान- 
सिक मृत्यु हो शारीरिक नहीं------, वनहंसौ में मृत्यु के 
बाद और भयावह दुर्घटना में हुई मृत्यु के बाद की 
कपाल-खोज अंकित है । अरष्यफसल इससे एक कदम 
आगे आकर हत्या और आत्महत्या के दर्शन से उलझता 
है । यह अकारण ही नहीं है कि ये नाटक मूलत: विषाद 
और अवसाद के नाटक हैं । इनके इस रंग की असलियत 
आधुनिक जीवन की विसंगतियों की उपज है । 
मनोरंजन दास के वनहंसी में मनुष्य के मानसिक 
संवेगों और अंतर्मन की जातक और ममतिक धटनाओं 
का नाटक खोला गया है, जो स्मृति कलपना वास्तव और 
फंतासी के मिश्रित लोक में ले जाता है । इस नाटक के 
केंद्र से अतिरिक्त ढंग से संवेदनशील और जरा से 
"आघात से विचलित होनेवाले अति-कल्पना के आवेगों 
से संचालित और त्नस्त मन की बारीकियां हैं । एक अन्य 
स्तर पर, यह नाटक "समयहीनता' और 'मयाति, 
क्रमण' का नाटक भी है । नाटककार ने इस समयहीनता 
और समयातिक्रमण की स्थिति को 'आदमी के मन में' 
घटाया है औ र 'मन के उतार-चढा-यों को रंगमंच के 
जरिए दर्शक तक पहुंचाना' ही वनहुंसी का लक्ष्य माना 
है । इस नाटक का केंद्रीय पात्न एक सर्जन है…-डा ० 
प्रवीर चौधरी । अपनी प्रेमिका के पति के माथे के 
आपरेशन में असफल हो जाने के बाद, उसके भीतर के 
अनेकानेक द्वंद्व उसके मन में चल रहे नाटक को रंगमंच 
पर दृश्यमान कर देते हैं । और जो-जो कुछ वह सोचता 
चलता है, जिस किसी भी आकार रूप गति या संबद्ध- 
असंबद्धता के साथ, वह एक भयंकर किस्म के मनो- 
वैज्ञानिक क्षण की लंबी शिनाख्त का हिस्सा बनता 
चला जाता है, और इस स्तर पर नाटक हर दरजे की 
मानसिक विकृतियों और अति-स्मृति एवं कल्पना के 
आतंक से ग्रसित होकर भ्ररंति छलावे और अत्यधिक 
भावानुभूति के आवेगों से संचालित होने लगता है । 
कुल मिलाकर, नाटक समय और समयहीन 
स्थितियों में से गुजरता हुआ, पच्चचीस वर्षों के लंबे भूत- 
भविष्यत संधान से जुड़ता हुआ, डा० प्रवीर चौधरी के 
अपने आजि, वर्तमान औ र अपनी ग्रेमिका तथा उसके 
और अपने बेटे-बेटी के प्रेम-संबन्धों में घटनाओं और 
घटनाओं से जुडी मनोभावनाउरों का एक वंशानुक्रम 
तलाशता हुआ, समाप्त हो जाता है । वेणुधर राउत ने 
वनहंसी की भूमिका में कहा भी है कि ओमी-प्रेमिका, 
पति-पत्नी की स्थिति से लेकर गुलमुहर पाप-पुष्य का 
विचार, आदमी के मन और जीवन में शांति खोजने तक 
का सारा विषय, वंशानुक्रम हो पुनरावर्तित हुआ है । 
वैसे ही दुर्घटना, उसका कारण, वैसे ही मृत अशोक का 
दृश्यमान आविर्भाव, वैसे ही तीनों कालो: का एकाकार 
होना है और अंतत: एक ही समापन-----"." उषा को 
शांति न मिल सकी' । या, "लौटकर गीता शांति पा 
सकेगी नहीं' । या, जाति के लिए आदमी की दौड़ सिर्फ 
दुख अशांति पर आकर समाप्त होती है' । या, ' किसी 
को शांति नहीं…इसी के बीच जीना होगा' । या फिर, 
"तुम्हें गीता समझ न सकी', "आपको उषा समझ न सकी' 
और 'गीता मुझे भी न समझ सकी,' वगैरह । इस सबमें 
एक मूलगत विषाद और तकलीफ़ समान रूप से 
विद्यमान है है 
एक त्रिकोण जो गुपचुप तरीकों से मौन-जैसा डा० 
प्रवीर चौधरी की अपनी जिदगी में था-लि-उषा, उनके 
अपने-आप और संतोष शर्मा को लेकर-----.: वैसा 
ही त्रिकोण, लेकिन अब की बार बहुत मुखर और तनाव- 
तिक्त रूप में, मौजूद है, गीता, अशोक और राजीव के 
बीच । इस बार यह केवल त्रिकोण न रहकर, एक असंभव 
७ ५ /नटरं ग- ३ ५ 
