होते जा रहे संप्रेषण की आंतरिक विसंगति उजागर 
करता हुआ नकार की चीख के स्तर तक जा पहुंचा है, 
जहाँ उषा (डा० प्रवीर चौधरी की प्रेमिका) प्रत्याशा- 
रिक्त है और डा ० प्रवीर चौधरी का गला भरा हुआ है । 
अशोक गीता केलिए अचल हो गया है और राजीव 
वर्तमान में अतीत को लौटा रहा है ( डा ० प्रवीर चौधरी 
ने संतोष शर्मा की खोपडी का आपरेशन किया था और 
राजीव अशोक की खोपडी का कर रहा है ) । इसी के 
समानांतर गीता उसे अपने भीतर खो चुकी है । इस 
समूचे जटिल संसार में राजीव की नकारात्मक चीख़ 
घायलों, असहायों और लाचारी की तरह बेबस फूट 
रही है । हालांकि यह नकारात्मक चीख़ किसी-न-किसी 
स्तर पर डा० प्रवीर चौधरी की ही अपनी चीख़ है, 
लेकिन उनके भीतर का आशान्दित और जीवन के प्रति 
आस्था रखनेवाला व्यक्ति अभी चूंकि मरा नहीं है, 
इसलिए "जीना होगा' का स्वर इस नकार के समानांतर 
ऊपर उठता गया है । 
इस तरह एक जटिल नाट्य-प्रक्रिया में से संकुल 
मनोग्रंर्थियों के उलझाव का नाटक सहज रूप से निर्मित 
होता चला गया है, जिसकी मंचगत संभावनाओं का 
संसार एक गहरी प्रायोगिक पैठ की अपेक्षा रखता है । 
'विश्वसनीय' और 'अविश्वसनीय' के - बीच की एक 
गहरी खाई इस नाटक में पाती गयी है, और शिल्प का 
सम्मोहन-जाल दर्शक की मानसिकता और संवेदना को 
रुचिकर और स्मृहणीय लग सकता है, अगर प्रभावपूर्ण 
ढंग से बंध सके, तो ! 
अरण्यफसल मनोरंजन दास का एक और जटिल 
नाटक है । मानसिक उलझावों और बनैली आदिम 
अनाथों का दार्शनिक-मनौवैज्ञानिक नाटक । विश्लेषण 
'के स्तर पर यकायक भयंकर ढंग से गौरबिड और 
निश्चल, एक साथ ! मनुष्य के अंतर्मन से जुड़े आदिम 
बनैलेपन और वैयक्तिक यौन के संकुल व्यवहार की 
जटिलताओं को खोलने के लिए ही, संभवत: , मनोरंजन 
दास ने पृष्टभूमि और 'लोकेल' एक जंगल का रखा है । 
डाक बंगला इस जंगल-जीवन में एक ऐसा आवास है, 
जहां व्यक्ति-म के आंतरिक और स्थितिजन्य पडाव 
शक्ल ग्रहण करते हैं, और जिसके कई-कई कोने भीतर 
के गह्नरों में चले जाते हैं…भीतरी कमरों की तरह 1 
इन कमरों या गह्नरों से बाहर आते वक्त व्यक्ति-मन 
'बैठक' की 'हिपीत्३सी' में रूपांतरित हो जाते हैं । अगर 
७ ६/नदृरंग५ ३ ५ 
इन्हें खुल खेलने का अवकाश दो तो ये आदिम हो जाते 
हैं । मानसिकता के स्तर पर यह नाटक एकदम अजनबी 
और नयी जमीन का नाटक है, जिसमें होति, पुनरा-. 
वृत्ति, असंबद्ध-संबद्धता, भावातिरेक, चिंतन, प्रतीक- 
योजना, अवास्तविक-वास्तविकता, आदिम वातावरण 
और बिब-मूर्तन की विशिष्ट "ठलेंडिंग' को प्रश्रय मिला 
है । अकादमीय अर्थों में इसे परिचित एबसर्ड शैली का 
नाटक कहनेवालों को कुछ सतर्क होकर इसकी वे बारी- 
कियां जाननी होंगी, जिनकी वजह से इसकी कोटि 
असाधारण नाटकों की हो जाती है । या फिर जिनकी 
वजह से सीधे-सरल नाटकों की पाठ-प्रक्रिया से अभिभूत 
रहनेवाले पाठक को इसे समझने में काफी जानमारी भी 
करनी पड़ सकती है । 
अरव्यफसल किसी ' भी अर्थ में विसंगतियों का 
नाटक होने से पहले एक जिन्दा खुला और नंगा नाटक 
है, जिसे शब्द की सूक्ष्म सांकेतिकताओं सहित अंकित 
किया गया है । बनैले पशुओं का शिकार इस नाटक की 
कथ्यगत आंतरिकता का आधारभूत बिदु है, जहां से 
नाटक अपनी उठान के लिए बल अ जित करता है । 
मनुष्य " अपने भीतर के जंगलीपन से उलझा हुआ है, 
उससे मुक्ति चाहता है, लेकिन उसका बनैला भीतर उसे 
अपने ही प्रति उन्मादी किये दे रहा है । यहीं कारण है 
किएक तरफ़वह पशुओं को पालतू बनाने की तीव्र 
इच्छा से लड़ता है, और दूसरी तरफ उनके बनैलेपन 
को उपभोग की वस्तु समझता हुआ उनका शिकार 
करता है । उसी तरह जिस तरह अपने भीतर के यौन 
के बनैलेपन को वह उपमेय समझता है और अनेकानेक 
स्तरों पर इससे त्नस्त भी रहता है । अंगुली चूसने की 
मीरबिड क्रिया इसका सर्वाधिक कंपायमान करनेवाला 
यौन-आसंग है, जिसे सभ्यता के मुखोटे में व्यक्ति घृणा 
या ओछेपन की नजर से देख सकता है, लेकिन अपने 
ऐकांतिक क्षणों में वह इस क्रिया का उन्मादी स्वाद लेने 
से कतराता नही' । 
भोजन चाय मांस हरिण बकरी बाघ और इनका 
स्वाद और शिकार नाटक की एक परत का निर्माण 
करते हैं, तो झरना मचान बंदूक गोलियां चाकू: पहाड़ 
और डाक-बले का अहाता नाटक की दूसरी परत 
का । एक तीसरी परत भी है जहां 'बूट' वर्मा का चरित्र 
खुलता है, और सुव्रत को "बुकवर्म' शस्तियत की कलई 
उतरती है । इस परत के साथ-साथ चलती है एक 
