कहानी सेक्स की तीव्र और उद्दाम आकांक्षाओं की, जो 
पूरी नहीं होतीं । और इसीलिए पवित्रता के 'हिपोत्रष्ट 
और छद्म जामे को ओड़े हुए भीतर-ही-भीतर कुंठित 
होकर धीरे-धीरे अकेलेपन मौन उलझन अवसाद और 
चीख़ में तबदील होती जाती हैं । लिली हो या बेबी, 
घुटन और घुटन से मुक्ति का क्रम उन्हें गुपचुप तरीके से 
सेक्स के लुकछिप घेरे में ले जाता है, जो और अधिक 
चूँटन पाप और पश्चाताप को जन्म देता है, लेकिन जिसे 
व्यक्ति हरदम सूठलाता रहता है । 
संग्राम इस झूठ से मुक्ति की कोशिश में ही आत्म- 
हत्या को तरफ बढ़ जाता है, हालांकि उसका पूरा 
अभिनयायोजन किसी की हत्या के प्रयोजन में लक्षित 
होता है । चाकू, जो कई-कई स्तरों पर उन्मुक्त 
योनाकांक्षाओं के सूक्ष्म अर्थों को प्रकट करता है, अंतत: 
हत्या या आत्महत्या के काम में लाया जाता है । इस 
स्तर पर संग्राम का यह कथन नाटक के भीतरी तनाव 
को पुरा बल देता "आभासित होता है है 'कोई जो आशा 
करता है उसे पाने के लिए और उसकी हत्या करना 
चाहता है, पर अंत में देखा जाता है किसी में साहस 
नहीं, अपनी असली इकछानुसार आगे बढ़ जाने का 1 
बाहर कोई एक छलावा' ० पानी सब हिप-क्रिटिक." 
सब अपनी हत्या करते हैं अपने विवेक की ।' और इस 
इंकार यह नाटक विवेक की हत्या का नाटक बन जाता 
है 1 तीन दिन का एक शिकार और पिकनिक माहौल 
आदमी की तमाम नपूँसकताओं को चीरकर साफ कर 
देता है, और नाटक किताबों और अभिनय-मुद्राओं से 
बाहर एक पारदर्शी शडिसयत लेकर खड़ा हो जाता है, 
जिसमें से सोने की खानों की खोज करते हुए संग्राम की 
आंतरिक और आधारभूत तकलीफ साफ नजर आने 
लगती है, और जो मूत्यों के वृहत्तर और स्वच्छ परि- 
प्रेक्ष्य से जुड़ते एहसास को भी पैदा करती है-भले 
ही अवसाद और रुदन को पृष्टभूमि में । 
और आमेर में, बवेश्चिद्या । प्राणवंधु कर का यह 
नाटक उक्त सभी नाटकों की अपेक्षा काफी सीधा और 
सरल है । इस नाटक की खूबी इस बात में है कि इसमें 
किन्हीं विशेष प्रकार की मनोग्रेधियों के निर्माण की एक 
निदिचत पीठिका का नाटकीय फैलाव है । श्वेतपद्या 
इस नाटक के केंद्र में है । २ ७-२ ८ वर्ष को इस विवाहिता 
रती की सबसे बडी चिंता यह है कि किसी तरह अपने 
पति हेमकांत को जिस्मानी तौर पर भरा-पूरा पट्ठा बना 
सके । जिला-पिला और दूंस-टुसवाकर । यह सब इसदृ 
लिए कि उसके भीतर एक ग्रंथि बैठ गयी है कि दुबले- 
पतले आदमी टी. बी. के शिकार होते हैं, और कि 
हेमकांत दुबला-पतला है, कहीं उसे टी. बी, न हो 
जाये । इस ग्रंथि की एक वजह यह भी है कि विवाह की 
पहली रात रुवेतपद्मा की स हेली प्रतिमा ने हेमकांत की 
'तंदुरुस्त.' देख कर दूसरी सहेलियों से गुपचुप तरीके से 
बात करते हुए कहा था कि श्वेता का पति दुबला-पतला 
है, और अगर श्वेता ने उसके स्वास्थ्य पर ध्यान नहीं 
दिया तो वह संक मारते ही लुढ़क जायेगा । बस, तब से 
श्वेतपद्मा है कि उसे पति को दूंसकांसकर खिलाने का 
'मैनिया' हो गया है जिससे हेमकांत की मुक्ति कठिन 
से कठिनकर होती गयी है । 
इतनी-सी साधारण लेकिन पात्र के व्यक्तित्व में 
खूब गहरे पैठी हुई मनोग्रंथि की वजह से नाटक में 
अनेकों मनोरंजक स्थितियां उत्पन्न की गयी हैं । पूरे 
नाटक में खाने-पीने, दुबले-पतले होने और सौंदर्य की 
चिंताओं के नन्हें-उन्हें प्रसंग है जिनमें विनोद मित्रों, 
सुमंत मिश्र, श्वेता, हेम और रीना की अपनी-अपनी 
दुनियां है । रीना जो श्वेता और हैम की बेटी है, उसके 
'ब्यूटी-कांशस' होने का प्रसंग, हेम के कमजोर और 
सोंकिया शरीर के समानांतर, खूब दिलचस्प ढंग से 
उभारा गया है । सबसे मनोरंजक और विडंबनापूर्ण 
स्थिति यह है तमाम संधि-पुराण एक सायकोलौजि१ट के 
पर में पढा और घटाया गया है, जो इस विषय की मोटी, 
एकेडेमिक और व्यावहारिक स्तर पर उथली जान- 
पहचान से जुडी सीमाओं का भरपूर मजाक उडाता है । 
कुल मिलाकर देखा जाये तो, उक्त सभी नाटक 
मंचन की संभावनाओं से बिफरे हुए नाटक हैं, और 
इनकी एकाधिक प्रस्तुतियां हो भी चुकी हैं । इस स्तर 
पर इनके अनुवादों की प्रक्रिया इसलिए भी सराहनीय 
कहीं जानी चाहिए कि इन नाटकों ने हिंदी भाषा के 
नाट्य-साहित्य में पहले से उपलब्ध बहुत सारी प्रायोगिक 
और नव्य संभावनाओं को पुख्ता और समृद्ध करने का 
प्रयास किया है । हालांकि यह भी सच है कि अनुवादको" 
में श्रीमती कांति देव (सूर्यास्त), शंकरलाल पुरोहित 
(वनहंसी, श्वेतपद्या तथा अरण्यफसल), बालकराम 
नागर (लुहार, दमयंती) और करतार सिंह दुग्गल 
(पुरानी बोतलें) ने मंचन के अनुभवों से 'रि-यादा-से 
ज्यादा जुड़ने का प्रयास किया होता, तो बहुत-सी 
७ ७/ न टरं ग - है ५ 
