अंनुवादगत शिधिलताभी से ये नाटक बच सकते थे है 
रूपांतरकार की मूल के निकट रहने की चिंता जितनी 
प्रामाणिक और यथार्थ होती है, उससे कहीं ज्यादा चिंता 
यह भी तो होती है कि मूल की कमजोरियाँ अनुवाद 
या रूपांतर के साथ दूसरी भाषा तक यात्रा न करें । 
समीक्षित पुस्तकें : तीन पंजाबी नाटक ( लुहार : बलवंत 
गार्गी, पुरानी बोतलें द्वे करतारसिंह दुग्गल, दमयंती: 
संत सिंह सेखों) ; १९७६ ; वनहंपी और यवेतपद्या (दो 
धोडिया नाटक) : मनोरंजन दास, प्रापावंधु कर, नेशनल 
बुक ट्रस्ट, इंडिया, नयी बिरुली, १९७८; सूर्यास्त: 
जगन्ताथ प्रसाद दास, अरण्य फसल : मनोरंजन दास, 
राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी दिलवा, १९७६ । 
एक अतर पंजाबी नाटक 
जितेंद्र कौशल 
ह'रतरन सिंह प'जाबी के जाने-माने लेखक हैं, 
जिन्होंने लीक से हटकर लिखने का प्रयत्न किया है । 
उनका नाटक जिगर: एक ऐसे व्यक्ति के बारे में था जो 
अपनी पतिता पत्नी को घर में फिर से बसा लेता है । 
फूल कुम्हला गया की नायिका एक राजनैतिक पार्टी की 
कार्यकर्ता थी और आम औरतों से भिन्न थी । वह हर 
मर्द के साथ नि: संकोच घूम-फिर लेती थी, जबकी हर 
मर्द उसपर बुरी नजर रखता था । उनका अपराधी 
छो-पुरुष संबंधी का विश्लेषण था जिसमें संदेहशील 
पति के कारण दाम्पत्य जीवन का बिखराव दिखाया 
गया था [ उनके ययाबवादी नाटकों की चरम सीमा 
थी उनका नाटक उदास लोग, जिसमें परिस्थितिवश 
आत्मकेंद्रित पात्रों का विवश था । " 
लंबे समय का नरक में भी आज के सम-सामयिक 
समाज का चित्रण है । हरसरन सिंह नौकरशाही तथा 
राजनीति के दो पाटों के बीच फंसे आम आदमी की 
पीड़ा का संवेदनशील चित्रण प्रस्तुत करते हैं । उनका 
नायक एक कंडक्टर है जिसकी बस में किसी वरिष्ठ 
पुरुष की ऐनक खो जाती है । उसको कुछ पता नहीं, 
फिर भी उसके खिलाफ बांच की जाती है । पहले तो 
अफ़सर साहब उसकी सहायता करते हैं, जैसे कि उस 
भी ८ /नटरंग- ३ ५ 
परि: पचास रुपएँ जुरमांना करते हैं, साथ ही उसकी पांच 
की बजाए आठ हाजिरी दिखाकर दोरे-नीस की राशि 
से उसको लाभ भी पहुंचाते हैं । पर उसी क्षण मंत्री जी 
का फोन आते ही उसे मुअत्तिल कर देते हैं, क्योंकि मंत्री 
जी नहीं चाहते कि कोई भी भ्रष्टाचारी कर्मचारी रहे । 
दुसरे दृश्य में नाटककार मंजी जी की पोल खोलते 
हैं, जो कोकाकोला में शराब पीते ३ है तथा फूलमाला 
पहनाने का नाटक रचते हैं । विपक्षी एम ० ३ एल ० ए ० की 
सहायता करनेवाले है-सो-चालक का लाइसेंस रद करने 
का आदेश देते है और कंडक्टर को पुलिस के हवाले 
करवा देते हैं, इस आदेश के साथ कि उनका 'नाम न 
आने पाये । तीतरा दृश्य नौकरशाही की एक झलक 
है । जब तक जमानत देनेवालों को तहसीलदार से नायक 
के पास, वहाँ से कानूनगो, वहां से पटवारी के पास 
कागजात की तस्वीक के लिए जाना पड़ता है, तब तक 
कंडक्टर पागल बना दिया जाता है । 
हरसरन सिंह का नाटककार दर्शको" को नाटक के 
विषय का परिचय देता है । बीच-बीच में पी ० ए ० भी 
दर्शकों को सीधे संबोधित करता है, और एक बार तो 
नेता भी इस नाटकीय विधा का सहारा लेता है । बार- 
बार दोहराने से इस युक्ति का प्रभाव कम हो ज रता है 1 
नाटककार मंच पर' न भी आता तो चल सकता था । 
हरसरन सिंह दूसरे दृश्य में नेता तथा तीसरे दृश्य 
में अन्य अफसरों का इतना विस्तार से चित्रण करते हैं 
कि कंडक्टर की त्रासदी फीकी पड़ जाती है और उसका 
पागल होना अथवा पागल बनाया जाना बहुत ही बच- 
काना समाधान है । 
हरसरन सिंह की भाषा सहज और पावानुकूल है । 
संवाद छोटे-छोटे और तीखे हैं, जो एकदम वातावरण 
"बना देते हैं । नाटक में तथाकथित 'से-देश' भी है, जब 
कंडक्टर दर्शकों से कहता है : 'मुझे एक है महापुरुष की 
बात याद आ रहीं है । कोई व्यक्ति जिसको अधिकार दे 
दिया गया है, अगर उसमें सत्य-धम और सेवा की 
भावना नहीं तो वह उसका दुरुपयोग करेगा है वह चाहे 
राजा हो या जनता में से कोई । ए लोगों 3 मैं आपको 
याद दिलाना चाहता हूँ कि जिसको आप अ धिकार देते 
हैं, उससे आप अधिका र छोन भी सकते हैं-------.. आप 
अधिकार छोन भी सकते हैं ।' 
समीक्षित नाटक : लंबे समय का नरक-उ-हरमन सिंह 
(विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी दिलनी४२) १९८० । 
