प्रत क्त र सहगल 
कुछ और अनूदित 
भारतीय नाटक 
है 
टा 
दृ`नाटक की सहीं पहचान रंगमंच से ही होती है, 
लेकिन बिना रंगमंच के भी नाटक की अपनी एक. 
दुनिया है । वह दुनिया ऐसी है, जहां पात्रों की चेष्टाएं, 
उनके मुख-भाव और रंगमंच के संपूर्ण क्रियश्र्वयापार को 
तै करने की आजादी पाठक को होती है, और वह 
खुद तै करता हैकि फलां संवाद की अदायगी फलां 
पात्न इस तरह से करेगा या, यू' कहें, कि कर रहा है ।दें 
यहीं वजह थी कि ओनील नाटक देखने की अपेक्षा, 
पढ़ना अधिक पसंद करते थे । क्योंकि इसमें उन्हें अपना 
रंग-लोक तैयार करके उसका आनंद लेने की पूरी, 
आजादी थी, जबकी मंच के सामने बैठे दर्शक की हैसि- 
यत से उस आजादी का हम सही इस्तेमाल नहीं कर 
पाते । इससे मैं रंगमंच के महत्व को नकार नहीं रहा, 
बस्ति महत्व इस बात को दे रहा हूँ कि नाटक देखने के 
अनुभव से गुजरने की तरह नाटक पढने का भी अपना 
अनुभव होता है, विशिष्ट होता है । बैरिस्टर और 
सूर्यास्त पड़ते हुए एक पाठक की हैसियत से इस अनुभव 
से गुजरते हुए यह अनुमान इस निश्चय में तबदील हो 
जाता है कि नाटक, यानी अच्छे नाटक, खुद-बे-खुद 
अपना माहौल तैयार करते हैं और पाठक को अपना 
रंग-शोक तैयार करने की सुविधा या आजादी देते हैं । 
बैरिस्टर एक ऐसा पात्र है, जिसे एक ओर उम्रि- 
वर्गीय जीवन जीने की अदम्य लालसा है और, दूसरी 
ओर, वह हि-चु-संस्कृति की गली-सहीं मान्यताओं को 
जड़ से खत्म कर देना चाहता है । इन दोनों आकांक्षाओं 
की पूर्ति के लिए उसके पास शब्द तो हैं-------." शब्द, 
तेज शब्द------". क्रियाशीलता नहीं है । यहीं वजह है 
कि वह चाहकर भी अंतत: राधा से शादी करने का 
निर्णय नहीं ले पाता । राधा भाऊराव की पत्नी है । 
भाऊराव निम्ब-मध्यवगीय परिवार से संबंधित और 
बैरिस्टर साहब के मकान में किराएदार है । राधा 
बेहद सुन्दर है । उसे देखते ही बैरिस्टर साहब उस पर 
मुग्ध हो जाते हैं और तरह-तरह से अपनी पसंद जाहिर 
भी करते हैं । उनकी इस पसंदगी के पीछे एक संवेदन- 
शील व्यक्ति की संवेदना ही काम कर रही है । धरि-, 
स्टर साहब विदेश घूमे हुए हैं, इदुनंलिए विदेशी विचारों 
एवं संस्कृति से प्रभावित हैं । ग्रेम के प्रति उनका दृष्टि- 
७ ९ / नट रंग - ३ ५ 
