कोश दृलैटोनिक नहीं है, बस्ति वे "आत्माओं के मिलन' 
से अधिक महत्व शारीरिक सुख को देते हैं । एक जगह 
वे भाऊराव से कहते हैं : सियार, मोहब्बत, स्नेह, 
आत्मीयता----." तरह की भावनाएं एकदम प'दा नहीं 
हो जाती-अल्ला-खाई के साथ उभरने के लिए पहले 
असली रूप में शरीर-सुब, इंद्रिय-सुख चाहिए. . आमूल 
बात तो सैक्स की है..." 
ज्वर से भाऊराव की मृत्यु हो जाती है और वे 
पीछे छोड़ जाते हैं राधा तथा एक पुत्न पम्पू । राधा के 
मन में भी अंतर्दटू शुरू होता है । एक ओर हिंदू समाज 
की परंपराएं, संस्कार और दूसरी और, विधवा जीवन, 
भरा-पूरा बदन, एक बच्चा और सामने बैरिस्टर 
साहब । निर्णय का वक्त आचुका है, लेकिन बैरिस्टर 
साहब निर्णय नहीं ले पाते । तमाम कुसंस्कारों और 
रूढियों को उखाड़ फेंकने में तत्पर बैरिस्टर साहब राधा 
से कहते है : 'जरूर-जरूर-तुमसे शादी करूंगा, 
पर राधा मुझे कुछ वक्त चाहिए ।' रूढियों से लड़ता 
हुआ बैरिस्टर आम आदमी की तरह टूट जाता है 1 
नाटक का आखिरी हिस्सा, आह्नश्वाद की जगह 
अवसाद, आशा की जगह निराशा, सहानुभूति की जगह 
खेद जगाता है । लगता है कि नाटककार की दृष्टि 
आशापूर्ण या आदर्श की नहीं, वत्यिन्द्र 'मैटर औफ फैक्ट' 
और "जो होता है' वाली है । भाऊराव का चरित्र 
रुढिग्रस्त है । उसी में बढ़ता है और समाप्त हो जाता 
है । उसका पिता तात्या हठधर्मी है, अपनी हठधर्मिता 
के लिए वह जान तक दे देता है । बैरिस्टर की मौसी भी 
दक्रियेरनूस है, लेकिन अंदर से बेहद मुलायम 1 
बैरिस्टर के संपर्क में आने के कारण उसमें परिवर्तन 
आता है, इसीलिए तो वह विधवा होने के बावजूद 
अचा र खाना शुरू कर देती है ।` राधा का चरित्र सहज 
नारी-चरित्न है, बदलती हुई परिस्थितियों के अनुरूप 
बदलनेवाला । वह भाऊराव की मृत्यु के बाद बैरिस्टर 
साहब से शादी करने को तैयार हो जाती है, पर बैरिस्टर 
की वजह से यह संभव नहीं हो पाता । 
बिरुकुल यही निराशापूर्ण ३दृष्टि जयवंत दलवी के 
दूसरे नाटक सूर्यास्त में भी मिलती है है बैरिस्टर को 
एक सामाजिक नाटक कहा जाय तो सूर्यास्त को एक 
राजनीतिक नाटक मानना होगा । सूर्यास्त जिस परि-, 
वेश की संरचना हमारे सामने पेश करता है, वह है तो 
आपात-काल का 1 लेकिन उस काल के ख़त्म होने के 
८ ०/नटरंग- ३ ५, 
बाद भी परिस्थितियाँ चाहे बदली हों, हमारे राजनेता 
नहीं । उनके हथकंडे आज भी वही हैं, और आज भी वे 
अपने स्वार्थ-हितों की पूर्ति के लिए निर्मम से निर्ममतम 
हो सकते हैं । 
बाला साहेब राज्य के मुख्यमंत्री है । उनका 
विश्वस्त साथी है संतराम । संतराम और बाला साहेब 
के पुत्न अमरनाथ की खूब छनती है । दोनों मिलकर 
व्यापार करते हैं, और दोनों मिलकर-वंश उगाहने, यानी 
व्यशपारियों को लूटने की योजनाएं बनाते हैं 1 संतराम 
की कंपनी के एक अधिकारी गायकवाड और एक विधा- 
यक मनोहर प्रधान को चाहते न चाहते भी उनकी योज- 
नाओं में शामिल होना पड़ता है है संतराम का पुत्र सुनील 
बाप के पैसे पर ऐर्श करता है, वह नैतिक दृष्टि से गिर 
चुका है । उसकी बीवी शालू शुरू-शुरू में घर में होनेवाली 
जाटेयों और उन पार्तियों में उससे होनेवाले अभद्र व्यय- 
हार का विरोध करती है, लेकिन उसे धीरे-धीरे यह सब 
स्वीकारना पड़ता है, क्योंकि सुनील खुद कहता है 
'जरा-सा एडजस्ट करने की बात है' । और संतराम तो 
यहां तक कह देता है, "कमर में ही हाथ डाला है न, कुछ 
और तो नहीं किया' । गेंडासिंह मुख्यमंत्री का खास 
आदमी है । आनंदी संतराम की पत्नी और मांजी 
बाबूजी की पत्नी है । बाबूजी बाला साहेब के पिता हैं---- 
संपूर्ण भ्रष्ट तंत्न में अकेली- विरोधी आवाज । मगर 
आपात-स्थिति चल रही है, कोई बोल नहीं सकता । 
"अनुशासन पर्व" है है 
सूर्यास्त में सिर्फ आपात-सिपल में चलनेवाली छदृम 
राजनीति का कच्चा चिट्ठा ही नहीं, बल्कि नाटककार 
ने कुछ बुनियादी सवाल भी उठाये हैं । शुरू से ही इस 
गलत व्यवरया का विरोध करते चले आये बाबूजी 
आज भी विरोध का स्वर उठाना चाहते हैं, चाहे 
उनका बेटा ही मुख्यमंत्री क्यों त हो ९ चारों तरफ 
फैले भ्रष्टाचार के बारे में वे तरह-तरह के सवाल 
उठाते हैं, लेकिन उनके- सवालों का, जवाब देने की 
न तो किसी के पास फुरसत हैं.. और न ही किसी 
को जरूरत । बालासाहेब हाई कमान को खुश करने में 
व्यस्त हैं, संतराम धन बटोरने में और मुख्यमंत्री की 
स्थिति सुदृढ़ करने में । हर जगह राजनीति हावी है और 
राजनीति में मोहरे बिछाये बैठे हैं लालची-, लोभी और 
निकम्मे लोग, जिसमें न प्रतिभा है, न कल्पना । इस सारे 
भ्रष्ट तंत्न में बाबूजी का विरोध-स्वर हमेशा बुलंद रहता 
