है । लेकिन उनकी आवाज का असर सत्ता पर बिरुकुल 
नहीं होता । वे सत्ता के प्रकोप से इसलिए बचे हुए है 
कि मुख्यमंत्री के पिता हैं, वरना वे भी और लाखों 
लोगों की तरह से जेल में दूंस दिये ग ये होते । पर वे 
सत्ता के प्रकोप भले ही बच गये, लेकिन संतराम के 
प्रकोप से नहीं बच पाते । खिड़की से शोंपडियां गिरती 
देखते हुए बाबूजी को संतराम नीले धकेल देता है और 
फौरन घोषणा कर देता है कि बाबूजी ने आत्महत्या 
कर ली है 1 इस 'सूर्यास्त' पर प्रधानमंत्री का संदेश गूंजने 
लगता है : "बाबूजी जैसे महान व्यक्ति ही इस देश के 
सच्चे आभूषण हैं. . .बाबू जी जिन उद्देश्य"' की पूर्ति के 
लिए जीवित रहे- . .उन्हें अपने जीवन में उतारना ही 
उन्हें अपनी सन्चवी श्रद्धांजलि अर्पित करना है ! है 
बैरिस्टर की तरह से सूर्यास्त का स्वर भी निराशा- 
जनक है । या दू कहें कि जैसा होता है, वैसा है, न कि 
वैसा जैसा होना चाहिए । ' 
नाटकों की सशक्तता की पहचान इसी से होती है 
कि दर्शक और पाठक दोनों की दिलचस्पी बनी रहे है 
मंचन में तो निर्देशक एवं पात्रों की भूमिका अधिक 
महत्वपूर्ण हो जाती है, जबकि पढ़ते हुए सीधा नाटककार 
पाठक के रू-ब-रू होता है । इस कसौटी पर भी खरी 
उतरनेवाली कृति को अच्छरै रचना ही माना जाना 
काव्य, और इस नजरिये से ये दोनों कृतियां अपनी 
जगह खुद बनाती हैं । 
एक पौराणिक कथा के बहाने दो पीढियों के संधर्ष 
एवं उनके अलग-अलग दृष्टिकोणों को रेखा९कित करने 
वाला सशक्त आलेख है गिरीश कारनाड का ययाति । 
नाटक की कथा का केंद्र-यिदू राजा ययाति है । वह ऐसी 
पीढी का प्रतिनिधित्व करता है, जो सत्ता के केंद्र में स्वयं 
बने रहना चाहती है, चुक जाने के बाद भी समस्त 
सुविधाओं का भोग खुद करना चाहती है । अपनी इस 
स्वार्थ-सिद्धि के लिए वह अपनी संतान तक के सुखों को 
होम कर देती है, बदिक उन्हें प्रेरित करती है कि वे 
उसकी इस प्रक्रिया में एक औजार का काम करें । 
ययाति के सम्मुख है उसका पुत्र पुरु । पुरु युवा पीढी के 
उस वर्ग का प्रतिनिधित्व करता है, जो समय की मांग 
पर बडे से बडा त्याग करने में सक्षम और तत्पर है । 
ययाति का विवाह शुक्राचार्य की बेटी देवयानी से 
हुआ है । भोग-लिसा और शर्मिष्ठा के व्यायक्तित्व से प्रभा- 
वित होकर ययाति उससे भी विवाह कर लेता है । इससे 
देवयानी क्रोधित होकर घर छोड़ देती है और अपनों 
बेटी के दु:ख के मारे शुक्राचार्य ययाति को शाप दे देते 
हैं : महाराज रात से पहले ही बूढे हो जायें ! पुरु के 
अनुनय करने पर ही शाप निवारण की शर्त भी बता देते 
हैं कि यदि कोई तरुण उसके बुढापे का वरण करने को 
तैयार हो जाये तो वे युवा बने रहेंगे । पूरी राजधानी में 
सन्नाटा छा जाता है…कोई भी युवा भला अपना तारुण्य 
कैसे दे दे, चाहे वह स्वयं राजा ही क्यों न मांग रहा 
हो ! पर ययाति यदि स्वार्थ के मोह में अंधा है, तो पुरु 
त्याग करने के मोह में । शर्मिष्ठा के समझाते पर कि 
"त्याग का अभिमान भी एक विष है', पुरु जवाब देता है, 
"अभिमान नहीं, आनंद होता है' । वह नवविवाहिता पत्नी 
चित्रलेखा के सुखों को भी अपने निर्णय के साथ ख़त्म 
कर देता है । चित्रलेखा ने वृद्ध एवं कुरूप पुरु के साथ 
विवाह नहीं किया था, बदिक युवा पुरु को वरा था । वह 
बलिदान देती । तब ययाति की विचारधारा बदलती 
है और वह वानप्रस्थ में प्रवेश करता है । पुरु यौवन में 
लौट आता है । इस सारे धटना-चक्र में चित्रलेखा की 
बलि चढ़ती है और दोनों पीढियों के विचारों में होने 
वाली टकराहट के परिणामस्वरूप बहुत-सी बातें साफ 
होती हैं । 
नाटक चार अंकों में विभाजित है, हालांकि दृश्य में 
कहीं कोई खास परिवर्तन नहीं है । संगीत के संवे त बीच- 
बीच में दिये हुए हैं । सूत्रधार और नटी संस्कृत परंपरा 
की तरह से नाटक को शुरूआत करते हैं है शेष नाटक में 
उनकी भूमिका नहीं । पहले भी इस ओर संकेत किया 
गया है कि इस प्रकार के नाटकों के मंचन में संतरे होते 
हैं 1 यानी संस्कृतनिष्ठ भाषा और लंबे संवाद कहीं भी 
या तो नाटक की गति को तोड़ सक ते हैं, या फिर पूरे 
रंग-य-यापार को शिथिल कर सकते हैं । शुक्र यहकि इसमें 
गीत नहीं हैं । कुशल निर्देशन के अभाव में नाटक का 
मंचन एकदम पलाप हो सकता है और सधा निर्देशन 
मिलने पर यह एक कामयाब नाटक हो सकता है । 
मलयालम भाषा में वर्ष के सर्वश्रेष्ठ नाटक के रूप 
में पुरस्कृत जी ० शंकर पिरुलै का नाटक भरम-वाक्य 
प्रयोगधर्मी रंगमंच के लिए एक चुनौती है । नाटक के 
अंदर की दुनिया रंगमंच पर पेश होनेवाले नाटक की 
दुनिया से अलग होती है । रंगमंच पर आने से पूर्व जिस 
तैयारी से किसी भी रंगकर्मी को गुजरना पड़ता है, वह 
तैयारी ऐक ओर तो उसे मांजती हैं, दूसरी ओर, धीरे- 
८ १ /नटर' ग- ३ ५ 
