धीरे उसके अंदर एक दर्द रिसा देती है । यह दर्द उस 
वक्त पूरे तीखेपन के साथ सामने आता है, जब किसी 
प्रतिभासम्पन्न री-अभिनेता को किसी मजबूरी के कारण 
रंगमंच की दुनिया से अंतिम विदा लेनी होती है । भरत- 
वाक्य का नायक नट इसी दर्द के अहसास से गुजर रहा 
है । उसकी आंखें ख़राब हो चुकी हैं और रंगमंच पर 
और अधिक वक्त तक टिके कहना अब उसके लिए संभव 
नहीं है, इसलिए नाट्य संध उसे अपने दल से निष्ठा-. 
सित कर रहा है । रंगमंच से टूटकर जीने की कल्पना 
भी जिसने कभी न की हो, उसके लिए यकायक रंगमंच 
से बाहर किये जाने की पीडा का अहसास तीखा हो 
सकता है । इसी अहसास को नाटककार शंकर पिल्ले ने 
इस नाटक के जरिए सशक्त ढंग से उजागर किया है । 
नट के प्रस्थान को बेला है । इस वक्त भविष्य में 
मंच पर न आने को पीडा तो उसे व्याप ही जाती है, 
ताय ही भूत में किये गये संघर्षों, विकट परिस्थितियों 
एवं साधना-जाता के विभिन्न पडावों की स्मृतियाँ उसे 
सालने लगती हैं । निशिचर दुर्दिन के प्रतीक बनकर 
उसके सामने नाचने लगते हैं । उसका मित्र उसके भूले 
हुए कष्टदायी क्षणों की याद उकेरने से बाज़नहीं आता । 
उसके ग्रेम में सिक्त नटी भी उसकी आंखों से ओझल हो 
जाती है । वह रह जाता है अकेला-मा-नितांत अकेला । 
अपने रंगमंचीय जीवन का आखिरी पडाव मानो उसके 
जीवन का भी आखिरी पड़ाच बन गया है । वह जितना 
ऊंचा उठता गया, उतना ही अकेला पड़ता गया । रंग- 
मंच पर अभिनय के बाद मिलती हुई तालियों की' गड़- 
गड़ाहट उसके लिए मात्र एक स्वप्न है, एक भ्रम, जिसे 
न वह तोड़ सकता है, न जी पाता है । उसने तमाम उम्र 
अपनी आत्मा और प्रतिभा से रंगमंच को जीवंत किया 
है, समृद्ध किया है, उसे रस दिया है । अपने अभिनय- 
शिल्प के कौशल के बल पर भले ही उसे 'भरत' का पद 
प्राप्त हुआ हो, लेकिन उसकी इस साधना-याता ने उसे 
तोड़कर रख दिखा है और वह अब एक फालतू चीज 
बन गया है 1 उसे यहीं फालतूपन बदस्ति नहीं । वह 
बार-बार अपने अस्तित्व का बोध कराता है, और साथ 
ही अस्तित्वहीनता के गहरे बोध में धंसता चला जाता 
है । तब लगता है, उसको यातना सिर्फ उसकी अपनी 
नहीं, बहि-क किसी भी उस रंगकर्मी की यातना है, जिसे 
हालात ने फालतू चीज बनाकर छोड़ दिया है । 
नाटक में मुख्य पात्र दो ही हैं । एक नट, दूसरा 
८ २ /नटरं ग- ६ ५ 
मित्र । नटों की भूमिका गौण है । निशिचरों का प्रयोग 
प्रतीकात्मक है । नाटक की प्रयोगधर्मिता इस बात से 
जाहिर होती है कि नाटककार ने एक अत्यंत सूक्ष्म और 
नये विषय को चुना है । इतना ही नहीं, नाटक की पुरी 
बनावट भी प्रयोगधर्मी हैं । नट जब अपनी पुर्व-दुनिया में 
लौटता है तो वह स्वयं और मित्र विभिन्न भूमिकाओं 
को निभाते नजर आते हैं । मच-व्यवस्था भी वास्तविक 
न' होकर प्रतीकात्मक अधिक है । दुर्दिनों, काटों और 
तकलीफों के लिए नाटककार ने निशि चरों को प्रतीक के 
रूप में इस्तेमाल किया है है यह नाटक पढ़ने की अपेक्षा 
मंचन को संभावनाओं को कहीं उ-यादा खोलता है और 
एक वास्तविक समरगा के साथ जूझता है । निशिचत रूप 
से नाटक जगत में यह एक उपल दिध होगा । 
प्रतिबद्ध लेखन हो या रंगकर्म, दोनों में अपने ख़तरे 
हैं । यह कि प्रतिबद्ध लेखन कला की शतों पर कई बार 
खरा नहीं उतरता और फिर भी उसे श्रेष्ठ लेखन के रूप 
में प्र तिरस्कृत करने की कोशिश की जाती है । इस ख़तरे 
को अहसास उत्पल दत्त को अवश्य रहा होगा, जो प्रति- 
बद्ध रंगकर्म करते हुए भी कला की अनिवार्यताओं को 
पूरा करने में सफल रहे । बारह पूर्णाकार नाटकों के 
लेखक उत्पल दत्त का बंगाल के रंगज़गत में विशिष्ट 
स्थान है । वे एक नाटककार, अभिनेता एवं निर्देशक के 
रूप में प्रतिष्ठित हैं । लेकिन यहां हमें सिर्फ उनके नाट्य- 
लेखन को कांच-पड़ताल करनी है, हालांकि इस लेखन 
के पार्श्व से उनका अभिनेता और निर्देशकवाला चेहरा 
भी बिरुकुल छुपा नहीं -रह सकता । 
उनका नाटक टीन की तलवार स्वतंत्रता-पूर्व रंग- 
कर्म में लगे रंगकर्मियों की यातना-गाथा है । उस जमाने 
की थिएटर मंडलियों का संचालन किसी सेठ के हाथ में 
होता था, और कलाकारों की स्थिति बडी दयनीय होती 
थी, तथा मंडली की अभिनेत्रियां उसके दिल-बहलाव का 
सामान बनती थीं । ऐसी ही एक मंडली थी दि ग्रेट 
बंगाल आपेरा और ग्रेट नेशनल थिएटर । नाटककार ने 
अपनी अत दि ग्रेट बंगाल आपेरा को केंद्र बनाकर कही 
है । बंगाल थिएटर के मालिक बीर कृष्ण दा की रुचि 
नाटक में कम और नाटक में काम करनेवाली अभि- 
नेत्रियों में क्यादा है । मैना हो या वसुंधरा, इससे उसे 
कोई फ़क' नहीं पड़ता । अन्य अभिनेता एवं निर्देशक भी 
उन्हीं की इच्छरओँ के अनुरूप नाचते नजर आते हैं । 
इस सीमित दायरे में भी नाटककार ने असीमित 
