प्रभाव देने का प्रयास किया है । इस सारे अंधेरे में एक 
प्रकाश-किरण है प्रियनाथ-एक नवयुवक पढा-लिखा 
नया नाटककार । वह वीरकृष्ण दा द्वारा किये जा रहे 
शोषण के खिलाफ विद्रोह की भूमिका तैयार करता है । 
उसका विद्रोह इकहरा न होकर दोहरा है । एक ओर 
तो थिएटर के मालिक की नादिरशाही के खिलाफ़, और 
दूसरा नाटक के माध्यम से ही तत्कालीन ब्रिटिश सत्ता 
के खिलाफ़ । नाटक करते हुए उनके हाथ में भले ही 
तलवार टीन की है, लेकिन फिर भी वह चलती तो है । 
उस टीन की तलवार से न तो दासता की बेडियां काटी 
जा सकती हैं, और न ही अपना शोषण करनेवालों का ही 
सिर कलम किया जा सकता है है लेकिन फिर भी उठी 
हुई तलवार है तो तलवार । यहीं पर टीन की तलवार 
विद्रोह का प्रतीक बन जाती है और 'अब प्रात हुआ, 
उठ जागो, तुम जागो, सब लोगो" की समवेत ध्वनि 
प्रेक्षागृह को कंपा देती है । 
कलाकारों का यह दोहरा विद्रोह एकदम नहीं फूटा, 
बल्कि धीरे-धीरे विकसित होकर सामूहिक रूप में परि- 
णत हुआ है-जनिमानि-जैसा जड़ और पिछलागू 
व्यक्ति भी इसमें शामिल होने से बच नहीं सकता । 
विद्रोह का यह रूप सहज, प्रभावकारी और कलात्मक 
दृष्टि से श्रेष्ठ लगता है । 
यह नाटक आज भी इस रूप में प्रासंगिक लगता है 
कि आज भी रंगकर्मियों का शोषण समाप्त नहीं हो गया 
है । आजादी मिलते है, परिस्थितियां बदली हैं । उसी के 
अनुरूप शोषण का रूप भी बदला है, लेकिन शोषण 
आज भी जारी है और आज भी लोग थामे हुए हैं अपने 
हाथों में टीन की तलवार । नाटक की संकल्पना केवल 
संवादों के माध्यम से नहीं की गयी । गीता संगीत और 
नृत्य से विभिन्न प्रभावों को गहराने का प्रयास जगह- 
जगह किया गया है । गीतों की संरचना सोद्देश्य लगती 
है, हालांकि आज के थिएटर की जरूरत के मुताबिक 
कई जगह गीत लंबे और उबाऊ लगने लगते हैं । 
नाटक के मंचन के दौरान कई गीत-स्थितियां एकरस 
हो सकती हैं । सशक्त नाटक की पहचान तो यही है कि 
वह अपनी बात कम से कम शब्दों में अधिक से अधिक 
प्रभाव के साथ दर्शकों तक पहुंचा सके । टीन की तलवार 
इस न ज रिये से भले ही चोटी की रचना न हो, लेकिन 
'टोटल थिएटर' की संकल्पना के मुताबिक यह एक 
सशक्त नाटक जरूर है । 
समीक्षित नाटक : बैरिस्टर -जयवंत दलवी, अनुवाद-- 
विजय बापट (सरस्वती विहार, नयी बिरुली-२ ) है 
१९८० 1 सूर्यास्त-----" दलवी, अनुवाद-कुसुम 
कुमार (विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी बिरुली-२), 
१९७९ । ययाति-गिरीश कारनाड, अनुवाद- 
बी० आर० नारायण (सरस्वती विहार, नयी 
बिरुली-२ ) हैं १ ९७ ९ । भरत-वाक्य----) शंकर पिरुलै, 
अनुवाद-----"" माधवन पिरुलै (वाणी प्रकाशन, 
बिरुली-७ ), १ ९७९ । टीन की तलवार-उत्पल दत्त, 
अनुवाद-----"' अग्रवाल (राजकमल प्रकाशन, 
नयी दिलवा-धि ) , १ ९७ ९ । 
नठरंग का रज-पाँच-त्-लिब-संबंधी- विवरण 
पत्रक-४ (नियम ८ ) 
प्रकाशन स्थान नयी जितनी 
प्रकाशन अवधि त्नश्मासिक 
प्रकाशन, मुद्रक, संपादक नेमिचंद्र जैन 
राष्ट्र-यता भारतीय 
पता आई-४७, जंगपुरा ऐवसदैदृशन, नयी दिरुली- १ १ ० ० १४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता लारीज़ होटल, आगरा 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
( ह ० ) नेमिचंद्र जै न 
प्रकाशक 
८ ३ / नट रंग - ३ ५ 
