जितेंद्र की शल 
हास्य नाटक 
देश, ओंर विदेशों ५ 
८ ४ /नटरं ग- ३ पृ 
हुतबार ऐसा लगता है कि हम भारतीय हैंसना 
नहीं जानते, विशेष रूप से अपने ऊपर तो शायद कभी 
भी हैंस नहीं सकते । यही कारण है कि - अंग्रेज", साहित्य 
या अन्य यूरोपीय साहित्य में हमें जितने हास्यनाटक या 
सुसांतक मिलते हैं उतने भारतीय साहित्य में नहीं । 
संस्कृत नाटक साहित्य में भी हंसने-हंसाने के लिए 
एक पात्र अलग से रख छोडा गया था…बिदूषक,, जो 
असंगत बात करके या अपने पेटूपन की डफली बजाकर 
थोडा-बहुत मनोरंजन करने का प्रयत्न करता था । 
नाट्यशास्त्र में रस के अंतर्गत हास्य की प्रकृति का 
विश्लेषण है, पर नाटक साहित्य में हमें मिलते हैं, 
मगवदउजुकम, मत्तविलास, या अन्य नाटकों में कुछ 
गौण पनि, या कुछ हास्य-स्थितियाँ, जैसे मृ२७प्रष्कटिकन् 
में जुआ खेलने का दृश्य । संस्कृत भाषा भी जैसे हंसी के 
लायक नहीं थी । विदूषक हो अथवा अन्य गौण पनि, 
उनके संवाद संस्कृत में न होकर प्राकृत में होते थे, मानो 
मुख्य या उच्च श्रेणी के पात्रों के लिए हंसना वर्जित हो । 
प्राकृत-भाषी विदूषक जब संस्कृत, की नाटूयधमीं 
शैली की जकडन से निकलकर, प्रादेशिक भाषाओं के 
लोक-आधारित नाटूयों में अवतरित हुआ और सामान्य 
जन-जीवन से जुड़े दर्शक-वर्ग के सामने आया, तो जैसे 
उसे एक नयी (पूर्ति, एक :नया रूप, एक नया कलेवर 
मिला । वह जीवन के स्पन्दन से कुछ आनंद के क्षण चुरा 
पाया और अपने दर्शक-वर्ग का मनोरंजन कर सका । 
के वहां भी उसका स्थान गौण ही रहा । उसे बेलगाम 
" छोड़ दिया गया, परंतु- वह रहा विदूषक ही । मूल 
कथानक में उसका अपना अलग कथानक लिखा जाने 
लगा या उसे आशु-रचना करने की छूट दी जाने लगी । 
यह परंपरा पारसी नाटकों तक चली आयी, जो मुख्य 
कथानक शेक्सपीयर से लेते थे, पर घसीट, चमेली तथा 
मसीनू का एक अलग कथानक भी जोड़ते थे, जो ट्रांसफ़र 
सीन के रूप में प्रयोग किया जाता था । और तो और, 
भारतीय सिनेमा भी इस सांचे से बाहर- नहीं आ पाया । 
. विशेषरूप से तथाकथित पारिवारिक चलचित्रों में तो 
बाकायदा कोटा निर्धारित है कि एक सीरियस दृश्य के 
बाद एक हंसानेवाला दृश्य अवश्य होगा, मूल कथा से 
संबंध हो चाहे न हो । 
सुखतिक या कामेडी है क्या आरि?: ? एक उत्तर 
