तो यह है कि जो त्रासदी नहीं और जो सुखांत है, वह 
कामेडी है । कामेडी वह है जो प्रेक्षक को गुदगुदाये तथा 
हंसने पर मजबूर कर दे । कामेडी फासै भी नहीं है, और 
व्यंग भी नहीं । कामेडी वह है जो किसी उलझाये में न 
पड़कर, केवल मनोरंजन करे । जो हास्यास्पद न 
बनकर भी दर्शकों को हंसाये, जिसमें न तो व्यंगात्मक 
चुटकीलापन हो न कुरुचिपूर्ण भंड़ेती । जिसके पात्न 
अतिरंजित होते हुए भी स्वाभाविक लगे" । अवास्तविक 
होते हुए भी विश्वसनीय हों, हास्य-सृष्टि में सक्षम हों 
परंतु हास्यास्पद नहीं । पर इतनी परिमार्जित तथा 
संस्तिष्ट नाट्य-रचना शायद ही कहीं उपलब्ध हो । 
आधुनिक युग में सबसे अधिक हास्य-नाटक मराठी 
में और फिर उसके बाद गुजराती, बंगला में मिलते हैं । 
हदी नाटक के आधुनिक युग के प्रवर्तक भारतेंदु ने कुछ 
प्रहसन रचे थे, जिनमें अंधेर नगरी तथा वैदिक हिसा 
हिसा न भवति उल्लेखनीय हैं । पाखंड का भंडाफोड़ 
तथा धर्म पर छींटाकशी के साथ ही सामाजिक स्थिति 
पर चोट भी उनका उद्देश्य था जिसमें वह सफल रहे । 
उनके बाद बदरीनाथ भट्ट या जे ० पी ० श्रीवास्तव आदि 
का नाम लिया जा सकता है, अथवा आधुनिक युग में 
संतोषनारायण नौटियाल या रमेश मेहता का । यह सूची 
संख्या या गुण की दृष्टि से बहुत उल्लेखनीय नहीं है है 
संक्तिष्ट कथानक, विशिष्ट स्थितियां, सतत 
उत्सुकता, चुस्त संवाद, संयमित हास्य, संतुलित रोमांस 
द्वारा आनंद प्रदान करने की कसौटी पर पुरा उतरने 
वाला एक हिंदी नाटक था, आर ० जी ० आनंद का 
हम हिंदुस्तानी । वैसा नाटक फिर नहीं लिखा गया । 
हास्य-नाटकों की अपेक्षाकृत कमी का कारण यह 
भी रहा है कि गंभीर रंगकर्मी केवल गंभीर नाटकों के 
मंचन में ही एक प्रकार की तुष्टि का अनुभव करता है । 
छठे दशक में भारतीय नाटक जगत पर. छा जानेवाले 
चार नाटककारों, मोहन राकेश, बादल सरकार, विजय 
तेंडुलकर तथा गिरीश कारनाड ने भी अपने को उ-यादातर 
गंभीर नाटक-रचनाओं तक ही सीमित रखा । 
इनमें बादल सरकार और विजय तेंडुलकर किसी 
हद तक अपवाद हैं 1 उन्होंने केवल मैनोरंजन के लिए 
भी कुछ नाटक रचे हैं । बादल बाबू के नाटक इस मिट्टी 
से जुड़े होते हुए भी बौद्धिक स्तर पर वे बाहर के लगते 
हैं । कहीं तो स्थितियां भारतीय परिवेश में थोपी हुई 
लगती है, कहीं उन पर विदेशी प्रभाव, साफ झलक 
उठता है । जैसे, उनका नाटक राम श्याम यदु, माई ही 
एंजिल्स का रूपांतर लगता है । फिर भी उनके हास्य- 
नाटकों में एक विशिष्टता जरूर है 1 राम श्याम यदु में 
ती न उचक्के आते तो हैं लूट-मार की नीयत से, पर उसी 
परिवार के संरक्षक बनकर रह जाते हैं । कुल मिलाकर 
यह भी बहुत सहज बन पडा है । पात्र विश्वसनीय हैं, 
स्थितियां मनोरंजक । 
बादल बाबू ने गिरीश घोष रचित अबूहसन को 
निर्मल आनंद का माध्यम बनाया । उनके अन्य" हास्य 
नाटकों में बल्लमपुर की रूपक", वडी बुधाजी, कवि 
कहानी, सोल्यूशन ऐम आदि प्रमुख हैं । 
ब१न्तभपुर की रूप कथा एक अनूठी कृति है । 
बादल बाबू ने अच्छी कामदी के सभी गुण इसमें समोये 
है । नाटक का आरंभ संजीव के एकालाप से होता है है 
वह दर्शकों से आधुनिक रूपकथा की बात करता है : 
मेरा नाम संजीव बोस है । आप लोग दया करके 
अपना मत बतलाइयेगा, क्योंकि इतने सारे नाम 
मुझे याद नहीं रहेंगे । बल्लभपुर की रूपकथा आप 
ने 'न' सुनी होगी । क्योंकि हमारी या आपकी 
नानी-दादी उसे नहीं ३ सुनाती, उन्हें मालूम ही 
नहीं . . . 
उसका यह वक्तव्य पहले से ही दर्शकों से तारतम्य 
स्थापित कर लेता है और दर्शक के मन में गुदगुदी करता 
है, तथा मुस्कराने पर बाध्य कर देता है । एक टूटा- 
फूटा पुराना महल, उसे बेचने के प्रयत्न, पैसा मांगने- 
वालों की भीड़, और फिर एक छोटी जगह पर तार 
का आना----"" के सिवाय कोई समाचार हो ही नहीं 
सकता है फिर आरंभ होती हैं अप्रत्याशित घटनाएं है 
पैसा मांगनेवाले दुकानदारों में से कोई बन्दूकधारी बोब- 
दार बनता है तो कोई झुककर सलाम करनेवाला 
खानसामा । और तो और, मिलने आनेवाला संजीव भी 
र्वडी-सी पूँछ लगाकर एस्टेट मैनेजर बन जाता है । पात्रों 
के दूसरा रूप धारण करने से उत्पन्न होनेवाली हास्य- 
सष्टि की स्थितियों का भरपुर उपयोग किया गया है । 
ढहैली-ढाली पोशाक, बडी पगडी, बार-बार गिरनेवाली 
संध, मालूम न होने के कारण गलत सूचना देना फिर 
उसको निभाने के लिए उलझते जाना । गलतफहमी भी 
हास्यप्रद होती है, जैसे, तार की गलतफहमी, संजीव की 
बातों से गलतफहमी और उसके ऊपर "रघुदा' (भूपत 
के पूर्वजों का भूत) का अट्टहास तथा संस्कृत-पाठ और 
८ ५/नंटरंग८ ३ ५ 
