छंदाकी रघुदा से भेंट को भूपत द्वारा छद्मवेश में की गयी 
भेंट मानना, आदि । एक-दूसरे से लगी होड़ का चित्रण 
भी है । जैसे, चौधरी को पिचानवे वर्ष पुराना मकान 
मिला है तो हालदार साहब चार सौ वर्ष पुराना मकान 
ढूंढ रहे हैं । चौधरी को उससे पुराना भी मिल गया तो 
हालदार साहब के पास भूतियामहल है । 
"रघुदा" प्रसंग को बहुत कुशलता से प्रस्तुत किया 
गया है । अंतिम अंक में रात के ग्यारह बजे का रहस्य 
बहुत तर्कपूर्ण ढंग से धीरे-धीरे ख ड़ा किया गया है । अंत 
में आंधी तूफान के साथ रघुदा का चौधरी से नाक 
रगड़वाना बहुत ही अच्छश्वा दृश्य है । बादल बाबू अध- 
कचरी भाषाका प्रयोग भी करते हैं, तथा शब्दों पर 
श्लेष का भी । जैसे, अंत में संजीव तथा भूपति ने दांत 
लगाने का वेंबर खोल लिया है । भूपति को वल्लभपुर 
जाना है तो वह कहता है : 
भूपति : संजीव, हो गया । उन लोगों के 
साय मुझे भी वल्लभपुर जाना होगा । 
संजीव (नकल करते हुए ) उन लोगों के साथ 
मुझे भी वल्लभपुर जाना होगा 1 मैं पूछता हूँ 
तुम्हारे दांत कौन उखाड़ेगा ? 
भूपति : एपीइंटोंटिवालों को किसी तरह 
सम्हाल लेना, वानिकी के तुम उखाड़ देना । 
संजीव : तुम्हारे वांत मैं उखाड़-गा, क्यों 23 
मेरे अपने दांत नहीं हैं है 
भूपति : तुम्हारा व्याह होगा न, तो छा: 
महीने तक मैं तुम्हारे सब दास उखाड़ दूंगा... 
सोल्यूशन एमस एक विज्ञान कथा है…-एक दूसरे ही 
प्रकार की रुपकथा । इसमें भुलक्कड़ प्रोफेसर भी है, 
तथा भून से दवाई पीकर अप्रत्याशित ढंग से व्यवहार 
करनेवाले व्यक्ति भी, जो एकदम से जवान महसूस करने 
लगते हैं । गलतफहमी भी है, जब प्रोफेसर की पत्नी 
दुस री महिला को अपने पति की प्रेमिका मान बैठती है ; 
या, अंत में दवा के प्रभाव से प्रोफेसर की आयु घटकर 
एक वर्ष रह जाती है, तथा बताया जाता है कि प्रोफेसर 
की पत्नी प्रोफेसर को गोदी में सुला रही है । अंत में 
बहुत गंभीर किस्म के पात्र भी बंदरों-जैसी उ छल-कूद 
मचाते हैं । कुल मिलाकर, उनके अन्य सुखांतकों की 
तरह यह भी एक सुघड़ नाटक होने का प्रमाण 
देता है 1 
विजय तेंडुलकर का हास्य-ब" कुछ अलग प्रकार 
८ ६ /नटरैग- ३ ५ 
का है । उसमें व्यंग अधिक तीखा और पैना है । इसका 
सबूत उनके पहले विख्यात नाटक खामोश, अदालत जारी 
है में ही मिल जाता है, जिसमें हास्य और करुणा का 
बडा अनोखा मिश्रण है 1 उससे भिन्न पंछो ऐसे आते हैं 
में वातावरण इतना भारी नहीं है और शिल्प में भी 
बहुत कल्पनाशीलता है । पंछी ऐसे आते हैं में अरुण 
सरनाइक मुख्य पात्र होने के साथ-साथ सूत्रधार भी है 
जो दर्शकों से सीधा संपर्क स्थापित करता है । 
उसी नाट्य-रूप का अगला चरण था उनका नाटक 
उसकी जात (अनुवादक-कुसुम कुमार) । तेंडुलकर 
केवल मनोरंजन में विश्वास नहीं रख ते । उनकी. प्रति- 
बद्धता, उनकी समाज के प्रति तीव्र धारणाएँ उनके 
हास्य-नाटकों में भी ।मलकती हैं । इस नाटक में वह 
हास्य-सृष्टि के लिए आंचलिक बोली का प्रयोग करते 
हैं, छात्रों का अप्रत्याशित व्यवहार दिखाते हैं, स्थानीय 
राजनीति पर छींटा-कशी करते हैं, तया एक बुद्धू 
दीखनेवाली रुवी-पात्र को भी प्रस्तुत करते हैं । 
उसकी जात में उन्होंने जो विशिष्ट स्थितियां 
प्रस्तुत की हैं-----", संयमित फार्स, संतुलित रोमांस तथा 
चुस्त संवादों का प्रयोग किया है-----" चीफ़ मिनिस्टर में 
नहीं हैं । यह एक छिछला राजनीति-प्रधान व्यंग-नाटक 
है, जिसमें कहीं भी उस गहनता का आभास नहीं मिलता 
जो तेंडुलकर ने सिंहासन-जै से चलचित्र में दिया है । 
एक साधारण व्यक्ति चीफ मिनिस्टर बनने पुर उस 
व्यक्ति की खोज करता है जिसने अपना गुर्दा दान देकर 
उसको नया जीवन दिया था । उस खोज के साथ-साथ 
राजनीति के दांव-यच भी चलते हैं । विरोधी दल से 
मुलाकात, चमचों से धिरे रहना, अपनी मनमानी करना, 
चीफ मिनिस्टर की पत्नी की फजूलखची, पैसेवालों 
से भेंट-उपहार स्वीकार करना, आदि-आदि । 
यहां तेंडुलकर का हास्य भी परिमार्जित नहीं है । 
चीफ मिनिस्टर से एक मिलने आनेवाला नशे में है ; पुलिस 
वाला चीफ मिनिस्टर की मौजूदगी में गाली बकता है । 
कहीं-कहीं चुभता व्यंग जरूर है । जैसे, चीफ मिनिस्टर 
को अपने बाल रंगने का सुझाव, या सो-पड़-पट्टी के सुधार 
के लिए उन पर चित्र अंकित करवाना तथा यूकलिष्टस 
के पौधों से ढंक देना, आदि । लगता है तेंडुलकर नाटक 
को सम्हाल नहीं पाये । इसीलिए अंतिम प्रसंग स्वप्न- 
दृश्य के तो र पर प्रस्तुत किया है जिसमें वह शराबी, 
वही सब कुछ करता है जो चीफ मिनिस्टर ने प्रथम 
