अंक में किया था, जैसे, गालों पर प्यार से चपत लगाना, 
नीचे गिराकर छाती पर सवार हो जाना, घुटनों के बल 
चलना, आदि । 
ना० धों० ताम्हणकर के उसना नवरा का वनमाला 
भवालकर द्वारा हिंदी रूपांतर उधार का पति में हास्य- 
सृष्टि की पर्याप्त स्थितियां हैं । अपनी सहेली से होड़ 
लगनेवाली पत्नी शीला है जो अपने बारे में बढा-चढा- 
कर लिखती रहती है : 'जब मैंने लिखा मेरे बच्चच्चा हुआ 
है तो उसने लिखा मेरे जुड़वां बच्चे हुए है ।' वह शान 
बनाये रखने के लिए पडोंसिन से साज-सजावट का 
सामान मांगती है । रसोइया न मिलने पर पति को 
रसोइये की भूमिका करने को बाध्य करती है, यह कह 
कर कि पति तो दौरे पर गये हैं । उसके दादा जी, जो 
केवल एक रात रुकने के लिए आनेवाले थे, शीला के 
पति से मिलने का इरादा जताते हैं, तो वह सहेली के 
भाई को 'उधारों का पति बना लेती है । यह एक साफ- 
सुथरी हास्य-परिस्थिति है । रमेश मेहता का अंडर 
सँकैटरी भी इसी पर आधारित था । 
शिवकुमार जोशी का सापुतारा एक 'काने-बी औफ 
मैनर्स' जैसा था । कहत कबीरा में महत्वाकांक्षा, प्रेम, 
स्वाभिमान, पीढियों के संघर्ष एवं उनके बीच व्याप्त 
एकात्मता को उन्होंने चित्रित किया है । उनका कथन 
है कि पिछली पीढी अपनी अतृप्त इच्छज्जाओं और महत्वा- 
कांक्षाओं को आगे आनेवाली पीढियों को विरासत में 
दे जाती है और स्वयं उनके सामने हार स्वीकार कर 
लेती है । यह एक युग-विशेष का नाटक है, जो राजे- 
रजवाडों के रहन-सहन का चित्रण करता है । विषय-, 
वस्तु का नियोजन अति-नाटकीय है, तथा कुछ हास्य, 
यदि है, तो वह मनीराम के पात्र द्वारा, जो सूत्रधार 
भी है तथा रानी मां का पीर-जास-भिण्डी-खर सब 
कुछ है है 
अंग्रेजी का सुप्रसिद्ध हास्य-नाटक चार्तोंज ओट एक 
बड़ा ही आदर्श फार्स माना जाता है । यह हास्य- 
स्थितियों से भरपूर है और सोलहों आने हास्य-न 1टक 
है है शेखर जैटजों का मिस आलूवालिया इसी का 
भारतीय रूपांतर मात्र है, यद्यपि न तो लेखक ने न अनु- 
वादिका ने इसका कोई संकेत दिया है है बहरहाल, इसमें 
हास्य-नाटक की सभी युक्तियां मौजूद हैं 1 इसमें रूड़ 
चरित्र भी हैं और स्थितियाँ भी । जैसे, युवक का रती 
वेश में रहना, युवतियों का यह जाने बिना कि वे एक 
युवक से लिपट रही हैं, आंटी से निपटना [मपटना, बूदों 
का प्रेम-प्रलाप आदि । बा१लभपुर की रूपफथा में जैसे 
संजीव को अचानक एस्टेट-मैनेजर बनना पड़ता है, 
उधार का पति में नरेश को शीला का पति, उसी प्रकार 
मिस आलूवालिया में जैसी संस में जानेवाले एक मित्र 
को अपने दो मित्रों की प्रेमिकाओं की मौसी की भूमिका 
निभानी पड़ती है । नरेश तथा पटला पाशा अपनी 
प्रेमिकाओं की उपस्थिति में भी अपना पति का तथा 
मौसी का स्वांग बनाये रखने को मजबूर हैं । शुध्द मनो- 
रंजन की दृष्टि से यह नाटक वे नोड़ है । इसका एक 
रूपांतर बेगम (युदसिया जैदी ने खालिद की खाला नाम 
से किया था जिसके अनेक प्रदर्शन हुए हैं । 
प्रतिभा अग्रवाल तथा यामा सराफ़ ने बहुत नाटकों 
का अनुवाद किया है । प्राय: वे हिंदी भाषा के अपने 
तेवर को बनाये रखती हैं और उसे अच्छी तरह निभाती 
हैं । पर कभी-कभी वह अक्षरश: अनुवाद भी कर देती 
हैं । जैसे, आलमपुर की रूपक" में पवन के आगमन के 
समय लिखा है : 'उडिया है, बंगला ठीक से नहीं 
बोलता' । हिंदी नाटक में इसकी क्या जरूरत ? 
पीटर शैफ़र के हास्य नाटक रुलैक कामेडी की 
नाट्य-स्थिति ही बहुत हास्वीत्पादक है । एक कलाकार 
ने किसी सेठ को अपनी कलाकृतियां दिखाने का प्रबंध 
किया है । उसी दिन उसकी वर्तमान प्रश्यसौ ने अपने 
अवकाश-प्राप्त फौजी पिता को भी आमंत्रित किया है । 
फक्कड़ कलाकार का सामाजिक स्तर ऊंचा दिखाने के 
लिए प्र-मिका कलाकार के पडीसी का फर्वीचर तथा 
अन्य कलात्मक सामान उसकी अनुपस्थिति में उ ठा 
लाती है । इसी बीच बिजली चली जाती है और हास्य- 
मूलक घटनाचक्र आरंभ हो जाता है । कलाकार की 
भूतपूर्व प्रेमिका भी आ धमकती है, साथ ही एक पड़रैदृ 
सिन भी । कर्नल साहब के आने के साथ ही फ़नोंचर का 
मालिक भी आजाता है । इस अंधेरे में कलाकार एक 
ओर तो फ़नोंचर वापस पहुंचाने की कोशिश करता है ; 
दूसरी ओर, अपनी पहली प्रेमिका को बहलाने की, 
जिसके बारे में ( यह न जानते हुए कि वह वहीं 
मौजूद है) बहुत अंट-शंट बातें की जा रही है । 
कलाकार हर तरह से अंधेरा बनाये रखने की कोशिश 
करता है जबकी उसको चोट भी लग जाती है । 
पीटर शैफ़र कोई भी ऐसी स्थिति नहीं छोड़ता 
जिसके हास्य उपजे । जैसे, बिजली-मिल्ली को कलाप्रे९मी 
८ ७ /न टरं ग- ३ ५ 
