सेठ समझ लिया जाता है और उसकी खूब आव-भगत 
होती है जबकि असारी सेठ भूलधुलइयों में खोकर रह 
जाता है । 
प्रताप सहगल ने अंधेरे में शीर्षक से इस नाटक का 
भारतीय रूपांतर किया है, परंतु यह केवल नाम बदलने 
तक ही सीमित रह गया है । सहगल के रूपांतर में 
पकड़ नहीं, क्योंकि उन्होंने पात्रों के हाव-भाव, आचरण 
आदि में ऐसा मुक्त वातावरण दिखाया है जो भारतीय 
समाज में संभव नहीं होता: इसलिए नाटक अनुवाद 
मात्न है जिसमें पात्रों के नाम भर भारतीय हैं । 
अनुवाद भी उतना प्रभावशाली नहीं है । बहुत-से 
ऐसे स्थल हैं जहां अंग्रेजी संवाद का अनुवाद तो जरूर 
है, परंतु हिंदी मुहावरे में वह वाक्य अटपटा लगता है । 
जैसे, पृष्ट १ ६ पर उन्होंने लिखा है : 
वृज इस धुन का नाम "जै जवान" या कुछ ऐसा 
ही है- 
कांति यह ? 
वृज बिलकुल यहीं । 
कांति यह लगा दू ? 
वृज यह ठीक है । लगा दो- 
इस संवाद में अंत का 'यह ठीक है' फालतू लगता 
है । इसी प्रकार आगे बु ज कहता है : पार गये, तबाही, 
तबाही, तबाही । हैं यहां 'तबाही' शब्द दोहराने की बजाय 
अन्य शब्द का प्रयोग हो सकता था । अन्य कई स्थलों 
पर भी ऐसा ही शान्दिक अनुवाद है । 
इस अनुवाद के प्रकाशन से केवल एक बात का 
संतोष है कि एक अच्छा हास्य-नाटक रंगकांमेयों को 
उपलब्ध हुआ । भाषा का बनाना-बिगाडना तो अभिनेता 
खुद बहुत कुछ कर लेते हैं । 
चर्चित नाटक : बल्लभपुर की रूपक"------;". सर- 
कार; अनुवाद, प्रतिभा अग्रवाल (हिंदी प्रचारक 
संस्थान, कलकत्ता) है सोल्यूशन ऐवस ब-क-बादल सरकार; 
अनुवाद, यामा सराफ । उधार का पति-वनमाला 
भवालकर । चीफ मिनिस्टर------.. तेंडुलकर, अनु- 
बाद, ललित देसाई । कहत कबीरा-वाय कुमार 
जोशी; अनुवाद, प्रतिभा अग्रवाल । मिस आल- 
पालिमुंर-शेखर चैटर्जी, अनुवाद, प्रतिभा अग्रवाल: 
(चारों नाटकों के प्रकाशक------'; प्रकाशन मन्दिर, 
नयी दिसली------, ) है अंधेरे मैं…पीटर शैफ़र्स ; रूपांतर, 
प्रताप सहगल (अभिनय प्रकाशन, बिरुली) । 
८ ८ /नटरंग- ३ ५ 
थियेटर 
(लधु: नाट्य मासिकपत्न ) 
संपादक 
बिसुनपुरी 
संग्रहणीय एवं संदर्भयोग्य विशेषांकों की योजना में 
अभिनेत्री अंक प्रकाशित, अब चरित्र अभिनेता अंक 
तथा निर्देशक अं रु की तैयारियां, विस्तृत विवरण 
शीघ्र उपलब्ध कराये, संस्थाएं समाचार भेजें । 
व्यवस्थापक : दिवाकर भारतीय 
सहयोगी चंदा : ५ रु० ५० पैसे 
संपर्क : १७ ० राजवंशी नगर, पटना-२ ३ 
हमारे कुछ संग्रहणीय प्रकाशन 
उपन्यास एवं कहानी संग्रह 
तुम्हारे नाम कामतानाथ २५. ० ० 
सूखा पत्ता अमरकान्त २० .०० 
आदमीनामा काशीनाथ सिंह १५.०० 
ठाकुर संवाद सतीश जमाली १ १ . ० ० 
एक अदद औरत ममता कालिया १ २ ॰५ ० 
नाटक 
भस्मासुर अभी जिया है डा ० चन्द्र १ ०.० ० 
कविता-संग्रह 
जमीन पक रही है केदारनाथ सिंह २ ० ॰ ० _० 
यह एक दिन है प्रयाग शुक्ल १ ५. ० ० 
तालाब में डूबी छ: लड़कियाँ बिष्णु नागर १५. ० ० 
बीडी बुझने के करीब मानबहादुर सिंह १२.०० 
बहन जरूरी है देवेन्द्र कुमार २ ० . ० ० 
त्रिकोण पर सूर्योदय हरिनारायण व्यास २०.०० 
हरिश्चन्द्र अ १ओ रमेशचन्द्र शाह २ ० ०३ ० 
प्रकाशन संस्थान 
वयू- २ २ नवीन, शाहदरा, दिरुली- १ १ ० ० ३ है 
_ 
