प्न कि 
1 
तथा 
दश 
है 
मची ५ 
स्खय 
रुपांतर 
नाटक 
एक त्रासदी का रूपांतर 
जितेंद्र कौशल 
र्थर मिलर डेथ औफ ए सेल्समैन की रचना 
के साथ ही विश्व-विख्यात नाटककार बन गये थे । उनका 
यह नाटक नाट्य-साहित्य की महान त्रासदी रचनाओं में 
से एक माना जाता है । उन्होंने एक साधारण आदमी को 
मुख्य पात्र बनाकर वलासिकी त्रासदी के मापदंड पर 
पूरा उतारने का प्रयत्न किया । उनका यह नाटक 
ई डिपस अथवा हैमलेट जैसा भव्य अथवा विशाल फलक 
वाला न भी रहा हो, फिर भी इस बात में संदेह नहीं कि 
इस नाटक की गणना बीसवीं शताब्दी की उल्लेखनीय 
नाट्य-रचनाओं में होगी । 
आर्थर मिलर अपनी सभी रचनाओं में सामाजिक 
विषमताओं का विश्लेषण करते रहे हैं । उनके ए व्यू 
औम दि विज में इतालवी आव्रजकों का चित्रण था, तो 
इंसौदेंट ऐट विशो में नात्सी प्रशासन के अत्याचारों 
का विवरण । 
अपने नाटक ओल माई संस में उन्होंने व्यक्तिगत 
स्वार्थ एवं संकुचित दृष्टिकोण से ओत-प्रोत पात्रों के 
सामाजिक हित एवं सहज मानवीयता के टकराव को 
प्रस्तुत किया है 1 यह संघर्ष तब और अर्थपूर्ण तथा 
मार्मिक हो जाता है जब हम उसके एक छोर पर पिता 
को और दूसरे छोर पर पुत्र को पाते है । 
जिओ केलर सेना के लिए दासी सिलिंडर दे देता 
है जिसके फलस्वरूप इवकीस पाइलट मर जाते हैं । 
पकडे जाने पर वह सारा दोष अपने सासीदार के सर 
डालकर मुक्त हो जाता है । देश के प्रति इस जघन्य 
अपराध के लिए वह अपने बेटे के जीवन की आहुति 
देता है । जब उसके 'दूसरे बेटे लिए केलर को पता चलता 
है तो वह अत्यंत क्ष०ब्ध होता है तथा अपने पिता को 
जेल ले जाने लिए तैयार हो जाता है । पिता अपनी भूल 
स्वीकार कर आत्महत्या कर लेता है । जिओ केलर-जैसे 
हजारों पात्र आज के समाज में मिल जाते है । 
५ प्रतिभा अग्रवाल के रूपांतर में यह नाटक सफल रूप 
से भारतीय परिवेश में आ गया है । इसके लिए उन्होंने 
द्ध ९ /नटरंग- ३ ५ 
