थोडा-बहुत हैर-फेर किया है, पर उससे मूल कथ्य पर 
कोई प्रभाव नहीं पडा । 
ऐसे तो उन्होंने अपने वक्तग्य में कहा है कि किसी 
भी नाटक का अनुवाद करना आसान नहीं होता । मून 
शब्दों के स्थान पर दूसरी भाषा के शब्द बिठा देते भर 
से अनुवाद नहीं हो जाता । उन शब्दों द्वारा व्यक्त अर्थ 
अथवा ध्वनित भाव का सही रूपांवरण शाब्दिक अनु- 
वाद से कहीं अधिक महत्वपूर्ण होता है । वह जानती हैं 
कि अभिव्यक्ति, जीवन-दृष्टि एवं जीवन-मूल्य को रूप 
देनेवाले मनोभावों की मूनभूत एकता के कारण 
भारतीय भाषाओं की कृतियों का परस्पर अनुवाद 
अपेक्षाकृत आसान होता है । किंतु किसी विदेशी कृति 
को लेते समंय खान-पान, पहराब और अभिव्यक्ति के 
अंतर के साथ ही सोचने-समझने तथा अनुभव करने में 
अंतर आजाता है । इसीलिए सही रूपांतर कठिन हो 
जाता है । इस नाटक के रूपांतर से लगता है कि प्रतिभा 
जी भली भांति उस कठिनाई पर काबू पा गयी हैं । 
भाषामें कहीं-कहीं बंगला वाक्य-विन्यास का आभास 
होता है । शायद यह उनके कलकत्ता रंगमंच से सक्रिय 
रूप से जुडे हुए होने के कारण हो । 
समीक्षित नाटक : मेरे बच्चे…आर्थर मिलर ; रूपांतर 
प्रतिभा, अग्रवाल (राजकमल प्रकाशन, नयी दिरुली- २ ) 
१९७८। 
न ।री पर केंदित 
सिद्धनाथ कुमार 
पने यहां रेडियों के लिए जितने नाटक लिखे. 
जाते हैं उतने किसी अन्य प्रस्तुतीकरण माध्यम के लिए 
नहीं, पर प्रकाशित रूप में बहुत कम ही रेडियों नाटक 
सामने आ पाये हैं । साहित्य-क्षेत्र में जो महत्व इस विधा 
को मिलना चाहिए था वह अभी तक नहीं "मिल पाया 
है । हिंदी रेडियों नाटकों का प्रकाशन अब होने लगा है, 
यह प्रसन्नता की बात है है नये प्रतिभासम्पन्न नाटक- 
९ ० /नटरंग" ३ ५ 
कार गिरीश बरूशी के समीक्ष्य चंद टुकडे औरत में 
उनके सात रेडियों नाटक संकलित है । इसमें की में 
पाली सौप शीर्षक उनका एक रंग-एकांकी भी है । 
शासन-नियंत्रित आकाशवाणी के नाटक अधि- 
कांस: प्रेम और परिवार के दायरे में बंधकर ही चलते 
हैं । यहीं बात चंद टुकडे औरत के नाटकों के लिए भी 
सही है, रंग-एकांकी खाली सीप के लिए भी । लगभग 
सभी नाटक अतृप्त अथवा असफल प्रेम की कहानी कहते 
हैं । शीशे के आर-पार का सुबोध अपनी प्रेमिका रंजना 
द्वारा अस्वीकृत कर दिया जाता है ; अंजली भर धूप में 
पति के हस्तक्षेप के कारण शुभा का चित्रकार अमित 
से प्रेम-संबंध खंडित हो जाता है ; खाली सीप में दीपा 
शेखर की प्रतीक्षा करती रहती है लेकिन वह अपने क्लब 
की सेक्रेटरी रंजना से शादी कर चलता होता है । 
गुडूदी की मम्मी कुछ भिन्न प्रकार का नाटक है, जिसमें 
पति की अनि-काष्ठा के कारण पत्नी की दूसरी संतान की 
आकांक्षा अपूर्ण रह जाती है, फलता उसका मानसिक 
संतुलन भंग हो जाता है । लकीरें और धेरे प्रत्यक्ष 
प्रवारात्मकता से अपने को बचाकर परिवार-नियोजन 
के विषय का स्पर्श करता है । परछाइयों का जंगल में 
नाटकों में अनेक रोल करनेवाली रूपा का पागलपन 
है-----." बहुखंडित व्यक्तित्व की समस्या । चंद टुकड़े 
औरत में मधु अपने मन में चलनेवाले काल्पनिक मुकदमे 
में अपने परिवार के सदस्यों पर आरोप लगाती है कि 
वे अपने-अपने अपने स्वार्थों के कारण उसे खंड-खंड रूपों 
में देखते हैं । मंगली एक-मनिम्नवर्गीय मुंदर नौकरानी के 
उत्पीडित जीवन की कहानी है 1 
कुल मिलाकर ये सभी नाटक नारी को केंद्र बना 
कर चलते हैं, और इनमें नारी जीवन की विवशता एवं 
वेदना की अभिव्यक्ति हुई है । जिन नाटकों में प्रभावति 
न्दित का विशेष ध्यान रखा गया है, उनमें मर्मस्पशिता 
आयी है । इस दृष्टि से गुडूडू की मम्मी, लकीरें और 
घेरे तथा चंद २२कड़े औरत उल्लेख्य हैं । लकीरें और 
घेरे और मंगली सामाजिक यथार्थ के स्पर्श के कारण 
मात्न काल्पनिक होने से बच गये हैं । 
समीक्ष्य संकलन के नाटकों की विशेषता है कि ये 
रेडियो के श्रव्य माध्यम की सुविधाओं और सीमाओं 
को ध्यान में रखकर लिखे गये हैं । ध्वनि-प्रभावों के द्वारा 
वातावरण, दृश्य., गतिशीलता, कालांतर आदि 
की व्यंजना सफलतापूर्वक की गयी है । नाटककार और 
