निर्देशक सत्येंद्र शरत् ने भूमिका में यह बात सही कहीं 
है कि गिरीश बल्ली ध्वनि-प्रभावों का कुछ अधिक व्यव- 
हार करते हैं है नये नाटककार में ध्वनि-प्रभावों का मोह 
स्वभावत: होता है 1 उससे यह सजगता अवश्य ही अपे'- 
क्षित है कि इस मोह से क्रमश: मुक्त होकर ऐसे नाटकों 
की रचना करे जो अपनी चेतना, वि-न्यास, संवाद आदि 
की क्षमता पर ही खडे हो सकें । 
संकलन के पांच नाटकों का शिल्प लगभग एक ही 
प्रकार का है, यह तथ्य भी हमारा ध्यान आकृष्ट करता 
है । ये अंत के किसी नाटकीय बिदु से शुरू होते हैं और 
पहले के सभी प्रसंग पलैशबै'क में प्रस्तुत किये जाते हैं । 
रेडियों माध्यम में यह सुविधा मिली है, तो इसका उप- 
योग होना चाहिए, लेकिन नाटककार को शिल्पगत 
वैविध्य का ध्यान अपने नाटकों में रखना चाहिये था । 
पलैशबैक के संबंध में यह बात भी ध्यातव्य है कि यह 
केवल कथा कहने का साधन नहीं है, पात्रों की मनो; 
वैज्ञानिक अभि-व्यकित का माध्यम है । अत: जिस प्रसंग 
में कोई पाव स्वयं सम्मिलित नहीं रहा हो, उसे उसके 
द्वारा अपनी स्मृति में देखा जाना स्वाभाविक नहीं कहा 
जा सकता । पु शीशे के आर-पार में सुबोध द्वारा अपनी 
स्मृति में मालती-रंजना-संवाद का सुना जाना नाटक 
की विश्वसनीयता में बाधक बनता है । यह बात भी 
कहना चाहूँगा कि जो प्रसंग अंतिम प्रभाव की दृष्टि से 
पूर्णता अनिवार्य नहीं हों, उन्हें छोड़ देने से नाटक की 
प्रभाव-क्षमता में वृद्धि होती है । 
चंद टुकड़े औरत के नाटक आकाशवाणी से प्रसा४ 
रित होनेवाले सामान्य नाटकों से कुछ ऊपर के हैं, इसमें 
संदेह नहीं । इनसे श्रव्य माध्यम से नाटककार के परि- 
चय एवं उसके शिल्पगत अनुशासन का" संकेत मिलता 
है । गिरीश बखशी संभावनाओं के नाटककार हैं । .हम 
इनसे क्रमश: उत्कृष्टतर नाटकों की आशा रखेंगे । 
समीक्षित पुस्तक : चंद टुकडे औरत-गिरीश बरुशी 
(राजेश प्रकाशन, बिरुली-५ १ ) , १९७८ । 
एक सरकारी संकलन 
जगदीश शर्मा 
हावीर सिंघल के नौ द्वारे का पीजरा में संकलित 
नौ एकांकी इस विधान लेखक द्वारा इच्छानुसार प्रयोग 
किये जाने का परिणाम हैं । इसीलिए उनमें हलके-फुलके 
हास्य-एकांकियों से ३ लेकर परिवार-नियोजन-संबंधी 
प्रचारात्मक और ग्रेम की पीर से युक्त टीस-भरे एकाकी 
भी सम्मिलित हैं । इस वैविध्य के बावजूद सभी एकांकी 
इस दृष्टि से एक-जैसे है कि उनमें लेखक की कपोल- 
कल्पना के फलस्वरूप केवल घढा हुआ घटनाक्रम सामने 
आता है । सर्वत्न यही लगता है कि एकांकीकार के पास 
कहने के लिए ठोस कुछ नहीं है और उसने केवल हवाई 
आधार पर एकांकी की रचना का प्रयत्न किया है । ठोस 
आधार के अभाव में शुद्ध मनोरंजन का प्रयत्न भी 
बहुत सफल नहीं हो सका है । मनोरंजक सामग्री का 
बनावटीपन उसमें बाधक बन गया है है 
संकलन में सपी:मलित एकांकियों में से एक को 
छोड़कर सभी रेडियों नाटक हैं । शायद इसीलिए यह 
संग्रह रेडियों नाटकों का संकलन कहा गया है 1 लेकिन 
पहना एकांकी कलम की कीमत स्पष्टता मंचीय नाटक 
है । इसलिए उस संकलन में उसकी सत्ता अलग दिख- 
लायी देती है है यदि लेखक को रेडियों एकांकियों का 
संग्रह ही प्रकाशित कराना था तो कलम की कीमत को 
उसमें स्थान नहीं देना चाहिये था और यदि "नौ" की 
संख्या पूरी करने के लिए इस एकांकी को उसमें रखना 
आवश्यक हो गया था, तो फिर 'रेडियों नाटकों का 
संग्रह' जैसा उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं थी । 
यह पुस्तक सरकारी अथवा अर्द्ध-सरकारी प्रति'- 
ष्ठान का प्रकाशन है । इस दृष्टि से पुस्तक के स्तर की 
जो अपेक्षा की जानी चाहिये, वह पूरी नहीं होती । इस 
कोटि के प्रकाशन-प्रतिष्ठानों की सार्थकता स्तर की 
दूषित से असाधारण कृतियों के प्रकाशन में है-भले 
ही व्यावसायिक दृष्टि से उनका प्रकाशन बहुत लाम्- 
कारों न हो । ऐसे प्रतिष्ठानों को इस संबंध में बहुत 
सजग रहने की आवश्यकता है कि उनका उपयोग ऐसी 
पुस्तकों के प्रकाशन के लिए न किया जाने लगे जिन्हें 
निजी प्रकाशन-प्रतिष्ठान अपनी प्रतिष्ठा के अनुरूप न 
समझते हों । 
समीक्षित पुस्तक: भी द्वारे का पीजरा----भहावीर 
सिंघल (राजस्थान साहित्य अकादेमी, उदयपुर), 
१९७९प्रे 
९ १/नटरंग- ३ ५ 
