गिरीश रस्तोगी 
बच्चों के नाटक की 
दुनिया 
म 
हाराष्ट्र में नाटक और रंगमंच की लंबी परंपरा 
और विकसित दिशा के बीच वहां बालनाटकों और 
बालरंगमंच का स्तर भी हिंदी से भिन्न है है मराठी में 
अनेक श्रेष्ट बालनाटक उपलब्ध होते हैं, जिनमें कथ्य, 
शिल्प के कई स्तर, प्रयोग और नाट्य-संरचना की एक 
दृष्टि दिखायी देती है 1 पापा खो गये इसी स्थिति का 
उदाहरण है । विजय तेंडुलकर मराठी नाटक साहित्य 
और रंगमंच के ही प्रतिष्ठित नाटककार नहीं है, भार- 
तीय रंगमंच को, विशेषकर हिंदी नाटक और रंगमंच को 
भी, उनके नाटक विकास की दिशाएं-संभावनाएँ देते रहे 
हैं । हिंदी रंगमंच का एक दौर उन्हीं के नाटकों का था है 
अन्य मराठी नाटककारों की तरह ,विजय तेंडुलकर 
ने भी बालनाटको" की रचना की है 1 पापा खो गये हिंदी 
में उनका पहला संकलन है, जिसमें तीन बालनाटक 
संकलित हैं : पसीना पसीना, पापा खो गये, बाँबी की 
कहानी । इनमें पापा खो गये नटरंग बालरंगमंच विशे-, 
पांक में पहले प्रकाशित हो चुका है । ये तीनों बालनाटक' 
तीन प्रकार के हें…कथानक, बुनावट और शिल्पगत 
नवीनता की दृष्टि से । तीनों विजय तेंदुलकर की शिल्प- 
गत पकड़, प्रतीकात्मकता, सांकेतिक अभिव्यक्ति और 
बाल-स्वभाव के अनुभव के परिचायक हैं । 
पहला नाटक पसीना पसीना खुले मंच का, लोक-, 
नाट्य शैली का, लयात्मक नाटक है, जिसमें सांकेतिक 
लेकिन सहज ढंग से आधुनिक व्यंग्य और राजनैतिक 
सामाजिक संदर्भ ही गुंथा हुआ है । दोल बजाता हुआ 
मुखिया कहानी' शुरू करता है और हर आनेवाले पात्र 
से प्रश्न करता हुआ उनका परिचय भी देता चलता है, 
और कहानी और व्यंग्य को बढाती भी चलता है । 
राजा-रानी यहां भी हैं, जिन्हें पसीना चाहिये है यह 
कल्पना ही अपने आप में नाटकीय व्यंजना का काम 
करती है । फिर पसीने की खोज के सहारे ही नाटक 
रुफूर्ति के साथ आगे बढ़ने लगता है । पुजारी, राजवैद्य, 
सेठ सब आते हैं । सबसे परिचयात्मक संवाद के बाद एक 
ही बात कही जाती है कि 'राजा को चाहिये पसीना' । 
लेकिन बिना मेहनत के पसीना कहां ? अंतत: एक 
किसान आता है, पर वहां भी मेहनत का पसीना नहीं । 
सब बैठे-बैठे खाते हैं । किसान खुद काम नहीं करता, 
९ ३ /न टरंग- ३ ५ 
