आंदमौ को काम पर लगाता है । मजदूर आता है और 
पकड़ लिया जाता है । उसे पकड़कर पूरे अभिनटन के 
साथ और घोषणा के साथ सब दिशाओं की यात्रा की 
जाती है, लेकिन पसीना कहीं नहीं मिलता, क्योंकि 
काम और मेहनत कोई नहीं करता है 
अभिनटन से नाटक का पूरा दृश्य बदल जाता है, 
और संकेत उभरता है की आदमी सिर्फ 'अपने' को 
देखता है, दुनिया उसके लिए केवल दो हथेली जितनी 
है । प्रश्न फिरे उभरता है कि पसीना किसे आता है ? 
अंत में फांसी का खंभा आने पर राजा को स्वयं अहसास 
होता है कि फांसी उसी को लगनी चाहिए क्योंकि उसी 
के राज्य में पसीना नहीं गिरता । राजा के ये संवाद 
व्यवस्था पर चोट करते हैं और यह पूरा दृश्य भारतेंदु 
के अक्षर नगरी के अंतिम दृश्य की याद दिला देता है । 
नाटक के अंत का लोकगीत कर्म, परिश्रम और सामूहिक 
शक्ति का संकेत करता है । नाटक जहां सांकेतिक है, 
वहाँ आद्य'त अपूर्ण, तुक में बंधे संवादों और लयात्मक 
गतियों का भी है । हर पात्न का प्रवेश, परिचय अर्थपूर्ण 
है, रोचक अरिलयात्मक है । नाटक के अंत में किसान 
का ताल-गीत-लय के साथ प्रवेश भी अर्थपूर्ण है 1 नाटक 
के हर पाव से उसके अभिनय का विशेष ढंग, उसकी 
अलग-अलग चारित्रिक खूबियां, मुद्राएं, हाव-भाव 
स्पष्ट उभरते हैं जो बालक समझ सकते हैं । दस वर्ष से 
ऊपर की आयुवाले बकच्चों के लिए यह बालनाटक कहीं 
अधिक उपयोगी हो सकता है । 
दूसरा बाल नाटक पापा खो गये बालकों की 
'ग्रेम-त्-वादी, होव-खेलने की प्रवृति का द्योतक है । 
इसके मुख्य पाव ही बिजली- का खंभा, पेड़, कौआ, 
लैटरबवस, पोस्टर की नाचनेवालौ औरत, आदि हैं, जो 
दृश्यात्मकता की दृष्टि से मंच का आकर्षक पहलू हो 
सकते हैं, और वाल-स्वमाव को, उनके कौतुक को, 
संतुब्द और उद्वलिलित करनेवाले भी, वदिक उनकी 
उत्सुकता, कल्पनाशीलता और रचनात्मक चेष्टाओं को 
उकसानेवाले भी । खंभा, पेड़, लैटरवक्स अपनी-अपनी 
जगह रहकर भोक्ता और दृष्टा दोनों हैं 1 तूफान, 
बिजली, तेज हवा की सनसनाहट के बीच इनके संवाद 
मानवीय नियति का संकेत करते है । वे ही बच्चे उठा 
कर बेच देनेवाले भिखारी आदमी की करता और सोयी 
हुई छोटी लड़की की करुणा के साक्षी बनते हैं । उनकी 
आपसी बातें मानवीयता पर प्रश्नचिन्ह लगाती हैं । ये 
९ ४ / न ट रं ग ८ ३ ५ 
जड़ पदार्थ, पक्षी, लड़की के सहचर, संरक्षक बन जाते 
है और आदमी ही लड़की का भक्षक, दुष्ट चोर । एक 
तरफ सहानुभूति, प्रेम, इन्सानियत है, दूसरी तरफ़ 
हिंसा, कठोरता और भय । 
'भूत-भूतों के शोर से दुष्ट आदमी का कायर की 
तरह भाग जाना न केवल सार्थक व्यंग्य लगता है, बदिक 
बचवों के खेल-खिलौनों के संसार के अनुरूप भी । अंत 
में सबका अपने-अपने प्रयत्न से लड़की के संरक्षण में 
जुटे रहना और पोस्टर पर बडे अक्षरों में "पापा खो 
गये हैं' लिखा होना बा१रनाटक की स्कूभाविक प्रवृति, 
सहज सांकेतिकता, दिमागी कौशल, कौतुक और 
सारल्य को सामने लाता है 1 पोस्टर पर दीखनेवाली 
नर्तकी के समय-समय पर पोज़ बदलने, घुघरू बजाने 
और नृत्य करने से भी अर्थसुष्टि तो को ही गयी है, 
वचवों के कौतूहलपूर्ण स्वभाव को आनन्दित, उत्सुक 
करने की समझ भी वहां काम कर रहीं है । बाल- 
स्वभाव और साहित्यिक कलात्मकता, सहजता और 
प्रतीकात्मकता, कीडा, कौतुक और सांकेतिकता यहां 
एक साथ हैं । वचनों की दृष्टि भी व्यापक पदार्थों, च द्धरों 
और के संसार पर जाती है और उन्हें पशु-पली, 
दुनिया की कितनी ही चीजै' आकर्षित करती हैं । उनके 
लिए तैटरबक्त सचमुच लाल ताऊ ही लगता है । 
स्वचछंद वातावरण, क्रियात्मकता, बाल-सुलभ चेष्टाएं, 
सहज उरुलास-रफूर्ति इसमें है । 
इस संग्रह का तीसरा नाटक बाँबी की कहानी 
भिन्न प्रकार की नाटकीय परिकल्पना और नया-प्रयोग 
लिये हुए है जिसमें आधुनिक समाज को विसंगति, 
अम्मी-पापा के व्यस्त होने से उत्पन्न बाँबी का अकेला- 
पन बोरियत और अकेलेपन में तेजी से काम करते 
दिमाग की स्वाभाविक कल्पनाएं एक-एक करके जन्म 
लेती हैं । पंचतंत्र की कुथाओंनकी तरह उसके दिमाग से 
भी अकेले में बीरबल, अकबर, शिवाजी उपजते हैं और 
अपनी-अपनी- मुद्राओं में प्रवेश करते हैं, जो निश्चय ही 
ब२झरों को, गुदगुदानेवाला है 1 बीच-बीच में बाँबी की 
बोरियत उसके "अकेलेपन के एहसास को घना करती 
जाती है । क्रमश: रात होने पर चंद्रमा के प्रकाश के साथ 
चांद का आना और उसके संवाद आज की भागदौड़- 
वाली जिदगी के खोखलेपन का संकेत कर जाते हैं । 
चंदनिया के प्रयत्न, बाँबी के खिलौनों में विदूषक, घोडा 
और गुडिया के विविध खेल, जहां बच्चों की अपनी 
