दुनिया का काका कोच देते हैं, वहीं रह-रहकर इन सारे 
खेतों से क्षणिक मनबहलाव और अनायास मम्मी की 
याद ऐसे पक्ष हैं जो बाल मनोविज्ञान और नाटकीय 
युक्तियों के सहज प्रयोग के उदाहरण है । अंत में सभी 
"कल्पित पात्रों' का एकत्र हो जाना और बाँबी की सहा- 
यता को लेकर अपनी-अपनी खिचडी पकाना एक सम- 
सामयिक स्थिति को उजागर कर जाता है । बाँबी के 
सोने की स्थिति में परियों-जैसे लोक की, नृत्य की 
कल्पना, फिर राक्षसी चेहरों का उदय, कल्पना-लोक और 
यथार्थ-लोक का अदभुत मिश्रित रूप सामने लाता है । 
झूठ चोरी अपराध नकल आदि बुरी आदतों के प्रसंग 
स्वत: आ जाते हैं । मामी पापा के आते ही सभी कत्मित 
पात्रों का गायब हो जाना, बाँबी का सोते हुए बन जाना 
ए क बहुत ही कोमल अनुभूति का वातावरण पैदा कर 
जाता है…-एक करुण स्थिति और बाल-सुलभ आनंद 
का अनुभव । नाटक में प्रलिक्षकों की निरंतर साझेदारी 
हे-अंनुकूल वातावरण के कारण भी और संवादों में 
निरंतर उनसे बातचीत के कारण भी । विजय तेंडुलकर 
के ये तीनों बालनाटक अलग-अलग शैलियों के और आज 
की परिस्थिति की उपज हैं---स्काल्पनिक जगत् के नहीं । 
रेखा जैन का नाम पिछले कई वर्षों से बालनाटक 
और बालरेंगमंच से जुडा" ही नहीं है, गो-क वहइसदिशा 
में निरंतर सक्रिय हैं और विभिन्न प्रयोगों, टिप्पणियों, 
समीक्षाओं द्वारा बाल-जीवन से संबद्ध नाटक और रंग-, 
मंच को उसकी सही दिशा और सार्थकता देने में संलग्न 
हैं 1 लोकसंगीत, नृत्य, अभिनय के प्रति सहज रुचि और 
प्रशिक्षण के साथ-साथ उनके महिला-व्यक्तित्व और 
नित्य-प्रति के सघन अनुभवों ने बालनाटक को उसका 
अत्यंत आत्मीय, लयात्मक, संगीत-म रा, अपने ही बीच 
से जन्मना वातावरण औ र कल्पना-भूमि दी है 1 हिंदी 
बालनाटकों और रंगमंच के इतिहास में येह उनकी मुख्य 
देन कही जा सकती है । चिरुद्देन्त लिटिल थिएटर में 
नृत्यरचनाकार और निर्देशक होने के नाते, और अपने 
अध्ययन, अनुभव, स्वभाव के कारण, उनके प्राय: हर 
बालनाटक की जमीन आरोपित न होकर, कृत्रिम शिल्प 
से मुक्त और बाल-स्वभाव की विशेषताएं लिये होती 
है । कसना, कौतुक-कीडा, जिज्ञासा-कौतूहल, सहजता, 
उछल-कूद, नाच, उत्-लास-पूति, कविता, संगीत, खेल-, 
खिलौने, मुखीटे, पशु-पक्षी, उड़-खटोला, परी, आदि वे 
सा रे अंग उनके बालनाटकों की संरचना, बील-जीवन 
को अभिव्यक्ति और उनके रंगमंच कां बड़ा सर्जनात्मक 
रूप सामने लाते हैं । उसके पीछे दृष्टि केवल एक मोहक 
इ'द्रजाल फैली देने की, या बन्हवों के नाम पर एक 
खिलवाडी माहौल पैदा कर देने की, नहीं" होती, बहि-क 
मनोरंजन के साथ-साथ, उनमें एक मनोवैज्ञानिक और 
कलात्मक पकड़ होती है । नृत्य और संगीत भारतीय 
दृष्टि से हमारे जीवन और संस्कृति का अभिन्न अंग रहे 
है है उनकी लुप्त होती हुई परंपरा को जीवन और 
नाटक से जोड़ने और बाल-स्वभाव को अनुभव करने-- 
कराने में दीवाली के पटाखे संग्रह उल्लेखनीय है । 
थप्प रोटी थप्प बाल, पूपू परियों के देश में और 
दीवाली के पटाखे-संग्रह के ये तीनों नाटक अपने 
शीर्षकों से ही बाल-जीवन के बीच से पकड़ लिये गये 
रोजाना के अनुभव और खेल के उत्साह और आनंद का 
संकेत कर देते हैं । थाप रोटी थप्प दाल सैकडों बार खेले 
गये खेल का ही नाटकीय रूप है, जहां लेखिका को 
अपनी ओर से कुछ भी अतिरिक्त नहीं कहना है, केवल 
बच्चन का आनंदभरा जीवन है, जहां उन्हें खेल में भी 
विविधता चाहिये । खेल के बीच में संगीत-स्वरों और 
लयबद्ध अभिनय को, पद्य के प्रयोग को और अभिनटन 
को प्राथमिकता देकर रंगमंच की सीमाओं से नाटक को 
मुक्त किया गया है । आवश्यकतानुसार खेल-खेल में 
नाटक को और बढा लेने की गुंजाइश भी है । जो पुन: 
संकेत करता है कि बच्चे अपनी कल्पनान्दाक्ति और 
प्रतिभा का उपयोग करें । 
पूपू परियों के वेश में यद्यपि रवींद्रनाथ टेगोर की 
कहानी पर आधारित और परी-लोक में ले जानेवाला है, 
लेकिन चूंकि उसकी सृष्टि बच्चरैं की सहज प्रवृतियों 
और बारि-बडी इच्छाओं के संदर्भ में की गयी है, इसलिए 
कलपना की उर्वरता का प्रचुर अवसर इसमें भी है । 
संगीत, नृत्य, अभिनय, छाते का घोडा, उसके साथ घोडे 
का गीता अन्य गीत भी नाटक का विशिष्ट अंग हैं । 
दीवानी के पटाखे भी बच्चवों के उल्लास, उमंग का प्रतीक 
है । यद्यपि इसमें सामाजिक-आर्थिक विषमता और 
करुणा का अंश भी आगया है, लेकिन वही नाटक का 
लक्ष्य नहीं है 1 दीवाली के गीत-नृत्य से ही त्योहार के 
तरंगमय वातावरण की सृष्टि की गयी है । संगीत के 
साथ तरह-तरह के पटाखों की वेशभूषा में वचनों का 
आना, और फिर उहीं के लयात्मक, अंग-संचालन और 
संगीतात्मक ध्वनि-प्रभावों से पटाखों-पुल-डिपो" के 
९ ५/नट रंग-ब ६ 
