छूटने के आकर्षक दृश्य को प्रस्तुत करनी, बालंनाटक के 
लिए सार्थक कल्पना है । 
रेखा जैन के इन बाल नाटकों की एक खास 
विशेषता यह भी है कि वे ब-चु-खों के साथ अभ्यास करते- 
करते लिखे गये है । 'ये नाटक लिखने के उद्देश्य से नहीं, 
वरम् खेलते-खेलते लिखे गये'--लेखिका के ये शब्द 
इसको प्रमाणित करते है । यही कारण है कि बडच्चों को 
ये नाटक नितांत अपने-से लगेंगे । निर्देशेक होने के नाते 
इनमें ब-रंगमंच के स्वरूप की कल्पना भी पूरी तरह 
साकार हुई है । वहां भी निर्देशन-तत्व का आरोपण नहीं 
है । और जैसा मैंने कहा था, महिला होने के कारण रेखा 
जैन के इन नाटकों में अजीब-सी सरसता और घनी 
आत्मीयता, बरुवों के प्रति एक 'विशेष' भाव धुला-मिला 
है । विषय-वस्तु से अधिक इनमें बाल-स्वभाव की आंत-, 
रिक अनुभूति ज्यादा है । 
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने बच्चों की मानसिकता, 
उनके स्वभाव को समझते हुए इधर जितने भी बाल- 
नाटक लिखे हैं, उनमें एक ओर बाल नाटकों के प्रचलित 
कथानक और परिवेश से हटकर आधुनिक संवेदना, 
आज का संदर्भ और व्यंग्य मिला हुआ है ; दूसरी ओर, 
जैनी-शिल्प के सहज आकर्षक प्रयोग हैं । लाख की नाक 
इसी का ताजा उदाहरण है । दरअसल, बालनाटक में 
कथ्य से भी कहीं अधिक जरूरी यह पहचानना-समझना 
होता है कि आप उनके लिए नाटक 'लिख' रहे हैं या वे 
आप से नाटक लिखवाते-रचती चल रहे हैं । सामान्यता 
विख्यात लेखक इस सत्य के जानकार होते हैं, और वे 
अपना बड़प्पन, अपनी साहित्यिक श्रेष्ठता ब-काव्यों पर 
लादना नहीं चाहते । बदिक उन्हें स्वयं को सारे आवरणों 
से, काम्पलेक्स से, चहारदीवारी से, पूरी तरह मुक्त 
करना पड़ता है । बच्चे बना-बनाया चौखटा नहीं चाहते, 
वे अपनी कल्पना को आजाद छोड़ना चाहते हैं, और उसे 
रंग और आकार देना चाहते है । मुक्ति की संभावनाएं, 
खेल का खुला जगत, गति, अपने आस-पास की दुनिया 
से लगाव उनका स्वभाव होता है । 
सर्वेश्वर दयाल सदसेना के नाटकों में जहां यह 
समझ, मुक्ति, कल्पना, गति, खुलापन होता है, वहीं एक 
आंतरिक संयम और यह कौशल भी कि बालनाटक कहीं 
बिखर न जायें, और मंच से उसका सही संबंध न पैदा 
हो सके । लाख की नाक में जहां ये संभावनाएं हैं, वहीं 
उसकी मुख्य विशेषता लोकनाट्य-रूप और मुखोटा है 
९ ६ /नढ़रं ग - है ५ 
शैलों का सार्थक प्रयोग है । नट-नटों के प्रवेश-मस्थानं 
से, उनके गायन से, नाटक का कथा स्पष्ट होता 
चलता है । 
गायन के बीच- बीच में 'ले लो नाक, ले लो नाक" 
के नारे और लाठी में बंधी कागज की तरह-तरह की 
नाकें नाटक को दृश्यात्मक रोचकता तो दे रही हैं, सम- 
सामयिक व्यंग्य से भी जोड़ देती हैं । नाटक के 
आरंभ से ही नट-नटी के गान में यह पंक्ति चलती रहती 
है…"नाक को कटने से बचाना है' । 
नाटक के अंत तक "ले लौ नाक' और "नाक को 
कटने से बचाना है, नाक से ही यहां जमाना है' यही 
स्वर चलते हैं जो समसामयिक स्थिति से जुड़ते हैं । इस 
व्यंग्य को राजा, रानी, मोरी, सेनापति, और साथ ही 
लोहार, लोहारिन, लड़की के माध्यम से------, वर्गों की 
टकराहट से और उससे उत्पन्न हास्यात्मक स्थिति से 
प्रस्तुत किया गया है । लोमड़ का मुखोटा लगाये 
चौबदार भी संपूर्ण संदर्भ का हिस्सा बनता है । 
पिपहरी, बाँसुरी, सीटी, टीन की दोलक बजाते 
बच्चे खिल' ही करने लगते हैं । राजा-रानी का 
लिल्सी घोडी पर सवार आना, परेड की सलामी का 
अभिनय करना, नाचना रोचक सत्य लगता है । सेनापति 
की कमर में टूटी हुई तलवार का लटकना, राजा के 
नाचने पर मनहूस आवाजों का आना, एक कुत्ते का 
राजा के चारों और भो-कना-रोना सब सांकेतिक है और 
सहज ढंग से व्यंग्य को पुष्ट करता है । 
लाख की नाक में लोकनाट्य-रूप को लेकर सर्वेश्वर 
ने बलि-ब: की गायन, नर्तन, सांय, नाच-कूद के स्वभाव 
को भी तुष्ट किया है, और खुले मंच, मुक्त रूपविधान 
के कारण उनकी उन्मुक्तता और कल्पनाशीलता को 
भी । सहज प्रतीकात्मकता और सांकेतिकता के कारण 
नाटक मोंड़ा नहीं बनने पांया है । बालरेंगमंच को विक- 
सित करने, सार्थक दिशा देने में इस शैली के बाल- 
नाटक स्वागत योग्य हैं है 
समीक्षित पुस्तकें" है पापा खो य-विजय तेंडुलकर, 
अनुवाद-य-कुसुम कुमार (विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी 
दि-तली-त् ) , १९७८। बीवाली के पटाखे-----; जैन 
(साहित्य सहकार प्रकाशन, नयी बिरुली-२ ) , १ ९७७ । 
लाख की नाक८-सवेंश्वर दयाल सवसेना (लिपि 
प्रकाशन, नयी बिरुली-२ ) , १९७७ । 
