अजय कार्तिक 
बच्चों के साँ नाटक 
व 
श्व बाल-वर्ष के अंतर्गत डा० हरिकृष्ण देवसरे 
द्वारा संकलित बच्चों के सौ नाटक पुस्तक का बाल- 
नाद-य-जगत में एक स्थान अवश्य है । कारण बालनाट्य- 
जगत में काफी हद तक अच्छे नाटककारों का उतना 
सक्रिय योगदान नहीं रहा जितना उनसे अपेक्षित है । 
इस उपेक्षित वातावरण में बकच्चों के कुछ अच्छे, और 
अधिकांश सिर्फ सौ की संख्या" पूरे करनेवाले, नाटकों का 
यह संकलन कम-से-कम इस दिशा में एक प्रयास तो 
है ही । 
बालनाटक को आज हम किस रूप में लेते हैं और 
वास्तव में उसका स्वरूप क्या होना चाहिये ? इस प्रश्न 
पर विचार करने के बाद ही इस संकलन में चुने गये 
नाटकों पर टिप्पणी करना बेहतर होगा । संकलन के 
'आमुख' में बन्चवों के नाटक के बारे में तरह-तरह के मत 
दिये गये हैं । इनमें पीटर सीड का मत है 'नाटक का अर्थ 
है क्रिया और संघर्ष ।' इस लिया और संघर्ष' की सही 
पहचान इसके जीवंत रूप में है । कहने का अर्थ इतना कि 
बालनाटक जैसा भी हो, बिना उसकी प्रस्तुति के उसकी 
सार्थकता नहीं रह जाती । वालरंगमंच, बच्चे की 
सर्जनात्मक क्षमताओं को विकसित करने में एवं उसके 
व्यक्तित्व को मज़बूत और साहसिक बनाने में, उसमें 
आत्मविश्वास भरने में, एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा 
करता है । यह कथन आज प्राय: हर शिक्षाविद अपने 
मुख से दोहराता रहता है । लेकिन शिक्षाविद के इस 
कथन को एक सही दिशा देने में, या यूं कहें, कथनी को 
करनी में परिवर्तित करने में, ' जिन बुनियादी जरूरतों 
का ज्ञान होना आवश्यक है, क्या वह उन्हें पर्याप्त मात्रा 
में उपलब्ध है ? 
शिक्षाविद की बात को सामने लाना जरूरी भी है, 
क्योंकि बालरंगमंच का सही रूप स्कूलों से ही निकलकर 
आता है, और आयेगा, क्योंकि इस उपक्रम के सभी 
प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष औजार यहीं मौजूद है । इन प्रत्यक्ष 
और अप्रत्यक्ष औजारों से वही नतीजे मिलते हैं जो 
संकलन के आमुख में में ० सीताराम चतुर्वेदी ने बाल- 
नाटकों के उद्देश्य में कहे हैं; अवसरों के अनुकूल आच- 
रण सिखाना, साथ ही मानव-स्वान और मानव- 
चरित्र का अध्ययन करना, भावों को व्यक्त करना, 
९ ७ / न ट रं ग- ३ ५ 
