सम्यक रीति से उच्चारण करना, बोलना और अभिनय 
सिखाना, आदि । यह सिखाना एक अलग विधा है और 
इस सिखाने में बालक और शिक्षक दोनों को एक 
रचनात्मक सुख की उपलब्धि होती है जो बाद में बाल- 
दर्शक या वयस्क लोगों के साथ मिलकर अपने उद्देश्य में 
सम्पूर्ण होती है ।' 
इस महत्वपूर्ण बात को लेकर यदि इस संकलन की 
ओर दृष्टि डाली जाये तो हमें सबसे पहले बालनाटकों 
का एक इतिहास वहुत-सा देखने को मिलता है । 
सन् मैं ८६ २ से लेकर १९७९ तक के नाटकों को इस 
पुस्तक में संकलित किया गया है । लगभग १ १७ वर्षों 
का बालनाटक किन परिस्थितियों में, किस रूप में से 
होकर गुजरा, इस बात की जानकारी इस क्रमबद्ध 
संकलन में अवश्य मिलती है । तव यह कार्य किसी 
शोधकर्ता का अपने लाभ हेतु किया गया प्रतीत होता है, 
न कि बालनाट्य आंदोलन के लिए एक रंगप्रेमी द्वारा 
किया गया कार्य, जिसने उसकी सार्थक प्रस्तुति की 
अनिवार्यता को समझा हो । 
अधिकांश नाटक ऐसे हैं जो पहले किन्हीं पत्र- 
पविकाओं में या नाटकों के छोटे-संकलनों में प्रकाशित 
हो चुके हैं । उसके बाद भी इतने कठिन और अपनी 
सार्थकता के दायरे में उतने ही सीमित एक और प्रयास 
का कितना औचित्य रह जाता है इस पर संदेह किया 
जा सकता है । 
कुछ नाटक उस समय की परिस्थितियों के अनुसार 
लिखे गये हैं जिसमें सीधी-सीधी शिक्षा को थोपना ही 
मूल उद्देश्य है । ये नाटक प्रस्तुति की आवश्यकता कम 
और पठन की सामग्री अधिक लगते हैं । पठन की सामग्री 
का फिर नाटक स्वरूप ही क्यों हो, कहानी या लेख भी 
हो सकता है । इन शिक्षावादी नाटकों में आचरण, 
व्यवहार, समाज में प्रचलित मूल्य, वीरता, देशभक्ति, 
ऐतिहासिक परिवेश से परिचय, आदि पक्षी: पर अधिक 
जोर दिया गया है । लेकिन ये नाटक कल्पना की दृष्टि 
से काफी कमजोर हैं । वयस्क लोगों द्वारा ब३उच्चों के लिए 
लिखे नाटक अपने मूल में ही एक गंभीर समस्या बन 
जाते हैं । वयस्क जिसे तरीके से वच्चरैं के बारे में जान- 
कारी प्राप्त करते हैं, जिस तरह से उनके बारे में सोचते 
हैं, वे सब पूर्ण रूप से वचनों को बातें, उनकी दुनिया 
नहीं बन पाते । लिहाजा ब-चीजों के ये नाटक यदि प्रस्तुत 
भी किये जायें तो वे सिप; एक ऊब बन जाते हैं । 
९ ८ /नटरंग- ३ ५ 
क्योंकि जीवन के हर पग मैं उसी तरह की शिक्षा को 
ग्रहण करना बरुवों का कर्तव्य समझा जाता है । उदा'- 
हरण के तौर पर, प्रताप प्रतिज्ञा, कर्त-अपालन, राखी 
का मूल्य, मातृभूमि का माना मगध महिमा, टिकट नहीं 
लिया, काला चौर, पुस्तकालय, हम एक हैं, झूठ का 
जान, आदि अनेक नाटकों में कल्पना की दृष्टि न होने 
की वजह से मात्र ऊब के कुछ नहीं मिलता । 
यहां पर नाटककार यह बात भी कह सकते हैं कि 
कल्पनाशीलता दिखाने केलिए प्रस्तुतकर्ता पूर्ण रूप से 
स्वतंत्र है 1 लेकिन इस बात की सच्चाई में सिर्फ अपनी 
अयोग्यता ही जाहिर होती है, उलाहने का औचित्य 
कहीं दिखायी नहीं पड़ता । कुछ नाटक विशेष रूप से 
काफी अच्छे हैं, जैसे अंधेर नगरी (भारतेंदु हरिशचन्द) है 
सूरज की जात (उमाकांत मालवीय), आराम हराम है 
(सरस्वती कुमार दीपक), अप्सरा का तोता (रेखा 
जैन), काक भगौडा (रेखा जैन) , भी भी, खों खों 
(सर्वेश्वरदयाल सर्क्सना) हैं लाख की नाक (सर्वेश्वर 
दयाल सकीना) आदि । इनमें कथ्य को नये ढंग से 
प्रस्तुत करने की कोशिश है, जिसकी वजह से प्रस्तुति भी 
रोचक बन जाती है, और उसके साथ-साथ रचनात्मक 
स्तर पर कई संभावनाएं एक साथ खुल जाती हैं । 
इसके अलावा कई नाटक ऐसे हैं जिनमें रचनात्मक 
स्तर पर कुछ करने की कोशिश नहीं है, किन्तु कुछ नया 
करने की चेष्ठा जरूर है । जैसे मच्छड़राम (मास्टर 
बलदेव प्रसाद ) में मच्छड़ चरित का मंच पर आना, 
वैयाकरण (रामेश्वर दयाल दुबे) में सभी अमूर्त पात्रों 
को मूर्त रूप देना, आदि । इसी श्रे९णी में अक्षर सम्मेलन 
(युक्तिभद्र दीक्षित) पक्षी सम्मेलन (देवराज दिनेश) है 
ख़तरनाक घर सत्येंद्र शरत ) हैं झूठ का अलार्म (वेद 
राही) हैं आदि नाटकों को भी शामिल किया जा 
सकता है । 
ये नाटक कुछ हद तक तो ठीक लगते हैं, किंतु बाद 
में इनमें भी शिक्षा को सीधे-साधे थोपनेवाली बात स्पष्ट 
होने लगती है, जबकी बच्चों के लिए नाटक करना या 
उनसे करवाने में एक पहलू मनोरंजन भी है 1 बज्यों को 
अपने नाटक में मजा आये तभी तो उसकी रोचकता बनी 
रहेगी । यदि और नये रूप का प्रयोग करके, नयी 
युक्तियों को लागू करके इन्हीं विषयों पर लिखा जाय तो 
ये सभी नाटक काफी सुरुचिपूर्ण बन सकते हैं । 
हास्य-नाटकों का ब२झरों की दुनिया में काफी महत्व 
