है । बच्चे हैंसी-ठिठोली काफी पसंद करते हैं । बत्ववों को 
अपने से बडी उम्रवाले चरित्र की नकल करने में बड़ा 
आनंद ८ आता है । विशेष रूप से मम्मी, जैदी, आया, 
माली', मामाजी, चाचाजी, बूधाजी, डाक्टर, वकील, 
जज, आदि पाव ब:व्यरों के पीछे हरदम पडे रहते हैं । 
बालनाटकों में तब ऐसे चरित्रों को लेकर लिखा गया 
नाय बदृवों को बहुत भाता है । इस तरह के नाटकों 
में बच्चों की कचहरी (केशववंद्र वर्मा) , बडे भैया 
(केशववंद्र वर्मा) है चचा ने तस्वीर टमैगी (कुदसिया 
जल्दी), आया का मुकदमा (गंगाप्रसाद माथुर) पानी 
और रसगुल्ले (रमेश भाई) है मजेदार मामाजी ( रुयेंद्र 
शरत) , आदत सुधीर दवाखाना (मंगल सक्सेना), 
गुडिया का स्याह (रमेश कुमार माहेश्वरी) है ज्योतिष 
का चमत्कार (धनश्याम गोयल) , आदि नाटक उल्लेख- 
नीव हैं । इसी प्रकार सिर्फ हास्य-स्थितियों को लेकर 
नाटक लिखे गये हैं जो अपने असर में चुटकुले के समान 
ही हैं । जैसे मुगीबोर, तलाश अजु' न की, चौचू नवाब, 
लालटेन की वापसी, आदि । 
लेकिन ऐसे नाटकों का अब कितना महत्त्व रह 
गया है जबकि ये नाटक अनेकों बार खेले जा चुके है और 
अब का फी पुराने हो गये हैं । फिर उन्हीं घिसे-पिटे 
नाटकों को बार-बार प्रकाशित कर देना और भी खलने 
लगता है जबकी नये और अच्छे नाटक हमारे पास 
मौजूद हैं । 
यह बात सर्वमान्य है कि बक्यों के लिए कुछ पुराना 
नहीं होता। वे हर चीज को स्वीकार कर लेते हैं, 
क्योंकि उनकी प्रवृतियों में नकल करना एक महत्वपूर्ण 
हिस्सा है और वे नाटक के नकलची बंदर बनने से बाज 
नहीं आ सकते । लेकिन यह सोचना हम वयस्क लोगों 
का फर्ज है कि बन्तवों को किस तरह के नाटक दिये 
जायें, उन्हें किस दिशा में प्रोत्साहित किया जाये है इस 
पूरे आन्दोलन में हमारी भूमिका कितनी महत्वपूर्ण है, 
इसका सही अंदाजा: इस स्थिति से लगाया जा सकता है । 
बा-नरों की अपनी फैटेसी की दुनिया होती है 1 
फैटेसी का तत्त्व अपने भोलेपन और सहज रूप से प्रयुक्ति 
किया जाय तो बालनाटक यकायक जीवंत हो उठता है । 
लेकिन फैटेसी के स्तर पर कुछ ही नाटक इस संकलन में 
है । इनमें सूरज की जीत, आसरा का तोता उल्लेखनीय 
हैं । इसी प्रकार संगीतप्रधान नाटक बच्चों को अधिक 
प्रिय होते है । बच्चे जल्दी से याद भी कर लेते हैं और 
वचनों में निरंतर रुचि बनाये रखने में संगीत की अपनी 
विशिष्ट भूमिका होती है । इस संकलन में अधिकांश 
नाटक संवाद के स्तर पर ही हैं । यह भी एक वजह है जो 
इन नाटकों को इतनी जरुदी हमसे जोड़ नहीं पाती । 
लेकिन जो भी नाटक संगीतप्रधान हैं, जिनमें गीत हैं, 
संवाद भी लयबद्ध हैं, वे काफी अच्छे बन पड़े हैं । इनमें 
अक्षर सम्मेलन, अंधेर नगरी, आराम हराम है, पक्षी 
(कवि) सम्मेलन, लाख की नाक, आसरा का तोता 
उल्लेखनीय हैं । 
ऐसा नही: है कि संगीतप्रधान नाटक लिखे ही नहीं 
गये । आज भी कई नाटककार इस दिशा में सक्रिय हैं । 
इनमें से भारतरत्न भार्गव का शास्त्र देखी शास्त्र, विजय 
तेंडुलकर का राजा मांगे पसीना का फी लोकप्रिय हैं । 
इन नाटकों को इस संकलन में शामिल नहीं किया गया, 
यह अचरज की बात है है ऐसे कितने ही स्कूलों में और 
प्रान्तीय शहरों में बाल रं ग-शिविर आयोजित किये जा 
रहे हैं, बच्चवों के लिए नये नाटक लिखे जा रहे हैं । 
लेकिन ऐसे प्रयासों को इस संकलन में स्थान न मिलना 
खेद का विषय है । यदि संपादक अपने प्रयत्नों के दायरे 
में इस क्षेत्र का दौरा करना भी शामिल कर लेता, तो 
शायद यह संकलन भले ही थोडे, किंतु कुछ नये और 
अच्छे बालनाटकों को अपनी विशाल सूची में समेट 
पाता, जिसकी आज अधिक आवश्यकता है । 
समीक्षित पुस्तक : वचनों के सौ नाटक-संपादक 
हरिकृष्ण देवसरे (शकुन प्रकाशन, नबी दिरुली-ऱ ) हैं 
१९७९। 
९ है /नटरं ग- ३ ५ 
