उम्रि-वदेत्; उवाष्टिययमह 
संदर्भ 
नाटककार लाल का रंग-वृत्त 
रणजीत कुमार साहा 
कृतिकार लक्षमीनारायण लाल--- ( संपादक) डा० 
रघुवंश, (लिपिप्रकाशता विल्लगे-२) प्र० सं० १९७९ । 
नाटककार लश्मीनारायण लाल की नाट्य-साधना-- 
नरनारायण राय, (सम्मार्ग प्रकाशन, बिरुली-७ ) हैं प्र० 
सं० १ ९७ ९ । 
डा ० 
लस्वीनारायण लाल निस्सन्देह हिंदी 
नाटक (लेखन एवं रंगकर्म) के एक प्रमुख स्तंभ हैं । 
नाटककार के अलावा डा० लाल प्रतिष्ठित कथाकार 
और हिंदी नाट्य-लोचन के भी मर्मज्ञ हैं । डा० लाल का 
सृजनशील रंग-व्यक्तित्व निरंतर सक्रिय रहा है, और 
उन्होंने हिंदी रंगमंच को जितना कुछ दिया है, वह 
वैविध्यपूर्ण एवं बहुरंगी है । इधर की कई कृतियों में 
उन्होंने समसामयिक राजनीति और परंपरागत भारतीय 
दर्शन-न्यान पर अलग से भी अपनी लेखनी चलायी है । 
तथापि उनके संपूर्ण सूजन एवं समग्र कृती-व्यक्तित्व के 
सिंहावलोकन का उपयुक्त समय शायद अब भी नहीं 
आया है । क्योंकि यह मुमकिन है कि डा ० लाल-जैसे 
लेखक की संभावनाएं या उनके साहित्यिक व्यक्तित्व को 
निर्णायक दिसा-दृष्टि प्रदान करनेवाली कृतियाँ अब भी 
भविष्य-गर्मा हों । कुल मिलाकर, १ ९७ ८-७ ९ के वर्ष 
डा० लाल के लिए उपलब्धियों के उल्लेख्य वर्ष रहे 
है । उनके कृतित्व और व्यक्तित्व को रेखांकित करने 
वाले तीन-चार ग्रंथ भी प्रकाशित हुए हैं । पत्न-पत्रिकाओं 
में संबंधित टिप्पणियां, नाट्य-प्रस्तुति की समीक्षाएं, 
रंग-समालोचना) तथा भेंट-वार्ताएं भी छुपी हैं । 
डा० लाल रंग-कर्म को निरंतर एवं सतत प्रगति, 
शील विधा मानते हैं और उन्होंने अपने प्रकाशित 
नाटूयालेखों का पुना-पुन: संयोजक एवं संशोधन भी 
किया है । ऐसा उन्होंने दो कारणों से किया है : (क) 
नाटकीय कथा-वस्तु को अद्यतन करते हुए अन्यान्य 
रंगकर्मियों द्वारा प्रस्तुत नाट्य-प्रयोगों को अपने आलेखों 
' में यथोचित स्थान देना; (ख) भारतीय नाट्य जगत् 
१ ० १ /नटरंग… ३ ५ … 
