की विविध रंग-संरचना तथा शैलियों ( परंपरागत, लौक 
तथा मिश्रित ) को प्रयोगमूलक रंग-संदर्भ प्रदान करना । 
इसके अतिरिक्त, प्रेक्षक-वर्ग की मांग, रंग-प्रस्तुति की 
सीमा, रंग-पीठ का आग्रह और उनकी अपनी फुरसत 
का भी इन्हें संगीत या संशोधित करने में पर्याप्त योग- 
दान रहा होगा । 
नाटकीय या मंचीय दृष्टिकोण से किसी नाटूयालेख 
का त्रुटिपूर्ण न होना, या सफल दृश्य-संयोजन, संवाद- 
लेखन, पनि-योजना अथवा कथ्य का निर्वाह कर ले 
जाना एक बात है । पर इन सबका सरिमलित या समु- 
चित रंग-प्रभाव किसी कृति या उसकी प्रस्तुति को 
विशिष्ट बनाने में महत्वपूर्ण होता है । डा ० लाल के 
नाटक इस दृष्टि से समकालीन हिंदी रंगमंच के अन्यान्य 
नाटकों के मुकाबले क्रमश: गौण पड़ते जा रहे हैं । अपने 
पाट्य रूप में उनके रंग-आलेखों का जो भी सृजन- 
संकल्प, विचार-धि या लेखकीय अनुरोध हो, वह 
अक्सर उनके नाटकों की रंग-प्रस्तुति में उजागर नहीं 
होता । फलता डा० लाल के अधिकांश नाटक समय के 
साथ केवल पाठकीय होते जाते हैं है किसी प्रतिष्ठित 
नाटककार के लिए यह बहुत उत्साहवर्द्धक नहीं । 
पिछले वर्ष डा० लाल के अद्यावधि रंग-कर्म को 
रेखांकित करनेवाले दो ग्रंथ प्रकाशित हुए : कृतिकार 
लटपीनारायण लाल (संपादक डा० रघुवंश) और 
नाटककार लामीनारायज लाल की नाट्य-साधना 
(लेखक डा० नरनारायण राय) । इनमें उनके व्यक्तित्व 
एवं संपूर्ण रंग-इतिवृत्त का जायजा लिया गया है । 
डा ० रघुवंश द्वारा संपादित ग्रंथ डा० लाल की 
५२वीं वर्षगांठ को समर्पित है । इसलिए इसमें संकलित 
सामग्री मूलत: डा० लाल के योग्य अभिनंदन हेतु एक- 
वित की गयी है । संग्रहीत लेखों के भी तीन खंड हैं : 
( १) व्यक्ति, ( है ) नाटककार, ( ३ ) कथाकार । पहले 
आयाम में जैनेंद्र कुमार, अज्ञेय अमृता प्रीतम, वीरेंद्र 
कुमार जैन, नेमिशरण मित्तल और राजेंद्र अवस्वी जैसे 
लोगों की संस्कृतियाँ हैं, जिनके माध्यम से डा० लाल के 
संघर्षपूर्ण जीवन और समर्पित लेखन का परिचय 
मिलता है । इन संस्कृतियों या संवर्द्धन-पंक्तियों को 
अलग से किसी अभिनंदन ग्रंथ में या स्मारिका में प्रस्तुत 
किया गया होता तो वह अधिक उपयुक्त होता । 
दूसरे आयाम में नाटककार लाल के रंग-वृत्त का 
प्रवर्तन करते हुए डा० माहेश्वर ने भारतेंदु हरिश्चन्द्र से 
१ ० २/नटरंगट्वे ३ ५ 
लेकर लाल तक, हिंदी नाटक और रंगमंच की परिक्रमा 
की है । इसी आयाम में जयदेव तनेजा ने, संक्षेप में ही, 
पर सही समझ के साथ, डा० लाल के रंग-सृजन और 
रचना-संसार से साक्षात्कार किया और कराया है । डा ० 
लाल के निकट सान्तिध्य में रहकर भी तनेजा ने अपने 
'स्व' को किसी आग्रह या अनुग्रह से मुक्त रखा है । उनके 
आलेख का मुख्य संकल्प उन अंतभू४मयों का अन्वेषण 
है, जिन्होंने डा ० लाल की नाट्यधर्मिता को जुगाये 
रखा है । उनके लगभग बीस छोटे-बब नाटकों (यथा 
ताजमहल के आँसू से सगुनर्षसी तक) का हवाला देते 
हुए उन्होंने स्वीकारा है कि इन वैविध्यपूर्ण बहुसंख्यक 
नाटकों के विवेचन-विश्लेषण के माध्यम से निस्सन्देह 
आधुनिक हिंदी नाटक का इतिहास लिखा जा सकता 
है । डा० लाल की प्रे-रमा-भूमि में उनके चेतन-अवचेतन 
के ग्रामीण, शहरी तथा साहित्यिक . संस्कारों ने किस 
हद तरु प्रभावित किया, इसका भी उन्होंने उल्लेख 
किया है पर ये रंगारंग संस्कार उनके रंग-संसार 
विशेषकर कथावस्तु और पात्रों की विशिष्ट मन:स्थिति 
में किस प्रकार विनियोजित हैं, इसके विवेचन का अव- 
काश उन्हें नहीं मिला है । तनेजा ने उनके लगभग सत्तर 
प्रतिनिधि पात्रों का नामभूल्लेख ( पृ ० ८०) किया है 
और उन नाटकीय पात्रों के मनोवैज्ञानिक अतिधि के 
तीन प्रमुख स्तरों (या सोपानों) का विवेचन बडी 
गहराई से किया है : "जहां पात्र में एक आंतरिक 
शक्ति, क्रांति और मनोवैज्ञानिक कुंठा है, वहाँ वह 
'चरित्रों है । गति देनेवाली शक्ति को जानने की 
जिज्ञासा और प्रयनाकुलता उसे "व्यक्ति' बनाती है और 
उस प्रश्न के उत्तर से साक्षात्कार होते ही वह 'मनुष्य' 
हो जाता है । इस प्रकार, चरित्र से मनुष्य तक की यह 
यात्रा लाल को व्यक्तिवादी से सामाजिक बनाती है जै" 
तनेजा का तटस्थ विवेचन इस संकलन कौ उपलन्धि है । 
अगले आलेख में डा ० गिरीश रस्तोगी ने नाटक 
को मात्न रंगमंचीय वस्तु ही नहीं, बल्कि साहित्य (की 
एक विधी) माना है, और कविता, कहानी, उपन्यास 
की भाँति संवेदना, भाषा और अभिव्यक्ति है स्तर पर 
की गयी अपेक्षाओं की चर्चा की है । पर इस कसौटी पर 
उनका सारा विवेचन सतह पर ही तैरता रहता है और 
वह सामान्य प्रश्नों को अनावश्यक रूप से विवादास्पद 
बनाकर उनका समाधान डा० लाल के एकाधिक 
वक्तव्यों से करने लगती है । 
