डा० लाल पर उनके पूर्ववर्ती हिंदी नाटककारों 
और उनकी रंग-परंपरा का प्रभाव भी कई स्थानों पर 
रेखांकित किया गया है है इस प्रभाव से कोई सर्जक 
कलाकार न तो मुक्त हो सकता है औ र न उसे अस्वी- 
कार ही कर सकता है । डा० लाल स्वयं इस सच्चाई 
को कई स्थानों पर स्वीकार करते हैं, हालांकि उनकी 
धारणा यह रहीं है कि भारतीय रंगमंव, विशेषकर 
हेदी का रंगमंच, १ ९५० के आस-पास इतना समृद्ध नहीं 
था कि उससे कुछ ग्रहण किया जा सकता । इस कथन 
में कुछ सत्यता है, पर समकालीन हिंदी रंगमंच का 
वैभव लगभग ।उहीं से जुड़ा हुआ है या जोडा जाना 
चाहिए---' आत्मकथा या दंभ से उनका अहित 
हुआ है और व्यापक तथा वृहत्तर रंयक्षेत्न में उनके प्रति 
एक प्रकार की उदासीनता भी घर कर गयी है । लेखकों 
ने इस दृष्टि से कहीं विचार नहीं किया है । 
डा० गौविद चातक डा ० लाल के प्रतिनिधि नाटकों 
का नागो-कालिख कर जब यह निर्णय देते हैं कि "इतना 
जागरूक गहरा महत्वपूर्ण नाटककार हिंदी में दूसरा नहीं' 
तो प्रतीत होता है कि इस वक्तव्य को अतिरंजित बनाने 
में उन्होंने भावातिरेक या पूर्वग्रह से काम लिया है । 
डा० चातक ने किसी नष्ट्रयालेख में 'कथ्य' के 
मेहत्व पर इतना बल दिया है कि वह डा ० लाल के 
संदर्भ में विवादास्पद हो गया है । रंग-काय को अना- 
वश्यक महत्व देना डा० चातक को प्रिय हो सकता है । 
पर इस संदर्भ में इतना ही निवेदन प्रसंगोपयुक्त होगा 
कि डा० लाल नाटक को 'नाटक' के रूप में नहीं लेते 
या नहीं लिखते । उनके अधिकांश रंग-आलेखों पर 
किसी औपन्यासिक कथा या कहानी का दबाब होता 
है, जो आलेख को अनावश्यक विस्तार तो देता ही है, 
प्रकारांतर से नाटूय-ब:धीकी प्रभावानिवाति को भी कुचल 
रहा होता है । डा० लाल अंतिम प्रभाव के आग्रही रहे 
हैं, और उस चरम अनि-वाति से जूझते हुए उनके कई 
नाटकों का समापन कृत्रिम, असहज या विसर्णतपूर्ण 
स्थितियों के बीच होता है । "अन्विति' की इस असफलता 
को सम-सामयिक या विडंबनापूर्ण जीवन के समकक्ष- 
या समानांतर कहकर सदैव छुटकारा नहीं पाया जा 
सकता है उनके कई नाटकों का समापन कथ्य के आग्रह 
या संवाद से बोझिल होता है । 
डा० सिद्धनाथ कुमार एवं डा० दयाशंकर शुक्ल ने 
डा० लाल के नाटकों में मिथक तत्व और पौराणिक 
संदर्भ पर विस्तार से विचार किया है है डा० कुमार ने 
उक्त संदथों के परिप्रेक्ष्य में उनकी अविश्वसनीय या 
विकृत व्याख्या केलिए जहां डा ० लाल को कदाचित् 
दोपी ठहराया है, वहां यह माना है कि 'कला और 
कलाकार के अधिकार को स्वीकार करते हुए मानना 
चाहिए कि स्वाभाविकता और विश्वसनीयता को 
आघात पहुंचाये बिना पुराने प्रसंगों में हेर-फेर का अधि- 
कार रचनाकार को है ।' (पृ० १ २ १ ) 
इस ग्रंथ में डा ० नरनारायण राय के दो आलेख 
'प्रश्न-यक्ष की अंतर्यात्रा' और 'बहुरूपता-बहुरंगी' भी 
संग्रहीत हें…-जो दूसरी समीक्ष्य कृति नाटककार छाल 
की नाट्य-साधना में भी संग्रथित हैं, कतिपय संशोधन 
एवं शीर्षक-विस्तार के साथ । इनपर चर्चा करनेके 
लिए आवश्यक होगा कि हम पूरी कृति को ही सामने 
रखें, जिसमें नाटककार लाल के चेतना-प्रवाह, भाव- 
भूमि, उनके नाटककार और एकाकीकार तथा की में 
जं/विन-दर्शन तथा नाट्य-साधना पर सघन और संक्षिप्त 
टिप्पणी की गयी है । 
डा० राय ने लाल के अ'धा कुओं (१९५५) से 
लेकर खेल नहीं नाटक ( १९७९ ) तक लिखे गये नाटकों 
का विस्तार से परिचय दिया है । नामकरण, प्रकाशन- 
अवधि एवं अभिनय (प्रस्तुति) वर्ष में समुचित तालमेल 
न होने के कारण कहीं-कहीं परेशानी एवं विरक्ति भी 
होती है है नाटकीय कथा-वस्तु पर विचार करते हुए 
अंधा कुओं को पूणरेंगी एवं संपूर्ण कांति लाने की 
आवश्यकता समझानेवाले नाटक-प्रसंग के अंतर्गत डाल 
दिया गया है तो ऐसा लगता ॰ है की जान-बूझकर डा० 
लाल को तत्कालीन और सम-सामयिक राजनैतिक परि- 
स्थितियों में मसीहा बनाया जा रहा है । डा० लाल की 
राजनैतिक भूमिका नाट्य-सृजन के संदर्भ में कृतियों पर 
हावी हो जाय तो यह उनके नाटककार के लिए घातक 
होगा । कुछ समीक्षकों के अनुसार विघटन की यह 
प्रक्रिया शुरू हो चुकी है । डा० राय ने इसमें अपना 
योगदान इस रूप में किया है कि डा ० लाल की मूल- 
दृष्टि को सम-सामयिक (या तत्कालीन राजनैतिक 
दृष्टि से अद्यतन) करने की हर संभव कोशिश की है, 
और पूँजीवादी, जनवादी, व्यवस्था, सत्ता, शोषण, 
शासन, जनमत-संगठन, अधिकार, स्वतंत्रता, अत्याचार 
आदि पारिभाषिक एवं अखबारी श-हावली के आलोक 
में डा ० लाल को क्रांतिकारी बनाना चाहा है । 
है ० ३ /नट रंग- ३ ५ 
