डा० लाल की रंग-धर्मिता पर पुस्तक लिखने की 
आवश्यकता है और वह एक महत्वपूर्ण कार्य है । पर 
इसके लिए डा ० राय ने सबसे पहले डा० लाल की रंग- ५ 
रचनाओं का क्रमश: एक-एक कर इतिवृत्त तैयार कर 
लिया है । इस इतिवृत्त में कथानक या कथा-सार-लेखन 
पहला अभ्यास है और संबद्ध सारे विवरण भी एक-के- 
बाद एक जोड़ दिये गये हैं । लेखक के नाते उनका 
सरोकार इतना ही है हर नाटक को महत्वपूर्ण बताया 
जाये, बनाया जाये । इसलिए संस्कारध्यज की समीक्षा 
करते हुए (पृ० १३४ पर) लेनिन का वक्तव्य और" 
रक्तफमत की चर्चा करते हुए ( पृ 0 ६६-६७ ) भारत के 
भौगोलिक विस्तार और राजनैतिक दु:स्थितियों पर 
अनावश्यक या स्कूली टिप्पणी की गयी है । तदुपरांत 
लेखक अपनी संवर्द्धन: और संस्तुति-सूचक एकाएक 
प्रमाणपत्र देता चलता है । लेखक ने विवरण एवं विवेचन 
को जितनी महत्व दिया है उतना विश्लेषण को नहीं । 
संपूर्ण नाटक-साहित्य को तीन वर्गों में रखा गया 
है : ( १ ) जीवनेतर संदर्भ के नाटक, ( २) जीवन और 
जीवनेतर के संघर्ष के नाटक; और, ( ३ ) जीवन-संदर्भ 
के नाटक । इस वर्गीकरण का विनियोजन केवल दर्पण 
तक ही सीमित है, जबकि लेखक का दावा है कि 'वर्त- 
मान के किसी काल-खंड के भी ये उतने ही उपयुक्त 
विभाजन हैं ।' (पृ० ५४) 
इसी प्रकार, मैं नहीं जानता डा ० राय के इस कथ न 
से कितने रंगचेता सहमत होंगे कि "हिंदी रंगमंच के 
क्षेत्र में, दरअसल, जागृति आयी १ ९ ६ ८ के बाद से, जब 
पूरे देश में रंगमंच शतवार्षिकी समारोह धूमधाम से 
मनाया गया । इसके बाद ही, नाट्य-रचना शिल्प की 
उन प्रोढ़ कृतियों का आविर्भाव हुआ, जा हिंदी की 
शीर्षस्थ नाट्य-कृतियाँ कही जायेंगी 1 स्वयं नाटककार 
लाल की प्रत्ढ़तम कृतियाँ जो जैनी, ' शिल्प, कथा एवं 
सम्प्रेषण की दृष्टि से उल्लेखनीय हैं, उनकी १ ९ ६८ के 
बाद की नाट्य-कृतियाँ ही हैं ।" ( पृ ० १९६) 
जैसा कहा जा चुका है, डा ० राय ने डा ० लाल के 
कथा को कहीं-कहीं अनावश्यक विस्तार तो दिया है, 
पर उनकी रंग-प्रस्तुति पर अधिक विचार नहीं किया 
है । इसकी एक वजह यह भी हो सकती है कि वह 
समीक्ष्य नाटकों की रंग-प्रस्तुति से काफी दूर रहे हैं । 
साथ ही लेखक शायद इस पुर्व-संक-मुप से प्रेरित रहा है 
की डा ० लाल के नाटकों का कालक्रमानुसार विवरणादि 
१ ० ४/नटरैग' ३ ५ 
उपलब्ध कराया जा सके 1 इस दृष्टि से उसका परिश्रम 
रुलाष्य है, उपयोगी है । पर यह सारा लेखन एकरूप न 
होने के कारण बिखर गया है । डा० राय ने पारंपरिक, 
शासकीय, लौकपरक, दाम्पत्य.., सता-व्यवस्था, 
धर्म-समाज एवं राजनीति आदि से ग्रेरित नाटूयालेखो" 
का वस्तु एवं विचारपरक वर्गीकरण तथा अध्ययन-आक- 
लन तो किया है, पर उनकी क्रमिक प्रगति अतर प्रक्रिया 
का विश्लेषण नहीं किया है । पुस्तक का अंतिम अध्याय 
'रेंग-चेतना और जीवन-दर्शन' इस दृष्टि से महत्वपूर्ण 
है । डा ० राय का यह कथन विचारणीय है की मोहन 
राकेश और लयमीनारायण लाल, इन दोनों नाटककारों 
की अलग-अलग पहचान के बावजूद, भारतीय रंग- 
शैलियों के संस्कार के अभाव या सन्नाटे को तोड़ने का 
काम इन दोनों ने ही किया था । 
अपनी-अपनी सीमाओं में दोनों ग्र'थ डा ० लाल के 
संपूर्ण रंग-कार्य को समझने की दिशा में उपयोगी हैं । 
डा० लाल के समग्र लेखन का एकांश समय के साथ 
बीत गया है । आज का रंगमंच साहित्य की हरएक 
विधा को अपनी उदार पर आवश्यक शतों पर अपनाने 
को तैयार है । इसलिए कोई कारण नहीं कि वह डा० 
लाल के नाटकों को अपेक्षित महत्व न दे । इसके साथ, 
यह भी आवश्यक और उपयुक्त होगा कि डा ० लाल आज 
के रंगमंच, रंगकर्मी, प्रेक्षक और पाठक सबके लिए ऐसी 
कृतियां दें जो एक साथ चुनौतीपूर्ण और ग्राह्य हों । 
संपादित पुस्तको का प्रयोजन 
सत्येंद्र कुमार तनेजा 
आधुनिक हिंदी नादृयालोचन : नयी भूमिका…नरनासां 
यण राय ; ( वाणी प्रकाशन, दिल्ल'रे-७ ) हैं प्र ० सं ० १ ९७९ है 
ते दशक की संपादित पुस्तकों में डा० नगेंद्र द्वारा 
संपादित सेठ गोविददास अभिनंदन ग्र३थ : नाट्य 
सिद्धति ( १ ९५ ६ ) 'में पूर्वी-पश्चिमी नाट्यशास्त्र, संस्कृत, 
हिंदी तथा अन्य प्रादेशिक भाषाओं के नाट्य-साहित्य के 
