विकास को लेकर इतने मौलिक, गंभीर तथा स्तरीय 
निबंध संकलित हैं कि आज भी उनकी महंता और 
उपयोगिता कम नहीं हुई । दूसरा ग्रंथ है डा० इंद्रनाथ 
मदान द्वारा संपादित हिंदी नाटक और रंगमंच : पह- 
जान और परख (१९७५) । इस में डा० मदान ने 
नाट्य-आलोचना और रंग-आलोचना के दो, खंडों में 
प्रतिषिहुत विद्वानों के निबंध संकलित किये, परंतु चुनाव 
की सीमाओं के कारण उसे कोई विशिष्टता प्रदान न 
कर सके । आधुनिक हिंदी नाटक और रंगमंच ( १९७९) 
इस श्रृंखला की तीसरी पुस्तक है जिसमें संपादक 
श्री नेमिचंद्र जैन अपने दृष्टिकोण के बारे में इतने स्पष्ट 
हैं कि प्रचलित मान्यताओं में बुनियादी अंतर को लाने 
के लिए वे इस संकलन के निबंध-निबंधकार के चुनाव 
में' विशेष आग्रह रखते हैं । यही इसकी विशिष्टता है । 
उपर्युक्त ग्रंथों के संदर्भ में यह प्रश्न उठता है कि 
इनमें संपादक को क्या भूमिका है और संपादित पुस्तकों 
का क्या प्रयोजन है ? जाहिर है कि संपादक एक 
निश्चित दृष्टि- तथा मत-प्रस्तुति लेकर योजना बनाता 
है, जिसका असर निबंधों तथा समीक्षकों से प्रकट हो 
जाना चाहिये । यह विशिष्टता ही नाटूयालीचन के नये 
आयाम की तलाश है जो कुल मिलाकर ऐसी पुस्तकें, की 
उपलन्धि कही जा सकती है । अन्यथा, संपादन और 
संकलन में कोई अंतर न करते हुए ये प्रकाशन प्रचार के 
सर्वाधिक सस्ते साधन बन सकते हैं । 
इस पृष्टभूमि में नरनारायणराय की पुस्तक आधुनिक 
हिंदी नाटूयालोचन कई तरह की आशंकाएं पैदा करती 
है । इसमें विभिन्न समीक्षकों के कई निबंध संकलित हैं, 
परंतु पुस्तक पर लेखक के तौर पर नरनारायण राय 
का नाम प्रकाशित है । यहीं नहीं, प्रत्येक निब-ध शीर्षक 
के साथ लेखक का नाम नहीं दिया गया । राय सुपरि- 
चित समीक्षक हैं और उनकी कई रचनाएं प्रकाशित हो 
चुकी हैं । इसलिए यह स्वीकार करना नामुमकिन है कि 
कहीं कोई भ्रम या भूल हुई है । रैपर पर भी कोई 
सुधार नहीं किया गया, जो बहुत बाद में छपता है । 
जाहिर है कि इस तरह का व्यवहार लेखकीय ईमानदारी 
और उससे जुडी नैतिकता के प्रश्न को उठाता है । अपने 
सहयोगी लेखकों के साथ किया गया यह आचरण खेद-, 
जनक ही नहीं, निदनीय भी है । 
इस पुस्तक में १४ निबंध संकलित हैं जिनके अधि- 
कांश लेखक अध्यापक-समीक्षक हैं । विश्वविद्यालय के 
पाट्यक्रम, परीक्षा आदि के गतानुगतिकतापूर्ण वाता- 
"वरण में कुछ अध्यापको" का एक सीमा तक अवश्य 
उल्लेखनीय योगदान है, क्योंकि वे नाटूयालीचन में 
शास्वीय जड़ता और ठहराव से मुक्त होकर नयी मूस्था४ 
कन प्रक्रिया के लिए प्रयत्नशील हैं । जाहिर है कि बद- 
लाव की यह' तलाश और कुछ निबंधों में उसकी छट- 
पटाहट रंगमंच को केंद्र में रखकर हुई है । डा० श्रीमती 
गिरीश रस्तोगी ने नाटक के संक्तिष्ट अनुभव को सम- 
झते हुए अपने निब-ध "समकालीन नाट्य समीक्षा : 
मूल्याकन का संदर्भ है में निर्देशक-समीक्षक-नाटककार के 
बीच एकरूपता पर बल दिया है । नाट्य-समीक्षा के 
खतरों के प्रति सावधान करते हुए उन्होंने भारतीय 
संदर्भ में निहित रंग-सूत्रों को जानना जरूरी समझा है 1 
डा ० गोविद चातक ने 'हिंदी नाट्य-समीक्षा और रंग: 
मंच' नामक निबंध में विश्वविद्यालय में हो रहे शोध- 
कार्य की दृष्टि पर सहीं प्रहार किया है । यथार्थवाद की 
मिथ्या धारणा ने समीक्षा को पंगु के रखा । नाटककार- 
रंगकर्मी-समीक्षक के परिसंवाद पर जोर देते हुए उन्होंने 
नाटय-जगत् में व्यायाप्त पक्षधरता की निदा की है । डा ० 
श्रीमती भूयेंद्र (हुलसी ने 'नाट्य-लोचन के नये प्रतिमान' 
में संघर्ष को नाटक का मूल तत्व मानते हुए युग-संवेदना, 
आंतरिक रचना, रूप-धि, तथा प्रस्तुतीकरण के धरातल 
पर उसकी अर्थवत्ता सिद्ध की है । गति और विसदृशता 
के माध्यम नाटक में वे मूल्याकन के लिए सर्मा-वत दृष्टि 
प्रस्तुत करती हैं । श्री श्रीपति कुमार गुप्त के मत में 
आधुनिकता का अभिप्राय है रंग-प्रक्रिया से जुड़कर 
नाटूयालोचन करना है डा ० मान्धाता ओझा ने पूर्वी और 
पश्चिमी नाट्य-दृष्टियों का ऐतिहासिक विवेचन करते 
हुए नये प्रतिमानों की खोज में समग्रता पर बल दिया 
है । श्री मदनमोहन माथुर ने अपने विस्तृत निबंध 'नाट्य 
समीक्षा : आधुनिकता के आयाम' में रंग-टिप्पणियों, 
समीक्षाओं के माध्याम से नाट्यलोचन में" बदलाव को 
ढंढा है । समीक्षक के सामूहिक दायित्व को स्पष्ट करते 
हुँए उन्होंने कृति के मूल्यांकन के साथ-साथ निर्देशकीय 
व्याख्या के मौलिक बिदुओं को समान महत्व देने का 
आग्रह किया है । 
इस पुस्तक में श्री नरनारायण राय के दो निधि 
संकलित हैं । पहले निबधि 'आधुनिक नाटूयालौचन' में 
उन्होंने इस पुस्तक के आलोचकों के परिचय के बहाने 
नाट्यन्नीचन में बदलाव का सर्वेक्षण किया । दूसरे 
त ० ५/नटरंग' ३ ५ 
