निबंध 'नाट्य-समीक्षा : नये क्षितिज की खोज' में 
काव्यत्त्व और दृश्यत्व के समन्वित रूप को नाटूयानुभूषि 
के अंतर्गत स्वीकारा है । काव्यशास्त्र के अज्ञात आग्रह 
तथा सिद्धांत-स्थापना के मोह ने सारी विवेचना को 
सामान्यीकृत कर दिया है । कुछ शब्दों के कुशल प्रयोग 
से वे अवश्य प्रभावित करना चाहते हैं, पर कुत-मिला- 
क र सारी बात दृश्य संभावनाओं से जुड़ने की है है 
श्री किरनचंद्र शर्मा का निबंध 'नाटक तथा आलौ- 
चना का संदर्भ' एक अलग तेवर लिये हुएरेहै । आधुनिक 
जीवन की जटिल स्थितियों तथा तनावों के परिप्रेक्ष्य में 
नाटक अन्य विधाओं से कहां-कैसे भिन्न है, उसमें 
आलोच्य क्या है, तथा नाटक नहीं, नाट्य का विश्लेषण 
होना चाहिए----. सवालों को स्पष्ट करते हुए 
लेखक ने नाटक के विधान को समझाने का प्रयास 
किया है । अपने विचारोर्त्तजक निबंध 'नाटक-समीक्षा 
और नाटक की पहचान का प्रशन' में श्री जगदीश शर्मा 
ने नाटक की पहचान के लिए अंतत: आलेख पर बल 
दिया है : नाटक का नाटक की दृष्टि से मूरुयाँकन 
प्रस्तुति-समीक्षा तथा रंग-कर्म तक सीमित नहीं रह 
सकता, रंगमंचीय संभावनाओं का आकलन समग्रता 
प्रदान कर सकता है है 
नरनारायण राय जिस अनुपात में लिख रहे हैं 
उसका स्वाभाविक परिणाम अन्यत्र और इस पुस्तक में 
देखा जा सकता . है । संपादक के दायित्व और अपेक्षा 
के अनुरूप न तो विशिष्ट मत या दृष्टि है और 
न उसके लिए उपयुक्त परिश्रम किया गया है । 
अधिकांश निब-ध परिचित पुस्तकों या थीसिंसों के अंश 
हैं । इसमें नाटूयालौचन के बदलाव की चर्चा है, परंतु 
अनुभव और सृजन के धरातल पर, कुछ एक निबंधन को 
छोड़कर, इन प्रश्नों से गंभीरता से जूझने की कोशिश 
नहीं की गयी । इसलिए नये प्रतिमानों की तलाश में यह 
कोई 'नयी भूमिका' अदा नहीं कर सकी 1 
२पमत्८वत दृष्टि 
सिद्धनाथ कुमार 
समकालीन हिंदी नाटक और रंगमंच-जयदेव तनेजा 
(तक्षशिला प्रकाशन, नयी दित्ली-२ ) प्र० सं ० १९७८ । 
१ ० ६/नटरंग- ३ ५ 
त्याधुनिक हिंदी नाटूयालौचन की यह विडंबना 
है कि जो लिखते हैं उनमें अधिकांश के पास रंग-दृष्टि 
नहीं होती, और जो रंग-दृष्टि एवं रंग-अनुभव से संपन्न 
हैं, वे लिखते नहीं । ऐसी स्थिति में, जैसाकि नटरंग- 
संपादक ने अपनी एक संपादकीय टिप्पणी (अंक ३३) 
में कहा है, 'ले-दे कर कुछ ऐसे अध्यापक ही नाटक और 
रंगमंच के बारे में थोडा-बहुत लिखने की कोशिश करते 
हैं, जो सचमुच ही रंगकर्म में रुचि रखते हैं," या जो ऐसे 
लेखन से अपने अध्यापकीय पेशे में कुछ लाभ उठाना 
चाहते हैं । ऐसे अध्यापकों के नाटक-रंगमंच-संबंधी लेखन 
का इतना महत्त्व तो है ही कि ये नष्ट्रयालीचन को जीवित 
रखे हुए हैं, और शायद इन्हीं की कोशिशों के अंदर से 
हिंदी का नया जीवंत एवं सार्थक नाटूयालौचन विकसित 
होगा । जब, तक हिंदी नाटबश्चिन कै क्षेत्न में 
स्वानिस्तावथकी, वैस्ट, पीटर बुक, साइमन-जैसे 
लोग नहीं आते, तब तक अध्यापक नाटूयालीचकों' पर 
काफी दायित्व भी है, उनका महत्व भी है । 
रंगकर्म में सच्चा रुचि रखनेवाले जिन अध्यापकों 
के नाम रंग-पविकाओं के माध्यम से इधर बार-बार 
सामने आते रहे हैं, उनमें जयदेव तनेजा भी हैं । ये 
नाटकों और नाट्य-प्रस्तुतियों की समीक्षाएं पत्नी- 
पत्रिकाओं में लिखते रहे हैं । उन समीक्षाओं को क्रमबद्ध 
कर के और उनके साथ कुछ औ र सामग्री जोड़कर, 
जयदेव तनेजा ने समकालीन हिंदी नाटक और रंगमंच 
पुस्तक तैयार की है । जैसा कि पुस्तक के नाम से ही 
स्पष्ट है," इसके माध्यम से लेखक ने आज कें हिंदी 
नाटक और रंगमंच का परिचय देना चाहा है, और जैसा 
कि उसने 'भूमिका' में कहा है, इसके माध्यम से वह 
नाटूयालीचकों और रंगकर्मियों के बीच की खाई - कम 
करना चाहता है । 
"समकालीन हिंदी नाटकों शीर्षक पहले अध्याय में 
तेईस नये हिंदी नाटकों (सगुनपंछफै करपपू, आठवां 
सर्ग, आदि) की और हिंदी में अनूदित कुछ नाटकों की 
भी समीक्षाएं प्रस्तुत की गयी हैं । कुछ समीक्षाएं छोटी 
हैं, कुछ बडी, पर सबमें समीक्षक की नाटकीय सूझ-बूझ 
और रंग-दृष्टि का परिचय मिलता है । उसने नाटकों 
की चेतना एवं शित्प, दोनों का बडा तर्कसंगत विश्लेषण- 
