विवेचन किया है । इस अध्याय में सम-सामयिक महत्व- 
पूर्ण हिंदी नाटकों का परिचय एक ही जगह बडे सुलझे 
हुए रूप में मिल जाता है, यह अपने में पुस्तक की उप- 
लन्धि है । शिकायत अगर हो सकती है, तो इस बात से 
कि समीक्षाएं अपने-अपने में स्वतंत्र लगती हैं । लेखक ने 
अध्याय के प्रारंभ में एक अत्यंत संक्षिप्त टिप्पणी अवश्य 
ही है, पर उससे समीक्षाएं परस्पर जुड़ नहीं पाती । 
इन सबके आधार पर सम-सामयिक हिंदी नाटक की 
प्रवृतियों (विषय-वस्तु, चेतना, शिल्प, भाषा, र-ग-रूढि 
आदि से संबंधित) का विश्लेषण किया गया रहता, तो 
स्पष्टता ज्ञात होता कि नया हिंदी नाटक किन दिशाओं 
में किस तरह गतिशील हो रहा है । दूसरी ओर से कहा 
जा सकता है कि लेखक ने पाठकों को अपने निष्कर्ष 
निकालने के लिए स्वतंत्र छोड़ दिया है, पर यह तथ्य 
अपनी जगह पर है कि यदि पुस्तक में समीक्षित नाटकों 
के आधार पर कोई समन्वयात्मक विस्तृत टिप्पणी 
रहती, तो इसकी महत्ता एवं उपादेयता में वृद्धि होती । 
'समकालीन हिंदी र०गमंच' शीर्षक दो अध्यायों 
(६ और ७) में दिरुली के हिंदी रंगमंच की सक्रियता 
एवं गतिविधियों का विस्तृत परिचय दिया गया है । 
राजधानी के नाट्य-दलों और रंगकर्मियों की जानकारी 
हेन अध्यायों से मिलती है 1 सत् १९७५ से १९७८ के 
बीच उनके द्वारा प्रस्तुत नाट्य-प्रदर्शनों की विस्तृत 
समीक्षाएं इनमें दी ग यी हैं है हिंदी रंगमंच पर (यह 
मानते हुए भी कि हिंदी र'गमंच दिल्ली तक ही सीमित 
नहीं है ) हो रहे विभिन्न प्रयोगों का पता इनसे चलता 
है । अब तक ऐसी समीक्षाएं पत्नि-मविकासं-त् तक ही 
सीमित थीं-, अब पुस्तकों में आने लगी ३ यह हिंदी 
नाटुयेतिहास के लिए बहुत अ-कच्छी बात है । निष्कर्ष 
संबंधी जो बात पहले अध्याय के लिए कही गयी, वह 
र-गम-च संबंधी अध्यायों के लिए भी कही जायेगी----- 
समी प्रदर्शनी. पर समग्र दृष्टि से. विचार करने की 
जरूरत थी । इससे हिंदी रंगमंच का स्पष्ट स्वरूप उभर 
कर सामने आ पाता । "आम आदमी का नाटक और 
समांतर र'गमंच' ( अध्याय पा निबंध में जैसी 
विचारात्मक अन्विति दीखती है, वैसी "समकालीन हिंदी 
रंगमंच' के अध्यायों में भी आ पाती, तो अच्छा होता । 
ऐसा नहीं हो पाया है, तो रफुट समीक्षाओं एवं निबंध 
की विधाओं के अंतर के कारण । इस सीमा के बावजूद 
रगसंचवाले अध्यायों का अपना महत्त्व है…अपनी र'ग'- 
चेतना एवं सूचनात्मक समृद्धि के कारण वे हमारा ध्यान 
आंकृष्ट करते हैं, साथ ही हिंदी में रंग-समीक्षा का उदा; 
हरण सामने रखते हैं । 
"हिंदी एकाकी : एक ऐतिहासिक परिदृश्य' शीर्षक 
अध्याय हिंदी एकाकी के विकास की सामान्य संक्षिप्त 
रूपरेखा प्रस्तुत करता है । इसी में रेडियों नाटकों की 
भी चर्चा कर दी गयी है । ग्यारह पृष्ठठों की सीमा में 
दीर्घ इतिहास को समेटने की कोशिश की गयी है । 
स्वाभाविक है कि विषय की बारीकी में नहीं जाया जा 
सके और समकालीन एकांकी की यथोचित चर्चा नहीं 
हो सके । 'फिल्म और रंगमंच' शीर्षक दो अध्याय भी 
अपने विषय की सामान्य चर्चा ही करते हैं, पर लेखक ने 
जहां फिल्म औरर-गर्मच के विधागत वैशिष्ट्रये एवं अंतर 
का संकेत किया है, वहां उसकी जानकारी और सूक्ष्म 
दृष्टि का परिचय मिलता है है 
पुस्तक का अत्यंत उपयोगी अंश है 'रंग-साक्षात्कार' 
का अध्याय, जिसमें इंटरव्यू के माध्यम से लक्षमीनारायण 
लाल, सुरेंद्र वर्मा, जे ० पी ० दास, गिरीश कारनाड, 
राजिदरनाथ, एम० के० रैना और वी० राममूर्ति के 
नाटक-र-गम-च-संबंधी विचार सामने आये हैं । मेरी 
धारणा है किसाक्षात्कार सिद्धांत-विवेचन और इतिहास- 
लेखन के लिए कच्चा माल होता है । जयदेव तनेजा ने 
कच्चा माल दे दिया है, और मुझे आशा है, इसका आगे 
उपयोग किया जायगा । _ 
पुस्तक के अंत में 'नाट्य-दोलन में समीक्षकों का 
योगदान : कुछ बुनियादी सवाल' शीर्षक परिशिष्ट है 
जिसमें इस विषय से संबद्ध एक गोष्ठी का विवरण 
दिया गया है । विभिन्न विद्वानों के विचार प्रस्तुत करने 
के बाद लेखक ने अपनी निष्कर्वात्मक टिप्पणी दी है । यह 
जगह है जहाँ लेखक से कुछ बहस करने की इन्हछा होती 
है । लेखक का विचार है, "मोटे तौर पर हम कह सकते 
हैं ३ कि नाटूयालेख की समीक्षा और किसी भी अन्य 
पुस्तक-समीक्षा में कोई आधारभूत अंतर नहीं । ' अंतर 
है, और यह अंतर समीक्ष्य रचना के विधागत वैशिष्ट्रय 
पर निर्भर है । कविता की समीक्षा कविता के 'व्याकरण' 
से होती है, नाट्यल्लेख की समीक्षा नाट्य के 'व्याकरण' 
से, और नाट्य का यह 'व्याकरण' हमेशा प्रस्तुतीकरण- 
माध्यम में जुडा रहता है, उसी से ,जन्म लेता है । हां, 
रंग-समीक्षा भिन्न होती है । वह नाटककार, अभिनेता, 
निर्देशक आदि सबके सम्मिलित प्रयत्नों की समीक्षा है है 
है ० ७ / न ट 'रंग- ३ ५ 
