की में कहना चाहूँगा कि जयदेव तनेजा की यह 
पुस्तक अपनी सीमाओं के बावजूद समकालीन हिंदी 
नाटक और र३गमंच के विविध पत्रों की पहचान कराने 
में सक्षम है । नाटक और र-गमले, दोनों की समन्दित 
दृष्टि से लिखित इस समीक्षा पुस्तक का हिंदी नाटूपा- 
लोचन में स्वागत किया जाना चाहिए । 
प्राठबीय दृष्टि का घपला 
मूलचंद गौतम 
सम-सामयिक हिंदी-नाटक ८. बहु-आयामी व्यक्तित्व----- 
सुन्दरलाल कथूरिया, (साहित्यकार प्रकाशन, १ ० हैं, 
शंकर नगर, दिल्ल'रै ) , प्रथम संस्करण, १९७९ । 
ज की हिंदी की नाट्य-समीक्षा में और कुछ 
हुआ हो या न हुआ हो, आधुनिक नाटकों के मूल्यांकन 
के संदर्भ में वस्तु, नेता और रस पर आधारित पुरानी 
शास्वीय समीक्षा-पद्धति की अप्रासंगिकता तथा असाम८र्य 
अवश्य स्पष्ट हो गयी है । डा ० कथूरिया को भी यह 
जानकारी है । "सम-सामयिक हिंदी नाटक की महत्वपूर्ण 
भूमिका यह है कि यह रंगमंच से जुडा हुआ है । नाटक 
को रंगमंच से जोड़ने का जो प्रयास उरेंद्रनाथ अथक से 
शुरू हुआ वह अपने चरम पर दिखायी देता है ।' 
(पृ० है ० ) । इसके बाद भी, उनके द्वारा सम-सामयिक 
नाटक के मूल्यांकन के लिए रसवादी दृष्टि को अपनाना 
आश्चर्यजनक है । मूल्यांकन की इस दृष्टि को तर्क द्वारा 
सिध्द करके जब वे कहते हैं कि "खेद की बात है कि 
उपन्यास, कहानी और गद्य की अन्य विधाओं के समान 
प्रसादोत्तर हिंदी नाटकों की रसात्मकता की ओर भी 
अनुसंधित्सुयों का ध्यान अपेक्षाकृत कम ही गया है' 
( पृ ० ५१ ) है तो लगता है कि वे कुछ नया और मौलिक 
कहनेवाले हैं । कथूरिया जी पुस्तक में मूत्न्या९कन की इस 
दृष्टि का आद्यन्त निर्वाह भी नहीं कर पाते तो निराशा 
ही हाथ लगती है है "रस संख्या : काव्य शास्वीय- 
विश्लेषण" शोध द्वारा उन्होंने जिन मौलिक रनों की 
१ ० ८/नटरंग८ है ५ 
बात उठायी है, साहित्य की प्रत्येक विधा के मूल्यांकन 
में वे इसका उपयोग करने के लिए स्वत्वि हैं, लेकिन 
दृष्टि के अभाव में, खाली मौलिकता स्थापित करने के 
प्रयत्न से मूल्याकन में किस तरह का घपला पैदा हो 
जाता है, सम-सामयिक हिंदी नाटक : बहु-आयामी 
व्यक्तित्व पुस्तक इसका अच्चछा उदाहरण हो सकती है । 
कथूरिया जी ने पुस्तक में छठा बेटा, एक साथ 
हरिष्टचंद्र, सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की - पहली 
किरण तक तथा मोहन राकेश के नाटकों को ही 
रसबादी दृष्टि से विश्लेषित किया है । लेखक के द्वारा 
इस घोषणा के बाद कि 'मुझे यह स्वीकार करने में कोई 
आपत्ति नहीं की आधुनिक नाटकों का रस-विधान वैसा 
ही नहीं है जैसा कि प्राचीन नाटकों में था------' की 
बदली परिस्थितियों ,में ठीक उसी प्रकार के श्रृंगार 
अथवा करुण रस की अभिव्यक्ति संभव भी नहीं है' 
( पृ ० ५१ प्र-इन नाटकों में रसों की खोज या सिद्धि 
का औचित्य समझ में नही: आता । इस विश्लेषण से इन 
नाटकों को कोई नया आयाम मिल गया हो, ऐसा भी 
नहीं कहा जा सकता । इस पूरे विश्लेषण में रसवादी 
दृष्टि के असाम४र्य के अतिरिक्त कुछ भी नहीं उभरता । 
समय-समय पर विभिन्न दृन्दिटयों से लिखे गये इन 
निबन्धों या समीक्षाओं को क्रम से पढ़ने पर लेखक की 
अपरिपक्व दृष्टि तथा निष्कर्षों के अंतर्विरोध साफ 
दिखायी देते हैं । कुछ. उदाहरण लिये जा सकते हैं । 
लेखक एक और यह सूचना देता है : रेडियों नाट्य- 
शिल्प के लेखक डा ० सिद्धनाथ कुमार स्वयं एक अच्छे 
नाटककार भी हैं ।० . अक प्रोढ़ नाटूयालीचक होने के 
साथ वे मानवीय संवेदना के नाटककार भी हैं । इस 
दृष्टि से सम-सामयिक हिंदी नाटककारों में उनके नाटकों 
का अध्ययन उपयोगी ही नहीं, रोचक भी है ।' (पृ ० १ ९ ) । 
या, "काव्य नाटककारों में डा० सिद्धनाथ का नाम भी 
अविस्मरणीय है ।' (पृ० १ ३ १ ) है पर वह डा० सिद्धनाथ 
कुनार के किसी नाटक का पुस्तक में विवेचन नहीं 
करता । 
इसी तरह राकेशोत्तर नाटकों का विवेचन करते 
हुए लेखक का अंतर्थिरोध इस रूप में उभरता है ३ 
"राकेशोत्तर कुछ नाटकों को देखने-पढने से यह धारणा 
भी बन सकती है कि जैसे आज के अनेक नाटक एक- 
दूसरे की कार्बन कापी हैं । मंच से जुड़ जाने और आम 
आदमी के निकट आने की तमाम कोशिशों के बावजूद 
