जैसे आज का हिंदी नाटक अपनी कोई शस्तियत नहीं 
बना पाया है ।' पर आगे लेखक अपनी ही इस बात को 
गलत सिद्ध करता है है "लगता है कि जैसे आज का नाटक 
नाना., ठयाँक्तावहीन हो गया है, पर यह वस्तु-स्थिति 
नहीं है । अपनी कुछ सीमाओं के बावजूद, आज के हिंदी 
नाटक की प्रगति संतोषजनक, संभावनाओं और बहु- 
आयामी है ।' (पृ० १२७-२८) । इसी तरह के अन्य 
विवरणों से साफ जाहिर होता है कि लेखक अभी 
आलोचना की सही भाषा भी ग्रहण नहीं कर पाया है । 
कुछ नाटकों तपा नाटककारों ३ के एक-दूसरे पर 
प्रभावों को सूचित करने में लेखक की दिलचस्पी इसी 
अपरिपक्वता को सूचित करती है । 'सर्वेश्वरदयाल 
सक्सेना का प्रतीक नाटक बकरी समकालीन जिदगी का 
प्रामाणिक दस्तावेज है ।' (पृ० ९०); मणि मधुकर. के 
'नाटक मुद्र-राक्षस की तरह अवसादांत न होकर सुशांत 
या प्रसावांत हैं ।" ( पृ० १ ० २ है ; या, रमेश बक्षी के 
नाटकों पर टिप्पणी कि 'सस्ती और गोंडी रोमानियत 
(देवयानी का कहता है, वामाचार) या भारतीय 
जीवनदशों की अतिवादी दृष्टिकोण से अवमानना के 
उनके नाटक (तीसरा हाथी) समय की चिरंतन धारा 
में टिके रह सकेंगे------.' मुझे संदेह है ।' (पृ० 
१ ० ८) । लेखक के ऐसे वक्तव्य नाटकों के बारे में विचार 
करने पर उलझन में डालते हैं । मुद्राराक्षस के तेंदुआ 
नाटक के प्रतीक के बारे में लेखक कहता है कि "मेरी 
दृष्टि में तेंदुआ निरीह माली का प्रतीक न होकर इस 
नाटक में आयी हिंस्न नारियों------." रेनु राय, विशेष- 
कर मिसेज मदान का प्रतीक है'; या, 'नाटककार ने 
तेंदुआ को माली का प्रतीक माना है जो नितांत असंगत 
है और यदि इसे सहीं भी मान लिया जाये तो यह प्रश्न 
बना रहता है कि माली किसका प्रतीक है ।' 
(पृ० १ ० १ ) । स्पष्ट ही समीक्षक नाटककार के मंतव्य 
को समझ नहीं पाया है । 
कधुरियाजी की मूरुयांकन दृष्टि का असामंर्य 
तब साफ उभर आता है, जब वे इंद्रजीत भाटिया के 
नाटक अपनी-अपकी दुनिया पर यह व्यक्तिगत टिप्पणी 
देते हैं : 'नाटककार ने जिस' आयातित अधकचरे दर्शन 
का प्रतिपादन किया है, उसे समर्थन देने में मैं अपने को 
असमर्थ पाता हूँ ।" अपने सुझाव की अहमियत समझकर 
ही वे नाटककार से यह कहना नहीं भूलते कि 'वह अपनी 
जीवन-दृष्टि विकसित करे और आगामी नाटकों में उसी 
'हि 
की रूपायित करे 1 कलाकृति को श्रेष्ठता के लिए यह 
अपेक्षित ही नहीं अनिवार्य भी है ।' (पृ० १११) । 
लगता है भाटिया ने कथूरिया जी के इस सुझाव का 
अक्षम: पालन किया है, नहीं तो वे उसके नाटक स्वर्ग 
ऊंचा क्यों" है को सफल नाटक नहीं मानते । इसी तरह 
पुस्तक में डा० देवराज पथिक के मंच से मंच तक के 
एकांकियों तथा डा० रवींद्रनाथ दरगन के टंकित 
नाटकों का विश्लेषण भी लेखक को यह भ्रम भले ही दे 
कि उसने अप्रकाशित नाटकों को सामने लाकर महत्व- 
पूर्ण कार्य किया हैं, उसकी मूल-कन-दृष्टि तथा नीयत 
के प्रति आश्वस्त नहीं करता । पृ ० ५२ पर मोहन राकेश 
के नाटक पैर तले की जमीन के बारे में लेखक की यह 
टिप्पणी कि 'इस नाटक का कितना अंश मोहन राकेश 
का लिखा हुआ है औ र कितना कमलेश्वर का, यह 
नाटक के प्रकाशित रूप से स्पष्ट नहीं होता' उसकी ५ 
तथ्यों की जानकारी में असंगति को सुचित करती है । 
वे पुन: नाटक के १ल्लेप पर इस तथ्य को देख सकते हैं । ३ 
पुस्तक में इतिहास-लेखन का उद्देश्य न होते हुए 
भी विवेचन और विश्लेषण के लिए प्रतिनिधिक नाटकों 
के चुनाव में लेखक की दृष्टि कम, समय-समय पर 
विभिन्न दृष्टियों से लिखी गयी समीक्षाओं तथा लेखों 
को संकलित करने की सुविधा अधिक रही है, जिसके 
बल पर सम-सामयिक हिंदी नाटक के बहु-आयामी 
व्यक्तित्व को उजागर करने का दावा मिथ्या भ्रम के 
अलावा कुछ नहीं । मूल्यांकन की यह दृष्टि नाट्य- 
समीक्षा में कुछ नया जोड़ सकेगी, संदेहास्पद है । 
उल्लेखनीय प्रयास 
महेश आनंद 
हिंदी पद्य-नाटक : सिद्धा-त और इतिहास-स-सिद्धनाथ 
कुमार (आलोक प्रकाशन, हेसल, रा-ची-पा, १९७९ । 
: 
दी में उन सभी पद्यात्मक रचनाओं को गीति-भ 
नाट्य कह देने की परंपरा चल पडी है, जो संवादात्मक 
१ ० ९/नटरंग- ३ ५ 
