रूप मैं लिखी गयी हैं । वैसे इन्हें भाव-नाट्य, कांव्य२ 
नाटक या नाट्य-काव्य भी कहा जाता रहा है । वस्तु- 
स्थिति यह है कि इनमें से अधिकांश रचनाएं पाट्य हैं, 
और उनका रेडियों या रंगमंच से दूर तक का संबंध 
नहीं रहा । वास्तव में, ये रचनाएं नाटकीय कविता के 
नज़दीक ठहरती हैं, जिन्हें पढ़ने के लिए लिखा गया है । 
इसके विपरीत पद्यात्मक रेडियों या रंग-नाटकों का 
अपने माध्यम से गहरा संबंध ही नहीं होता, बदिक वे 
उससे नियंत्रित होते हैं । पद्य-रूप में लिखी गयी नाट्य' 
रचनाओं का विवेचन इसी संदर्भ में करना चाहिये है 
डा० सिद्धनाथ कुमार ने अपनी पुस्तक हिंदी पद्य- 
नाटक : सिद्धांत और इतिहास के पहले और दूसरे 
अध्याय में इन्हीं बातों का सूक्ष्म विवेचन करते हुए 'पद्य'- 
नाटक का स्वरूप रेखांकित किया है । इस सैद्धांतिक 
विवेचन के बाद वह अगले तीन अध्यायों मेंड-पद्यक्वे 
नाटक की रंगमंश्वचिछन्न परंपरा', 'रेडियों और हिंदी' 
पद्य-नाटक', "रंगमंच और हिंदी प द्य-नाटक' शीर्षकों से 
पद्य-नाटकों की अव्यावहारिक आलोचना करते हैं । 
रंग-विसरि-न पद्य-नाटकों के अंतर्गत वह जिन 
रचनाओं का उल्लेख करते हैं, ' वास्तव में वे नाटकीय 
कविताएं हैं-नाटक नहीं । यह बात अलग है कि इनमें 
से कई रचनाओं को परिवर्तित करके रेडियों पर 
प्रसारित किया जा चुका है । हमारे यहां तो कई रेडियों 
नाटक रंगमंच पर और रंग-नाटक रेडियों पर प्रदर्शित 
और प्रसारित होते रहते हैं, जबकि दोनों माध्यम भिन्न 
है । अत: ये रचनाएं भी प्रदर्शन या प्रसारण के समय 
अपनी तमाम कमजोरियों के साथ सामने आती है । 
हमारे यहां के अधिकांश लेखक माध्यम की आवश्य- 
कलाओं पर ध्यान न देकर उन्हें शब्दों का खेल समझते 
हैं । प्रसाद के करुणामय से लेकर दिनकर की उर्वशी 
तक की रचनाओं को नाटकीय कविता या काव्य कहना 
अधिक उपयुक्त है । इस शीर्षक से उनका रंग-वित्त-सन्न 
होना स्वयं ध्वनित होता है 1 डा० सिद्धनाथ कुमार ने 
पहली बार रचनाओं को उपर्युक्त तीनों भागों में बांटकर 
पद्य-नाटक के संबंध में कई आंतियों को दूर किया है । 
'रेडियों और हिंदी पद्य-नाटक' में वह जिन 
रचनाओं का उल्लेख करते हैं, क्या वे सभी रचनाएं 
इसलिए रेडियों पद्य-नाटक की कोटि में आती हैं कि 
इनके रचनाकार आकाशवाणी से सम्बध्द रहे हैं, या 
भूमिकाओं में इनका संबंध रेडियों से जोडा है ? या 
१ १ ०/नटरंग- ३ ५ 
सचमुच ये रेडियो माध्यम की विशेषताओं को ध्यान में 
रखकर लिखी गयी है, जिनका उल्लेख स्वयं है लेखक ने 
'रेडियों-नाट्य-शिल्प' पुस्तक में किया है ? अगर इनमें 
ये विशेषताएं मौजूद हैं तो वे किस सीमा तक रचना 
को श्रेष्ठ बनाती है और अन्य सीमाएं कौन-सी हैं जिनके 
कारण ये रचनाएं कमजोर पड़ती हैं ? इन सब बातों 
का विस्तार से विवेचन होना चाहिये था । मात्र कथ्य 
कां विवेचन और सामान्य विशेषताओं का उल्लेख उनके 
माध्यमगत वैशिष्ट्रय को नहीं उभारता, और न ही 
रचनाओं की पहचान बनती है । दृ 
यही प्रश्न रंगमंच के संदर्भ में रंगमंचीय पद्य-नाटकों 
के बारे में उठते हैं । उदाहरण के लिए, अंधायुग कट्टे। 
छोड़कर अन्य किसी भी पद्य-नाटक को कभी नहीं खेला 
गया । उत्तरधियदज्ञों प्रत्येक दृष्टि से मंच पर असफल 
रहा, और दिरुती के प्रदर्शन के बाद उसे नहीं खेला 
गया । अपराजेय निराला को खेलने की हिम्मत लेखक 
के अतिरिक्त किसी को नहीं पकी । इसके क्या कारण हैं 3 
वास्तव में, ये सारे सवाल उस बिंदु की ओर संकेत करते 
हैं जहाँ रचना के कथ्य का गहराई से विश्लेषण करने के 
लिए उसके माध्यम का ठोस आधार अपनाना पड़ता 
है । इनके जुडाव और अलगाव की उन सूक्ष्म रेखाओं 
को खोजना होगा जो इन रचनाओं को श्रीताओं या 
दर्शको: तक संप्रेषित करती हैं । 
प्रस्तुत पुस्तक में इन सवालों का सामना करने की 
अपेक्षा रचनाओं की संक्षेप में सामान्य समीक्षा की गयी 
है, और का-हल-जैसे सफल रंगमंचीय पद्य-नाटक का 
उल्लेख तक नहीं किया गया । फिर भी लेखक का 
प्रयास उल्लेखनीय है, क्योंकि इन्होंने पहली बार पद्य- 
नाटकों के संदर्भ में फैली बुध को साफ विया है । यह 
अलग बात है कि यह कोशिश जल्दबाजी में की गयी 
जान पड़ती है । 
उडिया नाटक 
जगन्नाथ प्रसाद दास 
उडिया नाटक और रंगमंच-------": मिश्र (अभिनय 
भारती, इलाहाबाद- ३ ) 
