तेलुगु नाटक 
पांडूरंग राव 
तेलुगु नाटक और रंगमंच : कर्ण राजशेषगिरि राव, 
(अभिनव भारती, सम्मेलन मार्ग, इलाहाबाद) । 
रंगम ग्रंथमाता का यह प्रयास अभिनंदनीय 
है कि भारत की विभिन्न भाषाओं में नाटक और रंग- 
मंच की स्थिति को प्रस्तुत कुरनेवाली एक पुस्तकमाला 
प्रकाशित करने का उन्होंने संकल्प किया है है इस ग्रंथ- 
माला के संपादक श्री रामेश्वर प्रसाद मेहरोत्रा ने इस 
पुस्तक के 'नादी' में यह जानकारी दी कि यह पुस्तक 
इसी माला का दूसरा कुसुम है । 
तेलुगु नाटक और रंगमंच के लेखक डा० कर्ण राज 
शेपगिरि राव अहिंदी-भाषी हिंदी लेखकों में जाने-ताने 
विद्वान हैं । लोकगीत, लोकनृत्य और लौकनाटक में 
उनकी सहज रुचि है । आधि के लोकगीत इनकी प्रसिध्द 
रचना है । तेलुगु, संस्कृत और हिंदी के निष्णात विर्दान् 
होने के कारण उनकी इस रचना में सारगभिता, संतुलन 
और समग्र दृष्टिकोण की अपेक्षा की जा सकती है और 
इस संक्षिप्त सर्वेक्षण के प्रत्येक अध्याय में इस अपेक्षा 
की पूति प्रतीत होती है । तेलुगु की संस्कृत नाटूये- 
परंपरा से लेकर नवीनतम एकांकी के प्रयोग तक, तेलुगु 
नाटक और रंगमंच के विकास की विभिन्न अवस्थाओं 
का स्कूल दिग्दर्शन इस रचना में पाया जाता है । _ 
बहुत कम शब्दों. में बहुत सारी बातें कहने के 
प्रलोभन में पड़कर लेखक ने कई प्रसंगों में चेतना की 
अपेक्षा सूचना को अधिक महत्व दिया है, कहीं-कहीं 
केवल नाम गिनाने से ही संतोष लाभ किया है । यह 
शायद लेखक का दोष नहीं है, बस्ति रचना की सीमा 
का दोष है । फिर भी लेखक ने इस सीमा का उल्लंघन 
करते हुए लोकसंगीत और लोकनृत्य को भी इसमें स्थान 
दिया है । संगीत और नृत्य नाटक के अभिन्न अंग हैं । 
१ है २/नटरेंग- ३ ५ 
इस दृष्टि से इस विवेचन कां अंपना महत्व है 1 परे 
रचना का मुख्य विषय छठे अध्याय से ही शुरू होता है । 
पहले पांच अध्याय केवल उसकी भूमिका ॰तैयार करते 
हैं । इसलिए अच्चछा होता कि यह भूमिका कम से कम 
शब्दों में कही जाती और मुख्य विषय को अपेक्षाकृत 
अधिक विस्तृत और विवेचनात्मक बनाया जाता । 
फिर भी तेलुगु नाटक और र'गमंच के बारे में 
जितनी बातें कहने लायक है, वे शायद सब की सब इसमें 
आ चुकी है । इसी जानकारी को तेलुगु-भाषी समाज की 
सांस्कृतिक, धार्मिक और राजनैतिक चेतना के साथ 
नाटक और र०गमंच को जोड़कर प्रस्तुत किया जाता तो 
रचना का महत्व और बढ़ जाता । तेलुगु नाटक और 
र'गमंच के जिज्ञासु पाठक के लिए इस पुस्तक में काफी 
उपादेय और रोचक समिग्री प्रस्तुत की गयी है है लेखक 
की भाषा परिनिष्ठित, प्रोढ़ और प्रांजल है । पुस्तक का 
आकार-प्रकार कलात्मक है । संपादक की "नांदी' के 
अनुरूप लेखक ने "भरतवाक्य' से अपनी रचना का 
समापन किया है । यह कलात्मक सर्वेक्षण हिंदी-भावी 
कला-प्रेमी समाज के लिए आदरणीय और संग्रहणीय 
वस्तु रहेगी, इसमें कोई संदेह नहीं है 1 
भारतीय रंगमंच का सर्वप्रथम अंतर्देशीय नाट्य पाक्षिक 
अभिनय 
प्रथम सचित्र विशेषांक 
भारत के विशिष्ट रंगकर्मियों-समीक्षकों, 
प्रमुख पत्न-पविकाओं द्वारा 
च चित-प्रशंसित-अनुमत दित 
आप भी पढे 
पृष्ठ १०८ मूल्य ५ रु० 
प्राप्य है : 
श्रीराम सेंटर बुक आरि, ४ कालेज रोड, 
नयी दिरुली- 3 १ ० ० ० १ 
व्यवस्थापक, अभिनय, ४५२ ३ , अमीरचंद मार्ग, 
दि१7ली-१ १ ० ० ० ६ 
