महेश आनंद पं 
चौथा 
राठट्रांय नाट्य- 
समारोह : प्रदर्शन 
शैलों कीं तलाश 
कि 
सी भी रंग नगर में विभिन्न भाषाओं के 
नाटकों का एकसाथ प्रदर्शन कई दृ१ष्टयों से महत्वपूर्ण 
है । किसी भी जमीन की सुगंध केबल बाहरी नहीं-होती, 
वहां की समस्याओं, संघर्ष और हर्षहिंल्लास के भीतर से 
फूटती हुई जन-मानस की पहचान के साथ बनती है । 
रंगमंच के संदर्भ में हम नाट्यलेखन और प्रस्तुतीकरण 
दोनों धरातलों पर इसे देखते हुए वहां की उपलब्धियों 
और सीमाओं को पहचानते-परखते हैं । रंगकर्मियों का 
नयी संभावनाओं से सीधा साक्षात्कार होता है । दर्शकों 
की समझ और अनुभव में भी विस्तार होता है । किसी 
भी नाट्य समारोह का मूल्यांकन इसी बिदु से होना 
चाहिए । 
श्री राम सेंटर कौर आर्ट एंड कल्चर (दिल्ली) 
द्वारा आयोजित चतुर्थ राष्ट्र" नाट्य समारोह (६ से 
२१ फरवरी) में संस्कृत, उन्हों, हिंदी, कन्नड़, मणिपुरी, 
मराठी, बंगला भाषा के आठ नाटकों का प्रदर्शन पिछले 
वर्षों की तुलना में अधिक सफल न होते हुए भी कुछ 
ऐसे ज्वलंत प्रश्न छोड़ गया है जो नाटककार और रंग-, 
कर्मियों के लिए महत्वपूर्ण सिद्ध हो सकते हैं । प्रस्तुत 
समारोह में दर्शक और स्थानीय कलाकारों की भीड़ 
नहीं दिखायी दी । इसका मूल कारण खोजना केवल इस 
समारोह के लिए ही नहीं, बदिक संपूर्ण रंगजगत के 
लिए आवश्यक लगता है । क्या इस समारोह में चर्चित 
निर्देशकों/मंडलियों का अभाव था, जिसके लिए हमारे 
यहां का संम्रा९त बुद्धिजीवी वर्ग आता है ? या सचमुच 
प्रस्तुतियों में अच्छे नाटकों का चुनाव और प्रदर्शन शैली 
में नवीनता का अभाव था है या हमारे यहाँ का दर्शक/ 
रंगकर्मी अब अपने को संपूर्ण मानते हुए दूसरे के कार्यों 
में अधिक रुचि नहीं लेता ? और भी कई कारण या 
प्रश्न हो सकते हैं । 
यहां एक अन्य बात भी महत्वपूर्ण है कि क्षेत्रीय 
भाषाओं के कुछ दर्शक अपने प्रदेश विशेष के समाचार- 
पत्रों द्वारा कुछ नाटकों आदि के बारे में अ-कच्छी जानकारी 
रखते हैं, इसलिए वे पहले से ही एक निश्चित धारणा 
बनाकर आते हैं या नहीं आते । और इसका अन्य दर्शकों 
पर गहरा असर पड़ता है । इस बात"का अनुभव समा- 
रोह में आये कुछ दर्शकों से हुई बातचीत से हुआ । 
है १ ३/नटरंग- ३ ५ 
