हैतश्चित रूप से समारोह के लिए चुनाव में अधिक सतर्क 
होना चाहिये । लेकिन यह बात अत्यंत दु:खपूर्ण है कि 
सारा दिन श्रीराम सेंटर में बैठनेवाला रंगकर्मी नाटक 
देखने नहीं आया । एक दूसरा महत्वपूर्ण प्ररुन बार-बार 
उठाया गया है कि आमंत्रित मंडलियों और दिरुलौ 
के रंगकर्मी/दर्शकों के बीच 'जो संवाद स्थापित होना 
चाहिये, जिससे वे एक दूसरे के बारे में जानकर रंग- 
मंच के विकास के लिए नये रांस्ती की तलाश कर सकें, 
वह नहीं होता । इस प्रकार का सुअवसर समारोह की 
तुलना में कम महत्वपूर्ण नहीं है । वैसे समारोह के संबंध 
में यह बात दिमाग से निकाल देनी चाहिये कि बार-बध 
चक्ति नामों को ही बुलाया जाना उचित है । उन युवा 
निर्देशकों या मंडलियों का कार्य अधिक महत्वपूर्ण और 
रचनात्मक हो सकता है, जो नयी जमीन की तलाश में 
संघर्षशील हैं । इस दृष्टि से कुछ प्रदर्शन नाटक या 
प्रस्तुतीकरण के स्तर पर असफल हो सकते हैं, किंतु 
यह असफलता या अधूरापन रचनात्मक हो न कि अध- 
कचरेपन का सबूत । 
इस तलाश की दृष्टि से महाकवि भास का मध्यम 
श्यायौग नाटक का प्रदर्शन समारोह की उपलब्धि रहा । 
इस नाटक को तिरुत्ररंग पंविर्व:द्रम) मंडली द्वारा 
अलम नारायण पणिक्कर के निर्देशन में खेला गया । 
एक समय था जब संस्कृत नाटकों को केवल पारंपरिक 
नाट्य-संपदा के रूप में गिनकर उसे अनभिनेय माना 
जाता रहा । बाद में शांता गांधी, हबीब तनवीर और 
विजया मेहता जैसे निर्देशकों ने कई संस्कृत नाटकों 
को प्रस्तुत करके इस संपदा के अमूल्य तत्वों को अथ-' 
निक भारतीय रंगमंच के लिए उपयोगी सिध्द किया । 
प्रस्तुत नाटक मूल संस्कृत भाषा में ही प्रदर्शित हुआ, 
किंतु भाषा कहीं बाधक नहीं बनी है ' निर्देशक ने 
कूडियाट्टम और कथकलि के रंग-तत्वों को अपनाते हुए 
अभिनय और नृत्य-मुद्राओं द्वारा नाटक को स"प्रेषणीय 
बनाया । शब्दों की ध्वनियों के साथ-साथ मुद्राओं का 
परिवर्तन संस्कृत न जाननेवालों के लिए कठिनाई नहीं 
पैदा करता । सारी प्रस्तुति- शैलीवद्ध भाषण, नृत्य- 
मुद्राओं के द्वारा एक सूत्र में बंधी हुई चलती है । 
भरत ने नाट्यशास्त्र में जिस नाट्यधमीं शैली 
का उल्लेख किया है, उसका एक रूप कूडियाट्टम में 
सुरक्षित मिलता है । निर्देशक का स्पष्ट मत है कि इसके 
साथ अन्य" परंपरागत नाट्य-रूपों के भावों, मुद्राओं, 
१ १ ४/नटरेंग-३ ५ 
गति-विन्यास, वेषभूषा आदि के' चुनाव में हमें मौलिक 
कल्पना से काम लेना होगा, जिससे नया लयात्मक पैटर्न 
बने, जो नाटक की केवल कथा न कहे बल्कि मूलभूत 
संवेदनशीलता के साथ उसके विभिन्न पक्षों को अभि- 
व्यक्ति दे । इसके लिए यूरोपीय मानक असफल हैं, जो 
अनुकरण पर बल देते हैं । आज हमें जरूरत है कि अपने 
रंगमंच के नये आदर्श स्थापित करें । हम अपने परंपरा- 
शील नाट्य-रूपी को आधुनिक रंगमंच के लिए नया रूप 
दें, न कि उन्हें प्रदर्शन-वस्तु के रूप में अपनायें । किसी 
भी पुराने नाट्य-रूप को नाटक के लिए उपयोगी बनाने 
के लिए जरूरी है कि वह दर्शक को नाटक के कथ्य से 
अलग न दिखायी दे, " प्रयुक्त रंगशैली नाटक के कथ्य के 
साथ स्वाभाविक रूप में विकसित होती चले । 
इस दृष्टि से मध्यम ध्यायोग का प्रदर्शन उल्लेख- 
नीय प्रदर्शन है 1 घटोत्कच, भीम और हिडिवा का 
प्रवेश पर्दे पकडे हुए नर्तकों के द्वारा, ब्राह्मण परिवार 
का घटोत्कच से मिलना, भीम का ब्राह्मण परिवार और 
घटोत्कच से मिलना, भीम और घटोत्कच का युध्द, 
हिडिबा से मिलन, आदि में लयात्मक गतियों, मुद्राओं, 
ताल द्वारा पद-विन्यास और मूकाभिनय के उपयोग से 
वि-भिन्न दूरियों तथा भय, करुणा, हास्य और वीरता के 
भावों का अंकन किसी भी यथार्थ चित्रण से अधिक 
कलात्मक है और प्रस्तुति को नया नाटकीय आयाम 
प्रदान करता है । वास्तव नाटक में कई उपाख्यानों, 
घटनाओं का कथन और दृश्यों का वर्णन जिस सरल 
भाषा में हुआ है, उसमें ऐसे छिपे हुए संकेत उपलब्ध होते 
हैं है उन्हें गतिशील अंग-संचालन और लयात्मक संगत 
के द्वारा स्वर दिया गया है । 
कूडियाट्टम में एक विशेषता है कि इसमें अभिनेता 
नाटक के पात्रों की भावनाओं को अपने सशक्त मुखा- 
भिनय, विशेष रूप से ३ आंखों और होठों के द्वारा 
प्रकट करता है, जिन्हें गहरे लाल रंग से चिति त किया 
जाता है और चेहरा गहरे हरे रंग से । इसका 
भरपूर इस्तेमाल इस प्रदर्शन में हुआ है । भाषण 
में कलात्मक और शास्वीय रूप का इस्तेमाल करते हुए 
उसे अतिरंजित और वाकयों को तोड़कर लयात्मक 
शैली में प्रस्तुत किया गया है-केवल पंडिता ऊ अंदाज 
में नहीं है इस प्रयोग में भाषाको क्रियाओं और मुद्राओं 
का सहज अंग बनाकर प्रस्तुत किया गया है । पात्रों 
का प्रवेश विभिन्न तालों की लय के साथ हुआ है, 
