जिसमैँ इदस्का (ड्रम) का इस्तेमाल महत्वपूर्ण है 1 
विभिन्न तालों का प्रयोग पात्रों के विभिन्न भावों के 
लिए हुआ है । नाटक के अंत में सभी पावों के प्रस्थान 
के बाद भीम मंद पर भरतवाक्य के लिए आता है--- 
आनुष्ठानिक गतियों के साय । कुल मिलाकर नाटक में 
लय-ताल और मुद्राओं-भावों के प्रदर्शन से भारतीय 
रंगमंच की अपनी पहचान बनती है । 
वेशभूषा में परंपरागत और लोक नाट्य-रूपों से 
संकेत ग्रहण किये गये, जो पात्रों के मनोभावों के अधिक 
अनुकूल हैं । भीम की वेशभूषा उसका राजसी व्यक्तित्व, 
शक्ति और जंगली जीवन दशनिवाली थी । कलाई और 
बाँहों पर खजूर आवरण के आभूषण थे । भीम, घटोत्कच 
और हिडिवा तीनों छतरीनुमा स्कर्ट पहने हुए थे । 
घटोत्कच का पीले रंग का स्कर्ट नारियल के पत्रों से 
ढका हुआ था और लंबे खुले बाल थे । इसकी संपूर्ण 
वेशभूषा में एक ओर पिता और दूसरी ओर राक्षसी 
माँ के गुणों की झलक नजर आती थी । हिडिबा के 
राक्षसी व्यक्तित्व के लिए छतरीनुमा काले रंग का स्कर्ट 
नारियल के पलों से ढका हुआ, लंबे दांत, बाहर 
निकला हुआ वक्षस्थल (जो केरल में राक्षसी के लिए 
सभी परंपरागत कला रूपों में - मिलता है ), उलझने हुई 
जटाएं जो ऊपर डोरी से बंधी हुई थीं । ब्राह्मण परिवार 
की सादगी और दुर्भाग्य दिखाने के लिए कूडियाट्टम एवं 
कथकलि के तत्वों को लिया गया । 
अभिनय की दृष्टि से वटोस्कच के रूप में जगन्नाथ 
की अविनय-क्षमता की तुलना में पूरे समारोह में कोई 
अभिनेता नहीं था । इसके अतिरिक्त बालकृष्णन 
(भीमसेन) है कृष्णकुट्टी नायर (बूढा बाह्यण) का अभि- 
नय श्री उल्लेखनीय था । दृश्यबंध के लिए एक लंबे 
प्लेटफार्म और कथकलि के पदों का इस्तेमाल रचना- 
त्मक था । 
कुल मिलाकर प्रस्तुत प्रदर्शन एक ओर संस्कृत 
नाटकों का वैशिष्ट्रय और साथ ही अपनी परंपरागत 
"नाट्य-संप-लता का स्पष्ट संकेत करता है, जिसे अपना 
कर हम भारतीय रंगमंच को सर्जनात्मक रूप दे 
सकते हैं । 
जहां मध्यम व्यायोग जैसे संपूर्ण नाटक के कारण 
परंपरा से प्राप्त श्रेष्ठ रंगतत्यों की तलाश अपनी संभा- 
वनाओं के साथ स्पष्ट होती है, वहां मणिपुरी नाटक 
लाइगी मचलना-जैसे अपूर्ण नाटक के कारण अधूरा- 
पन रह जाता है । कला क्षेत्र (इम्फाल) द्वारा प्रसंतुतं 
इस नाटक के निर्देशक एल ० देवेंद्र ने प्रस्तुति में क्षेत्र- 
विशेष के संगीत, नृत्य, रीति-रिवाज, वेशभूषा का 
कलात्मक प्रयोग किया है । और साथ ही मूकाभिनय 
और बादल सरकार से प्रभावित होकर शारीरिक भ दृषा 
के साथ इसे संवेदनात्मक स्तर पर अधिक अर्थवान बनाने 
का प्रयास किया है । किन्तु ठोस नाटक के अभाव में 
जनजातीय संगीत और नृत्य की नाटकीय सार्थकता 
गहरी रेखाओं में व्यंजित नहीं होती । 
वास्तव में यह प्रस्तुति कुछ भावनाओं और प्राकृ८ 
तिक गुणों की कविता है जिसे दृश्यात्मक आकर्षण से 
सजाने की कोशिश की गयी है । नाटककार ने उत्तरी 
मणिपुर की माओ जनजाति की कोमल भावनाओं, 
भोलेपन, ताजगी और जीवंतता का काव्यात्मक चित्रण' 
किया है और स्वयं इसे संपूर्ण साहित्यिक नाटक नहीं 
श्कहा है । यह नाटक की विशेषता के साथ बहुत बडी 
सीमा भी बन गयी है । इसीलिए कई नृत्य आदि नाटकीय 
प्रयोजन की दृष्टि से अनावश्यक लगते हैं । वैसे नाटक 
में चित्रित समस्या एक ज्वलंत समस्या है, जो किसी भी 
प्रदेश की हो सकती है । भोली और मानवीय गुणों से 
सम्पन्न जनजातियों का बाहरी व्यक्तियों द्वारा शोषण 
होता है और वे अपने अस्तित्व के लिए विरोधी होया 
शत्तापूर्ण तत्वों से संघर्ष करती हैं । चायवाला इसी 
बाहरी तत्व का प्रतीक है । इसके विपरीत एक अध्यापक 
उनकी रोजमर्रा की जिदगी का सहभागी होकर उनके 
जीवन का सहज अंग बन जाता है । 
लेकिन प्रश्न उठता है कि आज के वातावरण में 
इन जातियों की सहजता और स्वार्णन्हुँदता कब तक स्थिर 
रह सकेगी । एक महत्वपूर्ण समस्या को उठाकर भी 
नाटककार इसे तीखा रूप नहीं दे पाया । इसमें नाटकीय 
विकास न होने के कारण विभिन्न भाव और बनो- 
दशाएंतो उभरती हैं, लेकिन वह किसी चरम बिदु 
तक नहीं पहुंच पाती: । वैसे निर्देशक ने इसी काव्यात्मक 
वातावरण के भीतर नाटकीय दृक्यों का संयोजन किया 
है । जैसे, खोपडीवाले दृश्य में माओ वृद्ध पुरुष और 
स्ती की निस्सहायता और बेबसी का करुण स्वर बेधता 
है । दूसरी ओर, निर्देशक ने शारीरिक भाषा, नृत्यों 
और गतियों के द्वारा मुंदर दृश्यबिबों का निर्माण किया 
है । ध्वनियों और गतियों के कलगुत्मक समन्वय द्वारा 
काव्यात्मक वातावरण बनाने में ए० कोहली का संगीत 
१ १ ५/नटरंग- ३ ५ 
