संहंवंयक रहा । इसलिए इस प्रस्तुति को विभिन्न 
भावनाओं, गीत और संगीत का नाटक कहा जा सकता 
है । अच्छा होता अगर नाटककार एच ० कन्हाईलाल 
इसे सशक्त नाटक का रूप देते । 
पिछले दो-तीन वर्षों से कई मणिपुरी नाटक देखने 
के बाद लगा है कि इस प्रदेश के अभिनेता आशु-अभि- 
नय-क्षमता, लयात्मक भाषण और नृत्यों का नाटकीय 
प्रयोग करने में किसी से कम नहीं । इस प्रस्तुति में माओ 
बूढा इबोहाल और स्ती एच० सावित्री का अभिनय 
उल्लेखनीय रहा है । 
किसी भी गांव या प्रदेश विशेष के नाट्य-रूप को 
पुनर्जीवित करना या सुरक्षित रखना एक बात है और 
उसे परिस्कृत करते हुए नयी रंग-संभावनाएं तलाश 
करना दूसरी बात है । क्या किसी नाट्य-रूप को प्रामा- 
णिक रूप में पेश करते हुए उसे प्रदेश विशेष तक सीमित 
कर देना अधिक उचित है या उसे आधुनिक भारतीय 
रंगमंच के लिए, और आज के जीवन की जटिलताओं 
और वंतविरोथों को तीखा स्वर देने के लिए, उपयोगी 
बनाना उचित है ? इसी तरह के कई प्रश्न निनासम 
(कर्नाटक) द्वारा के ० बी० सुब्बन्ता के निर्देशन में प्रस्तुत 
सांय-माल्या, कन्नड़ नाटक देखकर उठे । कर्नाटक के 
होरगोदु जैसे सुदूर छोटे-से गाँव में रंग-गतिविधियों के 
लिए संघर्षशील के ० बी ० सुब्बन्ता का प्रयास प्रशंसनीय 
है । निर्देशक के अनुसार किसी भी छोटे गांव में देश की 
संस्कृति की सुगंध को खोजा जा सकता है, उसका पोषण 
किया जा सकता है । लेकिन जरूरी है इसे जीवंत 
शक्ति का रूप दिया जाये । 
कथ्य के स्तर पर सांग्या-बास्था नाटक सन १९ ० ० के 
आसपास कर्नाटक के उत्तरी हिस्से के बायला होंगाला 
गांव की सच्चचौ घटना पर आधारित है । चूंकि प्रस्तुत 
नाटक में कथा का संगीतात्मक वर्णन है, इसलिए मूल 
नाटक सारी रात (नी घंटे ) तक चलता है । कहानी में 
किसी प्रकार की जटिलता नहीं है, और न ही किसी 
समस्या या दर्शन को उभारने की कोशिश की गयी है । 
एक सरल कहानी को लेकर प्रेम, धोखा और घृणा जैसी 
मानवीय विशेषताओं-दुर्बलताओं को अंकित किया गया 
है है नाटक में किसी प्रकार का नाटकीय विकास या 
तनावपूर्ण बिंदु नहीं आता । सारा नाटक एक सतह पर 
चलता हुआ समाप्त हो जाता है । यहां तक की की में 
सांग्या के वध का दृश्य भी नाटक के चरम-उत्कर्ष को 
१ १ ६ /नटरेंग- ३ ५ 
तीखा स्वर नहीं दै पाता । 
वास्तव में एक ओर इस कमजोर कहानी या नाटक 
का प्रस्तुति पर असर पडा, और, दूसरी और, जिस प्रकार 
मूकाभिनया अभिनटन, नृत्यों द्वारा कहानी को दृश्य" 
त्मक बनाने का प्रयास किया गया है, उसमें एक-जैसी 
मुद्राओं और लय आदि के कारण नीरसता पैदा हुई । 
इसके अभिनेता भी कुछ कमजोर रहे । यद्यपि 
सांग्या ( टी ० नारायण भट्ट) और ईरया (ए० आर० 
श्रीधर भट्ट ) की भूमिका निभानेवाले अभिनेताओं में 
संभावनाएं हैं, लेकिन वे एक दायरे में मिनट कर रह गये 
हैं । गंगा (एम ० बी० राजेश्वरी) जैसे मुख्य पात्न की 
अभिनेत्री अपनी आत्म-सजगता के कारण च रित्र को 
बनावटी बना देती है । 
जहाँ अभिनेताओं के अभिनटन और पद-संचालन 
में विभिन्नता का अभाव है, वहां गायन में भी एकरसता 
है । प्रस्तुति की कहानी, घटनाओं का वर्णन, टीका-- 
टिप्पणी गायन द्वारा हुई है । इस प्रस्तुति को दृश्यात्मक 
कथागायन कहा जा सकता है, जिसमें " दृश्यात्मक 
आकर्षण गायन की अपेक्षा प्रभावहीन रह गया है । अत: 
गीतों द्वारा' कहानी सुनना अधिक सुखद नहीं रहता । 
प्रसिद्ध नाटककार-निर्देशक हबीब तनवीर ने भी महा- 
भारत आदि की कथाओं को लेकर छत्तीसगढी भाषा में 
वहीं के कलाकारों के साथ कई प्रदर्शन किये हैं, उनमें 
भी दृश्यात्मक आकर्षण का अभाव देखा जा सकता है 1 
इस प्रकार के प्रयासों में प्रामाणिकता को सुरक्षित रखने 
की अपेक्षा, उसकी आधुनिक प्रासंगिकता और दर्शकों 
की संवेदनाओं का ध्यान रखते हुए, मनाट्य-रूप विशेष 
की रंग-क्षमता और जीवंतता का नाटकीय इस्तेमाल 
करना चाहिये । 
इसी प्रकार के प्रयासों की तरह भारतीय रंगमंच 
विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय (चंडीगढ़) द्वारा आगा 
हश्र कश्मीरी का प्रसिध्द उर्दू नाटक बिल्वमंगल उफ़' 
सूरदास ( १९१५) का प्रदर्शन हुआ जिसके द्वारा पारसी 
रंगशैली के सम-सका-यक मूरुयों या प्रासंगगिता की तलाश 
में निर्देशिका रानी बलबीर कौर अधिक सफल नहीं 
रहीं । पारसी नाटकों को न तो पूरी तरह उन्हीं की शैली 
में उतारना उचित है और न ही आधुनिक प्रदर्शन शैली 
के यथार्थवादी मुहावरे में जकड़ देना संगत होगा ई 
पारसी नाटक अपनी संपूर्ण परिकल्पना में जिस अति- 
रंजित शैली को उभारता है, वैसे ही इसी अतिरंजना और 
