आधुनिक रंगशैलौ के कलात्मक समन्वय के 'द्वारा रेखा'- 
कित कर सकते हैं । इस समन्वय में पारसी नाटकों का 
च्चलैपर समाप्त नहीं होना चाहिये । निस्सन्देह इसके लिए 
लयात्मक और लन्दिपूर्ण सशक्त आवाज और कुशल 
काल-संयोजनवाले कलाकारों की जरूरत है 1 इनमें से 
कुछ कलाकारों का गायन में भी कुशल होना आवश्यक 
है । इन सभी बातों का प्रस्तुत प्रदर्शन में अभाव है । 
जैसे, बिस्व का चिंतामणि के प्रति प्रेम ' और फिर 
भगवान के प्रति गहरी आस्था के बीच का परिवर्तन 
अति-नाटकीयता के साथ उभरना चाहिये । चिंतामणि 
के कोठे के दृश्य में पावों के उपहास-चित्र की गहरी 
रेखाएं इस संपूर्ण प्रसंग को नाटकीय सार्थकता देती हैं, 
प्रदर्शन में जिसका अभाव है है 
इसमें कोई संदेह नहीं कि एक सीमा तक बीना 
धीर ने चिंतामणि के रूप में पारसी रंगशैली की मूल 
लय को पकड़ने की कोशिश की है, लेकिन बिस्व का 
कहीं-कहीं यथार्थवादी स्पर्श और पारसी रंग का 
सतही रूप ग्रहण करना इस लय को मंग करता है । 
चिंतामणि का नृत्य प्रस्तुति मैं आये ठहराव को 
तोड़ता है, किन्तु यह भी अधिक देर तक नहीं निभ 
पाता । अफ़सोस तो इस का बात है कि पात्र प्रवेश- 
प्रस्थान में इतने अधिक सजग रहते हैं कि नित्य का 
अभिनय करनेवाला अभिनेता मुर्दे के सहारे चिंता के 
धर तक आने और सांप को रस्सी समझकर ऊपर चढ़ने 
के प्रसंग को ठीक से व्यक्त नहीं कर पाता । 
दृश्यब"ध अधिक सहज नहीं है । अभिनय-स्थल 
इतने नजदीक हैं कि वे अभिनेताओं के गति-विधान को 
बांधते हैं और कहीं-कहीं बिल्व के लिए नजदीक- 
नजदीक विभिन्न धरातल बाधक भी सिध्द होते हैं । 
संगीत लयपूर्ण तो हैं, किंतु नाटक के मूल स्वर के नजदीक 
नहीं है । साथ ही अभिनेताओं में भी भावुक दूरियों को 
हृदयग्राही बनाने की क्षमता नहीं है । इसलिए संगीत का 
प्रभाव और अधिक बिखर जाता है, जबकी पारसी 
नाटक इसी प्रभाव की मांग अधिक करते हैं । हाल में 
प्रस्तुत आग्रा हश्र के यहूदी की लड़की के निर्देशन में 
नादिरा बब्बर ने इह ' बातों को ध्यान रखते हुए नाटक 
कोसफल बनाया । वैसे विल्यमंगल अपने जमाने का 
ऐसा नाटक था जिसे कलकत्ता के मारवाडी दर्शकों के 
लिए लिखकर नाटककार ने समस्त हिंदू दर्शकों में 
महत्वपूर्ण स्थान बना लिया था । पंजाब विश्वविद्यालय 
के नाट्य-विभाग के पास समय और साधनों की कोई 
कमी नहीं है, अत: इस प्रकार के नाटकों की तैयारी में 
छात्रों को उचित प्रशिक्षण और पूर्वाभ्यास की सुविधा 
देना अनिवार्य लगता है । 
मध्यम दु७वैयायोग के बाद प्रदर्शन-शैली की तलाश में 
या मंडली सादर करू या ( बंबई) द्वारा प्रस्तुत 
पुरुष' बेर्दे द्वारा लिखित-निर्देशित मराठी नाटक 
अलवर डाकू सफल रहा । प्रस्तुत नाटक अपनी दिल- 
चाप प्रदर्शन शैली के कारण मनोरंजक होने के साथ- 
साथ राजनीतिक व्यंग्य को गहरा बनाता है । प्रशंसनीय 
बात यह है कि प्रस्तुत शौकिया मंडली के सभी सदस्य 
जे. जे. इंरुटीटूयूट औफ आर्ट, बंबई के भूतपूर्व छात्र हैं, 
जो मराठी के अव्यावसायिक रंगमंच को नया रूप देने के 
लिए प्रतिबद्ध हैं । 
इस प्रस्तुति में कोई दृश्यबधि नहीं, केवल प्रतीक के 
रूप में बच्चों के खेल सांप-सीढी वाला पदों र्टगा हुआ है, 
जो राजनीति के भयानक खेल की ओर संकेत करता है । 
इसमें बेर्ड" द्वारा लोक मनोरंजन के विविध रूपों-----.., 
रस्सी पर चलनेवाली लड़की, जादूगर, बंदर का खेल, 
भालूवाला आरि-------: समावेश जनसाधारण की चेतना 
और उनके शोषण का चित्न अंकित करता है । इस 
आकर्षक शैली में ताजगी और लचीलापन है जिससे 
दर्शक स्वयं उस प्रस्तुति का अंग बन जाता है । वैसे इस 
नाटक को बडी आसानी से मैदान आदि में खेला जा 
सकता है । प्रदर्शन शैली के इस नाटकीय आकर्षण और 
सफलता को न समझने के कारण कुछ 'प्रबुद्ध दर्शको" ने 
इसे चालू फसलों वाला और सनसनीखेज प्रदर्शन कहा 
है ! जबकी - इस प्रकार लोक जीवन की अंतरंग झांकी 
दिखाते हुए उसे नाटक का सहज अंग ही नहीं, बल्कि 
कथ्य को विकसित करने का मुख्य आधार बनाना-काई 
सरल नहीं है, यद्यपि बाहर से यह कार्य बड़ा आसान 
लगता है । प्रस्तुति कहीं भी टुकडों में या स्वतंत्र झल- 
कियों में बंटी हुई नहीं लगती । और न ही इनको रिक्त 
स्थान की पूति करनेवाले दृश्य कहा जा सकता है है 
वास्तव में प्रस्तुत प्रदर्शन राजनीतिक भ्रष्टाचार में 
शोषित जनसाधारण का मिश्रित' रंगों में अंकित ऐसा 
चित्र है, जो गीत की स्वर लहरी से एक सूत्र में बंधता 
है । गायक मंगेशदत्त और प्रदीप मुत्ये की इसमें महत्व- 
पूर्ण भूमिका रही है, जिन्होंने लोक मुहावरे को बनाये 
रखने में सहयोग दिया है । 
१ १ ७/नट रं ग- ३ ५ 
