नाटक वर्तमान राजनीति के भ्रष्ट रूप का पर्दाफाश 
करता है । हमारे राजनेता किस प्रकार गुंडों, आंतक 
और षदयंत्रों का सहारा लेकर चुनाव जीतते हैं और 
सत्ता में बने रहना चाहते हैं 1 अलवरा इसी मुंडा' 
शक्ति का प्रतीक है जिसके सहारे राजनेता ऊपर चढ़ते 
है और इसी शक्ति के साथ कालाबाजार, स्मगलिंग, 
जुआ आदि के छोटे-ब; डाकू पनपते हैं । नाटकीय 
तनाव उस समय शुरू होता है, जब अपने ही वर्ग से 
उपहारस्वरुप प्राप्त अलवर' की रखैल यह सोचना 
शुरू करती है कि इस राजनीति के खेल में उसका अपना 
ही निम्न वर्ग सबसे अधिक शोषित है । अखरा-जैसी 
मुंडा-शक्ति के कारण सुरक्षित राजनेताओं की कुर्ती को 
हिलाना तब तक मुमिकल है जब तक इस शक्ति को ही 
समाप्त न किया जाये । वह सावधानी से टकराहट का 
अवसर दूंढ़ती है और अलवरा को गिरा देती है । 
निम्न वर्ग में राजनीतिक चेतना को उमारनेवाले 
इस नाटक में जनवादी मुहावरे का नाटकीय इस्तेमाल 
करते हुए उसे कलात्मक रूप देने में लेखक-निर्देशक और 
अभिनेता (जादूगर) पुरुषोत्तम बेर्दे सफल रहे 1 
रंगशैतीं की तलाश में असफलता का दूसरा रूप 
मणि मधुकर के हिंदी नाटक- इकतारे की आंख में 
मिलता है, जिसे विवेचना (जबल-पुर) मंडली ने अलख- 
नंदन के निर्देशन में प्रस्तुत किया । इस प्रदर्शन में मूल 
नाटक को कई स्थानों पर परिवर्तित किया गया है है फिर 
भी निर्देशकवाला संपूर्ण हिस्सा नाटक के साथ जुड़ता 
हुआ नजर नहीं आता । दो कवियों की नन्दि-सोय 
तथाकथित कवि-सम्मेलनों पर करारा व्यंग्य तो करती 
है, और कोतवाल का प्रसंग धर्म और व्यवस्था के नग्न 
रूप को सामने लाता है । लेकिन इन सबके बीच कबीर 
के व्यक्तित्व को उभरने का बहुत कम अवसर मिलता 
है 1 कुछ समय कबीर के पद ले लेते हैं, शेष जो बचता 
है उसमें नाटककार व्यक्ति के रूप में कबीर को मंच पर 
कम लाता है, और जितनी बार वह आता है उसका 
तीखा प्रभाव नहीं पड़ता । इसमें कोई संदेह नहीं कि 
नाटककार ने कबीर के अतीत को वर्तमान से जोड़ने की 
कोशिश की है, लेकिन हमारे आज के विरोधाभास, 
विसंगतियों और प्रतिक्रियावादी शक्तियों के विरुध्द जन- 
वर्ग का संघर्ष आलेख और प्रस्तुति दोनों स्तरों पर खो 
आता है । अतीत और वर्तमान के चित्रण में जिस 
संतुलन और समन्वय का होना जरूरी है वह टुकडों में 
१ है ८ /नट रंग- ३ ५ 
विभाजित प्रदर्शन में दिखायी नहीं देता । हां, कबीर के 
परिवेश को उसके व्यक्तित्व के साथ मिलाकर देखने में 
नाटककार एक सीमा तक सफल रहा है, किंतु 
व्यवस्थित संरचना के कारण, दृश्यों" के बीच जो 
संगति होनी चाहिये थी, उसका अभाव नजर आता है है 
फलस्वरूप कई दृश्य वर्णनात्मक लगते हैं और किसी 
नाटकीय तनाव या अर्थ को ध्वनित नहीं करते । वास्तव 
में इकतारे की आँख ऐसा नाटकीय आलेख है, जिसे 
अंतिम रूप अभी दिया जाना बाकी है । 
इस प्रकार के नाटक को आकर्षक बनाने के लिए 
निर्देशक अलखनंदन कई रंग-युक्तियों को अपनाते हैं । 
मूकाभिनय, शारीरिक भाषा का प्रयोग, मुद्राएं, उछल'- 
कूद, अभिनटन, घेरे में घूमना, आदि से कई स्थानों पर 
दिलचस्प संरचना बनती है, किंतु नाटक के बिखराव 
को समेटने में वह सफल नहीं होते और न ही "कबीर स्तु को 
सामाजिक नेता के रूप में स्थापित कर पाते हैं । यहीं 
कारण है कि प्रस्तुति विभिन्न शैलियों की बुनावट का 
प्रदर्शन बन जाती है, जिनका परस्पर कोई ताल-मेल 
नहीं बैठता । कहीं-कहीं लोक-धुने अवश्य प्रभावपूर्ण हैं, 
जिन्होंने कबीर के पदों का प्रभावी रूप सामने रखा । 
विशेष रूप से प्रस्तुति का अंतिम दृश्य संगीत द्वारा 
निर्मित काव्यात्मक वातावरण के कारण आकर्षित करता 
है । वैसे निर्देशक ने कल्पनाशील दृश्यवंध का चुनाव 
किया है, लेकिन वह संपूर्ण नाटक के साथ नहीं जुड़ता है 
उसकी सार्थकता अंतिम दृश्य में ही अनुभव होती है । 
इस नाटक की असफलता के लिए नाटककार एवं 
निर्देशक दोनों जिम्मेवार हैं । जहां मूल नाटक बिखरा 
हुआ है और जन-संघर्ष या कबीर का क्रांतिकारी रूप 
ऊपरी तौर पर सामने लाता है, वहां निर्देशक नाटक की 
इकाइयों को अलग-अलग शैलियों के दृश्यात्मक आकर्षण ' 
से सजाकर मूल स्वर को खंडित करता है । 
इन नाटकों के अतिरिक्त, जिनमें रं ग- शैली की 
तलाश की संभावनाएं उभरती हैं, हैं दो यथार्थवादी 
नाटक खेले गये ।. थिएटर कम्पून (कलकत्ता) द्वारा 
नाटककार-निर्देशक (नीलकंठ सेनगुप्त का बंगला नाटक 
प्रस्तुति, एवं अभिषेक (बंबई) द्वारा कमलाकर सारंग 
के निर्देशन में जयवंत दलवी का मराठी नाटक सूर्यास्त । 
ये दोनों प्रस्तुतियाँ असफल तो नहीं हैं, लेकिन यथार्थ-, 
वादी दायरे में सिमटी हुई टाइप संरचना और चरित्रों 
के कारण गहरे अर्थों का अन्वेषण भी नहीं करती । 
