प्रस्तुति नाटक निम्नवर्गीय परिवार का यथार्थ 
चित्रण है । इस परिवार के सदस्यों के स्वप्न, निराशा- 
और दु:ख के भीतर से मानव-मू-यों की तलाश की गयी 
है । नाटक अपनी सादगी के साथ प्रस्तुत होता है है 
सौंपडीनुमा घर पर मंद प्रकाश और फिर पात्रों के 
लड़ने के स्वर उस माहौल का यथार्थ अंकन करते हैं । 
नाटक शान्दिकता और रूढ पात्रों के कारण उस 
सीमा के बाद किसी नवीनता या ताजगी का अनुभव 
नहीं कराता, यद्यपि इस नाटक के सभी पात्रों की 
भूमिकाएं कलाकारों ने अच्छी तरह अभिनीत कों हैं 
और प्रस्तुति भी कहीं शिथिल नहीं होने पाती । 
निर्देशक ने फुटपाथी लोगों की जिदगी दिखाने के 
लिए जैसी सोंपडी का निर्माण किया है, वह यथार्थ 
लगती हुई भी उन लोगों की गरीबी को नही: ध्वनित 
करती । सोंपडी की ऊंचाई और विभिन्न कोण उसकी 
सम्पन्नता को दशति हैं, जिसके कारण बाहर बैठा हुआ 
भिखारी बीना नजर आता है । यही कारण है कि यह 
पात्न कहीं भी नाटक के साथ नहीं जुड़ता । दृश्यबंध की 
सभी वस्तुओं और आने-जाने के स्थान इतने निश्चित 
और सुरक्षित हैं कि वे बनावटी लगते हैं । साथ " ही 
बंगला प्रदर्शनों का चिरपरिचित रंगीन प्रकाश का 
इस्तेमाल इस प्रस्तुति में भी है, जो आवश्यक नहीं 
लगता । नाटक के अंत में मुख्य पात्र निरापद केपुत्न को 
राजनीतिक बिदुओं से जोड़ने का प्रयास भी नाटक को 
कोई नया आयाम नहीं देता । 
यद्यपि नाटक के सभी पात्र टाइप हैं, फिर भी उनको 
प्रभावपूर्ण बनाने में मां के रूप में मणिदीपा राय और 
काली के रूप में सुजित मुखर्जी, और जैक्सन के रूप में 
सुब्रत भट्टाचार्य का अभिनय उल्लेखनीय है । इनकी 
तुलना में शराबी और पराश्रयी बूढे व्यक्ति निरापद की 
भूमिका में नीलकंठ सेनगुप्त अधिक जीवंत लगते हैं । 
इस पात्र के द्वारा जिस हास्य-व्य-य का बोध होता है, 
वह कहीं नाटक के मूल स्वर की परतें खोलता है । इस 
प्रस्तुति की सीमाएं एक हद तक नाटक को लेकर हैं, जो 
समस्या के ऊपरी मुद्दे' को वर्गगत पात्रों द्वारा छूता हुआ 
अपने में सिमटा रहता है । 
जहां उपर्युक्त प्रस्तुति की संभावनाओं- में मूल 
नाटक की सीमाएं बाधक थी, वहाँ सूर्यास्त नाटक में 
प्रस्तुति-परिकल्पना रुकावट बनती है । आपातकालीन 
राजनीतिक पृष्टभूमि में चलता हुआ यह नाटक सता के 
दुरुपयोग, अतिरिक्त संवैधानिक अधिकारों का अंकन 
करता है । इस भ्रष्ट राजनीति के भीतर पुराने गांधीवादी 
अप्पाजी बिना किसी समझौते के रहने की कोशिश करते 
है । उन्हें न केबल पागल करार किया जाता है बल्कि 
स्वार्थी शक्तियों द्वारा मार दिया जाता है । नाटक 
व्यंजित करता है कि आज हमारे सामाजि क-राजनी ति क 
जीवन से उदात्त आदर्श लुप्त हो गये हैं है बीते हुए आदर्श 
के प्रतीक आपाजी, जो सादगी और निस्वार्थ सेवा में 
विश्वास करते हैं, आज के भ्रष्ट राजनेता, पत्रकार और 
बुद्धिजीवियों के लिए बेकार "हो चुके हैं । सत्ता और 
प्रभुता के लालची (रि-यों द्वारा अच्छे मूस्यों के प्रतीक 
आपाजी जैसे सूर्य का अस्त होना हमारे राजनीतिक 
मूरुयों के हास का संकेत है । इस प्रकार नाटक एक 
व्यापक कथा को लेकर चलता है, लेकिन अतिरंजित 
प्रसंग संवेदनशीलता के साथ प्रस्तुत न होकर सतही 
धरातल को छू पाते हैं । यही कारण है कि नाटक 
समस्या की जटिलता में उन सूक्ष्म बिदुओं को नहीं 
पकड़ता जो हमारी चेतना को गहरे अनुभव की ओर ले 
जाने में समर्थ हों । 
प्रस्तुति के दृश्यबंध से लेकर अभिनय तक व्याव- 
सायिक प्रदर्शन की छाप थी । जहां प्रस्तुति अपने 
व्यावसायिक कौशल और चुस्ती के कारण कहीं कमजोर 
नहीं पड़ती, वहीं अपने रूढ़ अभिनय आदि के कारण 
सामान्य व्याखया तक सीमित रह जाती है । दृश्यबधि 
कल्पनाहीन याथार्थवादी है । तीखे रंग के दृश्यबंध 
की तरह वेशभूषा का रंग भी तीखा है, जो विरोधी न 
होने के कारण संगत नहीं लगता है । हां, अन्य व्यगव८ 
सायिक मराठी प्रदर्शनों की तरह इसमें नृत्य-गीत या 
मनोरंजन के अन्य दृश्य नहीं थे । अभिनय की दृष्टि से 
ये सभी कलाकार वर्गगत पात्रों की ही व्य१जना करते 
हैं । वे उनमें नया आयाम या संभावनाओं की तलाश 
नहीं करते । वैसे दत्ता भट्ट (आपाजी) मैं लालन 
सारंग (जानई) , राजा नाईक (संतराम) का अभिनय 
उल्लेखनीय है । 
१ १९/नटरंग-३५ 
