यक्षगान : रंगस्थल की नादयकां१गुयों 
प्र 
ब ० व ० कारंत 
बयलाटा अथवा यक्षगान एक पूरी रात का 
खेल है । उयों ही अंधेरा छाने लगता है, 
रंगस्थल पर चंडे, मद्दले आधि बाजे बजने 
लगते हैं, जिनकी गूँजती हुई ध्वनि हवा के जरिये 
चारों ओर फैलकर आस-पास के ग्रामनिवासियों 
को जगाती है और अपने यहाँ आने का निमन्त्रण-, 
संदेश सुनाती है, और लोग दूर-दूर से रंगस्थल के 
सामने जुटने लगते हैं । पूरी रात बितानी है, इसी 
मतलब से पूरी तैयारी के साथ, यानी चटाई, दरी 
बगल में दबाये, लोग चले आते हैं । अब ये खेल 
के खत्म होने पर ही यहाँ से लौटेंगे । यानी पौ 
पल्ले के बाद । संभव है कि बयलाटा वाले- एक ही 
रात दो-तीन प्रसंगों को अलग-अलग प्रदर्शित करें । 
आधुनिक नाटक वालों की भाँति आधी रात को 
प्रदर्शन खत्म करके नींद-खोयी रसिक जनता को ये 
बीच रास्ते में बेसहारे नहीं छोड़ते । इसीलिये यहाँ 
की प्रसंगगत कथाएँ आवश्यकता से भी अधिक लंबी 
। 
हैं आम तीर पर यह बयलाटा 'सभालक्षणों जैसी 
कार्रवाई से शुरू होता है । घोषित प्रसंग को शुरू 
करने से पहले इन पूर्वरंग कार्यक्रमों का परिपालन 
परंपरागत रूढि है । नाटक के सूत्रधार एवं नटी 
के कार्यों से भी इस पूर्वरंग सभालक्षण का कार्य 
अधिक महत्त्वपूर्ण है । 
बयलाटां का रंगस्थल उस स्थान को कहते हैं 
जो चार खेमों के बीच सुरक्षित रखा जाता है, 
जिसके चारों ओर लोगों के बैठने की जगह होती 
है । रंगस्थल के केवल एक पाइर्व में भागवत अपने 
सहयोगी वादकों के साथ खडा रहता है । यदि थक 
जाय तो बैठने के लिए पीछे एक ऊँची चौकी पडी 
हुई है । उस चौकी के सामने ही, आगे प्रबैश करने 
वाले राजा-महा-राजाओं के बैठने के लिए, 
और एक चौकी रखी जाती है । यह निरालंकृत 
सीधी-सादी चौकी ही अभिनेता की राजगदृदी 
है । भागवत के दोनों पाइवीं से ( पीछे से ही ) 
नर्तक या पात्रों के आने-जाने की परंपरा रही है । 
अगर खेल किसी मंदिर के सामने दिखाया जा रहा 
हो, तो रंगस्थल का पुरोभाग मंदिर की तरफ 
होना चाहिए । अन्य स्थितियों में रंगस्थल के 
मुख को योजित करने में राहु की स्थिति का " 
विचार किया जाता है । अमुक दिन, अमुक दिशा में 
राहु के उपस्थित रहते की वजह से रंगस्थल के 
मुख को उस दिशा से गोडा जाता है । 
करीब पंद्रह वर्ग फीट का समतल क्षेत्र 
रंगस्थल कहा जाता है, जिसके चार कोनों में 
गड़े खंभे ही उक्त रंगस्थल के सीमा-मभ हैं । 
इन खंभों पर छप्पर या किसी प्रकार का छाजन 
बिछाया जाता है । वरना - सादगी बरती जाती है 1 
ऐसे रंगस्थल को प्रकाशित करने के लिए दो-दो 
मशालें रखी जाती हैं । पुरानी परंपरा के अनुसार 
