दो आदमी इन मआलों को थामें खडे रहते हैं । 
कुछ ऐसे भी मौके होते हैं जबकी वेशधारी (नट) 
के आगे आने पर मशालची अपनी मशानो" को 
पापों के मुख के आगे लाता है । आजकल पैट्रीमैक्स 
(गैसलाइट) की बत्तियाँ रोशनी का काम देती हैं । 
कभी-कभी खोई हुई शान की याद दिलाने के लिए 
निमित्त-मात्र की मशालें भी काम में लायी जाती 
हैं । पुराने दिनों की रूप-सजना (मेकअप) और 
इन मशालों की रोशनी में बडी अन्योन्यता थी 1 
उन दिनों चेहरे पर अरेदाल (एक प्रकार का पीला 
रंग) लगाया जाता था 1 अब प्रकाश की तीव्रता 
बढ़ जाने से, और गैस की रोशनी ज्यादा सफेद होने 
की वजह से भी, चेहरे के रंग में आवश्यक परिवर्तन 
करने पड़े हैं । एक दृष्टि से, बयलाटा की अति- 
काल्पनिक वेशभूषा के लिए…-जिसकी अदभुत 
रहत्यात्मकता बनाये रखने में चारों ओर का खुला 
आकाश, घना अँधेरा भी हाथ बताता है-मशालों 
की मद्धिम रोशनी ही अधिक उपयुक्त थी 1 
यम-पीली रोशनी दर्शक के चित्त को यथार्थ 
जगत से उठाकर रहस्यलोक में पहुँचाती है । जिस 
प्रकार मंदिर के गर्भगृह में रखी छोटी-सी दीयरी 
की रोशनी हमारे चित्त की एकाग्रता को तीव्र 
बनाती है, उसी प्रकार मशालों की मद्धिम रोशनी 
दर्शको" के चित की एकाग्रता को बढाकर उसे 
कल्पनालोक में ले जाने की क्षमता रखती है । मेरे 
विचार से, रंगस्थल में गैसलाइट का प्रवेश वैसा 
ही है जैसे नाटक के बीच में भालु, का आ घुसना, 
क्योंकि दर्शक की दृष्टि अवांछित स्थान में भी 
पहुँचने लगती है । " 
रूढिगत परिपाटी के अनुसार रंगस्थल चौकोर 
होना चाहिए, किंतु शास्थानुसार अर्द्धचंदाकूति 
का होना " चाहिए । सभालक्षण के एक रुलौक में 
कहा गया है----- 
पंचहस्तेन विस्तीर्ण दशहस्तेन उन्नत" । 
अर्धचंद्र प्रमाणन तिष्ठते रंगमंटपम् ।। 
लगता है कि यह श्लोक नाट्यशास्त्र की ही प्रति- 
ध्वनि है है 
नटरंग 
प्रदर्शन-स्थान रंगस्थल से थोडी दूर, पर, 
अस्थायी रूप से बनायी हुई घेरेबंदी के भीतर, 
आहार्य-कक्ष (साजघर) को स्थापित किया जाता है, 
जिसे चौकी कहते हैं । अभिनेतागण रात्रि-भोजन 
समाप्त कर, चौकी में अपनी-अपनी वेशभूषा 
सामग्री को फैलाकर सबसे पहले गणेश की पूजा 
करते हैं, फिर रूप-सरि-जा तथा वेश-वि-न्यास में लग 
जाते हैं । वर्णवेश ( जटिल रूप-सत्-जा वाली भूमिका) 
यानी राक्षस-भूमिकाओं की रूप-सत्-जा में दो-तीन 
घंटे लग जाते हैं । 
खेल का आरंभ नेपथ्य-गृह से यानी चौकी से 
होता है । वहाँ से सबसे पहले गणेश की स्तुति की 
जाती है, फिर पूजा । देवता के सामने मुकुट, पायल, 
पान, नारियल फल-फूल आदि रखे जाते हैं । 
हनुमनायक या हास्यगार आरती उतारता है । 
अन्य सदस्य भजन गाते हैं, फिर सभी भूमिकाकार 
आरती का स्पर्श करके भागवत और मददलेगार 
(मृद-गिया) को पान देते हैं, फिर उनका आशीर्वाद 
पाकर रंगस्थल की ओर बढ़ते हैं । 
देवता के सामने जो आरती उतारी जाती है 
उसी को अपने हाथों में लेकर दो कोडंगी भूमिका- 
कार भागवत-रद के साथ स्तुति ८ पाठ करते हुए 
रंगस्थल में प्रवेश करते हैं । उसके बाद सभा 
(दर्शकों) की स्तुति की जाती है, सभा के गुण- 
लक्षण बताये जाते हैं । अन्हछा गायक कौन है ? 
अच्छा नाटूयकार कौन है ? अच्छे सभिक (दर्शक) 
कौन हैं ? आदि बातों के लक्षणों को पूरे विवरण 
के साथ बताया जाता है । ये तमाम रिवाज नाट्य- 
शास्त्र की ही छाया हैं । 
खेल में सबसे पहनी पूजा गणेश की होती है । 
फिर विष्णु, महादेव, देवी दुर्गा, आदि देबी-देवताओं 
की स्तुति की जाती है । प्रत्येक के लिए गीत 
भी हैं । 
गीत के साथ-सकय मद-दले (मृदंग) के बोल भी 
बोले जाते हैं । और दूसरी ओर पात्रघारी नाचते 
भी रहते हैं । अब जो कोई रंगस्थल में प्रवेश करना 
चाहे वह भागवत और रंगस्थल की वंदना करके ही 
