यक्षगान : रंगस्थल की नाट्य-रुपी-थ: 
आगे कदम रख सकता है । सबसे पेहले आने वाला 
महान कलाकार है बयलाटा का हास्यगार या 
विदूषक । उसके परिवार को कोडंगी (लंगूर) कहा 
जाता है । शायद 'हनु" शब्द ही पहले 'कोड़ग' बन 
गया हो, जो आगे जाकर 'कोर्द्धगी' में रूपांतरित हुआ 
हो । कदाचित ऐसे ही लंगूरों का नेता या नायक हनुम 
नायक कहलाया गया हो । प्रस्तुत हनुमनायक को 
हर बात बोलने की पूरी-पूरी छूट है 1 भगवान से 
लेकर मानव, या मानव अगर कोई न मिला तो बेचारे 
मशालची ही, हनुमनायक के मजाक के शिकार बन 
जाते हैं । इस पर भागवत उसको बराबर छेड़ते ही 
रहते हैं । यों तो हनुमनायक का कोडंगी परिवार 
या लंगूर-द्वय कोई निश्चित प्रकार का वेश नहीं 
पहनते, तो भी देह पर पत्तियाँ खोजकर, पाँवों में 
पायल बाँधकर बडी देर तक रंगस्थल पर उछल-कूद 
मचाते रहते हैं । असल में यह कल के कलाकारों 
की अभ्यास भूमि है । कई किशोर-युवकों को यहीं 
से नाचने की तालीम मिला करती है । भागवत 
इन कोर्द्धगियों के साथ बडी लंबी-चौडी बातें करता 
है । लेकिन इस बातचीत या लधु संवाद का आगे के 
कथा-प्रसंग से कोई संबंध नहीं होता । यह तो बस 
वक्त काटने का और आनेवालों के मनोरंजन का 
एक साधन मात्र है । कोडंगी और भागवत के बीच 
के वार्तालाप की एक बानगी यहाँ देखी जा 
सकती है । " 
कौर्डगीर्न्सवार्द 
पहला कोड-गी है गिर गया रे गिर गया 1 
भागवत : अजी, क्या गिर गया ? 
पहला है श्रीमान् राभाभट्यजी के बगीचे में 
एक कटहल । 
दूसरा : गया रे गया ! 
भागवत : अजी, क्या गया ? 
दूसरा : चरवाहों का लल्लू कुत्ता भाग गया । 
पहला है घुस गया रे घुस गया । 
भागवत : अजी, क्या घुस गया । 
पहला : घाबू का कालू कुता रामारायाजी के 
औसारे में घुस गया । 
दूसरा : चू गया रे चू गया । 
भागवत : अबी, क्या चू गया ? 
दूसरा : रामा भदृटजी के घर का तेल का घड़ा 
चू गया । 
पहला है लग गया रे लग गया । 
भागवत : क्या लग गया ? 
पहला : यजमान संकापाजी को जाटों का 
पानी लग गया । 
दूसरा : हो गया जी, हो गया । 
भागवत : क्या हो गया ? 
दूसरा : परसों वाली रात के लिए आटा 
(खेल या प्रदर्शन) तय हो गया । 
कोडंगियों के बाद' ही दो किशोर पात्रधारी 
प्रवेश करते हैं जिन्हें बालगोपाल कहा जाता है । 
इस बात की कोई सूचना नहीं मिलती कि असल में 
ये कौन हैं और क्यों हैं । शायद गोकुल के कृष्ण- 
बलराम ही हों इसलिए 'बाल-गोपाल' कहलाते होंगे । 
इनकी नृत्य-शैली, वेश, विन्यास सब शास्वीय हैं । 
ये ही 'बालक' इसी वेश में आगे प्रसंग में अभिमन्यु, 
वृषसेन जैसी किशोर भूमिकाओं में भी -आ सकते 
हैं । परंपरागत रूढि के अनुसार इन बाल-गोपालों 
के नाचने के बाद दो स्वी-वेशधारी रंगस्थल में आते 
हैं और हास्य-नृत्य का अभिनय करते हैं । सुना है 
कि कहीं-कहीं इनको 'आटद सूरि' अर्थात "मंचवेश्या" 
भी कहते हैं । पता नहीं कि ऐसा मिथ्या नाम कैसे 
प्रचलित हुआ::: । वस्तु-: इनका काम रंगपूजा है । 
'किरोव चालीस-पचास साल पहले कर्नाटक में 
शादी-व्याहों में नाचनेवाली गणिकाएँ बुलायी-जाती 
थीं 1 दो-दो मंगलामुखियाँ लास्याभिनय करती 
थी: । तब समारोह में आगत गण्य-मान्य व्यक्तियों 
को इन गणिकाओं से सलाम कराने की प्रया थी। 
शुभकामनाएं (व्यक्त कृरायी जाती थीं कि अमुक 
रईस को दौलत ज्यादा मिले । यह उर्दू लाम' बहु " 
दिनों तक प्रचलन में था । इसी प्रकार यक्षगान में 
स्वी-वेशधारियों से भी यही 'दौलत उ-यादा' कहलाने 
की प्रथा कहीं-कहीं चल पडी ।…ले० । 
