"चंद भाया ए चंद भाया' जैसे गीत के साथ एकताल 
की लय में (यह एकताल कर्वाटकी संगीत का है) ये 
स्वी-वेशधारी प्रवेश करते हैं । 
भागवत उन्हें संबोधित कर सुनाता है : 
चंदिर वदना सुनो है चंद भामा । 
चन्दन सागरि सुनी । चंद भाया 1 
नंदगोप की कन्या--- ए भागा । 
चंद की कला दिखाओ ए भामा 1 
वारिजाक्ष की वंदना करो ए भाया 1 
इस गीत से स्पष्ट हो जाता है कि रंगपूजा 
करना ही इन पात्रों का काम है । गीत में इन्हें 
'गोप कन्याएँ' भी कहा गया 1 आगे भागवत इन्हें 
संबोधित कस्ते हुए "ए अल्प वय की बाला, चतुरा' 
या "आँख बीच लूं ए मुंदरी, बातें कर ले:, चलो' 
आदि गीत सुनाता है । गीत के अनुसार ही लास्य‘- 
नृत्य का अभिनय होता है 1 इसके साथ ही 'पत्नी 
का भरोसा करने वाला पति संसार का सबसे 
अधिक भ्रटेत व्यक्ति है' जैसा परिहास भरा गीत 
भी सुनाया जाता है । 
इतनी सारी बातें होते-होते जैसे-तैसे दो घंटे 
गुजर जाते हैं । तब तक गाँव के सभी लोग आ जुटते 
हैं । तब तक अन्य पात्रों की रूप-मजा भी समाप्त 
. हो जाती है । उसके बाद ही रामायण या महाभारत 
की कथा शुरू होती है । और जो प्रसंग-कथा होगी 
उसी से संबद्ध गीत सुनाये जाते हैं । 
अगर उस दिन का कथा-प्रसंग रामायण से संबद्ध 
है तो राम-लक्ष्मण प्रवेश करते हैं । अगर महाभारत 
रहा तो पांडव रंगस्थल में आते हैं । इन पात्रों के 
दरबार लगाने की शैली और फिर पात्रों का परिचय 
कराने की रीति बहुत ही दिलचस्प है । यहाँ एक परदे 
या पटी का उपयोग किया जाता है । एक मामूली 
साइज का लाल कपड़ा ही यह पटी है, जिस पर 
प्रदर्शन करने वाले 'मेला' (मंडली) का नाम अंकित 
रहता है । इस पटी के कोनों को थामे दो आदमी 
भागवत की बगल में खड़े हो जाते हैं । 
आनेवाले अगर पांडव हों तो सबसे पहले 
सहदेव (पांडवों में सबसे छोटा) इस पटी की तरफ 
नटरंग " 
पीठ किये" खडा हो जाता है । दर्शक को केवल 
उसका किरीट (पूर्णाकृति का मुकुट) नजर आता 
है । पात्रधारी भूमि तक भूलकर भागवत और 
रंगस्थल की वंदना करता है । उसके बाद पटी के 
पीछे ही नृत्याभिनय करता है । अपनी इच्छानुसार 
पटी को अपने हाथ से थामे, कभी शरीर के पार्श्व 
को, कभी मुख के पार्श्व को और अंत में अपने 
शरीर के पुरोभाग को, दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत कर 
चला जाता है 1 उसके बाद नकूल की बारी है, फिर 
भीम, अर्जुन और युद्धिषिहुर की, जो एक के बाद 
आते हैं, और अपने पात्र का दर्शन कराकर चले 
जाते हैं । अंत में पाँचों इकटुठे पटी के दीछे खड़े हो 
जाते हैं, और यथापूर्व मुख, पार्श्व-शरीर तथा शरीर 
का पुरोभाग क्रमश: दिखाते हुए दर्शक की उत्सुकता 
को उत्तेजित करते जाते हैं । अब उसी क्रम से पांडवों 
में से एक-एक बिना पटी के सीधे रंगस्थल में प्रवेश 
करता है, और लयपूर्ण नृत्य-वि-यास द्वारा अपनी- 
अपनी वीरता, प्रताप, एवं शक्ति-सामर्ध्व को प्रगट 
करता है । इस प्रकार एकाएक करके सभी पात्र 
दर्शकों के कल्पना-जगत में एक अदभुत प्रकार की 
जिज्ञासा जगाकर चले जाते हैं : 
यदि पांडवों की राजसभा (दरबार) लगी हो 
तो भागवत हनुमनायक को बुलाता है, और आदेश 
देता है कि मुहूर्त के कार्यक्रम की घोषणा करों " । 
अब वह बहुकार्यकर्ता, एकमुखी वाचाल, हनुमनायक 
अपना बात-बतंगड जारी करता है, जो कभी 
द्वारपाल, कभी दूत और मसखरा आदि बनकर 
अपनी बहुमुखी जिम्मेदारियों को निभाता जाता है । 
आदेशानुसार राजसभा में आगत राजाओं की 
स्तुति-प्रशंसा करना उसका प्रथम कर्तव्य है । पांडवों 
में से अमुँन तथा भीम को स्तुति-प्रशंसा का विशेष 
भाग प्राप्त है । 
आगे यहीं हनुमनायक पांडवों का दूत-त्व भी 
ग्रहण करता है, और उपदेशक के पद को भी । यों 
मानिये कि हनुमनायक सौ मतों की दवा है । इस 
प्रकार की राज-सभा में बकवास-परिहास भरी 
हजारों बातें होती हैं । 
