यक्षगान : रंगस्थल की नदय-रूढियों' 
कई एक पात्रों को कुछेक अवसरों पर इस 
प्रकार के आदर-सम्मान देने की आवश्यकता नहीं 
रहती । ऐसी स्थिति में स्वयं भागवत आगत पात्र 
की पूछताछ करता है । जैसे 'आप कौन हैं ? कैसे 
पधारे ? हैं आदि । फिर 'पधारने का उद्देश्य क्या है 2 हैं 
'निवास स्थान कौन-सा है ? ' जैसे प्रश्नों द्वारा आगत 
पात्रों के मुख से उत्तर दिलाकर दर्शकों को पात्र- 
परिचय कराया जाता है । इस तरह की पारंपरिक 
रूढियों के कारण भागवत भी 'प्रसंग' का अटूट 
हिसा बन गया है । कई बार ऐसे अवसर भी से ते 
हैं, जहां युध्द में हारे हुए, संकट में र्फसे हुए पात्र 
अपनी व्यायथा या संकट को प्रकट करना चाहते हैं । 
नाटकों की भांति ये पात्र लंबे-लंबे स्वगत-संवाद 
नहीं सुनाते । इसके विपरीत सीधे भागवत को ही 
संबोधित कर अपने उदूवेग-आवेश को प्रगट करते 
हैं । इतना ही नहीं, अपनी आगे की योजनाओं के 
लिए भी भागवत से परामर्श लेते हैं ।३ यों भागवत 
काफी पात्रों का परामर्शदाता बन जाता है । यहाँ 
हम भागवत के रूप में यूनानी नाटक के कोरस को 
देख सकते हैं 1 यूनानी नाटकों में भी कोरस का ऐसा 
ही उपयोग किया जाता है । 
यक्षगान के रंगस्थल में राक्षस भूमिका का प्रवेश 
सर्वाधिक अदभुत घटना है । यदि रावण जैसे राक्षस- 
राज की राजसभा हो तो, सभा-संचालन, परिचय- 
विधान पूरी गंभीरता के साथ सम्पन्न होता है । 
शूर्पनखा या कुंभकर्ण जैसे पात्रों की रूप-सरना और 
वेश-स-पुजा भी अपने आप में एक अदभूत कलात्मक 
उपलत्हुध है । ऐसे पात्रों के प्रवेश के पहले दर्शकों 
की उत्सुकता को उत्तेजित करने के लिए कई तरीके 
अपनाये जाते हैं है इन पात्रों की अटूटहासपूर्ण 
'चिंघाड़' चौकी (आहार्य कक्ष) से ही सुनाई पड़ने 
के लगती है । लगातार बजने वाले चंड-मइले की ध्वनि 
एकाएक रुक जाती है, और सहारों की कीया में 
जुटे दर्शकों में निस्तब्धता छा जाती है । 'तभी इन 
राक्षसों का भव्य अटुटहास है जिससे वह सारा 
अंधकारपूर्ण वात्र्तवरण एक अति-मानवीय रहस्या- 
त्मकता से भर जाता है । फिर जैसे ही ये पात्र दहाड़ते 
हुए रंगस्थल की ओर बढते आते हैं, तो आसपास 
जमा की हुई आस-फूस को जलाया जाता है, जिसकी 
लाल लपटों की पृष्टभूमि में राक्षस पात्र और अदूभुत 
हो उठते हैं । वराह, नरसिंह चंडी जैसे उग्र पात्र 
और भी दूर से पास के किसी पहाडी जंगल से, 
दहाड़ते हुए, बीसों कामचलाऊ मशालों को हिलाते 
हुए, रंगस्थल की बढते आते हैं । लेकिन ऐसा प्रदर्शन 
आजकल केम होने लगा है । अब ये राक्षस पात्र जब 
रंगस्थल में प्रवेश करते हैं तो मशालची मशाल को 
पात्र के मुख के आगे कर देता है । राक्षस पात्र एक 
हाथ से मशाल थामकर उस पर रोगन फेंकता है, 
जिससे मशाल की आग भड़क उठती है । इससे सारा 
दर्शक समुदाय प्रर्दशित अदभुत कलासृष्टि को देखने 
में खो जाता है । 
राक्षस वेश पटी के पीछे पीठ किये खडा हो 
जाता है । फिर क्रमश: पाश्व९ मुख, पार्श्व शरीर, अंत 
में संपूर्ण मुख दर्शको" के समक्ष प्रदर्शित करता जाता 
हैं । इसके अतिरिक्त वह कई एक साधारण हस्त तथा 
मुख की मुद्राओं द्वारा दंतमंज़न, मुख-प्रक्षालन, शिव-, 
पूजन आदि दैनंदिन क्रियाओं को भी अभिव्यत करता 
है । बीच-बीच में राक्षस-सहज अटूटहास भी करता 
जाता है । इन सारी अभिनय-क्रियाओं के बाद ही 
राक्षस का रंगस्थल में प्रवेश होता है । इस प्रकार के' 
प्रत्येक चरित्र के प्रवेशानुसार-----राज-सभा की 
स्थिति के अनुसार-स-पल पर अलग-अलग बोल 
निर्दिष्ट नियम के साथ बजाये जाते हैं । 
यद्यपि संस्कृत नाटकों में मृत्यु-प्र-शेन निषिद्ध 
रहा है, लेकिन यक्षगान में यह नियम करैई अनिवार्य 
नहीं है । युद्ध ही जिसके प्राण हों, वहाँ कोई न कोई 
हारेगा ही, और कोई न कोई मारा भी जायेगा । 
फिर मृतक के शव को बाहर उठा भी ले जाना 
पडेगा -। साधारणता जिस प्रसंग में हार-मौत बार- 
बार घटती है, वहाँ हारनेवाले को रंगस्थल से ही 
द्वंद्व मुंद्ध करते-करते पीछे खदेड़ा जाता है । लेकिन 
वृषसेन जैसा पनि, जिसकी मृत्यु के बाद उसके 
पत्नी-पुत्र शव के पास शोकालाप करते हैं, शव के 
रूप में रंगस्थल में ही रह जाता है ।. ऐसी स्थिति 
में जैसे ही प्रासंगिक घटना समाप्त हो जाती है, 
वैसे ही दो आदमी पटी शव के सामने थामे खडे 
