हो जाते हैं, और पात्र उठकर चला जाता है है 
कभी-कभी प्रसंग के प्रारंभ होने की प्रतीज्ञा 
करते-करते दर्शक ऊँघने और जम्हाई" लेने लगते 
हैं । लेकिन ज्यों ही राजसभा या (द्वि-युद्ध के 
अवसर आते हैं तो चंडे और मदूदले की सम्मिलित 
रणध्वनि ऊँघते दर्शकों को एकदम झकभीरकर 
जगा देती है । ज्यों-ज्यों कथानक गति पौने लगता 
है, त्यों-त्यों दर्शकों की उत्सुकता बढती जाती है 
और वातावरण में गर्मी बढ़ने लगती है । जब दो- 
तीन प्रसंग प्रस्तुत किये जाते हैं, तब मीनाक्षी 
कल्याण (परिणय) या कणोंर्युन युद्ध जैसे आवेशपूर्ण 
प्रसंगों को अंत में प्रस्तुत किया जाता है । इस 
बीच दस-बारह वेश आते-जाते हैं । जनता कभी 
अधसोयी कभी अधजगी यक्षगान को देखती रहती 
है । यदि ऐसी तंद्रा-जागरण की स्थति में इन दस- 
बारह पात्रों में से कोई किरात, गंधर्व या राक्षस 
पात्र प्रवेश कर अतिमानवीय व्यक्तित्व को प्रस्तुत 
कर देता है, तो दर्शक अपने को स्वप्न-लोक में 
पहुँचाया अनुभव करता है । चंडी, नरसिंह, वराह, 
जैसे उग्र पात्रों का आरभटी-अभिनय तो कई दिनों 
तक दर्शक के मस्तिष्क में अदभुत दृश्यों को सजीव 
रखता है । 
उयों-उयों रात बीतती जाती है, आकाश में भोर- 
का तारा नज़र आने लगता है, त्यों-त्यों यक्षगान की 
समाप्ति निकट आती जाती है । यदि प्रसंग समाप्त 
न भी हो रहा हो, तो प्रसंग की गति को दुगुना- 
तिगुना बढाया जाता है । लेकिन गति को कितना 
ही बकाया जाय, युद्ध या परिणय को अवश्य 
दिखाया जाता है । जैसे ही परिणय या युद्ध 
नटरंग 
समाप्त हो जाता है, तो भागवत को समापन गीत: 
गाने के लिए आदेश आता है । समापन गीत के 
बाद ही स्वी चरित्र फिर प्रवेश करते हैं । भागवत 
पान स्वीकार … करता है । यह पान दो रूप में 
ग्रहण किया जाता है: एक तो उस दिन के प्रदर्शन 
के पारिश्रमिक के रूप में, और दूसरा अगले दिन के 
लिए दूसरे गाँव से निमंत्रण पाने के रूप में । पान 
स्वी तार करने के बाद हनुमान आदि देवताओं का 
स्तवन किया जाता है, रंगस्थल की आरती उतारी 
जाती है, और रंगस्थल संबंधी सभी कार्यों से 
निवृत्त होकर मंडली के सभी सदस्य भागवत सहित 
चौकी (आहार्य कक्ष) की ओर चलते हैं । वहाँ 
जाकर भागवत 'राम-कृष्ण घर आ रहे हैं, द्वार 
खोलते ! ' "कामधेनु आ रही है, आनंद पा लौ ! है 
जैसे भाव-युक्त गीत गाता है । चौकी में इष्टदेव 
की आरती उतारी जाती है, और उस रात की 
सारी कार्यावली की इति हो जाती है । प्रारंभ के 
बाल-गोपालन का नृत्य और इस प्रत्यावर्तन गीत के 
संबंध का रहस्य अब खुल जाता है कि प्रारंभ के 
हैं बाल-गोपाल और कोई नहीं, स्वयं बलराम-कृष्ण 
हैं । यह सारा आटा (खेल) भगवान का ही रचा 
खेल था और हम सब रातभर भगवान की लीला- 
रूपी स्वप्न के साक्षी थे । 
इस विवरण से हम एक ऐसी परंपरा: का 
दर्शन करते हैं, जिसमें भागवत के नायकत्व में 
में दशावतार कथा का नाटक-प्रदर्शन भी होता है, 
और प्रस्तुत कला-निवेदन द्वारा भगवान की 
आराधना भी होती है । 
