हयवदन 
गिरीश करनाड 
ब ० व ० कारंत द्वारा अनूदित* 
इस नाटक का कपिल-देवदत्त वाला प्रसंग भूल वेताल पंचविशति कथा की छठी कहानी से लिया 
गया है । लेकिन इसी मूल कथा को- आधार बनाकर टामस भान ने जो लंबी कहानी लिखी 
थी, उस का भी मैं उपकृत रहडाहूं है भान की कहानी में से जिन है अंशों की आवश्यकता थी 
उनका इस नाटक में उपयोग करने की अनुमति के लिए मैं श्रीमती काव्या भान का आभार 
मानता हूँ । होमी भाभा फेलोशिप कौन्तिल के प्रति भी मैं अपनी कृतज्ञता ज्ञापन करता हूँ 
जिसकी अध्ययन-वृति के फलस्वरूप यह नाटक संभव हो सका । -लेखक 
पात्र 
(प्रवेशानुसार) 
भागवत महाकाली 
नट-१ गुडिया- १ 
हयवदन गुडिया-२ 
देवदत्त नट-धि 
कपिल लड़का 
पब्रिनी 
नट- १ और २ के द्वारा देवदत्त-कपिल का अभिनय भी कराया जा सकता है । 
के इस नाटक को खेलने या इसका कोई अन्य उपयोग करने के पहले लेखक तथा अनुवादक की 
लिखित अनुमति लेना अनिवार्य है । 
