पूवद्धि 
नटरंग 
[मंच के बीचोबीच एक कूसों है, जिसपर गणेश-बम रखा है है गत्-कश-वंदना हो रही है 1] 
गीत 
नमी नमी है गजवदन 
विघ्नह्ररण गुण-गण-सदन । 
बुद्धि विधाता, सिद्धि प्रदाता 
नाटक का जो पहला श्रीता है 
आज हमारी नाटक सेवा 
सफल बना दे विकट देवता । 
[पूजोपरांत गणेश-मुख को भीतर ले जाया 
जाता है । ] 
भागवत : जो समस्त विष्टनों का विनाश करे, जो 
समस्त मनोकामनाओं को सिद्ध करे, ऐसे 
प्रतापी भगवान विश्वेश्वर गजवदन की हम 
वंदना करते हैं कि आज के हमारे नाटक को 
आप सफलभूत बनायें । अब अपने वक्रशुड 
महाकाय की महिमा का क्या बखान करें ? 
जिनका चेहरा हो हाथी जैसा, शरीर हो 
मनुष्य जैसा, पाँत हो टूटा-टूटा, पेट हो फटा- 
फटा है जो नख से शिख तक ऐसे परिपूर्ण 
अपूर्णाग हों, वे आखिर किस अपूर्णता का 
संकेत देते हैं ? और यह कैसा रहस्य है कि 
ऐसे अपूणगि प्रभु ही विघ्नहर्ता कहलाये" ? 
परंतु प्रभुलीला का कौन पार पावे है इस 
मंगल-मूर्ति की ऐसी विकट रचना से यही 
अभीष्ट होगा कि प्रभु की पूर्णता की कल्पना 
करना अपूर्ण मनुष्य के लिए असंभव है । अस्तु, 
हम जड़मति प्रभू-रहस्य को क्या बतायें ? न 
तो यह हुमारा काम है, और न हम में इतनी 
सामथ्यों ही है ।" बस, अब चलो, प्रभु गज-मुख 
की वंदना करों और नाटक खेलने केलिए 
तैयार हो जाओ 1 ' 
यह है धर्मपुरी नगर जिसके राजा है" 
धर्मशील, जिनकी ख्याति और राज-सीमा 
विग-दिगंत में फैली है । इसी नगर के दो युवक 
ही हमारे नाटक के नायक-युगल हैं । उनमें से 
एक का नाम है देवदत्त ३ शर्मा । विप्रोतम पंडित" 
विद्यासागरजी का एकमात्र पुत है : सुधी पंडित, 
विद्यावती, कामदेव-सा सुदर, गौरवर्ण, कोमल- 
कांत काया । जो प्रेम और न्याय के शास्वार्थों 
में दिग्गज पंडितों को परास्त कर चुका है, 
काव्य कला में बड़े-बड़े महाकवियों को नीचा 
दिखा :धुका है । देवदत्त शर्मा, मानो धर्मपुरी में 
हर आँख का तारा । दूसरा है कपिल : राज 
शस्त्रत्मार का स्तय-पुरुष, कर्मकार लोहित 
का सपूत । मेघ-सा साँवला रंग, सादा-सा 
चेहरा-मोहरा, पर घरेलू कामकाज और शाऱफै 
रिक शक्ति-सामथ्यों में एकदम असाधारण । 
मुष्टि युध्द, लटयुद्ध, बाहु-कीडा, मल्ल क्रीडा, 
अखाड़े के अवि-पेच, कसरत-कवायद, तैराकी, 
उठा-बैठी, दौडा-चौडी, उछाल-पछाड़ हर 
में अद्वितीय । 
[नेपथ्य से किसी के भय से चीखने की आवाज 
सुनाई देती है । पल भर के लिए भागवत 
विचलित होता है, दाएँ-बाएँ देखता है, फिर 
अपने प्रवचन में लग जाता है ।] 
भागवत: इन दोनों की ऐसी मित्रता थी, मानो 
कोई चमत्कार . हो । जब भी देवदत्त-कपिल 
की जुगल-जोडी राजपथ पर चल पड़ती तो 
नगरवासी कहते कि राम-लक्ष्मण, कुआ-बलराम, 
लव-कुश जा रहे हैं । 
[भागवत मंडली गाने लगती है । ] 
दो थे युवजन धर्मपुरी में, 
गहरे साची थे . आपस में । 
तन का मन. कां अटूट नाता---- 
