हयवदन 
[नेपथ्य से फिर चीख ।] 
भागवत : कौन है यह अरसिक, जो प्रारंभ में ही 
हमारे नाटक का रसभंग कर रहा है ? 
(नेपथ्य में देखता है ३1) ओह ! हमारा नट 
भाई भागा आ रहा है । बात क्या है ? 
[ नट भागता आता है है डर से शरीर कांप 
रहा है है विक्षिप्त-सा मंच पर कूद, मंच की 
परिक्रमा कर भागवत से लिपट जाता है । ] 
नट : भागवतजी, भागवतजी ! 
भागवत : (छुडाने के प्रयत्न में ) छि: क्रि: है क्या 
कर रहा है ! 
नट : भागवतजी हाय, मैं मर गया, धो-धो---- 
भागवत : पहले मुझे छोड़ तो दे । (छुड़ाकर) हो, 
क्या हुआ ? इस तरह से बिदकता क्यों है ? 
नट : धो-धो-पाप रे ! ( फिर लिपटता है है ) 
भागवत है छोड़, छोड़ दे मुझे---- 
[नट पीछे हटता है, पर केंपकपी जारी है ।] 
भागवत : क्या पागलपन है ? सो, भी सुजान 
रसिकों के समक्ष है रंगमंच की पवित्रता का 
भी तो---- 
नट : भूल हुई, भागवतजी, लेकिन ८- 
भागवत : (शांत भाव से) हाँ, डरो नहीं 1 हम हैं, 
मंडली है, फिर सामने सुजान-समाज भी है, 
जो बीच-बीच में भले ही सो जाते हों----: 
दूसरे को संकट में पाकर झट जाग जाते हैं । 
बताओ, क्या हुआ ? 
नट : (हाँफता हुआ) हाय ! राम, राम ! मेरी 
तो छाती ही फट गयी थी । 
भागवत है बस बैठी, यहाँ । व्ययौरेवार सही-सही 
बताओ । 
नट : क्या बताऊँ, भागवतजी, मैं इधर ही चला 
आ रहा था । देर हो गयी थी न । और ज्यादा 
देरी न हो, इसलिए . जल्दी-जाती कदम बढा 
रहा था…-हाय राम ! (मुँह ढाँप लेता है ।) 
भागवत : ठीक है, तू इधर आ रहा था, आगे ? 
नट : अभी तक धुकधुकी है उ-हाँ, मैं इधर ही 
आरहा था कि रास्ते में-----: यह थी----- 
१ १ 
आज सबेरे खूब पानी पिया था-पिट फूल 
गया----; सोचा कि तनिक पेट हलका करूँ, 
और किनारे बैठा ही था--- 
भागवत : नट ! नट 1 मंच पर ऐसी वार्ता है 
नट : नहीं, पहले सुनिये तो, मैंने कुछ नहीं किया 
था । जरा किनारे बैठकर धोती सरकायी ही 
थी कि बस---- 
भागवत : क्या हुआ ? 
नट : एक आवाज आयी । भारी-: मर्वानी 
आवाज : है दुष्ट ! आम रास्ते पर गंदगी 
फैलाते हो है 
भागवत : ठीक ही तो है, तेरी समझ क्या चरने 
गयी थी हूँ 
नट : मैंने इधर-उधर ताका-भीका, मगर कोई 
कीड़ा तक न था । सोचा, धोखा हुआ होगा । 
फिर रास्ते किनारे बैठ गया कि दुबारा वही 
दहाड़---- 
भागवत : क्या ? 
नट : क्यों रे दुष्ट है सुनता नहीं, मैं क्या कह रहा 
हूँ ? आम रास्ते पर गंदगी फैलाना बिलकुल 
मना है । फिर चारों ओर देखा तो देखता ही 
रह गया । सामनेवाली बाड़ के पीछे खडा- 
खडा…- 
भागवत : खना-खडा-----? 
नट : एक घोडा----- 
भागवत : क्या है 
नट है हाँ, भागवतजी, घोडा । घोडा था, जो बोले 
ही जा रहा था---- 
भागवत : (घूरकर) प्यारे नट ! 
चढाया था ? 
नट : कुछ नहीं, बापू, कसम खाता हूँ 1 हाते भर 
से ताडीखाने की हवा तक नहीं मूंघी 1 और 
आज सबेरे तो दूध भी नहीं मिला 1 
भागवत : तो कहो, जो पानी पिया था शायद वही 
लग गया ! 
नट है ऐसा कुछ नहीं, भागवतजी । भगवान साक्षी 
है, घोडा खडा बोल रहा था । 
सबेरे क्या 
