भागवत : तो ठीक है, बात बढाने से कोई लाभ 
नहीं । अब जाती भीतर जा । चेहरे पर रंग 
लगवा ले-य-पहले ही बडी देर हो गयी है । 
नट : रंग ? भागवतजी, आपके पांव पड़ता है । 
आज नहीं-- 
भागवत है नट, तू समझता भी है, क्या बक रहा है है 
नट : क्षमा कीजिये, भागवतजी । (हाथ उठाता है, 
जो अब भी थरथर कांप रहा है) आप ही 
बताइये, ऐसे में तलवार कैसे उठाऊंगा है कैसे 
चलाऊँगा है " 
भागवत : (सोचता है) अच्छा ठीक है । तो फिर 
एक ही इलाज है । जिस रास्ते तु आया था, 
उसी रास्ते वापस जा । 
नट : (चोंककर) वापस है 
भागवत : वापस उसी बाड़ के पास 1 फिर देख ले 
अच्छी तरह से कि जो भी बोल रहा था वह 
घोडा नहीं था । 
नट : (उर से उछलकर) नहीं । 
भागवत : नट ! 
नट: नहीं बनेगा मुझसे ! 
भागवत : मेरा हुक्य है ! (नट दीनता से देखता 
है है) हाँ, भाग 1 
नट : (दीन वाणी में) जाना होगा ? 
भागवत : नहीं तो तेरा भ्रम टूटेगा नहीं । जा । 
नट है भागवतजी'- 
भागवत है (दर्शकों की ओर मुड़कर) 
दो थे युवजन धर्मपुरी में 
गहरे साथी थे आपस में 
तन का मन का अटूट नाता 
कन्या देखी----- 
(नट को खड़ा देखकर) अभी तू यहीं खड़ा है है 
[मुँह लटकाये नट चला जाता है । ] 
भागवत : बेचारा ! बालक डर गया है । जाने 
क्या देखा, क्या समझा है आखिर सत्य क्या 
है ? निरी मृग मरीचिका ! 
दो थे युवजन धर्मपुरी में 
गहरे साथी---- 
१ २ 
नटरंग 
[नेपथ्य से नट की चीख है और वह भागा- 
भागा आता है । ] 
भागवत : नट बेटे ! 
नट : आ गया, इधर ही आ रहा है ! 
भागवत जा: कौन ? कौन आ रहा है ? 
नट है वहि-----" आ रहा है--- 
[दुसरी दिशा में भाग जाता है । ] 
भागवत है वहीं है वही कौन ? कोई मनुष्य या कोई 
और जीव ? कुछ भी हो, अपना नट डर गया 
है, यह सच है । जब अपना नट ही डर गया तो 
इन भोले रसिकों का क्या हाल होगा ? ऐसे 
डरावने पात्र को एकदम रंगमंच पर आने देना 
उचित नहीं । (नेपथ्य की ओर देखकर) अरे 
सुनो, रंगपटी लाओ ! 
[यक्षगान या कथकली में प्रयुक्त पटी की तरह 
परदे को थामे दो सदस्य आते हैं और ऊँचे 
हाथ से परदा संभाले खडे होते हैं । परदे के 
पीछे हयवदव आकर खड़ा होता है है ] 
भागवत : कौन हैं ? कौन पधार रहे हैं ? 
[ कोई उत्तर नहीं मिलता है " पटी के पीछे से 
किसी के फूट-फूटकर रोने की आवाज आने 
लगती है ।] 
भागवत : अरे ! मामला क्या है ? नट को तो डरा 
दिया, और खुद अब रोने लगा है । आखिर 
कौन होगा ? (पटीवालों से) पटी जरा नीची 
करो । 
[पटी एक हाथ नीबे आती है । हयवदन 
का फफकता चेहरा दिखाई देता है । लेकिन 
जैसे ही हयवदन की आँखें दर्शकों से मिलती 
हैं, वह घबराकर झुककर पटी के पीछे छिप 
जाता है । 
भागवत : अरे ! नट बेटे ने ठीक ही कहा था 1 
घोडा है चमत्कार ! 
[भागवत का इशारा पाकर पटी और 
नीचे आती है । हयवदन आँखें बंद किये रो 
रहा है है लेकिन दर्शकों को देखकर फिर पटी 
के पीछे मुंह छिपा लेता है । इस तरह पटी 
