हयवदन 
धीरे-धीरे नीचे जमीन तक आ जाती है है ] 
भागवत : अदभुत ! अनोखा ! 
[हयवदन पूरा दिखाई देता है है घोड़े का 
चेहरा, मनुष्य का शरीर । जमीन पर सिकुड़न 
पाँवों के बीच सिर दुबकाये सिसक रहा है । 
भागवत का इशारा पाकर पटीवाले पटी के 
साथ भीतर चले जाते हैं है भागवत हयवदन 
के पास जाता है, पर हयवदन सिर नहीं 
उठाता । ] 
भागवत : तुम कौन हो, भैया है 
[आँसू पोंछता हयवदन सिर उठाता है । 
भागवत उसका हाथ थामे मंच के बीच 
लाता है है ] 
भागवत : आगे आओं, आ जाओ है 
[हयवदन क्षिझकता हुआ आगे आता है । ] 
भागवत : एक तो घोडे का मुखोटा लगाये आते- 
जाते लोगों को डराते हो, ऊपर से रोने-बिलखने 
का स्वांग भी रचते हो ? आखिर हैंसी-मजाक 
की भी कोई हद है ! 
[हयवदन फिर सिसक उठता है । ] 
भागवत : बस-बस, बंद करो यह बचपना । उतार 
दो, उतार फेंको वह मुखोटा । 
[हयवदन निश्चल खाम है है भागवत पास 
जाकर उसका सिर झकझरैरने लगता है, पर 
हयवदन चुप है । ] 
भागवत : बाप रे ! एकदम चिपक गया है ! नट 
बेटे ! 
[नट डरा-डरा आता है, पर भागवत के हाथ 
में हयवदन का सिर देखकर भीचस्का-सा हो 
जाता है । ] 
भागवत : खड़ा क्या है ? पास आ । यह देख, बस 
मुखोटा है । इसी से डर गया 1 अभी इस 
बेहूदे मुखीटे को उतारे देते हैं । आ जा, हाथ 
बढाकर मदद कर । 
[नट आगे आता है । यह हयवदन का निचला 
भाग खींचता है और भागवत ऊपरी भाग है 
पर कुछ बनता नहीं । थोडी देर तक यही 
१ ३ 
खींचातानी जारी रहती है जिसे हयवदन चुप- 
चाप सहन किये जाता है । जब पीड़ा होती है, 
तो अस्पष्ट शब्दों में धीमे से कराहता है । 
धीरे-धीरे भागवत समझ जाता है कि वह 
मुखोटा नहीं है ] 
भागवत : अरे, नट बेटे, यह मुखोटा नहीं, ठोस 
मुँड़ है 1 
[वह डर से हाथ छोड़ता है, जिससे हयवदन 
धम्म से नीचे गिर जाता है, और टोंगो" के 
बीच सिर दुबकाये सुबकने लगता है । ] 
भागवत : सचमुच इन चमत्कारों का कोई अंत 
नहीं ! घडी पहले कोई कहता कि घोड़े के 
चेहरेवाला मनुष्य होता है, तो मैं जोर से 
हँस पड़ता । लेकिन अब ? (हयवदन से) तुम 
कौन हो, भैया ? 
[हयवदन चुपचाप उठकर खड़ा हो जाता है, 
और बाहर की तरफ मुड़ता है, जिसे देख 
सामने खडा नट डर जाता है । ] 
भागवत : अरे-अरे ! कहाँ जा रहा है ? ठहर 
जरा है उधर हमारा साजघर है । नट मंडली 
अपनी सजावट में लगी है । यहाँ एक को तो 
डरा ही दिया । अब उन्हें भी डराकर आज 
के नाटक को ही चौपट करेगा ? 
[हयवदन सिर नीचा किये खडा हो जाता 
है है ] 
भागवत : (मिठास के साथ) कौन हो तुम ? 
(जवाब नहीं मिलता ।) किस ऋषि के शाप 
से तुम्हारी यह दुर्दशा हुई ? किस पवित्र तीर्थ 
का तुमने तिरस्कार किया 7 किस पतिव्रता 
का तुमने अपमान किया ? या तुमने-- 
हयवदन है जिसे से) ओह । 
भागवत : (चकित होकर) एँ ? 
हयवदन : कयों, पंडितजी, कथा-पुराण बाँचते हैं, 
इसलिए मुझ गरीब पर जो जी में आया 
उगलने लगे ? मैंने किस पतिव्रता का अपमान 
किया ? किस तीर्थ को अपवित्र किया 3 
भागवत है नाराज न हो--- 
