हयवदन : और क्या ? कौन-से ऋषि है कौन-सा 
तीर्थ ? मैंने क्या बुराई की है ? आ जाये कोई 
सामने 1 कह तो दे कि मैंने किसी का बुरा 
किया है । चाहे महाराज चित्रगुप्त भी आ 
जायें 1 मैंने किसी का कूछ नहीं विगाड़ा । फिर 
भी, फिर भी…(गला भर खाता है, रोने को 
होता है () " 
भागवत : बुरा मत मानो, भाई । आखिर हुआ 
क्या ? कौन-सी विपता तुम पर टूट पडी है 
साफ-साफ बताओ । हमसे कुछ बना तो अवश्य 
सहायता करेंगे । सेवा में हम हैं, फिर ये उदार 
रसिक भी हैं 1 भले ही कभी-कभी ऊँघने 
लगते हैं पर-- 
हयवदन : कोई क्या करेगा, भागवतजी ? मेरा 
भाग्य ही ऐसा है 1 
भागवत : तुम्हारा नाम क्या है ? 
हयवदन : ह-य-व-द-न । 
भागवत है सही नाम है । पर यह घोडे का चेहरा 
कहाँ से पाया है 
हयवदन : कहाँ से क्या ? जन्म से है है 
भागवत : तो फिर जब हम मुखोटा मानकर 
खींचने लगे तो क्यों चुप रहे ? क्यों उस कष्ट 
को झेलते रहे ? 
हयवदन : भरोसे पर ही तो जीता है जीव । मैं तो 
सब कुछ करके हार चुका था । बस इच्छडा थी 
किसी तरह इस घोडे के मुंह से पीछा छूटे । 
सोचा शायद आप जैसे पुश्यात्माओं के हाथ 
मेरा उद्धार हो जाये । आप इसे उतार सकें---- 
भागवत है हाय, बेचारा ! जन्म से पाया मूँड़ है तो 
फिर क्या चारा है ? जाने पिछले जन्म के 
किस पाप का--- 
हयवदन : (तुनककर) जिला-विवक्षा कुछ नहीं । 
जो भी हुआ, इसी जनम में हुआ । 
भागवत : यानी ? क्या हुआ ? बताओ । शरमाओ 
मत । 
हयवदन : शरम ? किस बात की शरम ? क्या--- 
भागवत : भूल हुई । कहता चाहिए था, क्रिझको 
है ४ 
नटरंग 
मत । अच्छा, अब जो कुछ बीता, वह हमें 
सुनाओ । 
हयवदन : वह लंबी कहानी है । 
भागवत : होने दो । 
हयवदन : मेरी माँ कर्नाटक देश की राजकुमारी 
थी । वह बडी मुंदर थी । जाब वह सयानी हुई 
तो उसके पिता ने बेटी के लिए स्वयंवर रचा 
जिसमें दूर-दूर के राजकुमार आये । चीन से, 
रूस से, कांस से । लेकिन राजकुमारी को 
उनमें से कोई नहीं भाया । सबसे अंत में 
सौराष्ट्र का राजकुमार वहाँ आया जो बड़े-से 
सफेद घोडे पर सवार था, जिसको देखते ही 
राजकुमारी अचेत हो गयी । 
नट : हाय ! हाय ! 
हयवदन : पिता प्रसन्न हो गये, आहि.: कोई तो 
पसंद आया । और वे विवाह की तैयारी में 
जुट गये । लेकिन ज्यरें ही राजकुमारी होश में 
आयी, तो जानते हैं, क्या बोली ? 
भागवत-म : (एक साथ) क्या बोली ? 
हयवदन : बोली, मैं तो उस सफेद घोड़े से ही व्याह 
करूँगी 1 
नट : क्या ! क्या ! ! 
हयवदन : हाँ, बडा हंगामा मचा । सौराष्ट्र के 
राजकुमार ने तो सिर पर आसमान " उठा 
लिया । 
भागवत : तो फिर ? 
हयवदन : मेरी माँ ने एक न सुनी । फिर क्या 
होता ? बेचारे राजकुमार को समझा-बुझा 
कर विदा किया गया और मेरी माँ का विवाह 
उस सफेद घोड़े के साथ बडी घूम-धाम से 
सम्पन्न हो गया । पंद्रह बरस तक बड़े आराम 
से दोनों की गृहरुथी चली । फिर एक दिन 
सवेरे उठकर माँ ने देखा, घोड़े का कोई पता 
नहीं । उसकी जगह एक गंधर्व खडा था जो, 
कहते हैं, राजा कुबेर के शाप से घोड़े की योनि 
में जनमा था ओरअब पंद्रह वर्ष मनुष्य का प्रेम 
पाकर शाप से मुक्त हो गया था । 
