हयवदन 
भागवत : हाँ, ऐसे कई प्रसंग हुए हैं । आगे ? 
हयवदन : शाप से मुक्त मेरे गंधर्व पिता ने इंद्रपुरी 
की ओर चलते-चलते माँ से कहा, तुम भी मेरे 
साथ चलौ । लेकिन माँ ने इनकार कर दिया । 
कहा कि घोडे का ही रूप फिर धरोगे तो 
चलूंगी । इस पर मेरे जन्मदाता ने भाता को 
शाप दे दिया । 
नट : क्या 3 
हयवदन : हाँ, शाप दिया, जा, तू हमेशा के लिए 
घोडी बन जा । बस, मेरी माँ उसी क्षण घोडी 
बन गयी । मैं अकेला बच गया'-उनके अटपटे 
संयोग से उपजा पूत-य-आधा घोडा, आधा 
मनुष्य । 
भागवत : जाने से पहले तुम्हारे जन्मदाता ने 
तुम्हारा कोई प्रबंध नहीं किया है 
हयवदन : उन्हें क्या पडी थी ? गये सो गये, मैं 
रहा सो रहा । 
भागवत : बेचारा ! 
नट : सचमुच, बडा बुरा हुआ बेचारे के साथ । 
हयवदन : अब मैं क्या कहँ, भागवत जी ? इस मुँड़ 
से पिंड कैसे छूटे ? 
भागवत : हयवदन भाई, माथे का लिखा हरेक 
को भोगना ही पड़ता है । 
हयवदन : (माथा पीटकर) पर कैसा माथा 
भागवतजी ! आपके जैसा माथा होता तो खुशी 
से भोग लेता । पर इस माथे को लेकर कहाँ 
दूब महँ है फिर भी जो हुआ उसी को झेलता 
रहा, दिन काटता रहा । मेरा निजी जीवन 
निष्कलंक रहा है । इसलिए सार्वजनिक जीवन 
में दिलचस्पी ली । नागरिक धर्म, देशप्रेम, 
राष्ट्र" एकता, भारतीयकरण, समाजवाद, 
सब में भाग लेता रहति-पर मेरा कौन-सा 
समाज है ? मेरी क्या हस्ती है ? भागवतजी, 
मुझे कुछ न कुछ करना ही होगा । मुझे पूर्ण 
मनुष्य बनना है, पूगाँग होना है । लेकिन यह 
सब कैसे होगा ? कैसे होगा है' 
[तीनों सोचने लगते हैं । मौन छा जाता है है] 
है ५ 
भागवत : काशी-----, 
हयवदन है क्या ? 
भागवत है काशी के बाबा विश्वनाथजी की मनौती 
करी तो---, 
हयवदन : कर ली । 
नट : रामेश्वर ? 
हयवदन : काशी, रामेश्वर, गोकर्ण, हरिद्वार, गया, 
केदारनाथ- -सब जगह गया । यही नहीं, 
खवाजा युसुफ बाबा की दरगाह, माई मरियम 
का गिरजाघर, ख-टोबा, काल जैरोंनाथ, हर 
चंडिका देवी, गले देवता, लटके साईजी, डूबे 
नागा बाबा, लेहे निरंकारीजी-हर साधु, 
संत, पीर, सरमुँडे, कनफटे, जटाधारी, जला- 
हारी, लेंगोटधारी----सबके चरण पकड़े । लोगों 
की नजर से इस माथे को बचाते-बचाते सिर 
के बाल झड़ गये, लेकिन माथे का लिखा 
नहीं मिटा । (जरा-सा रुककर, संकोच के साथ) 
इस माथे से कितनी भी चिढ़ हो, पर इन 
भूलते बालों की ममता टूटती नहीं । (रुककर) 
इसलिए सिर्फ तिरुपति के बालाजी के दर्शन 
नहीं किये । 
[लंबा विराम । ] 
भागवत : तो फिर, हयवदन भाई, तुम चित्रकूट 
की महाकालीजी की पूजा करों नहीं करते है) 
हयवदन : आप जो कहें, करूँगा । 
भागवत : चित्रकूट के पर्वत पर देवी का निवास है 
जो, भत्तों की पुकार सुनने को सदा जागती 
रहती है । सुना है, माँगो सो देती है । पहले 
वहाँ हजारों लोग जाया करते थे, पर अब कोई 
नहीं जाता । 
हयवदन हँ क्यरें : 
भागवत : कहा न, जो माँगो सो मिलता है है इस- 
लिए लोगों का विश्वास ही उठ गया । बस 
जाना छोड़ दिया । 
हयवदन है सब बुद्धू हैं । 
भागवत : एक बार तुम उनके दर्शन क्यरें नहीं कर 
लेते है 
