हयवदन : हो, अभी चला । 
हयवदन : नहीं, अकेले जाना ठीक नहीं । जंगल- 
पहाड़ का रास्ता, कदम-मम पर पूछताछ 
करनी पानी । पर तुम्हें देखते ही लोग-बाग 
भाग जायेंगे । वारो-नट बेटे, तू हयवदन के 
साथ चला जा है 
नट : मैं ? उतनी दूर ? 
भागवत : हो, तुम । आखिर तुमने उसे दुखी किया 
है । इतना तो लिहाज करों । डरो नहीं । 
(हयवदन से) इसे तो तुम पहिचानते ही होगे ? 
हयवदन : हाँ, हाँ । पर भागवतजी, आम रास्ते 
पर यह--- 
नट : (निकर) तो छोडी फिर ! मुझे क्या: पडी 
है हैं अपने आप चला जायगा । 
भागवत: छि ! ष्टि ! लडी मत । ( हयवदन से ) 
अब उसकी चिंता न करों । वह रास्ता कोई 
राजपथ नहीं, बडा ऊबड़-खाबड़ रास्ता है । 
काफी गडे-नाले, झाड़-झंखाड़ भरे हैं । (नट 
से) तू क्यों चिढ़ता है है उलटे उसके 
नागरिकता-बोध पर तुझे प्रसन्न होना चाहिए । 
देख., अपनी दुर्दशा में भी नागरिक धर्म को 
नहीं भूलता । ठीक हैम अब तुम लोग चलते 
बनो । - 
हयवदन : (नट से) रूठो मत, भाई । तुम्हें कोई 
कष्ट 'नहीं दूँगा ।--भागवतजी, नमस्कार । 
बहुत-बहुत आभारी हूँ । 
भागवत : (आशीर्वाद देते हुए) शुभमस्तु । 
[हयवदन नट के साथ जाता है है भागवत 
दर्शकों की ओर मुड़ता है । ] 
भागवत : अपना-अपना भाग्य 1 अपनी-अपनी 
कामना ! अपनी-अपनी अपूर्णता ! अस्तु । 
अब अपनी कथा पर लौटे । 
भागवत : (गाकर) धर्मपुरी में दो युवक गहरे मित्र 
थे । दोनों में तन का मन का अभिन्न संबंध 
था । 
एक लड़की को लेखा 
तो दोनों ने अपने तन-मन बिसार दिये । 
१ है 
नटरंग 
पर लड़की जो गाती थी 
उसका अर्थ कोई नहीं समझ पाया था--- 
गायिकाएँ : (गाकर) प्यार क्यों निभाये: 
सिर्फ एक देह के साथ १ 
लंटीन के फूल 
जो एक साथ सौ-सौ खिलते हैं, 
अब उन्हें बीनकर 
एक ही डोरी से कयों बाँधे ? 
भागवत है (गाकर) दोनों ने बेसुध होकर अपने तन 
ही उतार फेंके और उनके हँसते हुए कटे मस्तकों 
से रक्त बहने लगा है लड़की ने उन मस्तकों को 
ऊपर उठाया तो वह उस रक्त से नहा गयी, 
नहाकर आरक्त हो गयी और फिर वह स्वच्छद 
गाती और नाचती रही । 
गायिकाएँ : दोनों स्तनों पर एकाएक शीश 
दोनों आँखों के लिए एकाएक पुतली । 
दोनों बाँहों से दोनों का 
अलग-थलग आलिंगन । 
जिसकी मुझे न लज्जा है, न चिंता है 
धरती के अंतर में रक्त बरसता है, 
आकाश में गीत की को-पले: फूटती हैं । 
[देवदत्त आकर मंच पर रखी फुर्ती पर बैठता 
है । मुख पर हलके रंग का मुखोटा है है दुबला- 
पतला, चिंताग्रस्त है है कपिल प्रवेश करता है । 
मुख पर गहरे रंग का मुखोटा है । हटुटा-कदृटा 
और प्रसन्न है है ] 
कपिल : (उमंग से) देवदत्त ! तुमने कहा था कि 
आज श्रेखाड़े में आऊँगा । लेकिन आये क्यों 
नहीं ? बडी देर तुम्हारी राह देखता रहा । 
देवदत्त : (ध्यान दिये बिना) किसी काम से----, 
कपिल : तुम्हे आना चाहिए था, देवदत्त । कहा 
नहीं था, गांधार देश का एक मल्ल अखाड़े में 
आनेवाला है । वह आज आया था 1 इसलिए 
मैं भी तुम्हारे पास नहीं आ पाया । गांधार 
देश का मल्ल, कहते हैं, दक्षिण की दिग्विजय 
पर निकला है । फिर हमारे अखाड़े का नाम 
सुना था, इसलिए इधर भी आजमाइश करते 
