हयवदन 
की इच्छा हुई । उस समय मैं और नंद कुस्ती 
लड़ रहे थे । परदेशी मार्शल बैठा देख रहा था । 
मैंने उयों ही नंद को मगरमन्चछो पेच डाल नीचे 
पछाड़ा तो परदेशी मल्ल खुशी से उछलकर 
बोला, "वाह, बहादुर ! है और उसने मुके 
चुनौती दी । मेरा दिल धड़कने लगा था, 
फिर भी------ 
[देवदत्त को अन्यमनस्क देखकर कपिल चुप 
होता है है ] 
देवदत्त : (एकाएक चौककर) फिर ? 
कपिल : फिर क्या ? 
देवदत्त : (घबराया-सा) मंदरु-हां, नंद ने क्या 
किया ? 
कपिल : बाँसुरी बजायी । 
देवदत्त : (ओंर घबराकर) नहीं, नहीं-दृमेरा मत- 
लब है-गांघार देश के मल्ल के बारे में कुछ 
कह रहे थे न ? 
कपिल : वह कुछ देर मुझसे कुश्ती लड़ा । फिर 
पीठ टोककर बोला, "शाठबाश ! ' 
देवदत्त: सच है 
कपिल : हाँ ! न-मब की कौन ? 
देवदत्त : ( सकपकाक र) हैं, क्या ? 
कपिल : मैंने कहा, अब की बार कौन ? 
देवदत्त : कौन क्या है 
कपिल : मैं पूछता हूँ, इसबार कौन-सी लड़की है ? 
देवदत्त : (घबराहट में) कोई नहीं । 
कपिल : अरे, बताओ न, शर्माते क्यों हो ? 
देवदत्त : तुम कैसे जान गये ? 
कपिल : हद हो गयी ! पिछले दो बरसों में कम से 
कम पंद्रह लड़कियों पर तुम्हारा मन डोलते 
मैंने देखा है । फिर कैसे नहीं जार्नूगा ? 
देवदत्त है कपिल, अगर मेरी हँसी उडाना ही 
तुम्हारा-- 
कपिल : हँसी नहीं, देवदत्त । पंद्रहों बार मुझसे 
कोई बात नहीं छिपायी, तो आज एकाएक 
क्या हो गया ? 
देवदत्त : कपिल, उनकी इससे कोई बराबरी नही' । 
१ ७ 
वे सब तो इसके आगे जैसे---- 
कपिल : चाँद के आगे तारे हों ! जगमगाते दीपक 
के सामने टिमटिमाते जुगनू हों । यह भी तो 
पंद्रह बार हो चुका है । 
देवदत्त : (धिढ़कर) तो तुम घर चले जाओ । मुझे 
सताओ मत । 
कपिल : अरे, इतनी-सी बात पर चिढ़ गये ? 
देवदत्त" : तुम मेरे मित्र बनते हो । पर तुम मुझे 
बिलकूल नहीं समझते है 
कपिल : और तुमने मुझे समझा है ? नहीं, बिस्कूल 
नहीं । नहीं तो बात-बात परं चिढ़ते नहीं है 
तुम कहो तो मैं कुएँ में कूद जाऊँ, आग पर 
चलूँ । तुमसे बडा मेरे लिए कुछ नहीं । कहो 
तो अपने माता-पिता को भी तुम पर निछावर 
कर र्दू है 
देवदत्त : (तंग आकर) फिर छेड़ दिया अपना राग है 
कम से कम पचास बार सुना चुके होगे । 
कपिल : तो क्या, इक्यावनबी: बार सुनाने को तैयार 
हूँ । तुम्हारे बिना मैं, पता नहीं, कहाँ पडा 
सड़ता रहता । बैल की तरह । घास पर मुंह 
मारता, धुल उडाता, आवारा । तुम्हारी संगति 
मिली तो कविता से, कला से, परिचय हुआ । 
पशु से मनुष्य बन गया । 
देवदत्त : (क्रुद्ध होकर) अब तुम हटोगे या नहीं' यहाँ 
से 3 सबसे भागकर मैं यहाँ आया तो यहाँ भी 
आ गये और शुरू कर दी अपनी काँव-काँव । 
काव्य और कला तुम क्या समझीगे ? जा, 
चला जा अपनी भठुटी पर । वहीं है तेरी जगह । 
कपिल : (दुखी होकर) सचमुच चला जाऊँ ? 
देवदत्त : हाँ, हाँ, अभी । 
कपिल 3 (सिर भूलकर) ठीक है, कहते हो तो 
जाता हूँ । (चलता है ।) 
देवदत्त : नहीं, बैठी ! 
[कपिल यही चाहता था, खुशी से जमीन पर 
बैठ जाता है । ] 
देवदत्त है पर बोली मत । 
[ यह कहकर देवदत्त उठकर नीचै- धरती पर 
