बैठता है । तुरंत कपिल उठता है, कुर्ती साफ 
करता है और इशारे से ऊपर बैठने को कहता 
है । देवदत्त सिर हिलाकर मना करता है । 
और कपिल की ओर पीठ किये बैठता है । 
अब कपिल एकदम आगे आकर आग्रह करने 
लगता है । देवदत्त नहीं मानता तो कपिल 
उसकी बाँह पकड़कर बिठाने की कोशिश करता 
है है मजदूर होकर देवदत्त उठता है । ] 
देवदत्त : तुम बस पीछे पड़ जाते हो ! 
[देवदत्त कूसों पर बैठता है । कपिल जमीन पर 
सिर झुकाये बैठा रहता है । वडी देर तक 
चुप्पी रहती है । ] 
देवदत्त : (धीरे से) बुरा मत मानो, कपिल । लेकिन 
उस लड़की का कैसे वर्णन करूँ ? उसकी लटें 
हैं मानो लहराते मोंरे । मुख मानो … 
[बोलते-बोलते देवदत्त आविष्ट हो जाता है । 
उसी के साथ कपिल भी उत्साह से स्वर में 
स्वर मिलाकर बोलने लगता है, जैसे सब उसे 
कंठस्थ हो । ] 
दोनों है …श्वेत कमल हो । सुन्दरता झरती है मानों 
चंद्रमा की उजियारी हो । बाँहें मानों कमल 
की नाल हों । उरोज अमृत के कलश और 
कटि मानो--, 
देवदत्त : (रुककर सावेश) नहीं, नहीं, भूल हुई । 
कपिल : क्या ? 
देवदत्त : आज तक मैं एकदम अंधा था । मैं इस 
धोखे में था कि कविता समझता हूँ । पर इस 
अनिद्य रूपवती को देखने से पहले मैं कालिदास 
की काव्यश्री को समझता ही नहीं था । कुछ 
नहीं समझता था । तन्दी श्यामा-- 
दोनों ८…-शिखरि दबाना, हैं 
मध्येक्षामा चकित हरि], प्रेक्षणी निम्न नाभि 
देवदत्त : श्यामा नायिका-कालिदास के - जादुई 
वर्णन से उपजी उ-वात्स्यायन की स्वप्नसुंदरी है 
पल भर की झलक में ही वह प्रणयकाव्य में मेरी 
गुरु बन गयी । वह क्या स्वयं प्रणय में मेरी 
शिष्या बनना कभी स्वीकार करेगी, कपिल ? 
पवव बिम्बाधरोम्ठीज्ञा 
१ व 
नटरंग 
कपिल : (स्वगत) यह तो सचमुच नयी बात है ! 
देवदत्त : (तनिक रुककर चमकती आँखों से) कपिल, 
वह बस मेरी कविता की प्रेरणा बनना स्वीकार 
कर ले तो मैं कालिदास से भी श्रेष्ठ काव्य 
रच डालूँ । 
कपिल है (वैसे ही उत्साह से) तो रच डालो न ! 
देवदत्त : कैसे रचूं, कपिल, उसके सामने हुए बिना 
कैसे रचू ? मन को कविता पर कैसे एकाग्र 
करूँ जब कि मेरा रोम-रोम उसके ध्यान में 
डूबा हुआ है, उसी के लिए तड़प रहा है । 
कपिल : उसका नाम क्या है, कम से कम इतना तो 
बताओ ? 
देवदत्त : उससे क्या लाभ ? जबकि ' वह रूपसी 
मुझ जैसे के लिए बनी ही नहीं । 
कपिल : तुम इस तरह घबराते हो, देवदत्त ? तुम हूँ 
विप्रोत्तम विद्यासागर के सुपुत्र, प्रकांड पंडित, 
विख्यात का-व्य-रसिक, कामदेव-ते रूपवान, 
वृहस्पति से---- 
देवदत्त : निरी प्रशंसा से सांत्वना मंत दो । 
कपिल : प्रशंसा नहीं, तुम्हारे लिए तो धर्मपुरी की 
हर कन्या के माता-पिता, आँखों के पाँवड़े 
बिछाये, तुम्हारी स्वीकृति की प्रतीक्षा में हैं । 
देवदत्त : नहीं, नहीं ! मैं अचछी तरह जानता हैं, 
यह मुंदरी सपने में भी मुझे नहीं मिल सकती । 
पर क्या करूँ, मन नही' मानता । कपिल, 
तुम्हारी सौगंध, मैं प्रतिज्ञा करता हूँ, यदि कभी 
यह रूप-रत्न मुझे मिला तो मैं महाकाली के 
चरणों में अपनी दोनों भुजाएँ, भगवान रुद्र के 
आगे अपना मस्तक समर्पित करूँगा । 
कपिल : जि, बको मत ! (स्वगत) इस सोलहवीं 
लड़की ने सचमुच हमारे देवदत्त को बुरी तरह 
से परास्त किया लगता है । नहीं तो रक्तपात 
की बात कभी नहीं करता । 
देवदत्त : झूठ नहीं, कपिल । उसके बिना ये हाथ, 
यह मस्तक किस काम के हैं ? उसके बिना 
मेरा काव्य जीवित ही कैसे रहेगा हूँ शांकुतलम् 
से श्रेष्ठ काव्य रचना अब नहीं होगी ३- लेकिन 
