हयवदन 
यह सब उसे कैसे" बताऊँ ? मेरे पास न मेत्रुघदूत 
है, न भ्रमर । अबतो बस पावन वीथी में खड़े- 
खड़े तपस्या करता ही मेरे भाग्य में है । 
कपिल : पावन वीथी हैं' वहाँ क्यरैं ! 
देवदत्त : वहीं वह रहती है । 
कपिल-: तुम्हे कैसे पृता ? 
देवदत्त : कल संध्या को पावन बीबी में ही उसे मैंने 
देखा था । नजर हटाते नहीं बनी और उसके 
पीछे-पीछे उसके घर तक चला गया मैं । ' 
कपिल : छि: छि: ! लोगों ने क्या कहा होगा ? 
देवदत्त : पावन वीथी के एक घर के भीतर वह 
ओझल हो गयी । मैं वहीं बाहर साँझ भर 
खडा रहा, पर वह फिर नहीं आयी । 
कपिल : कैसा घर था १ घर का रंग तो 
देवदत्त : याद नहीं ? 
कपिल : कितनी मंजिले: थीं ऊँ 
देवदत्त : ध्यान नहीं दिया 1 
कपिल है यानी उस घर के बारे में किसी चीज पर 
नजर नहीं गयी ? . 
देवदत्त : उसके घर के द्वार की चौखट पर दो सिर 
वाला पक्षी खुदा 'हुआ था । बस यहीं देखा । 
द्वार खटखटाने के लिए उसने हाथ उठाया तो 
वह पक्षी से छू गया । पल भर को लगा जैसे 
पक्षी जीवित हो उठा । 
कपिल : (एकदम उछलकर) तो अब तक क्यों नहीं 
बताया है बिना बात देर कर दी । 
देवदत्त : क्या मतलब इ’ 
कपिल : देवदत्त, तुम्हारा मेघदूत, हैंस, कपोत 
तुम्हारे सामने ही बैठा है, और तुम्हें पता तक 
नहीं ! तुम यहीं ठहरो । मैं अभी जाकर उस 
लड़की के घर और नाम दोनों का पता लगा 
लाता हूँ 1 
देवदत्त: (अविश्वास के भाव से) कपिल, काँ-पल------- 
कपिल : मुँह क्या देखते हो ? तुम यही: बैठी चुप- 
चाप । मैं अभी आया । 
देवदत्त ८ कपिल; तुम्हारा उपकार--- 
कपिल : बस, बस ! (जाते-जाते) पर सुनो, अब 
१ ९ 
भूजा-मसाक की वे सारी बातें भूल जाओ । 
इस काम के लिए न दुर्मा चाहिए न रुद्र से। मैं 
अकेला ही काफी हूँ । (जाता है ।) 
देवदत्त : (एकाएक आशंकित होकर) लेकिन, कपिल, 
कपिल ! गया, चला ही गया । मैं कितना 
भाग्यवान हूँ कि मेरा ऐसा मित्र है । पर उसे 
भेजकर मैंने भूल तो नहीं की ? कपिल से यह 
काम सँभलेगा ? खेती-बारी, लुहारगीरी, कुस्ती 
में तो वह जादूगर है । पर अपढ़ है, व्यवहार- 
कुशल नहीं । उसे भेजना ठीक नहीं हुआ है 
वह मेरी रही-सही आशाओं पर भी पानी 
फेर देगा । माँ कालिके, प्रभु रुद्रदेव, मैं अपनी 
प्रतिज्ञा नहीं, भूलूँगा 1 वह मिली तो मेरी 
भुजाएँ और मेरा मस्तक आपके चरणों में 
चाहेंगे । 
[जाता है है भागवत खुसी हटाता है है कपिल 
प्रवेश करता है । ] 
कपिल : यही है पावन बीबी-, व्यायापारियों की गली । 
बाप रे बाप ! कितने बड़े-बड़े घर हैं, मानो- 
हल हों है आश्चर्य है, ऐसे घरों की भूल- 
भुलैया में लोग खो करों नहीं जाते ८' अब वह 
दो सिंरवाला पक्षी खोजना है । (खोजने 
लगता है है) क्या ट्वें यह तो गरुड़ है । और 
यह कमल है । यह हुआ सिंह, यहाँ शेर है नि, 
यह है चक्र और यह ? (सिर खुजलाने) 
कुछ पल्ले नहीं पडा । और यह ? (विढ़कर) 
लि:, घोड़ा । जाता-----.: एक सिंह । एक 
और कमल । त्र(ओर चिढ़कर) कहाँ है वह दो 
सिरवाला पक्षी ? ( फिर पीछे मुड़कर बडी 
बारीकी से देखता हुआ आता है और खुशी से 
चीख पड़ता है । ) हाँ, यहीं है -! यही है ! 
मेरी आँखों से छूट. ही जाता । कितनी- बारीकी 
से खुदा है ! आँखे: फाडों तो दीखे शायद । 
तो अब किसका होगा यह घर ? (इधर-उधर 
देखता है । ) किससे पूछू ? आस-पास किसी 
की छाया तक नहीं । इस चिलचिलाती धूप में 
कौन यहाँ आयगा ? घरवालों से ही पूछ लूँ ? 
