[द्वार खटखटाते का अभिनय करता है और 
सुनने लगता है । ] 
कपिल : पायल की भनक----- 
[ पर्थिवी कोई गीत गुनगुनाती प्रवेश करती 
है है] 
आयो रे आयो रे पहुना सवार । 
न जाने किस देश का है सरदार । 
कपिल : (मुंह बाये पबिनी को देखता रह जाता 
है । स्वगत) मान गया, देवदत्त, मान गया । 
समझता था अपनी मंडली में रंभा सजनेवाली 
रागिनी से श्रेष्ट मुंदरी इस संसार में ही नहीं । 
पर यह…-इसे यक्षिणी कहूँ-इंदुमति कहूँ--- 
उर्वशी कति-सब एक साथ है 
पयिनी : आपने (द्वार खटखटाये ? ऐसे मूरत बने 
क्यों खड़े हैं ? 
कपिल : (घबराकर) नहीं, नहीं । जानना चाहता 
था थुह घर किसका है । 
पभिनी : आपको किसका घर चाहिये था ? 
कपिल : यही घर । 
पचिनो : तो इस घर में किससे काम है ? 
कपिल : इस घर के स्वामी--- 
पथिनी है उनका नाम जानते हैं ? 
कपिल : नहीं । 
पचिनो : उन्हें पहिंचानते हैं ? 
कपिल : नहीं । 
पथिनी : मिले नहीं, देखा नहीं", ऐसे व्यायक्ति से 
आपको क्या काम है ? 
कपिल : (स्वगत) ठीक तो कहती है । उनसे मेरा 
क्या काम है ? सिर्फ उनका नाम चाहिए---- 
पधिनी : सचमुच आप इसी घर की तलाश में 
थे ? या कहीं भूल से तो इधर नहीं आ गये ? 
कपिल : नहीं, नहीं, यहीं घर है । 
पखिनी : (अपने माथे पर उँगली रखते हुए) यह 
ठीकहैनरे 
कपिल : (चौककर) हाँ "द-हाँ । 
पचिनो : और आँखें 'है ठीक हैं ? 
कपिल : हाँ है न्दि 
२ ० 
नटरंग 
पखिनी : (दायें हाथ की चार उँगलियों दिखाकर) 
कितनी उँगलियों हैं ? 
कपिल : चार । 
पचिनो : अच्छा, आँखे: तो ठीक हैं । फिर माथा भी 
ठीक ही होगा, आप कहते हैं तो है मगर घर 
यही है तो हर दरवाजे पर क्या झाँकते थे 23 
और बड़बड़ा क्या रहे थे ? 
कपिल : (चौंककर) आप कैसे जान गयी: ? 
पचिनो है मेरा माथा भी ठीक है और आँखे: भी । 
कपिल : अच्छश्वा, ऊपर की मंजिल से देख रहीं थीं ? 
पचिनो : (धीमी आवाज में रहस्य के भाव से ) 
सुनिये, आपको सावधानी बरतनी चाहिए । 
इस वीथी में चोरों का बडा उपद्रव है और लोग 
बड़े शक्रकी हो उठे हैं । कल संध्या को यही: पर " 
कोई दो घंटे पुतले की तरह खड़ा था, और 
आज आप चवकर लगा रहे हैं । अपना 
भाग्य सराहिये कि मैंने ही आपको देखा । दूसरा 
कोई होता तो आपको सीधे कोतवाल के पास 
पहुँचा देता । (आवाज़ बढाकर) अब ठीक-ठीक 
बताइये । आपको किससे काम है ? 
कपिल : आपसे नहीं कह सकता । 
पचिनो : अच्छक्व ! फिर किससे कहेंगे ? 
कपिल : आपके पिताजी--, 
पखिनी : आपको मेरे पिताजी से काम है या इस 
घर के स्वामी से ? 
कपिल है कयों ? दोनों एक ही नहीं हैं ? 
पर्थिनी : (बच्चे को समझाने के ढंग से ) सुनिये, 
मेरे पिताजी इस घर के चाकर भी हो सकते 
हैं 1 या इस घर का स्वामी मेरे पिताजी का 
चाकर हो, या फिर मेरे पिता इस घर के 
स्वामी के भाई, बाबा, ताऊ, जमाई-----" भी 
हो सकते हैं । कयों, ठीक है न ? 
क्वपिल : हाँ । 
परि-मनी : ठीक, तो इनमें से किसे बुलाऊं ? 
कपिल है पिताजी को ही बुलाइये । 
पहिंमनी : यदि वे नहीं हों तो ? 
कपिल : और किसी को बुलाइये । 
