हवयदन 
पहिमनी : भाई, बाबा, चाचा, ताऊ, जमाई----." 
से किसे बुलाऊँ 'है 
कपिल : किसी को बुलाइये । 
यहि-मनी : पर किसे 23 
कपिल : (जल्दी से) तो अपने भाई को । 
परि-मनी है क्या आप उन्हें पहिचानते हैं १ 
कपिल : नही: 1 
पहिमनी है देखा है ? 
कपिल : नहीं । 
परि-मनी है नाम जानते हैं ? 
कपिल : (तंग आकर) कृपा करके इस घर के स्वामी 
या आपके पिता, या उन दोनों को, अगर 
दोनों अलग-अलग हों तो उनमें से किसी एक 
को-स्वया करके किसी को बुला दीजिये ! 
परि-मनी है (खिलखिलाकर) नही:, वैसे नहीं चलेगा । 
कपिल : (आसपास देखकर स्वगत) आसपास कोई 
नहीं । पर देवदत्त को नाम तो बताना ही होगा । 
वह तभी से गरम तवे पर खड़ा मेरी राह देख 
रहा होगा । खाली हाथ लौटा तो कभी मुझे 
क्षमा न करेगा । (जोर से) देखिये, देवीजी, एक 
बहुत ही आवश्यक काम पडा है । आपके पाँव 
पड़ता हूँ----- 
पलती : (उत्सुकता से) हाँ, मेरे पांव पड़ेगे ? 
सच हूँ बताऊँ, आज तक मैंने ही इस घर में 
सबके पाँव छुए हैं, मेरे किसी ने नहीं छुए । 
आप छूएँर्ग ? - 
कपिल : (माथे पर हाथ मारकर) हार गया, वीं 
बोल गया, मिट्टी में मिल गया ! देवीजी, अब 
तो कृपा कीजिये । घर के किसी नौकर को ही 
बुला दीजिये है 
पखिनी : (निराश भाव से ) यानी मेरे पांव नहीं 
छूएँगे हैं मैं जानती थी । आजकल किसी 
का भरोसा नही' करना चाहिए । अच्छा ! 
द्वार खोला मैंने । मुझी को दरबान समझिये । 
बताइये, क्या चाहते हैं ? 
कपिल : (मन पक्का करके ) उसी बात है ! 
(खड़े होकर) आप पंडित विप्रोत्तम विद्यासागर 
२ १ 
को जानती होंगी ? 
पखिनी : संभव है । 
कपिल : (लंबी साँस भरकर) तो फिर उनके एक 
मात्र सुपुत्र देवदत्त को भी जानती होंगी । पिता 
से भी बढ़कर पंडित, महाकवि, काव्य-शास्त्र- 
विनोद में पूर्ण पारंगत, है सज्जन, गुणवान, स्नेह- 
शील, सुकुमार । लंबे केश, तेजस्वी" मुख । 
अवस्था बीस वर्ष, ऊँचाई सड़सठ अंगुल- 
पशिनी : ओफू-क्रो है पर यह सड़सठ अंगुल आपका 
कौन है 'डे 
कपिल : मित्र । संसार में सबसे पक्का मित्र 1. 
लेकिन अब मुख्य सवाल यह है की मेरा मित्र 
आपका कौन होगा ? 
[अचानक मौन । ] 
पहिमनी : (धीरे-धीरे कपिल के शत्-वों का इशारा 
समझने से लज्जा से लाल होकर) हाय मैया 1 
[कहकर भाग जाती है 1 कपिल देखता रहता 
है है ] 
कपिल : मित्र देवदत्त ! मेरा मन बेचैन हो गया 1 
तुम तो सुकुमार हो, तुम्हारा चित्त भी 
सुकोमल है । एक कडी बात, एक कड़ा शब्द 
तुम सह नहीं पाते । और यह लड़की तो एक- 
दम बिजली है--ज्जनी ही तेज और तीखी । 
तुम झेल नहीं सकोगे, मित्र । इसे झेलने के 
लिए लौह पुरुष चाहिए । लेकिन किया क्या 
जागृ" ? समझाऊँ भी तो तुम मानोगे नहीं है 
और मैं भी अब कैसे पीछे हट: । इसके माता- 
पिता से मिलकर ही जाऊँगा----- 
[उसी के पीछे भीतर चला जाता है है ] 
भागवत : अब यह अपने सुजान रसिकों समझाने 
की आवश्यकता नहीं कि क्या हुआ । जो होना 
चाहिए था वहीं हुआ । पचिंनी धर्मपुरी के 
एक प्रमुख व्यायापारी की सुपुत्री है जिसके घर 
स्वयं ' लक्षमी बुहारी देती है । और देवदत्त के घर 
स्वयं संरस्वती हाथ जोते खडी रहती है । फिर 
विलंब क्यों हीतांष्ट? (विवाहदृसृहुँदृक संगीत) 
पर्थिना देवदत्त की गहिंणी बनी, गृह्रस्वायिनी 
