बनी । देवदत्त भी कपिल का उपकार नहीं 
भूला । पुरानी मित्रता पहले की तरह फलती- 
फूलती रही । देवदत्त-पसिनी-पविनी-कपिल । 
धर्मपुरी के नागरिक इन्हें राम-सीता-लक्ष्मण 
जैसे समझने लगे । इस प्रकार छह मास बीत 
गये । 
[देवदत्त और पखिनी का प्रवेश । ] 
.पछिनी : बडी देर लगाता है यह कपिल है देखो न, 
अभी तक नहीं लौटा । 
[खिड़की से बाहर देखने का अभिनय करती 
है है 
देवदत्त :५-पड़े-लति सब ठीक-ठाक बाँध लिये ? 
पखिनी : हाँ, सबेरे ही । 
देवदत्त : और बिस्तर ? हो सकता है, बाहर खुले 
में सोना .पड़े । सरदी है…-कम से कम दो 
कंबल भी चाहिए । 
पछिनी : तुम चिंता न करी । नौकर ने तीन बाँध 
दिये हैं । 
देवदत्त : और तुम्हारे लिए शाल, गरम कपडे-- 
पर्थिनी : आज तुम्हें हुआ क्या है है तुम तो पुस्तकों 
में ऐसे दूब जाते थे कि भोजन के बाद हाथ धोने 
का भी ध्यान नहीं रहता था । और आज सबेरे 
से रट लगाये हो कि वह हुआ या नहीं, यह 
बना या नहीं । 
ववदत्त : पचिनी, मैं दस बार कह चुका हैं, तुम्हारी 
इस दशा में यह यात्रा मुझे पसंद नहीं । तुम्हे 
आराम करना चाहिए 1 वह गाडी न जाने 
कैसी होगी हैं यात्रा कैसे होगी है' पर तुमने 
मेरी एक न सुनी--- 
पथिनी : पर मुझे क्या हुआ है ? तुम बिना बात 
चिंता करते हो । क्या दूसरी कोई रुत्री कभी 
इस संसार में गर्भवती नहीं हुई ? इतने डरते 
हो----; जरा-सी हिली-धुली नहीं कि बस तुम्हें 
लगता है आसमान ही फट पड़ा । सब खाम----- 
देवदत्त : राम-राम, ऐसी बात मत कहो ! 
पथिनी -: (हँसकर) भूल हुई, लो, जीभ काट लेती 
हूँ । 
२ २ 
नटरंग 
देवदत्त :" तुम्हें तो कोई दुविधा नहीं, जो आये जी 
में बकती घूमती रहती हो…छोटे बच्चों की 
तरह, दिन भर उछल -कूद मखाती । और---- 
पभिनी है (खिड़की के पास'जाकर) कितनी देर 
लगा रहा है यह कपिल ! 
देवदत्त : और दिनभर बस कपिल, कपिल, कपिल ! 
पथिनी : (चकित ) ऐसी बात क्यों" कह रहे हो ? 
देवदत्त है क्यों नहीं कहूँ ? उस दिन भास का 
नाटक तुम्हे सुनाना चाहता था, लेकिन उसी 
समय कपिल टपक पड़ा । 
पखिनी : ओह ! तो वह बात चुभ रही है अभी 
तक ? इसके लिए मुझे क्यों ' कोसते हो ? 
तुम्हारा ही तो मित्र है । तुम्हे): तो कहते थे 
कि विवाह से पहले भी रोज आया, करता था । 
देवदत्त : लेकिन अब मेरी पत्नी भी हे-है-इतना 
भी नहीं समझ सकता तो पहले' की तरह 
अब भी आना-जाना कैसे संभव है----, 
पणिनी : बेचारा ! उस पर क्यों बरसते हो ? भूल 
मेरी थी । वह तो अपढ़ है, तुम्हारे साथ 
रहकर उसकी भी कविता में दिलचस्प) हो 
गयी होगी, यह सोचकर मैंने ही उससे आने 
को कहा था 1 उसने इनकार भी किया था, 
लेकिन मैंने ही जिद की । 
देवदत्त : हाँ, मुझे पता है । 
पखिनी है तुम बढिया काव्य-पाठ करते हो, इसीलिए 
मैंने उसे सुनने को बुलाया था । मैं अगर 
जानती कि इसका तुम इतना बुरा मानोगे 
तो------ 
देवर्दत्त : बुरा नहीं मान रहा, पभिनी । कपिल 
केवल मेरा मित्र ही नहीं, मेरे भाई के बराबर 
है । सात जन्मों के पुण्य से कपिल-जैसा मित्र 
किसी को मिलता है । लेकिन मेरी बडी इच्छक्व 
थी कि एक दिन केवल तुम्हें, अकेली तुम्हें 
बिठाकर, कविता सुनाऊं 1 क्या यह इच्छा 
अनुचित है कि दो-एक दिन हम दोनों बिलकुल 
अकेले रह सकें, कोई तीसरा व्यक्ति बीच में न 
आये ? (रुककर) अब कपिल आता भी है तो 
