हयवदन 
कविता-पाठ थोड़े ही होता है । उसके आते 
ही तुम्हारी 'कपिल' कपिल' की रट शुरू हो 
जाती है । 
पहिंमनी है यह क्या ! कपिल से तुम इस हद तक 
जलते हो ? 
देवदत्त है मैं कपिल से जलता हूँ ? तुम मेरी हर 
बात का उलटा अर्थ कयों लगाती हो, 
पधिनी है जाब-बब- 
पर्थिनी : ( हँसकर प्यार से) कितनी जाती तुम 
बुरा मान जाते हो ! मैंने तो हँसी में कहा । 
तुम हँसी की बात बिस्कूल नहीं समझते । 
देवदत्त: तुम्हारे लिए हैंसी होगी, पर मेरी तो 
सांसत हो जाती है । 
पहिमनी : (हँसते हुए) चुप भी रहो ! मैं क्या 
जानती नहीं कि तुम कितने उदार और बड़े 
दिल वाले हो ? तुम्हें किसी से जलन हो, यह 
असंभव है । कल को मैं- ही कुएँ में डूब जाऊँ, 
तो जब तक मेरी लाश पानी पर न उतरा 
आये, तब तक तुम्हें मेरा ध्यान भी नहीं 
आयेगा- 
देवदत्त : पचिनो ! 
पखिनी : ओह, भूल हुई ! लो, कान पकड़ती हूँ । 
बस, अब तो ठीक ? बचपन से ही बातें कहते 
की आदत पड़ गयी हैं । सच, तुम कितने 
सुकुमार हो । इतनी कोमलता से, भगवान जाने, 
कैसे दिन करेंगे । सच कहती हैं, तुम अभी तक 
बिल्कुल बच्चे हो । कभी-कभी तो लगता है, 
मेरे बच्चा होने से पहले ही, तुम बच्चे के 
रूप में पैदा हो चुके हो---- 
[देवदत्त को ध्यान नहीं देते देखकर पहिमनी 
खिड़की के पास जाती है है ] 
देवदत्त : हूँ 1 
पहिमनी : देखो न, अभी-अभी कपिल पर तुम 
चिढ़ गये । लेकिन क्यों" ? तुम्हीं तो मेरे 
सिंदूर हो, सुहाग हो, मेरे देवता हो । तुमने 
मेरे जीवन में फूल खिलाये, मेरे सुख के द्वार 
खोले । फिर भी तुम क्यों मुँझला जाते हो है 
२ ३ 
और वह कपिल-ब. इतना भोला है--- 
उसकी हँसी उड़ने में वक्त कट जाता है । एक 
दम उज़डूड बनमानुस ही है । पर मुझसे बातें 
करने में लाज से ऐसे लाल हो उठता है…-जैसे 
कोई नयी दुलहिन हो । 
देवदत्त : (हँसकर) लेकिन इस दुलहिन को तो 
कभी लजाते नहीं देखा है 
पहिमनी है इस दुलहिन को लजाना किसी ने 
सिखाया ही नहीं है अब सीख रहीं हैं, उस 
बनमानुस को देखकर । 
[दोनों हँसते हैं । परि-मनी फिर खिड़की के 
पास जाती है 1] 
देवदत्त : (स्वगत) सूचमुच यह इतनी नासमझ 
है ? या जानबूझकर उससे खेल रही है ? 
इससे पहले कभी कपिल बजाता नहीं था । 
लेकिन अब पजिनी को देखते ही पूँछ हिलाने 
लगता है । ऐसे बैठकर पाँदृमनी का मुँह 
ताकता रहता है कि उसके मुंह से कोई शब्द 
धरती पर न गिर जाये । उसकी आंखो" में 
तैरती वह लालसा तो क्या सचमुच इसे " नहीं 
दीखती ? (परि-मनी से) पचिनी, कपिल 
को स्थियों से मिलने की आदत नहीं । उसने 
अपनी माँ के सिवाय किसी दत्री से बातें 
नहीं की थीं । 
पहिमनी : तुम्हारा मतलब है, उससे बात करने 
में डर है ? तुम्हारी बातों से लगता है, कैसे 
कपिल कभी तुम्हारा मित्र रहा ही नहीं । 
देवदत्त है (उत्तेजित) मेरी हर बात को तुम बिगाड़ती 
कयों हो ? 
पहिमनी : मैंने क्या कहा ? (आत्मीयता के साथ 
पास आ बैठती है । ) क्यों बात-बात पर 
चिढ़ते हो ? तुम आज उज्जैन नहीं जाना 
चाहते तो न सहीं । कपिल से कह देना कि 
मेरी तबियत ठीक नहीं । 
देवदत्त : (अपनी उत्सुकता को दबाकर) लेकिन----- 
तुम्हें दुख होगा । 
पहिमनी : मुझे क्यों दुख 'होगा ? जैसी तुम्हारी 
