च्चछा है वही करेंगे । याद है पुरोहित ने क्या 
कहा था-मैँ तो तुम्हारी अद्ध१गिनी है । 
उज्जैन फिर कभी चलेंगे । महीने भर बाद ही 
वहाँ एक बड़ा मेला लगनेवाला है । तब 
चलेंगे-----: ठीक है न !३ आज की यात्रा रद्द 
कर देंगे 1 
देवदत्त : तुम्हे निराशा न हो तो…मैं तो यही 
चाहूँगा । कपिल से ईष्यरें के कारण नहीं- 
मुझे कपिल से रत्ती भर भी ईष्यरें नहीं । 
उसका मन तो सोने का है । लेकिन तुम अभी 
पहली बार गर्भवती हुई हो----- 
पहिंमनी : पहली बार के क्या मानी १ छह: 
महीनों में और कितनी बार कोई गर्भवती हो 
सकती है ? 
देवदत्त : (मभा-पाकर) लो, फिर शुरू कर दिया---- 
पहिंमनी है ना, ना, भूल गयी, एक शब्द नहीं 
बोलूँगी । 
देवदत्त : (गाल पर हलकी चपत मारकर) 
बडी ढीठ हो, अपनी दुष्टता नहीं छोड़ेणी 1 
ऐसी दशा में गाडी में तुम्हारा जाना मुझे 
ठीक नहीं लगता, बस इतनी बात है । 
यहि-मनी : कहना चाहती थी कि मेरी कोख 
लोहे की है 1 लेकिन तुम बुरा मान जाते हो, 
इसलिए चुप है । (दोनों हँसते हैं ।) चलौ, जो 
तुम्हारी खुशी है वहीं मेरी भी 1 
देवदत्त : (आनंद से) हाँ, धर पर आज हम दो 
ही रहेंगे, केवल हम दो जने 1 नौकर-चाकर 
जा ही रहे हैं, उन्हें कल आने को कह देंगे । 
आज बस…-मैं और तुम-न्महींनों से-हमें 
एकांत नहीं मिला । 
कपिल है (नेपथ्य से) देवदत्त ५ 
पाँदृभनी : लो, आ गया कपिल । अब तुम्ही: बताना 
उसे । 
[जाने का अभिनय करती है-और मंच के 
एक कोने में खडी बातें सुनने लगती है । 
कपिल का उत्साहपूर्वक प्रवेश है] 
कपिल : बहुत देर कर दी न मैने ? क्या करू', 
३४ 
नटरंग 
देवदत्त हैं गाडीवान के पास गाडी तो तैयार 
थी, लेकिन एक बैल बिलकुल निकम्मा था 1 
देखते ही मैं समझ गया । मैंने कहा दूसरा बैल 
जोती, नहीं तो पंद्रह दिन में भी उडि-जैन नहीं 
पहुंचेंगे 1 गाडीवान बडी चूं-चपड़ करने 
लगा----- 
देवदत्त है कपिल---- 
कपिल : मैं भी नहीं माना । किराये पर गाडी लेने 
में यहीं झमेला है । परसों हमारी गाडी चित्रपुर 
नहीं जाती तो----- 
देवदत्त : कपिल, आज जाना नहीं हो रहा । 
कपिल : (स्तब्ध होकर) ओह है 
देवदत्त : (कुछ नहीं सोच पाता है ।) प-चिनी की " 
तबीयत-ठीक नहीं । ' 
कपिल : अच्छा, तब तो----- 
[ मौन 1 ] 
कपिल : तो फिर गाडी लौटा र्दू ? 
देवदत्त : हाँ । 
कपिल : नहीं तो पूरे दिन का भाषा माँगेगा । 
देवदत्त : हूँ । 
कपिल : (स्वगत) यात्रा नहीं होगी 1 अब मैं 
दिन भर क्या करूँ 1 अगले आठ दिन कहाँ 
जाऊँ ? देवदत्त की बात सुनते ही मुझे 
ऐसा करों लगा जैसे अचानक किसी ने 
मेरे आठ दिन सीन लिये हों ३? यह खालीपन 
मुझमें क्यों ? कपिल, कपिल, संभल जा, 
फिसल रहा है दू-अपने को बस में रख--- 
पकड़ ढीली न हो पाये है आठ दिन इधर 
न आना । न आने से देवदत्त बुरा माने, 
शायद भाभी नाराज हो जाये -… फिर भी मत 
"आना । जा, अभी जा ३। (जोर से) तो मैं 
चला । 
देवदत्त है (अपने को कड़ा बनाता हुआ) थोडी देर 
बैठो, ऐसी जल्दी क्या है ? ५ 
कपिल : नहीं, हमारी बातों से भाभी को कष्ट 
होगा है 
देवदत्त : हाँ, यह तो है । अच्छा, तो फिर आना । 
