हयवदन 
कपिल : हाँ, हाँ । 
[चलने लगता है, पर्थिनी बडी उतावली से 
आगे आती है । ] 
पर्थिवी: ऐसे कयों खड़े हो ? चलना नहीं है ? 
बडी देर हो गयी-- 
[दोनों आश्चर्य से उसी की ओर देखते हैं । ] 
कपिल : (सकपकाकर) पर भाभी, तुम्हारी तबियत 
ठीक नहीं, तो फिर----, 
पथिनी : मुझे क्या हुआ है ? सिर में थोडा-सा 
दर्द था, वह सोंठ के लेप से ठीक हो गया है 
इतनी-सी बात के लिए कार्यक्रम क्यों बदले ? 
[देवदत्त कूछ कहते-कहते रुक जाता है । ] 
पथिनी : तुम भी खूब हो । सवेरे से कहते थे 
उज्जैन जाना है, जाना है । और अब क्या हो 
गयी ? इन्हें तो बेकार चिंता लगी रहती है । 
पर तुम कयों मुँह बाये खड़े हो ? 
कपिल : नहीं भाभी, अगर सिर में दाई है------ 
पखिनी : कहा न, कुछ नहीं हुआ । अब क्या सिर 
फोड़कर दिखाऊँ कि उसमें दर्द नहीं है ? 
देवदत्त : नहीं पछिनी, इस दशा में---- 
पथिनी : (ध्यान न देकर) कपिल, बाहर की उन 
गठरियों को जरा गाडी में रख-देना, बाकी 
नौकर ला देगा । (कपिल देवदत्त की ओर 
देखता है ।) जलते करों न, नहीं तो मैं खुद 
उठा के रख र्दूगी । 
[कपिल जाता है । पचिनो देवदत्त के पास आ 
जाती है है ] 
पधिनी : बुरा मत मानो, देवदत्त 1 देखा नहीं, 
तुम्हारी बात सुनते ही, बेचारा कैसा उदास 
होगया ! मुझसे रहा नहीं गया । दो दिन 
से हमारे लिए दौड़-धुप कर रहा था । 
देवदत्त : (मुँह केलर) पूजा की मंजूषा कहाँ रखी 
है ? उसे मैं ही लाता है------ 
पखिनी : (हँसकर) तुम देवता हो ! मैं जानती थी 
तुम बुरा नहीं मानोगे । मंजूषा मैं लाती 
है 1 वह तो हलकी है । 
[जाती है है ] 
२ ५ 
देवदत्त है (स्वगत) और मुझे जो निराशा हुई है 
उसकी तुम्हे कोई चिंता नहीं ? (जोर से) नहीं, 
मैं ही लाता हूँ । तुम मत उठाओ । 
[भीतर चला जाता है है ] 
भागवत : (गाकर) 
ओ हृदय, तू काँपता क्यों है है 
नीचे से निकलते साँप के कारण मुरझाती 
छुई-मुई की तरह क्यरैं सिकुड-ता है ? 
सुहाग वृक्ष पर माथा ताने सूरज खडा है । 
ह्रदय से मस्तक विदा ले रहा है । 
[तीनों एक ही दिशा से प्रवेश करते हैं । गाडी 
में बैठे हुए आने का अभिनय करते हैं । कपिल 
गाडी हाँक रहा है । ] 
पखिनी : वाह कपिल है गाडी कितनी अलसी हांकते 
हो ! हाथ का हिलना भी नहीं दिखाई देता, 
पर बैल अपने आप जिधर चाहो मुड़ते जाते 
हैं है 
[कपिल खुशी से हँसता है ।] 
पयिनी है थोडी देर यहीं क्यों न रुकें ? सबेरे से 
गाडी में बैठे-बैठे मेरे तो पाँव जम गये हैं । 
कपिल : जरूर । अभी गाडी रोके देता हैं--- 
[गाडी जैसे रुकती है, तीनों उतरते है । तभी 
पचिनो का पाँव जरा फिसलता है और देवदत्त 
संभालता है । ] 
पथिनी : बड़ा ही विकट रास्ता है ! इतना 
पथरीला कि पांव टिक ही नहीं पाते । गाडी 
में तो पता ही नहीं चलता था । तुम ऐसे हाँक 
रहे थे मानो गाडी तैर रहीं हो । मुझे याद है, 
एक बार देवदत्त मुझे गाडी में ले गये । विवाह 
के तुरंत बाद की ही बात है-मैंने नगर के 
बाहर झील दिखा लाने की हठ की थी । बस, 
घर से निकल पड़े-हम दो ही । देवदत्त हाँक 
रहे थे-----, इच्छा नहीं थी, फिर भी । 
नगर कोट का फाटक भी नहीं पार किया 
होगा कि दोनों बैल रास्ते को छोड़कर 
चलने लगे । ये दायें हांर्कते तो बैल बाँयें मुड़ 
जाते और बाँये" हांकते तो दायें निकल जाते । 
