मेरा हँसते-हँसते बुरा हाल । पर श्रीमानजी 
इतने बिगड़-----) वैसे ही लौट आये ! 
[ हँसती है 1 पर वे दोनों चुप रहते हैं । ] 
पथिनी : कपिल, वह क्या फूल है ? जिनसे वह पेड़ 
लदा खड़ा है ? 
कपिल : उन्हें सुहाग के फूल कहते हैं 1 
पथिनी : बडा विचित्र नाम है है क्यों कहते हैं ? 
कपिल : ठहरो, तोडे लाता हूँ । आप ही समझ 
जाओगी । 
[जाता है है ] 
पथिनी : (कपिल को निहारते हुए स्वगत) कैसे 
बंदर की तरह पेड़ पर चढ़ गया ! कहने से 
पहले ही कुरती उतार धोती कस एक ही 
छलांग में डाली पर पहुँच गया । जैसे फुर्ती का 
फ़व्यारा हो । कैसी सुडोल काया, चौडी पीठ, 
तरंगों की-सी थिरकती मांसपेशियों से भरे 
समुद्र की तरह । और वह छोटी पतली कमर-- 
निहारती रही तो रोम-रोम खिल उठा ! 
देवदत्त : (स्वगत) दिन भर कितना बोल रही थी, 
साँस तक न लेती थी । पर अब-मयों चुप हो 
गयी है 
पर्थिनी : (स्वगत) जैसे किसी गंधर्व ने शिकारी 
का जन्म लिया हो ! उसकी देह थिरकती है, 
अंग-अंग फड़कते हैं, जैसे कोई नृत्य हो ! 
देवदत्त : (स्वगत) पदिमनी का भी क्या दोष ? 
कपिल का शरीर ही इतना आकर्षक है ! 
अचरज है, इतने बरस साथ रहे पर इस 
आकर्षण का भान तक नहीं हुआ । कितना 
अबोध था, एकदम बच्चा है 
पर्थिनी : (स्वगत) न जाने यह किस भाग्यशालिनो 
कां हाथ थामेगा ! यह सुडोल काया, कोई 
भी नारी मुग्ध हो जाये ! 
देवदत्त : (स्वगत) सच । कोई भी नारी मुग्ध हो 
जाये, वर्वारी हो चाहे सुहागिन । हाँ, क्योंरी 
चाहे सुहागिन 1 कैसा भूखे था मैं है आज तक 
कपिल की केवल याचना भरी दान की भीख 
मांगती आँखों को ही देखा था, बपर्थिनी की आँखें 
नटरंग 
नहीं पढी थीं । जब कभी देखा भी, सतह के 
नीचे न झा०क सका । आज ही…गहराई की 
झलक मिली है-----): वहाँ से उठती लपटें 
दिखाई पड़ रही हैं । आज ! इतने दिनों बाद है 
(विचलित होकर) देख, देवदत्त, देख । अन्हछो 
तरह देख ! पचिंनी की आँखों से लपकती 
उस पीली-जगाती उजाला को देख ! देख, 
वह कैसे अपने संपूर्ण अंतरंग को पिघलाकर 
कपिल के साँचेमें उँडेल रहीहै । देख ! 
भले ही तेरी अंर्ताड़ेया० झुलस जायें…भले 
ही फेफडे जलकर राख हो जायें-----: मुँह 
न फेर ! देख----) चीऱवृ मत ! अपनी 
यातना को गले में ही घोट दे ! अपनी संगिनी 
की आँखों में जा२क---स्तब तक झकिता रह 
जब तक उनकी मयूरी ज्वाला में तेरा अंधापन 
भस्म न हो जाये ! अब कायर मत बन ! 
पथिनी : (स्वगत) ऐसे कब तक चलेगा 'प्रे कब 
तक ? हे ईश्वर, आगे दया होगा है अगर 
देवदत्त ने देख लिया---- 
[दोनों की नजर मिल जाती है 1 लेनी 
आँखे" फैर लेती है, और कपिल को आते देख 
कर हँस पड़ती है है ] 
पचिनो : अरे देखो न, एक फूल माँगा तो देर सारे 
ला दिये ! 
[कपिल अंजुरी भर फूल लाने और पचिनो के 
सामने उन्हें गिराने का अभिनय करता है ।] 
कपिल : भाभी, ये ही हैं वे सुहाग के फूल 1 
पर्थिनी : (हँसकर) सुहाग के फूल क्यों ? 
कपिल ; यह देखो, पीली पंखुरियाँ, और इन पंखु- 
रियों के तल में एक बडा लाल घेरा------" 
तुम्हारी सिंदूर की बिबी और यहाँ-जहाँ 
पराग फूटा है वहाँ…माँग में भरी सिंदूरी 
रेखा । देख लौ । और डंठल के पास ये काली-, 
काली बिदियाँ---जैसे तुम्हारे मंगल-सूत्र की 
काली मणियाँ हों । 
मृयिनी : वाह ! कितनी सुदर कल्पना है है 
(देवदत्त से) अपनी कविता में उपयोग करना है 
२ ६ 
