_हयवदन 
बढिया उपमा होगी 1 
देवदत्त : अब चलो, बहुत देर हो गयी । 
पश्चिमी ३: जरा. रुको न । सबेरे से गाडी में बैठी- 
बैठी उकता गयी हूँ 1 थोडा यहीं आस-पास 
कयों न टहलने चले: ? मुझे पता ही नहीं था 
कि उउजैन का रास्ता इतना सुहावना है-- 
कपिल : बाकी लोग दूसरे रास्ते से जाते हैं । यह 
रास्ता थोडा बीहड़ है, इसलिए इधर से अधिक 
लोग नहीं जाते । पर मुझे यहीं पसंद है-----): 
यह दस कोस छोटा भी है । 
पर्थिनी : दस कोस लंबा भी होता तो भी बुरा न 
लगता । एकदम बाग जैसा लगता है-- 
कपिल : (उत्साह से ) है न ? भाभी, उधर देखो, 
वह भार्गवी नदी है । करते हैं, उसी के पास 
कहीं व्यायासजी का आश्रम था-----): अब 
वहाँ भगवान रुद्र का मंदिर है । 
देवदत्त : (जैसे अचानक जागकर) भगवान रुद्र 
का मंदिर ? 
कपिल : हाँ, बड़ा मुंदर मंदिर है । और वहाँ, उस 
पहाड़ के पीछे माँ काली का मंदिर है । 
[दो परदेवालें आते हैं और काली के चित्र- 
वाला पदों थामे खडे हो जाते हैं 1 भागवत 
सामने एक तलवार रख देता है है ] 
कपिल : कहते हैं, एक जमाने में यहाँ बडी भीड़ 
हुआ करती थी । पर अब तो खंडहर रह 
गया है । 
देवदत्त : (स्वगत, अपनी ही धुन में खोया-) भगवान 
रुद का मंदिर ! 
कपिल : हाँ, वह भी पुराना है है फिर भी उतना 
टूटा-फूटा नहीं जितना काली का मंदिर । 
चाहो तो देखने चल सकते हैं । 
पर्थिनी : हाँ, हाँ, चले: । 
देवदत्त : तुम लोग पहले काली का मंदिर क्यों नहीं 
देख आते ? 
कपिल : नहीं, वहाँ नहीं । वह बहुत उजड़ा पडा 
है । आसपास साँप की बामियाँ, चमगादड़ । 
रास्ता भी काफी र्कटीला है । रुद्र मंदिर चल 
२७ 
सकते हैं । वह पास भी है । 
पर्थिनी : चलौ न, देख आये:----, 
देवदत्त : तुम दोनों हो आओ, मैं नहीं 1 
पणिनी : और तुम क्या करोगे ? 
देवदत्त : यहीं बैठा रखवाली करूँगा 1 
कपिल : नहीं, नहीं, यहाँ चोर-डाकुओं का कोई डर 
नहीं है । ( तनाव को अनुभव करके) तुम 
कहो तो मैं यहाँ ठहर जाऊँ । 
देवदत्त : नहीं, नहीं, तुम दोनों जाओ । मैं थक भी 
गया हूँ । 
पश्चिमी : (स्वगत) लो, इन्होंने फिर शुहुँरू कर दिया, 
अपना चिड़धिडापन । बववों की तरह अकड़ 
रहे हैं । ठीक है, जो जी में आये करें । मेरा 
क्या ? (जोर से) चलो कपिल, हम देख 
आयेंगे । " 
कपिल : लेकिन भाभी, तुम्हारी ऐसी दशा में---- 
पर्थिनी : (चिढ़कर) दशा ! दशा! कौन-सा 
दुर्दशा हो गयी है मेरी ? नहीं चलना है, तो 
वैसा कहो, बिना बात बहाने मत बनाओ । 
कपिल : देवदत्त, मंदिर कोई दूर नहीं, चलौ नं… 
देवदत्त : कहा न, तुम दोनों ही जाओ 1 मेरी चिंता 
मत करो । 
पथिनी है छोडी । कोई नहीं जायगा । मेरी वजह से- 
तुम दोनों को क्यों कष्ट हो है 
देवदत्त : (कपिल से) मैं कह रहा हूँ, तुम दोनो 
जाओ । 
कपिल : (लाचारी से) चलौ भाभी, देखकर जाती 
लौट आयें 1 
[दोनों जाते हैं । ] 
देवदत्त : जाओ, पचिनो, जाओ, कपिल ! भगवान 
रुद्र का आशीर्वाद तुम दोनों पर रहे । तुम दोनों 
मेरे हृदय के दो टुकडे हो-----: होकर रहो । 
उसी में मुझे शांति मिलेगी 1 (विहृल होकर) 
पिता रुद्र । मेरा हाथ काँप रहा है । मैं नहीं 
जानता था मैं इतना डर जाऊँगा । मुझे साहस 
दो, प्रभू, साहस दो ! ३ 
[महाकाली के मंदिर की ओर बढ़ता है, 
