पहाड़ चढने को अभिनय करता हुआ है रंगमंच 
की एक परिक्रमा लगाकर मंदिर पहुँचता 
है : थका हुआ है, और आते ही काली के 
सामने सिर नवाता है है ] 
देवदत्त : माँ, भवानी, माँ कालिका, दुर्ग, महामाया, 
मैं अपना वचन भूल गया था । मुझे क्षमा कर, 
माँ ! तुने मेरी इच्छा पूरी की, पथिनी मेरी 
अर्धागिनी हो गयी । उसी दिन मुझे अपना वचन 
याद आना चाहिए था 1 लेकिन तेरे दिये भोग- 
विलास में मैं तुझी को भूल गया । ले अब 
उसी वचन को पूरा करने आया हूँ । (सामने 
पडी तलवार को उठाकर) तेरी महिमा अपार 
है । वचन पूरा करने के लिए तुने पवार भी 
जुदा रखी है । नहीं तो इस दुर्गम स्थान में 
तलवार कहाँ से आती ? या कोई देवी का 
भक्त, कोई कापालिक या शिकारी उसे यहाँ 
३छोड़ गया हो । कौन जानने इस तलवार ने 
कितने जीवों की बलि तेरे चरणों में चढायी 
हो ठे (ऊँची आवाज मेरा ले, माँ, मेरा मस्तक । 
यह तुच्छ भेंट अपने चरणों में स्वीकार कर । 
[सिर काटने के लिए तलवार उठाता है । 
तलवार की धार को गर्दन पर गड़ाये जाता 
है । बढा कष्ट होता है, छटपटाता है और 
शमित लगाता है । अंत में सिर अर्थात मुखोटा 
शरीर से अलग हो जात 1 है । संभव हो को 
रक्त की बहती धारा दिखायी जा सकती है ।] 
सन्नाटा । इसी समय दूसरी ओर से पहिंमनी 
और कपिल अपनी गाडी के पास आ जाते हैं । 
पधिनी बातें करती हुई प्रवेश करती है । ] 
पहिमनी : ये भी साथ होते तो बजा आनंद आता । 
कितनी सुहावनी जगह थी ! पर करें क्या ? 
ऐसी चीजों में इनका मेन रमता ही नहीं । 
सौ बार कहा होगा-- (देवदत्त को न पाकर) 
कहाँगये? 
[दोनों इधर-उधर देखने लगते हैं । ] 
पथिनी है कहा था थका हैं, यहीं बैठा रहूँगा----- 
कपिल : देवदत्त है (अस्थिर भाव से) कहाँ चला 
२८ 
नटरंग " 
गया है 
पचिनो : यहीं कहीं गये होंगे । आ जायेंगे । बहुत 
ढीले हैं, तनिक चले नहीं कि----, 
कपिल : देवदत्त-देवदत्त---- 
पखिनी : क्यों बिना बात चिरुला रहे हो ? बैठी, 
आते होंगे । 
[कपिल जमीन पर कुछ देखता है और उसके 
मुंह से आश्चर्य की चीख निकल पड़ती है । ] 
पर्थिनी : क्या है ? ३ 
कपिल : उसके पाँवों की छाप । लगता है, देवदत्त 
उधर-य-उस तरफ गया है । (रुककर) लेकिन 
वहाँ तो महाकाली का मंदिर है 1 
पझिनी : जाने इन्हें क्या हो गया आज ? रुद्र 
मंदिर नही: चले------, रहे । और अब आप 
ही टहलने चले गये । 
कपिल है भाभी, तुम यहीं बैठी रहो । मैं एक बार 
देख आता हूँ । पता नहीं कहाँ निकल गया । 
[ जाने लगता है । ] 1 
पखिनी : अब तुम कहाँ भटकने चले है ? आ 
जायेंगे 1 दिन-दहाब यहाँ किसकी डर है ? 
कपिल : (जाते-जाते) नहीं, भाभी । बडा घना जंगल 
है, चट्टानें हैं । रास्ता भटक गया तो सारी 
रात यहीं बितानी पडेगी । तुम ठहरो, मैं बस 
गया और आया । 
[ चला जाता है । ] 
पखिनी : यह भी चला गया ! सचमुच, लगता है 
इसे मुझसे ज्यादा उनकी चिंता है । 
[पचिनो बैठ जाती है । कपिल देवदत्त के पाँव 
के निशानों का पीछा करता हुआ बडी शीघ्रता 
से मंदिर में पहुँचता है । वहाँ देवदत्त का 
शरीर देखकर भय से चीखने को होता है । 
फिर दौड़कर देवर्देत्त के पास घुटनों के बल 
बैठता है और देवदत्त के मस्तक को लिये 
अरफुट स्वर में कराहने लगता है । ] 
कपिल : सिर काट दिया ! अपना सिर काट 
दिया ! हाय, मेरे मित्र देवदत्त ! यह तुमने 
क्या किया ? सचमुच तुम मुझसे रूठ गये ? 
