हयवदन 
तुम्हें मुझसे इतनी विरक्ति थी, इतनी घृणा 
थी है अपने क्रोध में शायद तुम भूल" ही गये 
कि मैं तुम्हारे लिए मरने को भी' तैयार है । 
तुम कहते, चिता में कूद पडी, तो बिना हैंझझक 
कूद जाता । कहते, देश छोड़ दो, तो दूर देशांतर 
निकल जाता । कहते, जाकर नदी में दूब 
जाओ, तो खुशी से दूब मरता । क्या तुम्हें मेरा 
इतना भी भरोसा नहीं रहा कि मुझे आदेश 
दो ? हाँ, मैंने भूल की थी है पर तुम तो जानते 
थे मैं नादान हूँ, मुझे अच्छे-बुरे की समझ 
नहीं, मैं सोच नहीं पाता । बस इसी बात पर 
तुमने मुझे अपने से दूर हटा दिया ? देवदत्त, 
मेरे भाई, मेरे पिता, मेरे मिव-मतलवार 
उठाकर) मेरे प्यारे मित्र, मुझसे दुखी होकर 
तुमने यह संसार छोड़ दिया । लेकिन परलोक 
में तो मिलोगे ? अपने पुराने मित्र को स्वीकार 
तो करोगे ? लो, मैं आता हूँ 1 सदा की 
तरह, तुम्हारे ही चरण-चिन्हों" पर चलता 
हुआ । 
[सिर कष्ट लेता है बिना किसी कष्ट के है ] 
पथिनी : ( अपने स्थान पर बैठे-बैठे ऊबकर) 
कहाँ ग ये दोनों ? यह कपिल भी गायब हो 
गया 1 अभी तक उहीं को र्दूढ़ रहा होगा 1 
नहीं, यह संभव नही: । वे तो इतने कमजोर 
हैं-ज्यरदा दूर नहीं गये होंगे । कपिल ने अब 
तक तो र्दूढ़ ही लिया होगा । पता नहीं, इतनी 
देर तक दोनों कहाँ बैठे होंगे ? होंगे कहीं 
गाये: मारते । रुत्री का जंजाल छूटा, पुराना 
मित्र अकेले में मिला-ती बस घंटों बातें 
किया करो । या सचमुच ये रूठे हों-----): 
अब कपिल को सामने बिठाकर अपनी दुखी से 
कपिल को सता रहे हों । पहले से ही माथा 
गरम था । (विराम है ) अभी तक कोई नहीं 
आया । अंधेरा हो रहा है । कैसे निर्लज्ज हैं 
दोनों ! मुझ अकेली को यहाँ छोड़ गये । रत्ती 
भर भी मेरी परवाह नहीं । नहीं, यहाँ रहने 
में कोई लाभ नहीं है चलूँ, खुद ही उन दोनों 
२ है 
को र्दूढ़हुँ । मुझे रास्ते में साँप काट ले तो 
उन्हें तो अन्दछा ही है । बला टली ! के 
[ देवदत्त के पाँव के निशानों पर चलती हुई 
मंदिर तक पहु-य-पहुचते थक जाती है । 
आँखें मलकर अंधेरे में कुछ देखने की चेष्टा 
करती है । ] 
पथिनी है कितना घुप्प अंधेरा है यहाँ ? कुछ नहीं 
दिखाई देता । (आवाज देकर) कपिल, कपिल ! 
जा-ल-जगता है, वे भी यहाँ नहीं हैं । मैं क्या 
करूँ अब १ इतनी रात गये ! अकेली ! 
(खटका सुनाई पड़ता है ।) मैया री ! कौन है १ 
सियार-य-शायद यही बाहर चक्कर लगारिहा 
होगा प-य-अगर कहीं भीतर आ गया तो ? 
हाय राम-----' बची है चला गया 1 माँ 
काली, तू ही मेरी रक्षा कर ! तेरी ही शरण 
है, माँ । (शरीरों से टकराती है है चौककर) 
क्या है है यह क्या है 23 
[टटोलकर देखती है, फिर सहसा चीख पड़ती 
है, रोने लगती है 1] 
पसिनी : हाय भगवान ! यह क्या हुआ है 
दोनों के दोनों ! दोनों चल दिये ! मरने से 
पहले मुझे याद तक नहीं किया ! अब मैं क्या 
करूँ ? हाय देवदत्त, मैंने ऐसा कौन-सा अपराध 
किया कि ऐसी हालत में मुझे अकेली छोड़ 
गये ? मुझ पर तुम्हारा इतना ही प्यार था ? 
और, कपिल, तुम भी 23 कुत्ते की तरह गिड़- 
गिड़ाती आँखों से मुझे देखते, थे । तुमने भी 
मेरा विचार नहीं किया १ कितने (स्वार्थी हो 
तुम दोनों 1, निर्दयी ! माँ दुगाँ, अब तू ही 
राह बता-मब तेरे सिवाय कौन है मेरा ? 
कहाँ जाऊँ ? क्या करूँ ? अपने घर जाऊँ ? 
पर कैसे ? (विराम ।) घर ! घर जाकर भी 
क्या करूँगी ? कौन- सा मुंह लेकर जाऊँगी ? . 
क्या कहूँगी ? क्या समाचार दूँगी ? कौन मेरा 
भरोसा करेगा ? लोग तो कहेंगे इस कलमुंही 
के पीछे दोनों लडे मरे । हाँ, यही कहेंगे--- 
कहेंगे ही । तो फिर मेरा क्या होगा ? यह 
