सोचते ही शरीर थरथरा जाता है ।- नहीं, 
मां 1 नहीं है कपिल चला गया-देवदत्त चला 
गया---: मैं भी उनके साथ ही चलूँ । 
(तलवार उठाती है में अपना सिर काट लेने 
की शक्ति भी मुझमें नहीं है । लेकिन, माँ, 
तुझे क्या ? कोई कैसे भी मरे । तुझे तो एक 
और बलि चाहिए । ले, स्वीकार कर तीसरी 
बलि ! 
[अपने सोने पर तलवार रखती है और दोनों 
हाथों से तलवार की धार पर अपने सीने को 
दबाती है । उसी समय देबी के चित्रवाले परदे 
के पीछे से देवी की आवाज सुनाई पड़ती है है ] 
देवी है ए 1 
[पखिनी भय से सुन्न पड़ जाती है है ] 
दैवी : रख नीचे, तलवार नीचे रख ! 
[पखिनी तलवार फेंक भय से मंदिर के बाहर 
दौड़ती है । लेकिन यहाँ किसी को नहीं पाती 
है है] 
पचिनो है कौन है ? (उत्तर नहीं । कांपती आवाज 
में) कौन है ? 
[मादलों का शोर । भय से पर्थिनी आँख-कान 
बंद कर लेती है । परदे के पीछे से महाकाली 
की पसारी हुई लाल हथेली दिखाई देती है । 
परदा नीचे आता है और पीछे खडी देवी 
दिखाई देती है है पसरे हाथ, खुला मुंह, देवी 
बडी भयानक लगती है । पर जै से ही बाले थम 
जाते हैं, तो लगता है देवी अंगडाई ले रही 
थी और जम्हाई ले रही थी । ] 
देवी : (जम्हाई की पूरी प्रक्रिया के बाद) आँखे: 
खोल, हाँ, शीघ्र आँखें खोल-देरी मत कर ! 
[पयिनी आँखें खोल देखती है और दौड़कर 
चरणों में गिर पड़ती है । ] 
पखिनी : माँ ! देवी ! 
देवी : (उंनोंदी आवाज ज) हाँ, मैं ही हूँ । बरसों 
पहले यहाँ इस समय मंगल आरती होती थी 1 
सारे भक्त मिलकर घंटा, घडियाल, मनि, 
" पखावज, ताल, मंजीरा, शंख इतने जोर से 
३ ० 
नटरंग 
बजाया करते थे कि कान फट जाते है उस 
भयंकर शोर से आरती की बेला मैं पूरी तौर 
से जागी रहती थी । पर अब न भक्त हैं न 
आरती । जागे रहने की आदत भी छूट गयी 
है । (फिर जम्हाई लेती है । ) हाँ ठीक । अब 
तू क्या चाहती है, बता, मैं तेरे ऊपर प्रसन्न हो 
गयी हूँ । " 
पछिनी है माँ, मुझे बचाओ----- 
देबी : वह तो जानती हूँ । अभी-अभी बचाया न ? 
पखिनी : हाय, माँ !दृ इसे बचाना कहती हो तुम ? 
अब बचकर भी कहाँ जाऊँ ? कौन-सा मुंह 
लेकर घर लौदूँ ? कैसे अपना-- 
देवी : (कुछ चिढ़कर) हाँ, हाँ, वह सब तो पहले 
सुना चुकी है । दुहराने की आवश्यकता नहीं । 
अब जो मैं कहूँ सौ कर । इन मस्तकों को उनके 
धडों पर ठीक से लगा । फिर उस तलवार से 
उनकी गर्दनों को दबा दे । वे दोनों तुरंत जी 
उठेंगे । अब तो ठीक ? 
पचिनो है माँ, तुम्हारा ही सहारा है, तुम ही माँप 
हो-य-तूम ही अन्न हों-जलट्वे 
देवी : बस, बस ! जो कहा सो कर । जारी ।" मैं 
नींद से लड़खड़ा रहीं हूँ । 
पचिनो : (हिचकती हुई) माँ, एक बात पूचूँ ? 
देबी : हाँ, सा, पर थोड़े में । 
यहि भी : माँ, तुमसे कोन-सी बात छिपी है । भूत 
भविष्य-वर्तमान सब तुम्हारी हथेली पर है । 
तो फिर देवदत्त को तुमने कयों नहीं रोका ? 
कपिल को कयों नहीं रोका ? उनमें से एक को 
भी बचा लेती: तो इस यातना से, इस आतंक 
से, मैं बच जाती । तुम क्यरैं चुप रहीं '3 
देवी : (आश्चर्य से) इस घडी बस यहीं बात सूझी 
तुझे ? 
पहिमनी : माँ------ 
देबी : तेरा-जैसा माँगने वाला मैंने कभी नहीं देखा । 
पहिंमनी : तुमसे कोई कुछ नहीं छिपा सकता, माँ । 
देवी : यह सच है । . 
पहिमनी : तो फिर तुमने उन्हें क्यों नहीं रोका ? 
