हयवदन 
देवी है रोकने कीचात कहती है ? मैं इतनी उनींदी 
न होती तो दोनों को निकाल बाहर करती---- 
पहिमनी है क्यों, माँ ? 
देवी : दुष्ट कहीं के ! मरते दम तक झूठ बोलते 
रहे । वह देवदत्त-----.; शपथ ली थी, मेरे 
आगे भुजाएँ औ र रुद्र के आगे मस्तक चढायेगा । 
देखा ! मेरे लिए बस भुजाएँ और रुद्र के लिए 
मस्तक ! पर जब तुमने रुद्र मंदिर जाने की 
हठ की तो यह और कहाँ जाता ? यहीं आना 
पडा । बस, अपना सिर चढा दिया । ऐसा है 
हान भक्त देवदत्त-पाख-ती दुनिया भर का ! 
और दूसरा वह कपिल ! मेरे आगे सिर 
चढाया, पर मरते-मरते भी मित्र-मित्र रटता 
रहा । एक बार भी मेरा नाम नहीं 
लिया । शिष्टता के नाते भी नहीं-पाजी ! 
और पनका झूठा ! बोला, मित्रत्रा के लिए 
मरता हूँ ! मित्रता के लिए ! डरपोक । 
उसे जरूर लगा होगा कि लोग कहेंगे तेरे लिए 
उसने देवदत्त की हत्या की । यह डर न होता 
तो जरूर तेरे ऊपर अधिकार जमाता । पर 
राक्षस मरते दम तक "मेरे मित्र ! मेरे भाई ! है 
जित्ल्लाता रहा । सच बस तू ही बोली । 
" पचिनो : सब तु-म्हारी ही कृपा है, माँ । 
देवी : मेरी कृपा-वृपा कुछ नहीं । तू भी स्वार्थिनी 
है…इसीलिए सच बोली, बस । अब बेकार 
की बातें छोड़ । मैंने कहा वह कर । आंखें 
मीच कर खडी हो न । 
पबिनी : जो आज्ञा माता--- 
के [पर्थिनी हडबडी और उतावली में धडों 
पर सिर लगाती है, यानी मुखोंटों को 
चिपका देती है । पर घबराहट में मुखौटे 
बदल जाते हैं---ल्लेवदत्त का मुखोटा कपिल 
के शरीर पर और कपिल का देवदत्त के 
शरीर . पर । गर्दनों को तलवार से दबाती 
है है माता के चरणों में माथा टेकती है, और 
फिर रंगमंच यर आगे आकर देवी की तरफ़ 
पीठ-करके आँखें मीचकर खडी हो जाती है । ] 
है १ 
पथिनी : सब कूछ कर दिया, माँ । 
देवी : (जैसे हार मानकर) बेटी, सच्चश्वाई की भी 
कोई सीमा होनी चाहिए । खेर, बलो----. 
तथाञ्च तु ! 
[ फिर मासे-मृद-गो" की आवाज । परवा उठाया 
जाता है और देवी परदे के पीछे चली जाती 
है । और जैसे ही आगे का दृश्य प्रारंभ होता 
है परदे वाले भी रंगमंच से हट जाते हैं । 
पर्थिनी आँखें बंद किये खडी है है मादल-मृदंगों 
की ध्वनि थम जाती है । थोडी देर के लिए 
गहरा सन्ताटा । फिर धीमे-धीमें देवदत्त और 
कपिल के शरीर हिलने लगते हैं । उनकी साँसें 
सुनाई पड़ती हैं । वे धीरे से उठते हैं जैसे 
समूचा शरीर अकड़ हो गया हो । दोनों की 
चाल-दाल यांत्रिक है र्ज से शरीर में रक्त का 
प्रवाह अभी ठीक से शुरू न हु या हो । कूछ 
चकराये से अपने-अपने हाथ और मुंह टटोला 
टटोलकर पहचानने की कोशिश करते है, चारों 
ओर दृष्टि बौड़ाते हैं । 
अब से देवदत्त के मुखोंटेवाला देवदत्त और 
कपिल के भुखीटेवाला कपिल माना जायगा । 
दोनों खडे होने की कोशिश करते हैं । बडी 
कठिनाई हो रही है, अपने को संभाल नहीं 
पाते है पर जै से- तैसे खड़े हो जाते हैं । पखिनी 
निश्चल होकर भ्रम और उत्सुकता से घडियाँ 
गिन रही है । ] 
देवदत्त : क्या-स-हुआ ? 
कपिल : क्या हुआ ? 
[पखिनी आँखें खोलती है पर उनकी ओर 
देखने का साहस नहीं होता । ] 
पखिनी है देवदत्त की आवाज ! कपिल की 
आवाज ! (खुशी मैं चीखकर) कपिल ! 
देवदत्त ! 
[उत्साह से उनकी ओर बढ़ती है, पर दूसरे 
ही क्षण ठिठककर जड़ खडी रह जाती है । ] 
कां-पल : (पचिनो को देखकर धीरे से) कौन ? 
देवदत्त : पदिमनी है 
