कपिल : क्या हो गया ? माथा क्यों भारी-भारी-सा 
है ? 
देवदत्त : मेरा शरीर----" इतना भारी है है 
पर्थिनी है (दिग्धमित हो इधर-उधर दौड़ती हुई) 
यह - यह मैंने क्या कर डाला ? क्या कर 
डाला ? माँ काली, तुम ही अब सहारा दो ! 
हाय राम 1 अब मैं क्या करूँ ? नया करूँ ? 
माँ-----" दुर्ग, तेरे सिवाय कौन है मेरा ? क्या 
करूँ है 
देवदत्त : (जैसे चैतन्य प्राप्त करता हुआ) क्यों----, 
रो रहीं हो ? 
कपिल : क्या बात है है 
पर्थिवी : क्या बताऊँ, देवदत्त ? कैसे समझाऊँ, 
' ' कपिल ? देवी प्रत्यक्ष प्रगट हुई-उसने तुम 
दोनों को प्राणवान दिये-य-लेकिन-लिकिर 
उतावली में मैंने---' उसयेंवेरे में --देवी, तू 
ही मेरी रक्षा कर ! मेरी लाज रख ! मुझसे---- 
मस्तकों की अदला-बदली हो गयी प-सिरों 
की अदला-बदली हो गयी ! मुझे क्षमा करो----- 
मुझसे भूत हुई-मैं पा१पनी हूँ------: योग्य 
नहीं हूँ-क्षमा करो-क्षमा करो-----, 
कपिल : (देवदत्त को देखकर) क्यज्वा-ष्ठ ? सिरों की----- 
देवदत्त : (कपिल को देखकर) अदला-बदली हैं 
[गहरा मौन । र्षादृमनी रोती है है सहसा 
देवदत्त और कपिल ठहाका मारकर हँस पड़ते 
हैं, और लगातार हँसे ही जाते हैं है ] 
कपिल : (हँसता हुआ) बदले हुए सिर है 
देवदत्त : सिरों की अदला-बदली ! 
[दोनों आपस में गले लगते हैं । पहिमनी जो 
अब तक रोकी थी, दोनों को हँसते देखकर 
पहले भौचवकौहैसौ हो जाती है । फिर धीरे 
से यह भी हँसती॰ हुई उनके पास जाती 
है ।1 
कपिल : बदले हुए सिर ! 
देवदत्त : कैसा कमाल है ! इतने बरस केवल मित्रता 
का संबंध रहा-- 
कपिल : अब रक्त का संबंध भी हो गया क्या! रक्त 
३ २ 
नटरंग 
का संबंध ! 
देवदत्त : हा ! हा ! पहिंमनी कितनी कृपा है 
तुम्हारी ! तुम क्षमा माँग रही थीं ? तुम्हें 
तो धन्यवाद देना चाहिए कि-----, 
[दोनों हाथ " में हाथ मिलाये, परि-सनी का 
हाथ भी खींचकर गोल-गोल धूमते हैं, नाचते 
हैं, हँसते हैं है] ' " 
तीनों : अदला-बदली 1 
हेरा-केरी--- 
कोई जीता-----, 
बोल, बता दे---- 
छूटा कौन ? 
[ परि-मनी हारकर जमीन पर बैठ जाती है---- 
वे दोनों भी परि-मनी के दोनों तरफ गिर जाते 
हैं और यहीं पर लोटपोट हो जाते हैं ।] 
कपिल : ओठफ़ ! मैं थक गया ! 
पहिमनी : दम ही नहीं बची ! 
देवदत्त : ऐसा कहीं भी कभी नहीं हुआ होगा 1 
परि-मनी : तुम दोनों के सिर कटे देखकर मैं बहुत 
डरी थी------: जब तुम दोनों- फिर उठ बैठे 
तब तो कुछ पूछो ही मत । डर के मारे मेरा 
बुरा हाल था 1 
देवदत्त : (कपिल से) क्या अब मैं एक छलांग में 
पेड़ पर चढ़ सकूगा ? 
कपिल ; (देवदत्त से) और मैं आरती के साथ 
बायाँ हाथ घुमाये बिना घंटी बजा सकूगा ? 
[दोनों के ठहाके 1] 
कपिल : कहने से कोई यकीन नहीं करेगा 1 
पहिमनी : (सहसा) किसी से कहेंगे ही नहीं । 
देवदत्त है अपना भेद अपने पेट में------ 
पहिमनी : हाँ, हाँ, पेट में ही तो है । 
[ तीनों के ठहाके । ] 
कपिल : पर यह कै से होगा ? पता तो लगेगा ही है 
हमें देखते ही लोग समझ जायेंगे । 
देवदत्त : कुछ नहीं समझेंगे । 
कपिल है लेकिन---- 
देवदत्त : शर्त बद लौ…दृ- 
