हयवदुन 
कपिल : पर यह कैसे संभव है ? 
देवदत्त : देख लेना । अभी से चिंता क्यों ? 
पहिंमनी : चलों, अब चले----, 
कपिल है हो, देर हो गयी । 
देवदत्त : अब उज्जैन नहीं, सीधे घर चलेंगे ! 
कपिल है श्री हाँ । 
परि-मनी : इस उज्जैन की जीवन भर याद रहेगी । 
चली । 
[तीनों धीरे से उठते हैं । फिर रह-रहकर हँस 
पड़ते हैं है जै से हीकपिल और देवदत्त एक-दूसरे 
को देखते हैं, अपनी हँसी नहीं रोक पाते । 
र्षादृमनी भी बीच-बम में खूब हँसती है । ] 
परि-मनी : (देवदत्त से) सुनो, घर के लोगों से 
यह भेद कैसे विपायेंगे ? तुम्हारा बदन उघड़ते 
ही वे भांप लेने------ 
देवदत्त : क्या भाँप लेंगे ? मैं और- तुम इस तरह 
से रहेंगे जैसे कुछ हुआ ही नहीं । बस, सब 
चुप रहेंगे । 
कपिल : (घबराकर) क्या मतलब ? 
देवदत्त : अरे, अपने घर के लोगों का शरीर कौन 
परखता है ? 
कपिल : मेरा वह मतलब नहीं था----- 
पहिंमनी : मुझे यकीन नहीं होता । मैं तो अभी से 
घबराने लगी हूँ । अंत में गालियाँ मुझ पर ही 
पडेगी- 
देवदत्त-: घबराओ मत ! मैं---- 
कपिल : पर तुम से पभिनी का क्या संबंध ? 
देवदत्त : (हठात रुककर) क्या मतलब 23 
कपिल : पछिनी मेरे साथ जायेगी । मेरी पत्नी 
मेरे साथ ही चलेगी न… 
[देवदत्त और पडि१मनी दोनों के मुख से 
आश्चर्यसूचक ध्वनियाँ निकलती हैं है ] 
पहिंमनी : यह क्या कह रहे हो, कपिल ? 
कपिल : क्या कह रहा हूँ ? तुम देवदत्त की दत्री 
हो न ? मुझे देवदत्त का शरीर मिला है, 
इसलिए तुम सेरी स्वी हुई…त्र 
पहिमनी है चुप रहौ-मृ 
३ ३ 
देवदत्त : भूखों की तरह बको मत ! देवदत्त मैं 
हैं----- 
पहिमनी : ( कपिल से ) लज्जा नहीं आती ऐसी 
बातें बनाते 'है 
कपिल : (समझाते हुए) लेकिन पचिनो, देवदत्त 
का शरीर मेरा है अब--- 
देवदत्त : श्री हाँ, हम जानते हैं । तोते की तरह 
बार-बार रटने की आवश्यकता नहीं । शारुत्रों 
के अनुसार सिर ही मनुष्य का चिन्ह है---- 
कपिल : (अब कुछ नाराज होकर) होगा । पर 
यहाँ प्रश्न है, पचिनी किसकी पत्नी है ? 
(दाहिना हाथ उठाते हुए) विवाह मंडप में इसी 
ने इसका हाथ पकड़ा था । इसी शरीर के साथ 
यह पिछले दिनों रहती आयी है और इसके 
पेट में इसी शरीर का बीज पडा है । 
पां'दृमनी : (तर्क से आतंकित होकर चीखते हुए) 
नहीं, नहीं, ऐसा नहीं हो सकता । (देवदत्त के 
८ पास दौड़कर) नहीं हो सकता न, देवदत्त ? 
देवदत्त है कभी नहीं, प्रिये ! घबराओ नहीं, वह 
नादान है । तभी अनर्गल बके जा रहा है । 
(कपिल से ) विवाह व्यक्ति से होता है, 
शरीर से नहीं । इसने देवदत्त के शरीर से 
नहीं, देवदत्त से विवाह किया था-च-देवदत्त 
व्यक्ति से । 
कपिल है हाँ, ठीक । लेकिन देवदत्त का शरीर अब 
मेरा है, इसलिए मैं ही हूँ…व्यक्ति देवदत्त है 
देवदत्त : मेरी बात सुन लो । अंगों में सबसे ऊपर 
और सबसे श्रेष्ठ अंग सिर है । वह अंग मेरे, 
पास है । ,इसलिए स्वयं देवदत्त मैं हूँ । यही 
शास्त्र-वचन है जा-बब 
कपिल है शारुत्रों की भली चलायी ! उन्हें तुम 
मनमाना तोड़-मरोड़ सकते हो 1 पर अग्नि को 
साक्षी करके इसने इस शरीर के साथ ही 
विवाह किया था । उसी साक्षी से मैं ही 
देवदत्त हूँ । 
देवदत्त : (व्यंग्य से. हँसकर) सुना, पचिनी ? 
कहता है, देवदत्त हूँ ।. और शास्यों की निदा 
