भी करता है । बताओं, देवद त कभी ऐसा 
कर सकता है ? 
कपिल : तुम बकते रहो । मैं रती पर परवाह नहीं 
करता । चली, पदिमनी- 
[उसकी ओर कदम बढाता है, पर देवदत्त 
सामने आ जाता है । ] 
देवदत्त : खबरदार ! 
पहिमनी : चलौ, देवदत्त । इस उजडूड से क्या 
उलझना ? यहाँ से चलें । 
देवदत्त : चली----- 
कपिल : (दोनों के बीच खड़। होकर) मेरी रुत्री 
को कहाँ ले जा रहे हो, मित्र 23 
देवदत्त : परे हटोगे या फिर मैं----- 
कपिल है बीच में तो तुम आकर खड़े हुए--- 
देवदत्त : (कपिल को किनारे धकेलकर) कहा न, 
परे हट जा, सुअर है 
कपिल : (विजयी भाव से) देखो परिधि, देखो, 
देखो, बल दिखा रहा है है और कैसी भाषा ! 
सोच लो, पचिनो! देवदत्त कभी ऐसा व्यवहार 
करता ? यह तो कपिल का स्वभाव है---- 
देवदत्त : चलो, पर्थिवी-----. 
कपिल : जाओ । पर तुम समझते हो मेरी स्वी को 
भगाकर ले जाओगे और मैं चुप बैठा रहूँगा ? 
आखिर जाओगे कहाँ ? चलो, मैं भी वहाँ 
पहुँचता हूँ । जाकर सड़कों पर ऐसा हंगामा 
मचाऊँगा कि देखना---- 
पहिमनी है इसे चीखने दो, तुम चलो । 
देवदत्त : (रुककर) नहीं, इसे यहीं सुलझना होगा है 
शहर में बडी बदनामी होगी है 
पहिंमनी : वहाँ कौन इसकी बातें सुनेगा ? चेहरे 
से सब तुम्हीं को देवदत्त मानेंगे । 
कपिल : हा-हा ! धर्मपुर के लोग कपिल की 
फौलादी काया को नहीं पहचानेंगे ? सैकडों 
कुलियों में देखी है । देखें, लोग पहचानते हैं 
कि नहीं । 
पहिमनी : (गिड़गिड़ाती हुई) हमें करों सता रहे 
हो, कपिल 1 इतने दिन हमारे मित्र रहे, घर 
हुटरेंग 
में रहे, और अब तुम्हारा यह बर्ताव ? 
कपिल है मैं जानता हूँ, तुम क्या चाहती हो, पर्थिनी । 
देवदत्त का मस्तिष्क और कपिल का फौलादी 
शरीर----- 
पहिमनी : चुप रहो, दुष्ट ! 
देवदत्त है (गर्व से) मान लो, चाहती है, तो इसमें 
क्या बुराई है है पुरुष के मुंदर शरीरे की 
ओर रुत्री का आकर्षण स्वाभाविक ही है---- 
कपिल : ठीक है । पर इसका यह मतलत्र नहीं कि 
वह ऐसे अदुदमी के साथ रहने लगे जो उसका 
पति नहीं से। इसमें जरूर बुराई है । 
पहिमनी : (रीते हुए) हाय भगवान ! इस बदमाश . 
से कैसे पीछा छूटेगा ? चलौ, कहीं दूर चले'-----: 
कहीं भी --जंगल में…बीहड़ में…-चाहे जहाँ'---- 
कपिल : अब तो मुझे जान से मारकर ही तुम 
सुख से रह सकोगे । मार डालो । मैं कांपेल 
से टक्वार नहीं" ले' सकता । 
पहिमनी है (नया तर्क देती हुई) मैंने तुम्हें जीवन 
दिलाया, इसका तो उपकार मानो । 
कपिल : कैसा उपकार ? जीवन नही: दिलांतीं तो 
तुम विधवा हो जातीं । ऋणी तो उसे होना 
चाहिए कि मेरी पत्नी ने उसका जीवन 
बचाया 1 उलटे वह तुम्हें उठाये लिये जा रहीं 
है । 
पहिमनी : हाय राम ! 
देवदत्त : इस तरह झगड़ा कैसे सुलझेगा, कपिल---- 
कपिल : देवदत्त कहो । 
देवदत्त : जो भी हो, इस तरह तो समस्या नहीं 
सुलझेगी है 
कपिल : कैसे सुलझेगी ? विवाह का अर्थ केवल 
एक करार होता तो ' सुलझ जाती । पर 
पभिनी की सनक को समस्या का हल कैसे 
मान लूं ? 
देवदत्त : तो फिर क्यब्जा हल है ? आखिर इस 
समस्या का हल क्या है ? 
[तीनों अपने-अपने स्थान पर जड़वत हो जाते 
है है] 
३ ४९ 
