हयवदन 
भागवत है क्या है ? क्या है उत्तर ? - इन तीन 
अभागों के अधर में लटके जीवन की इस 
समस्या का आसिम: क्या हल है ? क्या 
इनका भाग्य पहेली ही बना रहेगा ? ऐसा 
हुआ तो इस सभा में मौजूद गुणीजनों का 
अपमान होगा । ' यह तो उनके गले में 
प्रश्नचिन्ह लटकाकर विदा लेना हुआ । 
यह उचित नहीं । इसका हल तो खोजना 
ही होगा । बडी सावधीनी से खोजना होगा । 
जाती मचाने से कोई लाभ नहीं । इसलिए 
अब थोडी देर के लिए विश्राम हो जाये-----, 
या आप मध्यतिर कहिये । जाइये, चाय 
पीजिये, इस परिस्थिति पर विचार कीजिये, 
और अपने-अपने हल निकालकर लौटिये। 
उसके बाद यह तलाश आगे चले- । 
[पटी जन आते हैं और कपिल-देवदत्त-पहिले के आगे परदा तानकर खडे होते हैं । भागवत 
और मंडली रंगमंच पर से चले जाते हैं या वहीं चाय र्मगवाकर पीते हैं है ] 
उत्तरार्ध 
[कपिल-देवदत्त-परि-री के आगे की रंगपटी हद जाती है है वे तीनों पृर्तिवत खड़े हैं । ] 
भागवत: क्या है ? क्या है उत्तर ? इन तीन 
अभागों के अधर में लटके जीवन की । इस 
समस्या का आखिर क्या हल है ? क्या इनका 
भाग्य पहेली ही बनकर रहेगा ? ऐसा हुआ 
तो इस सभा में मौजूद गुणीजनों का अपमान 
होगा । यह तो उनके गले में प्रश्नचिन्ह लटका 
कर विदा लेना हुआ । यह उचित नहीं । 
बहुत प्राचीन काल में एक समय इस पृथ्वी पर 
सूर्य के समान प्रतापी राजा विक्रमादित्य का 
राज्य था । उससे जब वेताल ने यही प्रश्न 
किया तो राजा ने पल भर में इस प्रश्न का 
उत्तर दे दिया था । पर राजा का वह उत्तर, 
जो तर्कसंगत और शास्त्रनैचित था, क्या हमारे 
आज के समाज के लिए भी मान्य होसकता है है 
भागवत : ( गाकर) हम नहीं मानेंगे ! 
मुख के भीतर सुरक्षित न१चती 
जीभ की किसी भविष्यवाणी को 
हम नहीं मानेंगे । 
हम पढेगे भाग्य लेख उस कपाल पर 
जिसे विधता ने अंतडियों से 
अलग कर रखा है । 
३ ५ 
सुलझाएँगे हथेली का वह रहस्यजाल, 
जिसे मस्तिष्क नहीं स्वीकार करता । 
मायेंगे उन नदियों की छिपी गहराई को 
जो हमारी दृष्टि से परे 
गुप्त सरोवर के रूप में बहती है । 
हाँ, यही उचित होगा । तो, हमारे तीन अभागे 
अपनी समस्या का उत्तर खोजते-खोजते एक 
महान ज्ञानी तपस्वी ऋषि के पास पहुँचे । 
उनके सामने यह प्रश्न रखा गया तो निकाल- 
दर्शी त्म्षि ने-शायद उन्हें राजा विक्रमादित्य 
का उत्तर याद आया हो-यह बताया ३: (स्वयं 
गंभीर ध्वनि में घोषणा. करता हुआ) जिस 
प्रकार वृक्षों में कल्पवृक्ष श्रेष्ट होता है, उसी 
प्रकार अंगों में मस्तक श्रेष्ट है, और इसलिए 
देवदत्त का मस्तक जिसके पास है वही देवदत्त 
है, और वही पहिंमनी का सच्चच्चा स्वामी है 1 
[जड़ खड़े तीनों में सहसा चेतना आ जाती 
है है देवदत्त और परि-मनी बडे उत्साह से हो- 
हल्ला मचाते हुए मंच के एक कोने में चले 
जाते हैं, और हताश कपिल मंच के दूसरे कोने 
में है ] 
