देवदत्त : (परि-मनी को बाँहों में समेटतेह्रए) मेरी 
मेरी प्यारी परिमनी, पद्विमनी८- 
परि-मनी : मेरे राजा-मेरे स्वामी---- 
देवदत्त : मेरी नाहीं-सी बिजली---- 
पाँदृमनी : मेरे जीवन के आलोक----- 
देवदत्त : मेरी हवेली की महिलना----. 
पाँद्देमनी : मेरे गंधर्व, मेरे इंद्र---- 
देवदत्त : मेरी शची…- 
पाँहेमनी है (देवदत्त की भुजाओं पर हाथ फेरती 
हुई, उत्सुकता से ) चली, मुझे ले चलो । वहाँ 
ले चलौ जहाँ कोमल मिट्टी विली हो, जहाँ धनी 
हरियाली हिंडोला झूल रही हो--- 
देवदत्त है चलो वहाँ, जहाँ बट वृक्ष के र्चदोवे ने 
आकाश को छिपा लिया हो---- 
पहिमनी है यह विशाल वृक्ष-----': और कौन-सा 
र्चदोवा चाहिए ? 
देवदत्त है मेरी सुकुमार प्रियतमा, पहिमनी, तुम ही 
मेरा हिंडोला हो । 
पहिमनी : मेरा देवदत्त नयी देह का आभूषण पहने 
इन्हें की तरह आया है । 
देवदत्त : (पुरुषोचित हैंसी से) दुलहिन के पहनने में 
ही आभूषण की सार्थकता है । 
पहिमनी : (तत्परता से) चलो अब । (विराम) 
ठहरो । (कपिल के पास जाकर) उदास मेत हो, 
कपिल 1 फिर मिलेंगे, है न ? (दबी आवाज में) 
सुनो, देवदत्त के साथ जाना मेरा धर्म है । 
पर जा तो रही हूँ तुम्हारी ही देह के संग । 
इससे तुम्हें संतोष होना चाहिए । (देवदत्त के 
पास जाकर) अच्छा, कपिल, चलती हूँ । 
देवदत्त है फिर मिलेंगे, कपिल । 
[दोनों उल्लास के साथ गाते, नाचते, किसका-- 
रियाँ भरते, एक दूसरे से लिपटते-चिकने चले 
जाते हैं है कपिल यथावत सिर झुकाये चुपचाप 
खड़ा है है क्षण भर की नीरवता 1] 
भागवत : कां-पेल ! कपिल ! (उत्तर न पाकर) 
कपिल, दुखी मत हो । यह बिधना का खेल है, 
कौन, उसे----- 
३ ६ 
नटरंग 
कपिल : पककर) कपिल ? कौन- है मैं ? मैं 
करों कपिल हूँ हैं मैं कपिल क्यों" हूँ ? 
[वेग से चला जाता है है] 
भागवत ८५ इस प्रकार रास्ते अलग-अलग हो गये । 
कपिल ने जंगल का रास्ता लिया । एक बार 
जंगल गया तो फिर धर्मपुरी की ओर मुड़ा तक 
नहीं । धर्मपुरी ही क्यों, किसी भी बस्ती की 
हवा तक नहीं ली । इधर देवदत्त और पहिमनी 
धर्मपुरी गये और दाम्पत्य-सूख में पूरी तरह 
दूब गये । 
[परि-मनी बैठी है, बच्चे के लिए कपडे सीने 
का अभिनय है देवदत्त प्रवेश करता है । उसके 
हाथ में दो बडी-बडी पुतलियाँ हैं, जिनकी वेश- 
भूषा से पता नहीं लगता कि वे गुडियाँ हैं या 
गुडूडे । पुतलियों का काम छोटे बच्चों से भी 
लिया जा सकता है है देवदत्त चुपके से आकर 
पहिमनी के पीछे खड़ा हो जाता है है ] 
देवदत्त : ए-ठ- ! 
पहिमनी : (चौककर) ओह 1 (देवदत्त को देखकर) 
यह क्या खेल करते हो तुम ? डरा ही दिया । 
देखो न, सुई चुभ गयी । उँगली से खून आ रहा 
है । ३ 
देवदत्त : च्च-च्च ! सचमुच खून आ गया ! लाओ 
उँगली मेरे मुंह में रख दो-चूस लूं । 
र्याहेमनी : कोई ज रूरत नहीं ! खुद चूस लूँगी । 
(पुतलियों को देखकर बडी-बडी आँखों से ) हाय 
राम ! कितनी सुदर हैं ये दोनों कुंड़याँ९ ! 
किसकी हैं ? _ 
देवदत्त : और किसकी हैं अपनी । घर में नन्हा 
पाहुन जल्दी ही आने वाला है "न ? उसके 
खेलने के लिए । 
परि-मनी : लि:, इतनी जल्दी ? अभी बहुत दिन पडे 
हैं । 
देवदत्त : होने दो । हर समय थोड़े ही मिलती हैं 
ऐसी सुंदर गुडियाँ !' ये उ-जैन के मेले की 
गुडियाँ हैं----- 
पहिंमनी : कितनी प्यारी है । (अपने पास 
