हयवदन 
खींचकर) एकदम जीती-जागती-वमभती 
आँखें…-कोमल-से गाल---- (प्यार करती है) । 
अब बैठकर बताओ, मेले में क्या-क्या हुआ ? 
मुझे तो यहीं छोड़ गये---- 
देवदत्त : इस दशा में मेरा बैरी भी तुम्हें वहाँ नहीं 
ले जाता । मैं भी न जाता, पर तुमने बार- 
बार अपनी मनीती की याद दिलायी, इसलिए 
चला गया 1 पर जाना अच्छा ही हुआ । एक 
बडी विचित्र घटना हुई । एक जगह अखाड़े में 
कामरूप का पहलवान ताल ठीक-ठोककर 
सबको चुनौती दे रहा था और उसके आगे 
कोई टिकता ही न था । पता नहीं, एकाएक 
मुझे क्या सूझा कि, अपनेको संभाल: इससे 
पहलें ही, कपड़े उतार, साथी का दिया हुआ 
लंगोट पहन अखाड़े में कूद पडा-- 
पहिंमनी : (गुडियों को प्यार करती हुई) सच्च ? 
देवदत्त : हाँ । 
पहिमनी : पर तुमने तो इस जनम में कभी कुस्ती' 
नहीं लदा----- 
देवदत्त : न कुछ सोचा, न समझा । बस कुछ भूत'- 
सा सवार हो गया । और तीन चुटकियों में 
॰ कामरूपी पहलवान को धरती दिखा दी । 
पहिंमनी : (हँसते हुए) तुम्हारे पिताजी को पता 
चला तो वे क्या कहेंगे ? 
देवदत्त : मुझे पहिचानने वालों को भी बडा आश्चर्य 
हुआ । 
परि-मनी : (पास खाकर बाँहों को सहलाते हुए) उस 
दिन अखाड़े में तलवार चलाने में भी सामने 
वाले को बुरी तरह हराया था और आज यह 
कहानी । बहुत आगे मत बढ़ना--पतोग शक 
करने लगेंगे । 
देवदत्त : मैं नंगे बदन खड़ा था, तब भी किसी को 
शक न ही: हुआ । बल्कि एक मित्र ने पूछा, यह 
विद्या क्या कपिल से सीखी ? 
पहिमनी : कपिल ने ही तो सिखायी थी । 
देवदत्त : सुनो, पद्विमनी, मैं समझता था-कुरुती, 
तैरना, तलवार चलाना-य-इन सब में सोच- 
३ ७ 
विचार की जरूरत पड़ती है, मस्तिष्क से काम 
लेना पड़ता है । यर यह शरीर तो विचारों की 
प्रतीक्षा नहीं करता------" कर बैठता है ! 
परि-मनन्दि- बेजोड़ शरीर, बेजोड़ मस्तिष्क, बेजोड़ 
देवदत्त ! 
देवदत्त : पिछले दिनों मैं न जाने कितने लोगों से 
जूझा हैगा, कितनी रातें ठीक से सोये बिना 
कटी होंगी । पर देखो न, जरा भी थका नहीं 
हूँ । (उछलकर) चलो, गाडी खडी है, भील की 
सैर कर आयें 1 जी चाहता है दौडे-कूदे", पहाड़ 
पर चढे, भील में तैरे---- 
पहिमनी : पर मैं यह सब कैसे कखेंगी इस हालत 
में ? 
देवदत्त तो तुमसे दौड़ने-कूदने को किसने कहा ? तुम 
भील किनारे जैसी रहना और आस-पास की 
छटा देखना, बस । अपना बेटा आ जाये, तब 
तुम्हें भी तैरना सिखा दूंगा । 
पहिले : बेटा-बेटा जपा करते हो, बेटे की जगह 
बेटी आ गयी तो ? 
देवदत्त : बेटी तुम्हरें-जैसी हुई तो दोनों को तैरना 
सिखा दूँगा । 
पहिमनी : (हँसकर) तैयार । (देवदत्त उसे अपनी 
ओर खींचता है) अरे, अरे, सैर का क्या हुआ ? 
देवदत्त : हाँ, हाँ, चलौ चले: । 
परि-मनी : (कूछ रुककर) देवदत्त---, 
देवदत्त : वया ? 
पहिंमनो : तुम देह पर चंदन का तेल कयों लगाते 
हो ? 
देवदत्त : गंध 2 असली लगती है । 
पहिमनी : जानती हैं, लेकिन--- 
देवदत्त : लेकिन क्या ? 
परि-मनी : (हिचकती हुई) पहले तुम्हारी देह से एक 
और ही महक आती: थी ते-सहज, मर्वानी 
महक-----) ज्यादा अलसी लगती थी- 
देवदत्त : (आश्चर्य से) लेकिन मैं तो बचपन से ही 
चंदन का तेल लगा रहा हूँ । 
पहिमनी : वह बात नहीं । लेकिन काली के मंदिर 
