से लोटने के बाद-मब तुम्हारी देह की ऐसी 
गवांनी महक होती थी---- 
धैग्गा : मानी यह कांपल की बिना धुली देह की, 
पसीने की महक है (जक्तिमाज से) यह तुम्हें' 
अन्धी जगती थी है 
पहिममी : (जज भर स्तम्पारा के बाब बात टास 
८१) जाने बी, पलो भील पमें-प्रज देर मत 
भी । 
गुवीनों जाते है है घोडी देर मिराज है फिर' 
गृदृ'दृमाँ मोनमे जगती हैं भी 
चुहिया-, है जलो, यर तो अच्छा ही है । 
नृडिमा-२ : हाँ, जर बा, जाने कैसा मिले । हमारा 
भाग्य अच्छा है । 
गुडिया- १ : भाग्य क्या ? हम-जैसी गुडियों के लिए 
तो जहन होना चाहिए था है 
गुडिया-२ : और अन बहलाने के लिए राजकुमार । 
सचमुच का राजकुमार 1 
गृडिया- है : मेने में पागों की सवाई आँखें हमें 
देखकर कैसी चमक उठती थीं 1 
गुडिया-१ : सांपों की मांगों के मुंह में पानी भर 
आता पा । 
गुडिया-१ : लेकिन ये पाजी पिता लोग नाक-भी 
सिकोंड़कर कहते थे : महँगी है 1 बहुत महँगी 
है 1 
गुडिया-२ : महँगी 1 हम-जैसी गुडियाँ कौडियों में 
मिलतीं है 
पृट्विया- है : हम तो राजकुमारों के लिए ही बनी है । 
गुडिया-२ : हर दिन प्यार से झाड़ा-पोंसा जाय---- 
गुहिया- है : रेशमी कपट्वे पहनाये जायें---, 
गुहिमा-ऱ : हर महीने नये कपडे---- 
गुडिया-: : धीरे से उठायें, प्यार करें और सोने की 
पेदी पर रातें- 
गूहिंया-र : गुडिमामाला समझदार होता तो हमें 
कभी न देवता---. 
चुहिया-: : बेचने से पहले इस जंगली के हाथ तो 
देख लेता---, 
गुरिया-रे : हाँ री, बड़े लटुठ-जैसे है ८ 
३ ८ 
नारंग 
गुडिपा- है : ऐसी कठोर पकड़ कि अज भी मेरी 
बाँहें दुख रहीं हैं : 
४।हिवा-२ : धि: छि: छि: 1 कहाँ हम और कहाँ 
यह जंगली----. 
[देवदत्त दौड़ता हुआ आता है और गृडियों 
को उठाकर हवा में उछालता हुआ प्यार 
करता है । ] 
पैजस्त : अरी गुडियो----गो, तुम्हारा राजकुमार आ 
गया----" गया 1 
गुडिया- १ : (पीरा से) हाय राम 1 बिरुकूल उजट्टूड 
है 1 
गुडिया-२ : जंगली 1 एकदम जंगली 1 
रेयात है (भागवत से) भागवतबी, यह मिठाई 
लीजिये, हमारे यहाँ आपका न्धीता है । 
भागवत : क्यों भैया, क्या बात हुई है 
पैषवरा : माप नहीं जानते है मेरे बेटा हुआ है । 
हीरा-सा मून्दा-गुलाव के फूल-सा बेटा------ 
होए-होए--- 
[सेजिम की सय पर कांजी नाचता हुआ चला 
जाता है : पौडी देर नीरवता । ] 
गुडिमा- १ : वह सनीचर अभी तक सोया है ? 
गुडिया-२ : ऐसा ही अता है । राम, राम ।० जान 
खाये लेता है--- 
गुडिया- १ : दिन भर रोना----------.----. 
गुडिया-२ : धडी-षडी गंदा करते रहना-"- 
गुडिया-१ : कैसी दुर्गत है हमारी है भगवान का भी 
भरोसा नहीं रहा---- 
गुडिया-२ : भगवान क्या, मनुष्य का ही कौनसा 
भरोसा रहा है 
गुडिया- १ : गलती हमारी ही है है हमें पहले ही 
समझना चाहिए था कि यह स्वी हर रात बच्चे 
का सपना देखती है । 
गुडिया-२ : हमें यह भी नहीं सूझा कि दिनों-दिन 
उसका पेट फूलता जा रहा है । 
गुडिया- है : हाँ, हमें तभी समझ लेना चाहिए 
मा… 
गुडिया-२ : पर इसमें हमारा भी क्या दोष ? हम 
