हयवदन 
कैसे जानते कि उसने अपने पेट में इतना बजा 
भेद छिपा रखा है । 
गुडिया- १ : कैसी फूलती जाती थी, जैसे किसी ने 
हवा भर दी हो---- 
गुडिया-रे : कितनी बदसूरत लगती थी--- 
गुडिया- १ : पर पतिराज को नहीं 1 
गुडिया-२ : (किलकारी भरकर) अकेले में पत्नी के 
पेट पर हाथ फेरकर कहता : देख, देख, राज- 
कुमार पैर चना रहा है ! 
गुडिया- १ : (गंभीरता से) हमें तभी होशियार हो 
जाना चाहिए था । 
गुडिया-न : (उवास होकर) हाँ, तभी है 
एरिया- १ : फिर टपक पडा यह पिशाच----. 
गृडिया-२ : माँस का लोधी---- 
गुडिया-- १ : न आँख का पता, न नाक का-- 
गुडिया-२ : इस पर भी सारा लाड़-प्यार उसी 
को----, 
गुडिया- १ : छि ! 
गुडिया-२ : बाकू 1 
[पहिभनी देवदत्त आते हैं । गोद में बच्चा है । 
दोनों बच्चे के बारे में बातें करते हैं । प्यार 
करते हैं, हंसते हैं और चले जाते हैं । सारा 
संवाद हाव-भाव से ही प्रगट होना चाहिए है 
बच्चा लकडी का गृडूडा भी हो सकता है । ] 
गुरिल्ला- १ : मेरे कंधे पर मकडी ने जाला बुना है । 
गुडिया-र : कल एक चूहे ने मेरी उँगली कुतर ली । 
गुडिया- १ : परसों एक तिलचटुटे ने मेरी आँख चट 
कर ली । 
गुडिया-२ : छह महीने हुए किसी ने हमें छुआ तक 
नहीं । 
एरिया- १ : छह महीने से किसी ने धुल तक नहीं 
हटायी । 
गुडिया-र : छह महीनों में ही हमारा यह हाल 1 
बरस बाद जाने क्या होगा ? 
[परि-मनी और देवदत्त प्रवेश करते हैं ।] 
पहिमनी : सुनो--- 
देवदत्त : क्या ? 
३ ९ 
पहिमनी : इस बार तुम्हें मानना ही होगा । 
देवदत्त : क्या ? 
पहिंममी : एक बार भील भूम भायें । 
येषदत : और बच्चा ? 
पहिमनी : उसे भी ते चलेंगे । 
देवदत्त : इस सरदी में है 
पहिमवी : सरदी से क्या हुआ है अब बेटा बजा हो 
गया है, कब तक डरेंगे है मैं तो सरदी-मरमी-, 
बारिश में ही बडी हो गयी । मुझे कुछ भी न 
हुआ । अब भी काफी हटुटी-कटूटी है । 
देवदत्त : नहीं, नहीं बिना बात सबको कष्ट होगा । 
पहिमनी : कष्ट ! कष्ट ! आखिर तुम्हें हुमा क्या 
है है दिन भर धर में ही पड़े रहते हो । बाहर 
चूमने तक नहीं जाते । तैरना-खेलना-कती 
सब छोड़ दिया । ३ 
देवदत्त : मैं ब्राह्मण हूँ, पहिंमनी, मेरा काम है---- 
पाँबुमनौ : हाँ, हाँ, वह तो कई बार सुन चुकी हूँ । 
देवदत्त : वह सब शुरू-शुरू में ठीक यति-वह कुस्ती, 
तलवारबाजी, तैराकी । लेकिन-मब तक ? 
और भी तो काम हैं----. घराने का 
काम- पढ़ना, पकाना, लिखना--- 
पथिनी : (चिढ़कर) होगा । (मुँह फैर लेती है ।) 
देवदत्त : सुनो पर्थिवी----, (कंधे पर स्नेह से हाथ 
रखता है है ) 
पहिमनी है (चौककर) क्या ? 
देवदत्त : चौक क्यों पडी है 
पहिमनी : कुछ नहीं, लगा जैसे पीठ पर सिहरन-सी 
दौड़ गयी । 
[देवदत्त पहिमनी से अपने स्नेह का उत्तर न 
पाकर उदास हो जाता है ।] 
देवदत्त : (हाथ हटाकर) 'धर्मसिंधु' की प्रति कहाँ 
रखी है ? आज बडी आवश्यकता थी । 
परि-मनी है गुडियों के पास कहीं होगी 1 देख लो । 
[देवदत्त गुडियों के पास जाता है । एक गुडिया 
को तनिक सरकाकर एक ग्रंथ उठाने का 
अभिनय करता है । उसके स्पर्श से गुडिया 
सिहर उठती है ।] 
