हयवदन 
खुरदुरा । किसी मजदूर का-सा है पर उसकी 
देह कोमल-भी है, उजली-सी । 
गुडिया- १ है कौन-----) होगा है 
गुडिया-ते है मुँधला गया है चेहरा याद रख, जल्दी । 
गृडिया- १ : धु-धता गया । हाय ! लोप होगया । 
गुडिया-र है कल सवेरे तक उसे याद भी नहीं 
रहेगी । 
[देवदत्त और पहिंमनी उठकर र्वठते है । ] 
पहिमनी : कल रात लेटे-लेटे कराह क्यों रहे थे ? 
देवदत्त : (आँखें बचाकर) कौन है मैं है मृ 
पथिनी है तबियत ठीक नहीं ? 
देवदत्त : किसकी ? मेरी ? मुझे क्या हुया है हट्टसं 
कट्ठा हूँ है . 
[उत्साह से खडा होना चाहता है । पर पीडा 
३ का अनुभव कर कराह उठता है । ] 
पथिनी है छिपाते क्यरैं हो 1 बताओ न, क्या हुआ 1 
देवदत्त : (परित्मनी की ओर देखें बिना) कुछ नहीं, 
कल अखाडे गया था, दोपहर को तैरने भी 
चला गया । इसलिए कमर में थोडा-सा दर्द 
हो रहा है--- 
पखिनी : अखाड़े गये थे ? बरसों बाद यह क्या 
सूझा तुम्हें है क्यों है 
देवदत्त है जी हुआ, जाऊँ । बस गया । पर अब 
उसकी चर्चा छोडी । 
पथिनी है (सीधेपन से) आज भी अखाड़े जाओगे ? 
देवदत्त : (चिढ़कर) इसमें हँसने की क्या बात है है 
नहीं जाना है, नहीं जाऊँगा । कल गया, भूल 
हुई, मूर्खता की है बस 1 जानता हूँ अब वे 
सारे करतब मेरे लिए नहीं हैं । 
[चला जाता है 1] 
यहि-मनी : किस बात का इतना डर है तुम्हें, 
देवदत्त ? इससे क्या फर्क पड़ता है कि तुम्हारी 
देह फिर कोमल हो रहीं है ? भुजाएँ ढीली 
पब रही है ? वह भूल दुबारा नहीं करूँगी । 
कपिल मेरे जीवन से चला गया…सदा के 
लिए । अब उसे कभी न आने दूंगी । (रुककर) 
कपिल ? "कपिल क्या कर रहा होगा ? कहाँ 
४ १ 
होगा ? क्या उसकी काया अब भी उजली-, 
कोमल ही होगी ? और चेहरा साँवला ? 
(लंबा विराम ।) देवदत्त बदल रहा है । कपिल 
बदल रहा है । और मैं है 
[मैडी-मैडी आँखें मूंद लेती है ।] 
गुडिया- १ है देख री, देख । आ गया । 
गुडिया-रे है दिन दहाड़े है 
गुडिया- १ : (संदेह से ) रात के सपने में भी यही 
आया था न १ देख, कैसा रूखा-रूखा लगता है । 
गुडिया-२ है श्री रंग साँवला है । 
गुडिया- १ : ले, पास आ गया । 
गुडिया-२ है अ-रे-रे ! और कितना पास आयेगा है 
गुडिया- : है (उत्सुकता से) क्या करेगा ? 
गुडिया-र : (उसी तरह) हाँ, क्या करेगा है 
[जैसे दोनों प्रतीक्षा करती हों ।] 
गुडिया-: है (कूछ न समझकर) घत् है ले-मेड़ 
पर चढ़ गया ८ 
गुडिया-न : (उसी तरह से) फिर नदी में कूद 
गया । 
गुडिया- १ है बस, यही सब करने आया था है 
गुडिया-२ है ले, मुँधला गया । 
गृडिया- १ है श्री र्युघला गया । 
गुडिया-२ : गया, बिला गया ! बेकार के सपने । 
उकसाते हैं, मिट जाते हैं । 
[पहिमनी जाग पड़ती है । जैसे बसना रो पडा 
हो, उसे संभालने का अभिनय करती है है ] 
पहिमनी : (सहसा ओठ चबाती हुई, बही कटुता 
से) बदल ! बदल । अदला-बदली 1 हेरा-पेरी ! 
कौन छूटा ? रेत कग-कण गिरेगी । पानी का 
घड़ा भरेगा है और चाँद-मवाले से अँधेरे की 
ओर, र्थधेरे से उजाले की ओर, बढ़ता जाता है, 
लपकता जाता है---- 
[देवदत्त आता है । अब वह नाटक के प्रारंभ 
का पात्र हो गया है है बही पहला अभिनेता 
देवदत्त का मुखोटा पहनकर आता है । 1 
देवदत्त : परिधि, आज एक पैडित मुझसे मिलने 
आ रहे हैं है उन्हें एक सूत्र की व्याख्या बतानी 
