है है उनके लिए जलपान का प्रवंप कर रखना । 
पां'पृत्रमी ८ श्या है (सार) एक समाचार 
मुना है 
पैप्पस : क्या १ 
पहिममी है नौकरानी यता रही थी कि आज ही 
सबेरे कपिन की माँ चल ममी । गोरी ! 
बरसों से जाट पर पडी थीं । 
रैणा हैं (निज्जर) तो मैं क्या भी है (फिर 
एकाएक मरम पड़रुर) अच्छा, जलपान तैयार 
रखना है 
[दोंनों भाते है है गुडिया सहसा हैम पड़ती है ।] 
गुडिया-१ हैं अपना-अपना भाग्य [ 
गुडिया-२ है अपनी-अपनी चिंता 1 
गुडिया-१ है गुडियाबामा कहा न करता था कि---- 
कनत्रुग है 1 कलजुग है 1 
गुडिया-२ ८ कन रात को इसके सपने मैं----. 
गुडिया-१ है पप-म्प 1 ऐसी बात नहीं कहते 1 
पहिया-१ ८ (सीटो बजाकर) नाज-शरम सब-- 
गृस्थिश्र्व ८ कहा न, चुप रह 1 
गुडिशांए हैं सपने में देवीजी ने---, 
पृट्विपा-द्र ८ (रोकफर) कहना है तो मैं कहूँगी---- 
गुडिया-र हैं तू क्यों करेगी है तुने तो मना किया 
थाक्या 
गुडिया-१ है तु कुछ नहीं समझती 1 दे----. 
णुडिथा-२ है तु ही क्या समझती है है कल रात को 
गुडिया-९ : सू मत बोल । सपने में- 
णुडिया-ऱ है नहीं मैं ५ 
गुडिया-१ है चुप रह 1 
गुडिया-२ है सू पृपरह 1 
[तरहतादृ की गालियाँ थकती हुई दोनों 
गुडियाँ प्रापत में समझती हैं, झगड़ती हैं और 
झगड़ते-झगड़ते बरती पर लोट जाती हैं ८ 
एफ दुसरे के कपड़े कालू डालतीह है सय अस्त- 
व्यस्त हो जाता है । वीप-वीषमैं ठिठोली, 
वीजना-फराहूना, गुदगुदाना, म्हाहे जारी 
४२ 
नटरंग 
रहते हैं है ठीक से पता महीं चलता फि १1डियाँ 
प्रैस रही हैं या झगड़ रही हैं है और अंत में 
दोनों थककर हाँफती हुई हंसती बैठ जाती हैं है 
उसी समय पहिन आती है और गुडियों को 
देखती है । 1 
पाँमूमनी : हाय राम 1 मुम्मे ने तो गुडियोंका बुरा 
हाल कर दिया [ हो भी तो बहुत पुरानी गयी है 
और कितने विन चलेंगी ? (भीतर देखकर) 
सुनना- 
देवरा। है (प्रदेश करके) क्या है 
पहिमनी : भुग्ने के लिए नयी गुडिमाँ लानी 
चाहिए: येतोचिथड़ेहोगबीई है 
रेयात है अच्छा, मेरा ध्यान ही नहीं गया था । 
पंबुमिनी : चार दिन बाद उ-झान में मेला लगेगा है 
वहीं से दो बढिया गुडियाँ ले माओ है आज ही 
चल दो तो वक्त से पहुँच जाओगे । कहते हैं, 
फटी हुई गुडियों से शगुन बिगड़ता है 1 
गुहिथश्चा : (दुसरी से) सुना तू ने ? मैंने कहा, 
सुना तूने ? हमें फिकवाने पे तुली है । 
गुडिया-२ : नयी गुडियाँ चाहिए: 
गुडिया-१ हैं पतुरिया--- 
गुडिय१-२ : कुतिया---- 
गुडिया- १ : उसका धर उजड़--- 
गुडिया-२ है उसके र्वात टूटे---- 
पैषवत्त है (पहिममी से) ठीक है है 
[दोनों गुडियों को पीछे से पकड़कर उठाता है । ] 
एरिया-, : देख, देख, कैसे उठा रहा है 1 जैसे 
हम कुत्ते के पिल्ले हों है 
गुडिया-२ है यह सनीचर यहीं रहेगा, झूले मैं----, 
और हमारे लिए धुरा---" 
पैधफ्त : उउजैन आने-जाने में सात-प्राठ दिन तो 
लगेंगे ही । तुम दोनों को अकेले छोड़कर 
जाना मुझे ठीक नहीं लगता । किसी पडीसी 
को पैसा देकर क्यों न मँगवा लें । . 
एरिया- है : नासपीटे, हमें फेंकने से पहले अपनी 
दशा देख 1 
गुडिया-२ है पहले, अपनी लुगाई को तो ईक. है 
