हयवदन 
पहिमनी है दूसरे कां क्या भरोसा है अपने मूग्ने के 
लिए गुडियाँ हमें ही लानी चाहिए है 
देवदत्त : लेकिन--- 
पहिमनी : नहीं जाना चाहते तो वैसा कहो । 
पर… 
देवदत्त :, अन्वछा, ठीक है । किसी नौकर से रात को 
यहाँ रखवाली के लिए कह दूं १ 
पहिमनो : कोई जरूरत नहीं । कोई जंगल में तो 
. नहीं रहते है 
गुडिया- १ है अरे पल्ले, अब तो समझ से काम ले 1 
गुडियश्र्व है जाने से इनकार कर, सिंडी 1 
देवदत्त : जैसी तुम्हारी इच्छा । तो फिर चलता 
हूँ । होशियारी से रहना । 
[गुडियों को घसीटता हुआ जाने लगता है ।] 
गुडिया- १ : अरे मूर्त, तू डूबेगाक्या 
गुडिया-२ : तेरा घरबार चौपट हो जायगा- 
गृडिया- १ : अंधे------ 
गुडिया-र : ह "- 
गुडिया- १ : चांडाल- 
गुडिया-२ : . राक्षस 1 
[देवदत्त गुडियों को घसीटता चला जाता है । 
चूडियों की चीख-पुकार सुनाई पड़ती है है 
फिर एक लंबी नीरवता है पहिमनी वडी देर 
तक देवदत्त के जाने की दिशा में देखती रहती 
है । फिर वच्चचै को ऊपर उठा लेती है ।] 
पहिंमवी : आ, बेटे । तूने अभी घने जंगल का 
जादू-मेला नहीं देखा न ? चल, दिखा लाती 
हूँ । वहाँ की बात क्या बताऊँ, बेटे ? सूरज 
निकलने के भी पहले पेडों की टहनियाँ धरती 
पर अल्पना रचती हैं, तारे आरती उतारते हैं । 
तब दिन निकलता. " है और तमाशा शुरू हो 
जाता है । फिर दिन भर नाच-नाच-नाच 1 
बंदरों की बाजीगरी, कूवकुटों की लडाई । 
मोरों का नाच । धारीदार शेरों का नाच । 
और नदी तल पर नन्हें पाँवों में चाँदी की 
पायलें पहने सूरज का नाच । घने जंगल के 
बीचोबीच संकेश्वर फूलका रथ सजा है । सोने 
४३ 
का" रथ है, बेटे, जिसे कुंड के कुंद पंछी खींचते 
हैं, अनगिनत पलाश वृक्ष लाल मशाल थामे 
बंदगी करते हैं । फिर धीरे से रात पिरेगी, 
मूदृने को निदिया आयेगी, और बस, एक ही 
फूक में ’वांद बुझ जायगा । पर लौटने के पहले 
एक काम और । वहीं पास, मेले से बाहर एक 
कोने में, सुहाग के फूल का पेर खडा है । 
पुराना पेड़ है, हमारा गहरा बंधु । वडा प्यारा 
है । हम उससे बातें करेंगे, नमस्ते कहेंगे है ठीक 
है न, बेटे ? अब चलो है 
[आगा रे सवार" गीत की कडी गुनगुनाती 
हुई धच्चचै के साथ चली जाती है है पौडी देर के 
लिए मंच पर नीरवता । फिर कपिल आता है । 
बह नाटक के शुरूवाला कपिल बन गया है है] 
भागवत : कौन ? कपिल ? 
कपिल : हाँ है 
भागवत : बरसों हुए तुमसे 'मेले । 
कपिल : हाँ । 
भागवत : इतने दिन कहाँ थे ? 
कपिल : यहीं जंगल में । 
भागवत : यहाँ ? इस जंगल में ? विश्वास नहीं 
होता यहाँ मनुष्य भी रह सकते हैं है 
कपिल : पशु रह सकते हैं तो मनुष्य क्यों" नहीं ? 
भागवत है क्या कर रहे हो वहाँ ? 
कपिल है वनवास ८ 
भागवत : धर्मपुरी का कोई समाचार सुना है है 
कपिल है बहुत दिन हुए, पिताजी ने मुझे आने के 
लिए कहला भेजा था । मैंने उत्तर भिजवाया 
कि मैं नहीं आऊँगा, और न आप ही इधर 
आयें 1 बस । 
भागवत है यानी तुम्हें अभी पता नहीं कि तुम्हारे 
माता-पिता दोनों स्वर्ग सिधार चुके हैं ? 
कपिल : (निर्तिप्त भाव से) नहीं । 
भागवत : पहिंमनी के बेटा हुआ है [ 
कपिल : अच्छा । 
भागवत है अभी तक नाराज हो ८ 
कपिल : कैसी नाराजी ? 
