क्या : तुम्हारे दंग से तो मद्दी बता है है 
षक्ति है गहै सब निरी कविता है है 
गु जाता है । 1 
क्या : कपिल-कपिल 1 
[फपिब्र पंप की एक पश्चिम, जगाता है और 
अपने स्थान बर आकर कूम्हाडी से लकडी 
काओ का अभिनय करता है है कपिल का, 
विना आबाज, मकडी काटने भर का श्चि 
दिखाई देता है है उसी समय ब्ररुचै के साथ 
पां'गूममी आती है है श्या गोड में सोया हुआ 
है है यह जारी हुई है: पर ज्योंही कपिल को 
वैक्यों है, गगनु हो जाती है है मुंह भूमा का 
भुना रह जाता है है कपिल का ध्यान बहते 
नहीं जाता है पर धप देखता है तो उसने 
शठामी हुई भुम्हाडी आकाश में ही देंगी रह 
आती है है पहु निश्चत निजत्व-सा रामू। रहता 
है '1 
कपिल है (फ़टे स्वर में) तुम है 
र्षागृममी है (निश्चत) हाँ । 
कपिल : यहाँ हैं 
पां'मूममी : हाँ । मेरा मेटा नहीं जानता था कि 
नवी के साथ कोई कैसे हँसता है । ठंडी हवा 
में कैसे काँपता है है "पांवों में कांटे कैसे चुभते 
है । यह सब दिखाने के लिए ले आयी । मैं 
जंगल में भटक गयी है 
कपिल : लेकिन इतनी दूर नहीं भटकना पाहिएथा । 
पहिमनी ' गलत राह पांव से नहीं औ, चिपकी 
रही : 
कपिल : इतनी दूर नहीं भटकना चाहिए था । 
जंगली जानवर-चीर-करे-य-तुहीन रास्ते--- 
तरह-तरह के खतरे है । 
पट्विममी : सन लोगों से राह पूछती आबी-गाँव-. 
बालों से, बागियों से, शिकारियों से, बनवासियों 
से । कमी-कभार अपने मन से भी । लेकिन 
सबने यही चाहा कि ग़लत राह छूटे नहीं, 
चिपकी ही रहे 1 
[विराम । ] 
नटरंग 
कपिल है यह तुम्हारा बच्चा है है 
पहिमनी : हाँ, और-य-तुम्हारा भी । 
कपिल है मेरा है 
पहिमनी : तुम्हारी ही देह का प्रसाद है । 
कपिल : मेरीदेह? (हिंश्रभाय से) मेरीनहीं 1 ३ 
मैं कपिल के पहिमनी है उस दिन मैंने नहीं 
माना था पर आज मानता हूँ, मैं कपिल हूँ । 
पहिमनी : (धीरे से) कैसा है कपिल ? 
[ कपिल उत्तर नहीं देता । भागवत गाता है है 1 
भागवत : (गाकर) पंख खोले 
धरती को ठुकरा कर 
ऊपर उड़ा । 
दसों किनारे; 
सातों अंड घुमा, 
मापा आकाश है 
और अति में देखा 
तेरे वक्ष पर बच्चा है, 
जंघा बीच पति, 
आँखों में मशाल, 
और कौमार्य के देर से खुले ओठों पर 
सुहागिन का जहर है । 
मैं यहाँ एक चित्र, 
वहाँ एक भाग्य-लेख बीनता हूँ, 
और दोनों गटक जाता हूँ । 
ज्योति का मंदी पंछी हूँ । 
[ मौन : ] 
कपिल : बच्चे को देन ? 
पहिमनी : दिखाने के लिए ही तो आयी है । 
[कंपित मचने का मुंह देखता है है] 
कपिल : मुझे क्या हो गया ? इतनी दूर से आयी 
हो, पर मैंने बैठने को भी नहीं कहा । भीतर 
जाकर थोडा विश्राम कर लो । 
[पट्विमनी भीतर जाती है । कपिल भ्रमितन्ता 
खड़। है । पहिमनी त्ररुचै को सुलाकर बाहर 
आती है 1] 
कपिल है क्यों", विश्राम नहीं करोगी ? 
पहिमनी : नहीं, जरूरत नहीं । (लंबा विराम 1) 
भी 
