अदन 
कपिल : कैसी हो ? 
पहिमनी है अच्छी है । रोग-ताप, चिंता-कष्ट कुछ 
नहीं । 
कपिल : (रुककर) बच्चा तुम्हीं को पड़ा है : 
पहिंमनी : (क्षणभर रुककर, फिर हँसती हुई) और 
तुम्हे भी : 
[कपिल निरुत्तर है । ] 
पहिमनी : तुम्हारी बहि-जैसा तिल उसकी बाँह पर 
भी है । 
कपिल : कौन-सा तिल है 
परि-मनी : ( पास जाकर छूकर दिखाते हुए) यहीं । 
और कौन-सा हूँ तुम्हारी बाँह पर एक ही तो 
तिल है । , 
कपिल : ओह ! ध्यान ही नहीं गया था । इस 
शरीर की ओर देखना ही छोड़ दिया है । 
पहिमनी : इससे इतनी विरक्ति हो गयी है 3 
[उत्तर नहीं मिलता ।] 
पहिमनी : इतना क्यों सताया है इसे ? (हाथ पकड़ 
कर) यह शरीर जब तुम्हें मिला था, तब 
कितना कोमल था, किसी राजकुमार के शरीर 
की तरह ये बाँहें कितनी पतली और गोरी 
थीं । अब उन्हें देखो । यह तुमने क्या हाल 
कर रखा है अपना ? 
कपिल : (हाथ छुड़ाकर) जब यह शरीर मुझे 
मिला था तो यह मेरे सिर से लटकती लाश 
की तरहे था । ब्राह्मण की दुर्बल उजली काया 
जंगल के ' लिए नहीं बनी थी । कुल्हाडी उठाता 
तो हाथ थक जाते 1 दौड़ता तो घुटने दुखने 
लगते । मेरे लिए " यह शरीर किसी काम का 
न था । जिस घडी यह शरीर मुझे मिला, 
उसी घडी से उसके और मेरे बीच युद्ध छिड़ 
गया । 
परि-मनी : कौन जीता ? 
कपिल : मैं । 
परि-मनी है (विषादभरी मुस्कान के साथ) हमेशा 
मस्तक ही जीतता है है है न ? 
कपिल : हाँ, इसे भाग्य समझी । अब कोसों दौड़ 
सकता हूँ, बरसाती बाद में भी कूदकर तैर 
सकता है । बड़े से बडा पेड़ गिरा सकता है है 
शुरू में पेट साथ नहीं देता था । पर अब जो 
भी मिले क्या लेता है । नहीं मिलता तो भी 
रोता नहीं । 
पहिमनी : क्या हमेशा मस्तक ही जीता करेगा ? 
कपिल : र (ध्यान न देकर) इसीलिए तो अब मैं 
कपिल है । कपिल 1 ऐसा कपिल जिसका 
चेहरा उसके शरीर से मेल खाता है । 
पहिमनी है अदला-बदली है हेरा-पेनी । याद है वह 
गीत जो हमने काली के मंदिर में गाया था १ 
कपिल : अब उसे क्यों सुनाती हो ? 
(रि-मनी : यों ही याद आ गया । मुझे बार-बार 
याद आया है । यह पंक्ति मेरी आत्मकथा ही 
बन गयी है । कपिल ! देवदत्त 1. कपिलदेही 
देवदत्त । देवका-शरीरी कपिल 1 जन्म एक, 
पुरुष चार 1 
कपिल : (सहसा) तुम उसे छोड़ कयों आयी १ 
पहिमनी : ( धीरे से ) तुम्हे कैसे समझाऊँ ? 
[कपिल-पहिमनी मूर्तिवत् हो जाते हैं । भागवत 
पहिमनी की पंक्तियों को उसी प्रवाह में सुनाने 
लगता है है । ] 
भागवत : "तुम्हें किस तरह समझाऊँ ? सुनी, 
देवदत्त अगर रातों-रात बदलकर अपना पहले- 
जैसा रूप धारण कर लेता, तो मैं तुम्हें एकदम 
भूल जाती । पर ऐसा नहीं हुआ । वह हर 
दिन बदलता रहा 1 एकाएक अंगुल । एकाएक 
रोआँ । धीरे-धीरे सरकती रेत की तरह [घड़े 
में भरते पानी की तरहा उसे धीरे-धीरे बदलते 
देखकर----, भूल न सकी है' चिंह सब परिमनी 
को ३ कपिल से कहता चाहिए था । उसे और 
भी कृई बातें कहती थीं-बिना कुछ छिपाये ! 
'कपिल, यदि उस ऋषि ने मुझे तुम्हें सौंपा 
होता तो मैं तुम्हें छोड़कर देवदत्त के पास भी 
किसी दिन इसी तरह चली जाती ।' लेकिन 
परिमनी कहती नहीं । चुपै रहती है । 
कपिल : तुम यहाँ क्यों आयी ? 
४५ 
