षट्विब्रमी है तुम्हें देखने है 
शमित : क्यों है 
[पपृथिवी आर नहीं पेशी] 
करिन है क्यों है मैं इतने दिन माने से जूझने'- 
जूझते समझने नगा था कि मैं बीनु गया - 
ऐसे समय तुम यहाँ क्यों मायी १ जब मैं इन 
मारों को मैहैश्लीसे उखाड़ फेंकने में साइन हो 
युकां जा, तय क्यों तुमने मेरा पीया किया है 
अब मैं कसिम हैं-जंगली, बेरहम कपिल । 
अपने शरीर और सिर के बीच की दरार को 
मिटा देने बाला कपिल : अब तुम क्या चाहती 
हो हैं और एक सिर है और एक प्रात्म- 
दृरुपा 1 मेरी बात सुनो : तुम र्धमी यहाँ से 
बापस चली बाओ । देवदत्त के पास : वही 
तुम्हारा पति है-य-इस बाने का बाप । अब 
यहाँ अपना जाम मत विधाओं । देवदत्त और 
पहिमनी ! देवदत्त और पां'पृमनी । अग्नि की 
साक्षी से र्वपी पौडी । जहाँ मेरी कोई जगह 
नहीं ८ कोई कांति नहीं, कोई मुक्ति नहीं 1 
धामी, मुझ पर क्या करी । हाथ जोड़ता हूँ । 
ग्रामो । 
[वीर्य मीन 11 
पहिममी : ( वीरे से ) जाती है : तुम कहते हो तो 
जाती है है 
शक्ति है (लगभग कराहते हुए) है ईश्वर 1 
पां'भुममी : क्या हुया है 
कपिल है ३ कुछ नहीं । और एक माद-जंवं मुझ से 
" भी जाने को कहा गया था । हाँ, तुम जाओ । 
अभी : 
पश्चिमी है जाती हूँ । पर एक छो-री-सी विनती है । 
मेरा बेटा धका हुआ है, बेचारा : वह सोया 
है । पीडी देर उसे सोने दो । उसके जागते 
ही भी जाऊँगी । (हँसकर) तुम जीत गये, 
कपिल । देवदत्त भी जीत गया । लेकिन मैं दो 
शरीरों की अर्धामिनी -मेरे लिए न जीत है, न 
हार : नहीं, नहीं, कुछ मत कहो : मैं जानती 
है क्या कहोगे । मैं स्वयं अपने से हजार बार 
४ ६ 
नटरंग 
कह चुकी हूँ । भूत मेरी ही है, मैंने ही की [ 
सिरों की अदला-बदली मैंने ही की थी है 
जिसका फल अब मुझे ही भुगतना चाहिए । मैं 
ही भूगलूँमी : भूल हुई, मैं इतनी दूर आयी ।३ 
चलने से पहले मैंने सोना नहीं । सोच नहीं 
सनी । पर जब भा ही गयी हूँ, तो घोडी देर, 
कम से कम बच्चे के जागने तक, तुम्हें आँख 
भर देख तू ? कुछ बोलूँगी नहीं, चुपचापै 
बैठी देखती रहूँगी [ 
[ दीर्ध मौन । ] 
कपिल है अब तुम चुपचाप बैठी रहो या लौट 
जानो कोई मंतर नहीं पड़ता । बिगाड़ जो 
होना था सो हो ही गया । मैंने उन रूपहीन 
यादों को कहीं अतल में दबा रखा था [ अब 
तुमने फिर उन्हें अपने नाखूनों से कुरेद दिया । 
पहिमनी है पर कुछ भी दबाया क्यों जाये ? 
कपिल है क्यों नहीं है इस अधूरेपन के पागल नाच 
की क्यों झेला जाये ? 
पहिमनी है कौनसा अधूरापन ? 
कपिल है अपना । 
पहिंमनी है तुम्हारा ? 
कपिल : हाँ, मेरा । इस शरीर को चाहे जितना 
दवाओ, पर उसमें छिपी यादें नहीं मिटती । 
आश्चर्य की बात है न की शरीर की ' भी 
अपनी अलग यादें होती है-य-अपने-अलग प्रेत है 
कुछ छूने की याद…किसी एक स्पर्श की 
याद-----, को बाँहों में भरने की, इस हथेली 
से दबी किसी गरम देह की याद-य-यादे" जो 
पहचानी नहीं जाती, समझ में नहीं आतीं, 
जिन्हें नाम तक नहीं दिया जा सकता-क्योंकि 
जब वह सव हुमा तब यह सिर नहीं था… 
पहिमनी : कपिल -- 
कपिल : (शांत भाव से) तुम क्यों' आयी ? तुम 
आयी, मुझे छुआ, मेरा हाथ थामा और मेरे 
शरीर को तुम्हारे स्पर्श की याद हो आयी । मैंने 
तुम्हें कभी नहीं छुपा, पर यह शरीर, यह 
निर्लज्ज शरीर तुम्हारा स्पर्श पाते ही खिल 
