क्या से ही । हर पडी । बाहर आता, यह देखने 
कि तुम शायद था गये हो : भय से नहीं, यस 
उत्सुकता से है 
[पहिपमी बाहर आती है । मीन पणी होती 
है . 
फशिहूँ : सूक्ति से) तुम मो जैसे के वैसे ही दीखते 
हो है 
पैपशा है (हमका) तुम भी : 
कपिध : (बजार की ओर संकेत फर) यह क्या है 
हाथ में हैं 
पैपशा है (पृडिर्यों को विज्ञान गुडियाँ हैं, बेटे के 
लिए 1 मेले से माया । बर पहुँचा तो कोई नहीं 
मिला : सौपा यहाँ चला आया । 
[पहिबंनी आगे आती है, चुपचाप गृडियों 
को ने लेती है है फिर उन दोंनों पृहिंर्यों को 
अपने पक्ष से चिपकाये अपनी जगह राहीं हो 
जाती है 1] 
शक्ति : पहने मोहा विभाम कर लो, फिर बातें 
होंगी है 
[वैश्या भिर हिलाता है ।] 
र्मापम : क्यों, नाराज हो 1 
नैणा : अब नहीं । (क्या) मेरे शरीर ने तुम्हें 
बहुत कष्ट दिया है 
र्णपप्त ८ हाँ बनवास के लिए नहीं बना था, न है 
इसलिए शुरू में प्रतिरोध किया और कुछ हद 
तक अपना बदला भी लिया । 
क्ति : कैसे है 
शक्ति : याद है, मैं तुम्हारी कविता पर, तुम्हारी 
कल्पना-शक्ति पर, मुग्ध था है मेरे लिए पेड़ का 
मतलब पेड़, आकाश का अर्थ आकाश ही था : 
तुम्हारे शरीर ने नयी चेतना दी, नये शब्द 
दिये । ऐसी चेतना मैंने पहले कभी नहीं अनुभव 
की पी-है-मैंने सहसा एक-दो कविताएँ भी घसीट 
डालों : बेशक निकम्मी ही है । (दोनों हँसते 
हैं से कभी-कभी मुझे उस सबसे घृणा होती जो 
तुम्हारे शरीर ने मुझे दिया था । 
पैपरेंत : मैं तुम्हारा वलं चाहता था, तुम्हारा 
नटरंग 
जंगलीपन नहीं । तुम घृणा में जिये----) 
मैं भय में । 
कपिल है नहीं, भय में तो मैं जिया । 
पैश्या : अदला-बदली-जरा-फेरी-बल बता 
दे-रन हारा---- 
मैगा : एक बात बताओ । तुम सचमुच पर्थिनी 
को चाहते हो है 
कपिल है हाँ । 
पैपपत्त : और मैं भी : 
कपिल है जानता है, देवदत्त । (मौन) देवदत्त, क्या 
हम तीनों इकटूठे नहीं रह सकते है द्रोपदी 
और पांडवों की तरह है 
देवदत्त : तुम्हें क्या लगता है है 
" [नीरवता है पहिंपबी उन्हीं की ओर देखती 
हुई निश्चल सहीं है है 1 
कपिल है '(हँसकर) नहीं, नहीं हो सकता । 
देवदत्त है इसीलिए यह लाया ८ (तलवार दिखाता है ।) 
जो अपने आप नहीं मिटता उसे काट डालना 
होगा । 
कपिल है मुझे तुम्हारी देह मिनी, बुद्धि नहीं है 
पैपपत्त है कहाँ है तुम्हारी तलवार 1 
कपिल है अभी लाता हूँ है 
[भीता जाता है, पहिमनी देवदत्त को देखती 
है है पर देवदत्त और कहीं देखता रहता है ।1 
भागवत है (गाकर) 
इंद्र के साथ 
सोमरस पिया, हँसे, हर्ष मनाया 1 
और धरती पर लौटा, तो दूर से देखा---, 
३" पृथ्वी पर एक नयी दरार पडी थी-----, 
बिलकुल इंद्र की हँसी की तरह । 
[कपिल तलवार लिये प्रवेश करता है है दोनों 
इंद्र युध्द के लिए तैयार हो जाते हैं है ] 
कपिल है अभी तक अभ्यास है ? 
देवदत्त : नहीं । लेकिन तुमने तो इन हाथों को 
अच्चछो तरह सिखाया था । और तुम्हे है 
कपिल है नये सिरे से सीखा है अब वह तेजी कहाँ ? 
देवदत्त : (रुककर) कपिल, सच पूछो तो आज इस 
'४८ 
