हयवदन 
बात का कोई महत्व नहीं कि कौन तलवार 
चलाने में ज्यादा होशियार है 1 
कपिल: 
देवदत्त है 
कपिल है 
देवदत्त : 
कपिल है 
ने 
डाला था ! लेकिन आज ? किसका शीश है 
किसका शरीर ? आत्महत्या ? या हत्या ? 
कुछ समझ में नहीं आता । 
देवदत्त : 
नहीं । न स्नेह की, न मित्रता की है बस जूझना 
है, शेरों की तरह, मारना है साँपों की तरह । 
कपिल है 
ने जिस मस्तिष्क को अलग किया था, आज 
भी वही हाथ उसी मस्तक को काटे 1 
[दीनों लड़ते हैं । यक्षगान के युद्ध की 
तरह । तलवारें टकराती नहीं । व्यग्र पहिमनी 
का हावभाव भी नृत्यवत होता है । ] 
भागवत : (गाकर) 
भागवत : जिस ऋषि ने कहा था ज्ञान से क्षमा 
उपजती है, उसे मृत्यु का कोई ज्ञान न था । 
[कपिल देवदत्त पर वार करता है । देवदत्त 
करता है है दोनों घुटनों के बल युद्ध करते- 
करते धरती पर लुढ़क जाते हैं । पर्थिनी 
जानता हूँ । बोनो गृडियों को सीने से चिपकाये खडी देख 
इस की का एक ही परिणाम है है रही है । फिर गहरी नीरवता छा जाती है । 
हम दोनों को मरना होगा 1 गोडी देर बाद पखिनी धीरे-धीरे मंत्रमुग्ध- 
हाँ, हम दोनों को मरना होगा है सी, खिचती हुई, दोनों लाशों के बीच आकर 
उस दिन महाकाल के मंदिर में हम दोनों घुटनों के बल बैठती है है ] 
कितने धैर्य से अपना-अपना शीश काट पर्थिनी है दोनों जले, जिये, जूझे, गले लगे, और मर 
गये । मैं चुपचाप खडी रही 1 मैं कहती, चली, 
तुम दोनों के साथ रह लूंगी, तो शायद दोनों 
अभी जीवित होते । पर मैं यह न कह सकी । 
हाँ, न कह पायी । नहीं, कपिल-नहीं. 
देवदत्त----, भली भांति जानती हूँ, तुम दोनों 
एक साथ सूख से नहींरह सकते थे 1 मेरी 
तरह तुम्हें अपने शरीरों का भी साझा करना 
पड़ता । मृत्यु से परिचित थे, तभी दो भाइयों 
की तरह लड़ते हुए मरे । जीवित रहते तो 
पशुओं की तरह लड़ते रहते । इसलिए मैं 
चुपचाप तुम दोनों को मृत्यु की ओर जाकेलती 
रहीं । और तुम दोनों ने एक दूसरे को क्षमा 
कर दिया-ब ही रह गयी । 
इसीलिए आज दया-करुणा की कोई जगह 
उस दिन माँ काली के सामने जिस हाथ 
"अखाडों में मुर्गों की तरह, भागवत : (अपने स्थान ही से) यह क्या ? इस 
आँख के डोरे से डोरे मिलाये दृश्य को देखकर तो रक्त नसों में ही 
पंजे से पंजा उलझाये, जम जाये । क्या हुआ, बेटी १ लगता है, 
हम दोनों नाचते हैं । तुम पर कोई विपदा पडी है । कोई सहायता 
जो कुछ जानना था सब मैं जानता हूँ, चाहिए १ 
वह भी जानता है [ पखिनी : (उसकी ओर देखे बिना) हाँ, चाहिए 
इस डाकिनी का गला सूखा हुआ है, सहायता । भीतर झीपडी में मेरा बेटा सोया 
रक्त के लिए है है । उसे तुम सम्हाल जो । यहाँ के शिकारियों 
को सौंप देना । कहना, कपिल का बेटा है । 
कपिल उनका मित्र था, वे कपिल के बेटे का 
अच्छी तरह पालन करेंगे । वह इसी जंगल में, 
पेडों और नदियों के साथ खेले-कूदे, बढे । 
पांच वर्ष बाद उसे धर्मपुरी के विप्रोत्तम 
विद्यासागर के पास ले जाना । कहना, यह 
देवदत्त का पुत्र है है उनसे बहुत धन मिलेगा । 
इसलिए यह जभी हुई दर्द भरी मुस्कान: 
चटख कर धरती पर टपकती है । 
दोनों नख-कटार से माँस नोंचते हैं 
तिल-तिलकर मरने के लिए । 
घुटने के बल गिरकर वहीं से कपिल पर वार भागवत : और तुम ? 
४ ९ 
