पथिमी है मेरे लिए एक निशान चिता बनवा दो । 
हम तीन जने है है 
क्या हैं है भगवान 1 सती होगी है ऐसा क्यों, 
पैटी ? 
पथिमी है (नसा दिये विना, अपने हाथों की 
पृडिर्यों को सामने बरती पर त्मा) इन्हें 
मेरे मैदे को पै देना । मैं अब उससे नहीं 
मिधुगी । भीतर गमी तो कहीं उसका मोह 
मूझे ग रोक मे है 
[भागात के संकेत पर दो परिपाइर्षक रंगपटो 
लिये भाते है । डस पर निता का क्ति बना 
हुमा है पहिधनी के पाँवों के पास रक्ष देते है] 
षहिममी है माँ, दून, यहाँ भी तु परिहास कर रही 
है । दूसरी स्थियाँ जनम-जनम में यही पति 
पाने की कामना कर सकती है है मेरे लिए 
बह भी नहीं : सुहागिन होकर भी अभागिन 
ही रह गमी 1 
ट्टहाध वीड़मी है । पटीशापै थींरे-गीरे चिता- 
पटी की ऊपर उठाते भावै हैं, जिससे पिता 
की श्यामा का आभास हो 11 
गायिकाएँ (क्या) 
चन्दन की बोली में 
बैठ भी बहना है 
निओ है गद्दी जिस पर 
दमकते मानिक जड़े है । 
नरम काठ में मिलनेवाले फूलों से सजी 
जिनकी पत्तियाँ पिघले हुए सोने की है । 
फूलमाला, प्रेम से सुलगती हुई, 
लपक कर उसे दँके लेती है है 
पताशों की पगडंडी में- 
सुहागिन की बारात चली है 
जकरंय की मशालें है, 
मकरंद की बंदनवारें है 
जा, जा मेरी बहना । 
निडर चली जा 1 
यमराज प्रसन्न होगे 
इन तीनों नारियलों की अनोखी भी से । 
५ ० 
नटरंग 
[गूडिर्षों को हाथों में थामे भागवत मंच के 
अग्र भाग में आता है ।] 
भागवत : इस प्रकार पर्थिनी सती हो गयी । यह 
भारत देश सदा से सती-पतिव्रत-ओं के लिए 
प्रसिध्द रहा है । मगर जिस प्रकार पथिनी सती 
हुई, वैसे शायद ही कोई अन्य स्वी हुई हो । 
फिर भी आज तक कोई नहीं जानता कि 
पर्थिनी कहाँ सती हुई । जंगल के शिकारियों 
से पूछो तो वे जंगल के बीच" एक हरा-भरा 
सुहाग के फूलों का वृक्ष बताते हैं । कहते हैं, 
आज भी पूर्णिमा और अमावस की रात को 
एक गीत उस वृक्ष की जडों से उठकर सारे 
जंगल में सुगंध की तरह भा: जाता है । 
[भागवत गुडियों को लेकर पीछे जाता है 1] 
गायिकाएँ है (गाकर) 
प्यार क्यों निभाई 
सिर्फ एक देह के साथ 2" 
लंटन के फूल, 
जो एक साथ सौ-सी खिलते हैं---- 
अब उन्हें बीनकर 
एक ही डोरी से क्यों" बाँधे है 
दोनों स्तनों पर एक-एक शीश 
दोनों आँखों के लिए एकाएक पुतली 
दोनों बाँहों से दोनों को 
अलग-अलग आलिंगन । 
जिसकी मुझे लज्जा है न चिंता । 
धरती के अंतर में रक्त बरसता है, 
आकाश में गीत की कोंपलें फूटती हैं । 
[लगता है जैसे नाटक समाप्त हो गया और 
भागवत मंगलगीत गाने की तैयारी में है है 
उसी समय नेपथ्य से एक चीख सुनाई पड़ती 
है है 1 
भागवत है (नेपथ्य की ओर मुड़कर) कौन 
अरे नट है' (नट-२ भागता हुआ आता है और 
भागवत के सामने से निकलता है । ) अरे, 
क्या हो गया इसको ? राष्ट्रगीत क्या हुआ है 
[यह सुनते ही नट-२ रुक जाता है ।] 
