हयवदन 
नट-२ है (भयसे) राष्ट्रगीत । 
भागवत है क्या है 
नट-२ है आपको कैसे पता लगा है 
भागवत है क्या ? 
नट-धि है भागवत जी, आपको कैसे पता लगा है 
भागवत : क्या पता लगा ? 
नट-२ है राष्ट्रगीत है 
भागवत : समझा नहीं । 
नट-२ : टालिये नहीं, बताइये न । आपको कैसे 
पता लगा कि राष्ट्रगीत है है 
भागवत है क्यों, देखा नहीं, सिनेमा-नाटक समाप्त 
होने पर, लोग-बाग कैसे भाग खड़े होते हैं---- 
नट-२ : ओह 1 आप भी खुद है 1 
भागवत : क्यों" ? क्या हुआ है 
नट-२ है क्या हुआ ? नारायण है नारायण ! इधर 
देखिये---- 
[हाथ उठाता है, जो थर-थर काँप रहा है । ] 
भागवत : कयों 2 क्या----- 
नट-२ है अपना भाग्य सराहता है कि अभी मरा 
नहीं । 
भागवत : हुआ क्या ? 
नट-२ है मैं अभी-अभी इधर ही आ रहा था । 
सहता किसी को दूर से गाते हुए सुना ‘झंडा 
ऊँचा रहे हमारा' । पास गया तो दूसरा गीत 
छिड़ा "सारे जहाँ से अच्छा हिंदोस्तां हमारा' । 
उसके बाद 'उठो-उठी ओ मुंदर कर्नाटक' 1 
फिर 'वंदेमातरम' । ऐसे ही और गीत भी । 
भागवत : फिर ? 
नटन्न है मैं बडा चकराया । आखिर कौन राष्ट्र 
भक्त है जो इतनी रात को राष्ट्र की टेर लगा 
रहा है ? उसी तरफ़ मैं चला । एक घर---- 
चारों ओर ऊँची बाड़, जैसे जंगल बढ़ गया हो । 
वहीं कहीं नीचे की ओर जरा-सी खुली जगह 
थी । घुटनों के बल बैठ उस खुली जगह से 
अपना सिर निकालकर देखा-----..---- 
भागवत : बताओ न । 
नट-२ है एक घोड़ा ! 
५ है 
भागवत : एँ-घोड़ा है घोडा है 
रा"ट-२ है हो, घोड़ा । वह मेरी ओर मुड़कर बोला, 
स्पष्ट मनुष्य की आवाज में : मित्र, मैं अब 
"जनगणमन' गाने जा वहा हुँ…राष्ट्रगीत । 
सीधे खड़े हो जाओ है 
भागवत है अरे, नट, जैरा सोच-समझकर बोल---- 
नट-२ : भगवान की सौगंध, भागवतजी । 
भागवत : नहीं, नहीं, मेरा मतलब है---- - 
[नेपथ्य से कुछ विचित्र-सी ध्वनियाँ सुनाई 
पड़ती हैं है ] . 
भागवत : (चिढ़कर) छि: । यह गोपाल कहाँ से है 
[नाटक के प्रारंभ का नट- है एक पाँच- 
वर्गीय वन्ववै को आगे कर तरहत्तरह की 
विचित्र ध्वनियाँ निकालता हुआ प्रवेश करता 
है । वचचै का भुख गंभीर है है हँसी 
की छाया तक नहीं है उलटे र्वहूरे पर अरा-सी 
विड़चिड़ाहट है । वच्चवै के हाथों में वही पुरानी 
गृडियां हैं, जो भागवत को पणिनी से मिली 
थीं । वउचा उन्हें अपने सीने से कसकर बिग- 
काये हुए हैं । गुडियां फटी-पुरानी हो गयी हैं है 
नट- १ अपने प्रयास में व्यस्त है । पर बालक 
के चेहरे पर कोई परिवर्तन नहीं है नट-२ 
लंगूर की तरह उछलता-कूदता मुंह बनाता 
भागवत की ओर पीठ किये पीछे की ओर 
चलता है । ] 
भागवत : (हर्ष से) कौन ? नट बेटा ? 
नट- १ : (पीछे मुड़कर) ओह, भागवतजी 1 
भागवत है हजार बरस जियो । मैं अभी-धि 
तुम्हारी ही बात-- 
नट- १ है क्यों ? ऐसा मैंने कौन-सा पाप किया है 
भागवत : अभी तुम्हीं को याद कर रहा था । यह 
तुम्हारा साथी नट कहता था कि अभी-अभी 
एक घोड़े के करेवाला, व्यकित उससे बातें 
करने लगा था । 
नट-२ : भागवतजी । 
भागवत : (हाथ से रोककर) मुझे लगा कहीं यह 
वहीं हयवदन तो नहीं । तभी तुम्हारी याद 
