धामी है 
८८-१ है हाय रे नट की तकरीर [ हमें याद भी 
करते है तो पूनरे पात्रों के बहाने--- 
भागशा हैं कहाँ है हपत्रदन है 
मट-१ : मैं नहीं जानता, भागत्रतयी है जैसे ही 
चित्रकूट पहरे, हयक्यन ने मुझे भगा दिया है 
यहाँ ठहरने ही नहीं दिया । 
श्या : गोरा 1 माँ कानी उस पर प्रसन्न 
हो है (शार्प को पेशा) यह कौन है है 
मट-१ हैं यह है ओह 1 ( नंर्व है) बता, पैठे 1 
[ल्या अ, दीनता नहीं '1 
श्या : तु कौन है, बेटे है तेरा क्या नाम है ? 
पैरे मां-माप कहाँ के रहनेवाले है ? 
८८-१ : देखा न है इस उम्र में दुसरे बच्चे होते तो 
पूरा शब्दकोष ही उगल डालते है पर आपकी 
सौगंध-यह बच्चा कभी चू तक नहीं करता । 
बोलना क्या, यह तो न हँसता है, न रोता है है 
चौबीस बंटे ऐसे ही इं-गंभीर नुणा बना 
रहता है [ (फिर मुंह बनाकर क्यों को फ्यू- 
खाने क्या। है है) 
नट-: हैं देखा न है कोई असर नहीं : लगता है, 
या पडा होगा, तो अच्छा ट्रामा क्रिटिक 
बनेगा । 
'एट-२ ८ (डीझार) भागवत"----, 
श्या : (गट-१ से) तुम्हे कहाँ से मिला है 
मट-२ : चित्रकूट से लौटते समय रास्ते में एक रात 
शिकारियों की बरती में ठहरा था है वहाँ एक 
शिकारी की खी ने इस बच्चे को मेरे हाथ 
सौंपकर कहा : यह शिकारी की संतान नहीं, 
धर्मपुरी का बालक है, वहाँ पहुँच' दीजियेगा । 
भागवत ८ धर्मपुरी का बालक । किसका होगा 1 
के (णुडियों को पैखकर आश्चर्य से) अरे 1 लेकिन 
ये गुडियां- 
[रेसना चाहता है, पर बच्चा एकदम गुडियों 
के साध पीछे हट जाता है है र्वहूरे पर कोष 
और भव के भाव छा मातें हूँ ८1 
८८-१ : न-न-न, उसे मत देडिये । मैं जानता है । 
नटरंग 
भूख हो, प्यास हो । पर न हँसे न रोये । पता 
भी नहीं लगता कि पागल है, पंडित है, बहरा 
है, मूंगा है । मगर कहीं उन गुडियों को छेड़ 
दिया तो बस, काटने दौड़ता है । उनके पीछे 
जान देने को तैयार हो जाता है । 
गट-२ है (और से) भाग-जी----- 
भागवत : (पूर्वब्रड़ा नट- : से) नट बेटे, एक बात 
याद आयी । ठहरी, बेटे, तनिक अपना कंघा 
तो दिखाना । (बचवा पीछे हटता है 1) नहीं, 
नहीं, गुडिया नहीं छुएँगे । सिर्फ कंधा देखेंगे । 
(देखकर खुशी से) नट बेटे है 
नट-२ है (और छोर से) भागवतजी 1 
मट-१ है क्या, भागवतमी है 
भागवत : देख लिया, वहीं तिल है । यह अवश्य 
पहिंमनी का बच्चा है । 
नट-१ : पट्विमनी कौन है 
गट-२ : (पूरी शक्ति लगाकर) भागवत-जी-महाँ 
[भागवत और नट- : एकदम चौक पड़ते हैं । ] 
भागवत : क्यों भाई ? तुम्हे क्या हुआ है 
गट-२ : कब से चीख रहा हूँ, पर आप कान ही 
नहीं देते : 
भागवत : क्यों है क्या कहना है ? 
मट-२ : आपने हमारे साथी नट से कहा कि मैं घोड़े 
का चेहरा देखकर डर गया हूँ । लेकिन चेहरा- 
मोहरा ही नहीं, कान के सिरे से लेकर पूंछ 
की गु-कच्छी तक पूरा-पूरा यो----- 
[नेपग्य से 'जनगणमन' का तीसरा चरण 
सुनाई देता है । ] 
नट-२ : लीजिये, आ गया 1 
[सव उधर मुड़ते है है और गीत गाताहुप्रा 
घोडा आता है । ] 
घोडा, है तव करुणारुण रागे 
निहित भारत जागे 
तव चरणेनत माथा 
जय-जय है जय राजेश्वर---- 
(फिर रुककर सबको देखकर, अरे-रे-रे ! 
वाह, वाह । दिव्य 1 भव्य है कौन, भागवतजी ? 
५ है 
