हयवदन 
और नटाचार्य ? आप सब कुशल-मंगल से हैं है 
भागवत : कौन ? हयवदन है 
हयवदन है और कौन हो सकता है है मैं ही हैं, 
हमका 1 
भागवत है लेकिन यह क्या---- 
नट-२ है तो आप इस घोडे को पहिचानते हैं है 
हयवदन : (ठहाका लगाकर) पुराने मित्र हैं----, 
' दोनों ! 
नट-२ है (हँसकर) तीर्थयात्रा के साथी हैं ? 
हयवदन है पर सहयात्री-फैलौ दूँवलर्स नहीं है 
[सव लोग जोर-जोर से हँसते हैं और बच्चा 
भी ताली बजाकर हँसने लगता है । ] 
बच्चा : हा 1 हा 1 हा 1 घोडा हँसता है । घोडा 
हँसता है 1 
नट- १ : अ-रे-रे है (उछलकर) बच्चा हँसता है । 
बच्चा हँसता है 1 
हयवदन : (झूठे क्रोध से ) क्यों, बच्चे ! तु हँस 
सकता है, मैं नहीं हँस सकता ? 
[बच्चा और भी हँसता है ।] 
भागवत : बुरा मत मानो, हयवदन । यह पहिंमनी 
का लड़का है । 
हयवदन : पहिमनी कौन ? 
भागवत : तुम नहीं जानते : अब यह अनाथ बालक 
है-----: बेचारा ! इतने दिनों तक किसी ने इसे 
न हँसते देखा न रोते । न बोलते ही देखा है । 
आज तुम्हारे कारण बरुवा हँसने लगा है । सच 
कहता हूँ, आज तुमने एक नेक काम किया । 
अदन : ओहो, तब तो बडी खुशी हुई, बडी खुशी 
हुई 1 
भागवत : लेकिन, हयवदन, तुम चले थे, पूरा मनुष्य 
बनने । पर यह क्या हुआ ? 
हयवदन : वह एक लंबा किस्सा है है सुनिये । मैं 
सीधे काली के मंदिर में गया । वहाँ एक 
तलवार पडी थी, जिसे गर्दन पर रखकर मैं 
जोर से चिल्लन्द्रया : देवी माँ, मुझ पर जरुदी 
प्रसन्न हो जा, वरना मैं तेरे ही चरणों में 
अपना.: काटकर रख दूँगा । 
५३ 
भागवत है है । फिर । 
हयवदन : झट देवी प्रेकट हुई । औ र आते ही 
बरस पडी । क्या मुसीबत कर दी है तुम भगतों 
ने 1 अगर अपने सिर ही काटने हैं, तो और 
कहीं जाकर क्यों नहीं काटते ? मेरी नींद क्यों 
चौपट करते हो ? फौरन मैंने काली के चरण 
पकड़े । बोला, माँ मुझे पूर्णाग बना दे । देवी 
बोली : तथास्तु । " ,में अभी कह भी न पाया 
था कि मुझे पूरा मनुष्य बना दे कि देवी बडी 
जम्हाई के साथ अंतर्धान हो गयी । मैं पुरा 
घोडा बन गया है 
नट-२ : हाय, बेचारा । 
हयवदन है बेचारा कयों, भाई ? देवी ने जो भी 
किया च्चछा ही किया । घोड़ा बनने में जो 
मौज-मजे हैं, वह आप क्या समझे ? वे ठाठ 
ही निराले हैं । (रुककर) दुख की बात एक 
ही है---- 
भागवत : क्या 23 
हयवदन : क्या बताऊँ, भागवतजी है पूरा घोड़ा तो 
हूँ, पर अभी लग नहीं हूँ । कम्बख्त यह 
इंसान की आवाज अभी मेरा पीछा नहीं 
छोड़ती । जैसे मेरे गले में चिपक ही गयी हो । 
जब तक इस इंसानी बोली से छुटकारा नहीं 
मिलता तब तक मैं पूर्णाग कैसे कहनाऊँगा ? 
यह बोली कैसे छूटे, भागवतजी 23 
भागवत : समझ में नहीं आता क्या कहूँ, हयवदन । 
हयवदन : इसीलिए अपने जाने-सुने तमाम देश- 
भक्ति के गाती" को गला फाड़कर गाता रहता 
हूँ, खासकर राष्ट्र गीत को । कहते हैं राष्ट्र 
गीत गाने से गले में घरघराहट होने लगती है । 
मेरी कोशिश अभी जारी है है आखिर राष्ट्रगीत 
की कृपा से ही सही, यह गला एक बार खराब 
हो जाये 1 लेकिन मेरा भाग्य ही फूटा है--- । 
कामना पूरी ही नहीं होती है (फफक-फफक: 
रो पड़ता है है) 
व्ररुवा : छि ! छि ! छि ! रो मत, घोडे । री मत । 
रोता क्यों है ? 
