हयवपन 
हयव्रर्दन है ही। ही, ही! ही---- 
[ इंसान की बोली की जगह पूरी हिन- 
हिनाहट सुनाई पड़ती है है अदन खुशी से 
उछलने लगता है । ] 
भागवत: हथवदन, धीरे से…धीरे से---न्यालक 
को गिरा न देना । 
[हयवदन हिनहिनाता हुआ मंच के चारों 
ओर दौड़ता है । बच्चा भी "आया एक सवार' 
जाता हुआ छोड़ते कौ उकसाता है । ] 
भागवत है इस तरह आखिरकार हयवदन, लग 
हो गया है (नटों से ) तुम दोनों विप्रोत्तम 
विद्यासागर के पास जाओ और उन्हें समाचार 
दो कि उनका दिग्निज़यी पौत्र एक बड़े सफेद 
घोड़े पर सवार होकर उनके ही सम्मुख 
उपस्थित होने आ रहा है । 
नट-२ : और ये गुडियाँ ? 
भागवत : केंक दो उन्हें: अब उनकी कोई 
जरूरत नहीं 1 
[नट गुडियाँ ले जाता है ।] 
भागवत: गजमुख गणेशजी की महिमा अपरंपार 
है, जो सबकी मनोकामना पुरी करते हैं । 
हैं हैं 
दादा को पोता मिला, पोते को हँसी मिली, 
और घोड़े को हिनहिनाहद । बिरुनेश्वर की 
महिमा का कौन बखान कर सकता है है 
आ, हथवदन, क्षण भर के लिए अपना नृत्य 
रोक : और मंच के माझे आ जा : हमारा 
नाटक समाप्त हुआ । अब हम सब मिलकर 
उस परम पिता की स्तुति करें । 
[हयववन आता है । यरुचै को उतारा जाता 
है है चिता की रंगपटी के हटने पर कपिल, 
देवदत्त तथा पहिमनी भी आगे मातें हैं और 
सब एक पंक्ति में खडे हो हाथ जोड़कर मंगल 
गीत गाते हैं ] 
बरसा दे है परम कृपा मय 
जग-भर में धन-धान्य संपदा है 
और बढे साहित्य लोक में 
काव्य शास्त्र का अविरत धंधा । 
अब के रोजा जनसाधारण 
काम काज में सदा सफल हों 
प्रजा राज्य के शासक जन में 
अब विवेक का ही संबल हो । 
