३३ "सांगीत का मंच-विधान राठौर दृश्य-योजना 
रामनारायण अग्रवाल 
रंपरागत शैलो के तगभग समी लोक-नाटक 
तदा से सुने पंप पर इंधन-मुक्त वातावरण 
में नेते जाने रहे है । उसी परंपरा में हमारा 
सांगीत (रमी के अन्य नाम शैली के अनुसार भगत, 
नौटंकी, सांग आदि है है में प भी आता है है सांगीत 
की यह मिया गीति-नाट्य है । अत: इस मंच की 
सफलता के लिए वैसे भी इसे सूला रखना अनिवार्य 
वा, क्योंकि विशाल दर्शकों का समूह अभिनेता 
पात्रों को स्पष्ट रूप से देत सके, और उस युग में, 
अरफि ध्वनि-विस्तारक यंत्र नहीं थे, पात्रों की 
आवाज या संवाद स्पष्ट सुन सके, इसकी व्यवस्था 
बहुत आवश्यक पी है यह व्यवस्था केवल खुले मंच 
पर ही संभव पी, क्योंकी इस मंच पर चारों ओर 
गूअ-पूपकर अभिनेता अपने विशाल दर्शकवर्ग से 
चारों दिशाओं में सौपा संबंध रख सकता मा, 
क्योंकि अपने संवादों को दुहराते की उसे चारों ही 
कोनों पर मूट मिनती पी है एक ओर से ही खुले 
मंच पर अड़ा पात्र उस मूग में अपने १गोता या 
दर्शक-बर्ग की भीड़ को संतुष्ट नहीं कर सकता था । 
इसलिए सांगीत का मंच मूलत: खुला मंच ही था । 
परंतु जैसे-जैसे यह परंपरा विकसित होती गो, 
और उसका व्यापार, प्रचार और प्रसार मढा; स्था- 
नीय रुचियों के अनुसार सांगीत की विभिन्न शैलियों 
के पंपों का रूप भी उसी के अनुरूप बदलता रहा । 
सांग शैली के प्राचीनतम मंनों में हम इंदरसभा 
के मंच को से सकते है, क्योंकि उसके प्रदर्शन की 
विधि के कूछ लिखित उल्लेख उपलब्ध है । इनके 
५ ६ 
अनुसार र्दररतभा का मंच तीन ओर से खुला 
होता था और पीछे की ओर एक पदों ताना जाता 
था जिसके आगे तरुत बिछा होता था 1 तरुत के 
आगे अभिनय के लिए खाली स्थान खला छोड़ 
दिया जाता था और इस स्थान के तीनों ओर 
दर्शकों का समूह बैठ जाता था 1 यह मंच ठीक उसी 
प्रकार का है जैसा आजकल रास का मंच होम है । 
प्रारंभ में सांगीत शैली में भी लगभग इसी 
य-विवान को अपनाया गया । हाथरस में स्वीगों 
में वर्तमान रूप के विकास के समय जनता की 
विशाल भीड़ पर काबू पाने के लिए इंवररंरभा के 
उक्त मंच को मोडा और खोता गया । अब यह मंच 
तीन ओर से खुला न रखकर चारों ओर से खोल 
दिया गया, तथा उसके आगे एक तखत न रखकर 
तरुतों का एक वडा चबूतरा बना दिया गया, तथा 
अभिनय के लिए तरुत के नीचे छोडी जाने वाली 
भूमि पर साजिदे बैठाये जाने लगे है तस्ती का यह 
वडा चबूतरा इसलिए बनाया गया कि अभिनय और 
गायन नीचे के स्थान पर न होकर चबूतरे पर ही 
हो, जिसके चारों ओर के दर्शक उसे दूर-दूर तक देख 
सकें । उस समय भी गैसों के अभाव में इन स्वीगों 
में मशालों द्वारा चतुर्दिक प्रकाश की व्यवस्था की 
जाती थी । गायकों की आवाज की गूँज तथा 
बुलंदगी को बनाये रखने के लिए, तथा आ-पानी से 
बचाव के लिए, तालों के इस चबूतरे पर प्राय: एक 
शामियाना भी लगा लिया जाता था है यही स्वांग 
का प्राचीन मंच था । 
