सांगीत का मंच-विधान और दृश्य-योजना 
स्वांग के आरंभ में सभी पात्र इस खुले चबूतरे 
पर सजकर बैठ जाते थे और जब जिस पात्र 
के संवाद गायन का प्रसंग आता था वही मंच पर 
खड़ा होकर अपनी भूमिका करने लग जाता था । 
पास के ही किसी भवन में ये अपना श्रृंगार: बना 
लेते थे । वहीं से सजकर ये पात्र मंच पर आ बैठते 
थे और अपनी भूमिका करके फिर चबूतरे पर बैठे 
ही अपनी आगामी भूमिका की प्रतीक्षा करते थे । 
मंच पर बैठे ही बैठे उन्हें खाली समय में बीडी- 
सिगरेट आदि पीने की ' भी छूट थी । यदि किसी 
काम से उन्हें बाहर जाना पड़ जाये तो वे जनता के 
बीच में होकर चिंसंकोच आ-जा भी सकते थे । 
शुरू के दिनों में वर्गों का प्रदर्शन 
अधिकतर बीच बाजार में प्रमुख चौराहों पर होता 
था । इसी कारण इनके प्रदर्शन का समय भी रात्रि 
के ग्यारह बजे के बाद प्रात-काल तक ही गया, 
क्योंकि इस समय से पूर्व वाहनों आदि के आवागमन 
में चौराहों का मंच के लिए प्रयोग संभव नहीं था, न 
बाजार की हलचल में स्वांग के लिए आवश्यक शांत 
, वातावरण ही प्राप्त हो सकता था । 
परंतु अब धीरे-धीरे बाजार के चौराहों को 
छोड़कर स्वांग प्राय: बड़े मैदानों या फिर मेले-ठेलों 
में टिकिट- से होते हैं । जहाँ स्वांग मेलों में टिकिट 
से होते हैं, वहाँ कनात और शामियाने तानकर 
दर्शकों के लिए बंद प्रेक्षागृह बनाया जाता है क्योंकि 
वहाँ उनकी संरुया टिकिट के कारण सीमित रहती 
है । इसलिए वहाँ सामने की ओर केवल एक चबू- 
तरा बनाकर पीछे पिछवाई तान देने भर से रुबाँग 
का मंच बना दिया जाता है । परंतु जब स्वांग 
किसी मैदान में होते हैं, तब उनके एक ओर प्राय: 
दीवार के सहारे चबूतरा बनाकर मंच को ती न ओर 
से खुला रखना ज्यादा अच्छा माना जाता है, क्योंकि 
ऐसा करने से मंच के पात्रों और प्रबंधकों को पीछे 
की ओर से आने-जाने का मार्ग मिल जाता है, उन्हें 
बार-बार दर्शकों के बीच से नहीं निकलना पड़ता । 
अब चबूतरे का आकार भी पहले से कुछ 
अधिक बड़ा हो गया है, और साजिदों को भी अब 
एक ओर से बंद रहनेवाले मंच की दीवार या उस 
पर लगे पर्दे के आगे ऊपर ही एक ओर स्थान दे 
दिया जाता है जिससे गायक और वादकों के बीच 
ताल-मेल को बनाये रखने में बडी सुविधा रहती है । 
परंतु आज भी यदि आवश्यकता:: बाजार के बीच 
चौराहे पर स्वांग करना पदे, तब फिर चारों ओर 
से मंच को खुला रखना ही ठीक माना जाता है । 
स्वांग के मंच की एक विशेषता यह है कि 
यद्यपि मुख्य अभिनय तरुतोंवाले चबूतरे पर ही होता 
है, परंतु यथा-आवश्यकता इस चबूतरे से सटे 
मकानों के गवाक्ष, झरोखे या छत सभी का रंगस्यवी 
के रूप में उपयोग करके कथानक के नाटकीय 
प्रभाव को बढाने में सहायता ली जा सकती है । 
ऐसी दशा में वे सभी मंच के अंग बन जाते हैं । 
उदाहरण के लिए, यदि स्थाहपीश स्वांग खेला जाता 
है, तो जमाल का अभिनय करने वाली अभिनेत्री 
मंच से सटे किसी भी मकान के गवाक्ष से अपने 
संवाद बोलेगी और गबरू मंच से उनका उत्तर देगा: 
कपंद पर चढ़ने का प्रसंग उपस्थित होने पर लाठी 
बाँधकर बनायी गयी रस्सी की सीढी ऊपर से 
लटका दी जायगी जिस पर चढ़कर गबरू भी ऊपर 
चढ़ जायेगा, और जब तक गबरू ऊपर गवाक्ष पर 
रहेगा, बहे गवाक्ष ही मुख्य अभिनय-स्थल बना 
रहेगा तथा दर्शकों की टकटकी उधर ही लगी 
रहेगी । उस समय केवल साज ही नीचे बजेंगे । 
इस भाँति स्वीग का व्यावसायिक मंच अभी 
भी खुला मंच ही है । हाथरसी स्वांग तथा हरियाणा 
और मेरठ के प्रदर्शन आज भी खुले मंच पर ही 
किये जाते हैं 1 
कानपुर की नौटंकी भी प्रारंभ में उक्त स्वांग 
मंच पर ही अपनी आस्था रखकर चली थी, परंतु 
बाद में पर्दे, दृश्य-विधान आदि में वह पारसी मंच 
की नकल करने लगी । पदेन, बिचवाई, झालर और 
"ड़ापसीन' का इसमें नाटक की भांति उपयोग होने 
लगा, और वाद्यवृ'द मंच के नृ'रेचे पारसी थिएटर 
के ढंग पर बैठने लगा । कूछ नौटेकियों में पारसी 
ढंग का दृश्य-विधान भी दिया जाने लगा-क-जैसे, 
५७ 
