अर्य का भूम में अदृश्य हो जाना या भूमि से प्रकट 
हो जाना । कुछ कथाओं में आकाशवाणी की 
व्यवस्था भी की गयी । 
आज भी कानपुरी नौटंकी अपने इसी रूप को 
चला रही है । बिजली का प्रकाश, " अड़कीसे पर्दे 
और कामोर्तयफ नाच-गाने ही उसके प्रमुख आकर्षण 
है है कथा का महत्व और नाटकीयता वहाँ गौण 
होती जा रही है : 
अगत का मंच विकास की कई स्थितियों से 
गुजरता हुआ अपने वर्त्तमान रूप को प्राप्त हुआ 
है । अय माइक्रोफोन नहीं थे तय भी हजारों दर्शक 
अगत देखते थे । नस समय भगत प्राय: बाजारों में 
होती थी और मू'दावन में तो यह आज भी बीच 
बाजार में ही होती है है प्राचीन समय में मधुरा- 
पृ'पापन में अगत के लिए एक गलियारे का निर्माण 
किया जाता जा । इस गलियारे के दोनों और तरुतों 
की नंदी कतार डान दी जाती थीं जिस पर बिछा; 
अत करके अगा। के प्रेमी क्योंक बैठते थे और तरुतों 
के बीच में छूटे गलियारे में भगत होती मी है भगत 
के पाच गलियारे के एक छोर से दूसरे छोर तक 
बोडी-बोडी दूर पर रुककर, संवाद गाते चला करते 
थे । पृ'दावन में इस गलियारे में समानांतर फासले 
पर सात चौकियाँ जाम वी जाती थीं । इन चौकियों 
पर अहै होकर अभिनेता संवाद गाते जाते थे । इन 
पात्रों के पीछे पाअमू'द कमर से कसे पेटे में साज 
बाँधकर उन्हें बजाता चलता था और प्रकाश के 
लिए मशाल भी पागों के अ छो-मागे चलती थी । 
परंतु विगत ५ ० श्री ० क्यों से भगत का यह मंच 
पीरे-पीरे नया रूप लेता गया । हाथरस के सांग के 
प्रभाव का ही यह फल रहा होगा । मधुरा में अब 
भगत प्राय: चलते बाजार में न होकर किसी मैदान 
में की जाती है जहाँ पर्याप्त दर्शक आ सकें । इस 
मैदान में अब ऊपर सर वितान तानकर प्राय: 
पौ'गूँटा शादी की महस्ति-जैसा, भूमि से २४ फीट 
ऊँपा महाँ-मनुमा, मंच बनाया आता है 1 यह मंच 
सुपर ढंग से सजाया जाता है । इस मंच पर ही 
पाअयू'द के साथ अभिनेता बैठते हैं । यहीं एक ओर 
५ ८ ' 
नटरंग 
भगत कराने वाले अखाड़े के प्रमुख व्यकित विरानते 
है और वर्गाकार या आयताकार इस मंच की चारों 
दिशाओं में पात्र संवाद बोलते, गाते व नृत्य करते 
हैं : नृ'दावन में भी अगत का मंच उक्त प्रकार से 
ही बनता है, परंतु वहाँ बाजार में भगत होने के 
कारण मंच संवा अधिक और चौड़ा कम होता है । 
ऐसी दशा में वहाँ चारों कोनों पर संवाद न बोल 
कर तीन मोर संवाद बोले जाते हैं : एक बार मध्य 
पंप पर तथा शेष दो बार मंच के दोनों छोरों 
पर ।- अब भगत में माइक्रोफोन का भी उपयोग 
होता है क्योंकि दर्शकों की संख्या भी शब कई 
हजार होने लगी है : 
आगरा का भगत मंच अपनी विशेषता के 
लिए प्रसिद्ध रहा है जो मालवा के मंच से मिलता- 
जुलता था । यह मंच भूमि से पाँच से दस फीट तक 
ऊँची पार बाँधकर बनाया जाता था । इस मंच को 
भी बनाने के दो उद्देश्य थे : एक तो भी स्थान 
से अभिनय करता हुया पात्र दूर-दूर तक दर्शकों को 
दिखलाई देता था । दूसरे, भगत में हीरे-जवाहरात 
और सोने आदि के बहुमूल्य जेवर नारी पात्रों को 
पहनाये जाते थे, इसलिए दर्शकों से अलग भी 
स्थान पर अभिनेता के रहते के कारण इन 
आभूषणों की सुरक्षा की व्यवस्था हो जाती थी । 
आगरा में ये मंच दो प्रकार के बनते थे, एक- 
रुसे तथा दो-रूखे । एक-रुसे मंच पर केवल मंच के 
आगे ही दर्शक बैठते थे, परंतु दो-रखे मंच पर मंच 
के दोनों ओर दर्शक बैठ जाते थे । ये मंच वगाँकार 
होते थे । एक-रुखे मंच पर आगे एक मुंदर गवाक्ष 
बनाया जाता था जिसमें दोनों कोनों पर संवाद 
बोलने के लिए दो मुंदर कक्ष बनाये जाते थे । इन 
कक्षों के बाहर कुंवर वस्त्र लटकाकर उन्हें ढका 
जाता था और पुष्प, रंग-बिरंगे कागज तथा बेल- 
बूटों और पतियों से उन्हें सजाया जाता था । कक्ष 
के पीछे की ओर नेपथ्य-जैसा स्थान होता था जो 
दर्शकों को नहीं दीखता था । इसी स्थान पर अखाड़े 
के गुरू की गही और साडिदों के बैठने की व्यवस्था 
होती थी 1 इस मंच पर पीछे बैठे साज़वाले दर्शकों 
