सांगीत का मंच-विधान और दृश्य-योजना 
को नहीं दीखते थे परंतु अभिनेता का उनसे पूरा 
तादात्म्य रहता था । भगत के गुरू भी यहाँ शांति से 
बैठे पात्रों का निर्देशन व नियन्त्रण कर लेते थे । 
जब यह मंच दो-रुखा बनाया जाता था तब 
चौकोर मंच के दोनों ओर दो-दो कक्ष बनाये जाते 
थे और उनके चारों ओर एक गलियारा बनाकर 
उन्हें परस्पर जोड़ दिया जाता था जिससे पात्र 
उनसे क्रमश: जाकर दोनों ओर के दर्शकों को मंच 
के चारों कोनों पर संवाद गाकर संतुष्ट कर सकें । 
ऐसे मंच पर चारों कक्ष और उनके गलियारे का 
स्थान छोड़कर बीच में जो स्थान शेष रहता था 
उसमें सार्जिदों तथा गुरू की गद्दी होती थी । 
कभी-कभी बसि-बस्तियों की मदद से यह मंच 
दो-मंजिला भी बनाया जाता था । ऐसा तब होता 
था जब कथानक में कोई ऐसी स्थिति हो जिसमें 
किसी एक पात्र को दूसरे के पास चढ़कर या उतर 
कर आना या जाना पड़े । ऐसे दृश्य इन दुमंजिले 
मोरों पर प्रत्यक्ष दिखाये जाते थे । ये दुमंजिले मंन 
पहले एकमंजिले मंच की भाँति ही होते थे । इनकी 
विशेषता यही होती थी कि उन में पहली मंजिल के 
ऊपर दूसरी मंजिल भी ठीक पहली मंजिल की 
भाँति ही बनायी और सजायी जाती थी तथा अंदर 
ही अंदर नेपथ्यवाले भाग में सीढी लगाकर नीचे 
की मंजिल में काम करनेवाले पात्र उस गुप्त मार्ग 
से भी दूसरी मंजिल में आ-जा सकते थे । 
कहा यह भी जाता है कि किसी जमाने में 
आगरा में दो से भी अ धिक मंजिलों के मंच बनाये 
जाते रहे हैं । अब से लगभग ८५ वर्ष पूर्व (लगभग 
१ ८ ८ ० -८ ५ ई ० में) ताजगंज की भगत में उस्ताद 
नंदराम लहरी ने पाड़ बाँधकर ही सात मंजिलों के 
मंच का निर्माण कराया था । इसके बाद फिर कभी 
कोई वैसा ऊँचा मंच" आज तक नहीं बना पाया है । 
आगरे में पाड़ का यह मंच बड़े कलात्मक और 
वैभवपूर्ण ढंग से सजाया जाता था । भगत के 
अखाड़े इस बात में भी परस्पर प्रतिहुँद्विता रखते थे 
कि किसकी मंच-मयजा सर्वश्रेष्ठ है । इसी प्रति, 
द्वंद्विता की भावना से ताजगंजवालों ने अपनी एक 
५ ९ 
भगत में पुछारों से अपना मंच सजाया था । फूला 
बँगला ब्रज में आज भी बनते हैं । यह मंच उसी 
प्रणाली से सजाया गया था जिसकी महक और 
मुंदरता पर दर्शक मुग्ध रह गये थे । इस मंच की 
काकी प्रशंसा हुई, अत: इसकी प्रतिहुँद्विता में इसके 
बाद तो चौक (रावतपाड़े) वालों ने रेशम व गोटे 
से अपने मंच को ज चमका दिया । यह देखकर लोहा- 
मंबीवाले जोश में आये और उन्होंने संगे के आभरण 
बनवाकर उनसे पूरी पाड़ को अलंकृत किया और 
उसकी जगमगाहट सबसे बढ़कर रहीं । नव बात 
और बढ़ गयी तथा गोकुलपुरा ने चाँदी के आभूषणों 
को एकत्रित करके पूरी पाड़ को रजतमय बना 
दिया । इस मंन की बहुतायत' जनता में चर्चा का 
विषय रही । गोकुलपुरा की देखादेखी राजामंडी 
वाले और आगे बढे और उनकी पूरी पाइ शुध्द 
स्वर्ण के आभूषणों से मढ़ दी गयी । उसके बाद 
जवाहरात की पाड़ आगे नहीं बनायी जा सकी । 
अब आगरा में पाड़ बनाने की वह परंपरा 
समाप्तप्राय: है । अब तो वहाँ सभी भूमि पर तीन 
ओर से खुला मंच ही बनाया जाता है । मंच के 
पीछे के भाग" में वे इंवरसभा के मंच की भाँति 
एक पदों लगाते है और पर्दे का आगे का सारा 
भाग अभिनय के लिए खुला छोड़ दिया जाता है है 
पर्दे के आगे के इस खुले भाग में ही पात्र आते 
और अपना अभिनय करते हैं 1 इस खुले भाग के 
तीनों ओर दर्शकों का समूह बैठता है । पीठ की 
ओर ताना गया पदों केवल तभी हटाया जाता है 
जब अंदर किसी विशेष दृश्य का विधान किया जाता 
है । आगरा और हाथरस का मंच अब लगभग एक 
जैसा ही है । अंतर केवल यह है किहुँप्रागरा में एक 
पर्दे का प्रयोग होता है, परंतु मधुरा और हाथरस 
में मंच पर्वारहित खुला रहता है । कहीं किसी 
असुविधा के कारण मंच यदि चारों ओर से खुला न 
भी रह सके, जैसा कि श्रीकृष्ण जर-मभूमि के पकी 
बने मंच पर एक भगत के आयोजन में हुआ, क्योंकि 
वह केवल तीन ओर से ही'खुला थाय-तब भी 
दृश्य-विधान के लिए पदों नहीं ताना जाता । 
