सांगीत परंपरा में पहने प्रतीकात्मक अभिनय 
से काम क्या था । परंतु असाधारण अटनामों के 
अंकन में यहाँ असाधारण कौशल का प्रदर्शन भी 
पुरम-निषादों द्वारा होता रहा है । माग लगाने की 
कमा ब्रज में अहीं लोकप्रिय है । रामलीला की 
बारात में आज भी यहाँ प्रतिवर्ष साग-लगे अनेक 
सांप निकलते है है तांगीत परंपरा में भी ऐसे 
चमत्कारिक दृश्यों का मंबीकरण किया जाता है है 
निर्यात के अभाहै ने एक बार मीरप्पब्र भगत में 
सूने मंच पर नाग समाकर मोरध्वज के पुत्र 
कामसेन को मारे से चीर दिया था और मंन पर 
सून के फमारे चम गये थे : लोगों ने समझा कि 
अडका अगत के मोश में वास्तव में ही चीर डाला 
गया है अत: पुलिस को सूचना दी गयी । पुलिस ने 
आकर अगतकारों पर पैरा डान दिया । बडी 
कठिनाई हो गयी । आयोजकों ने गडी कठिनाई से 
पुलिस को समझाया कि आप रुकें, सेल न बिगाड़, 
भड़का परा नहीं है है आपको हम उसे जीवित 
दिखता देंगे है लगभग मैड़ घंटे बाद लड़का पुलिस 
के सामने पेश किया गया और उसे जीवित न 
अकुशल पाकर पुलिस लोट गयी । 
अधुरा में मान दरवाजे की भगत में एक बार 
रसो प्रकार की माग में एक बच्चे की वास्तविक 
रूपसे मृत्युहों गयीपी। मड़केकी छाती पर 
क्यों मारी जानी थी । उसकी छाती पर रंग की 
एक गहरी थैली बाँधी गयी थी है कार्यक्रम था कि 
इस जैनी में मर्जी मार दी जायेगी तो मंच पर पैनी 
के फट जाने पर सर्वत्र नून ही जून हो जायगा । 
परंतु वुर्माग्य से मैसी पर ठीक प्रहार न हो सकने 
के कारण अहीं वास्तविक रूप से सड़के की आती 
पर ही मग गयी । बालक मंच पर तड़पने लया 
तो भगतप्रेमी रहे प्रसन्न हुए कि लड़का बजा मुंदर 
अभिनय कर रहा है । वे वास्तविकता अंत तक नहीं 
समझ पाये और गोडी देर में लड़के की मृत्यु हो 
गयी । परंतु भगत में बिम्ब न पड़ने देने के लिए 
यह तथ्य भी सिपाया गया तथा भभूत समाप्त होते 
नटरंग 
ही प्रात:काल चुपचाप बालक का अंतिम संस्कार 
कर दिया गया [ आगरा के नूरी दरवाजे की "एक 
भगत में भी रमी भाँति लाग लगने में भूल हो जाने 
से एक आदमी की वास्तव में फांसी लगने से मृत्यु 
हो गयी भी । 
भगत में दृश्य-विधान की यह परंपरा सर्वत्र है । 
नपा हरण भगत में नृ'दावन में एक बार भगत के 
मंच पर आकाश से उड़नखटोसा उतारा गया और 
फिर उसमें अनिरुद्ध को उडाया गया था । २ अभी 
सन १ ९७ ० में आगरा में सत्यनारायण की कथा 
भगत में मंच पर पानी में नाव चलायी गयी थी । 
अव से कुछ वर्ष पूर्व मधुरा के कलक्टरगंज में 
पं ० कृष्णुगोपाल जी दीक्षित की भगत द्रोपदी- 
वीरहरअ में ऊपर कृष्ण की झाँकी से चीर का 
आना और प्रशासन द्वारा उसका खींचना दिखाया 
गया था और मंच पर वक्यों का ३लंबा अंबार लगा 
दिया गया जिससे दर्शक चकित रह गये थे 1 इन 
धुरयों की भगत के बाद भी वर्षों चर्चा रहती है [ 
अत: भगत में वैभवशाली दृश्य-विधानों की विशेष 
परंपरा है : पूरी भगत में एक-दो दृश्य ऐसे अवश्य 
बनाये जाते है जिससे वह कई मास तक जनता की 
चर्चा का विषय रहे : अधिक कूछ नहीं होता तो 
प्राय: नायक-नायिकाओं को सोने की तागडियों का 
भूना डालकर उसी पर झुला" दिया जाता है । 
भगत के आयोजकों में अखाडे से संबद्ध सेठ- समाज 
मंच पर अपने वैभव का प्रदर्शन करना भी आव- 
पयक मानता है । 
परंतु स्वांग में दृश्य-विधान के स्थान पर प्रती'- 
कात्मक अभिनय से ही काम चलाया जाता है और 
नौटंकी इस संबंध में पारसी मंच की अनुगामिनी 
रही है है परंतु अब तो वह अभिनय के इन सब 
तत्वों तथा कथा के विधान और विकास से हटकर 
अपने आपको नृत्य और गायन पर ही केंद्रित करती 
जा रहीं है है ऐसी दशा में पारसी ढंग का दृश्य- 
विधान अब वहाँ नहीं चल पाता । 
६ ० 
