दिल्ली का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
'तारादे-वृ., के हिंदी रंगमंच के लिए १ ९७ १ कई 
दृष्टियों से उल्लेखनीय माना जा सकता 
है 1 इस वर्ष राजधानी की प्राय: सभी महत्वपूर्ण 
नाटक संस्थाओं ने कई नये मौलिक हिंदी नाटक ही 
नहीं, मराठी, बँगला, गुजराती के भी कई अच्छे 
नाटक खेले, कुछेक नये और पुराने विदेशी नाटकों 
के अनुवाद या रूपांतर तो हुए ही । कुछ संस्थाओं 
ने अपने पुराने नाटकों के प्रदर्शन फिर से किये । 
इनमें दर्शकों की उपस्थिति अच्छी रहीं, जो बिरुली 
के रंग-कार्य में एक नये आयाम का सूचक है । 
बहुत-से नाटकों और प्रदर्शनों में प्रयोगशीलता पर, 
नये विचारों, नयी पद्धतियों और युक्तियों पर भी 
बल रहा । एक नवीनता थी … पारंपरिक या लोक- 
नाटक की शैलियों में नये नाटकों का प्रस्तुतीकरण, 
अथवा उनकी विभिन्न रूढियों और युक्तियों का 
उपयोग तथा समावेश । किसी हद तक यह भारतीय 
रंगमंच की अपनी अस्मिता की उस तलाश का, 
मिट्टी में अपनी जड़े गहरी करने की कोशिश का, 
भी सूचक है, जो पिछले दिनों बढी है । 
इस वर्ष दिल्ली में सबसे अधिक सक्रिय संस्था 
दिशांतर रही । उसने न सिर्फ अपने पुराने नाटकों 
के दो बार समारोह किये, बदिक चार नये नाटक भी 
तैयार किये है सुरेंद्र वर्मा का द्रोपदी, सर्वेश्वरदयाल 
सवसेना की कहानी का नाटुयांतर लगा, " जर्मन 
६ : 
परीकथा पर आधारित नाटक का सुरेंद्र वर्मा द्वारा 
भारतीय रूपांतर बिरुली चली पहनकर जूता, और 
नृजमोहन शाह का शह, यह मात । यह कुछ निराशा 
की ही बात है कि इनमें से कोई भी बहुत संतोष- 
जनक प्रदर्शन नहीं हुआ । द्रोपदी से नटरंग के पाठक 
परिचित हैं 1 वह दूसरे अंक की, विशेषकर अंतिम 
अंश की यु-क्तिबहुलता और कसावट की कमी के 
बावजूद अच्छा नाटक है । पर ओम शिवपुरी अपने 
निर्देशन में उसको प्रभावशाली नहीं बना 
सके । निर्देशकीय कल्पनाशीलता और समझ की 
कभी लडाई में और भी बहुत एयादा थी । उसमें 
एक छोटी कहानी का कथ्य लंबे नाटक के आकार में 
फैल कर भीना और हलका हो गया । नाट्यतिर भी 
वर्णनात्मक अधिक था औ र कहानी के विवरणट्वें में 
जो धारदार तीखा व्यंग था वह प्रदर्शन के 
दृश्य-बिब) में रूपायित नहीं हो पाया । 
रुली चली पहनकर जूता जर्मन निर्देशक 
वोलफाम मेहरिग के निर्देशन में और मैक्समूलर 
भवन के सहयोग से हुआ और इसकी तैयारी में 
दिशांतर के सदस्यों ने बडा परिश्रम भी किया, 
पर भूलता यह नाटक भारतीय संदर्भ में प्राय: 
अप्रासंगिक और निरर्थक है । उसमें एक ओर रंग- 
जगत के ऊपर व्यंग है कि आज का दर्शक वर्ग परी- 
कया में रस लेना भूल गया है, उसे अधिक यथार्थ तथा 
