पड़ेयट्रै नाम और नये-नये विषय चाहिए और यह 
स्वयं प्रा र्शन में थिमूत्र नहीं भागीदार बनता । 
बह योरोपीय अथवा अमरीकी रंग-जगत के लिए 
भले ही सहीं हो, हमारे देश की तो अधिकांश 
प्रदर्शनयूनक कमाएँ अभी तक परीकथा के युग में 
ही है, और धै तपा उनके दर्शक दोनों ही अधिकार 
प्रपार्व से कतराते रहते है । इसी प्रकार नाटक के 
राजनैतिक व्यंग में भी दिशाहीनता है और उसका 
हमारे जीवन और यथार्थ से नहीं के बराबर संबंध 
है । कहानी में न कोई गहरी संवेदना है न कोई 
मूल्यवान व्यंजना जो उसे सार्थक बनाये है 
प्ररिगामन: पूरा प्रदर्शन रंगमंचीय युक्तियों 
और तिगृड़र्यों का प्रयामगप्रर बना रहता है । 
प्रेक्षागृह में दर्शक बने बैठे अभिनेताओं की चीख- 
पुकार इतनी ज्यादा और इतनी बनावटी लगती है 
कि डीझ से सिर अपना जाता है 1 प्रदर्शन में 
रीतिनध्दता और यपार्यपरकरा का उपयोग भी क्या 
येमेन है । उनकी मिलकर कोई प्रन्विति तो नहीं 
बनती, पर प्रदर्शन की गति गडी विषम, झूनती हुई- 
वी हो जाती है है प्रदर्शन में चुस्ती और चमका 
दमक तो है पर उसमें कोई सार्थक दिशा नहीं । 
ऐसे क्षण बहुत ही कम है जो भावना या बुद्धि को 
धुएँ या उफमायें है अभिनय की दृष्टि से राजा के 
रूप में शोम शिवपुरी बहुत दिनों बाद भिन्न दिखाई 
पड़े । उनकी गतियों और आपण-योजना दोनों में 
ही ताजगी तया कुशलता थी । बिल्ली के रूप में 
सुधा शिवपुरी में भी नयापन था [ प्रेमी और प्रेमिका 
के रूप में एन० के ० भूरी और चेतना तिवारी के 
अभिनय की रोतिबद्धता नयी और मनोरंजक तो 
बी, पर भारतीय रूपांतर से बहुत मेल नहीं खाती 
थी । मूमौटे कुछ बहुत अच्छे और प्रभावी थे : 
दृजर्महिन शाह के उन्हीं के निर्देशन में प्रस्तुत 
शह, शह मान का भी आलेख बहुत कमजोर है । यह 
एक बूढे अवकाश-प्राप्त कप्तान की कहानी है जिसे 
शतरंब्र का बात है । पंत में इसी शोक के कारण 
बह एक धूर्त को अपने पास जुटा लेता है जो उसे 
ऐसा अंतिम भाषात या शह देकर चला जाता है 
६ २ 
नटरंग 
जिससे यह मर जाता है । नाटक अराजकतापूर्ण है । 
आरंभ में यह बहुत देर तक विसंगतिवादी ढंग से, 
भायनेस्पने के पेपर्स की याद दिलाता हुआ, गतिहीन 
दंग से चलता है, पर अति में अचानक अनेक आरोपित 
और बनावटी धटनाओं के उबुघाटन से रहस्यनाटक 
का रूप ले लेता है । कई प्रकार के प्रतीकों और 
दिनों के बावत्: अधिक कुछ व्यंजित नहीं होता । 
चरित्रों में किसी गहराई या सार्थक परिणति का 
अभाव है । बूढा कप्तान तरह-तरह कीप्रवृत्तियों का 
पुंन है है उसकी जवान स्वी के चरित्र की संभावनाएँ 
अचानक ही आगंतुक की दोंगी धार्मिकता से 
प्रभावित हो जाने से समाप्त हो जाती हैं । गूँगी 
लड़की और लड़के को लेकर भी कोई आयाम बन 
सकता था, पर नहीं बिनता है इस प्रकार रूप-धि, 
चरित्र या धटना किसी भी स्तर पर मूलभूत प्रन्विति 
नहीं आती । 
इसीलिए प्रदर्शन भी बहुत प्रभावी नहीं बन 
पाता । उसमें एक तरह की निपुणता और कसावट 
है, संवादों में पटुता है, समयन और गतिविधान में 
सूझबूझ है, पति-पत्नी में हाथापाई के दृश्य कुशलता 
से निभाये गये है । पर उनकी पुनरावृत्ति अच्छी नहीं 
लगती । कून मिलाकर नाटक की भू त्र हीनता 
निदेशन की कुशलता को भी कहीं नहीं पहुँचने 
देती । 
अभिनय में कप्तान के रूप में वृजमोहन शाह ने 
यद्यपि चरित्र के निर्माण में काफी -कल्पनाशीलता 
दिखाई है, और गोरों पर ध्यान दिया है, फिर भी 
उसमें जाहरीपन अधिक है, वह कहीं गहरा नहीं 
पहुँचता । पत्नी के रूप में सुधा शिवपुरी के अभिनय 
में कुशलता और भिन्नता के साथ-साथ भाव- 
परिवर्तन में निपुणता दीखती है । बाकी सब 
साधारण है, यद्यपि गूँगी लड़की के रूप में नीरू 
भार्गव में संभावनाएँ नजर आती हैं । कुल मिला 
कर शह, यह मात शाह के ही त्रिशंकू से जारी 
हुई रचना लगती है । 
यदि दिशांतर नये पुराने नाटकों तथा उनके 
प्रदर्शनों की संख्या की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण रहा, तो 
