दिरुलों का रंगमंच 
अभियान ने इस वर्ष एक नये नाटक-विजय तेंडुलकर 
के पंछो ऐसे आतें हैं -- का प्रदर्शन करके एक नया 
स्तर हासिल किया । नाटक विवाह की जिम्मेदारी 
से बचते रहनेवाले एक ऐसे नौजवान के बारे में है 
जो एक दिन किसी अजनबी घर के सामने किसी 
लड़की को देखकर कुतूहल" घर में प्रवेश करता 
है । और फिर अपनी चतुराई से एक रात-दिन में 
ऐसी स्थिति पैदा कर लेता है कि वह लड़की उसके 
अलावा किसी से विवाह करने को तैयार नहीं । इस 
पर वह अपने स्वभाव" भाग निकला तो है, पर 
बाकी जीवन कल्पना करता रहता है कि उस लड़की 
का आखिर क्या हुआ होगा । 
नाटक की कथा-वस्तु में बहुत नयापन भी नहीं 
है, और नाटककार द्वारा अति में एक सार्वकालिक 
आयाम पैदा करने की कोशिश के बावजूद, कोई 
गहरा अर्थ भी नहीं । पर उसका रूपबधि कुछ इस 
तरह साहसिक और अप्रत्याशित है, और उसका 
निर्देशन तथा अभिनय ऐसी सूझबूझ के साथ और 
इतना साफ-सुथरा हुआ कि उससे दिति-ली के हिंदी 
रंगमंच की एक नयी उपजि-ध हुई । नाटक का रूप 
सुख-तकी का है, जिसमें मुख्य पात्र अरुण सरनाइक 
एक साथ ही सूत्रधार और कोरस का काम भी 
करता है, और जो कुछ वह स्वयं करता है, या 
दूसरे करते हैं, उस पर लगातार टिप्पणी भी करता 
जाता हैं । दृश्यों के बदलने की सूचना भी वह देता 
है, और कई बार स्वयं इस काम में हिस्सा लेता है । 
इस तरह के निरंतर उजार्य--व्यापार को जीवंत और 
प्रभावी बनाये रखने के लिए बडे कुशल निर्देशन, 
निदोंष समयन, गति-विधान तथा समूहन और 
रंगचर्या में सटीक स्वीरों का संयोजन जरूरी है । 
निर्देशक रार्जद्रनाथ ने यह सब बडी समझ और 
कल्पनाशीलता के साथ किया । उन्होंने नाटक के 
अंत में भी एक परिवर्तन किया जिससे उसका अर्थ 
संबंधी बल तो कुछ बदल गया पर तात्कालिक 
प्रभाव अच्छा हुआ । 
उन के इसृ काम में उनकी मंडली ने भी भरपूर 
साथ दिया । विशेषकर अरुण की भूमिका में शाम 
अरोडा ने ऐसा रत्रत८१फूर्त और जीवंत अभिनय 
किया जैसा दिल्ली रंगमंच के बहुत कम अभिनेता 
ही कर सके हैं है अपनी भूमिका के दोनों-तीनों स्तरों 
को उन्होंने सहजता से अलग-मलग दिखाया और 
इस क्षमता को अंत तक ताजगी के साथ बनाये 
रवृखा । . सरु के रूप में सुधा चौपड़ा ने भी उनको 
उतनी ही सक्षमता से सहयोग दिया । इस चरित्र 
में भी बड़े स्पष्ट नाटकीय परिवर्तन हैं जिन्हें 
बनावटी या अतिरंजित होने दिये बिना संप्रेषित 
करने में उनकी अभिनय क्षमता का एक नया आयाम 
जाहिर हुमा । बंडा के रूप में राजा ने संक्षेप में ही 
एक असरदारै चरित्र पेश किया । अशोक भट्टाचार्य 
के चल दृश्यवंध के अभिकल्पन और व्यवहार में 
भी पूरे प्रदर्शन के अनुरूप ही कारगर सरलता थी । 
सितांशु मुखर्जी की प्रकाश-योजना कई स्थलों पर 
बहुत सटीक और प्रभावी थी है कुल मिलाकर यह 
बडा चुस्त और संतोख्यायक प्रदर्शन था । 
अभियान के दो अन्य प्रदर्शन-य-विनायक पुरोहित 
के. स्टील फश्म का धर्मवीर भारती द्वारा हिंदी 
अनुवाद और लदे-मी नारायण लाल का कपृमुँ-भी 
दिल्ली में अन्य प्रदर्शनों की तुलना में अच्छे ही स्तर 
के थे । पर पंछी ऐसे आते हैं के बाद वे कई दर्ज 
उतरे हुए लगे । बहुत कुछ तो यह नाटकों की ही 
कमजोरी ॰ के कारण हुआ । स्टील फश्म विख्यात 
बिलहिया हत्या कांड पर आधारित कुछ-कुछ फिल्मी 
ढंग की रचना है । उसका उद्देश्य तो आई ० सी ० 
एस ० संगठन की घातक फौलादी जकड़ का पदों 
फाश करना है, पर वह एक सचिव-स्तरीय अफसर 
के अपनी नौकरानी के साथ व्यभिचार, नौकरानी 
द्वारा उसका गर्भ गिराने से इंकार पर उसकी हत्या, 
तथा इसके लिए आई ० सी ० एस ० ' समाज की 
प्रतिष्ठा बचाने के उद्देश्य से अन्य अफसरों द्वारा 
उसे आत्महत्या पर मजदूर करने की अतिनाटकीय 
सनसनीभरी स्थितियों में उलझा रह जाता है । 
इसमें कुछ और भी अतिनाटकीयता तथा बनावट 
अफसर के बेटे के भी नौकरानी से ० प्रेम करने और 
'क्रांतिकारी' नेता होने के कारण पैदा होती है । 
६ ३ 
