पूरे नाटक में गहरी मानवीय पीडा का कोई आयाम 
नहीं, सस्ती सतही भावुकता; गोमती की विद्रोह- 
गोता की भरमार है । रामेंश्याप के प्रस्तुतीकरण 
में मामान्य स्वच्छता और कुशलता होते हुए भी 
गलती उसे सौपे अतिनाटक की तरह खेलने की 
बजाय कन्ररमफ आयाम देने की कोशिश से हुई । 
इसीलिए तीसरे अंक की पीतिबद्धता पैबंद-जैसी 
सगी । पूरा प्रदर्शन संयत और नियंत्रित होने के 
कारन ही कम असरदार हो गया । अभिनय भी फीका 
और शौकिया स्तर का रहा है क्या के चरित्र का 
अधिनिरूपण (रंटरप्रटेशन) भी गलत जान पडा । 
उसे गुमी हुई, निर्जीव के बजाय प्रगति, जीवंत, 
प्राय: अनिवार्य सांमोहनममी बनाकर शायद नाटक 
को उबारा जा सकता था 1 
डी। पी ० जैन द्वारा निर्देशित मत्भीनारायण 
मान का क्यूं भी कमजोर नाटक था । शहर में 
अचानक कपृर्मू लगने से बी स्थियाँ अजनबी पुरुषों 
के साथ रात बिताने को मजदूर होती है । उनमें 
से एक विवाहित है जिसके बनी पति के साथ धर 
पर दूसरी स्वी रात बिताती है है फलस्वरूप चारों 
व्यक्ति बात्मप्रतीति का माम प्राप्त करते हैं : 
पिप्रथन्यस्तु और संभावना की दृष्टि से दिलचस्प 
होते हुए भी, नाटक गडी रुपहीन निरर्थकता में को 
जाता है 1 चरित्रों की कोई गहरी सार्थक परि वना 
या अभिव्यंजना उसमें नहीं, उनके प्रस्तुत व्यक्तित्वों 
का कोई आंतरिक औचित्य या अनिवार्यता नहीं, 
उनके व्यवहार या आचरण की प्रसउधारणता' या 
उसके पैटर्न में भी कोई संगति नहीं । इसलिए सन 
जूम-अंत की नडी-ब्रडी ऊँची लगने बाली बातें 
भी-य-समाना, असम्बद्ध और अप्रासंगिक हो 
जाता है : अंत अनावश्यक रूप से प्रेफीत और 
निरर्थक लगता है है 
प्रदर्शन को प्रभावी बनाने के लिए निर्देशक की 
सूझबूझ और बहुत पश्चिम तपा पूर्वाभ्यास के 
प्रमाण स्पष्ट थे । दूसरे दृश्य में यथार्थ और नाटक 
का मिश्रण गो-कुशलता और रोचकता के साम 
हुआ : मंद को भी तरह-तरह की युक्तियों से 
६ ४ 
न टरंग 
दिलचस्प बनाने की कोशिश की गयी थी -गतियों 
द्वारा, मोमबत्तियों जला कर, कविता पाठ करके । 
पर फिर भी वह कहीं नहीं पहुँचता । स्वी-पुरुषों के 
शारीरिक संयोग के भी कुछ साहसिक संकेतभरे 
दृश्य थे : मगर दृश्यवंध को पिंजरे के रूप में प्रस्तुत 
करना बहुत अर्थवान नहीं था और एक विदेशी 
प्रदर्शन की याद दिलाता था । साथ ही प्रदर्शन में 
कुछ स्थलों पर यथार्थवादी उपकरण और उनका 
वैसा ही उपयोग था और कहीं-कहीं पर उनका 
प्रभिनटन होता था जोबहुत सार्थक नहीं लगा । 
अभिनय में केवल सुधा चोपडा, खासकर दूसरे 
दृश्य मैं, जीवंत थीं । पर वह एक टाइप बनती जा 
रही हैं----" प्रदर्शन में बुझी-बूझी उदास औरत के 
रूप में दीखने के कारण उनके भाव-प्रदर्शन में एक- 
रसता आती जा रही है । शाम अरोडा भी दूसरे 
दृश्य में ही किसी हद तक अभिव्यंजन-पुर्ण थे । 
कविता नागपाल का अभिनय बाहरी और सायास 
था : कुल मिलाकर प्रदर्शन से कोई स्मरणीय रंग 
अनुभूति नहीं हुई । इतना जरूर है कि लदमी- 
नारायण लाल का यह शायद अब तक का सबसे 
बेहतर प्रदर्शित नाटक था । 
मात्रिक ने इस वर्ष दो हिंदी प्रदर्शन किये । 
एक सई परांजपे द्वारा लिखित और निर्देशित मराठी 
तमाशा शैली में एक तमाशा अच्छा खासा, और 
दूसरा मोहन महर्षि के निर्देशन में मोहन राकेश का 
आषाढ़ का एक दिन । पर दोनों ही प्रदर्शन अलग- 
अलग कारणों से और अलग-अलग रूप में असफल 
रहे । क्या तमाशा अच्छा खासा नाटक रूपहीन 
और बनावटी है है उसमें तमाशा शैली के अवधि-हेरे 
मशकों और लोक कथा का रंग जरूर है । पर 
बेसुरा प्रभावहीन संगीत, बनावटी आरोपित प्रसंग, 
और सतही तथा कभी-कभी फूल राजनैतिक व्यंग 
उसे किसी सार्थक कलात्मक स्तर नहीं उठने देते । 
दरअसल, उसमें न तमाशा की स्वत:स्कूर्तता और 
स्वाधीनता है, न सीधे नाटक की नियंत्रित कला- 
त्मकता । इसीलिए अपनी चुटकियों के कारण वह 
मौजूद दर्शकों को योड़ा बहुत हँसाकर कुछ मनो- 
