दिरुलो का रंगमंच 
रंजन भले ही करता हो, इससे अधिक उसका कोई 
महत्त्व नहीं । 
आषाढ़ का एक टि न का प्रदर्शन, नाटक बहुत 
न्दछा होते हुए भी, कुछ अन्य कारणों से मार खा 
गया । मोहन महर्षि ने उसे (संभवत: दस बरस पहले 
इबाहिंम अत्काजी के प्रदर्शन की याद में) खुले मंच 
पर किया । पर इस प्रदर्शन में इस निर्णय की न 
तो कोई सार्थकता ही स्पष्ट समझ में आयी और न 
उसकी तैयारी ही ठीक से की गयी । सारे दर्शक 
एक ही धरातल पर बैठे होने से चौथी-पर्थिवीं पंक्ति 
से भी अभिनेता ठीक से दीखते न थे । अभिनेताओं 
का स्वर-प्रक्षेप इतना निर्बल और धीमा था कि 
आगे बैठे हुए लोगों को भी अधिकांश नाटक सुनायी 
ही न पडा । अधिकांश दर्शक मंन से बहुत दूर थे । 
फिर भी नाटक के अनेक मत्९त्त्वपुर्ण समूहन, बहुत- 
सा कार्य-व्यापार पृष्ठमंच पर आयोजित किया 
गया । प्रकाश इतना अपर्याप्त था कि चेहरे के भाव 
महत्त्वपूर्ण स्थलों पर भी स्पष्ट नहीं दीखते थे । 
उसमें न विविधता थी न विसदृशता । मंच बहुत 
चौड़ा बनाया गया था । इसलिए गतियों का लंबा 
और बड़ा होना अनिवार्य हो गया जिससे नाटक की 
गति इतनी धीमी पड़ गयी कि पूरे प्रदर्शन में प्राय: 
पीने तीन घंटे समय लगा । कुल मिलाकर गति का 
संतुलन नहीं हो पाया, पूरे नाटक में कसावट और 
तीव्रता का अभाव रहा । पहले-दूसरे अंक के उत्कर्ष 
बिदु बहुत प्रभावी नहीं : पहले अंक के अंत में 
मदिलका पहले से ही फूट पड़ने की स्थिति में आ 
जाती है, दूसरे अंक के अंत में अंबिका से लिपटकर 
सिसकने और संवाद बोलने के बजाय वह अकेली 
बीच मंच पर गिर जाती है । तीसरे अंक का अंत 
भी ढीला और प्रभावहीन ही रहता है । वसू भी कई 
जगह दुरुस्त नहीं रहते 1 ' " 
निर्देशक द्वारा चरित्रों का अंधिनिरूपण स्पष्ट 
नहीं था । मतिलका में पर्याप्त कोमलता नहीं थी; 
तीसरे अंक में उसका लंबा स्वगत भाषण कूछ 
अतिरिक्त भाव-विगलित हो गया । कालिदास की 
आत्मकेंद्रो प्रवृत्ति भी उजागर नहीं हुई और न 
उसके माध्यम से आधुनिक रचनाकार की पीडा का 
ही कुछ बोध हो सका । विलोम में कालिदास के 
विलोम होने का भाव उतना नहीं उभरा जितना 
उसकी निर्ममता का । प्रियंगुमंजरी में अहंकारी 
राजकन्या और ईज्योंपीडित दयनीय रवी का वैघ 
नहीं निखरा । संभव है यह सब अभिनेताओं की 
निजी सीमाओं के कारण हुआ हो, क्योंकि अभिनय 
का सामान्य स्तर ओढ़ व्यावसायिक कोटि का नहीं, 
शौकिया दंग का था । मीनाक्षी मल्लिका के जटिल 
और सूक्ष्म व्यक्तित्व की बजाय प्राय: एश-आयामी 
बाहरी व्यक्तित्व को ही दिखा सकी । उनकी 
गतियाँ, अंग-संचालन, स्वर-प्रक्षेप सब कूछ" बहुत 
शहरी था, जिसमें न सहजता थी न तल्लीनता । 
स्वर आखीर " तक बहुत क्षीण और फीका रहा 
आया । उनकी दोनों चीखें आरोपित और अंति- 
रंजित तो थीं ही, स्वर से हटी हुई भी थीं । कुल 
भूषण खरबंदा कालिदास में कोई विशेषता न 
पैदा कर सके-----, गरिमा न तुच्छता । उसका 
अंतिम पलायन हेतु-प्रेरित नहीं हो पाया । चमन 
बागा ने विलोम को अभिनय तकनीक के प्रयोग से 
विविधतापूर्ण तो बनाया, पर उतार-चढाव बाहरी 
ही लगता रहा, चरित्र की कोई स्पष्ट रूपरेखा 
नहीं बन पायी 1 बाकी सब भी साधारण ही था । 
कुल मिलाकर प्रदर्शन बहुत संतोषजनक नहीं 
रहा । प्रस्तुति में एक प्रकार की खीझ पैदा करनेवाली 
कलावादिता (आर्टीनैसा थी । और एक तरह का 
ठंढापन भी । नाटक की आत्मीयता कहीं नहीं तैदा 
हो सकी । निस्सन्देह सामान्य स्वतन्त्रता और कुशलता 
थी, पर सर्जनात्मक उपलब्धि कोई खास नहीं हुई 1 
इस वर्ष की रंगमंचीय गतिविधियों में हबीब 
तनवीर के निर्देशन में नया थिएटर द्वारा प्रस्तुत 
इंद्रलोक सभा एक नयी दिशा के कारण उल्लेखनीय 
है । वह लोक सभा के मध्यावधि आम चुनाव में 
कांग्रेस के समर्थन के लिए पहले सड़कों पर फिर 
फाइन आर्टस थिएटर में खेला जुम्मा । इसमें हबीब 
तनवीर के अलावा छत्तीसगढ़ के लोक गायक- 
अभिनेताओं ने काम किया । निस्सन्देह यह तात्काड 
६ ५ 
