निक निषमन्मस्तू की सामग्री को 'थिएटर' बनाने 
की दिप्तपस्प कोशिश थी जिसमें संगीत और संवाद 
के समन्यय और उपयोग में कल्पनाशीलता थी । 
संप्रेषण मुख्यत: संगीत द्वारा ही था । पर कन 
मिलाकर प्रनार-पृष्टि के अनुरूप ही उसमें राज- 
नैतिक स्थिति का सरलीकरण अधिक था, इसलिए 
कोई कलात्मक आयाम नहीं पैना हो सका । अंत में 
कूक ब्रटिन मंग की कविताओं के उपयोग द्वारा 
'बुनियादी' सयाम उठाने की कोशिश भी बहुत सहज 
नहीं हो सकी है बहरहाल, रंगमंच को राजनैतिक 
प्रचार के लिए प्रतिबद्ध करने और उसके लिए सोक- 
नरों को काम जाने की दृष्टि से इसमें कूछ 
नयापन राक र था । 
नया थिएटर ने छतीसगढ़ के ही कया गायक 
पुनाराम के अभिनव गायन, और गो-बीच में 
गप टिप्पणियों द्वारा महाभारत के कथा प्रसंग भी 
कई किलो में पेश किये । पूनाराम की आवाज 
पाटपार और पुरधसर है, और बैठने, उठने और 
कब्जे होने की कुछेक नाटकीय मुद्राओं, चेहरे पर 
कूछ भावाभिव्यक्ति, तथा एकतारे के नाटकीय 
उपकरण के रूप में प्रयोग द्वारा वह दो पंटे तक 
बर्शकों-ओताओं को बाँधे रखते है : मगर संगीत में 
विविधता की कभी और एकरसता थी और कुल 
मिलाकर इसमें खास नया कूछ नहीं था । हमारे 
देश के विभिन्न अंचलों में कपानाचकों की ऐसी कई 
परंपराएँ है जिनकी अपील मुख्यत: वार्षिक और 
सीमित होती है । दिल्ली के शहरी दर्शकों को वह 
उसी तरह बहुत अच्छा लगा जैसे हर नयी 'फीक' 
चीज 'वंदरफूल' मगती है । हबीब तनवीर अपने इस 
मोक रंगमंच के बारे में बडे उत्साही है है कूछ इतने 
श्याडा कि कभी-कभी दर होता है कि वह कहीं एक 
प्रकार की अतिबादिता की वंजरता में न भटक 
बायें । 
रारुट्री मनाट्य विद्यालय ने इस वर्ष कोई नया 
६६ 
नटरंग‘ 
प्रदर्शन नहीं किया, पुराने नाटकों के ही कई बार 
प्रदर्शन किये । पर विद्यालय के कुछ छात्रों ने गर्मियों 
में त्रिवेणी के खुले मंन पर संवाद के तत्वावधान 
में तीन एकाकी प्रस्तुत किये: राजेंद्र गुप्त के निर्देशन 
में शोभना सिद्दीक का शायद, हाँ, सुशील चौधरी 
के निर्देशन में उमानाथ भट्टाचार्य का दिवारात्रि, 
और देवेंद्र राज अंकुर के निर्देशन में लदमीनारायण 
तान का काफी हाउस में इंतजार : इनमें पहना 
और तीसरा निर्देशन और अभिनय की दृष्टि से 
दिलचस्प थे । 
अन्य प्रदर्शनों में अग्रदूत द्वारा दीनानाथ के 
निर्देशन में बादल सरकार के एक था राजा और 
कपि कहानी के हिंदी रूपांतरों का उल्लेख किया 
जा सकता है । यह खुशी की बात है कि दीनानाथ 
अब अधिक साब क. सुसांतकों की ओर झुक रहे हैं । 
इस वर्ष दो नयी मंडलियों ने काम शुरू किया । 
वीरेंद्र शर्मा के निर्देशन में माध्यम ने सार्व के 
छायांहोंन इंसान (मैन विदाउट र्शडोज) का, कम-से- 
कम पहले प्रदर्शन की दृष्टि से, परिश्रमपूर्वक अच्छा 
प्रदर्शन किया । मगर दया प्रकाश सिम्हा के शतरूप 
द्वारा उन्हीं के नाटक मेरा भाई मेरा दोस्त का 
प्रदर्शन सफल नहीं हो पाया । 
इस वर्ष बाहर से भी कई महत्वपूर्ण मंडलियों 
ने दिल्ली आकर प्रदर्शन किये । हिंदी में कलकत्ते 
की अनामिका द्वारा मोहन राकेश का ग्रार्ष-अघूरे 
एक महत्त्वपूर्ण प्रदर्शन था [ कलकत्ते के ही संगीत 
कला मंदिर द्वारा मृच्छकटिक का सत्यव्रत सिन्हा 
द्वारा हिंदी रूपांतर मिल की गाडी और पटने के 
बिहार आर्ट थिएटर द्वारा विजयी तथा आसाम मेल 
का भी उल्लेख किया जा सकता है । बँगला में 
उत्पल दत्त के पीपल्स लिटिल थिएटर और विजन 
भट्टाचार्य के कलकत्ता थिएटर का नाम लिया जा 
सकता है । 
