नाट्यवृत्त 
वाराणसी 
सन् ७ १ के दस महीनों में भी काशी में रंगप्रदर्शन 
कम ही हुए । नाम गिनाते के लिए यहाँ रंग- 
संस्थाओं का अभाव नहीं, किंतु सर्जनात्मकता 
और संगठन की दृष्टि से ये विपन्न ही हैं । यहाँ की 
अधिकतर नयी संस्थाएँ पुरानी संस्थाओं से रंग- 
कर्मियों के टूटकर बाहर निकलने से बनती हैं । 
फलस्वरूप दोनों वर्ग की संस्थाएँ कमजोर होती 
जाती हैं । इसका प्रभाव पूरे नगर की रंग-प्रस्तुति के 
स्तर पर पड़ता है 1 काशी की रंग-प्रस्तुति के स्तर में 
ठहराव के अनेक कारणों में एक यह भी है 1 कुछेक 
पुरानी संस्थाओं का प्रस्तुति-स्तर नयी संस्थाओं के 
मुकाबले गिरा ही है । 
फिर भी इस वर्ष आधुनिक नाटकों के मंचन 
की ओंर यहाँ के रंगकर्मियों का झुकाव कुछ अधिक 
ही हुआ । अनुपमा ने आषाढ़ का एक दिन के बाद 
आधे-अधूरे का प्रदर्शन किया और अब पगला घोड़ा 
तं'यार कर रहीं है । इस बार श्रीनाट्यम ने ' भी 
विल्कुल नये किस्म का'- नाटक खेलने का साहस 
किया । प्रसिध्द गीतकार शंभूनाथ सिंह के अकेला 
शहर नामक तीन अंकों के इस नाटक में आधुनिक 
जीवन के कुछ संकटों को प्रतीकों के माध्यम से 
रंगमंच पर ' प्रस्तुत करने की कोशिश है । लेकिन 
रंगानुभव के अभाव और भाषिक माध्यम पर अधिक 
निर्भरता के कारण बात कुछ बनी नहीं । प्रस्तुति 
६ ७ 
की असमर्थता और अकिंचनता के कारण लेखन में 
निहित र्थादैकवित संभावनाएँ भी प्रेषित नहीं हो 
सकी है प्रगति ने ल३भीनारायण लाल का मि० 
अभिमन्यु भी उठाया था लेकिन किन्हीं कारणों से 
स्थगित कर दिया 1 अब शायद फिर उठाने वाली 
है । शिल्पी डाउन दूँन का अभ्यास कर रही है । 
७ नवंबर को श्रीनाट्यम ने शिवमूरतसिंह 
लिखित भोजपुरी नाटक नयन पीडी खेला । लेखक 
का यह पहला नाटक है, तब भी नाटककार के 
रंगमंच से जुड़े होने का एहसास कराता है । यों 
इसके शिल्प में बडी कमजोरियाँ और कच्चापन है । 
पीढियों के संघर्ष के रूप में विषय तो तीखा है, 
लेकिन दृष्टि सतही, समझौतावादी और आदर्श- 
वादी । लेखन या प्रस्तुति द्वारा ग्रामीण जीवन का न 
तो सशक्त परिवेश रचा जा सका न ही कोई 
अछूते रंग-मबब उभरे । 
श्रीनाट्यम ने इधर रंग-प्रस्तुति के अपने सीमित 
दायरे से हटकर भी कुछ कार्य शुरू किया । उसने 
प्रसाद और भारतेंदु की जातियाँ मनायी और 
हिंदी रंगमंच दिवस पर बनारस थिएटर की पुरानी 
इमारत में जाकर माल्यार्पण किया । अपनी वार्षिक 
पत्रिका को भी वह इस बार से गंभीर और शोध-, 
परक बनाने जा रही है 1 
नागरी नाटक मंडली का 3 प्रेक्षागृह इधर अरसे " 
से भीतरी सज्जादि के लिये बंद पड़ा था । अब यह 
कार्य समाप्तप्राय है । ध्वनि-व्यवस्था पूरी हो चुकी 
