है, प्रेक्षागृह में पत्तियां, पंगे और कूसिंयाँ नग गयी 
है, और मंग का लिज-बोर्ड भी व्यवस्थित कर 
दिया गया है । दुसरी संस्थाओं के उपयोग के लिए 
नियम और शुत्कादि का विवरण छप रहा है है 
शाका उदधाटन याराणमी के रंगमीथन की एक 
शुभ धटना होगी 1 
इस अवसर पर र्मरली की ओर से जेपी 
नियावंर प्रस्तुत किया जायगा । गुजराती के प्रसिद्ध 
कनि उच्छरंगराय केशवराव ओझा ने इस नाम से 
मुक्त छंद में एक मंडी कविता लिखी है जिसमें कूछ 
मोकगीनों का भी समावेश है : नेपथ्य से सस्वर 
पाठ और गायन होगा तया मंच पर न्त्यगति- 
समन्वित मूक अभिनय । इसका निर्देशन भानुशंकर 
मेहता कर रहे है । 
समय हिंदी रंगपरियेश को प्रभावित करने 
यानी एक महत्वपूर्ण बात यह है कि महाराज 
बिभूति नारायण सिंह भारतेंदु की स्मृति में हिंदी 
रंगमंच के विकास के लिए एक संस्था संघटित करने 
का विचार कर रहे है, जो अन्य कार्यों के साथ ही 
सर्वश्रेष्ट हिंदी नाटक पर प्रति वर्ष पुरस्कार देने का 
भी आयोजन करेगी : आधुनिक हिंदी रंगमंच का 
सूत्रपात करने बाले जानकौमंगन नाटक का लेखन 
और मंचन इन्हीं के पूर्वज महाराज ईश्वरीप्रसाद 
नारायण सिंह के सत्ययास से हुआ था । 
कुंवरजी अग्रवाल 
कानपुर 
अगस्त और सितंबर में उत्तर प्रदेश की सुपरिचित 
नाट्य संस्था दर्पण ने मचै'ट चैयर हाल, 
कानपुर के मंन पर दो नाटक कायाकल्प 
और खामोश, अदालत जारी है के सफल प्रदर्शन 
किये । हास्य-नाटक के रूप में कायाकल्प तथा 
समस्यामूलक नाटक के रूप में खामोश, अदालत 
जारी है निश्चय ही कानपुर के रंग-क्षेम में दो 
उपलब्धियाँ सिद्ध हुई जिसका श्रेय दर्पण के मुख्य 
सरिन प्रोफेसर सत्यमूर्ति को ही है है 
६ ८ 
नटरंग 
राकेश बर्मा द्वारा निर्देशित राजेंद्र कुमार शर्मा 
के नाटक कायाकल्प ने विशुद्ध हास्य द्वारा दर्शकों का 
मन मोह लिया है चटपटे संवादों, रोचक घटनाक्रमों, 
परिपक्व कथा-परिकल्पना तथा उत्तम कलाकारों के 
कारण वह मात्र मनोरंजन चाहने वाले दर्शकों के 
मन पर काफी दिनों तक अंकित रहेगा । 
साला गोवर्षनलाल एक परिवार के बूढे सदस्य 
है है उनकी शक्ति व प्रभाव खाम हो गया है । व्रहू- 
बैठे उनकी अवज्ञा करते हैं, उनका मखोल उडाते' 
है । परिवार के सदस्यों को अब उनकी मृत्यु की 
प्रतीक्षा है ताकि वे उनके धन-दौलत को हथिया 
सकें है एक दिन लाला न जाने कहाँ चले जाते हैं है 
उन्हें काफी र्दूटा जाता है पर जब कोई पता नहीं 
चलता तो सभी लोग छुटकारे की सांस लेकर उनके 
वैभव और सहसा प्राप्त स्वतन्त्रता का पुरा-पुरा 
उपयोग करने लगते हैं है पर लाला गोवर्धनलाल 
जिस तरह गायब हुए थे उसी तरह अचानक एक 
दिन वापस भी लौट आते हैं, अपने बुढापे के 
अभिशाप को कायाकल्प द्वारा जवानी के वरदान 
में बदलकर । पर अंत में क्रोध के कारण लालाजी 
की जवानी बुलबुले की तरह फूट जाती है, वे पुन: 
बूढे हो जाते हैं, और एकबारगी सभी लोग फिर 
जैन की बंसी बजाने लगते हैं । 
जितेंद्र मेहता ने लाला गोवर्धनलाल के रूप 
में बुढापे की अपेक्षा जवानी का अभिनय प्रभावी- 
त्पादक ढंग से किया और उसे चरमोत्कर्ष तक 
निभाया । अनिल के रूप में संतोष श्रीवास्तव, दोगी 
पंडित के रूप में सुरेंद्र तिवारी तथा पत्नी की भूमिका 
में तृप्त' अरोरा ने अच्छा अभिनय किया । अन्य 
पात्रों में राकेश वर्मा (सुनील) निहाल सिददीकी _ 
(मियाँ) तथा करुणा दीक्षित (उषा) का अभिनय 
साधारण था । अनवर की छोटी-सी भूमिका कमल 
कपूर ने अपने खास अंदाज में बखूबी निभायी । 
सुनील के चरित्र को राकेश वर्मा अधिक उभार नहीं 
सके । इसका कारण शायद यही था कि नाटक के 
निर्देशक होगे के कारण वे इस पर अधिक ध्यान 
नहीं वे सके । बाल कलाकार अतुल्य वर्मा 
