(बब्लू) में अच्छी संभावनाएँ हैं । मंच-सज्जा सुरेश 
द्विवेदी, प्रकाश आयोजना शिवेंद्र तथा संगीत संतू का 
और रूपसज्जा सत्यकिशोर की थी । कुल मिला 
कर नाटक सफल रहा । 
राष्ट्र" पुरस्कार से सम्मानित विजय तेंडुलकर 
ने अपने मराठी नाटक खामोश, अदालत जारी है में 
है सहज भाव से यह प्रश्न उठाया है कि कराम-हत्या एक 
अपराध है या औरत की बेबसी का मजाक ? दर्पण 
ने इस नाटक को मंचस्थ करके 'सुरुचिंसंपन्न प्रबुद्ध 
दर्शकों को एक उपलब्धि से अवगत कराने का सेहरा 
सिर पर बाँधा है लंबे अरसे बाद नगर में एक ऐसा 
अच्छा नाटक हुआ जिसकी परंपरा दर्पण के एंटीगनी 
तथा कलकत्ता की अनामिका द्वारा प्रस्तुत बादल 
सरकार के एवं इंद्रजित जैसे नाटकों से पडी थी 1 
अपने सशक्त कथानक में लेखक ने एक ओर 
समाज-व्यवस्था पर प्रहार किया है तो दूसरी ओर 
अदालत और कानून व्यवस्था के लचरपन पर भी 
व्यंग छोडा है । अदालतों द्वारा समय की बरबादी 
तथा वकील, न्यायाधीश और अन्य अदालती कर्म- 
चारियों तथा कार्यप्रणाली का जो जीवित खाका 
खींचा गया है, वह बड़ा प्रभावशाली है । साथ ही 
लेखक नाट्य दलों में होने वाली राजनीति पर भी 
कटाक्ष करता है । 
अपने तथ्य तथा प्रस्तुतीकरण से यह नाटक पूरे 
प्रभाव के साथ मंच पर अवतरित हुआ । वेणारे बाई 
- की भूमिका में माया का अभिनय अत्यंत सफल था । 
पोंक्षे की भूमिका में उर्मिल थपल्याल ने सबसे 
अधिक दर्शकों का मन जीता । "न्यायमूर्ति काशीकर 
के रूप में हरीकृष्ण अरोरा, श्रीमती काशीकर के 
रूप में मंजु तनेजा तथा वकील सुखामि के रूप में 
सुदेश वत्स अभिनय भी अच्छऱ रहा । विमल बनर्जी 
(सामंत), गिरीश श्रीवास्तव (रोकडे) तथा चंद्रमोहन 
(कार्णिक) साधारण रहे । नाटक का निर्देशन 
रामगोविद ने किया जिसने प्रदर्शन को सफल 
बनाया । संत के ध्वनि-प्रभाव तथा शिवेंद्र की 
प्रकाश-योजना उत्तम रही 1 
सुशीलकुमार सिंह 
६ है 
नाट्यवृत्त 
इलाहाबाद 
इस सत्र में प्रयाग में नाट्य-प्रस्तुतियाँ नहीं के 
बराबर ही रहीं, जबकि नगर में अनेक नाट्य 
संस्थाएँ है जो प्राय: नाटक किया करती हैं । 
गुंजन के तत्वावधान में इकबाल सिद्दीकी का 
समस्थाप्रधान नाटक पांव लगी मेंहदी, ७ नवंबर 
की स्थानीय संगीत समिति हाल में प्रस्तुत किया 
गया । इस नाटक की कहानी एक बेगम की है 
जिसने बूढे नवाब से शादी के बाद निकाह के जोड्डे 
पहने एवं सुहाग की मेंहदी रचाया पर अंत तक 
दम थोंटनेवाले वातावरण में जूझती रही । क्यों 
पहले यह नाटक प्रयाग में खेला गया था है सुंदर 
दृश्यब"ध एवं मँजे हुए कलाकारों का अभिनय दर्शकों 
को अब भी याद है । पर जब इतने दिनों बाद इस 
नाटक को फिर से देखा तो नाटक में काफी कुछ 
परिवर्तन पाया । लगता है समय के बदलने के साथ- 
साथ नाटक का रूप भी बदल गया । बेगम की 
भूमिका में पूनम नारायण एवं जमानो की भूमिका 
में तेंड़ा शेरीडन ने अच्छज्वा अभिनय किया । पुरुष 
पात्रों में वी ० कुमार गुप्ता जिन्होंने इस नाटक का 
निर्देशन भी किया), एफ ० डी ० काज़मी एवं 
हरिकृष्ण 'हरि' ने संतुलन अभिनय किपा । दृश्यवंघ 
मुंदर था, पर कहीं-कहीं पर प्रकाश-व्यवस्था के 
कारण नाटक की गति में बाधा उत्पन्न होती थी । 
१४ नवंबर को कलादर्पण ने अपनी द्वितीय 
प्रस्तुति जरूरत है श्रीमती की सुरेंद्र सिंह के निर्देशन 
में स्थानीय पैलेस थिएटर में प्रस्तुत की । इस 
व्यंगात्मक नाटक के लेखक थे राजकुमार 'अनिल' । 
हास्य-नाटक के लिए यह बहुत आवश्यक होता है 
कि पात्रों की गति तीव्र हो और संवाद स्पष्ट रूप 
में कहे जायें । इस पर नाटक में पात्र जड़वत संवाद मृ 
बोलते रहे । वार्तालाप में अबलीलता भी थी । 
नायिका नंदा की भूमिका कुमारी पूनम ने की । 
मलय की भूमिका में सिन्हा, कविराज की भूमिका हैं 
में गोपाल एवं सेठजी की भूर्मिका में पारसनाथ ने 
अच्छा अभिनय किया । पार्श्व-संगीत व ध्वनि-प्रभावों 
