से हास्य और करुणा की स्थितियों को गडी सहायता 
मिली । शुद्ध भारतीय संगीत एवं पात्रों के अनुरूप 
पश्चिमी संगीत को गडी कुशलता से प्रयोग करने 
के लिए संगीत-निदेशक बधाई के पात्र है : 
र१गशिस्वी, अवधेश पं। के निर्देशन में गरमेअ 
की तैयारियाँ कर रहा है । कानपुर की सुप्रसिद्ध 
नाट्य संस्था नाट्य भारती भी अपने दो लोकप्रिय 
नाटक एफ आ राजा (भारत सरकार) एवं अनुष्ठान 
(ज्ञानदेव अग्निहोवी) इलाहाबाद में मंचस्प करने 
का आयोजन कर रही है : 
असित टेनियल्स 
लखनऊ 
स न है ९७ १ की प्रथम छमाही अधिक बटनापुर्ण 
नहीं रही । इस अवधि में भारत सरकार के 
गीत तपा नाटक प्रभाग के केंद्रीय नाट्य-दल 
के अमाना जिन स्थानीय संस्थाओं ने अपने नाट्य- 
प्रदर्शन किये उनके नाम है : मंकार, भरत नाट्य 
संस्थान की लखनऊ शाखा तथा कलांगन विविध 
कला संगम है 
झंकार द्वारा राजभवन में प्रस्तुत रवींद्रनाथ 
का आडामि जी एक नृत्मनाट्य है जिसके हिंदी गीत 
पूर्वज और मगर थे है फिर भी ए० नंदी द्वारा 
निर्देशित यह प्रदर्शन कुल मिलाकर एक आकर्षक 
एवं सरस कार्यक्रम था : हरिजन-समस्या पर आसां 
रित इस नृत्यनाट्य में बाप्रानिका प्रकृति के भगवान 
बुद्ध के पदुशिव्य आनंद के प्रति आकर्षण तथा दूर 
गये भिक्षु आनंद के आवाहन, आगमन और प्रकृति 
को क्षमादान की कथा प्रभावपूर्ण दंग से कहीं गयी 
है । प्रकृति के रूप में ऋतू चटर्जी तथा उसकी माँ 
माया के रूप में मंजुला चतुर्वेदी के तृत्याभिनय 
सराहनीय थे । दहीयाली के रूप ए ० नंदी के भावा. 
भिनय ने 1यनाट्य को चटचटापन और सजीवता 
प्रदान की । प्रशांत यौ र बीर आनंद के रूप में केशव 
नारायण खूब फबे है परिधान एवं रुपसज्जश्व पावा- 
वृत्त थी । पार्श्वगायन श्रुति-मधुर एवं भावानुकूल 
७ ० 
नटरंग 
होते हुए भी कुछ अस्पष्ट था । गीतों में शब्दों 
का र्वगसा ढंग का उच्चारण खटकता रहा । 
भरत नाट्य संस्थान की लखनऊ शाखा के 
उदघाटन के अवसर पर शाखा के कलाकारों 
ने रामकुमार वर्मा का व्यंग्य एकांकी महाभारत 
में रामायण नवयुग कन्या विद्यालय डिग्री कालेज के 
प्रेक्षागृह में मंवस्य किया । कवि और कवि-पत्नी 
का परिवारिक कलह और संधि -यही इस एकांकी 
का भूल विषय है । विग्रह का कारण बनती है 
राजकुमारी सुलोचना, जो अंत में कवि-पत्नी रंजना 
को हीरे की अंगुठी उपहार में देकर विग्रह को शांत 
करा देती है । कवि और कवि-पत्नी के रूप में 
क्रमश: अनिल रस्तोगी तथा उषा रस्तोगी की 
भूमिकाएँ अच्छी रहीं । राजकुमारी की भूमिका में 
किरण सिन्हा अधिक सफल न हो सकी' है 
इस छमाही के दो नाटक विशेष रूप से 
उल्लेखनीय रहे…-आराम तथा गोविंद बल्लभ पंत 
का कोंहैनूर का लुटेरा । दोनों का प्रदर्शन केंद्रीय 
सूचना तथा प्रसारण मंत्रालय के गीत एवं नाटक 
प्रभाग के केंद्रीय नाट-य-दल द्वारा रवींद्रालय में 
किया गया था 1 
कलांगन विविध कला संगम द्वारा उ० प्र० 
संगीत नाटक अकादेमी के तत्वावधान में प्रस्तुत 
अमिता बहुदृश्यों-बहुपाचीय ऐतिहासिक नाटक था, 
जो क्योंवद्ध कथाकार यशपाल के ऐतिहासिक 
उपन्यास अनिता का प्रयागनारायण 'क्योंक' 
लखनवी-कृत नाटूयांतर है । नाट्यतिर में आधुनिक 
रंग-शिल्प की उपेक्षा कर एक बड़े ऐतिहासिक 
उपन्यास को तीन अंकों के कई लधु दृश्यों में समेटने - 
की असफल चेष्टा की गयी है । वस्तुपरक पृश्यवंपाँ 
तथा काले परदे की पृष्टभूमि पर सांकेतिक सज्जा 
द्वारा नाटक का रूपायन प्रभावी न बन सका । 
राज भसीन और प्रकाश वर्मा की क्रमश: 
सम्राट अशोक और महास्थविर जीवक की भूमिकाएँ 
उत्तम रहीं । महामात्य आचार्य सुकंठ का संवाद-, 
कथन स्पष्ट और प्रभावशाली न था । बेबी सुमन 
तथा पूनम चतुर्वेदी की बाल-मवस्था को देखते हुए 
