नाट्यबुत्त 
उनके क्रम श: शिशु एवं बालिका अमिता के अभिनय 
उत्तम रहे है कलिंग की धर्मभीरु और न्यायप्रिय 
महारानी नंदा के रूप में आशा शर्मा का कार्य 
अरुछा रहा । दासी रूपी की सीमित भूमिका में राज 
मिश्र को कला-दाक्षिण्य के प्रदर्शन का अवसर न 
मिल सका । 
भोजपुरी के गीतों की मोहक धुनों पर आश्रित 
कुसुम लता गोयल तथा आभा वर्मा का पार्श्व-गायन 
तथा सुलोचना शर्मा का लोक-नृत्य मुंदर था । 
ध्वनि-संकेत यथोचित एवं प्रभावी थे है रूप-सत्-जा 
सर्वत्र निदोंष न थी । सुकंठ, जीवक, रूपी आदि की 
रूपसज्जा में परिमार्जन आवश्यक था है वेशभूषा 
भी सर्वत्र युगानुरूप न थी, जिसके लिए बौद्ध 
काल की वेशभूषा का अध्ययन अपेक्षित था । बौद्ध 
युग में राजप्रसाद में स्वान-पालन का औचित्य कहाँ 
तक था, यह भी एक विवाद की वस्तु हो सकती 
है । निर्देशन कुंवर कल्याणसिंह ने किया । 
अमिता को टिकट से प्रस्तुत किया गया था, जो 
एक शुभ संकल्प था । किंतु लखनऊ के सामाजिक 
नाटक देखने के लिए गाँठ का पैसा खर्च नहीं 
चाहते जो खेदजनक है । जो भी हो, रि-शुल्क नाट्य 
प्रदर्शन की परंपरा का यथासंभव शीघ्र अंत होना 
चाहिए । 
अज्ञात 
नागपुर 
क्ररेति को शाश्वत बनाने एवं परिवर्तन की 
धारा को स्थापित व्यवस्था द्वारा अवरुद्ध 
होने से बचाने के प्रयास में छात्र आ-दो-, 
लन आज की एक जटिल समस्या बन गया है । 
जाने-अनजाने इस समस्या के साथ अनेक पेचीदगियाँ 
आ जुडी हैं और दिन-ब-दिन जुड़ती ही चली जा 
रहीं हैं । प्रवृतियों अपने-अपने ढंग से सक्रिय हैं । 
लेकिन इस विषय को नाटक ७की कथा-वस्तु बनाते 
समय यदि लेखक उन प्रवृतियों को निश्चित रूप 
से सही या गलत कहने का साहस अपने में न रख 
७ है 
पाये तो नाटक का उद्देश्य और भी अस्पष्ट एवं 
संदेहास्पद हो उठता है । इसी कारण मनोहर रोकड़े 
लिखित मराठी नाटक नकोस डालू अश्रु पाखरा 
का विनायक पाटील द्वारा किया गया हिंदी अनुवाद 
अंधेरे राहतें किसी को कोई निश्चित दिशा प्रदान 
करने में असमर्थ रहा । 
नाटक के विवाह अनुवाद पक्ष एवं 'विशाल 
खाई' जैसे शब्द-प्रयोगों को यदि हम छोड़ भी दें, 
फिर भी एक प्रश्न, और नाट्य-प्रेमियों के मन 
में थोडा दुख, इस प्रयोग ने सहज ही उभार 
कर रख दिया 1 एक ओर मराठी प्रयोग सफलता 
की सीढी-दर-सीढी तय करता करता जाये, और 
दूसरी ओर, लगभग उन्हीं कलाकारों को लेकर 
वही निदेशक दर्शकों की सहज अपेक्षा का स्पर्ष तक 
न कर पाये, उनकी संपूर्ण आशा-आकांक्षाओं पर 
पर तुषारपात कर दे तथा दर्शकों को अपनी भूल 
(१ ) के प्रति पश्चाताप एवं हिंदी नाटकों के प्रति 
आशंका से भर दे । आखिर ऐसा क्यों" है इसके 
लिए मुख्यत: जवाबदेह कौन है है 
एक ओर आज के रंगकर्मी आर्थिक कठिनाइयों 
से पीडित हों, सक्रिय सहयोग एवं दर्शकों के अभाव 
का रोना रोते हों, वहीं दूसरी ओर इस क्षेत्र की 
तथाकथित महान शक्तियाँ प्राप्त सुविधा एवं 
अवसर का दुरुपयोग करें और अनुचित लाभ उठायें । 
एक ओर निर्देशक देवाशीष राय एवं कलाकार 
सुमित्रा तिलक, शंकर आके, विनायक पाटील, 
नारायण दीक्षित, स्वपन घोष, वसंत कोलते तथा 
रघु कुकरेजा की आकस्मिक अस्वस्थता के फेल- 
स्वरूप स्वयं निर्देशक अपने प्रति दर्शकों की 
अपेक्षाएं बढावें, और दूसरी ओर १८ जून ७ १ को 
धनवटे रंग मंदिर में नाटक प्रदर्शन से लगभग 
पंद्रह दिन पहिले से 'किसी तरह १८ तारीख निकल 
जाये' जैसी भाषा का प्रयोग करें-हिंदी रंगमंच के 
लिए इससे बड़ा दुर्भाग्य और क्या होया ? जहाँ 
प्रयत्न ही न हो, परिश्रम के प्रति ईमानदारी न 
हो, कर्तव्य-विमुखता और एकाग्रता का अभाव हो, 
वहाँ सफलता आसानी से बाजार में मिलने वाली 
