भी नहीं रह जाती । पता नहीं क्या स्थापित कर 
पाने के उद्देश्य से निर्देशक ने नीति और शीला 
की दो विभिन्न भूमिकाएँ एक ही कलाकार से 
करना कर सुमित्रा तिलक जैसी कलाकार को दर्शकों 
की हँसी का कारण बना दिया है 
लेकिन इस सवाई से इंकार नहीं किया जा 
सकता कि इसके लिए मोक सांस्कृतिक निकेतन 
जैमी संस्था एवं डी ० एसा पाजरत्नम जैसे उसके 
सक्ति निश्चय ही मथाई के पात्र है है आज के 
रंगकर्मियों के लिए उनका अस्तित्व सचमुच भाग्य 
का नियम हो सकता है जो उन्हें दूसरी समस्यायों 
से उबार कर कर नाटक और सिर्फ नाटक के प्रति 
अपनी संपूर्ण एकाग्रता केंदित कर पाने का अवसर 
प्रदान करता रहा है और आशा है भविष्य में भी 
करता रहेगा है 
श्याम उमाटे 
जोधपुर 
फटिमाश्यर कोर्पोरेशन ओफ़ इंडिया 
॰ (सिंदरी यूनिट) जोधपुर की ओर से 
आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रम में नगर में 
कई बर्ष बाद नृत्य-नाटिका प्रदर्शित की गयी : नीला 
नागर ने कुमारी मुन्या की भूमिका निभायी 1 
कुशल संगीत-निर्देशक बाबूलाल माथुर द्वारा 
निदिष्ट इम नाटिका की प्रभावोत्पादकता दर्शक 
वीर्या की प्रतिक्रिया के अनुसार विशेष नहीं रही । 
शायद कारण यह रहा हो कि दर्शकों ने सुविख्यात 
शशि सखिसा के नृत्यों को भी बाद कर लिया 
हो है संगीत-निर्देशन भाव प्रदर्शन की पृष्टभूमि में 
उत्तम था । 
मुम्पा बय-संधि की नायिका है, इसलिए उम 
के भोलेपन को अधिक उबारने का प्रत्यन किया 
जाता तो यह नाटिका उत्तम बन सकती थी 1 
नाटिका के परिचय में पृष्ठभूमि को 'मध्ययुगीन' 
पोषित किया गया, किंतु मंचसज्जश्वा का मलि- 
मुगौन न होना दर्शक की पूर्वथारणामों को ठेस 
नटरंग 
पहुँचा गया । नायक के अनुनय-विनय और प्रेमा 
मनुहार के दृश्य बहुत मुंदर बन पड़े है संगीत- 
नियोजन इन दृश्यों में विशेष प्रभावी रहा । 
कथानक को आद्योपांत ले जाने में भावों की 
सशक्त संखला नहीं दिखाई दी । कुछ स्थानों पर 
भावों के सोत फूट पट्ठे, तो कहीं-कहीं केवल नृत्य 
ही दिखाई दिया । संदेशवाहक का प्रस्तुतीकरण 
नाटकीय व सामयिक होने के साथ-साथ उत्कंठा 
वहा देने वाला पा । नाटिका के महत्वपूर्ण स्थानों 
में तदनुरूप संगीत संजोकर निर्देशक ने दर्शकों को 
सूमा लिया । 
मदन मोहन माथुर 
"कत्तव्य नाट्य-दल द्वारा प्रदर्शित मदन मोहन 
सूमायुर द्वारा लिखित आँधी के अनाथ सशक्त 
विचारोत्तेजक एवं प्रभावोत्पादक नाट्यकृति 
थी । 
निरीह निहत्थे नागरिको. का कंदन, अबोध 
बालकों की चिल्लाहट, लूटती, कटती, छिदती 
युवतियों की कांपती ची१र्वे, अशक्त वृद्धों की कराहें, 
तोपों और गोलियों की गर्जना, सैनिक बूटों की 
तेज और मंद होती आल, लाशों की सड़धि, कभी 
भयंकर बमबारी तो कभी अजीब-सी खामोशी, 
काल-रात्रि-सा लंबा कपृर्मू-ऐसे अजीब दम- 
थोंटू माहौल में एक बैगलादेशीय परिवार की 
मनोदशा का सफलतापूर्वक चित्रण लेखक की प्रमुख 
विशेषता है । 
इस कृति में पूर्वी बंगाल के राजनीतिक असं- 
तोष, आर्थिक पिछड़ेपन, रोष की अपेक्षा सोनार 
बांगला की अंतर्वेदना, एक दमित आक्रांत संस्कृति 
की ग्रंतदचेतना और एक टूटते-बिखरते मानव-समाज 
के जीवन-संघर्ष को प्रकट किया गया है । 
बाबा नसरुद्दीन, बेटा निसार और पुत्री शमीम 
न केवल एक राजनीतिक लडाई लड़ रहे हैं, बल्कि 
अपने आप से संधर्ष कर रहे हैं, धर्म, जाति और 
संकीर्णताओं में बँधे इंसान की आजादी के युद्ध में 
रत है । 
. ७२ 
