नाट्यवृत्त 
लेखक ने इस संग्राम के मानवीय पक्ष को 
प्रधानता दी । एक बुरे व्यक्ति और उसके जवान 
असहाय बेटे को पनाह देकर नसरुद्दीन ने ओर 
पाशविकता के वातावरण में भी मानवीय मूरुयों 
की रक्षा की, चाहे उसके लिए उन्हें अपने, को ही 
निसार क्यों न करना पड़ा हो है 
इस कृति को मंचस्थ करने के लिए युवा 
निर्देशक और मुख्य अभिनेता बधाई के पात्र है । 
निसार की भूमिका में सुशील पुरोहित एक होनहार 
कलाकार प्रमाणित हुए । शशि माथुर को अभिनय 
के क्षेत्र में बहुत-कुछ सीखना होगा है, श्यामलाल 
पंवार और रामेश्वर सिंह की भूमिकाएँ भी प्रशस्ति- 
नीप रहीं ।३ 
रूपसउजा, मंचसज्जा और ध्वनि तथा प्रकाश 
नियन्त्रण के लिए' रानेंद्र व्यास औ र अरविन्द दास 
की सराहना की जा सकती है 1 
लक्षमी-कांत जोशी 
बम्बई-----, रंगमंच 
प्रपगजी डोसा के पूर्णाकार गुजराती बाल 
नाटक चलो चीर पक्रडिये सरला सर्जन 
हाई स्कूल बंबई के छात्रों ने वनलता 
मेहता के निर्देशन में अगस्त १ ९७ १ में किया । 
नाटक एक गरीब विधवा और उसके दो बेटों और 
एक बेटी के बारे में है । परिवार में और सदस्य 
भी हैं-य-बडे बेटे का पालतू बंदर और छोटे 
बेटे का मित्र तोता और बेटी की गुडिया है नौकर 
डलौ अब डाकू बन गया है और उसे पता है कि 
घर के मालिक ने धन का एक संदूक कहीं किसी 
पहाड़ की गुफा में गाड़ रवखा था । बच्चन को इस 
विषय में अपने पिता के हाथ का लिखा एक परचा 
तो मिलता है पर वह उनकी समझ में नहीं आता । 
वह एक पहेली के रूप में है----" उसका अर्थ बूझ 
ले उसी को वह धन का संदूक मिल जायगा । डली 
बेटी को उड़ा.ले जाता है जिससे माँ डरकर धन 
७ ३ 
है स्थान का पता बता वे । दोनों भाई अपने दोनों 
पशु-पक्षी दोरतों को लेकर अपनी बहन की तलाश 
में जाते है । डाकुओं से उनकी मुठभेड़ होती है 
और वे उन्हें हराकर बहन को छुड़ाते हैं - तथा 
पहेली को हल करके संदूक हासिल करते हैं । पर 
संदूक में एकदम अनोखी चीज निकलती है 1 
यह नाटक काल्पनिक, है और उसमें कुतूहल, 
बहादुरी, चरमोत्कर्ष की ओर ले जाने वाली 
घटनाएँ और वहुत-सी मजे की चीजें हैं । नन्हें 
दर्शकों ने चरित्रों के, विशेषकर दोनों भाइयों तथा 
पशु-पक्षी तथा गुडिया के साथ तादात्म्य किया है 
निर्देशिका बरुत्रों की प्रतिभा को उकसाने में बहुत 
निपुण है 1 इस नाटक में ज्यादातर बच्चे रंगमंच 
के लिए बिलकुल नये थे, पर वे बिल्कुल र्गजे हुए 
अभिनेताओं की तरह कार्य कर रहे थे, मंच-सत्या 
और डाकुओं की गुफा बडी सावधानी से तैयार की 
गयी थी है एक परदे पर मकडी के जाले से डरावना 
वातावरण रचा गया था 1 
बुलाई-अगस्त में इंडियन नेशनल थिएटर ने 
अपना बाल नाटक छाको-माको फिर से प्रस्तुत 
किया 1 यह जीवराम जोशी की एक रचना का 
वनलता मेहता द्वारा किया गया रूपांतर है । इसमें 
छाको और माको नामक दो व्यक्तियों के साह- 
-सिक कार्य दिखाये गये हैं जो तरह-तरह की 
मुसीबतों का बहादुरी से सामना करके अंत में 
विजयी होते हैं । इस नाटक का निर्देशन वनलता 
मेहता ने किया है और गीत प्रागजी डोसा ने लिखे 
हैं । इसके तीस प्रदर्शन खचाखच भरे दर्शकों के 
आगे हो चुके हैं । इसमें गौतम जोशी द्वारा नियो- 
जित चली और सर्वी मंनों का बड़ा दिलचस्प 
प्रयोग किया गया है, जो अभिनेताओं और दर्शकों 
-दोनों के लिए नया अंनुभव था है गीत भी स्वयं 
अभिनेताओं ने मंच पर गाये थे । इसमें तीस बच्चों 
और तीन वयस्क. ने भाग लिया । 
प्रागजी डोसा 
