रायपुर 
म्नपष्ठापे सान इन्हीं दिनों रायपुर से नी 
मीन दूर माना के युवं। रंगकर्मियों द्वारा 
प्रस्तुत बादल सरकार के बाकी इतिहास 
का प्रदर्शन देखा था जो निरुसंदेह स्तरीय था । 
इस बर्थ सितंबर में रायपुर के रंगमंदिर 
में हम्-साक्षर द्वारा एल बार फिर बाकी इतिहास 
का मंपन देखने को मिला है चूंकि मैं एक ही नाटक 
के दो प्रदर्शन देख पाया, इसलिए इच्छा न होते 
हुए बी, दोनों में अनायास ही तुलना हो 
जाती है । 
बादल संस्कार के नाटकों का कथ्य यह है कि 
जीवन की एकरसता और अर्पहीनता में व्यक्ति 
सिर्फ जीने का पासंर रचता है : यह पिछले वर्ष 
देखे प्रदर्शन में भी काफी स्पष्ट हुआ था । माना 
के रंगकर्मियों ने अपने प्रस्तुतीकरण में' जीवन की 
निस्कारता, रसहीनता और ' व्यर्थता-बोध को 
को स्पष्टता- उभारने की कोशिश की थी । तथापि 
यह प्रस्तुतीकरण अपने आप में बहुत नया नहीं 
बा, क्योंकि और भी कई नाट्य संस्थाओं ने बाकी 
इतिहास को इसी ढंग से पेश किया है है अगर 
व्यर्थता-बोध का अहसास नाटक की समाप्ति के 
बाद दर्शकों के अन को जकड़ लेता (जैसा कि 
हस्ताक्षर के प्रदर्शन के बाद हुआ) तो संभवत: 
निर्देशक अपने प्रस्तुतीकरण में ज्यादा सफल होता । 
हस्ताक्षर ने बाकी इतिहास को सर्वथा नवी 
दृष्टि से पेश किया है निर्देशक-बब विमल अवस्थी 
तथा विभु कुमार ने व्यर्थता-बम के अहसास की 
प्रविश को अधिक महत्वपूर्ण मानकर उस प्रक्रिया 
को ही संपूर्ण प्रस्तुतीकरण में उजागर करने की 
चेष्टा की है इसमें ये सफल भी हुए और नाटक 
भी अधिक सशक्त बन पड़ा । निर्देशकों ने नाटक- 
कार के दिये हुए निर्देश के अनुदार तीसरे अंक 
के सीतानाथ को एक जीवित व्यंक्ति के रूप में 
मंच पर साने की अपेक्षा, मंच के पीछे रखना 
ज्यादा बेहतर समझा । निर्देशकों ने इस सीता 
७४ 
नटरंग 
नाथ को ( जो कि वास्तव में शरद के मन का 
अंत:संघर्ष है) छाया-नम-थय के रूप में प्रस्तुत किया, 
जिससे न केवल शरद का अति:संथर्ष और अधिक 
तीखा होकर उभरा, वत्यिदृ शरद का अपना महत्व 
भी एकाएक नाटक में बढ़ गया । और अंतिम दृश्य 
स्वत: ही रोचकता तथा महत्व की दृष्टि . से सर्वी- 
परि साबित हुआ है इस पूरे दृश्य को उतना ही 
सशक्त बनाने में शरद का अभिनय करने वाले 
कलाकार मिर्जा मसूद के अभिनय कौशल का हाथ 
रहा, तथा शरद के अति:संथर्ष को सजीव अभि' 
व्यक्ति देने में सीतानाथ के रूप में मोबिन 
शम्स ने अत्यंत सशक्त अभिनय किया । सीतानाथ 
को भी हस्ताक्षर ने मन के दुहरे धरातल पर जीने 
वाले व्यक्ति के रूप में पेश किया तथा उसके इन 
परस्पर-विरोधी व्यक्तित्वों के विरोध, तनाव 
तथा इस विरोध से जन्य पीडा कोही अपनी 
प्रस्तुति में उभारा । कुल मिलकर स१तानाथ 
अपने आपसे जूझते हुए एक व्यक्ति केम में 
वेहद सशक्त बन पना । : 
कनक का अभिनय करने वाली परवीन ने 
अपने मासूम अभिनय, भावों की सूक्ष्म एवं तरल 
अभिव्यक्ति से दर्शकों को मोह लिया । वासुदेव के 
रूप में किशार खरे ३ अत्यंत सहज बन पड़े तथा 
वीरेंद्र भारद्वाज ने, जो बूढे तथा विजय करै दोहरी 
भूमिकाओं में थे, अपने पात्रों को गंभीरता और 
गहनता से जिया 1 आगंतुक, बासंती, निखिल 
एवं विधुरंण बाबू की भूमिकाओं में क्रमश: 
श्रीनिवास नायडू, भारती, इकबाल तथा बदनामी 
सामान्य रहे । 
अशोक भटुटाचार्य ने कई स्थलों पर प्रकाश 
योजना से वातावरण और पात्रों की मन:स्थिति में 
विशेष उभार पैदा किया, जिसमें सर्वाधिक उल्ले- 
खनीय प्रकाश-संयोजन, अंतिम दृश्य के छाया 
नाट्य के रूप में उन्होंने किया । 
इस प्रकार हस्ताक्षर ने अपने इस प्रदर्शन के 
डारा रायपुर में पहली बार न केवल एक साहसिक 
ऋसोंगृ किया, बल्कि दर्शकों में भी सही अर्थों में 
