नांट्यवृत्त 
रंगमंच के प्रति रुचि पैदा की और उसके महत्व 
का अहसास कराया । बाकी इतिहास रायपुर में 
सार्थक मंच की तलाश की दिशा में सफलतम प्रयास 
प्रभावित हुआ । 
समर कुमार सरकार 
र यहाँ में पिछले दिनों मंचस्था बंगाली साँय" 
एसोसिएशन तथा महाराष्ट्र नाट्य मंडल 
के दो नाटक ये भी इंसान हैं लया अमुंवीं 
झाली कुले देखने के बाद नगर की जनता के प्रति 
उत्साह आशा का भाव जाग जाता है है इसका 
प्रमाण बाद में किये गये अन्य कई महत्वपूर्ण नाट्य 
प्रदर्शनों से मिलता है । यशवंत जोगलेकर द्वारा 
निर्देशित वसंत कानेटकर का नाटक अश्रु-ची आली 
फूले नगर की नाट्य परंपरा में एक और सकल 
और सार्थक कडी जोड़ता है तथा इस तथ्य को 
स्पष्टत: उभारकर सामने लाता है कि हिंदी फिल्म 
प्रेमी जनता की अपेक्षा मराठी की नाट्यप्रेमी 
जनता एयादा सजग व संवेदनशील है । 
नाटक का मूल कथ्य मनुष्य में छिपे सत् और 
असत् पक्ष के उदघाटन तथा अंत में सत् पक्ष की 
विजय है । चूंकि नाटक सम्पूर्ण आशावादी है, 
और उस पर हिंदी में सफल फिल्म (आँसूजो बन 
बन गये फूल) भी बन गयी है, इसलिए काफी 
सफल रहा । इस सफलता के पीछे नाटक का नाट- 
कीथ घटनाओं से भरपूर होना जितना महत्वपूर्ण 
है, उतना ही हिंदी फिल्म की व्यायावसायिक सफलता 
का प्रभाव तथा निर्देशक जोगलेकर का परिश्रम 
भी है । और मेरी ये व्यक्तिगत मान्यता है कि इसका 
सारा श्रेय निर्देशक को ही है, वरना पर्याप्त 
प्रतिभाशाली कलाकारो: ने भी कई एक स्थलों पर 
बेहद निराश किया, जबकि पहली बार रंगमंच पर 
पर उतरी श्रीमती जोगलेकर ने काफी सराहनीय 
अभिनय किया । 
नाटक के एक प्रमुख पात्र अनिल कालेले 
(लास्या) अपने: अभिनय की वह छाप नहीं छोड़ 
पाये जिसकी उनसे अपेक्षा की जा रहीं थी । मुँ 
सामान्य रूप से वे प्रभावशाली थे पर कतिपय 
मर्मस्पर्शी स्थलों पर वे अपनी हडबडी की प्रवृति 
से लड़खड़ा गये । मसलन प्रिसिंपल विद्यानंद की 
धर्मपत्नी से प्रसाद लेकर चरणस्पर्श करते वक्त 
उनकी जल्दबाजी ने जहाँ उस महत्वपूर्ण दृश्य की 
प्रभावोत्पादकता को समाप्त किया, वहीं अनिल के 
के प्रति आश्वस्त भी नहीं होने दिया । इसी तरह 
अंतिम दृश्य, जो नाटक का सर्वाधिक हृदयग्राही 
दृश्य, था उनके बार-बार "सर" 'सर' चीखने की 
वजह से वांछित प्रभाव नहीं छोड़ सका । साथ ही 
उनके अतिरंजित अभिनय को भी तीखेपन से 
उभार गया 1 
अति-अभिनय का यह क्रम राम एँडसे (शंभु 
महादेव) में भी बरकरार रहा । खासकर हाथों 
और अंगों को अकड़ाकर चलने की वजह से । फिर 
भी वे संपूर्ण नाटक में काफी हद तक छाये रहे । 
चेहरे पर अता तथा विदूषक के भाव एक साथ 
प्रदर्शित करने में उन्हें सफलता व सराहना मिली । 
प्रोफेसर क्षीरसागर, प्रोफेसर अरोले तथा 
वाइस-प्रिसिंपल शाम राव के रूप में क्रमश: पाटील, 
जैश-पाय न तथा नीलकंठ करंडे सन्तोषजनक रहे । 
धर्मप्या के रूप में राम कालेले ने अभिनय न 
करके उस पात्र को जिया, यह कहा जाय तो 
एयादा सत्य होगा । प्रिंसिपल विद्यानंद की धर्म" 
पत्नी के रूप में पहली बार ही स्टेज पर उतर 
कर श्रीमती जोगलेकर ने अपनी अभिनय संभव- 
नाओं का खासा परिचय दिया । शंभु महादेव राव 
की पत्नी के रूप में सुधा पाटील का अभिनय 
संतोषजनक था । 
नाटक के प्रमुख पात्र प्रिंसिपल विद्यानंद के रूप 
में प्रोफेसर जोगलेकर ने अविस्मरणीय भूमिका की । 
निर्देशन का भार वहन करते हुए भी जिस लगन 
व ईमानदारी से उन्होंने अपना अभिनय किया वह 
अपने आप में एक यादगार है । यदि' प्रत्येक कला- 
कार ने अपनी भूमिका के प्रति इंतंनी ही इमानदारी 
व परिश्रम प्रदर्शित किया होता तो नाटक रायपुर 
के नाट्य जगत में मील का पत्थर साबित होता । 
७ ५ 
