प्रिसिपम विद्यानंद की गरिमा, विद्यार्थी के 
प्रति परसन भाप, मनुष्य के प्रति अगाध विश्वास, 
और तस्करों के दास के रूप में कलम व्यक्तित्व के 
स्वामी के रुप में उन्होंने अत्यन्त उफन अभिनय 
किया । जेम के दृश्य में उनका अभिनय उनकी 
कमा की चरम ऊंचाइयों को मू रहा था है जहाँ 
है एक साप दुहरे स्तर पर अभिनय कर रहे थे, 
उस रात उनके अभिनय में जहाँ वर्तमान से उपजी 
हत्राहदृ। स्मृतियों के माध्यम से और अधिक मुखर 
होती यती है, बहीं एक चूर निर्णय भी वे लेते 
प्रतीत होते है । ये दोनों भाव एक साथ प्रदर्शित 
करना उनकी ही अभिनय क्षमता का कमाल था है 
अपने तकनीकी कयों में नाटक उत्तम था । 
प्रकाश-संयोजन, स्मृति-सय-संयोजन उत्कृष्ट बन 
भी संगीत वातावरण के अनुकूल था । 
विभु कुमार 
टोकमगढ़ 
दें. दो का रंगमंच अपनी सामाजिक भूमिका 
केरन बडे शहरों में ग्रहण कर पाया है, 
यद्यपि वहाँ भी उसकी गतिविधियों का 
क्षेत्र सीमित ही है । कृत्यों की जनता के लिए 
रंगमंच अब भी सरकारी विज्ञापन या सिनेमा से 
कुछ निम्न मनोरंजन का माध्यम है है नये परिवेश 
प प्ररुनों के प्रति विचारीतेजना की बात अभी वहाँ 
सोची ही नहीं जाती । इसलिए जव एक शाम 
टीकमगड़ में एक सरकारी शिक्षा संस्था के मंच 
पर गोपालदास के उनका भाई की प्रस्तुति की धोषणा 
गयी तो यह एक त्रोंकानेपाली बात थी : नाटक- 
कार की टिप्पणी, कि यह नाटक बच्चों के लिए 
नहीं वरन 'हमारे और आपके लिए है', यह स्पष्ट 
कर देने के लिए काफी थी कि दर्शकों को एक 
असामान्य अनुभव के लिए तैयार हो जाना 
चाहिए है 
गोपाल वास का उनका भाई जो मूलत: एक 
रेडियो नाटक है, एक ऐसे परिवार की कहानी है 
नारंग 
जिसके सदस्यों ने भौतिक मुख-सम्पन्नता की कीमत 
स्नेह और आपसी समझ-बूझ की बलि देकर चुकायी 
है : कार, फिज और डाइंग-मप्याले पिता का 
पुत्र होते हुए भी, बायी पडोस के गरीब रामू- 
श्यायू से ईष्या करता है । माता-पिता के पारस्परिक 
दुर्व्यवहार और उसके प्रति कृत्रिम स्नेह ने बाबी 
को मानसिक रूप से पंगु कर दिया है । घर की 
बातें बाहर छिपाने के लिए जिस मुंखोटे की 
जरुरत होती है, बाबी उसे आराम से नहीं पहन 
पाता और परिणरमत: एक आंतरिक दुर्बलता का 
शिकार हो जाता है । मम्मी के माथे पर प्लेट का 
जाव कैसे बना, रामू के इस सवाल का उत्तर 
झूठमूठ देकर वह स्वयं को और कमजोर पाता है है 
उसकी बडी बहन राधा, जिसे दूषित परिवारिक 
वातावरण ने उसकी आयु से कहीं अधिक समझा 
दार तथा व्यावहारिक बना दिया है, किसी भी 
कीमत पर बाबी को खुश रखने की चेष्टा करती 
है : किंतु बाबी का आंतरिक रुलेश उसकी बहाने- 
बाजियों और सज्यनामों से कम होने की जगह 
बढ़ जाता है । ८ 
रेडियो-प्रसारण की दृष्टि से लिखे गये छोटे- 
छोटे संवादों में बाबी जटिल मनस्थिति का अभि- 
नय सचमुच ही अत्यंत कठिन कार्य खा । इसी 
प्रकार राधा द्वारा अपने माता-पिता का स्थान 
लेने का यत्न उसकी आयु की किसी बालिका से 
सजीवता उजागर करवाना किसी भी निर्देशक के 
लिए एक चुनौती साबित हो सकती है । टीकमगढ़ 
के प्रदर्शन की सबसे रोचक बात शायद यहीं थी 
कि इसका निर्देशन एक अहिंदीभापी दक्षिण भारतीय 
महिना तनकांमा श्रीधरन के कर रही थीं । बाल- 
संवादों के टूटे-फूटे ऊहापोहों की बारीक पकड़ 
उनके निर्देशन से साफ जाहिर थी । पात्रों (बाबी 
की भूमिका में किरण तिवारी तथा राधा के रूप 
में आराधना खरे) की अपनी कोशिश भी कम 
महत्वपूर्ण नहीं कहीं जा सकती । सुधा को भूमिका 
में गीता नायक का अभिनय कुछ कमजोर था,- 
कृष्णकुमार 
भी ६ 
