हिंदी समिति, उत्तर प्रदेश 
संगीत तथा संस्कृति विषयक प्रकाशन 
है . संगीत शाह' 
बेल्ला श्री के० वासुदेव शास्वी है डिमाई अठषेजी आकार, पृष्ट संख्या ४४६, मूल्य ६ रुपये । 
इम पुस्तक: में क्लिफ ने संगीत के सभी सत्यों का हिन्दुस्तानी एवं कर्वाटकौ पद्धति भेद के अनु- 
भार सरन एवं यूरोप वर्णन किया है 1 यह पुस्तक संगीतप्रेमियों के लिए नहीं उपयोगी है 1 
२. भारत का संगीत सिद्धांत 
लेखक भी कैलास पंद्र देव वृहस्पति है डिमाई अठपेजी आकार, पृष्ट संख्या ३ ८४, मूल्य 
६ रुपया ५ ० पैसा 1 
इम पुस्तक में विद्वान लेखक ने वर्षों के अध्ययन-मम और चिंतन के बाद भारत के संगीत 
सिद्धांत का नवीन प्रकाश में विवेचन किया है । पुस्तक संगीतप्रेमियों के लिए बहुत उपयोगी है । 
३. संस्कृति का भाशैनिरु विवेचन 
सेल्फ भी देवराज । निभाई अठपेवी आकार: पृष्ट्र संस्था ४ है हैं है नृत्य ६ रुपया । 
इम पुस्तक में संस्कृति की दार्शनिक दृष्टि से विवेचना करने के साथ-माथ दर्शन को एक नयी 
रूपरेखा देने का प्रयत्न किया गया है । लेखक ने इसे सर्जनात्मक मानववाद की संज्ञा दी है 
और अपने ताने की पुष्टि में मानवीय अनुभुति के कतिपय महत्वपूर्ण क्षेत्रों के स्वरूप का 
विवेचन किया है । 
४० भारतीय संस्कृति 
बेधक ११० देवराज । क्राउन अठपेजी आकार, पृष्ट संख्या २९२, मूल्य ४ रुपया । 
बाल्मीकि रामायण, महाभारत, रघुवंश, फिरातार्युनीय, नैषघीय चरित, तुलसीकृत रामायण 
मानि महाकाठयों के निमिष स्थलों के गहन तपा तुलनात्मक अनुशीलन के आधार पर विद्वान 
लेखक ने भारतीय संस्कृति की भू१स्थारा के स्थायी तत्वों का एक क्रमबद्ध इतिहास इस ग्रंथ में 
प्रस्तुत किया है है 
५. सुदूर पूर्व में भारतीय संस्कृति और-जाया इतिहास 
लेखक डा० बैजनाथ पुरी । डिमाई अठपेजी आकार, पृष्ट संख्या ५ १ ०, मूल्य : मैं रुपया । 
प्राचीन कास में कितने ही भारतीय जावा, सुमात्रा, बाली, कंबोडिया, अनम आदि में जाकर बस 
गये : भवनों और मंदिरों आदि का वहाँ निर्माण कराया । वहाँ उनका शासन भी रहा । इस 
पुस्तक में वहाँ के अयशेर्षों तथा शिलालेखों, आदि के आधार पर वहाँ के भारतीय शासन, 
संस्कृति, शिल्प आदि का विस्तृत विवरण दिया गया है । 
हिंदी समिति ज्ञान-विज्ञान, तकनीकी एवं कता से संबंधित विषयों पर २ ० भी उच्च- 
स्तरीप'ग्रंप प्रकाशित कर चुकी है । 
कृपया क्यादेश निम्न पते पर भेनें डे 
सचिव, ५ 
हिंदी समिति, 
हिंदी भवन, 
महात्मा गाँधी मार्ग, लखनऊ 
७ ८ 
