साहित्य कलां परिषद 
दिरुली प्रशासन 
नाटक समारोह 
१९७१ के चुने हुए नाटकों का 
विभिन्न क्षेत्रों में प्रदर्शन 
अजातक--र्मारिटिल थिएटर गुप 
१ ५-३-७ २ नूतन मराठी विद्यालय भवन (महाराष्ट्र 
रंगायन) पहाड़गंज 
२ १-३-७ २ हिंदू कालेज हाल, दिल्ली विश्वविद्यालय 
२ ५- ३-७ २ सरदार पटेल विद्यालय हाल, लोदी 
ऐत्टेट 
कवि कहानी---- अग्रदूत 
१ ६-३-७ २ नूतन मराठी विद्यालय भवन (महाराष्ट्र 
रंगायन) पहाड़गंज 
२ २८३-७ २ हिंदू कालेज हाल, दिरुली विश्वविद्यालय 
२४" ३-७ २ सरदार पटेल विद्यालय हाल, लोदी 
ऐस्टेट 
प्रत्येक दिन शाम ६-३ ० बजे 
नाटक प्रेमी प्रवेश कार्ड प्रत्येक दिन २ से ५ बजे के 
बीच रंगशालाओं से प्राप्त कर सकते है । 
दिरुली है मुस्कानों की नगरी 
दिल्ली की गिनती अब संसार के अत्यंत सुन्दर 
नगरों में की जाती है-शे-ऐसा नगर जहाँ रहते को 
सबका जी चाहता है । यदि आपने पाँच साल पहले 
की दिल्ली को देखा है…भौर आज की दिल्ली को 
भी देखा है, तो निस्सन्देह आपको बहुत बडा अंतर 
देखने को मिला होगा । 
अब हर सड़क के मोड़ पर आकर्षक फ़ठवारे 
रंग और जल की अदभुत कीड़ा प्रस्तुत करते है है 
अब हर तरफ सुंदर पार्क और बगीचे दिखाई देते 
हैं है सड़कें चौडी की गयी है और उन पर रोशनी 
का प्रबंध किया गया है, ताकि यातायात में किसी 
किस्म की कठिनाई न हो । जगह- जगह सड़कों पर 
मानचित्र और मार्ग-दर्शक चिन्ह लगाये गये हैं 
जिससे किसी नयी जगह आपको रास्ता ढूँढने में 
परेशानी नहीं होती । हर कालोनी में आधुनिक ढंग 
के बाजार बनाये गये हैं जहाँ आपकी जरूरत की 
चीज आसानी से मिल जाती है । कारें पार्क करने 
के लिए विशेष व्यवस्था की गयी है । हर कालोनी 
के पास एकाएक डिस्पेंसरी खोली गयी है । 
जी हाँ है दिल्ल'रे अब प्रगति के पथ पर तेजी 
से अग्रसर है----: उज्जवल भविष्य की ओर है 
इसका वर्तमान आकर्षक रूप इसकी उन्नति का 
सबूत है । उद्योग, कृषि, शिक्षा, आवास, स्वास्थ्य 
और समाज कल्याण, आदि क्षेत्रों में भी दिल्ली ने 
उल्लेखनीय प्रगति की है 1 राजधानी की गरिमा के 
उपयुक्त दिरुली के रूप को निखारा जा रहा है । 
दिरुली तेजी के साथ भार त का एक प्रतिनिधि 
नगर बन रहा है । किंतु पिछले पाँच वर्ष में जो 
कुछ भी किया गया है वह केवल शुभारंभ ही है । 
अभी प्रत्येक क्षेत्र में बहुत-कुछ किया जाना बाकी 
है । आइये ! आप भी दिल्ली के आधुनिक 
इतिहास को लिखने में हाथ बँटाइथे । इसलिए 
की यह आपका नगर है ।' आपके बच्चों का और 
उनके बच्चवों के बचचों का 1 दिल्ली को और 
आकर्षक बनाने में हमारा हाथ बताइये । 
जनसंपर्क निदेशालय, दिरुलौ प्रशासन, 
द्वारा प्रसारित 
७ के 
