पश्चिमी रंगमंच में दृश्यत्कन का विकास वृज मोहन शाह 
प्राग का आधुनिक रंगमंच निर्मल वर्मा 
रवीन्द्रनाथ का राजा और उसका नाटय रूप धून गुप्त 
ब्र३स्ट के नाटकीय सिद्धांत और भारतीय परंपरा सुरेश अवस्था. 
नट-श्रेष्ट बालगंधर्व यशवंत केलकर 
अनामिका का हिंदी नाटय महोत्सव बी. वी. कारंत 
पुस्तक समीक्षा 
थेट संस्कृत दृलैज इन माडर्न ट्रांसलेंशन ० सिक्त संस्कृत ष्टलैज़ साँ:च्चदानंद वात्स्यायन 
दर्षन मोहन महर्षि 
नाटक 
विना दीवारों के धर मंनु भंडारी 
ब्रज कला केंद्र : विगत वर्ष का सिंहावलोकन राधेश्याम 'प्रगति-भ' 
ब्रज की नृसिंह लीला बालमुकुन्द चतुर्वेदी 
पत्राचार 
देबी-य-कुछ विचार राजेंद्रनाथ 
(अभिनेता का महत्त्व रामस्वरूप चतुर्वेदी 
नाट्यवृत्त 
कानपुर/ललित मोहन अवरुथी 
वाराणसी/त-वरली अग्रवाल पटना/उमेंद्र दयाल श्रीवास्तव 
कलकत्ता/कुंथा जैन बंबई/मब: रंदेरिया 
हैदराबाद/एच. वी. शर्मा 
२ ० 
२ ५ 
३ ५ 
४ १ 
४४ 
५ १ 
५४ 
५७ 
है ८ 
१ ० ० 
१ ० ३ 
: ० ५ 
