परिसंवाद 
आधुनिक रंगमंच ।क्ष१९रि दृश्याक्रन 
वृरयांकन नाट्य प्रदर्शन का महत्त्वपूर्ण भी होने पर भी हमारे रंगमंच में दृरयांकनकार 
उँगलियों पर गिनने लायक भी नहीं है । कुछेक अपवादों को छोड़कर प्राय: यह कार्य 
स्वयं निर्देशक ही करते है । प्रस्तुत चर्चा में इसलिए विभिन्न प्रदेशों के दृश्यमैंकनकार 
और निर्देशक दोनों ही आमंत्रित थे । दुर्भाग्यवश इसमें जितना सहयोग अपेक्षित था 
उतना नहीं मिला । कुछ' व्ययकिंनकार लिखने के एकदम अभ्यस्त नहीं, कुछ क्रिझकते 
है, कुछ बेहद 'व्यस्त' है । इसलिए यहाँ प्रस्तुत विचार जितने विविधतापूर्ण हो सकते 
थे, उतने नहीं है । फिर भी वे हमारे देश में आज दृरयांकन की बुनियादी स्थिति और 
समस्याओं को अवश्य साफ-साफ सामने रखते है । हमारा प्रयत्न यह रहा है कि निरे 
सिद्धांत निरूपण की बजाय चर्चा विशिष्ट नाटकों के दृश्यजैकन के नारे में हो जिससे 
साधारण रंगकर्मी अपने काम के लिए कुछ ठोस व्यावहारिक सूत्र पा सकें । 
रंगमंच के लिए दृश्याकन 
इब्राहिम अत्काजी 
अपृम तौर पर दृइयांकन को एक प्रकार की ऐसी 
सजावट समझा जाता है जिससे नाटक का 
प्रदर्शन - सुदर दिखाई .पड़े । यह बडा सतही दृष्टिकोण है । 
नाटक को एक चरित्र की अनुभूति-यात्रा कहा जा सकता 
है और रंगमंच वह स्थल है जहाँ यह यात्रा की 
जाती है । 
इस परिभाषा में प्रयुक्त प्रत्येक शब्द बहुत ही 
सार्थक है । 'यात्रा' में पर्याप्त विशन-बाधाओं से भरपूर 
गति, मार्ग में आने वाली जोखिमों तथा प्रयास, और 
परिश्रम द्वारा लक्ष्य की प्राप्ति आदि बातें निहित हैं; 
'चरित्र' में वृद्धि, विकास और प्रोढ़ता की संभावनाएँ 
हैं; 'अनुभूति' में सार्थक और महत्त्वपूर्ण घटनाओं का 
भाव मौजूद है 1 
इसलिए रंगमंच वह क्षेत्र है जो उस सार्थक अनु- 
भूति, उस तीर्थयात्रा से गौरघान्वित हो । मनुष्य के 
बिना किसी स्थान की कोई सार्थकता नहीं । चरित्र ही 
स्थान को अपनी उपस्थिति से सार्थक बनाता है, उस 
पर अपने व्यक्तित्व की छाप अंकित करता है । इसलिए 
दृश्यबंध को उसमें बसने वाले चरित्रों की उपस्थिति से 
परिव्याप्त होना चाहिए । 
यह एँद्रजालिक विशेषता किसी भी स्थान में 
उत्पन्न की जा सकती है, यदि उसमें उपस्थित जीवंत 
चरित्र (अभिनेता) स्वयं उस जादू को उत्पन्न करने में 
समर्थ हों । यह बात गौण है कि प्रदर्शन किसी छोटे 
कमरे में हो रहा है या बड़े नाटकघर मेंहुँ कहीं भीतर 
