फिगतियर का वृश्यवंथ । बोटे-से कमरे को भी सादे किन्तु काव्यात्मक साधनों द्वारा बदलती हुई मनोदशाओं और 
तीव्र सौदर्य-पूर्ण वृश्यवंघ का रूप दिया जा सकता है 1 इस द्रुश्यवंघ में दीवारें जंग लगी हुई लोहे की चादरों की 
हैं । इस को भारी द्वार के दो चेहरे हैं । चित्र में जो सामने है उस पर एक वड़ा०सा आदिम मुसौटा अंकित है । धरातल 
सावधानी से नाटक के कार्य-व्यापार के 
अनुरूप बनाए गए हैं । रुटूल पिटे हुए लोहे 
की चादर के बने हुए हैं । कडियाँ भारी हैं 
और उनमें एक तरह की प्रा-रेंज, जारिता 
और काल द्वारा उत्पन्न भव्यता है । इस 
नाटक में बीस से अधिक परिवर्तन सामने 
के पर्दे के इस्तेमाल बिना संभव हुए । - 
मैंने १ प्रदर्शन की सैली में ही अंतर्निहित . 
एक कल्पनाशील काव्यात्मक हल खोजकर । 
अंधा युग के टूटे पहिए की 
पृष्ठभूमि में एक दृश्य । 
