या खुले आकाश के नीचे 1 हमारा प्रयोजन सदा मानव 
व्यक्तियों से ही होता है है 
उदाहरण के लिए, आषाढ़ का एक दिन में दृश्य- 
बंध को अंबिका और उसकी बेटी मदिलका की उप- 
स्थिति से परिविष्ट होना चाहिए । उसमें किसी ग्रामीण 
घर में परिवार की गाहँस्थिक आवश्यकताओं के लिए 
जरूरी सब वस्तुएँ होनी चाहिए-अनाज कूटने के लिए 
मूसल, ईधन रखने की जगह, छोटा-सा देवस्थान, कंडे 
सुखाने के लिए नीची-सी दीवार, मिट्टी का चूल्हा, बर्तन 
माँजने की जगह आदि । साथ ही उस दृश्य-धि में एक 
व्यवस्थित तथा कुशलतापूर्वक चलती हुई गृहरुथी क्रमश: 
टूटते-टूटते जर्जर होती दिखाई पड़ती है और इस प्रकार 
वह मस्तिका के दुखभरे जीवन को दृष्टिगोचर रूप में 
अभिव्यक्त करता है । 
इस नाटक के रूप में ही खुले रंगमंच के उपयुक्त 
तत्त्व मौजूद हैं और हमारे प्रदर्शन में प्राकृतिक वाता- 
वरण ने दृश्यवंध के भावीदेकी तत्वों को उभारने में 
बडी सहायता की-पत्तों की सरसराहट, डूबते सूरज 
की बुझती हुई किरनें, बादलों का भटकते जाना, सांझ के 
आसमान में उड़ते हुए पक्षियों के परों की छपवा, धीरे- 
धीरे बढ़ते हुए रात्रि के स्वर (सी-गुर की झंकार आदि) , 
दूर कुलों के भौंकने की आवाज़, यहाँ तक कि किसी 
राहगीर की वंशी और बातचीत के आकस्मिक स्वर, 
या हवा में अचानक ही दूर से तैरती आती आदमी की 
आवाज । इन सबने उस प्रदर्शन को ऐसी जीवंतता प्रदान 
की जो कुशल से कुशल मंच व्यवस्था अथवा अधिक से 
अधिक सावधानी से बनाए गए ध्वनि-प्रभावों द्वारा भी 
नहीं संभव थी । 
दूसरी ओर खुलें रंगमंच पर ही अंधा युग का 
दृश्य-धि बि-स्कूल ही भिन्न प्रकार का था । फिरोजशाह 
कोटला की दीवारों पर अंकित इतिहास अभिनेताओं 
के अपने चेहरे से मुखलैपन छुड़ा देने के बहुत देर बाद 
तक बना रहेगा । उन पत्थरों का सत्य, प्रामाणिकता, 
उनकी आयु, शताहिदयों से मानवीय उत्थान-पतन और 
सुख-दुख के साक्षी रहते के कारण उनकी काल-जर्जर 
नटरंम 
मुंदरता-ये सब स्वभावत: ही तरुण अभिनेताओं के 
लिए बडी चुनौती प्रस्तुत करते थे । प्राचीनता से वृक्षों 
और पत्थरों को ऐसी मुंदरता और गरिमा प्राप्त होती है 
जिसके आगे अभिनेता की कृत्रिमता और उभर आती 
है । पर फिरोजशाह कोटला का विशाल आकार अंधी 
युग की महाकायिमिम गंभीरता और गरिमा की टक्कर 
का ही था । इसलिए आवश्यकता बस इतनी ही थी 
कि उस दीवार के आगे एक बडा-सा साधारण चबूतरा, 
ऊँचा धरातल प्रस्तुत करने के लिए सीढियाँ और दूसरी 
ओर से प्रवेश-प्रस्थान की सुविधा के लिए एक रपटा 
बना लें और फिर इन सबको उन दीवारों के भीतर 
और सामने जीने वालें पात्रों की जिदगी से जोड़ दें । 
अँधेरे को चाटती हुई, इन पात्रों की अपरूप विराट 
छायाएँ उन दीवारों पर डालती हुई, या महाभारत के 
उन पात्रों के संघर्षक्ला९त चेहरों को बीच-बीच में आली- 
कित करती हुई, मशाल की सजीव लपट, न केवल इस 
नाटक की आत्मा के, प्राचीन विशाल प्राचीरों के, अनुरूप 
थी, बहि-क उसका नाटक के कार्य-व्यापार में भी पर्याप्त 
नाटकीय महत्त्व था । 
पर सबसे सादी वस्तुओं को प्राप्त करने में ही 
सबसे अधिक कठिनाई होती है 1 इस सादगी को अभाव 
या कल्पनाशील की दरिद्रता न समझ बैठना चाहिए । 
सबसे सादी वस्तु वही है जिसमें अधिक से अधिक 
केंद्रीभूत और संयमपूर्ण साधनों के द्वारा अधिक से 
अधिक समृद्ध है-अंजना की क्षमता होती है । 
भवन के भीतर प्रदर्शित होने वाले यथार्थवादी 
नाटकों के उदाहरण के रूप में, इब्सन के नाटकों को 
लै सकते हैं । इन नाटकों में रंगमंच की प्रत्येक वस्तु, 
चाहे वह कोई उपकरण हो, फ़नोंचर हो, या खुली हुई 
खिड़की में से दिखाई पड़ने वाला दृश्य ही हो, गहनतम 
नाटकीय महत्त्व की होती है । उदाहरण के लिए, प्रेत 
में, नाटक के प्रारंभिक दृश्य में बाहर वर्षा, दूसरे अंक 
में जलते हुए अनाथालय की दमक, और अंतिम क्षण 
में धूप की किरण, केवल आनुषंगिक प्रभाव मात्र नहीं 
हैं, बहि-क उनसे चरित्रों का अंधकार से प्रकाश की 
