मोहन राकेश के आषाढ़ का एक दिन के मुवताकाशी 
प्रदर्शन के दृश्य । 
इस प्रदर्शन में मुकता-काश के कारण ऐसा यथार्थवाद संभव 
हो सका है जो भवन के भीतर संभव नहीं । दृश्यवंध के 
सभी तत्व न केवल विश्वसनीयता वल्कि दरिद्रता, उर्वर 
घर का ताना-माना, प्रस्तुत करते हैं । 
अभिनेताओं को वृस्यवंध में से इस प्रकार उगना चाहिए 
जैसे पेड़ धरती में अपनी जडों से उगते हैं । ट्टश्यवंघ 
अभिनेताओं के चेहरों पर उत्कीर्ण होना चाहिए । है-सा न 
हो कि प्राकृतिक तत्व, वृक्ष, यल और हवा, अभिनेता की 
कृत्रिमता को उजागर कर दें । 
