आधुनिक रंगमंच और दृश्वक्रिन 
और, अज्ञान से ज्ञान की और, आत्म-प्रवंचना से आत्म- 
प्रतीति की ओर बढ़ना व्यंजित होता है । पर यह 
यात्रा तीव्र मनस्तापपूर्ण है । नाटक की मुख्य पात्र 
मिसेज एठिवंग तीव्र मानसिक और आध्यात्मिक पीडा 
में से, शब्दश: अग्निपरीक्षा में से, गुजर कर, अपने बेटे 
की मृत्यु के दुर्भाग्य के बाद ही, अपने वास्तविक 
व्यक्तित्व को पहचान पाती है 1 उनकी मेज पर पडी 
पुस्तकें, यहाँ तक कि उनकी ऐनक भी मुक्ति के संबंध 
में उनके भ्रमपूर्ण " विचारों पर व्यंग करती जान पड़ती 
हैं । उनके मुंदर युवा पति का मुस्कराता हुआ चित्र, जिसे 
वह अपनी दंभपूर्ण आत्मसंतुष्ट अज्ञान्तावश पतित और 
अयोग्य समझती रहीं, सारे नाटक में निरंतर अभियोगी 
के रूप में उपस्थित रहता है । अंगीठी की आग, जो 
बाहर की प्रकृति से विपरीत क्यों, गाहींर्थिकता और 
मानवीय सुख की प्रतीक है, झूठे सुख की प्रतीक बन 
जाती है । अंतिम अंक में अंगीठी में बुझती हुई राख की 
तुलना में बादलों को चीर कर प्रवेश करती हुई धुप की 
किरण इब्सन की अपूर्व काव्यात्मक युक्ति है जो एक 
ही बार में नाटक का संपूर्ण अर्थ संप्रेषित कर देती है है 
आषाढ का एक दिन का दृदृयांकन 
सत्यदेव दुबे 
अक्ष:.' प्रबंध का उद्देश्य दर्शकों को चौकाना नहीं 
सां र न दृश्यबधि प्रशंसा करने की ही वस्तु है । 
मैं तो होम आगे जाकर यहाँ तक कहूँगा कि दृश्य- 
बंध कंदृओदृ दर्शकवर्ग का ध्यान ही नहीं जाना 
चाहिए ' 
दृशा अ (प्रकाश योजना भी उसका ही एक अंग 
है) एक । अग्र संपूर्णता का, अर्थात चरम प्रदर्शन का, 
एक अंश मात्र है । निर्देशकों और दर्शकों में संवेदन- 
शीलता , सृजनात्मक प्रक्रियाओं की समझ के, अभाव 
दृश्य१कनकार का यह दायित्व है कि " वह रंगमंच 
पर उपस्थित चरित्रों के पीछे की मूलभूत काव्यात्मकता 
को पहचाने और इन चरित्रों की उपस्थिति को वह 
गरिमा और जादू " प्रदान करे जो केवल काव्य द्वारा ही 
संभव है । 
'प्रकृति की हर वस्तु', वान गाम ने कहा था, 
'दैवी या राक्षसी रूप में जीवंत होती है ।' यही बात 
किसी गंभीर और सार्थक नाटक के लिए आवश्यक 
प्रत्येक तत्व के बारे में कही जा सकती है । . 
पर मुझे थिएटर में काम करते हुए - जै से-जै से 
अधिक दिन बीतते जाते हैं, वै से ही वैसे मेरा यह 
विश्वास भी बढ़ता जाता है कि दृश्य-धि तो मानो 
अभिनेताओं के चेहरों में उत्कीर्ण होना चाहिए । व्यायक्ति 
का समूचा इतिहास उसके मुख पर, उसके शरीर की 
आकृति पर, उसके चलने के ढंग पर, उसके वरुत्रों के 
भार और ताने-बाने पर, उसके स्वर में पीडा के दबाव 
पर, अंकित होता है । वह स्वयं ही नाटक का चरम 
अर्थ होता है । केवल उसी की उपस्थिति रंगमंच पर 
आवश्यक, अनिवार्य और अपरिहार्य हैं । 
के फलस्वरूप आज दृश्यवेंकनं की इतनी देशुर्मरि श लियाँ 
बन गई हैं जिनका एकश्मष्टत्र उद्देश्य होता है नाटक से 
अलग ही दृश्यच्चा'ध 33२1 दर्शको" को प्रभावित करना । 
रंगमंच के लिए सृजनात्मक दृइयांकन की चर्चा में 
मैं माँर्दर्भवादृ' या आधुनिकतावाद के समर्थन के लिए 
ब्धर्दहादृ मे-जानेवाली सारी भड़कीली तिकड़मों को 
अस्वीकाएँ करता हूँ । मैं विशुद्ध अलंकरणात्मक शैली 
डा त्मा न नहीं करता और मंचभूमि तथा फ़नींचर की 
चतुपैईभरा" जादूगरी से भी प्रभावित नहीं होता है किंतु 
इन सभी, पके लियों मे ऐसे तत्व मौजूद हैं जिकुहेंजि१ने 
बिना अच्छे दृश्वाबंध की परिकल्पना औरै निर्माण 
असंभव है । 
आषाढ काण्ड विन नाटक के रूप में मेरे मन में 
बहुत स्पष्ट था । फिर ओरे मैं समग्रता था कि उसके तींन 
