अंकीय रूपबधि की भ्रामक सादगी के पीछे ' बेशुमार 
समस्याएँ छिपी हुई हैं । अवश्य ही इसका एक आसान 
उपाय भी था कि लेखक के मंच-निर्देशों का पालन 
किया जाय, क्योंकि उसने निश्चय ही नाटक के दृश्य 
पक्ष को स्पष्ट करने के लिए बहे परिश्रमपूर्वक निर्देश 
दिए हैं । उसमें एक खाट या तात (जो वास्तव में 
चिरंतन सोप: के ही अन्य रूप हैं) जोड़ने का भी बड़ा 
लोभ होता था 1 पर किसी और चीज ने हमें ऐसा कोने 
से रोका । 
दृश्यकिनकार और मैं लेखक द्वारा प्रस्तावित मंच- 
रूपरेखा पर कुछ देर के लिए सहमत हो गए 1 पर हम 
कुटिया की दीवारों के बाहर की मुंदरत्ए की एक झांकी 
देना चाहते थे । यह केवल पिछली दीवार में एक बडी- 
सी खिड़की द्वारा ही संभव था । पर हम जानते थे कि 
ऐसा करने से बाई दीवार की नाटकीय दृष्टि से आव- 
श्यक खिड़की का महत्त्व कम हो जाएगा । घर में केवल 
एक ही प्रवेश भी बडी परेशानी का कारण था 1 उसके 
कारण हमें एक पात्र के प्रस्थान और दूसरे के प्रवेश के 
बीच समय का समुचित व्यवधान रखने को बाध्य होना 
पडता 
प्रस्थान और प्रवेश करनेवाले पात्रों के बीच किसी 
प्रकार का घात-प्रतिघात उत्पन्न करने के अवसर न होने 
से समस्या और भी तीव्र' हो'डाई 1 निर्देशक की हैसियत 
से मैं इस बात से चिंतित था वंयौहुँकि इस स्थिति के 
कारण नीरसता उत्पन्न होने का डर थी 1 एक ही प्रवेश 
होने से नाटक की लय और वदूंलटा के उतार-चढाव 
में असंबद्धता आने की आशंका थी 1 अचानक ही हमें 
सूझा कि पीछे की दीवार को एकदम लिटा. बिया जाय 
और पृष्टभूमि का उपयोग किया जाय । इस युक्तियों 
हमें परिप्रेक्ष्य से खेलने का भी पर्याप्त अवस्त्र र मि'लेंगा 
द्वारका। सवारों में वर्णित सौंदर्य भी कुछ उपस्थित कर 
यानं 1 प्रत्रद्वा को प्रभावशाली बनाने के लिए साधारणता 
प्रवश का धरातल ऊँचा किया जाता है ! नई युक्ति ने 
(थत-दादा-त्, "और परिप्रेक्ष्य की सआस्याएँ पैदा की और 
दिने हमे मैंने धरातल बनाने को प्रेरित किया जिनसे 
नटरंग 
घर का बाहरी और भीतरी भाग स्पष्ट अलग हो सके । 
धरातल की कुल ऊँचाई डेढ़ कीट और उसकी ऊपर 
चौडाई दो फीट होनी थी । इसलिए दोनों ओर नौ इंच 
की सीढियाँ बनाई गई 1 हमें यह भी लगा कि चौका 
आठ इंच के धरातल पर बनाया जा सकता है । 
किंतु यद्यपि इस युक्ति से हमें पीछे की ओर से एक 
मुंदर प्रवेश मिल गया और आवश्यक वातावरण के 
निर्माण के लिए उत्तम संभावनाएँ हाथ आई, फिर भी 
हमें उसको छोड़ना पडा । हमारे आर्थिक और वैयक्तिक 
साधन इस बोझ को बर्वाश्त करने के काबिल न थे । 
सौभाग्यवश एक बढिया तरकीब हमें सूझ गई । 
हमने पीछे की दीवार बाँस की बनाने का निश्चय किया 
और यह तय किया कि ये बाँस काफी दूर-दूर लगाए जाएँ 
और इस दीवार में एक दरवाजा भी बनाया जाए है 
इससे हमारी एक अतिरिक्त और प्रभावपूर्ण प्रवेश जुटाने 
की समस्या भी हल हो गई और बाँस की दीवार के 
पीछे का क्षेत्र सुदर दृश्य निर्माण के उपयुक्त होने के 
साथ-साथ उत्तम अभिनय क्षेत्र के लिए भी बहुत ही 
उपयुक्त था । बाँसों के बीच जगह छोड़ने से वातावरण 
संबंधी प्रभावों के लिए गगनिका का प्रभाव र्ण उपयोग 
संभव हो गया । 
" पंहलै अंक में मस्तिका, कालिदास और राजपुरुष 
इसी बाँस के दरवाजे से प्रवेश करते हैं----' द्य में कालि- 
दास और-राजपुरुष प्रस्थान भी उसी से कराँ' हैं । मातुल 
और निक्षेप रंगशीर्ष में बाएँ द्वार से प्ररें करते हैं, 
और मातुल जाता भी उसी से है । मा ग और 
निक्षेप बाँस के दरवाजे से जाते हैं । बाद विलोम 
बाँस के दरवाजे से आता है…कूछ देर बाद लिदास 
और मल्लिका भी उसी द्वार से प्रवेश करतेहृ विलोम 
रंगशीर्ष के बाएँ द्वार से प्रस्थान करता हैजा' बाद में 
१११ क 
कालिदास भी उसी से प्रस्थान करता है । ति 
के कारण रंगिनी और संगिनी का प्रवेश बड ।हरत के 
बन जाता है । जिस समय निक्षेप प्रस्थान क' ऊ है उस 
समय मल्लिका मंच के अग्रभाग में संवाद बो री होती 
है और र-गिनी-संगिनी पीछे दिखाई पड़ती । इस 
३3० 
