आधुनिक रंगमंच हैऔर दृ१याँकन 
युक्ति से रंगिनी और संगिनी की प्रारंभिक पंक्तियों को 
छोडा जा सका और उनका भाव अब मुद्राओं और 
रंगचर्या के रूप में नाट्य व्यापार द्वारा प्रकट किया 
जा सका । इस युक्ति द्वारा तीसरे अंक में भी बडी 
सहायता मिली । 
पर अभी सारी समस्याएँ नहीं सुलशी थीं । पहले 
अंक के बहुत प्रारंभ में ही अंबिका कहती है, "सूखे वस्त्र 
अंदर अल्प पर हैं । हैं मुझे हमेशा लगा है कि इसका उत्तर 
देते समय मल्लिका अंबिका से बात कहती हुई पीछे की 
ओर हटती होगी । मेरा दृढ़ विश्वास है कि उन पंक्तियों 
और उस विशेष स्थिति में यह निहित ही है कि उन्हें 
बोलते-बोलते मल्लिका पीछे हटे । पर जिस कमरे में 
मस्तिका को जाना है वह रंगशीर्ष में दाई ओर प्राय: 
पीछे की दीवार के पास था । लेखक के मन में भी 
शायद यही बात रही होगी । बाँस की दीवार बनाने 
से रंगशीर्ष में दाई ओर उस कमरे को रखना संतोष- 
जनक नहीं था । इस संदर्भ में रंगपीठ से रंगशीर्ष की 
ओर पीछे की तरफ गति तो दिलचस्प हो सकती थी, 
पर रंगशीर्ष में बोले जाने से इन कोमल" पंक्तियों का 
सौंदर्य नष्ट हो जाता कि 'चारों और र्युआरे मेघ धिर 
आए थे' आदि । इसलिए एकाएक मुझे सूझा कि यदि 
इस अवसर पर अंबिका मंच के बाएँ भाग में खिड़की के 
दृदृयांकन की समस्या 
हबीब तनवीर 
दृरुयांकन विशेषज्ञता की कला है । हमारे 
तहाँ' रंगमंच का पूरा विकास अभी नहीं हुआ 
है, दृश्याव पुकार भी पूरी तरह सामने नहीं आ सका है । 
दृश्याकन "कसी कमरे को सजाने का नाम नहीं है, जैसा 
हमारे शं कया रंगमंच में प्राय: लगता है । न ही वह 
चित्रकला का दूसरा नाम है । १ ९५७ में कैकाव 
है १ 
पास चौकी. पर बैठी हो और बाहर के कमरे का दर- 
वाजा रंगपीठ में दाई और हो, तो मल्लिका को अपनी 
मुंदर पृष्टगाभी गति के लिए पूरे मंच की चौडाई 
सुलभ हो जाएगी । 
अतिरिक्त प्रस्थान से हमें कुछ और बातें भी मूर्ती। 
'वस्त्र बदल लूं फिर आकर तुम्हें बताती हूँ' कहकर 
मल्लिका झपटकर अंदर के कमरे की ओर बढ़ती है 
और अचानक देहली पर रुककर पल भर के अंतराल के 
बाद कहती है, "चारों ओर मुँआरे मेघ धिर आए थे' । 
मैंने इतने विस्तार से ये सब व्यक्तिगत बातें इसी- 
लिए कही हैं, क्योंकि मुझे लगता है कि यदि उद्देश्य और 
प्रयोजन सृजनात्मक हों तो किसी नाटक का दृश्य- 
रूपायन यांत्रिक प्रक्रिया नहीं हो सकता । जहाँ निपुणता 
की आवश्यकता हो वहाँ यांत्रिकता से काम चल सकता 
है । नाटक को खोजकर निकालना पड़ती है और 
दुर्भाग्यवश यह सदा एक .के खाद एक कदम रखकर नहीं 
हो सकता । अधिकतर दृश्यबधि, गतिविधान और रंग-- 
चर्या के मुख्य तत्व एक साथ ही सूझते हैं 1 निर्देशक 
को इन विभिन्न विचारों और चित्रों की भीड़ में से 
चुनाव करना पड़ता है और यह निर्वचन व्ययाँकनकार 
और निर्देशक की निशालता और सौंदर्यबोध संबंधी 
पूर्व-चेतना से निर्धारित होता है है 
(पीले-जामें मैंने आनुई के नाटक एंटिगनी के रंगमंच पर 
पोलिश दृश्य-फनकार द्वारा, जो एक विख्यात चित्रकार 
भी था, बड़े-बड़े अमूर्त्त चित्र देखे । चित्रों के रूप में वे 
निश्चय ही बड़े दिलचस्प थे; पर शायद कुछ आवश्यकता 
से अधिक दिलचस्प थे क्योंकि वे निरंतर ध्यान अपनी 
ओर खींचते थे और इस प्रकार नाटक के प्रभाव को 
नष्ट करते थे । 
फिर भी दृइयांकन चित्रकला और वास्तुकला दोनों 
से ही जुड़ा हुआ है । साथ ही उसके लिए रंगमंच और 
नाटक का ज्ञान भी जरूरी है । वास्तव में दृरुयांकन का' 
रूप नाटक की बुनियादी जरूरतों से निर्धारित होश 
