चाहिए । द्दपयांकन के लिए निरुसंदेहं अच्छे चित्रकार 
की आवश्यकता होती है । पर आम तौर पर चित्रकार 
अपनी कला को प्रधानता देकर नाटक को उसके अधीन 
बना देते हैं । यह स्थिति हर जगह ही है 1 हमारे देश 
में विशेष रूप से है क्योंकि यहाँ दृपयांकनकार का कोई 
यथार्थ अस्तित्व ही अभी नहीं है । इसलिए यहाँ यह 
जरूरत है कि पहले' खुद निर्देशक ही अपने दृश्यबधि की 
परिकल्पना करे । कम से कम उसे अपने दृबयाँकनकार 
को हमेशा नियन्त्रण में रखकर उसका दिशादर्शन करना 
चाहिए । मेरा अनुभव है कि दृश्य-नकार प्राय: 
निर्देशक के विचारों का स्वागत नहीं करता । पर तीन- 
चार नाटकों में मेरे साथ कोम कर लेने के बाद यह 
संभव हो सका हैकि दृश्यक्रिनकार के विचारों से मुझे 
प्रेरणा मिली और मेरे विचार दृश्य-नकार की प्रेरणा 
के. अनुरूप सिध्द हुए है 
१ है ५ ८ में जब मैंने मिट्टी की गाडी प्रस्तुत किया, 
तो प्रारंभ में मेरा दृश्य-नकार मुझसे बड़ा असंतुष्ट था, 
क्योंकि मैं इस नाटक के लिए मंच के बीचोंबीच एक 
इंच ऊँचे गोल चबूतरे और तटस्थ रंग के एक 'सराउंड' 
के अतिरिक्त, जिससे अभिनेताओं को सात प्रवेश मिल सकें, 
और कुछ नहीं चाहता था है दृबयांकनकार की धारणा 
थी कि इस नाटक का दृश्यग्रे'कन और भी कई तरह से 
अच्छच्चा हो सकता है । इसके विपरीत मेरी धारणा थी 
कि इस नाटक के लिए अधिक से अधिक खाली, खुला 
और बिना सजावट का मंच ही सबसे उपयुक्त होगा है 
इससे भिन्न किसी भी प्रकार का दृश्ययन नाटक की शैली, 
उसके गतिविघान के स्वरूप में बाधा डालेगा । इसके 
बाद दृश्य-नकार ने कहा कि 'सराउंड' के गोल चबूतरे 
को ही शायद अधिक सजावटपूर्ण किया जा सकता है । 
मुझे इसमें भी संदेह था । नाटक अपने आप में ही 
बहुत अलेंकारपूर्ण, तथा उसकी वेशभूषा बहुत ही रंगीन 
है । ये चीजें अधिक से अधिक सादी पृष्टभूमि में ही ठीक 
से उभर सकती थीं । और सबसे बडी बात तो यह थी 
की केवल ऐसे सादे दृश्य-धि में ही नाटक के संवाद और 
उनकी सूत्र बिब योजनाएँ पूरी अभिव्यक्ति पा सकती 
नटरंग 
थीं । दृश्यबधि में सजावट बढाना अत्यंत मीठे शहद में 
चीनी मिलाने-जैसा होता । 
किंतु जब : ९ ६ ० में मैंने आगा हश्र का रुस्तम 
सोहराब प्रस्तुतं किया तो दृरुयांकनकार और मेरे- बीच 
विचारों में अधिक संगति थी । यह दृस्थाकनकार मेरे साथ 
पहले कोई चार नाटकों में काम कर चुका खा, इसलिए वह 
मेरी बात समझता था । मैंने उससे कहा कि इस नाटक 
के लिए एक साथ ही तीन तत्वों को उभारना 
आवश्यक है : एक तो पारसी रंगमंच की कुछ झलक, 
जिसके लिए रंगमंच के बीचोबीच कुछ कोनेदार 
चबूतरे के ऊपर रंगे हुए परदे गिराए जा सकते थे, 
जिससे मंचक्षेत्र अलग-अलग निर्धारित हो सकें और 
व्ययों के परिवर्तन में आसानी हो; दूसरे, रंगे हुए पदों, 
वरुत्रों और अन्य मंचीय उपकरणों में पुराने ईरानी 
अभिप्राय डालकर प्राचीन ईरान की झलक; और तीसरे, 
चित्रों, रंगो, शैली और आकृतियों में आधुनिक प्रभाव । 
मेरे इन विचारों ने दृरुयांकनकार विद्यासागर को बडी 
प्रेरणा दी और उसने इसे काम को पुरा भी बहुत 
योग्यता से किया । उसने कीमती तेल-रंगों का उपयोग 
किया; हरे, भूरे, नीलें और बैंगनी रंगों को सुनहली, 
रुपहली और सफेद रेखाओं से अंकित किया; वेशभूषा 
के लिए टाट को रंगकर इस्तेमाल किया और तलवारों, 
तालों, दूसेहासनों और परदों को भी रंगा । और इस सब 
में…वेशभूषा, दृश्यबंघ और उपकरणों में------" मिला- 
कर ८ ० ० रुपए से अधिक नहीं लगे । वास्तव में रंगमंच 
के दृइयांकन में किफायत और व्यायापक सुनियोजन बहुत ही 
आवश्यक है, खासकर भारत के रंगमंच की परिस्थितियों 
में तो यह सर्वथा अनिवार्य है । 
रुस्तम सोहराब में चबूतरे के अलग-अ 
इस तरह बनाए गए थे कि उनका उपयोग रं 
बुर्युआ जैटिलमेन के उर्दू रूपांतर मिर्जा है 
लिए भी एक अलग ही प्रकार और आकृति से चबूतर 
के रूप में हो सके । यह नाटक भी मैं उन्हीं दिनों कर 
रहा था 1 इस रूपांतर की पृष्टभूमि हैदरा रद थी । 
इसलिए इसमें उस चबूतरे के पीछे हैदराबादी शैली की 
हिस्से 
१ २ 
