आधुनिक रंगमंच और दृश्यक्रिन 
मेहराब भी खडी कर दी गई थी और उस अकेले दृश्य- 
बंध से नाटक के सारे व्ययों का काम चल गया था । 
एक अर्थ में रंगमंच के दृश्य-नकार का काम 
चित्रकार अथवा. वास्तुकार से कहीं अधिक जटिल है । 
नाटक में मंचीय भ्रम उत्पन्न करने के लिए प्रकाश- 
व्यवस्था, दृश्य-रेखा और सामंग्री की बनावट और भार 
इत्यादि से असंबंधित व्यायावहारिक बातों पर ध्यान रखना 
इतना आवश्यक हो जाता है कि रंगमंच का दृइयांकन 
अन्य कलाओं से बिलकुल भिन्न हो जाता है । 
उदाहरण के लिए, यदि रंगमंच पर कोई 
डाइंग रूम प्रस्तुत करना है तो इस बात से बडी विशेष 
तकनीकी और सौंदर्य संबंधी समस्याएँ उत्पन्न होती हैं 
कि चौथी दीवार अदृश्य ही रहती है । यथार्थवादी 
दृश्यबंध में भी कमरे की तीनों दीवारों के कोण अथवा 
अनुपात पूरी तरह यथार्थवादी नहीं रह सकते, क्योंकि 
यह आवश्यक है कि वे दिखाई पड़े और देखने में अच्छे 
भी लगे । साथ ही व्ययांकनकार को वास्तुकला का 
इतना पर्याप्त ज्ञान तो होना ही चाहिए कि वह समस्त 
अदृश्य इमारत को और कभी-कभी उसके पास-पडोस 
को भी यथार्थ रूप में अपनी आँखों के आगे मूर्त कर 
सकें है इसके बिना ड्राइंग रूम का सबसे उपयुक्त अंश 
रंगमंच पर प्रस्तुत करना और उसके अनुपात को रंग- 
मंच की आवश्यकताओं के अनुसार बदल सकना ठीक 
से संभव नहीं हो सकेगा । 
इसके अतिरिक्त दृरुयां'कनकार की सामग्री भी 
चित्रकार और वास्तुकार से बहुत भिन्न होती है । रंग- 
मंच पर उपयोग में ओने वाली सामग्री हलकी, लाने- 
लेजाने के लिए सुविधाजनक, और इस तरह की होनी 
चाहिए कि उसकी सतह प्रकाश को सोख सके । इसी- 
लिए दृश्ययनकार को निरंतर नई-ब सामग्री के साथ 
प्रयोग करते रहता पड़ता है हूँ अन्य देशो" में रंगमंच के 
लिए उपयोगी नई-नई सामग्री का निरंतर आविष्कार 
होता रहा है और विशेषज्ञ उन्हें तैयार करके बेचते भी 
हैं ।- इसलिए उन देशों में इन सबके लिए बहुत-से रंग-, 
मंचीय व्यवसाय बन गए हैं है इस कारण ही जिन देशों 
१ ३ 
में व्यवसायी रंगमंच बहुत विकसित हो चुका है, वहाँ 
निर्देशक और दृष्क९कनकार को दृश्यबंध- के लिए उप- 
योगी सामग्री से संबंधित बहुत-से अनावश्यक प्रयोगों 
की जरूरत नहीं पड़ती । पर हमारे देश में तो इन 
समस्याओं के लिए अधिकतम कल्पनाशीलता और 
प्रयोगशीलता की जरूरत होती है । 
१,९५७ में मेरे नाटक सात पैसे में विद्यासागर ने 
एक किनारे पर बल्ली और दूसरे किनारे पर लकडी के 
बसों से बनी हुई अलमारी के साथ एक रस्सी बाँधकर 
एक बडा दिलचस्प प्रभाव उत्पन्न किया । पीछे रंग- 
शीर्ष_ में उसने बाँस का एक दरवाजा बनाया कौर इधर- 
उधर गहरे जलीय रंगों से रेंगकर टाट लटका दिया । इस 
दृश्यबंध से आवश्यक वातावरण उत्पन्न हो गया था और 
इसकीकीमत कुल १२ रुपए थी । १ ९६२ में पंचमढी में 
विश्वविद्यालयों के प्रशिक्षार्थियों के एक प्रशिक्षण शिविर 
में मैंने व्ररेस्ट का सेत्जुआन की भली स्वी नामक नाटक 
प्रस्तुत किया । उसके दृश्यबंध में कुल ढाई सौ ॰रु पए खर्च 
पड़े थे 1 कई धरातलों के इस व्यायंजनापूर्ण यथार्थवादी दृश्य- 
बंध को बनाने में अधिकांश, लकडी का प्रयोग किया 
गया था और उसके लिए स्थानीय स्कूलों से भेजें, तख्त 
और बे'वें भी काम में लाई गई थीं । इस सूझ-बूझ का 
सबसे दिलचस्प परिणाम यह हुआ था कि रंगशाला के 
एक किनारे पर रंगमंच को बढाकर तीनों देवताओं के 
लिए एक रास्ता तैयार किया गया था जो जापानी 
काबुकी रंगमंच-जैसा दिखाई पड़ता था । 
.पंचमढी शिविर में सेत्जुआन की भली प्रेजी के 
दृश्यबंध का रूप सबसे अंत में र्त हुआ क्योंकि बहुत 
दिनों तक यह न निश्चित हो सका था कि नाटक कहाँ 
खेला जाएगा 1 पर साधारणता नाटक की प्रस्तुति में 
दृश्यबंध सबसे पहलें तै. करना चाहिए । उसी से प्रस्तुति 
की शैली और उसका गतिविधा न र्त होता है, यद्यपि 
यह भी उतना ही सही है कि दृश्यबंध बहुत हद तक 
नाटक की शैली से निर्धारित होता है । 
पर नाटक की व्यायाख्या कई प्रकार से हो सकती 
है है मैंने अपना नाटक जालीदार पर्दे १ है ५ २ में बंबई 
