में यथार्थवादी दृश्यबधि पर कामदी के रूप में किया था, 
पर उसी को १ ९५९ में बिरुली और शिमला में विशुद्ध 
प्रहसन के रूप में खेला, जिसमें दरवाजे और खिड़की 
के एकाएक रीतिबद्ध चौखटे का प्रयोग किया 1 और 
यद्यपि प्रहसन के रूप में नाटक अधिक खुला फिर 
भी बाद में दृश्यवंघ मुझे कुछ अजीब लगता रहा 1 इसी 
प्रकार मेरे नाटक शतरंज के मोहरे में, जो १ है ५ १ , 
१ ९ ५४ और १ है ६ ० में बंबई, हैदराबाद, अलीगढ़ और 
रुली में प्रस्तुत किया गया, मंच-रूपरेखा अलग-अलग 
बनती रही है । शुरू में उसे घरातलों के बिना प्रस्तुत 
किया गया था और हमने पहले अंक में मंच को दो 
कमरों में बाँट दिया था जिनमें व्या-यापार एक साथ ही 
चलता था । पर पाँच साल पहले बिरुली में धरातलों 
का उपयोग करने पर नाटक अधिक सफल हुआ । 
उन्हीं घरातलों को अलग-अलग सजाने से दृश्य-धि को 
जल्दी से तीन बार बदला जा सका जो हर बार नया 
दिखाई पडा । इस व्यवस्था में पहले अंक में मंच को 
बाँटे बिना ही व्यापार एक साथ और पूरी तरह दृष्टि- 
गोचर हो सका । इस दृश्यवंघ पर हमारे २ ० ० रुपए 
खर्च पड़े थे प्रे 
वास्तव में हर नाटक में एक ऐसा निहित तत्व 
होता है जिसे ध्यान में रखकर ही दृश्यवंघ पर विचार 
करना चाहिए । जैसे इठसन के नाटक अपने यथार्थ- 
वादी परिवेश से इतने जुड़े होते हैं कि उसके बिना 
नाटक सजीव नहीं हो सकता है उदाहरण के लिए, 
प्रेत में अग्निकांड का दृश्य स्थापित हुए बिना नाटक 
का पूरा प्रभाव नहीं प्रगट होगा । शो" और चेखव भी 
इसी कोटि के नाटककार है । 
पर बतोंल व्र३रुट के नाटकों के लिए दृश्य-धि की 
समस्या कहीं अधिक जटिल है । एक ओर वह दैनंदिन 
यथार्थ की दुनिया से भाव-निरपेक्षता स्थापित करने 
के लिए रूपवाद की माँग करते हैं, और दूसूरी ओर 
पात्रों के तात्कालिक भौतिक परिवेश की वास्तविकता 
प्रकट करने के लिए यथार्थवाद की । क्योंकि इन नाटकों 
का उद्देश्य दर्शकों को किसी भावानुभूति में डुबाना नहीं, 
नटरंग 
बस्ति जीवन के रंगमंचीय रूप का विरलैषंण करके 
उससे निष्कर्ष निकालने के लिए प्रवृत्त करना है । 
शेक्सपियर अथवा मोलियर के नाटकों में दृश्य 
पात्रों के प्रवेश से शुरू होता है और उनके प्रस्थान के 
साथ समाप्त 1 इस प्रकार एक ही रंगमंचीय क्षेत्र 
विभिन्न नाटकीय स्थानों को सूचित करता है । इस 
तरह के नाटकों में प्रत्येक दृश्य का विस्तृत रूपायन 
नाटक की आत्मा के विरुध्द होगा । इसका एक और 
भी कारण है । इन नाटकों में परिवेश का बड़ा सजीव 
वर्णन रहता है, इसलिए उनका दृश्य रूप प्रस्तुत करने 
की आवश्यकता नहीं । ऐसे नाटकों में यथार्थवादी 
मंचसज्जा करने से नाटक की गति में पल-पल में बाधा 
पड़ती है । शेक्सपियर के नाटकों के लिए तो सबसे 
उपयोगी उपाय है धरातलों की उपयोग । 
धरातल यूनानी नाटकों के लिए भी बडे उपयोगी 
सिध्द होते हैं, यद्यपि यूनानी नाटकों में कोई दृश्यवंघ नहीं 
होता था दृ' यूनानी नाटक में जीवने की त्रासदी तथा 
कामदी मूलक अनुभूति को अभिव्यक्त किया गया है । 
इसलिए उसका भौतिक परिवेश समस्त जगत है । यूनानी 
नाटक की विषयवस्तु है मनुष्य और जगत । इसलिए 
अधिक संयम में ही यूनानी नाटक के दृश्य-धि की 
कुंजी है 1 यहीं सिद्धान्त बहुत-से आधुनिक नाटकों के 
लिए, विशेषकर संपतिहींन धारों के नाटकों के लिए 
भी, सहीं है । ऐसे नाटकों की विषयवस्तु है भी रूपवादी 
ढंग के कठोर दृश्य-धि द्वारा ही ठीक से अभिव्यक्त हो 
सकती है । 
संस्कृत नाटक में देशकाल की परिकल्पना एकदम 
भिन्न प्रकार की है । उसमें ये दोनों ही नाटक के रस 
के अधीन हैं और मुख्य वस्तु भाव की अन्दिति है । इस 
कारण, तथा और भी कई कारणों से, प्राचीन संस्कृत 
नाटकों के लिए यथार्थवादी परिवेश की रचना 
अनावश्यक है । बदिक संस्कृत नाटक में इतने दृश्य 
और स्थल होते हैं कि उन सबको मूर्त रूप में रंगमंच 
पर प्रस्तुत कर सकना लगभग असंभव है । यह आवश्यक 
भी नहीं, क्योंकि अनिवार्य रूप से नाटककार प्रत्येक दृश्य 
१ है' 
