आधुनिक रंगमंच और दृश्यरैकन 
को अपने काव्य के जादू से मूर्त करता ही है । ये शब्द- 
चित्र इतने विशद और प्रभावशाली होते हैं कि प्रत्येक 
दृश्य की रचना न केवल अनावश्यक है, बल्कि उस 
षोड़षी का दृश्य-धि 
गुलशन कपूर 
ठुपृरन्चचंद्र चट्ठीपाध्याय के पोड़पी नाटक का हिंदी रूपां- 
तर मैंने १ ९ ६ १ में प्रस्तुत किया था । मैं ही उसका 
निर्देशक भी था और दृश्य-मनकार भी । यहाँ मैं 
पोड़पी के दृक्या९कन के विषय में अपनी "निर्देशक की 
टिप्पणियाँ' ही ज्यों की त्यों प्रस्तुत कर रहा हूँ क्योंकि 
रंगमंच पर उस छायांकन को उपलब्ध करने की प्रक्रिया 
का रूप समझाने के लिए मुझे इससे बेहतर कोई रास्ता 
नहीं सूझता । 
पोड़पी नाटक में अलका और जीवानंद के जीवन 
की दूँजेडी का चित्र है । वे दोनों ही अपना सच्चा और 
सार्थक जीवन छोड़ चुके हैं----र्षडिपी निध्याण आदर्श 
की सेवा के नाम पर और जीवानंद इंद्रिय-सुख की 
र्भवर में पड़कर । बहुत दिनों बाद अचानक चंडीगढ़ में 
उनकी फिर से भेंट होती है । पोड़पी चंडी मंदिर की 
भैरवी के रूप में चंडीगढ़ की प्रजा के आध्यात्मिक 
जीवन की संरक्षक है और जीवानंद इला-: के जमींदार 
के रूप में इस प्रजा के भौतिक जीवन का स्वामी 1 इस 
अचानक भेंट के फलस्वरूप दोनों के बीच एक तीखे 
संघर्ष की सृष्टि होती है । उनके सामने प्रश्न हारने- 
जीतने का नहीं, बल्कि मृत्यु अथवा जीवन का चरम 
प्रश्न है । क्रमश: वे अपने भीतर सोए हुए अपने यथार्थ 
व्यक्तित्व को फिर से देखने में सफल तो होते हैं पर 
बहुत देर से । किंतु उनके भौतिक जीवन की पराजय 
की पीडा एक प्रकार की आध्यात्मिक विजय से कुछ 
१ ५ 
चित्र का भौतिक रूप प्रस्तुत करने का परिश्रम निर- 
र्थक है । इसलिए संस्कृत नाटक का दृश्य-धि सदा 
प्रतीकात्मक, सादा और बहु-प्रयोजनीय होना चाहिए । 
कम होती है और उन्हें अस्तित्व की एक नई सार्थकता 
का ज्ञान होता है । 
इस भांति नाटक में न केवल असाधारण पीड़ा 
की, वदिक मानव जीवन के अनिवार्य दुख के चरम सत्य 
की, अभि-व्यकित है । लेखक ने इस तीव्र संघर्ष के लिए 
जिस परिवेश की परिकल्पना की है वह है जमींदार का 
निजी कमरा और चंडी मंदिर का आँगन । 
इस संघर्ष में और उसके चारों ओर नाटककार 
ने ऐसे बहुत-से अभिप्राय और प्रतीक रखे हैं जिनसे 
नाटक की छिपी हुई रहस्यात्मक." उजागर होती है । 
ऐसे कुछेक तत्त्व निम्नलिखित हैं : 
(: ) दोनों प्रमुख पात्रों का रूप । जीवानंद अपने 
जर्जर भग्नप्राय विलासभवन में बंद, स्वयं भी तन- 
मन से जर्जर, एक 'असुर-जैसा लगता'है, और पोड़पी 
एक मंदिर में प्रतिषिप्रा, किसानों की भैरवी माँ, 
साक्षात चंडी । 
(२) पूरे नाटकीय व्या-यापार का चड़क उत्सव के 
अवसर पर होना-----" की लय पर शंकर और शक्ति 
के संबंध विषयक गीतों और तरह-तरह की पूजा तथा 
समारोहों के बीच । 
(३) बहुत-से व्यायापार का चची मंदिर के आँगन 
में ही घटित होना । 
(४) 'असुर' के निवास को भस्म करने वाली 
अग्नि; डूबते हुए सूरज, बोल की आवाज और प्रजा- 
जनों के समारोह के बीच "असुर" की मृत्यु और स्वयं 
भैरवी द्वारा यह चरम प्रतीति कि अपनी दुर्वारता में 
में उसने अपने ही अर्धाश, अपने शंकर, को कुचल 
डाला है, इयादि । 
- इस प्रकार सारे नाटक में एक देवक्रिया का, एक 
