बलि-विधि का भाव है 1 इस संघर्ष की चंडी और महेश्वर 
के पौराणिक संघर्ष से भी बडी विचित्र-सी समानता है । 
इसी कारण नाटक के चरित्र यथार्थ होकर भी प्रतीक 
जैसे हैं----." दो धरातलों पर जीवंत हैं । उनके संघर्ष 
का परिवेश भी केवल विलासभवन और मंदिर मात्र 
नहीं है, बल्कि ऐसा स्थान है जहाँ दो विराट शक्तियाँ 
किसी चरम मुठभेड़ के लिए तैयार मौजूद हैं । वह एक 
ऐसा रंगस्थल है जिसमें एक विशाल खंडहर की-सी 
गरिमा है । इसी से इस परिवेश का दृश्य किन ऐसे आधार 
पर हो सकता है जो शरीर के यथार्थवाद और आत्मा 
के यथार्थवाद के बीच में कुछ हो है 
अंतत: नाटक दो दृश्यबीरों पर प्रस्तुत किया गया---- 
एक जमींदार का विलासभवन और दूसरा चंडी मंदिर 
का आँगन है दोनों का अंकन इस प्रकार किया गया 
था कि वे वास्तविक और बुद्धिगम्य हों । साथ ही उनमें 
वह अतिरिक्त तत्त्व भी जोड़ने का प्रयत्न किया गया 
था जो उन्हें प्रतीक की शक्ति दे सके । 
पहलें दृश्यबंध में मौन जर्जर दीवारों से घिरा एक 
कक्ष था जिसमें दाई ओर की जाफरी में एक हरे पेड़ 
की डाल आगे ' निकली दिखाई पड़ती थी ' । मंच पर 
उपकरण थे : एक पुराना भाला, एक जैसे का सिर, 
वीनस की एक पुरानी मूर्ति, एक पुरानी कुर्ती और 
मंचसज्जा की भूमिका 
अतनु लाहिड्री 
नाट्य प्रदर्शन की सफलता के लिए जिस प्रकार 
नाटक, अभिनय, प्रकाश-टयवस्था आवश्यक है, 
उसी प्रकार दृरुयांकन भी है । नाटय प्रदर्शन का प्रसाद 
गुण बहुत कुछ दृरुयांकन की सुकरता के ऊपर निर्भर 
करता है, क्योंकि पदों उठते ही जो हमें सबसे पहले' 
दृष्टिगोचर होता है वह है मंच और उसकी सज्जा । 
नारंग 
'घिसा हुआ कालीन, और पंच अकार' । अग्निकांड के 
बाद दांई दीवार गिर पड़ती है और बाहर का पेड़ पूरा 
दिखाई पड़ने लगता है । 
दूसरे दृश्यबंध में मंदिर का आँगन था जिसमें 
मंदिर का चबूतरा मौन साक्षी-जैसा झांकता जान पड़ता 
था । यहाँ के 'उपकरण' थे : एक पेड़ का पुराना सूजा 
तना, सब-कुछ देखने और गानेवाला एक अंधा भिखमंगा, 
और कोनों में सिमटे-सिकुड-से कुछ गठरीनुमा इंसान । 
दोनों दृश्यबंथों में सामने बीच में एक चौकोर 
चबूतरा था जो दोनों महाशक्तियों के सिंहासन और 
बलिवेदी दोनों का काम करता था । 
प्रकाश-व्यवस्था द्वारा भी प्रकृति के विविध रंगों 
में विविध भावों की, अंधकारपूर्ण और उदासीभरे से 
लगाकर गंभीर, सुकुमार और दमकते हुए तक सभी 
स्तरों की, व्यायंजना की गई थी है 
मैं सोचता हूँ कि इस प्रदर्शन में मेरा स्वप्न आंशिक 
रूप से ही साकार हो सका कथा । शायद फिर कभी 
वह स्वप्न पूरा मूर्त हो सके । पर फिर भी वह दर्शको- 
को अच्छक्व लगा था--शायद इस कारण कि वह बुद्धि- 
गम्य था, दुरूह और सुदूर न हीं । और शायद इस कारण 
भी कि उसमें ईमानदारी थी । और कुछ वह शायद हो 
भी नहीं सकता था । 
यदि उसका दृइयांकन हमारी कलात्मक अभिरुचि है को 
तृप्त नहीं करता तो नाटक में अंतर्निहित रस-वस्तु की 
अभिव्यक्ति में बाधा पड़ती है । दूसरी ओर उपयुक्त 
दृइयांकन नाटक के विशेष-विशेष क्षणों को हमारे मन 
में स्थाई कर देता है । 
हमारे देश में पिछली 'शताब्दी में बँगला रंगमंच 
के अलावा पारसी रंगमंच था । इनका किसी का भी 
दृइयांकन अच्छक्व नहीं होता था । पारसी रंगमंच के 
बारे में तो हमारी धारणा ही यह है कि उसमें मंच पर 
द्वामगाडी दिखाई जाती थी, भूकंप और बाढ़ दिखाई 
जाती थी, तरह-तरह के अलौकिक विचित्र दृश्य 'दिखा- 
है ६ 
