आधुनिक रंगमंच और दृरयाँकन 
कर ही दर्शकों से वाहवाही और पैसा लूटा जाता था । 
बँगला रंगमंच का भी एक अंश इन सब बातों में कम 
निपुण न था । वे लोग भी मंच पर सिंह लाते थे, घोड़े 
लाते थे, प्रदर्शन के बीच अचानक सिनेमा की भांति 
बाढ़ की फिल्में दिखाते थे, आसमान से आस्थाएँ- 
किन्नरियाँ उतारकर उनका नाच खत्म होने पर फिर 
उन्हें आसमान में ही उड़ा लै जाते थे । इसके अलावा 
महादेव के माथे पर तीसरा नेत्र प्रज्वलित करके काम- 
देव का भस्म होना, अथवा अंतरिक्ष से श्रीकृष्ण का 
सुदर्शनचक्र घुमाते-घुमाते प्रकट होकर शिशुपाल का 
सिर काटना आदि दृश्य दिखाते थे । ये सब मंच 
कौशल के एक प्रकार के गौरव की कहानियाँ हैं । 
जो लोग नाटक की विषयवस्तु के ऊपर अथवा 
अभिनय की भाव-गंभीरता के ऊपर भरोसा करते थे, वे 
किसी भी तरह के चित्रित पर्दे के सामने अपना अभि- 
नयदिखा जाते थे, दृश्यकिन या दृश्यब१य की कोई 
परवाह ही न करते थे । किन्हें वैसा भरोसा नहीं होता 
था वे पारसी रंगमंच की नकल करते थे और आज 
भी करते हैं । 
इसी बीच दृबयांकन की सुंदरता शिशिर कुमार 
भादुडी के साथ-साथ बँगला रंगमंच पर आई । वह ही 
बँगला रंगमंच के सर्वप्रथम निर्देशक थे । उनके हाथों 
हो प्रदर्शन में पहले-पहल श्रुति और दृष्टि के समन्वय 
का विधान हुआ और दृक्या९कन में कल्पनाशीलता को 
अभिव्यक्ति मिली । निस्सन्देह इससे पहले कोई कल्पना- 
शीलता थी ही नहीं, ऐसा नहीं है । पर वह सारा 
प्रयास अनिश्चित और दिशाहीन था । शिशिर भादुडी 
के साथ ही उसने एक स्पष्ट प्रवृति का रूप लिया । 
जिन लोगों ने विनिमय नाटक की मंच सज्जा 
देखी है उन्हें याद होगा कि उसकी सुंदरता से वे कितने 
प्रभावित हुए थे । उन दिनों वह एक कल्पनातीत घटना 
थी और केवल उन दिनों ही नहीं, आज के "व्यवसायी 
रंगमंच पर जो स-पुजा-रुचि दिखाई पड़ती है, उसकी 
तुलना में वह अभिनंदन" भी थी । यहीं बात जना के 
एक दृश्य के संबंध में सुनी जाती है जिसमें माया प्रवीर 
को बहकाम: मृत्यु की ओर लै जा रही है । रवींद्रनाथ 
के विसर्जन नाटक के मंदिर के दृश्य के बारे में भी 
ऐसी ही किवदंती है । संक्षेप में, उन दिनों इन सब प्रद- 
श९नों की मंचसरुना ने भी दर्शकों के मन को उद्देलित 
किया था जिसमें से कुछ तो हम लोगों ने देखा भी है 
पर अधिकांश केवल सुना ही सुना है । दुर्भाग्यवश 
शिशिर कुमार की मंचसज्जर के कोई चित्र आदि भी 
आज सहज ही उपलब्ध नहीं हैं । शिशिर कुमार के 
साथ मंचसज्जज्वा की परिकल्पना करनेवालों में स्वर्गीय 
मणि गंगोपाध्याय, चारु राय, अनाथ मैत्र आदि 
लोग थे । 
इसके बाद बडा परिवर्तन सत् सेन के साथ 
आया । उन्होंने अमरीका से लौटकर चक्रो मंच की 
स्थापना की, और उसके लिए उन्होंने दीवारों से घिरा 
हुआ संदुकिया सैट भी निर्मित किया । बँगला रंगमंच 
पर मंचसज्जश्वा के एक पक्ष का इतिहास बहुत-कुछ 
यही है । 
जो हो, इस धारा से सर्वथा भिल एक और प्रकार 
की मंचसज्जक्व का इतिहास भी बँगला में है । वह है 
रवींद्रनाथ के नाटकों में । उनमें साधारण रंगमंच की 
यथार्थवादी पद्धति को एकदम छोड़कर नाटक के अनु- 
रूप नाटकघर और रंगमंच को एक ही शैली में सजाया 
जाता था । 
इस लेख में इस इतिहास का इतना उल्लेख मात्र 
'पर्याप्त है । इस परिप्रेक्ष्य में अब हम विचार कर 
सकते हैं कि आधुनिक मंचसज्जर का दृष्टिकोण कैसा 
होगा । 
सबसे पहले तो यह समझना आवश्यक है कि 
नाटक के रूपायन में निर्देशक क्या रचना चाहता. है । 
रक्तकरबी का उदाहरण लें तो उसके एक दृश्य में दो 
पात्रों को एकांत में गुप्त बालें करनी हैं और एक अन्य 
दृश्य में उत्तेजित जनता का अभियान भी है । निर्दे- 
शक इन समस्त विभिन्न दृश्यों को विभिन्न संरचनाओं 
के माध्यम से रूप देने का प्रयास करता है । नाटक के 
पात्र-पात्रियों को उपयुक्त समय पर उपयुक्त रूप में 
है ७ 
