मंच पर स्थापित करना निर्देशक का एक प्रधान 
दायित्व है है किंतु साथ ही ये संरचनाएँ सहज होनी 
चाहिए, प्रयासपूर्वक सजाई होने का भाव उनमें नहीं 
आना चाहिए । और फिर अगले ही क्षण पहली 
संरचना टूटकर अपने आप ही एक नई संरचना निर्मित 
होती है : 
बहुत-से निर्देशक इस प्रकार बहुत-सी संरचनाएँ 
और बहुत-सी गतियाँ र्कलिडोस्फोप की भांति परि- 
कल्पित करते हैं । दृश्यकिनकार को गहरी सह-अनुभूति 
के द्वारा उन सबको मिलाकर एक पूरे चित्र की परि- 
कल्पना करनी पड़ती है । उस स्थिति में एक और 
नई सृष्टि-प्रक्रिया प्रारंभ होती है 1 
एक ही जगह एक समय हलकी-फुलकी लगती है 
और फिर नाटक में संकट के समय वहीं बडी गंभीर 
जान पड़ती है । इसीलिए द्वायांकनकार सोच-विचारकर 
ऐसी सज्जा र्तयार करता है जो नाटक की गति के 
साधु-साथ विभिन्न क्यों में दिखाई पड़े । 
खालैद चौधरी के रपतंकरबी और पुतुल खेला के 
दृरयांकन में यह तत्व आश्चर्यजनक रूप में मौजूद है । 
पहलें परदा उठते ही जो बात हमें तृप्ति देती है वह है 
पूरे दृश्यब"ध की संरचना की लय 1 देखते ही पहली 
प्रतिक्रिया होती है कि वाह । दर्शकों में जो चित्रकला 
के बारे मैं कुछ जानते हैं वे संरचना की लय-रेखा को 
देख पाते हैं । जो यह सब नहीं जानते उन्हें भी अनजाने 
हो अन्हछा लगता है, क्योंकि सुसंगति और लय की 
हत सभी में गहरी आकांक्षा होती है । 
पर मंचसमृज्जा की संरचना चित्रकला की संरचना 
से भिन्न भी होती है और अधिक दुरूह भी । भिन्न इस- 
लिए कि चित्र में केवल दो ही आयाम हैं, पर मंच का 
चित्र तीन-आयामी होता है । चित्र में परिप्रेक्ष्य की 
रचना द्वारा दिगंत को बहुत ऊपर उठाया जा सकता 
है । पर मंच पर इतनी स्वाधीनता किसी प्रकार संभव 
नहीं । इसके अतिरिक्त चित्र का चौखटा चित्रकार की 
इच्छऊनुसार बदल सकता है । पर मंच पर यह नही: 
हो सकता 1 और सबसे बडी बात यह है कि चित्र में 
नटरंग 
संरचना इस प्रकार कसी-बोयी होती है कि किसी भी 
वस्तु को इधर-उधर हवाले ही सारे चित्र की लय नष्ट 
हो जाती है । किंतु मंचसउजा की पहली विशेषता ही 
है प्रसारक्षमता । अच्छे दृश्ययनकार द्वारा परिकल्पित 
मंचसज्जा में जिस प्रकार खाली मंच भी सुन्दर लय युक्त 
लगता है, उसी प्रकार एक या दो चरित्रों की उपस्थिति 
में, बल्कि बहुत-से चरित्रों की उपस्थिति में भी, लगता 
है 1 खाले-द चौधरी के दृश्यकिनों में यह विशेषता 
असाधारण रूप से दृष्टिगोचर होती है । उनके दृ'रुयांकन 
सूक्ष्म से सूक्ष्म रूप में दर्शनीय और शिक्षणीय होते हैं । 
रक्तकरबी को ही लीजिए । मंच के ऊपर इतने 
विभिन्न धरातल शायद किसी बँगला प्रदर्शन में नहीं 
प्रयोग में आए । एक ही धरातल पर सभी पात्र रहें तो 
दृश्य में कभी गंभीरता नहीं आती । इसलिए धरा तलों 
की विविधता नाट्य प्रदर्शन की एक अत्यंत प्रयोजनीय 
वस्तु है । 
किंतु धरातलों की विविधता उत्पन्न करने के लिए 
चाहे जहाँ सीढी या चबूतरा बना देना ठीक नहीं । 
उनका नाटक के प्रयोजन और र्शली के अनुरूप होना 
आवश्यक है । रक्तकरबी में यक्षपुरी का समाज बहुत- 
से स्तरों में विभक्त है, वहाँ छोटे लोग नीचे रहते हैं, 
बड़े लोग ऊपर । और कुल मिलाकर समाज का रूप 
ऐसी विराट शिला जैसा है जो भारी भी है और 
कठोर भी । रक्तकरबी के दृरुयांकन में नि6प्राण शिला 
की वही कठोर सीधी रेखा लाने में दृइयांकनकार सफल 
हुए हैं । 
इससे भिन्न पुतुल खेला का घटनास्थल एक मध्य- 
वर्गीय परिवार के घर का एक कमरा है । वहाँ धरा- 
तल की विविधता कुर्ती, मोडे और पलंग की ऊँचाई में 
परिवर्तन करके उत्पन्न की गई है । " 
यहाँ एक बात कहना आवश्यक है । ॰ बहुरूपी 
कभी किसी नाटक में पीछे दीवार के पर्दे का प्रयोग 
नहीं करता । अर्थात्, यथार्थवाद का कोई मोह उसे 
नहीं" है । सामने जो असबाब, सामान या सीढी इत्यादि 
रही हैं उन सबसे अभिनय में सहायता मिली है और 
है ८ 
