आधुनिक रंगमंच और दृश्यक्रिन 
उन्होंने भी अभिनय किया है 1 पर दीवार का कोई 
विशेष प्रयोजन नहीं होता, वे अप्रासंगिक ही होती हैं । 
इसीलिए बहुरूपी के पुतुल खेलों में भी कोई दीवार 
नहीं है । दरवाजा है, खिड़की है, जिनकी नाटक में 
आवश्यकता है बस वे ही हैं । और उन्हें इस प्रकार 
रखा गया है कि कभी तो हमारी नजर में सीधी 
रेखाएँ ही आती हैं और कभी टेढी रेखाएँ ही दिखाई 
पड़ती हैं । और कभी-कभी, विशेषकर तीसरे अंक के 
अंत में, सारी रेखाएँ अनजाने ही हमारे मन को बाहर 
के दरवाजे की ओर धकेलती हैं । 
इसके अतिरिक्त रंग भी है । पीछे पूरा काला पदों 
होने पर भी पहले अंक में कैसा उल्लासपूर्ण जिलमिलाता 
हुआ प्रभाव- हमारे मन पर पड़ता है । फिर दूसरे अंक 
से ही, सामने की चादर और पदों के रंग बदलने के 
साथ ही, हमारा मन कैसा आशंकित हो उठता है । 
रेखाओं और रंगों की यह संरचना और उनका 
सामंजस्य आदि बातें बहुत संक्षेप में समझाना संभव 
नहीं और न किसी को बिठाकर सिखाया ही जा सकता 
है 1 पर इन सब बातों को ध्यान में रखकर एक 
व्यक्ति ने जो रचना की है उस पर विचार तो हम कर 
ही सकते हैं । पर इसमें एक डर भी है कि ये सब बातें 
पढ़कर नाटक देखने जाएँ तो और कुछ देखें ही नहीं, 
केवल दृरुयांकन की रेखा या रंग, अथवा प्रकाश- 
व्यवस्था में 'कला' खोजने की कोशिश करते रहे । 
जिस प्रकार कोई . यदि किसी श्रेष्ट कवि की 
कविता पढ़ने बैठे और उसमें सिर्फ यहीं देखता रहे 
कि कवि ने कहाँ-कहाँ तत्सम शब्द के बाद तदूभव 
शब्द का व्यवहार किया है, तो काव्य की उपेक्षा होना 
अनिवार्य है । उसी प्रकार नाट्य " प्रदर्शन - में कोई ३ भी 
वस्तु अलग से अकेले देखने की नहीं होती । उसका 
समस्त रूप ही दर्शनीय होता है, नहीं तो वास्तविक 
रसवस्तु के खो जाने की आशंका है । 
नटरंग 
मिज्ञालीन भारतीय रंगमंच अंक 
हमें यह सूचित करते हुए हर्ष है कि नटरंग का अक्टूबर में प्रकाशनीय चौथा अंक सम- 
कालीन भारतीय रंगमंच विशेषांक होगा । इसमें देश के विभिन्न भाषा-क्षेत्रों में समकालीन रंग- 
मंच के किसी न किसी विशेष पक्ष पर समीक्षात्मक लेख, प्रमुख अभिनेताओं, नाटककारों तथा 
निर्देशकों के संस्मरण या उनके साथ भेंट, कुछेक प्रमुख लोक नाटूय रूपों की वर्तमान स्थिति का 
विवेचन आदि रहेगा । साथ ही विभिन्न भाषाओ: के कुछेक प्रमुख नाटक या रंगमंच संबंधी 
प्रकाशनों की समीक्षा, प्रमुख नाटकों की सूची तथा अन्य रोचक तथा उपयोगी सामग्री भी होगी । 
अंक की विस्तृत योजना के लिए नटरंग के तीसरे अंक की प्रतीक्षा करें ( 
है है 
-संपादक 
