1ज्ञात्द्रात्य दृश्यक्रिन ओर दृययक्रिनकार 
बृजमोहन शाह 
रंगमंच ही एक ऐसी कला है जिसके कलैवरकी कल्पना 
किसी एक भी कला के अभाव में नहीं की जा 
सकती, क्योंकि यह सभी कलाओं का समन्वित रूप है । 
जब भी देश-काल की गतिविधियों का असर कलाओं 
पर पड़ा तो उसके परिणामस्वरूप रंगमंच भी रूपांतरित 
हुआ । इसकी स्पष्ट झलक मिलती है दृरुयांकन में । 
पाश्चात्य नाटक का इतिहास और प्रेक्षागृहों के भरना- 
वशेष इस बात के साक्षी हैं । 
प्राचीन यूनान व रोम में सभी नाटक प्रेक्षागृहों में 
बने विशालकाय इमारतनुमा रंगमंच पर अभिनीत होते 
थे, जो उनके स्थाई दृश्यवंघ थे । इन दो देशों के स्थाई 
दृश्यबधि में केवल इतना अंतर था कि रोम का दृश्यवंघ 
यूनान के दृश्यवंघ से भव्य व कुछ छोटा था । दसवीं सदी में 
धार्मिक प्रवृति के अनुरूप पहंलें नाटक गिरजाघर के अंदर 
वेदी के सामने, फिर बाहर तथा हातों में घरनुमा रंगमंचों 
पर अभिनीत हुए । पर एक समय ऐसा भी आया जब 
रंगमंच पर परिवेश को पदों पर चित्रित करके दिखाया 
जाने लगा जो काँफी समय तक चलता रहा। फिर दृश्य 
को उभारने के लिए कई प्रकार के प्रयोग हुए । फलता 
रंगमंच पर रंगदार की स्थापना हुई । सादृश्यमूपक चित्ति 
मय दृश्यवंघ की यक-भड़क और यांत्रिकता इतनी बढी 
कि उसके आगे अभिनेता की हस्ती खो-सी गई । 
जो भी हो, पर इतना अवश्य कहा जा सकता है 
कि ऐसे दृश्यबंथों और उनमें अभिनीत होनेवाले 
नाटकों में किसी भी प्रकार का आंतरिक संबंध नहीं 
था है इसलिए जब उन्तीसवीं सदी के अंतिम चरण में 
२ ० 
साहित्य और कला के क्षेत्र में मानव को उसके यथार्थ 
एवं प्राकृतिक रूप में चित्रित करने के प्रयोग शुरू हुए 
तो इस प्रवृति से नाटक विलग नहीं रह सकता था । 
इब्सन ने नाटक के कलेवर को सुगठित कर मानव को 
उसके यथार्थ रूप में उपस्थित करने के लिए उसके 
जीवन को संकेतों एवं प्रतीकों में व्यक्त किया । र्रिटूड- 
बर्ग ने इठसन के नाटकों में मानव का आधा और धूमिल 
रूप ही देखा और अपने नाटकों में उसे उसके पूर्ण प्राकृ3 
तिक रूप में चित्रित कर उपस्थित किया । एमिल जोला 
ने र्रिटूडबर्ग के यस को और भी आगे बढाया । अत: 
स्वाभाविक था कि ऐसे जाग्रत वातावरण में परंपरागत 
दृश्यवंघ के प्रति विपरीत प्रतिक्रिया होती । दृशयांकनकार 
ने दृरयांकन को यांत्रिकता से मुक्त करके उसमें नाटक के 
वातावरण को व्यायक्त करने का अभियान चलाया । 
इस दिशा में प्रथम सराहनीय पग उठाया जर्मनी 
के डूपूक आँफ सैक्स-मै-निज-न और उनके दल ने । 
उन्होंने दृश्यबधि का चयन नाटक के वातावरण व उसमें 
विचरण करने वाले चरित्रों की व्यक्तिगत एवं सामूहिक 
गतियों और उनकी संरचनाओं को ध्यान में रखकर 
किया । नाटक के प्रदर्शन में एक धाराप्रवाह गति होती 
है जिसे अभिनेता और स्थिर दृश्यबधि के बीच एर 
गतिमान संबंध स्थापित होने पर ही अनुभव किया जा 
सकता है । वहीं दृश्य-धि- अच्छा है जिसमें अभिनेता के 
प्रकट होते ही वातावरण प्रस्तुति हो और जो अभि- 
नेता को अनुप्राणित करे । शायद इसी दृष्टि से उन्होंने 
रंगमंच पर वास्तुकार की भाँति छोटे-बड़े चबूतरे लगा 
