पाश्चात्य दृश्य किन और दृरयांकनकार 
कर तथा दृश्यबंध में यथार्थ को पिरोकर मंच के सपाट 
रूप से उत्पन्न होने वाली नीरसता को दूर करने का 
प्रयत्न किया । 
मैनिजन के निर्देशित नाटकों को देखकर कांस 
के आँखों तथा रूस के स्थानिस्तावल्ली जैसे महान 
निर्देशकों को अपनी कार्यविधि का स्वरूप निश्चित करने 
में सहायता मिली । आँत्वरै अव्यावसायिक अभिनेता थे । 
वे इब्सन, हाष्टर्मन, रिटूडबर्ग इत्यादि के प्राकृतिक 
और यथार्थवादी नाटकों से इस कदर प्रभावित हुए कि 
उन्होंने १ ८८७ में पेरिस में थिएटर लिब्र३ की स्थापना 
की और इन नाटकों को अभिनीत कर यथार्थवाद को 
अपने चरम रूप में प्रस्तुत करने का प्रयास किया । 
उन्होंने नाटक की भाव-दशा को उभारने के लिए परि- 
वेश और उपकरणों को अपने प्राकृतिक रूप में उपस्थित 
किया । : ८ ९ ० में, द बूचर्स नाटक के दृश्यबंध को एक- 
दम वास्तविक रूप देने के लिए उसमें मांस का इस 
सीमा तक उपयोग किया कि रंगमंच बूचड़खाना बन 
गया । इस प्रकार उनकी स्वाभाविकतावादी आस्था से 
है बंहुत-से ऐसे नाटकों की, जिनके प्रदर्शन के लिए इस 
रीति की जरूरत न थी, आत्मा का हनन होने लगा । 
आँत्वरें और सैक्स-सैनिक के नाटकों के प्रदर्शन 
की रूस के महान निर्देशक स्थानिस्थावतिकी पर इतना 
असर हुआ ` कि उन्होंने मास्को में मास्को आर्ट 
थिएटर की स्थापना की 1 उन्होने गोकी:, टाल्सटाय 
जै से लेखकों के नाटकों के दृरयांकन में मनुष्य के वाता- 
वरण को चरम" सीमा तक उभारकर यथार्थवाद को 
एक नया आयाम दिया । फलता दृबयबंर्थ से कामचलाऊ 
सोम-भड़क, झूठे उपकरण ' और भ्रष्ट सौंदर्य तिरोहित 
होने लगे । खिड़की-दरवाजे अपनी स्वाभाविक गति व 
ध्वनि के साथ खुलने व बंद होने लगे, पार्श्व के स्थान 
पर वास्तविक दीवार के सूचक फलक आए, परिप्रेक्ष्य 
का लोप हुआ, परिवेश के आभास व वातावरण के रफु- 
रण को दृबयांकन में पुरुता स्थान प्राप्त हुआ । 
" जीवन की सूक्ष्म बातों में रुचि लेने वाला मानव 
सेवाभाव 'दृरयाँकन में यथार्थवादी स्कूल और बाह्य 
अभिव्यक्ति को अधिक समय तक न स्वीकार कर सका । 
जीवन की बढ़ती हुई विषमता तथा बदलते हुए क्रिया- 
व्यवहार से उत्पन्न मानव प्रतिक्रियाओं की ओर साहित्य 
एवं कला जगत का ध्यान अनायास ही आकृष्ट हुआ । 
मानव के जटिल मन को कला और साहित्य में अभि- 
व्यंजित किया जाने लगा । फलता यथार्थवादी स्कूल 
मानव स्वरूप के बजाय सूक्ष्म से सूक्ष्म मानव भावों पर 
बल पडा । यथार्थवादी विचारधारा के विरोध में मेटर- 
लिक, येटूस, हाष्टमैन, वलोडेल आदि ने नाटक रच- 
कर प्रतीकात्मक दृरुयांकन की माँग को उकसाया । 
स्वाभाविक था कि इस दिशा में प्रयास आरंभ होता । 
यह प्रयास पश्चिमी रंगमंच में कई रूपों, स्तरों 
और प्रकारों में अभिव्यक्त हुआ है, जिसके साथ गार्डन 
र्कग, अडोरुफ़ आपिया, मेयरहोत्ड, कोपो, ऐडमंड जोन्स, 
पिरुकेटर, नार्मन वेल गेडूडेस, मरैर्देकब्जाइ गोरेलिक आदि 
अनेक दृश्वकिनकारों के नाम जुड़े हैं । यहाँ इनमें से कुछ 
के कृतित्व का संक्षिप्त विवरण ही संभव होगा । 
दृश्य-थकन में नाटक की आत्मा अथति क्रिया- 
व्यायापार को अभि-व्यंजित करने का रचनात्मक प्रयत्न 
करने वालों में ब्रिटेन के गाँर्डन केंग और स्तिज़रलै'डश्व 
के अडोरुफ़ आपिया के नाम बहुत महत्त्वपूर्ण हैं । र्कग 
ने नाटक के क्रिया-व्यापार को कल्पना की दृष्टि से देख-, 
कर प्रकाश, रंग और अभिनेताओं की गतियों द्वारा 
दृरयांकन में व्यक्त करने का प्रयास किया । उनका विश्वास 
गति की अभिव्यक्ति वाले रंगमंच में था, जिसे रंगमंच 
का सच्चा कलाकार ही व्यायक्त कर सकता है । 
केंग के ऐसे विचारों ने रंगकर्मियों के मन में व्याप्त 
अव्यक्त भावना को झकझोर कर उन्हें समकालीन द्देरुयां- 
कन में निहित कुरूपता, अतिशय यथार्थ और कलात्मक 
योजना की कमी को दूर करने के लिए प्रेरित किया । 
व्र२ग का दृढ़ विश्वास था, 'अगर दृश्य-कन में कलात्मक 
एकरूपता हो तो अभिनेता के स्थान पर कठपुतली से 
भी- काम लिया जा सकता है ।' क्र३ग अनुकरण तथा 
अतिशयता को संकेत और सादगी से अधिव्यय-जित 
करके नाटक के क्रिया-व्या-यापार को दृरुयांकन में उभार 
२ १ 
