कर स्थापित करना चाहते थे । इसीलिए उन्होंने दृश्यों- 
कन में, बदलते हुए प्रकाश और परछाई में, नाटकीय 
महत्त्व के रंगों में गतिमान अभिनेताओं की प्रतिमा से 
उत्पन्न भावमूलक शक्ति की ओर इंगित किया । 
कैग का वास्तविक महत्त्व उनकी कलात्मक कल्पना 
में था, जिसे साकार किया आपिया ने । उन्होंने १ ८ ९९ 
में रंगमंच के सुधार पर अपनी युगांतरकारी पुस्तक प्रका- 
शित कर दृश्याकन को नया रूप दिया । उन्होंने अपनी 
कलात्मक कल्पना की दृष्टि से चित्रित सपाट दृश्यबंध 
और तीन-आयामी गतिमान अभिनेता केमेल से रंगमंच 
पर उत्पन्न होने वाली स्थिति को देखा और समझा, 
उसे कुरूप कहकर अच्छे दृइयांकन के लिए दो बातों को 
आवश्यक बताया : ( १ ) प्रकाश, जो अभिनेता के ठोस 
तीन-आयामी आकार-प्रकार को उभार कर (बिगाड़ 
कर नहीं ) दशांता है; और (२) दृरुयांकन का मूर्त रूप 
जो अभिनेता के व्यवहार तथा गतियों को स्का: ही 
प्रभावित करता है । उन्होंने रंगमंच पर परिप्रेक्ष्य से यथार्थ 
का भ्रम उत्पन्न करने की प्रवृति की आलोचना की । 
'यह भ्रम स्वयं में भ्रम है, -क्योंकि अभिनेता की शारीरिक 
उपस्थिति इसका खंडन करती है है' वास्तव में गतिमान 
अभिनेता के तीन-आयामी शरीर से सपाट परिप्रेक्ष्य 
मेल नहीं खाता, हास्यास्पद स्थिति पैदा करता है 1 और 
यह भी सत्य है कि किसी वस्तु का तीन-आयामी आकार 
उस पर पड़ने वाले प्रकाश से उत्पन्न परछाई में 
दृश्यमान होता है है अत: रंगमंच के लिए प्रकाश-योजना 
सोचकर कलात्मक ढंग से बनाई जानी चाहिए । 
दूसरी बात है मनुष्य (अभिनेता) की स्वाभाविक 
शारीरिक किया जो केवल भौतिक बाधाओं के 
कारण उत्पन्न होती है । रंगमंच पर अभिनेता के अंग 
स्वाभाविक किया करें, इसके लिए आवश्यक हैकि रंग- 
मंच पर दृश्यबंध का चयन यथास्थान हो, जो स्वत: ही 
उसे ऐसा करने के लिए प्रेरित करे, ताकि अभिनेता 
की गतियों तथा भाव-व्यवहार में वह स्वाभाविक ऐक्य 
स्थापित हो जिसकी प्रेक्षक अपेक्षा करता है । प्रेक्षक 
प्रेक्षागृह में नाटकीय क्रिया-व्यापार को देखने जाता है, 
२२ 
नटरंग 
जो मात्र चरित्र की उपस्थिति में ही संभव है । अत: 
"अभिनेता को ही आधार मानकर दृरुयांकन करना 
चाहिए ।' मान लीजिए, वन का दृश्यबंध उपस्थित 
करना है है उसके लिए दृइयांकन में यथार्थ का भ्रम 
उपस्थित न करके वन के वातावरण में विचरण करने 
वाले चरित्रों के क्रिया-दे-यापार को व्यक्त करना उचित 
है ताकि प्रेक्षक का ध्यान एक पल के लिए भी नाटक 
के केंद्र बिदु अभिनेता से न हटे । और क्योंकि अभिनेता 
तो मूर्त सत्य है, उसके साथ यथार्थ का छल तो प्रेक्षक 
के अवलोकन में बाधा ही उपस्थित करेगा, इसलिए 
दृदयांकन का यथार्थ हल उसमें गतिमान अभिनेता की 
उपस्थिति से ही संभव है 1 आपिया ने भी र्कग की 
तरह प्रकाश, आकार और रंग को दृरुयांकन का माध्यम 
मानकर वेगनर के गेय, नाटकों के लिए दृश्यबंध उपस्थित 
करके अपनी कलात्मक कल्पना को साकार किया था । 
पर जहाँ बिजली के आविष्कार ने आपिया की 
कलात्मक कल्पना को मूर्त रूप दिया वहाँ रंगमंच को 
यांत्रिकता भी दी । बिजली की उपादेयता से प्रभावित 
होकर म्यूनिख में चक्रो मंच बनाए गए जिनमें तीन से 
अधिक दृश्य हर समय तैयार रहते थे, और जो आव- 
श्यकता पड़ने पर क्षण भर में बदल कर प्रेक्षक के सामने 
नया दृश्य उपस्थित कर सकते थे 1 इसके बाद ऊपर- 
नीचे, दाएँ-बाएँ सरकने वाले मंचों का उपयोग होने 
लगा । इनके दृश्वबंबों में केंग और आपिया द्वारा प्रति- 
पादित सभी बातें तो थीं, पर रंगमंच रंगमंच न रहकर 
यांत्रिक चित्रपट सरीखा बन गया । जिस कलात्मक 
कल्पना को र्कग और आपिया-जै से मनीषियों ने रंगमंच 
पर स्थापित किया था, यह उसका विपरीत रूप था । 
दूसरी ओर वैज्ञानिक विकास से जीवन की मान्य- 
ताएँ भी तेजी से बदल रही थीं, जीवन जटिलता: होता 
जा रहा था । परिणामत: साहित्य और कला में जीवन 
की अभिव्यक्ति का दृष्टिकोण बदलने लगा था और यथार्थ-, 
वाद के विरोध में चलनेवाले प्र योगों को और बल मिला है 
इसी प्रेरणा ने कला जगत के विभिन्न सिद्धांतों को, 
अभि-व्यंजन-वाद, प्रतीकवाद, रीतिधमींवाद, सांकेतिकता- 
