पाश्चात्य दृश्यरेकन और दृशय-नकार 
वाद, रूपवाद, निर्माणवाद आदि को जन्म दिया है 
वास्तव में ये सभी सिद्धान्त दृरुयांकन में नाटक के, 
विशेषकर उसके कथ्य के, सूक्ष्म स्तरों को अभि-व्यक्त 
करने के ही विभिन्न प्रयोग थे । अब सूक्ष्मता: बातों को 
नाटक के दृइयांकन में कला के रंगों की तरह व्यक्त 
किया जाने लगा । अब तक जिन बहुत-से नाटकों की 
भ्रूणहत्या कर दी गई थी वे अपने आंतरिक रूप का 
प्रदर्शन करने के लिए नया जीवन लेकर सामने आए 1 
राबर्ट एडमंड जोन्स ने, जिन्होंने अमरीकी रंगकर्ताओं के 
विचार एवं कार्यविधि को आमूल-चूल प्रभावित किया है, 
प्रकाश द्वारा नाटक की भावदशा तथा वातावरण को 
परिवेश का रूप देकर आपिया की अभि-व्यंजना प्रधान 
शैली का ही अनुकरण किया । 
जोन्स के शिष्य मरैर्देकाई गोरेलिक ने यद्यपि दृश्यों-, 
कन की परिभाषा जोन्स की तरह ही की है, पर अपने 
दृरुयांकनों में वह महा-रंगमंच के पक्के समर्थक थे । 
जान ग्रेसनर ने दृरुयांकन को आंतरिक मन का प्रतीक 
माना तो बिलित्सटाइन ने उसे नाटक को उसके मनो- 
नीत स्थान को ले जाने वाला कहा । प्रसिध्द दृरुयांकन- 
कार ली साइमन्सन ने दृइयांकन में नाटक के क्रिया-. 
व्यस्थार की योजना की, नार्मन- बेल गेडूर्डस ने उसे 
नाटक के क्रिया-व्यापार से उत्पन्न होने वाला नाटक 
का अंग बनाकर उससे नाटक के हर दृश्य को पूरी 
तीव्रता से प्रस्तुत किया 1 जो मेलजिनर ने, जो आज 
अमरीका के सर्वश्रेष्ठ दृश्य-नकार माने जाते हैं, स्वयं 
को निर्देशक का सहायक औ र नाटककार का सहयोगी 
मानकर इन्हीं सिद्धांतों का प्रतिपादन किया है 
कैग एवं आपिया के रचनात्मक सिद्धांतों के आधार 
पर रंगजगत के ये सभी प्रयोग बुनियादी तौर पर सादृश्य- 
मूलक हैं, जिनमें किसी न किसी प्रकार से रंगमंच पर जीवन 
का सादृश्य उत्पन्न करने का प्रयत्न है । पर जब पश्चिम में 
सादृश्यवाद अपनी अंतिम सीमा साँघ चुका तो वहाँ के 
रंगकर्मियों ने इसे नाटक के क्रिया-ठ-यापार की धारा- 
प्रवाह गति व्यक्त करने के लिए असमर्थ पाया और 
क्रिया-व्यापार में अधिक छूट लेने, के उद्देश्य से सादृरुयं- 
२ ३ 
वाद के विरुद्ध भावधमों शैली के विभिन्न प्रकारों का 
सहारा लिया, जिनमें लोकाचार को प्रतीक मानकर 
चला जाता है, जिनमें कथन मात्र से दृश्य बदल जाता है 
या एक यष्टि को आवश्यकतानुसार पतवार, घोडा, 
तलवार का प्रतीक मान लिया जाता है, आदि । इसने 
बहूद्देशी, खंडमूलक दृश्यबंथों का मार्ग प्रशस्त कर दिया । 
नाटककार और रंगकर्ता को अभिव्यक्ति- के नए आयाम 
निर्माणवाद, स्थापत्यवाद इत्यादि का सहारा मिला । 
इनमें मुख्य थे मेयरहोरुड, जो शुरू में मास्क) आर्ट 
थिएटर में स्नानिस्थावसकी" के साथ परंपरागत यथार्थ- 
वादी शैली में नाटक करते थे । पर शीघ्र ही उनकी 
विलक्षण बुद्धि विद्रोह कर उठी । "रंगमंच कला है । 
बिना कला के रंगमंच नहीं । तुमने यथार्थवाद के पीछे कला 
का गला घोटकर पैशाचिक कृत्य किया है 1 है इस प्रकार 
उन्होंने यथार्थवादी शैली को कलाबिहीन और दकियानूसी 
कहा और उससे ऊबकर नवीन रंगमंच की स्थापना की 
और ध्यान अभिनेता से हटाकर प्रेक्षक पर केंद्रित किया । 
स्वाभाविक था कि प्रेक्षक को नाटक के प्रति जागरूक 
रखने के लिए उनहोंने विलक्षण दृश्यबधि रचे । दीवारों 
का चलना, कुर्ती-मेज-यों का उड़कर ऊपर जाना, प्रकाश 
के उपकरणों के बजाय वाद्यमंच के दोनों पारुवों से 
दो प्रक्षेपक यंत्रों द्वारा नाटक की आवश्यकतानुसार बारी- 
बारी से, अभिनेता पर, दृश्यब"ध पर या उपकरणों पर, 
चमकीला प्रकाश डालना, खुलें रंगमंच पर मूर्त दीवारें, 
खिड़की, दरवाजे, छत आदि के बजाय रंगहीन 
अमूर्त पंजरनुमा चबूतरों, सीढियों, चौकियों, आदि 
नाटकीय उपकरणोंका उपयोग, कनिरावरण तीव्र प्रकाहुंश्चा-मृ 
इन सबका प्रयोग उन्होंने अभिनेता के प्रेक्षक की 
बौद्धिक (भावनात्मक नहीं ) सहानुभूति प्राप्त करने के 
लिए किया । 
प्रयोगवादी रंगमंच का सबसे निखरा हुआ रूप 
ग्रेखट तथा पिरुकेटर के महा-रंगमंच में आया । 
मार्क्सवादी ग्रेस्ट का रंगमंच भावना का नहीं, तर्क 
का था । उन्होंने मेयरहोरुड की तरह दकियानूसी 
यथार्थवादी रंगमंच को कलाविहीन करार देकर 
