दृरुयां'कन से नाटकीय भ्रम का निराकरण किया; मनुष्य 
के व्यक्तिगत संघर्ष के स्थान पर सामाजिक समस्याओं 
को, जो मानव-जीबन को पग-पग पर प्रभावित करती 
रहती हैं, अपने नाटकों में अभिव्यक्त किया । अपने 
उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए उन्होंने अनेक दृश्य वालें 
नाटक रचे जिन्हें संगीत की ध्वनियों से संबंधित किया 1 
ग्रेरुट तथा पिरुकेटर के नाटकों के अध्ययन से ज्ञात 
होता है कि महा-रंगमंच का दृश्यत्कन पूरी तरह 
कार्यपूलक था, जिसमें गगनिका का त्याग कर रेखा- 
चित्र, मानचित्र, कार्दून, स्लाइड, फि-ल्पचित्र, ध्वनि, 
पाश्य१हीन खिड़की-दरवाजे, मेज-कुली खिसकने वाले 
चबूतरे, निरावरण चमकीला प्रकाश, भ्रमरहित 
पृष्ट-पर्दे तथा इसी प्रकार के अन्य दृश्य-खंडों का 
उपयोग होता है । पर उपकरण अभिव्यंजित न होकर 
कालविशेष का सही-सही रूप लिए रहते हैं । रंगमंच 
का सारा ऊपरी हिस्सा खुला रहता है ताकि प्रकाश के 
उपकरणों, मशीनो, रस्सी, अस्सी इत्यादि सभी काम 
आने वाली वस्तुओं को प्रेक्षक देखे"" । प्रेक्षकों के समक्ष 
मंचसउजा को बदला जाता है, ताकि प्रेक्षक को याद 
रहे कि वह नाटक देख रहा है, अभिनेता और प्रेक्षक 
नाटक के चरित्रों तथा नाटक 'से भावनात्मक तादात्म्य 
न करके नाटक के विषय में सोचते रहें । 
दृश्याकन के ऐसे प्रयोगों के उपयोग से ओटो ग्राहम 
के कुशाग्र शिष्य रेनहार्ट ( १ ८७ ३- १ ९४३ ) ने आरिट्रया में 
नवीन रंगमंच को जन्म दिया । उन्होंने अनुभव किया कि 
नाटक की मूल भावदशा को पूरी तरह उभार कर 
व्यक्त करने के लिए किसी भी रंगसउजा को अभि, 
व्यंजित कर उपयोग करना आवश्यक है । प्रेक्षक और 
अभिनेता में निकटतम संबंध स्थापित करने के लिए उन्होंने 
नाटक को रंगद्वार से मुक्त कर रंगस्थली में अभिनीत 
करना आरंभ किया । उनका विशवास था नाटक 
किसी भी स्थान पर अभिनीत किया जा सकता है 
रंगस्थली के आगमन से नाटकों के लिए रंगमंच के 
अभाव की धारणा समाप्त होने लगी । नाटक मुक्ताकाश 
में रंगद्वार और रंगसज्जश्वा के बिना अभिनीत होने लगे । 
नटरंग 
इसी प्रकार कांस में जाक कोपो ने, जो रेनहार्ट के 
समकालीन थे, अनुभव किया कि खुलें रंगमंच का सादा 
भौतिक स्वरूप नाटक के कलेवर और अर्थ को उभारने 
में सहायक हो सकता है । शर्त यहीं है कि उसकी रंग-, 
सज्जा क्रिया-व्यापार को अभिव्यक्त करे । इसीलिए 
उन्होंने अपने नाटकघर में रंगदार तथा तलबतीयुक्त 
कार्यमूलक दृश्यबंघ का उपयोग किया, जिसमें पीछे 
एक स्थाई पृष्टभूमि तथा अभिनय क्षेत्र के नाम पर एक 
चबूतरा था । यह स्वाभाविक ही था कि इस पद्धति से प्रेक्षक 
और अभिनेता की समीपता बढ़ती और प्रेक्षक' ऐसे नाटकों 
में अधिक रुचि लेता । इस प्रकार उन्होंने अपनी रंगशाला 
में स्थाई स्थापत्य रंगमंच का निर्माण करके शेक्सपियर 
त था मोलियर के नाटकों का सफल प्रदर्शन किया । 
इसमें रंगसउजा की आत्मा को कलात्मक प्रकाश-योजना 
से पूरा किया जाता था । इस पर नाटकों के प्रभावपूर्ण 
प्रदर्शनों की लोकप्रियता इस कदर बढी कि बहुत-से 
देशों ने स्थापत्य रंगमंच की स्थापना शुरू कर दी । 
कनाडा का स्टेफीर्ड नाटकघर, कनेक्तिकट में अमेरिकन 
फेस्टिवल नाटकघर इसके उदाहरण हैं 1 
रंगस्थली तथा स्थापत्य दृश्यबभ को रंगमंच पर 
नवीन प्रयोग तो माना गया, पर सच पूछा जाय तो यह 
पुरातन में नूतन की उद्भावना मात्र थी, प्राचीन यूनानी, 
रोमी, जापानी नोह तथा एलिजवेथ-कालीन रंगमंच का 
पुनरावर्तन मात्र था । वास्तव में आज पाश्चात्य रंग- 
मंच का दृरुयांकन उस ओर ही लौट रहा है जहाँ से 
आरंभ हुआ था । संभवत: आज के पश्चिमी रंगकर्ता 
प्रयोग करते-भि उस" सीमा को पहुँच गए हैं जहाँ से 
पीछे लौटने के अलावा कोई चारा नहीं । मुख्य बात 
यह है कि आज पश्चिमी ’ रंगमंच पर दृरुयांकन को 
नाटक और अभिनेता से परे या ऊपर कोई स्वतंत्र तत्व 
नहीं माना जाता । 'श्रेष्ठतर दृरुयांकन वहीं ३ समझा 
जाता है जो अधिक से अधिक सादा ,हो और बिना 
अपनी ओर ध्यान आकर्षित किए नाटक की मूल 
भाववस्तु को सूक्ष्मतम रूप में अभिव्यक्त करने में 
अभिनेता की सहायता करता हो । 
२४ 
