ग्राम का प्याधुनिक रंगमंच 
निर्मल वर्मा 
हिंदी के विख्यात कहानीकार निर्मल वर्मा का नटरंग के लिए विशेष रूप से लिखित यश 
परिवृत्त प्रकाशित करके हमेँ बडी प्रसन्नता है । निर्मलजी पिछले कुछ दिनों से प्राग में 
है और कुछ समय तक और भी वहीं रहेंगे । उन्ह१त्ने हमें आश्वासन दिया हैकि वे 
चेक और उसके माध्यम से सामान्यता पूर्वी योरपीय रंगमंचीय गतिविधि के बारे में नट- 
रंग में निद्देतर लिखते रहेंगे । 
तू वर्ष पहले जब सुप्रसिद्ध निर्देशक पीटर बुक 
प्राग में किंग लिय प्रस्तुत करने आए, तो जिस 
'चीज़ ने उन्हें यहाँ सबसे अधिक आश्चर्य में डाला था, 
वह न केवल अभिनय का उच्च स्तर था, बदिक नाटय 
कार्यक्रमों का अद्भुत वैविध्य भी…-जो शायद कहीं 
अन्यत्र दुर्लभ है । 'आबादी के अनुपात में प्राग में 
जितने छोटे-बढ़ थिएटर हैं, उतने योरप के किसी शहर 
में देख पाना असंभव है ।० ३ 'यहां थिएटर जाना अपनी 
श्रेष्ठता दिखाना नहीं है, न ही एक ऐसी विलास और 
प्रदर्शन की चीज है, जिसमें केवल अभिजात वर्ग के 
लोग भाग लेते हैं । वह दैनिक रहन-सहन की संस्कृति 
का अनिवार्य अंग है, उसी तरह जै से दूसरे देशों में 
सिनेमा या फुटबाल मैच । श्रेष्ठता दिखाना अगर है 
तो केवल इस अंश में, कि अपनी प्रेमिका से पहली बार 
मिलना प्राग का हर आदमी सिनेमा की अपेक्षा थिएटर 
में अधिक गौरवशाली समझता है ताकि उसे अपनी 
संस्कृति का परिचय दे सके । (यह शायद क्षम्य है----- 
प्रेमिका को प्रभावित करने के लिए आदमी क्या कुछ 
२ ५ 
नहीं करता ! ) । शाम के समय सड़कों पर चलते हुए 
एक अजीब-सा विचार मन में उठ आता है…इस घडी 
प्राग की सड़कों पर जितने लोग दिखाई देते हैं, उतने 
ही शायद इस समय प्राग के थिएटरों की चहारदीवारी 
के पीछे बैठे होंगे । वह एक दूसरी जिदगी है, वास्तविक 
जिदगी की दीवार के पीछे छिपी हुई, किंतु उससे कहीं 
अधिक जीवंत, कहीं अधिक निर्णयात्मक और शायद 
कहीं अधिक तर्कसंगत (संगतिहीन नाटकों के बाव'- 
सूद ! ) । 
यह तथ्य उल्लेखनीय हे…-महज़ नाटकघरों की 
संख्या की दृष्टि से नहीं, बठिक नाटकों के विविध और 
सुरुचिपूर्ण चयन के कारण । पाँच वर्ष पूर्व, जब मैं 
पहली बार प्राग आया था, तब स्थिति काफी नीरस 
और निराशाजनक थी । किसी भी आधुनिक प्रयोग को, 
चाहे वह रंगमंच पर हो या किसी अन्य कला विधा में, 
संदेह की दृष्टि से देखा जाता था । निर्देशकों के प्रथम 
और अंतिम आदर्श स्वानिस्थावाकी थे और वह भी 
नकल के रूप में । मास्को आर्ट थिएटर की मौलिक 
