ताजगी उसमें नहीं थी । अधिकतर ऐसे आधुनिक नाटक 
खेले जाते थे, जो आज एक तरह से क्लासिक हो चुके 
हैं-य-वाजै-रे" सैद्धांतिक दृष्टि से 'सुरक्षित' और साफ कहा 
जा सकता था । ग्रेरुट के नाटक अवश्य समय-समय पर 
प्रस्तुत किए जाते थे, किंतु उनमें मुझे खास ग्रेरुटीय 
स्पर्श का अभाव खलता था, मानो चेक निर्देशक स्वयं 
ग्रेरुट के कांतिकारी प्रयोगों के प्रति ज्यादा आश्वस्त 
नहीं है यों भी शायद नाटक और रंगमंच के प्रति 
ग्रेरुट के सिद्धांत चेक थिएटर की परंपरागत प्रकृति 
से ज्यादा मेल नहीं खाते, किंतु यह एक बित्कुल अलग 
प्रश्न है । 
किंतु पिछलै दो वर्षों में चेक रंगमंच में एक अभूत- 
पूर्व परिवर्तन हुआ है । केवल टेकनीक और रंगमंच 
की साज-सज्जा और निर्देशन के स्तर पर ही नहीं, 
(हालांकि इन क्षेत्रों में भी बहुत-से पूर्वाग्रह खत्म हुए 
हैं) , बदिक एक गहरे और व्यापक स्तर पर जहाँ बीसवीं 
शताब्दी के 'उदार' और प्रयोगात्मक दृष्टिकोण और 
मान्यताओं को विशिष्ट चेक पृष्टभूमि में रखकर बाँचने 
और परखने का प्रयास किया गया है । वातावरण बहुत 
अधिक खुल गया है और हर दिशा से आने वाला 
प्रभाव कुंठाहीन ढंग से अपनाया जाता है । पहले से 
कहीं अधिक दिलचस्प और उत्तेजनापूर्ण और जिसे हम 
जिदगी कहते हैं, उसके अधिक नजदीक । जाहिर है, 
रंगमंच में यह उत्साहजनक परिवर्तन अपने में अलग 
और अकेला नहीं है । पिछले वर्षों में कला के हर क्षेत्र 
में (कविता से लेंकर 'बीटल-कट' बालों तक) बर्फ पिघली 
है । साम्यवाद के साथ जो कृत्रिम अनैतिकता' और 
'पवित्रता' को जोड़ने" की आदत बन गई थी, वह एक 
बडी सीमा तक खत्म हो चुकी है-या खत्म हो रही 
है । 
दो शब्दों में, प्राग में इन दिनों रहना उतना ही 
दिलचस्प कलात्मक अनुभव है, जितना योरप के किसी 
भी बडे शहर में---- या शायद कुछ अधिक-क्योंकि 
'दीवार के दोनों ओर' जो पूर्वाग्रह हैं, वे यहाँ उतने 
शक्तिशाली नहीं हैं और प्राग धीरे-धीरे दो संस्कृतियों 
नटरंग 
का एक ऐसा केंद्र बनता जा रहा है, जैसा वह कभी 
युध्द से पहलें था, पूर्व और पश्चिम के बीच एक संगम- 
स्थल 1 
संभव है, आपको यह दावा अतिशयोक्तिपूर्ण जान 
पड़े । किंतु यदि आप आजकल प्राग में होने वाले 
नाटकों पर एक सरसरी दृष्टि भी डाले", तो शायद 
आपको यह बहुत गलत नहीं" जान पड़ेगा । यहाँ उन 
नाटकों की लंबी सूची देना अभीष्ट नहीं है, जो आज- 
कल प्राग के विभिन्न' थिएटरों में खेले जा रहे हैं 1 मैं 
कुछ उन विदेशी नाटकों का ही उत्-लेख कर रहा हूँ, 
जिनसे नटरंग के लगभग सब पाठक परिचित हैं : 
टेनेसी विलियम्स के चार नाटक, जो एक ही समय में 
विभिन्न नाटकघरों में दिखाए जा रहे हैं, रट्रीटकार नेण्ड 
डिजायर, समर एंड क्योंक, रोज र्टटू, फालिग आफिस, 
आर्थर मिलर का डेथ आफ ए सेल्समेन; डुरनर्मट के 
क्रिजिसिस्ट और विजिट आफ एन ओल्ड लेडी; फिच का 
अरोरा; क्यों पाल सात्र का अरुतोना; मार्सयू का द हग; 
आस्वी का हू इज अपग्रेड आफ वर्जिनिया वुरुफ़ 23 इ 
आनोंल्ड वेस्कर का किचन; पोलिश नाटककार म्ररैजिक 
का व मैजिक नाइट; कार्सन मैकुलर्स का द बैलेंड आफ 
ए सैड कैफे; बैकेट का वेटिंग फार गोदी; इधुनेस्करे का 
द लैसन; बर्नार्ड शा के नाटक पिगमेलियन का सुप्रसिद्ध 
संगीत रूपक भाई फेयर लैडी; फाकनर के उपन्यास 
रिकायम फार द नन का काम्पू द्वारा नाटय रूपांतर, 
इत्यादि । 
यह केवल कुछ विदेशी नाटकों की सूची है, इसमें 
क्लासिक नाटककारों-य-शेक्सपियर, मोलियर, पुदिकन,. 
गोगोल, चेखव के नाटकों को शामिल नहीं किया गया 
है, जिन्हें प्राग के तीन राहोय थिएटर अपने मंच पर 
बराबर प्रस्तुत करते रहते हैं । इनमें आपेरा, है कठ- 
पुतलियों और अभिनटन के नाटकों को भी शामिल 
नहीं किया गया है, जिनके अपने अलग-अलग विशिष्ट 
नाटकघर हैं । 
यह लंबी सूची चाहे कोई बडा तथ्य उदघाटित न 
करे, किंतु वह चेक रंगमंच पर होने वालें उस परिवर्तन 
२ ६ 
