प्र रग का आधुनिक रंगमंच 
की ओर अवश्य संकेत करती है, जिसने आज बैकेट 
और साब को उतना ही 'गौरवपूर्ण' मान लिया है, 
जितना एक समय में गोकों और ग्रेखट के नाटक माने 
जाते थे । 
शायद इसी तथ्य को ध्यान में रखते हुए नाटय 
समीक्षक केनेथ टायनन ने, जो कुछ दिन पहले प्राग 
आए थे, हँसी-हँसी में कहा था : "प्राग आने से पूर्व मेरे 
मन में यह पूर्व-धारणा थी कि आपके थिएटर पर 
सोवियत रंगमंच का प्रभाव जरूरत से एयादा हे-मुझे 
नहीं मालूम था कि उसका इतना एयादा 'अमरीकी- 
करण' हो चुका है ।'" 
विदेशी नाटकों का प्रभाव चेक रंगमंच पर कितना 
रचनात्मक रहा है, फिलहाल शायद उसका लेखा-जोखा 
करना संभव नहीं है । सिर्फ इतना ही निश्चित रूप से 
कहा जा सकता है कि प्राग का रंगमंच और चेक नाटय 
परंपरा योरप की केंद्रीय कलात्मक धारा से इतनी 
आँर्वाष्टिछन्न रूपसे जुडी है कि उसे 'बाहरी' प्रभावों से 
शायद ही कभी कोई ठेस पहुँच सके 1 यहाँ नाटयकार 
और निर्देशक 'परंपरा' के प्रश्न से आक्रांत नहीं हैं …- 
शायद इसलिए कि उन्हें कभी उससे अलग होने का 
मौका ही नहीं मिला है । उन्नीसवीं शताब्दी में जब 
चे१कोल्लेवाविया आदिट्रयाई साम्रात्न्य का अंग था, 
राट्रीय रंगशाला का निर्माण राष्ट्र" जागृति का प्रतीक 
माना जाता था और उसे बनाने में हर साधारण से 
साधारण कलाप्रेमी ने अपना योग दिया था । लोग 
परंपरा की चर्चा नहीं करते, क्योंकि वह जीवित है और 
उसे 'बचाने' के लिए वे खास चिंतित नजर नही: आते । 
पिछले वर्षों के अलगाव से जो एक अस्वस्थ और 
बनावटी आत्मकेंद्रिकता उत्पन्न हो गई थी, वह अब नहीं 
रही है । द्वितीय युद्ध से पहले प्राग के रंगमंच ने एक 
आधुनिक अग्रगामी ( अमाँ गार्द ) रंगमंच की भूमिका 
शुरू की थी 1 आज उसके बिखरे धागों को पुन: समेटने 
का प्रयत्न किया जा रहा है । 
इस प्रयत्न में शायद सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण योग 
उन युवक नाटककारों का रहा है, जिनके नाटक प्राग 
के चंद छोटे, प्रयोगशील नाटकघरों में पहली बार 
बिना किसी रोक-टोक के प्रस्तुत किए गए हैं है यह 
सहीं है कि प्राग की राष्ट्र" रंगशाला उतनी पुरातन- 
पंथी और 'अकादमीय' नहीं है, किंतु 'प्रयोग' की दृष्टि 
से उसका दायरा काफी सीमित है । उसमें अधिकांश 
पुराने लोकप्रिय आपेरा या सिर्फ जाने-पहचाने प्रतिष्ठित 
लेखकों के नाटक ही प्रस्तुत किए जाते हैं-क्रिसी नितांत 
नूतन धारा के प्रयोगशील प्रस्तुतिकरण के लिए वे 
ज्यादा उत्सुक नहीं हैं । उनके लिए सबसे उचित स्थान 
वे छोटे नाटकघर हैं जिनके साधन सीमित हैं किंतु 
जिनका कलात्मक स्तर ( अभिनय और निर्देशन की 
दृष्टि से) राष्ट्र'रेय रंगशाला के स्तर से किसी तरह कम 
नहीं है । पिछले वर्षों में नए नाटककारों ने उन्हें नया 
बल और प्रेरणा दी है । अतीत के प्रति कुंठित और 
दोषमना होने के बजाय इन नए नाटककारों ने उसे ३ 
सहज रूप में स्वीकार किया है, और क्योंकि वे उसके 
"सैद्धांतिक बोझ' से मुक्त हैं, इसलिए वे उस 'बोझ' को 
महज 'स्तालिनवादी विरासत' मानकर उससे आसान 
समझौता नहीं करते । वे उसे समूची मानवीय स्थिति । 
के संदर्भ में रखकर आँकना चाहते हैं । वे प्रचारवादी 
ढंग से यह नहीं कहते 'सिर्फ यह चीज बुरी थी, बाकी 
सब कुछ ठी क है' । वे कहते हैं 'अगर बाकी सब कुछ ' 
ठीक होता, तो कोई भी चीज दूषित न हो पाती' । 
नए चेक नाटककार क्षमाप्रार्थी नाहीं हैं, न ही वे आक्रोश- 
पूर्ण हैं (पोलिश और अँग्रेज नई पीढी की तरह उनमें 
'गुस्सा' नहीं है) हैं वे सिर्फ सतर्क हैं । एक खास सामाजिक 
तनाव या बीमारी को (चाहे वह कितनी ही विश्वव्यापी 
क्यों न हो) वे एक विशेष 'प्रतीकात्मक' स्थिति में रख- 
कर परखने की चेष्टर करते हैं, सामाजिक रिशतों की 
समूची पेतीदगी और उलझनों को ध्यान में रखते हुए 1 
अत: उनके नाटकों में 'गुस्से' की अपेक्षा व्यंग्य की धार 
अधिक पैनी होती है, ऐसा व्यायंग्य, जरे अर्थहीन असंगतियों 
से उत्पन्न होता है । इस दृष्टि से वे बर्नार्ड शा के उतने 
ही निकट हैं, जितने कापका के । आधुनिक चेक नाटक 
ने एक बिलकुल नए ढंग की सामाजिक 'प१टेसी' को 
२ भी 
