जन्म दिया है…-जिसमें इंगलैड के नए नाटककारों का 
सामाजिक 'अस्वीकार' और फ्रांसीसी रंगमंच की संगति- 
हीन भावधारा एक विरूप (ग्रीटेस्क) व्यायंग्य के स्तर 
पर समन्दिवत हुई है । और इस स्तर पर वह अपने 
व्यक्तित्व में दोनों से ही बहुत पृथक है । 
इस संदर्भ में मैं यहाँ सिर्फ एक उदाहरण देना 
चाहूँगा । लेखक वात्सलाव हावेल का नाटक गार्डन 
पाटों, जिसे डेढ़ वर्ष पहले प्राग के एक छोटे थिएटर 
ना जाबरादली में पहली बार प्रस्तुत किया गया था । 
तब से आज तक शायद ही कोई ऐसा मौका आया हो, 
जब उसे देखने के लिए समूचा हाँल दर्शकों की भीड़ 
से खचाखच न भरा हो है कैनेथ टायनन ने उसे देखकर 
कहा था, 'मैंने इयूनेरुको और बैकेट के नाटक देते हैं, 
किंतु गार्डन पाटों पहला संगति/पान नाटक है, जिसमें 
नाटककार और दर्शकों के बीच इतनी गहरी प्रेषणीयता 
स्थापित हुई है' ' जरे लिए वह एक अद्वितीय अनुभव 
रहा है ।' किंतु यहाँ मैं उसकी चर्चा उसकी लोकप्रियता 
के कारण है नहीं, उसके गहरे नाटकीय महत्त्व के कारण 
कर रहा हूँ---म्हालोंकि सबसे ऊँचे स्तर पर दोनों ही 
चीजें आत्यंतिक रूप से एक-दूसरे से संबंधित हैं । ऊपरी 
तौर से देखें तो नाटक की स्थितियाँ, भाषा के ऊटपटाँग 
प्रयोग, किसी बने-बनाए कथानक का अभाव उसे एक 
तथाकथित संगतिहीन नाटक के बहुत नजदीक ले आता 
है । अंतर केवल इतना ही है कि हावेल के नाटक में 
पहली दृष्टि में जो चीज अर्थहीन और अवास्तविक जान 
पड़ती है, वह समकालीन चेक समाज की अत्यंत वास्ता- 
विक और जीवंत विसंगतियों से जुडी है । हर अर्थहीन 
विसंगति का एक जाना-पहचाना तर्क है, जिसे चेक 
दर्शकों ने अपनी जिदगी में भुगता है । यही कारण है 
कि जब नाटक का हीरो ह्यद्यागो महज कुछ धिसे-गिटे 
शब्दों के सहारे उन्नति के शिखर पर जा पहुँचता है, तो 
किसी को आश्चर्य नहीं होता । शब्द किस ढंग से यथार्थ 
को कलुषित कर सकते हैं और वह अयथार्थ' अपनी 
ओर से हर शब्द को कितना अर्थहीन और खोखला 
बना सकता है, इसे लेकर एक सफल संगतिहीन कामदी 
नारंग 
का निर्माण किया गया है । "न्याय, सौंदर्य, मानवीय"---, 
इन शब्दों को नौकरशाही ने अपने पहिये के नीचे इसे 
तरह पीस डाला है कि अपनी आकारहीन अर्थहीन 
अवस्था में वे हास्यास्पद उतने ही हैं, जितने खतरनाक । 
उन्हें आज भी सरकारी सिवकों की तरह भुनाया जा 
सकता है । उनसे सामाजिक सफलता खरीदी जा सकती 
है, हालाँकि सत्य की खनक उनमें अरसे पहले नष्ट हो 
चुकी है । शब्द और यथार्थ के बीच फैलता हुआ 
अंतराल एक समाजवादी समाज के तर्कपूर्ण आदतों को 
भी किस हद तक खोखला और हास्यास्पद बना सकता 
है, समूचा नाटक आर्वेल के दुस्वप्न की तरह इस विकट 
सत्य को पूरी भयानकता के साथ उदघाटित करता है । 
यह दुस्वप्न अवश्य ही एक सगातहींन स्थिति की 
ओर संकेत करता है, किंतु वह बैकेट के नाटकों की 
तरह दिशाहीन, कालहीन नहीं है, न ही वह इयूनेस्करै 
की "शिशुवत' अबोधता और निरीहता से उत्पन्न हुआ 
है । "विराट दुनिया' के सामने असमर्थ और निरर्थक 
हावेल ने अपने नाटक में उसे एक ठोस सामाजिक 
चौखटे में रखकर एक तर्कपूर्ण कसौटी पर नापने की 
कोशिश की है । शायद इसलिए उसकी 'अर्थ-हीनता' 
और अधिक सजीव और जीवंत बन जाती है । उसका 
व्यंग्य एक अस्पष्ट और र्युधलै दार्शनिक असंतोष से ऊपर 
उठकर एक विशेष मानवीय स्थिति की विसंगति को 
उजागर करने में सफल होता है । 
सामाजिक 'फैटेसी' के नाटक चेक रंगमंच के लिए 
नए नहीं है । वर्षों पहलें उसके सूत्र कारेल चापेक के 
नाटकों में देखे जा सकते थे । यह आकस्मिक नहीं है कि 
आज प्राग के रंगमंच पर हावेल के नाटक के साथ-साथ 
चापेक के दो विश्वविख्यात नाटक द इनसेक्ट ८लें और 
आर ० मू० आर० (जिसमें चापेक ने पहली बार 
"राबट' शब्द का आविष्कार किया था) तीस-पैतीस वर्ष 
बाद दुबारा प्रस्तुत किए जा रहे हैं ।" कहना न होगा, 
कुछ वर्ष पहले तक चापेक के नाटक अधिकारी बुद्धि- 
जीवी क्षेत्रों में अधिक प्रिय नहीं थे । यह एक व्यंग्यात्मक 
स्थिति थी कि चापेक ने जिस प्राणहीन मशीन 
२ ८ 
