प्राग का आधुनिक रंगमंच 
सभ्यता पर अपने नाटकों में कटाक्ष किया था, वह न 
केवल पूंजीवादी सभ्यता पर लागू होता था, बदिक 
समाजवादी व्यवस्था के अनेक पहलुओं पर भी । शायद 
यही कारण है कि तीस-चालीस वर्ष बाद भी आज 
चापेक के नाटक उतने ही ताजा, उनका व्यायंग्य उतना 
ही तीक्ष्य और ममी-भेदक, उनकी समस्याएँ समय की 
पूल से उतनी ही अछूती जान पड़ती है, जितनी वर्षों 
पहले, जब उन्हें पहली बार खेला गया था । चापेक की 
भयानक चेतावनी का महत्त्व और भी अधिक बढ़ जाता 
है जब हम देखते हैं कि उन्होंने अपने इन प्रतीकात्मक, 
फैटेसीयुक्त नाटकों की रचना द्वितीय महायुद्ध से पहले 
की थी, जब वह स्वयं व्यावहारिक रूप से अणुयुग की 
संभावनाओं से अपरिचित थे । 
आधुनिक चेक नाटकों के ॰ साथ-साथ प्राग के रंग- 
मंच में शिल्प और निर्देशन के स्तर पर जो नए प्रयोग 
पिछले' वर्षों में हुए है, उनका विस्तृत ठयौरा इस संक्षिप्त 
टिप्पणी में देना असंभव है । फिर भी मैं यहाँ दो कला- 
कारों का उल्लेख करने का लोभ संवरण नहीं कर पा 
रहा हूँ, जिनकी चमत्कारपूर्ण उपलहिधयों से आज लग- 
भग योरप के समस्त नाटय क्षेत्र परिचित हैं । जोसेफ 
स्वीवोदा ने पिछले वर्षों में नाटकों के दृशयांकन (मंच- 
सज्जक्व, दृश्य-धि, संरचना इत्यादि) में चेक रंगमंच पर 
आधिकारी प्रयोग किए हैं, परंपरागत लीक से बिलकुल 
हाकर 1 किस सीमा तक उन्होंने अपने रंगमंचीय 
प्रयोगों में आधुनिक अमूर्त चित्र शैली से प्रेरणा ली है, 
कहना कठिन है, किंतु उसका अभाव स्पष्ट रूप से 
उनकी मंचीय संरचनाओं पर लक्षित होता है । हर 
नाटक की पृष्टभूमि' महज चित्रात्मक स्तर पर 'पृष्ट- 
भूमि"न होकर कितने संकेतात्मक ढंग से हर दृश्य को, 
नाटक के छोटे से छोटे क्रियाकलाप को एक जीवंत संदर्भ 
प्रदान कर सकती है, नाटक की आत्मा से उत्पन्न होकर 
भी अपने सौंदर्य में सर्वथा संपूर्ण और स्वतन्त्र------" 
जोसेफ स्वीवोदा की विशेष कलात्मक उपलडिघ है । 
उसका थोड़ा-बहुत अनुमान उनके दृरुयांकन के चित्रों 
को देखकर लगाया जा सकता है । प्राग के लगभग 
श्तमाम प्रमुख प्राचीन और आधुनिक नाटकों का दृश्यों- - 
कन…-हैमलैट से लैकर डेथ आफ ए सेल्समैन तक---- 
स्वीवोदा ने किया है और मुझे नहीं लगता कि उन्हें 
अपने किसी भी नाटक में अपने प्रयोग को कभी दुबारा 
दुहराने की जरूरत महसूस हुई हो । 
प्राग के रंगमंच की दूसरी महत्वपूर्ण प्रतिभा 
औटोमार केयचा के निर्देशन में उदघाटित हुई है । 
र्कयचा की गणना आज योरप के मूर्धन्य निर्देशकों में 
की जाती है । आश्चर्य है उन्हें अपनी सफलता आधुनिक 
नाटकों के निर्देशन में उतनी नहीं, जितनी पुराने नाटकों 
को रंगमंच पर 'नया अर्थ' देने में प्राप्त हुई है । कैयचा 
ने उन्हें बीसवीं शताब्दी की दृष्टि से तोला-परखा है, 
उसकी समूची अनिश्चितता, अंतपोंड़ा और ऊहापोह को 
पुराने नाटकों की संभावनाओं में टटोलने का प्रयास 
किया है । इंगलै'ड के निर्देशक पीटर ब्र७क जब प्राग आए 
थे, तो र्कयचा द्वारा निर्देशित रोरुयो और जूलियट 
देखकर उन्हें सुखद आश्चर्य हुआ था । शेक्सपियर की 
इतने मुक्त और अंकुरित दृष्टिकोण से व्यायाख्या (इंटर- 
प्रिटेशन ) करना असीम साहस और गहरी कलात्मक संवे५ 
दना का सूचक है । मुझे लगता है यह विकट कार्य केवल 
इंगलैड के बाहर कैयचा-र्ज से निर्देशक कर सकते हैं, जो 
शेक्सपियर की 'परंपरा' से अत्यधिक आक्रांत और 
आतंकित नहीं हैं । अभी कुछ महीने पहले केयचा ने 
ब्र७सेरुज़ में हैमलेट का निर्देशन किया था, एक नितांत 
अपरिचित और नूतन कोण से । नाटय समीक्षकों में 
उसे लेकर एक विवाद उठ खड़ा हुआ है, किंतु उसके 
बारे में अभी कुछ भी कहना असंभव है । प्राग में अभी 
तक केयर के हैमलेट का उदघाटन नहीं हुआ । हाल 
में इंगलैड के नेशनल थिएटर और रायल शेक्सपियर 
थिएटर ने व्रदेंयचा को कुछ नाटकों का निर्देशन करने के 
लिए आमंत्रित किया था । पूर्वी योरप में वह पहले 
नाटच निर्देशक हैं, जिन्हें शेक्सपियर की मातृभूमि में 
शेक्सपियर का निर्देशन करने का यह महान गौरव प्राप्त 
हुआ है 1 
२ है 
