रबीन्द्रनाथ का राजा और उसका नाटय रूप 
घ्न०व गुप्त 
बँद्रला रंगमंच पर इस समय जो कुछ भी गतिविधि 
है वह अधिकतर विदेशी नाटकों के सहारे हो रहीं 
है, इस बात से इंकार नहीं किया जा सकता । सोफी८ 
नलीज़, शेक्सपियर, इब्सन, गोकी, चेखव, पिरा-चेली, 
सार्व, इयूनेस्को से अब सिर्फ बंगाली पाठकों का ही 
परिचय नहीं है, बंगाली दर्शक भी उनसे परिचित होने 
लगे हैं । कुल मिलाकर तो निस्सन्देह यह एक शुभ लक्षण 
है, क्योंकि कला-संस्कृति के क्षेत्र में अंतरोंहींयता को कोई 
आधुनिक व्यक्ति नहीं रोकना चाहेगा 1 पर इस अंतरों-, 
(र्थिता की उपलब्धि के लिए राट्रीय व्यक्तित्व का अव- 
रोध आवश्यक नहीं । वास्तव में राट्रीय व्यक्तित्व को 
संपन्न रखकर ही अंतरणीय हुआ जा सकता है, जिस 
प्रकार व्यक्तित्व को अक्षुष्ण रखकर ही समष्टि चेतृना में 
उदूबुद्ध हुआ जा सकता है । आवश्यक केवल इतना ही 
है कि किसी संकीर्ण राट्रीय अहंकार को प्रश्रय न दिया 
जाय, एकदम सस्ते पुनरुद्धारवाद के मोह में न पडा जाय । 
रवींद्रनाथ स्वयं जिस हद तक बंगाली और भारतीय थे 
उसी हद तक वह विश्वबोध में उदूबुद्ध थे । 
इस परिप्रेक्ष्य में एक प्रश्न अनिवार्य रूप से उठता 
है कि विदेशी नाटकों की नाटथवातु को आत्मसात 
करना दोषपूर्ण न होने पर भी यदि केवल उसी पर 
निर्भर करके किसी देश का नाट्य कर्म चलता रहे तो, 
आत्-मविनाश की संभावना से क्या छुटकारा है ? उत्तर 
है, विदेशी नाटको० के साथ-साथ देशी नाटकों के भी 
प्रदर्शन का प्रयत्न । पर कठिनाई यह है कि ऊपर जिन 
विदेशी नाटककारों के नाम लिए गए हैं उनके स्तर का 
३ ० 
नाटककार बंगाल में रवींद्र-नाथ ठाकुर के सिवाय और 
कोई नही: है है इसलिए इस प्रश्न का उत्तर सबसे पहले 
खोजना होगा हमारे आधुनिक सांस्कृतिक जगत के 
अन्यतम श्रेष्ट शिरुपी रवींद्रनाथ के भीतर ही । 
रवींद्रनाथ को लेकर भ्रामक धारणाओं का कोई 
अंत ही नहीं है । उनके कलात्मक व्यक्तित्व का परिचय 
प्राप्त करने के लिए जिस निष्ठा और अध्यवसाय की 
जरूरत होती है वह बहुतों में होती ही नहीं । पर उन्हें 
"ऋषि" मानकर घंटा बजाते हुए पूजा करके भक्ति 
दिखाना बहुत आसान काम है । अधिकतर लोग वही 
करते हैं, क्योंकि अधिकतर लोग उन्हें गीतांजलि के 
"ऋषितुल्य" कवि के रूप में ही जानते हैं, और गीतांजलि 
में भी जो मानवीय वेदना की अभिव्यक्ति है उसे हृदयंगम 
नहीं करते, उसे पूजा के मंत्रों का संयह भर मानते हैं । 
तथाकथित विशेषज्ञ मंडली में भी गलतफहमियाँ हैं है 
बहुत-से तो उन्हें नाटककार ही नहीं मानना चाहते, 
क्योंकि स्वाइब-माकों 'सुबद्ध नाटक' अथवा इब्सनीय 
"यथार्थवादी ड्रश्वामा', अथवा और भी पीछे जाएँ तो 
अरस्तुवादी आदि-मव्य-अंत की निति के साँचों में 
रवींद्रनाथ के नाटकों को न बिठा सकने से पंडित लोग 
परेशानी' में पड़ जाते हैं । कोई-कोई उनके नाटकों. की 
सांकेतिकता अथवा प्रतीकात्मकता की मामूली तौर पर 
मेटरलिक से तुलना करके आलोचक का कर्तव्य पूरा 
कर लेते हैं । किंतु कोई नहीं समझता की रवींद्रनाथ 
अपने नाटकों के रूप के स्नष्टर कूवयं ही हैं, इसलिए उन 
पर भरत के अनुसार विचार करने में भी लाभ नहीं, 
