रवींद्रनाथ का राजा हैऔर उसका नाट्य रूप 
और परंपरागत योरपीय नाटक के नियमों से परखने की 
कोशिश भी सफल नहीं हो सकती । 
किन्तु जिस प्रकार लोकधर्मी यात्रा के गुण उनके 
नाटकों में मौजूद हैं, उसी प्रकार बहुत-से आधुनिक 
नाटककारों की रचनाओं के साथ भी उनकी रचनाओं 
का भावगत और रूपगत सादृश्य निस्सन्देह विचारणीय 
है [ राजा, अचतायतन, रक्तकरबी, या मुक्तधारा जैसे 
नाटकों के प्रसंग में कीट का स्मरण किया जा सकता 
है । यह सादृश्य केवल यथार्थवाद के विरुद्ध विद्रोह तक 
ही सीमित नहीं है । इब्सनीय नाटक की गठन प्रकृति 
के संबंध में ऐरिक बै'टली ने कहा है : 'वह एक केंद्र के, 
एक विवर्त के चारों ओर निर्मित था, उसका उदघाटन 
बादलों के धिरने के समान और उसका चरमबिदु बादलों 
की टकराहट के समान था ।' अधिकांश लौग इसी को 
नाटक का एकमात्र संभव रूप समझते हैं और इसके 
साथ रवींद्रनाथ के नाटकों को न बिठा पाने पर रवींद्र'- 
नाथ को नाटककार के रूप में छोटा मानने लगते हैं .। 
ग्रेरुट ने इस केंद्रपरक विशिष्ट रूप को संपूर्णता तोड़कर 
धारावाहिक वर्णनात्मक नाटकों की रचना की । फल- 
विरूप जकड़ टूटी और नाटक के कलेवर में बहुत 
तरलता आई और व्यायापकता में वृद्धि के साथ नाटक में 
महाकाव्य की भांति संपूर्ण यथार्थ को, समग्रता को, व्यक्त 
करने की संभावना उत्पन्न हुई । अखंड जीवन को 
अभिव्यक्त करने की यह क्षमता प्राप्त करने के कारण 
होउ-प्रवर्तित महा-रंगमंच ने आधुनिक नाटय कला 
में एक विशेष स्थान प्राप्त कर लिया है । इसके 
फलस्वरूप हमारी गतानुगतिक नायक संबंधी धारणा पर 
आघात हुआ है और सामूहिक अभिनय की एक नई 
संभावना पैदा हो गई है । इससे संगीत नाटयवस्तु की 
अभिव्यक्ति का साधन बन गया है-उसमें 'संगीत 
संप्रेषित करता है, संगीत नाटक के शब्दों को और भी 
स्पष्ट करता है' । रवींद्रनाथ के राजा नाटक में इसी 
महा-रंगमंच की बहुत-सी विशेषताएँ ध्यान देने योग्य हैं । 
केंद्र अथवा चरम बिदु का वर्जन, सामूहिक अभिनय का 
अपूर्व अवसर, संगीत का अर्थपूर्ण व्यवहार, अखंड जीवन 
३ है, 
की सामयिक अभि-व्यकित-----" सबने राजा नाटक में 
भी महाकाव्य के गुण ला दिए हैं । 
निस्सन्देह व्र३स्ट और रवींद्रनाथ की नाटय कला में 
बहुत भिन्नताएँ भी हैं 1 यद्यपि रवींद्रनाथ अपने नाटकों 
के चरित्रों को बहुत हद तक बुद्धिग्राह्य रखते हैं, पर 
ग्रेस्ट के 'बौद्धिक नाटक' के आदर्श पर वे अभिनेताओं को 
केवल "भाव निरपेक्ष हैं व्यायाख्याकार नहीं मानते, और 
दर्शक के साथ चरित्र के 'भावात्मक तादात्म्य का संपूर्ण 
अभाव' भी उनका लक्ष्य नहीं होता । उनके नाटकों में 
बुद्धि औरै हृदयावेग का सुसमन्वय दिखाई पड़ता है---- 
ग्रेरुट की भाँति वह ह्रदय वृति के प्रति निर्मम नहीं हैं । 
(अवश्य ही ग्रेखट भी सिद्धा-तत: ही निर्मम हैं, व्यायवहार 
में नहीं । मदर करेज का प्रदर्शन जिन्होंने देखा है वे 
इस बात को समझ सकेंगे । एरिक बेटों; ने अपने लेख 
में ग्रेरूट के नाटय सिद्धांतों और नाटय व्यवहार में अंतर 
का निर्देश किया है) । ग्रेरुट के 'महा-नाटकीय यथार्थ- 
वाद' में अन्यान्य यथार्थवाद-विरोधी सिद्धांतों के (अभि- 
व्यायंजनावाद, अतियथार्थवाद इत्यादि के) विरुद्ध भी 
विद्रोह है । 'बाह्य सामाजिक जगत" के प्रति और वह 
जिन सब शक्तियों द्वारा संचालित होता है उनके प्रति 
रवींद्रनाथ उदासीन न थे, इसके प्रमाण उनके राजा, रक्त- 
करबी, मुक्तधारा, अचलायतन आदि नाटकों में मौजूद 
हैं, पर "स्वप्न और आत्मनिष्ठता के लोक' का वर्जन करना 
रवींद्रनाथ के लिए कभी संभव न था । वस्तुत: उनके 
नाटकों में वस्तुनिष्ठता और आत्मनिष्ठता के पारस्परिक 
विन्यास से एक अतिरिक्त स्तर की सृष्टि हुई है । इसी- 
लिए उनके नाटकों में स्वप्न, वास्तव और कल्पना, 
मुंदर और कुरूप, आलोक और अंधकार, स्वरयुक्त और 
स्वरहीन-सबको स्थान मिलने से जीवन का ढंद्वात्मक 
रूप प्रगट होता है जिससे यथार्थ महाकाव्य की प्रकृति 
की सृष्टि होती है । 
जो हो, व्ररैक्ट के साथ रवीन्द्रनाथ का ' सादृश्य हो 
या न हो, मुख्य बात यह है कि रा/ बं महान नाटक- 
कार हैं । मुदिकल यहीं है कि नाटककार के रूप में 
उनकी महत्ता स्वीकार करने के बाद भी पंडित लोगों 
