ने उनको साहित्यिक के अतिरिक्त कोई मूल्य नहीं दिया । 
इसके दो कारण हैं । एक तो रवींद्रनाथ के नाटकों का 
सफल प्रदर्शन अत्यंत कठिन और बहुत साधना-सापेक्ष 
कार्य है । उसमें स्वयं शिशिर कुमार भादुडी, इतने 
समर्थ तथा प्रतिभाशाली व्यक्ति होकर भी, बहुत सफल 
और सार्थक नहीं हो सके । इसलिए लोगों के मन में यह 
धारणा बन गई कि रवींद्रनाथ के नाटक केवल पाठ के 
लिए ही हैं, अभिनय के लिए नहीं । दूसरे, ऊँची नाक 
बाले साहित्य प्रेमियों का एक वर्ग नाटय प्रदर्शन को 
सदा ही अवज्ञा की दृष्टि से देखता रहा है । उनकी राय 
में शेक्सपियर या रवींद्रनाथ की रचनाओं-जैसी अपवित्र' 
वस्तु को मंच पर ले जाकर कलुषित करना उचित नहीं । 
ये लोग भूल जाते हैं कि शेक्सपियर ने तो साहित्य- 
पंडितों के लिए नहीं, नाटक: के दर्शको" के लिए ही 
लिखा था । कलकत्ते की विख्यात नाटय संस्था बहुरूपी 
द्वारा रवींद्रनाथ के एक से अधिक नाटकों के प्रदर्शन ने, 
विशेषकर रक्तकरबी के प्रदर्शन की कल्पनातीत सफलता 
ने, इस आंत धारणा पर जोर से प्रहार किया था । 
उसका राजा का प्रदर्शन उस धारणा को पूरी तरह 
तोड़ देने की दिशा में एक और भी समर्थ चरण है । 
अभी तक प्राय: सभी के मन में यहीं धारणा थी 
कि राजा का प्रदर्शन रवींद्रनाथ के अन्य सभी नाटकों 
की अपेक्षा और भी कठिन है, बदिक प्राय: असंभव है । 
स्वयं रवींद्रनाथ को भी इस विषय में संशय था । इसी- 
लिए उन्होंने बाद में अचलायतन नाम से उसका एक 
गीत-बहुल अस्थि-जैसा संक्षिप्त 'अभिनययोग्य' (रवींद्र- 
नाथ के शब्दों में ही) संस्करण प्रस्तुत किया था । बहु- 
रूपी ने पर्याप्त साहस के साथ राजा नाटक के ही प्रदर्शन 
का निर्णय करके एक बडी भारी चुनौती को स्वीकार 
किया-----): विशेष परिश्रम तथा निष्ठा के साथ अंत 
तक सार्थकतापूर्वक अपने दायित्व का पालन किया । 
इस नाटक को अंधकार का नाटक कहा गया है । 
राजा अघकाररों छिपा हुआ है, कोई उसे देख नहीं 
सकता । तो फिर वेह कौन है ? क्या है ? इस रहस्य 
को खोजने में बहुत तरह की बातें कहीं गई हैं । मामूली 
३ २ 
चटरंग 
अध्यापकों ने उसे एक शब्द में हिं९दूधमैं का "भगवान हैं बताया 
है और उनकी राय में राजा भगवदूतत्त्व विरुलैषणमूलक 
नाटक है । विख्यात फ्रांसीसी नाटककार सेम्युअल बैकेट 
के वेटिग इंकार गोदी नाटक में गोदी को कुछ लाग 'गाड' 
(ईश्वर) मानना चाहते थे । उसके उत्तर में समीक्षक 
माटिन एसलेंन ने कहा है कि इस नाटक में यह बात 
महत्त्वपूर्ण नहीं है : असल बात यह है कि युर्द्धन्तिर जीवन 
में योरप का उत्साहहीन युवासमाज अनंत प्रतीक्षा में 
बेचैन है, वह प्रतीक्षा चाहे फिर जिसकी भी हो । बैकेट 
के हताशावादी नाटक के साथ राजा की आस्थापूर्णता 
की कोई तुलना नहीं हो सकती । किंतु राजा में भी 
राजा स्वयं भगवान है या नहीं यह बात महत्वपूर्ण नहीं 
है; महत्त्वपूर्ण बात है, अन्यान्य चरित्र राजा को जिस 
प्रकार चाहते हैं और जिस प्रकार पाते हैं उसी चाह 
और प्राप्ति का सुख और आनंद । इसलिए राजा को 
किसी धार्मिक संप्रदाय का भगवान, यहाँ तक कि 
संप्रदायमुक्त निराकार ईश्वर भी, कहना इस महान नाटक 
की जटिलता को झुठलाना है, उसे अत्यंत सरलीकृत 
करना है । 
बहुरूपी का पहला गुण ही यह रहा कि उसने 
प्रचलित सरलीकरण को बलपूर्वक अस्वीकार करके 
इस दुरूह नाटक की नए रूप में उपलत्ब्ध करने का 
प्रयास किया । फलस्वरूप उसके प्रदर्शन में इस नाटक 
का ऐसा नया रूप प्राप्त हुआ जो मन को परिपूर्ण कर 
देता है और साथ ही बहुत आधुनिक भी लगता है । 
लौकिक अस्तित्व की दो परस्पर-विरोधी किंतु साथ ही 
परस्पर-पूरक सत्ताएँ हैं, आलोक और अंधकार, सफेद 
और स्याह, हास्य और रुदन, जीवन और मृत्यु । 
अंधकार से बिना डरे " उसे स्वीकार कर लेने पर ही 
आलोक में पहुँचना संभव है, दुख का वरण करके उसे 
जीत लेने पर ही महत सुख की प्राप्ति हो सकती है, 
मृत्यु को जीतकर ही जीवन की जययात्रा होती है---- 
यहीं है राजा नाटक का अंतर्निहित जीवन-दर्शन । इसी 
नाटक के एक गीत में ही जीवन के इस द्वंद्वात्मक रूप 
की स्वीकृति मौजूद है । 
