रवींद्रनाथ का राजा और उसका नाटय रूप 
बहुरूपी ने राजा ' नाटक के प्रदर्शन में मंच के ऊपर 
इसी ,द्वंद्वात्मक रूप को प्रगट करने का प्रयास किया 
--भगवदूभक्ति का दृष्टरेत तैयार करने का नहीं । उसके 
प्रदर्शन में राजा है अँधेरे में छिपी दुतेंय वास्तविकता । 
हर व्यक्ति उसको जै से भी बनता है पहचानने-जानने 
की चेष्ठा करता है । पहचानने के प्रयास की इस 
वेदना को, जीवन की कठोर परीक्षा के गहरे दुख को, 
जिसके अंत में अपूर्व आनंद है, इस नाट्य प्रदर्शन में 
विभिन्न मानवीय संबंधो के द्वारा चित्रित किया गया 
है, । ये संबंध हैं प्रेम के (सुदर्शना) हैं भवित के (सुरंगमा) है 
मैत्री के (ठाकुरदा) , राजा-प्रजा के (दुभिक्ष पीडित 
भूखी प्रजा), आँकी-संघर्ष के (कांचीराज़) आदि 1 
फलस्वरूप हमें इस प्रदर्शन में . जीवन-संघर्ष का एक 
कालातीत सामयिक चित्र मिलता है । 
सुदर्शना अभिमानाहत प्रेमिका है । वह लालसा, 
के रंग में रंगी है, तो भी अपने दाय को वह कभी 
इंद्रिय ग्राह्य रूप में नहीं पाती, उसे इसी का क्षीभ है 1 
अंधेरे कक्ष में जय उसके पास स्वामी (राजा ) आते हैं 
तो उन्है९ न देखा जा सकता है न छुआ जा सकता है, 
सिर्फ सुना जा सकता है । इस वेदना को छुपाने के 
लिए सुदर्शना कल्पना का सहारा लेती है । अलग-अलग 
ऋतुओं में प्रकृति जिस सौंदर्य में सजती है उसी से मन 
ही मन उपादान संग्रह करके वह राजा की एक सुकुमार 
मूर्ति रचती है 1 उसकी आँखों को रूप का नशा छूता 
है । संयोगवश एक डोंगी राजा के रूप के साथ उसके 
मन में रची हुई मूर्ती मिल जाती है और वह उसी 
को राजा मानकर उससे बात करने लगती है । एक 
रात को अग्निकांड के बाद उसे अपनी भूल समझ में 
आती है । अपमान से आहत रानी अँधेरे कक्ष में राजा 
से अपने पाप का दंड माँगती है, गलानि से मुक्ति 
चाहती है, आश्रय चाहती है 1 राजा उसके प्रेम की 
और भी कठोर परीक्षा चाहता है । रानी रूठकर पिता 
के घर चली जाती है जहाँ तरह-तरह की लांछना से 
" अंत में उसका अभिमान टूटता है और तब वह लंबा 
पथ पार करके राजा के पास लौटती है । वहाँ राजा 
३ ३ 
उसे प्रकाश में दिखाई पड़ता है, एक व्यक्ति के रूप में 
नहीं, हजारों व्यक्तियों की कर्मसंकुल जीवन-यात्रा के 
रूप में । 
रानी की असीम यंत्रणा द्वारा रवींद्रनाथ ने इस 
नाटक में नारीत्व के मूलभूत तत्वों की एक प्रचंड 
जीवंत मूर्ति प्रस्तुत की है । यह नारी केवल स्तिग्ध 
कल्याणी प्रावधु नहीं है, इस नारी में उबाला भी है । 
तृप्ति मित्र के असाधारण अभिनय में इस नारीत्व 
के उग्र, मधुर, करुण, स्तिग्ध, चंचल सब प्रकार के 
रूप दृश्यमान हुए हैं । रवींद्र साहित्य में नारी के 
प्रलयंकर और सृजनशील दोनों ही रूप मौजूद हैं । 
उसकी कामना-वासना को कलात्मक रूप देने में रवींद्र- 
नाथ कभी निरर्थक पवित्रतावादिता को प्रश्रय नहीं देते है 
सुदर्शना के चरित्र के रूपायन में रवींद्रनाथ के उसी मूल 
नारी चरित्र को जीवंत रूप मिला है । 
पर राजा नाटक केवल रानी सुदर्शना की अंधकार 
परिक्रमा की एकांत कहानी नहीं है । दुतेंय दुर्गम्य 
जीवन के आगे जो क्षुर्वात साधारण ग्रामवासी अपना 
अभियोग लेकर हाजिर हैं, ( "जिनके घर में अन्न नहीं 
उनका कैसा राजा है है ) हैं उनकी वेदना भी इस नाटक 
में पूरी मर्यादा के साथ मौजूद है । किसी प्रकार के 
संशय को प्रश्रय दिए बिना जीवन (राजा) को बंधु 
माननेवाले ठाकुरदा और उनके शिष्यगण, जो वसंतोत्सव 
में स्वर का अबीर हवा में उड़ाते हैं, और राजा की 
ओर से युद्ध में जाकर रक्त का अबीर शरीर पर मल- 
कर मरते हैं----:" पागल, सर्वत्यागी लड़कों की बात 
भी इस नाटक में है । और है कामोन्मत्त वृध्द की 
कहानी, शक्ति के अहंकारी प्रतिद्वंद्वी कांचीराज की 
कहानी, जो अंत में इस निष्कर्ष पर पहुँचता है कि 
राजा के साथ स्पर्धा में लाभ नहीं, विनय से झुककर 
उसे स्वीकार कर लेने में ही गौरव है । दासी सुरंगमा 
में, जिसे राजा पाप के पथ से निकालकर सम्मानित 
करता है, राजा के प्रति आध्यात्मिक आकुलता है । 
सुरंगमा का राजा सुरंगमा का ईश्वर अवश्य है, पर 
वह ईश्वर कोई अक्षत-नैवेद्य-भजी देवता नहीं है, सुरं- 
