गंमा की अकृत्रिम भक्ति 'का ही प्रतिरूप है 
इस नाटक में रवींद्रनाथ ने अनगिनती चरित्रों की 
माला गूँथी है, और उनमें से प्रत्येक में अ-विधी की 
जीवन-जिज्ञासा है । प्रत्येक अंधकार में से अपने उसी 
जीवन की खोज करते-करते अंत में सार्थकता लाभ 
करता है । कोई आधुनिक पाश्चात्य नाटककार होता 
तो शायद दिखाता कि अंत में किसी सहज सरल 
विश्वास के आलोक की प्राप्ति संभव नहीं, अंधकार 
में ही मनुष्य के व्यर्थ अन्वेषण का अंत है । पर रवींद्र'- 
नाथ अपने स्वाभाविक सबल आशावाद द्वारा अंत में 
नाटक में आलोक को प्रतिष्ठित करते हैं । मनुष्य की 
अंधकार परिक्रमा समाप्त होती है, रात्रि की तपस्या 
दिन को लाती है । वेटिंग फार गोदने नाटक की तरह 
मनुष्य को अनंत काल तक अंधेरे में ही प्रतीक्षा नहीं 
करते रहना पड़ता । 
रवींद्रनाथ के इस महान नाटक की मामूली प्राण- 
हीन व्याख्या से बचकर उसमें अभिव्यक्त मानवीय 
वेदना के तीव्र चित्र को प्राफुटित कर सकना ही बहु- 
रूपी का अन्यतम कृतित्व है और उसमें आधुनिक भार- 
तीय नाट्य कला की सार्थकता की प्रतिश्रुति है 1 इस 
प्रदर्शन में किसी अंकित अथवा निर्मित दृश्यब.ध का 
उपयोग नहीं किया गया है । इसकी मंचसउजा 
निराभरण है । पीछे एक सफेद पदों है, अँधेरे कमरे में 
वह काला हो जाता है । सफेद पर्दे पर ' प्रकाश के 
प्रयोग से अग्निकांड का आभास उत्पन्न किया जाता 
है, उसी के परिप्रेक्ष्य में रानी सुदर्शन' के रूप में तृप्ति 
३ ४ 
नटरंग 
मित्र बाहें उठाकर आर्तनाद करती हैं, 'भगवान हुवा- 
शन, भस्म कर दो मुझे । है पावन, मेरी लज्जा, मेरी 
वासना को जलाकर राख कर दो ।' प्रदर्शन का यह 
एक अविस्मरणीय क्षण है । मंच के सामने का कुछ अंश 
छोड़कर बाकी कुछ ऊँचा किया हुआ है । आवश्यकतानुसार 
वही राजपथ होता है, वही रानी का प्रासाद-शिखर, 
वही कुंजवन और वहीं युद्धक्षेत्र है दृश्य परिवर्तन की 
कोई झंझट नहीं, बस केवल प्रासाद-शिखर के दृश्य में 
हलका-सा रेलिंग का आभास होता है । रानी के पिता 
का घर सूचित करने के लिए साधारण कपड़े से एक 
दरवाजे का आभास उत्पन्न किया गया है । प्रकाश- 
योजना द्वारा उपयुक्त वातावरण निर्मित होता है । 
बाकी दर्शकों के विश्वास और ग्रहणशक्ति के ऊपर है 1 
इसी के भरोसे फिल्म के प्रसंगों (सीववेंस) जै से बीस- 
बाइस छोटे-छोटे दृश्य अभिनीत होते जाते हैं जिनसे 
एक से दूसरे में जाते समय पदों गिराने की जरूरत नहीं 
होती, प्रकाश का सहारा ही काफी होता है । इसीलिए 
इस नाटक में प्रकाश-योजना का बडा महत्त्वपूर्ण योग 
है । बीच में एक छोटा-सा मम्यांतर होता है, यद्यपि 
हमेशा वह भी नहीं किया जाता । 
यह हमारे एक भारतीय नाटककार के लिखे भार- 
तीय नाटक का आधुनिक भारतीय नाट्य प्रदर्शन है । 
भविष्य ही जानता है कि इस तरह के प्रदर्शन से हमारी 
नाट्य कला के क्षेत्र में कोई स्थाई परंपरा निर्मित होगी 
या नहीं । 
