बेरदृट के नाटकीय सिद्धांत अनार भारतीय परंपरा 
सुरेश अवस्थी 
-सवा सौ वर्षों बाद आज जैसे नाटक और रंगमंच 
की कला ने अपनी यथार्थवादी परंपरा का वृत्त 
पूरा कर लिया हो, और अब वह ऐसे बिदु पर पहुँच 
गई हो जहाँ ठहरकर उसे वापस लौटना है और अपनी 
सच्ची प्रकृति और अपनी मौलिक रूढियों की नए सिरे 
से खोज करनी है । वास्तव में पिछले दो-तीन दशकों के 
विश्व रंगमंच के इतिहास और नाटय कला की 
प्रवृत्तियों और आंदोलनों को यदि देखा जाय तो ज्ञात 
होगा कि यह खोज वर्तमान शताब्दी के पहलें दशक में 
ही आरंभ हो गई थी । 
लेकिन इस यात्रा में सबसे स्पष्ट और औढ़ चरण 
जर्मनी के नाटककार और निर्देशक तथा नाटय सिद्धांतों 
के प्रवर्तक बतोंल ग्रेस्ट ( १ ८ ९ ८- १ ९ ५ ६ ) ने उठाया । 
पिछले १ ५-२ ० वर्षों में ग्रेखट के नाटकों, नाटय प्रदर्शन 
व्यवहारों और रूढियों तथा उसके नाटकीय सिद्धांतों 
का ऐसा गहरा विश्व-व्यापी प्रभाव हुआ है कि नाटय 
कला की सैकडों वर्षों से स्वीकृत धारणाएँ और मान्यताएँ 
जैसे सहसा हिल गई हैं । १ ९ ५६ में ग्रेस्ट की मृत्यु के 
पश्चात से अब तक उसके नाटकों तथा नाटच कला 
संबंधी विचार ग्रंथों का विश्व की अनेक भाषाओं में 
अनुवाद और व्यापक प्रचलन हुआ है, और उसके 
सिद्धांतों पर गंभीर विवाद हो रहे हैं । शायद अरस्तु के 
कुछ सिद्धातों को छोड़कर विश्व नाटक के ढाई हजार 
वर्षों के इतिहास में किन्हीं और नाटकीय विचारों और 
सिद्धांतों पर इतना व्यायापक और इतना गंभीर साहित्यिक 
' वाद-विवाद नहीं हुआ । 
ग्रेरुट के विचारों की प्रकृति को ठीक-ठीक समझने 
के लिए इस बात का संकेत कर देना उपयोगी होगा कि 
बैख़ट के ऊपर" कई देशों और कई प्रकार: की " नाटय 
३ ५ 
परंपराओं और पद्धतियों का गहरा प्रभाव था, और 
ब्र५खट ने स्वयं सदैव इस ऋण को स्वीकार किया । 
लेकिन एक तो ग्रेस्ट ने इन विभिन्न परंपराओं वाले 
रंगमंचों के सिद्धांतों और रूढियों को समन्वित करके 
एक नई सर्जनात्मक दृष्टि से प्रस्तुत किया और दूसरे 
उसकी बात में एक विश्वासी उपदेशक का स्वर था, 
अत: लोगों पर यहीं प्रभाव पडा कि ग्रेस्टकी विचारधारा 
नितांत नवीन और कांतिकारी है । 
ब्ररैदृट वास्तव में अपने विचारों और धारणाओं में 
एक क्र क्वेंतिकारी कलाकार था । अत: उसके विचारों को 
समझने के लिए इस बात की संक्षिप्त भूमिका नितांत 
आवश्यक है कि उसने नाटक की किन प्रवृत्तियों और 
व्यवहारों के विरुध्द विद्रोह किया । सन १ है २ ० में 
अपना रचनाकाल आरंभ करने के समय जर्मनी में 
उसने रंगमंच का जो रूप पाया, और जो आज भी 
विश्व के अनेक भागों में बहुत-कुछ उसी रूप में जीवित 
है, वह ऐसा रंगमंच था जो जड़ और कल्पनाविहीन 
यथार्थ चित्र प्रस्तुत करता है । यह यथार्थवादी रंगमंच 
कुछ इस प्रकार व्यापक रूप से प्रचलित और स्वीकृत 
हो गया कि ऐसा लगने लगा था कि जैसे इसके पहले 
की रंगमंच की सैकडों वर्षों की परंपराएं हमेशा के लिए 
हमारी रंगशालाओं से निर्वासित हो जाएँगी । 
रंगमंच की यह संकुचित और कल्पनाविहीन 
यथार्थवादी परंपरा जिसमें रंगमंच पर विश्व और जीवन; 
का यथावत चित्र प्रस्तुत किया जाता है, अभी कुछ ही 
दशकों की परंपरा है, इसे हम बिलकुल भूल जाते हैं । 
उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध के पहले जब आधुनिक 
प्रकाश-व्यवस्था और मंच-यंत्रों का विकास नहीं हुआ 
था, ऐतिहासिक दृष्टि से प्रामाणिक वेषभूषा' और तीन 
