आयामों वाली दृश्य-वस्तुओं का प्रयोग नहीं होता था, 
तब रंगमंच कभी भी बाह्य जीवन का सत्याभास न 
करा सकता था जिसे कि रंगभवन में बैठा हुआ दर्शक 
रंगमंच . पर निर्मित भवन-सदृश दृश्यवंध की "चौथी 
विलुप्त दीवार' से देख सकता था । इस परंपरा में 
अभिनय पूरी तरह से खुले आम थिएटरी रहता था, 
क्योंकि रंगमंच की दृश्य-सज्जस्ना और प्रकाश-व्यवस्था 
के उस रूप में अभिनय की यही शैली संगत और सार्थक 
थी । रंगमंच की उस पुरानी परंपरा में, जिसका उद्देश्य 
कभी भी वास्तविक घटनाओं का सत्याभास देना नहीं 
था, संवादों के निवेदन में एक प्रकार की लयदारी 
और विशिष्ट संवाद-प्रकारों-मगत कथन, जनांतिक 
एकालाप-स-का विकास हुआ । आज भी सामान्य भू- 
धरातल पर बिना किसी प्रकार की रंग-मजा और 
दृश्य-उपकरणों के प्रस्तुत किए जाने वाले हमारे देश के 
विभिन्न प्रकार के लोक नाटकों की प्रदर्शन शैली का 
निर्माण यही रूढियों कर रही हैं, जो यथार्थवादी 
परंपरा से सर्वथा भिन्न नाटय परंपरा की रूढियों हैं, 
और जिनका पोषण अन्य अनेक कलाओं का पारंपरिक 
रूप और उनकी रुढियाँ सदियों से कर रही हैं । 
ग्रेस्ट ने अपने नाटय सिद्धांतों का मूल सूत्र इसी 
पुरानी नाटय परंपरा से सीधे ले लिया, और यथार्थवादी 
परंपरा की कई दशकों की स्थिर और जड़ रूढियों को 
सहसा झकझोरकर नाटय प्रदर्शन में उन रूढियों का 
समावेश कर दिया, जिनमें नाटकीयता तथा प्रदर्शन 
पक्ष पर आग्रह था और किसी प्रकार के यथार्थ छल 
अथवा सत्याभास द्वारा इससे भिन्न कोई अन्य प्रभाव 
उत्पन्न करना जिनका प्रयोजन न था । नाटय प्रदर्शन 
की इस शैली में प्रदर्शन के साथ दर्शको" का संबंध तथा 
नाटकीय अनुभव की प्रक्रिया भी सर्वथा बदल गई और 
वे अब केवल रंगमंच पर कुछ पात्रों के पारस्परिक 
बार्तालांप के दबे-छिपे बैठे हुए श्रोता मात्र न रह गए, 
बल्कि उनके प्रेक्षा भाव में अधिक कलात्मक सक्रियता 
और जागरूकता आ गई और वे अब पूरे विवेक के 
साथ पात्रों और नाटकीय स्थितियों के संबंध में अपना 
हैं ६ 
नटरं ग 
निर्णय और चुनाव भी कर सकने लगे । 
व्र३रुट ने सत्याभासी रंगमंच के साधनों तथा इन 
साधनों के प्रयोग और प्र योजन दोनों ही के प्रति आपत्ति 
उठाई । ग्रेस्ट के अनुसार अरस्तु परंपरा का नाटक 
दर्शक में भय और वास की भावना उत्पन्न कर उसके 
भावों का विरेचन करता है, जिसके कारण वह शांत 
और सहज हो जाता है । यह नाटक दर्शकों के सम्मुख 
वास्तविक घटनाओं का सत्याभास प्रस्तुत करता है, 
और दर्शक को नाटक के किया-दै-यापार में नियोजित 
करके नायक के साथ तादात्म्य के लिए प्रेरित कर इस 
बात का अ१ग्रह करता है कि वह अपना व्यक्तित्व 
विलीन कर दे । नाटक के पात्रों के साथ दर्शकों का 
तादात्म्य ग्रेखट को कलात्मक दृष्टि से एक अत्यंत निम्न 
कोटि की स्थिति लगती है । ब्ररैदृट के विचार से नाटय 
प्रदर्शन की इस पद्धति से दर्शक भले, ही भावतुष्ट 
होकर रंगशाला के बाहर निकलें, लैकिन वह मानसिक 
दृष्टि से किसी भी प्रकार से अधिक शिक्षित और 
विकसित होकर नहीं निकलेगा । उसके लिए नाटय 
प्रदर्शन उसी प्रकार का मानसिक तोष देता है जिस 
प्रकार से अच्छश्वा भोजन । 
ग्रेरूट के अनुसार दर्शक की भावनाएँ प्रेरित न 
करके उसे सोचने के लिए विवश . करना चाहिए । 
दर्शकों का पात्रों के साथ तादात्म्य वास्तव में किसी 
प्रकार का चिंतन असंभव बना देता है । सत्याभासी 
रंगमंच में दर्शक नाटकीय व्यापार और स्थितियों से 
भाव-निरपेक्ष होकर चिंतन की मुद्रा में और आलो; 
चनात्मक दृष्टि से नाटक के सामाजिक और नैतिक 
अर्थों और मोडों को नहीं समझ पाता । नाटककार, 
निर्देशक और अभिनेता सभी मिलकर जै से इस षडूयंत्र 
में लग जा ते हैं कि उनको रंगमंच पर बाह्य यथार्थ का 
एक ऐसा सशक्त सत्याभास प्रस्तुत करना है, जो कि 
दर्शकों को इस प्रकार से विवश कर दे कि वे नाटकीय 
व्यापार के प्रेक्षक और समीक्षक ' न रहकर उसकी 
भावनाओं के बंदी बन जाएँ । 
ग्रेखट के विचार से नए रंगमंच को सबसे पहले 
