बेस्ट के नाटकीय सिद्धांत हैऔर भारतीय परंपरा 
यह कार्य करना है कि उसे बाह्य यथार्थ के सत्याभास 
को प्रस्तुत करने की भावना को ही समाप्त को: देना 
है । इसके लिए दर्शकों को बराबर यह बात स्पष्ट की 
जानी चाहिए कि वे नाटक में अपनी आँखों के सामने 
उसी क्षण घटने वाली जीवन की कुछ (घटनाओं को 
नहीं देख रहे हैं, बल्कि वे एक रंगशाला में बैठे हुए हैं, 
और उस वृतांत को सुन रहे हैं, और उन घटनाओं 
को देख रहे हैं जो अतीत में किसी एक काल में किसी 
एक स्थान में घटित हुई हैं । इस प्रकार से जब कि 
सत्याभासी रंगमंच में इस बात का प्रयत्न किया जाता 
है और यह दशोंया जाता है की नाटक की घटनाएँ 
प्रदर्शन के समय सचमुच घटित हो रहीं हैं, ग्रेरुट द्वारा 
प्रवर्तित महा-रंगमंच वास्तव में सच्चे अर्थों में पूरी तरह 
ऐतिहासिक रंगमंच है, और वह दर्शकों को इस बात 
की बराबर याद दिलाता रहता है कि वे अतीत की 
घटनाओं का एक वृतांत मात्र प्राप्त कर रहे है । इसके 
साथ ही ब्ररैदृट यह भी कहता है कि दर्शक को इस बात 
के लिए भी निरुत्साहित किया जाना चाहिए कि वह 
_ नाटक के पात्रों में किसी के साथ तादात्म्य करके अपनी 
समीक्षात्मक वृत्ति खो न दे; यहीं नहीं प्रेक्षक बराबर 
प्रयत्न करके अपने को पात्रों और कथा स्थितियों से 
विलग और असंपृक्त रखे । इसके लिए निर्देशक को 
सभी प्रकार के ऐसे प्रयत्न करने चाहिए कि प्रेक्षक 
नाटकीय व्यापार से अपने को विलग रख सके 1 ग्रेखट 
की यही नाटच संकल्पना वास्तव में उसके समूचे 1 नाट- 
कीय सिद्धांत का आधार है, जिसके लिये प्रयुक्त अँग्रेजी 
शब्द 'एलीनेशन' अथवा उसका प्रस्तुत हिंदी अनुवाद 
'भाव-निरपेक्षता' किसी प्रकार से भी पर्याप्त नहीं है । 
यह एक अत्यंत सांयोगिक बात है कि ग्रेस्ट की 
नाटकीय विचारधारा का यह भूल तत्व भारतीय परंपरा 
में भी वर्तमान है, और इसकी अभिव्यक्ति संस्कृत 
नाटक, मध्ययुगीन नाया परंपरा तथा लोक नाटकों में 
मिलती है । ब्ररैड़ट का आग्रह है कि नाटक के दर्शको- 
को सत्याभास के झूठे मोह में फँसाकर उनकी विवेक 
शक्ति को क्षीण और कुंठित न किया जाए, बठिक उसे 
है ३ ७ 
जागृत और तीव्र बनाया जाए 1 यही कारण है कि 
ग्रेरुट कहता है कि दर्शक को यह कभी न भूलना 
चाहिए कि वह रंगशाला में बैठा है । संस्कृत नाटक भी 
प्रेक्षागृह में दर्शकों की उपस्थिति के प्रति बराबर सजग 
रहता है । यहीं कारण है कि संस्कृत नाटकों के बहुत- 
से संवाद रंगमंच पर सम्मुख खडे हुए अभिनेता को 
संबोधित न होकर सीधे दर्शकों को संबोधित हैं और 
कुछ अन्य संवाद, विशेषकर पद्य संवाद, कुछ इस प्रकार 
से नाटकीय व्या-यापार से तटस्थ और निरपेक्ष रहते हैं 
कि वे नाटक और दर्शकों के बीच केवल एक प्रकार के 
भावात्मक सेतु का निर्माण करते हैं और दर्शक की 
अभिनयात्मिका वृति को जागृत और पोषित करने में 
सहायक होते हैं । अनेक प्रकार के लोक नाटकों में 
विशेषकर लीला नाटकों में प्राय: नाटकीय संवादों का 
यहीं स्वरूप और यही नाटकीय प्रयोजन रहता है । 
रासलीला में तो पात्रों तथा समाजी द्वारा गाए जाने- 
वाले कितने ही संवाद ऐसे होते हैं, जो गायन के समय 
ही अपना कोई निश्चित स्वरूप और प्रयोजन निर्धारित 
करते हैं, और कथा-सिदियों से संबंधित होते हैं । 
सभी प्रकार के लोक नाटकों में दर्शक कई प्रकार से 
नाटय प्रदर्शन को प्रभावित करते हैं, और कभी-कभी 
तो नाटय व्यापार अथवा पात्र की समीक्षा भी करने 
लग जाते हैं । 
दर्शक के समान ही अभिनेता भी भारतीय परंपरा 
में ब्ररैदृट की विचारधारा के अनुसार अपने को नाट- 
कीथ व्यायापार और भाव से असंपृक्त और तटस्थ कर 
लेता है । संस्कृत नाटकों में जिस प्रकार से नाटकीय 
व्यायापार और संवाद एक-दूसरे से विचिछन्न और असंबद्ध 
हो जाते हैं और इस प्रक्रिया में अभिनेता का व्यक्तित्व 
खंडित हो जाता है, उसमें हम ग्रेरुट की ही विचार-, 
धारा का आभास देख सकते हैं । ब्ररैस्ट के अनुसार अभि- 
नेता अपने पात्र के साथ पूरी तरह से तादात्म्य न करके 
वास्तव में स्वयं उस पात्र का प्रस्तुतकर्ता और प्रेक्षक 
ही रहता है । पात्र के साथ इस प्रकार का तादात्म्य 
तो केवल अभिनय के एक शिल्प तत्व के रूप में ही 
