उपयोगी हो सकता है और स्वीकार किया जा सकता 
है । इसीलिए ग्रेरुट कहता है कि केवल रिहर्सल के 
समय बीच-बीच में कुछ देर के लिए अभिनेता अपने 
पात्र के साथ तादात्म्य कर सकता है, और इस तादात्म्य 
की प्रक्रिया में ही वह अपने को पात्र से अलग रखने 
की पद्धतियाँ खोज सकता है । कुछ लोक नाटकों में 
जब अभिनेता स्वयं अपनी भूमिका की घोषणा करता 
है तो वह इसी सिद्धांत का संकेत करता है कि अभि- 
नेता पात्र से स्वायत है, वह अपनी अभिनय कला द्वारा 
केवल पात्र का प्रदर्शन करता है, उसे प्रस्तुत करता है । 
लोक नाटकों में तो बराबर अभिनेता घोषणा 
करके दर्शकों के सम्मुख ही विविध पात्रों की वेषभूषा 
ग्रहण करते हैं, हैऔर बहुत बार तो नाटकीय क्रिया-, 
व्यापार तथा अपने नाटकीय प्रयोजनों के संबंध में भी 
दर्शकों को पूर्वसूचना देते हैं । प्रहसन शैली के नकल और 
भड़ेती आदि नाटकों में तो अभिनेता जै से बराबर अपने 
पात्र से अलग खड़ा रहता है और अपनी कला द्वारा 
पात्र की पात्रता का प्रदर्शन करता है, और उस प्रदर्शन 
में वह जै से अपने पात्र पर टीकाएँ भी करता चलंता 
है । महाराष्ट्र के तमाशा नाटक में जिस सहजता के 
साथ अभिनेता अनेक स्थितियों में अपने पात्र से बाहर 
और विलग होकर तटस्थ भाव से खड़ा हो जाता है, 
वह अपने आप में एक विचित्र प्रकार का नाटकीय 
अनुभव है 1 गुजरात के भवई नाटक में नाटक के 
कथात्मक अंशों का गायन करने वाले कोरस से कोई 
३ गायक अथवा वादक जिस प्रकार से उठकर किसी 
विशेष स्थिति में नाटकीय क्रिया-व्यापार में नियोजित 
हो जाता है, उसमें भी नाटकीय पात्र के इसी असंपृक्त, 
प्रदर्श-मूलक स्वरूप की कल्पना का संकेत मिलता है । 
ग्रेस्ट द्वारा प्रवर्तित अभिनय शैली का मूल आधार 
यह है कि अभिनेता को यह नहीं सोचना चाहिए कि 
वह नाटकीय पात्र का पररूपण कर रहा है, बल्कि उसे 
तो यह सोचना कि वह किसी दूसरे व्यक्ति की क्रियाओं 
और व्यापारों को अतीत के किसी निश्चित समय में 
प्रस्तुत कर रहा है । अभिनेता वास्तव में पुरानी घट- 
नारंग 
नाओं की पुनतृ४ष्ट करता है । यह धारणा कि नाटकीय 
व्या-यापार हर बार दर्शकों के सम्मुख नए सिरे से घटित 
होता है, इस विचार को जन्म देती है कि नाटकीयता 
पात्रों के नाम और "व्यवहार स्थिर, जड़ और बारि-, 
वर्तनशील मानव स्वभाव की अभिव्यक्तियाँ हैं, और 
उनके ऊपर भाग्य का ऐसा व्यापक प्रभाव रहता" है कि 
मनुष्य के अपने प्रयत्नों का कभी कोई प्रभाव ही नहीं 
हो सकता, और उनके कारण स्वभाव में कोई परिवर्तन 
नहीं होता । यहीं कारण है कि महा-रंगमंच में स्थिर 
और अत्यंत व्यक्तिवादी तत्वों के निर्माण का प्रयत्न 
नहीं रहता । वहाँ तो पात्र व्यक्ति के सामाजिक कार्यों 
और प्रयोजनों से उदूभूत और विकसित होते हैं और 
उन्हीं के परिवर्तनों" से परिवर्तित भी होते हैं । 
यथार्थधर्मी रंगमंच में अभिनेता अंतर्दर्शन द्वारा 
अपनी कला का विकास करता है । वह जिस पात्र का 
चित्रण करता है, उसके व्यक्तित्व में समावेश करके 
उसी के ही साथ प्रकट होने का प्रयत्न करता है ( इसी 
पद्धति द्वारा नाटकीय पात्र एक-दूसरे के संबंधों में 
प्रतिष्ठित होते हैं, और पात्रों का स्वभाव उनके संबंधों 
को निर्धारित " करता है । इस प्रकार के रंगमंच की मूल 
इकाई एक पात्र होता है । इसके विपरीत ग्रेस्ट का 
रंगमंच बहिर्युखी है । उसने लिए नाटकीय पात्रों का 
आंतरिक जीवन अप्रासंगिक और असंगत है, सिवाय 
इसके की वह पात्रों की प्रवृतियों और कार्यों को प्रभा- 
वित करता है, कयोंकि सबसे छोटी सामाजिक इकाई एक 
व्यायरित नहीं बल्कि दो व्यक्ति होते हैं । इस प्रकार से 
महा-रंगमंच में मानवीय स्वभाव के स्थान परे मानवीय 
संबंधी" का अध्ययन प्रस्तुत किया जाता है । ग्रेस्ट के 
महाकाठयोचित, आरन्यानप्रधान और ऐतिहासिक रंग- 
मंच में पात्र महत्त्वपूर्ण नहीं होते, बदिक वह कथानक 
महत्वपूर्ण हो जाता है, जिसमें वे नियोजित होते हैं । 
इस प्रकार ग्रेखट ने पात्रों के आंतरिक जीवन से हटकर 
उनके पारस्परिक व्यवहारों और संबंधों पर जोर 
दिया है । 
व्ररैदृट के नाटकीय सिद्धांतों और विचारों के साथ- 
३ ८ 
