ग्रेरदृट के नाटकीय लिद्वा९त और भारतीय परंपरा 
साथ यदि हम उसके 'नाटकों के रूपबधि और रचना 
हैअवहारों का परीक्षण करें तो हमको लगेगा कि उसमें 
जैसे भारतीय नाट्य परंपरा को ही नया रूप-संस्कार 
मिला हो । नाटकीय रूपवंध के ये तत्व तथा रचना 
व्यवहार हमको संस्कृत नाटकों, मध्ययुगीन नाट्य 
परंपरा तथा सभी क्षेत्रों के अनेक प्रकार के लोक नाटकों 
में मिलते हैं । संस्कृत नाटकों में क्रिया-व्यापार, 
नृत्यमूलक, र्शलीबद्ध और ओजपूर्ण काव्य, संगीत 
आदि का जो सर्मा-वित रूप प्ररुफुटित और विकसित 
हुआ है, उसी का ही एक रूपांतरित और आधुनिक 
रूप हमको ब्ररैदृट के नाटकों में मिलता है । संस्कृत 
नाटकों के समान ही ग्रेरुट के नाटकों में नाटकीय और 
आख्यानमूलक कथातत्वों और संवादों को एक साथ 
स्वीकार किया झा है और इस प्रकार नाटकीय अनु- 
भव को अधिक व्यापक बनाया गया है तथा दोनों के 
पारस्परिक संतुलन से नाटय कला को एक नया आयाम 
दिया गया है । संस्कृत नाटकों के समान ग्रेखट के 
नाटकों में भी प्रस्तावना रहती है, यद्यपि उसका स्वरूप 
और नाटकीय प्रयोजन कुछ भिन्न है । संस्कृत रंगमंच 
के समान ग्रेस्ट द्वारा प्रवर्तित रंगमंच भी बहुकला४ 
सर्मा-वित रंगमंच है, 'संपूर्ण' रंगमंच है । संस्कृत नाट्य 
लेखन की 'नाटक में नाटक' की विशिष्ट युक्ति" का 
प्रयोग भी ग्रेखट ने अपने नाटकों में किया है, जैसे कि 
शेक्सपियर और पिरेंडेलो करते हैं । 
जिस प्रकार संस्कृत नाटकों में अनेक संवाद नाट- 
कीय क्रिया-ठ-यापार का निर्देश करने के साथ-साथ पूरे 
परिवेश का विस्तृत वर्णन भी करतेहैं और क्रिया-नै-यापार 
को एक अभूतपूर्व चित्रमयता प्रदान करते हैं (ज्ञात-तलम् 
नाटक का पहला दृश्य इसका सर्वोत्तम उदाहरण 
है) , उसी प्रकार से व्र३रुट के नाटकों में भी कभी तो 
नाटकीय संवाद और कभी कथावाचक क्रिया- व्यापार 
की पृष्टभूमि और पात्रों की मनोदशा का सूक्ष्म वर्णन 
प्रस्तुत करते हैं । ग्रेस्ट के नाटकों में कथावाचक का 
वहीं स्थान है और वह नाटक के रूप-शिल्प को उसी 
प्रहार से प्रभावित तथा नियमित करता है, जिस प्रकार 
३ ९ 
से कि आसाम के अंकिया नाटक में सूत्रधार अथवा 
अनेक दूसरे पारंपरिक नाट्य रूपों में सूत्रधार, अथवा 
उसी का कोई अन्य पर्याय रूप । कथावाचक के अतिरिक्त 
ब्र३रुट यह काम कोरस से भी लेता है । भारतीय लोक 
नाटकों में रासलीला, माच और यक्षगान में भी कोरस 
रहता है, यद्यपि इन नाटकों में कोरस आनुषंगिक और 
मात्र व्याख्याकार न होकर पूरे रूपवंध का ही मूलाधार 
होता है । 
संस्कृत नाटकों में नाटकीय कथा का अंकों में 
विभाजन आधुनिक पश्चिमी नाटकों के समान काल 
और स्थान के ' प निवर्तन का संकेत नहीं करता । अंक- 
विभाजन केवल कथावस्तु और भावस्थिति के परिवर्तन 
की सूचना देने के लिए होता है, उसी प्रकार से जिस 
प्रकार से वाद्यवु'द अथवा नृत्यप्रदर्शन में एक स्वर- 
अनुक्रम या एक आव-चरण । संस्कृत नाटककारों के 
समान ग्रेरुट भी नाटक की संरचनाओं में स्थान और 
काल की अनिवातियों के प्रति उदासीन है । उसके नाटकों 
में काल अथवा स्थान-परिबर्तन का परिचय कभी तो 
कथावाचक देते हैं और कभी स्वयं अभिनेता और कभी 
रंगमंच पर पोस्टरों पर लिखकर ही स्थान और काल 
आदि का परिचय करा दिया जाता है । ३ संस्कृत नाटकों 
तथा लोक नाटकों में भी ऐसी ही युक्तियों से कथा के 
स्थान और काल का परिचय दिया जाता है । 
काल और स्थान की अ१न्वतियों की अवहेलना 
करके व्ररैढट भी संस्कृत नाटककारों के समान ही कई 
पद्धतियों से नाटकीय कथावस्तु को संगठित-करता है 
और उसमें एक बाह्य फैलाव तथा ढीलापन होते हो 
भी उसे एक प्रकार की भीतरी अन्दिति और एकता 
प्रदान करता है । यह एकता गणित में एक ही केंद्र 
वाले अनेक वृत्तों की पारस्परिक एकता के समान होती 
है 1 वास्तव में भारतीय परंपरा में महाकाव्यायों की 
कथात्मक एकता के निर्माण के लिए इसी एक-केंद्रीय 
बहुकथा-वृत्तों की रचना पद्धति का अनुसरण किया गया 
है, और इसका सबसे सफल उदाहरण तुलसीदास की 
महान रचना रामचरित मानस है, जिसमें वक्ता-धोता 
