के कई वर्ग अपने आप में कथा गायन में स्वतंत्र होकर 
भी विभिन्न स्तरों पर विभिन्न प्रकार से एक-दूसरे से 
संख्या हैं । संस्कृत नाटकों में कथा को संगठित करने 
तथा उसके प्रभाव को तीव्र करने के लिए नाटक के 
रूपबंध में प्रवेशक और विष्कभिक आदि परिचयात्मक 
और सारांशात्मक संपर्क-दृश्य-खंडों की कल्पना की गई 
है । इन व्ययों में नाटक का वह गौण और सूच्य किया-, 
व्यापार प्रस्तुत किया जाता है जभूपांत्रों के मनोभावों 
और स्थितियों के गूढ़ अर्थों का उदघाटन करने की 
दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हो जाता है और जिस प्रकार का 
व्यापार आधुनिक नाटकों में प्रस्तुत करके केवल संवादों में 
' सूचित कर दिया जाता है । ग्रेरुट भी अपने नाटकों में 
ऐसी ही पद्धतियों से व्यतीत होती हुई नाटकीय कथा 
को दुहराता है, कथा-सारांश प्रस्तुत करता है, तथा भावी 
कथा का निर्देश तथा व्यायापार पर टिप्पणी करता है । ग्रेरुट 
के नाटकों में यह कार्य कथावाचक आर कोरस करता है । 
महा-नाटक आधुनिक शैली के तर्कसंगत और 
सुवद्ध नाटक को त्यागकर अपने लिए एक शिथिल और 
घटनाबहुल नाटकीय रूपबंव स्वीकार करता है, जिसमें 
. न तो कुतूहल जागृत करने की आवश्यकता रहती है 
३ और न कथा के क्रमिक विकास के द्वारा घटनाओं 
के उत्कर्ष के निर्माण की ही आवश्यकता रहती है । 
महा-नाटक में नाटकीय कथा अलग-अलग एक-दूसरे से 
स्वतंत्र अनेक कथा स्थितियों में विभाजित रहती है 
और ये स्थितियाँ अपने आप में पूर्ण और स्वायत्त होती 
हैं है नाटक का प्रभाव परस्पर विरोधी घटनाओं और 
कथा स्थितियों के संतुलन, समायोजन और 'मोंताज' 
द्वारा निर्मित किया जाता है । अरस्तू परंपरा का नाटक 
केवल अपनी पूर्णता में ही समझा और ग्रहण किया जा 
सकता है, किंतु ग्रेस्ट परंपरा का महा-नाटक छोटे-छोटे 
खंडों में विभाजित करके भी ग्रहण किया जा सकता 
है और उसमें उसी प्रकार से रस लिया जा सकता है, 
जिस प्रकार से कि पाठक उपन्यास के अलग-अलग 
अध्यायों में रस लेता है, या जिस प्रकार से कि चीन 
की वलासिं कल नाट्य परंपरा में उन अत्यंत लेवे नाटकों 
४० 
नंईरंग 
के खंडों में जो कि स्वतंत्र रूप में अपने आप में पूर्ण 
नाटकों के रूप में प्रस्तुत किए-हाते हैं । यहीं कारण है 
कि ग्रेरूट अपने नाटकों को अंकों और दृश्यों में विभा- 
जित न करके खंडों और उपखंडों में विभाजित करता 
है और प्रत्येक उपखंड का एक स्वतंत्र शीर्षक रहता 
है 1 इस संबंध में हम लीला नाटकों, रामलीला और 
रासलीला को भी ले सकते हैं जिनमें नाटकीय कथा के 
एक-एक खंड को स्वतंत्र रूप से प्रदर्शित किया जाता 
है । प्राचीन परंपरा में भी इस प्रकार के प्रदर्शनों का 
उल्लेख मिलता है । प्रसिद्ध संस्कृत नाटकों का एक- 
एक अंक स्वतंत्र रूप से अलग-अलग दिन प्रस्तुत किया 
जाता था । संस्कृत परंपरा का एकमात्र अवशेष रूप 
केरल का कूडिआट्टम नाटक आज भी उसी परंपरा का 
अनुसरण कर रहा है । 
महा-नाटक में जिस प्रकार से की विभिन्न कथा 
खंड अपनी स्वतंत्र सत्ता रखते हैं, उसी प्रकार से उसके 
प्रदर्शन में भी साहित्येतर तत्व, रंगसज्जर, संगीत, मुद्रा- 
व्यवहार आदि, भी अपना स्वायत्त रूप सुरक्षित रखते 
हैं और वे नाटकीय संवादों के केवल आनुषंगिक तत्व 
रहकर उसी को पोषित नहीं करते, और न वातावरण 
अथवा भाव की सृष्टि और दृश्य वर्णना में ही योग 
देते हैं, बां2ल्कि उनका अपना स्वायत्त स्वरूप होता है । 
संगीत विशेष प्रकार की भावात्मक नाटकीय स्थितियों 
को तीव्र और गहन बनाने के लिए चातुरी के साथ 
नाटक में ही नहीं जोड़ दिया जाता, बल्कि संगीत खंड 
वास्तव में नाटक के विशिष्ट उपादानों के रूप में नाटक 
में समाविष्ट किए जाते हैं, जो नाटक के प्रवाह को 
रोकते हैं, कथा के सत्याभास को तोड़ते हैं और इस 
प्रकार से नाटकीय "व्यापार को एक प्रकार की विचित्रता 
और अस्वाभाविकता प्रदान करते हैं " । प्रदर्शन के कला 
तत्वों को स्वतंत्र सत्ता देने के साथ-साथ ग्रेरड़ट उनके 
द्वारा सत्याभास की भावना को भंग करता है । यही 
कारण है कि उसके प्रदर्शनों में बिजली के मंचीय यंत्र 
छिपाए नहीं जाते, दर्शक उनको तथा वाद्ययंत्रों को 
और उनके प्रयोग को देखता रहता है । 
