कि इन भूमिकाओं में बालगंधर्व की अभिजात कला का" 
दर्शन तो जरूर हुआ, लेकिन उस कला का विकास 
नहीं हुआ । 
भाऊराव कोल्हटकर को जब यह लगा कि बढ़ती 
हुई उम्र के कारण वह स्वी पात्र के योग्य नहीं रहे, 
तब उन्होंने पुरुष पात्र करना शुरू किया और उसमें भी 
सफलता पाई । लेकिन बालगंधर्व में जब तक रंगमंच 
पर खड़े रहने की ताकत थी तब तक स्वी भूमिका में 
ही उनका दर्शन प्रेक्षकों को हुआ । जब उम्र पचास 
साल के करीब आ गई, तब कुछ पुरुष भूमिकाएँ करने 
का प्रयास उन्होंने किया लेकिन उसमें सफलता नहीं 
मिली । क्योंकि उनके शरीर को स्वी भाव दबने का 
ही अभ्यास था और प्रेक्षकों को भी उन्हें, रुत्री रूप में 
ही देखने की आदत थी । इसलिए उनका पुरुष रूप 
प्रेक्षक बर्दास्त नहीं कर सके । 
वह जमाना ऐसा था कि नाटकों में पुरुष ही स्वी८ 
पात्रों का अभिनय करते थे । बालगंधर्व ने स्वी के जो 
रूप अलग-अलग भूमिकाओं में दिखाए हैं, वै से कलात्मक 
रूप आज तक एक भी अभिनेत्री उन भूमिकाओं में नहीं 
दिखा सकी है । उस जमाने के बुजुर्ग कहते हैं कि 
शालीनता के साथ कपड़े पहनना, चलना, बोलना, शर- 
माना, मुरझाना यह बालगंधर्व ने उस जमाने की युवा- 
तियों को सिखाया । बालगंधर्व रंगमंच पर जिस वेश- 
भूपा में आते थे उसका अनुकरण उन दिनों की लड़- 
कियाँ करती थीं । और जैसा पुरुष वेश वह सामान्यतया 
धारण करते थे उसका अनुकरण उस जमाने के कालेज 
के युवक करते थे 1 
बालगंधर्व ऐसे सिद्धहस्त कलाकार थे जिनके सिर 
पर बचपन से ही रंगदेवता का वरद हस्त था । उन्हें 
नाटक शुरू होने से पहले दो-दो घंटे "मूड" लाने के 
लिए कोशिश नहीं करनी पड़ती थी । 
संगीत नाटक मराठी रंगमंच का विशेष लोकप्रिय 
प्रकार माना गया है । संगीत नाटकों को इस मान्यता 
का पात्र बनाया बालगंधर्व ने । भूमिका और रस सृष्टि 
की मर्यादाओं को संभालकर आधे घंटे तक गाने की 
४२ 
नटरंग 
योग्यता बालगंधर्व में तो थी । लेकिन ऐसे गायक-अभि- 
नेता बहुत कम थे : पर धीरे-धीरे बालगंधर्व के अनु- 
करण में रंगमंच पर गायकों का प्रभाव (जो अच्छे नट 
नहीं थे) बढ़ गया और संगीत नाटक का रूप बिगड़ 
गया । उसंह्ररस को रोकने की ताकत बालगंधर्व में नहीं' 
थी । वह स्वयं अपने रसिक प्रेक्षकों के प्रेम के शिकार 
हो गए थे । 
एक बात का निर्देश यहाँ करना जरूरी हैं कि बाल- 
गंधर्व जैसे गायक-अभिनेताओं ने शास्वीय संगीत का 
ज्ञान बढाया और उससे संगीत के रसिक श्रीताओं 
की संख्या" बढ़ गई । शास्वीय संगीत की अभिरुचि 
मराठी श्रोताओं में बहाने का काम बालगंधर्व जैसे 
संगीतज्ञ अभिनेताओं ने ही किया है । शास्त्र के विरुध्द 
भीमपलासी राग में शुद्ध निषाद लगाकर भी साँ साहेब 
अ-लाहिया सां जैसे विख्यात- ग़रयक को नाद-मुग्ध करने" 
की क्षमता उनकी गायनकला में थी । आज के अभि- 
नेता-गायक अपने गायन की सफलता के लिए बालगंधर्व 
की वे खासियतों इतनी बोर इस्तेमाल करते हैं कि हरेक 
खासियत की कुछ रायल्टी अगर बालगंधर्व को मिले तो 
उन्हें किसी सरकारी मान-धन की जरूरत न पड़े । बाल- 
गंधर्व जैसे गायक-अभिनेताओं के कारण न केवल 
शास्वीय संगीत का ज्ञान बढा किंतु नाट्य संगीत संगीत 
का एक लोकप्रिय प्रकार बन गया । 
वह जमाना था रोमंटिक और अति-नाटकीय नाटकों 
का । बालगंधर्व की अभिनय शैली ऐसे नाटकों में सफ- 
लता के लिए उपयुक्त ही थी । यह अनिवार्य था कि 
यथार्थवादी नाटकों में उनकी शैली कृत्रिम और अनु- 
पयोगी लगे । ११३० के बाद रंगभूमि पर रित्रयाँ काम 
करने लगी । पुरुषों द्वारा रुत्री भूमिका के लिए इस्तेमाल 
की हुई शैली श्चियों के लिए जरूरी नहीं थी । कुछ- 
अभिनेत्रियों ने बालगंधर्व का अनुकरण करना शुरू भी 
किया पर ऐसे अभिनय में उनको सफलता नहीं मिली । 
पर उस जमाने की नाट्य शैली के अनुसार जैसा प्रभावी 
चरित्र चित्रण बालगंधर्व ने रंगमंच पर प्रस्तुत किया, 
वैसा बदलें हुए जमाने में एक भी अभिनेत्री नहीं 
