नट-श्रेष्ठ बालगंधर्व 
दिखा सकी, ऐसा बालगंधर्व के प्रशंसक प्राय: कहते हैं । 
विवेचक की दृष्टि से इतना ही कहा जा सकता है कि 
ऐसे उदाहरण बहुत कम ही हैं । निस देह बालगंधर्व 
ने अपनी भूमिकाओं में जिस उच्च अभि, रु कला का 
प्रदर्शन किया है, उस मयदिऱ को उन्हीं भूमिकाओं में 
पार करना बहुत कठिन है, क्योंकि बालगंधर्व उस 
जमाने के एक श्रेष्ट कलाकार थे । पर दूसरी ओर आज 
के जमाने की कोई श्रेष्ट अभिनेत्री बालगंधर्व की भूमि- 
काओं में अपने अभिनय की श्रेष्ठता इसलिए भी नहीं 
दिखा सकती क्योंकि आज की अभिनय शैली उस 
जमाने की शैली से अलग है । 
बालगंधर्व एक अभिजात कलाकार जरूर हैं, लेकिन 
अगर वे मिलनसार और व्यवहार-चतुर भी होते तो 
आज-जैसी "असहायता उनके जीवन में न आती । उन्हों, 
स्वयंवर, द्रोपदी आदि नाटकों के दृश्यबंध और वेश- 
भूषा में वास्तविकता लाने के लिए दो-दो लाख रुपए 
खर्च किए , असली कालीन, असली जरी के कपड़े 
और असली सोने के अलंकार खरीदे । अपने मित्रों की 
कम खर्च करने की सलाह उन्होंने नहीं मानी । अंत में 
उनकी नाटक कंपनी कर्जदारों के हाथ में चली गई 
और उसे छुड़ाने की ताकत बढ़ती हुई उम्र के कारण 
उनमें नहीं रही है कान्होंपात्रा नाटक के बाद उनकी 
कंपनी में कीर्तन घुस गया और उसके साथ कुछ स्वार्थी 
डोंगी भी । -साथ ही सिनेमा के आक्रमण के कारण 
नाटक के प्रेक्षकों की संरुया भी घट गई थी औ र उनकी 
अभिरुचि बदल रही थी । बालगंधर्व बदलती हुई परि- 
स्थितियों से सामंजस्य न बैठा सके । 
पाश्चात्य रंगमंच पर पुराने नाट्य प्रकारों को उसी 
शैली में पेश करने के प्रयत्न होते हैं । मोलियर का 
नाटक उसके जमाने में जिस ढंग से होता था उसी ढंग 
से अग्रेज भी पेरिस में खेला जाता है । पुराने नाटकों को 
नए ढंग से पेश करने का प्रयास अगर उनकी मुंदरता 
को बढाए तै' जरूर होना चाहिए । लेकिन ऐसे नाटकों 
को उसी पुराने ढंग में दिखाने की कोशिश भी चाहिए 
क्योंकि वे उसी ढीठ के लिए लिखे गए थे । बालगंधर्व 
और उनके जो पुराने साथी आज मौजूद हैं उनसे सहा- 
यता लेकर, और नए कलाकारों को सिखाकर, उनके 
जमाने के नाटक उसी ढंग से करने के प्रयास आज बड़े 
उपयोगी सिद्ध हो सकते हैं । मराठी रंगमंच के सुवर्ण-, 
युग का सच्चा स्थारक वहीं होगा" । 
हिंदी प्रचारक पुस्तकालय 
क 1' 
नाटच कला एवं नाटक पर अपूर्व प्रकाशनी 
नाटक और रंगमंच राजकुमार १ ० . ० ० प्रतिर्द्धद्री (अँग्रेजी से 
पंचमांगी (नाटक) गृ, २ , ० ० अनुवादित) शेरीडन २.० ० 
ज्जारमाटा ,, २.० ० 'त्रिकोण शारदा मिश्र २.७५ 
सही रास्ता ,, १ . ५ ० गरुड़ध्वज लधमीनारायण मिश्र ३.० ० 
काली आकृति हैं, १ . ५ ० आधी रात हैं, २ ॰ ० ० 
देश के लिए हैं, २. ० ० संन्यासी हैं, २ ० ५ ० 
अर्चना (एकांकी) विद्यावती मालविका २.५० राक्षस का मंदिर ,, २ .५० 
जनगण अधिनायक समर सरकार ॰ २.० मुक्ति का रहस्य .,, २ .५ ० 
हिदी प्रचारक पुस्तकालय 
पो० बा० नं० ७०, वाराणसी- १ 
४३ 
