सं रंग परिचर्चा 
अनामिका का हिंदी नष्ट-ब महोत्सव 
बी० बो ० कारंत 
हिदी के स्वाभाविक और प्रसिद्ध केंदों से बाहर 
कलकत्ता महानगरी में आठ दिनों तक. हिंदी नाटय 
महोत्सव का मनाया जाना अपने आपमें एक बडी घटना 
है । और सचमुच ही दिसंबर के अंतिम सप्ताह में कलकत्ते 
की अध्यवसायी हिंदी नाटय संस्था अनामिका के प्रयत्नों 
से यह 'घटना' संभव हो गई । तीन हिन की गंभीर 
संगोष्ठियाँ, आठ दिन तक हिंदी के विविध नाटय रूपों 
के प्रदर्शन-य-जिनमें हिंदी क्षेत्र के जाने-माने नए-पुराने 
नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, शर्मक्षिक तथा रंगकर्मी 
ही नहीं, बल्कि अहिंदी क्षेत्र के मूर्धन्य निर्देशक, नाटक- 
कार भी अतिथियों के रूप में आमंत्रित थे-जवाय ही 
हिंदी रंगप्रेमी के लिए यह संपूर्ण आयोजन एक बड़ा भारी 
महोत्सव ही था जो हिंदी रंगमंच के ऐतिहासिक संदर्भ 
में निस्सन्देह एक स्मरणीय घटना है । 
महोत्सव का उदघाटन हुआ मंच तथा चित्रपट के 
कलाकार पृथ्वीराज के हाथों जो सवया उपयुक्त था । 
पर उनकी भावुकतापूर्ण उदूगारों भरा 'भाषण' भी शायद 
एक महोत्सव के ही उपयुक्त था, गंभीर रंगानुष्ठान के 
नहीं 1 सभी भारतीय भाषाओं के नाटकों को हिंदी के 
नाटक कहना, नाटक कला की भाषा को सार्वदेशिक या 
सार्वभौमिक बताना एक प्यारा फलसफा या वातृता 
कला का नमूना जरूर हो सकता है, पर ठोस स्थापना 
नहीं है । पर श्रोता एवं दर्शक उदार थे, इसलिए पृथ्वी- 
राज के इस उदार दृष्टिकोण को उन्होंने उदारता से ही 
सहन कर लिया । 
विचार गोष्ठियाँ 
दूसरे ही दिन से नाटक संगोहिठयाँ प्रारंभ हुई 
५ जिनमें विभिन्न वैचारिक धरातलों से हिंदी रंगमंच 
की खोज पर गंभीर मंथन शुरू हुआ । ये विचार 
गोष्ठियाँ, संयोजक विष्णुकांत शारुत्री के शब्दों " में, 
"कुहासे में खोजने के लिए नहीं' श्री: और 'न ही महान 
उपलत्ब्धयों की घोषणाओं' के लिए थीं 1 इसलिए गोष्ठी 
के उद्दघाटक लदभीनारायण मिश्र ने जब भारतीय परं- 
परा में हिंदी रंगमंच की खोज करने के बजाय हिंदी रंग- 
मंच पर ही भारतीय परंपरा की खोज करनी चाही, तो 
यह उनका अपना दृष्टिकोण था है पर नाटककार 
संगोष्ठी के विषय प्रवर्तक ल९मीचंद्र जैन ने इस खोज के 
झमेले में न पड़कर सीधी तौर पर स्पष्ट शब्दों में अपना 
प्रश्न यों प्रस्तुत विया : "ऊँचा साहित्यकार यदि नाटक 
लेखन को दूसरे दतें की साहित्यकारिता माने, परिचालक 
और निर्देशक यदि नाटककार की क्षमताओं के साथ 
न्याय न करें, अकुशल समीक्षक मर्म को समझे नहीं, 
समाज उसे प्रयोगधर्मी मंच न दे, पाठक नाटक खरीद- 
कर पढे नहीं, दर्शक नाटक की अपेक्षा सिनेमा पर खर्च 
करना अधिक लाभ का सौदा माने, तो फिर किस प्रति- 
ष्ठित साहित्यकार को गज' पडी है कि वह उपन्यास 
और कहानी का धंधा छोड़कर नाटक लिखे ? हैं, प्रश्न का 
सीधा संबंध नाटककार से था, पर उसकी लपेट में 
प्रत्येक रंगकर्मी आ जाता था क्योंकि प्रश्न "व्यवहारिक 
था और सैद्धांतिक भी । 
मूल प्रश्न का ही विस्तार करते हुए प्रमुख अतिधि 
वक्ता, कन्नड़ के नाटककार आद्य रंगाचार्य ने बडी 
व्यंग्यपूर्ण शैली में कहा कि नाटककार, निर्देशक व सभी- 
क्षक नाटक के मामलों में चाहे कितने ही एक-दूसरे से 
असहमत हों, लेकिन इस बात में जरूर एकमत होंगे 
४ ४ 
