अनामिका का हिंदी नाटय महोत्सव 
कि भारत में आज के रंगमंच की समस्या किसी विशेष 
भाषा प्रदेश की नहीं, बति१क पूरे देश की है । इसलिए प्रश्न 
का समाधान भी भारतीय स्तर पर ही मिलेगा उन्होंने 
आगे कहा कि नाटककार अपने नाटक के लिए दर्शकों की 
प्रतीक्षा न करें, उनकी समझ का भी खयाल न करें । 
बस नाटक किए जाएँ, दर्शक अपने आप मिल जाएँगे । 
आद्य रंगाचार्य को रंगमंच के निर्माण में दूब का मुँह 
जोहना, चाहे सरकार का ही क्यों न हो, कबूल नहीं 
था । उनकी इन बातों से कफन बाँधकर थिएटर करने 
वाली रंगनिष्ठा के सबूत तो जरूर मिलते थे, पर रंग- 
कर्मियों के लिए व्यायावहारिक दिशा-निर्देश नहीं । 
रंगमंच की इस अखिल भारतीय समस्या को और 
भी तराशते हुए प्रमुख वक्ता धर्मवीर भारती ने हिंदी 
नाटककार की स्थिति का ऐतिहासिक विवेचन किया 
और हिंदी नाटय विकास की "रपटीली जमीन' की कई 
ऊबड़-खाबड़ जगहों को उजागर कर दिखाया । (भारती- 
जी का यह निबंध पूरा नटरंग के प्रवेशांक में छप चुका 
है । ) उनका वक्तव्य हिंदी का उचित और सटीक परि- 
प्रेक्ष्य लिए हुए था, इसलिए वक्तव्य की विषयवस्तु में 
काफी आलोड़न-विलोड़न था जिसकी चोट कभी-कभी 
कई उपस्थित या "अनुपस्थित तथाकथित रंग देवताओं 
को लग जाती थी । और क्योंकि उन्होंने हिंदी नाटक से 
संबद्ध सभी तत्वों को छेड़ दिया था, इसलिए उसकी 
प्रतिक्रिया भी काफी तीखेपन के साथ प्रकट हुई है 
लशिभीनारायण लाल ने तीन प्रश्नो" को लेकर नाटक- 
कार की समस्याएँ रखी । प्रश्न थे : प्राचीन और आधु- 
निक विचार शैलियों का समवन्य बिदु कहाँ हो ? कोई 
नाटक साहित्यिक है या असाहित्यिक यह किस आधार 
पर माना जाय ? तथा रंगमंच के विशाल परिवेश में 
नाटककार का क्या स्थान हो ? उन्हें लगा कि हिंदी 
नाटककार के कंधों परि: बोझिल विरासत है । उसे उतार 
फेंकने पर ही रचनाकार कुछ कर सकता है । 
विनोद रस्तीगी ने हिंदी नाटकों का दुश्मन एक 
स्वयं नाटककार और दूसरे समीक्षक को माना । नाटक- 
कार इसलिए दोषी है कि वह जनरुचि का खयाल नहीं 
४५ 
करता । और समीक्षक इसलिए कि वह रंगमंचीय ज्ञान 
नहीं रखता 1 उनका मत था कि नाटक सादा-ति-यक-असा- 
द्वितीयक नहीं, अच्छा या बुरा होता है । विष्णु प्रभाकर 
ने भारती की बातों का ही समर्थन करते हुए कहा कि 
अच्छक्र नाटक होने का निर्णय न जनता की तालियाँ दे 
सकती हैं, और न कोर्स में लग जाने की स्वीकृति । 
संतोष नारायण नौटियाल ने नाटककार की उपेक्षित 
स्थिति की शिकायत की । 
नाटककार संगोष्ठी का समापन करते हुए 
जगदीशचंद्र माथुर ने आशावादी स्वर में कहा कि वस्तुत: 
हिंदी रंगमंच की स्थिति निराशाजनक नहीं । उन्होंने 
अन्य वक्ताओं की कई शंकाओं को निमू०ल बताया । 
उनका कहना था कि रंगमंच का विकास बाहरी पोषण 
के अभाव में नहीं हो सकता । संसार का इतिहास 
बताता है कि सर्वत्र नाटक कला का विकास सरकारी 
या सीर्वजनिक पोषण से ही हुआ है । उन्होंने हिंदी 
नाटकों के प्रति लोकरुचि बढाने के लिए कई व्याव'- 
हारिक सुझाव भी रखे । जै से, हिंदी की नाटय संस्थाएँ 
प्रत्येक नाटक की कम से कम दस प्रतियाँ खरीदें; नाटकों 
के सामूहिक वाचन हों, नाना शैलियों और प्रकारों 
में नाटय रचना के लिए प्रोत्साहन हो, विशेष वृति देकर 
नाटककारों को नाटय संस्थाओं से संबद्ध किया जाय, 
आदि-आदि । उनका यह भी मत था कि हिंदी नाटक 
की विरासत को पुष्ट एवं स्पष्ट करने के लिए भारतेंदु 
काल के तथा पारसी रंगमंच के नाटकों का पृनर्परीक्षण 
के साथ पुनरुउजीवन किया जाना चाहिए । 
इस प्रकार यह संगोच्छी लंबी अवधि तक चली 
जिसमें खुब वादविवाद हुआ । पर फिर भी लगा कि 
कई बातें अधुरी रह गई । लर्दमीचंद्र जैन के मूल प्रश्न 
के कई पहलू अटी अनछुए ही रह गए । खासकर 
बहस नाटककार की कलागत समस्याओं पर विशेष हो 
सकती थी, जिसके बजाय विरासत, परंपरा, साहित्यिक- 
असाहित्यिक या पाठय-अपाम नाटकों का भेद आदि 
गौण बातों पर लंबे-लंबे भाषण सुनने में आए । 
पहली गोष्ठी के समाप्त होने के थोडी ही देर 
