बाद नाटक परिचालक गोष्ठी प्रारंभ हुई । विषय 
प्रवर्तन किया श्यामानंद जालान ने । उन्होंने परिचालन 
की बडी समस्या यह बताई कि अच्छा रंगमंच नहीं 
मिलता, समझदार अभिनेता नहीं मिलते और सुसंस्कृत 
दर्शक भी नहीं । संक्षेप में, हिंदी रंगमंच एकदम अभावों 
का पिटारा है । दूसरी ओर, उनकी दृष्टि में निर्देशक 
रंगमंच का सर्वनियामक है, मौलिक कला सर्जक है । 
वह नाटक का भाष्यकर्ता या व्याख्याता नहीं, बहि-क 
स्वयं स्रष्टा है । नाटक तो उसकी कला निर्मिति का एक 
साधन है । इस विषय प्रवर्तन में कई असंगतियों बडी 
स्पष्ट हैं । एक ओर परिचालक स्वयं को कला स्त्रष्टा 
कहे तथा नाटककार के प्रतिद्वंद्वी के रूप में खड़ा हो 
जाए, और दूसरी ओर परिचालन की किसी कलागत 
समस्या का उल्लेख न करके, केवल रंगमंच के भौतिक 
साधनों की सीमा की चर्चा करे, तो स्थिति बडी विचित्र 
लगती है । यदि श्यामानंद जालान हिंदी प्रदेश के दर्शकों 
की दृश्य-प्रज्ञा पर कुछ कहते, या नाटककार की गूढ़ 
अनुभूतियों की मंचाभिव्यक्ति की समस्या उठाते, या 
सामयिक अथवा स्थानीय परिस्थितियों में कला निर्माण 
की प्रक्रिया क्या होती है, इस पर अपने अनुभव प्रकट 
करते, तो हिंदी रंगमंच के जिज्ञासुओं को भी बड़ा लाभ 
पहुँचता और चर्चा भी सहीं स्तर पर रहती । पर इस 
सबके बदले रंगमंच के भौतिक अभावों ।की फेहरिस्त 
पेश करते से चर्चा का सारा संतुलन ही बिगड़ गया । 
इसीलिए सत्यदेव दुबे ने भी मूल प्रश्न का विवेचन न 
करके इस अभाव गाथा के प्रति अपना घोर असंतोष 
प्रगट किया 1 उन्होंने अधिकांश परिचालन प्रयासों को 
जीवन-मूल्य-विहीन बताया और कहा कि कोई आदमी 
नाटक इसलिए करता है कि उसे नाटक करने की 
'खुजली' होती है । स्पष्ट ही यह समस्या का दूसरा 
दुरस्थ छोर था । इन्हीं दो अतियों के बीच परिचालन 
के वास्तविक तत्व उपेक्षित ही रह गए और आगे और 
भी विचित्र बातें सुनने को मिली । पृथ्वीराज के लिए 
नाटक प्रदर्शन केवल निशा' था । यह भी कैसी विडंबना 
है कि जिस व्यक्ति ने अपना 'तन-मन-धन' सब रंगमंच 
४६ 
नारंग 
के लिए अर्पित किया हो, वहीं खुद उसे नशा ठहराए, 
मानो जब वह नशा उतर गया तो उनका पृथ्वी दिए- 
टर्स बंद हो गया 1 
काशी के प्रभात-ब: घोष ने परिचालक को 
नाटक का - 'ट्ररुटी' बताया पर उन्होंने भी इस 'ट्ररुटी' 
की सीमाओं या समस्याओं का कोई विवेचन नहीं 
किया । उनको नेशनल "स्कूल आँफ़ डामा से यह शिका- 
यत थी कि वहाँ भारतीय संस्कृति से संबद्ध या भारतीय 
भाषाओं के नाटकों को तैयार नहीं कराया जाता । 
आगरे के राजेंद्र रघुवंशी ने भी राट्रीय परंपरा की ही 
दुहाई दी । कानपुर के ज्ञानदेव अगिन्होंत्री की शिका- 
यत यह थी कि उनके यहाँ जो प्रामाणिक प्रयास हो रहे 
हैं, उनकी जानकारी अन्य किसी को नहीं; और इस 
संबंध में उनको न हिंदी पत्रिकाओं का सहयोग मिलता 
है और न हिंदी के अन्य रंगकर्मियों का ही । (यहाँ 
बडी दिलचस्प बात यह है कि यह शिकायत कई-एक 
परिचालकों को थी कि उनके द्वारा किए गए रंगमंचीय 
प्रयोगों की जानकारी दूसरों को नहीं । लेकिन कहने- 
वालों की अपनी बातों से भी यहीं पता लगता था कि 
वे स्वयं भी दूसरे केंदों में हो रहे प्रयोगों से नितांत 
अनभिज्ञ हैं है ) 
शंभु मित्र ने इस सिलसिले में एक बडी महत्त्वपूर्ण 
बात कही कि जब भी कोई हममें से कुछ बोलता है 
तो वह अर्थ सत्य ही कह पाता है । उन्होंने कहा कि 
नाटक करना सिर्फ 'नशा' नहीं और कुछ भी है 1 इस 
कला सृजन के पीछे और भी कई अगोचर धागे हैं । 
जहाँ तक दर्शक का संबंध है, पहले हम कुछ करें तो 
सही, हलके मनोरंजन की दृष्टि से नहीं, अनुष्ठान भाव 
से, तो दर्शक अपने आप आगे आ जाएँगे । 'परंपरा' 
' के बारे में उनका कहना था कि जो हम अपने भीतर से 
महसूस करते हैं, अपने ही मूल्यरैं के आधार पर जो 
नवनिर्माण करते हैं, वहीं परंपरा है । 
गोष्ठी का समापन करते हुए इब्राहिम अस्काजी ने 
कहा कि परिचालक को एक साथ नाटककार, अभिनेता, 
दर्शक, और स्वयं से निबटना पड़ता है 1 उनकी राय 
