अनामिका का हिंदी नाटय महोत्सव 
में परिचालक नाटक का भाष्यकर्ता है और रचना का… 
विनम्र सेवक । लेकिन उसकी, जिम्मेवारी बडी है, 
क्योंकि उसे प्रयोग द्वारा रंगमंच का एक जीवति-अनुभव 
कराना पड़ता है । इसके लिए परिचालक के व्यक्तित्व 
में ही अन्विति होनी चाहिए । उसमें कला सर्जन की 
गहरी प्रेरणा होनी चाहिए । और दर्शक ? उसको तो १ 
तैयार किया जाता है, उसकी रुचि बनाई जाती है । 
पर दर्शक (व्यक्ति-रूप में मूरर्व या नासमझ नहीं, बाँ३ल्कि 
एक सचेत इकाई है । परंपरा की व्यायाख्या करते हुए 
उन्होंने कहा कि परंपरा पालन का मतलब बेजान विरा- 
सत की रखवाली", करना नहीं । उसका वास्तविक 
निर्वाह होताहै, कलाकृतियों के पुनतृजिन में, पुनरानू- 
भावन में, और मूल चेतना का ताप बनाए रखने में । इस 
प्रकार अलकाजी ने भी, अपने दीर्ध रंगमंचीय अनुभव 
के बावजूद, परिचालन समस्या की केवल दार्शनिक 
व्याख्या ही की, एक माध्यम के रूप में उसका विवेचन 
नहीं किया । 
इसलिए कुल मिलाकर यही कहना पडेगा कि यह 
गोशुठी बिलकुल असफल रही । अन्यान्य निर्देशकों के 
वक्तव्यों से भी एक भ्रमचक्र ही उत्पन्न हुआ है निर्देर्शक 
या निर्देशन की समस्याओं के प्रति कोई भी जागरूक 
नहीं लगता था । कम से कम वे वहाँ बैठे विशेषज्ञ 
अपने-अपने किए गए प्रयोगों की समस्याओं का ही उल्लेख 
करते तो कुछ न कुछ जरूर हाथ लगता । इसी बात का 
आभास मिलता कि किसी नाटक के संबंध में निर्देशक 
की पहले से बनाई हुई अमूर्त कल्पनाएँ किन प्रक्रियाओं 
और अनुभवों के बीच गुजरकर मूर्त रूप धारणा करती 
जाती हैं । पर पूरे वाद-विवाद में या तो 'नशे' की 
अनुगूँज सुनाई पडी, या राष्ट्र" परंपरा की गुहार । 
शंभु मित्र की यह बात कितनी सही है कि हममें से 
कोई भी जब बोलना चाहता है तो अर्थ सत्य बोलकर 
रह जाता है । 
तीसरे दिन की गोष्ठी थी दर्शक-समीक्षकों की । 
जाने-अनजाने ही, पहली दोनों गोषिहुयों में समीक्षक को 
कटघरे में खडा किया गया था । तीसरे दिन की गोष्ठी 
४७ 
के अध्यक्ष नगेंद्र थे । विषय के प्रवर्तक भेंवरमल सिंधी 
ने कहा कि आज नाटक की समीक्षा मात्र रस-सिद्धातदृ 
से नहीं चल सकती । आज तो समीक्षक को रसज्ञ होने' 
के साथ-साथ युगचेतना का प्रवक्ता होना होगा । उसे 
लेखन और निर्देशन, अभिनय और मंच-विधान, कथा 
के व्यंप्यार्थ और दर्शक की ग्रहणशीलता को समूचे 
प्रस्तुतिकरण के संदर्भ में समझकर समीक्षा के निष्कर्ष 
प्रस्तुत करने होंगे । इसके उत्तर में नगेंद्र ने सबसे पहले 
नाटककार और नाटचकार के सापेक्षिक महत्त्व पर तो 
जोर दिया; फिर भी उनकी मान्यता में "नाटक प्रदर्शन 
संबंधी सभी बातें मूल शब्दार्थ की भांति नाटक के 
व्यंप्यार्थ की प्रतीति की माध्यम ही हैं ।' ब१ल्कि उनका 
यह कहना था कि 'वास्तव में शब्दार्थ से रहित नाटय 
प्रयोग, जैसे रंग-संभार, अभिनय, मृत्य, गीत आदि, 
एकाएक कर अथवा मिलकर भी, नाटक नहीं बन सकते 
हैं ।' इसीलिए वह नाटय समीक्षक की स्थिति को 
अन्य साहित्य समीक्षकों से ' भिन्न नहीं मानते । अगर 
भिन्नता है भी; तो वह केवल व्यवहार में है, समीक्षक 
के मूल कर्तव्य कर्म में नहीं । इसलिए उनके विचार से 
नाटय कला साहित्य से भिन्न कला है, यह कहना गलत 
है । समीक्षा के लिए युग चेतना की आवश्यकता के बारे 
में उनका कहना था कि आधुनिक युग चेतना एक नारा 
मात्र है, इस पर यह अस्थिर भी है । इसलिए आज के 
समीक्षक को धमकाकर युग चेतना का नारा " बुलंद 
करने के लिए" बाध्य न करना चाहिए । 
इस प्रकार नगेंद्र ने समीक्षक के साथ-साथ नाटक- 
कार, नाटघकार और दर्शक की भी स्थिति का शास्वीय 
दृष्टि से सौद्धरण व सप्रमाण विवेचन प्रस्तुत किया । 
पर वह नाटक के दृश्य पक्ष के महत्त्व को, नाटय समी- 
क्षक की गुरुतर जित्रिदारियों को नहीं समझ सके । इस 
प्रश्न का भी उनके पास उत्तर नहीं था कि यदि नाटय 
समीक्षा अन्य साहित्य समीक्षा से भिन्न नहीं है तो 
हिंदी में उसका इतना घटिया स्तर क्यों ? और हिंदी 
रंगमंच के विकास में उसका कोई योग क्यों नहीं ? 
सुरेश अस्सी ने नगेंद्र के वक्तव्य के इस अंश से 
