कि नाटक समीक्षक साहित्य समीक्षक से भिन्न नहीं, 
अपना मतभेद प्रकट किया । उनकी राय में समीक्षक 
को ही नहीं, नाटककार को भी पूर्ण रंगानुभव की 
आवश्यकता है । इसी रंगानुभव के अभाव के कारण 
ही श्रेष्ठ नाटकों के भी हिंदी अनुवाद घटिया स्तर के 
होते हैं, जिनमें न नाटकीय लय होती है न नाटक का 
सहज सौंदर्य 1 वस्तुत: नाटक की साहित्यिकता आरी- 
पित न होकर स्वतदृरुपूढर्त होनी चाहिए । नाटक का 
काव्य तत्त्व या साहित्य तत्व उसके दृश्य तत्व में होता 
है, चित्रों में, बिंबों में । उन्होंने यह भी कहा कि नाटक 
में दर्शक की स्थिति को मानते ही नाटक समीक्षा की 
अलग स्थिति प्रमाणित हो जाती है । रंगमंच में यह 
दर्शक समाविष्ट है । इसलिए नाटक के परीक्षण में 
प्रेक्षक-समुच्चय की रंगानुभूति का विवेचन करना पड़ता 
है । फिर रंगमंच के बाहरी उपकरण भी कम महत्त्व 
के नहीं; क्योंकि ज्यों-ज्यों वे रंगमंच के अंग बनते गए 
हैं, त्यों-त्यों वे मूल नाटक की सृजनशीलता को ही प्रभा- 
वित करते गए हैं । अत: नाटक समीक्षक के लिए इन 
सब की जानकारी आवश्यक हो गई है है सुरेश अवस्थी ने 
रंगबोघ के विकास के लिए कई व्यावहारिक सुझाव भी 
दिए । - 
प्रसिध्द गुजराती नाटककार चंद्रवदन मेहता ने 
समीक्षक को ऐतिहासिक परिवेश में दिखाकर यह सिध्द 
किया कि समयानुसार समीक्षा विधि कैसे बदलती गई 
है है बालकृष्ण राव का आग्रह था कि नाटक-अ-नाटक, 
साहि१धिस्क-असाहित्यक नाटक, आदि बातों की बहस 
में न पड़कर हर किस्म के नाटक प्रयोग को प्रोत्साहित 
करना चाहिए क्योंकि हिंदी रंगमंच की प्राथमिक 
आवश्यकता है रंगमंच के प्रति जनरुचि जगाना । 
नेमिचंद्र जैन ने बालकृष्ण राव के तकों का तीव्र 
विरोध करते हुए कहा कि ऐसा दृष्टिकोण हिंदी नाटक 
और रंगमंच के सही विकास में बाधक बनेगा । किसी-, 
न-किसी प्रकार के नाटकों का लिखा औ र खेला जाना 
मात्र पर्याप्त नहीं है । हिंदी नाटक और रंगमंच जब 
तक कलात्मक अभिव्यक्ति का माध्यम नहीं बनेगा तब 
४ ८ 
नारंग 
तक कोई समस्या नहीं सुलझेगी । प्रश्न निरी अभि- 
नेयता का नहीं, बस्ति नाटक के माध्यम से गंभीर 
जीवन मूस्यों की अभिव्यक्ति का है जिसके बिना नाटक 
और रंगमंच का स्तर कभी नहीं उठ सकता । उन्होंने 
यह भी कहा कि नाटक ऐसी अभिव्यक्ति विधा है जो 
नाटककार के अतिरिक्त एक अन्य कलास्नष्टर, अभिनेता 
के माध्यम से दर्शक तक पहुँचती है । इसलिए अभिनेता 
और अभिनय को समझे बिना ठीक-ठीक नाटय समीक्षा 
नहीं हो सकती । इसीलिए नाटय समीक्षा साहित्य 
समीक्षा से भूलता भिन्न है । नाटक में संवाद और 
उसके शब्दों" का महत्त्व बडा मौलिक है और ध्वनि- 
मुद्राओं से भी सूक्ष्म ध्वनि-भंगिमा) रंगमंच पर सुनी 
जा सकती हैं, जिसकी जानकारी समीक्षक को 
अत्यावश्यक है । इसके अभाव में संवाद की वाचिक 
व्यायारयाओं का विवेचन ही असंभव है । इसीलिए न 
केवल समीक्षक की ग्रहणशीलता का तंतु अत्यंत ही 
संवेदनशील होना चाहिए, बस्ति समीक्षक के भीतर 
रंग-संस्कार होना चाहिए ताकि वह रंगमंचीय प्रक्रियाओं 
में अभिव्यक्त अनुभूति को समझ और पहचान सके । 
उमा राव ने कहा कि हिंदी में नाटक समीक्षा के 
अभाव के कारण अच्छे नाटकों का अभाव है 1 दर्शकों 
की रुचि को विकसित करने के लिए नाटकों की व्यायाव८ 
हारिक आलोचना अधिक मात्रा में होनी चाहिए । 
नगे'द्र ने गोष्ठी के समापन भाषण में अपनी पहलें कहीं 
हुई बातों को ही फिर दुहराते हुए नाटद्य रस को परि-, 
पूर्ण रस घोषित किया और अंत में समीक्षकों को तक- 
नीकी समीक्षा से बचने के लिए सावधान किया । 
दर्शक-समीक्षक गोष्ठी में 'दर्शक' तत्व का विशेष 
विवेचन नहीं हो पाया । पूरी बहस में एक बात स्पष्ट 
उभरकर आई कि हिंदी में वास्तविक नाटक समीक्षा 
का सचमुच अभाव है `। विशेषकर सुरेश अवसरों और 
नेमिचंद्र जैन ने समीक्षक के जिन गुणों की ओर संकेत 
किया था, उनकी दृष्टि से हिंदी में प्रबुद्ध समीक्षक नहीं 
के बराबर है । 
इस प्रकार तीन दिनो" की इन गोष्ठियों की मुख्य 
