अनामिका का हिंदी नाट्य महोत्सव 
उपलब्धि थी एक प्रकार की आत्मविरुलैषण की प्र किया 
का प्रारंभ । और यह कोई कम उपलब्धि नहीं । गोष्ठियों 
के रुख-रुझान में कोई प्रतिबद्धता नहीं थी, कोई दिशा- 
दर्शन भी नहीं था । कदाचित आयोजकों का यह मक- 
सद भी नहीं रहा होगा । फिर भी दिशा-दर्शन के पहले 
जो एक सजगता चाहिए, जिस जमीन पर ही खड़े हुए हैं 
उसकी पूरी माप-जोख की जो जरूरत थी, वह प्राप्ति 
निस्सन्देह हुई । साथ यह भी जानकारी मिली कि अ भाव 
की स्थिति में भी, अपने विश्रृंखलित प्रयासों में भी, 
हिंदी जगत रंगमंच की खोज के लिए कुच कर चुका 
है । हिंदी रंगमंच की जमीन चाहे कितनी ही ऊबड़- 
खाबड़ हो, रंगकर्मियों में आपसी समझ का कितना ही 
अभाव हो, पर हिंदी रंगमंच व्यापक धरातल पर रचा 
जा रहा है, इस बात का आभास शायद संगोषिठयों में 
भाग लेने वाले प्रत्येक व्यकित को मिला । 
प्रदर्शन 
हिंदी रंगप्रेमियों ने महोत्सव के अंतर्गत तीन नाटय 
गोष्ठियाँ तो सुनी ही, ऊपर से आठ प्रदर्शन भी देखे । 
इसलिए भी यह महोत्सव विशेष महत्त्वपूर्ण है । आठ 
संख्याओं को विभिन्न नाया शै लियों के जो नाटक 
प्रस्तुत किए गए, उनसे हिंदी रंगमंच का एक विशाल 
दृश्यपट सामने आया और विभिन्न नाटक शैलियों के 
सापेक्षिक महत्त्व का अनुभव प्राप्त हुआ । इनमें एक 
ओर जहाँ इब्राहिम अ-तकाजी के निर्देशन में राष्ट्र" 
नाटय विद्यालय के छात्रों द्वारा अभिनीत शाह ईडिपस, 
सत्यदेव दुबे के निर्देशन में बंबई की थियेटर यूनिट 
द्वारा अभिनीत धर्मवीर भारती का अंधा युग, श्यामानंद 
जालान के निर्देशन में अनामिका द्वारा प्रस्तुत रूमा- 
नियन नाटक का हिंदी रूपांतर अते-छपते जैसे नाटक 
थे, वहीं दिल्ली के थी आद्देस क्लब द्वारा प्रस्तुत रमेश 
मेहता का अंडर सेक्रेटरी और वाराणसी के श्री नाजिम 
द्वारा प्रस्तुत गोदान भी थे । इनके अतिरिक्त कलकत्ते 
की पारसी शैली की मूनलाइट कंपनी द्वारा सीता वन- 
बास, हाथरस जाकी-मंडली द्वारा अमरसिंह राठौर नौटंकी 
४९ 
और वाराणसी की रामलीला नि मंडली द्वारा धनुषयज्ञ भी 
प्रस्तुत किए गए ।' इस प्रकार एक साथ ही हिंदी रंग- 
मंच के लगभग सभी स्तर सामने आए । ये प्राय: सभी 
नाटक अपने-अपने शहरों में पहले भी प्रदर्शित और 
समीक्षित हो चुके हैं । अनामिका के महोत्सव के संदर्भ 
में उनका महत्त्व एक साथ ही प्रस्तुत किए जाने में है । 
इन नाटकों में से दो विदेशी भाषा से अनूदित हैं, 
एक हिंदी का मौलिक काव्य नाटक है, एक मौलिक 
प्रहसन, एक उपन्यास का नाटय रूपांतर, एक पारसी 
शैली का नाटक, एक नौटंकी और एक प्रचलित राम- 
लीला का एक प्रसंग मात्र । इस प्रतीप: से सभी नाटक 
हर बात में एक-दूसरे से भिन्न हैं : शैली भिन्न है, मूल 
ओत भी भिन्न हैं । और इसके साथ ही संभवत: उनका 
उहिष्ट्र अथवा स्वाभाविक दर्शक वर्ग और उसकी आ- 
स्वादन प्रकिया भी भिन्न है । यहाँ इन प्रदर्शनों का 
विस्तृत विवेचन इष्ट नहीं है, संक्षेप में उनकी मुख्य 
विशेषताओं का ही उरुलैख किया जायगा । 
सबसे पहले' महोत्सव के उदूघाटन के दिन बंबई के 
थिएटर यूनिट द्वारा अंधा युग प्रदर्शित हुआ । 
अंधा युग की कथा महाभारत की है, लेकिन कथा- 
ध्वनि समकालीन है । प्रस्तुत नाटक की कथा मंच पर 
नहीं; मंच से परे उदघाटित होती जाती है । इसलिए 
मंच पर घटित क्रियाएँ कम हैं, घटित प्रतिक्रियाएँ एयादा 
हैं । यह प्रदर्शन देखने के बाद निराशा हुई, क्योंकि पूरे 
नाटक से जो समन्दित प्रभाव अपेक्षित था वह पैदा नहीं 
हुआ । नाटक की काट-छोट में बडी समझदारी बरतने 
के बाद भी अभिनयन में कोई भी बात उभर नहीं पाई । 
नाटथगति बार-बार टूट जाती थी और कई बार दर्शकों 
को लगा कि अब-अब नाटक खत्म होगी । वस्तुत: इन 
टूटनों में भी एक कलापूर्ण सामंजस्य स्थापित किया जा 
सकता था । कदाचित इन टूटनों के लिए असंतुलित 
दृश्यवंध भी कारण रहा हो । मंच पर कार्य-व्यापार का 
विशेष भार दाई ओर पड़ता था, और मंच का बायाँ 
भाग बिना कारण" ही निठिक्रय रखा गया था । वेशभूषा 
में भी कल्पना का अभाव था । बहुत-से पात्र सफेद 
