कपडों में थे, जिससे पात्रों का तीखापन नहीं उभर पाया, 
चारित्रिक भिन्नता भी नहीं आ पाई । इस प्रदर्शन की 
विशेष उपलठिध थी पावों की कथन शैली; जो ऐक 
काव्य नाटक के उपयुक्त थी । पात्रों के संवादों में ध्वनि- 
भंगिमाओं का वैविध्य था । घृतराष्ट्र तथा विदुर की 
वाक-श-ली सचमुच ही स्मरणीय थी 1 
दुसरा नाटक था शाह ईडिपस, जो नेशनल स्कूल 
आफ ड्रामा के छात्रों द्वारा अभिनीत था । कुछ लोगों 
का आक्षेप था कि हिंदी नाटय महोत्सव के अवसर पर 
राष्ट्रपैय स्तर का विद्यालय कोई मौलिक हिंदी या भार- 
तीय नाटक उपस्थित क्यों" नहीं कर सका । इस यूनानी 
नाटक के प्रदर्शन पर आम प्रतिक्रिया यह थी कि यह 
प्रभावित तो करता है, पर द्रवित नहीं करता । फिर भी 
इतना तो मानना ही पडेगा कि महोत्सव में अभिनीत 
नाटकों में से शाह ईडिपस ही एक ऐसा नाटक था, जो 
शिल्पपरकता, सांकेतिकता, सहजता, सादगी और औ- 
त्य का नमूना कहा जा सके । कम उपकरणों से ही 
प्रकाश व्यवस्था, और ध्वनि-प्रभाव से मंच पर त्रासदी 
नाटक के अनुकूल अवसाद स्थिति को पैदा करना हिंदी 
रंगमंच के लिए महत्त्वपूर्ण अवदान थे । इस प्रदर्शन का 
दुर्बल पक्ष था पात्रों के संवाद । कुछ पात्रों की कथन 
शैली इतनी- चिंप्रभ, इतनी अशक्त थी कि नाटक के 
भाव प्रेषण में बाधा पड़ती थी । 
कलकत्ते की अनामिका तो हिंदी नाटक महोत्सव 
की आयोजक संस्था थी 1 हिंदी का नाम लेकर यह 
अनुष्ठान उसने अपने हाथ में लिया था । लेकिन उसने 
भी एक विदेशी नाटक का रूपांतर छपते-छपते प्रस्तुत 
किया । फिर यह भी समझ में नहीं आया कि छपते-छपते 
के लिए रंगस्थली शैली का रंगमंच क्यों ठीक माना 
गया । क्या केवल प्रदर्शन-शैली की भिन्नता दिखाने के 
लिए यह रीति अपनाई गई थी ? फिर भी प्रदर्शन 
दिलचस्प था, सुसंबद्ध था, प्रदर्शन विधि में सुरुचि 
थी, अभिनय भी सहज और स्वाभाविक था । 
आधुनिक ढंग के अन्य प्रदर्शनों में थी अक्षम क्लब 
का अंडर सेक्रेटरी लोकप्रिय प्रकार का प्रहसन है जो 
५ ० 
नटरंग 
कोई स्थायी प्रभाव छोड़े बिना भी दर्शक वर्ग का मनो- 
रंजन अवश्य करता है । उसके अभिनय में एक निजस्व 
सहजता और गति भी है और दक्षता भी । पर उसमें 
सदा सुरुचि का पालन नहीं हो पाता न उसमें किसी प्रकार 
के कलात्मक मूरुयों की अभिव्यक्ति का ही दावा है । 
वाराणसी की श्री नवम संस्था का गोदान बँगला 
व्यवसायी मंच की शैली का प्रदर्शन था जिसमें बाह्य 
यथार्थवाद पर और एक प्रकार के बाह्य अभिनय पर 
बल था । हिंदी क्षेत्र के अधिकांश नगरों में नाटय प्रदर्शन 
अभी इसी अवस्था में हैं । 
मून लाइट कंपनी का सीता वनवास पारसी शैली 
का प्रदर्शन था और यद्यपि यह मंडली आज भी कलकत्ते 
में सक्रिय और लोकप्रिय है, इस शैली का महत्त्व मूलत: 
ऐतिहासिक ही है । इसलिए रंगमंच के विद्यार्थी के लिए 
तो वह बडा ही रोचक है पर उससे कोई कलात्मक 
तृप्ति की आशा करना व्यर्थ है । यही बात वाराणसी 
की रामलीला मंडली के धनुषयज्ञ प्रदर्शन के बारे में कहीं 
जा सकती है । इसके विपरीत हाथरस की मंडली का 
नौटंकी नाटक अमरसिंह राठौर अपने आप में आकर्षक 
और मनोरंजक भी था और साथ ही हिंदी नाटय रूप के 
विकास की कई नई संभावनाओं की ओर भी इंगित 
करता था । विशेषकर उसके गायक-अभिनेताओं की 
सशक्त किंतु मधुर आवाज, संगीत द्वारा नाटय स्थितियों 
की अभिव्यक्ति की युक्तियाँ, एक प्रकार का खुलापन 
और दर्शक वर्ग तथा अभिनेताओं के बीच तादात्म्य 
आदि ऐसे तत्व हैं जिनका हिंदी नाटय प्रदर्शन के भावी 
विकास में कुछ न कुछ योग होना अवश्यम्भावी है । 
इस प्रकार ये प्रदर्शन कुल मिलाकर हिंदी रंगमंच 
की विभिन्न दिशाओं, उसकी शक्तियों और दुर्बलताओं 
को एक साथ प्रकट करते थे । यदि संयोजकों ने विचार 
संगोष्ठियों और प्रदर्शनों के बीच कोई तारतम्य या 
संबंध रखा होता तो उससे दोनों का ही हित होता और 
समकालीन नाटय चिंतन और व्यवहार में जो अलगाव 
है उसे कम करके दोनों को एक-दूसरे का पूरक बनाने 
में सहायता मिलती । . 
