गुतित्पत्८ हार्मीक्षी 
सच्चिदानंद वात्स्यायन 
अँग्रेजी में संस्कृत नाटक 
ग्रेट संस्कृत दृलैज इन माडर्न टुरिल्लेशन-----पी० लाल; 
म्पू डायरेवशंस, न्यूयार्क द्वारा प्रकाशित; पृ० सं ० ३ ९ ६ है 
मूल्य २.७५ डालर । सिक्स संस्कृत द्रलैज : सं ० हेनरी 
डम्प ०, वेल्स; एशिया पाँ०लशिग हाउस; पृ० सं० 
४८७; सजिल्द, मूल्य ४० रुपये । 
चुने हुए संस्कृत नाटकों के दो अँग्रेजी अनुवाद हाल 
में प्रकाशित हुए हैं । पहला संग्रह पुरुषोत्तम 
लाल द्वारा ( जिनके संक्षिप्त नाम पी० लाल से ही 
साहित्य जगत परिचित है) किया गया अनुवाद है । 
दूसरे संग्रह का संपादन डा० हेनरी वेल्स ने किया; 
संकलित नाटकों के अनुवादक अलग-अलग हैं । दोनों 
पुस्तकों की आलोचना अलग-अलग भी की जा सकती 
है, लेकिन भारतीय और विशेष रूप से अँग्रेजी जानने 
वाले पाठक के लिए इनकी तुलनात्मक समीक्षा विशेष 
उपयोगी है । 
लाल युवा हैं, कवि हैं; कलकत्ते के एक कालेज 
में अँग्रेजी के अध्यापक हैं । डा ० वेल्स भी अँग्रेजी के 
अध्यापक थे; उस काम से अवकाश ग्रहण करने के 
बाद कोलंबिया विश्वविद्यालय के ग्रेडर मेप्रायुज संग्रह'- 
लय के अध्यक्ष हैं । यह संग्रहालय विशेष रूप से रंग- 
मंच से संबद्ध कलाओं और शिल्पों का संग्रह करता है; 
और तीन वर्ष पहलें इस संग्रहालय के लिए डा० वेल्स ने 
संस्कृत रंगमंच संबंधी एक प्रदर्शनी भी प्रस्तुत की थी । 
लाल अँग्रेजी में ही लिखते हैं और 'साहित्य प्रयोगों 
के समर्थक हैं; प्रयोगशील कवियों के एक प्रकाशक 
५ १ 
संगठन के संयोजक भी हैं । संस्कृत नाटकों के अँग्रेजी 
अनुवादक होने की उनकी पात्रता का मुख्य आधार यह 
है कि वह भारतीय होकर अन्दछो आधुनिक अँग्रेजी लिख 
लेते हैं । किसी भारतीय भाषा में लिखने का प्रयत्न 
न्होंने नहीं किया है । 
वेल्स की रुचि पूर्व के साहित्यों में और विशेष रूप 
से संस्कृत नाटक और रंगमंच में विशेष रही है । यह 
भी कहना अनुचित न होगा कि इस विषय के प्रति 
उनका मनोभाव एक समर्पित व्यक्ति का-सा है 1 
संस्कृत नाटक संबंधी उनका ग्रंथ व क्लासिकल ड्रामा 
आफ इंडिया अनेक पाठकों का परिचित होगा और 
कुछ के लिए शायद एक प्रीतिकर विस्मय का भी 
कारण हो क्योंकि वह संस्कृत नाटक के लिए लगभग 
वहीं काम करता है जो एक समय ई ० बी ० हेवेल के 
ग्रंथों ने भारतीय चित्रकला के लिए किया था । 
चार नाटकों के अनुवाद दोनों संकलनों में हैं । 
स्वप्नवासवदला, मृउछकटिक, अभिज्ञान श-कुंतल और 
उत्तर रामचरित । इन चारों के अतिरिक्त वेल्स ने 
विक्रमोर्वलौय और नागानंद को लिया है; लाल ने 
मुद्राराक्षस और रत्नावली को । 
वेल्स के ग्रंथ में मुद्राराक्षस का न होना खटकता 
है । उन्होंने उसे रखना आवश्यक नहीं समझा कयोंकि 
'उसके समांतर नाटक पश्चिमी परंपरा में भी होंगे", 
लेकिन संस्कृत परंपरा में वह अपने ढंग का एक ही है 
जैसे कि उत्तररामचरित अपने ढंग का एकमात्र नाटक 
है । यह भी कहा जा सकता है कि कालिदास के दो 
नाटक न देकर एक और नाटककार का प्रतिनिधित्व 
हो सकता था । अनुवाद के लिए हर्ष के दोनों नाटकों में 
रत्नावली अधिक उपयुक्त है क्योंकि यह नाटक अधिक 
सुर्माठेत और अभिनेय है, यह भी कहा जा सकता है । 
