लेकिन तुलना में इस बात का बहुत अधिक महत्त्व 
नहीं है कि कौन-कौन से नाटक संग्रह में दिए गए हैं । 
क्योंकि सभी नाटक संस्कृत नाटय परंपरा में महत्वपूर्ण 
है है कम से कम हैंस समीक्षक को विक्रमोर्वशीय की 
अनुपस्थिति खटकती, क्योंकि यह नाटक संस्कृत नाटक 
साहित्य के अध्ययन के लिए ही नहीं, संस्कृत की नाटय 
परंपरा के लिए भी अनिवार्य है । 
भारत में दोनों ही संग्रह पढे जाएँगे । लेकिन 
वास्तव में दोनों का पाठक वर्ग सर्वथा अलग-अलग है । 
लाल के अनुवादों का उद्देश्य है संस्कृत नाटक को 
'आधुनिक मुहावरे' में प्रस्तुत करना, जिससे आधुनिक 
पाठक उसे निरायास पढ़ सके और उसे आधुनिक रंग- 
मंच पर भी प्रस्तुत किया जा सके । वेल्स का लक्ष्य यह 
रहा है कि संस्कृत नाटक पढ़ने वालें उसके नाटय 
सिद्धांत और साहित्य दृष्टि को समझ सकें । 
इसमें संदेह नहीं कि मूल से अपरिचित पाठक के 
लिए लाल का अनुवाद कहीं अधिक पठनीय जान पड़ता 
है । लेकिन जो मूल नाटक से या भारतीय नाटय दृष्टि 
से परिचित है, उसे बार-बार यह लगेगा कि "आधुनिक 
मुहावरे' के लोभ में मूल के साथ अन्याय हुआ है । 
विस्तार भय से यहाँ उसके दो एक उदाहरण ही दिए 
जा सकते हैं : 
अभिज्ञान २प्रार्णतल के 'सरसिजमनुविद्ध" आदि का 
अनुवाद है : 
द लोटस इज लवली दो फिल्य-कवर्ड 
'अनाआतंपुप' वाले प्रसिध्द रुलोक का अनुवाद 
यों संक्षिप्त कर दिया गया है : 
शी इज ए वर्जिन पृलावर, ए सीरीन लीफ 
एन अनकट डायमंड, अनटेस्टेड हनी, 
हूएवर गेटूस हर इज ए लकी फैली । 
स्पष्ट है कि विदेशी पाठक को ध्यान में रखकर 
अनुवाद में रवानी लाने के लिए इलोक को यों छोट 
दिया गया है है वेल्स के संग्रह में (ह्यडलमार एडग्रेन 
कृत अनुवाद में) इन इलोकों का जो रूप है उसमें 
अनुवाद का स्वाद स्पष्ट है लेकिन भूल के प्रति निष्ठा 
नटरंग 
भी उतनी ही स्पष्ट है । यह कहता कठिन है कि 
अनुवाद की रवानी बहुत महँगे दामों नहीं खरीदी गई 
है । 
शाब्रदुतल से ही एक दूसरे ढंग की समस्या का 
उदाहरण ले" : 
सातवें अंक में जहाँ दुत्यंत सर्वदमन को देखता है, 
वहाँ कालिदास ने 'शवहुँतलावण्य' की बात की है । 
वास्तव में पूरा अर्थ तो उसके प्राकृत रूप 'शकुंतल-वजा' 
से ही मिलता है जिससे "लावण्य" और 'वष्ण' दोनों 
रूप उपलब्ध हो सकते हैं । पर लाल ने अनुवाद में जो 
छोटा रास्ता अपनाया है उसे भारतीय पाठक आसानी 
से स्वीकार नहीं कर सकेगा : 
सर्वदमन, सी दिस शकुंतल-वाय, दिस लवली बर्ड । 
निस्सन्देह ऐसे स्थानों पर और भी कई अनुवादक 
गच्चा खा गए हैं । प्रोफेसर एमेनो का अनुवाद भी, 
यद्यपि वह संस्कृत के विद्यार्थी द्वारा तुलनात्मक पाठ 
के लिए प्रस्तुत किया गया है, यहाँ अटक जाता है । 
पाद-टिप्पणी में एमेनो जो व्याख्या करते हैं वह तो 
हास्यास्पद हो जाती है और दिखाती है कि एमेनो 
पंडित तो हैं लेकिन रसविद नहीं । वेल्स के संग्रह में 
एडयेन का अनुवाद भी ऊना पड़ता है, लेकिन गलत 
तो नहीं होता । 
अनुवादों की समस्या का एक और पक्ष भी है 
जिसका उल्लेख यहाँ करना उचित होगा क्योंकि यह 
समस्या हिंदी अनुवादों में भी रही है । अभिज्ञान के 
क्षण में जब सर्वदमन दुव्यंत को इंगित करके माँ से 
पूछता है कि यह कौन है, तो मूल में शकुन्तला कहती 
है : तो भागधेयानि पुच्छ 1' 
भाषा के इतने सारगर्भित उपयोग के उदाहरण 
कम मिलेंगे । एडयेन के अनुवाद में शकुंतला कहती है : 
आस्क योर डेस्टिनी, माई चाइरुड ३ 
यहीं एमेनो भी कहलाते हैं । 
एडग्रेन कूर भागधेय के बदलें 'र्डस्तिनी' लिखना 
गलत तो नहीं कहा जा सकता लेकिन मूल के प्रेमी को 
इस बात का खेद रह जाता हैकि कालिदास का संपूर्ण 
५२ 
