पुस्तक समीक्षा 
नाटकीय आशय उसमें नहीं आया । 'ते भागधेयामि 
पृष्ट' कहलाकर कालिदास दर्शक के सामने उस क्षण 
का नाटकीय महत्त्व प्रस्तुत कर रहे है जिसमें कि 
दुव्यंत भी (या कि दुप्यंत ही ) वास्तव में "भागधेय' 
है------:" पर निर्भर है कि वह सर्वदमन को उसका 
भाग देना स्वीकार करे या न करे । शकुंतला के मुँह से 
यह बात इस रूप में कहलाकर कालिदास ने उसके 
चरित्र की शालीनता और गरिमा सिद्ध कर दी है । 
शकुंतला राजा को कोई उलाहना नहीं देती, लेकिन इस 
एक वाक्य में उसके प्रत्याख्यान से लेकर पुनर्मिलन तक 
के सारे इतिहास की घनीभूत व्यथा व्यक्त हो गई है । 
लाल के संग्रह में अनुवादक समस्या से कन्नी काटता 
हुआ निकल गया है : 
'हू इज ही मदर ?' 
"माइ सन, ए स्वार इज डांसिंग ।' 
बहुत-से इलौक तो ऐसे है जो अनुवाद में छोड़ ही 
दिए गए हैं । 
जब हिंदी अनुवाद भी यहाँ चूक जाते रहे हैं, तब 
भारतीय संस्कार से कटी हुई अँग्रेजी भाषा को दोष 
देना अनुचित होगा; लेकिन लाल का समस्या उठाने 
वाले अंश ही छोड़ देना संगत नहीं हो जाता । नाटक 
का सीधा-सादा, सहज पठनीय और सहज अभिनेय रूप 
प्रस्तुत करने के प्रयत्न में लाल बार-बध: नाटकों के 
अनुवाद-दु-साध्य या मुख्यतया काव्यमय अंश छोड़ गए 
हैं । फलता संग्रह का नाम अधूरा जान पड़ता है : उसे 
केवल 'माडर्न ट्रांसलेंशन' न कहकर "माडर्न इं रिलश 
एडेप्टेशन" कहना ही अधिक सत्य होगा । (यों भीतर 
उपशीर्ष में 'टूसिंक्रियेशन९--"प्रतिरचना' शब्द का 
व्यवहार किया गया है; पर यह दावा कुछ अधिक है । ) 
वेल्ल के संग्रह के अनुवाद प्रायश: अनुवाद-गंधी हैं, पर 
उनमें यह गुण भी है की नाटकों के कविताप्रधान अंश 
को उन्होंने छोडा नहीं है । और यह बात केवल अनुवाद 
की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण नहीं है; इसलिए भी उल्लेख्य है 
कि संस्कृत नाटक का स्वभाव ही अनिवार्यतया काव्य- 
मूलक है----): उसंके इस पक्ष को छोड़ देना या गौण 
५ ३ 
स्थान देना उसको . विकृत रूप में प्रस्तुत करना है । 
पश्चिमी पाठक संस्कृत नाटक को महान समझे या न 
समझे, ट्रेजेडी की अनुपस्थिति के कारण उसे ग्रीक नाटक 
से नीचे रखे या न रखे, उसके सामने जब संस्कृत नाटक 
रखे जाएँ तो कम से कम इस रूप में रखे जाने चाहिए 
कि उनकी मूल प्रतिज्ञाएँ स्पष्ट हों । यह काम वेल्स 
और लाल के अनुवाद नहीं करते----, पाठ भाग में, न 
भूमिका में । यों संस्कृत नाटय प्रतिभा ऐसी है कि इस 
कमी के बावजूद पाठक कुछ बातों तक तो पहुँच ही 
सकता है…जान सकता है कि संस्कृत रंगमंच के समय 
(कनवेंशन) अपने अलग हैं, और संस्कृत नाटक का 
(जैसे कि समूची भारतीय चेतना का ) समय-बोध 
अलग प्रकार का है । 
वेल्स की भूमिका में संस्कृत प्रतिभा के इस 
वैशिष्टय का निरूपण संक्षेप में कर दिया गया है । जहाँ- 
तहाँ योरपीय नाटकों से तुलनात्मक उदाहरण उसे और 
भी निखार देते हैं । लाल की लधु भूमिका मुख्यत: 
ऐतिहासिक विवरण देती है जो अन्यत्र कई जगह मिल 
सकता है । 
संस्कृत नाटक में रुचि रखने और अँग्रेजी जानने 
वाले पाठक के लिए दोनों संग्रह संग्रहणीय हैं; वे एक- 
दूसरे के पूरक हैं । यों, जैसा कि पहले कहा गया, दोनों 
का लक्ष्य-----): इसलिए लक्ष्य पाठक वर्ग------, . 
अलग है । संस्कृत नाटकों के रोचक और सुपाट्य रूप 
की खोज करनेवाला, या "आधुनिक" मंच पर उन्हें 
उतारने के लिए कामचलाऊ मंचीय रूपांतर चाहने वाला 
लाल के अनुवादों को उपयोगी पाएगा । पर जिस पाठक 
को संस्कृत नाटक में इससे अधिक गहरी रुचि हैं, और 
जो अनुवाद की अनुवाद-बध." से ही विमुख नहीं हो 
जाता, उसके लिए वेल्स का संग्रह कहीं अधिक संतोष- 
प्रेद होगा । और ३सच बात यह है कि अंग्रेजी पडे 
भारतीयों में भी न-बि प्रतिशत तो ऐसे होंगे ही जिन्हें 
वेल्ल द्वारा संगृहीत अनुवाद अंग्रेजी की दृष्टि से भी 
सर्वथा संतोषजनक प्रतीत हों । हमें अपने अँग्रेजी ज्ञान 
के बारे में चाहे जितनी गलतफहमी हो, तथ्य यही 
