कहता है की भारतीय जनता का जो दो प्रतिशत अँग्रेजी 
जानता है, उस दो प्रतिशत का दो प्रतिशत ही वास्त- 
विक आधुनिक अँग्रेजी से परिचित है । और परिचिति 
से आगे बढ़कर हम परख की बात पूछे तो फिर इस 
दो प्रतिशत के दो प्रतिशत के दो प्रतिशत के भी दो 
प्रतिशत तक सीमित रह जाना होगा । 
मोहन महर्षि 
सत्य से शाक्षात्कार 
दर्पन…-लैखक लदमीनारायण लाल । प्रकाशक, 
राजपाल एंड संल दिल्लरै । पृ० ८७ ; मूल्य २ रुपए । 
॰ दी में रंगमंच पर प्रस्तुत किए जाने योग्य नाटक 
नहीं हैं । इसका मुख्य कारण यह रहा है कि एक 
अतें तक हिंदी का नाटककार रंगमंच के प्रति उदासीन 
होकर लिखता रहा है । रंगमंच की इस उपेक्षा का 
परिणाम यह हुआ कि वे नाटक उच्च कोटि की 
साहित्यिक कृति तो बन सके, किंतु हिंदी रंगमंच का 
पोषण नहीं कर पाए । उससे भी बड़ा दुर्भाग्य यह रहा 
कि जब नाटककार ने रंगमंच की आवश्यकताएँ समझ- 
कर लिखना प्रारंभ किया तो उन नाटकों का साहित्यिक 
पक्ष दुर्बल पड़ गया । (इन दोनों स्थितियों के उदाहरण 
के लिए क्रमश: प्रसाद और अश्क के नाटक लिए जा 
सकते हैं 1 ) 
पिछले दिनों जो नाटक साहित्य रचा गया है उसमें 
से केवल कुछ-एक नाटक ही ऐसे हैं जो हिंदी रंगमंच 
को, एक गहन अर्थ देने में सफल हुए हैं । अपने सारे 
गुण-दोपों के बावजूद डा ० लाल का नाटक इसी दिशा 
में एक प्रयास है, इसीलिए सराहनीय है । 
इस नाटक में जो मूल समस्या है वह आज के 
जीवन की भी एक मूल समस्या है । प्रत्येक मनुष्य को 
अपने जीवन को सार्थकता प्रदान करने के लिए संघर्ष- 
५ ४ 
नटरंग 
रत होना पड़ता है है अपने अस्तित्व की सार्थकता समझने 
के लिए उसे सत्य की खोज में निकलना पड़ता है । ऐसे 
सत्य की खोज जिसमें आस्था रखी जा सके, जीवन 
के प्रवाह के साथ बहकर ही संभव है । कोई बना-बनाया 
धर्म या पूर्व निश्चित मार्ग उसे मुक्ति- नहीं दे सकता 1 
सहज मन से जीवन जीकर ही वह सत्य को पहचान 
पाता है । रूढिगत संस्कारों का दिया हुआ ज्ञान उसके 
काभ नहीं आ सकता । नाटक की नायिका पूर्वी द्वारा 
नाटककार ने मनुष्य का यहीं मूल संधर्ष दशति का 
प्रयत्न किया है । 
कथावस्तु साधारण है । पूर्वी जिसका वास्तविक 
नाम दर्पन है बचपन ही में बौद्ध भिक्षुणी बना दी गई 
है । किन्तु युवावस्था में पहुँचकर उसका मन बौद्ध मठ 
के उस वातावरण को स्वीकार नहीं पाता और वह 
जीवन में लौट आती है । हरिपदम नाम के व्यक्ति से 
उसका साक्षात्कार होता है और वह उसकी ओर आकृष्ट 
हो जाती है । हरिपदम के पिता उनके विवाह का 
विरोध करते हैं, स्वयं पूर्वी भी 1 जिसके ह्रदय में इतनी 
अधिक मानवता है कि वह किसी एक की नहीं " 
हो पाती, इस विवाह को पूर्ण मन से नही: स्वीकार 
पाती । दुखी हृदयों की पुकार को वह अनसुनी नहीं 
कर सकती । इसीलिए जब अंत में उसका साक्षात्कार 
क्षय के एक रोगी और दंडी से होता है, जिसकी सेवा उसने 
पहले भी दुख के क्षणों में की थी, तो वह समझ पाती 
है अ ड़ने जीवन के सत्य को । अब वह केवल ऊपरी तौर 
पर बौद्ध भिक्षुणी नाहीं है, बस्ति मन से भी है । वह 
वापस मठ लौट जाती है । हरिपदम भी स्वयं को और 
पूर्वी को पहचान पाता है, और अंत में दोनो" " अपने-अपने 
मार्ग पर बढ़ जाते हैं-----" अलग हैं, फिर भी एक हैं । 
साफ जाहिर है कि जहाँ तक कथावस्तु का प्रश्न 
है उसमें कोई विशेषता नाहीं है । जिस प्रकार की स्थिति 
का निर्माण किया गया है वह भी अपने आप में न तो 
मौलिक है न शक्तिशाली ही है 1 फिर भी जिस प्रकार 
नाटक का विस्तार किया गया है, उसमें ढीलापन नहीं 
दृष्टिगोचर होता । अत्यंत साधारण कथावस्तु होते हुए 
