पुस्तक समीक्षा 
भी उसमें दर्शक का औत्सुक्य बना रहता है क्योंकि 
नाटककार अंत से जरा पहले तक नाटक में एक प्रकार 
का कसाव रखने में सफल हो सका है ।' 
नाटक का उदघाटन बहुत ही सावधानी से किया 
गया है । फिर भी कहों-कहीं जो सूचनाएँ दी जाती हैं, 
वे केवल सूचना-सी ही लगती हैं । जैसे हरिपदम का 
पिता को यह बताना कि किस प्रकार पूर्वी उसे मिली 
और उस छोटे-से निर्जन स्टेशन पर कैसे उसने उसकी 
बीमारी की हालत में सेवा की । इसलिए दर्शक को 
ऐसे स्थल असंगत लग सकते हैं । जहाँ तक पात्रों 
के व्यक्तित्व का प्रश्न है, सारे पात्र अपना विशेष 
व्यक्तित्व लिए हुए है । एक पूर्वी को छोड़कर सारे पात्र 
विश्वसनीय:) संगतिपूर्ण लगते हैं । सबका नाटक में 
एक विशिष्ट स्थान है और ऐसा प्रतीत होता है कि 
कोई भी पात्र बेकार नहीं है । नाटक को आगे बढाने 
में सब अपना-अपना योगदान देते हैं । हरिपदम और 
सुजान का नाटक में साथ होना नाटक के अर्थ को और 
स्पष्ट कर देता है । सुजान की ओर पूर्वी का स्वाभाविक 
झुकाव और हरिपदम की ओर उसके बर्ताव की किंचित 
कृत्रिमता पूर्वी के व्यक्तित्व को साफ दशों देती है । 
इसी प्रकार पूर्वी और ममता के बीच का वैषम्य पूर्वी 
के व्यक्तित्व को और उभारता है । पर हरिपदम 
के पिता का चरित्र इतना साधारण है कि वह एक रूढ 
चरित्र लगता है, एक साधारण मध्यमवर्गीय गृहस्वामी 
जैसा । और उसका संघर्ष-----, एवं पूर्वी से----; कोई 
विशेषता नहीं रखता । कहीं भी उनके जीवन के मूल 
विरोधाभास का परिचय हमें नहीं मिलता । 
नाटक के पात्रों में सबसे अधिक दोषयुक्त पात्र पूर्वी 
ही है; यहीं नाटक की मूल कमजोरी है । नाटककार 
ने उसे कई तरह की विशेषताएँ देकर उसे एक स्तर 
देने का प्रयत्न किया है । इसी कारण यह पात्र अपनी 
स्वाभाविकता खो बैठा है । मानव के लिए जितनी 
करुणा इस पात्र में दिखाई गई है, असंगत लगती है, 
क्योंकि उस करुणा का ओत कहाँ है यह पता नहीं 
चलता । इस पात्र में गहराई नहीं है इसीलिए स्थितियाँ 
५५ 
भी गहन नहीं बन पाई हैं । ऐसे स्थलों की नाटक में 
कभी है जहां'मोड़ पैदा हो और पात्र नाटकीय ढंग से 
अपनी किसी विशेषता को व्यायक्त करें । इस पात्र के 
संबंध में जो दुसरी कमी मुझे खटकती है वह यह है कि 
इसकी यात्रा बहुत छोटी है । इस पात्र को विशिष्ट बनाने 
के प्रयास में उसमें मानवीय कमजोरियाँ नहीं आ पाई 
हैं । नाटक के आरंभ से ही इस पात्र में बहुत ऊंचाई, 
दिखाई गई है, इसलिए नाटक के अंतिम क्षणों में विशेष 
नाटकीयता नहीं आ पाती । वह कौन-सी बुनियादी 
कामना है जिसकी वजह से पूर्वी बौद्ध मठ को छोड़कर 
आती है ? इस प्रश्न का संतोषजनक उत्तर हमें नहीं 
मिलता । 
इस प्रकार जिन कारणों से यह नाटक एक साधा- 
रण रचना- बनकर रह गया है वे इस प्रकार हैं : 
( १) प्रथम अंक का अंत अति-नाटकीय है । ( २ ) पूर्वी 
का आंतरिक छेद स्पष्ट होकर सामने नहीं आता । 
( ३ ) सारे पात्र अपने को व्यायक्त करने के बजाय किसी 
आदर्श के पीछे पड़े हुए लगते हैं । नाटक के वस्तुबीज 
को नाटक में कहा गया है, दशोंया नहीं गया है । (४) 
नाटक का अंत इसकी सबसे बडी कमजोरी है । अंत - 
अंत-सा नहीं लगता । जिस प्रकार पूर्वी की मानसिक 
स्थिति में परिवर्तन दिखाया गया है वह अर्थ विश्वसनीय 
है । अंत में दिए गए लंबे संवाद नाटक के सत्याभास 
को बिलकुल खत्म कर देते हैं । ( ५ ) नाटक में अँग्रेजी 
का प्रयोग जहाँ-जहाँ किया गया है वहत-वहाँ संवाद 
अत्यंत कृत्रिम लगते हैं । शायद नाटककार ने पूर्वी के 
व्यक्तित्व के दूसरे पक्ष को दिखाने के लिए ऐसा किया 
है । किंतु इस प्रकार के अति-यथार्थवाद का इस्तेमाल 
नाटक की शैली को विकृत कर देता है । 
इन सारी दुर्बलताओं के है-उपरांत भी नाटक में कई 
स्थल ऐसे हैं जो दर्शक के मन को छू सकेंगे । यह नाटक 
हिंदी के दूसरे नाटकों की तुलना में श्रेष्ट है क्योंकि एक 
उच्च उद्देश्य को सामने रखकर लिखा गया है । दक्ष 
निर्देशन के द्वारा इस नाटक को.मंच पर सफलता से 
प्रस्तुत किया जा सकता है, इसमें कोई संदेह नहीं है एँ 
