साहित्यक विकास-उन्नयन और सांस्कृतिक अनुसंधान 
प्रकाशनी एवं भारतीय भाषाओ" की सर्वोत्कृष्ट सर्जनात्मक 
कृति पर प्रति वर्ष एक लाख रुपये पुरस्कार योजना की 
प्रवर्तिका विशिष्ट संस्था 
मा र सी य ज्ञा न पी ठ 
के 
नाटय-साहित्य-य की कुछ झलकियाँ 
५ प्रतिनिधि संकलन : एकांकी : संकलन-संपादक-य-अनि/मार 
नौ भारतीय भाषाओं के नौ एकांकी-----. की भावात्मक एकता के प्रतीक; सफलतापूर्वक भूभिनेय; अपनी 
तरह के पहले । मूल्य : चार रुपये 
० नाटक बहुरूपी : डॉ० लदे-मीना-ण लाल 
संकलन, आधुनिक परिवेश, नयी भाव-भूमि, रंगमंच पर आयें तो दर्शक अपने ही, सत्यों और सपनों को सामने 
देखने लगे । ईजी चेयर पर पडे तो भी वहीं बात है मूल्य : साड़े तीन रुपये 
० धारियाँ गूँजती है : डॉ० शिवप्रसाद सिंह 
एकाएक दृश्य के तीन अंकों का यह सहज अभिनेय नाटक चीन के आक्रमण से मसली हिमालय की घाटियों 
के जाम दिखलाता है । " मूल्य : ढाई रुपये 
० आदमी का ज हर : लदे-मीका-नत वर्मा 
पाँव रेडियो नाटक । अनेक प्रश्न । कई समस्याएँ------) को मुखर करती हुई । मूल्य : ढाई रुपये 
इनके अतिरिक्त : 
जनम कैद : निरजाकुमापधुर; रजत रयिम : रामकुमार वर्मा; बारह एकांकी : विष्णु] प्रभाकर, तथा दर्जन 
भर से अधिक विविध नाटक । 
प्रधान कार्यालय : है, अलीपुर पार्क प्लेस, कलकत्ता-२७ 
विक्रय केन्द्र : ३ ६२ ० । २ १ हैं नेताजी सुभाष मार्ग, दिरुली- ६ 
प्रकाशन कार्यालय : दुर्गाकुण्ड रोड, वाराणसी-) 
५ ६ 
