या 
मन्र्मदृती 
पात्र 
अजित सेठ संपतलाल 
शोभा शुस्ला 
मीना श्रीमती शुक्ल' 
जयंत चावला 
जीजी श्रीमती चावला 
बंसी चौधरी 
नौकर श्रीमती चौधरी 
डॉक्टर 
प्रथम अंक 
पहला दृश्य 
[पर्वा उठता है । अजित का ड्राइंग रूम कुछ अस्त-मयस्त-सा दिखाई पड़ता है । सवेरे के आठ बजे 
है है भीतर से तानपूरे पर आलाप लेता हुआ नारी स्वर सुनाई देता है है अजित कुछ गुनगुनाता हुआ 
प्रवेश करता है है चेहरे पर हजामत का साबुन लगा है, हाथ में खाली रेजर है । इधर-उधर कुछ 
दृढता है, फिर खिजलाए-से स्वर में पुकारता है है ] 
अजित है शोभा-प्र-पु-----, शोभा----- ( भीतर से गाने का अजित है मैं पूछता हूँ, इस घर में कभी कोई चीज ठीक 
स्वर पूर्ववत आता रहता है । आवाज को सप्तम जगह पर भी रहती है या नहीं ? 
स्वर पर लै जाकर) श्रीमती शोभा देवी जी-प्र-प्र---, शोभा : क्या चाहिए आपको 23 
(भीतर गाने का स्वर बंद हो जाता है ।) अजित : एक घंटा हो गया कहीं व्य-लेड का पता ही 
[शोमा का प्रवेश] नहीं और तुम हो कि वहाँ बैठकर अलाप रहीं हो----- 
गोमा : क्या है, क्यों घर सिर पर उठा रखा है ? शोभा : ओ हो-म ! तो अब आपकी चीजें ठिकाने पर 
५७ 
