रखने का काम भी मेरा है ? (दराज में से ठलैड 
निकालकर देसी है) 
अजित है अरे, मेरी चीज तुम्हारी चीज क्या होता है ? 
सब चीलें घर की हैं, और घर की हर चीज टिकाने 
पर है या नहीं, यह देखना औरत का काम है । 
बोली, है या नहीं एँ' बोली-------"------- 
शोभा ८ अच्छा, मान लिया, है । अब जरा यह भी बता 
दीजिए कि धर के आदमी का क्या काम है ? घर 
की हर चीज को इधर-उधर फेंकते फिरना और फिर 
दुनिया भर का शोर मनाना, क्यों ? 
अजित : हाँ-हाँ 1 (हँसता है) शोभा, समझती तुम सब 
हो है अरे, बीबी अपनी बडी समझदार है । (भीतर 
से आवाज आती है है ममी-ठ-प्र-मगी----- हमारे मोजे 
- कहाँ रखे हैं ? शोभा अजित को देखती है) 
शोभा है लो, अब बिटिया को मोजै नहीं मिल रहे हैं । 
अजित : उसे समझाओ, भई, कि अपनी चीज सम्हाल- 
कर रखा करे । यह शिक्षा तो तुमको देनी चाहिए 
उसे कमसे कम । 
शोभा है (जाते-जाते) अच्छा जी, तो आप यह कह रहे 
हैं है लापरवाही से चीजें रखने में वह आपकी 
बिनिया नाहीं, गुरु है गुरु । (प्रस्थान) 
[अजित जरुदी-जरुदी हजामत समाप्त करता है, 
नहाने के लिए भीतर जाने लगता है । शोमा का 
प्र वेश । ] 
अजित है (हजामत का सामान उठाते हुए ) देखो, मैं 
अपना सामान अपने-आप साफ करने ले जा रहा हूँ 1 
शोभा : बडी मेहरबानी आपकी । 
अजित : तुम जरा कमरा ठीक कर दो । हो सकता है 
मिस्टर अग्रवाल को मुझे अपने साथ ही लाना पड़े । 
वैसे मैं लाऊँगा नहीं, फिर भी--- (प्रस्थान) 
शोभा : (कमरा ठीक करते हुए ) चाहती हूँ सवेरे कम 
से कम घंटा आधा घंटा रियाज के लिए ही निकाल 
लूँ, सो भी नहीं हो पाता । यहाँ किसी से भी तो 
अपना काम नहीं होता है घर का काम देखो, काँलेंज़ 
का काम देखो ।--ऊपर से नौकर और चला गया है 
नारंग 
[अजित प्रवेश करता है । विना बटनों के कफ 
लटक रहे हैं, सामने के बटन भी खुले हैं । ] 
अजित : अरे शोभा, कमीज में बटन भी नहीं लगाकर 
रखे ! देखना, जरा जरुदी से--- 
शोभा : (बटन लगाते हुए ) हद है ! यानी कि आप 
अपने बटन भी नहीं लगा सकते ? 
अजित : अब तुम चाहे कुछ भी कह लो, पर इस सबके 
लिए जिम्मेदार तुम ही हो, समझना ! 
शोमा : हाँ, सो तो हूँ ही । दुनिया के किसी भी कोने 
में कोई भी खराब काम हो, जिम्मेदार तो शोभा ही 
होगी । घर का काम ठीक समय पर नारों होता, मैं 
जिम्मेदार; तुम अपना काम नहीं करते, मैं जिम्मे- 
दार; अणी काम नहीं करती, मैं जिम्मेदार; नौकर 
चला गया, मैं जिम्मेदार; नया नौकर नहीं मिल रहा, 
मैं जिम्मेदार; नल का पानी चला जाता है, मैं 
जिम्मेदार----. _ 
अजित : अरे, बल बस ! मैं तो अपनी बात कह रहा 
हूँ 1 जानती हो, अपने होस्टल में मैं व्यवस्था के लिए 
प्रसिद्ध था ? अपना ही नहीं, अपने सब दोस्ती का 
काम भी किया करता था । औम: ये जो जयंत साहब 
हैं न, जिनका उदाहरण तुम बात-बात में देती हो, 
इनको कायदे से रहना मैंने ही सिखाया है । आज 
यह अँग्रेजी कंपनी में जाकर शेखी चाहे जितनी 
बघारें, गुरु तो इनका मैं ही रहा हूँ । पर तुमने 
आकर मुझे एकदम बेकार कर दिया । तीन साल 
पहले तक वह खातिर होती थी हमारी कि अजित 
साहब चौपट । तुन्हीं ने बिगाड़ा और अब तुम्हीं 
नाराज होती हो । (गाने के स्वर मा शोभाजी ने 
निकम्मा कर दिया, वरना हम भी आदमी थे काम 
के । 
शोमा : (मुस्कराते हुए) पता नहीं किस जमाने में तुम 
काम के थे 1 मैं तो आई हूँ तब से ऐसा ही बेकार 
देख रहें) हूँ । (कुछ ठहरकर) यह सच है कि अब 
मैं तुम्हारी उतनी देखभाल नहीं कर सकती 1 पहलें 
तुम्हारे और घर के सिवाय और कोई काम ही नहीं 
