बिना दीवारो के घर 
था, सो सारे दिन उसी में लगी रहती थी । अब 
काँलैज के काम के साथ- वह सब संभव नहीं होता । 
नौकरों का हाल तुम देख ही रहे हो । 
अजित : तो, मैं क्या करूँ ? मुझसे भी अब यह सब 
काम नहीं होता । 
शोभा : जरा-सा ध्यान देने की बात है । जब मैं पढ़ती 
थी तब तो तुम काफी काम किया करते थे । अणी 
को भी सम्हाल लिया करते थे, कितना हाथ बँटाते 
थे मेरा, आखिर अभी ही क्या हो गया है । 
अजित : तब की बात ही और थी । मैं तो चाहता हूँ वे 
दिन फिर लौट आएँ । आजकल आधी जान तो यह 
कम्बख्त आँफिस ही निकाल लेता है । तनख्वाह अचछी 
भले ही देते हों, पर तेल भी पूरा निकाल लेते हैं । 
नौकरी तो किसी अँग्रेजी कंपनी में मिलै तब है 
मजा । साला जयंत ऐश करता है । अच्छश्वा, अभी तो 
चला । 
[शोभा कमरा ठीक करके भीतर जाती है । पर 
दूसरे ही क्षण घंटी बजती है तो आकर दरवाजा 
खोलती है । मीना का प्रवेश ।] 
शोमा : (अपार आश्चर्य से) अरे मीना है सुना था कि 
तुम कलकत्ता आई हो है बस, देख रहे थे कि हमें 
याद करती हो या नाहीं ? 
मीना : देखो, मैंने तो फिर भी याद कर ही लिया । 
तुम लोग तो शायद कभी भूलकर भी याद नहीं 
करते, कयों ? 
शोभा : नहीं, नहीं, ऐसी बात नहीं है, मीना । कितनी 
ही बार तुम्हारी चर्चा चलती है । पर अब तुम्हारा 
कोई निश्चित पता हो तब तो तुम्हारे साथ संपर्क 
भी रखा जाए । परसों जयंत ने तुम्हारे यहाँ आने 
की खबर दी थी । याद तो वे भी अवसर करते हैं 
तुम्हें 1 (अर्थभरी निगाहों से देखती है) 
मीना है पहलें की ही तरह जयंत अब भी रोज यहाँ 
" आते है ? कै से हैं वे ? 
शोभा : हाँ आते ही हैं । आज तो उनके अभी आने की 
बात है । आ जाएँ तो देख लेना खुद ही ! 
५ के 
मीना : अजित क्या आँफिस चले गए है 
शोभा : नहीं, किसी से मिलने गए हैं, दस तक लौट 
आएँगे । तब तक तो तुम बैठोगी ? 
मीना : नहीं, आज नहीं । आज तो मैं तुम्हें गाने का 
निमन्त्रण देने आई हूँ । सुना, तुमने हमारे कार्यक्रम 
में गाने से इंकार कर दिया, इसीलिए खुद बुलाने 
आना पड़ा । 
शोमा है चली, इसी बहाने आई तो सहीं । (एक क्षण 
ठहर कर ) क्या बताऊँ मीना, गाने को इसलिए 
मना कर दिया था कि आजकल रियाज तो कर नहीं 
पाती जरा भी । अब इन चीजों में आप एक बार 
ढील डाल दें तो फिर कुछ नही: होता । 
मीना है वाह, मैं तो रेडियों पर अक्सर है-तुम्हारे गाने 
सुनती हूँ । देखो, गाना तुमको गाना है, मैं कोई 
बहाना नहीं सुनूँगी । रेडियों पर जब गा सकती हो 
तो हमारे कार्यक्रम में क्यों नहीं गा सकतीं ? 
शोभा : रेडियों की तुमने भली चलाई । वहाँ एक बार 
नाम लिख जाए तो बस फिर अपने आप बुलावा 
आता रहता है, फिर कुछ गी त उन लोगों ने रिकार्ड 
भी कर रखे हैं । और मैं तो वहाँ भी मना कर हु, 
पर जयंत इस बुरी तरह पीछे पड़ जाते हैं-----" 
समझ लो एक तरह से मजदूर कर देते हैं 1 
मीना : हमेशा बात मजबूर करते हैं, आज मैं मजदूर 
करने आई हूँ । मेरी इतनी-सी बात नहीं मानोगी ? 
शोभा : दस बजे तक तुम ठहर जाओ । अजित आ 
जाएँ तो तुम खुद उनसे कहता । 
मीना : यह क्या ? तुम्हें अजित की इजाजत चाहिए ? 
शोभा : बस कुछ ऐसा ही समझ ली । इन्हें मेरा इधर- 
उधर जाना पसंद नहीं है । और मैं नहीं चाहती कि 
जरा-सी बात के लिए-, 
मीना : (बात काटकर) क्या कह रहीं हो तुम ? यह 
कब से हो गया ? अजित ने इतने शौक से तुम्हें 
गाना सिखलाया, खदेड़-खदेड़ कर तुम्हें कार्यक्रमों 
में भेजा करते थे । जब तक तुम्हारा गाना नही: हो 
जाता था, तुमसे ज्यादा वे घबराए रहते थे ! 
