शोभा : (सोचते हुए) हाँ, वह सब कभी था, आजकल 
इन्हें पसंद नहीं है यह सब 1 अजित शायद पहले से 
बहुत बदल गए हैं । कभी-कभी लगता है, शायद मैं 
बदल गई है । 
वना : तुम तो मुझे सचमुच बदली हुई लग रहीं हो । 
क्या बदला है सो तो नहीं बता सकती, पर पहलें से 
कुछ एयादा सजीली जरूर हो गई हो । काँलैज़ में पढा 
रही हो न आजकल ? और हो, आपी कहाँ है है 
बडी हो गई होगी अब तो खूब ? 
शोभा है हाँ, छ: साल की हो गई है ( उठकर छोटो 
दिखाती है) यह है उसकी नई तस्वीर ! 
मीना : इतनी बडी हो गई 1 सूरत तो तुम जैसी है 
वि-स्कूल । 
ट्वेंशोमा : अ च्छा, तुम पाँच मिनिट बैठी, मैं ज़रा चाय 
बनाकर लै आऊँ । आजकल नौकर तो है नहीं, 
इसीलिए 1. 
भीगा : चाय-वाय तुम छोडी, मुझे अभी-अभी लौटना 
है । तुम गाने का वादा कर लो, मेरी खातिर तो 
उसी से हो जाएगी 1 
शोभा : वाह, वाह है क्या कहते तुम्हारे ! जै से मैं तुम्हें 
बिना चाय मिलाए जाने ही दूंगी न ? तुम दो मिनिट 
बैठी, दस अभी लाई । 
[शोभा उठकर जाती है । मीना कुछ देर आपी की 
तस्वीर देखती है, फिर उठकर हैंष्टिलपीस पर 
रखी और तस्वीरें देखती है है दरवाजे की ओर 
उसकी पीठ है । जयंत प्रवेश करता है ।] 
जयंत : (आधा मंच पार करके) देखा शोभा, मैंने 
तुम्हारे लिए-----." घूमकर पीछे देखती है । 
जयंत विस्मय से जहाँ का तहाँ खडा रह जाता है ) 
ओह, आप हैं ? (लौटने लगता है) 
मीना : आप लौट क्यों" पड़े ? 
जयंत : मैंने सोचा था कि शोभा है----- 
मीना है और निकल गई मीना है पर मेरा होना ही 
क्या इतना बडा गुनाह है, जयंत, कि एकदम लौटना 
ही पड़े 2२ 
६ ० 
नटरंग 
जयंत है नहीं-नहीं, ऐसी बात नहीं । मैंने सोचा शायद 
मेरी मौजूदगी आपको नागवार गुजरे । 
मीना : इतनी असभ्य तो मैं शायद कभी नहीं थी कि 
एक भले आदमी को---- 
जयंत : (बीच हो में) भला आदमी आप मुझे समझती 
हैं क्या ? 
[शोभा का प्रवेश] 
शोभा : अरे जयंत, आ गए तुम ? आओ, तुम दोनों का 
परिचय करवा भी । (हंसते हुए ) ये हैं श्रीमती 
मीनादेवी और ये हैं----- 
मीना : मेरी याददाश्त इतनी कमजोर नाही: कि चार 
साल में ही सब कुछ भूल जाऊँ । 
जाति : शुक्र है खुदा का कि याद तो बनी हुई है 1 
शोभा : अच्छऱ मीना, प्याज खाना तो नहीं छोडा न ? 
ये जनसेवी लोग कभी-कभी बड़े शाकाहारी किस्म 
के हो जाते हैं ! 
मीना : शोभा, किस झंझट में पड़ रही हो तुम ? सिर्फ 
चाय ही लें आओ । देखो, मुझे फिर जाना भी है । 
शोभा : झंझट क्या, बस पाँच मिनिट में लाई है 
( प्र रु यान ) 
मीना है (बड़े ही स्तिग्ध स्वर में) कैसे हो, जयंत ? 
जयंत है अच्छा ही हूँ 1 
मीना : लग तो नहीं रहे । देख रही हूँ, पहले से बहुत 
दुबले' हो गए हो । 
जयंत : दुबला ? (हँसता है) शायद तुम्हारी आँखों 
का फेर है । बल्कि यह बात तो मुझे तुमसे कहनी 
चाहिए थी । (कुछ रुककर) अन्हछा, यह बताओ 
तुम्हारा काम कैसा चल रहा है ? कितने परिवारों 
का उद्धार किया, कितनी औरतों को मुक्ति दिल- 
वाई ? 
मीना : देख रही हूँ, आज भी मुझ पर तुम्हारी नाराजी 
क्यों की त्यों बनी हुई है । 
जयंत : नाराजी ? मैं तो कभी भी तुम पर नाराज 
नहीं था । 
मीना : रनंघू कैसा है ? कभी मुझे भी याद करता है 
