बिना दीवारों के घर 
या नहीं 23 
जाति है कई बार ! (सिगरेट का पैकेट जेब में टटोलते 
हुए ) ऐतराज न हो तो सिगरेट पी लूं ? (मीना 
स्वीकृति में सिर हिलाती है) अब तो सिगरेट के 
धुएँ से परेशान करने वाला शायद कोई न होगा, 
क्यों ? 
मीना : (बुझे-से स्वर में ) हाँ, कोई नहीं करता । कभी- 
कभी मन करता है कि कोई करे, तब भी कोई नहीं 
करता । 
[जयंत सिगरेट होठों से लगाकर जैब में लाइटर 
इं"ढ़ता है । मीना बीच की मेज से दियासलाई 
उठाकर जयंत की सिगरेट जलाने उसके पास पहुँच 
जाती है । सीक की रोशनी में एक क्षण तक दोनों 
एक-दूसरे को देखते हैं । शोभा का प्रवेश है दोनों 
को इस रूप में देखकर ठिठक जाती है है ] 
शोभा है बड़े बुरे मौके पर घुस आई क्या ? 
मीना है (सिगरेट जलाकर माचिस केंरुते हुए ) नहीं- 
नहीं:, आओ न 1 
[शोभा चाय के बरतन रखकर चाय बनाती है । ] 
शोभा : देखो जयंत, मीना जिद कर रही है कि कल 
शाम को इनके समारोह में जाऊँ । अब तुम्ही: 
बताओ, आजकल रियाज कहाँ कर पाती हूँ ? 
मीना है तुम सिफारिश कर दो न, जयंत १ सुना है, 
तुम्हारे कहने से यह रेडियों में तो गा ही देती हैं । 
जयंत : गाती क्यों नहीं, शोभा 23 कौन वहाँ बडा 
इन्तिहान हो रहा है, जो लंबे-चौड़े रियाज की 
जरूरत है । 
शोभा : तुम कुछ देर ठहर जाओ, मीना, ये आते ही 
होंगे, तुम कहोगी तो कभी मना नहीं करेंगे । 
जाति : हाँ, तो यों कहो न कि अजि त का डर लग रहा 
है । रियाज का बहाना करों बना रही हो ? 
मीना -: शोभा, ठहर तो नहीं पाऊँगी, तुम कहो तो फोन 
कर दूं दस-साडे दस के बीच । पर गाना तुमको हर 
हालत में पडेगा, मैं अभी से कहे देती हूँ । 
जाति : तुम्हारे कहने से क्या होता है ? अजित इजाजत 
६ है 
देगा तो गाएंगी । (शम्भ से) एक बार मैं तुम्हाट्वें 
काँलैज आकर देखना चाहत है है कि तुम लड़कियों 
को कैसे सालती हो । बिना-धि एक गाना गाने 
की हिम्मत तुममें । 
[जीजीश्कइ प्रवेश] 
शोभा है अरे आप आ गई, जीजी ? मीना, ये अमारी 
बडी जीजी हैं, और जीजी, यह मीना । 
[मीना नमस्कार करती हैं है जीजी भी करती हैं 
और बड़े गौर से उसे देखती हैं है जयंत कुछ अटपटा- 
सा महसूस करता है । ] 
मीना : बै ठिए । 
जीजी : (बैठते हुए) इस समय तो बस से आने मेंप्राण 
ही निकल जाते हैं बस । 
शोमा : आप बस में घुस कैसे लेती हैं इस समय, मुझे 
तो इसी में आश्चर्य होता है । आप शाम को क्यों 
नहीं जातीं सत्संग में ? 
जीजी : सत्संग में सवेरे न जाने से मुझे लगता है जै से 
सारा दिन ही बिगड़ गया । (मीना की ओर) आप 
कलकत्ता तो नहीं रहती शायद 23 
गौना : जी, अभी आई है । (उठते हुए) अन्चछा, अभी 
तो चलूँगी । (शोभा से) तो मैं दस-साडे दस के बीच 
अजित को फोन कखेंगी है यों थोडी भूमिका तुम 
बाँधकर रखना । 
जाति है तुम्हें जाना किधर है, मीना ? 
मीना : यहाँ से तो चौरंगी ही जाऊँगी । 
जयंत है चली, तो मैं तुम्हें छोड़ देता है (शोभा से ) 
और हाँ देखो, मेहता साहब एक नौकर भेजेंगे । बात 
करके देखना है अच्छा जीजी, इन्हें जरा छोड़ आऊँ । 
[नमस्ते करके दोनों चलने लगते हैं । जीजी भीतर 
चली जाती हैं है] 
जयंत : तुम्हारी क्लास कितने बजे है ? 
शोभा : बारह से 1 
जयंत : हो सका तो मीना को छोड़कर एक चक्कर लगा 
लूँ । साड़े ग्यारह पर मुझे इधर किसी से मिलने 
जाना है । 
