शोभा : फिर कब आ रहीं होमीना है आज के आने 
को मैं आना नहीं मह्या, समसों १ 
मीना : (हँसते ८११ इतना आऊँगी कि तुम तंग आ 
जाओगी । द्वा मुझे जरा फ़क्तत मिलने दो । 
[जयंत और मीना जाते ह । शोभा दरवाजा की 
कदृ-हे भीतर जाती है है कुछ देर रंगमंच खाली 
रहने के बाद फिर घंटी बजती है । शोभा आकर 
दरवाजा खोलती है है अजित का प्रवेश है ] 
शोमा : अरे, आप आ गए है 
[अजित बैग एक तरफ फेंककर र्वठता है ।] 
शोमा : मीना आई थी । 
अजित : ( आश्चर्य से ) मीना है कितनी देर ठहरी ? 
हाँ, वह आजकल कलकत्ते आई हुई है । तो आई 
यहाँ 1 
शोभा : तुम्हें याद कर रही थी । अभी उसे कहीं जाना 
था, सो ठहरी नहीं, बाद में आएगी । 
अजित : अ-कला-पुर्ण मुझे याद कर रही थी 2२ वैसे क्या 
हाल हैं उसके है 
शोभा : उसी समय जयंत भी आ गए । 
अजित : जयंत, इस समय ? (जरा-सी मृकुटि चढ़ 
जाती है जिस पर शोभा का भी ध्यान जाता है । 
पर तुरंत अपने को सहज बनाता हुआ) कोई ऐसी- 
वैसी बात तो नाहीं हुई न ? 
शोभा : नहीं-नहीं, बिलकुल नहीं । जयंत ही उसे 
छोड़ने गए हैं । मुझे तो लगा दोनों के मन में हरुका'- 
सा अफसोस ही है शायद । 
अजित : क्यों, कोई ऐसी बात हुई क्या है 
शोभा : नहीं, बात तो नहीं हुई । ठहरी ही तो जरा- 
सी देर । मुझे कल शाम को अपने समारोह में गाने 
का निमन्त्रण देने के लिए जाई थी है 
अजित : पर तुम तो उसके लिए पहलें ही मना कर 
चुकी हो ? कल ही तो कोई आया था बुलाने । 
शोभा : इसीलिए तो वह खुद आई । 
अजित : और तुमने हाँ भर दी होगी ? 
शोभा (भरपूर नजरों से उसे देखते हुए) नहीं, इंकार 
६ २ 
नटरंना 
कर दिया । 
अजित : क्या कहा ? 
शोभा है कह दिया मेरे पास समय नहीं है । 
अजित : हय, और क्या ? आखिर कहाँ-कहाँ जाए 
और क्या-मया करे है काँलैज़, बरुवी और घर, यहीं 
काफी है । फिर इन सबमें जाने लगों तो कोई अंत 
ही नहीं । मीना ने बुरा तो नहीं माना ? 
शोभा : माना ही होगा तो क्या कर सकती हूँ ? सबको 
तो एक साथ खुश रखा नहीं जा सकता । 
[टेलीफोन की घंटी बजती है है अजित उठाता है 1 ] 
अजित :महली--प्र---८बी, जी हाँ ।……जयंत बाबू ? इस समय 
तो वे यहाँ नहीं हैं, आए थे, चलें गए । क्या ? साड़े 
ग्यारह तक यहाँ छोन करने को कहा था पी----- 
नौकर है जी हाँ, नौकर तो यहीं चाहिए । आ तो 
जाना चाहिए, मकान तो बिलकुल सड़क पर है वि---- 
हाँ-हाँ, आता ही होगा । अच्चछा, बहुत-बहुत 
धन्यवाद । (कौन रखता है । शोभा से) जयंत क्या 
साड़े ग्यारह तक यहाँ रहते वाला था ? 
शोभा : पता नहीं, ऐसी तो कोई बात नहीं हुई 1 आए 
तो मीना बैठी हुई थी 1 हाँ, नौकर की बात जरूर 
कही थी कि मेहता साहब कोई नौकर भेजेंगे । और 
. जाते समय यह भी कहा था कि हो सका तो मीना 
को छोड़कर वापस आएँगे । साड़े ग्यारह बजे उन्हें 
इधर ही किसी से मिलना है । 
अजित है हूँ ! तुम्हारी क्लास कब से है ? 
शोभा : बारह से । 
अजित : तो मेरे साथ तो तुम नहीं ही चलोगी ! 
शोभा : अभी से जाकर क्या करूँगी 23 अभी तो मुझे 
अपना लैवचर भी तैयार करना है । 
[ फिर फोन की घंटी बजती है, अजित उठाता है है ] 
अजित : हमा-प्र-प्र------: ओह, कौन मीनाजी ? नमस्कार, 
नमस्कार 1. कहिए, कैसी हैं ? देखिए, आप आई 
और हमसे मिले बिना ही चली गई ?-----हाँ७---हाँ 
-क्या ? मेरी इजाजत ? कमाल करती हैं आप 
भी है बात यह है, मीनाजी, की शोभा खुद जाना 
