विना दीवारों के घर 
पसंद नहीं करती है आजकल । इन सब चीजों के 
लिए बहुत समय चाहिए न, और इतना समय वह 
निकाल नहीं पाती है यहाँ तो रोज कुछ न कुछ लगा 
ही रहता है 1 अब जिसके कार्यक्रम में भाग न लो 
वही नाराज, इसीलिए----: बाँटकर भेज दूँ ? आपने 
क्यों नहीं बाँटा ?--अरे मीनाजी, आजकल पति 
बेचारे को कौन गिनता है ? क्या कहा, मेरी 
जिम्मेदारी है औ: बडी टेढी जिम्मेदारी दे रहीं हैं 
आप ! सरि, आपकी आज्ञा तो माननी ही पडेगी ।-- 
हाँ-हाँ, आ जाएगी । मैं ? जरूर साम, मैं भी 
जरूर आऊँगा ।…आप इधर कब आएँगी ? हाँ, 
जरूर आइए खाली होते ही । अच्छा, नमस्ते---, 
(फोन रखते हुए शोभा से ) मीना का फोन था । 
कह रहीं थी जै से भी हो शोभा को गाना ही होगा । 
आप जोर देकर भेजिए । (कुछ ठहरकर) सोचता 
हूँ, मीना के समारोह में तुम चली ही जाओ । 
शोभा : (हल्ले से मुस्कराती है) क्यों मीना के समारोह 
में ऐसी क्या बात है भला ? 
अजित : कुछ तो है ही । आखिर उससे हमारा बहुत 
पुराना संबंध है । फिर वह यह न समझ ले कि जयंत 
से संबंध टूटने के कारण हमने भी उससे संबंध तोड़ 
लिया । कल चली ही जाना । 
शोभा : जाकर करूँगी क्या ? कोई गाना तैयार नहीं 
है, रियाज के लिए समय ही कहाँ मिल पाता है ? 
अजित : अब एयादा इतराओ मत । कितने ही गाने 
तुम्हारे तैयार हैं । 
[घंटी बजती है । अजित उठकर दरवाजा खोलता 
है है एक अपरिचित 'व्यक्ति का प्रवेश । वह एक 
चिट्टी देता है है] 
अजित : (पत्र पढ़ते हुए ) तो तुम्हें मेहता साहब ने 
भेजा है ? (वह व्यक्ति स्वीकृति-सूचक सिर हिलाता 
है 1 ) क्या नाम है तुम्हारा है 
व्यक्ति : नाम तो साहब ने चिट्ठी में लिख ही दिया है । 
अजित : ओह! ( एक क्षण उसका मुंह देखकर फिर पत्र में 
देखता है) ओह ! बंसीलाल । अच्छा, तो देखो, यहाँ 
६ ३ 
काम करना होगा तुम्हें । पहले ही सारी बातचीत 
हो जाए तो एयादा अच्छा रहेगा । 
बंसी : हाँ साब है 1 ठीक ही रहेगा । 
शोभा : काम तो तुम सब करोगे न ? 
बंसी : सबसे क्या मतलब है, साब, आपका है 
शोभा : अरे, सब काम से मतलब यही कि कपडे 
ओना---- 
बसी : (बीच ही में ) कपड़े धोना ? तो क्या, साब, 
आपके यहाँ धोबी नहीं आता ? 
शोभा है धोबी तो आता है, पर रोज़मर्रा के कपड़े होते 
हैं उनको तो धोना पडेगा । और चौका-बरतन । 
बंसी : चौका-बरतन के लिए तो, साब, आपको कहारिन 
रखनी पडेगी, वह हम नहीं करेंगे । 
अजित : आप कपड़े नहीं घोएँगे, बरतन साफ नहीं करेंगे, 
तो आ खिर आप करेंगे क्या ? 
बंसी : हमारे लायक जो काम होगा वह सब करेंगे, 
साब 1 
अजित है आपकी लियाकत ? 
बंसी : यहाँ के मुख्य मंत्रों के नौकरों की फेहरिस्त 
में हमारा नाम है, साब 1 
अजित : वाह, वाह, क्या खूब है तब तो सचमुच ही बडे 
लायक आदमी हो, यार । 
शोभा : न्वछा यह बताओ, खाना-वाना बनाना भी 
जानते हो या नहीं ? 
बंसी है खाना ? आप भी क्या बात करते हैं, साब । 
लोग-बागों ने हवाई जहाज बना लिए और हम 
खाना नही: बना सकते ? (अजित, शोभा हँसने 
लगते हैं) पर बात यह है, साब, कि हम पहले जहाँ 
काम करते थे वहाँ हमें पका-पकाया खाना मिलता 
था । फिर यह काम, साब, है भी औरतों का । 
आदमी रसोई में चला भले ही जाए, बचता जरा 
भी नहीं है । के 
अजित : सीम्स टू बी एन इंटर४स्टग पर्सन ! 
शोभा : अच्छा, यह बताओ, तनस्वाह क्या लोगे ? 
[जीजी का प्रवेश है वे चुपचाप आकर खडी हो 
