जाती हैं 1] 
वंसौ : हमारी लियाकत देख लीजिए और आप ही तय 
कर दीजिए, साब 1 हम क्या बोलेंगे भला ? 
अजित : बात यह है कि यह भी पाल से ही तय हो 
जाए तो अच्छा है । यों तुम्हारी लियाकत का थोडा 
सबूत तो मिल ही गया । 
वंसौ : तो फिर हम भी साफ बात ही करेंगे, साब । 
बाजार आप किससे करवाएँगे ? 
शोभा : बाजार ? क्या मतलब १ 
बंसी : (जरा सकुचाते हुए) मतलब यहीं कि अगर 
बाजार का सौदा-सुलूक हम ही करेंगे तो ३०) लेंगे, 
वरना ४०) महीना । 
अजित : तो तरकारी-भाजी में आप दस रुपया मारेंगे, 
क्यों ? हो दोस्त, बडे ईमानदार 1 
मंसी : अरे साब 1 दस रुपए के लिए बेईमानी करके 
कौन अपना कोक-परलोक बिगाड़े । नौकर हैं तो 
इसका यह मतलब नहीं कि हमारा कोई ईमान ही 
नहीं । ये तो भाग से नौकरी करनी पड़ रही है, नहीं 
तो हम भी जात के अग्गरवाल बनिए है । 
अजित है वाह, क्या बात है 1 तुम नौकर कैसे हो सकते 
हो भला है (एकदम खड़े होकर) आओ-आओ, 
कुरसी पर तशरीफ रखो । 
बसी : साब, मजाक तो करिए मत । 
अजित है अच्छा जी, आप फिलहाल तो तशरीफ लै जा 
सकते हैं, जरूरत पड़ने पर हम बुलवा लेंगे ! 
(नमस्ते करके चला जाता है) ये नौकरी करने आए 
है या लाटसाहबी ? 
जीजी है मैं तो कहती है अब नौकरों का यही हाल होने 
वाला है । नौकरों के पीछे भागने के बजाय हाथ से 
काम करना सीखो 1 
अजित : मैं तो खुद यही कहता है शोभा से । (शोभा 
उसे घूरती है) 
जीजी : तुम यह कहते हो, अजित [ शोभा तो फिर भी 
करती ही है बेचारी । तूम घर का कौन-सा काम 
करते हो ? 
६४ 
नटरंग 
अजित : मैं-ज-वहुत काम करता है । यह घर ठीक 
से चलता रहे इसलिए नौकरी करता हूँ । 
जीजी है अब केवल नौकरी करने से धर नहीं चलता, 
समझे । वह जमाने गए, अजित, जब आदमी ने 
नौकरी कर ली और औरत ने घर का सारा काम 
कर लिया । अब जब औरत भी नौकरी करने लगी 
है तो मर्द को भी घर के काम में हाथ बँटाना पडेगा, 
समझे ? 
अजित है कौन कहता है औरत से कि नौकरी करे ? छोड़ 
दे नौकरी । अब उसकी नौकरी के पीछे यह तो होगा 
नहीं कि पति, बच्चे, घर सब बेचारे मारे-मारे 
फिरें । 
शोमा है क्यों", बीच में और कोई पता ही नहीं है जैसे ? 
विदेशों में इतनी औरतें काम करती हैं वहाँ क्या 
सब मारे-मारे ही फिरते हैं । 
अजित है ओपृफीहा विदेश की बात तुम अपने देश में 
तो किया ही मत करो । 
शोभा : क्योंकि वह तुम्हें माफिक नहीं आती, इसलिए 
न ? 
अजित : अब तुम घंटा भर बैठकर कानून बघारोगी (घडी 
देखते हुए है मैं तो चला । ग्यारह बज रहा है, 
आँफिस भी तो पहुँचना है (जाते हुए) न्वछा 
टा…-टा-। (प्रस्थान) ३ 
जीजी : शोभा, जितना भी होगा तुमको ही अपने को 
ढालना होगा । यह अजित तो न आज सुधरेगा, न 
कल । खुद तो खुली अच्छी तक को उसने इतना 
बिगाड़ रखा है कि बस ! 
[जीजी भीतर चली जाती है । शोभा. यों ही 
अनमनी-सी, अलमारी पर रखे अणी के खिलौने को 
हिलाने-मने लगती है है जयंत का प्रवेश है] 
जयंत : यह क्या, आपी स्कूल जाती है तो तुम उसके 
खिलौनों से खेलती हो ? 
शोभा : ओह ! आ गए तुम ? (हँसते हुए) अरे, 
खिलौनों से अब क्या खेलूँगी 1 
जयंत है" हाँ, अब तो खिलाती हो । 
