बिना दीवारों के घर 
शोभा : यह बताओं, रास्ते में क्या-क्या बातें हुई मीना 
से है 
जयंत : कुछ नहीं, बस यों ही इधर-उधर की ! 
शोभा : मामला फिर पट सकता है क्या है कहो तो 
कोशिश करूँ ? 
जयंत : इस मामले को तो छोडी । तुम्हारे लिए जरूर 
एक मामला लाया हूँ, यदि पट जाए तो । यों है जरा 
मुश्किल: 
शोभा : मैं तो पटी-पठाई हूँ बाबा, अब और किसी से 
नहीं पटाना । 
जाति है मीना को छोड़कर कॉफी हाउस में बैठ गया 
था । वहीं पर साहनी साहब से मुलाकात हो गई । 
वे यहाँ के महिला विद्यालय के मंत्री हैं, उन्हें एक 
प्रिंसिपल की जरूरत है, मुझसे बताने को कह रहे 
थे 1 मुझे एकाएक तुम्हारा खयाल आ गया । कहो 
तो बात करूँ ? 
शोभा : हाय राम ! मैं और प्रिंसिपल ! कॉलेज की 
लुटिया ही दूब जाएगी । 
जयंत : बस तुम्हारी यही आदत मुझे अच्छी नहीं 
लगती । जरा अपने ऊपर भरोसा रखना सीखो । 
तुम तो पढाने का काम लेने में भी इसी तरह घबरा 
रहीं थीं 1 
शोभा है चली, तब मैं जरा भी नहीं घबराई थी । पर 
प्रिंसिपल का काम मुझसे नहीं हो सकेगा । सच पूछो 
तो आजकल तो पढाना भी भारी पड़ने लगा है । 
जाति : सोच लो, बात तुम्हारे सामने रख दी । वै से मैं 
यह भी सोचता हूँ कि ले लोगी तो कर भी डालोगी । 
जिम्मेदारी एक बार सिर पर आ जाती है तो 
आदमी रो-घोकर कर ही लेता है । (जरा ठहरकर) 
साहनी साहब मेरी बात टालेंगे नहीं, इसका मुझे 
विस्वास है । वरना कौन सिर्फ तीन साल के तजुर्दे 
पर प्रिंसिपल बनाता है ? 
शोभा : (सोचते हुए) अच्छा, सोचकर बताऊँगी 1 इनसे 
भी जरा बात कर लूँ । 
जाति : किससे, अजित से ? तब तो हो चुका । वह९तो 
६ ५ 
पूछते ही मना कर देगा । 
शोभा : कयों ? 
जयंत : बस देख लेना । तुमसे ज्यादा उसे मैं जानता 
हूँ, इसीलिए । 
शोभा : नहीं, ऐसी बात तो नहीं है । कॉलेज के काम 
के लिए उन्होंने कोशिश नहीं की थी ? 
जयंत : हाँ-ठ-रूकी थी है पर काम लेने के बाद वह 
एयादा खुश नहीं है इस स्थिति से । 
शोभा : उसके और कारण हैं । 
जाति : बस, तो इसके भी कारण निकल आएँगे, और 
एयादा ठोस कारण । (एकदम उठते हुए) देख लेना 
तुम ! अच्छश्वा, मैं चला अब 1 
[शोभा दरवाजा बंद करके अंदर जाती है । मंच पर 
धीरे-धीरे अधिकार होता है । कुछ क्षण बाद जव 
फिर उजेला होता है तो कुछ वक्त बीत चुका है । 
अब संध्या के चार बजे हैं । रंगमंच खाली है 1 जीजी 
भीतर से प्र वेश करती हैं । आपी का बस्ता खुला 
पड़ा है, कितावें इधर-उधर बिखरी पडी हैं । ] 
जीजी : लो, ये किताबे यहाँ फैला गई है । अपनी चीजें 
सम्हालकर रखना" तो इस लड़की को कभी नारों 
आएगा । अभी शोभा आएगी और बिगड़ेगी (संहा- 
लती है, इतने में घंटी बजती है) लो, आ गई लगता 
है । (अदैचौ वहीं पडी छोड़ देती है और जाकर दर- 
वाजा खोलती है) 
[शोभा का प्रवेश] 
शोभा : यह क्या, फिर अभी ने अर्टची यहीं छोड़ दी ? 
जीजी : छोड़ दी ? सारी किताबे. फैली पडी थीं । 
उधर आकर बोली, बुआजी, पेटिंग हमने कर ली है, 
तैयार कर दीजिए, पार्क जाएँगे । यहाँ आकर देखा 
तो न्ता-पन्ता फैला पडा है, पानी, रंग, बुश । इसे 
कभी अकल नहीं आएगी । 
शोभा : गई वह पार्क ? 
जीजी : हाँ-5-! बिट्टी, टोनी आए थे, उनके साथ चली 
गई । 
शोभा : (हँसी आ जाती है) पावृरैं कहीं की । दूध 
