पिया या नहीं ? 
जीजी : दूध पीने में वह कौन कम फितूर मचाती है ? 
तुम्हारे लिए चाय लै आऊँ ? 
शोभा : आप बैठिए जीजी, मैं खुद बनाकर लाती है । 
जीजी : (चिंट्टियाँ देते हुए) तुम ये देखो, मैं लाई । पानी 
तो रखकर ही आई थी, खोलने ही वाला होगा । 
( जाने लगती है फिर एकाएक जै से कुछ याद आता 
है) तुम्हारा फोन आया था, मीना का । कहा अजित 
जी ने इजाजत दे दी है । अब गाना तैयार कर लेना 
और ठीक समय पर पहुँच जाना । 
[जीजी जाती हैं है शोभा चिट्ठी पढ़ने लगती है । 
ओडी देर में जीजी चाय संकर आती हैं । शोभा 
चाय बनाती है ।] 
जीजी : मीना तो मुझे बडी भली लगी । गलत या अनु- 
चित काम करने वाली तो लगी नहीं । जयंत का ही 
दोष होगा सारी बात में । 
शोभा : ऐसी बातों में किसी एक को दोषी ठहराना जरा 
मुदिकल होता है, जीजी । फिर शुरू में तो जयंत का 
दोष था भी । अपनी स्टेनो से उसके संबंध- 
जीजी : मुझे भी किसी ऐसी ही बात का शक था । यों 
मैंने तुमसे कभी इस बारे में बात नहीं की, पर डर 
मुझे कुछ ऐसा ही था । तुम लोगों का दोस्त है, 
पर--- 
शोभा : नहीं, ऐसी कोई बात नहीं है, जीजी 1 कभी- 
कभी जिदगी में ऐसा हो जाता है । उसका भी कारण 
था । मीना कुछ ज्यादा ही आर्यसमाजी किस्म की 
थी । जयंत अँग्रेजी कंपनी में काम करता था--स्वीनों 
की जिदगियों के ढरें कुछ अलग-अलग थे । 
इसी से शायद जयंत थोडा भटक गया । वरना इतने 
दिनों से यहाँ भी आ रहा है ऐसा तो कुछ… 
जीजी : बुरा न मानो तो एक बात कहूँ । आई थी तो 
सुना था कि जाति अजित का जिगरी दोस्त है । पर 
इधर तो देखती हूँ अजित के पास "तो वह कम ही 
बैठता है । 
शोभा : (जरा सा तेज होकर) जीजी, आप कहना क्या 
नटरंग 
चाह रही हैं ? इनके पास कोई बैठे क्या ? इन्हें 
इधर दो साल से फुर्सत भी मिलती है अपने आँफिस 
से ? सारे समय आँफिस में रहते हैं, घर आते हैं 
तो आँफिस खोलकर बैठ जाते हैं । बरसों से जयंत 
शाम को यहाँ आते हैं । पहलें मीना भी आया करती 
थी, अब अकेले आते हैं है आप जितनी अनुभवी चाहे 
न होऊं, पर थोडी परख आदमी की मुझे भी है । 
जीजी : तुम नाराज मत हो, शोभा ! मुझे जैसा लगा 
कह. दिया । (कुछ ठहरकर) कभी-कभी आदमी 
अपना सुख खो बैठता है, तो चाहता है सारी 
दुनिया का सुख लूट ले । पर अपनी इस भावना को 
शायद वह भी नहीं जानता । 
शोभा : दुनिया का क्या सुख लुटेरे बेचारे ! यों ऊपर 
से सभी ठाठ हैं, पर भीतर ही भीतर कितने दुखी 
और अकेले हैं । इसीलिए यहाँ आ जाते हैं । फिर 
मैं तो जब से आई हूँ तब से ही इन्होंने यह बात 
मेरे दिमाग में भर दी थी कि अजित-जयंत एक ही 
हैं । 
जीजी : (कुछ रुककर) आजकल अजित को शायद 
इसका आना-जाना एयादा पसंद नहीं । कुछ खिचा- 
खिचा ही रहता है इससे ! 
शोभा : इनकी आपने भली चलाई । ये तो आजकल 
सारी दुनिया से ही खिचे-खिचे रहते हैं । असल में 
से ये अपनी नौकरी से बहुत परेशान हैं, तनख्याह के 
लालच में इस कंपनी में काम ले तो लिया, पर लगा 
वहाँ इज्जत तो कुछ है ही नहीं । तो सब पर खिज- 
लाते फिरते हैं । इन्हे मन लायक काम मिल जाए, 
आप देखिए, दो दिन में ठीक हो जाते हैं । वरना 
जयंत के बिना तो इनके गलें से रोटी नहीं उतरती 
थी एक जमाने में । 
[अजित का प्रवेश । हाथ में टरेंफी का दिव्या है ।] 
शोभा : अरे, आप अभी से आ गए ? 
अजित : छह बजे किसी से मिलने जाना है, सोचा धर 
होकर ही जाऊ" । (डि-अजा देते हुए) लो यह । अणी 
तो चली गई होगी ? 
