बिना दीवारों के घर 
" शोभा : फिर आप यह लें आए ? वह दो दिन में चर- 
कर रख देगी । 
अजित : जीजी, आप इस शोभा से मना कर दो कि यह 
अपना मास्टरनीपन मेरी बिटिया पर न चलाया 
करे । 
जीजी : ठीक ही तो कहती है । तूने उसको ऐसा सिर 
चढा रखा है कि कहना तो वह किसी का सुनती 
ही नहीं । 
अजित : कौन कहता है, वह कहता नही: सुनती ? आप 
लीग तो उसके पीछे हाथ धोकर पडी रहती हैं है 
लाओ, दो डिच्चा । (अ-मारी के ऊपर रखते हुए ) 
देखिए, यहाँ रखता हूँ, और गिनकर रोज दो सवेरे 
और दो शाम को दिया करूँगा । अन्वछा, गरम चाय 
पिलवाओ । 
जीजी : (चाय के बर्तन समेटते हुए) अभी लाई 1 
शोभा : जीजी, आप बैठिए, अब तो मुझे लाने दीजिए । 
[बर्तन लेकर भीतर जाती है है जीजी भी पीछे -पीछे 
जाती हैं । अजित कोट और जूते उतारकर _ सोफे 
पर ही लेट-सा जाता है । एक सिगरेट निकालकर 
सुलगाता है की फोन की घंटी बजती है । जरा 
मुँझलाकर उठता है है] 
अजित : कौन है--! (फोन उठाता है) हलो-ठ-शोभा- 
जी ? (एक क्षण सोचकर) जी, मेहरबानी करके 
आधा घंटा बाद फोन कर लीजिए । 
[कौन रखता है कि शोभा का प्रवेश] 
शोभा : किसका टेलीफोन था ? 
अजित : (लापरवाही से ) पता नही:, तुम्हें पूछ रहा था 
कोई । कह दिया आध घंटे बाद कर लेना । 
शोभा : कमाल करते हैं ३ आप भी । मैं यहीं तो थी । 
कौन था, कम से कम नाम तो पूछ ही लेते । 
अजित : क्यों भन्ना रही हो ? आध घंटे बाद कर लेगा । 
तुम तो चाय पिलाओ गरम-गरम । 
शोमा : मैं इस तरह तुम्हारा फोन रख र्दू तो ? 
अजित : आजकल तुम बात-बात में मेरी बराबरी करने 
में क्यों लगी हो ? कह तो दिया कि कर लेगा आध 
६ ७ 
घंटे बाद । 
[शोमा चुपचाप चाय बनाती है है ] 
अजित : आज अणी के लिए नाच सीखने की व्यवस्था 
कर दी है । घर आकर ही सिखा देंगे, सप्ताह में 
दो दिन । 
शोभा : क्या लेंगे ? 
अजित : चालीस रुपए । (कुछ ठहरकर) तुमने गाना 
तैयार कर लिया ? नहीं किया हो तो कर लो । 
मीना यह न कहे कि आकर घास काट गई शोभा 1 
शोभा : रात को करूँगी । पर आप कल अपनी शाम 
खाली रख सकेंगे या नहीं ? आप नहीं चलेंगे तो मैं 
भी नही: गाऊँगी है 
अजित : एकदम खाली । अरे, मैं पहली पंडित में बैठ- 
कर तुम्हारा गाना सुनूँगा, समसी । 
[शोभा को हँसी आ जाती है ।] 
शोभा : (चाय पीते-पीते) एक बात पूदृदू ? 
अजित : एक क्यों, सैकडों बातें पूछो । एक घंटे तक तो 
जो मरजी आए पूछो 1 
शोभा : एक प्रस्ताव आया है मेरे पास । 
अजित : प्रस्ताव ? कैसा प्रस्ताव, किसका प्रस्ताव ? 
शोभा : यहाँ के महिला विद्यालय में प्रिंसिपल की जगह 
खाली है । तुम कहो तो अजी दे र्दू । 
अजित : पर प्रस्ताव आया कहाँ से ? 
शोभा : बस, समझ लो, आ गया । तुम क्या कहते हो, दे 
दृ: अर्जी ? 
अजित : (समझते हुए ) प्रस्ताव अपने आप तो चलकर 
आया नहीं होगा । तुम चाहे न बताओ, पर मैं 
जानता हूँ कि जयंत के सिवाय और कोई ला नहीं 
सकता है । 
शोभा : हाँ, जयंत ही लाए हैं, पर उससे क्या फर्क 
पड़ता है ? 
अजित : (स्वर एकाएक ही बदल जाता है) मुझसे क्या 
पूछती हो । जो तुम्हारी समझ में आए करो । न हो 
तो जयंत से सलाह ले लो । 
शोभा : (गरम होकर) क्या मतलब, ? 
