अजित : मतलब क्या, कुछ नहीं । वह प्रस्ताव लाया 
है, उसे मालूम होगा कि यह काम तुम्हारे लायक है 
या नहीं, या कि तुम काम के लायक हो या नहीं । 
शोभा : मैं तुमसे पूछ रही हूँ, तुम क्या कहते हो 'है 
अजित : आदमी को जाना ही बढ़ना चाहिए, जितनी 
उसकी औकात हो । 
शोमा : यदि मैं सोचती हूँ कि सम्हाल लूँगी तब तो 
आपको कोई आपत्ति नहीं है न है 
अजित : (कुछ देर तक चुप रहकर) देखता हूँ, पिछले 
कुछ दिनों से तुम्हें अपने को लेकर काफी भ्रम हो 
चला है । कॉलेज में पढाना और कॉलेज चलाना दो 
अलग-अलग बातें हैं, समझरैं । फिर महिला विद्यालय 
अच्छा कॉलेज है । यह जयंत है कि झूठ-मूठ तुम्हें 
रात-दिन आसमान पर चढाने की कोशिश करता 
रहता है । 
शोभा : और तुम हो कि मुझे रात- दिन धरती पर 
घसीटने की कोशिश करते रहते हो । मैं पूछती हूँ, 
आखिर क्यों ? 
अजित : (उत्तेजित होकर) इसलिए कि मैं तुमसे एयादा 
तुमको, तुम्हारी योग्यता और तुम्हारी सीमाओं को 
समझता है । एक घर तो तुम ठीक तरह से चला 
नहीं सकतीं, कॉलेज चला लोगी 1 
शोभा : तोतुम चाहते हो मैं अजी नहीं दूँ ? 
अजित : चाहने की बात क्या है, मैं ऐसा सोचता हूँ । 
शोमा : मुझे तो पहले से ही मालूम था कि तुम मना 
ही करोगे । 
अजित : पहले ही मालूम था तो फिर पूछा ही क्यों" ? 
शोभा : इसलिए कि एक बार तुम्हारे ही मुँह से सुनना 
चाहती थी । मैं कुछ कहती नहीं, इसका यह मत- 
लब नहीं कि मैं तुम्हें समझती नहीं । तुम्हारी हर 
बात, हर मनोभाव खूब अच्छी तरह समझती है 1 
मैं अजी दूँगी, और यह काम मुझे मिल गया तो 
दिखा भी दूँगी कि तुम जितना अयोग्य मुझे समझते 
हो, उतनी मैं है नहीं । 
अजित : (आवाज को संयत करके) तुमने बेकार ही यह 
३ ८ 
नटरंग 
बात चलाई, शोभा ! जब तुम अपने बारे में, अपनी 
योग्यता के बारे में, इतनी ही आश्वस्त हो तब बेकार 
ही मुझे बीच में घसीटा । ऐसी हालत में तो न 
मुझे पूछने की जरूरत थी, न मेरी राय लेने की । 
[शोभा चुपचाप चाय के बर्तन उठाकर अंदर चली 
जाती है है अजित एक नई सिगरेट सुलगाकर सोफे 
पर ही लेट-सा जाता है । सिगरेट का र्युआँ उसके 
चारों ओर छाने लगता है । धीरे-धीरे एकाएक 
अंधकार हो जाता है 1] 
दूसरा दृश्य 
[दुसरे दिन संध्या के पाँच बजे । ड्राइंगरूम खाली 
पड़ा है है जिस अमारी पर टरेंफी का ३ डिठबा रखा 
था, उसके नीचे मेज रखी है, उसके ऊपर एक छोटी 
कुर्ती; डिब्बा गायब है । भीतर से शोमा तैयार 
होकर आती है । आते ही नजर मेज-कुसन पर ही 
पड़तो है । एक क्षण देखती रहती है फिर हँसने 
लगती है । ] 
शोभा : जीजी-------"-. 
[जीजी का प्रवेश] 
शोभा : देखिए जीजी, हो गया डिज्जा गायब है (जीजी 
को होरी आ जाती है) बड़े कह रहे थे कि अपना 
मास्टरनीपन मत लगाया करो । देख लिया आपने ? 
जीजी : लगता है आज इधर के दरवाजे से ही निकल 
गई है ! शैतान कहीं की । . 
[शोभा उठकर मेज-कुर्ती ठीक करती है । हँसती 
रहती है । फिर फोन करती है है ] 
शोभा : हली-प्र-सा जी, मैं मिसेज अजित बोल रही 
रहीं हूँ ।--नहीं आए ? (गुस्से से फोन रख देती 
है) देखिए जीजी, अभी. तक इनका पता नहीं है । 
जीजी : शायद आंता ही हो । 
शोभा : खाक आते होंगे । आँफिस में हैं ही नहीं । 
आधा घंटे में तीन बार तो फोन कर लिया । वे तो 
बारह बजे से ही गए हुए हैं बाहर । 
