बिना दीव ररों के घर 
जीजी : साढे पाँच तक राह देख लो, आ जाए तो ठीक 
है, वरना तुम अकेली चली जाना । 
शोमा : सो तो जाना ही होगा । पर ये आए क्यों नहीं है 
मैंने तो पहले ही मीना को मना कर दिया था । मैं 
क्या जानती नहीं कि इन्हें यह सब पसंद नहीं है । 
तब क्यों कहा मीना से कि आ जाएगी ? 
जीजी : शोभा, इतना नाराज नहीं होते । तुम तो 
जानती ही हो आजकल उसे आँफिस के काम के 
मारे साँस लेने तक की फुर्सत नहीं है 1 जरूर कहीं 
केंस गया होगा । 
शोभा : कहीं नहीं फँसे 1 मुझसे नाराज हैं । यह नारा- 
जी दिखाने का ढंग है । जहाँ अपनी इच्छा से कोई 
काम किया कि इनका के फूला 1 
जीजी : (समझाते हुए ) शोभा, इस तरह का आरोप 
लगाते हुए एक बार तो जरा सोचो । आखिर आज 
तुम जो कुछ हो वह अजित की बनाई हुई ही तो 
हो । तुम्हारे मन में कोई 'अपनी इच्छा' जागे इस 
लायक भी तो तुम्हें अजित ने ही बनाया है, यह 
भत भूलों । 
[कौन की घंटी बजती है है शोभा एकदम दौड़कर 
फोन लेती है है ] 
शोभा : ह-ली-पु-प-यहि, तुम हो मीना 1 --मैं क्या 
करूँ, मैं बैठी इनकी राह देख रही हूँ । इनका कहीं 
पता ही नहीं ।--एँ--अन्हछा, तो मैं अकेली ही 
आती हूँ । (जीजी से ) मैं जा रही हूँ, जीजी । ये 
भी आ जाएँ तो आप इन्हें वहीं भेज दीजिए 1 
जीजी : हाँ हाँ, जरूर भेज दूँगी ! 
शोभा : अभी लौटकर अथ तो उससे डिठबा ले लीजिए 
और खाना खिलाकर सुला दीजिए । 
जीजी : तुम जाओ, मैं सब कदृ र्दूगी । 
[शोभा का प्रस्थान है जीजी भीतर जाती हैं । 
रंगमंच पर धीरे-धीरे अँधेरा होता है । फिर घंटी 
बजती है । जीजी भीतर से आकर बत्ती जलाती हैं, 
दरवाजा खोलती हैं है अजित का प्रवेश ।] 
जीजी : अब आ रहे हो तुम ! कुछ होश भी रहता है 
६ ९ 
तुम्हें, अजित ? 
[अजित थका हुआ-सा सोफे पर बैठ जाता है ।] 
अजित : क्या करूँ, जीजी, आज तो ऐसा फँसे गया कि 
ब स । शोभा क्या अभी को सुला रही है ? 
जीजी : (आश्चर्य से) अजित ! तुम्हें क्या कुछ भी 
याद नहीं रहता ? शोभा का आज गाने का कार्य- 
क्रम था की नहीं ? तुम तो आए नहीं, कितना 
नाराज होकर गई है वह 1 
अजि त : ओ गाय ! मैं तो विरुकुल ही भूल गया । 
(एकदम घडी की ओर देखकर) अब तो कार्यक्रम 
खत्म होने वाला होगा । त्सू- 
जीजी : तुम आखिर गए किधर थे ? चार बार तो 
उसने फोन किया होगा 1 
अजित : (अजित सिर पकड़ लेता है) क्या बताऊँ, 
जीजी ? मैं तो बिरुकुल भूल ही गया था । जै से ही 
दफ्तर पहुँचा, जनरल मैनेजर का छोन मिला की 
जर्मन कंपनी के डाइरेक्टर से मिल लूं । लंच उन्हें' 
के साथ पृ और सारी बातचीत भी कर ल: । तृन 
लोगों के साथ मिलकर हमारी कंपनी एक नई मिल 
बिठाना चाह रहीं है, उसी सिलसिले में । बिना 
किसी तैयारी के बातचीत करना----; तो एकदम 
ही घबरा गया । काग़ज़-कूगज बटोरने में ऐसा लगा 
कि बिरुकुल भूल ही गया । लंच के बाद से उन 
लोगों के साथ ही था । बस, वहीं से आ रहा हूँ । 
जीजी : कम से कम तुम फोन ही कर देते और यह 
सब उसे समझा देते तो इतनी नाराज तो नहीं 
होती । न इतनी ऊटपटाँग बातें ही सोचती । तुम 
जानते ही हो कि आजकल---- 
अजित : (जरा चौककर) आजकल-आजकल क्या ? 
जीजी : (स्नेहपूर्ण स्वर में) तुम्हें थोडी समझदारी से 
काम लेना चाहिए, अजित ! थोडा शोभा की 
भावनाओं का खयाल रखना चाहिए, वरना फिर 
उसके दिमाग में----- - 
अ जित : क्या बात है, जीजी, क्या कहा शोभा ने 23 
जीजी : ऐसी कोई खास बात नहीं, पर एक बात 
