उसके दिमाग में घर करती जा रहीं है, कि 
तुम्हें उसका घुमना-फिरना, पकाना, गाना यह सब 
पसंद नहीं है । और तुम इस सब में किसी न किसी 
बहाने से रुकावट डालते हो । 
अजित : (एकदम हलका होकर हैंस पड़ता है) अरे 
जीजी, शोभा तो पगली है । फिर हर बात में मुझसे 
लड़ना तो उसने अपना स्वभाव बना लिया है 1 मैं 
उससे यह भी कहूँ कि आज हना बहुत ठंढी है तो 
वह छूटते ही कहेगी 'मैं जानती हूँ आपको मेरा 
काम करना पसंद नहीं है ।' यह सब मैंने ही तो 
उसे सिखाया है, वरना बरेली की दसवीं पास 
लड़की-----. पहनना तो आता नहीं खा उसे । 
मुझे पसंद न होता तो मैं पकाता-लिखाना ही क्यों" ? 
शोभा को मैं खूब अच्छी तरह जानता हूँ, खूब अचछी 
तरह । अरे, वह है ही 'अजित मेड" । अपनी बनाई 
चीज को मैं नहीं पहचानूँगा भला 1 
जीजी : बस यहीं तुम भूल करते हो, अजित । कभी- 
वह जरूर बरेली की दसवीं पास लड़की थी, जिसे 
साडी बाँधना नहीं आता था । पर आज तो नहीं 
है । आज उसका अपना अलग व्यक्तित्व बन चुका 
है । उसमें प्रतिभा है और इस बात को अब वह भी 
खूब अच्छी तरह जानती है । 
अजित : तो उससे क्या हुआ ? 
जीजी : हुआ खाक । तुम्हारा उसके प्रति आज भी 
वहीं व्यवहार है जो दस साल पहलें था ।--पर अब 
वह चलेगा नहीं । 
अजित : कैसी बातें करती हैं, जीजी, आप भी 1 व्यव'- 
हार तो मेरा वहीं रहेगा, चाहे वह मास्टरनी हो 
जाए, चाहे लाट साहब । आप क्या चाहती हैं मैं 
उसकी सवेरे-शाम आरती उतारा करूँ ? 
जीजी : अब जब तुम कुछ समझना ही नहीं चाहते तो 
बात करना ही बेकार है । 
अजित : क्या समझाना चाहती हैं आप, समझाइए 
न ? 
जीजी : देखो अजित, पनि-लिखी मैं चाहे (बहुत नहीं 
नटरंग 
हैं, पर उम्र में तुमसे दस साल बडी हूँ । दुनिया 
देखी है, और आदमी को परखने की नजर भी मेरी 
तुमसे कहीं ज्यादा है । 
अजित : (खीझकर) आप कुछ बताएँगी भी या बस 
उपदेश ही झाडे जाएँगी । मैं कब कहता हूँ कि आप 
बडी नहीं हैं ! 
जीजी : ( कुछ सोचते हुए) बता सकते हो तुम्हारी 
और पिताजी की हमेशा लड़ाई क्यों रही ? 
अजित : बहुत साफ बात है । वे चाहते थे मैं उनकी 
दुकान का काम संहारुर्दू, क्योंकि नौकरी करना 
उन्हें ऐसे लगता था जैसे कुलीगीरी करना हो । अब 
आपही बताइए, एम० ए० एल-एल० बी० करके 
मैं दवाइयों की दुकान सम्हालता ? ऐसा ही था तो 
पढाते नहीं, शुरू से दुकान ही करवाते । 
जीजी : यही बात मैं कभी उन्हें भी समझाया करती 
थी । और वे कहते थे, 'कृष्ण', आखिर मैंने ही तो 
उसे पढाया-लिखाया है, और अब वह मेरी ही बात 
नहीं मानता ।' तुम भी तो उन्हीं के----- 
अजित : (बात बीच में ही काटकर) कहाँ की बात 
आप कहाँ खींच लाई, जीजी वह दो पीढियों का 
झगड़ा था, जो हमेशा रहा है और हमेशा रहेगा । 
यहाँ तो ऐसी कोई बात नहीं है है 
जीजी : (सोचते हुए ) है अजित, है । यह शायद बनाने 
वाले और बनने वाले का संघर्ष है, जो दो पीढियों 
के बीच भी हो सकता है और एक ही पीढी के 
दो व्यक्तियों के बीच भी । ' 
अजित : जीजी, देख रहा हूँ, आप तो बडी ऊँची-ऊँची 
बातें करने लगी हैं । पर मेरे और शोभा के बीच 
ऐसी कोई बात नहीं है । मैं उसे अच्चछी तरह सम- 
अता हूँ । 
जीजी : मैं तो' खुद यहीं चाहती हूँ कि समझ सको, 
समझते । (कुछ ठहरकर) जयंत के बारे में तुम्हारा 
क्या खयाल है है 
अजित : (चौंककर) कयों, क्या बात हुई ? 
जीजी : बात कुछ नहीं । कल मीना को देखकर लगा 
७ ० 
