बिना दीवारों के घर 
कि उनके अलगाव में दोष जयंत का ही रहा होगा । 
केवल सुन-सुनकर ही मैंने तो मीना के बारे में बडी 
गलत धारणा बना ली थी । कल उसे कुल दस 
मिनिट के लिए ही देखा पर समझ लिया कि---- 
अ जि त : (बीच ही में ) हाँ गलती तो जयंत की ही 
थी । पर जब वह अंगो शादी करके चली गई तो 
मीना को भी थोडा नरम पड़ जाना चाहिए था । 
लेकिन उसने इसे आत्मसम्मान का सवाल बना 
लिया । 
जीजी : मैं मीना को दोष नहीं देती । कोई भी आत्म'- 
सम्मान वाली औरत बिना बहुत बडी मजबूरी के 
ऐसी हालत में रहता पसंद नहीं करेगी । 
अजित : देख रहा हूँ, जीजी, आप तो काफी नए जमाने 
की होती जा रही हैं---- 
जीजी : ले, इसमें नए जमाने की क्या बात हुई है पति- 
पत्नी के बीच में जब भी कोई तीसरा आदमी आता 
है, यही नतीजा होता है । 
अजित : सब जगह ऐसा कहाँ होता है ? आदमी चाहे 
न सहे, औरत तो रो-घोकर सह ही लेती है । 
जीजी : कहा न, हो सकता है किसी बहुत बडी मजबूरी 
में वह घर छोड़कर न जाए, पर एक छत के नीचे 
रहना ही तो साथ रहना नहीं होता । मन तो उनके 
अलग हो ही जाते हैं । बीच वाला व्यक्ति चाहे हट 
जाए, पर संबंधों में जो दरार पड़ जाती है वह 
कभी नहीं भरती । 
अजित : बाद में तो जयंत को भी कुछ दिनों तक बहुत 
अफसोस होता रहा, पर उस समय तो आपस में 
कड़वाहट इतनी बढ़ गई थी कि अलग हो जाना ही 
अच्छा हुआ । 
जीजी : (उठते हुए) भगवान अब भी उसे सदूबुद्धि दें 1 
अपने अनुभवों से कुछ तो सीख ले । (प्रसंग बदल- 
कर) तुम खाना अभी खाओगे या शोभा के साथ 
ही है 
अजित : शोभा को आ ही जाने दीजिए, साथ ही खा 
लेंगे । 
७ १ 
जीजी : कम से कम आज तो उसके साथ ही खाओ । 
इसी बहाने उसका गुस्सा कुछ तो कम होगा । 
अजित : अरे जीजी, आने दीजिए आप उसे । पाँच 
मिनट में उसका गुस्सा दूर करता है है आज उस 
जर्मन को ऐसे रोब में कर लिया है कि बस । मैं तो 
इस चक्कर में है कि किसी तरह वे लोग अपने यहाँ 
कोई काम दे दें । इस खिचखिच से छुट्टी मिले । आप 
देखिए तो अब ठाठ अपने अजित के । 
जीजी : (हरुके से हँसकर) अच्छज्जा तो मैं चलकर खा 
लू । 
[ जीजी उठकर भीतर जाती हैं । अजित एक सिम- 
रेट निकालकर सुलगाता है, एक कश खींचकर गद्दी 
को तकिए की तरह रखकर पैर फैलाकर सोफे पर 
ही सोता है है किसी चीज के चुभने से उछलकर 
मैं ठ जाता है । पीछे से अभी की न्तारिटक की 
गुडिया निकल आती है । ] , 
अजित : (गुडिया को हाथ में लेकर) अरे वाह, तो आप - 
हैं ! क्या खुद ! तुम्हारी अणी ममी आज तुमको 
यहीं छोड़कर सो गई, क्यों ? चली, तुम्हें भी तुम्हारी 
ममी के पास लिटा दें । 
[अजित भीतर जाता है । दो मिनट बाद ही जयंत 
और शोभा का प्रवेश । जाति के कंधे पर कैमरा 
लटका हुआ है । ] 
जयंत : आज तो तुमने कमाल कर दिया, शोभा ! 
लगता है मिजाज बिगडा रहे तो शायद एयादा 
न्चछा गाया जाता है । (कैमरा उतारकर ठीक 
करते हुए ) अच्छा, चली, इसी बात पर तुम्हारी 
एक तस्वीर हो जाए । वहाँ वह तबलची तुम्हें काट 
देता था । (आवाज देता हुआ) अरे अजित । बाहर 
निकली यार । देखो, अपनी बीबी को बधाई तो दो । 
शोभा : देखती हूँ जाकर, पता नहीं, ये आए भी या 
नहीं । 
जयंत : हँ-हँ-हँ-ठहररैं, ठहरो जरा । ( ठहर जाती है) 
हाँ, बस ऐसे ही । (अजित का प्रवेश । छोटों उतारते 
देखकर वहीं रुक जाता है) एक…दो-तीन-धन्य- 
