वाद-----.- से) यार, तुम अफसरी करते हो या 
क्लकों १ जब देखो तब आँफिस में ! 
अजित : (उसका मिजाज ही बिगड़ जाता है) हो, अब 
तो मुझे भी लगता है कि क्लकी ही करता है । 
जयंत : जो भी हो, तुम्हारी वजह से शोभा का जो 
मिजाज बिगडा तो गाना ऐसा जमा कि जवाब 
नहीं । ऐसे कार्यक्रम में तुम मिजाज बिगाड़कर ही 
भेजा करो । कल अखबारों में तारीफ पढ़ना और 
बैठकर पछताना और कुढ़ना । 
अजित : हो-----'-----: अब तो पछताना और कुढ़ना ही 
बाकी रह गया है अपनी जिन्दगी में । 
[हाथ की सिगरेट को बिना बुझाए ही राखबानी 
में बोलने के बजाय झटककर एक और फेंक देता 
है । ] 
जाति : यार, वह सिगरेट बुझो नाहीं है, जल रही है, 
कहीं आग-जाग न लग जाए । (अजित पैर बढाकर 
सिगरेट पर रगड़ देता है; जयंत उठता है) अच्छा, 
तो मैं चला । तेरी बीबी को घर तक छोड़ने की 
जिम्मेदारी मीना ने मुझे दो थी, सम्हाल लेना । 
[हाय हिलाता हुआ चला जाता है । शोभा पीछे- 
पीछे जाकर दरवाजा बंद कर देती है । घूमते ही 
अजित से सामना होता है पर उधर ध्यान दिए 
नारंग 
८ बिना ही भीतर जाने लगती है । ] 
अजित : (व्यंग से ) तो बहुत शानदार रहा तुम्हारा 
गाना ! 
शोभा : (बिना मुड़े जरा-सा ठहरकर) आपको क्या 
मतलब है जैसा हुआ, हो गया । 
अजित : बड़ा गुस्सा आ रहा है ? 
शोभा : गुस्सा दृ' (एकदम पलटकर) गुस्सा नहीं 
आएगा ? क्या कहा था आपने ? 
अनि त : घर में घुसी: तब तो गुस्से का नाम-निशान तक 
नहीं था चेहरे पर । मुझे देखते ही शायद गुस्सा 
ओढ़ना पड़ रहा है, क्यों" 2' (शोभा बड़े गुस्से से 
उसे देखती है, मानो समझ नहीं पा रही हो कि 
क्या कहे । अजित उधर ध्यान दिए बिना उसी तरह 
कहता रहना है) वहाँ की प्रशंसा-वाहने में गुस्सा 
कहाँ टिकता बेचारा-----. 
शोभा : (चीखते हुए) अजित ९ जब पूरी तरह होश में 
आ जाओ तब बात करना, समझे 1 
[तेजी से भीतर चली जाती है । ] 
अजित : सच बात इतनी ही तरुख होती है । सहता 
बडा मुश्किल होता है । 
[सिगरेट पीता रहता है है धीरे-धीरे अधिकार होता 
है । पदों गिरता है । ] 
दूसरा अंक 
पहला दृश्य 
[कुछ दिनों बाद अजित का वही ड्राइंग-रूम है समय संध्या के छह बजे है शोभा कॉलेज के क्लर्क के 
साथ बैठी हुई बातें कर रही है है वह कागज लिए हुए कुछ लिख आरहा है । शोमा के सामने एक 
डायरी खुली हुई रखी है ।] 
७ २ 
