बिना दीवारों के घर 
शोभा : तो आपने सब लिख लिया, मिस्टर चौधरी है 
क्लर्क है आप कहें तो एक बार ' फिर से पढ़कर सुना 
र्द है 
शोभा है नहीं-नहीं, उसकी क्या जरूरत है ? तो है आप 
आँर्डर इंडिया वुड क्र डपट वाले को ही दीजिए 1 उससे 
कहिए किसी भी दिन सवेरे दस और ग्यारह के बीच 
आकर मुझसे डिजाइन पास करवा ले 1 
[अजित का प्रवेश । दोनों को देखता है, जरा-से तेवर 
चढ़ जोते हैं । बिना कुछ बोले भीतर जाने लर्गता 
है 11 
क्लर्क : छूष्टियों में पंखो" पर भी रंग करवाना होगा । 
आठ पंखे नए खरीदने होंगे और एक पानी का 
कूलर और…न्न" 
शोभा हूँ इस मीटिंग में इन चीजों की मंजूरी लेनी 
ही है ! और भी कुछ हो तो "आप बता दीजिए । 
मीटिंग के पहले मुझे पूरी सूची एक साथ मृ तैयार 
करके दीजिए । 
क्लर्क : (उठते हुए) अच्छश्वा, तो मैं इस समय तो चलूँ । 
[नमस्कार करके जाता है है शोभा मेज पर फैले 
कागज आदि समेटती है है अजित का भीतर से प्रवेश । ] 
अजित है: शोभा, कॉलेज के लोगों को तुम कॉलेज में 
ही बुलाया करो न ! घर में बैठने को यही तो एक 
ठीक-ठाक कमरा है । सोने का कमरा है तो तुम 
जानती हो, इतना गरम हो जाता है कि बैठना 
मुश्किल होता है । इस कमरे में आजकल जब देखो 
तुम अपना आँफिस खोले' बैठी रहती हो, आखिर----- 
शोभा : मैं खुद नहीं चाहती कि काँलेंज के लोगों को 
यहाँ बुलाऊँ । पर साल खत्म हो रहा है, काम इतना 
रहता है, और इतने आने-जने वालें रहते हैं कि 
शांति से बात नहीं हो सकती । इसीलिए जरा-सी 
देर के लिए घर बुला लिया था । 
अजित र्द अभी साल खत्म हो रहा है, फिर नतीजा 
निकलेगा तो लोग घर चक्कर लगाएंगे, फिर दाखिले' 
के लिए, फिर फ१समाफ कराने के लिए-----.: कुछ 
और निकल आएगा । मुझे तो आजकल लगता है 
७ ३ 
मैं घर में नहीं, मानों तुम्हारे आँफिस में रहते लगा 
हूँ । (अजित बीच की मेज से अपनी डायरी 
उठाकर खोलता है ) कितनी बार मैंने अणी से 
कहा है कि वह मेरी डायरी में ये सब" कीड़े-मकोड़े 
न बनाया करे 1 कम से कम तुम उसे तो कुछ सिखा 
ही सकती हो । वह बेचारी तो आजकल भगवान 
भरोसे ही पल रहीं है । दुनिया भर के बच्चों को 
पढाओ और---- 
शोभा : (बीच में ही बात काटकर) ताने मारने में 
आपको कोई विशेष आनंद आता हो तो ठीक है, 
लेकिन इतना- जान लीजिए कि मेरी सहनशक्ति 
की भी एक सीमा है । 
अजित : मैं और ताने-----, इतनी जुर्रत कहाँ कि 
महिला विद्यालय की प्रिंसिपल साहब को ताने 
माखें ? मैंने तो सीधी-सी बात कही थी । 
शोभा : जैसी सीधी बातें आप पिछले कुछ महीनों से 
कर रहे हैं, क्या मैं समझती नहीं ? मैं जानती हूँ कि 
मेरा प्रिंसिपल का काम लेना आपको भाया नहीं, 
पर एक बार तो आपने मुझे समझाने की कोशिश 
की होती कि क्यों" आप इस काम के खिलाफ हैं है 
अजित : तुम्हें भी शायद अपना कोई जरूरी काम 
करना होगा, मुझे भी कुछ करना है है बेहतर होगा 
हम इन सब फालतू बातों में अपना समय जाया न 
करें 1 
शोभा : यदि सचमुच ही ये सारी बातें फालतू होतीं तो 
न तो आप यों अपना संतुलन खो बैठते, न मैं ही 
इन्हें इतना तुल देती '। आप मुझे बताते कयों नहीं 
कि मैंने एक अच्छी नौकरी लेकर आखिर ऐसा 
क्या गुनाह कर दिया है ? मान लीजिए, आज 
आपको एकाएक ऐसी जगह मिल जाए , जिस तक 
पहुँचने के लिए वैसे आपको शायद दस साल लगें, 
तो आप नहीं ले लेंगे ? लेकर प्रसन्न नहीं होंगे है 
अपने को उसके लायक सिद्ध करने के लिए जी-जान 
नहीं जुटा देंगे १ 
अजित : (सीधी नजरों से शोभा की देखता है, फिर 
