८३ ही संयत और आवेशहीन स्वर मा जरूर जुटा 
दूंगा है पर शोभा, मेरी बात थोडी-सी भिन्न है । 
एक तो मैं अपने काम से यों ही बेहद असंतुष्ट हूँ, 
इसलिए मुझे कोई मौका मिलेगा तो जरूर लै लूँगा । 
फिर भी यदि उस काम के लिए मुझे अपने घर, 
अपनी बीबी और बन्दी की कीमत चुकानी पड़े तो 
शायद दस बार सोचूंगा । क्योंकि मैं किसी अच्छी 
नौकरी की कामना केवल इसीलिए करता है कि 
तुम लोगों को और अ धिक आराम से रख सकू, 
३ और अधिक सुविधाएँ दे सकू । 
शोमा : तो क्या तुम समझते हो कि मैं तुम लोगों की 
कीमत पर यह काम कर रहीं हूँ ? 
अजित : मुझे तो ऐसा ही लगता है 1 
शोभा : कारण ? 
अजित : कारण भी मुझे ही बताना होगा ? तो सुनो । 
(स्वर में हाले-सा आवेश 'आ जाता है) मैं चाहता 
हूँ मेरा घर घर हो…कौई आँफिस या होटल नहीं । 
थका-मादा मैं आँफिस से लौटकर आऊँ तो मेरी भी 
इच्छा होती है कि मेरी पत्नी----- (बात बीच में ही 
छोड़ देता है) पर यहाँ तो जब भी आओ यहीं सुनने 
को मिलता है अभी वे मीटिंग में गई हैं, या कि 
इतने जरूरी काम में है कि उन्हें बात तक करने की 
फुर्सत नहीं है । 
शोभा : ( गुस्सा बढ़ता जाता है, फिर भी अपने को 
भरसक संयत करके) और कुछ है 
अजित : और ? और मैं चाहता हूँ कि मेरी बची की 
परवरिश अकेली तरह हो । देख रहा है धीरे-धीरे 
उसका तो सारा ही भार जीजी पर चला गया । 
जीजी उसे अच्छी तरह देखती हैं, पर क्या सोचती 
होंगी वे भी मन में ? उसके प्रति क्या कोई भी फर्ज 
नहीं है तुम्हारा ? एक ही बच्चों है, पर तुम्हें उसके 
लिए भी फुर्सत नहीं । बड़े-बड़े काम हैं तुम्हारे सामने 
करने को, तुम नहीं करोगी तो देश रसातल को नहीं 
चला जाएगा 1 
शोभा : (बहुत ही सांत स्वर में) एक बात पूखूं ? 
७४ 
नटरंग 
आपको घर का इतना खयाल है, जीजी का खयाल 
है, अपना और अभी का खयाल है, पर कभी मेरा 
भी खयाल किया है आपने ? कभी मेरी भावनाओं 
को भी समझने की कोशिश की है ? मेरी अपनी 
भी कुछ आकांक्षाएं हैं, अपने जीवन का कोई स्वप्न 
है । इस घर की चहारदीवारी के परे भी मेरा अपना 
कोई अस्तित्व है, व्यक्तित्व है, और मैं चाहती हूँ 
कि----- (गुस्से से होठ काट लेती है) 
अजित : सच बात ऐसी ही तरुख होती है कि आदमी 
तिलमिला जाता है 1 
शोभा : फिर यह सच बात है भी नहीं । मैं खुद जानती 
हूँ कि जब धर बसाया है, बच्चों को जन्म दिया है 
तो मेरा पहला कर्तव्य उनके प्रति ही है । पर अपने 
इस कर्तव्य को भी मैं भरसक पूरा ही करती है । 
आजकल दो-दो नौकर हैं-सभी काम बडे व्यवस्थित 
ढंग से चल रहे हैं 1 अणी को मैं खुद दो घंटे रोज 
लेकर बैठती हूँ, उसका पड़ना, उसका खाना, उसका 
नाच सभी तो देखती है । और जहाँ तक आपका 
प्रश्न है--- 
अजित है (बीच में ही बात काटकर) मेरा ? मेरी बात 
तो तुम छोड़ ही दो । आँफिस से आया तो देखा 
यहाँ तुम्हारा आँफिस खुला हुआ है । भीतर जाकर 
देखा एक नौकर अणी को लेकर पार्क गया है तो 
दूसरा सामान खरीदने । जीजी नहा रही हैं । एक 
प्याले चाय तक की कोई व्यवस्था नहीं । बैठकर 
नौकर का इंतजार करोऊंमानो यह घर यहीं 
होटल है । 
[हाथ की सिगरेट मसल कर राखदानी में डाल देता 
है और कोट कंधे पर डालकर एकदम बाहर निकलने 
लगता है ८] 
शोभा है बाहर कहाँ चले ? मैं चाय ला रही हूँ 1 
अजित : बाहर ही कहीं पी लूँगा है (चला जाता है) 
[शोभा कुछ देर तक बडे व्यथित भाव से देखती 
रहती है, फिर हथेली में सिर टिकाकर आँखें मूंद 
लेती है है ] 
