विना दीवारों के धर 
[जयंत का प्रवेश ] 
जयंत : शोभा 1 
[शोभा चौककर ऊपर देखती है है उसकी आँखों में 
में आँसू हैं 1] 
जयंत है यह क्या, तुम रो रही हो है 
शोभा : नहीं, यों ही जरा 1. 
जाति : बात क्या है ? अजित क्या आँफिस से आ 
गया ? 
शोभा : आए थे, फिर चले गए 1 
जयंत है कहाँ ?-वया किसी काम से गया है ? 
शोभा : नहीं, नाराज होकर 1 
जयंत : क्यों, क्या बात हुई है 
शोभा : जयंत, तुम साहनी साहब से कह दो कि वे 
जुलाई से किसी और प्रिसिपल का इंतजाम कर लें । 
मेरे लिए यह काम करना संभव नहीं होगा । 
जाति : क्यों पागलों-जैसी बाते" कर रही हो है बताती 
क्यों नहीं क्या बात हुई है ? 
शोभा : (कुछ ठहरकर) तुम तो जानते ही हो, ये शुरू 
से ही मेरे इस काम के खिलाफ थे । मैंने एक तरह 
से इनकी इच्छब्व के विरुध्द ही इसे लिया था । सोचती 
थी शायद इन्हें मेरी योग्यता पर विश्वास नहीं है, 
इसीलिए ये विरोध कर रहे हैं । पर मैंने अच्छी तरह 
काम सम्हाल लिया, तब, भी ये नाखुश ही हैं । 
जयंत : साहनी साहब तो जुलाई से तुम्हारी नौकरी 
पवकी कर रहे हैं, और तुम हो कि काम छोड़ने की 
बात कर रहीं हो 1 
शोभा : सब बेकार है, जयंत । एक समय था जब ऐसी 
तारीफों को सुनकर मैं सारे घर में नाची-नाची फिरती 
थी 1 पर अब तो मुझे जैसे इन सबसे डर लगता है । 
लगता है, जैसे जितना-जितना ऊपर से बढ़ती जा 
रहीं है भीतर से उतनी ही मेरी जई कटती जा रही 
हैं, मैं अपनी धरती से उखड़ती जा रही हूँ है 
जयंत : तो इसमें इतना दुखी होने की क्या बात है ? 
यह तो बहुत ही स्वाभाविक है । अरे, पौधा छोटा 
होता है तो हम उसे गमले में रखते हैं, जब बढ़ 
७ ५ 
जाता है तो जड़ से उखाड़कर धरती में नहीं 
गाड़ देते है 
शोभा : नहीं जयंत, मैंने तो यहीं तय किया है कि मैं 
यह काम छोड़ दूंगी । अपने घर का सुख और शांति 
यों नष्ट नहीं होने दूंगी । _ 
जयंत है अजित ने कहा है तुमसे कि यह काम छोड़ दो है 
शोभा है कहने के पचास ढंग होते हैं, वे सभी तो अपना 
रखे हैं । 
जाति : मैंने तो तुमसे पहले ही कहा था कि वह तुम्हें 
कभी सलाह नहीं देगा यह काम करने की । 
शोभा है पर क्यों, आखिर क्यों ? जब मैं अच्छरै तरह 
से यह काम सम्हाल रहीं हूँ, तब क्यों है 
जयंत : क्योंकि वह बर्वारुत नहीं कर सकता कि तुम्हारी 
अपनी भी कोई जगह हो, प्रतिष्ठा हो है मिसेज अजित 
की तरह ही वह तुम्हें देख सकता है, देखना चाहता 
है । श्रीमती शोभादेवी की तरह नहीं । 
शोभा : लेकिन श्रीमती शोभा मिसेज अजित से भिन्न 
कहाँ है, वह तो मैं हर हालत में ही रहूँगी 1 
जयंत : पर अजित तो ऐसा नहीं सोचता है न । ( कुछ 
ठहरकर) जानती हो, वह आजकल भीतर ही भीतर 
तुमसे ईष्यरें करने लगा है 1 
शोभा : कैसी बातें करते हो, जयंत 'है मुझसे क्या ईरुर्या 
करेंगे भला है ऐसा मुझमें है ही क्या 23 
जयंत : तुम अपने आपको चाहे कुछ न समझो, पर बाहर 
तो तुम्हारी प्रतिष्ठा है ही । डिग्री कॉलेज की 
प्रिंसिपल होना---- 
शोभा : मेरी प्रतिष्ठा है तो क्या उनकी नहीं है है 
आखिर मैं उनसे भिन्न तो नहीं ही हूँ है 
जाति : (सिगरेट सुलगाने हुए) शोभा, तुम अजित को 
पत्नी की तरह देखती हो न, सो कुछ बातों पर 
तुम्हारी नजर न जाना ही स्वाभाविक है । वरना 
ईरुर्या अजित के खून में मिली हुई है । सारी दोस्ती 
के बावजूद वह मुझसे हर बात में ईरुर्या करता था, 
आज भी करता है है वह जो भी कोम करता है, 
ईब या होड़ की भावना से ही करता है । 
