[ शोभा देखती रहती है, मानो बात को समझ नहीं 
रही हो । ] 
जयंत : तुम्हारी शादी के एक साल बाद मैंने शादी 
की । मीना बी ० ए० पास थी तो तुरंत उसने तुम्हारी 
पढाई शुरू की और एम ० ए ० करवाया । पहले उसे 
अपनी नौकरी से ऐसी शिकायत नहीं थी, पर जब से 
मुझे अँग्रेजी कंपनी में काम मिला तब से---- 
शोभा : हो सकता है तुम्हें लेकर उनके मन में ईष्यरें 
हो, पर मुझे लेकर ईरुर्या करें यह बात तो-----, 
जयंत : समझ में नहीं आती, क्यों ? आएगा शोभा, 
यह सब भी समझ में आएगा । 
शोभा : मेरी तो कुछ भी समझ में नहीं आता मैं क्या 
करूँ ? जितनी कोशिश करती है उन्हें खुश करने की, 
वे उतने ही नाराज होते जाते हैं । तुम्हीं बताओं 
आखिर किया क्या जाए ? 
जाति : (एकाएक उठकर पर्दे खींच-खींचकर खिड़कियाँ 
खोलने लगता है) अब तो धूप खत्म हुई, खिड़कियाँ 
तो खोली । भीतर कितनी घुटन हो चली है । वाह ! 
बाहर तो बजा अच्छा हो रहा है ! (शोभा से) 
अजित कब तक लौटेगा ? 
शोभा : पता नहीं ! 
जयंत : काम छोड़ने की बात भी मत सोचो । लगता है 
अब एक दिन बैठकर मुझे अजित से बात करनी 
पड़ेगी । बस यही है कि आजकल वह बात को सीधे 
ढंग से लेता नहीं । ताने कसे गा, हैपी-टेढी बातें 
करेगा, और कोई बस नहीं चलेगा तो भन्ताएगा… 
बकने लगेगा---. गौर, मैं न उसके गुस्से से डरता हूँ 
न बकने से । यों भी बहुत दिनों से मैं सोच रहा 
था बात करने की-मब कर ही डालूँ । 
[एकाएक शोभा कूटकर रो पड़ती है, सिर दोनों 
हथेलियों में छिपा लेती है है ] 
जयंत : (उसके पास आकर सिर पर हाथ फेरते हुए) 
अरे, यह क्या, तुम रो रहीं हो, 'शोभा ! इस तरह 
बचपना नहीं करते । रोने से तोल होगा नहीं, 
बैठकर बात करेंगे । मैं अजित से `बात करूँगा । 
नप्टरंग 
जाओ, उठकर मुंह धोकर आओ । चली उठी ! 
[शोभा थोडी देर पल्ले से आँसू पोंछती रहतीं है 
फिर उठकर भीतर चली जाती है है थोडी देर बार 
है-बीजी का प्रवेश । ] 
जीजी : अरे तुम ? अजित कहाँ है ? 
जयंत : वह तो कहीं बाहर गया है । 
जीजी : बाहर ? कब ? अभी मैं नहा रहीं थी तब' "तो 
भीतर आकर आवाज दी थी, और अभी चला भी 
गया । चाय भी नहीं पी ? 
जयंत : पता नहीं, मैं अभी आया तब तो यहाँनंहीं 
था । " 
जीजी : अच्छा-। (भीतर चली जाती हैं) 
[शोभा का प्रवेश] 
जाति : अच्छा शोभा, अभी तो चला । और देखो, तुम 
ज्यादा परेशान मत होना । कल-वल अजित को 
पकड़कर बैर्दूगा और साफ-साफ बात कर लूंगा" । 
[जयंत का प्रस्थान । शोभा दरवाजा बंद करतीहै । 
फिर निरुद्देश्य-सी आपी के 'बोर्ड के ऊपर क्यों 
मोतियों को इधर से उधर घुमाती है । भीतर से 
जीजी का प्रवेश 1] 
जीजी : ( शोभा की ओर गौर से देखती हुई ) क्या 
बात है, शोभा ? तुम रोती हु ई भीतर क्यों आई 
थीं अभी ? मैंने सोचा, अजित से कुछ कहा-सुनी हो 
गई, पर वह तो यहाँ था ही नहीं 1 
शोभा : कुछ नहीं जीजी, यों ही ! 
जीजी : मुझे इस लायक नहीं समझती हो कि अपनी 
बात बता सको, तो जबरदस्ती नहीं करूँगी, 'का 
घर में रहती हूँ तो सारी स्थिति मैं भी समझर्तीहूँ । 
शोभा : (एकदम फूट पड़ती है) जीजी, आपेको तो मैं 
माँ की तरह समझती हूँ, और आपसे माँ-सा स्नेह 
पाया है ।…आप ही बताइए न, " इन्हें क्या होता 
जा रहा है ? जब देखो तब नाराज, जब देखी तथ 
ताने मारना, उ-टी-सीधी बातें करना । मैं ऐसा 
कौन-सा जुर्म कर रही हूँ, या पाप कर रहीं हूँ, जो 
ये इस तरह- 
७ ३' 
