पिचाट्वेंदीवारों के धर 
धीणीदृ : ,(न्यादृर- से ३^ उसके " सिर पर हाथ फेरते हुए) 
शोभा, इस तरह रोते नहीं, बन्चवी । (थीड़ा ठहरकर) 
देशो, पाप या जुर्म तो तुम कुछ भी नहीं कर रहीं, 
कोई नहीं कहता कि तुम जुर्म कर रहीं हो-----: हाँ, 
कहीं कुछ टालत जरूर हो रहा है । ' 
शोभा है (आवेश मा मुझे कोई बताता कयों नहीं कि 
शाक्त? गलत हो रहा है ? घर की सारी अव्यवस्था ठीक 
चल रहीं है, सबका काम ठीक समय पर हो जाता 
है। कभी कोई जरा-सी कसर रह भी जाए तो उसी 
को-लेकर यों तूफान मचाया जाता है ? 
जीजी : घर की व्यवस्था और काम समय पर न होना 
इंतनी छोटी बाते-हैं, शोभा, कि इनसे संबंध नहीं 
बिगड़ सकते-------" नहीं बिगड़ सकते । बात इससे 
ज्यादा…वडी और गहरी है । 
शोभा : क्या है वह बडी और गहरी बात, मैं भी तो 
जानूहै आखिर ? _ 
जीजी : ( कुछ सोचकर ) जानती हो शोभा, अजित 
तुम्हे बहुत प्यार करता है, बहुत ज्यादा । (शोभा 
प्रश्चवाचक दृष्टि से देखती रहती है ) पहले उसे 
लगता था तुम उसकी हो, केवल उसकी । अब 
जैसे-जैसे तुम अपनी . बाहरी जिम्मेदारियाँ बढाती 
ज्ञा रहीं हो, उसे लगता है तुम इस घर से, उससे 
दूर होती जा रहीं हो है वह तुम्हें फिर से पहले की 
द्धारह ही पाना चाहता है । 
[शोभा बड़े ध्यान से सुनती रहती है ।] 
शोभा : पर जीजी, ऐसा तो हमेशा होता ही रहता है । 
(फिर कुछ ठहरकर) शादी के तुरंत बाद लगता है 
जैसे हर समय 'साथ बैठे रहो, पाँच मिनट का अल- 
गाव भी बुरा लगता है । पर थोड़े दिनों में ही वह 
नशा उतरने लगता है । फिर बच्चे आते हैं तो माँ 
के सारे ध्यान और प्यार का केंद्र बन जाते हैं । 
पति-पत्नी की यह दूरी तो बढती ही जाती है । 
पर यह बाहरी दूरी, बाहरी अलगाव तो उनके 
भीतरी संबंधों को और मजबूत बनाता है । नहीं 
होता ऐसा ? र 
भी ७ 
जीजी : होता है, पर तभी तक जब तक पत्नी का 
केंद्र घर और बच्चे ही रहे । 
शोभा : तब आप ही बताइए, जीजी, मैं क्या करूँ ? 
काम छोड़ र्दू ? अपने को घर और बन्चनों में ही 
सीमित कर लूँ ? ट्वे 
जीजी : इस तरह आवेश में आकर कुछ भी करना 
गलत होगा । और देखो, बुरा न मानो तो एक 
बात और कहूँ । 
[शोभा प्रक्ष्मवाचक दृष्टि से उन्हें देखती है । ] 
जीजी : जयंत को अपने इस मामले से दूर ही रखो 
तो ज्यादा अच्छा होगा । 
शोभा : क्यरैं ? क्या बात है ? . 
जीजी : यह तुम्हारा एकदम व्यक्तिगत मामला है, 
दूसरों के बीच में आने से कभी-कभी बात संभलने 
के बजाए और बिगड़ जाती है, इसीलिए । 
५ शोभा : पर जयंत को तो शुरू से ही इस घर में घर 
के सदस्य की तरह ही समझा जाता रहा है । 
जीजी : कभी-कभी घर के सब सदस्यों को भी सारी 
बातें नहीं बताई जातीं-व्यर्थ ही गलतफहमी हो 
जाया करती है । (प्रसंग बदलकर) अन्हछा चली, 
उठकर मुँह धोओ । अणी आने वाली होगी । कम से 
कम उस' पर तो इन सारी बातों का प्रभाव न पड़े । 
(शोभा उयों की त्यों बैठी रहती है । जीजी उसकी 
पीठ थपथपाती हैं) चली चलो, उठो अब । 
[ दोनों भीतर चली जाती है है औरे-धीरे पुर्ण 
अंधकार हो जाता है है ] 
दूसरा दृश्य 
[संध्या के पाँच बजे का समय । ड्राइंग रूम खाली 
पडा है । बीच की मेज पर अपने का फाँक पड़ा है, 
कुर्ती के हाथे पर रिबन शूल रहा है है घंटी बजती 
है । नौकर आकर दरवाजा खोलता है 1 अजित 
का प्रवेश ।] 
अजित : जीजी हैं ? 
नौकर : 'भीतर हैं । 
