अजित : जरा भेज दो तो । (नौकर जाने लगता है) 
और सुनो, एक गिलास शिकंज़वी भी लेते आना, 
चीनी एकदम कम है 
[नौकर चला जाता है । अजित मेज पर चिष्टियाँ 
देखने जाता है है जीजी का प्रवेश ।] 
जीजी : अरे, तुम अभी से आ गए है मैंने तो सोचा 
शोभा आई है 1 चिट्ठी तो आज कोई नहीं है । 
अजित : (सोफे पर बैठते हुए) बस जीजी, आज हो 
गया अपनी नौकरी का खात्मा । (आपी के कपडे 
एक तरफ हटा देता है) 
जीजी : क्यों, इस्तीफा मंजूर कर लिया क्या है 
अजित : करते कैसे नहीं ? बाँधकर तो नहीं रख सकते 
न ? 
जीजी : (चिंतित-सी) नहीं, मैंने सोचा--- 
अजित : इस्तीफा देने के पहले जिस दिन मैंने बात की 
है न जीजी, उस दिन वह सुनाया था जनरल मैनेजर 
को कि मंजूर करने के सिवाय कोई रास्ता ही नहीं 
था, उन लोगों के पास । न भी करते तो मैं---- 
जीजी : कहीं तुमने गुस्से ही गुस्से में जल्दबाजी तो 
नहीं कर दी ? 
अजित : कोई जल्दबाजी नहीं । यहाँ इतने दिन काट 
दिए सो ही बहुत है । अब ये लौग कल के छोकरी 
को _खोपडी पर ला-लाकर बिठा देंगे, जिनको न 
कोई तजुर्बा है न अक्ल, तो कौन बर्दास्त करेगा है 
जीजी : सो तो ठीक है, पर पहले कहीं दूसरी जगह बात 
पक्के, कर लेते है मेरा मतलब है यों एकाएक---- 
[शोभा का प्रवेश] 
शोभा : अरे, आप आ गए ? 
जीजी : अजित का इस्तीफा मंजूर हो गया आज 1 
शोभा है अच्छस्ना, हो गया १ 
अजित : मैंने कोई बंदरधुड़की थोड़े ही दी थी । मुझे 
तो यहाँ अब काम करना ही नहीं है । 
शोभा : बर्मा शैल की अजी भेज दी ? 
[नौकर शिकंज़वी लेकर आता है । ] 
अजित : भेज दी, आज मिस्टर शाह से मिलने भी गया 
७ ८ 
नटरंग 
था । उनका यहीं कहता है कि जगह तो खाली 
होगी, बस जरा--- 
शोभा : यह जगह मिल जाए तो बड़ा अच्छा हो । इस 
नौकरी का तो मुझे कतई अफसोस नहीं । 
जीजी :(उठते हुए) शोभा, तुम्हारे लिए शिकंज़वी 
भिजवाऊँ या चाय लोगी 'हैं 
शोभा : आप बैठिए, मैं खुद कह आती हूँ । (भीतर 
जाती है) 
अजित : देख रहा है जीजी, आप चिंतित हो उठी हैं । 
जीजी : नहीं रे, मैं कयों चिंतित होऊँगी ? बस तुम 
परेशान मत होना । ऊपर से तुम जितने हल्ले-कुल्ले 
बने घूमते हो, भीतर से उतने ही परेशान रहते हो । 
चिंता मुझे है तो तुम्हारी नौकरी की नहीं । 
[शोभा का प्रवेश 1 आपी के कपडों पर नज़र पड़ती 
है ' ] 
शोभा : यह क्या, फिर यहाँ कपडे पटक गई अभी ? 
उसे एक कमरा दे रखा है, फिर भी घर के हर 
कोने में आप उसकी हर चीज देख लीजिए । चावला 
साहब ने गाडी भेजी थी क्या ? 
जीजी : हाँ, अभी आधा घंटा हुआ होगा गए । कह 
गए हैं छोड़ भी जाएँगे, देर हो तो चिंता न करें । 
(उठते हुए ) अच्छऊ मैं जरा बलबीर को बाजार 
ही भेज र्दू । (भीतर जाती हैं) 
शोभा : शाह साहब मिस्टर विलियम्स से नहीं कह 
सकते है 
अजित : कहते को तो उन्होंने फोन किया था । पर वे 
कह रहे थे कि उनके संबंध ऐसे नहीं हैं कि विलियम्स 
बात मान ही ले । विलियम्स ऐसे ही लोगों पर 
अहसान करता है जिनसे उसका भी काम निकलता 
हो । 
शोमा : यह विलियम्स वही हैं न, जिनसे हम एक बार 
जयंत के यहाँ दावत में मिले थे ? जयंत से बात 
करके देखो न, उसके कैसे संबंध है है 
अजित : जयंत के क्या संबंध होंगे ? वह ऐसा कौन-सा 
बजा आदमी है ? 
