. बिना दीवारों के घर 
शोभा : पूछकर देखने मैं क्या हर्ज है है यदि आए तो 
पूछ लेना । 
अजित : नहीं----) मैं नहीं चाहता कि तुम भी इस 
' बारे में उससे कोई बात करो । 
[शोमा चुप रहती है है नौकर जाय लेकर आता है है 
टेलीफोन की घंटी बजती है । अजित उठाता है है ] 
अजित : हला-प्र----: जी हाँ, मैं बोल रहा है अजित है----- 
जी------'-----) ?…-औह, तो यह बात है य-जी----- 
जी------' तो बहुत ही अचछी तरह से की थी । 
यानी मुझे तो पूरी उम्मीद हो चली बी, शाह साहब । 
अती-छा-प्र-ज आ जाऊँ ? मैं अभी हाजिर हुआ-- 
बस अभी आया 1 (कौन रखता है) 
शोमा : क्या कहा शाह साल ने ? 
अजित : (कुछ घबराया-सा है) सुना है मिस्टर विलि- 
यम्स की नजर में कोई और है । 
शोमा : अच्छा ? 
अजित : बुलाया है । देखो, क्या होता है ? मुझसे तो 
इस तरह बात कर रहा था जै से बस तुरंत ही नियुक्ति 
पत्र भेज देगा । इन लोगों का कुछ पता भी तो नहीं 
लगता । 
शोमा : मिल आइए, कुछ हो जाता है तब तो ठीक ही 
है, वरना देखी जाएगी----: (सके से) आप कहें तो 
जयंत से बात करूँ------: आएँगे शायद । 
अजित : फिर वही बेकार की बात । जयंत, जयंत 1 
तुम्हारी नजरों में जयंत बहुत बडा आदमी होगा । 
बाहर क्या है है अँग्रेजी कंपनी में काम करने से ही 
कोई आदमी बडा नहीं हो जाता, समसों है वह मेरी 
क्या सिफारिश करेगा ? 
[शोभा चुप रहती है । अजित चला जाता है । भीतर 
से जीजी प्लेट में कुछ नाश्ता लिए हुए आती हैं है] 
जीजी : अरे, अजित कहाँ चला गया ? 
शोभा : शाह साहब का टेलीफोन आया था । उन्होंने 
बुलाया था, चले' गए । 
जीजी : मैं तो उसके लिए प्याज की पकौडी लाई थी । 
तुम खाओगी है 
७ ९ 
शोभा : नहीं जीजी, इस समय बिल्कुल भी इच्छा नहीं 
हो रही है । 
[जीजी ८लेंट वापस लै जाती है । दो मिनिट बाद 
ही जयंत का प्रवेश है] 
जयंत : अजित आ गया न ? मैंने आँफिस फोन किया 
था, मालूम हुआ चला गया है । 
शोमा : आए तो थे, किसी से मिलने चले गए हैं । (एक 
क्षण रुककर) जयंत, अजित का इस्तीफा मंजूर कर 
लिया गया आज ! 
जयंत : सच ? तब तो परेशान होगा वह ! 
शोभा : नहीं, ऐसी. बात तो नहीं है, वहाँ से तो इन्हें 
अब छोड़ना ही था । 
जयंत : सो तो ठीक है, शोभा । पर बिना दूसरी जगह 
काम लिए छोड़ देने से बाजार में कीमत घट जाती 
है । 
शोभा : बर्मा शैल में कोशिश तो कर रहे हैं । उसी 
सिलसिले में गए हैं शाह साहब के पास । 
जयंत : वह उसने बताया था ! बात कहाँ तक बढी ? 
शोभा : बताया था तुम्हें ? 
जाति : हाँ, बताया तो था, क्यों ? 
शोमा : (कुछ सोचते हुए ) वह जगह मि ० विलियम्स 
के नीचे है, यानी उनके हाथ में है । 
जयंत : विलियम्स तेंडर्त ? 
शोमा : हाँ । तुम तो उन्हें जानते हो न 23 हम तो 
तुम्हारे ही यहाँ उनसे एक बार दावत में मिले थे है 
जयंत : यों व्यक्तिगत परिचय तो नहीं, पर कामकाज 
के स्तर पर तो बहुत अच्चछो जान-पहचान है । तुम 
कहो तो बात करूँ ? 
शोभा : क्या बताऊँ जयंत----- 
जयंत : क्या बात है है 
शोभा : तुम एक काम करो 1 जैसे भी हो, जिसकी 
मदद से भी हो, कोशिश करो जाति, यह काम इन्हें 
मिल ही जाना चाहिए ।--सूना है वह किसी और 
को चाहता है । (एक मिनिट के लिए रुक जाती है) 
पर जयंत, एक बात याद रखना ३ अजित को इस 
