बात का जरा-सा भी आभास नहीं होना चाहिए कि 
मैंने तुमसे कुछ कहा है या कि तुमने किसी तरह की 
कोशिश की है । 
जयंत : (आश्चर्य से) क्यों ? 
शोभा : बस, यह मत पूछो । बिना बताए यदि कुछ 
कर सको तो करो । मैं तुम्हारा अहसान कभी नहीं 
भूलूँगी, जयंत ! (स्वर भर्रा जाता है) 
जयंत : (कुछ सोचते हुए ) ओह, तो यह बात है ! 
अच्छा शोभा, मुझसे जो भी होगा, जै से भी होगा, मैं 
करूँगा, जरूर करूँगा । अजित का कोई काम करना 
मेरे लिए अपना काम करने के बराबर है । पर अजित 
के मन में इतना परायापन आ गया है, वह मुझसे 
इतना दुराव रखने लगा है, यह आज ही मालूम 
हुआ । जिचा-खिचा और कटा-कटा तो वह कई दिनों 
से रहता है, पर बात यहाँ तक---- 
शोभा : जयंत ! अजित का चित्त आजकल टिकाने 
नहीं है, उनकी किसी बात को लेकर तुम बुरा मत 
मानो । मेरे साथ तो तुम जानते ही हो, वे आजकल 
कैसा व्यवहार करते हैं । जब से यह इस्तीफा दे 
दिया तब से तो हालत और भी खराब हो गई है । 
जयंत : जयंत अजित की बात का बुरा मानता होता 
शोभा, तो शायद आज से दो साल पहले ही इस घर 
में आना छोड़ देता । उसके हर व्यवहार को मैंने 
दोस्ताना ढंग से लिया क्योंकि मैं कभी भूल नहीं 
पाता कि यह मेरा वही दोस्त है जो होस्टल 
में मेरी बीमारी के दिनों में महीनों रात-रात भर 
जागा है । मीना के अलगाव के दुख को मैंने इसकी 
गोद में ही रो-रोकर हत्या किया है । उस समय 
उसने इस घर को मेरे लिए ऐसा बना दिया कि मैं 
अपने घर की कमी को महसूस न कर सकू । सच 
कहता हूँ, यहाँ आते समय मुझे कभी लगता ही नहीं 
कि मैं किसी दुसरे के घर जा रहा है । इस घर के 
बड़े-बड़े निर्णय मैं इस तरह लैतां हूँ, मानों इस घर 
पर मेरा पूरा-पूरा अधिकार है--- 
शोभा : सो तो है ही, जयंत । तुम्हारे कहते से ही तो 
भटकी, 
मैंने अजित के मना करने पर भी यह काम लिया: 
था । तुम्हारे इस अधिकार को कौन नकारता है ? 
जयंत : (जोर से ) अजित नकारता है । उसने जरूर 
तुमसे मना किया होगा यह सब मुझसे कहने के 
लिए । वह शायद मेरा अहसान नहीं लेना चाहता । 
( फिर एकाएक ही व्यथित-से स्वर में) पर यह-तो 
सोचता कि मैं क्या अहसान जताने जा रहा था हैं 
कभी किया है ऐसा ? हमारे बीच में तो कभी ऐसी 
बात नहीं थी । तुम भी आज अहसान न भूलने की 
बात कर रही हो ।-क्यस्ना हो गया है तुम लोगों 
को ? 
शोभा : (बहुत ही स्तिग्ध-से स्वर में ) जयंत, कम से कम 
मेरे बारे में तो ऐसा मत सोचो । मैंने तो, जब से शादी 
होकर आई तबसे, तुम्हें देवर की तरह माना है ८? 
कभी कोई अलगाव-दुराव नहीं रखा-रंका भी---- 
जयंत : आज मैं इससे बात करके ही रहूँगा । बात तो 
मैं इससे उस दिन से ही करना चाह रहा था, परं८ 
बीच में ही इसने इस्तीफा दे दिया तो सोचा, अभी 
नहीं करूँगा । पर आज--- 
शोभा : तुम्हारे हाथ जोड़ती हूँ, जयंत, अभी नहीं । इन्हें 
यह काम मिल जाए, उसके बाद तुम चाहे जितनाम 
लड़ लेना इनसे, पर अभी नहीं । 
[जाति परेशान-सा कमरे में चक्कर लगाता है । 
शोभा चुप रहती है है अजित का प्रवेश है ] ५ 
शोभा : अरे, तुम आ गए ? क्या हुआ ? " 
अजित : कुछ नहीं । (जयंत और शोभा को इस अंदाज 
से देखता है मानी सारी स्थिति को भाँप लैना 
चाहता हो) तुम कब आए, जयंत ? 
जयंत : बस अभी ही आ रहा है 1 तुम आ बहुत थके 
हुए हो ? 
अजित : नहीं तो, क्यों ? 
जयंत : जरा मेरे साथ बाहर चल सकते हो ? (शोशांदृ 
भयभीत-सी नजरों से देखती है) 
अजित : क्यों, कहाँ चलना है ? 
जाति : जहाँ भी मैं ले चलूँ । 
८ ० 
