विना दीवारों के घर 
शोमा : अभी कहाँ लें जाओगे, जयंत ? सारे दिन के 
थके-माँदे तो आए हैं । 
जयंत : तुम बीच में मत बोलों । मैं कोई रिवशा सिंच- 
वाने नहीं ले जा रहा हूँ 1 इससे कुछ जरूरी बात 
करनी है, गाडी में ले जाऊँगा, गाडी में छोड़ 
जाऊँगा । 
शोमा : तो यहीं बैठकर कर लो न ? मेरे सामने करने 
की नहीं हो तो मैं भीतर चली जाती हूँ । 
जयंत : तुम इसको इतना बाँधकर क्यों रखना चाहती 
हो ? तुम्हारा पति है तो मेरा भी दोस्त है । चली, 
अजित, उठो । 
[ अजित एक क्षण कुछ तय ही नहीं कर पाता कि 
क्या करे । शोमा आँखों से जयंत को समझाना 
चाहती है है एकाएक अजित उठकर चलने को तैयार 
हो जाता है । ] 
जयंत : घंटे-डेढ़ घंटे में छोड़ जाऊँगा । चिंता मत 
करना । 
शोभा : चिंता की क्या बात है ? मैं तो---- 
[दोनों चले जाते हैं । शोभा भी दरवाजा बंद 
करके भीतर चली जाती है । धीरे-धीरे अधिकार 
होता है है ] 
तीसरा दृश्य 
[अगलें दिन सवेरे नी बजे है कमरा खाली पडा है । 
भीतर से अजित आता है । बाहर जाने के लिए 
तैयार है । मेज से सिगरेट और लाइटर उठाता 
है 1] 
अजित : बरुलू, दरवाजा बंद कर लेना । 
[ अजित का प्रस्थान । शोभा प्रवेश करती है । 
उसकी आँखें सकी-सी सूजी हुई हैं । दरवाजा वंद 
करती है । एक क्षण खडी रहकर कुछ सोचती है 1 
फिर टेलीफोन करती है । ] _ 
शोभा : हलो-5…। हाँ, जाति, मैं बट्वेंल रहीं हूँ । कल की 
सारी बातचीत के लि ए माफी , माँगना चाहती है । 
ऐ-"---? मुझे बीच में बोलने का कोई अधिकार नहीं 
८ है 
है ? --है, जयंत है ! मैंने कभी स्वप्न में भी नहीं 
सोचा था कि ये इस स्तर पर उतर आएँगे । सारी 
रात क्या गुजरी है मुझ पर कि बता नहीं सकती । 
किस बात की है यह कुंठा ? क्या नहीं है अजित 
के पास ?…-क्या ? मैं नहीं समझ सकूगो ? हाँ सच, 
अब तो यहीं लगने लगा है कि मैं अजित को बिल- 
कुल नहीं समझती । इतने साल साथ रहते के बाद 
भी नहीं । क्या सोच रहे होगे तुम भी ! बय-स-कुछ नहीं 
सोच रहे ? सच कह रहीं हूँ, जयंत, अभी ये बेकार 
नहीं होते न, तो मैं भी बता देती इन्हें कि ऐसी 
ऊलजलूल बातें सोचने का क्या फल होता है है------ 
हां…हाँ-बात की थी विलियम्स से ? यह सब 
सुनने के बाद भी ? मैं होती तो कभी नहीं 
करती ।-…-हूँ…अडबानी से कहलवाओगे ? वह कह 
देगा तो उम्मीद है ? -तुम्हारी जो मर्जी हो करो । 
मेरा तो गुस्से और अपमान से रोम-रोम जल रहा 
है ।-यह बात तुम बिलकुल क्रिया गए ? मैं भी 
सोच रही थी कि सारे पुराण खुले, यह बात नहीं 
आई ।…सच कह रहे हो ? मेरी बात तुमने मान 
ली ! क्या कहूँ जयंत, तुम सचमुच महान हो । कल 
तो बराबर मन में यहीं डर बना रहा । (एकाएक 
दरवाजे की घंटी बजती है) कोई आया है, अभी 
रखती हूँ । तुम इधर नही" आ रहे ?-क्या बहा, 
अब इस घर में कभी नहीं आओगे ? मेरे पास भी 
नहीं ? ( फिर घंटी बजती है) अच्चछा, फिर बात 
करूँगी । (फोन रख देती है) 
[शोभा दरवाजा खोलती है है मीना का प्रवेश] 
शोभा : अरे, मीना ! एक सप्ताह बाद आज तुम्हारी 
शक्ल दिखाई दी है । कहाँ गायब रहीं है इतने दिनों 
तक ? 
मीना : मैं तो कल दोपहर में भी आई थी । मालूम था 
कि तुम लोगों से तो मुलाकात होगी नहीं, पर इधर 
से निकली तो आ गई । बडी देर तक जीजी से 
गदृयें मारती रहीं । अजित क्या घर पर नहीं हैं ? 
शोभा : जीजी ने तो बताया नहीं । शायद खयाल से 
