उतर गया होगा । ये तो बाहर गए है ८ 
मीना है (शोभा की आँखों की और लक्ष्य करके) 
तुम्हारी आँखें ऐसी-ऐसी क्यों हो रहीं हैं ? रोई थीं 
क्या है 
शोभा है (टालते हुए) नहीं तो, गर्मी की वजह से ! 
मैं तो सोच रही थी, मीना, कि तुम्हारा बंगाल का 
दौरा समाप्त हुआ । अब तुम कलकत्ता ही रहोगी 
तो कुछ दिन तुम्हारा साथ ही रहेगा । पर देखती 
हूँ तुम्हारी व्यस्तता का तो कोई अंत ही नहीं । 
मीना : नहीं, ऐसी कोई बात नहीं है । मैं तो चाहती है 
और अधिक व्यस्त रहूँ, इतनी अधिक कि पता ही 
नहीं चलै कि दिन किधर जाते हैं । 
शोभा : कयों, दिन निकालना क्या बहुत भारीपड़ता है ? 
मीना : नहीं, फिर भी खाली समय आदमी को बहुत- 
सी व्यर्थ की बातें सोचने को मजबूर कर देता है । 
जो हम नहीं सोचना चाहते वही सब दिमाग को घेरे 
रहता है है 
शोभा : (एकटक मीना को देखती रहती है ) मीना, 
मन की बात क्या शब्दों के द्वारा ही जानी जा सकती 
है है तुम्हारे बिना कुछ कहे भी मैं बहुत कुछ समझ 
सकती हूँ । 
मीना : तुमसे कुछ छिपाने का मैंने कभी प्रयत्न भी 
नहीं किया 1 (कुछ ठहरकर) आठ महीने पहले 
कलकत्ता आई थी, तब से बराबर गाँवों में घूम रहीं 
हूँ, पर एक अजीब-सी बेचैनी, अजीब-सा उखड़ापन 
बराबर ही महसूस कर रही हूँ । 
शोभा : सच-म बताना, मीना है इस सारी बेचैनी में 
क्या कहीं भी जयंत नहीं हैं ? 
मीना : एकदम नहीं हैं, यह भी नहीं कह सकती । पर 
एक मात्र जयंत ही हैं यह भी गलत है । जयंत शायद 
नहीं ही हैं । पर श्री, जयंत को देखकर मनकी 
रिक्तता और चुभने लगी है. खालीपन और अधिक 
गहरा गया है 1 
शोभा : (बहुत स्नेह से उसकी पीठ पर हाथ फेरकर) 
मीना 1 
८२ 
नटरेंग 
मीना : जानती हो, शोभा, परसों दोपहर बालीगंज 
वालें घर के सामने से गुजरी । पिछली बार भी 
इतने दिनों कलकत्ता रह गई, पर उधर से कभी 
नहीं गुजरी । बडी विचित्र-सी अनुभूति हुई । बरा- 
मदे में मैंने बडे शौक से मनी प्लांट के जो गमले लट- 
काए थे, वे वहाँ नहीं थे । सारा बरामदा बड़ा सूना- 
सूना लग रहा था । मन हुआ एक बार भीतर 
जाकर देख:, कहाँ क्या-क्या बदल गया है ? बड़े मन 
और परिश्रम से जमाए उस घर की क्या हालत है ? 
राघू कैसा है ? बडी कुंष्कल से अपनी इस इच्छा 
को रोक पाई । बाद में बडी देर तक सोचती 
भी रही कि जिस घर को और जिदगी को अपनी 
इच्छा से छोड़ आई उसके प्रति यह कैसा मोह ? 
शोभा : कितनी ही बार सोचती हूँ, मीना, की घर 
छोड़कर कैसा लगता होगा ? घर छोड़कर ही कोई 
औरत क्या उस घर को भूल सकती है जिसे वह 
अपने हाथों से बनाती है, संवारती है ? 
मीना : घर यों आसानी से छूटता भी नहीं, शोभा ! 
कोई बहुत बडी मजबूरी न हो, या घर से भी बडा 
कोई आकर्षण न हो, तब तक घर छोडा नहीं जाता । 
शोभा : तुम्हें अपने इउ निर्णय पर अफसोस होता है 
कभी-कभी ? 
मीना : ( कुछ सोचते हुए ) जिस व्यक्ति और घर को 
छोडा उसके लिए तो कोई अफसोस नहीं है मन में । 
जो अपमान और मानसिक यातना मैंने वहाँ पाई 
अनाथ और बेसहारा औरतों के स्नेह, आदर और 
अपनत्व के कारण ही उस व्यथा को में किसी तरह 
भूल सकी 1 पर अब देखती हूँ जिन बेसहारा औरतों 
को मैं अपनी जिदगी का सहारा बनाना चाहती हूँ, 
वे अपने ही सहारे की तलाश में इधर-उधर दौड़ती- 
फिरती हैं । जिसको मिल जाता है, वह चली भी 
जाती है ।--और मैं फिर बडा अकेला-अकेला और 
बेसहारा महसूस करने लगती हूँ । 
[जीजी का प्रवेश] 
जीजी : अरे मीना, तूम कब आई है और लो शोभा, 
