बिना दीवारों के घर 
मैं तो बताना ही भूल गई कि कल दोपहर में भी 
ये आई थीं । 
मीना है कोई बात नहीं, मैं आज फिर आ गई है 
जीजी : (शोभा से ) अजित अणी को लेकर आएगा या 
बल्लू को भेज: है 
शोभा : मेरी तो इनसे कोई बात नहीं हुई, आप भेज 
ही दीजिए । 
जीजी : तूम लोगों के लिए चाय भिजवाऊँ ? 
मीना : जीजी, चाय पीने की इच्छा तो सचमुच हो रही 
है ! (जीजी भीतर जाती हैं) शोभा, कल जीजी से 
बडी देर तक बातें करती रहीं । मैं तो इतनी ज्यादा 
प्रभावित हुई हूँ इनसे कि बता नहीं सकती । पहलें 
दिन देखा था तो सोचा था कि यों ही तुम्हारी कोई 
विधवा ननद होंगी है कल लगा पढी-लिखी चाहे 
अधिक न हों, पर किसी बात पर गहराई तक सोचने 
का ऐसा माहा शायद ही किसी औरत में हो । 
शोभा : मेरी तो खुद इन पर बडी श्रद्धा है । अपनी 
उम्र से कहीं अधिक आधुनिक और विचारों में बेहद 
संतुलित । पर हैं बडी बदकिस्मत । सोलह साल 
की उम्र में ही विधवा हो गई । 
मीना : कोई बच्चा भी नहीं है इनके ? 
शोभा : नहीं, शादी के छा: महीने बाद ही तो विधवा 
हो गई थीं । उस जमाने में विधवा विवाह होते नहीं 
थे । पिताजी ने ससुराल से कानपुर बुना लिया, 
और पढाई जारी करवा दी । पर तब विधवा लड़की 
स्कूल जाए यही बडी बदनामी की बात थी । सो 
पिताजी ने तंग आकर घर बिठा लिया । र्मट्रिक की 
सारी तैयारी की थी, बस इन्तिहान नहीं दे सकी 
थीं । इसी गम में माताजी की मृत्यु हो गई, तो बस 
कानपुरवाला घर सम्हाल." इनका काम हो गया । 
मेरे लिए तो सास कहो, ननद कहो, या माँ कहो, 
यहीं हैं । 
मीना : पर कोई कुंठा नहीं, कोई गाँठ नहीं । वरना 
ऐसी स्थिति में कोई सहज नहीं रह पाता है । 
शोभा : मुझे तो खुद आश्चर्य होता है । सचमुच कमाल 
८३ 
की औरत हैं 1 जब मैंने काँलैज का काम लिया था 
तो अन्धी छोटी थी । अजित ने इन्हें आने के लिए 
लिखा तो तुरंत आ गई । हम सबको इतने प्यार 
से रखती है कि बस है 
[नौकर जाय संकर आता है है शोभा बनाती है है ] 
मीना : शोभा, एक बात पुछू ? कल जीजी तुम्हारे 
और अजित के बारे में बता रही थीं । अजित की 
नौकरी के बारे में भी बता रही थीं । सारी बात 
जानकर बहुत दुख हुआ । तुम लोगों के बारे में तो 
मैं इस प्रकार की कोई कल्पना भी नहीं कर सकती 
है है जीजी चाहती हैं कि मैं तुमसे और अजित से 
बात करूँ । 
शोभा : (खिन्न-से स्वर में) मुझ से जितनी चाहो बात 
कर लो, पर अजित के सामने तो यह भी मत 
दिखाना की तुम्हें कुछ मालूम है । कल रात जयंत 
इन्हें पकड़ कर लै गए । वे कई दिनों से बात करना 
चाह रहे थे । पर इन्होंने जिस तरह की बातें कों…मैं 
तो अवाक रह गई । अभी जयंत से तो बात भी नहीं 
हुई-य-पता नहीं और भी क्या कहा होगा । सच 
मीना, मैं तो कल्पना भी नहीं कर सकती थी कि 
अजित इस स्तर पर भी उतर सकते हैं । कल रात 
भर सो नहीं सकी । अब तो लगता है सारी बात पर 
पर नए सिरे से ही सोचना होगा 1 
मीना : आखिर बात क्या हुई ? 
शोभा : छोडी मीना, मुझसे वह कहा भी नहीं जाएगा । 
हु-ख इसी बात का है कि इन्हें अपने दोस्त पर 
विश्वास नहीं रहा, अपनी पानी पर विश्वास नहीं 
रहति-लि-पता नहीं, क्या होता जा रहा है इन्हें है 
(आवाज भर्रा जाती है) 
मोना : (कुछ सोचते हुए ) मैं तो यहाँ थी नहीं, इसलिए 
कुछ भी कह पाने की स्थिति में नहीं हूँ है पर कल 
जीजी की बातों से भी कुछ ऐसी ध्वनि निकली 
अवश्य थी कि जयंत तुममें बहुत दिलचस्पी लै रहे 
हैं, तुम्हें कुछ ऐसी राह पर ले जाना चाह रहे हैं, 
जिस पर चलकर तुम अजित से दूर होती जाओ । 
