शोभा : (खीझकर) कैसी दिलचस्पी, कैसी राह ? मैं 
कोई नासमझ बच्चों हूँ जो कोई मुझे मनचाही राह पर 
ले चलेगा ? बस यह प्रिसिपिल की जगह दिलवाने 
में उन्होंने बहुत कोशिश की, उन्हीं की वजह से काम 
मुझे मिला भी है-----: इसका जो चाहे अर्थ लगा लो । 
मीना : नाराज होने की बात नहीं है-शोभा ! सारी 
प्रतिभा और बुद्धिमानी के बावजूद तुम शायद कहीं 
बहुत जयादा सीधी और सरल भी हो । तुम्हारी बात 
मैं नहीं जानती, पर जयंत अनजाने में ही यह सब 
कर सकता है । (कुछ ठहर कर) यों जान-बूझकर 
वह स्वयं नहीं चाहता, पर अनजाने करता वहीं 
सब है । शुरू से ही तुम लोगों का सुखी परिवार 
उसके लिये हरुके-से कष्ट का कारण रहा है । 
शोमा : दो दिन पहले भी यदि तुम यह बात कहतीं तो 
मैं मान लेती, पर आज नहीं मान सकती । तुम आई 
तब उन्हीं का फोन आया था । कल की सारी बात 
हो जाने के बावजूद वह अजित की नौकरी के लिए 
कोशिश कर रहे है । और मैं जानती है कि जब वह 
किसी चीज को हाथ में ले लेते हैं तो जमीन-आसमान 
एक कर देते हैं । उनका कल का व्यवहार और कल 
की बाते सुनकर तो मेरा मन श्रद्धा से भर उठा है, 
और ये हैं कि बैठे-कैसो----- 
मीना : मैंने कहा न, मुझे सारी बोत मालूम ही नहीं । 
मैंने तो यों ही अपनी धारणा बता दी थी । हो सकता 
है मैं एकदम गलत होऊँ है 
शोभा : जयंत तो जयंत, कम से कम मुझ पर तो विश्वास 
रखा होता । मुझे तो ये जानते हैं । मुझे तो सारा 
का सारा बनाया ही इ-महोंने है । मुझ पर संदेह ? सच 
कहती हूँ मीना, कल रात जब अजित के मुँह से यह 
सब सुना, तब से मन कर रहा है यहीं चली जाऊँ, 
एक क्षण भी इस घर में नहीं रहूँ । (फूट पड़ती है) 
मीना "८ अरे, अरे, यह क्या ? ( पी ठ सहलाती है ) 
क्या कहूँ, र कुछ भी तो समझ में नहीं आता…केवल 
दुख होता है । पर शोभा, इतना जरूर कहूँगी कि 
आवेश में आकर कोई गलत काम न कर बैठना । 
८ ४ 
नटरंगं 
शोभा : तुम्हारी जैसी स्थिति में होती तो सचमुच ही 
कहीं चली जाती, पर मैं तो जा भी नहीं सकती । 
मीना : (कुछ सोचते हुए) तुम्हारी छुहिटयाँ कब से हैं "? 
शोभा : बस एक सप्ताह बाद से ! 
मीना : एक काम करो । तुम छुहिटयों में कहीं बाहर 
चली जाओ ! सारी स्थिति से कटकर ज्यादा अच्छी 
तरह सोच सकोगी । मन बदल जाएगा । 
शोभा : मैं खुद जाना चाहती हूँ । पर अभी जाऊँगी तो 
सोचेंगे कि ली मैं तो बेकार हूँ, और इसे सरि-सपाटे 
सूझ रहे हैं । प्रिसिंपल है, इसे किसी की क्या 
परवाह ? आजकल हर बात के तो अर्थ निकाले 
जाते हैं ! 
मीना : नहीं, नहीं, ऐसी हालत में तो तुम्हारा जाना 
और भी जरूरी है । मान को अजित को एक महीना 
और काम नहीं मिले तो सारे दिन तुम लोग घर में 
बैठे-बैठे लड़ना । इस तरह तो स्थिति बद से बदतर 
हो जाएगी । (शोमा कुछ कहती नहीं, सोचती रहती 
है) तुम कुछ भी कहकर अजित को समझा दो, 
लेकिन यहाँ से चली जरूर जाओ । 
शोभा : देखो । 
मीना : अच्छा शोभा, इस समय तो चलु-गी । और देखो 
तुम ज्यादा दुखी मत होना । घर में यह सब तो 
चलता ही रहता है । एक-दो दिन में मैं फिर 
आऊंगी । 
शोभा : (बडे बुझे-से स्वर मा जरूर आना मीना ! 
अब तो शायद यहाँ जयंत भी नहीं आएँगे----: 
बात भी किसी से करना" चाहूँ तो कोई नहीं है ! 
मीना : आऊंगी, आऊंगी, जरूर आऊंगी । 
[मीना जाती है, शोभा- दरवाजा बंद करके भीतर 
चली जाती है । दो मिनिट रंगमंच खाली- रहता है, 
फिर घंटी बजती है है नौकर आकर दरवाजा 
खोलता है है सेठ संपतलाल का प्रवेश । वेशभूषा से 
सम्पन्न लगतेहैं । ] 
सेठ : प्रिंसिपल साहिबा हैं घर में ? 
नौकर : जी हैं, आप बैठिए । 
