विना-दीवारों के घर 
' [सेठ जो बैठते हैं, चारों ओर देखते हैं है भीतर से 
शोभा का प्रवेश है दोनों एक-दूसरे को नमस्कार 
करते हैं 1] ३ ३ ५ 
सेठ : आप ही प्रिंसिपल साहिबा हैं न ? 
शोभा : जी, कहिए ? 
सेठु है मेरी पोती आपके काँलेंज में पढ़ती है, पहले साल 
में-कमला संपतलाल । 
शोभा : (कुछ याद करते हुए) जो हाँ, पढ़ती है । 
सेठ : "मैं उसी का बाबा हूँ, सेठ संपतलाल है नाम सुना 
होगा आपने । चावल का कारोबार है अपना, आसाम 
में चाय के बगीचे भी हैं, बंबई में कपड़े की मिलें 
भी हैं दो, और----- 
शोभा : (बीच में बात काटकर) मैं आपके लिए क्या 
कर सकती है ? 
सेठ : ही…ही-ही-। भौत नाम सुना है आपका । 
कमला तो भौत ही तारीफ करती है आपकी । 
शोभा : बेहतर होगा आप यह बताएं की मैं आपके 
लिए क्या कर सकती हूँ । 
सेठ : , (चारों ओर देखकर) अहम' ! -क्या घर रखती 
हैं आप ! लौग-बाग कहते हैं कि पढी-लिखी लड़कियाँ 
घर-बार नहीं देखती । अब कोई कहे ? वाह, जैसा 
नाम-सुना था, वैसा ही पाया । कमला तो भौत ही 
तारीफ करती है आपकी ! 
शोभा : क्या मैं - जान सकती हूँ कि-आपको क्या 
काम है ? 
सेठ : वह-तो-वहम-वह इस बार आपने कमला को फेल 
_ कर दिया, . उसी के बारे में---. . 
शोमा : मैंने फेल कर दिया ? उसने काम अच्छा न 
किया होगा तो फेल गई होगी । 
सेठ .: सो कुछ न्हीं, वह एक ही बात है । पर जो हो 
गया-सोंहो गया । अब आप उसे अगले दर्ज में चढा 
दीजिए 1 
शोभा : यह कैसे हो सकता है, सेठ साहब ? जो फेल है 
उसे चढाया कैसे जा ' सकता है ? 
[अजित का प्रवेश । सेठ जी को देखकर हरुके-से 
८ ५ 
भृकुटि तन जाती है, बिना कुछ बोले भीतर चला 
जाता है । ] 
सेठ : मेरी तो यही समाप्त में नहीं आता कि फेल कैसे 
हो गई । दो-दो तो प्रोफेसर रखे हैं । एकाएक को 
दो सौ रुपया देता हूँ । एक और रख दूंगा, इस बार 
तो आप चढा दीजिए । 
शोभा : देखिए सेठ जी, विद्या कोई चाय या चावल तो 
नहीं जिसे आप पैसे से खरीद लेंगे । आप नंबर 
देखना चाहेंगे उसके ? 
सेठ : अरे, नहीं-नहीं, नंबर-फ-बर की बात नहीं है 
बस, मुझे तो इस साल उसे चढ़वाना है । ( ज रा 
आगे झुककर धीरे से) देखिए, इस बार तो आप 
चढा दीजिए, बाकी जो बात हो हमसे क हिए, क्या 
सेवा की जाए आपकी ? 
शोभा : (बाँटकर) क्या समझ रखा है आपने काँलैज 
को ? 
सेठ : अरे, आप नाराज कयों होती हैं ? 
शोभा : आप यहाँ से तशरीफ ले जा सकते हैं ! मैं आपके 
लिए कुछ भी नहीं कर सकूगी ! 
सेठ : (तैश में आकर) तो आप नहीं चढाएँगी ? ठीक 
है, आप यह मत सोचिए की कलकत्ते में आपका ही 
कॉलेज है । मैं जहाँ चाहूँ इसे भत्तों करा सकता हूँ । 
न दूसरे साल में करवा दिया तो मेरा नाम सेठ 
संपतलाल नहीं । हूँ---! (प्रस्थान) 
[शोभा दरवाजा बंद करके भीतर चली जाती है है 
धीरे-धीरे रंगमंच पर अंधकार हो जाता है है फिर जब 
" उजेला होता है तो राधि के दस बजे हैं । भीतर से 
अजित आकर बत्ती जलाता है । आलमारी में से 
एक किताब निकालकर पढ़ता है, फिर रख देता है है 
बीच की मेज से अखबार उठाकर देखता है, उसे भी 
रख देता है है अंत में दोनों हथेलियों में सिर-मुंह होश- 
कर बैठ जाता है । जीजी का भीतर से प्रवेश हूँ एक 
क्षण उसे इस रूप में देखती हैं, फिर उसके सिर पर 
हाथ फेरती हैं ।] 
जीजी : (बड़े ही सिय-से स्वर में) अजित । (अजित 
