मुंह उठाकर ऊपर देखता है) क्या बात है, भैया है 
इस समय यहाँ कैसे बैठे हो ? 
अजित है कुछ नहीं, यों ही । कुछ पढ़ना चाह रहा था, 
पर सिर में दर्द हो रहा है सो पढा नहीं गया । 
जीजी : सिर दबा दूँ ? 
अजित : नहीं-'- 1 अपने-आप ठीक हो जाएगा है आइए, 
बैठिए 1 
[जीजी अजित के पास ही है ठ जाती हैं है ] 
जीजी : बात हुई शाह साहब से, कुछ पता चला है 
अजित है हाँ-'-! जगह जुलाई से खाली होगी । पर 
कोशिशे अभी से हो रही हैं उसके लिए । 
जीजी : हो जाए, हो जाए । नहीं तो कलकत्ते में 
नौकरियों की कौन ऐसी कभी है ? तुम इस तरह 
परेशान मत होओ 1 
अजित : नौकरी का तो कुछ न कुछ होगा ही, जीजी । 
नहीं भी हुआ तो दो-चार महीने तो भूखे मरने की 
नौबत आने से रही । 
जीजी : तब क्यों तुम इतना परेशान रहते हो ? भीतर 
ही-भीतर घुलते रहते हो । 
अजित : क्या करूँ, जीजी, बाहर-भीतर सभी तरफ की 
तो परेशानी है । मुझे लगता है जै से सब ओर से 
मुझे निकाल दिया गया है । आप ही बताइए जीजी, 
मैं क्या करूँ: ? क्या करना चाहिए मुझे ? 
जीजी : (पीठ पर हाथ फेरते हुए) कुछ नहीं करना 
चाहिए । सिर्फ इतना ही करो कि इन बातों पर 
बहुत अधिक सोचना छोड़ दो । (कुछ ठहरकर) आज 
शोभा पूछ रही थी कि वह छुष्टियों में अणी को 
लेकर कुछ दिनों के लिये दार्जिलिंग चली जाए 
क्या 1 क्या सोचते हो तुम 1 
अजित है मैं किसी के बारे में कुछ नहीं सोचता । जो 
जिसकी इच्छा हो करे । 
जीजी : मैं भी सोचती हूँ कि वह चली जाए तो अच्छश्वा 
रहेगा । पर शाम को उसने बताया कि उसने जाने 
८ ६ 
नारंग 
का इरादा ही छोड़ दिया । तुम दोनों के दिमागों 
का मुझे तो कुछ पता ही नहीं चलता । 
अजित : (व्यंग्य से) सलाहकार साहब ने मना कर 
दिया होगा तो इरादा छोड़ दिया 1 
जीजी है अजित, देख रहीं हूँ कि एक व्यर्थ के संदेह को 
पाल-पीसकर तुम अपना घर बिगाड़ने पर तुझे हुए 
हो 1 (अजित चुप रहता है) चली, उठकर खाना 
खाओ है बैठे-बैठे व्यर्थ की बाते" सोचते रहते हो । 
अपनी पत्नी के लिये यह सब सोचते हुए तुम्हें-- 
(रुक जाती है) 
अजित है कह लीजिए, कह लीजिए । 
जीजी : मुझे कुछ नहीं कहता ।…-चलो, खाना खाने । 
अजित है मुझे भूख भी नहीं है, जीजी, और सिर भी 
दर्द कर रहा है । खाने की जरा भी इच्छा नहीं 
है । 
जीजी : (गौर से देखते हुए) अजित, यों भूख काटने से 
दुष्ट नहीं कटते, भैया 1 मन तो खराब है ही, अब 
क्या शरीर भी खराब करके मानोगे ? 
अजित : एक समय न खाने से कुछ नहीं होता, जीजी । 
आप चलकर खाइए । मैं सच कह रहा हूँ, मेरी 
इच्छा नहीं है है 
[जीजी एक क्षण खडी रहती हैं, फिर य-धीरे 
जाने लगती हैं । ] 
अजित : जाएँ तो बली की करती जाइए । रोशनी से 
बडी गर्मी लगती है 1 
[रंगमंच पर एकदम अधिकार हो जाता है । कुछ 
पल बाद घडी में बारह के घंटे बजते हैं है भीतर से 
शोभा का प्रवेश । बत्ती जलाती है तो देखती हैकि 
अजित सोफे पर ही सो गया है है बीच कों मेज पर 
आपी की तस्वीर पडी है । उसे उठाती है, देखकर 
फिर किताबों की आलमारी पर रख देती है है एक 
क्षण अजित को देखती रहती है, फिर बत्ती बुझाकर 
भीतर चली जाती है ।] 
