तीसरा अंक 
पहला दृश्य 
[कुछ महीने बाद । सवेरे का समय है अजित का डाइंग-रूम नए ढंग से सजा हुआ है, कुर्मियों की 
संख्या अधिक है । नए गिलाफ, पर्दे आदि लगे हुए हैं । भीतर से जीजी का प्रवेश । नंबर मिलाकर 
फोन करती हैं है ] 
जीजी : हलो-रु- ।--कौन, रम्पू ? साहब हैं ? जरा 
उन्हें बुला देना ।-हां-5 । मैं जीजी बोल रही हूँ, 
जयंत । बोली, तुमने क्या तय किया ?--क्या कहा, 
मुश्किल है आना ।--ठीक है, तो मैं फिर दावत ही 
रोके देती हूँ ।--नाराज़ मैं क्या हो रही हूँ, नाराज 
तो तुम हो है हाँ-य-दा-खेतो, जयंत, यह घर 
अजित का ही नहीं, शोभा का और मेरा भी है । 
शोभा कल शाम को तुम्हें बुलाने गई ।' कहो तो 
आज मैं आ जाऊँ । शोभा की नौकरी पकी होने 
की दावत तुम्हारे बिना हो नहीं सकती ।…-तुम 
आओं तो सही, न हो जाए अजित शर्म से पानी- 
पानी तो कहता उ-तुम्हें मेरे सिर की कसम है, 
जयंत, आज तुम नहीं आए तो समझ लूँगी कि 
जीजी और शोभा तुम्हारे लिए मर गई ।-हाँ-- 
हाँ, तुम सौपी-सी देर के लिए ही आना, पर आना 
जरूर । तुम्हें मेरे सिर की कसम है-जीजी की 
बात नहीं टालते । तो आ रहे हो ?…अचछा है 
[टेलीफोन रखती हैं है शोभा का प्रवेश, उसने 
अंतिम बात सुन ली है है ] 
शोभा : किसे बुला रही है, जयंत को 23 
जीजी : हो, वह मान गया है, थोडी देर को आएगा 
जरूर । 
शोभा : क्यों" बुलाया आपने उसे ? मैं कल शाम को 
जयंत को बुलाने गई इस बात पर क्या-क्या सुनाया 
है इन्होंने, जानती हैं आप ? मैं अभी फोन कर देती 
है कि कोई जरूरत नहीं है आने की । 
[फीन की और बढ़ती है । जीजी बीच में ही रोक 
८७ 
लेती हैं ।] 
जीजी : शोभा, पागलपन मत करो । तुम सारी बात 
मुझ पर छोड़ दो । मैं चाहती हूँ आज की यह दावत 
केवल तुम्हारी नौकरी पवकी होने की ही नहीं, 
अजित और जयंत की सुलह की भी हो । 
शोभा : ये और सुलह ! जिसका दिल ईष्यरें और 
संदेह की आग से जल रहा हो वह क्या दोस्ती 
करेगा, और क्या दोस्ती निभाएगा 1- 
जीजी : मैं जानती हूँ, शोभा, तुम अजित के प्रति बहुत 
कटु हो उठी हो । पर यह तो सोचो कि बेकारी के 
इन तीन महीनों में वह किस भीषण यातना से गुजरा 
है । अब उसका नियुक्ति-" आ गया । अब धीरे- 
धीरे संब ठीक हो जाएगा । कल जब मैंने दावत की 
बात कही तो खुशी-खुशी राजी हो गया या नहीं ? 
शोभा : और शाम को ही फिर दिमाग खराब हो गया । 
जीजी : सारी चीज पहले-जैसी स्थिति में आए, इसमें 
समय तो लगेगा ही ति-पर अब तुम भी अपना 
रवैया बदली । तीन महीने से तुमने तो अजित को 
काट ही रखा है एक तरह से । 
शोभा : मैंने ? या उन्होंने मुझे काट रखा है ? 
बान : समझ में नहीं आता किसे दोष हूँ है लगता है 
जैसे कोई बुरे ग्रह तुम लोगों पर आए हुए थे । 
लेकिन अब वे टल गए । देख लेना अजित की यह 
नौकरी तुम्हारे लिए नई जिदगी लाएगी है 
शोभा : नई जिदगी ! मैं तो अब रात-विन नई जिदगी 
की ही कामना करती हूँ-----" जिन्दगी----- 
[नौकर का प्रवेश] 
