नौकर : बीबीजी, चलकर दाल देख लीजिए । 
जीजी : चलो, मैं चलती हूँ । (शोभा से) मिठाई और 
कोकाकोला का काम तुम करती आओ है सोच 
रही थी चार-छ: जनों को और बुला ही लेती । 
क्या फरक पड़ता है, जहाँ आठ वहाँ बारह । 
शोभा : छोडिए, जीजी ! सच पूछे तो मेरा तो आठ 
का भी मन नहीं था । ऐसी स्थिति में किसे अन्चछा 
लगता है दावत करना ? अब तो आप यही देख 
लीजिए कि आने वालों में से किसी का अपमान 
न हो ! 
जीजी : तुम इसकी चिंता मत करी, मैं अभी अजित 
को समझा देती है । 
[जीजी यर चली जाती हैं है शोभा बटुआ लेकर 
बाहर निकल जाती है । नौकर दरवाजा बंद करके 
भीतर जाता है है धीरे-धीरे रोशनी हाकी हो जाती 
है है संध्या का प्रभाव । नौकर आता है, फूल लगे हुए 
फूलबान रख जाता है । भीतर से अजित आता है, 
हाथ में अगरबत्तियाँ और माचिस लिए हुए । जला- 
कर आधी बत्तियाँ एक तरफ लगाता है है आधी जली 
हुई अगरबत्तियाँ लिए दूसरी ओर जाता है, बीच में 
रस्सी से पैर अटक जाता है, गिरते-गिरते बचता 
है है नीचे झुककर आपी की कूदने की रस्सी उठाता 
है है ] 
अजित : यह रस्सी यहाँ पटक गई ! अभी गिरते-गिरते 
बचा । पता नहीं इस लड़की को कब अव्रल आएगी ! 
[बत्तियां लगाकर रस्सी लिए-लिए यर जाता है है 
घंटी बजती है । अजित आकर दरवाजा खोलता है है 
श्री तथा श्रीमती शुषला का प्रवेश है ] 
शुस्ता : बधाई हो-मधाई हो, अजित । 
[शोभा का प्रवेश] 
अजित : बधाई आप मुझे दे रहे हैं या शोभा को ? 
शुक्ला : तुम्हें ? तुम्हें किस बात की, एकदम शोभाजी 
को दे रहे हैं 1 यों थोड़े बहुत हकदार तुम भी हों तो 
सहीं । 
अजित : चाहो तो मुझे भी बधाई दे सकते हो । बर्मा 
८ ८ 
नटरंग 
शैल से मेरा नियुक्ति-पत्र आ गया है । 
शुक्ला : (हाथ मिलाते हुए) अरे वाह ! क्या खूब ! यह 
तो तुमने बडी अन्हछो खबर सुनाई । हम तो, यार, 
बिरुकुल ही उम्मीद छोड़ चुके थे ! 
[श्री तथा श्रीमती चावला का प्रवेश] 
शुक्ला : आओ, आओ ।-…-यार चावला, अजित का भी 
नियुक्ति-म आ गया । 
चावला : सच ? कब ? 
अजित : कल ही आया है । पहली से शुरू करना है हैं 
चावला : बधाई-बधाई ! भई, मान गए तुम्हें है उन्होंने 
भी सोचा होगा कि कंबर१२त जिद ही करके बैठे गया 
है तो नौकरी दो और जान छुड़ाऔ ।' (संब हँस 
पड़ते हैं ) " ' ' 
शुक्ल, : मैं तो, अजित, तुम्हे-लेकर कुछ चिंतित हो गया 
था । तीन जगह तुम्हारी बातचीत करीब-करीब 
तय हुई और तीनों जगहें तुमने महल बेवकूफी में 
छोड़ वीं । मुझे तो लगने लगा था कि यह " नौकरी 
तुम्हे नहीं मिली तो तुम बेकार ही रह जाओगे । 
श्रीमती जुमला : रह भी जाते तो क्या था ? आपके यहाँ 
तो शोभाजी चला लेती हैं । ये तो एक महीने भी 
बेकार रह जाएँ तो हमारी तो भूखों मरने की ही 
नौबत आ जाए है 
[ श्री तथा श्रीमती चौधरी का प्रवेश ] 
अजित : आइए, चौधरी साहब ! 
चौधरी : मुबारक हो, शोभाजी !८ भई, बडी खुशी है हमें 
तो । अपनों में से कोई बढ़ता है तो बड़ा अच्छा लगता 
है । फिर इस उम्र में प्रिसिपल होना-सचमुच बडी 
बात है । (अजित से) क्यों अजित, तुम्हारा भी" 
हुआ या नहीं ? " 
शोमा : इनका भी कल बर्मा शैल से नियुक्ति-म आ 
गया । 
चौधरी : तुम्हें मुबारकबाद देने वाला नहीं हूँ, समझे । 
एक पार्टी में ही तुम सब चुकाना चाहते हो, सो 
चौधरी नहीं मानने का । (सब हँसते हैं) 
[जीजी का प्रवेश । सब को नमस्कार करती हैं । ] 
