बिना दीवारों के घर 
चौधरी : जीजी, लगता है आपके घर तो खुशी जैसे 
छप्पर फाड़कर आई है । अकेले-अकेले सारी चीजें 
पचाने की कोशिश मत करिए, बदहज़मी हो जाएगी 1 
जीजी : (हँसते हुए) अकेले क्यों ?--खुशी क्या अकेले 
मनाने की चीज है ? 
[नौकर पीने की चीजें आदि लेकर आता है है अजित 
और शोभा देते हैं । जीजी फिर भीतर चली जाती 
है है] 
शुक्ल' : मुझे तो, अजित, भरोसा ही नहीं हो रहा कि 
तुम्हें नियुक्ति-म मिल गया ! 
अजित : दिखलाई: क्या है (उठकर मेज़ की ओर बढ़ता 
है) 
चौधरी : अरे यार, ठीक है, ठीक है । मान लिया तुम्हें 
नौकरी मिल गई । (अजित खिसिया-सा जाता है) 
श्रीमती चौधरी है शोभाजी, वैसे तो शायद साल भर 
में नौकरी पवकी करते हैं, पर आपकी तो जाती ही 
कर दी । साल तो आपको शायद सितंबर में होगा । 
तकदीर वाली हैं आप ! (स्वर में हस्का-सा व्यंग 
उभर आता है) 
चावला : तकदीर वाली ? (हँसता है) 
शुस्ता : अजित, यह बताओ यार, किससे सिफारिश 
करवाई थी अपनी है 
शोभा : सिफारिश है सिफारिश किससे करवाएँगे १ 
आखिर इनका इतने सालों का तजुर्वा भी तो था-- 
चावला : शोभाजी, आज के जमाने में सिफारिश कोई 
ऐसी बुरी बात नहीं है जिसे छिपाया जाय । स भी 
जानते हैं कि आजकल नौकरी योग्यता से नहीं, 
सिफारिश से मिलती है । 
शोभा : हाँ, होता है ऐसा, पर सब जगह तो ऐसी बात 
नहीं है 1 
चावला : आप ऐसा कह रहीं हैं, शोभाजी ? 
शोभा : हाँ, मैं कह रहीं हूँ, कहिए 1 
चावला : देखिए, बुरा मानने की बात नहीं है । पर 
आपको खुद यह जगह जयंत के कहने से नहीं मिली है 
वरना तीन सालु के तजूर्दे पर---- 
८ ९ 
शोभा : (सल्ले-से आवेश के साथ) मान लिया मि ली । 
पर मिलने से ही क्या होता-है । बाद में तो मैंने---, 
चावला : (बात काटकर), बाद की बात आप छोडिए 1 
शुक्ला : शोभाजी, आपकी तरकीब को हम मानते हैं । 
जयंत के द्वारा आपने नौकरी ली और बाद में उस 
साहनी को उल्लू बना लिया । 
चौधरी : बना क्या लिया, वह तो है ही उल्लू । 
शुवला : भई, उ१लू बनने से ही यदि वह सब मौज मारने 
को मिल जाए तो मैं भी उल्लू बनने को तैयार है । 
मजे करता है संबधित ! गोपियों में कृष्ण कन्हैया 
बना फिरता है 1 
शोभा : (गुस्से में) क्या मतलब है आपका ? कहता 
क्या चाह रहे हैं आप १ 
शुक्ल' : ओह, माफ कीजिए, शोभाजी, आप उसे अपने 
ऊपर मत लीजिए, मैं तो आम बात कर रहा था 
साहनी के बारे में । बदनाम तो अब वह है ही । 
श्रीमती चौधरी : अरे बाबा, बदनाम 1 बस भगवान 
बचाए उससे तो । 
[शोभा का चेहरा तमतमा जाता है । अजित बडी 
तीखी नजरों से उसे देखता है है शोभा दूसरी ओर 
मुंह फेर लेती है है ] 
चौधरी : (प्रसंग बदलते हुए) ऐसी की तैसी साहनी 
की । हमें तो शोभाजी बडी खुशी होती है आपकी 
तरवकी देखकर । 
श्रीमती च.वला : मुझे तो खुशी के साथ-साथ ईष्या 
भी होती है । 
चावला : खाली बैठे-बैठे ईरुर्या करने से क्या होता है ? 
तुम भी कुछ करो । इन्होंने- तो जिदगी में एक ही 
चीज सीखी है । गरीब चावला पर हुकूमत करना, 
सो बखूबी करती हैं । 
[सब हँस पड़ते हैं है शोभा उठकर भीतर जाती 
है है] 
शुक्ला : जयंत नहीं आया अभी तक ? 
चौधरी : हाँ, उसे तो इस दावत में सबसे पहलें आना 
चाहिए था । क्यों अजित है 
