अजित : पता नहीं, आता ही होगा शायद । 
[ बात डालने के लिए-उठकर भी तर चला जाता है है ] 
चौधरी : यार शुक्ल, तुम आज बडी बदतमीजी कर 
गए । 
श्रीमती चौधरी : इसमें बदतमीजी की क्या बात है ? 
[शोभा का प्रवेश] 
चौधरी : शोभाजी, अब तो आप बाहर का एक चक्कर 
मार आइए । अजित विदेशी कंपनी में गया तो आप 
विदेश हो आइए । इससे एक कदम आगे रहना 
चाहिए आपको है 
शुक्ल' : आजकल तो जमाना ही औरतों के आगे रहने 
का है । मैं तो स्वर्ण से इतना कहता है कि तुम भी 
कुछ करो, पर- 
श्रीमती शुक्ल' : पर क्या, तुम्हारे चार बन्हवों को 
सम्हालने-सम्हालने कचूमर निकल गया मेरा तो । 
अब तो मैं वस इस बात की खुशी मना सकती हूँ 
कि इस सबके बावजूद मैं पागल नहीं हुई । 
[अजित का प्रवेश] 
शुक्ल, : हाँ, तो शोभाजी, क्या इरादा है आपका ? 
विदेश जाने की दावत कब खिलाएँगी 23 
शोभा : अभी कैसा विदेश ? पहलें अपने को उस योग्य 
तो बना लूं । 
चावला- : कौन पूछता है आजकल योग्यता को ! तिक- 
बम लगाइए, असली मोहरों मकहिए----- 
[जाति का प्रवेश] 
चौधरी है आओ, आओं जाति, तुम्हारी ही कसर थी । 
तुम्हारे बिना यह दावत कुछ जम नहीं रही थी । 
[जयंत सबका अभिवादन करता है है अजित एक 
बार उसकी ओर देखता है, फिर नजरें हटा लेता 
है है ] 
चौधरी : जयंत, मैं शोभाजी से कह रहा था कि अब 
इन्हें विदेश का एक चक्कर लगा आना चाहिए, 
क्यों ? 
जयंत : हो, बडी अच्छ'रे बात है ! 
श्रीमती चौधरी : फिर तो भिजवाइए न आप ! हम 
ए ० 
नटरंग 
खुद कुछ नहीं कर सके तो कम से कम यह गर्व तो 
कर सकें कि हमारे बीच में से कोई तो इतना आगे 
बढा । 
जयंत : मैं कैसे भिजवा सकता हूँ ? 
श्रीमती चौधरी : अब जयंत बाबू, यह खाकसारी छोडिए 
कि मैं किस लायक हूँ । साहनी साहब आपके आदमी 
हैं । आपका तो एक इशारा भर काफी है, फिर यों 
भी वे तो शोभाजी पर काफी मेहरबान----- 
शोभा है (व्यंग से ) देखती हूँ, मेरे भविष्य में मुझसे 
एयादा दिलचस्पी तो आप लोगों की है ।' आप जै से 
शुभचिंतक हैं तो विदेश भी पहुँच ही जाऊँगी किसी 
दिन । क्या बात है उसमें ? 
चावला : सो कहने की जरूरत नहीं है, शोभाजी ! आप 
जाएँगी, जरूर जाएँगी, और बहुत जल्दी ही जाएँगी । 
आप कहें तो हाथ देखकर बताऊँ आपका ? 
शुक्ल, : आप तहों जाएँगी तो ये लोग (श्रीमती शुक्ला 
श्रीमती चावला आदि की ओर संकेत कुरता है) 
जाएँगी जो सारे दिन घर में बैठी-बैठी अपने ब२लरों 
और पतियों में ही मगन रहती हैं । आदमी में 
हिम्मत होनी चाहिए । 
श्रीमती मैं" : (चिढ़कर) हिम्मत नहीं है तो न सही, 
कम से कम अपनी इज्जत तो लेकर बैठे हैं 1 
शोभा : (कोथ से) आप क्या कहता चाह रही हैं, 
श्रीमती शुक्ल' ? साफ-साफ कहिए न । 
श्रीमती शुपला : तुम तुनकती- क्यों हो, शोभा ? मैं 
तुम्हारे लिए कुछ नहीं कह रही । आजकल जिसे 
औरतों की हिम्मत कहते हैं, उसी की बात कह र-हीं 
थी । औरत जरा-सा अपने को ढीला छोड़ दे तो 
कहाँ की कहाँ जा सकती है । औरतें क्या, आजकल 
तो आदमी भी अपनी बीवियों के बूते पर तरवकी 
करना बुरा नहीं समझते । 
शोभा : (आवेश में) हाँ, जिनके पास अपना कुछ नहीं 
होता उन्हें तो तरवकी के लिए सभी रास्ते अपनाने 
पड़ते हैं । 
चावला : और यह पहचानना बडा मुश्किल है कि 
