बिना दीवारों के धर 
आदमी की तरवकी में कितना उसका निज का हाथ 
है और कितना-----, 
जयंत : (व्यंग से) पर किसी की तरबकी को हम अपना 
सिरदर्द बनाएँ ही क्यों ? 
[जीजी का प्रवेश ] 
जीजी : चलिए खाना तैयार है ! (जयंत को देखकर) 
तुम कब आए, जयंत ? इतनी देर तक कहाँ अटके 
रहे ? 
जयंत : बस, यों ही जरा काम आ गया था । 
चौधरी है (उठते हुए) बडी देर से मैं तो सुगंध से ही 
पेट भर रहा था । चलिए, अब खाने पर धावा बोला 
जाए । 
[सब लोग उठकर भीतर जाते हैं है भीतर से बोलने 
की आवाजें आती हैं है धीरे-धीरे रोश नी कम हो 
जाती है, आवाजें मंदी पड़ती जाती हैं । फिर 
आवाजें एकदम बंद, रंगमंच पर अधिकार है रात के 
दस के करीब बजते हैं । शोभा भीतर से आकर 
बत्ती जलाती है, कमरा ठीक करती है । तभी घंटी 
बजती है है शोभा दरवाजा खोलती है है अजित का 
प्रवेश । सोफे पर बैठकर जूते खोलता है । ] 
शोभा : छोड़ आए चौधरी साहब को ? 
अजित : छोड़ आया । (कुछ ठहरकर) तो हो गई 
आपकी दावत की हविस पूरी ? 
[शोभा केवल अजित को घूरती है, जवाब नहीं 
देती । ] 
अजित : चली, एक तरह से अच्छा ही हुआ है आज 
तुम्हारा एक भ्रम तो दूर हुआ 1 
शोभा : कौन-सा भ्रम ? 
अजित : मैं कहता था तो तुमको लगता था कि मैं शवकी 
हूँ, दकियानूसी हूँ । ( आवेश बढ़ जाता है ) सुन 
लिया आज, क्या सोचते हैं सब लोग है सोचते क्या 
हैं, आज तो साफ-साफ मुंह पर ही३ कह गए । संच 
बात कहने से तुम किसे-किसे रोकोगी, और कब 
तक रोकोगी ? 
शोमा है क्या सोचते हैं, क्या कह गए है 
९ है 
अजित : अविद्या-'----- है तो अभी भी समझ में नहीं 
आया ? 
शोभा : मेरे पास करने को बहुत काम हैं । बेकार ही 
बैठी-बैठी बातों के अर्थ नहीं लगाया करती । 
अजित : हां-5-5-। आप तो बडी कामकाजी हैं, बेकार 
और निकम्मा तो मैं हूँ । पर शोभाजी, जो बातें 
दिन के उजाले की तरह साफ हैं, उनका अर्थ लगाने 
के लिए बैठकर मगजमारी नहीं करनी पड़ती, 
समसी है (कुछ ठहरकर) बन्दा जानता है ,कि 
जयंत ही वजह से तुम्हें यह नौकरी मिली है, उस 
लफंगे साहनी को खुश करके नौकरी पवकी हुई है है 
जयंत अपनी पत्नी छोड़ चुका है, वह अकेला है और 
दोस्ती की आड़ में---. 
शोमा : (बीच में ही चीख-सी पड़ती है ) अजित, होश 
सम्हालकर बात करो । (कांपने-सी लगती है) शर्म 
नहीं आती तुम्हें इस तरह की बातें करते हुए है---- 
तुम सोचते हो मैं इतनी नीच हूँ 1 -…- 
अजित : नीचता की इसमें क्या बात है ? अपनी 
महत्वाकांक्षा को पूरी करने के लिए आदमी सब 
कुछ करता है 1 क्या हो गया यदि साहनी साहब 
एक बार मीटिंग के बहाने अपने बँगले पर बुला लेते 
हैं या कि--(ठहर जाता है) 
शोभा : कह लो, कह लो, रुक क्यों गए ? 
अजित : इसलिए कि मैं अभी इतना बेशर्म और बेहया 
नहीं हुआ हूँ । तुम्हे जिन चीजों के करने में शर्म 
नहीं आती, मुझे कहने में भी शर्म आती है । 
[शोमा हाथ का काम छोड़कर अजित के सामने 
गुस्से से कांपती हुई आकर खडी हो जाती है । ] 
शोभा : देखो अजित, दो महीने से जो कुछ भी तुम्हारे 
मन में उमड़-घुमड़ रहा है उसे कह डाली । आज 
कुछ भी मन में मत रखो । मैं भी तो " देख लूँ कि 
किस स्तर तक तुम उतर सकते हो । ( अजि त तीखी 
नजरों से शोभा को देखता रहता है) मुझे जयंत ने 
काम दिलवाया है तो दुनिया हैमर की बातें तुम्हें 
सूझ रहीं है । पर जानते हो तुम्हे यह नौकरी किसके 
