बूते पर मिली है है (अजित की मृकुटि चढ़ जाती 
है आँखों में हरुका-सा प्रान उभर आता है) इसमें 
भी कोई मतलब दूंहो । यह तो जयंत का बड़प्पन 
है कि रात-दिन एक कर दिया, पता नहीं किस-किस 
का अहसान लिया, पर एक शब्द तक मुँह पर नहीं 
लाए, और एक तुम हो कि----- 
अजित : बकवास बंद करी । तुम सोचती हो जयंत ने 
मुझे नौकरी दिलवाई है ? क्या है जयंत ? ऐसी 
कौन बडी हस्ती है जो मुझे नौकरी दिलवाएगा ? 
यह नौकरी कोई महिला विद्यालय के प्रिंसिपल की 
है जो जयंत दिलवा देगा 1 
शोभा : प्रमाण देखना चाहते हो, दिखलाऊं वे सारी 
चिष्टियाँ ? 
अजित : सबकी नजरों में तुम गिर चुकी हो, तो अब 
तुम मुझे गिराना चाहती हो--- 
[जीजी का प्र वेश है लकी-बरकी-सी देखती हैं । ] 
जीजी : क्या बात है ? क्यों" हस्ता मचा रखा है है 
अजित : (चीखता हुआ) इसे मेरे सामने से लै जाइए, 
जीजी है मैं इस औरत की शक्ल भी नहीं देखना 
चाहता 1 
जीजी : होश में आओ, अजित 1 तुम्हारा दिमाग तो 
खराब नहीं हो गया है है (शोभा को पकड़ती है) 
शोभा : (जीजी के हाथ छुड़ाते हुए) मैं एक मिनट भी 
इस घर में रहता नहीं चाहती हूँ, जीजी । ये बेकार 
नहीं होते तो कभी की घर छोड़कर चली जाती । 
कौन रह सकता है ऐसे शवकी आदमी के साथ 1 
अजित : अच्छा, तो तुम मुझ पर दया करके यहाँ रह 
रहीं थीं, मुझे खिलाने के लिए ? 
शोभा : हां-5-। तुम्हें खिलाने के लिए । तीन महीने से 
यह घर मेरे ही बूते चल रहा था, मालूम है ? सारा 
अपमान सहकर भी उस स्थिति में मैंने जाना--- 
अजित : अपने को बेचकर नौकरियाँ हासिल करने 
वाली के मुंह से मान की बात सुनकर हँसी आती 
है----- 
जीजी : तुम यहाँ से चली, शोभा । (पकडकर जबर- 
९२ 
नटरंभ 
] दस्ती भीतर लै जाने लगती है । जाने-जाते अजित 
से ) तुम पहले अपने दिमाग का इलाज करवाओ, 
फिर बात करना । 
शोभा : मैं इस घर में नहीं रहूँगी, जीजी- एक दिन' 
भी नहीं रहूँगी--- (जीजी उसे जबरदस्ती लै जाती 
हैं ) 
[ अजित जोर-जोर से कश खींचकर सिगरेट पीता 
है, परेशान-सा कमरें में चक्कर लगाता है । धीरे- 
धीरें अधिकार हो जाता है ।] 
दूसरा दृश्य 
[संध्या के सात बजे । अजित कमरे में टहल रहा 
है है बाहर से जीजी का प्रवेश । अजित मानों उन्हीं 
की प्रतीक्षा कर रहा था, कुछ पूछना चाह रहा है, 
पर पूछता नहीं है] 
जीजी है मैं मिलकर आ रहीं हूँ शोभा से । (अजित 
केवल जीजी की ओर उत्सुकता से देखता है) वह 
आने को तैयार नहीं है वह अब नहीं ही आएगी ! 
अजित : ठीक है । (सिगरेट फेंकते हुए ) मैंने तो आपसे 
पहले' ही कहा था, जाना बेकार है । क्यों" गई थीं 
आप है 
जीजी : (क्रोध से ) क्यों" गई थी ? सूरत देखी है अपनी 
शीशे में ? हालत देखी है घर की, उस मासूम बन्हची 
की ? रो-रोकर बेचारी बीमार पड़ गई है तुम उसके 
बाप हो ! सुन लो अजित, शोभा के बिना मुझसे 
भी कुछ नहीं होने का ! 
अजित : तो क्या करूँ मैं ? आपसे नहीं होता तो आप 
भी चली जाइए ! मैं भी आँफिस जाना छोड़ दूंगा । 
कह दूँगा मेरी बच्चरै बीमार है, उसकी माँ उसे छोड़ 
गई-र-मर गई । (एकदम फूट पड़ता है) _ 
जीजी : (बहुत ही स्तिग्य स्वर में) अजित ! सब कुछ 
समझते हो, महसूस करते हो, फिर क्यरैं बेकार की 
जिद किए बैठे हो ? सारे शहर में बदनामी हो रही 
है । मेरा तो सिर फिर गया है, कुछ भी समझ में 
नहीं आता कि क्या करूँ ? वहाँ गई तो साहनी 
