बिना दीवारों के घर 
साहब बैठे थे है 
अजित : कह रहे होंगे कि होटल में क्यों" ठहरी हैं, मेरी 
कोठी पर आ जाइए ! ये लोग तो ऐसे मौकों की 
ताक में ही रहते हैं । महिला विद्यालय----- 
जीजी : फिर यही बात ? तुम इतने शवकी क्यों" हो गए 
हो, अजित है इस बात के सिवाय क्या तुम्हारे 
दिमाग में और कोई बात ही नहीं आती ? 
अजित : तो क्या कह रहे थे साहनी साहब ? 
जीजी : जानते हो, क्या" कह रहे थे ? कुह रहे थे कि 
इस स्थिति से तो काँलैज की बडी बदनामी होती 
है…प्रिसिपल का असर दूसरी लड़कियों पर--- 
(रुक जाती है और अजित को देखती है, वह बडी 
उत्सुकता से जीजी को देखता रहता है) शोभा ने 
कह दिया यह उसका व्यायक्तिगत मामला है । और 
यदि कॉलेज की बदनामी का सवाल है तो वह 
इस्तीफा दे देगी 1 
अजित : क्या८5- ? 
जीजी है (आवेश मा क्या क्या कर रहे हो । जो कुछ 
देख-सुनकर आ रही हूँ वहीं कह रहीं हूँ । बाँहेक 
जयंत साहनी साहब को समझा भी रहा था और 
उनके व्यवहार पर नाराज भी हो रहा था । 
अजित : ओह, तो वह वहाँ पहुँचे हुए हैं है 
जीजी : (गुस्से से) देख रहीं हूँ कि तीन महीने की 
बेकारी ने तुम्हें इतना दुर्बल और शवकी बना दिया 
है कि---- 
अजित : हैकारी---बेकारी--- ! हाँ, मैं तीन महीने से 
बेकार था, बेकारी ने मुझे अकी बना दिया है, 
दुर्बल बना दिया है !' आपको भी जितना सुनाना 
हो सुना लीजिए ! 
जीजी : अजित, मुझे तुम्हारी नौकरी से और बेकारी से 
कोई मतलब नहीं । तुम नौकरी में थे तो मैंने अपने 
लिए गहने नहीं गढवा लिए थे, और बेकार रहे तो 
मैं भूखों नहीं मर गई, समझे ? मुझे तुम्हारे घर से 
कुछ चाहिए भी नहीं, बस यही चाहती हूँ इस घर 
का बुरा न हो, वरना मुझे यह घर भी छोड़ देना 
९ ले 
पडेगा है (स्वर भर्रा जाता है) 
अजित : जीजी । 
जीजी : पति के यहाँ गई तो वह धर बर्वाद हुआ 1 
वापस माँ के यहाँ लौट कर आई तो माँ मर गई । 
तुम और पिताजी लड़कर अलग हो गए ।--यहाँ 
आई तो अब यहाँ भी वही सब । मेरा साया ही 
इतना मनहूस है, भैया, कि जहाँ भी जाती हूँ, बर्वादी 
ही होती है…(कूट पड़ती है) 
अजित : (एक दम उठकर जीजी के पास जाकर) 
जीजी, यह आप क्या कह रहीं हैं ? ऐसी बातें भी 
आपके दिमाग में क्यों आई ? कौन कहता है कि 
आप-- 
जीजी : किसी के कहने की जरूरत नहीं है । मैं क्या 
समझती नहीं ? आई हूँ तबसे बराबर यह कोशिश 
करती रहीं हूँ कि इस घर का कुछ अमंगल न हो । 
तुम दोनों को समझाती-बुझता रहीं हूँ, पर सब 
बेकार । कहीं कोई ऐसा ठोस कारण नहीं, कोई 
बात नहीं । फिर भी घर है कि टूटता ही जा रहा 
है, तुम दोनों दूर होते ही जा रहे हो । बताओ, मेरी 
मनहूस छाया नहीं है तो क्या है इस सबके पीछे ? 
मुझे भेज दो भैया-वापस कानपुर ही भेज दो 1 
अजित : (बहुत स्नेह से) जीजी, आप यह सब कह- 
सोचकर मुझे और अधिक दुखी बनाना चाहती हैं 
तो जरूर बनाइए । पर आपको जाने कहीं नहीं 
र्दूगा । इतनी बडी दुनिया में आपके सिवाय आज 
मेरा है ही कौन ? मैंने आपसे माँ का प्यार पाया 
है, दोस्त का विश्वास पाया है । आप भी छोड़ जाएँगी 
तो क्या होगा मैरां ? (गला भर्रा जाता है) 
जीजी : (आँसू पोंछते हुए ) यदि तुम सचमुच ही मुझे 
रखना चाहते हो तो जाकर शोभा को ले आओ ! 
आपी को तुमने जाने नहीं दिया, अपनी जिद की 
सजा उस बची को क्यों दे रहे हो १ माँ के रहते 
उसे वे-याँ का क्यों कर रहेहैं ? कैसे बाप हो तुम है 
अजित है जीजी, मैंने किसीको जाने 'के लिए नहीं कहा, 
आने के लिए ही कहने क्यों जाऊँ ? वह भी तो माँ 
