है, उसे अपनी बन्वची का खयाल नहीं है क्यों नहीं 
आ जाती वह 2१ 
जीजी : क्यों आए ? तुम चाहते हो कि तुम उसे अप- 
मानित करते रहो और वह चुपचाप सहती जाए है 
अजित है अपमानित 1 अपमानित तो उसने मुझे किया 
है 1 यह जानते हुए भी कि मैरा और जयंत का 
झगडा हो गया है वह बराबर उसके यहाँ जाती रही 
है, शायद यह दिखाने के लिए कि मुझसे अलग भी 
उसका व्यक्तित्व है 1 यह अपमान नहीं है मैरा ? 
कौन-सा पति इ स अपमान को बदलि करेगा ? 
जाति के साथ ऐसा होता तो वह करता ? (आवेश 
में आ जाता है) 
जीजी : हाँ, वह जाती रहीं । कोई छिपाकर नाहीं, 
मुझसे कहकर जाती रही है । 
अजित : कह देने भर से ही तो कोई गलत बात सही 
नहीं हो जाती । 
जीजी : गलत बात है जानते हो, वह वहाँ क्यों" जाया 
करती थी ? तुम्हारी नौकरी के लिए, समझे ? 
तुमने जयंत का अपमान किया, उस पर झूठा आरोप 
लगाया । क्यों करता वह तुम्हारी नौकरी के लिए 
कोशिश ? वह कोई देवता नहीं है 1 मैंरा तो जयंत 
के बड़प्पन के सामने सिर झुक गया और तुम हो 
कि------ 
अजित है (व्यंग मा बड़प्पन ! हूँ-म 
[भीतर से नौकर का प्रवेश] 
नोकर : अणी बिटिया जग गई, रो रही हैं । उनका 
' माथा तो वड़ा गंरम हो रहा है । 
मुँजीजी एकदम उठकर भीतर जाती है । पीछे-पीछे 
अजित भी जाता है है कुछ देर रंगमंच खाली रहता 
हैं । फिर भीतर से जीजी आती हैं । टेलीफोन 
उठाकर.: मिलाती हैं 11 
जीजी : छो-लिन जी, ग्यारह नंबर के कमरे में दीजिए । 
छो-हु-हुया कौन, शोभा ? मैं बीजी बोल रहीं हूँ, 
शोभा । देखो, अणी का बुखार तेज हो गया है है 
उठते ही ममी-मभी करके रो रहीं है । अपनी ब-चीची 
नटरंग 
की खातिर ही तुम आ जाओ, शोभा 1 एक बार 
उसकी हालत देख जाओ, फिर जो भी तुम्हारी समझ 
में आए करना ।-…हाँ, तुरंत आओ ! अजित को मैं 
डॉक्टर को लेने के लिए भेज रही हूँ…तुम तुरंत 
आओ 1 
[टेलिफोन रखकर भीतर चली जाती है । भीतर से 
अजित का प्रवेश । बाहर जाने के लिये तैयार होकर 
आया है । मेज से गाडी की चाबी उठाता है । नौकर 
आता है ।] 
नौकर : मालकिन ने कहा है आते समय मौसमी भी 
लेते आइए एक दर्जन ! 
अजित : ठीक है 1- 
[अजित का प्रस्थान । जीजी आती हैं । ] 
जीजी : साहब चले गए है 
नौकर : अभी-अभी निकले है । 
जीजी : अरे, नंलूकोस की कहना ही भूल गई । तू ला 
सकेगा है 
नौकर : नाम लिख दीजिए तो ला सकेंगे, बाकी----- 
जीजी : हाँ-हाँ, लिखे देती हूँ । (भीतर जाती है । पीछे- 
पीछे नौकर भी चला जाता है) 
[ शोभा का प्रवेश है एक क्षण को कमरे में चारों 
ओर देखती है, फिर भीतर के दरवाजे की ओर 
रढ़ती है । दरवाजे पर जरा-सा ठिठक जाती है, 
फिर पदों खोलकर जाती है है भीतर से नौकर का 
प्रवेश । बाहर से अजीत और डॉक्टर का प्रवेश 1] 
नौकर : बीबीजी आ गई सरकार । बस तुरत ही आई 
हैं । 
[अजित हरुकौ-सी दुविधा में रहता है कि भीतर 
जाए या नहीं, फिर डॉक्टर को लेकर चला जाता 
है । नौकर भी डॉक्टर का बैग लेकर पीछे-पीछे 
जाता है, फिर _ लोट आता है । गही आदि ठीक 
करता है । सोफे दर पड़ा अजित का बैग उठाकर 
ठीक जगह रखता है । भीतर से अजित और डॉक्टर 
काप्रवेश१] 
डॉक्टर : चिंता की कोई बात नहीं है, मामूली बुखार 
