विना दीवारों के घर 
है । मैं दवाई दिए देता हूँ------" हो जाएगी । 
(बैठरुर दवाई लिखता है) तीन-तीन घंटे में इसे 
दीजिए । खाने को अभी रस या साबूदाना आदि ही 
दीजिए------): तो बस । 
[अजीत फीस देता है । दरवाजे तक छोड़कर लौट 
आता है । ] 
अजित : (नौकर से) यह दवाई लेते आओ । 
[बटुए में से रुपए देता है । नौकर का प्रस्थान । 
भीतर से जीजी आती हैं है] 
जीजी : गए डॉक्टर साहब ? क्या बताया ? 
अजित : चिता की कोई बात नहीं है, मामूली बुखार 
है ! दो -एक दिन में ठीक हो जाएगा । बरुलू को 
दवाई लेने भेजा है । 
जीजी : यह तो मुझे भी मालूम था कि चिंता की कोई 
बात नहीं होगी, पर------." अखबार उठाकर 
पढ़ने लगता है) कुछ देर भीतर जाकर ही बैठी न ! 
(अजित आँख उठाकर जीजी को देखता भर है) 
देखो अजित, अब तो समझ से काम लो ! अपनी 
ज़रा-सी जिद से तीन-तीन जिदगियाँ मत खराब 
करो । 
अजित : ऐसा क्या कर रहा हूँ, जीजी ? मैं तो चुपचाप 
बैठा हूँ । 
जीजी : हाँ, तो क्यरें बैठे हो चुपचाप ? करो न कुछ । 
अजित : क्या करूँ' जीजी ? कहा न सब" ठी क हो 
जाएगा । आप देखिए, सब ठीक हो जाएगा । 
जीजी : अब तुमको जयंत से भी बोलचाल शुरू कर में 
देनी चाहिए, अजित ! जानते हो, मैं जब शोभा के 
पास गई थी उसने आने से इनकार कर दिया था । 
उसे विश्वास ही नहीं हुआ था कि अदृपी बीमार है । 
घर आकर फोन किया तो जयंत ने उसे जै से-र्त से 
यहाँ आने के लिए तैयार किया, खुदं अपनी गाडी 
में यहाँ आकर छोड़ गया । वरना तो वह फीन से 
भी नहीं आती शायद । (अजित चुप रहता है) देखो 
अजित, अधिक मैं कुछ नहीं कहूँगी, पर इतना जान 
होगा है शोभा एक बार लौट आई है, अब उसे 
मनाना तुम्हारा काम है । अपनी गलती मानकर 
आदमी छोटा नहीं होता, समझे ? 
[नौकर का प्रवेश] 
नौकर है यह एक दवाई तो यहाँ मिली नहीं, साहब ! 
अजित : देख: ? (देखता है) 
जीजी : तुम गौतम फार्वेसी से ले आओं 1 
अजित : जाता हूँ । 
[बाहर जाता है । जीजी और नौकर दरवाजा: बंद 
करके भीतर जाते हैं है धीरे-धीरे अधिकार होता 
है है] 
तीसरा दृश्य 
[ कमरा खाली पड़ा है है भीतर से शोभा और 
डॉक्टर का प्रवेश । ] 
शोभा : तो डॉक्टर साहब मैं इसे अपने साथ कुछ समय 
के लिए बाहर लै जा सकती हूँ ? 
डॉक्टर : हाँ-हाँ, अब तो यह बिरुकुल ठीक है । एकदम 
ठीक । पर आप इसे कहाँ ले जाएँगी है 
शोभा : (एक क्षण समझ नहीं पाती क्या बताए) मुझे 
जरूरी काम से जरा कलकत्ते से बाहर जाना है, 
इसीलिए पूछा था---- 
डॉक्टर : हाँ- हो----- । खुशी से ले जा सकती हैं है ऐसा 
बरती को कुछ था भी नहीं । एक ही बन्हची है न, 
इसलिए शायद आप लोग बहुत जल्दी घबरा जाते 
हैं । एक और होना चाहिए । 
[शोभा के होठों पर फीकी-सी मुस्कान फैल जाती 
है है डॉक्टर चले जाते है है शोभा भीतर जाती 
है । अजित बाहर से आता है है सोफे पर बैठकर 
जूते उतारता है है] 
अजित : बरुलू-ओ बदबू-'---- ! 
[भीतर से जीजी का प्रवेश] 
जीजी : आ गए तुम ? 
अजित : आपी कैसी है ? 
लो, अब कुछ भी गड़बड़ हुई तो सारा दोष तुम्हारा जीजी : एकदम अतो-ली' है । 
९ ५ 
