1 यरुलू का प्र वेश ] 
नौकर : जी, आपने बुलाया, साब ? 
अजित : चाय लाओ, व्ररुलू है (नौकर का प्रस्थान) 
जीजी : अजित चार दिन हो गए शोभा को आए 1 
एक बार भी तुम उससे नहीं बोले । भीतर आना 
तुमने एक तरह से बंद कर रखा है । आखिर क्या 
चाहते हो तुम ? 
अजित : मैं १ मैं तो कुछ नहीं चाहता, जीजी 1 
जीजी : समझदारी से काम लौ, अजित है डोरी इतनी 
ही खींचनी चाहिए कि टूटे नहीं । 
अजित : (खिन्न-से स्वर में) डोर तो टूट चुकी है, 
जीजी । 
जीजी : पागल हो, कहीं कुछ नहीं टूटा । जो कुछ टूटा 
भी है उसे जोड़ लो 1 
अजित : क्या करूँ, कैसे जोड़ लूं ? 
जीजी : यह सब मेरे बताने की बातें नहीं हैं, तु-हारे 
अपने समझने-करने की बातें हैं 1 शोभा भी तो 
आजकल कुछ नहीं बोलती । पहले तो मन की बात 
कहा करती थी, अपना सुख-दुख बताया करती थी । 
अब तो हाँ-ना के सिवाय उसके मुँह से भी कुछ 
नहीं निकलता है सारे दिन बैठी-बैठी कुछ सोचती 
रहती है । कभी-कभी अणी को लिपटा कर रोती 
है । उसका दर्द मैं समझती हूँ, अजित ! वह लौटकर 
आई 'और तुमने फूटे मुंह से बात तक नहीं की 
उससे 1 कितना अपमानित महसूस कर रहीं होगी 
वह । 
अजित : मेरी कुछ समझ में नहीं आता, जीजी, मैं क्या 
बात कहँ है (कुछ ठहरकर) कॉलेज में इस्तीफा 
भेज ही दिया क्या है कॉलेज तो नहीं जाती है 
जीजी : हो सकता है भेज दिया हो 1 मैंने कहा न वह 
मुझसे भी कोई बात नहीं करती है आजकल । 
(नौकर चाय लेकर आता है । जीजी चाय बनाती 
है) शोभा अब किसी की भी दो बात नहीं सुन सकती, 
चाहे साहनी साहब हों चाहे लाट साहब है वे कॉलेज 
के सेकेटरी हैं, निजी- बातों से उन्हें क्या मतलब ? 
नटरंग 
[नौकर का प्रवेश] _ 
नौकर : मालकिन, पीछे वालों की बिटिया आपको 
दुकाने आई है, उधर की बीबीजी ने बुलाया है 1, 
जीजी : किसे मुझे है 
नौकर : जी, कोई जरूरी काम है 1 
जीजी : अन्हछा, चलो । 
[नौकर और जीजी का प्रस्थान । अजित अकेला 
बैठा हुआ चाय पीता रहना है है भीतर से शोभा का 
प्रवेश है एक क्षण खडी रहती है 1] 
अजित" : बैठो, चाय बनाऊँ '3 
शोभा : (बैठते हुए) मैं बना रुहुंहुरि । (चाय बनाने लगती 
है ) 
अजित : अणी अब तो बिलकुल ठीक है न है डॉक्टर 
आए थे है 
शोभा : आए थे, कह गए कि बिलकुल ठीक है । अब 
कहीं भी आ-जा सकती है 1 
अजित : तो कल से उसे रुकूल जाना शुरू कर देना 
चाहिए । 
शोभा : मैं उसे अपने साथ लें जाना चाहती हूँ । 
अजित : (माथे पर बल पड़ जाते हैं) कहाँ ? 
शोभा : जहाँ भी मैं रहूँ 1 चाहती हूँ वह मेरे साथ ही 
रहे । पहले भी आपने व्यर्थ ही जिद करके उसे रोक 
लिया । मेरे बिना वह रह नहीं सकती है । 
अजित : (एक मिनट शोभा को देखता रहता है) 
देखो शोभा, मैं जानता है कि तुम्हारे किसी भी 
मामलें में दखल देने का अधिकार मुझे नहीं है, पर 
अणी के मामले में तो कम से कम----: 
शोभा : यही सब कहकर तो आपने पहले भी उसे रख 
लिया था । फिर क्या हुआ ? इस बार मैं उसे 
साथ लेकर ही जाऊँगी 1 
अजित : ( एक मिनिट ठहरकर) सुना है, तुमने नौकरी 
से इस्तीफा दे दिया है । जान सकता है आपी के 
रहने की क्या "व्यवस्था होगी ? 
शोभा : नौकरी चली भी जाएगी तो अणी. को रखने 
की साम्य मुझमें है । विश्वास रखो, पापा के प्यार 
९६ 
