बिना दीवारों के घर 
के अलावा उसे किसी चीज की कमी महसूस नहीं 
होने दूँगी है (स्वर भीग उठता है) 
अजित है ( व्यंग से) पापा के प्यार की कमी ! हूँ-' । 
(शोमा का मु'ह क्षण भर को तमतमा-सा जाता है 
फिर अपने को संयत कर लैती है ) और यदि नहीं 
भेजू तो ? 
शोभा : आपकी यह जिद- अप्पी के साथ कितना बडा 
न्याय होगा, यह भी आपने- सोचा है ? अभी मैं 
यहाँ थी, आ गई । हो सकता है मैं यहाँ न रहूँ या 
कि यहाँ रहकर भी आना पसंद नहीं करूँ, तब ? 
हम अपनी कमियों और गलतियों की सजा इस 
बेकसूर बच्ची को क्यों दें ? 
अजित : तुम यह कह रही हो है बन्हची का इतना 
खयाल है तुम्हें 23 
शोभा : क्यरैं नहीं है ? खयाल न होता तो यों चली न 
आती, समझे ? 
अजित : (तौलती हुई नजरों से देखकर) अभी को 
भेजना मेरे लिए संभव नहीं होगा, शोभा है 
शोभा : क्यों ? 
अजित : कोई आवश्यक नहीं कि मैं तुम्हारे हर प्रश्न 
का उतर दू' ही । 
शोमा : (आवेश मा और यदि मैं भी कहूँ कि मैं अणी 
को लेकर ही जाऊँगी तो ? 
अजित : किस अधिकार से ? 
शोभा : मैं उसकी माँ हूँ । उसे लें जाने के लिए इससे 
बड़े किसी अधिकार की जरूरत नहीं है । बच्चे पर 
पहला हक़ माँ का होता है । 
अजित : ओ-हो-पु---- ! तो 'मा-कानुन की बात कर रही हो ? 
तब तो, शोभाजी, सोचता हूँ फिर वहीं उसका फैसला 
हो तो ज्यादा अच्छा होगा । 
शोभा : तुम उसके पापा हो । झूठे अभिमान ने तुम्हें 
९७ 
इतना अंधा बना दिया है कि तुम्हें उसका भी 
खयाल नहीं है 
अजित : यह बात तो मुझे तुमसे कहनी चाहिए । 
शोभा : मैं जानती है की तुम अणी को क्यों नहीं 
भेजना चाहते हो । 
अजित : क्या जानती हो ? 
शोभा : तुम सोचते हो कि तुम अणी के बहाने मुझे 
इस अपमानजनक स्थिति में रहने को मजदूर कर 
सकोगे । पर ऐसा होगा नहीं, ऐसा हो नहीं सकता 1 
अजित : बड़े खूबसूरत मुगालते हैं अपने बारे में 1 
शोभा : अपने बारे में कुछ भी हो, पर त्रुम्हें मैं खूब 
अच्छी तरह समझती हूँ । एक बार मफिर सोच लो । 
आपी का खयाल करके सोच लो-----, 
अजित : कहा न, मैं तो सोच चुका, अब तो सोचने 
की बारी तुम्हारी है है 
शोभा : (ठंडी साँस लेकर) ठीक है, तो मैं अकेली ही 
चली जाऊँगी । जहाँ मैंने अपने भीतर की पानी को 
मारा है, वहीं अपने भीतर की माँ को भी भार 
दू३गी । बन्हची की कूर्वानी से यदि तुम्हारा अहं 
संतुष्ट होता है, तो उस मासूम बली की भी कूर्वानी 
करो ! ब ६ 
[शोभा गुस्से से भीतर चली जाती है है अजित उस 
ओर ही देखता रहता है फिर दोनो हाथों में सिर 
थाम लेता है है एक क्षण बाद उठकर भीतर चला 
जाता है है धीरे-धीरे अधिकार । थोडी देर बाद शोभा 
भीतर से आती है, बत्ती जलाती है है उसके हाथ में 
एक अर्टची और कुछ फाइलें आंदि हैं है वह बडी 
उदास-सी नजरों से कमरे में देखती है है अच्छी के 
जसे हुए खिलौने, उसकी तस्वीर सब पर नजर 
ठहरती है है फिर एकदम तेजी से निकल जाती है है 1 
पर्वा गिरता है 
