राधेश्याम 'प्रगल्म' 
व्रज कला केंद्र 
बिगत वर्ष का सिंहावलोकन 
ज कला केंद्र के वर्ष १ ९६४ का समारंभ अत्यंत 
उल्लासपूर्ण वातावरण में हुआ, क्योंकि वर्षारंभ में 
ही कलाकारों और कार्यकर्ताओं में कार्यसमिति की 
इस घोषणा से बडा उत्साह था कि अप्रैल १ ९६४ 
में हाथरस में वार्षिक अधिवेशन होगा । यह अधिवेशन 
य, २ ३, २४ अप्रैल ( ९६४ को सुरुचि उद्यान, 
हाथरस में संपन्न हुआ, जिसका उदघाटन किया शिक्षा 
उपमंत्री श्री भक्त दर्शन ने । अधिवेशन की सफलता के 
लिए देश के अनेक गण्यमान महानुभावों के शुभकामना 
. संदेश प्राप्त हुए तथा उसमें ब्रज कला केंद्र के सभी 
कार्यकर्ता और कलाकारों के अतिरिक्त ब्रज भाषा के 
- अनेक मर्मज्ञ एवं कृती विद्वान सम्मिलित हुए । 
उदघाटन समारोह में भाषण करते हुए संस्था के 
अध्यक्ष सेठ रामबाबू लाल ने कहा था : 
'व्रज कला केंद्र का बहु-प्रतीक्षित अधिवेशन आज 
ब्रज लोक कला की इस उज़डी हुई राजधानी हाथरस 
में हो रहा है, यह सौभाग्य की बात है । ० ० 'व्रज कला 
केंद्र व्रज३ की कला में आस्था रखने वाले जन-जन की 
संस्था है । व्यवसायिक, अर्थ-व्यावसायिक तथा अर्थात: 
सुखाय भाव से कला की सेवा करने वालें कलाकारों को 
एक मंच पर सामूहिक रूप से उपस्थित करने का यह 
दुष्कर कार्य हमारा एक प्रधान लक्ष्य है । ० ' "मेरी प्रार्थना 
है कि आप यहाँ अपनी प्रतिभा व कला का प्रदर्शन तो 
करें ही, साथ ही व्रज कला केंद्र की प्रगति के लिए ऐसी 
योजना भी तैयार करें जिससे आपकी यह संस्था आप 
सबका अधिक से अधिक सहयोग प्राप्त कर सके और 
फल-फुल सके ।' 
वार्षिक अधिवेशन की प्रवृति मुख्यत: दो रूपों में 
थी : सांस्कृतिक प्रदर्शन, जिसके अंतर्गत ब्रज कला केंद्र 
की विभिन्न शाखाओं द्वारा सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत 
१ द्ध 
किए गए; विचार गोष्ठियाँ, जिनमें देश के लब्ध-प्रतिष्ठ 
विद्वानों ने सांस्कृतिक प्रदर्शनों के प्रकाश में विभिन्न 
कला विधाओं के परिष्कार, विकास एवं संरक्षण 
आदि महत्त्वपूर्ण प्रश्नों पर विचार किया । सांस्कृति क 
कार्यक्रम के अंतर्गत ब्रज की सभी रंगमंचीय विधाओं 
का पूर्ण प्रतिनिधित्व रहा । स्वामी हरगोविंद ३की रास- 
मंडली ने यदि परंपरागत रास प्रस्तुत किया तो हाथरस 
ब्रज कला केंद्र ने रास को अपने कलाकारों के सहयोग 
से अपनी मौलिकता के साथ प्रस्तुत किया । दिरुली ब्रज 
कला केंद्र ने जहाँ राजा नाहर सिंह नौटंकी नए परिवेश 
में प्रस्तुत करके बत्लभगढ़ नरेश के १ ८५७ के युद्ध में 
बलिदान की गाथा को सजीव किया, वहीं नथारामजी 
के अमरसिंह स्वत का कुछ परंपरागत अंश भी प्रस्तुत 
किया । आगरा शाखा ने वहाँ की परंपरागत भगत, 
रंग-अबीर-गुलाल संगीत-नाटिका तथा ढाक आदि के 
रोचक कार्यक्रम प्रस्तुत किए । मधुरा ब्रज कला केंद्र ने 
अपने यहाँ की लोक गायन परंपरा तान का मंचीकरण 
किया और एक प्रहसन च बन्धी भी प्रस्तुत किया । 
विचार गोष्ठियाँ चार मुख्य थीं : रास रंगमंच 
गोष्ठठी, भगत नौटंकी गौष्ठठीटु रूपक गोष्ठठी तथा लोक- 
संगीत गोशुठी । इन सभी में ब्रज की इन विविध, रंग- 
मंचीय कलाओं के ऐतिहासिक विकास, वर्तमान स्थिति 
तथा पुनरुद्धार और विकास की समस्याओं पर निबधि 
पढे गए और विचार-विनिमय हुआ जिसके निष्कर्ष- 
स्वरूप ऐसी संस्कृतियाँ" तैयार हो सकी जो बज कला 
केंद्र के भावी कार्यक्रम का सैद्धांतिक और व्यायावहारिक 
आधार बन सकै' । 
अधिवेशन का एक अन्य अत्यंत ही महत्वपूर्ण कार्य 
था ब्रज कोक कला के प्रतिनिधि, विभिन्न विधाओं के 
मान्य कलाकारों का सम्मान । इसके अंतर्गत लावनी 
