ब्रज कला केंद्र 
गायनाचार्य हरिवंशलाल, प्रसिध्द लो क नर्तक हीरासिंह, 
स्वीगगायक दीपचंद तथा रसिया लेखक व गायक 
खिचवोमल को अंगवस्त्र, पगडी, चाँदी का नारियल 
ताम्रपत्र प्रदान किए गए । 
पूरे अधिवेशन का वातावरण बडा उल्लास और 
एक नई आत्मचेतना की उपलब्धि का था । केंद्र के 
परामर्श मंडल के अध्यक्ष सेठ गोविददास ने अपने भाषण 
में कहा था कि "व्रज बचपन से ही मेरे रोम-रोम में 
रमा है । अत: जहाँ ब्रज संस्कृति की चर्चा होती है, 
वहाँ तो मैं पाँवों के नहीं, सिर के बल जाने की चेष्टश्वा 
करता हूँ ।" उन्होंने परोक्ष रूप से ब्रज कला केंद्र के हर 
कार्यकर्ता और कलाकार की इस हृदय गत भावना का 
उल्लेख किया था । 
अधिवेशन के बाद केंद्र की कई प्रकार की गति- 
विधियाँ रही हैं । दिसंबर १ ९६४ में कलकत्ता में 
अनामिका द्वारा हिंदी नाट्य महोत्सव का आयोजन 
किया गया जिसमें हमारे यशस्वी नौटंकी कलाकार श्री 
गिरिराज प्रसाद ने प्रसिध्द नौटंकी अमरसिंह मित्र का 
प्रदर्शन करके सभी नाटय प्रेमियों का लोकमंच की 
सामर्व्य और शक्ति से परिचय कराया । 
इस वर्ष अलीगढ़ प्रदर्शनी की साँस्कृतिक समारोह 
परिषद के विशेषानुरोध पर केंद्र ने ७ फरवरी १ ९ ६ ५ 
को प्रदर्शनी पंडाल में रास, लोक नृत्य, लोक गीत, 
लावनी रूपक आदि का एक मिला-जुला कार्यक्रम प्रस्तुत 
किया जिसकी सभी ने मुक्त कंठ से सराहना की । 
शाखाओं की गतिविधियाँ 
अक्तूबर १ ९६५ में ब्रज कला केंद्र की सभी शाखाओं 
ने नाटय दिवस समारोहपूर्वक मनाया । दिल्ल’रे ब्रज कला 
केंद्र ने अपने इस आयोजन को नाटय दिवस के साथ- 
साथ शरदोत्सव का रूप भी दिया । इसके अतिरिक्त 
प्राय: सभी शाखाओं ने समय-समय पर साहित्यिक, 
सांस्कृतिक गोष्ठियाँ एवं प्रदर्शन आयोजित कर अपने- 
क्षेत्रों में ब्रज कला केंद्र की गतिविधियों को सक्रिय रखा । 
मधुरा शाखा" ने अप्रैल १ ९६२ में. पोद्दरर स्कूल में 
९९ 
एक गोष्ठठी की जिसमें चवन्धी शीर्षक नाटक तथा ब्रज 
की तानों प्रस्तुत की । मई १ ९६४ में एक गोष्टी में 
लेख पडे गए तथा बज के कवियों का कविता पाठ हुआ । 
१ ६ मई को मंदोबाई हाल में सूर जयंती मनाई गई 
जिसमें सूरदास के साहित्य पर भाषण, एक संगीत 
रूपक, एक नाटय रूपक तथा कवियों द्वारा सूरदास 
विषयक कविताएँ पढी गर्द । अगस्त १ ९६४ में वृन्दावन 
में एक पावस गोष्ठी का आयोजन किया गया जिसमें 
शारुत्रीय संगीत, लोक संगीत एवं काव्य पाठ का कार्य- 
क्रम था । अक्टूबर में नाटय दिवस मनाया गया जिसमें 
पोद्दार स्कूल तथा किशोरीरमण डिग्री कालेज के छात्रों 
द्वारा नाटकों का प्रदर्शन किया गया । 
आगरा ब्रज कला केंद्र ने इस वर्ष अपने ब्रज भाषा 
रूपकों के कई आयोजन समय-समय पर किए है इस 
वर्ष शरदोत्सव एवं वसंतोत्सव धूमधाम से मनाए गए । 
अन्य संस्थाओं द्वारा आमंत्रित किए जाने पर आगरा 
ब्रज कला केंद्र ने अन्य अवसरों पर भी रोचक कार्यक्रम 
प्रस्तुत किए । 
बिरुली ब्रज कला केंद्र ने इस वर्ष भी हरिदास 
जयंती समारोहपूर्वक मनाई । स्वामी हरिदास जी के 
जीवन से संबंधित स्वरेंग निधियन की निधि, इस 
आयोजन का मुख्य आकर्षण था । 
हाथरस शाखा ने विभिन्न अवसरों पर रसिया, 
ब्रज कविताओं आदि की गोष्ठियाँ आयोजित की और 
खुरजा शाखा ने लावनी की गोष्ठियाँ । खुरजा शाखा ने 
इस वर्ष वहाँ रामलीला के अवसर पर ब्रज लोक संगीत 
का कार्यक्रम भी प्रस्तुत किया । कोसीकलां शाखा ने 
मार्च १ ९६ ५ में अपना वार्षिकोत्सव मनाया । इस अवसर 
पर छाता क्षेत्र के कलाकारों द्वारा कृष्ण-सुदामा नाटक 
का संक्षिप्त ब्रज रूपांत र प्रदर्शित किया गया । 
ब्रज कला और संस्कृति के प्रेमियों के उत्साह से 
यह आशा बनती है कि शीघ्र ही ३ कामा, मैनपुरी, 
शिकोहाबाद तथा बरुदेव जैसे व्रज क्षेत्र के स्थानों के 
अतिरिक्त बंबई और कलकत्ता में भी (केंद्र की शाखाएँ 
स्थापित हो जाएँगी । 
