मृन्दिसो८८त३लर : व्रज का टूष्टि-७र्शतने युक्त युद्ध नृत्य 
बालमुकुंद चतुर्वेदी 
मा'रतीय लोक-जीवन में ऐतिहासिक प्रतीकों से आबद्ध 
अपनी शैली को स्थिरता के साथ लिए चले आते 
परंपरागत, अभिनय नृत्यों में मधुरा की नृसिंहलीला 
का एक विशिष्ट स्थान है । नृसिंहलीला, कंस मेला, 
होली-चौपई और आषाढी दंगल मथुरा के ऐतिहासिक 
प्राचीन समारोह हैं । इन उत्सवों की अपनी कुछ 
विशिष्ट परंपराएं हैं । नृसिंहलीला इन सब में पुरातन 
है, यह बात इस प्रदर्शन के आयोजन और प्रस्तुतीकरण 
के तथ्यों से आभासित होती है । कृष्णपूर्व की इस लीला 
का अवतरण संभवत: रामावतार युग में हुआ है और 
इसमें रुद्र उपासना और दुर्मा युग के प्रभावों की प्रमुख 
रूप से छाप पडी है । यहाँ हम इसकी ऐतिहासिक 
विवेचना न करते हुए केवल इसके रंगमंचीय पक्ष पर 
ही कुछ प्रकाश डालेंगे । 
तृसिंहलीला में लीला शब्द का प्रयोग भक्तिपरक 
है; वास्तव में इस बीर नृत्य में लीला संवादों की कोई 
आयोजना नहीं है, तथा नृसिंह नृत्य की पूर्व-भूमिका के 
रूप में इसमें अनेक देव नृत्यों का समावेश हुआ है । 
अवतारों का कोई क्रम भी नहीं है, कच्छ, मत्स्य, 
वामन, परशुराम, राम, कृष्ण, सभी इसकी परिधि से 
बाहर हैं । बहुत संभव है इस काल में जब इस लीला 
का सूत्रपात हुआ, ये सब देवता इतने महत्त्व को प्राप्त 
नहीं कर पाये थे । ऐसा प्रतीत होता है कि शूर सेनाओं 
के संगठन के उस काल में शूरसेन देश में यहाँ के 
निवासियों के ह्रदय में बीर नृत्य की स्थापना की 
भावना जागी और उसे नृसिंह के महापराक्रमी माध्यम 
से वैशाख शुक्ल' चतुर्दशी को मंचावतरित किया गया । 
वीर रस की सर्वतोमुखी अभिव्यंजना के लिए उसमें युद्ध 
के सभी देवता पात्र बनाए गए । ये अनेक देवता अपने 
प्रक्तिन्दियों के साथ मंच पर उतरते हैं और इस प्रकार 
अनेक युगों में घटित अनेक युद्ध प्रवृतियों का और 
शैलियों का प्रतिनिधित्व करते हैं । विभिन्न मुखाकृति, 
नाना आयुध, विविध येंतरे उनके अपने युद्ध प्रदर्शन के 
साधन उपकरण हैं, जो उन परिस्थितियों का गार्थाकन 
अपने मूक अभिनय में करते हैं । अभिनय का इतना 
बलिष्ठ, सरल और शब्दहीन भावोद्रक प्राचीन कला की 
एक बडी सफलता है 1 
इस' अभिनय की यह एक और. विशेषता है कि 
इसके १ ८ पात्रों में से ५ वैदिक, ९ पौराणिक तथा ४ 
तांत्रिक क्षेत्रों के युद्धकारी दुतेंय पात्र हैं । वैदिक पात्रों 
में इंद्र और वृत्र हैं, रुद्र और ताड़क हैं, तथा ब्रह्मा 
बिना प्रतिद्वंद्विता के ' केवल वरदान देने आते हैं । 
पौराणिक पात्रों में गणेश, वाराह, हिरण्याक्ष, वमुंधरादेबी, 
हनुमान, अधकटूया (अहिरावण), प्रहलाद, हिरण्यकशिपु 
और नृसिंह हैं । तांत्रिक युग के प्रतिनिधि छाँगुरा, 
रक्तबीज दुर्गा और महिषासुर हैं । ये सभी ढंद्वयुद्ध की 
शैली में बिना किसी संवाद के वाद्य के - ताल पर नृत्य 
प्रस्तुत करते हैं । '३ 
नृसिंह चतुर्दशी के सायंकाल मधुरा के प्रधान 
मंदिर (द्वारिकाधीश भी केवल नृसिंह नृत्य और हिरण्य- 
कशिपु से उनका युद्ध होता है ।" दूसरे सभी स्थानों में 
इसी रात्रि को अर्धरात्रि से कुछ पूर्व, पहले महिषासुर 
अपना नृत्य प्रस्तुत करता हैं । उसका मुखोटा काठ का" 
महिपाकृति युक्त होता है, वस्त्र काले गोटे से सजे होते 
१ ० ० 
