नृसिंहलोला : ब्रज का हंद्व-शैली युक्त युद्ध नृत्य 
हैं । घुटनों तके का जाँघिया, कमरी, कमरबंद, हाथ में 
खोंडा लेकर वह नृत्य प्रस्तुत करता है । इस समय 
जुझाऊ मारू वाद्य बजता है और ताल की लय पर वह 
खरैडे. फिराता-हुभा झूम-चूमकर दानव मृत्य की प्रति- 
क्रियाएँ प्रदर्शित करता है । उसके काफी देर नृत्य कर 
लेने पर रक्तवसना दुयाँ खत्म-खप्पर लिए प्रगट, होती 
है और उयों-उयों वह आगे [मपटती है, पैतरे बदलती 
है, त्यों-त्यों महिषासुर" पीछे हटता जाता है । इस प्रकार 
कई फेरे 'पौर' के कर लेने के बाद दुर्गा उसका वध 
कर देती है । तब आरती, होने के बाद देवी भी जाती 
है और तभी अधकटूया (अहिरावण) प्रगट हो जाता 
है ।- अहिरावण का आधा मुख नीला आधा पीला 
मुखीटे के द्वारा प्रदर्शित होता है ।ब्व उसके वस्त्र काले 
तथा हाथ में तलवार होती है । माया युद्ध का वह, 
प्रतिनिधि होता है, अत: ऊँची कुदान, लंबी झपट और 
तिरछी गतियों के द्वारा वह अपना अभिनय रोमांचक 
बनाता है ।- रात्रि के अंधकार और प्रकाश की क्षीण 
किरणों में दर्शकों के मन में उसके पैतरों से घायल हो 
जाने का भय एक आतंक के रूप में छाया रहता है । 
इसी समय उसके द्वंद्व की पूर्ती के लिए हनुमान प्रगट 
होते हैं । दोनों में तुमुल संघर्ष होता है ।८ हनुमान की 
गदा अपने गर्व से चूमती है 1 इस प्रकार इस युद्ध में 
आयुधों का पर्याप्त अध्यासी ही? सफल ढंद्व कर पाता 
है । अंत में वह हनुमान के चरणप्रहार से मारा जाता 
है । तब रक्तबीज लाल मुखोटे में तथा लरैगुर भैरव 
बिना मुखोटे के साथ-साथ रंगमंडल के अग्रवर्ती रणक्षेत्र 
में उतरते हैं । दैत्य हाथों में लंबा खडूग तथा भैरव 
खलता-खप्पर लिए होते हैं; कभी-कभी भैरव के खप्पर 
में ज्वाला भी जलती होती है । भैरव दैत्य के रक्त- 
बिदुओं को समेटकर पीने- तथा दैत्य बारंबार रक्त 
छिड़कतें रहते की मुद्राएँ अपने नृत्यों में प्रदर्शित करते 
हैं 1, अंत में बुत्र असुर और इंद्र का द्वंद्व प्रदर्शित होने 
पर रात्रि के अभिनय की अंतिम स्थिति आती है । 
इसमें हिरप्याक्ष का थोडी देर नृत्य होते ही वाराह देव 
प्रगट हो जाते हैं । वाराह का मुखोटा लंबा शूकराकार 
१ ० है 
तथा साज-सज्जज्वा से युक्त होता है । वह हाथों-पैरों से 
भूमि विदारण की मुद्राएँ प्रस्तुत करते हुए नृत्य करता 
है । वाराह का नृत्य और उसका अंग-संचालन तथा 
मुद्राएँ बहुत-कुछ जटिल और थकाने वाली होती हैं । 
लं वे भारी मुखष्टि को सम्हालते हुए, जिसमें वायु का 
प्रवेश कठिन होता है, धरती में झुककर भूमि विदारण' 
का सांकेतिक नृत्य बड़े ही कौशल और अभ्यास का 
नाटय है । हिरप्याक्ष वध के पश्चात् देवी (वसुंधरा) 
वाराह प्रभु की आरती करती है । इस प्रकार रात्रि का 
कार्यक्रम समाप्त हो जाता है ।- 
दूसरे दिन प्रात: बहुत सवेरे चार बजे से ही लौग 
रंगमंच के क्षेत्र में जमा होने लगते हैं । प्रथम गणेश 
मांगलिक नृत्य' प्रस्तुत करते हैं । उनका बडा पेट, 
मुंड युक्त मुखोटा, हाथ में अंकुश या त्रिशुल परंपरागत 
स्वरूप है । गणेश के बाद ब्रह्मा चतुदृख, हैंस के खोल 
को वाहन बनाए आते हैं, हिरण्यकशिपु उनके चरण 
छूता है, और वे अभय मुद्रा प्रदर्शित करके चले जाते 
हैं । तभी महादेव रुद्र धुर्जटी- वेष में आते हैं । उनके 
मादक नेत्र, जटाजूट, सर्वभूषण, चंद्रभाल, वृषारूढ़ खोल 
सभी प्रभावोत्पादक होते हैं । ताड़कासुर इन्हीं के साथ 
द्वंद्व प्रस्तुत करने को आता है ।' यद्यपि ताड़क प्राचीन 
पुराण प्रस्तुत पात्र है, परंतु परवर्ती लोक मानस ने उसे 
रामकालीन ताड़का राक्षसी के साथ मिला दिया, अत: 
वह एक संदिग्ध भूमिका में नारी और पुरुष दोनों 
प्रतीकों का प्रतिनिधित्व करता-सा प्रतीत होता है । 
उसके सिर पर मुकुट, जटाजूट तथा लंबी लटें भी होती 
हैं । मुखीटे में भयानक राक्षसी मुद्रा के साथ कभी-कभी 
नाक में नथ भी दिखाई देती है । वह आरंभ में हाथों 
में खडूग लेकर नृत्य प्रस्तुत करता है, किंतु थोडी देर में 
आयुध त्याग कर वह आवर्तन नृत्य कर उठता है ।- 
मायावी के रूप में वह जाप, सिर चालन, पश्चात्- 
पलायन, पार्श्व-मदैन आदि की उत्पीड़न मुद्राएँ भी 
प्रस्तुत करता जाता है । अंत में महादेव के सम्मुख प्राण- 
घात पाकर वह मंचीय क्षेत्र से लोप हो जाता है । 
अब नृसिंह के प्रगट होने की भूमिका' प्रस्तुत होती 
