है । ऊंचे खुले मंच पर कागजों से निर्मित एक रंग- 
रंजित खंभा बनाया जाता है । नृसिंह उसी के अंदर से 
उसे विदीर्ण कर प्रकट होते हैं । उनका मुखोटा शांति-, 
मान कलाओं से सज्जित तथा भयानक भावों का प्रतीक 
होता है । विशाल नेत्र, बडी-वडी भूलें, विस्तारित मुख, 
जिह्वा आरक्त और बहिर्वर्ती, शरीर पर व्याघ्र चर्म के 
आकार के वस्त्र, सिर पर सफेद केश-कलाप-एक 
अद्भुत रस की सृष्टि उन्हें देखकर सहज ही हो उठती 
है । उनके पैतरे और लिझकियाँ भी बडी उदात्त और 
आत्माभिमानपूर्ण कही जा सकती हैं । 
नृसिंह के मुखीटों का अपना एक ऐतिहासिक 
विवरण है । वे वजन में ५- १ ० सेर से लेकर ३ ०- ३ २ 
सेर तक के होते हैं । उनको मुख पर जमाने में कपडों 
के कई थान लग जाते हैं । उन्हें गर्दन पर सम्हाल कर 
नाचना बल और साहस का एक पुरुषार्थपूर्ण समन्वय 
है । नृसिंह की नृत्य मुद्राएँ भी बडी प्रभावोत्पादक होती 
हैं । वे नखायुध होने से अनेक नख प्रयोगों की विदीर्ण- 
कारी मुद्राएँ प्रकट करते हुए नृत्य की गतियाँ धारण 
करते हैं । सफल अभिनेता को यह पूर्वाभ्यास कई मास 
पहले से करना पड़ता है, तब उसमें सफलता मिलती 
है 1 अंत में हिरण्यकशिपु वध और प्रहलाद के वात्सल्य 
के साथ नृसिंह प्रभु की आरती होती है । 
नृसिंह नृत्य खुलें मंच का अभिनय है । अत: 
उसके वाद्यवादकगण मंच से आगे जहाँ तक अभिनयकर्ता 
जाता है उसके पीछे-पीछे चलते हैं । मंच दो चबूतरों के 
माध्यम श्री बालकृष्ण राव द्वारा संपादित मासिक 
माध्यम एक वर्ष की अत्पावधि में हर प्रबुद्ध पाठक की 
सबसे प्रीतिकर पाठध सामग्री बन गया है । 
सहवर्ती साहित्य, विवेचना, प्रतिपत्तिका, 
समीक्षाएं, प्रत्यालीचन----सुनविचार, हिंदीजगत, पत्र 
प्रतिक्रियाएँ माध्यम के स्तंभगत आकषण हैं 1 
एक अंक का मूल्य : १.०० : वार्षिक शुस्क : ( ०॰० ० 
पत्राचार : पो० बा० नं ० ६० इलाहाबाद 
संपादकीय तथा व्यवस्थापकीय कार्यालय : 
हिंदी साहित्य सम्मेलन, इलाहाबाद 
नटरंग 
रूप में दोनों सिरों पर बनाया जाता है और बीच का 
स्थान युध्द क्षेत्र माना जाता है । वाद्य उपकरणों में भर्रा 
(एक बडी सांझ) प्रधान है, जो वाराह वाद्य का विकृत 
नामरूप है । साथ ही घडियावल, झालर, मृदंग भी 
बजाए जाते हैं । आजकल मृदंग के स्थान पर तबले का 
प्रयोग होने लगा है । ' 
नृसिंह नृत्य के वाद्य वादन का राग मारू कहा 
जाता है, जो एक जुझाऊ राग है । इसकी ध्वनियों और 
ताल में वास्तव में युद्ध उन्माद जगाने की क्षमता है । 
लय के प्रत्येक ताल पर नर्तक की भुजाएँ फड़कने और 
हृदय उमंग से हिलोरें लेने लगता है । उसके बोल हैं : 
जै नृसिंह जै नृसिंह जै जै जै जै । या, घ्रकर्ति घ्रकर्ति 
धम, मारू बाजै तीन दम । इसकी स्थायी और दुत गतियाँ 
भी हैं, जो यथासमय प्रयुक्त होती हैं । 
बीर काल की कला का अवशेष यह एक महत्वपूर्ण 
द्वंद्व अभिनय है जो अपनी विशेषताएँ लिये अभी भी इस 
क्षेत्र में जीवित है 1 मूक अभिनय के साथ युध्द की सारी 
परिस्थितियों को मंच पर उतारने का शायद इससे 
अच्छा प्रयोग कहीं नहीं मिलेगा 1 र्द्धद्व युद्धों की अति 
पुरातन प्रथा का जितना निर्वाह और संरक्षण. इस 
अभिनय में हुआ है उसे देखते हुए तो इसका महत्त्व 
और भी अधिक स्मृहणीय हो जाता है । भारतीय 
कलाओं के क्षेत्र में ऐसे कितने ही पंधिनीय सूत्र 
धार्मिक परंपराओं के आवरण में आबद्व (बिखरे पते हैं 
जिनका यथार्थ मूल्यांकन बडा आवश्यक काय है । 
विचारों का त्रैमासिक 
क ख ग 
मूल्य : एक अंक २.५० : वार्षिक १ ० ॰० ० 
संयोजक : डॉ ० रघुवंश 
१ ८४ ए, एलनगंज, इंलाहाबार्दे 
व्यवस्थापक : हरिमोहन " दास टंडन 
५७ रानी मंडी, इलन्होंबाद 
