८८3४/३८/7८ 
इस स्तंभ में नटरंग में प्रकाशित सामग्री के विषय में अथवा अन्य किसी मंबद्ध प्रान 
पर विचारपूर्ण, विवेचनात्मक पत्र प्रकाशित किए जाएँगे जिससे पाठकों की प्रतिक्रियाएँ 
स्पष्ट हो सकें है इसका उद्देश्य व्यक्तिगत आक्षेप, निदा अथवा प्रशंसा नहीं है 1 नटरंग के 
प्रवेंशांक के प्रकाशन के बाद हमारे पास बेशुमार प्रर्णसाभूचक पत्र आए हैं जिनके लिए 
हम सभी मित्रों के बहुत आभारी हैं है पर इस स्तंभ में उन्हें अथवा अन्य सम्मतियाँ को 
प्रकाशित करना, जैसा आजकल हिंदी पथ-पत्रिकाओं में बना चलन हो गया है, हमें बहुत 
प्रासंगिक नहीं लगता । किंतु प्रकाशित सामग्री के संबंध में अपने आलोचनात्मक विचार 
भेजने के लिए आप सभी आमंत्रित है । स्पष्ट है, इन पत्रों में व्यक्त विचारों से संपादक 
की सहमति आवश्यक नहीं है । …सं० 
देबी-बद्र विचार 
हंदी नाटकों के सीमित कोष को देवी एक मूल्यवान 
भेंट है । एक उत्तम वस्तु-तत्व के चुनाव के लिए 
श्री विष्णु, प्रभाकर हमारे आभार और प्रशंसा के अधि- 
कारी हैं । 
इस पत्र में मेरा उद्देश्य नाटक के प्रति अपने विचार 
प्रकट करना तथा कुछ, सुझाव पेश करना है । नाटक का 
प्रदर्शन अभी तक हुआ नहीं है इसलिए ऐसी स्थिति में 
नाटककार के लिए नाटक का सुधारना असंभव न 
होगा । मेरा दृढ़ विचार है कि इस नाटक को दोहराने 
की आवश्यकता है तथा साथ ही पूरा विश्वास है कि 
विष्णुजी जै से नाटककार में यह कर सकने की क्षमता 
भी है । 
प्रभात मुखोपाध्याय की इस संक्षिप्त कहानी के 
वस्तु-तत्त्व में अनेक संभावनाएँ इस नाटशांतर में उपलब्ध 
नहीं हो पाई हैं । कहानी का वस्तु-तत्त्व स्पष्ट है । यह 
एक ऐसी प्रेम तथा उत्साह से परिपूर्ण रुत्री के जीवन 
की कहानी है जो अचानक बदलकर निर्जीव प्रतिमा 
(देवी) हो जाती है और अंत में रुत्री तथा देवी दोनों 
का नाश हो जाता है । नायिका पर देवी की यह भूमिका 
उसके धर्माध तथेर अंधविश्वासी श्वसुर द्वारा लादी गई 
१ ० ३ 
है । धीरे-धीरे श्वसुर के इस म्नम में स्वयं भी उसे 
विश्वास हो जाता है, जिसका निराकरण होते ही उसकी 
मृत्यु होती है । 
भूल कहानी के पात्रों में, उस स्थल के अलावा जब 
दयामयी 'देबी" की भूमिका छोड़ने से इंकार कर देती 
है और पति छोड़कर चला जाता है, साधारणतया मान- 
सिक संघर्ष का अभाव है । छोटी कथा के लिए यह बडा 
दोष नही: क्योंकि वर्णन कथा-में अनुचित नहीं । परंतु 
संघर्ष की तीव्रता के अभाव में किसी भी नाटक का 
अदृछा होना संभव नहीं । संघर्ष का अभाव नाटक का 
एक गंभीर दोष है । देवी में नाटककार ने वर्णन का 
सहारा लिया है । विषय को मार्मिक बनाकर उसके 
अभिप्राय को विशद नहीं किया । इसलिए नाटक फीका 
रह गया है । 
नाटक के विषय में मेरी पहली आलोचना यह है 
कि करीब-करीब सभी नाटकीय स्थलों पर भाषा असफल 
रही है । दो उदाहरण हैं : नाटक का पहला महत्वपूर्ण 
स्थल वह है जब कालीकिंकर राय अपना स्वप्न दयामयी 
को सुनाते हैं । इस स्थल पर शब्द उनके हर्षोंन्माद तथा 
गहरी आस्था के भावों को अव्यक्त करने में समर्थ नही: 
हो पाते । एक अच्छक्च अभिनेता उनमें आस्था की झलक 
ला सकता है । परंतु वह केवल झलक ही रहेगी, और 
