किसी साधारण अभिनेता के हाथों में यह स्थल हास्या- 
स्पद भी बन जाने का भय है । दूसरा नाटकीय स्थान 
वह है जब दयामयी अपने पति के साथ चलने से इंकार 
कर देती है । अब वह अपने उच्च स्थान से नीचे उतरने 
को तैयार नहीं क्योंकि वह सचमुच में अपने को देवी 
समझने लगी है । यहाँ भी भाषा की तीव्रता में कमी है 
और सारी घटना केवल एक तर्क-जाल बनकर रह गई 
है । 
यह दृश्य अत्यंत भावनापूर्ण तथा सांकेतिक रूप से 
प्रभावशाली बन स कता है । मेरे विचार से सांकेतिकता 
केवल समकालिक नाटक ही नहीं, शायद सारी श्रेष्ठ 
कला का आवश्यक गुण है । यदि इस घटना का पूर्ण रूप 
से विश्लेषण किया जाय तो कई रोचक प्रश्न उठ सकते 
हैं । क्या वह इसलिए ईकार करती है कि उसे केवल 
लोगों की चिंता है औम: उनकी भलाई के लिए वह पति के 
प्रेम को भी त्यागने के लिए तैयार है है (यहाँ यह स्मरण 
रखना आवश्यक है कि उसका पति से प्रेम कितना 
अधिक था और आरंभ में वह इस विरोधी वातावरण 
से निकल भागने की कितनी इन्चछुक थी ) 1 या वास्तव 
में उसे विश्वास हो गया है कि वह देवी का अवतार है ? 
या उसे विश्वास तो नहीं, पर देवी की भूमिका ग्रहण 
करने के बाद से उसे लोगों पर अपने प्रभाव की चाट 
लग गई है 23 यह अंतिम संभावना पहले-पहल बडी 
कुटिल लगती है पर फिर भी असंभव नहीं है । ये सारी 
संभावनाएँ उसके अंदर एक साथ पैदा हो सकती हैं और 
हो सकता है उसका चरित्र इनसे संघर्ष कर रहा हो । 
पर जैसा पहले कहा जा चुका है, नाटक में इस स्थिति 
का पूर्ण अन्वेषण नहीं किया गया है । कहानी में यह 
परिवर्तन (पति के साथ जाने की उत्सुकता से लगाकर 
इंकार कर देने तक) इतना शीघ्र तथा आकस्मिक नहीं 
है । वह घर छोड़ने को तैयार हो जाती है, और छोड़ 
भी देती है । पर जब वे नदी किनारे पहुँचकर अपनी यात्रा 
आरंभ करने लगते हैं तो वह अपना निर्णय बदल देती 
है । पर नाटककार शायद अपने को एक ही दृश्यबंध तक 
सीमित रखना चाहते थे । इसलिए प्रत्येक घटना एक 
हैंलरेंग 
ही स्थान पर शीघ्रता से घटित होती जाती है । पर यह 
पूछना उचित है कि यह बंधन क्यों ? प्रकाश-व्यवस्था 
द्वारा काफी शीघ्र दृश्य बदले जा सकते हैं, एक दृश्यबंध 
की सीमा निश्चित कर लेना तनिक भी आवश्यक नहीं 
था । वास्तव में अगर नाटककार इस स्व-आरोपित बंधन 
से मुक्त हो सके तो नाटक में कई सुधार हो सकते हैं । 
यहाँ मैं यह अवश्य कहूँगा कि प्रथम अंक का अंत 
अत्यंत प्रभावशाली है । जिस अराजकतापूर्ण स्थिति में 
दृश्य का अंत होता है उससे आनेवाले विघटन का पूर्वा- 
भास भली भाँति हो जाता है । ध्यान देने योग्य बात यह 
है कि यहाँ भी महत्त्व भाषा का नहीं, वरन केवल 
अराजकता की सूचक ध्वनियों का है । 
दूसरे, मैं पुरोहित के चरित्रचित्रण से भी सहमत 
नहीं हूँ । वह एक ऐसा-पात्र है जिसके उचित चित्रण 
द्वारा इस समस्त पाखंड का खोखलापन और अधिक 
उभर आता । ऐसा होता तो है परंतु वह स्थिति दुखांत 
होने के स्थान पर हास्यास्पद बन जाती है । वह केवल 
एक मजाकिया पात्र बनकर रह गया है । अभिनय "में 
उसके इस रूप को काफी दबाया जा सकता है । पर 
फिर भी वह प्रहसनात्मक हँसी पैदा किए बिना न रहेगा । 
यह पात्र नाटक के मुख्य वस्तु-तत्त्व को खोखला बनाता 
है तथा उसे नष्ट करता है; उसके क्रम से त्रासदीय 
चरमोत्कर्ष तक पहुँचने में बाधा होती है । इस चरित्र 
को पूरी तरह दुबारा लिखने की आवश्यकता है । 
मेरी अंतिम' आलोचना नाटक के अंत से संबंधित 
है । मैं यहाँ तक कहना चाहूँगा कि इस बारे में नाटक- 
कार से असहमत ही नहीं झगडा भी किया जा सकता 
है । नाटक का अंत अत्यंत निराशाजनक है तथा पूरे 
नाटक के विषय में असंतोष उत्पन्न करता है । -यह 
नाटक जो एक त्रासदी बन सकता था, केवल कचचा 
मैलोड्रामा बनकर रह गया है । जब मैंने यह नाटक 
पढा तो किसी संतोषदायक आवेग की बजाय मन 
वितृष्णा से भर गया । नाटककार फौरन यह कह सकता 
है कि उसने मूल कहानी का ही पूरा अनुसरण किया है । 
मेरे विचार से इस विषय में मूल का अनुसरण करना 
१ -० ४ 
