पत्राचार 
नाटककार की महान भूल है । उसे कहानी तथा नाटक 
के माध्यमों के बीच की गहरी खाई को कभी नहीं 
भूलना चाहिए था । कथा में तथ्य का वर्णन भर करना 
होता है । पर नाटक का माध्यम दृश्य है और तथ्य को 
काय९ठयापार के रूप में दिखाना होता है । 
अंत के विषय में एक प्रश्न यह है कि दयामयी की 
मृत्यु ही कयों हो ? क्या इस मायाजाल से मुक्त होने 
का धक्का इतना प्रचंड था कि वह सम्हाल न सकी 'है 
यदि यह सच है तो नाटक से यह धारणा नहीं बनती 1 
दयामयी की मृत्यु से पाठक को एक धक्का-सा लगता 
है । क्या उसके लिए कोई दूसरा रास्ता नहीं बचा था है 
क्या वह अपने पति के पास नहीं जा सकती थी 23 क्या 
उन दोनों के बीच की दूरी अटल थी ? अगर यह सच है 
तो नाटककार को इसकी स्थापना नाटक के उचित स्थल 
पर कर देनी चाहिए थी । पर नाटककार ने इसको 
महत्त्व नहीं दिया । नाटक के अंत से एक प्रकार का 
धक्का-सा लगता है और एक निरर्थक चिढ़ की भावना 
जाग्रत होती है । इस क्षण पर नाटक का अंत करना 
बजा अधुरा-सा लगता है । यदि नाटककार दयामयी 
की मृत्यु को अनिवार्य अथवा अवश्य-भावी बना भी 
सके तो भी उसकी मृत्यु का मौजूदा ढंग आपत्तिजनक 
बना ही रहेगा । उसको मंच पर काँसी से लटका 
दिखाने से व्यावहारिक कठिनाइयों के अतिरिक्त----- 
जिन्हें एक चतुर निर्देशक सुलझा लेगा-मठी-शत प्रभाव 
नहीं उत्पन्न किया जा सकता । अंत को सांकेतिक ही 
छोड़ देना चाहिए था । 
गुस्ताखी न समझना जाय तो मेरा एक सुझाव है 1 
दयामयी तथा काली किंकर राय का अंतिम संवाद 
बिलकुल काट दिया जाय । मैं उन्हें अत्यंत अनाटकीय 
मानता हूँ…-उनमें भावना की तीव्रता का सर्वथा अभाव 
है । कभी-कभी मौन शब्दों से अधिक मुखर होता है । 
भ्रम दूर होने का प्रभाव व्यायक्त करने का जिम्मा उस 
भूमिका में काम करने वाली अभिनेत्री का है । इस 
अवसर पर पूर्णक्तिमोन होना चाहिए । भक्तगण एक के 
बाद एक चले जाएँ, दयामयी अकेली रंगमंच पर बच 
रहे । प्रभाव यह उत्पन्न होगा मानो देवी को सबने 
ठुकरा दिया । वह अब बिलकुल अकेली है । वह धीरे- 
धीरे ऊपरी धरातल से निचले धरातल पर आ जाय, 
बिलकुल अकेली ठुकराई हुई-सी । तब वह देवी की 
वेशभूषा उतारना आरंभ कर दे । नेपथ्य से पानी की 
छलछल की ध्वनि निरंतर सुनाई पते और दयामयी यह 
दिखाए कि उसने इस आवाज को सुना है और कोई 
भयंकर निर्णय कर लिया है । इसका संबंध किसी पिछली 
घटना से जोड़ने के लिए ऐसी ही आवाज तब भी सुनाई 
देनी चाहिए जब उसका पति उसे छोड़कर जाता है । 
उस स्थान पर वह दबी हुई और हरुकी हो, यहाँ भयानक 
व जोर की । फिर प्रकाश मंद हो जाए 1 जब प्रकाश फिर 
से बडे तब काली किंकर राय प्रवेश करें और देवी के 
वरुत्रों को रंगमंच के मध्य में पडा पाएँ है पानी की 
छलछल की आवाज फिर सुनाई पड़े । काली किंकर राय 
आती हुई आवाजों की दिशा में देखें और बरुत्रों को 
कसकर पकड़ लें । प्रकाश बुझ जाए । 
मेरे विचार से इससे नाटक का स्तर ऊँचा हो 
जाएगा और अंत सांकेतिक हो जायेगा । 
रारेंद्रनाथ 
दि-मुली 
अभिनेता की प्रतिष्ठा 
नटरंग का प्रवेशांक मिला, धन्यवाद । भारतीय रंगमंच 
के अध्ययन की दृष्टि से नारंग का विशेष महत्त्व " 
होगा, यह पहले अंक को देखकर ही समझा जा सकता 
है । पर इस समूची स्थिति को लेकर मेरे मन में एक 
भाव है जो लिख रहा है । 
भारतीय और विशेषता हिंदी रंगमंच को लेकर 
मुझे बराबर यह लगता रहा है कि रंगमंच संबन्धी हमारा 
आन्दोलन साहित्य से आक्रांत है । और रंगमंच को 
विकसित करने की पहली शर्त यह है कि नट और 
निर्देशक को ऊपर उठाया जाए, सामने लाया जाए । 
है ० ५ 
