वस्तुत: यह भी मैंने गलत कहा है नट और निदेशक 
स्वत: ३ ऊपर उभरे, यह मूल बात है 1 इस प्रक्रिया में 
हम साहित्यकार योग दें, पर अपने को पीछे रखकर पृ 
महत्त्व और प्रतिष्ठा 'नट' को मिले, 'रंग' को किले, 
नाटककार पीछे रहे-यही श्रेय.: है । तभी भारतीय 
और हिंदी रंगमंच का विकास संभव है 1 अन्यथा हम 
नाटक की कीमत पर नाटक की चर्चा ही करते रहेंगे । 
आधुनिक नाटक की प्रकृति तो इसकी और भी 
अपेक्षा रखती है । नए विदेशी और भारतीय नाटकों 
को पढ़ते या कभी-कदाच देखते मुझे लगा है कि यहाँ " 
नाटक संवादों में उतना नहीं, जितना संवादों के बीच " 
में है । यों संवाद और संवादों के बीच निहित अंतराल 
का नाटक अब पहले की अपेक्षा कहीं अधिक नट और 
निर्देशक पर निर्भर है । इस दृष्टि से हमें सबसे पहले 
उस नट को प्रतिष्ठा देनी है, जिसे अपने रूढ और 
प्रचलित अर्थ में समाज ने कमोवेश बाजीगर-जैसा मान 
लिया है 1 और केवल हम साहित्यिकों की 'उद्धार' 
वृति से यह संभव न होगा है हम केवल यह कर सकते 
हैं कि नट-निर्देशक के मूल कलाकार रूप को ३ 
उभरने के लिए आवश्यक वातावरण प्रस्तुत कर दें । यह 
स्वभावत: बडी कोम.-, कठिन और संवेदनशील प्रक्रिया 
है । मैं विनम्र सुझाव दूना कि नटरंग अपने आयोजन 
में समूची स्थिति पर…जो लगभग एक दुष्ट चक्र बन 
गई हैं-इस दृष्टि से विचार करे । यदि 'मुझे अनुमति 
दें तो कहूँ कि हम साहित्यिकों के दंभ ने अकेले हिंदी 
रंगमंच के विकास में जितनी बाधा डाली है उतनी 
किसी और तत्त्व ने नहीं । मेरी कामना है कि नटरंग 
इस दीर्धकालीन भूल के मार्जन में सहायता देगा, और 
'नट' तथा 'रंग' को समुचित महत्त्व और प्रतिष्ठा 
मिलने की प्रक्रिया में सहयोगी होगा । और इस प्रकार 
बलपूर्वक स्मरण दिलाएगा कि नाटक के आयोजन में 
केंद्रीय व्यक्तित्व "नट" का है । 
रामस्वरुप चतुवींदो 
इलाहाबाद 
१ ० ६ 
नारंग 
रूबी हडत्तट्रीदुज्ञ 
"( इंजी नियरिग डिवीजन) 
जाजमऊ रोड, कानपुर 
ढलाई और रुटाश्चिग के विशेषज्ञ 
भौमिक ऐटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 
१ ७ । ८ है रामनारायन बाजार, कानपुर 
की ही एक इकाई 
आता----. १ , गणेशचन्द्र एवेन्यू, कलकत्ता- १ ३ 
अन्य इकाइयाँ 
रूबी इं-डारा-रिज (२गुटवेयर डिवीजन) 
कारखाने : कानपुर और कलकत्ता 
साउथ ईस्ट टेनरीज़ प्राइवेट लिमिटेड, 
क्रलकत्तश्न१३ 
द जाजमऊ हैनरी कंपनी, जाजमऊ रोड, 
कानपुर 
रूबी का नाम श्रेष्ठता की गारंटी है 
कालीनों के लिए श्रेष्ट प्रकार की 
डोरी तथा 
हेसियन तथा हर प्रकार के टाट के बोरे 
के निर्माता 
द महेश्वरी हेवी जुड मिल्स लि० 
कानपुर 
हैरिस-जि, रेल बाजार, कानपुर 
( की 
शुभकामनाएं स्वीकार करें 
टेलीफोन ३ २ : ० ७, ३ ६ ६४७ 
तार : देवीजूट, कानपुर 
