माट्यवृत्त 
कानपुर 
बवानपुर के हिंदी के शौकिया रंगमंच ने निकट अतीत 
में दो उल्लेखनीय उपलब्धियाँ अजित की हैं----- 
एक वी० आई० सी० क्लब के छोटे-से रंगमंच पर 
लदेभीनारायण लाल के नाटक दर्पन का अभिनय और 
दूसरी, गणेश उद्यान (फूलबाग) में निर्मित मंडलीय रंग- 
मंच पर ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक नेकी की एक 
शाम का प्रस्तुतीकरण । दर्पन कानपुर की सांस्कृतिक 
संस्था 'दि एम्जैसेडर्स' द्वारा और नेफा की एक शाम 
'काजा' (कानपुर एकेडेमी आँफ हूँमेटिक आर्टस, द्वारा 
अभिनीत हुआ 1 दोनों के निर्देशक एक ही व्यक्ति, 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री थे । 
दर्पन नाटक एक भावमय कविता है, नाटकीयता 
से दूर 1 प्रेम, सत्य और अहिंसा के सनातन आदर्श की 
भावभूमि पर आधारित वह एक समस्यामूलक सामा- 
जिक कृति है । मानव जीवन का सच्चा स्वामी कौन 
है…मनुष्य स्वयं, या धर्म, या ईश्वर ? नाटक का यही 
वृहत चक्र है 1 किंतु इस वृहत चक्र के भीतर एक लघु 
चल और है-प्रश्व के भीतर एक प्रश्न और है-नारी 
क्या है ? _ यहीं दो शाश्वत अनुत्तरित प्रश्न, जो स्वयं 
अपने उत्तर हैं, इस नाटक के आधार हैं । 
इस द्वि-अंकीय नाटक की नायिका के दो नाम-रूप 
है-पूर्वी और दर्पन । पूर्वी के रूप में वह आधुनिका 
युवती एवं हरिपदम (नायक) की प्रेयसी है; और दर्पन 
के रूप में वह एक बौद्ध भिक्षुणी एवं उपचारिका है । 
किन्तु दर्पन उसका प्रच्छर्कन नाम-रूप है । वह नाटक में 
दर्शकों के सामने पूर्वी के रूप में ही आती है है नाटक 
का नामकरण नायिका के प्रच्छन्न नाम-रूप के साथ 
जीवन दर्शन के दर्पण के अर्थ में भी किया गया है । 
नेफा की, एक शाम भारत की उत्तर-पूर्वी सीमाओं 
पर चीनियों द्वारा १ ९६ २ में किए गए छल एवं प्रपंच- 
पूर्ण आक्रमण एवं विश्वासघात की पृष्ठभूमि पर आधा- 
रित देशभडितपूर्ण नाटक है । उसका समस्त घटना-डम 
एवं द्वंद्व विकास चीनी आक्रमण के समय नेफा की सीमा" 
पर स्थित कबीलों के एक छोटे-से गाँव के निवासियों के 
जीवन की केवल एक शाम से संबंधित है । 
निर्देशन की दृष्टि से नेकी की एक शाम का प्रस्तुती- 
करण त्धिक सफल रहा । दर्शकों के कौतूहल, रुचि 
एवं जिज्ञासा को पकड़े रखने में उसे अधिक सफलता 
मिली । यद्यपि दोनों नाटकों के निर्देशक ज्ञानदेव अग्नि- 
होत्री थे, पर दर्पन के साथ वे पूरा न्याय नहीं कर सके, 
इसीलिए उसका प्रस्तुतीकरण उतना सफल एवं प्रभाव- 
शाली नहीं रहा । संभवत: इस नाटक की वस्तु से 
निर्देशक अपना हार्दिक तादात्म्य स्थापित करने में अंत 
तक असमर्थ रहा, क्योंकि उसे उसमें सहानुभूति नहीं 
थी । नेफा की एक शाम के साथ ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने 
पूरा न्याय किया और उसमें उनकी निर्देशन प्रतिभा 
का अच्छक्व परिचय मिला । इसका मुख्य कारण यहीं 
रहा कि वे स्वयं इस नाटक के लेखक के नाते उसकी 
आत्मा से घुलै-मिलै थे । दर्षन को देखकर जानेवाले 
दर्शक कुछ पा नहीं सके, संतुष्ट नहीं हुए । इसका एक 
कारण जहाँ नाटक की कथावस्तु का पर्याप्त द्वंद्वपूर्ण 
एवं प्रभावशाली न होना है, वहाँ निर्देशन की कमी भी 
दूसरा चरण अवश्य रहा । नेफा की एक शाम का 
दर्शक प्रभावित होकर गया । 
अभिनय की दृष्टि से दर्प न में पूर्वी के रूप में 
कुमारी कविता एवं छोटे भाई सुजान के रूप में भारत 
भूषण का अभिनय कुछ हद तक सफल कहा जा सकता 
है । उनमें अभिनय प्रतिभा के दर्शन अवश्य हुए और है 
है ० ७ 
