दर्शकों को आकर्षित कर सके । किंतु हरिपदम के रूप 
में कमल कपूर का चुनाव नितांत अनुपयुक्त था । वह 
अपनी भूमिका बिलकुल नहीं निभा सका 1 पिता के रूप . 
में जयशंकर सिकंदर, नौकर के रूप में सुरेंद्र तिवारी 
तथा ममता के रूप में कुमारी परवीन अटल के अभिनय 
हरिपदम की अपेक्षा अधिक पात्रानुकूल रहे । 
नेफ़ 1 की एक शाम में नायक नीमो के रूप में ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री का अभिनय उच्च स्तर का था । शेष पात्रों 
में गोगी के रूप में राधेश्याम दीक्षित, सुहाली के रूप में 
कुमारी यासंमीना दाजी, मातई के रूप में कुमारी आग्रा 
तथा देवल के रूप में डेनिस नलीमेंट के अभिनय प्रतिभा-, 
पूर्ण एवं सफल थे । भारतीय व चीनी सैनिकों के 
अभिनय भी नाटक के द्वंद्व विकास में सहायक रहे । 
दोनों नाटक एक दृश्यबंघ वालें थे और उनमें दृश्य 
परिवर्तन नहीं हुए । दर्पन के सेट के निर्माता सिर्द्धश्वर 
अवरुथी ने कपडे या टाट के स्थान पर कागज लगाकर 
नया प्रयोग किया है दृश्यबंघ सादा था, किंतु बहुत संगु- 
चित । नेकी की एक शाप का दृश्यबंघ वातावरण 
बनाने में सफल हुआ पर मंच की ऊँचाई कम होने की 
वजह से आकाशीय झालरें दो पहाडियों को जोड़ने वाले 
पुल पर खड़े अभिनेताओं के सिरों पर लटकती थीं 1 
नाटक एवं निर्देशन का सबसे बड़ा दोष अधिकांश पात्रों 
द्वारा अपने संवादों को आवेश में इतने जोर से बोलना 
था कि वे ध्वनिविस्तारक यंत्रों द्वारा दर्शकों के लिए 
कर्णकटु एवं असहनीय हो जाते थे । दोनों नाटकों 
की प्रकाश-व्यवस्था सराहनीय थी । असित डेनियल का 
पार्श्व संगीत वातावरण के निर्माण में सहायक था । 
दोनों नाटको० को देखकर कानपुर में आधुनिक रंगशाला 
के अभाव का अभिशाप बहुत तीव्रता से अनुभव हुआ । 
ललितसोहन अवस्थी 
वाराणसी 
पिछले चार-पाँच महीनों के जिन नाटकों की मैं चर्चा 
करना चाहता हूँ उनमें सबसे प्रमुख नागरी नाटक 
मंडली द्वारा प्रस्तुत अगाथा क्रिस्वी के रहस्यपूर्ण अँग्रेजी 
नारंग 
नाटक माउस द्देप का भारतीय रूपांतर चूहेदानी है 1 
कौतूहल और मनोविवर्लशिणात्मक संदर्मों त था प्रतीकों 
का यह नाटक नाटय रचना एवं रंगमंचीय तकनीक की 
दृष्टि से एक उत्कृष्ट कृति है । फिर भी सामान्य दर्शकों 
पर इसकी प्रभावहीन प्रतिक्रिया जासूसी विद्या की 
रंगमंचीय उपयुक्तता पर प्रश्नचिह्न लगा देती है । 
इसका प्रस्तुतीकरण नाटक के निहितार्थ को पूरी तरह 
से व्यक्त करने में सफल न होने पर भी स्थानीय स्तर 
की दृष्टि से आगे था । 
सरोज विसारिया द्वारा लिखित और निर्देशित 
तथा बसंत महिला विद्यालय, राजघाट, की छात्राओं 
द्वारा प्रस्तुत पाषाण संगीत की मूल भावना पर जगदीश 
चंद्र माथुर के कोणार्क की छाया होने पर भी वह 
लेखिका-निर्देशिका की नाटय प्रतिभा का सशक्त परिचय 
प्रस्तुत करता है 1 सुप्रसिद्ध कैलाश मंदिर के परिकल्पक 
प्रधान स्थापति की कला प्रेरणा एक नारी थी, यही इस 
नाटक का प्रधान विषय है । नाटक के आरंभ के पूर्व 
कैलाश मंदिर की रुलाइडों का प्रदर्शन दर्शकों में कथा 
की विश्वसनीयता स्थापित करने का सफल प्रयास था । 
वेशभूषा और दृश्यबंघ द्वारा ऐतिहासिक वातावरण 
उत्पन्न करने में भी निर्देशिका काफी सफल रही । इस 
नाटक का सबसे अधिक प्रभावोत्पादक दृश्य वह था 
जिसमें कला प्रेरणा के अभाव में कलाकार को कल्पना- 
विहीन होते रूपायित किया गया था 1 
रेवती सरन शर्मा के अपनी धरती के प्रस्तुतीकरण 
में शारदा कला परिषद के कलाकारों ने परिष्कार और 
औढ़ता से अधिक उत्साह का परिचय दिया 1 श्री 
नाटयमू नारायणी का राम द्वारा शरन्हचंद्र के भावावेग 
को सीधे-सादे ढंग से दर्शकों तक पहुँचाने में सफल रहा । 
नटराज द्वारा प्रस्तुत दीपांतिका रंगमंच पर एकदम 
बिखर गया क्योंकि इसके नाटकीयकरण में रूपांतरकार 
ने, फिल्म और रंगमंच का अंतर न समझने के कारण, 
सप्तपदी फिल्म के कई टुकडों को ज्यों का त्यों उठाकर 
रंगमंच पर प्रस्तुत करने का प्रयत्न किया । अग्रवाल 
कन्या विद्यालय द्वारा प्रस्तुत स्वर्गयात्रा में विभिन्न 
१ ० ८ 
