न्नाट्यवृत्त 
स्थानों के प्रत्यय को एक ही दृश्यबंध द्वारा व्यक्त 
करने का प्रयास असफल रहा । फिर भी एक दृश्यबंध 
पर अनेक स्थानों की घटनाओं को प्रस्तुत करने की 
कलात्मक संभावना को इससे बल मिला । कुल मिला- 
कर ये सारे प्रदर्शन कलाकारों से रंगमंचीय तकनीक 
और कला के गहरे अध्ययन और अभ्यास की माँग 
करते थे । 
रंगमंचीय चेतना को जगाने की दिशा में विचार- 
गोषिहुयाँ आयोजित करने का अभिनय कला मंदिर का 
प्रयास प्रशंसनीय है । इस अवधि में उसने प्रसिध्द ऐति- 
हासिक स्थल भारतेंदु भवन में तीन विचार गोष्ठियाँ 
आयोजित की । इन में नाटक की उद्देश्यपरक", 
आधुनिक रंगमंच के संदर्भ में संस्कृत नाटकों के प्रद- 
र्शन और रंगमंच के समाज-शास्वीय पहलुओं पर 
विचार किया गया । 
लूँवरजी अग्रवाल 
पटना 
संबर से मार्च तक अनेक रूपों और शैलियों में 
करीब एक दर्जन हिंदी नाटक विभिन्न स्थानीय 
और ग-र-स्थानीय संस्थाओं द्वारा प्र दर्शित हुए हैं । उन 
में से दो-चार को छोड़कर अन्य सभी तमाशा ही ही हैं । 
इस बीच बन्धु शेक्सपियर कंपनी ने भी शि३सधियर 
के दो नाटकों के प्रदर्शन किए और सनुरें'धिक दर्शक 
और प्रशंसक उन्हें ही मिले । 
लोक मंच ने चलते ऐसी जगह जहाँ कोई न हो का 
प्रदर्शन किया जो पी० एल ० देशपांडे के प्रहसन का 
हिंदी रूपांतर है । इसके निर्देशक, मुख्य पात्र एवं प्रकाश 
"व्यवस्थापक प्यारे मोहन थे । नाटक के हर पक्ष पर 
उन्हीं के व्यक्तित्व का प्रभाव लक्षित होता था 1 
भगवान प्रसाद अपने अभिनय में बडे जीवंत दीख रहे 
थे, उनमें एक सफल अभिनेता का संयम था । संवादों 
में वजन के साथ-साथ एक स्वाभाविक प्रवाह था । शीला 
डावसन और पूर्णिमा देवी का अभिनय संतोषप्रद था । 
प्रेमचंद कल परिषद ने रमेश मेहता का उलझन 
खेला पर निर्देशक एवं नायक गोपाल प्रसाद उलझन 
की गुत्थियों में उलझ कर ही रह गये और भौड़े और 
अनिल संवादों ने दर्शकों को उहापोह में रख दिया । 
पटना एयर पोर्ट ड़ेमेटिक क्लब की तरफ से 
बलिदान अभिनीत हुआ जिसके निर्देशक थे के० एम ० 
विस्वास । कई दृश्य परिवर्तनों में विभाजित इस नाटक 
में रंगमंच से अधिक सिने तकनीक का ही प्रभाव स्पष्ट 
था । पर इसे इस रूप में प्र दर्शित किया गया कि इसकी 
सारी त्रुटियाँ कलाकारों के अभिनय के नीचे दब गई । 
काफी अंतराल के बाद पाटलीपुत्र कला मंदिर की 
नींद टूटी और उसने गद्दार कौन १ प्रस्तुत किया जिसे 
स्वयं कमलाजी ने लिखा और निर्देशन भी किया । इस 
नाटक में तकनीक पर विशेष ध्यान दिया गया है उसके 
पात्रों को भी उतना ही सजीव बनाया जाता तो यह 
नाटक महज एक तमाशा नहीं बनता । 
महिना चख? समिति की रजत जयंती के अवसर 
पर शांता गांधी लिखित एकलव्य बाल नाटक का प्रदर्शन 
किया गया । नन्हें-मुनि बच्चों" की तुतली बोली तथा 
उनके स्वाभाविक अभिनय के कारण यह प्रदर्शन सूचना 
एवं प्रसारण मंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी को बहुत ही 
भाया 1 
उपयुक्त विवरण से यह तो अंदाजा लगाया ही जा 
सकता है कि पटना नाटक प्रदर्शन की दिशा में अब 
मरुभूमि न रहा । इसमें दो मत नहीं हो सकते कि अन्चछो 
जमीन तैयार हो रही है । नाटक के हर पहलू पर ध्यान 
देने से प्रयोग स्तर उठा है, यह शुभ लक्षण है । 
… उयेंद्र दयाल श्रीवास्तव 
कलकत्ता 
- लकत्ता रंगमंथों का नगर है । पर यहाँ हिंदी नाटक 
प्रस्तुत करने वाली संस्थाएँ अधिक नहीं हैं । फिर 
भी वर्ष भर में दो-चार अच्छे हिंदी नाटकों का प्रदर्शन 
आयोजित हो जाता है । स्थायी और नियमित रूप से 
हिंदी रंगमंच को कलकत्ते में सक्रिय रखनेवाली संस्थाओं 
में सर्वप्रथम अनामिका और संगीत कला- मंदिर का 
है ० ९ 
