नाम उ१ल्लेहेनीय है । मधुलिका, भारत भारती, हिंदी 
नाट्य परिषद आदि संस्थाएँ भी यदाकदा नाटक प्रस्तुत 
करती हैं । पर इधर पिछले एक-दो वर्षों में इन मंडलियों 
ने कोई उल्लेखनीय अभिनय प्रस्तुत नहीं किया । 
आष्टिसों, व अन्य कार्य संस्थानों के अंतर्गत मंडलियों में 
अग्रणी बिड़ला क्लब है । इसने पिछले १ ९ वर्षों में 
प्राय: २४ ऐतिहासिक एवं मौलिक व अनूदित नाटक 
हिंदी एवं बँगला में खेले । सन १ ९६४ में क्लब ने 
शंभु मित्र तथा अमित मैत्र लिखित बँगला नाटक 
कांचनरंग का बी० के ० व्यास एवं बद्रीप्रसाद तिवारी 
द्वारा किया गया हिंदी रूपांतर रुपया बोलता है सार 
थिएटर के रंगमंच पर प्रस्तुत किया । इस वर्ष यह क्लब 
रमेश मेहता के अंडर सेक्रेटरी की तैयारी में व्यायस्त है 1 
संगीत कला मंदिर कलकत्ते के हिंदी भाषा-भावी, 
कलाप्रेभी धनीवर्ग द्वारा १ ९४ ५ में स्थापित की गई 
एक सामाजिक सांस्कृतिक संस्था है 1 इसका पहला 
नाटक उँगलियों के निशान २५ मई १ ९६ ३ को हिंदी 
हाई मुकुल के रंगमंच पर प्रस्तुत हुआ । यह रहस्यात्मक 
नाटक एक बँगला नाटक का रूपांतर था जिसे बद्रीप्रसाद 
तिवारी और उत्तमराम नागर ने रूपांतरित किया तथा र 
परिचालना बद्रीप्रसाद तिवारी ने की । इस संस्था का 
दूसरा प्रयास था कलंक, हरिदास बंद्योपाध्याय लिखित 
भूल बँगला नाटक का रूपांतर । इसकी अभिनय भूमिका 
में संयति कला मंदिर के कुछ पुराने कलाकारों के अति- 
रिक्त नए प्रतिभाशील कलाकारों ने भी भाग लिया । 
जिस स्तर की ऊपर चर्चा की गई है उसके अनुरूप 
अभिनय, सजीव और सफल, मंचसज्जा सराहनीय, 
और नाटक प्रभावशाली कहा जा सकता है । संगीत 
कला मंदिर आजकल रमेश मेहता लिखित हास्यनाटिका 
दोंग की तैयारी में व्यस्त है । इस संस्था ने, पाँच वर्ष 
पहलें एक ट्रस्ट की स्थापना की जिसके अंतर्गत तीस 
लाख रुपए की लागत से शेक्सपियर सरणी में एक 
आधुनिकतम वातानुकूलित वृहद सभागार एवं नाटकघर 
निर्मित हो रहा है । 
हिंदी नाटक जगत की सुपरिचित संस्था अनामिका 
नटरंग 
लक्षरीनारायण लाल के " दर्षन, विष्णु प्रभाकर के देवी व 
शंभु मित्र तथा अमित र्मत्र के नेर्मिचंद्र जैन द्वारा अनूदित 
नाटककांवनरंग के प्रस्तु गेकरण की योजना बना रही है । 
कलकत्ता के हिंदी रंगमंच का विवरण अधूरा ही 
रहेगा यदि यहाँ के एकमात्र व्यायावसाविक रंगमंच मून 
लाइट थियेटर की गतिविधि से नाटक जगत अनभिज्ञ 
रहे । यह पारसी थियेटर की परंपराओं पर चलने वाली 
मंडली है । यद्यपि इसकी रुचि, स्तर और जनप्रिय व 
सफल होने की कसौटियों सुसंस्कृत कला-स्तरीय रंगमंच 
से नितांत भिन्न हैं, फिर भी यह विगत पचीस वर्षों से 
प्रति सप्ताह चार प्रदर्शन देती रही है और व्यायावसाधिक 
रूप से अत्यंत सफल है । सामान्य रुचि के दर्शक इन 
नाटकों को टिकट खरीदकर बड़े चाव से देखते हैं । 
कुथा जैन 
बम्बई 
।बई के गुजराती रंगमंच का अर्थ है एक अस्त-यस्त 
क्रियाकलाप । यहाँ की नाट्य संस्थाएँ अगर इतवार 
की शाम को अपने , प्रयोग प्रस्तुत करना चाहती हैं तो 
उन्हें उसके लिए एक अरसे पहले से हैं थिएटर हाल 
को सुरक्षित करवाना पड़ता है । अगर किसी संस्था को 
ऐसी -हूममें मयस्सर नहीं होतीं 3 तो वह इतवार के 
मध्याड्डूदृ ३ से ही संतुष्ट हो लेती हैं । कुछ ऐसी भी खुश- 
नसीब संर्दब्बेम्नएँ हैं, जो अपनी जनप्रियता के कारण 
किसी भी स्थान पर किसी भी दिन या किसी भी समय 
नाटक दिखा सकती हैं है इसी सिलसिले में दो नाटकों 
का यहाँ विशेष उल्लेख किया जा सकता है 1 पहला था, 
मदर इंडिया थिएटर्स द्वारा प्रस्तुत अतिनाटक सौ व्यथा, 
सोमुं । दूसरा था ;अहमदाबाद के रंगराग का तेज 
प्रहसन प्रीत पियु ने पानेतर । ये दोनों नाटक बडी तेजी 
के साथ एक लेवे अरसे से बंबई के गुजराती रसिकों के 
मनबहलाव के खास साधन बने हुए हैं । अभिनय स्तर 
तथा साहित्य गुणों के अभाव के बावजूद उनकी जन- 
प्रियता से ताउजुब होता है । कोई चीज अवश्य है इन 
नाटकों में, जो भीड़ को इस तरह से खींचे हुए है । 
१ १ ० 
