नाट्यवृत्त 
बंबई के दर्शकों ने इन्हीं दिनों इंडियन नेशनल 
. थिएटर द्वारा प्रस्तुत काफी नो एक प्याली तथा कला 
केंद्र का कथा तारी व्यथा मारी नामक दो नाटक भी 
गु देखे । ये दोनों प्रयोग एक ही अँग्रेजी मूल नष्ट इन दि 
बुक पर आधारित थे । दोनों मंडलियों की प्रयोग 
सफलता का श्रेय उनमें कार्य करने वाले युवक कार्य- 
कर्ताओं का मिलना चाहिए जिनमें ईमानदारी, लक्ष्य 
के प्रति आस्था और परिश्रम शक्ति है । इंडियन नेशनल 
थिएटर के प्रवीण जोशी और कला केंद्र के उर्वेद्र तथा 
अरविंद त्रिवेदी दोनों अपने काम को बखूबी जानते हैं । 
लैकिन कला केंद्र का ही दूसरा नाटक सामडी मारी 
बात, जो आदि मर्जबान द्वारा निर्देशित था, कुशल 
निर्वाह के बावजूद असरदार नहीं रहा । अवश्य ही 
उसमें लंबे-लंबे रोचक विनोदी प्रसंग थे और उन्हें बडी 
सहजता के साथ निभाया गया था; फिर भी गंभीर 
नाटकीय गोड़ के अभाव में यह नाटक दर्शकों पर कोई 
३ स्थाई प्रभाव नहीं डाल पाया । 
' इसी बीच तरता पत्थर नाम का एक सामा- 
जिक राजनीतिक व्यंग्य नाटक भी देखने को मिला 
जिसके लेखक निरंजन देसाई बंबई के एक महूस्वा'- 
कांक्षी युवक हैं । यह नाटक अपने कमजोर रूपबंध 
तथा चरित्रों के बावजूद सरस सहज संवादों, तथा 
मुंदर अभिनय के कारण बडी सफलता के साथ भरे 
हालों में है लगातार चलता रहा है । इसके साथ ही एक 
दूसरा उल्लेखनीय नाटक था गुजरात के मूर्धन्य हास्य 
लेखक ज्योति दवे द्वारा रूपांरि त और जयंती पटेल तथा 
मंडली द्वारा अभिनीत सोलियर का नाजर । इसके 
अल्पावधि में ही पन्हचीस से भी अधिक प्रदर्शन प्रस्तुत 
हुए । नाटक के निर्देशक तारक मेहता कंजूस के पात्र में 
पात्र की: निजी कमजोरी और भीतरी कारुणिक विडंबना 
दोनों को साथ-साथ प्रस्तुत करने में सफल रहे । 
चंद्र वदन भट्ट का वापनु० घर सभी पहलुओं से एक 
मध्यम स्तरीय प्रदर्शन था । और रंगमंच का घर फूटूये 
धर जाय भी, जिसे महाराष्ट्र सरकार द्वारा आयोजित 
नाट्य महोत्सव में द्वितीय पुरस्कार मिला था, कोई 
१ १ १ 
खास नहीं लगा । 
जमनादास नेनुजी द्वारा निर्देशित दामु संगानी का 
समकालीन विषग्र वस्तु का नाटक रुपियानी रामायण 
आवाज और अभिनय के करतबों के बावजूद अपने 
अशिष्ट हास्य के कारण अपने लक्ष्य को पाने में असफल 
ही रहा । इस में कलपना का नितांत अभाव था 1 
प्रसिध्द व्यायवसायी नाटककार प्रफुल्ल देसाई के 
देशी नाटक समाज द्वारा प्रस्तुत नाटक बंद आँखना 
सजवाड़ा ने व्यवसायी मंच की तमाम विशेषताओं 
के कारण रूढिवादी भावुक दर्शक वर्ग को बहुत प्रभावित 
किया और काफी जनप्रिय भी हासिल की । 
इन नाटकों के अलावा, कई एक पारसी नाटक 
मंडलियों ने भी अपने ही ढंग से गुजराती रंगमंच की 
हलचलों में योग दिया है 1 अब इन्हीं हलचलों के 
आधार पर इतना अवश्य कहा जा सकता है कि 
गुजराती के अन्य केंदों के मुकाबले में प्रदर्शन-मू-यों 
की दृष्टि से बंबई का गुजराती रंगमंच ही अग्रणी है । 
लेकिन शिकायत इस बात की है कि यहाँ ऐसे उपयुक्त" 
नाटक नहीं मिलते जो संप्रति उपलब्ध मंच प्रतिभाओं" 
को उचित रीति से नियोजित कर सकें 1 
रंगमंच के इतिहास के इस संक्रांति काल की एक १ 
दिलचस्प बात यह है कि अच्छे नाटकों के अभाव 
में भी विदेशी या प्रादेशिक नाटकों के सहारे गुजराती 
नाट्य संस्थाओं ने रंगमंचीय हलचलों को लगातार. 
बनाए रखा है । लेकिन ऐसी स्थिति जितनी जल्दी… 
खत्म हो उतना ही अच्छा । बहरहाल, मेरा विश्वास है 
जिस रंगमंच ने ठोस अतीत देखा हो, निकट भविष्य में 
ही उसका वर्तमान परिश्रम अवश्य फसेगा -। 
मधुकर रंदेरिया 
हैदराबाद 
जब से हैदराबाद आंघ्र प्रदेश की राजधानी बना, 
तब से उदु३, हिंदी, मराठी, कन्नड़, और तमिल 
की कला प्रवृतियों कम होती गई है और अकेली तेलुगु 
ही नाटक के मोर्च पर डटी रही है । 
