इस बीच रंगशिल्प के ज्ञान के अभाव के बावजूद 
नाटक खूब लिखे गए और खेले भी गए । कुछ जाने-, 
माने अच्छे नाटकों के बुरे प्रदर्शन भी देखने को मिलै । 
स्व० डा० राजाराव का प्रसिद्ध नाटक काल रात्रि, जो 
एक गंभीर यथार्थवादी नाटक माना जाता है, अभी 
हाल ही में हैदराबाद के राष्ट्र" रंग भवन रवींद्र 
भारती में खेला गया । खेद है कि बहीं आशाएँ लिए 
आए हुए दर्शकों को नाटक देखने के बाद गहरी निराशा 
ही हाथ लगी । एक अच्छे नाटक की विपुल प्रयोग 
संभावनाओं को अछूता ही छोडा गया था । यह सच 
है कि हैदराबाद में जबसे रवींद्र भारती अस्तित्व में 
आई तब से नाटककार और नाट्य संस्थाओं की संख्या 
खूब बढी है और नाटक क्षेत्र में बडी सरगर्मियाँ भी 
शुरू हुई है लेकिन प्रदर्शन के स्तर की दृष्टि से प्रगति 
के बजाय विगति ही दिखाई पडी । इनमें से दो नाटकों 
को जद र उल्लेखनीय कहा जा सकता है । एक था 
मद्रास की अव्यवसाई संस्था द्वारा अभिनीत नालुगिल्ल 
चाविडि । यह एक प्र९सनात्मक कामदी थी जिसके 
पात्र भली भांति गढे हुए थे और जिसके प्रदर्शन के पीछे 
समुचित रंग बोध था । इस दल के कलाकारों में 
प्रसाद राव रंगमंच के गंभीर कार्यकर्ता हैं, जिन्हें दिरुली 
के एशियन थिएटर इंरिटटूयूट से प्रशिक्षण प्राप्त था । 
दूसरा नाटक था विरुलरकौटूटु जिट्टम्मा । यह जरा 
लापरवाही से लिखा-सा लगता है, लेकिन प्रस्तुतीकरण 
सुन्दर था, व्यवस्थित था । नाटकीय गति कुछ इस प्रकार 
की थी कि प्रत्येक पात्र नाटक में या रंगमंच में अपने 
आप में परिपूर्ण लगता था । पूरे प्रदर्शन में बडी सफाई 
थी [ लगता था निर्देशक ने, जो स्वयं नाटक लेखक थे, 
अच्छे नाटकों को देखा है, परखा है और जाना है । 
भारतीय नाट्य संघ द्वारा परिचालित हैदराबाद 
के नाट्य विद्यालय ने भी कुछेक प्रयोग प्रस्तुत किए । 
कुछ ही दिन पहले बिरुली के नेशनल स्कूल आफ 
ड्रामा ने हैदराबाद में किंग लिवर का प्रदर्शन प्रस्तुत 
किया 1 हैदराबाद के लिए इतना साफ-सुथरा प्रयोग 
एक अनजाना अनुभव था । 
१ १ २ 
नटरंग 
इसी बीच, हैदराबाद की एक मराठी नाटक 
मंडली ने मधलिया भिती नामक मराठी नाटक को 
प्रचलित रूढियों के विरुद्ध बडी सफलता के साथ प्रस्तुत 
किया । वजनी और सस्त होते हुए भी यह नाटक कला- 
कारों के हाथों रंगस्थली के 'आत्मीय' वातावरण में, 
उचित संगीत प्रभाव और सहज प्रकाश-अवस्था के 
साथ अपने आप घुलता गया । 
फिलहाल हैदराबाद के रंगमंच को कई समस्याओं 
का सामना करना पड़ रहा है 1 एक गंभीर समस्या है 
अभिनेत्रियों के अभाव की जो अब भी मंच पर आने 
का साहस नहीं करतीं । नए-नए अच्छे नाटक भी नहीं 
यह बात भी बहुत खटकती है । साथ ही इससे भी 
ज्यादा खटकने वाली बात है कि प्राप्त अच्छे नाटकों 
के प्रदर्शन का प्रयास ही नहीं होता । अता अब इतना 
ही कहा जा सकता है कि अ गने वाले दिन अच्छे होंगे । 
एच० वी ० शर्मा 
नटरंग के स्वामित्व तया अन्य दृयौरे के विषय 
में विज्ञप्ति 
फार्म ४ (नियम भी 
१. प्रकाशन का स्थान नई दिल्ली 
२. प्रकाशन की अवधि त्रैमासिक 
३ ० मुद्रक का नाम नेमिचंद्र जैन 
राष्ट्र-यता भारतीय मैं 
पता ले-एफ, जंगपुरा ऐवसटेशन 
नई दिरुली- १ ४ 
४. प्रकाशक का नाम नेमिचंद्र जैन 
राष्ट्र-गाता भारतीय 
पता ले-एफ, जंगपुरा ऐक्सटेशन 
नई दिरुली- १ ४ 
५. संपादक का नाम नेमिचंद्र जैन 
राष्टायता भारतीय 
पता ले-एफ, जंगपुरा ऐक्सटेंशन 
नई दित्ली-१ ४ 
६ . उन व्यक्तियों के नाम रामबाबू लाल 
और पते, जिनका बिजली मिल, हाथरस 
पत्र पर स्वामित्व है 
मैं नेमिचंद्र जैन इसके द्वारा घोषित करता है कि 
ऊपर जो ब्योरे दिये गए हैं, वे मेरी अधिक से अधिक 
जानकारी में और मेरे विश्वास में सही हैं । 
(ह० ) नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
