चिंष्टा-णाछणाणक्तिस्थाछंस्थाक्शाटीक्ष्यत्रशांझुछछास्कश्चक्ल-(फुष्ठास्कात्रन्नझक्लछाक्याष्ठाश्वीश्चिशांस्तु 
हुँ (नेद्ध.मउराद्ध मुरारीलाल सेठिया हुं 
अबोहर 
। फैवट्रो खोनर्त्त । 
हैं काटन मचैटूस 
1 
हैं 
तार : ऐक्सगोर्टर 
हार्दिक मेंगल-कामनाएँ" प्रस्तुत करते हैं / 
किंश्वीश्मश्चश्चस्पैश्वीप्रिफात्रम्भी. ३छा८श्व५प्याक्षुछक्तिश्वीश्चिक्वेगृक्ली 
( कुष्ट 'अं 
ष्ठहैंक्लिंष्णट्टूहैच्चा दी 
रुत्रीक्शाकिंप्याश्वासंश्नत्रज्जा. 0क्तिण्डि५मृस्तक्तिज्जाप्रिक्रश्चश्ली 
हर प्रकार के वेस्ट के लिए कृपया लिखें 
फोन : १३० और १४५ । 
जयंतीलाल उतींलाट्य सैड बांटा 
वेस्ट के थोक त्रिकैता 
१ ३ ९ ए, भूतेश्वर रोड, 
बंबई-द 
प्लीक्तिज्जाकिंन्धाज्जाक्तिष्टाडे 
तार है किशोरवेरुट कोन : ३ ३ ३७७२ दु 
ठेश्चि५3'८छछा'क्श५५श्दीश्वीधिभ्र५'४९८९2छा'ष्टश्चशांरछछा'भ्रत्रन्नझश्वाधिफ्लेक्तष्ठाक्तक्तिशांक्तक्तिश्र्वन्नश्चझुश्चा 
