वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये . 
रजिस्टर्ड डाक से अ: १०० रुपये अतिरिक्त 
("नटरंग' के नाम देय) 
यक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों केलिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान . 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य बहला परिषद, दिल्ली द्वारा 
प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी८३१, स्वास्थ्य सहार, विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२, 
फोन : २२११त्७१०, २२१४३४१० टेली. फेक्स : २२०४२११० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिट्स 
फोन : (दि२१२७त्६२२६) द्वारा रुचिका प्रिर्ट्स में मुदित । 
ड-शाआँ : 113१ठाटा1हल्य8१३हुँ11111आ८८2श्चा1००.००.11। 
झाओ : श्याध्दध्वध्याशादृल्यआंर्धाम्भीआ.पापु 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है 1 
