नाटक 
खारा पानी 
'लेखक : मोहित चटर्जी भूल बॉंरला है रोना जल 
अनुवाद : सांत्वना निगम 
८ / नटरंगन्द्रपृ 
सुबह का समय । 
मध्यवर्गीय परिवार का एक कमरा है फर्नीचर वगेरह वेसा ही जैसा पैसे परिवारों में होता 
है 1 यग्रेने की जोर यक पतंग जिस पर बिस्तर है और वेडकवर से ढका है । एक मेज 
पर कुछ किताबें, एक टाइमपीस । साढे आठ यज रहे हैं । एक कैलेंडर जिसमें 
श्रीरामकृष्ण, माँ शारदा और काली र्मों की तस्वीरें हैं । टेबल के पास एक उसी, कोने 
में एक चटाई रोल की हुई रखी हैं । कमरे के बीचोंबीच खाती जगह पर आदिनाथ बाबू 
आटा गूँथने जैसी हरकत करते दिखाई देंगे । उम्र पैंसठ के करीब होने यर भी आदिनाथ 
वावू ज्यादा बूढे नहीं लगते । 
जादिनाथ है अर्जी सुस्ती हो? सरला...कहाँ हो? रसोई में? 
सरला है और किस चूल्हे में मरहैंगी जाकर? 
आदिनाथ है सड़ा पुलाव दे जाना जरा । 
आदिनाथ बड्रै ध्यान से हाथ से कुछ चीज पसलतेक्वेयूँथते रहते हैं 1 सरला का प्रवेश । 
थकी हुई दिखती है । आदिनाथ चेहरा उठाकर देखते हैं । 
" आदिनाथ है कहाँ है? ताई नहीं । 
सरला है क्यक्व? - ३ . - 
आदिनाथ : सड़ा पुलाव लाने के लिए नहीं कहा मैंने? 
सरला : अब सुबह-सुबह मैं सडीक्वेंवडी चीज को हाथ नहीं लगाउत्गी । 
आदिनाथ : हाथ लगाने को किसने कहा? थैली में रखा है, वैली लाकर रख दो यहाँ । 
छोले में रखना है । जोगीन जाएगा और यस झटपट निकल पडेंगे । नहीं तो बकबक " 
करके वह तुम्हीं लोगों का दिमाग खराब का देगा । . 
सस्ता पलंग पर बैठती है । चेहरे पर तकलीफ झलकती है । 
सरला : चुहिया सब्जी उतार कर फिर ले जाएगी । 
अर्शदेनाथ : तुम्हारे गठिया ,का दर्द जरा भी कम नहीं हुआ यया ? 
सरला" है और कितनी देर तक पिंडा गूँधोगे? सुबह जब से आँख खुली है, इसी करम में 
जुटे हो । पहले सुबह जब तक अखवार नहीं आ जाता आ, छटपटाते रहते थे और अब मछली 
पकड़ने का नशा ऐसा छाया हुआ है कि अखबार पड़ा हुआ है, हाथ तक नहीं लगाया, 
बस बैठेक्वेबैठे मछली का वारा गूँथ रहे हो । आखिरी उमर में लगता है, मछली का भूत 
सिर पर सवार है । 
जून, २०१० 
