आदिनाथ ८ रोज-रोज योड़े डी जाता हूँ। 
सरला है हफ्ते में कितने दिन छोड़ते हो जाना । किचडेकिच 
न करदें तो रोज ही चले जाते । 
हाथ में कुछ घुले गिलाफ़ लेकर चुहिया का ग्रवेश है उम्र 
बाइस है साधारण देखने में । .हाथ में पकडे हुए गिलाफ़ माँ 
को देती है । 
सरला है अच्छी तरह सूखे कहाँ हैं जो उठा लदा थोडी देर और 
सूखने देती । जल्दबाजी क्री यया जरूरत थी? 
गुडिया है मुझे तो लगा सूख गए हैं । 
आदिनाथ है चुहिया, मेरा पुलाव ? 
सरला : जा, घर में जितनी सडी-भुप्ती चीजे हैं, लाकर अपने 
बाबूजी के सामने देर लगा दे ।_ 
गुडिया है ला रही हूँ दाऊजी । जाय पिंयोगे? 
सरला है अरे अभी तो पी है । फिर जबरदस्ती क्यों पिता रहीं हे? 
चुहिया है वह चाय तो ठण्डी हो गई थी न बाउब्जी? 
आदिनाथ : यहाँ चाय की प्याली रखकर मछली का काँटा 
हँढुने गया, बस चाय ठण्डा शरबत हो गई । 
गुडिया है ठहरो, पाले तुम्हारा पुलाव-ला दूँ। 
चुहिया चली जाती है । सस्ता तकियों पर गिलाफ़ चढाती 
रहती है 1 
आदिनाथ : इस खार जो जबरदस्त चारा वना रहा हूँ न ? पता 
है, यया-यया मिलाया? सब है, मेथी; जायफल, पान, एकांगी 
गोल-बध । 
सरला है अरे छोडी, मुझे और न दिखाओ । जी मछली पकड़ 
रहे हैं । इधर सड़ा पुलाव । जिधर पैर पड़ रहा है, कुछ-नंकुछ 
बिखरा पड़ा है, रसगुल्ले का रस, सड़ा मक्खन, चींटी के अण्डे, 
और तो और, मरा हुआ ततैया भी कमरे में इधर-उधर बिखरा 
पड़ा है और मछली के नाम पर एक छिलका तक नजर नहीं 
जाया । जैसे तो पैसे बरबाद. हो रहे हैं वेसे ही सेहत । 
आदिनाथ - है मेरी पकडी हुई मछली नहीं खाई तुमने? 
सरला : कब अगूँठे के बराबर दो-चार पुठियों मछली लाए थे, 
उसी का ढोल पीट रहे. हैं । " - 
आदिनाथ : पवकी दो किलो ढाई भी की मछली को अँगूठे 
बराबर पुविया कहती हो? 
सरला : भगवान जाने बाजार से खरीदकर दिखाने जाये थे या 
कॉंटे से पकडी थी । 
आदिनाथ है यही तो । कहते हैं न अविश्वासी कभी सुखी नहीं 
होता । 
जून, २०१० 
सरला है तुम्हारी गिरस्ती में जाकर ऋत सुख मिला मुझे । अब 
मछली खिलाकर सुख बढाने की कोई हसरत नहीं है । क्यों, 
सुकूफे पिताजी भी रिटायर हुए हैं, वह तो तुम्हारी तरह सारा 
दिन साली का काँटा पकड़े झील के किनारे बगुला भगत की 
तरह नहीं बैठे रहते । यही समय होता है जब आदमी को आँखें 
खोलकर अपनी गिरस्ती को देखने-सुधारने का मौका मिलता 
है । भले आदमी को देखकर ही लगता है जैसे पूरी गिरस्ती पर 
बरगद की तरह छाया फैला का बैठे हैं । 
आदिनाथ : उनकी टेट में नामा है, तभी न बरगद बने बैठे 
हैं । मैं ठहरा रुण्डन्मुण्ड पाता-लम्बा खुमारी का पेड़, इसकी 
छाया कहों से जाएगी जी! 
चुहिया एक कागज का थैला खाकर रखती है । 
चुहिया : चाय का पानी चढा दिया है । तुम्हारा काम निपट 
जाए तो हाथ धो लेना बडऊजी । 
जादिनाथ है हो गया । बस छोले में डालकर हाथ धो लेता हूँ । 
आदिनाथ सब कुछ छोले में भरते रहते हैं । 
सरला है एक बात पूछ रही हूँ है जवाब देने में जाना-कनी गत- - 
करना । 
अर्शदेनाय : जाना-कानी क्यों? 
सरला : बड़े मुन्मा ने तुम्हें कुछ कहा? 
आदिनाथ है नहीं । 
सरला है बड़े मुन्ना के चेहरे को गोर से देखा हैं? 
आदिनाथ है क्यों? हुआ यया है उसे? 
चुहिया : की भैया को कुछ तो जरुर हुआ है । दो-तीन दिन 
से जाने कैसे चुपचाप हो गए हैं । 
सरला है बात न चीत, आज सुबह-सुबह बहू को उसके पीहर 
पहुंचाने गया । हुँ 
आदिनाथ है वह तो का रही थी उसकी यहीं दीदी आ रहीँ हैं 
इसलिए पीहर जाना है । 
सरला : अरे, तो यया यह बात आज सुबह ही याद जाई, बहू 
भी जाने केसी खोयीनंरवोयीन्सी लग रही थी । लगता है, दोनों 
ही कुछ, छुपा रहे हैं । डर ही लगता है । मुने के दफ्तर में कुछ 
गड़बड़ तो नहीं हुईं? चुहिया ने सुना गुउनके कोरे में दबी 
आवाज़ में कुछ दफ्तर के बोरे में बातचीत हो रही बी । 
आदिनाथ : चुहिया, दूसरे कमरे में बातें हो रही हों तो जान 
कैसे लेती है? ' 
चुहिया : जा रही बी, कान में पडी खाते । 
आदिनाथ : यह सब ठीक बात नहीं है । 
नटरंगन्दपृ / ६ 
