सरला : उसका यया दोष ? मैंने ही उसे सुनने के लिए कहा था । 
जादिनाए है जागे से ऐसा मत कहना । 
सरला है मों का मन तुम्हारे बताए नियमन्कानून मानकर नहीं 
चलता । बेटे का चेहरा बदलता जा रहा है है बात पूछो तो कोई 
जवाब नहीं । मुझे इसकी वजह नहीं जाननी है? 
आदिनाथ है ठीक है । ऐसे ही पता लगाओ । मुझे मुन्ने ने कुछ 
नहीं कहा । 
जादिनाथ चला जाता है । 
सरला : तेरे मंझला भैया और छोटू भी अजब आदमी हैं । 
कितनी बार कहा, बड़े पैया से बातचीत करके हालचाल का 
पता लगाओ । अगर उस पर मुसीबत जाई हो तो क्या लड़का 
अकेले ही झेलेगा? इधर की भैया से इतनी दोस्ती है लेकिन 
अब सभी ने मुँह पर ताला लगा लिया है 
चुहिया है तुम तो पहले से सोचे बैठी हो कि कुछ खराब ही 
हुआ है । 
सरला : खराब न ही हो तो अच्छा । पर मेरे मन में कुछ खटक 
रहा है । 
पास के कमरे से छोटा बेटा नान्दू टूथब्रश से मुँह साफ़ करता 
हुआ जाकर बैठ जाता है । उम्र करीब अठारह । 
सरला : सुन 1 
नान्दू है सब सुन लिया । तुम्हारी सेहत खराब है तो यया, गले 
की आवाज़ खूब तरोताजा है । तुम्हारी आवाज़ ने नींद से 
जगाया और एक-एक शब्द भुनाकर तब छोड़ता । 
सस्ता है पता नहीं पढाई करने बाते लड़के नौ बहे तक सो 
कैसे लेते -हैँ । 
नान्दू : क्योंकि नो बने तक सोने की लियाकत मुझमें है । 
गुडिया है नान्दू तू बहुत बढ़८बढ़कर बोलने लगा है । इतना 
बड़ा हो गया है, किसके साथ कैसे बात करनी चाहिए, यह 
समझने की उम्र तेरी हो गई है । 
सरला : और यया, गुण मेरे पड़े है इसमूँ। 
जादिनाथ अन्दर आता है । लिय में अखबार । 
आदिनाथ : दाँत साफ कर रहे हो? 
नान्दू : न साफ करदें? 
आदिनाथ है शेर-चीता जानकर जब जन्म नहीं लिया तब तो 
" यह झमेला उठाना ही पड़ेगा । साहब सो कर उठे हैं नौ बजे] 
कॉलेज कितने बने सवारी निकलेगी । ' 
नान्दू : कल कितने बने सोया हूँ पता है? 
आदिनाथ है वह तुम्हें ही पता होगा । गले में स्टील क्री चेन 
'१० / नटरंगन्दध्द 
में ईसा की लॉकैट लटका का काली माँ की मूर्ति बनवा रहे 
हो अपने क्लब' के लिए है ऐसे काम के लिए थोडा रतजगा तो 
करना ही पड़ता है । 
नान्दू है मैं अकेले ही तो यह सब नहीं कर रहा हूँ। 
नान्दू रसोई की तरफ़ चला जाता है । 
चुहिया : नान्दू भी अभी चाय माँगेगा । जाऊँ, ज्यादा पानी 
चढाकर आऊँ । 
चुहिया चली जाती है । 
सरला : अब की बार नाष्ट्रयलब का सेकेटरी बना है है और 
भी तो लड़के हैं, उसमें लियाकत है इसलिए तो उसको वनाया 
होगा । 
आदिनाथ : तुम लोगों की तरह माताओं की जात को समझ 
ही नहीं पाता हूँ । जिस लिए धमका रहीं, उसी वजह से लाड़ 
भी करने लगोगी । डेटा ऊँची जगह पा ले तो जीवन धन्य हो 
जाता है तुम लोगों का है यह नहीं समझ में जाता कि छोर 
जगह पर सिर ऊँचा करके टिका होगा या नीचे गिरेगा। 
आजकल इन क्लबों में यया हो रहा है, मालूम है । 
सरला है ठीक है, ठीक है, तुम्हीं समझदार 'ढो तो सब तरफ 
देखकर सम्भालो सब कुछ । 
सरला नाराज ढोकर चली जाती है । आदिनाथ अखबार के 
पले पलटता है । बाहर कुण्डी खटकती है । 
जादिनाथ है यौन है? 
संतू का प्रवेश । सत्ताइस-अट्ठाइस साल का युवक । ' शान्त 
चेहरा । उसके हाथ में एक कागज का लिफाफा है । 
सच है यह तो तुम्हारा चारा...त्ततैया और चींटी के अण्डे 
अलगन्तालग हैं । 
जादिनाथ है विनोद ने अपने हाथ से दिया या उसके कर्मचारी 
ने? बड़ा धूर्त है वह । 
सच : नहीं, विनोद भैया ने खुद दिया है । कहा यह ऐसा चारा 
है कि दूर से माले मुँह छोले भागी जाएगी । इसका नाम है 
खा-ऊँ-खायें; चारा । 
आदिनाथ : [ विनोद: बड़ा मजाकिया । 
सच ८ आज कुछ मिलेगा तुम्हें? 
आदिनाथ : अनाज एक बारह किलो वाली लाका कर लाऊँगा 
ही है 
सच है अच्छा ? 
आदिनाथ है तू देख लेना । 
सन्तु : तुम मजे में हो । 
जून, २२ १० 
