आदिनाथ है क्यों रे 
सच है मतलब इतने बेफिक्र रहते हो । 
जादिनाथ है यह विल फोर्स की बात है । मछली चाहे जहाँ भी 
हो, चारे के पास उसे जाना ही पडेगा । 
संतू : तो रोज ही यह विल फोर्स अपनाई क्यों नहीं करते? 
आदिनाथ है रोज करने से वह विल फोर्स नहीं रहता । यह तो 
अचानक जाने वाली चीज है । 
संतू : जैसे अनाज जा रही है । 
आदिनाथ है जायज सुबह से ही में डेफिमिट होकर बैठा हूँ । 
सच : काँटा डालकर सारा दिन इन्तजार में बुत वने कैसे बैठे 
रह सकते हो । 
आदिनाथ : बैठे रहा जा सकता है । एक नौकरी पाने के लिए 
पं-धि साल से तू काँटा डाले नहीं बैठा है? तेरी अम्मा जरा 
सुख-शान्ति के लिए पिछले चालीस साल से इन्तजार में नहीं 
बैठी है । दुनिया में सभी अपनीन्डापनी तरह काँटा डाले बैठे 
हैं किसी-न-किसी चीज के इन्तजार में । दूर के एक कोंटे में 
नज़रें गड़ाकर बैठे हैं तो बैठे ही हैं ।" 
सच है यह तुम ठीक कह रहे हो । 
आदिनाथ है और ऐसे ही समय में ज़रूरत पड़ती है विल फोर्स 
की । ऐसे निराकार के ध्यान को छोड़कर, हड़बड़ा कर, उठकर 
जोर से चिल्लाओ, "मुझे चाहिए, चाहिए ही", जैसे अर्जुन 
मछली की आँख भेदने के लिए नजर गडाए बा, सिर्फ मछली 
की अं-रिव, जो भूल लक्ष्य है । यह सब बड्रीम्बड्री बाते सिर्फ 
सुनने-समझने से नहीं चलता, अपने जीवन में इन्हें दाल, समा 
लेना पड़ता है । मैंने भी वहुत सुनीक्वेंसमझी, लेकिन जीवन में 
जाब नहीं का पाया । यया कसें, काँटा डाले बैठा रहा, मछली 
फेंसी ही नहीं । देख, फिर मछली की उपमा अता गई । 
सन्तु : बाबूजी है 
आदिनाथ है यया ? 
सन्दू है तुम्हारी यह सब बाते जो मन में जाती हैं, लिखकर 
रखा करो न । 
आदिनाथ है हूँ! इस पैंसठ वर्ष की उम्र में कभीन्कभार ऐसी 
एक-दो बातें बेलगाम मुँह से निकल जाती हैं । उन्हें लिखकर 
यया रखना । " 
सरला जाती है । 
सस्ता : _जाओ, नहाना-शोना निपटा लो । गुसलखाना खाती 
है । फिर कोई घुस जाएगा, तब कहोगे कि तुम्हारा समय 
बर्बाद हो रहा है । 
जून, २ ० १० 
जादिनाय अखबार रखकर चले जाते हैं । 
सरला : बाथरूम में ट्ठेनरा सम्भलकर जाना । यह काम वाली भी 
मेरे भाग में ऐसी ही मिली है । जितनी बार कहा है कि फर्श 
पर जरा सूखा पोंछा फेर दे, इतना पानी फैला रहे चारों तरफ 
तो कोई भी फिसल कर गिर सकता है । दूसरे घरों में काम 
वाली का काम देखो, तब पता चले । मित्रा बाबू के घर का 
फर्श शीशे-सा चमकता रहता है । सिन्दूर भी गिरे तो उठा 
सकते हैं और हमारे घर? कुछ काने जाओ तो ज़बान इतनी 
चलाएगी कि कोई सामने ठहर ही नही 'सकता । 
अचानक खिड़की की ओर देखकर 
ए. . .हुश. . .हुश॰ ..जा. .. । 
सच है यया हुआ माँ है 
सस्ता है गद्दा सुखाया है, उस पर बार-बार कोश जाकर बैठ 
रहा है । गन्द फैलाएगा । जा तो बेटे उसे उठाकर कमरे में रख 
दे, चुहिया से अकेले होगा नहीं । यह गठिया का दर्द ऐसा जोर 
मार रहा है, बेचारी अकेली ही पिल रही है । जा बेटे, जरा उठा 
दे । 
संतू है जा रहा हूँ । 
सन्तु चला जाता है । चुहिया का प्रवेश । 
सरला : सन्तुक्रो महा उठने को भेजा, जा तू ज़रा हाथ लगा 
दे । 
चुहिया चली जाती है । सरला तेंगड़ाती हुई उठती है । 
सरला : अरे रे सन्दू॰.बांड़ेयों को पैरों तले रौंद रहा है? 
सन्तु, : यया कसें गद्दे से आँखें ढकी हैं, कुछ दिखाई नहीं दे 
रहा । 
सरला : गुडिया. . देव बदमाशी काके सब खराब कर रहा है । 
मेरा यया, तुम्हीं लोगों को खाना नहीं मिलेगा । 
चाय की चुस्कियों लेते हुए नान्दू जाता है । 
नान्दू है माँ! - 
सरला है अब तुझे यया हुआ? 
नान्दू : चाय पी नहीं जा रही । 
सरला है ना बेटा पी ले । चुहिया सुबह से चाय बनाने में ही 
लगी है । कितना करेगी और... 
नाच है पी तो रहा हूँ बाबा! 
सरला है पी ले राजा बेटा मेरा । देख तो तेरे बाबूजी जाय-जाय 
का रहे थे, अभी बाथरूम में घुसना या । गु 
नान्दू है बाथरूम में कहाँ? रसोई की चौखट ।पर खड़ेक्वेखड़े 
सुड़क-सुड़क कर चाय की चुस्कियों ले रहे हैँ । 
नटरंगन्दष्ट ४ . ११ 
