सरला : अरे, तुझे बात करने की तमीज नहीँ? बाप के लिए 
केसी भाषा में बात कर रहा है? गु 
नान्दू : अरे, माईडियर फादर हैँ इसीलिए कभीन्कभी इस 
स्टाइल में ब्रत निकल जाती है । 
सरला : बड़ा हो गया है । अब समझ-जूम कर चलना है कि 
नहीं । 
नाच है माँ, एक बात मैं तुम्हें बताए देता हूँ। उस कमरे में 
और नहीं सोऊँगा । 
सरला : क्यों ? 
नान्दू : तुम्हारा मकान मालिक सुबह-सुबह अँगीठी सुलगाता 
है और सारा धुँआ कमरे में । नाक में दम है है 
सस्ता है तो धुएँ को ठेलकर कहों हटाएँ? 
नान्दू है यह सब मुझे नहीं मालूम । उनके नोकर को कईं बार 
कहा है, अब जमाऊँगा पेट में लात तब अक्ल टिकाने 
जाएगी । 
सरला है नान्दू तेरे बातचीत करने का ढंग दिन-ब-दिन खराब 
होता जा रहा है । किन लोगों की सोहबत में रहता है । इस 
घर में कोई भी तो तेरी तरह बात नहीं करता है 
संतू और चुहिया प्रवेश करते हैं । अचानक इनके पास के 
मकान मालिक के यर से झगडे की छोर-छोर से आवाज़ 
जाती है । इन लोगों के कान रव्रड्रै हो जाते हैं 1 सन्तु खिड़की - 
भिड़ा देता है । 
जोगीन की बीबी है (नेपथ्य) निकल, निकल जा । 
वेटी : तुम्हारे कहने से निकतें'ड्डूगे? 
बीवी है फिर जबानदराजी? कमबख्त लड़की मुझे पलट कर 
जवाब देती है? 
जोगीन हैं साइलेंस 1 साइलेंस 1 यह भले आदमियों का घर है । 
बीवी है तुम चुप रही । तुम्हारे सिर चढाने पर ही इसका वेड़ा 
गर्क हुआ है । 
जोगीन : गणेशी, काँटा निकाल । में इस नेस्टी डर्टी माहोल में 
और एक मिनट टिक नहीं सकता । 
बीबी है जिसने कहा है टिकने को । हमेशा के लिए चले 
जाओ । 
चुहिया थिड्रे दरवाजे पर आँख लगाकर देखने की यग्रेशिश 
करती है । 
सन्दू८यहक्याहोरहाडै? ॰ 
सरला है ठहर तू यया हो रहा है देखेंगे नहीं? 
सरला भी र्लेगड़ाती हुई उठकर दरवाजे से सट जाती है । 
१२ / नटरंगन्दष्ट 
बीवी है मैंने ऐसा यया का दिया कि रानी जी के बदन पर 
फफोले पड़ गए? 
बेटी है काफी गन्दी बात की है । कहाँ किसके साथ लमहा 
किया है, तुमने देखा? 
बीबी : चीपा 
वेटी : तुम चुप रहो । 
जोगीनं है फिर कहा न साइलेंस: पता नहीं कहाँ के बाकींग 
डाग्स । 
बीवी है झाडू मारहैं तुम्हारी अँग्रेजी के मुँह पर । लड़की क्रो 
सम्भाल नहीं सकते । बाँई काम करने को उँगली नहीं उठाती, 
रात-दिन खाल सँवार रहीं है और इसके यर-उसके घर चवकर 
लगा रहीँ है । न मुँडाए तेरे बालों के गुच्छे तो मेरा भी नाम 
नहीं । 
बेटी है हाथ लगाना, जरा देखूँ कितनी हिम्मत है? 
बीवी है देखेगी-हिम्मत है कि नहीँ? 
माँ-बेटी का भयानक झगड़ा । 
चुहिया : बाल पकड़ कर झिझीड़ रही हैं । 
लड़की की चीख और माँ की गर्जना सुनाई देती है है 
सरला : चुहिया, चली जा, जोगीन भाई हमारे यर ही आ रहे 
हैं । 
वे अपनी-अपनी जगह बैठ जाती हैं । दरवाजे पर दस्तक । 
सन्तु-खेलने के लिए उठता हे। 
नान्दू है बहुत बकबक करता हैं है मैं भागता हूँ। 
नान्दू और चुहिया चले जाते हैं । सच के साथ जोगीन बाबू 
घुसते हैं । मोल-मटोत चेहरा । पचास के ऊपर उम्र । 
सरला है सन्दू जोगीन चाचा को कुर्सी है दे । 
सग्नू कुर्सी जागे करके चला जाता है । 
सरला है बैठिए 1 
जोगीन : बैदूँ यया: सब बीजों से नफरत हो गई है । कोंटा 
लेकर निकल रहा हूँ मछली मारने, बस महाभारत शुरू हो' 
गया । नया कुछ नहीं है । जाप लोगों को तो रोज-सुबह-शम 
सुनना पड़ता होगा । "घर में सुख-शक्ति जाती है रमणी के 
. गुण से"^सच कहा है है गो-दो बार साइलेंस साइलेंस कहा । पर 
हमारे यर की रमणी रत्नों के कानों पर लूँ न रेणी, उलटे मुझे 
ही ई-टि-फटकार सुनाने लगी । इसके बाद. भी क्यों लोग कहते 
हैं संसार धर्म करना चाहिए । लोटान्कम्बल लेकर तो निकल 
नहीं सकता न । इसीलिए इस काँटे को लेकर निकल पड़ता 
हूँ झील की तरफ है इसमें कितनी शान्ति है, यया बताऊँ 
जून, २० १० 
