भाभी.-..बस, उतने से समय में ही ऐसा लगता है, जैसे मैं 
जिन्दा हूँ । 
सरला है हाँ, यही तो देख रही हूँ । जो जितना प्राप्ति चाहता 
है, उसे उतनी ही अशान्ति मिलती है । लेकिन थोडी खटरन्यटर 
तो हर यर में होती ही रहती है । 
जोगीन हैं गोपी कहती हैं इसे? लड़की की अक्ल देखिए । 
सुबह सवेरे बिना नहाए फटाफट तुलसी के पत्ते तोड़कर 
चबाने लगी । यया हुआ? कि गले में खिचखिच । थीपांडी 
लड़की को कौन समझाए कि तुलसी हैं साक्षात् नारायण और 
बिना नहाये उनका अंगच्छेद महापाप है । और उसकी माता 
रानी । वह और भी गुणों की खान । जबान के नीचे जहर की 
थैली, छुपा रखी है । एक-एक बोल जहर बुने वाण । यह है 
हमारी हालत । 
सरला : फिर भी । इतने सब में भी धीरज से, मेल समझोते 
से रह तो रहे हैं । 
जोगीन : लेकिन अब और ऐसा चल नहीं सकता । इन लोगों 
को फिट न किया जाए तो धर्म-विरोधी काम होगा । मैंने सोच 
लिया है, मेरे पास जितना कुछ है, सब नारायण जी की सेवा 
में अर्पित कर कूँप्न। फिर जो मजी करो तुमलोगा 
सरला है यर के लोगों को वंचित करके दिया हुआ दान-यया 
ठाकुर जी ग्रहण करेंगे है 
जोगीन : वह में ठाकुर जी से मशवरा कर लूँहुंग । उनसे मेरी 
बीच-बीच में फ्रेंडली टोक होती है । 
सरला है अच्छा ? 
जोगीन है और यया, जिसको देना है, उसकी ऐडवाइज तो 
चाहिए ही । 
सरला है हॉ, वहीं ठीक होगा 1 
जादिनाथ का प्रवेश । 
जर्शदेनाथ : क्यों जोगीन, रेडी? 
जोगीन है चलिए । 
आदिनाथ : चत्तो । 
जोगीन : खा-मीका तो नहीं निकल रहे न? 
जादिनाथ है नहीं, नहीं । 
सस्ता है जाप लोगों की तो दावत है सुना? 
जोगीन हैं सनातन भाई मछतीक्वेंभात खिला रहे हैं । उनके घर 
खाना-पीना करके तब तीनों मिलकर सील के किनारे ध्यान 
लगाकर बैठेंगे । 
आदिनाथ है तो चलो, अब बात न बढाओ । 
जून, २०१० 
जोगीन : चलूँ भाभी, जादिनाथ पैया के लिए फिकर न काना, 
मैं हूँ न । 
सरला है नहीं, फिकर कैसी? 
आदिनाथ थैली उठाकर चलने को होते हैं । जोगीन बाबू चले 
जाते हैं । 
आदिनाथ है सन्दू! 
सरला है यया हुआ हैं 
आदिनाथ है दरवाजा लगा दे! 
सरला है में ही बन्द कर देती हूँ । 
जादिनाथ हैं तुम और यह शरीर लेकर बारक्वेंवार न उठो । 
सच जाता है । 
अर्शदेनाथ है में जा रहा हूँ। दरवाजा लगा दे । 
आदिनाथ और संतू निकल जाते हैं । फिर सच जाता है । 
अखबार लेकर जाता है । 
सच है चुहिया, मेरा पाजामा सूत जाए तो दे जाना । 
सरला : हुक्म न देकर खुद भी तो ले सकता है । 
दरवाजे की कुण्डी खटकती है । 
सस्ता : फिर केंटन आया? _ 
सच दरवाजा खोलने जाता है । गुडिया पाजामा लेकर जाती 
है । संतू के साथ मानू का प्रवेश । मानू पलंग पर बैठता हे, 
सन्तु उसी पर । 
सरला है अरे तू? तूने तो कहा था यत् को उसके मायके पहुंचा 
कर यहीं से सीधे दफ्तर चला जाएगा । 
मानू : पता नहीं यया सुनती हो तुम । मैंने कहा था समय रहा 
तो यहाँ से खाना खाकर दफ्तर जाऊँगा । आज दफ्तर पहुँचने 
में देर हो जाएगी । 
सरला : अच्छा ही हुआ, बाहर का गन्दन्कवाड़ तुझे रास भी 
नहीं जाता । अच्छा भी नहीं लगता । 
मानू : हालाँकि देता लोगों ने खाने को कहा था 1 
सरला है खा लेता । हमारे यर से कुछ अच्छा ही खाना मिलता । 
मानू है तब दफ्तर जाना हो नहीं पाता न 1 
नान्दू आता है और बड़े भाई के पास बैठ जाता है है 
नान्दू है दादा, भाभी कब लौटेंगी? 
मानू है क्यों ? 
सन्दू है इनके क्लब का नाटक है । 
मानू है कब ? 
नान्दू है परसों । 
मानू है तू बोल देना, यह जरुर जा जाएगी... 
नटरंगन्दए औ १३ 
