सरला है मानु इस समय सब हैं । तेरे बाबूजी रहते तो और 
भी अच्छा होता । तुझसे एक बात पूछनी है । पाले वचन दे 
टासेगा नहीं ? 
मानू का चेहरा अचानक उदास हो जाता है । 
सरला : कुछ दिन से देखरहीँ हूँ तू जाने केसा-केसा हो रहा 
है । हँसी नहीं, खुशी नहीं, पता नहीं कैसा चुपचाप रहता है । 
तुझे यया हुआ है, मुझे मन खोल कर बता । 
मानू चुप ही रहता है । 
सच है तुम्हारे दफ्तर में कूछ गड़बड़ हुई हे? 
मानू : नहीं, नहीं... । 
नान्दू : कुछ तो तुन्हें हुआ ही है भैया । 
चुहिया : घर के लोगों को नहीं वताजोगे०-० ? 
सरला है लगता है बहूको मालूम है । उसका भी रुख कई दिनों 
से बदला-बदला लग रहा है । 
मानू : उसे मालूम है । 
सरला : मुझे भी तो बता न? 
मानू है बताना तो पड़ेगा ही । बताने में हिचकिचाहट हो रही 
थी । रोज सोचता था बताऊँ-लेविन बताना होता नहीं । 
सरला : अब जाता । 
मानू है अगर यह मालूम हो जाए तुम लोगों को कि मेरी नौकरी 
जारही है, तो हम सब कहाँ जाके खड़े होंगे? 
सरला है यया का रहा है तू। ऐसे ही किसी सर्वनाश की बात 
मेरे मन में बार-जार जा रही बी । 
मानू है मेरी तनख्वाह को घटाकर दाऊजी के पेशन से यर चला 
सक्रोगी ? 
सरला : मानु तेरी बातें सुनकर मेरे तो हाथ-पैर ठण्डे पड़ते 
जा रहे हैं, लेकिन तेरी नौकरी जाएगी ही क्यों? 
मानू : नौकरी मेरी नहीं गई माँ, जाएगी भी नहीं । 
सरला : फिर ? यह सब यया पहेली- बुझा रहा है मुझे? 
मानू : पहेली नहीं माँ, दफ्तर से मुझे नॉर्थ बंगाल बदली पर 
मेज रहे हैं । वहुत कोशिश की लेकिन किसी तरह रोक नहीं 
पाया । वहाँ रहने-खाने के ख़र्च के बाद यर भेजने के लिए 
कितने पैसे बचेंगे? कुछ भी नहीं । नौकरी चली जाती तो इससे 
कप नुकसान होता । 
सरल.- सच डी तो । सर्वनाश का और बाकी ही यया रहा ? 
नान्दू है तुम्हारी बोली वाली नौकरी है । एक-न-एक दिन तो 
बदली होनी ही थी है 
मानू : लेकिन इतनी जल्दी हो जाएगी, मैंने सोचा नहीं था । 
१४ / नटरंगन्दयु 
नाष्ट्रजीर गुडिया की पढाई भी अगर इस बीच पूरी हो जाती : 
सन्दूको अगर कोई काम मिल जाता तो ऐसी मुश्किल में न 
पड़ते । 
सरला है यह तो जैसे बीच मझधार में जाकर नैया डूब गई । 
मानू है सोचो तो, एक बदली से एक-एक परिवार में कैसा 
उलट-पुलट हो जाता है । 
सरला है त्तेरे बाबूजी लोटकर जाकर लगे तो उनके सिर पर 
पहाड़ ही टूट पड़ेगा । यह उमर, नोकरी का टाइम चला गया, 
कैसे दिमाग ठीक लगे, पता नहीं है चलो, भगवान की _अगर 
यही मर्जी है तो यौन रोक सकता है । 
मानू है हिसाब लगाकर देखना पडेगा कि देता को साथ रखने 
में और अकेले मैंसन्होंस्टल में रहने से कितना खर्च बचेगा । 
सरला है इतना शेल पैसा बचाकर रखने से भी फायदा यया । 
इससे अच्छा तो उसे ले ही जा है मेस होस्टल में रहकर दावे 
का खाना खाना बीमारी को घर चुकाना है । 
चुहिया है बी.ए. तो मेने कर ही लिया । एम.ए. करना क्या 
जरूरी है । प्राइवेट कर लूँगी । 
सस्ता है तू ठहर, यह सब हिसाब-किताब करने के लिए बहुत 
समय पडा है । जा, सानूको खाना परोस दे । जा रे भानु-खाना 
खा ले, चुहिया ही परोसा देगी । मेरी तो तबियत ही ठीहेनहीं 
हो रही । 
मानू है जा रहा हूँ । 
सरला है जा रहा हूँ नहीं, उठ । 
मानू उठता है । चुहिया भी रसोई की तरफ जाती है । मानू 
चुपचाप उसके पीछे जाता है 1 सत् अब तक चुप था । सरला 
उसकी तरफ देखती है । उसका चेहरा रजाई से बिगड़ रहा 
है । 
सरला है (गुस्से और रुलाई से फट पड़ती है 1) इम्तहान पास - 
करके बेफिक्र होकर बैठा है है तुझे यह सब सोचना नहीं 
चाहिए था । कोई लायक देता हो तो यह दुर्दशा होती? 
नालायक, पत्थर कहीं का । 
प्रकाश चारों तरफ से सिमटकर सिर्फ सन्दू के चेहरे पर 
केन्दित हो जाता है 1 धीरे-धीरे अन्धकार । 
शाम । 
पार्क । एक बैंच पर सन्तु बैठा है । दूर से गाडियों की 
घरघराहट पास जाकर दूर हो जाती है । सन्दू अलसाया-को 
सिगरेट का धुँआ छोड़ रहा है । एक खार पडी देखता है । 
मुड़कर कोई जा रहा या नहीं देखता है । उसके ढंग से लगता 
जून, २८3१० 
