है जिसका उसे इन्तजार है, वह नहीं जा रहा । वह अपने मन 
में कुछ सोचता रहता है । तभी एक अधेड़ आदमी आकर बेंच 
की दूसरी तरफ खड़ा हो जाता है । नाम उसका भयेन दत्त 
है । चेहरे पर बिखराव । भयेन सन्दूकी जोर देखकर निदृशब्द 
हैंसी हँसता है । हैंसी देख कर लगता हे, यह स्वाभाविक नहीं 
है । सच ध्यान नहीं देता । 
भवेन है हेलो । 
सच चौंककर देखता है । भयेन पहले की तरह हैंसता है । 
भयेन : हैती-माइंड टेस्टी, वन टू थ्री फोर फाइव सिक्स, 
माइंड टेस्टिं... । जाप अनमाइंड फूल हैं । बैठ सकता दूँ? 
सन्दू : काफी जगह पडी है । बैठने में यया है । बैठा जा सकता 
है । 
भयेन बेंच के दूसरे किनारे में बैठ जाता है । हँसता है । 
भयेन है माइंड टेन्दिग, वन टू थ्री छोर, आपका मिजाज ठीक 
नहीं है । जापके अन्दर बीचम्बीच में एक लाल चींटी काट रही 
है और जाप कुछ भी नहीं कर पा रहे हैं । ठीक है न? 
सन्तु है (ज़रा गरम होकर) माइण्ड टेस्टिंग, वन, टू बी, छोर, 
माइंड टेस्टिगै...आप एक सिरफिरे जाने हैं । 
भयेन है (नि८शब्द हैंसता है ।) फाइन । वुड यू माइण्ड द 
कम्पनी आँफ अ मैडमैन टिल यरो गर्लफ्रेन्ड कम्स? 
सच आश्चर्य और कौतूहल से उसकी ओर देखता है है 
भयेन है इस बैंच यर बीचम्बीच में जाप अपनी गर्लफ्रेन्ड के 
साथ बैठकर बतियाते हैँ…ठीक है न 3 
सन्दू है इससे आपकी कुछ दिवकत होती है? 
भयेन है मैंने ऐसा कहा हैं अच्छा ही लगता है । दो साल से इस 
की पर मैंने कब्जा कर रखा था । दया करके बेदखल करने 
की कोशिश मत कीजिए । 
सच है अभी छोड़ देता हूँ। 
भयेन है जाप क्यों छोडेंगे । इतने दिन तो मैं ही छोड़ता जाया 
हूँ। जाप लोगों को दूर से जाते देखकर ही मैं बेंच छोड़कर 
चला जाता हूँ 1 आज जाप अकेले थे, सोचा अकेले जागी नि, 
कम्पनी देनी चाहिए । आपकी दोस्त के जाते ही मैं भाकूँग़ । 
जाप लोग चले जाएँगे तो फिर जाकर वेहँहुंप्न । 
संतू : इसका मतलब हुआ, जाप नियमित रूप से हम लोगों 
के लिए त्याग किए जा रहे हैं । 
भयेन है क्योंकि प्रणय-लीला ऐसा नाटक है जहाँ दर्शक और 
श्रोता मौजूद रहे तो एक भी दृश्य का अभिनय नहीं हो 
सकता । 
जून, २०१० 
सच है बात तो बडी अच्छी कहीँ आपने है 
भयेन है मतलब मेरी बात आपको काफी अच्छी लगी? 
सन्दू है ऐसा ही समझ लीजिए । अच्छा आपका नाम यया है, 
पूछ सकता हूँ? 
भयेन है भयेन दत्ता 
सच है मेरा नाम सन्तु सेन । जाप रहते कहाँ हैं? 
भयेन है कुछ ज्यादा ही नहीं हो रहा ? पाले मेरी बात पसन्द 
जाई । अब लग रहा है, मैं भी पसन्द जाने लगा हूँ । यया होगा 
इस सबसे? इससे अच्छा तो जाप अपनी यहीं में चाबी दे 
दीजिए । 
संतू खिसियायास्सा 
घडी आपकी बन्द हो गई है । 
सन्दू घडी की जोर देखता है । यहीं समेत कलाई कान के 
पास ले जाता है । फिर खोलकर चाबी देने लगता है । 
भयेन है जरा इधर जाइए । 
सच है क्यों ? 
भयेन है अरे डरिए मत 1 जाइए ना 
संतू भयेन के पास जाकर खड़ा होता है । भयेन बैंच पर, जहाँ 
बैठे थे, उधर उँगली से इशारा करते हैं । 
भयेन है वहाँ कुछ देख रहे हैँ? 
सन्दू : नहीं तो । 
भयेन : ब्लेड या छुरी से कुरेदक्वेकुरेद कर एक शब्द नहीं लिखा 
हुआ ? 
सन्तु है अरे, हाँ, हो, सोन । 
भयेन है थ्रोन...यानी कि राजसिंहासन, नहीं? 
सन्दू : आपने लिखा? 
भयेन : सांई-किसी और ने । मामला ब्रूझिए जरा । पार्क के 
एक येचं का एक कोना किसी आदमी को सिंहासन जैसा 
लगा और उस शब्द को जड़ के रख दिया । यह शब्द लिखा 
गया होगा या तो परम सुख से या परम दुख से या नरम व्यंग्य 
से या सिर्फ मजाक में, या ऐसी ही खरमख्याती में, या सिर्फ 
समय काटने के लिए या फिर और भी कितने ही कारण हो 
सकते हैं...सोचिए तो । या छोड्रिए, आपको सोचने की जरूरत 
नहीं...मैं ही सोचता हूँ, मतलब सोचने जा रहा हूँ। 
सन्दू है चले जा रहे हैँ? 
भयेन है जा रहा हूँ क्योंकि लड़की जा रही है । 
संतू सामने देखता है । उसके चेहरे से पता लगता है कि इस 
के आने का उसको पता चल गया है । भयेन बडी अजीब 
नटरंगन्दयु औ १५ 
