हैंसी हैंस कर चला जाता है । इरा जाती है । बीस-बाईस की 
छरहरी लड़की । बेचे पर जहाँ योन लिखा है, बैठ जाती है । 
सन्दू है कहाँ बैठी हो? 
इस उछलकर उठ पड़ती है । 
इरा है गन्द पहा है? 
सच है नहीं, कुछ नहीं, बैठो! 
इरा है (चिहका) पता नहीं यया करते हो, ऐसे बेकार के मजाक 
करते हो न, बच्चों से भी बध्यार हैं जोक्स तुम्हरी-. है 
इरा बैठ जाती है । 
सच : असल में जहाँ बैठी हो यहाँ पर लिखा है थ्रोन । देखो । 
इरा योड़ान्सा हटकर देखती है । . 
सन्तु है इसका मतलब तुम सिंहासन पर बैठी हो । 
इस : अच्छा ही तो है, रानी बन गई । लेकिन तुमने इतना 
अच्छा सिंहासन छोड़ कैसे दिया ? 
संतू है छोड़ दिया क्योंकि सिंहासन के जो मालिक हैं, 
देखो…वहौं हमारी जोर पीठ किए बैठे हैं । 
इरा देखती है 1 मवेन मंच से दिखाई नहीं देता 1 उनकी 
नजरों से अनुमान लगाया जा सकता है कि वह जासपास ही 
कहीं बैठा है । 
इरा : यया कर रहे हैं देखो तो । सामने कोई नहीं है लेकिन 
...हाथ उछालन्तछाल कर ऐसे कर रहे हैं जैसे किसी से बाते 
कर रहे हों । स्कूढीला है, लगता है । 
सन्दू है थोड़ा ढीला तो है, लेकिन बातचीत बडी चुस्त करते 
हैं । बहुत ही इंटरेस्टिंग आदमी है । मुलाकात करवा हूँ । 
इरा : न न भई, मेरी टूयूशन का टाइम हो गया । तुम्हारे साथ 
थोडी देर बैठकर चहंफूंगे । सुबह अपने मामा के पास गए थे? 
सन्दू है जाऊँगा क्यों नहीं? 
इरा : यया कहा उन्होंने ? 
- सन्दू : बड़े भैया के नार्थ-बंगाल का पता-टिकाना लिख 
लिया है हमारे हाल-काल सुनकर बोले, लगता है, तुम्हारे लिए 
इमीडियेटली कोई काम का जुगाड़ करना ही पड़ेगा । वेसे 
उनका एक लड़का भी अभी तक बेकार है । दरअसल बडी 
पोस्ट पर नौकरी करने से ही किसी को नौकरी दिला देना 
आसान नहीं होता, यह तो मालूम है मुझे । 
इरा है हौं, लेकिन कोई बडी पोस्ट पर हो तो उसके तरह-तरह 
के कॉंनटैक्टूस होते हैं । 
-सन्दू : मामा जी । वेसे तो भले आदमी ही हैं क्वे लेकिन 
जोड़क्वेतोढ़ बैठाकर फायदा उठाने की सिफत उनमें नहीं है । 
१६ / नटरंगन्द्रयु० 
डिग्री के छोर पर इतनी बडी पोस्ट है, उस पर भी तरक्सी कुछ 
खास नहीं हुई इसलिए, फ़रट्रेशन भी वहुत है । 
इरा है तो अब करोगे यया? 
एक गुब्बारे वाला उनके पास से चला जाता है । लड़कों का 
एक झुण्ड बतियाता हुआ निकल जाता है है उनमें से एक 
मुड़कर इरा को देखता है, फिर चला जाता है । 
सन्दू : घर पर यड़े रोब से का जाया था कि छाई-न-केई काम 
जुटा ही कूँप्त । पता नहीं कहाँ से मन में इतनी ताकत जा गई 
थी । लेकिन दो-तीन दिन बीतने पर ही जाने कैसा फ्यूज़ड 
लग रहा है । 
इरा है अगर मैं एक बात कदूँतो तुम नाराज हो जाओगे-तुम्हारे 
अन्दर सिरियस-नेस -नहीँ है । क्यों तुम्हारा कुछ नहीं हो रहा. 
..इसका ऐनातिसिस तो यही बारीकी से करते हो लेकिन कैसे 
हो सकता है, यह कभी सिरियसत्ती नहीं सोचते-ख-मतलब 
लगन के साथ नहीं सोचते है-- 
सच है नहीं सोचता? 
इरा है नहीं. . . । 
सन्दू है तब तो तुम मुझे खूब समझी हो--- । 
इरा : लगता तो है कि मैं तुम्हें समझती हूँ। 
सन्दू : ठीक है, यया कह सकता हूँ--- । 
इरा है कहोगे यया ? किस मुँह से कहोगे । घर पर चल रहा है 
काम तो चल ही रहा है । हम यत्-वहाँ मिलते हैं, बैठते हैं, 
बैठकर मम्मे मारते हैं, ऐसा चलहीँ रहा है । लेकिन हमेशा ऐसे 
ही चलता रहेगा, ऐसा नहीं हो सकता । जिम्मेदारी भी कोई 
चीज होती है । यह तुम गम्भीरता से कभी सोचते ही नहीं है 
सन्दू जवाब नहीं देता, उसका झुका हुआ चेहरा उदास हो 
जाता है । " 
इरा है मेरी बातें तुम्हें बुरी लग रही हैं लेकिन तुम्हारा यह दुखी 
चेहरा बनाकर मेरी हमदर्दी पाने की कोशिश मुझे अच्छी नहीं 
लगती । 
सच है बोलो, बोलती जाओं । 
इरा है नाराज होकर मुझसे झगड़ा गो, इतना दम भी तुममें 
नहीं है । 
तुम यया हो? तो कहा जाएगा कि बहुतं ही भले लड़के हो, 
ठण्डे दिमाग वाले, सच्चरित्र और मिठबोले । लेकिन तुम्हरि 
इतने जो गुण हैं, उनसे तुम्हारा कौंनक्वेसा उपकार हो रहा हे? 
छोरे-धीरे जाने कैसे लिजलिजे होते जा रहे हो 1 तुम्ही साथ 
रहकर एक बात समझ में जा गई है कि चाहे कितने ही गुण 
जून, तो ० १० 
