हों, लेकिन पुरुषों में अगर एनर्जी या ड्राइव न हो ता सब 
बेकार हो जाता है । ये गुण लोगों को शाखा देने वाले कैरेक्टर 
सर्टीफिकेट ही वने रहते हैं । 
संतू है इसका मतलब मैं सबको धोखा दिए जा रहा हूँ। 
इरा है अपनी जिम्मेदारी पूरी न करने को धोखा देना ही कहा 
जाएगा । 
संतू है मैंने क्रोशिश नहीं की? 
इस है तुम खुद भी समझते हो कि वह कोशिश काफी नहीं 
बी । 
सन्तु : काफी और यया होगी? 
इरा है इसी बात का तो अफसोस है कि इतनी-सी बात तुम्हारी 
समझ में नहीं जा रहेगे-1.. 
सच है पढ़-लिखकर बेकार बैठा हूँ यह देश धोखा दे रहा है । 
इरा : जाओ, भाषण झाड़कर यह सब बाते देश को सुनाओ । 
जो लोग देश पर सही तरीके से नाराज होते हैं, उनकी जिन्दगी 
भी सही हो जाती है । तुम्हारी तरह ज़राक्वेंसी मुश्किल हो तो देश 
पर सारा दोष गोप व्य बैठे नहीं रहते । मैंने टूयूशन कैसे 
जुटाई? कोई मुझे घर जाकर प्लेट पर रख के दे गया था? घर 
की जरूरत है, मुझे उसको पृदुर करने के लिए कुछ पैसा 
कमाना है, यही सोचकर कुछ तो जुगाड़ किया? 
' सन्तु है किसी को औक करना चाहो तो हजारों ओर से अटैक 
किया जा सकता है । हर आदमी क्री कुछ लिमिटेशन होती हैं । 
मेरी भी हैं, लेकिन तुम जैसे कह रही हो, उससे तो लगता है 
जैसे मुझक्वेंसा नाकारा इस दुनिया में अंतर कोई नहीं है । अगर 
ऐसा ही सोचती हो तो मुझे कुछ नहीं काना है । 
इरा है तुम्हें समझाना मेरे बस की बात नहीं है । तुम्हें 
साफ-साफ का रही हूँ। और हमारा इस तरह चलाए जाना 
ठीक नहीं दीखता । तुम कुछ काम-धम" नहीं कर रहे हो और 
हम लोग ऐसे हँसनंखेलकर समय काट रहे हैं । लोग मेरे बोरे 
में यया सोचेंगे पी कभीन्कभी अच्छी चीज भी बुरी दीखती है । 
लोगों को यया पता इम यया सोचते हैं, बोलते हैं, बस सोचेंगे 
कि हम गो-जिम्मेदार हैं, अपने सुख में मस्त हैं, कमक्वेंसे-कम 
यह बात ही समझने की कोशिश करो । 
सन्दू है तुमने ठीक ही कहा है 1 
इरा : मैं तो तुम्हारा भला ही चाहती हूँ । और जो भला चाहता 
है वह हर समय खुशामद भरी बात नहीं का सकता । तुम्हे" 
कोच कर ऐसी बातें करना यया मुझे ही अच्छा लगता है । 
लेकिन क्या मेरे सिवाय तुम्हें कहने वाला और कोई हे? 
जून, २ ० १ ० 
सन्दू अब इरा की तरफ ज़रा खुश होकर देखता है है 
संतू है तुम्हारे टूकूभन का समय तो नहीं हो गया ड' 
इरा घडी की ओर देखती है । अचानक पास की सड़क से 
आवाज जाती है "सन्दूष्ट" संतू ध्यान नहीं देता लेकिन इरा 
उस तरफ देखती है । 
इरा है कोई सज्जन तुम्हें बुता रहे हैं । 
सच है यौन ? 
इरा : वह देखो, गाडी से उतर रहे हैं । 
सन्तु है अरे प्रणव ९ महापा-गल लड़का है, मेरे कॉलेज के जमाने ' 
का दोस्त । 
(छोर से) 
ययों भाई । 
पे१ट-चुशशटे पहने और हाथ में चाबी की रिंग घुमाता हुआ 
एक स्मार्ट लड़का प्रवेश करता है...हैँसमुरद्र.॰॰यहीँ प्रणव है । 
प्रणव है पकड़ लिया । बिल्कुल पकड़ लिया, कॉट रैड हेडेड है 
सच है अंड, एक युग के बाद मिल रहे है । कहाँ है रे तू? 
जिम्दा है न ? ३" 
प्रणव : .(जरा कविता के लहजे में) तुम भी तो जिन्दा हो 
कन्हेया, सुखासोरभ, सुर८छन्द से भरपूर । 
इरा कीं ओर देखकर 
चुरा मत मनाइए, वहुत दिन, हाँ वहुत दिन बाद मिलना हो 
रहा है । 
सन्तु : हों, तुम लोगों का परिचय करा दूँ। 
प्रणव : समझा भाई, समझ गया । सिर्फ नाम जानना चाहूँप्न । 
इरा : इरा बसु । 
प्रणव : इरावती, इरावती, चन्द्रभागा वितस्तप्रस्थारे बचपन 
के साले की नदियों...तेरे योचन की नदी इरावती... 
सच है यह सब काव्यकथा बाद में । इतने सालों से तू था 
कहाँ? एकदम गायब ही हो गया? 
प्रणव है गायब? तूने कोई खबर ती थी ? पिछले साल दत्तपुकूर 
वाले यर में गया तो भुना, तुम लोगों ने घर बदल लिया है । 
सच : की भैया की शादी के बाद ज़रा बड़े यर की जरूरत 
बी-यहीं पास ही यर लिया है । 
प्रणव : अरे बड़े भैया की शादी भी हो गई और मुझे न्यौता 
भी नहीं दिया? इसी बहाने खबर भी ले लेता । 
इस की ओर देखकर 
इनसे तो बात ही नहीं हो पा रही! 
इरा : नहीं, नहीं, जाप दोनों बातें कीजिए । में किसी ज़रूरी 
नटरंगक्वेद्रध्द / १७ 
