काम से जाना चाह रही थी । 
प्रणव है अरे, में भी तो जरूरी काम छोड़कर गाडी से उतर 
जाया । चल, आसपास कोई चाय की दुकान हो तो बैठकर 
चाय पीते हैं । 
इरा को 
चलिए 1 
सन्दू : नहीं रे, उसे जाना ही है । 
प्रणव : तूक्यों उनकी तरफ से वकालत कर रहा है । मुझे भी 
अक्ल है...काम की कीमत मुझे भी मालूम है । अभी धत्थे के 
लिए दोड़-धूप करनी है लेकिन इसी बीच दोस्तों से दो-जार 
बात कर लेने का समय जरुर निकाल सकते हैं । 
जेब से एक कार्ड निकालकर इरा को देता है । 
लीजिए. . .मेरां पता...आंफिस और यर दोनों पते हैं । आज छोड़े 
देता हूँ। लेकिन इस रास्कल को लेकर एक दिन हमारे यर 
जरूर जाइएगा ।...पहले कोन करके जाना-बहुत बाते जमा 
हैं । 
इस को 
नहीं आएँगी तो आपको भी इसी की तरह बेमुरव्वत समइकूँग़ । 
इरा सिर हिलाकर हामी भरती है । सन्दू इरा के हाथ से कार्ड 
लेकर देखता है । 
सच : यया मामला है भाई । मकान स्थान । डकैती की है क्यक्च? 
प्रणव : कोशिश करो तो सब कुछ होता है । तू तो मेरे ख्याल 
से "बेकार बहादुर" ही है अब तक ? 
सच : ढाँ-हाँ, मशहूर बेकार । 
प्रणव : कुदुओं के पास कभी पैसा नहीं होता । अक्ल हो तो 
पैसा जाएगा ही जाएगा । तेरी तरह नौकरी को बुलाते रहो और 
नौकरी थाली के पानी में चन्दा मामा की तरह तुझे जती 
रहेगी । पैसा यया उड़ कर या लुढ़कका तेरी जेब में धुसेगा? 
जरूरत हो तो झपट्टा मार कर दबोच तो । पैसा लेने वाले लोगों 
की ही कमी है, इस ट्रेजडी की बात है बहुत लोग नहीं 
जानते । 
इरा : यह सब किसको सुना रहे हैं? महानिकम्मा है । 
सन्दू : ठीक है, इतना जोरदार लेक्चर तो सुना दिया । जब पैसे 
फी सोज-खबर भी जरा मुझे दे । यकीन कर बड़े क्राइसिस के 
हुँच से गुजर रहा हूँ । चारों तरफ गहरा अत्थेरा नजर जाता 
। 
प्रणव है है, सभी कुछ है, चाँद है, तारे हैं, जुगनू भी हैं, रोशनी 
की कमी है यया ? 
१८ / नटरंगन्दपृ 
इसी बीच भयेन दत्त जाकर बैंच के एक किनारे बैठ गया है । 
प्रणव को सिर से पैर तक देख रहा है । प्रणव थोड़ा सिटणिप्रता 
है । भवेन की ओर देखता है । भयेन नि८शब्द कैसी हँसता है 
और दोबारा उसकी ओर देखता हे…अब प्रणव सीधा उसकी 
ओर देखकर भौंहैँ नचाता है, भयेन भी उसी तरह उसका 
जवाब देता है और फिर हैंसता है । 
प्रणव है वाह, बडी मीठी हैंसी है आपकी । इस एक हँसी से ही 
पेट भर जाता है । 
भवेन है बिना पैसे का भोज? क्यों है ना 
प्रणव है अच्छा : तो डायलंगिबाजी में भी मास्टरी है । 
सच को जोर देखकर 
सुन, घर जा किसी दिन । खूब बाते होगी । बिजनेस करेगा? 
घर में नामा है? 
सन्तु : हाँ है मतलब-टाल-बहुत । इसके अलावा । 
प्रणव : ठीक है । यर तो जा, यहीं बैठकर बाते होंगी । 
भयेन है (प्रणव को) हलो । 
प्रणव देखता है 1 
मेरी आँखें यहीं खतरनाक हैं । 
प्रणव है अच्छा । सच? 
भयेन है तुम्हारे खाँसे की खबर मुझे लग गई । कमर सम्भालो । 
प्रणव चोंक कर कमर पर हाथ रखता है । फिर हटा लेता है है 
सच इरा की तरफ मुँह फेरकर । 
प्रणव है चला जाए । तो फिर नेक्स्ट सण्डे जा न । 
सच ८_ हो सकेगा तो आऊँगा । 
वे चलते रहते हैं । 
प्रणव है (इरा को) जाप पीछे पडेगी, तभी यह जाएगा । 
इरा है मेरे कहने पर ही सब कुछ नहीं होता । 
भयेन : (पीछे से) हॉल्टा 
वे पुष्कर देखते-ब । 
सन्तु : चल, चल, इनका... 
सिर की ओर इशारा करके 
गड़बड़ है । 
भयेन है आपकी कमर मुझे चोखा देगी? मेरी आँखों में धूल 
झोर्केगी ? 
प्रणव : यया कमर-कमर लगा रखी है । बकवास वन्या-चुप । 
भवेन उनकी आ यढ़ता रहता है । 
सच है अरे, वह आपकी पनाह है । जाप उठेंगे तो बाँई और 
जाकर बैठ जाएगा 1 
जूनं, २० १० 
