भवेन है उहूँ मैं इन्हें नहीं छोकूँग, जहाँ जाएँगे, पीछे-मीठे 
जाऊँगा । 
प्रणव : अरे, यह तो अच्छे पागल के पत्ते पड़ गए । 
भयेन दत्त प्रणव के पास आकर खड़ा हो जाता है । 
इरा है जाप क्यों बेकार इनको संग कर रहे हैँ? 
संतू है जाइए न, अपनी जगह जाकर बैठिए न ? 
प्रणव है ये यया हो रहा है? पागल की दवा मुझे मालूम है, 
समझे हैं 
भवेन है (गुस्से से) चुप । 
प्रणव : अरे । 
मवेन है मेरी आँखों की तरफ देखो । 'हर सवाल का जवाब 
चाहिए मुझे । 
प्रणव है जाले, बड़े जाए हैं मेरे हैड मास्टरजी। 
भवेन है जवाब में मिलावट है । नील डाउन । पब्लिक्ली । 
प्रणव भवेन के कन्वे पर हाथ रखता है, काफी गुस्से में है । 
प्रणव है फूटी, फूटी यहीं से । 
भयेन है नो । 
सच : छोड़ भी यार । 
इस : चले जाइए, देखना अब वे चले जाएँगे । 
प्रणव है अरे पागल है तो यया सिर पर ही चढ़ बैठेगा ? एक 
कदम भी जागे बढे तो एक धक्के में सब पागलपन झाड़ 
कूँग है 
मवेन : झड़ सकोगे? 
प्रणव : फिर बकवास । 
प्रणव छोर से धक्या मारता है है दुबलान्यतता भवेन गिर 
जाता है । पता चलता है कि काफी जोर से लगी है है इस, 
सच ऋत अटपटा महसूस करते हैं । 
सच है यह तूने यया किया? 
मवेन किसी तरह उठ खट्टे होने की कोशिश करता है । सच 
सहारा देता है । सन्तु को छोड़कर भयेन तैगड़स्ता हुआ 
चुपचाप जाता रहता है । सच देखता रहता है । 
प्रणव है (इस को) सॉरी । लेकिन इसके अलावा मैं का ही यया 
सकता था, बताइए । 
दिन का समय । 
एक टिपराप ड्राइंग रूम । आधुनिक और फैशनेधुल फर्नीचर 
से सजा हुआ । सन्दू सोफे के कोने में वैसा हुआ, एक 
पत्रिका के पले पलट रहा है । और बीच-वीय में कमरे के 
चारों ओर देख रहा है । एक बूढे व्यक्ति का प्रवेश । या प्रणव 
रा, २० १० 
के पिता हैं । आँखों पर मोटे तैन्स का च१मा है चेहरे पर 
अवसाद के विम, चड्रै निरीह भलेमानुस, नाम धरणी चैटर्जी । 
उनके कचरे में प्रवेश करते ही सच उठकर उन्हें प्रणाम करता 
है । वे पहचानने की कोशिश करते हैं, फिर धीरे-धीरे सन्तु 
के सिर पर हाथ रखते हैं 
सन्तु है मौसा जी, शायद मुझे भूल गए हैं । 
धरणी है भूला नहीं हूँ बेटे, पर नजर ठीक नहीं है । प्रणव से 
सुना कि तुम जाए हो तभी तो मिलने चला जाया । बैठो८बैठो । 
सच है जाप बैठिए, में बैठता हूँ। 
धरणी है अब हमारे बैठने के लिए है क्या? हमेशा के लिए 
सो जाने के दिन झा गए हैं । 
बैठते हैं । 
प्रणव किसी को फोन का रहा है । अभी जाता है । 
सन्दू भी बैठता है । 
याद जाती हैं सब बाते । तुम लोग सब झुण्ड बनाकर जाते 
थे.॰.पटल डाँगा की बैठक में तुम लोगों की मजलिस बैठती 
थी । फिर गोनूने पढाई छोड़ दी । तुम लोग भी पास-बास करके 
तितर-बितर हो गए । जीवन और जीविका के बहाव में यया 
एक साथ बँधे रहा जा सकता है, बेटे । 
संतू : मीसा जी, आपकी सेहत लेकिन बहुत ही गिरी हुई लग 
रहीँ है । 
धरणी है अब हार्ट की बीमारी जिसे हो वह तरोताजा जैसे रहे 3 
जब टूटन शुरु होती है तो धढ़धड़ा का सब कुछ धँस जाती 
ही है । तुम्हारे यर पर सब कुशल से तो हैँ? 
सन्तु है हाँ । 
धरणी : अच्छा है, यर भरा रहे, सब सुख से रहें । 
सच है आपका मकान बड़ा ही खूबसुंत है मौसा जी । 
धरणी : (हँसते हैं) मेरा मकान । पोनू ने बनाया है । 
सच : जाप बनाते तो आपका होता, प्रणव ने बनाया तो भी 
आपका । 
धरणी : सो तो ठीक है । लेकिन बात यया है कि ऐट माइ 
एज, जब मौत हैंडशेक डिंसटेंस पर खडी है तब कुछ लोग 
सभी चीजों को कसकर पकड़ना चाहते हैं और कुछ लोग हैं, 
वे अपनी मुट्ठी को ढीला कर देते हैं । मैं कभी कसकर पकड़ता 
हूँ कभी मुट्ठी तीली छोड़ देता हूँ। यह एक क्राइसिस है । 
सन्दू है हूँ बाबू जी को भी देखता हूँ जैसे-जैसे उम्र बढ़ रही 
है, पता नहीं कैसे लोनली होते जा रहे हैं । ( 
धरणी है तुम्हारे घर में लोगबाग हैं, यर भरा-भरा रहता है । 
नटरंग-न्द७ औ १६ 
