समय कट ही जाता है । लेकिन इस यर में यौन है? पोनू तो 
दिन-रात अपने काम में ही लगा रहता है । दीप्ति कॉलेज चली 
जाती है । बाकी दो लड़कियाँ, एक पटना में, पुरी धनबाद 
में, जपने-अपने घर । अकेले ही " बीतता है समय । गोडी 
बागवानी करता हूँ रेडियों सुनता हूँ अखबार पड़ना होता नहीं, 
का हाल तो देख ही रहे हो । पोनू अगर शादी का लेता... 
तुम जरा कहो न उसे । अब एक बन्ध्रन होना जरूरी है । 
प्राय प्रवेश करता है । धरणी बाबू उठ रव्रड़े होते हैं । 
प्रणव : क्यों रे, अकेले ही आया? 
सच है जाज ही जाने का कोई प्लान नहीं था...अचानक ही 
जाना हो गया । तेरा कोन पर बात काना खत्म ही नहीं हो रहा, 
में मौसा जी की बाते सुन रहा था । 
धरणी : अब तुम लोग बातें करों । 
प्रणव : बाबू तुम दवा ले लो, गोता बना देगा । 
धरणी बाबू धीरेक्वेधीरे चले जाते हैं । 
सच है बढिया मकान बनाया है तूने । 
प्रणव है अण्डर ग्रेजुएट नौकरी करता तो यया वना पाता? 
पढाई-लिखाई किसलिए करते हैँ? पैसे कमाने के लिए ही न हैं 
तो पैसे वना रहा हूँ । हमारा यह पुराना साथी वासुदेव था न 
...एक दिन मिला था । मुझसे पूछ रहा था कि इस्तिहान शुरू 
होते ही तूने पढाई छोड़ दी? मैंने कहा, हौं, अब तू जा यर 
बैठकर मेरे लिए मातम मनाकर ज़रा रो ले । तब तक में ग्राण्ड 
होटल में एक पाहीं तो करके जाता हूँ इस झूठे अफसोस को 
लेकर मैं सिर नहीं खपाता । मजे से पैसे कमाओ और मस्ती 
से रहो । 
सच : मौसा जी की इच्छा है किय- । 
प्रणव : बाबू ने तुझसे मेरी शादी की बात की होगी जरूर । 
जो मिलता है, बस उसे ही कहते रहते हैं । यर का नौकर है 
गोता, उसे भी लड़की देखने को कहते हैं । छोड़ यह सब । अवे 
तू तो जोडे में घूमक्वेफिर रहा है, ३ दुनिया रंगीन-ही-रंगीन है तेरे 
लिए । हमें कीचड़-काँटे पैदल चलना पड़ता है । हर चीज के 
लिए हिसाब काना पड़ता है । 
सन्दू : मेरी चिट्ठी मिली थी तुझे? 
प्रणव : हाँ, जरूर । 
सच है यर की हालत शायद जवानी न बता पाता । अलावा 
इसके अपने मुँह से अपनी हालत का बयान करना जाने कैसा 
लगता है, इसलिए धम्म से तुझे एक चिट्ठी ही लिख डाली । 
प्रणव है अच्छा ही किया । 
३० / नटरंगईद्वेष्ट 
सन्दू है लेकिन बाद में लगा शायद तुझे एमबैरेस किया । ८ 
प्रणय : हौं, क्रिया तो है 
प्रणव उठकर मेज के पास जाता है । सिगरेट का पैकेट उठाता 
है । अपने जाप एक लेता है है दूसरा सन्दूकी ओर बढा देता 
है । सन्दूसिगरेट ले लेता है । जेब से एक अच्छा-क्त लाइटर 
निकालता है प्रणव । दोनों सिगरेट सुलगाते हैं । 
प्रणव : गोता अभी चाय लाएगा । कुछ खाएगा न ? 
सन्तु : नहीं, कुछ नहीं । 
प्रणव है अच्छा ठीक है, दोपहर का लंच मेरे साथ । हौं, चुन तूने 
लिखा है, तो लिए बिजनेस करना मुमकिन नहीं है? 
संतू है कैसे करूँ? बाबूजी केपास जो थोडी-बहुत पूँजी है-.- 
प्रणव : ठहर, ठहर, वह सब मुझे समझ में जा गया । लेकिन 
नौकरी कहौं है । मेरे च३मे की दुकान में तो तू नौकरी नहीं 
बनेगा न? १ 
सच है मैं अब जिस पोजिशन में हूँ उसमें तो जिस किसी 
नौकरी. ॰ ० 
प्रणव है सन्तु तेरे साथ मेरा रिलेशन कैसा था, यह तो तुझे भी 
मालूम है । वहुत कम लोगों को ही मैंने अपने दिल में जगह 
दी है । तूमुझे मुसीबत में नहीं डालेगा, जानकर ही तुझे एक 
बात कह रहा हूँ । यह यर, यह फोन, दो-नो बहनों की शादी 
करनी, यह सब देखकर तू यह मत समझना कि मेरी छोटी-सी 
चश्ये की दुकान से यह हो सकता है 1 मैं तो दोनों हाथ 
भर-भरका रुपया कमा रहा हूँ । कुछ नहीं, बस दिमाग चलाते 
रहना चाहिए । हो", और तुम लोगों का, वह शरीफ लोगों का 
रास्ता जरूर छोड़ना पडा है । मैं जो करता हूँ तुम लोगों की 
भाषा में क्रिमिनलों का काम है । पार्क के उस पागल ने मेरी 
कमर में यया देखा था यया पता हे? रिवॉल्वर । मेरे खफा हो 
उठने की वजह यहीं बी । _ 
सच है यह लाइन छोड़कर तेरे लिए और कोई रास्ता न बचा 
था ? 
प्रणव है पता नहीं, लेकिन जरूरत के वक्त मुझे वह रास्ता नहीं 
मिला । 
सन्दू : शायद धीरज रखता तो रास्ता तुझे जरूर मिलता । 
प्रणव है तेरी तरह बेइंतहा धीरज रखे जाना मैंने सीखा नहीं । 
तू तो एक स्काउंहेल की तरह धीरज रखे बैठा से । जहाँ रहने 
से सर के ऊपर की छत धँसकर गिरेगी वहाँ या तो छत को 
पंवकी करो या वह जगह ही छोड़ दो...हमारा तो यही काना ' 
है । धीरज रखे रहो और सब मिलकर छत के नीचे दबकर मर 
७ . जून, २० १० 
