जाओ इसमें यया बड़प्पन है, मुझे समझ नहीं जाता और न 
ही में समझना चाहता हूँ। 
सन्तु : इस तरह पैसे कमा के तुझे सुख मिलेगा? 
प्रणव : सुख? में तो खुशी से डगमगा रहा हूँ। दोनों बहनें 
पटना और धनबाद में की सुख से घर-गिरस्ती चला रही हैं । 
यहीं मेरा सुख है 1 दीप्ति पढ़ रही है. यही मेरा सुख है । मेरे 
पिताजी...भगवान ने उन्हें एक बार जन्य दिया...भगवान के 
कलन्मुर्जी में मिलावट बी, हमने साले नाप की छाती में छेद 
करके एक पेसमेकर लगा रखा है । यह सब किस पैने से 
हुआ, किस वृत्कृर्म के रास्ते से जाया वह पैसा.. .इससे जो सुख 
मिलता यह कैसा सुख है...यह सब मैं नही सोचूँगा । 
सन्तु है तेरी तरफ से यह सब ठीक है? 
८ प्रणव है तेरी तरफ से भी बेठीक नहीं है । ज़हर पीकर जितने 
सादगी मरे हैं, उससे ज्यादा लोग मरे हैं पुण्य चबाकर । हालात 
सब कुछ बदल देते हैं । ईमानदारी, पुण्य, यह सब बाते बाबा 
आदम के जमाने के चरणामृत की तरह हैं । कॉलरा के रोगी 
को खिला दो तो आँखें पलट कर हैं बोल देगा । अन्धविश्यासों 
को छोडी, तभी जी सकते हो । 
८ ३ सन्तु है ठीक रास्ते पर चलकर भी तो लोग जिन्दा हैं, सुखी भी, 
आराम से भी हैं । 
प्रणव है जो हैं, बो हैं, लकी चैप । मैं नहीं था, तू नहीं है । अरे 
पूरी दुनिया में ऐसे लोग भरे पड़े हैं जो डंका बजाकर बदमाशी 
किए जा रहे हैं । ज्यादा दूर जाने की जरूरत नहीं । 
सिगोट का पैकेट उठाता है । 
इस पैकेट में लिखा हे..."धूम्रपान स्वास्थ्य के लिए हानिकारक 
हे...तो? हानिकारक चीजे" लोगों के मुँह के जागे परोस देना 
भी तो पाप ही है 1 लेकिन यह पाप चलता ही जा रहा है । 
क्योकि इससे बिजनेसमैन फायदा उठाएगा और सरकार उनसे 
टैक्स बटोरेगी । समाज के ठेकेदार जब जोर-शोर से यह कुकर्म " 
का सकते हैं तो तुम भी कुकर्म करके बोलो, यह कुकर्म है 
लेकिन कानून के बाहर तो नहीं है न । सड़क पर जुआ खेलो, 
पुलिस पकड़ेगी । रेस के मैदान में जाकर जुआ खेलो तो पुलिस 
लाड से तुम्हारा पहरा लगाएगी । तुम हैं कहौं । एक-एक जगह 
देखो, मंत्री होकर पूरे देश के सिर-मधि पर बैठे हैं लेकिन 
काबिलियत? तो यहीं कहा जाएगा कि उनकी तरह कीचड़ से 
लथपथ बाँई न होगा, कुकर्म करने में दूसरा कोई जोड्रीदार न 
होगा । ऐसी जगह बैठकर तुम का यया रहे हो भाई । तो कहूँ 
कि घण्टी बजाकर बोलते जा रहे हो । हरिओम तत्सत् और 
रा, २० १० 
फूलक्वेंचन्दन की अंजलि दे रहे हो । गोगा, यह पुण्य का 
भगवान तेरा, जब तो शरीर पर टकरा कर गिरेगा तो पृत्यर के 
नीचे दबकर मरेगा । 
तभी फोन बज उठता है । प्रणव उठकर कोन उठाता है । सन्दू 
चुप बैठा रहता है । 
प्रणव : हलो 1 हूँ हूँ कलशाम को न 3 साढे यधधि बने न 1 ठीक 
है, अच्छान्ताच्छा, नहीं फूलेश्वर यहाँ नहीं है; रखता हूँ। 
सन्दू सेंटर टेबल के नीचे से अखबार उठा लेता है । कागज 
देखता रहता है । भोला चाय रखकर जाता है । भोला प्रणव 
की जोर देखता है, प्रणव हाथ के इशारे से ऐसे जाने को 
कहता है । भोला चला जाता है । प्रणव तब भी फोन पर 
बोते गुन रहा है । 
प्रणव है ठीक है, अब फोन छोड़ रहा हूँ । 
प्रणव फोन छोड़ देता है । संतू के पास आकर बैठता है । 
संतू अखबार की एक जगह उँगली रखता है और कहता है । 
सच है पढ़ के देख है 
प्रणव है (पढ़कर अखबार तहा कर रखता हे) लड़की गुप्त होने 
की खबर 
सच है लड़के की तस्वीर छपी है । सोज-खबर देने से तगड़ा 
इनाम देगे । _ 
प्रणव है ऐसा तो होता ही रहता है अवसर । 
सन्तु : तू अब तक जो कुछ का रहा था, शायद ठीक ही कह/ 
रहा था । लेकिन आदमी अलगन्दालग किस्म के होते हैं । तू 
जो कर सकता है, मैं नहीं कर सकता । सीधे रास्ते को छोड़कर 
अगर ज्यादा रुपये मिले तो वह जाने कैसा होगा । अब इस 
खोये हुए लड़के का ही केस ले, मान ले तेरे घर से निकलते 
ही मैं अचानक उसे देखता 
प्रणव : फिर भी तुझे इनाम के पैसे नहीं मिलेंगे । तेरी 
लि-केजी भद्र नैतिकता अहि, जाएगी ।१०० 
सन्तु : तूने ठीक ही कहा । वही होता शायद... 
प्रणव है ज़रा दूसरी तरह का होने की कोशिश करेगा 1 
सन्तु है यया कह रहा है? 
प्रणव है अरे डा मत, अभी-जभी तुझे लेकर लड़का गायब 
करने नहीं जा रहा। हम दोनों सिर्फ सोच रहे हैं । एक 
काल्पनिक प्लान है जिससे तेरी नैतिकता भी बची रहे और 
पैसा भी जाए है इस इतना ही पैसा जिससे तुझे किसी बिजनेस 
में फिट कर दिया जाए । 
सन्दू है नैतिकता बचाकर यह सब हो सकता है? 
नटरंगन्द५ औ २१ 
