प्रणव ८ नैतिकता को जरा और तरह से देखो तो हो सकता 
है । जैसे उस सिगरेट के पैकेट पर...'"सिगरेट पीना स्वास्थ्य 
के लिए हानिकारक है ।" लिखकर रुपया कमाया जा सकता 
है । तूमुझे एक बात का जवाब दे । ब्लेकमनी जो लोग छोड़ते 
हैं, वे अच्छे होते हैं या वुरे 3 
सन्दू है बुरे .। 
प्रणव है इस चोरी के ब्लेकमनी को अगर हम झपट लें तो वैसा 
कोई अन्याय तो नहीं होगा न ? 
संतू है नहीं ।. 
प्रणव है तो फिर हम एक ऐसा आदमी दूँढ लेते हैं जिसके पास 
लाखों चोरी का पैसा है । उसका जरूर ही कोई छोटा लड़का 
होगा है और अगर इकलौता हो तो फिर जवाब ही नहीं है अब 
चल उसे हल्ले से उठा लेते हैं और पचास हजार रुपये फिरौती 
माँगें और लया पा लें । 
सच हैं ऐसे बोल रहा है जैसे तो कितना जासान है । 
प्रणव है वहुत ही आसान है। यह सड़ काम सफाई से कर 
सकें, ऐसे आदमी मेरे पास हैं । में तो सिर्फ प्लान अंर्पिरेशन 
में दिमाग लगाऊँगा, बाकी काम उन्हें के हाथों मशीन की 
तरह हो जाएगा । पचास में से तुझे बीस हजार मिलेंगे । मैं 
कुंग तीस हजार । 
सन्तु है (हँसकर) मुझे कम क्यों? ' 
प्रणव है क्योंकि यह तुम्हारा पहला वाम है और तुम होंगे स्तीपिगे 
_ पार्टनर । अपनी नैतिकता बचाए रखने के लिए तुम सिर्फ 
लड़के का पता 'मालूम करके देनात्रुबस तुम्हारी छुट्टी... । 
सन्तु है इतनी-सी बात के लिए बीस हजार? 
प्रणव है तू दोस्त है इसीलिए इतनीन्सी बात के लिए बीस 
हजार है रहा हूँ । यह तो तुम्हारे सहायता कोष का -अनुष्ठान 
है बन्धु । 
सन्दू है तब फिर लड़का दूँदूँ? 
प्रणव है ढूँढ । 
सच : ठीक, ऐसे ही घर के एक लड़के की ख़बर शायद मैं 
जानता हूँ । 
प्रणव है ज़रा खोल के केस के बारे में बता । 
सन्तु है चल...चल, ऐसे ही हैँसीन्मजाक में कह रहा था और... 
प्रणव है अरे बोल ही डाल न, मामला सिर्फ हैंसी-मजाक का 
नहीं रहेगा । 
संतू है तू का रहा है कि तड़के का जता-पता बता देने से 
ही मेरी छुट्टी? 
की / नटरंगन्दप 
रात । सन्तु के यर का वहीँ कमरा । चारपाई पर सरला बैठी 
है । मुँह पर आँचल दूँसे रो रही है । उनसे सटकर बैठी है 
चुहिया, उसके चेहरे से भी लग रहा हे, यह रोयी है । कुर्सी 
पर आदिनाथ बैठे हैं । गम्भीर चिंता में दूबे हुए । चारपाई के 
एक छोर पर संतू चुपचाप बैठा है । 
सरला सुबक उठती है । 
चुहिया है अब तुम गोदी देर चुपचाप सो जाओ, अम्मा । 
सस्ता : (रोकर) चुहिया री, मुझे कुछ अच्छा नहीं लगता । यया 
महापाप मैंने क्रिया जो मेरी भरी-पा गिरस्ती\ऐसी… हो गई? 
आदिनाथ है तुम इतनी बेसब्री दिखाजीगी तो जैसे चलेगा? 
उस कमरे में जाकर ज़रा चुप से बैठो । कुछ मुँह में डालो । सारा 
दिन कुछ विना खाये रहना यया ठीक हे? 
सरला है नाच बल जिद्दी लड़का है, दिमाग गरम हो जाए तो 
भलेन्धुरे का विचार नहीं रहता । पता नहीं यया सोचेगा और 
जपना यया सर्वनाश कर बैठेगा । यही सोचन्तीचकर दिमाग 
खराब हो रहा है है 
सन्तु : नाचने तो चिट्टी में तुम्हें चिंता न करने को ही लिखा 
है । वह गलत कुछ नहीं करेगा अम्मा है 
सरला : यह सब बाते अपने मन को समझा । लिखना होता 
है इसलिए लिखा है है सुबह-सुबह कन्वे पर बैग लटका कर 
नान्दू ने अचानक जाकर मुझे प्रणाम क्रिया । मैंने कहा...वचा 
बात है रे सुबह-सुबह इतनी भक्ति? विना खाये-पिये कहाँ 
चला । कहने लगा...खेलने जा रहा हूँ ऋत बड़ा खेल है भी । 
मैंने सोचा, ऐसे तो कितनी ही बार जाता है लेकिन वह जाना 
ऐसा जाना होगा, यया मालूम था । 
सच है बैग में अपना पैप्टेप्शर्ट लेकर गया । किस जगह 
जाएगा, तय करके ही गया है । तुम तो पता नहीं यया-यया 
हुहिचंता में पडी हो । 
चुहिया : टूथब्रश सी तो ले गया है । 
संतू है सोचो जरा, इतनी सारी चीजें लेकर कोई उलटाक्वेंसीधा 
कुछ करता हे? मैं उनके क्लब गया था । अनादिनाथ ने कहा, 
गो-तीन दिन से अपने दोस्त टीपूके साथ कुछ बातचीत चला 
रहा था है ए 
टीपूघर पर नहीं है । कह कर जाया हूँ जाते ही यहाँ जाएगा 1 
सरला है बड़े मुन्मा को तार कर दो । 
आदिनाथ है उसे खबर देने से यया फायदा । जमी-जभी नई 
जगह जाकर ज़रा गिरस्थी लगा रहा होगा, अब उसे लेकर 
खींचन्तान । नाच के लिए चिंता नहीं है, ऐसी बात नहीं । 
जून, २०१० 
