यर पर अचानक एक मुसीबत जान पडी है तो हम पक्सी 
बुद्धि वाले एक तरह से रिएक्ट करते हैं और नान्दू जैसे 
अधकचरे बच्चे भला करने जाते हैं और उलटे और मुसीबत 
बजाते हैं । अब उससे पूछो, तूने कोनंसा बोझ कम क्रिया यर 
बालों का, ऊपर से फिक्र का बोझ दुगुना खाद दिया । 
बाहर कुण्डी खटकती है । 
सन्दू : शायद टीपू जाया है । 
वह बरामदे की तरफ चला जाता है । 
चुहिया है टीपू ज़रूर अच्छी खबर लाएगा । 
सरला है यया पता उसे कुछ मालूम भी है या नहीं । 
आदिनाथ है अरे इन छोकरों को सब मालूम रहता है 1 
सन्दू और टीपू जाते हैं । टीपू नान्दू की उग्र का ही है । 
टीपू : अरे, यह यया मौसी जी, इतना रो क्यों रही भी 
सरला है बुरे भाग हों तो रोना ही पड़ता है बेटा । 
टीपू है नान्दू सब बाते लिखकर नहीं गया? 
सच है कहाँ जा रहा है, इसके बोरे में कुछ नहीं लिखा । 
टीपू है हमेशा गधा ही रहेगा । कुछ दिन से कह रहा था रोजगार 
के धनये में कहीँ निकल पडेगा, यर का बोझ भी ज़रा कम 
होगा, भविष्य का भी कुछ बन जाएगा । कहौं जाएगा, यही तय 
नहीं कर पा रहा था । 
सरला है इतनी सब बातें तुम लोगों में चल रहीँ यीं तो बेटा 
अगर मुझे ज़रा भी इशारा देते तो उसे जरूर रोक लेती । 
टीपू : दोस्त ने विश्वास करके मुझे कुछ कहा, वह मैं आपको 
कैसे जाता देता? और नान्दू ने अन्याय तो कुछ नहीं क्रिया । 
घर की ज़रूरत के लिए रोजी की कोशिश नहीं करेगा । लड़का 
बड़ा हो गया तो यया उसे आंचल से बॉंध का रखेगी मौसी 
जी । 
आदिनाथ है वह गया कहौं हे? 
टीपू : हैदराबाद । 
संतू है तुम लोगों के पास पता हे? 
" टीपू : नहीं, कहा कि वहाँ उसका कोई सोर्स है । पहुंचकर 
टाइम से खबर गोगा । 
गुडिया है टीपू तुझे जरूर मालूम है उसका पता, बता नहीं 
रहा है 
टीपू : काली भी की कसम, छोटी दीर्दी, सच मुझे नहीं मालूम । 
आदिनाथ है अगर तुम लोगों के पास कोई चिट्ठी पाले जाए 
तो बतानी । 
टीपू है यह भी कोई काने की बात है । तभी देता आऊँगा । 
जून, २०१० 
चलूँ मीसीजी... । 
सरला है अच्छा बेटे, सोज-खबर लेते रहना, तुम्हारा ही भरोसा 
है । 
टीपू है जाप फिक्र न कीजिए । दो-एक दिन के अन्दर ही 
खबर पा जाएँगी । अबर खबर न मिली तो हमारे क्लब से कोई 
यहाँ चला जाएगा । नाच जैसी हालत में भी हो, गर्दन 
पकड़कर ले जाएँगे । हमें नान्दूकी प्रॉब्लम भी देखनी है और 
मोहल्ले के परिवारों की प्रॉब्लम भी देखनी है है जाप लोगों को 
तो यहाँ जाए पाँच साल ही हुए और हमारे क्लब की उम्न है 
पचपन साल । मोहल्ले की सेवा अगर हमारे क्लब का मूलधन 
न होता तो इसकी इतनी उग्र होती? 
जादिनाथ : बात तो ठीक है । 
टीपू : मेरे दादाजी, इसके सदस्य थे । फिर मेरे बाबूजी, अब 
मैं थर्ड जेनरेशन । भीसाजी, आपको पता है एक बार हमारे 
यलब की बात शुरू हो जाए तो मैं रुक ही नहीं सकता । 
अपनी जान देकर इसको पाता है । मुझे सेकेटरी होना था, परे 
मैंने नाच के लिए पोस्ट छोड़ दी है क्यों? क्योंकि वह मेरे से 
ज्यादा ईमानदार, स्ट्रग्रेग और चुपचाप काम करने वाला है । 
लेकिन इससे क्लब से मेरा लगाव ज़रा भी कम नहीं हुआ, 
लेकिन बड़े दुख की बात है पीसीजी, महीने के आखिर में दो 
रुपल्ली कोई देना नहीं चाहता, सिर्फ दो रुपल्ली। हमारा 
मोहल्ला तो ऐसा नहीं था, असल में कुछ खच्चर पार्टी आकर 
घुस गए हैं है अरे हम भी जानते हैं किसे कहते हैं डण्डा देना । 
सन्दू है टीपू तू ज्यादा ही उत्तेजित हो उठा है । 
टीपू है इसमें अननेचुरल कुछ भी नहीं है संतू दा । आज 
आपके यर सब आँसू वहा रहे हैँ-तो मेरी आँखों में भी कम 
पानी नहीं है, दस मई हूँ इसी से री नहीं सकता । जाप सुनेगी 
तो जाप की आँखों में पानी जा जाएगा मीसीजी । ऐसेक्वेंऐसे 
हरामी मेम्बर घुस जाए हैं, जो कहते हैं टीपूक्लब का फण्ड 
हड़प जाता है । अरे हड़पने का माइण्ड लेकर अगर काम करता 
तो ढाई फुट की काली मैया की मूरत चौदह फूट की न हो 
पाती, पिछले साल की तरह सात फुट पर अटकी रहती, 
विसर्जन के दिन तीन-तीन बैण्ड न बजते और पच्चीस गेटों 
में लाइटों का इन्तजाम न होता है 
आदिनाथ : टीपू फिर किसी दिन तेरी बाते सुनेंगे । तेरी पीसी 
जी की तबियत जान ज़रा ठीक नहीं है । 
टीपू : सॉरी मौसाजी, मैं चल रहा हूँ। लेकिन फिक्र मत 
कीजिए । हँप्तीखुशी रहिए, दुखी होने की कोई बात नहीं हुई 
नटरंगन्दपू औ २३ 
