है है 
आदिनाथ है ठीक है, तुमने खबर दी, तुम्हारा ही भरोसा है । 
टीपू है ऐसा मत कहिए, 'मैं' नहीं 'हम' हमारे क्लब में 'अई 
जैसा कोई शब्द नहीं है, 'वी' । चलूँ। 
टीपू. चला जाता है । 
आदिनाथ : घर की यह हालत हो रही है, तुझे और कोई नहीं 
मिला । टीपू को ले जाया । 
सच है यया करदें, खबर सिर्फ टीपू ही जानता था । 
चुहिया है टीपूकों कोई कुछ काने का साहस ही नहीं करता । 
रेलगाडी की तरह बकबक करता जाएगा और जाकर रुकेगा 
क्लब पर... । 
आदिनाथ है (सरला को) तो अब मन शान्त हुआ । टीपू जाया 
तो अच्छा ही हुआ है घर की घुटन तो जरा कमहुईं । चुहिया, 
जा अपनी माँ को कुछ खाने को दे है 
सन्तु है अम्मा जागे लेट जाओ । 
चुहिया सरला को ले जाती है । बाहर दरवाजे की कुण्डी. 
खटक्सी है । 
सन्दू है खुला है । 
आदिनाथ है फिर टीपू तो नहीं जा रहा । 
इरा जाती है । 
इरा है कुछ खबर मिली बालाजी । 
आदिनाथ है हैं"', कुछ खबर तो मिली है, फिक्र गोडी-सी कम 
हुई बस और यया । 
सन्तु : खबर मिली है कि हैदराबाद गया है । नौकरीन्यौकरी 
मिल जाए शायद । 
इरा : भाभीजी के पास जाऊँ जरा । 
आदिनाथ है हैं", अभी उस कमरे में गई है, जाकर ज़रा 
बातचीत करो तो दिल हत्का हो शायद । 
सच है बाहर का दरवाजा बन्द कर जाता हूँ । 
इरा : जोगीन चाचा आ रहे हैं, मुझे का रहे थे साइकिल यर 
में रखकर जा रहे हैं । दरवाजा बन्द करने के लिए मना क्रिया । 
इरा चली जाती है । खाँसते हुए जोगीन का प्रवेश है 
जोगीन है सन्दू कितने बने हैं? 
सन्दू है आठ । 
जोगीन है कुछ परवाह नहीं, चलो निकल पड़े । चार बने से 
इधर-से-उधर दबकर लगाकर मैंझले साले को पकड़ा है । 
यूनीफार्म समेत बिल्कुल घर के दरवाजे पर ता खडा क्रिया है । 
भादूकी दुकान पर चाय पी रहा है । सिर्फ पाँच मिनट टाइम 
२४ / नटरंगक्वेंदृपृ 
दिया है । चली है 
सन्तु है कहाँ जाना है? 
जोगीन : मंझले साले ने कहा, पुलिस में रिपोर्ट लिखाना जरूरी 
है 1 पुलिस सबइंस्पेक्टर है, ठीक ही ऐडबाइज देगा है रिपोर्ट 
लिखने के बद ही मिसिगै स्वबाड आउट 1 छलनी से छानकर 
भाई को ढूँढ निकालना । 
आदिनाथ है जोगीन । 
जोगीन : कहिए आदिनाथ दा । 
आदिनाथ : नान्दूको देस करने के लिए कुछ सुराग तो. मिला 
है । 
जोगीन है यया सुराग, बताइए तो, नान्दू के लिए मैं भी वरीड 
था । 
आदिनाथ है तुम्हारी तरह दोस्त कहाँ मिलेगा । हमारे वुरे समय 
में तुमने जितना किया । 
जोगीन ८" यया का रहे हैं, आदमी आदमी के काम नहीं 
जाएगा । लेकिन नान्दू गया कहौं? 
सन्दू : हैदराबाद । 
आदिनाथ है सब बता रहा हूँ । पहले अपने साले को घुला- 
ताजी । 
जोगीन : नहीं, वह अब नहीँ जाएगा । डूयूटी पर जाना हो 
शायद । हाँ, चुहिया को एक बात३ कानी है । चुहिया । 
चुहिया है बुलाया चाचाजी । 
जोगीन : अभी इस वक्त का खाना तो नहीं वनाया न ? 
गुडिया : यौन खानों खाएगा? 
जोगीन है क्यों नहीं खाएँगे । तेरी चाची जी ने सबके लिए - 
खाना वना रखा है । मत्-देहीं चाहे कितना ही लड़ लें, लेकिन 
हार्टलेस नहीं है । इस खबर से दोनों को ही बड़ा शॉक लगा । 
तो फिर मैं चलूँ। 
आदिनाथ" है चलो, तुम्हारे साथ में भी थोड़ा घूम आऊँ है 
संतू है अब इस समय तुम कहों चले । 
आदिनाथ है जरा बड़े भैया को फोन कर जाऊँ । 
इरा जाकर खडी होती है । 
संतू है फोन मैं भी तो कर सकता हूँ । 
इस : खड़े-खड़े बाते न बढाकर चले ही जाओ तुम । 
चुहिया है और यया भैया ही चले जाएँगे । 
आदिनाथ है अरे ऐसी कौंनन्ती बात हो गई । इस समय मैं 
निकलता नहीं हूँ क्यक्व? चलो भई जोगीन है 
दोनों चले जाते हैं 1 
जून, २० १० 
