त्तन्तु है मैं जरा दरवाजा बन्द करके जाता हूँ है मेरा यही एक 
काम रह गया है है 
चुहिया है तू भैया के साथ बातचीत का, मैं जाती हूँ। 
इरा है अरे, बैठ, यम-वाम होता रहेगा है 
उसको खींचकर चारपाई पर बैठा लेती है । 
चुहिया : की पैया-भाभी चले गए तो उनका कमरा खाली हो 
गया । बाबू जी वहाँ सोते थे । 
इरा : अब नान्दूचला गया । यर तो जैसे खाती ही हो गया । 
चुहिया : तीन कमरे । चार लोग । कैसा बली-खाती लगता 
है । 
सच जाता है, जेब से सिगरेट निकालता है है 
सचु है चुहिया, जरा माचिस खाना । 
चुहिया रसोई की तरफ शती जाती है है 
सन्तु : नाच कभी घर से बाहर नहीं रहा, उम्र भी कम है । 
चिन्ता में डाल गया सबको, चुहिया । 
चुहिया माचिस खाकर देती है 1 
लेकिन नान्दू में साहस है, मन का छोर है, अपनी उम्र के 
लिहाज से ज़रा ल्यादा मेव्योर । 
गुडिया है कल मुझे यहीं बैठकर तो का रहा था । दीदी, एक 
प्लान बना रहा हूँ दिमाग लगाकर...और भी जाने यया 
उला-सीधा, मैंने उसे सीरियसली नहीं लिया । 
संतू सिगरेट जलाता है । 
इरा है इस तरह चले जाना अच्छा है या बुरा यह सब छोडी, 
असल बात तो यह है कि नाच ने घर के लिए कुछ करना 
चाहा । ऐसे लड़के ही कुछ का पाते हैं । नाच किसी पर भरोसा 
करके बैठा नहीं रहा, कोई भरोसे लायक दिखा ही नहीं होगा 
उसे । 
चुहिया है भैया भी यया को" । कोशिश तो कर ही रहे हैं । नान्दू 
यया इतना नहीं समझता था । 
संतू है नान्दूकी बात अलग है, उसके लिए सब कुछ आसान 
है । घर से चले जाना चाहता था तो चला गया । लेकिन मैं तो 
ऐसा नहीं का सकता न ? मुझे इस यर में ही रहना होगा, 
बेकार रहूँ या न रहूँ। 
इस है प्रणव बाबू के पास दोबारा गए ये? 
सच है नहीं । 
चुहिया है प्रणव दा जरूर तुम्हारे लिए कुछ-चंकुछ तो का ही 
सकते हैं । अपने लिए इतना क्रिया और दोस्त के लिए कुछ 
नहीं कोये? 
'जून,८ हैं ० १ ० 
सन्तु है क्यों नहीं करेगा । वह बिजनेस की लान में है । मैं 
भी अगर यह सब करना चाहूँ तो जाल हैल्प करेगा है लेकिन 
एक कैपीटल तो चाहिए है या कि वह भी वहीँ देगा । 
चुहिया है बिजनेस लाइन में ही कितनों के साथ जितने 
कांटेवन्दूस होते हैं । 
सन्दू है तूचुप का तो, घर में बैठे-बैठे लम्बी-लम्बी बातें, हूँ । 
इरा : चुहिया ने ठीक ही तो कहा है है 
सच है हौं चुहिया भी ठीक कहतीं है, तुम भी ठीक ही कहती 
हो, जितना कुछ वेठीक है, वह मैं कहता हूँ। 
इरा है हर बात में चिढ़चिड़ाने से काम कैसे चलेगा है 
सच : चिढ़चिड़ाने बाली बाते सब करते रहेंगे और मैं मिट्टी 
का माधी बनकर सब सुनता रहूँगा कुछ दिन वेट क्यों, 
कूछ-नन्तुछ होगा ही । 
इरा है हो तो अच्छा ही है । 
चुहिया है असल में बहुत देर से प्राय नहीं पी न इसीलिए भैया 
चिढ़चिड़ा रहे हैं । जाय बनाऊँ? 
सन्तु : नहीं, अभी नहीं पिकूँग, इरा को पहुंचा का जाता हूँ 
लेटते वक्त दुकान में ही पी हँस्या, क्यों झंझट करेगी खामख्वाह । 
इरा को 
तुम टूयूशन खत्म करके ही जाई हो न र 
इरा है हाँ, यह टूयूशन मिस नहीं कर सकती, इतने सारे रुपये 
देते हैं, फिर नागा करो तो खुद को ही बुरा लगता है । 
चुहिया है इरा की तरह दो-तीन ट्यूशन ही मिल जाते है डेढ़ भी 
देते हैं न वे लोग? 
इरा है हौं, वो लोग हैं रुपये के पहाड़ । बाप-दादा के समय से 
बिजनेस चल रहा है, पैसे रखने की जगह नहीं है । डेढ़ भी 
रुपये तो उनके हाथ का पैल है । 
सच है वह पहाड़ ब्लैक मनी का है ना) 
चुहिया है ब्लैक हो,¸व्हाइट हो । पैसा तो है । 
इस है उनके घर घुसते ही लगता है दुनिया की किसी दूसरी 
जगह जा पहुंची हूँ..यहाँ के चेहरे, चाल-दाल सब अलग हैं । 
रुपया-पैसा जैसे एक जादूहे, जिस पर अपना हाथ फेरता है, 
उसका हुलिया ही बदल देता है । धन-रिक्त से घिरे रहने वाले 
लोग भी जैसे लिर्तामेताते रहते हैं । 
सन्दू : तुम्हें हो गया । 
इरा है यया हो गया ? 
सच है नशा, झिलमिलाहट और चौंध का नशा । 
इरा है अच्छा । 
नटरंगडदृष्ट औ २५ 
