सन्दू : थोड़े में गुजारा करने की शान्ति अब गायब हो 
जाएगी । 
चुहिया : बेकार की बाते मत करों भैया, गोते में गुजारे से 
शान्ति-वाति कुछ नहीं जाती । गोते में गुजारा करके हम 
समझ नहीं रहे । तुम भी समझते हो । 
इरा है लेकिन एक बात है । वे लोग वहुत ही अच्छे हैं । कुछ 
लोगों के पास ज्यादा पैसा हो तो दिमाग सालों आसमान पर 
होता है । इनके साथ ऐसा नहीं है । बहुत , अच्छे दिल के हैं । 
और वह लड़का जिसको मैं पढाती हूँ बड़ा ही प्यारा है । 
सच है उनका वह इकलौता ही लड़का है न । 
इरा है इकलौता है तभी तो आँख का तारा है । 
सन्तु : इसका मतलब आँखों से ओझल नहीं होने देते । 
इरा : क्यों ओझल होने देगे । सोचकर देखो, इतने बड़े 
बिजनेस का वही तो वारिस है, की का दीया है । 
चुहिया है देखना लाड़-दयार से बिगाड़ मत देना । 
इस है उस तरफ़ कड्री नजर रखतेहें । आसपास का अटर्मोंसफियर 
ठीक नहीं है न, इसलिए यर से बाहर निकलने ही नहीं देते । 
सच : इसका मतलब लड़के को पि१जेरे में बन्द कर रखा है । 
इस : नहीं, ऐसा नहीं है, घुट्टी होने पर ड्राइवर उसे मामा के 
घर ले जाता है । वहाँ उसके वहुत सारे भाई-कन हैं, वहाँ 
खेलता है, उन लोगों के पास भी ढेरों पैसा है, इतना बड़ा लॉन, 
वेडमिन्टन खेलो या कुछ और गेम । 
संतू है लड़के की उम्र यया हे? 
इरा : दसेक साल का होगा । 
सन्दू है जब यर में रहता है निकलने के लिए छटपटाता नहीं ? 
इस है सुबह तो एक यम जरूर ही बाहर जाता है । 
सच है अकेले? 
इस है हाँ, बिल्कुल घर के पास ही एक स्टेशनरी की दुकान 
है, यहाँ स्टैम्प के बारे में पूछने जाता है । स्टैम्प कलेक्शन का 
शौक है न उसे । ऐसा बढिया कलेक्शन है उसके पास । उसके 
पिताजी का बिजनेस है तो बाहर से कितनी चिट्टियाँ जाती 
हैं और फिर इस दुकान से भी खोदता है । 
सन्तु : डाँ, स्टैम्प कलेक्शन बडी अच्छी हॉबी है । इसी बहाने 
थोडी आजादी भी मिलती है बेचारे को । 
इरा घड्री देखती है । 
इरा है अरे बाप रे, इतनी रात हो गई, अब चलना चाहिए । 
चुहिया, पीसीजी जग गई या नहीं? उनसे कहकर चलती हूँ । 
दोनों अन्दर चली जाती हैं । सन्तु चारपाई पर चित होकर लेट 
२६ / नटरंगक्वेंदृपृ 
जाता है, एक सिगरेट सुलगाता है, उसकी क्यों ऊपर को 
स्थिर हैं । योड्री देर बाद इरा जाती है । 
इरा है अरे, तुम आराम से लेट क्यों गए ट 
सन्तु है हूँ? 
करवट बदलकर उसकी तरफ देखता है । 
इरा है चलोगे नहीं? लेटना अच्छा लग रहा है तो रहने दो । 
फिर इतनी दूर जाओगे? जरूरत यया है? 
सच है नहीं, नहीं, चलो है 
इरा है इससे ज्यादा रात को भी तो मैं कभीक्वेंकभी. अकेली 
लौटती हूँ। 
सन्दू : मैं नहीं रहता तो अकेली पाती हो है लेकिन अब मैं तो 
चलता हूँ। बस जरा सिगरेट खत्म कर लूँ। 
संतू उठकर बैठता है, सिगरेट का धुआँ छोड़ता है । 
इरा है बिल्कुल ख्यालों में. दूबे हुए यया सोच रहे ये? 
संतू : सोच रहा था रुपयों की बात । वहुत सारे रुपये, बीस 
हजार । 
इरा है यया ? तुम्हारा वह लोन? 
संतू : लोनक्वेंलोन मते करो, वहुत सारे रुपये है इतने रुपयों का 
मैं करूँगा यया भला? 
इरा है लोन ही जब लेना है तो थोड़ा कम ही लेते । 
सन्तु है नहीं, प्रणव ने जो प्लान बनाया है, उसमें इतना रुपया 
लेना ही पडेगा । . 
इरा है देखो, सब बिजनेस माइण्डेड नहीं होते, सबका दिमाग 
नहीं चलता बिजनेस में । 
संतू : अरे मेरे दिमाग से कुछ काम होगा यया ? अपने दिमाग 
के भरोसे योड़े ही बैठा दूँ। पता है, रुपये जब हाथ में जा 
जाएँगे तो यह कहते हैं न स्वर्ग मिल गया, वेसे ही होगा । यानी 
कि हमारा स्वर्ग जैसा होता है, सब मिलकर निश्चिन्त होकर 
रहेंगे, धोड्रीक्वेंप्ती हैंसी-सकी और यया, इस इतना ही तो, फिर 
भी लग रहा है जैसे चाँद को छुने की कोशिश कर रहा हूँ। 
रात 1 
वही पहला वाला पार्क । भयेन बेच के किनारे बैठा है । एक 
डायरी में अपने ही में मस्त कुछ लिख रहा है । बेन्व के दूसरे 
किनारे पर बैठा है संतू। कुछ. लोगों का जानो-जना, 
गाडियों की जायज, होनी भवेन अचानक डोंटपेन ऊँचा 
उठाता है है 
सन्दू : कहिए । 
जून, २० १० 
