भयेन है (पैन दिखाकर) इसको यया पैन कहते हैँ? 
सच है डॉट पैन । 
भयेन है राइट । 
भयेन फिर लिखता रहता है । सच उसके लिखने की तरफ 
देखता रहता है । भयेन लिखते-लिखते कहता है । 
जाजाद भारत में एक चीज की कीमत दिन-पर-दिन कम होती 
जा रही है । वह चीज है वे डॉट पैन । 
संतू है यह जापने ठीक कहा । 
भयेन है खुशी हुई है जब भी मैं यह वाक्य कहता दूँ तो लोग 
एक सड़त्माला फिकरा दोहराते हैं । "क्यों इन्सान की कीमत 
भी तो कम होती जा रही है ।" 
सच की तरफ देखता है । 
इन्सान की कीमत अदा करने की ताकत लुप्त होती रहती है । 
और ऐसे समय में इन्सान पर हमले होने शुरु हो जाते हैं । 
उसके चारों ओर से तेज संरेयों को नीकें सनसनाती जाती हैं 
और इन्सान उछलकर, कूदकर, दौड़कर, सिर झुकाकर अपनी 
जान बचाने की कोशिश में लगा रहता है । ठीक कहा न ? 
सच है हाँ, ऐसा ही तो हो रहा है है 
भयेन है तब तो सच बात ही लिख रहा हूँ । 
सच है जाप लेखक हैँ? 
भयेन है जब तक लिख रहा हूँ, तब तक हूँ । अब जो तिकुँग, 
उसका टिमा३देशन है रहा हूँ। 
कमीज उठाकर कमर से पैना छुरा निकालता है । 
मुझे आपकी ज़रूरत है । यह यया है, 
सन्तु : छुरा । 
भयेन है आपका दोस्त छुरा लेकर चलता है । 
सन्तु : यह पुलिस में काम करता है । 
भयेन : जाई डाउट । अगर ऐसा है तो डाका मुझे मार क्यों बैठा? 
संतू है वह शर्मिन्दा है । 
भयेन है मैं भी तैयार हूँ। यह छुरा लेकर आपको निशाना 
बनाकर आपकी ओर बहँनुप्न । 
सन्तु : यया का रहे हैं जाप? 
भयेन है का रहा हूँ आपको निशाना बनाकर छुरा फेंकूँग । 
सच है (घबराकर) यह तो बड़ा बेहूदा मजाक है । 
भयेन : थोडी दूरी पर जाकर ख़ड़े होइए । मेरी तरफ पीठ काहे 
रहि हो जाइए, भागना मत, क्यों सिर के पीछे तो आँखें नहीं 
होती न ? इसलिए किधर से वार आ रहा है आपको पता ही 
नहीं लगेगा । इसलिए सिर्फ बेवकूफ ही पीछे से छुरे का वार 
जून, २० १० 
खाते हैं । सीधे मेरी आँखों में आँखों डाले रहिए, क्योंकि मैं खुद 
एक मुसीबत हूँ। उठिए । 
सन्दू उठ रव्रड़ा होता है 1 भौंचक्या है, भयेन के हाथ में छुरा, 
जैसे अभी वार कोमा । 
संतू है जापकी बातचीत का ढंग मुझे कुछ... । 
भयेन है यह यया ? थोडी देर पहले मैं का नहीं रहा या कि एक 
समय ऐसा जाता जई आदमी उछल-कूद का कन्ती काटकर, 
सिर झुकाकर, अपने को बचाने के लिए जी-जान लड़ा देता 
है । उसी बात की रिहर्सल होगी, बसा में छुरा फेकूँग़, जाप 
कायदे से अपने को बचाने की कोशिश करते जाइए । जीवन 
'युद्ध की यह रिहर्सल करने में हर्ज ही यया है, बताइए? 
सच है मैं सच कह रहा हूँ इस तरह की रिहर्सल पर मुझें 
भरोसा नहीं हो रहा । 
भयेन ८ अपनी नि८शब्द हैंसी हँसता है । 
भयेन : आपने मुझे हैंसने पर मज़बूर क्रिया है डर रहे हैँ? 
संतू है जाप इस हालत में होते तो यया डरते नहीं? 
भयेन है प्रश्न के उत्तर में प्रश्न कोई जवाब नहीं होता है डर रहे 
हैं ? 
सच जल्दी से भयेन का हाथ पकाने की कोशिश करता है 
और भयेन उससे भी तेजी से हाथ पीछे कर लेता है । फिर 
भयेन उठ खड़ा होता है । 
भयेन है गुड ऐटेम्पट । इस तरह की रिहर्सल में इसी तरह की 
फुर्ती की जरूरत है । जाई अगेन । 
सन्तु है जाप अब सह पागलपन छोडेंगे? 
मवेन : मतलब, जाप सरेंडर कर रहे हैं, तो फिर छुरा छुपा कर 
ही रखता हूँ । जाई ऐम इन अ हरि । इस लेख को कहीँ पढ़ना है है 
छुरा कमर में खोंप्त लेता है । 
नाउ मीट योर गर्लफेन्ड है अगर आपको कोई ऐसा मिले, जो 
इस रिहर्सल में हिस्सा लेना चाहे तो उस पर जाजमाइएगा यह 
चाल । अच्छा चलूँ। 
भयेन चला जाता है । सन्तु सिगोट सुलगाता है । चुपचाप 
धुआँ उगलता है । अनमना-सा हो जाता है । अचानक जैसे 
सचेतन होकर देखता है 1 इरा जल्दी…जल्दी जा रही है । 
आकर धमू से बैठ जाती है । 
सच : आज़ इतनी देर कर दी? 
इरा : ठहरो, मेरा सिर चकरा रहा है । 
सच है यया हुआ है ? 
इरा : एक सर्वनाश हो गया है । मीटू को गुण्डे पकड़कर ले 
नंटरंगक्वेंद्र'नु / २७` 
