गए हैं -। 
सन्दू : मीदू! कौन है? 
इस है जिस लड़के को मैं पढाती हूँ । 
सच : यया कह रही हो? कब? 
इरा : सुबह 1 मुझे तो कुछ पता ही नहीं था । मैं शाम को पड़ने 
गई । यर में घुसते ही देखूँ मीदूकीं माँ पागलों की तरह बर्ताव 
का रही है । कोई उनको चुप नहीं करा पा रहा है । दोक्वेंदो बार 
बेहोश हो गई । घर में रिश्तेदारों की पीड़ लेकिन किसी के मुँह" 
से शब्द भी नहीं निकल रहा । में पास गई तो मुझे पकड़कर 
इतना रोने लगी कि पूछो नहीं । यर की हालत देखी नहीं 
जाती । यया जो चल रहा है वहीं कोर देखे तुम समझ ही नहीं 
पाओगे है 
सन्दू है कितनी खौफनाक बात है है 
इरा है मीदू के पिताजी इतने खुशमिजाज आदमी हैं, एकदम 
चुप हो गए हैं । देखा नहीं जाता उनकी तरफ । मीदू अगर न 
मिले तो लगता है, उसकी माँ को जिन्दा रखना मुश्किल हो 
जाएगा । रो-शेयर जान दे देगी । 
सच: कितनी हैरानी की बात है । कल रात को ही तो हम 
उस लड़के की बातें कर रहे थे 1 
इरा है आदमी कितना नीचे गिर गया है देखो । जानवरों से भी 
बदतर 1 नहीं तो सिर्फ पैसे के लालच में एक दुधमुंहे मासूम 
बच्चे को कोई अगवा का सकता हे? एक शिशु को जान ले 
सकता है 3 
सन्दू है (चिन्तित) यया का रही हो? लड़के को मार डाला ? 
इस है नहीं मारा, इसका यया भरोसा? 
लन्दू : यह कहो न । ये लोग जाम तीर पर मारते नहीं हैं । 
फिरौती लेना ही उनका असली उद्देश्य होता है । 
इरा है पचास हजार रुपये माँगे हैं । परसों शाम तक पैसे न 
मिले तो बच्चे को सोना पड़ेगा । 
सन्दू है पुलिस को खबर नहीं दी? 
इस है भीतू के पिताजी की उस गुम्नडों के रेंग से किसी एक 
की बातचीत हुई है । उन्होंने कहा कि अगर पुलिस से कोई 
लिके रखा तो बच्चे की जान से हाय धोओगे । इसके बाद थाने 
में खबर कैसे की जा सकती हे? 
सन्दू है पुलिस को जब बताना नहीं चाह रहे तो फिर उन्हें 
फिरौती देना मंजूर है? 
इस है ये लोग तो रुपया देकर अभी बच्चे को लेना चाहते हैं 
लेकिने वे बदमाश तो परसों शाम से पाले छोड़ेगे नहीं । 
२८ / नटरंगन्दमू 
संतू : सुनकर, मुझे ही जाने कैसा लग' रहा है तो यर के लोगों 
के हाल तो सोच भी नहीं सकते । लेकिन पैसा अगर है उनके 
पास तो कोई विपत्ति नहीं जाएगी । 
इरा है यया पता, ऐसे गुल का कुछ भरोसा नहीं । रुपये भी 
ऐठे लेंगे और बच्चे को भी खत्म कर देगे । 
सच है ऐसा कभी हो सकता हे? 
इरा : यया नहीं हो सकता आजकल । मीटूर्क चाचा ने ही एक 
" ऐसे केस की ब्रत बताई कि कहीं बच्चे के मुँह से ब्यौरा 
सुनकर पुलिस की कार्रवाई न हो जाए, इसलिए बच्चे क्रो भी 
मार डाला । 
सन्दू : ऐसा शायद हजारों में एक के साथ हुआ होगा । 
इरा : जिन पर ऐसी मुसीबत जान पड़ती है, वे हजार में एक 
के डर से ही मर जूते हैं । जोह यया चल रहा होगा भीटूके 
यर, सोचक्वेंसोचकर दम घुटा जा रहा है । और मजे की बात यह 
है कि ऐसे क्रीमिनल तो लोगों में ही गुले-मिले रहते हैं, हमारे 
आसपास ही चलते-फिरते हैं । जंगल के जानवर भी शायद 
इनसे अच्छे । ऐसे एक-एक को पवड़क्वेंपकड़कर खत्म कर देना 
- चाहिए । 
सन्दू है तुम्हें इस घटना से इतना शॉक लगा है । तबियत न 
खराब हो जाए कहीं । अच्छा है, यर ही चली जाओ । 
इरा है हाँ, सच । चलो चलते हैं । 
सन्दू है तुम्हें मैं बस पर चढा जाता हूँ। प्रणव ने यहीं मिलने 
को कहा था । उसी लोन के सिलसिले में कोई खबर देगा । 
समय तो हो गया है । सोचता हूँ ज़रा वेट का लूँ तो अच्छा । 
उसको तो फिर पकड़ना मुश्किल होगा है 
इरा है नहीं, नहीं तुम उससे मिलकर ही जाना । 
सच है चलो । 
इरा है तुम क्यों आ रहे हो? वस तक छोड़ने जाओगे, उसी बीच 
अगर प्रणव बाबू जाकर लौट जाएँ । मैं चली जाऊँगी । 
इरा उठ खडी होती है । 
और सुनो, मीदू के .घर की बातें प्रणव बाबू को हरगिज मत 
बताना है 
सन्दू : अरे नहीं, नहीं । पागल हो क्यक्च? 
इरा : चलती हूँ। 
इरा चली जाती है । सच बैठा ही रहता है । इस के जाने के 
खाद योड्री देर खाद पीछे से प्रणव आता है, संतूके वज्ये पर 
हाथ रखता है । सन्दू चौंक पड़ता है । प्रणव के चेहरे यर 
हँसी । वह उसके पास बैठ जाता है । 
जून, २ ० १० 
