सच : अभी-जभी इरा गई है । 
प्रणव है देखा । मैं काफी देर हुई जा गया था । इरा जरूर तुम्हें 
उस यर की बातें बता रही होगी । मैंने सोचा, मेरा न जाना ही 
ठीक रहेगा । मेरे सामने तो सब बाते ठीक से नहीं होंगी, 
लेकिन खबरें जानकर रखना भी जरूरी है । इसीलिए मैं दूर ही 
रव्रड़ा था । 
सच : वे लोग पुलिस को रिपोर्ट नहीं कर रहे । 
प्रणव है यह तो पता ही था । 
सन्दू : घर के सब लोग वहुत ही अपसेट हैं, खासकर उसकी 
मा । 
प्रणव है नेचुरल हे? 
सन्तु : इरा तो वेहद शावड है । 
प्रणव है होगी ही । 
सच : लड़के को अभी छोड़ दिया जाता तो? 
प्रणव है यह नहीं हो सकता । पचास हजार केश तो घर में नहीं 
रहता हर समय । पैसा की से निकालने का समय भी तो देना 
चाहिए । इसके अलावा, लड़के को कलकत्ते के बाहर रखना 
पड़ा है । इधर सब सैटल करके सोच-समझ का उसे ले जाने 
का समय भी हाथ में रखना पड़ेगा । 
दोनों थोडी देर चुप रस्ते हैं । 
सच है बच्चा बहुत रो रहा है न? 
प्रणव : वह तो रोएगा ही । फुसलान्धुसला कर परसों शाम तक 
खीच ही लेंगे । तू निश्चिन्त रह, लड़के को रत्ती भर तकलीफ 
नहीं पहुँचाई जाएगी । 
सन्दू : मैं ठीक से...मतलब...मैँ खुद इस घटना में शामिल हूँ 
यह सोच कर मुझे हैरानी हो रही है । यकीन ही नहीं हो रहा, 
यह बात तो किसी को भी बताई नहीं जा सकती । सारी 
जिन्दगी भर इसे हज़म करना पड़ेगा । 
प्रणव : जिनको अदा नहीं होती, उनको मानसिक रूप से 
हुज्जत उठानी पड़ती है । 
संतू है लग रहा है, तैश में जाकर ऐसे कर बैठा । 
प्रणव : बी लेते । 
तन्दू : असल में ऐसे एक काम में उलझ जाऊँगा, उसके लिए 
मेटैत्ती प्रिपेयरड नहीं था न । 
प्रणव है प्रिपेयरड था । अचेतन रूप से । नहीं तो तू किसी भी 
तरह से ऐसा करने पर राजी नेहीँ होता । 
सच : हौं, तू ऐसा का सकता है । मैं भी अस्वीकार नहीं 
करूँगा । लेकिन अब मेरे अन्दर सब कुछ धँसता चला जा रहा 
जून, २० १० 
है । जैसे-जेसे समय गुजर रहा है, पता नहीं कैसी कमजोरी-सी 
महसूस हो रही है ।- _ 
प्रणव है सन्तु अगर तू सख्त नहीं रहेगा तो मेरा एक्सपेरीमेंट 
ही मार खा जाएगा । मैंने सोचा था अगर तर्क की शक्ति हो 
तो नीति-नियमों को छाल का अपनी तरह से सजाया जा 
सकता है । तुझ पर यह एक्सपेरिमेंट करना चाहता था । 
संतू : प्राय, तो यया में तेरी गिनीपिग हूँ? 
प्रणव : इस तरह से क्यों सोच रहा है । तेरी जरूरत, समस्या 
के बोरे में यया कील नहीं कर रहा ? चल, नाइट शो में एक 
फिल्म देखते हैं । 
सन्दू है नहीं रे, यर जाऊँगा । यर लोटने में भी जाने कैसा लग 
रहा है? तबियत मेरी सचमुच ही ख़राब हो रहीँ है । सिर में 
जाने कैसा हो रहा है । 
प्रणव है मुझे पता या इस तरह की कमजोरी का तूशिकार वन 
सकता है । मेरी जेब में इसकी दवा है । 
जेब में हाथ डाल कर दो टेबलेट निकालता है । 
ले ये दो टेबलेट मुँह में डालकर चूस ले ।. 
संतू है यया टेबलेट हैं? 
प्रणव है शरीर चंगा हो जाएगा, रात को अच्छी नींद जाएगी । 
सन्दू है नहीं रे, नहीं खाऊँगा । 
प्रणव है का रहा हूँ खा ले । 
सच है जबरदस्ती खिलाएगा क्यक्च? 
ग्रपाव : तू भी न खाने के लिए जिद्द क्यों कर रहा है? 
सच है दे । 
सन्तु हाथ बहाकर दोनों टेबलेट ले लेता है । उसमें लिखे नाम 
पड़ना चाहता है । फिर दोनों टिक्रियेंत् प्रणव को लोटा देता 
है । 
प्रणव है यया हुआ ? 
संतू है इस पर कुछ भी तो नहीं लिखा है । कौचंसे टेबलेट 
हैं । 
प्रणव : शक डो रहा हे? तुझे ज़हर पिलाकर तेरे हिस्से के बीस 
हजार हड़प लूँगा? _ 
सन्तु है नहीं, वह नहीं । तू अपने जाप पाले से ही दो टेबलेट 
क्यों ले आया? 
प्रणव है क्योंकि मुझे अन्दाजा या किं तेरी हालत ऐसी होगी है 
सुन, तेरे हर प्रश्न का जवाब में नहीं कूँप्न । इस तरह सोचना 
शुरू गोगा तो तेरा दिमाग़ ही खराब ही जाएगा । ये टिकिर्यों 
तुझे खानी ही पडेगी । ले मुँह खोल । 
नटरंगन्दपृ / लेई 
