सन्दू है (नाराज़ होकर) जबरदस्ती खिलाएगा ? यया सोचा है 
तूने, मुझे लेकर यया करेगा? 
प्रणव है कुछ भी नहीं । दो टिकियाँ निगल ले । तो तुझे जो 
सन्देह हो रहा है, उससे छुट्टी मिल जाएगी । दोस्त पर विश्वास 
करना सीखेगा । 
सन्दू है मैं नहीं खाऊँगा । 
प्रणव है तब तुझे यह बताना पड़ेगा कि क्यों नहीं खाएगा ? 
सच है यह भी नहीं बताऊँगा । लेकिन हाँ, किसी भी हालत 
में तुझे फैसाऊँगा नहीं । तेरा नुकसान हो ऐसा कोई भी काम 
मैं कभी नहीं कऊँगा । यू आर सेफ़, मेरी तरफ से यूजार सेफ़ । 
प्रणव है सन्तु टेबलेट खाने में तुझे बल डर लग रहा है न ? 
यह देख, में खा रहा हूँ। 
दोनों टिकिर्यों मुँह में डालकर चूसने लगता है । 
यू जार सेफ़, मेरी तरफ़ से यू आर सेफ़ । 
प्रणव टेबलेट चूसता रहता है । सच एकटक उसकी आ 
देखता रहता है । सच कमजोर-सा दीखता है । लगता है, 
जैसे 'धीरे-धीरे वह निढाल-का होता जा रहा है । धीरे-थीरे 
अन्मेरा । 
सुबह । 
सन्तुका यर । इरा चारपाई पर बैठी है । थाती में कुछ बीनती 
हुई सरला उससे कुछ बातें कर रहीँ है । 
सरला है इतनी लम्बी रात कैसे काटी होगी उन लोगों ने, यही 
सोच रही हूँ। नाच चला गया तो पलभर में मेरी दुनिया 
अत्थेरी हो गई जोर यह तो दुधमुंहे बच्चे को कसाई उठा ले 
गए । कितने पाप जमा हों, जब ऐसे जानवरों का जन्म होता 
है । आदमी किस भरोसे जिन्दा रहे, यता । 
इरा है हूँ तो सारी रात सो नहीं पाई । सुबह माँ ने कहा, जा 
योड़ा हो जा वहाँ । पता नहीं वहीं जाकर यया देरकूँमे, बल डर 
लग रहा है । 
सरला : बिना गए भी तो चेन नहीं पड़ेगा । गरीबों की किस्मत 
में एक तरह का दुख तो अमीरों की किस्मत में दूसरी तरह 
का दुख । भगवान का श्राप लगे, तभी न यह सब होता है । 
सग्नू अन्दर के दरवाजे से तौलिये से मुँह पोंछता हुआ जाता 
है । हाथ में पकड़ा टूथब्रश मेज़ पर रखता है ओर तोलिया 
दरवाजे पर टाँग देता है । 
सरला : फिर दरवाजे पर तौलिया टाँग रहा है, चुहिया ने 
कितनी बार मना क्रिया, पर तू भी जिद पर अड़ा है । 
३० / नटरंगन्दए 
सरला उठकर तोलिया उठाकर अन्दर जाने लगती है । 
इरा है चुहिया को लौटने में देर हो जाएगी, शायद । 
सरला है का तो गई बी कि जल्दी जा जाएगी । मैं सन्दूकै 
लिए चाय बना रही हूँ तुम भी पी तो है पता है न, नाम्टूकी 
चिट्ठी जाई हे? 
इरा है हाँ, सुना । जान में जान जाई । लेकिन नोकरी का 
बन्दोबस्त किए बिना यह नहीं जाएगा । 
सरला : जिद्दी लड़का । कहाँ रह रहा है, यया खा रहा है, कुछ 
नहीं लिखा । ठहरो, चाय ले जाती हूँ। 
इरा : बेकार तकलीफ़ क्यों का रही हैं । मैं तो चाय ज्यादा नहीं 
पीती । ३ 
सरला है यह जहर जितना कम पियो उतना ही अच्छा । लेकिन 
इस घर का हाल तो देख ही रही हो, खाना खाए बिना काम 
चलता है । लेकिन चाय के विना नहीं । 
सरला चली जाती है । इसी बीच संतू कुर्ती पर बैठ जाता 
है । 
इस है पीसा जी बाजार गए हैँ? 
सन्तु है नहीं, केमिस्ट की दुकान पर अखबार पड़ने गए हैं । 
कितनी बार कहा, अख़बार बन्द करने से बचेगा ही कितना है 
वस, सण्डे का अख़बार ले रहे हैं । 
इरा है तुम्हीं, लोन का यया हुआ? 
सन्तु है "कहा तो हो जाएगा । 
इरा : कल प्रणव बाबू जाए थे । 
सन्दू है हाँ, कहा सब ठीक है । 
इरा है तुम इस लोन के मामले में मुझसे सब बातें साफ़-साफ 
नहीं यता रहे हो । 
संतू : इसमें बताने की यया ब्रत है । वेसे भी टूयूशन वाले 
तड़के के कारण तुम इतनी परेशान हो । 
इरा : हॉ, वह तो है है 
संतू है यहीं जा रही हो? 
इरा : सीधा यहीं जा रहीं थी । पर सोचा, तुमसे तीन की बात 
पूछती चलूँ। 
सन्दू : इसका मतलब वहाँ को प्रॉब्लम से मेरी प्रॉब्लम की तुम्हें 
ज्यादा फिक्र है । 
इरा है पता नहीं । 
सच : बहुत कुछ नहीं है हमारे पास...लेकिन फिर भी इस 
हालत में भी हमारा प्यार टिका हुआ है । 
इरा है टिका हुआ जरूर हैमर किस के बलबूते पर, ज़रा यह 
जून, २०१० 
