भी सोचना । 
सच हैं बलबूते की परीक्षा ली जाए? 
इस है ज़रूर । तुम शरीर के बलबूते की परीक्षा करोगे तो भी 
हार जाओगे । एक ही दिन में चेहरे का यया हाल बना लिया । 
सन्दू है पाल टूटे नाव की तरह हाल हो रहा है । 
इस हैं आजक्ल बातचीत बड़े भेद मेरे ढंग से करते हो? 
सच है और यया, रंग ख़त्म हो रहा है तो ढंग बढ़ रहा है । 
इरा हैं अरे बाप रे, मर गए । 
सच है इरा । 
इरा है जगह और समय का ख्याल करना, आवाज़ तुम्हारी 
केसी भारी हो रही है । 
सच है हम दोनों के सम्बन्ध में कुछ चीज थी जो बहुत सुन्दर 
थी । 
इरा : जब उस चीज पर नजर ययों लगा रहे हो? 
सच योड्री देर चुप रहता है । 
सृदृतू है लेकिन, जानती हो, ऐसी हालत भी हो सकती है जब 
यह अमृत भी विष में बदल जाएगा । 
इरा है (अपने हाथ की रेखा दिखाकर) मेरे हाथ की रेखा देख 
रहे हो, यह भाग्य रेखा है 1 वहुत अच्छी है भाग्य रेखा, इतनी 
अच्छी है कि विष भी अमृत हो जाएगा । 
सच है ज्योतिषी ने कहा है न हैं वे लोग कितनी रेखाएँ 
पहचानते हैं । कितनी रेखाएँ बनती हैं, मिटती हैं । तुम्हारी 
इतनी अच्छी भाग्य रेखा में कितनी यही दुर्दशा छिपी है...यह 
खबर मैं ही तुम्हे" दे सकता हूँ । 
इस तीखी नजरों से उसकी तरफ देखती रहती है, जैसे कोई 
अशुभ सूचना का आभास मिलता है । वह समझने की 
कोशिश करती है । 
इस है ऐसे क्यों का रहे हो? 
सन्तु है भी के चाय ले जाने से पहले तुम्हें एक बात 
बताऊँगा । न बताने की ही हिदायत है, लेकिन तुम्हें तो 
बताना ही होगा । तुम हो, इसीलिए बताना पड़ रहा है है तुम्हारे 
मीटूको जिन्होंने उडाया है, उन लोगों में मैं भी शामिल हूँ । 
इस : (सहजता से) अच्छा है ऐसा है? 
संतू है मपाक नहीं कर रहा । डरा भी नहीं रहा । जो का रहा 
है वह ठीक ही है । 
इस है अच्छा ही है । 
सच है ऐसे हैंसका बात को उड़ा देने के लिए नहीं कहा । 
इरा हैं हॉ, नहीं कहा । 
जून, २० १० 
सन्दू : इरा मैं बिल्कुल सच कह रहा हूँ। 
सच का चेहरा बदलने लगता है । 
यकीन करो, मैं सच बोल रहा हूँ । 
इरा : दिमाग फिर गया है तुम्हारा? केसी बातें कर रहे हो । 
कितने लोगों की जिन्दगी में जाने कितनी मुश्किलें, मुसीबतें 
जाती हैं । तुम्हारी तरह इतनी जल्दी बैलेंस नहीं खोता कोई । 
यया उलटीन्सीधी बाते कर रहे हो । लि: । 
सग्नू है इरा, धीरे बोलो, उधर कमरे में माँ है । सुनो५ मैं 
उलटा-सीधा नहीं बक रहा दूँ। जिन लोगों ने बच्चे का 
अपहरण किया है, मैं भी उन लोगों में शामिल हूँ। 
पगलाया-सा 
हैं"', मैं भी उनमें से एक हूँ । सब जानते हुए भी हूँ । तुम चाहे 
किसी की भी कसम खिला लो, फिर भी मैं ककूँप्न...हाँ, मैने 
यह काम क्रिया है । 
इरा है तुम ऐसा काम का ही नहीं सकते है 
सच है लेकिन मैंने जिया है । 
इस है सच कह रहे हो? 
सन्तु है (जागे बढ़कर इस का हाय छूकर) तुम्हें मूलर बोल 
रहा हूँ । 
इरा सन्दूकीं तरफ़ एकटक देखती है 1 उसका चेहरा घीरे-धीरे 
सख्त हो जाता है । 
इरा : तुमने यह काम क्यों किया? 
सच है रुपये, रुपये मिलेंगे इसलिए । पचास हजार का एक 
हिस्सा बीस हजार । 
इरा : यही तुम्हरि लोन के रुपये हैं? 
संतू है इसके अलावा और यया बोलूँ? 
इरा है ऐसा तुम का सके:: 
सच : हैं"', कर सका । 
इस : कौन तुम्हें यहाँ तक ले आया? प्रणव? तुम्हारा दोस्त ? 
सच : किसी को बताना मत है 
इरा है त-धि: । 
सन्तु : (गुस्से में पागल-सा) नफरत हो रही डै? मुझसे नफ़रत 
कर रही हो? 
इरा : नफ़रत नहीं तो और यया करबै? पूजा? तुम्हारी पूजा 
करदें? ऐसा पाप करके तुम्हें शर्म नहीं आ रही? 
सच है कैसी शर्म ? क्यों जाए शर्म? यया अन्याय क्रिया है 
मैंने? बच्चे का खून नहीं किया, उसको मप्रा-पीता नहीं । सिर्फ 
कुछेक घण्टे छुपाकर रखा है और लोगों को धोरवा देकर जोड़े 
नटरंगन्दपृ / ३१ 
