हुए रुपयों के देर से थोड़े८से रुपये ले रहा हूँ । इससे उस 
आदमी का कुछ भी नुकसान नहीं होगा । लेकिन मेरी जिन्दगी 
बन जाएगी । एक यर टूटने से बच जाएगा । इसको पाप 
कहती हो? तुम्हारे पाप-पुष्य को लेकर तुम्ही रहीँ । मेरा नहीं चलेगा । 
इरा है इतने दिन चल रहा था? 
सन्तु है और नहीं चल पाया । 
इरा : यह सब तुम्हारे अपने मन की बातें नहीं हैं, सीखे-सिखाए 
बोल हैं । लेकिन यह गलत बातें हैं । यह सही रास्ता नहीं है । 
गन्दा, गलीज़ । 
सन्दू है साफ रास्ते पर चत्तडचलकर तो दोनों र्टोंगें तँगड्री हो 
गई । वह रास्ता खत्म । 
इरा : मुझे बिश्वास नहीं होता कि तुम बोल रहे हो । विश्वास 
नहीं होता कि तुमने यह कार क्रिया । इतना घिनौना काम तुम 
कर सकते हो, मैँ सोच भी नहीं सकती । तुम इतने नीचे गिर 
सकते हो, ऐसे हैवान हो सकते हो, मुझे विश्वास नहीं होता । 
रुपयों के लिए, रुपयों के लिए तुम यह सब का सकते हो? 
सन्दू है हों, कर सकता हूँ तुमने देख तो लिया । 
इरा : तुम्हारी तरफ़ देखकर लगता है, जैसे में तुम्हें पहचानती 
ही नहीं । 
इरा उठ खडी होती है । 
मैं जा रही हूँ । अब तक जिससे मिलती बी, यह कोई और था, 
यह आदमी नहीं है । तुम्हारी तरफ देखने में भी मुझे नफ़रत 
हो रही है । पास खडा होना भी बर्दाश्त नहीं हो रहा है । मैं जा 
रही हूँ । 
इरा जाने से पहले अन्दर की ओर देखकर कहती है । 
इरा है मासी जी, मैं जा रही हूँ। मृ 
बिना जवाब चुने चली जाती है । सन्तु चारपाई पर दोनों हाथ 
टिकाए बैठ जाता है । वह निढाल-सा लग रहा है । सरला 
जाती है । 
सरला है क्यों रे, इरा अचानक ही चली गई? 
सच है हूँ । 
सरला : हूँनहीँ, तूने जरूर उसे कुछ कहा होगा । मैं रसोई से 
सुन रही बी, बहसबाजी चल रही बी । तुझसे तंग जाकर 
नाराज होकर चली गई, मुझे नहीं पता क्यक्च? 
सच : गलती मेरी ही है । 
सरला है बड़े दुख को बात है । गलती तूने की ही क्यों? तुम 
लोगों ने यया शुरु किया है? सब अपनी-जमनी मर्जी से 
चलोगे ? 
३२ / नटरंगक्वेंएप 
सच : माँ है 
सरला है यया हुआ ? 
सच है तुम जरा मेट्रे पास बैठो है 
सरला : नहीं, अब यह सब नखरा मुझसे नहीं उताया जाएगा । 
सन्तु : मेरी तबियत ठीक नहीं लग रहीँ । 
सरला एकदम बदल जाती है । पास जाती है, चिन्तित । 
सरला है क्यों रे, यया हुआ? 
सच है बताता हूँ । 
सरला पास बैठकर माथे पर हाथ रखती है । 
सरला है माथा तो ठण्डा है । 
सच है मुझे कोई बीमारी नहीं है माँ । 
सरला है फिर ? 
सन्दू : पता नहीं, जाने कैसा लग रहा है । 
सरला है क्यों बेकार झगडा करता है । किसी के मन को 
दुखाओ तो खुदको भीदु:खठोताहे। 
सच है तुम जैसे सोच रही हो, बात वैसी नहीं है । मैंने एक 
गड़बड़ कर दी है । 
सरला है यया गड़बड़ की है? 
सच : वह तुम सोच भी नहीं सकती हो । इरा इसीलिए चली 
गई । 
सरला है ऐसा यया लिया तूने ? 
सन्दू : इरा जिस बच्चे को पढाती बी, उसे हम लोगों ने ही 
पकड़ कर गायब का दिया है । 
सरला : संतू ऐसी सर्वनाश की बात करके मेरे साथ मजाक 
मत कर, यह सब सुनना भी महापाप है । 
सन्तु है मजाक नहीं कर रहा हूँमाँ । में जानता हूँ तुम्हारे लिए 
यकीन कर पाना मुश्किल है । इस भी विश्वास नहीं करना 
चाहती थी । जब समझ गई कि मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ तो 
चली गई । . . 
सरला : सन्दू! यह मैं यया सुन रही हूँ। यह किस महापाप 
का भागीदार बना तू। किसने तुझे यह कुबुद्धि दी 1 वंश के 
मुँह पर कालिख पोतकर खूनक्वेडकैती के काम में हाथ क्यों 
- डाला ? 
संतू है यर के सब लोगों के लिए माँ । 
सरला : यया? घर के सब लोग तेरी यह पाप की कमाई 
निगलने के लिए मुँह छोले बैठे थे । यौन खाएगा तेरे रुपये ? 
किसके गले से उत्रिगा३ पिछले जन्म में जाने कितने पाप 
किए होंगे पैने जमी यह सब सुनने के लिए अभी तक जिन्दा 
जून, २०१० 
