हू । 
छु सन्दू है माँ, अगर दूसरा कोई रास्ता होता तो... 
सरला : चुप"रह सन्दू! मुझे कुछ मत समझो । सब खत्म हो 
गया । मेरी घरडमिरस्थी जलकर राख हो गई । 
सरला स्तुत तकलीफ से रसोई की जोर बढ़ती है । सन्दूमाँ 
को देखता रहता है । मेज तक जाते ही सरला अपने को 
सम्भाल नहीं पाती है और मेज पर टेक लगा देती है । सिर 
एक और लटक जाता है । सच जल्दी से उठकर माँ को 
पकड़ता है । ३ 
सरला है (तीखी आवाज में) छोड़, मुझे छोड़ दे । (अपने को 
छुड़ाकर किसी तरह मेज से टिककर सरला को रहती है ।) 
तेरे स्नेह-प्यार की मुझे कोई ज़रूरत नहीं । जा, जिस नरक में 
जाने का तेरा म्न होहुं चला जा ९ यह घर है? नरक, नरक भी 
इससे अच्छा होगा ।' 
लालटेन की रोशनी में मंच पर आधा अन्वेरा । कुर्सी पर 
आदिनाथ बैठे हैं । खाट पे सच । चुहिया अन्दर जाती है ओर 
लालटेन की रोशनी बढा देती है । 
चुहिया है लगता है, अनाज विजली नहीं जाएगी । शाम के चार 
बने से गई है और अब नो बजने को हैं । 
आदिनाथ है गर्मी भी तो कितनी है? 
चुहिया : पंखा ता दूँ? 
आदिनाथ : जरूरत नहीं है । माँ यया कर रही है? 
चुहिया : चुपचाप बैठी हैं । 
जादिनाथ है जरा उसके मांस बैठ जाती तो अच्छा होता । 
चुहिया है उनके पास ही बैठी थी । काने लगी, "सब चले 
जागे मुझे अकेला छोड़ दो ।" 
आदिनाथ है एक के बाद एक धवका लग ही रहा है । कहों 
तक सहेगा कोई । 
सन्तु से 
तुझे समझाया गया था फिर भी तूने अपने तरीके से सोचा कि 
यह काम ख़राब नहीं है । तेरी हालत जो थी उसमें तूने जो 
किया वह अन्याय नहीं लग रहा ? 
सन्तु : उस समय तो ऐसा ही लगा था । 
आदिनाथ द और अब ? 
सन्दू : अभी मैं कुछ भी सोच नहीं पा रहा हूँ। लेकिन तुम 
लोगों ने भी सद अच्छाम्बुरा सोच लिया है, यह भी मैं का नहीं 
सवहुँहुंप्न । 
जून, २० १० 
जादिनाथ है तूने ठीक ही कहा। मैं भी ऐसा कोई खालिस 
आदमी नहीं हूँ जिसके अन्दर रत्तीभर बुराई नहीं होगी । 
कोन-प्ती बात सही है, कोनन्सी गलत । कब ठीक है, कहौं 
ठीक है यह समझना बड़ा ही मुश्किल है । लेकिन अपनी 
अक्ल से इतना जरूर समझ पाया हूँ कि तेरी जो हालत है है 
उसमें तू अकेला नहीं है, अनगिनत लोगों का जाज यहीं हाल 
है । वे सब अगर तेरा तर्क लेकर चलें, तब तो यह दुनिया रहने 
लायक नहीं रहेगी । तुम लोगों के लिए भी । इसीलिए हर काम 
का एक हिसाब-किताब होना चाहिए…जो करना आसान 
नहीं हे...न तेरा, मेरा... । 
चुहिया : मैया, प्रणव दुर को जाकर कह दे न कि अब वह इस 
मामले में नहीं है, पैसा भी नहीं चाहिए । 
आदिनाथ : हौं, यह फिर भी अच्छा है । लेकिन बच्चे को 
लौटाते समय कल शाम तक रुपये लेने से इन्दर करके भी 
जिम्मेदारी से छुटकारा पाना मुप्रिकलन्ता लग रहा है । 
अन्दर-हीं-अन्दर अगर पुलिस को ख़बर मिल गई हो तो? तब 
यया सन्दू को छुटकारा मिलेगा । बल्कि तूजाकर प्रणव से कहे 
कि रुपये का लालच छोड़कर बच्चे को अपनी इच्छा से डी 
लौटा दे । इसमें थोड़ान्ता छुटकारा तो मिलेगा । 
सन्दू है यह अब सम्भव नहीं है । 
चुहिया है कहकर ही देखो न? - 
सच है तूनहीँ समझेगी । अब मेरी मर्जी की कोई कीमत नहीं 
है । बहुत कुछ मेरे हाथ के बाहर है । 
आदिनाथ है हैं"', सिर्फ रुपयों का लालच छोड़ देना ही यही 
बात नहीं है । इसके वाद भी पुलिस ऐलान हो सकता है । 
सन्तु है अब कुछ नहीं हो सकता । इससे अच्छा तो मैं घर छोड़ 
कर चला जाता हूँ । अगर मुझे कुछ हो तो तुम्हारे मुहल्ले-पडोसियों 
केत्योंयखकेपेरे1रिशोगा।रु _ छु 
चुहिया है यह सब बातें यया दबी-छुपी रहती हैं? 
सच है जितना हो सकता है, उतनी तो कोशिश कों । 
आदिनाथ है इस मामले की इत्तीन्ती बात और इतनी यही 
बात, दोनों में कुछ फार्म नहीं है । कहाँ जाएगा, यया होगा । 
उससे अच्छा है जो होना है, आँखों के सामने ही हो । डाकू 
रत्नाकर को उसके मत्-जाप ने कहा था-"तुम्हारे पाप के 
भागीदार हम क्यों बनें?" लेकिन यह तो हो नहीं सकता । तेरी 
शर्म, तेरी बदनामी, घर की ही बदनामी है, चाहे तृप्त चला 
जा या पास रह । 
अचानक कुण्डी खटकने कीं आवाज जाती है । ३ 
नटरंगन्दक्ष / ३३ 
