आदिनाथ है तू बैठ, में देखता हूँ। 
आदिनाथ दरवाजा खोलने जाते हैं । सरला जाकर खडी होती 
है । 
सरला है कोन है? 
चुहिया : विना देखे कैसे बताऊँ? 
आदिनाथ हड़बड्री में जाते हैं । ड़ 
आदिनाथ है थाने से कोई जाया है । अब ? उपाय? " 
चुहिया : भैया तू पीछे आँगन वाले दरवाजे से भाग जा । 
सरला : जिस बात का डर था वहीँ हुआ । अब ? यया करें? 
गुडिया है भाग जा भैया, भाग जा । " 
आदिनाथ : मुझे तो कोई रास्ता ही नहीं सूझ रहा है । 
फिर कुण्डी खटक्ली है 1 जादिनाथ विमूढ़ से चले जाते हैं । 
सग्नू है आँगन से निकलकर फिर सामने से ही जाना पडेगा । 
वहाँ पुलिस वाले नहीं होंगे क्या? 
सरला है तो फिर ? 
आदिनाथ के साथ सिविल देस में एक पुलिस अफसर आता 
है । 
आदिनाथ : वैठिए । 
अफ़सर सबको देखता है । फिर उसकी सच पर टिक 
जाती हैं । सन्तु अटपटा-सा महसूस करता है । 
अफसर है आपका नाम सन्तु है? 
सन्तु है हाँ । _ 
अफसर : जाप लोग सब अन्दर जाइए । मुझे 'इनसे अकेले में 
कुछ बातें करनी हैं । 
सब उठकर अन्दर चले जाते हैँ । 
अफसर है दरवाजा भिड़ा दीजिए । 
चुहिया दरवाजा भिड़ा देती है । अफ़सर कुर्सी पलंग के पास 
खींच खाते हैं । 
अफसर : बैठिए । 
सन्तु खाट पर और अफसर कुर्सी पर बैठ जाते हैं । 
अफसर : जाप क्यों घबरा गए हैँ? 
सच है (त्मार्ट लगने की कोशिश करता है) नहीं । 
अफसर है गोजा-सा घबरा जाना तो लाजिमी है । अचानक एक 
पुलिस अफ़सर आपके पास जाकर हाजिर हुआ, घबराए न भी 
तो योड़ा चौक तो जरूर गए होंगे, थोड़ा डर, शेल सामना, यह 
सब तो होगा ही । 
सच है वह तो जरूर होगा । 
- अफसर : नहीं, होना जरूरी नहीं है । अगर आपके मन में कोई 
३४ / नटरंगन्यपृ 
गड़बड़ नहीं है तो सिर्फ जापको धोड़ान्सा कोतूहल होगा । 
इससे ज्यादा कुछ भी होना ठीक नहीं है । 
सन्तु, है पुलिस का कोई आदमी यर जाए तो चाहे कोई गड़बड़ 
न भी हो तो भी ऐसा लगता है, जैसे कोई मुसीबत जाने वाली 
है । 
अफ़सर है यया इसीलिए आपके पिताजी ने देरी से दरवाजा 
सोता ? 
सन्तु : हो सकता है । 
अफ़सर : नहीं, यह नहीं हो सकता । जाप लोग आपस में कुछ 
बाते का रहे थे, फुसफुसा का आपस में कहा-गुनी का रहे 
थे । यया का रहे थे? 
सन्तु चुप रहता है । 
अफसर : बताइए । 
सच है मेरा छोटा भाई विना बताए घर से चला गया है 1 उसी 
के बोरे में बातें हो रही थीं । कई बार एबसीड़ेट--वेबसीड़ेट हो 
जाए तो बाने से ख़बर जाती है, गुना है । 
अफसर : जाप दोनों में से कौन झूठा है? आपके पिताजी ने 
कहा कि… टार्च हँद्भने में देरी हुई । 
सन्तु : पिताजी टॉर्च ही दूँढ रहे थे । 
अचानक शोर उठता है । बहुत देर खाद बिजली जाने से जैसा 
शोर होता हे॰ . . " "आ गई, लाइट जा गई", इत्यादि । साथ-साथ 
मंच पर लाइट द्रिपू से तेज हो जाती है । सन्तु-चीक-सा जाता 
है 1 
अफसर है बिजली जाती है तो जाप ऐसे ची१क उठते हैँ? 
सन्दू : अचानक ही आ गई न ? 
अफसर है बिजली तो अचानक ही जाती है है जाती हूँ जाती 
हूँ कहकर तो नहीं जाती । क्यों? 
जोर से हँस उठता है । 
अरे, आजकल के लड़के होकर जाप इतने नर्वस क्यों हैँ? 
जानन्यूझ का इतने छोर से हँसा 1 शायद आपके घर वालों का 
टे८शन कम हो जाए । जरूर वे लोग दरवाजे पर कान लगाए 
इमली बातें सुनने की कोशिश कर रहे होंगे । पा बात न सुन 
पाने से बेचैनी कम हो नहीं, बढ़ ही रही होगी । खैर, छोड्रिए, 
जाप करते यया हैं? 
सस्तू : कुछ नहीं । 
अफसर है बेकार ? 
सच : हौं । 
अफसर है पॉलिटिक्स नहीं करते? 
जून, २०१० 
