सन्दू है नहीं । 
अफसर है बेकार बैठे हैं, कर ही लेते । 
सन्दू है (गर्म होकर) आपका यया ख़याल है बेकार लोगों के 
अलावा और कोई पंत्लिटिबस नहीं करता? 
अफसर : यह तौलिए 1 गुस्सा आ रहा है, लगता है । इसका 
मतलब जायका डर दूर हो रहा है । हीं तो फिर राजनीति 
अपने लिए मजाक की चीज नहीं है । बेकारी" का काम नहीं 
है ? 
सन्दू : वेकारों का काम है या नहीं, यह जाप ही अच्छी तरह 
जानते होंगे । लेकिन मुझे अगर पॉलिटिक्स करने वाला 
सोचकर यहाँ जाए हैं, तो आपने गलती की है । 
अफसर है पॉलिटिक्स करना यया ख़राब बात हैं? 
सन्तु : ठीक पॉलिटिक्स कभी ख़राब नहीं है । 
अफ़सर है क्योकि वह राजनीति देश का भला चाहती है । 
सन्दू : जरूर ? 
अफसर : जाप देश का भला चाहते हैं? 
सन्तु : सभी चाहते हैं । 
अफसर : कितना भला चाहते हैं? 
सन्दू : तोला नहीं कभी । 
३ अफसर : अगर देश का भला चाहते हैं तो उसके लिए 
सहयोग देना भी चाहिए । 
सच : जरूर देना चाहिए । 
अफसर है तब फिर देश के भले के लिए मेरी गोडी-सी मदद 
कीजिए । 
'सन्तु : कैसे? 
अफसर है प्रणव, प्रणव चैटर्जी आपका दोस्त है? 
संतू है हौं! 
… अफसर है उनके बारे में हमें कूछ बताइए, तभी देश का भला 
होगा । दोस्त के स्वार्थ को न देखकर देश का स्वार्थ ही देखे 
तो अच्छा होगा । 
सच है प्रणव ने यया किया है? 
अफसर है वह तो जाप ही बताएँगे । 
सच : में तो वेसा कुछ भी नहीं जानता । 
अफसर : जैसा जानते हैं, वैसा ही बताइए । जाप कुछ दिनों 
से बार-जार उनके घर जाना-जाना का रहे हैं, यह ख़बर है 
हमारे पास । 
संतू है मुझे काम दिलाने की कोशिश करेगा...ऐसा उसने कहा 
था । इसीलिए जाता था । पिछले आँपाँच साल से उसके साथ कोई 
रा, २ ० १ ० 
कान्टेक्ट नहीं था । कुछ दिन पाले अचानक मिल गया । 
अफसर : किसी कामन्धन्मे की ख़बर प्रणव से मिली आपकी? 
सच है नहीं । 
अफसर है किस तरह का काम देने को कहा था? 
सन्तु है वैसे पक्या कुछ भी नहीं कहा । मुझे कुछ भी मिल जाए 
तो चलेगा । तनख्वाह कम भी हो तो भी । बाबूजी रिटायर्ड हो 
गए, बड़े भैया की बदली हो गई । घर की हालत अचानक ठप 
हो गई । चाहे जितनी भी तनरव्वा हो, एक नौकरी अगर न 
मिले तो काम नहीं चल रहा था । 
अफसर : उसके कामग्धन्मे के बरि में आपका यया ख़याल है? 
सच है उसकी एक च३मे की दुकान है । 
अफसर है और यया जानते हैँ? 
सन्दू है नौकरी दिला सके, ऐसे नामी-गिरामी लोगों के साथ 
उसके कान्टेक्ट हैं, सुना है । 
अफसर हैं कौन हैं ये नामी-गिरामी लोग? 
सच : मुझे नहीं मालूम । . 
अफसर : उसके बारे में इन बातों के अलावा आपको और कुछ 
नहीं मालूम? 
सन्तु : नहीं । 
अफसर है छुपाइए नहीं । 
सन्तु : कुछ भी नहीं छुपा रहा हूँ। 
अफसर : जरूर छुपा रहे हो । 
सन्दू : नहीं । 
अफसर : आज जाप उसके यर गए ये? 
सन्दू है नहीं, क्यों मेरे प्रणव के घर जाने में आपकी एतराज 
है ? 
अफसर : जाप जा सकते हैं । जाना न जाना आपकी इच्छा के 
ऊपर है चलूँ आपको डिस्टर्ब करने का अफसोस है । 
अफसर चला जाता है । साथ सलूभी जाता है है यर में प्रवेश 
करते हैं, आदिनाथ, सरला और चुहिया । गुडिया लालटेन की 
बत्ती नीची करके कमरे के कोने में रखती है है 
संतू लोट जाता है । चेहरा रबुश है । 
सन्तु : मेरे नहीं, प्रणव के बारे में पूछताछ का रहे थे । 
गुडिया है चलो, जान छुटी । 
जादिनाथ : प्रणव के बोरे में पूछताछ काने तेरे पास ययों 
जाए ? 
संतू : ने उनके घर जाता हूँ यह विवर वे रखते हैं । 
आदिनाथ है इसका नतलब ये लोग प्रणव को विधि' कर रहे 
नंटरंगन्दमू / ३५ 
