हैं । उसके पास कौन जाता, कब जाता है-मब जानना चाहते 
हैं । यह आदमी अभी तो चला गया लेकिन इसमें निश्चिन्त 
होने लायक कोई बात नहीं ] 
सन्दू है (कुछ संधि कर) मैं कितना खुदगर्ज हूँ नहीं सोच रहा 
हूँ। मुझे छुटकारा मिल गया, पुलिस क्री अंतरित प्रणव पर है, 
इसमें यया मुझे खुश होना चाहिए ? लेकिन मैं खुश हो रहा हूँ । 
प्राय की मुसीबत की बात भी तो सोचनी चाहिए । 
सरला है प्रणव के लिए ज्यादा हमदर्दी दिखाने की जरूरत नहीं 
है । उसने भला काने के नाम पर मेरे साथ जो बुरा किया है, 
वैसा कोई किसी दुश्मन से भी न केरे । उसके पास जाना तो 
दूर, प्रणव का नाम भी मेरे सामने कभी न लेना । 
सन्दू है जागे यया होगा, पता नहीं । लेकिन अभी तो दोनों को 
ही दोनों के बारेमें सोचना होगा । पुलिस क्यों पीछा कर रही 
है? प्रणब को यया गिरफ्तार कर लिया है? या फरार हो नाया 
है? अगर कुछ सोज-खबर ले सकता, तो अच्छा होता । 
चुहिया : अंजि-विवर लेने अब कहों जाएगा? 
आदिनाथ १ है सोज-खबर लेकर तू उसका यौन-सा भला 
करेगा? मैं दूसरी मुसीबत की बात सोच रहा हूँ । प्रणव के और 
भी दस तरह के घटिया ध८धे हैं । उन मु धन्धों का सुराग न मिले 
और इस बच्चा उड़ने के केस की छानबीन में पुलिस ऐसा 
जाल फैलाए कि उसके सब कुकर्मों का भपडाफोढ़ हो जाए 
और उसके साथ वाले भी पकडे जाएँ तो? 
सन्तु है अगर पकड़े ही जाना हो तो मुझे एक आदमी से 
मिलना ज़रूरी है । 
सरला है अब फिर किसके पास जाना है? 
सच है मौसा जी, प्रणव के पिता जी है 
चुहिया है उनके घर जाना अब तेरे लिए ठीक नहीं है । 
सच है अब मेरे लिए ठीक-गलत पाले की तरह नहीं रहा । 
आदिनाथ : उनके पास_ जाना क्यों जरूरी है । 
सच है वहुत ज़रूरी है । मीसा जी को प्रणव के इस जोखिम 
भरे रास्ते पर चलने की बात मालूम है । तुम लोग कोई भी यह 
रुपया लूना नहीं चाहते, लेकिन उन्होंने तो अपने सीने में रख 
रखा है । छाती में पेसमेकर के बक्से में उन्होंने प्रणव का गुप्त 
धन छुपा रखा है । इन नफ़रत के रुपयों से ही उन्होंने अपनी 
गिरस्थी चलाई है । मैं जानना - ।चाहता हूँ कि वह कैसे ऐसा 
काम कर सके । जोखिम तो उठाया ही है । शेल और सही, डर 
काहे का? कल सुबह मैं मौसा जी के पास एक बार जाऊँगा 
ही । 
३६ / मृटरंनंर्था 
(फेइ आउट्र) 
मोर की वेला । प्रणव के कमरे में सुबह की रोशनी ।_फूलेश्वर 
फोन पकड़े जाने किसकी बात गुन रहा है । गम्भीर चेहरा, 
बड़े ध्यान से सब कुछ गुन रहा है । 
फूलेश्वर है (यहा-नीक, हूँ सटेंनली, फाइन ओफ्रे. है 
यर का नौकर भोला जाता है । फूलेश्वर उसकी ओर देखता 
है । 
ओला, है सन्तु बाबू जाए हैं । 
फूलेश्वर है जाने को कहों । 
भोला चला जाता है । 
सन्तु अच्छा। लोके, ओके. ।३ 
सच प्रवेश करता है, फूलेश्वर की ओर देखता -है । 
द्विते१यर है बैटिए--जैल्ले.ख रहा है१--जैके ] - 
फूलेश्वर फोन रखकर सच की ओर देखता है 1 
फूलेश्वर है बैठिए, कहिए... ? 
सच : प्रणव है? 
फूलेश्वर है भोला ने आपको यया कहा? 
सन्दू : कि प्राय घर पर नहीं है । 
फूलेश्वर : देन वाई तू यू रिपीट द सेम बचेश्चन? 
सच है मैं छोड़ता ज्यादा जानना चाहता हूँ। 
फूलेश्वर है यौन बताएगा आपको? 
सन्दू : अब तक उसकी गैरहाजिरी में जाप ही उसकी तरफ़ 
से बात करते थे, आपसे ही पूछ रहा हूँ। 
फूलेश्वर : प्रणव के इनस्ट्रक्शन के बिना मैं कुछ भी नहीं 
बताता । 
सन्तु है प्रणव के साड्डध मेरे रिलेशंस आपको पता हैं । मुझे पता 
लगने पर उन पर कोई मुसीबत नहीं जाएगी । 
फूलेश्वर है लेकिन उनकी इजाजत के बगैर कुछ बताने से मुझ 
पर मुसीबत जाएगी । 
सन्दू है ठीक है, मैं भी-साजी से मिलकर, एक बात करके चला 
जाता हूँ। … 
फूलेश्यर है गोता । 
भोला जाता है र 
बूढे मालिक को बोलो, संतू बाबू जाए हैँ,- बात करेगे । 
गोला चला जाता है । 
सन्दू है कल रात हमारे घर थाने से पुलिस के आदमी जाए थे । 
फूलेश्वर : रात के सवा नौ बने ? 
जून, २०१० 
