सन्दू है आप जानते हैं? 
फूलेश्वर है जाप लेते थे न? 
सच है उलटा-सीधा कुछ नहीं कहा मैंने । 
फूलेश्वर है मुँह से कुछ नहीं कहा, लेकिन चेहरे के हावभाव 
से ? 
सच है सता नहीं । 
फूलेश्वर है यहाँ जाकर जापने ठीक नहीं किया । 
सच है हैं", मैंने भी यही सोचा या, लेकिन जाना बहुत जानी 
था । 
फूलेश्वर : विदाउट इनस्ट्रक्शन आपका हिलना-खुलना मना 
था । यह बच्चों का खेल नहीं हे...इटूस अ सीरियस गेम । 
सच है गेम । 
फूलेश्वर है यस गेम ड्डूऐण्ड यू जार अ प्लेअर । बी नीड प्लेयरस । 
साझा इज नयिगे वट अ स्पोर्ट । ओफ्रे. ? वड़े मजेदार खेल 
हैं । लेकिन सिर्फ मजा ही नहीं है । (धीरे-धीरे समझ जाएँगे कि 
हम लोग एक बड़ा काम भी कर रहे हैं । इकनॉमिक स्थिति 
ढह जाने पर मनुष्य का मन कितना सीधा रास्ता पकडे चलता 
है । कितना टेढा रास्ता अपनाता है । भला और बुरा इनका 
अनुपात बराबर होता है या कम ज्यादा । जरूरत आदमी को 
कहौंन्कहौं खींच कर ले जाती हे.॰.इस मामले में हम एक स्टडी 
का रहे हैं । इसको एक तरह का सामाजिक सर्वे या सोशल 
इनवेस्टिगेशन भी का सकते हैं । समझेंगे धीरेक्वेंधीरे सब समझ 
जाएँगे । ओके ? 
सन्तु : आज़ शाम को बच्चे को लौटाने की बात है । 
फूलेश्वर है हौं, जाट, ऐट फोर, और अपने अपना शेयर मिल 
जाएगा है जस्ट, ऐट फाइव-शे-के- है 
सन्दू : इस मामले में प्रणव से मुझे कुछ बात करनी थी । 
फूलेश्वर है जाट ऐट फाइव, प्रणव आपका शेयर लेकर आपके 
घर जाएगा, तब बात कीजिए । 
सन्तु है उससे पाले ही बात करना चाहता हूँ। 
फूलेश्वर है इस समय जैसे काम चल रहा है, वह किसी की 
इच्छा से नहीं सिर्फ एक गणित से चल रहा है । य२म्न्द्रर की 
श्तरह इसका कैस्कूलेशन है । इसका मतलब है काम कर रही 
है एक पवकी मशीन.. .वह मशीन किसी की, बात नहीं सुनती, 
प्रणव की भी नहीं, ओक? 
सच है प्रणव का रुपये ले कर मेरे यर जाना जरूरी डै? पुलिस 
एक बार होकर गई है, वह जगह सेफ़ होगी? 
श्लेश्वर है पुलिस का काम पुलिस कर रही है, नीटली ८ हमारा 
जून, २० १० 
काम हम करेंगे नीटली । ओके थोडा पज़ल्ड लग रहा हे? 
धीरे-धीरे सब स्पष्ट हो जाएगा । 
प्रणव के पिता धरणी बाबू प्रवेश करते हैं । सन्दू उठ खड़ा 
होता है । 
धरणी है बैठो बेटा, बैठो 1 ऊपर से उतरने में बड़ा समय लगता 
है । 
सच है मुझे कहते तो मैं ही ऊपर चला जाता । इतनी सारी 
सीढियाँ उतर कर जाना-. 
धरणी है नहीं बेटे, इसकी भी ज़रूरत है । बिल्कुल अपाहिज 
'नहीं हो गया, यह फीलिंग होती है । 
फूलेश्वर है एक्सक्यूज़ मी, में अगर बाहर चला जाऊँ तो शायद 
जाप लोगों को सुविधा होगी । 
फूलेश्वर बाहर चला जाता है । 
धरणी है (फूलेश्वेर की जोर इशारा करके) यहा तुम्हें कैसा 
लगता है ? 
सन्दू : उनसे मेरी बहुत कम ही बाचीत हुई है । 
धरणी है टैलेन्टटेड । दिल्ली में ताई हजार की नौकरी करता 
था । पोनू बीचम्बीच में दिल्ली जाता था । एक बार देखूँ इसे 
भी बगल में दाब का ले जाया । मुझे यह फूटी आँखों नहीं 
सुहाता । लेकिन योनू इसको बिगाड़ रहा या यह मोनू को... 
यह भगवान ही जानते हैं । 
सच है यह प्रणव को सब बात मानते हैं । 
धरणी है .. होगा 1 
सन्तु है प्रणव कब घर से निकला है मोसाजी? 
धरणी : (मुँह उतर जाता है) देखो, प्रणव कब यर से निकलता 
है, यर लौटता है, मैं यह सब बताऊँ, वह पसन्द नहीं करता । 
लेकिन तुम्हारी बात अलग है । वह कल रात को नहीं लौटा, 
कोई ख़बर भी नहीं ही । क्नोन है, खबर देना मुश्किल नहीं है, 
फिर भी नहीं दी ख़बर । 
सच है अकसर ही ऐसा करता है? 
धरणी है अकसर तो नहीं, लेकिन बीचक्वेंबीच में होता है ऐसा । 
छोटी लड़की भी कल से कैसी बुझी हुई-सी है । तुम तो समझते 
हो, कुछ होन्हवा जाए तो बाना-पुलिस करने का रास्ता भी 
बन्द है । यह कैसी" अशान्ति है, यया बताऊँ । 
सच है मोसाजी ८ 
धरणी है कहो । 
सच है आपसे एक बात पूछने ही जाया था? 
धरणी है का डालो... है 
नटरंगन्दध्द / ३७ 
