सन्तु है प्रणव जिस उपाय से रुपये लाता है, उससे जाप सुखी 
हैं ? 
धरणी है यह सब लेकर अब मैने सोचना बन्द कर दिया हे... 
सच है एक दिन तो सोचते ये? 
धरणी है सोचता था । सन को कुछ कचोटता था । दिन-रात क्री 
केसी तकलीफ़ होती थी । 
सन्तु है अब और क्यों नहीं सोचते? 
धरणी है सह गया है । 
सन्दू है इसका मतलब, आपने अपने को ढाल लिया । 
धरणी है नहीं बेटा । दाता नहीं, सह गया हूँ । अपने को ताले 
बिना भी काम चल जाता है, जिन्दगी कितने अजीब चवकरों 
के बीच से चलती रहती है, देखता हूँ और हैरान हो जाता हूँ । 
संतू है तो फिर अभाव के दिनों में तब आपने यह पाप की 
कमाई हे...कहकर उठाकर फेका तो नहीं न ? 
धरणी है उठाकर कहाँ फेकता? वह को मेरे छाती के अन्दर 
ध्रुकथुका रहा है । प्रणव ने मेरे लिए, घर के लिए जो कुछ 
क्रिया है, वह खुद भगवान भी नहीं कर सकते थे । उसके पाप 
और पुण्य का विचार करने वाता मैँ कौन हूँ । मुझे यह सब 
समझ नहीं जाता । लेकिन तुम्हें मैं अपने मन की एक बात 
का सकता हूँ सोनू का दिया हुआ यह 'पेस-मेलर मेरा 
दुश्मन है । दुश्मन की तरह ही यह मुझे मरने नहीं देता । 
न्यायन्तान्याय की बात छोडो, जिस रास्ते पर प्रणव चल रहा 
है, उसमें क़दमन्कदम पर विपत्ति है । कोई बाप अपने बेटे की 
इस विपत्ति की बात जानकर भी शान्ति से रह सकता हे? रोज 
यही सोचता हूँ पता नहीं, प्रणव का यया सर्वनाश होने जा रहा 
है । इस तरह जीने से मरना हजार-गुना बेहतर था । यह तो 
न जीना है, न मरना! 
शाम । सन्दूका यर । खाट पर दोनों तरफ़ बेठे हैं । आदिनाथ, 
सरला और चुहिया, चुपचाप हैं । चुहिया मेज पर रखे टाइमपीस 
की ओर देखती है । पाँच बजने में दो-तीन मिनट बाकी हैं । 
चुहिया है पंधि तो बजने वाले हैं । ठीक समय पर भैया बाहर 
चले गए। 
सरला है घर में बाप है न इसीलिए बाहर गया होगा धुआँ 
निगलने । कितना घटिया नशा है । 
आदिनाथ है कितने बड़े टेंशन से गुजर रहा है वह, यह भी 
सोचो जरा । 
सरला है हौं और हम सब तो जैसे नींद में सुख८स्वप्न देख रहे 
हैं । 
अ:: / नटरंगन्द्रपृ 
आदिनाथ हैं अरे हमारी अशान्ति की जड़ वह ही है, यह 
समझने लायक अक्ल उसमें है, तभी तो उसकी तकलीफ़ 
दुगुनी हो जाती है । 
चुहिया है इरा भी नहीं जाई । चार बने अगर लड़के को छोड़ 
दें तो अब तक तो. उसे लोटकर ख़बर देनी चाहिए थी । 
सरला है देखो, उधर पता नहीं यया हो रहा । कभी हमने सोचा 
था कि हमारे यर में ऐसी विपत्ति जान पडेगी । नाच घर 
छोड़कर चला गया । चलो, यह भी समझ में जाता है कि 
अभाव से ऐसा कर भी सकता है कोई, लेकिन सन्दूकीं तरह 
धीस्थारुन्त लड़का, ऐसे भयंकर काम में शामिल हो, सोचा भी 
नहीं जाता । 
चुहिया है भैया ने कहा तो है कि रुपये नहीं लेंगे । ३ 
आदिनाथ : तू चुप रह । उससे क्या होता है । यह मुसीबत 
इतनी आसानी से टलने वाली नहीं है । 
सरला है इसके अलावा, उसके पास रास्ता ही कौनक्वेंसा है । 
जादिनाय : हौं, लेकिन ऐसे मामलों में एक मुसीबत" से 
निकलें, तो दूसरी मुसीबत जा खडी होती है । साँप से बचने 
को छलाँग लगाई तो समुद्र में जा गिरे । अब तैरकर समुद्र पार 
करने की लियाकत हो तभी न बच सकता है । 
गुडिया : पॉच यज गए । 
आदिनाथ और सरला घडी की ओर देखते हैं । सन्तु और इरा 
का प्रवेश । १ 
इरा है मीदू जा गया । 
चुहिया : चलो, बच्चा तो लौट जाया । 
इरा है ठोक चार बने लौटाया उसे । उसके पिताजी पता नहीं 
कहाँ जाकर उसे ले जाए । 
सच एक मूढा खींचकर बैठता है । 
आदिनाथ है तुम बैठो इरा! 
इरा खाट पर बैठती है । 
सन्दू है पैसे देने पड़े? 
इरा : (कठोरता से देखती है) तुम्हें अभी भी रुपयों की चिंता 
है ? 
संतू है ऐसी बात नहीं, सिर्फ घटना के बोरे में जानना चाहता 
तू । 
" इरा है घटना घटाई तुम लोगों ने और उसका ब्योरा मैं दूँगी ट' 
वे लोग बिलकुल चुप हैं । कुछ भी नहीं का रहे हैं । हजार हो, 
में हूँतो बाहर की । हाँ इतना जरूर समझ में जाया कि बच्चे 
पर कोई अत्याचार नहीं किया । 
जून, २०१० 
