सच है वह तो मैंने कहा ही था कि ऐसा नहीं होगा । 
सरला है वहुत क्रिया है तूने, अब मुँह चलाना बन्द कर ! 
इरा है उनके घर में मुर्दनी छाई हुई बी, भीतूके जाने के बाद 
जैसे प्राण लौट जाए । 
चुहिया है और यया ढोता? 
आदिनाथ : पॉच तो बज गए । 
चुहिया : प्रणव दा न आएँ तो ही अच्छा नु 
इस है उस आदमी के आमनेन्तामने पड़ने के विचार से ही 
जाने कैसा लग रहा है । न जाए तो जान बचे! 
सरला : बदमाश लड़के हैं सब । सन्तु का हिस्सा भी हड़प 
जाएँगे । 
आदिनाथ है इससे तुम्हें यया । सन्तु का हिस्सा निगलोगी, 
इसीलिए बैठी हो? 
सरला : ऐसा मैंने कहा ? 
आदिनाथ : जो कुछ कहा, उसका यहीँ मतलब होता है । 
चुहिया हैं नहीं, असल में माँ धोखेबाज लोगों के स्वभाव की 
बात का रही थीं । 
आदिनाथ : वहुत हुआ । अब माँ की वकालत करने की कोई 
जरुरत नहीं । मैं सबदृ समझता हूँ । 
सरला है जी, बड़े समझदार जाए हैं । सारी जिन्दगी तो देखती 
ही जाई हूँ अन्धी तो नहीं बी । उम्र भर नौकरी करके आखिरी 
दिनों में जो गिरस्थी नहीं सम्भाल पाए उसकी किस्मत ऐसे ही 
फूटती है । 
इरा : पीसी जी अब यह सब... 
सरला : सुनो, यह सब अभी कहने की बाते हैं । तुम पाई 
नहीं हो, तुम्हारे सामने ही पूछ रही हूँ जो मेरा दोष देखता हे, 
उसका अपना छाई दोष नहीं? बड़े मुना की नौकरी का भरोसा 
न होता तो यह गिरस्थी तिनके की तरह बह नहीं जाती । जो 
लोग घर बसाते हैं, वे जिस भरोसे पर बसाते हैं । इसकी चिन्ता 
बी इन्हें ? 
जादिनाथ : नौ भी मैं रिटायर हुआ हूँ । इसमें इतना ही होता 
है है औरतों का दिमाग लेकर सिर्फ चिल्लाना ही जाता है । 
हिसाब-किताब नहीं होता । 
सरला : इससे कम तनख्वाहरेठी गिरस्थी नहीं है? 
गुड्रियौ है माँ, तुम चुप रहो । 
सरला है चुप ही तो करती खाई हूँ सारी जिन्दगी । 
संतू : बाबू जी, कभी तुम्हें कुछ भी नहीं कहते । आज ऐसी 
हालत में ज़रा... 
जून, २० १० 
सरला : हौं गो, सब मिलकर बाप का ही साथ दो । 
आँखों में पत्ता देकर रोने लगती है । 
मुझे कोई नहीं समझता । में किनके लिए यह सब करती हूँ । 
अपनी क्रिसी साध-इच्छा की बात कभी मुँह खेल के को 
मैंने ? 
चुहिया है माँ, जो माँ! 
इस है पीसीजी, जाप इस समय ऐसे रोएँगी तो कैसे चलेगा? 
सन्तु : एक ही दिन में शरीर का हाल-बेहाल हो गया । अब 
जो बाकी है, यह भी जाएगा । 
सरला ८ कोई जरूरत नहीं है, मेरा "भला देखने-जिने क्री । मेरी 
किस्मत फूट गई, जो अभी तक्रं जिन्दा हूँ और तुम लोगों को 
संग कर रही हूँ। ख़त्म हो जाऊँ तो तुम्हें भी छुटकारा मिले, 
मुझे भी । 
आदिनाथ : यया कहता हूँओर उसका यया मतलब निकालती 
हो । इस समय दिमाग टिकाने है क्यश्वा? चारों तरफ़ 
अत्थेरान्हीन्तात्थेरा है । यया का रहा हूँ यह नहीं पता, क्या 
होने वाला है, वह भी नहीं पता 1 तुम्हें तकलीफ देना यया मेरा 
स्वभाव है? 
सरला योड़ा सम्भत्तती है । दरवाजे की कुण्डी खटकती है । 
कमरे में सन्माटा । सिर्फ यहीं की टिक-टिक सुनाईं देती है । 
सल्लू दरवाजा खोलने जाता है । चुप्पी। सन्तु और प्रणव 
अन्दर जाते हैं । प्रणव के हाथ में एक अटैची । 
प्रणव : ट्रैफिक जैम में फँस गया था इसलिए जरा देर हो गई । 
बहुत दिन बाद जाया । 
प्रणव सरला को प्रणाम करने जाता है । 
प्रणव है मौसी जी, जरा प्रणाम करूँगा । 
सरला : खाट पर बैठी हूँ। करने की जरूरत नहीं । 
प्रणव है तो यया हुआ? 
हाथ बढाकर सस्ता को प्रणाम करता है । 
सन्दू : तू वहाँ बैठ न । 
प्रणव त् वाह, चुहिया तो वहुत बडी हो गई है । 
चुहिया : जाप भी वहुत की आदमी हो गए हैं 1 
ग्रपाव गुडिया की तरफ देखता है, चुपचाप हैंसता है । 
प्रणव है हों, सो तो हो गया । 
मोहे पर बैठता है । गोद में अटैची । इरा की ओर देखता है । 
पल भर के लिए मुलाकात हुई बी । लेकिन याद है । नमस्ते । 
इरा : नमस्ते। ८ 
' प्रणव : नान्दूकै साथ मिलना नहीं हुआ । उसकी ख़बर सन्दू" 
नटरंगक्वेंम्भ / ३६ 
