से सुनी । पाँच साल में ही यंगमैंन हो गया है । मुझसे काफी 
पटती थी उसकी । उससे बड़ा प्यार था । 
सरला है तुमको हम भी बड़ा प्यार करते थे बेटा? 
प्रणव : अब नहीं करते न ? लेकिन प्यार करते हैं, नहीं तो 
यया मुझे घर में घुसने देते? मैं भी प्यार करता हूँनहीँ तो किस 
भरोसे यहाँ जाता । सम्बद्धता एक तरह का तो है ही । 
सरला है होने लायक चीज हो तो होना ही चाहिए । बेटा, 
सम्बन्ध तो हमीं लोग तोड़-तोड़ कर नष्ट कर देते हैं । 
जादिनाय है दरवाजा बन्द का जाया न संतू? 
सन्दू है हौं । 
प्रणव है आज़ और नहीं बैकूँग़ । चलता हूँ। 
सच को अटैची दिखाकर 
यह रहा । 
सन्दू है इसे तू ले ही जा । 
प्रणव है (हैरान) यया १ 
जादिनाथ है हमें अब इसकी जरुरत नहीं है । 
प्रणव है रुपयों की जरूरत नहीं है? यया का रहे हैं मौसा जी ? 
आदिनाथ है रुपयों की जरूरत है, लेकिन इसकी नहीं । 
प्रणव है कितनी मुश्किलों से हासिल किया है आपको पता 
नहीं । 
सग्नू चुपचाप बैठा रहता है । 
सरला : तुम सन्दूक्रो छोड़ दो बेटा, मैं तुम्हारी माँ के बराबर 
हूँ । मेरी एक बात रखो, तुम सन्तु को छुटकारा दे दो । 
प्रणव है मैं उसे छुटकारा देने वाला यौन हूँ । मैं यया भूत हूँ 
जो उसकी गनि पर सवार हूँ। 
चुहिया प्र बुरा मत मानिए प्रणव दा । भूत भगानेके लिए फिर 
भी ओझा है । गर्दन पर सवार भूत उतर भी जाता है । पैया का 
जाए कि उन्हें खाये नहीं चाहिए, लेकिन जाप लोग फिर भी 
पीछा नहीं छोड़ रहे हैं । यर जाकर पैसे दे कर जा रहे हैं । 
प्रणव : उसके रुपये उसे न दूँ? मैं ले लूँ? ऐसा हो सकता हे? - 
इरा है ययों नहीं हो सकता? 
प्रणव है नहीं, नहीं हो सकता । 
सन्दू : मैं कह रहा हूँ तू ले ले । 
प्रणय : यह तू का नहीं सकता । 
संतू है नहीं का सकता ? 
प्रणव : नहीं कह सकता । ये रुपये अब तेरे हैं । मैं अपनी मर्जी 
से न लूँ तो तू जबरदस्ती नहीं कर सकता । 
सरला है इसमें अन्याय यया है बेटा । यह जानकर अपना हक 
४० / नटरंगन्दध्द 
छोड़ रहा है । तुम उसे लेकर जो मर्जी करो । 
प्रणव : वह तो जाप लोग भी कर सकते हैं । ॰हम किदृती के 
हिस्से का पैसा नहीं लेते । कभी नहीं । 
अर्मदेनाथ : फिर तुम यया करने को कहते हो? 
प्रणव : ये रुपये यहाँ रखकर मैं चला जाऊँगा ( 
इरा है यह यया बच्चों की जिद हेद्भ हम लेंगे नहीं, फिर भी लेना; 
ही पड़ेगा । 
चुहिया : इतने लोग आपको रुपये लोटा ले जाने के लिए का 
रहे हैं तब भी जाप नहीं लेंगे । कैसे अड्रियल आदमी हैं जाप ? 
प्रणव : मेरा स्वभाव ही ऐसा है । 
आदिनाथ है यह तुम्हारी जिद की बात है । 
सन्दू है ले ले न? ' 
प्रणव है असम्भव ।- किसी दूसरे की चीज मैं नहीं लूँपुग । पैसा 
मेरे पास बहुत है, न होता, तो भी इस- तरह नहीं लेता । 
सस्ता है ठीक है, तुम्हें लेने की ज़रूरत नहीं । ले जागे और 
कूड़े में फेक दो । 
प्रणव है सन्तु जाकर फेक जाए कूड़े में । लेकिन ऐसा तो हो 
नहीं सकता न ? एक रुपया जाप नाली में बहा तो दीजिए है 
जाप नहीं वहा सकेंगे । लेकिन दस रुपये फिजूल में खर्च कर - 
देगे । बीसे हजार रुपये से नफ़रत की जा सकती है, लेकिन 
अपने हाथों से कूड़े में नहीं फेका जा सकता । यह रहा । यहीं 
रखकर जा रहा हूँ । कोशिश करके देखिए । रुपया बडी अजीब 
मशीन है । 
सन्तु है यर में एक वार पुलिस वाले घूम गए हैं । उसके दाद 
ये रुपये । तू सोचकर देख । 
प्रणव : अब कोई नहीं जाएगा । अगर यह डर होता तो यया 
मैं ही इस अटैची को हाथ में लटकाए यहाँ जा सकता था? 
लेकिन सावधानी से रखना होगा है थोडा दिमाग लगाना 
पडेगा । इतने लोग मिल के एक रुपये से भरा ब्रीफकेस छुपा 
कर नहीं रख पाओगे ? 
सन्दू : इससे अच्छा हो तू इसे ले जा और इससे कुछ कर... 
प्रणव : एक ही बात बारम्बार मत बोल । रुपये मैं रखकर जा 
रहा हूँ। तेरा शेयर तुझे लेना ही पडेगा । 
आदिनाथ है प्रणवा 
प्रणव है मुझसे अनुरोध मत कीजिए मौसाजी, बार-जार इस 
तरह 'ना' करना मुझे ऋत खराब लग रहा है । 
आदिनाथ : नहीं, यह अनुरोध में नहीं कर रहा । पर एक बात 
का जवाब अपने मन से दोगे ? 
जून, २०१० 
