प्रणव है कहिए, झूठ नहीं बोरुकूँप्न, इतना ही का सकता हूँ। 
आदिनाथ है तुम्हें में बिल्कुल साफ़क्वेसाफ़ पूछ रडा हूँ। इस 
तरह ये रुपये रखकर जाने में यया तुम्हारा छाई खास उद्देश्य 
है ? 
प्रणव : है । 
जादिनाय है यया उद्देश्य है, बताया जा सकतटुहे? 
प्रणव : जा सकता है । मो-साजी, में "स्वभाव" से इस काम में 
. नहीं जाया । अभाव से ही जाया । लेकिन मेरे स्वभाव को यह 
रास आ गया । मुझे समझने की इच्छा होती है कि मेरी तरह 
हालात में सभी लोग मेरी ही तरह चलते हैं या नहीं । अगर 
चलते हैं तो मेरी तरह के रास्ते यर क्यों चलते हैँ? नहीं चलते 
तो क्यों नहीं चलते ? किस ताकत की वजह से ‘नहीं चलते । 
सन्दू को मैंने समझ लिया है, उसमें किसी तरह क्री ताकत 
नहीं है । उसके "न" काने की ताकत असल में जाप लोगों की 
ताकत है । अब जाप लोगों के अभाव की गिरस्यी में रुपये 
रखकर जा रहा हूँ । देखूँ जाये लोग यया करते हैं । उगल भी 
नहीं सकते, निगल भी नहीं सकते । लेकिन कभीन्नन्कभी इस 
३टूटी८फूटी गिरस्यी में कोई ऐसा संकट झा सकता है जब बिना 
निगले रहा न जाएगा । मैं जानना चाहता हूँ तब जाप लोग 
यया करेंगे? अगर जाप लोग कमजोर हैं तो मेरी ताकत होगी 
और अगर इससे उलटा हो तो मैं कमजोर पहँनुग़ । रुपये यहीं 
रहने दीजिए । देखते हैं, यया होता है । चलूँ । 
प्रणव आगे यढ़ता है । 
आदिनाथ : मान तो, अगर हम जीत जात्रा 
प्रणव : सेवा कार्य हूँ दान दे दीजिएगा । 
प्रणव चला जाता है । ब्रीफ्लोस भोड़े पर पड्री है । 
आदिनाथ है प्रणव से पूछना नहीं हुआ कि यह जितने दिन 
की पैरीक्षा है? इसे खोलने की कोई जरुरत नहीं । हम सोच 
लेगे इसमें एक भूखा सौंप कुण्डली बारे बैठा है । मैं बच्चों से 
कहूँग़, किसी हालत में भी इसे नहीं खेलना । मेरे बच्चे अपने 
बच्चों से अगे, "मत खेलना साँप है' । वे लोग जपने बच्चों 
से यहीं कहेंगे । ऐसा कहकर जाना ही होगा क्योंकि हमें नहीं 
मालूम यह कितने दिनों-की परीक्षा है । 
सस्ता : तो दिन, अगर और भी चूरे दिन आएँ? 
आदिनाथ है एक प्रश्न बाकी ही रह जाएगा । फन उठाए साँप 
की तरह एक प्रश्न चिह्न । 
खारा पानी नाटक का राजिन्दर नाथ के निर्देशन में पाता मंचन 10 मार्च 1987 को श्रीराम सेन्टर बेसमेन्ट में प्रस्तुत किया 
गया है 
प्रथम मंचन के कलाकार 
जादिनाथ प्रशान्त३बसु 
सरला हेम नलिनी 
चुहिया रुमा बोस 
नान्दू शिवेन्दु गौतम 
सच सुभाष गुप्ता 
जौगीन सुरेन्द्र तनेजा 
मानू मोहन खाना 
पदेन पेम भाटिया 
इरा सुदेशना बसु 
प्रणव जहार कानूनगो 
धरणी कैसर जमाल 
टीपू देवेन्द्र चोपडा 
पुलिस अफसर महेश पालीवाल 
फूलेश्वर मोहन खाना 
जून, २० १० 
नटरंगन्द्रपृ / ४१ 
