साक्षात्कार 
हृषिकेश सुलभ से स्वामी प्यारी कौड़ा की बातचीत 
४२ / नटरंग-दृ७ 
स्वामी प्यारी कौंड़ा-बिदेसिया नाट्य शेली को जीवंतता प्रदान करने हेतु जापने अपने 
नाटकों 'माटी को गाडी' और "मेला अंधिल१ में आधुनिक रंग शेती का किस प्रकार 
समन्वय किया है? 
हृषिकेश सुलभ-'बिदेसिया' मूलत: भिखारी ठाकुर का एक नाटक है और कालान्तर 
में यह इतना प्रसिद्ध हुआ कि उनका सारा काम बिदेसिया के नाम से जाना जाने लगा । 
उनके काम को, उनके स्टाइल को, थिएटर का जो उनका अपना रूप था, उससे उनका 
सारा काम बिदेसिया कहा जाने लगा 1 कोई भी नाटक वे करते थे तो लोग कहते थे 
कि बिदेसिया देखने जा रहे हैं, जबकि नाटक अलगन्डालग होते थे । धीरेन्धीरे उनका 
एक नाटक ही विदेशिया शेती बन गई । अररम्भिक दोर में 'अमली' नाम का नाटक 
लिखा गया । वह मेरा लिखा पाता नाटक था । आजादी के बाद जो रंगमंच हमारे यहीं 
विकसित हुदा, वह हमारी रंग परम्परा के हिसाब से विकसित नहीं हुआ । हमारे पहुँ देश 
में जो विविधता है, रंग की विविधता है, मंच की विविधता है, वहुत समृद्ध परम्परा है 
तो आजादी के बाद जो रंगमंच विकसित हुआ, वह हमारे देशज रंगमंच की जडों की 
तरफ़ विकसित नहीं हुआ । यह पश्चिम की जो यथार्थवादी शेली थी, यथार्थवादी भी 
उसको न कहें, उसको नेचुरतिस्टिक अगर हम कहें तो उस हिसाब से ये विकास शुरू 
हुआ लेकिन कुछ समय के बाद इस देश के रंगकर्मियों को यह लगने लगा कि हम पूरी 
तरह अपने को अभिव्यक्त नहीं कर पा रहे हैं, यह हमारा अपना कोशल नहीं है, हमें 
अपने लिए नए रंग स्वरूप तलाशने होंगे तो उस प्रक्रिया में देशभर में काम शुरू हुआ 
और इसमें सबसे पायनियर काम हबीब साहब का है । हबीब तनवीर ने आरम्भिक दौर 
में जो काम शुरू किया, लगभग उसी शेली में, उनकी तर्ज पर नहीं है । जाप उसको कहें 
कि यह उनकी चिंता थी । लगभग वैसी ही चिंता से देश के दूसरे भागों में भी लोग 
सोचने लगे तो हम लोगों को ऐसा लगा कि हमारा जो जीवन है, उस जीवन के जो 
सुख८दु८ख हैं, उसकी जो समस्याएँ हैं, वे इन नाटकों में अभिव्यक्त नहीं हो पा रहीं हैं, 
उसको हम कैसे अभिव्यक्त करें? तो हम फिर बापस गए । तब हमारे पास निकटतम 
अतीत थे-भिखारी ठाकुर और उनकी नाट्य शेती । हमने वहाँ से उनका जो स्टाइलाइजेशन 
था, उनकी जो शेती बी, उस शेती से अपने लिए तत्व लिए । अब किसी भी रंग शेती 
को, किसी भी नाट्य शेती को जायज हूबक्वेंहू मचित करने का कोई औचित्य नहीं है । 
जीवन लगातार विकसित होता रहता है, समस्याओं के शेडूस बदलते रहते हैं, नया यथार्थ 
जून, २ ० १ ० 
