जीवन के साथ बदलता रहता है, पुराना यथार्थ भी नए रूप 
में अपने जीवन में उपस्थित रहता है तो जापको हमेशा जपने 
औजार जैसे चमकाने पड़ते हैं । नए औजारों की ज़रूरत पड़ती 
है । अब जैसे भिखारी ठाकुर भी करते थे अगर जाप हु-ज-हु 
उसी तरह नाटक कीजिए तो आज कोई नहीं देखेगा लेकिन 
उनके नाटक में उनकी जो रंग भाषा बी, उस रंग भाषा में कई 
ऐसे तत्व थे, जो हमारे रंगमंच के लिए उपयोगी हो सकते थे 
तो हमने उन तत्वों का चुनाव किया । रंग भाषा के उन 
एत्तीमेन्दूस को लिया, जो हमारे समय और समाज के दुख-भुख 
को अभिव्यक्त करने में सम्भवत: कारगर हो सकते थे और 
उनका उपयोग इन नाटकों के लिए किया गया । सबसे पाले 
'अमली‘ नाटक लिखा गया है उसका मंचन हुआ । 'अमली‘ में 
उसकी जो समस्या थी, लगभग उसी तरह की थी, जो भिखारी 
ठाकुर के 'बिदेसिया' नाटक में है । वहाँ भी मज़दूरी करने के 
लिए बिहार के जो लोग प्रवास पर जाते हैं, दूसरे प्रदेशों में 
जाते हैं और वहाँ जाकर उनका जपना एक. जीवन होता है, 
उस जीवन के अपने संधर्ष होते हैं । फिर गॉव में परिवार का 
जो हिस्सा छुट जाता है, उसके अपने दुख-सुत और संधर्ष 
होते हैं तो लगभग मिलते-जुलते कथानक पर 'अमली' है । 
इस नाटक का अपने समय में काफी मंचन हुआ और आज़ 
भी इसका मंचन होता है । फिर उसके बाद "माटी गाडी' में 
कोशिश की गई । यहाँ जो एलीमेन्ट हैं, ये जो तत्व हैं, ये रंग 
भाषा जो है, यह रंग भाषा यया हमारी क्लासिक परम्परा से 
कहीं जुड़ती है? संस्कृत का जो रंगमंच है व हम जिस रंगमंच " 
में ज्ञास्वीयता मानते रहे हैं, अगर उस नाटक को हम इस रूप 
में प्रस्तुत करें, उसको बदलें तो 'मृजाय२टिलमू' संस्कृत का 
एक ऐसा नाटक है, जो साज भी बहुत ही प्रासंगिक है । उसमें 
जो सत्ता और सत्ता का चरित्र, अतिरिक्त सचेधानिक शक्तियों 
का जीवन पर जो दबाव होता है, वह सब कुछ है तो फिर 
उसको उस तरह से क्रिया गया और फिर बाद में सोचा गया 
कि क्यों नहीं अपने ही समय के एक उपन्यास को इसमें ले 
जाया जाए और देखा जाए कि फिर यया स्वरूप बनता है तो 
उसके लिए फिर 'मेला आँचल' चुना गया । 
स्वामी प्यासे छोड़ना-समाजिक सामन्ती ढाँचे में अन्तर्निहित 
शोषण की बिदेसिया शेली में चरित्र के माध्यम से उभारकर 
जाप उसे विकास प्रकार प्रासंगिक वना देते हैँ? 
हृषिकेश सुस्म-वारेयति यह है कि समाज का एक तबका 
बदला जरूर है लेकिन हमारे भारतीय समाज का वहुत सारा 
जून, २० १० 
हिस्सा अभी भी लगभग वैसी ही समस्याओं से जूझ रहा है । 
आज भी भारत के वहुत सारे हिस्सों में जाति समस्या है, धर्मं 
समस्या है, सम्प्रदाय समस्या है । जायज भी रोटी के लिए 
मास-मारी है । जो श्रमिक वर्ग है, आज भी उसका हर स्तर पर 
शोषण हो रहा है । हमारे समाज" में श्रम का उचित मूल्य नहीं 
है । जाप दूसरी तरफ देखे तो एक वर्ग है जो निरन्तर सम्पन्न 
होता जा रहा है और जो वर्ग श्रम कर रहा है, यह निरन्तर 
गरीब होता जा रहा है । आज़ भी हमारे यहाँ जमीन का 
असन्तुलित बँटवारा है तो हमारे समाज में ये सारी समस्याएँ 
हैं । हमारा जीवन निरन्तर बदल रहा है, विकसित होता रहा 
है पर समस्याएँ ज्यों-की-ज्यों रहती हैं लेकिन उनका रूप 
बदला हुआ होता है तो हमने यह कोशिश की फि उस बदले 
हुए रूप में उसको मकड़ा जाए, यथार्थ के जो नए शेड्स हैं, 
नई छवियों" हैं, उनके साय उसको पकड़ा जाए और यह 
कोशिश इन नाटकों में की गई है । 
स्वामी प्यारी कौड़ा-आपके नाटकों में सामाजिक-राजनेतिक 
यथार्थ इस शेती द्वारा किस प्रकार अन्तर्वस्तु के धरातल पर 
यथार्थ से जुड़ पना है? 
हृषिकेश सुक्ष्म-य-जैसा अभी थोडी देर पाते मैंने अपनी 
बातचीत में कहा कि एक असचैधानिक सत्ता उसमें है । उसमें 
शकार सकारात्मक असंवैधानिक सत्ता का प्रतीक है । वह राजा 
का साना है । राजा नाटक में कहीं नहीं है और वह जो चाहता 
है, वह करता है । उसकी ऊटपटाँग, मूर्खता भरी हरकतें, 
उसकी वासना, उसकी लिप्त, स्वी के भी उसकी हिसा-शाज 
जाप समाज में देखेगी तो राजनीतिज्ञों का एक वहुत बड़ा वर्ग 
लगभग उसी तरह व्यवहार का रहा है, जैसे शकार करता है । 
उनके लिए स्वी अनाज भी उपयोग की एक चीज है, यूज़ एण्ड 
तो की चीज है । जाप देखेंगी कि राजनीति की दुनिया आजादी 
के बाद दिन-पर-दिन निरन्तर हिंसक होती गई है तो हमने 
उस नाटक में एक तरफ इस हिसा को सामने रखा कि सत्ता 
और सत्ता से जुडे हुए लोगों का जो चरित्र है, वह हमारे समाज 
में कैसे हिंसक होता गया है, कैसे जाम लोगों पर उसने ज्यादा 
दबाव बनाया है और दबाव बनाकर उनके जीवन को नष्ट 
क्रिया है । दूसरी तरफ उसमें वसन्तसेना और चारुदत्त हैं, दोनों 
का प्यार है । शूद्रक ने भी लिखा है कि विना विश्वास के पेम 
नहीं होता तो जीवन में यह जो विश्वास है, हमारे यहाँ सुत 
रहा है । मनुष्य मके जो सम्बन्ध हैं, अन्तर्सम्बन्ध हैं, उनमें 
विश्वास निरन्तर छोजत्ता जा रहा है । तो यह नाटक उस 
नटरंगक्वेंदृपृ / की 
