विश्वास की पुनस्थपिना करता है और बताता है कि कैसे 
निर्घन से भी प्रेम क्रिया 1जा सकता है । धन, वैभव, ऐश्वर्य-ये 
सब झूठे हैं । अगर प्रेम करना है तो उसके सामने इनका छाई 
अर्थ नहीं है । इसकी अन्तर्वस्तु में एक नई चमक पैदा होती 
है और यह लोकबोत्ती और भाषा के साथ मिलता है । हमारी 
संगीत कीं जो परम्परा है, उसके साब जब यह बँधता है, जब 
इसकी अन्दिति होती है तो बिष्णुत्जिया कलेवर सामने जाता 
है । 
स्वामी प्यासे छोड़ना-मपके नाटकों में स्थानीय स्पर्श के लिए 
वहाँ की भाषा का प्रयोग दृष्टिगत होता है । यया इससे नाटक 
यित्तष्ट होने का खतरा नहीं रहता । अगर नहीं तो यया यह 
प्रयोग अन्य भाषाओं के लिए भी उपयोगी सिद्ध होगा? 
हृषिकेश सुलभ-नाटक के, साथ एक सुविधा यह है कि 
नाटक की अपनी एक भाषा होती है, जिसको हम रंग भाषा 
कहते हैं । जाप दुनिया की किसी भी भाषा का नाटक देख 
करके समझ सकते हैं, उसकी अन्तवंस्तु, उसका कथ्य जाप 
तक सम्प्रेषित हो सकता है । नाटक की अपनी एक भाषा 
होती है । अब उसमें टेक्स्ट की जो भाषा है, पाठ की जो भाषा 
है, पाठ की भाषा का काम होता है कि जो नाटकीय तनाव है, 
उनको और खेलना, उनको और व्यापकता प्रदान करना । तो 
यह सहीं है कि वहाँ बोली में स्थानीयता है । वह पूरी तरह 
हिन्दी नहीं है, भोजपुरी मिश्रित हिन्दी है । गीत कईं जगह 
भोजपुरी में हैं लेकिन वे चीजों को खोलते हैं । उस भाषा का 
अपना फ्लेवर है, अपना ह्यूमर है । उसमें चुहल, कौतूहल, 
व्यंग्य सब कुछ शामिल है और ये तमाम चीजे" उस नाटक में 
गुणात्मक वृद्धि करती हैं और कईं जगह तो सिर्फ ध्वनियाँ, 
जहाँ शब्द नहीं हैं, सिर्फ ध्वनियों हैं, जो चीजों को सम्प्रेषित 
करती हैं और रंगमंच वहुत संवेदनशील जगह है, जहाँ मौन 
भी मुखर होता है । ३ 
स्वामी प्यारी कौड़ाडहिन्दी रंगमंच को समृद्ध बनाने के लिए 
यया स्थानीय स्पर्श या स्थानीय भाषाओं के शब्दों के प्रयोग की 
अनावश्यकता है ? 
हृषिकेश सुलभ-हमारा रंगमंच भारत का रंगमंच तभी हो 
सकता है, विश्व का रंगमंच तभी हो सकता है, जब वह. 
स्थानीय हो । जाप अगर स्थानीय नहीं हैं, अगर जाप अपनी 
गती के नहीं हैं तो अपने शहर के नहीं हो सकते हैं । अगर 
जाप अपने शहर के नहीं हैं तो अपने प्रदेश के नहीं हो 
सकते हैं और रंगमंच हमेशा स्थानीय होता है । वह स्थानीयता 
४४ / नटरंगक्वे८५ 
ही उसको व्यापकता प्रदान करती है है मान लीजिए कि 
दिल्ली का कोई कथानक है तो दिल्ली के एक खास इलाके 
में रहने वाले लोग, (हालाँकि दिल्ली… का चरित्र बडा सदिग्ध 
हो गया है, संस्कृति को लेकर पिछले पचास वर्षों से संदिग्ध 
होता जा रहा है और जटिल होता जा रहेऊ है ।) जाप आगरा 
की ही बात कीजिए, किसी जगह की बात कीजिए। एक - 
खास गली का रहने वाता हो सकता है कि तहमद बाँधे, 
खास ढंग से उसकी बोलने की अदा हो तो उसी में नाटक 
छिपा हुआ होता है । मेरा ऐसा मानना है कि चाहे वह बोली 
श्रुकँ स्तर पर स्थानीय हो, रंगमंच के रूप के स्तर पर हो, कथ्य 
के स्तर पर हो, कथानक के स्तर परं` हो, वह रंगमंच पर 
जाकर व्यापक हो जाता है और जगा जाप अपने समय में 
नहीं हैं तो जाप शाश्वत नहीं हो सकते और अगर आपमें 
स्थानीयता बहीं है तो वह ज्ञारिवतता नहीं आ सकती ( मेरा 
ऐसा मानना है और' मुझे लगता है कि हिन्दी रंगमंच भी यह 
मानता है । हिन्दी रंगमंच के तमाम बड़े लोग, जैसे-हबीब 
तनवीर छत्तीसगढ़ की बोली में नाटक करते हैं, छत्तीसगढ़ के 
कलाकारों का नाटक करते हैं और पूरी दुनिया उनका नाटक 
देखती है और उसका स्वाद लेती है । रतन थियम मणिपुरी 
में नाटक करते हैं, चाहे वे 'त्न्तुसंहारमू' कर रहे हौं या 
"उत्तरप्रियदर्शी' कर रहे ले 'चक्रव्यूह‘ कर रहे हों, "कर्णमारन् ३ 
कर रहे हों, उनका कोई नाटक ले लीजिए । "नाटक देखते 
समय जापके लिए एक अलग दुनिया वे रचते हैं, जबकि 
छोती और भाषा मणिपुरी होती है । 
स्वामी प्यारी कौड़ान्धा समाज और कलाकार के अन्तर्सम्बन्धों 
को किस रूप में देखते हैँ? स्थान विशेष के कलाकार _यदि 
हिन्दी रंगमंच पर कार्य करें तो उन्हें किन-किन बातों पर 
ध्यान देना चाहिए ताकी रंगमंच प्रभावी वन सके । 
हृषिकेश सुआ-समाज और कलाकार का जो सम्बन्ध है, 
इस पर वहुत कुछ कहा जा चुका है । यह पुराना विषय है 
लेकिन हर समय में इसकी जरूरत पड़ती है इसलिए यह नया 
रैहता है । समाज से ही कलाकार होता है । कलाकार समाज 
से अलग न तो पैदा होता है, न उसका पालन-पोषण होता है, 
न विकास होता है । वह समाज का ही हिस्सा है, समाजंमें 
ही रहता है, समाज से ही चीजें लेता है, समाज के लिए ही 
अपने रचनात्मक औजारों से समाज को समृद्ध करता है तो 
उसका रिश्ता तो वहुत ही सघन है । जाप कहीं से उसको 
अलग नहीं कर सकते । 
जून, २०१० 
