स्वामी प्यारी कौड़ाडआज़ रंग संगीत के क्षेत्र में नए नामों के 
अभाव के कारण म्यूजिकल नाटक का निरन्तर हास हो रहा 
है । इसके लिए रंगकर्मियों एवं रंग निदेशकों का यया दायित्व 
जानता थे है हैं 
हृषिकेश सुम-नाटक के लिए ऐसी कैटेगरी जनाना कि यह 
म्यूजिकल है, मुझे लगता है फि थोड़ाक्वेंसा अन्याय है । संगीत 
नाटक का हिस्सा है । यह नाटक का जो टेक्स्ट होता है, पाठ 
है और जो रंगपाठ होता है यानी निर्देशक का टेक्स्ट, जो वह 
अपने ढंग से स्टेज पर रचता है तो इन दोनों के भीतर संगीत 
क्री सम्भावनाएँ छिपी होती हैं । अब किस नाटक के लिए 
संगीत कितना ज़रूरी है, यह लेखन के स्तर पर लेखक और 
प्रस्तुति के स्तर पर निर्देशक उसको तय करता है तो हो 
सकता है कि किसी ऐसे नाटक में कोई एक ऐसा क्षण जाए, 
जहाँ संगीत की वहुत महत्त्वफूर्ग भूमिका होती है और वह तीस 
ही सैकेण्ड का हिस्सा हो तो यया जाप उस संगीत को नकार 
देगे । यहाँ तीस सेकेण्ड का संगीत ही महत्वपूर्ण हो सकता है । 
कुछ नाटकों की पूरी संरचना सिर्फ संगीत पर अशान्ति होती 
है और जैसे ही हम अपनी परम्परा की तरफ़ वापस जाते हैं, 
जो हमारी देशज परम्परा है, हमारे पारम्परिक नाटूय रूप हैं, 
संगीत है, वे वहाँ वहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और जाप 
देखेगी कि बहुत सारी चीजें वहाँ संगीत के बल पर रची जाती 
हैं लेकिन संगीत का एक खतरा यह भी है कि संगीत की 
अपनी एक ताकत होती है, जो कई चीजों को बहा ले जाती 
है और पता चला कि जाप जिन कारणों से नाटक का रहे हैं 
वे सारी चीजें संगीत ने जाकर ढक दीं तो नाटक में संगीत की 
मात्रा कितनी डो…यह अब किसी भी निदेशक के लिए वहुत 
महत्वपूर्ण है । संगीत और रंग संगीत दोनों के फर्क को 
समझना नाटक के लिए बेहद जरुरी है । रंग संगीत नाटक 
के लिए होता है, वह नाटक का ही एक तत्व है । नाटक में 
उसकी भूमिका उपकरण की होती है । वह शुद्ध संगीत नहीं 
होता । हो सकता है कि नाटक में तिहाई लिए बिना ही मेरा 
काम चल जाए लेकिन संगीत का कोई कार्यक्रम हो रहा हो 
तो उसमें अगर तिहाई ठीक से नहीं दीजिएगा तो वह अशुद्ध 
माना जाएगा लेकिन हमारे यहाँ ऐसा नहीं है यानी नाटक में 
ऐसा नहीं है । नाटक में शुद्धता का कोई महत्व ही नहीं है । 
या अशुद्धता की कला है । ये जो तमाम कला रूप हैं, वहाँ 
से सब कुछ लेकर अपना एक स्वरूप यहीँ बनता है तो यहाँ 
खाँटी या शुद्ध इस तरह से कुछ नहीं मिलता । रंग संगीत शुद्ध 
जून, २० १० 
संगीत नहीं है, पाले तो यह मानकर चलिए और रंग संगीत 
की अपनी भूमिका होती है और वहाँ निदेशक की दृष्टि सब 
चीजों पर होती है । दिवकत यह है कि हम धीरे-धीरे अपनी 
परम्परा से फटते गए । हमने नकल काना शुरू क्रिया । हमारे 
पास जो अपनी चीजें बी, उनको बने अपने लिए फिर से 
आविस्कृत नहीं क्रिया और रंग संगीत के क्षेत्र में वहुत कम 
प्रतिमाएँ जाई हैं और हिन्दी क्षेत्र में तो सचमुच वहुत कम 
प्रतिभाएँ हैं लेकिन अभी कुछ लोग हैं, जो वहुत महत्त्वपूर्ण 
काम कर रहे हैं । जैसे कि अभी थोडी देर पाले निजी बातचीत 
में मैं संजय उपाध्याय का नाम ले रहा था । उन्होंने वहुत ही 
महत्त्वफूर्ग ढंग से काम क्रिया है और देश के कईं बड़े निदेशकों 
क्री प्रस्तुतियों में उन्होंने रंग संगीत तेयार किया है । कारन्त 
जी का नाम रंग संगीत क्री दुनिया में बहुत पायनियर नाम 
है और यहाँ कईं लोग रहे हैं, मोहन उप्रेती जैसे व्यक्ति रहे हैं, 
उन्होंने-वहुत महत्वपूर्ण काम किया है तो इन पुरानी पीढी के 
लोगों में से कई नहीं रहे । "नए लोग भी अता रहे हैं लेकिन 
उतनी संख्या नहीं है और सिर्फ रंग संगीत को पेश बनाकर 
थिएटर में सरवाइव कर पाना मुश्किल है, तो एक संकट यह 
भी है लेकिन लोग आ रहे हैं । नए लोग जाएँगे, तब नाटकों 
का स्वरूप बदलेगा, जब हम अपने देशज, पारस्परिक रंगमंच 
से अपने लिए जितनी ज्यादा मात्रा में तत्व चुनेंगे, हमको 
उतने ही रंगसंगीत का जरूरत पडेगी । जरूरत के हिसाब. से 
लोग अपने जाप तैयार होने लगते हैं । अजय कुमार हैं, ये 
नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा के ही प्रोडक्ट हैं । अच्छे अभिनेता 
हैं । उन्होंने पिछले दिनों "बड़ा भाड़, तो बडा भापड़' नामक 
कहानी का मंचन लिया था और 'इज्जा क्री मर्यादा', जो 
विजयदान देथा की कहानी है, उसका भी मंचन किया । वह 
पूरी कहानी कथा गायन की शेली में है । लगभग एक घपटे 
की प्रस्तुति है और उसमें संगीत का काम अदभुत है है उसमें 
एक अभिनेता अकेले गाता भी हे,३ओर (अभिनय भी करता है । 
अजय कुमार एक नई प्रतिभा हैं । फिर राजेश कुमार सिंह हैं, 
जो अभी पिछले वर्ष राष्टीय नाट्य विद्यालय से निकले हैं और 
उन्होंने कापका को कहानी का पिछले दिनों एनएसडी. के 
लिए ही मंचन किया था और वे रंग संगीत के बहुत अच्छे 
जानकार हैं । उन्होंने बहुत कम उम्र में कई महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों 
में रंग संगीत दिया है, तो लोग अश्व रहे हैं । मुझे लगता है कि 
जाने बाले दिनों में और अच्छे लोगों के जाने की सम्भावना 
है । 
नटरंगड८५ / ४५ 
