स्वामी प्यारी कौड़ाडयथार्थवादी रंग संरचना के साथ मैर 
यथार्थवादी रंगविधान की अन्विति से कई महत्वपूर्म नाटकीय 
प्रस्तुतियाँ निर्मित हो सकती हैं । यया इस प्रकार का समन्वय 
रंगमंच को उन्नत बनाने के लिए अनावश्यक हे? 
हृषिकेश सुलभ-हर तरह का प्रयास रंगमंच के लिए होना 
चाहिए । रंगमंच एकांगी नहीं होता है । रंगमंच का कोई एक 
स्वरुप हम तय कर दें कि ऐसा ही रंगमंच होता है, यह सम्भव 
नहीं है और इससे विकास रुकता है हमारे यहाँ जो रूप 
उपलब्ध हैं, नाटक करने के जो भी तीर-तरीके हैं, उनमें 
निरन्तर बदलाव जाता रहेगा । मैंने अभी आपसे कहा कि यहाँ 
शुद्धता नहीं है और यह एकमात्र कला है, जहाँ अशुद्धता का 
ही महत्व है । यथार्थवादी मिशन और गेर यथार्थवादी ट्रेडिंशन, 
ये दोनों मिलेंगे तो एक तीसरी चीज, एक नया रूप आपके 
सामने जाता है । तो हमेशा रंगमंच पर जितना महत्व सफलता 
का होता है, उससे कईं गुना ज्यादा महत्त्व प्रयोगधर्मिता का 
होता है फि जाप कितने प्रयोग करते हैं । आपके प्रयोग 
असफल हो सकते हैं लेविन प्रयोग की असफलता आपको 
नए प्रयोगों के लिए उकसाती है, आपको मानसिक तीर पर 
नईं भावभूमि देती है । उससे काम करने के नए रास्ते, नई 
दिशाएँ खुलती हैं इसलिए मुझे लगता है कि हर तरह की चीजें 
एक-दूसरे से जुडेंगी तभी एक नया रंगमंच या शक्तिशाली 
रंगमंच सामने जाएगा । 
स्वामी प्यासे कोड़ान्धरघुनिक हिन्दी रंगमंच के विकास में 
कौनसी ऐसी परम्पराएँ हैं, जिनका विश्लेषण साज आवश्यक है? 
हृषिकेश सुलभ-संस्कृत रंगमंच से ले करके हमारे पारस्परिक 
रंगमंच की वे तमाम परम्पराएँ, हमारे देशज रंगमंच का वह 
तमाम हिस्सा, जो कल हमारे जीवन में था और जाज भी उसके 
अवशेष किसी-न-किसी रूप में बचे हुए हैं, जिनके सहारे हम 
जी रहे हैं, उनको बचाया जाना चाहिए । बचाने का अर्थ 
उनको संरक्षित करने से नहीं है । अपने समय और समाज की 
जो समस्याएँ हैं, रंगमंच की जो जरूरतें हैं, उन जरूरतों की 
कसौटी पर कस करके अगर वे हमारे समय और समाज में 
जीवित रहने योग्य हैं तो उन्हें जीवित रखा जाना चाहिए । 
स्वामी प्यारी कौंड़ाडअक्सर पारसी रंगमंच को रूढ रंगमंच 
कहकर नकारा जाता है । इस सन्दर्भ में आपके यया विचार हैं? 
हृषिकेश सुलभ-हमारे यहाँ यह भी बहुत दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति 
रहीँ है । पारसी रंगमंच हमारे रंगमंच का सबसे निकटतम 
अतीत है, आजादी के पाले तक । जाप याद कीजिए तो वही 
४६ औ" नटरंग८८५ 
रंगमंच हमारे यहाँ जीवित था । उसके बाद ही आज का 
आधुनिक रंगमंच सामने जाता है तो इम अपने निकटतम 
अतीत के प्रति ऐसा घृणा भाव पालकर जीते रहे हैँकि पारसी 
रंगमंच बहुत व्यावसायिक था, वहुत गन्दा था, खराब था । यह 
सच है कि उस रंगमंच की अपनी रूढियों थीं । उसकी अपनी 
व्यावसायिकता के कारण उसमें कईं चीजें ऐसी पैदा हो गई बी, 
जो हमारे समय और समाज के लिए उपयोगी नहीं बी" या वे 
वहुत सात्ष्णुर्ण नहीं रह गई बी तो अभिव्यक्ति का कोशल 
भोथरा पड़ने लगा । ये सब बाते अपनी जगह सही हैं लेकिन 
उसमें बहुत कुछ ऐसा है, जो आज भी हमारे काम जा सकता 
है । १८ ५ ० के जास-पास पारसी रंगमंच उदित होता है, अपने 
ढंग से विकसित होता है और यह रंगमंच जाम जनता के लिए 
शुरु नहीं हुआ था । वह जो हमारा प्रभु वर्ग था, जो हमारे 
शासक थे, जो अँग्रेज थे, उस समय उनका अपना रंगमंच नष्ट 
हो रहा था । उस समय झेतैण्ड का रंगमंच नष्ट हो रहा था । 
उसमें दुनिया भर की रूढियों जाई और वहाँ की बहुत सारी 
चीजें ले करके अपने मनोरंजन के लिए उन्होंने इसको शुरु 
किया । बिल्कुल आरम्भिक दोर को जब जाप देखेगी, जब 
बम्बई वगेरह में शुरू में प्रदर्शनी हुए । फिर उसके बाद इसमें 
पारसी लोग जा, व्यवसाय जुडा, फिर इसका एक विकास 
हुआ, यह फैला फिर जाम जनता तक पहुंचा । उसका स्वरूप 
बदलता गया । जाप देखिए कि उसके संगीत में अद्भुत 
नाटकीयता है । अश्लीलता भी है, गन्दगी भी हे,_ दूसरी तरफ 
पारसी रंगमंच के संगीत की जो पूरी संरचना है, उसमें 
नाटकीयता है । फिर भाषा के स्तर यर वहाँ कई अभिनय प्रयोग 
हुए । फिर कई नई रंग युक्तियों वहाँ विकसित हुई और आज 
भी समकालीन हिन्दी रंगमंच पर कईं निर्देशक हैं, जो वहाँ से 
चीजे चुनकर ताते हैं और उन्होंने अपनी प्रस्तुतियों में उनको 
डालता है और अभिव्यक्ति की नई छवियाँ वहाँ देखने को 
मिली । पारसी रंगमंच के प्रति घृणा भाव रखने की जरूरत नहीं 
है । अपने अतीत के पति न तो वहुत अन्धभक्लि की जरुरत 
है और न ही उसके पति घृणा भाव की जरूरत है । वहाँ हमारे 
लिए जो भी उपयोगी है, वहाँ से लिया जाना चाहिए और 
पारसी रंगमंच में अभी भी बहुत सारी चीजें छुपी हुई हैं, जो 
हमारे काम जा सकती हैं । 
स्वामी प्यारी कौड़ाडरंगमंच की दृष्टि से पूर्वरंग का यया 
महत्त्व है? 
हृषिकेश सुलभ-पूर्वरंग को रंगमंच की एक युक्ति जाप मान 
जून, २ ० मैं ० 
