सकती हैं और संस्कृत नाटकों में इसका प्रयोग हुआ है । 
पारम्परिक रंगमंच की कई शैलियाँ तो जायज भी हैं कि कई-कई 
रातें पूर्वरग में ही गुजर जाती हैं । चार-जार, पाँचयॉच रात 
लोग पूर्वरग ही करते रहते हैं । फिर उसके बाद नाटक अगली 
रातों में शुरु होता है तो सवाल है कि अभी जो नाटक हम 
कर रहे हैं, डेढ़ गो, दो घण्टे में जिसको खत्म होना है, उसमें 
अगर पूर्वरंग नाटक के बोरे में कोई वैसी बात कहता है या 
आपके उस नाटक के पूरे ढाँचे में अगर वह कहीं बहुत ही 
रचनात्मक ढंग से उपस्थित है तो चुरा यया हे? और चूँकि वह 
पारस्परिक रूप से होता है इसलिए देखा जाए तो उसकी कोई 
जरूरत नहीं है, न उसको उस तरह नाटक स्वीकार करता है । 
स्वामी प्यारी कोंड़ा-मोहन राकेश की रचनात्मकता सन्देहों 
और प्रश्नों से घिरी होने के बावजूद आज भी हिन्दी रंगमंच 
के लिए महत्वपूर्ण क्यों हे? 
हृषिकेश सुतम-किसी की भी रचनात्मकता अगर प्रश्न नहीं 
पैदा करती, जिज्ञासाएँ नहीं पैदा करती, सिर्फ आश्वस्ति का 
भाव पैदा करती है तो वह रचनात्मकता बहुत महत्त्वपूर्ण नहीं 
होती । अगर मोहन राकेश की रचनात्मकता हमारे समय में, 
हमारे लिए ढेरों प्रश्न पैदा करती है, जिज्ञासाएँ पैदा करती है, 
कुछ सन्देह भी पैदा करती है तो मुझे लगता है कि मोहन 
राकेश बहुत बड़े रचनात्मक व्यक्तित्व के हैं तभी तो मोहन 
राकेश की रचनात्मकता में प्रश्नरुकूलता है, जो उनकी 
रचनात्मकता हमेँ सोंपती है । वह वहुत ज़रूरी है और हमारे 
समय और हमारे समाज के जाने वाले लोगों को उन प्रश्नों से 
टकराना चाहिए और उस टकराहट से फिर बाँई नई बात 
बनेगी । मोहन राकेश के अपने नाटकों में खासतौर पर जिस 
तरह से एक अम्लता, एक बेचैनी है और अपने टेबल के 
लेवल पर जो रंग तनाव वे सोंपते हैं, यह रंग तनाव ही है कि 
अपने समय के तमाम महत्वपूर्ण निर्देशकों को उन्होंने विवश 
क्रिया कि वे उनके नाटकों को मंचित करें तो यह वहुत ही 
महत्त्वपूर्ण है । ये प्रश्न, यह सन्देह और ये जिज्ञासा., ये सब 
मोहन राकेश सौंपते हैं । वे हमारी नाटूय परम्परा का बहुत 
महत्त्वपूर्ण हिस्सा हैं और हम हमेशा सिर्फ भक्ति भाव से ही 
उनके पास नहीं जाते हैं । हम उनके पास प्रश्नों के साथ जाते 
हैं । 
स्वामी प्यासे कोंडाडसमकालीन रंगमंच के लिए एकल अभिनय 
का यया महत्त्व है? 
हृषिकेश सुलभ-ये अभिनय की युक्तियों हैं । कोई अभिनेता 
जून, २०१० 
मंच पर अकेले दो घण्टे का नाटक प्रस्तुत कर सकता है और 
बीस अभिनेता भी मंच पर दो घण्टे रहें मगर जापको वहाँ 
नाटक नहीं मिलेगा । वह अभिनेता की अपनी शक्ति पर 
निर्भर करता है । यह एक रंग युक्ति है और यह रंग युक्ति 
नई नहीं है । हमारे यहाँ जयदेव के 'गीत गोविन्द' में संलाप 
की शेती है फिर बीधि नाटकन् होते हैं या माण हुए हैं तो वहाँ 
भी ये तमाम चीजें होती हैं तो यह एक रंगयुक्ति है, अभिनय 
की युक्ति है । 
स्वामी प्यासे कौड़ाडहमने कल 'कैकेयी' देखा तो उसमें 
एकल अभिनय ही बा, जिसमें केयेयी के अन्तर्द्ध८द्ध को, उसके 
क्रोध को, उसके आक्रोश को, उसकी शुद्धताओं को-सभी को 
ऋत सुन्दर ढंग से अपने एवप्रेशन्स से और नृत्य के माध्यम 
से प्रस्तुत किया । 
हृषिकेश सुलभ-मैं यही कह रहा था कि यह अभिनय की 
युक्ति है और अभी कुछ ही दिन पाले मैंने अनिल रंजन 
भौमिक की प्रस्तुति देखी-फास-जिस बाबू' । उसमें राकेश 
यादव नाम के एक अभिनेता अकेले मंच पर हैं । वह सत्यजीत 
राय की एक छोटी-सी कथा पर आधारित है । उसमें उन्होंने 
बडा रवूब अभिनय किया है । उन्होंने अपने शरीर को जिस 
तरह साधा है, उनका एक-एक अंग जैसे उस नाटक में संवाद 
बन गया था । अजय कुमार (रंग संगीत के सन्दर्भ में जिनकी 
चर्चा मैं कर रहा था) स्वयं बहुत अच्छे अभिनेता हैं । यहीं 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रोडक्ट हैं और उन्होंने "बड़ा भाण्ड 
तो बडा भाण्ड' किया था तो इस तरह से कई और प्रस्तुतियों 
हैं । सीमा हैं यहाँ दिल्ली क्री हैं, वे भी राष्टीय नाट्य विद्यालय 
की हैं । उन्होंने मयस दातानी के नाटक 'फाइनल सोल्यूशन्स 
के कुछ हिस्सों को लेकर 'डायरी' नामक एक छोरी-सी प्रस्तुति 
की । वह अदभुत प्रस्तुति है, देखने लायक है तो इस तरह 
अभिनेता को यह लूट है कि वह अपने किस कोशल का 
उपयोग करता है और एकल अभिनय वेसा ही एक कौशल 
है । 
स्वामी प्यासे कौंड़ाडसंगीत के क्षेत्र में मराठी, बाँग्ला, पारसी 
आदि विविध रंगमंत्र्श के रंग संगीत का यया योगदान रहा है? 
हृषिकेश अभ-य-मराहीं में रंग संगीत की बहुत समृद्ध परम्परा 
है और अमन वहाँ संगीत का यह एक अलग भाग है है रंग 
संगीत बिल्कुल अलग होता है और रंग संगीत ही अलग 
प्रस्तुतियों होती हैं । इसको अलग गाया जाता है । पारसी 
रंगमंच में भी जैसा मैंने कहा कि रंग संगीत है । बॉंनंला रंगमंच 
नटरंग८८५ औ ४७ 
