में भी रंग संगीत है और निश्चित रूप से हमारा यह देश इतना 
व्यापक है, इतना विशाल है, इतना विविध है, यहाँ पर इतनी 
विविधता) हैं और यहाँ तरहक्वेतरह का रंगमंच है तो हिन्दी 
रंगमंच में वहुत शुद्ध कुछ नहीं होता । वह वहुत व्यापक है, 
उसने सबसे लिया है, उसको तमाम भाषाओं से लेनाहोगा 
तभी यह लोकप्रिय होगा । सिर्फ लोकप्रियता ही नहीँहूँ" तभी 
जाप कुछ महत्त्वपूर्ण रच सकते हैं, तभी स्थायित्व पा सकते 
हैं, तभी जाप जीवित रह सकते हैं तो इन तमाम क्षेत्रों के रंग . 
संगीत का असर अपने-अपने ढंग से पड़ता है और पड़ेगा, मुझे 
लगता है कि पड़ा भी है । कारन्त जी का जो रंग संगीत था, 
कारन्त जी की शिक्षा बनारस से हुई और वे उत्तर भारतीय 
संगीत भी जानते थे और वे दक्षिण भारत के थे, दक्षिण भारत 
की नाटक कम्पनियों में उन्होंने काम क्रिया था । कई बार तो 
अद्भुत रचनाएँ कारन्त जी ने मंच पर रची हैं, जिन पर दक्षिण 
की छाया है नजीर उनके भीतर उत्तर भारत भी उसी तरह 
प्रवाहित होता है । 
स्वामी प्यारी कौड़ाडपारप्ती रंगमंच के लिए कहा जाता है कि 
उसमें भारतीय तथा पश्चिमी पद्धतियों के मिले-जुले रूप प्राप्त 
होते हैं तो उनका यया महत्व है? 
हृषिकेश सुलभ-यह बहुत ही तकनीकी किस्म का सवाल 
है । इसको अभी तत्काल विश्लेषित करना सम्भव नहीं है 
लेकिन यह वहुत ही महत्वपूर्ण प्रश्न है कि पारसी रंगमंच में 
जो भारतीयता बी, वह आखिर केसी भारतीयता थी कि उसने 
इतनी व्यापक लोकप्रियता प्राप्त की, यया कारण था कि पारसी 
रंगमंच जाम जनता के बीच इतना लोकप्रिय हुआ । लोग 
टिकट कटाकर, पैसा दे करके नाटक देखते थे । समूहों में भीड़ 
जुटती थी उनको देखने के लिए तो यया वहाँ सिर्फ अश्लीलता 
बी या सिर्फ कुरूपता थी । अगर ऐसा होता तो लोग नहीं जाते 
तो वहीँ यया था? लोकप्रियता हमेशा खराब ही नहीं होती है 
लोकप्रियता सिर्फ अश्लीलता या कुरूपता के बल पर ही नहीं 
प्राप्त की जा सकती । लोकप्रियता के तत्व कईं जगह बहुत 
पॉजिटिव होते हैं, बहुत सकाराहैमक तत्व होते हैं तो यह सोजा 
जाना चाहिए कि पारसी रंगमंच ने आखिर यया प्रविधि 
अपनाई, भारतीयता को किस तरह अपनाया कि वह इतना 
लोकप्रिय हुआ । आज के रंगकर्मियों को इस दिशा में काम 
करना चाहिए । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित जिये जाते हैँ । नटरंग रंगकता की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सम्बन्ध में राहित्यज्ञास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार क्रिया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाय तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और कालेन्सफ्रेद के बीच कस्ट्रपस्ट वाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ फे साथ नाव लेखक, निदेशक, संस्था, स्थान, तारीख जादि विवरण अवश्य में । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बंधी निर्णय में कई कारणों से वहुत 
देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे नि-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लोटाईं जाएँगीं। 
यहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
ज-व्यवस्थापक 
४८ / नटरंगन्द्रप 
जून, २ ० १ ० 
