लेख 
जून, २ ० १० 
रंगकर्म और उत्तर आधुनिकता 
रमेश दवे 
रंगकर्म शुद्ध रूप से मनुष्य के मनुष्यगत रूप और जाकर में घटित होने वाला कर्म है ।ड्डदृ 
यहाँ न कैमरा है, न फिल्म, न सेल्यूलाइड का चमकीला ७० एनएन. या ३६ एनएन. 
का परदा । धरती और चौपाल से लेकर, खुले आसमान और समुद्र की लहरों तक पर 
यह मानवीय रंगकर्म घटित हो सकता है फिर चाहे लोक-रंगमंच हो या जाधुनिक या 
उत्तरआधुनिक थियेटर । रंगमंच को अपने अभिनय के साथ प्रभावशील बनाने में 
सर्वाधिक शक्तिशाली माध्यम होती है मौखिक प्रस्तुति । मीखिय२-ग्रस्तृनियत भाषा से जो 
प्रभाव रच देती हैं, वैसा अनेक बार अभिनय की देहभाषा या देहक्रिया से भी नहीं हो 
पाता । इसलिए नाटक में भाषा की वाचिकता का सबसे प्रभावशाली उपयोग करने वाला 
निदेशक, अभिनेत्री या अभिनेता प्रेक्षकों पर अपनी छाप छोड़ पाता है । इस पोखिंकता 
के प्रयोग अनेक निदेशकों ने तीन तत्वों के मिश्रण के साथ किए हैं । (1) आवाज़ (11) 
पाठ और '(111) भाव । ऐसे निदेशकों ने पारम्परिक मौखिक-मंच की उन खूबियों का 
अच्छा निर्वाह किया है जिनसे छोले गए शब्दों, संवादों का न केवल संप्रेषण होता था 
बल्कि एक नाटक अपने संवर्द्धय प्रभाव में उत्कृष्ट बन पड़ता था । बीसवीं सदी के मध्य 
तक मौखिकम्प्रस्तुति के प्रभावों का मंचों पर बहुत इस्तेमाल हुआ । बीसवीं सदी के 
दृअन्तिम २ हैं-ब ० वर्षों में मौखिकता की इस शेली को चुनौती मिली और प्रतिन्यौखिकता 
का प्रयोग प्रारम्भ हुआ । 
मौखिक-संवाद प्रस्तुति या मौखिक८थियेटर की आशु संवादम्प्रणाली भारतीय 
३त्तोक-नाटूयों में तो प्रचलित थी ही लेकिन पूर्वी यूरोप व पश्चिमी देशों और खासकर 
अफ्रीकी थियेटर में की पैमाने पर जाजमाई जाती थी । आरती और ग्रोटोवस्की ने 
उत्तरआद्युनिवन्ता के थियेटर में सबसे पाले अवाचिक अर्थात् नॉनवर्बल शेली का प्रयोग 
प्रारम्भ किया । इस उत्तरआधुनिक नॉन वर्बल थियेटर की मुख्य विशेषता रंगकर्म में जब 
घटित होती देखी गई तो कुछ प्रमुख तत्त्व उभरकर सामने जाए और उत्तरआधुनिक 
थियेटर की पहचान जिन तत्वों में की गईं वे थे-विषयवस्तु पर रूप या फार्म केंचर्चस्व 
का विखण्डन और उसके साथ भाषा-वस्तु का प्रयोग, किसी भी प्रकार की रेखीय या 
लीनियर विवरणात्मकता का निषेध, स्वप्न की तरह समय और स्थान की अनिश्चितता, 
घटनाओं की श्रृंखला में एक प्रकार का अनोचित्यफूर्ग दृष्टिकोण और इस प्रकार प्रचलित 
रंगकर्म परम्परा से विचलन । उत्तरआधुनिकता का यह थियेटर इसलिए यहु-ध्वन्यात्मक 
(योतीन्होंनिकी थियेटर कहलाया । इसमें मंच और प्रेक्षक के बीच अनेक बार संप्रेषणीयता 
नटरंगन्द५ औ ५३ 
