अंग की जाती है, यहाँ तक कि पात्रों या किरदारों के बीच का 
सम्प्रेषण भी मंग होता है और उनकी जगह दृश्य छवियों का 
बड़े पैमाने पर इस्तेमाल होने लगता है । मंच पर जो फूरमेपटूस 
या संचलन होते हैं वे समूहन या भ्रूर्पिंगन होते हैं । वे सब भी 
एक विशिष्ट दृश्य छवि का निर्माण करते हैं । कईं वार तो 
ऐसा लगता है जैसे सारे पात्र एबशन-पेरिल३ण्ड या 
अभिनयक्वेंशून्य हो गए हैं । ऐसा मंचन अपने आद्यरूप में 
जाजमाया जाता है जो अपनी प्रस्तुति में मिथकीय और 
पारम्परिक रिवाज या कर्मकाण्ड यानी रिचुअल्स से अधिक 
सम्बद्ध होता है और सामाजिक-राजनीतिक से बहुत कम । 
वह एक ऐसे वर्तमान समाज को पेश करता है जो उत्पीड़न 
और आक्रमण बर्दाश्त करता है । वह ऐसे-संभ्रान्त प्रेक्षकों का 
रंगमंच होता है जहाँ केवल नियमित नाटक देखने वाले 
संभ्रान्त दर्शक होते हैं । इस प्रकार के थियेटर में भाषा अपने 
स्वाभाविक और सामान्य तरीकों से _ सम्प्रेषित नहीं की जाती 
बल्कि उसके बजाय शब्दों को पाठ की निरंकुशता से मुक्त 
क्रिया जाता है और उसकी जगह ध्वनियों को महत्व दिया 
जाता है । कईं बार तो केवल गुनगुनाहट और संवादों के टुकड़े 
ही भावनात्मक प्रतिक्रिया बटोरने के लिए प्रयुक्त होते हैं 
जिससे प्रत्येक प्रेक्षक प्रभावित होने लगता है । इस प्रकार 
उत्तरआधुनिकता का पक्ष एक प्रकार से डिकंस्ट्रक्शन या 
विनिर्माण का पक्ष बनकर मंच पर प्रगट होता है । 
इनमें से अनेक तत्व अयुहितपूर्ण हैं । थियेटर की 
असंगतता बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भिक वर्षों में ही उस समय 
प्रकट होने लगी थी जब अवाभार्द जाब्दोंलन का सूत्रपात 
तरहन्तरह की शैलियों में होने लगा था जैसे-पती-स्वाद, 
अमिठवंजनावद, दादावाद और इन शैलियों को आज़माने के 
लिए कुछ प्रमुख थियेटर कर्मी जागे जाए जैसे स्कूग्रनेन्यो, 
रैनडार्ट, मेयर होल्ड, क्रोपूएवं अन्य कईं । मार्टिन और सौटर 
ने तो इस प्रकार के प्रयोग रंगमंचों पर बड़े पैमाने पर किए । 
ये दोनों रंगनिर्देशक आर्तोंद के थियेटर आँफ कुएल्टी से भी 
प्रभावित हुए जिसमें आधुनिक नृत्यों की अत्यन्त तीव्र गति 
होती बी, एक प्रकार का एबसर्डिज्म या बेतुकापन होता था 
और ऐसा रंगकर्म द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद पचास के दशक 
में सर्वाधिक प्रयुक्त हुआ । इसके बाद यह साठ के दशक के 
चुप थियेटर मूचमेपट का अनुसरण करने लगा और खासकर 
जोजेफ़ चेकिन और रिचर्ड शेखनर ने इसके वहुत सारे प्रयोग 
किए । इस प्रयोगशील., ने उत्तरआधुनिक थियेटर की 
५४ / नटरंगन्दप्र 
प्रयोगशीलता के लिए नए द्वार छोले और रिचर्ड फोरमन, और 
रॉबर्ट विल्सन ने थिएटरीकलडफॉर्म की खोज केदृदोरान अनेक 
प्रयोग किए जिसको उत्तरआधुनिकता के अन्तरति हताहैग 
और जीने की माँग के आधार पर किया गया रंग कर्म यहि:, 
जा सकता है । इस प्रकार उत्तरआधुनिक थियेटर ने पुराने 
यूरोपीय त्रासदी के मॉडल से भी विचलन क्रिया, आधुनिकता 
के उन अवत्मार्द आन्दोलनों से भी हटने की कोशिश की 
जिसमें नाटक केवल दृश्य छवियों में कैद बा, कुछ हद तक 
सच-थियेटर की कल्पना का भी प्रतिकार किया लेकिन कुल 
मिलाकर एक ऐसे नाटूय८रूप की परिकल्पना की. जिसमें 
मौखिक-थियेटर का प्रतिन्यौखिंक रूप वना, डिंकंस्ट्रवशन की 
शेली जाजमाई गई और - आधुनिकता के तत्वों के विपरीत 
मनुष्यगत हताशा और जीवनगत माँग के मुताबिक रंगकर्म 
होने लगा । ८ 
उत्तरआधुनिक थियेटर की ओर जाते-जाते बीसवी सदी 
के पचास और साठ के दशक के सारे रंग-रूपक लगभग 
नकारे जाने पगे । सच-थियेटर प्रणाली ने रंगकर्म में एक 
प्रकार "का सार्थक हस्तक्षेप किया जो वहुत हद तक ब्रेश्त और 
लोर्का की प्रायोगिकता से भी मिला था । उत्तरजाधुनिय२ता ने 
मबविधा में एक प्रकार का असमंजस या भ्रम भी पैदा क्रिया 
और अनेक रंगकर्मियों के सामने सवाल यह पैदा हुआ कि 
रंगकर्म में प्रयोग कितना और किस स्तर पर हो । एक ओर 
उत्तरआधुनिकता विखण्डन या विनिर्माण की वकालत` करती 
है दूसरी ओर वह अवत्मार्द जा'न्दालन के अनेक तत्वों को 
अपनाकर एक नए वियटरीय२ल फॉर्म को अपनाना चाहती है । 
ऐसे में समूह थियेटर यया करेगा? समूह थियेटर के साथ 
उत्तरजाधुनिकता के प्रयोगकर्ताओं में जो नाम जागे जाए वे 
पाले-पाल वे जोसेफ चैकिन और रिचर्ड शेखनर ही थे लेकिन 
उत्तरआधुनिक रंगकर्म में जब आर्ट आँफ परफंरिमे१स अप्रोच 
को लेकर कुछ रंगकर्मी जाए तो रिचर्ड फोरमन और रॉबर्ट 
विल्सन ने चेकिन और शेखर को भी पीछे छोड़ दिया । 
रंगकर्म की सच-प्रणाली या ग्रुप अप्रोच खासकर साठ 
के दशक में अपनाई गई और वियेर्द्धक्रिल--पार्म को पुन: 
परिभाषित करने या उसकी पुनर्रचना करने की दृष्टि से एक 
विश्वव्यापी आन्दोलन उठ खड़ा हुआ । यह आन्दोलन एक 
ऐसे समाज से पैदा हुआ जिसमें हिसा थी, एक प्रकार का 
भीषण आक्रोश बा, मूखंत्तापूर्ग लड़े जाने वाले युद्धों की होड़ 
बी, हत्या और कत्त्व थे, और प्रत्यक्ष दिखाई देने वाले नाना 
जून, २०१० 
