प्रकार के अन्याय थे । कई देशों में लोगों की इस यढ़ती बैचेनी 
का कोई प्रभाव नहीं हुआ मगर अनेक देश ऐसे थे जहाँ इस 
सामाजिक चेतना का नाटक की दुनिया में नया सूर्योदय 
हुआ । अमेरिका में इस उत्तेजना का उत्तर यह काका दिया 
गया कि यह वक्त की जरूरत है । इसे प्रचलित नाटक-रूपों 
से अधिक विराट पैमाने पर जगह दी गई । इसका परिणाम यह 
हुआ कि युवा जादर्श-वादियों ने जो रंगक्वेंसमूह बनाए थे उनमें 
एक नए जोश भी जीवन का संचार हुआ । 
अब नाटक में युवा आदर्शवादी समूह अपने प्रयोगों के 
साथ सामने जाया । ता-ममब और लिविंगक्वेथियेटर इस उद्देश्य 
के साथ सत्त-नाटक लेकर जाए कि वे इस संसार में एक 
सही सन्तुलन पैदा करेंगे जो भंग हो गया था और जिसके 
कारण सामाजिकता का कई स्तरों पर पतन होने लगा था । 
लेकिन इसके साथ ही पारम्परिक मूल्यों और रीतिरिवाजों को 
भी हर स्तर पर चुनौती दी जाएगी और ऐसे समूह ' समाज में 
पनपने लगे जो अब अराजकतावादियों के तरीकों से जीने के 
अधिकार की माँग करने लगे । ऐसे नाट्य समूह की उत्तेजना 
जोशीले गीतों के रूप में प्रकट होने लगी जिसमें प्रचलित 
सामाजिक मूल्यों व रूढियों का छोर विरोध होता था और जब 
यह जोश हताशा में बदलता था तो यह समूह ड्रनंज के नशे 
का शिकार हो जाता था और हास्यास्पद वन जाता था । इस 
सबके बावजूद रंगकर्म के नए सौन्दर्यशास्त्र की सोज होने 
लगी जिसका सीधा प्रभाव समाज की सामाजिकता और 
राजनीति पर था, उससे यियट्रीकल फॉर्म में अनेक प्रयोग होने 
लगे । खासकर नाटूयन्याठ में अनेक प्रयोग हुए जिसका एक 
प्रकार से दीर्घकालीन प्रभाव एटलांटिक के दोनों ओर पड़ने 
लगा और नाटक में वाम-दक्षिण के बिचारधारागत अनेक 
प्रयोग समान रूप से होने लगे । 
युवा जादर्शवादियों ने जिस उत्तेजना ।य जोश के साथ 
नए थियेटर की कल्पना का सीन्दर्यशस्त्र समूह के अन्दर 
खोजा था, उसका एक रूप प्रकट हुआ तब जब जोजेफ़ 
चैकिन ने १त्६३ में लिविंग थियेटर के साथ ओपन थियेटर 
की स्थापना की और चेकिन ने दावा किया कि उसके थियेटर 
से सामाजिक और राजनीतिक चेतना पैदा हुई है और साथ-साथ 
मिलकर काम करने की एक नई प्रणाली का प्रादुर्भाव हुआ है । 
प्रारम्भ में ओपन थियेटर अभिनेताओं के लिए एक पवार की 
वर्कशॉप या कार्यशाला ही था जिसमें उन्हें अपनी-अपनी 
ताकत व प्रतिभा के साथ मुक्त करके बन्द दरवाजों के तनावों 
जून, २ ० १ ० 
से बाहर निकाला गया और जनता के सामने लगातार अपनी 
प्रस्तुति देते रहने के वेतुकेपन से भी जनता को छुटकारा 
मिला । उन्हें अब थियेटर का अध्ययन कर नई सोज करने के 
लिए इस प्रकार प्रवृत्त किया गया जैसे अंकुर थियेटर उनके 
लिए एक प्रयोगशाला हो । चैकिन की प्रयोगशाला में अभिनेता 
अपने विशिष्ट समूह में बँधकर नहीं रह सकता था । उन्हें यह 
थी कि वे हर प्रकार के समूह के समक्ष अपने आपको प्रकट 
करें और अपनी पहुंच से बाहर के लोगों तक पहुंच बढाकर ' 
उनके अनुभवों की सोज करें । चैकिन का थियेटर सभी प्रकार 
के समाजों के लिए था, इसलिए यह माना गया कि चैकिन 
का ओपन थियेटर मनुष्यता का थियेटर था । चैकिन का स्वयं 
ही कहना था… 
हमें अपने समय की सस्थान्तता व अनावश्यक सजावट 
को हिलाकर अलग कर देना है ताकि हम पुन: किसी 
प्रणाली के बन्दी बनकर किसी के शिकार न बनें । हमने 
महसूस क्रिया है कि जीवन हमारे प्रति ऋत उदार नहीं रहा 
है और हमें कई बार पीछे हटना पडा है है हमने अपनी अनेक 
मानवीय प्रतिक्रियाओं को डिंव्यों में बद कर दिया है लेकिन 
अभिनेता के रूप में उन्हें हमें पुन: खोलना है; हमारे अन्दर 
के अपने डरों को जीतना हे, अपनी मासूमियत जोर दासता 
के भाव से बाहर निकलना है और एक नए वातावरण को 
पैदा करना है जो मानवीय हो । 
चैकिन ने जो भी विचलन किए वे एक नए फॉर्म की 
तलाश में तो थे ही, साथ ही पचास और साठ के दशक के 
अमरीकी नेचुरेलिस्टिक थियेटर के विरुद्ध इसलिए थे कि वह 
उसे डेडली थियेटर-एक पवार का खतरनाक थियेटर मानता 
था । इस प्रकार के थियेटर में आडिंयंस सदैव एक जैसा और 
ऊवाऊ होता था और जो केवल मिथकों को ही सतत वनाए 
रखना चाहता था । इससे केवल एक बड़े सम्भाल व मालदार " 
वर्ग का ही मनोरंजन होता था । इसमें अभिनेता को कोई 
चुनौती नहीं बी । चैकिन एक्टिग को रिस्क लेना मानता था 
न कि अमरीकियों की वह पारम्परिक जड़ता जिसमें प्रेक्षकों में 
एक जैसा थियेटर देख-देखकर गोशेनार्याशिन या रूखापन जा 
जाता था । चेकिन ने मनोवैज्ञानिक प्रणाली अपनाकर गोता 
चिल्टन की विविधता को आजमाया जिसमें एक अभिनेता को 
अपने ही औजारों, रंगों और अभिनय से एबसर्ड नाटकों के 
अन्दर भौतिक रुप से प्रवेश करना होता था । 
चैकिन के प्रयोग से साउण्ड एण्ड मूवमेण्ट यानी 
नटरंगक्वेंदप्र / ५५ 
