जायज और गति की तकनीक पैदा हुई जिसमें सारे भागीदार 
एक साथ वाम करते थे और उनका रूपान्तरण अपने अभिनय 
के रूप में हो जाता था । चैकिन सदैव वर्शशमि--प्रशेग काता 
था जिसे वह अन्वेषण की गतिशील समूह प्रणाली मानता था । 
चेक्रिन के थियेटर में कैरेक्टर एविर्टग अर्थात् पव-अभिनय 
को कोई जगह नहीं थी । चैक्रिन ने वायोला स्पोलिन ग्रोटोवस्की 
और जोजेफ़ स्तिक्षटर से कईं प्रकार की नशेनतालों को 
जाजमाना सीखा । उसके (सोपन थियेटर में लेखक भी भागीदार 
होकर वर्कशॉप जाता था । इस प्रकार उसने वर्कशॉप में कईं 
नाटक-लेखक पैदा किए । वह प्रत्येक नाटक का एक कोड 
रचता था जिसमें कविता, गीत, नाट्यकथा आदि सब उसी 
कोड में होते थे । यह -वहीँ तकनीक है जो १त्६ति६६ के 
जास-पास वियेट रॉक विधा में (देखाई दी । यह प्रणाली ध्वनि, 
शब्द और गति के संयोजन से वर्कशॉप में ही उपजी थी । 
ओपन थियेटर की कोई राजनीतिक विचारधारा नहीं बी । जिस 
प्रकार की दुनिया, जिस प्रकार के शब्द और जिस प्रकार की 
गति लीनियर अप्रोच को ध्वस्त करने के लिए रची गई वह 
ब्रेश्त के 'गेसटस' से मिलती-जुलती थी और चीनी क्लध्दसिंक 
थियेटर से भी मिलती थी । यद्यपि वियेट रॉक प्रणाली कई 
आलोचकों ने पसन्द नहीं की फिर भी इसका प्रयोग तब तक 
चलता रहा जब तक अमेरिका हुर्रे के नाम से देन होती ने 
तीन नाटकों का संग्रह लिखकर उसे" पत्की-थियेटर में प्रस्तुत 
न कर दिया । 
चेक्रिन जागे चलकर रॉयल शेक्सपीयर थियेटर से भी 
जुड़ गया जहाँ उसकी मुठभेड़ ग्रोटोवस्की से हुई । देन इटेली 
ने जो नाटक तैयार किए वे जागे चलकर स्किप्ट या नाटूयकथा 
वने और द सरपेण्ट नाम से एक पृद्वा लिखित नाटक तैयार 
हुआ । यह नाटक उत्तेजनामय थच्चाजिसमेँ एडम-ईव की कथा 
थी मगर उसके अन्दर की उत्तेजना को देखकर पेसोली ने इसे 
"कायनेटिक’ यानी ऊर्जावान शब्द भण्डार का नाटक कहा 
था । 
नौ साल तक तरह-तरह के प्रयोगों के बाद १त्७३ मैं 
निराश होकर चैकिंन ने ओपन थियेटर बन्द का दिया क्योंकि 
उसे यह भय था कि ऐसे नाटक खेलते-खेलते कहीं उस पर 
यप्रारियति-वारी या एकजैसेपन का दोष न लग जाए । ओपन 
थियेटर ने इलेवट्रा जैसा नाटक खेलकर एक नई ऊर्जा तो पैदा 
की थी मगर यह मानकर अपना थियेटर बन्द कर दिया कि 
उसका काम उससे कहीं जागे जाकर चल निकला है । 
५६ / नटरंग८८५ ८ 
- नाटक ने उत्तर प्यानिय२ता का मतलब यह नहीं कि 
नाटक ने फॉर्म, विषयवस्तु, अभिनय, अभिनेता, संवाद मंच 
आदि में छाई ऐसा परिवर्तन क्रिया हो जिससे नाटक, नाटक 
न लगकर केवल विखण्डन का खेल ही खेल लगे । नाटक 
अपनी भूल प्रकृति में तो एक प्रकार का संवाद ही है जो पात्र, 
पात्र से मौखिक रूप से भी करता है और कभी देह भाषा के 
जरिए जो मौन की भाषा है या केवल संकेतों की भाषा होती 
है । रिचर्ड शे-खना एक ऐसा अमरीकी निर्देशक था, जिसने 
नाटक के अवाचिक या नॉन वर्बल जायाम को मौखिक 
प्रस्तुति में सर्वाधिक प्रभावित क्रिया । ग्रोटोवस्की और जानों के 
इस पट्ट शिष्य ने न्यूयॉर्क में परफारमेन्स समूह की स्थापना 
भी की और रिव्यूअल ड्रामा अर्थात् पारस्पिरक कर्मकाण्डी 
नाटक की सम्भावनाओं को सोजा जिसमें मनुष्य और पशु 
जात के अन्तर्सम्बन्ध और व्यवहार के तरीके एक आदिम 
संस्कृति के हिस्से के रूप में नाटक में मंचित किए जाते थे । 
शेखनर तो अवांगार्द थियेटर को भी आदिम उत्सवों की तरह 
ही मानता था जिसमें प्रॉडक्ट यानी रचना या उत्पाद की जगह 
प्रक्रिया को आदिम सभ्यता के कर्मकाण्ड की ५ क्रियाओं की 
तरह ही प्रस्तुत क्रिया जाता था । ऐसे नाटक 'समुदाय' को 
मंच में भागीदार वना लेते थे और प्रेक्षक राजनीतिक एवं 
सामाजिक रीति-रिवाजों की अनदेखी कर देते थे । यहाँ तक 
कि अभिनेताम जादिम रूप से नग्न अवस्था में भी मंच पर 
जाकर नृतत्वशास्वीय प्रणाली में पूर्व स्थापित सामाजिक व्यवस्था 
की धज्जियाँ उड़ा देते थे, फिर भी दर्शकों में मान्य होते थे । 
शेखर को लंगतां था कि उत्तरआधुनिकता थियेटर में नरेटिव 
या विवरणात्मकता के विकल्प में रिव्यूअल या कर्मकाण्ड की 
कमन्सेन्कम, बोलने वाली प्रणाली काम जा सकती है । इस 
प्रकार शेखनर के प्रयोग थियेट्रीकल स्पेस का विभाजन करते 
थे और प्रेक्षकगण अभिनेता के लिए नाटक का स्वयं पर्यावरण 
बन जाते थे जो परफारमेंस ग्रुप के लिए एक साथ काम करने 
का एक उल्लेखनीय तरीका था । शेखनर ने जातोंदेयन तरीका 
अपनाते हुए थियेटर को एक प्रकार से बीमार समाज के लिए 
उपचार माना और उसमें दृश्यात्मक लय पैदा की जिसमें 
मौखिक संवाद की जायश्ययजा को प्रेक्षक महसूस ही नहीं 
करते थे । शेखर ग्रोटोवस्की औरआर्तो की तरह यह भी 
मानने लगा था कि अभिनेतागण थियेटर में…-ऐसे शहीद की 
तरह होते हैं जिन्हें जिन्दा जल जाना पड़ता है जोर फिर भी 
वे अपनी जलती तो के जरिए अभिनय के संकेत देते हैं । 
जून, २० १० 
