शेखनर थियेटर में किसी विशेष चरित्र या किरदार की 
रचना के भी विरुद्ध था । वह मानता था कि किरदार का 
अभिनय न करना सचमुच अभिनय करना है भले ही उसमें 
निरन्तरता का अभाव ही क्यों न हो । वह यह भी कहता था 
कि एक अभिनेता न स्वयं का चरित्र खेलता है, न किसी 
अन्य का चरित्र खेलता है बल्कि वह तो अभिनय खेलता है । 
यह कहता था कि मैं जब "आवाज़ या स्वनि" कहता हूँ तो 
उसका मतलब होता है "पड़े जाने योग्य संवाद की तरह ऐसा 
बोता हुआ शब्द जो गाया जा सके ।" शेखनर ने उत्तर 
आधुनिक थियेटर में जिस पारस्परिक कर्मकाण्डी अभिनय की 
परिकल्पना की थी उसमें नग्नता, रीरितियों, नृत्य इस प्रकार 
प्रस्तुत किए जाते थे जिससे दर्शक की राय नाटक के स्थापित 
रूप के प्रति बदल जाती थी और नाटक में एक प्रकार से 
हिप्पी जैसी उन्मुक्तता, वासनापूर्ति और छात्रस्कान्ति के वे 
दुश्य साकार होते थे जो समकालीन समाज के टकराव का 
प्रतिबिम्ब बनते थे । यया ऐसा ही हमारे देश के लोकनाट्य 
और विशेषकर नौटंकी, तमाशा नाचा, माच या स्वांग में नहीं 
होता है, यया लावणी' जैसा लोकनृत्य उसी अवाचिक, 
अविवरणात्मक अभिनय को अपनी लय का खेल बनाने की 
नाट्य प्रस्तुति नहीं है? 
शेखनर चाहता था कि ऐसे नाटक में प्रेक्षक प्रस्तुतिन्सयल 
के जास-पास चारों तरफ़ मोजूद हों ताकि वे किसी भी वक्त 
नाटक में भागीदारी कर सकें और अभिनय एवं पेक्षा-स्वत के 
बीच जीवित सम्पर्क बना सकें । ऐसा पेक्षा-स्वत कोई निर्मित 
थियेटर न होकर भुवत आकाश के नीचे बाँई स्थानीय मेदान 
या जगह भी हो सकता है धु डायनोसिस, मैकबेथ और कप्यून 
जैसे नाटक शेखनर ने इसी प्रणाली में करके पाठ या टेक्स्ट 
का भी मानवीयकरण कर दिखाया । इसी के बाद नाटक में 
अटि-परफारमेंस-रिच अर्थात् कलाक्वेंप्रस्तुति प्रणाली का भी 
प्रवेश हुआ । इस समूह ने चैकिन और शेखनर के तरीकों को 
उनकी पारम्परिक कर्मकाण्डी प्रणाली के वजाय कलात्मक 
वनाने की कोशिश की । रिचर्ड फोरमन और रॉबर्ट विल्सन इस 
कता८प्रस्तुत्ति समूह क प्रमुख दावेदार थे जो कहते थे कि 
नाटक को मनमाने ढंग से खुला नहीं छोड़ा जा सकता बल्कि 
उसके हर क्षण और उसकी हर क्रिया पर नियन्त्रण की 
कलात्मक स्वायत्तता अनावश्यक है । वे मानते थे कि पाठ या 
टेक्स्ट की संगीत और मंच रचना के साथ मौजूदगी होती है 
लेकिन एक नाट्य लेखक क्री मौजूदगी के बिना कई बार 
जून, २०१० 
टेक्स्ट का मतलब निकाल पाना बहुत जटिल हो जाता है । 
रिचर्ड यमन अण्डस्थाउण्ड फिल्म मूवमेण्ट से बहुत 
प्रभावित था जो अवांगार्द जान्दोलन का एक हिस्सा था ।. 
फोरमन ने अपना नाट्यन्समूह अंनिशोलंत्जिकल हिस्टेरिक 
थियेटर (अर्थात् तर्क-प्रतितर्क-उन्माद का थियेटर) थियेटर के 
रूप में बनाया । उसने विशाल मैदानों पर छोटे-छोटे सत्तर 
थियेटर बनाए जहाँ उसने पॉच साल तक साल में दो नाटक 
खेले । उसके दर्शके वहुत उत्साही किन्तु यन्द-दर्शके होते थे । 
फ्रांस, इटली, स्वीडन और हालेण्ड में उसने लगभग बावन 
प्रस्तुतियाँ कीं । उसने खासकर थियेटर-गत घटनाओं को एक 
विशेष संरचना देने की कोशिश की । वह कहता था कि मैं 
एक प्रकार का बहुध्वन्यात्मक थियेटर करना चाहता हूँजिसमें 
सारे तत्व एक-दूरी के हिस्से बनकर काम करें जिससे दर्शक 
उन्मुक्त होकर भी बन्द बने रहें और नाटकीय-तत्वों की 
मंचनीयता का मजा ले सकें । जागे चलकर फोरमन पाठ के 
साथ-साथ अधिक -खुलता चला गया और एक लिखे हुए 
नाटक को खेले जाने वाले नाटक में पुन: लिखने और उसकी 
रिहर्सल करने को महत्वपूर्ण मानने लगा । फोरमन एक प्रकार 
से उत्तर जाधुनिक नाटक का एक ऐसा अवतार था जो नाटक 
में स्वयं को अधिनायक की तरह रखता या । वह कहता था 
कि मेरा उद्देश्य द३कि का मनोरंजन न होकर उनके अन्दर 
ऊर्जा और ऊर्ध्वगामी गति पैदा करां देना है । यमन का 
तरीका एक प्रकार से'वस्तुन्माथ्यपों से जीवन्त नाटक पैदा का 
देने की कोशिश था मगर वह था बहुत जटिल । 
रॉबर्ट विल्सन भी वेसे तो फोरमन का ही अनुयायी या 
मगर उसने रेखीय विवरणात्मकता की प्रणाली से विचलन 
क्रिया । उसने नॉन वर्बल संप्रेषण को ज्यादा जाजमाया । वह 
लुई एर्रामन और जरट्रयूड स्टीन जैसे सुररियालिस्ट का स्वयं 
को उत्तराधिकारी मानने लगा । उसकी संप्रेषणबादी प्रणाली 
वहुत ही व्यक्तिगत थी । उसकी समस्या वैसी थी जैसी एक 
बच्चे को भाषा सीखते समय पैदा होने वाले अवरोधों में होती 
है । इसका हल उसने देह-भाषा और नृत्य में खोजा । उसने 
अधिकाँश नाटक मानसिक रूप से कमजोर बच्चों के बीच 
खेले और नाटक के माध्यम से उनमें सामान्य भाषा कौशल 
विकसित करके उनका वाचिक संप्रेषण पैदा क्रिया । इससे 
विल्सन ने पाठ की यह अवधारणा रची कि पाठ में ही 
"श्नवणीय ध्वनि' निहित होती है जो शब्दों को दृश्य-किताब 
बना देती है और जिससे कमजोर दिमाग वाले बच्चे तक 
नटरंगक्वेद्रमूर / ५७ 
