विचार को ग्रहण का लेते हैं । विल्सन टुकडों में प्रस्तुति दे 
देकर कहता था कि यह एक सम्पूर्ण नाटक से अलग प्रक्रिया 
है है उसकी ,प्रस्तुतियों नृत्यक्वेउन्मुखी ही ज्यादा होती थीं । वह 
अवाचिक प्रस्तुतियों से द्रुश्यक्वेंथियेटर रचता था और सामान्य 
प्लांट और अभिनेताओं के जरिए समय और गति की स्पष्टता 
को साध लेता था जिससे नाटक भले ही अपनी साहित्यिक 
संरचना कायम न रख सके मगर प्रतीकों में सब कुछ सम्प्रेषित 
" कर देता था । विल्सन अपने नाटकों को स्लो मोशन या धीमी 
गति से खेलता था । उसके रिहर्सल भी कार्यशीलता गतिविधि 
की तरह होते थे । उसके नाटकों में संवाद या सम्भाषण की 
अनुपस्थिति सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण तत्व था । ऐसा लगता था 
जैसे श्रवणीय संकेत उसके लिए कोटेशंस की तरह हों । 
विल्सन स्वयं पाठ-प्रस्तुति की ध्वनियाँ, आवाज़ में गुमिफत 
विचार, वाक्यपदों के साथ प्रयोग, माइक्रोफोन में बोलती 
ध्वनियों से दर्शकों में नाटकीय ऊर्जा और चेतना का संचार 
का देता था । विल्सन ने चीखों, कराहीँ, तड़प, खाँसी, जाह, 
गुनगुनाहट, किटकिट आदि ध्वन्यात्मक संकेतों से नाटकों की 
एक नई श्रवणीय शेली रची जिसमें बोलते शब्दों से अधिक 
सम्प्रेषण और प्रभाव रचा । इस प्रकार विल्सन ने एक प्रकार 
से सुररिंयातिस्ट आँडिंयोक्वेंविजुअल प्रयोग का नाटक को न 
केवल सामान्य दर्शकों के लिए बल्कि मानसिक विकलांगता 
के शिकार लोगों के लिए भी एक प्रकार की कलात्मक- 
सम्ग्रेषणीयता वना दिया । 
नाटक में उत्तरअ७निलता को आज़माने से यह भी 
साबित हुआ फि नाटक का लिखा हुआ होना अनिवार्य तत्व 
५८ / नटरंग३८५ 
नहीं है । नाटक पारम्परिक उत्सवों, समारोहों, कर्मकाण्डी और 
रिवाजों में भी निहित है और अनेक प्रकार के अवाचिक 
संकेतों में भी । उसका संरचनान्गत पाठ, संकेतों की सम्प्रेषण 
प्रणाली में बदला जा सकता है जिसमें भाषा का विखण्डन या 
विसर्जन हो सकता है, भाषा की भौतिक और वाचिक उपस्थिति 
ही अनावश्यक नहीं रहती । यदि एक उत्तरआधुनिक रंगकर्मी 
पाठ को अपनाता है तो उसे पाठ के अन्दर की बढु-ध्वन्यात्मकता 
या यहु-पक्षीय-ता को भी पहचानना होगा । उत्तरआधुनिक 
शायद यह भी मानते हैं कि नाटक में उसका जादिमपन आज 
भी कायम है । नाटक में जो जादिम विश्वास या अन्धविश्यास 
हैं, बाद के समाज के जो रीति-रिवाज, कर्मकाण्ड हैं, उनके 
नृत्य और उत्सव हैं, उनका संगीत और उनके आध्यात्मिक या 
धार्मिक प्रतीक हैं, ये सब ही तो नाटूदृश्र्वस्तु हैं । वे दृश्य हैं 
तो जरूरी नहीं कि वाचिक हों, वाचिक हैं ,तो जरूरी नहीं कि 
साठ की वाचिकता हो । वे अपने दृश्य में भी सम्ग्रेषणीय हैं, 
पाठ में भी और अबाचिबन्ताया वाचिकता में भी । उत्तरआघुनिकों 
के लिए समय, स्थान या अवकाश, पाठक, प्लांट, विषयवस्तु, 
पात्र जादि सब कुछ अभिनय के ही हिस्से हैं-ये तमाम तत्व 
अभिनय में समाहित होकर ही नाटक बनते हैं । इसलिए 
संरचनागत अनेक रूपक उत्तरआधुनिक नाटक में टूटते हैं 
और यहीं वजह है कि उत्तरआधुनिकता का केन्दीय तत्व 
विखण्डन है और विखण्डन का सर्वश्रेष्ठ प्रयोग नाटक ने 
किया है । 
हूँजैकतिन मार्टिन कीथुस्तक.. वाद्भत डार मॉड'न थियेटर 
कै बीट्स पर आधारित) 
जून, २० १० 
