लेख 
जून, २ ० १० 
माथुर, विशु और मैं 
कैलाश आहलूवालिया 
तब कोई बड़ट्टा मन्दिर नहीं देखा यति-न मीनाक्षी, न रामेश्वरम्, न मथुरा, न काशी, न 
तिरुपति, ने खजुराहो, मन्दिर के नाम पर देखी बी-मिट्ठी की एक तो हाथ क्ली मढिर्यों 
और उनमेँ३स्थापित कच्ची मिट्टी की मामूत्तीन्सी मूर्तियाँ, जो न बोलती बी, न सुनती 
थीं-केवल घूरती थीं और अकारण डराया करती थीं । 
वर्ष उन्तीस सो सत्तावन । कोणार्क के मंचन की चर्चा छिड्री । अब तक मैंने लोक 
नाटक देखे थे-किसी चबूतरे पर, पेड़ के नीचे, घर के आँगन या बरामदे में, चीड़ के 
मध्य, अलाव के इदे-गिर्द-लगता था कि पूजान्तार्चना के बगैर नाटक हो ही नहीं सकता 
और नाटक की विषयवस्तु, हास्य-विनोद के अतिरिक्त और कुछ हो ही नहीं सकती । 
समय बीतने पर कून्यार रामलीला और पारसी शेली में कुछ नाटक देखे, लकडी 
के तख्ती पर बाकायदा, रंगदार परदों से घिरा रंगमंच भी तब पाती बर देखा था । नाटक 
- के साय-साथ प्रॉम्पटर संवाद बोलता रहता था जो दर्शकों को आधेन्दाष्टहूँ सुनाई दे जाते 
थे । इन्हें नाटकों के मध्य छोटे-छोटे इन्टरल्यूड होते थे जिनमें या तो कोई झलकी अथवा 
एक युवक औरती लिबास पान लहक-लहक का नृत्य करता था, फिल्मी गीतों की 
भरमार रहती थी । 
यह नहीं कि यह नाटक नहीं बा, नाटक तो था । दृश्य था, संच था, चटपटे संवाद 
थे, मंच सज्जा भी बी, संगीत था, मंच के एक छोर पर साजिंदे बैठते थे । हैरान बराबर 
दोनों तरफ रहता था । दोनों नहीं बल्कि तीन तरफ…वजम्बी, संवाद और प्रॉम्पटर की 
फुसफुसाहट और फिर दर्शकों की 'पार्टिसिपेशन' पूरी रहती थी । दृश्य अच्छा लगा या 
गाना मन को लुभा गया तो ताँबे के पैसों की बौछार होने लगती । 
तब की एक और बात । प्रकाश के नाम पर मिट्ठी के तेल से भरी बोतल के मुँह 
में कपड़े की को सटा और गीले आटे से बोतल के मुँह को बन्द कर, मशाल बना ली 
जाती थी । फणीश्वर नाथ रेणु की "पंचलेट' से भी पाले की बात है यह । मशाल एक 
कोने से दूसरे कोने तक शती थी । लगता था…मशालची उतना ही महत्वपूर्ण कलाकार 
है जितना यह कलाकार जो संवाद बोलता है, किसी संधर्ष में उलझता है, बाकायदा 
अभिनय करता है । 
यह सब सोक-नाटक में होता था । अभिनय के नाम पर खूब हाथ फैलाव 
तलवार घुमाकर की प्रभावी ढंग से संवाद बोल-बोलकर अभिनय क्रिया जाता था और 
इस सब का अत्याधिक प्रभाव भी होता था दर्शकों पर के । 
नटरंग-न्द७ / ५६ 
