कॉलेज में पहुँचे तो मंच का एक अलग-सा, प्रभावी, 
नागरी रूप देखने को मिला-धि, परदे, विमा, प्रकाश-व्यवस्था, 
साईकेत्गेरामा, ग्रीम रूम, वेशभूषा, साज-सज्जा और बाकायदा 
एक निर्देशक, एक समन्वयक । परदे के पीते बीसियों लोग 
जो नाटक के लिए ताम-साम जुटाते, परदा खींचते, दर्शकों को 
बिठाते और सबसे बडी बात कि आँडिंटोरियम में तरतीब से 
बैठे दर्शक । 
कोणार्क शुरु हुआ, जगदीश चन्द्र माथुर जाकाशवाणी 
से जुड़े थे…भोर का तारा के नाटककार । यों कितने ही अन्य 
छोटे-म नाटक लिखे थे इन्होंने-मालया, पहला राजा, 
कोणार्क, दशरथ-लन्दन और अनेक एकांकी । पर हमें तब 
भोर का तारा ही ज्यादा ल्चता था है भावपूर्ण संवाद, हदयन्सार्शी 
बिषयक्वेंवस्तु, लगता की "सम्पूर्ण नाटक हैं-यानि कि ऐसा 
नाटक जो भरपूर मन की बात करता है । प्यार और जोश की 
बात करता है और ऐसी स्थितियों प्रस्तुत करता है जो हम 
सबको पसंद जाती थीं । 
पर कोणार्क विधियों था । एक तो विशाल मन्दिर की 
कल्पना-नव्रशा लेकर बैठते-सागर के तट पर कहीं जंगल-सी 
जगह पर एक महान यजा-इति सूर्य मन्दिर के रूप में । और 
फिर इसी जगह, इसी देवालय से सवारे-धत किसी एक 
रहस्यपूर्ण बात को लेकर हम नाटक करने वाले हैँ…ऐसा 
आभास रहता था । 
कुछ यह ख्याल भी था-किं केवल मन्दिर को लेकर 
नाटक यया रोचक होगा । नाटक में श्रृंगार की बाते तो हैं-पर 
लड़की एक भी नहीं-पर अद्भुत ब्रत थी कि विशु की पूर्व 
प्रेमिका के रूप में उसकी उपस्थिति का अहसास पूरे नाटक 
में रहता था । नाटक के पात्रों और बिषयन्वस्तु को समझना 
हमारे लिए आसान नहीं था । अपने जास-यास हमने दफ्तरों 
में काम करने वाले बावूलोग देखे थे, जो रोज साइकिलों पर 
सवार, कतार" दर कतार दफ्तर जाते-जाते थे-शयद वे ही 
किसी निर्माण कार्य में लगे होंगे-म सोचते । तभी तो समय 
की पाबन्दी और चेहरों पर काम की फिक्र । इनके अतिरिक्त 
स्कूलडकॉंलेज में अध्यापक-प्राध्यापक थे जो हमारी संवेदना से 
जुडे थे । ऐसी मनोदशा में 'शिल्पी' विकास बना का नाम है और 
उसमें भी महाशिल्पी कौन होता _हेडइसकीं कल्पना करना 
साज नहीं था । 
चण्डीगढ़ अब भी गाँवों का मजमूजा था । ब्ला थे-एक 
कॉलेज था । छिट-पुट नाटक-नाटिकाएँ" हुआ करती बी । पर 
६० / नटरंगन्दपृ 
जाम लोगों के लिए न तो कोई प्रेक्षाक्वेंगृह था, न बाँई नाटक 
होता था । मैं जाली शताब्दी से कुछ ज्यादा समय पुरानी बात 
कर रहा हूँ। 
चण्डीगढ़ का अग्रेजी मंच से तो साक्षात्कार हो चुका बा, 
पर हिन्दी का सम्पूर्ण नाटक करने का श्रेय राजकीय कॉलेजों 
के ड्रैमैटिक क्लब को ही जाता है । इस क्लब मैँ थे डॉ. बीरेन्द्र 
मेंहदीरत्ता, डॉ. नवीन चन्द्र ठाकुर और हम अनेक विद्यार्थी । 
पाता सम्पूर्ण नाटक हुजा--यसोणार्क । नाटक चुनने में अनेक 
धारणाएँ रही होंगी, वे सब हमें मालूम नहीं । पर एक बात तो 
स्पष्ट थी कि कोणार्क एक वृहद 'कैनवस' का नाटक था, 
जिसमें बीसियों कलाकारों को एक साथ काम करने का 
अवसर मिल गया । 
नाटक की भाषा सरल तो न बी है पर हम हिन्दी के 
विद्यार्थी थे । इसलिए इसे कठिन काना हमारा धर्म नहीं था । 
नाटक-जायस शुरू हुआ तो अनेक शब्दों पर हम अटक जाते 
थे । पर समग्र रूप से जब नाट्य-स्थिति को थ्यान में रखकर 
बोलते तो सब आसान हो जाता था । और फिर ख्याल यह था 
कि कोणार्क है तो आरी-भरकम शब्द तो होंगे ही । कोणार्क 
तो भोर का तारा नहीं था । खण्डहर का जाना, उजागर होना, 
एक महती कल्पना थी और इसके लिए वैसी ही भाषा अपेक्षित 
थी । सम्पूर्ण वातावरण में शब्द गूँजने लगे थे-श वह खण्डहर 
सोता डै. .॰ 
हम सात भी वर्ष पूर्व की बात संचित करने जा रहे थे । 
उडीसा प्रदेश में परम पराक्रमी महाराज नरसिंह देव का राज्य 
और महाशित्पी विशु । कोणार्क के निर्माण कार्य में बारह सौ 
शिल्पी कार्यरत । मन्दिर विराट से विराटता होता जा रहा था । 
बारह वर्ष की लम्बी साधना, पाषाण का विशाल रथ, प्राचीर, 
बारह चक्र, सात भव्य छोडे, सूर्य की जाज्वल्यमान प्रतिमा । 
चुम्बक पत्थर, मन्दिर का शिखर कूर होना अभी शेष है । और 
यहीं है द्धन्द्रक्वेंबिन्दु जिसकी केश हमें महीना-शे-महीना जीनी 
है । जिसे हमें आत्मसात करना है । विशु की भूमिका में-मैं 
जिसकी कल्पना मेंआसमान था । पेडों के झुरमुट थे । सागरक्वेंसी 
विशाल नदियों तो थीं पर असल सागर नहीं बा-मकोणार्क 
जेसे कल्पना से बाहर हो रहा था । विशु के असमंजस-पव से 
जूझ रहा था मैं । 
मैं यक्ष नहीं होसकता बा, अंर्थिती नहीं हो सकता था 
न जूलियस सीजर, न हैमलेट, न मेकबथ, न मैं तुगलक हो 
सकता था । मैं सिर्फ विशु होना चाहता था । विशु ही मुझे होना 
जून, २० १० 
