था । पर पूरा परिवेश अजनबी था । न सागर था जास-पास, न 
उत्कल नरेश की सेना, न शिल्पी और न ही उनकी छैनियों 
और हधौडों की सतत ध्वनियाँ और महाशिल्पी! महाशिल्पी 
विशु तो कल्पना से एकदम बाहर या । विशेषकर तब, जब 
अम्ल के ऊपर त्रिपटधर स्थापित नहीं हो पा रहा था । वह 
क्षण 1 विशु के जीवन का सबसे अधिक तनावपूर्ण क्षण-पर 
कुछ दिनों में ही, मैं इस द्धन्द्र को अपने भीतर धारण करने 
में सफल हो गया । 
' ’ तब भी ऐतिहासिक कोणार्क या कोणार्क नाटक मेरी 
अनुभूति से बाहर था । सुमित्रानन्दन पन्त ने जिस कोणार्क 
को विषय निर्वाचन, य२टावस्तु, क्रम-विकास, संवाद, ध्वनि 
आदि दृष्टि से शशि-मुली एवं सन्तुलित कलाकृति कहा 
था-वह मेरे लिए अब भी दुरूह, संशिनष्ट और कठिन वनी 
हुई बी-छोटे-छोटे तीन अंकों में एक विराट जीवन का स्पन्दन 
गागर में सागर की तरह पुलक रहा था । 
सहनशील विशु और विद्रोही ध्रर्मपद । यह द्वन्द अपनी 
सम्पूर्ण गतिविधियों और धारणाओं से कोणार्क को. समाज के 
साथ जोड़ता है-मम आदमी, जब यह केवल एक कलाकार 
हो, विद्रोह करने की स्थिति में न हो, पर अपनी कला की 
महता को पूर्णतया पहचानता हो, उसके लिए यह नाटक एक 
-अलग अर्थ रखता है । यह नाटक उसके लिए एक चुनौती भी 
है है 
मेरे लिए कोणार्क नाटक और यग्रेणार्श देवालय दोनों 
एक थे । शायद ऐसी ही मानसिकता में यह नाटक लिखा गया 
होगा । [शेरे-धीरे मेरी चेतना में विशु का चरित्र स्पष्ट होने 
लगा-और अमूर्त कोणार्क आँखों के सामने उभरने लगा । 
और नाटक की ये सत्रों मुखर होने लनंगें-"फूंबी सागर के 
तट परा-मीन यह खण्डहर सोता है ।" 
मेरे लिए चुनौती की बात यह थी कि विशु के 
व्यक्तित्व में खण्डहर के इस मीन को कैसे स्थापित करदें, 
धर्मपद के चैलन्ज से कैसे जूलूँ-और सागर की उत्ताल तरंगों 
में जो महाशिंल्पी की ऊहापोह, उत्कल नोश के , आक्रोश और 
जाम शिल्पी की व्यथा का जो छोर गर्जन मुखर हुआ था, उस 
सब को कैसे अपने में समोकर मंच, पर प्रस्तुत करदें । विशु, 
अनेक जन्य पात्रों जैसे महेन्द्र, नरसिंह देव, चालुक्य, राजीव, 
शैवासिक, महेन्द्र वर्मन, प्रतिहारी और जैनियों से घिरा था । 
मंच को देवालय समझकर, विशु से सचमुच वार्तालाप 
का रहा था मैं । उसकी उलझनों, सीमाओं, उसके सम्मुख 
जून, २०१० 
अचानक उठ जाई अनेक चुनौतियों के माय एक चेहरा 
चन्द्रलेखा का जो उभर रहा था, उस सब से भी साक्षात्कार का 
रहा था मैं । अनजाने मैं समझने लगा था कि पृथ्वी और 
आकाश के बीच जो अकस्मात् एक संधर्ष उत्पन्न हो गया था, 
वहीँ संधर्ष विशु ने मेरी धमनियों में उतार दिया था । इसलिए 
मैं अज्ञात मनोदशा में अपने निर्देशक से अधिक विशु के पति 
उत्तरदायी हो रहा था । 
अभ्यास से पूर्व मैं अकेला पार्श्व में खड़े होकर कोणार्क 
के ऊर्ध्वमुखीं८शिखर और शिखर के निकट खड़े विचारमग्न 
विशु की कल्पना करता था । हाथ में घन और सुनी, मस्तक 
में ऊहापोह, और सागर तट पर लहरों का आहान और मैं 
धीरे-थीरे मंच पर उतरता था-"कब? जाहिर कब हम अम्ल 
के ऊपर त्रिपटधर को स्थापित कर पाएँगें ? है ' -कहतेन्कहत्ते मैं 
मंच के अथाह सागर को पारकर जाता था । 
मैंने उन दिनों विशु को भरपूर जिया धर्मपेद विशु को 
घेरकर ताबड़तोड़ प्रहार करता है । विशु जब कहता है, "हमने 
जो मूर्तियों इसके स्तम्भी, इसकी उपपीठ और अधिस्थान में 
अंक्रित की हैं उन्हें ध्यान से देखो" तो धर्मपद के इस उत्तर 
पर कि "क्षमा को" आचार्य, श्रृंगारम्पूर्तियों को लेते-देखते मैं 
अघा गया हूँ" विशु अपने को पूर्णतया पराजित महसूस 
करता है । और धीरेन्धीरे कोणार्क की बागडोर धर्मपद को सोंप 
देने के लिए तैयार हो जाता है । यह जो धीरेन्धीरे हिम-सा 
पिघलना है-ज इसे तह-दरन्तह अपनी मानसिकता में बसा 
लेना चाहता था । अनजाने में मुझमें एक दूह तैयार हो रहा था 
जो नाटक के हो जाने के बाद भी मेरे क्रियाकलापों, भादों और 
विचारों को प्रभावित करता रहा । 
मेरे सामने एक अन्य आग्रह भी था । नाटककार ने जब 
यह कहा कि कलाकार का, युगयुग से मीन पौरुष, जो सौन्दर्यं 
सृजन के सम्मोहन में अपने को भूल जाता है, कोणार्क के 
खण्डन के क्षण में फूट पड़ता है । निरन्तर मीन ही जिसका 
अभिशाप हे, उस पौरुष को मैंने वाणी देने की धृष्टता की 
है-किंतु जब रूमानी कहानियों में बादल छुने वाली कल्पना 
पेर जाप प्रतिबद्धता नहीं लगाते तो कलाकार के मानस में 
कुण्डली भास्कर सोये, पौरुष नाग की अनाहत फुत्कार की जो 
कल्पना मैंने की है, उसे समकालीन प्रतिवाद की प्रतिध्वनि 
कहकर ही न दुत्कार दे । तो मुझे अतिरिक्त यल मिल गया । 
में 'वादों' के घने जेंगत्तों से ऊपर उठ गया । मेरा रास्ता पीडाओं 
की दलदल में से गुजरते हुए, मौन पौरुष को मुखर करना था । 
नट-रंग-रजी औ ६१ 
