और मैंने अपने शरीर, अपनी वाणी, अपनी मानसिकता को 
उसी में बनना शुरू क्रिया । यह प्रक्रिया मन्दिर के खण्डहर 
के उस पीड़ादायक क्षण तक बराबर चलती रही, उस क्षण तक, 
जब पीड़ा दर्द न रहकर दवा बन जाती है । 
एक दिन तय हुआ तो नाटक हो गया । हॉल खचाखच 
भरा था । हममें से कुछेक को यह" जाशंका थी कि नाटक 
गम्भीर और लम्बा होने के कारण संभवत: दर्शकों को न ले, 
पर ऐसा कुछ नहीं हुआ । नाटक लहर-सा मन के तटों को छू 
रहा था । 
कई वर्ष बीत गए । तब एक दिन इच्छा हुई कि चलकर 
देखूँ विना असली कोणार्क कैसा है । भुवनेश्वर में गेस्ट हाउस 
के एकान्त कक्ष में बेठे-जते यह विचार कौंधा और मैं निकल 
पड़ा उस कोणार्क को देखने के लिए जो मेरे लिए देवालय के 
अतिरिक्त उसे नाटक का सजग पात्र. था । जिसने मुझे 
बाहर-मीता से प्रभावित क्रिया था । 
बस में बैठा कि मन को पंख लग गए, वावजूद गर्मी 
और उमस के मन हत्का होकर कुलांचे भरने लगा । मन्दिर का 
विमान भारी-भरकम पहियों पर स्थापित सात अ३वों में बँधा 
सूर्य-रथ, नट मन्दिर, जगमोहन, बीहड़; जंगल, पेड़, पक्षी, हवा, 
संगीत---) इसके साथ लहरों का नाद कानों में गूँजने लगा । 
छैनियाँ और घन जैसे ताल देने लगे थे । 
पिपली पहुँचा तो यह इन्द्रधनुषी कसबा मन को 
अभूतपूर्व तरीके से रंग गया । जगह-जगह रंगीन छतरियों, 
छादन, झूले, परिवारों के लिए साज़क्वेसज्जा के झालर, जैसे 
समस्त नगर वुनकारी एवं य२सीदाकारी में लगा था । यहाँ से 
कोणार्क पहुंचा । कोणार्क पहुंच कर लगा विशु निर्माण के बाद, 
या संभव था विध्वंस के बद मन्दिर के प्रांगण में खड़ा था । 
और मन्दिर था कि धरती पर घुटने टेके, अपने वैभव में लिपटा 
और सूर्य को मस्तक पर धारण किए अपने देवालय के विध्वंस 
को स्वयं निहार रहा था । 'आँगन में बिखरी पडी असंख्य 
मूर्तियाँ-जगह-जगह पर पाषाण खण्ड । इतिहास और मिथक 
इस तरह परस्पर गुस्कित थे कि अविश्वास को तिलांजलि दे, 
मैं देवालय में कोणार्क नाटक को देखने लगा । यह एक 
एकांतिक घटना बी-वाके किसी एक रचना ने विशेषकर 
नाटक ने किसी जगह को फिर से जगाया हो । कोणार्क ने 
देवालय को 'मोहनजोदाहीं होने से बचाया था । और मैं 
अर्द्धविक्षिप्त महाशित्पी विशु की भाँति ही अपनी सोई हुई 
छवियों, हधौडों और निर्माण सम्बंधी अन्य उपकरणों को 
ध्वस्त खण्डहरों में खोज रहा था ।५ 
एक टूटे हुए प्राचीर पर बैठा कि दबे-दये स्वर में कोई 
गाने लगा-शयद हवा । शायद पताकाएँ, शायद समस्त 
भयनायशेष-अनूर्भ खण्डहर सोता है-जिनिगी-भवन, किन्तु 
उदूदाम.../कला की जोत, अटल विश्वास-बम खण्डहर 
सोता हैँ/दूर वह खण्डहर सोता है...दूर वह खण्डहर सोता है । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, ५६, ५७, ५८, २त्, ६०न्द१ (संयुक्तयॅक), ६२, ६३, ६४, ६५, "६६, ६७, ६८, 
६९, ७०, ७१, ७२, ७३, ७४मा७भीरि७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७८, ८०, दा, ८२, यब, ३८४ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य पति 
अंक ४० रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति 'अंक ४०.०० रुपया सामान्य डाकखर्च या प्रति अंक 
२८८ .० ० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. पी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं वनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम ३ राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ कों । अंक की 
दूनी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
ब-व्यवस्थापक 
६२ / नटरंगन्दपृ 
जून, २० १० 
