किताबें 
जून, २०१० 
रंगमंच पर लेखों के दो संग्रह 
दिलीप कुमार बसु 
मेरे सट्टमने विख्यात नाट्य समीक्षक एवं विद्वान दिवंगत नेमिचन्द्र जैन (१त्१त्-२००२) 
की दो पुस्तकें, दो संग्रह हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली द्वारा प्रकाशित ये दोनों 
संग्रह उनके लिए अमोल हैं जिनकी रुचि देश के स्वतन्त्रता पश्चात के भारतीय नाटक 
रंगमंच के विकास और अवदान में है । अपने इस लेख के उपर मैंने बाद वाली पुस्तक 
का उल्लेख पाले क्रिया है, यर्याके मेरे विचार से इन दोनों पुस्तकों को इसी क्रम में पढा 
जाना चाहिए । 
' इन पुस्तकों का अध्ययन करने से पाठक को चार भिन्न-भिन्न प्रकार के 
आनन्द/ज्ञान प्राप्त होंगे । हम एक आश्चर्य के साथ उस व्यक्ति को देखेंगे जो पचास 
वर्ष तक रंगमंच की सेवा में लगा रहा था; इसके लिए तीस वर्ष तक लिखते रहना, पुनिया 
में हो रहे विभिन्न परिवर्तनों एवं घटनाओं और हमारे रंगमंच के सम्मुख जाई चुनौतियों 
तथा खतरों पर प्रतिक्रिया और प्रत्युत्तर देना आदि हैं । इस प्रकार के उदाहरणों से रंगकर्मी 
उत्साहित/प्रेरित महसूस कर सकता है और इससे रंगमंच को लाभ होगा । 
दूसरे, इस लेख के शोधकर्ता के लिए इन पुस्तकों में रिपोर्टों, तारीखों और 
फीटोग्रापस के रूप में पर्याप्त तथ्य उपलब्ध हैं । इनके साथक्वेसाथ इन पुस्तकों में यह 
विचार भी है कि स्वतन्त्रता पश्चात के भारत में भारतीय रंगमंच और नाट्य लेखन जागे 
बढा है । समझ में जाता है कि इस गतिविधि को देखने और करने का यह ढंग एक 
व्यक्ति का है, और घटनाओं को देखने और विश्लेषण करने के जन्य तरीके भी होंगे है 
परन्तु इससे इस चित्रण का मूल्य कम नहीं होता और एक प्रकार से ये पुस्तकें शायद 
अद्वितीय वनी रहेंगी । हमारे पास उत्तर भारत के किसी एक व्यक्ति की प्रतिक्रियाओं 
के कोई दूसरे रिकॉर्ड नहीं हैं जिसने इन समूचे वर्षों के दौरान इस विशाल क्षेत्र की 
गतिविधियों को देखा-समझा हो और जो अक्सर ही अपने क्षेत्र के पार जाकर देश के 
सरोकारों तक पहुँचा हो । इस काल का बांई भी भावी शोधकर्ता उन दस्तावेजों की तलाश 
कोमा जो घटनाओं के प्रत्यक्ष साक्ष्य नहीं थे । 
तीसरे, जो कोई हमारे रंगमंचीय प्रदर्शनों की देसी परम्पराओं के बोरे में जानना 
चाहता है, यह यहाँ से शुरू कर सकता है । लोकक्वेरंगमंच के सैकडों विभिन्न रूपों पर 
हम अभी तक कोई आधीन्ताधूरी पुस्तक तक नहीं लिख पाए हैं । विदेशी शोधकर्ताओं ने 
प्रयास किए हैं, परन्तु जैसा कि एक बार एक समीक्षात्मक लेख में नेमिचन्द्र जी ने कहा 
बा, उनकी अपनी समस्याएँ हैं । उनका यह लेखन समीक्षाधीन पुस्तक में सम्मिलित है । 
रोये, अगर कुछ लोग लेखक की समझ के कुछ पक्षों से और इस समीक्षक की 
नटरंगन्दप्र / ६३ 
