तरह उनके द्वारा किए गए कुछ मूल्याकनों से सहमत नहीं, 
तो भी यूरो केन्दीयतावाद और उपनिवेशवाद के प्रतिरोध की 
भावना को हमें न केवल स्वीकार करना चाहिए बल्कि इसकी 
प्रशंसा कानी चाहिए । लेखक के उस सखा रुख का स्वागत 
क्रिया जाना चाहिए जो वह उस दास मानसिकता के विरुद्ध 
लेते हैं । यह मानसिकता पश्चिम से जाने वाले सिद्धान्तो, 
व्यवहारों और विश्लेषणों पर सवाल करता भूल जाती है । हमारे ३ 
रंगमंच की आवश्यकता का आकतर्न हमारी अर्थव्यवस्था, 
राजनीति, समाज और परम्परा की स्थिति से ध्यान हटाकर 
नहीं किया जा सकता है । निश्चित रूप से हम एकान्तवास 
नहीं होना चाहते, परन्तु विश्व रंगमंच समुदाय के स्वाभिमानी 
अंग होने के लिए, हमेँ अपने भीतर से बिकास करना होगा, 
यह तलाश करनी होगी कि हमारे समाज का सबसे ज्यादा 
हित किसमें है; और इसके लिए सावधानी और विवेक के 
साथ उन तत्वों को चुनना और अस्वीकार करना चाहिए चाहे 
वे हमारी विभिन्न परम्पराओं (उन ज्युवहारों के सहित जिनको 
हम पिछले छह दशकों से निभाते जा रहे हैं) या विचारों और 
व्यवहारों के अंग ही क्यों न हों जो हमारे देश में या दुनिया 
के किसी अन्य भाग में होते रहे हैं या हो रहे हैं । हमारे लेखक 
के लेख और निवड-ध, खासतौर पर वे जो १त् ए ० के दशक में 
और कुछ खाद में लिखे गए थे, इस पर अक्सर ही चोट करते 
हैं । इस बात का उल्लेख करना कि ये दो पुस्तकों पाठक को 
क्रिस तरह से लाभान्वित का सकती हैं, पुस्तकों की समीक्षा 
करने का सामान्य ढंग नहीं है; लेकिन मुझे जरूरत महसूस 
हुई और जाज्ञा है कि यह सही थी । अब हम पाले पुस्तक 
सम्बन्धी तथ्यों के कुछ विस्तार में जाएँगे और फिर हम उनकी 
विषय वस्तु कूँच्चारे में चर्चा कोंगे । 
इन दो पुस्तकों में एक, क्रॉप दि विंग्स : गोया खान 
इण्डियन थियेटर का प्रकाशन मरणोपरान्त हुआ है । कीर्ति 
जैन द्वारा सम्पादित इस पुस्तक में सम्मिलित लेखों का एक 
संक्षिप्त परिचय दिया गया । पाली वाली पुस्तक में लेखक 
द्वारा लिखित प्रस्तावना दी गई है जिस पर १-१-२ ० ०३ की 
तारीख है । इन दोनों पुस्तकों में १३ १ फोटोग्राफ हैं जिनमें से 
कुछ तो विरल हैं, जैसे कि पुराने भारतीय" जननाटूय मंच और 
प्रगतिशील लेखक संघ के १त् ४ ०वें दशक के हैं । दोनों पुस्तकों 
में कुल मिलाकर ।७३ लेख और निब-ध हैं । पाती वाली 
पुस्तक अनि बीम्स ने १त्, अर्थात् दूसरी पुस्तक के लगभग 
एक तिहाई लेख हैं । यह साफ़ दिख सकता है कि दोनों 
६४ / नटरंग८८५ 
पुस्तकों-में से प्रत्येक की मृष्ट्र संख्या में कोई भारी अन्तर नहीं 
है और इसलिए यह स्पष्ट हो जाता है कि २००३ की पुस्तक 
के लेखों का औसत अम्मार (या लम्बाई) कहीँ अधिक है और 
यह आशा भी की जाती है क्योंकि यह बीम्स अर्थात् विषय 
वस्तुओं के बोरे में है । 
इन अंशों के लिखने/प्रथम प्रकाशन की तिथियों का 
उल्लेख २००७ की पुस्तक में किया गया है और ये सब 
१ई ७६ से १री ए ८ के बीच की हैं । इसका कोई विवरण नहीं 
मिलता कि २००वं की पुस्तक के लेखों का सबसे पाले 
प्रकाशन कहाँ हुआ आ, परन्तु इनके लेखन का काल १त्७ २ 
से १रीत्७ के बीच का है । हाँ, अगर कुछ अंश जिन पर तारीखें 
नहीं पडी हैं, वे इस काल से बाहर लिखे गए हों । 
बाद वाली पुस्तक में सम्पादक के लेखों को 
'कालक्रमानुसार रखा है, जबकि पहली वाली में इनकों रखने 
के मामले में लेखक के मस्तिष्क में कोई योजना रही होगी, 
क्योकिं उनको प्यालक्रमानुसार नहीं रखा गया है (उस पुस्तक 
के अन्तिम लेख पर गलत तारीख पड़ गई और साक्यों के 
अनुसार वो १रीरी२ नहीं जालिम १त्७७ में लिखा गया लगता 
है ।) इन पुस्तकों में प्रकाशित छायाचित्र नटरंग प्रतिष्ठान, 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, संगीत नाटक अकादमी तथा नाट्य 
शोध संस्थान से लिए गए हैं । इन १३ १ छाया विदों में से ७ ५ 
विषयों से सम्वत्-मात हैं । 
२००३ की पुस्तक की प्रस्तावना में लेखक स्वयं को उस 
सर्जनात्मक उत्तेजना/उभार के इतिहासकार कहते हैं जो उन्होंने 
स्वाधीन भारत में देखी है । वह "ट्रीटमेंट आँफ़ वायलेंस" 
(१रीए 8) नामक एक अंश में कहते हैं : 
"भारत में नाटक चौराहे पर खडा है । औपनिवेशिक 
काल फी लम्बी उदासीनता की सदियों और फिर नेतृत्वकारी 
प्यास के बाद अब वह अपनी पहचान और प्रामाणिकता 
हासिल करने और अपनी जहाँ को तलाशने के लिए तैयार है, 
तकि यह मुखरता की चुनौती को स्वीकार का सके और आज 
की उलझावदार मानव परिस्थिति की सर्जनात्मक दूनी को 
उस समाज के साथ बाँट सके जिससे यह जुड़ा है ।" 
उनकी द्रुष्टि में 'उत्तेजना' की तीव्रता में वृद्धि १त्६० 
के दशक के अन्त की ओर से जाई है । 
वह महसूस करते हैं कि १त्४७ से पहले इसमें वहुत 
महत्त्वपूर्ण योगदान रवीन्द्रनाथ की नाट्य-कता का था, तथा 
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, प्रगतिशील लेखक संघ, भारतीय जन 
जून, २०१० 
