नाट्य संध और शिशिर भादुडी का था । स्वतन्त्रता पश्चात के 
आरम्भिक वर्षों में वह शम्मू मित्र और उनके दल बहुरूपी के 
योगदान को स्वीकार करते हैं जिसमें तृप्ति मित्र सहित कुछ 
असाधारण अभिनेता थे । उनकी इन टिप्पणियों से स्पष्ट होता 
है कि भारतीय रंगमंच के इतिहास को यह जैसे देखते थे । 
इनसे हिन्दी नाट्य-लेखन के प्रति उनका सरोकार तथा 
आधुनिक भारतीय रंगमंच का निर्माण करने के लिए यलासिर्शय 
संस्तुत रंगमंच और देसी लोक मंच के रूपों में अनावश्यक 
सामग्री लेने में उनकी दिलचस्पी भी दिखाई पड़ती है । 
इनमें उनके कुछ अन्य सरोकार सामने जाते हैं जिनसे 
भारतीय रंगमंच के प्रति हमारे लेखक का चिंतामुक्त प्रेम 
प्रकट होता है । ‘कीपिंग ट्रेक आँफ थियेटर' (१त्६३) नामक 
लेख में उनकी यह पीड़ा व्यक्त होती है कि रंगमंच की 
समकालीन गतिविधियों पर घृहे देश में कहीं भी कोई दस्तावेज 
उपलब्ध नहीं है । (समीक्षाधीन पुस्तकों के हमारे लेखक इस 
अभाव को इस हद तक कम करने में सहायता करते हैं । अब 
देश के विभिन्न क्षेत्रों में भी प्रयास किए जा रहे हैं, और इस 
दिशा में कोलकाता की संस्था नाटूयशोध संस्थान उल्लेखनीय 
रूप से अच्छा काम कर रही है ।) 
उनके इस पक्यो विश्वास से वहुत लोग पूरी तरह 
सहमत नहीं होगे कि हमारे समकालीन रंगमंच को विकसित 
करने के लिए संस्कृत के प्राचीन नाटकों का निर्माण करना 
वहुत उपयोगी म होगा, खासतौर पर यदि यह काम संस्कृत के 
मूल संवादों का इस्तेमाल करते हुए किया जाता है । भाषा 
अनुवादों का उपयोग करते समय मूल पाठ की भाषा की 
गुणवत्ता प्राय: गिर जाती है । फिर भी प्राचीन क्लग्रसिक 
रचनाओं के प्रति हमारा एक उत्तरदायित्व बनता है, और जब 
छाई शान्ता गॉधी अथवा कोई हबीब तनवीर अपने नाटकीय 
कौशल से दर्शकों -को मन्त्रमुग्ध कर देते हैं, और जब इन 
प्राचीन पाठों के अनुभव रंगमंच की दृष्टि को नाट्य लेखन 
तथा मंचन के पश्चिमी प्रभाव से मुक्त कर देते हैं तो यह एक 
उपलब्धि होती है । कालिदास समारोह और भाषा समारोह 
सम्बन्धी लेखों पर चर्चा के दोरान हमें इस क्षेत्र में योगदान 
करने वाले प्रभात भट्टाचार्य, राजेन्द्र उपाध्याय और एमके. रैना 
जैसे युवा निदेशकों के बारे में भी बताया जाता है । 
परन्तु अधिकतर रंगमंच कर्मियों को अधिक दिलचस्पी 
लोक कता के विभिन्न रूपों से सम्बन्धित लेखों में होगी । जा 
इस प्रकार के लोक रूपों की सूची पर ध्यान दीजिए; अंक्रिया 
जून, २०१० 
नाट (असम), जावा (बंगाल और उडीसा), बिदापत नाच 
(बिहार), विदेसिया निहार), नकल, नौटकी रामलीला, रासलीला, 
भगत (उत्तर प्रदेश), स्वांग (हाथरस का, जो हमेँ बताया गया 
है कि एक संगीतात्मक रंगमंच है और कानपुर की नौटंकी 
और जाना की भगत को जाकर देने में मदद करता है), 
य२रियाता (हिमाचल प्रदेश), भापड पाथर (कश्मीर), भरर्थारे 
(पंजाब), माय (मध्य प्रदेश), नाचा (छत्तीसगढ़), ख्याल 
(राजस्थान), पवई (गुजरात), तमाशा, दशावतार और ललित 
(महाराष्ट्र), यक्षगान (कर्नाटक), कृष्णाट्टम (केरल), कुट्टियाट्टम 
(संस्कृत-मलय., केरल का), कथकली-रंगमंच में योगदान 
करता नृत्य रूप (फेरल), भगवतमेला और तेव्ला (तमिलनाडु), 
वुर्राकधा और बीथिनाटकम (आन्ध्र प्रदेश) । इस प्रकार का 
प्रकटन विस्मयकारी है, और अगर कोई गम्भीर शोधकर्ता, 
इससे संकेत लेकर इस क्षेत्र में काम करता है तो इस सूची 
को सम्भवतया बड़ा किया जा सकता है । 
इनमें से कुछ रूपों के बोरे में नेमिचन्द्र जी ने यह 
विस्तार से वताया तक है कि इनको जैसे क्रिय: जाता है । 
अभिनय स्थल की प्रकृति और कि (शेतान्दर्शके अपना स्थान 
कैसे प्राण करते या कि जुलूस की शक्ल में कैसे चलते हुए 
जाते हैं । 'परम्परागत रंगमंच में दर्शकों की भागीदारी' नामक 
लेख (१त्७२) इस अर्थ में प्रबोधक और साहसिक है कि 
उन्होंने अपने आपकी पश्चिमी जगत् के रंगमंच के सिद्धान्तकारी 
और कार्यकर्ताओं द्वारा सामने लाए गए तथ्यों तक ही सीमित 
नहीं रखा; यहाँ इस लेख में वह भारतीय रंगमंच के दर्शकों एवं 
कलाकारों के बीच के आसान आवर्तन की प्रशंसा करते हुए 
इसकी तुलना ग्रोटोवस्की, जाती और शेखनर की "ममपराजयों 
अनन्यता" से करते हैं । यहाँ हम इस आकलन के औचित्य'- 
पर चर्चा नहीं कर रहे हैं, यहाँ हमें प्रशंसनीय तो विचार की 
स्वतन्त्रता लगती है जिसे १त्३० के दशक में दार्शनिक 
कृष्णकमल भट्टाचार्य ने "मस्तिष्क का स्वराज्य" कहा था और 
इसे अपने देशवासियों के लिए चाहा था । इससे डरते हुए कि 
"अन्तररारुट्रीय" (पढिए " "पश्चिमी") समुदाय हमें गँवार मूर्ख 
मानेगा, हममें से अनेक ने यह काने का साहस नहीं क्रिया 
होता । बिभेदीकरण के धार्मिक और सांस्कृतिक कट्टरतावादियों 
के समूहों के अतिरिक्त यह बात कहने का साहस केवल 
कुछेक में ही होता है । 
भारतीय लोकडमंच के अनेक चेहरों की सोज और 
उनकी इस थीसिस के लिए हम अपने लेखक की प्रशंसा करते 
नटरंगन्दपृ / ६५ 
