हैं कि इन सबमें एक भीतरी एकता है (एक प्रसंग : सूत्रधार 
और विदूषक के रूपान्तरों के माध्यम से दर्शक-सम्पर्क । 
लेकिन अंकियानाट में वुत और बेहुवा, तमाशा में सोंनंदूया, 
भवाई में रेंगता, कुट्टियाट्टम में मसखरा और दूसरी भाषाओं का 
व्याख्याता, भागवतमेला में क्रोनानगी, माच में फार्रासन, जावा, 
नौटंकी और अन्य रूपों में अनेक मसखरे । दूसरी बात : 
नाटकों के प्रारम्भ में जिन देबी-देवताओं की सूति की जाती 
है उनकी उपस्थिति; और ऐसी अनेक अन्य समानताएँ); 
परन्तु तथ्यों को सन्तुलित ढंग से स्वीकार करने के लिए हमेँ 
यह काना चाहिए कि जहाँ एक बार शहरी, महानगरीय 
रंगमंच को एक नया जीवन और सम्पूर्णता देने के लिए वह 
पूरे जोश के साथ परम्परागत रूपों का इस्तेमाल करना चाहते 
और उनका स्वागत करते थे, यहीं इसे लेकर जीवन के दूसरे 
काल में उनके मन में सन्देह पैदा हो गए थे । हम उनको तो 
बाद वाले कथनों को उदूधृत करेंगे, और हमें इसका भी उल्लेख 
करना पड़ेगा कि उस समय के वहुत से रंगकर्मियों को, जो 
रंगमंच के लक्षणों और पद्धतियों को लेकर आपस में सहमत 
नहीं थे, इस दृष्टिकोण की कई बातें उनकी गुणवत्ता और दिशा 
के अर्थ में स्वीकार्य नहीं थीं । नेमिचन्द्र जी के नीतिगत 
सुझावों को भारत सरकार की प्रमुख संस्थाओं द्वारा जो प्रोत्साहन 
मिला उस पर कडी प्रतिक्रियाएँ सामने जाई । इनमें से एक 
सफदर हाशमी की थीं । 
कुछ समय बाद नेमिचन्द्र जी ने कहा था-"भारतीय 
रंगमंच में पहचान की हालिया तलाश और तत्पश्चात् अब गाँव 
आधारित परम्परा में रंगमंच के लोगों की दिलचस्पी, छानबीन 
और इसमें शामिल होने के अपने ख़तरे हैं । यह पूरी कसरत 
किसी गम्भीर सृजनात्मक प्रेरणा के स्थान पर जासानी से मात्र 
विलक्षणता या मोहकता के प्रति आकर्षण हो सकती है ।" 
एक अन्य स्थान पर वह यह भी कहते हैं---"" चीज 
का सावधानी के साथ अध्ययन क्रिया जाना चाहिए कि जहाँ 
तक जाने का नारा कहीँ नवन्तरोपनिवेशिक ताकतों और उनके 
बुद्धिजीवी प्रवक्ताओं का नवीनतम हथियार तो नहीं है जिसका 
लक्ष्य नय-स्वाधीन पूर्व उपनिवेशों को पटल से उतारकर एक 
दार फिर सामाजिक और आर्थिक पिछढ़नेपन की जोर ले 
जाना और इस पवार उनको पूरी तरह से विकास करने तथा 
वास्तविक रूप से सम्प्रभु जानने से रोकना है ।" 
दि राईट हु रिफॉर्म (१३-१०-१त्र७) नामक अपने लेख 
में सफदर हाशमी लिखते हैं…"परम्परावाद की लहर देश के 
६६ / नटरंगक्वेंद्रप्र 
चारों कोनों में पहुंच गई लगती है । इसमें वहुत अचरज की 
ब्रत नहीं कि संगीत नाटक अकादमी द्वारा परम्परागत रंगमंच 
को बढावा देने की योजना मजबूत हो रही है और धन उपलब्ध 
कराने वाली फोर्ड पग्रेउशदेशन जैसी संस्थाएँ अनुदान दे रही हैं 
...परम्परागत और समकालीन रंगमंच के ब्रीच जादान-ग्रदान 
को प्रोत्साहित कर रही हैं ।" 
अगले साल १त् जनवरी को सफदर ने संगीत नाटक 
अकादमी की उस योजना की फिर आलोचना की जो उपरोक्त 
क्षेत्र में रंगकर्मियों को सहायता देने के लिए १९८४' में शुरू 
की गईं थी । उन्होंने राष्टीय नाटूय विद्यालय के उस पायलेट 
प्रोजेक्ट (१त्ए२-दा) की भी आलोचना की थी जो "लोक- 
परम्पराओं' का गहराई से अध्ययन करने और भारतीय रंगमंच 
में भारतीयता के विभिन्न तत्वों की पहचान करने के लिए 
तैयार क्रिया गया था । 
स्वाभाविक तोर पर हमारे लेखक ने अपने पिछले कुछ 
दृष्टिकोणों में कुछ अन्य परिवर्तन भी किए होंगे । यहाँ उन 
सब पर विस्तार के साथ चर्चा नहीं की जा सकती, लेकिन 
पाठकों की नजर दृष्टिकोणों में हुए कुछ सूक्ष्म परिवर्तनों पर 
अवश्य जानी चाहिए और इस पर ध्यान देना चाहिए कि 
नेमिचन्द्र जी के इंष्टिन्होंण किस तरह से समय के साथ 
विकसित होते रहले हैं । ये परिवर्तन अवश्य ही नई-नई 
घटनाओं के चलते जाए होंगे । इस परिवर्तन को घटनाओं के 
रुझान के सन्दर्भ में देखने पर ही हमारे रंगमंच का १त्७५ 
और २००० के बीच का इतिहास उपयोगी हो सकता है । 
इन दो बेहद आकर्षक पुस्तकों के बारे में इतना कुछ 
लिखा जा सकता है, लेकिन यहाँ उसकी सीमाएँ हैं । अत: शेष 
स्थान पर हम शीघ्रता से परेशानी के उन कुछ क्षेत्रों का उल्लेख 
केसी जिनके बोरे में ये पुस्तकें कहती हैं । इनके अतिरिक्त 
हम उन कुछ अन्य चीजों का लिक करेंगे जो ये पुस्तकें देती 
हैं और जिन पर विस्तारपूर्तके चर्चा की जा सकती थी और 
जिनके लिए ये हमारे सम्मान की पात्र हैं । 
इस समीक्षक को अधिक उत्साह स्वतन्त्रता पूर्व के 
नाट्यलेखन और रंगमंच वाले भाग में है । अनेक अन्य की 
तरह वह भी राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल को वह प्रमुख 
स्थान नहीं देता जो नेमिचन्द्र जी देते हैं । स्वतन्त्रता पश्चात् 
के पश्चिम बँगाल में रंगकर्मी बिजोन भट्टाचार्य के संसार को 
एक नाटककार के रूप में देखते हैं, और इन पुस्तकों में उनके 
नाटकों के दो फोटोग्राफों के बावजूद नेमिचन्द्रजी के लेखों में 
जून, २० १० 
