उनको अनदेखा किया जाता है । हालाँकि इस नाटककार की 
सबसे अच्छी रचनाएँ स्वाधीनता पश्चात् के कात की हैं । यह 
समीक्षक केवल बैंगात्ती और हिन्दी भाषाएँ पढ़ सकता है, और 
इसी वजह से चूक के अधिकार उल्लेख बैंगात्ती नाट्य लेखन 
से सम्वत्-अ-धत होंगे । सिवा कुछ चीजों के जैसे कि रचनाओ के 
चयन से हम समझ नहीं पाते कि १त्ए ० के दशक में 
तेन्दुलकर के नाटकों पर उनकी प्रतिक्रिया यया बी, या कि 
महाकी विवाद पर उन्होंने कुछ क्यों नहीं कहा जबकि 
कर्नाटक में इसने लेखकों की स्वतन्त्रता पर ख़तरा पैदा कर 
दिया था । उन्होंने अन्या युग, जामा ओडन, तुगलक, वरनम 
वन, जात ही पूछो साधूकी, घासीराम कोतवाल और दिल्ली 
में निर्मित अनेक अन्य नाटकों पर लिखा है, लेकिन शहर के 
देसी (और प्रख्यात) अहिन्दी रंगमंच के बारे में नहीं । उनको 
बादल सरकार के आरम्भिक नाटक, जैसे कि एवं इन्द्रजित, 
बाकी इतिहास, पगला छोड़', सारीरांत अच्छे लगते हैं लेकिन 
वे नाटक पसन्द नहीं जो उन्होंने बदले दृष्टिकोंण के साथ 
१त्७७ से लिखने शुरु किए थे जैसे कि भोमा, सुखोपाटूये 
भारती इतिहास । मैं नहीं जानता कि कारण यया था । जब 
वह आधुनिक भारतीय नाट्य कला द्वारा अवसर ही अपनाए 
जाने वाले पश्चिमी मुहावरों की बात करते हुए "देश की 
सामाजिक सांस्कृतिक या नाटकीय बाध्यता के बिना', उन्हें 
एक फैशन मात्र मानते हैं तब वह सरकार के पाले वाले 
नाटकों को कैसे देखते हैं जिनमें विसंगति., रुझान (दार्शनिक 
विसंगति, राजनीतिक विसंगति नहीं) को अनदेखा नहीं किया 
जा सकता? (बाद वाले लेख में यह एवमू इन्द्रजित के प्रति 
अपनी प्रतिक्रिया को हत्कच्चा कर देते हैं ।) उस विषय पर अपने 
एक लेख में वेंगाली रंगमंच की स्थिति पर चर्चा करते हुए वह 
दुखी होकर आश्चर्य करते हैं कि १त्७० और १त्ए ० के 
दशक में कोई वास्तव में अच्छा बैगात्ती नाटक क्यों नहीं 
जाया । अमिताक्षर (हिन्दी में ताम्रपत्र) उनके अनुसार अच्छा 
है जो समाज के प्रति वास्तविक सरोकार प्रदर्शित करता हुआ 
एक बँधा हुआ नाटक है, परन्तु यह यह भी कहते हैं कि यह 
वैगाली नाट्य लेखन को वहुत दूर नहीं ले जाता । यह माना 
जाता है कि मनोज मित्र एक अच्छे खासे महत्त्वपूर्ण नाटककार 
हैं, और अनेक अनुमानों के अनुसार, जिसमें हिन्दी रंगमंच के 
लोग भी जाते हैं, अमिताक्षर उन सबसे अच्छे लिखे गए. 
नाटकों में एक है जो पिछले तीसेक साल में लिखे गए हैं और 
देवाशीष मजूमदार के अनेक अन्य नाटकों की भी बडी प्रशंसा 
जून, २० १० 
हुई है । इस पर अपनी निराशा व्यक्त करते हुए कि भारतीय 
'भाषा' नाटकों के लिए हिन्दी-जि-ग्रेग-हाऊस' बनती जा 
रही है जिससे हिन्दी में मोलिक नाट्य लेखन का नुकसान 
हुआ है-यया वह इस सीधे ससे सच को अनदेखा नहीं करते 
कि मौलिक या अनुप्रेरित नाट्य लेखन को बाहरी अवलम्ब 
की जरूरत नहीं होती? अच्छे कलाकार स्वाभिमानी लोग होते 
हैं; नाटककार लिखते हैं कि वे लिखे बिना रह नहीं सकते । 
भीष्म साहनी ने नाटक क्यों लिखे ये? जो पुस्तकें इतने 
विस्तृत क्षेत्र को लेकर चलती हैं, उनसे बडी आशाएँ होती हैं । 
यह देखकर दुखद आश्चर्य होता है कि नुवकढ़ नाटक वाले 
लेख में कर्नाटक के सूगुदाय जाब्दोंलन का कोई उल्लेख नहीं 
है । यह उत्तर भारत के नुवकड़ नाटकों की चर्चा करते समय 
जाम को छोड़ने जैसा है । इसके अलावा 'कुछ समय से' जावा 
अधिक संवादोन्मुखी नहीं होती जा रही है । गीतों और संवादों, 
और उसी प्रकार के संगीत के साथ यह अभी तक वैसी ही है 
जैसी कि बीसवीं सदी के प्रारम्भ में बी । 
लेकिन इन पुस्तकों से जो कुछ मिलता है उसकी 
तुलना में ये छोटी-मोटी बाते हैं । दिल्ली में रंगमंच के-विरूद्ध 
प्रतिबन्धों के विरूद्ध उनके संघर्ष को देखिए, राष्टीय नाट्य 
विद्यालय रेपर्टी रंगमंच की समस्याओं के पति उनके सरोकार 
पर ध्यान दीजिए । ध्यान दीजिए कि पश्चिमी शोधकर्ताओं की 
"पाण्डित्यफूर्ग" पुस्तकों को उनके परिश्रम और पुरोगामी प्रयासों 
के लिए सम्मान देने के प१त्दात् उन्होंने तथ्यों और कता के 
रूपों पर गलतफहमियों तथा मि९प्रानिखाणों पर सिद्धान्तवादीं 
हमला क्रिया था । दुर्भाग्य से यह जाशंका अब भी बनी हुई है 
कि अपूर्ण और गलत सूचना का यह भण्डार अन्तरराष्टीय 
स्तर पर अधिक प्रचारित होगा जबकि राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के ये प्रकाशन, ऐसी पुस्तकों में चूकों और भूलों के आलोचनात्मक 
संकेतों के बावजूद पश्चिम में तो यया, हमारे भारतीय विद्वानों 
द्वारा भी पढे जायेंगे । 
ऐसी दुखद सम्भावना के भय और रंगमंच के एक 
श्रेष्ठ, समर्पित समीक्षक के कार्यों के वहुत की भाग की मेरी 
सोज ने मुझे इस लम्बी समीक्षा को लिखने को बाध्य किया 
है जो मैं महसूस करता हूँ कि अब भी बहुत छोटी है । 
१. क्रॉप दि विंग्स है नोटूस अंनि इण्डियन थियेटर : नई दिल्ली, एन. 
एसडी. पब्लिकेशन, २००७, पू. सं. २७६+१० मूल्य. ३०० रु. 
के एसाइडूस है थीम्स इन कान्टमप्रेरी इण्डियन थियेटर : नईं दिल्ली : 
एन.एस.डी. पब्लिकेशन, २००३, पृ. सं. २०६।११, मूल्य ३०० रु- 
नटरंग८८५ औ' ६७ 
