किताबें 
बापू के सिद्धान्ती का परिस्कृत रूप में परिहास----'."., कैद में 
भगवान नारायण जमृघव 
६८ / नटरंगन्दपृ 
राष्ट्रपिता महात्मा गॉधी के विचार मृत्यु के साठ साल बाद भी सार्थक हैं । महात्मा 
गॉधी के सिद्धान्त, तत्व और आदर्श आज भी प्रासंगिक हैं । अनाज हमारे देश में ही 
नहीं तो पूरे ,विश्व में फैली हुई हर विसंगति का समाधान गॉधी के विचारों में पाया 
जा सकता है । विश्व में यढ़ता हिंसाचार, दहशतवाद, अनैतिक स्वैराचार को खत्म करने 
के लिए बापू के विचारों की आवश्यकता है । आज विश्व के सामने सब अविवेकी 
विचार को रोकने के लिए पयप्ति पर्याय में एक ही विचार, सिद्धान्त सामने है, और 
वह है 'गॉधी बिचार' । यह विचार ऐसा विचार है जिसमें कोई विकार नहीं है । विचारों 
के साथ आचार और विचार ऐसा है जो जीने के साधनों को इकट्ठा करने को महत्त्व 
नहीं देता बल्कि जीने के प्रयोजन को महत्त्व देता है । वह विचार एक कान्ति है जिसका 
परिणाम जाल भारत पर ही नहीं, सारे विश्व पर दिखाई पड़ता है । लेकिन आज भी 
कुछ लोग गॉधी विचार को सिर्फ चर्चा का विषय बताते हैं । राजनेता लोग अपनी 
यशर्णतीलुपता, सत्ता प्राप्ति के लिए बापू के विचार अपनाकर छोड़ देते हैं । ऐसे लोगों 
ने बापू के सिद्धान्तो का परिहास उडाया है । अपने स्वार्थ के लिए बापू के सिद्धांतों 
की हत्या की है । मतलबी लोग बापू के सिद्धान्तो की हत्या ही नहीं करते, बापू की 
नीलामी भी करते हैं । कुछ अपने जास-पास के लोग तुरन्त बापू को दोष देना शुरू 
कर देते हैं । बापू के सिद्धान्त, विचारों में वहीँ आस्था, प्रेम, श्रद्धा रखते हैं जिन्होंने 
. गॉधी के विचारों को पढा, समझा, जाना और अपने जीवन में उतारा है । ऐसे ही बापू 
का सम्मान करने बाले, उनके विचारों में आस्था रखने वाले प्रस्तुत नाटक के नाटककार 
राजेन्द्र त्यागी हैं । राजेन्द्र लागी को बापू के सिद्धांतों की हो रही हत्या, बापू का हो 
रहा अपमान, तत्वों की खिल्ली उड़ने से अत्यधिक दुख हुआ था । हदय में वेदना 
होती थी । वहीं वेदना व्यंग्य के रूप में अभिव्यक्त करने लगे । राजेन्द्र त्यागी ने पहले 
इसी विषय पर व्यंग्य निब-ध लिखे । त्यागी ने बापू पर आधारित सभी व्यंग्य लेखों 
का नाट्य रूपान्तर कर बापूकैद में व्यंग्य नाटक लिखा जो अपने जाप में महत्त्वपूर्ग 
एवं सार्थक है । यह नाटक बापू के सिद्धान्तो की हत्या और उससे उत्पन्न वेदना का 
परिपाक बन सामने जाया । "यह व्यंग्य नाटक विशेष रूप से राजनीति में बापू के 
नाम के दुरुपयोग और उनके आदर्श य सिदृद्वान्तो के दोहन पर आधारित है ।" 
प्रस्तुत नाटक का कथाडसूत्र' कुछ इस तरह है कि, जब दो अक्टूबर जाता है 
तो बापू की समाधि पर पुणांज़लि अर्पित करने के लिए राजनेता लोग और बापू के 
जून, २०१० 
