तथाकथित शिष्य जाते हैं । नाटक का सूत्रधार मुन्मालाल जो 
बापू का शिष्य है, उसकी रूह की… आवाज़ से नेता लोग के 
चेहरों पर भय उत्पन्न होता है । आवाज़ से स्पष्ट होता है कि, 
बापू राजनेताओं की कैद में हैं । वह जायज कहती है कि 
इन तथाकथित शिष्यों को बापू की समाधि पर पुणांज़लि 
अर्पित काने का कोई अधिकार नहीं है । क्योकिं मेरी हकीकत 
सुनो और जाप ही तय करो कि उन्हें पुष्पक्तिलि अर्पित करने 
का अधिकार है? देश के कर्णधार और बापू के कथित भक्त 
ने अपना स्वार्थ पूर्ण करने हेतु बापू को कैद का रखा है । 
तीस जनवरी के दिन बापू को मुन्मालाल पुण्यतिथि के 
उपलक्ष्य में हो रहे कार्यक्रम दिखाता है । बापू की अहिंसा 
के नाम पर हो रहे कार्यक्रम के फैशन शो में विभिन्न प्रकार 
के फ़लन्सब्जियों के पत्रों से अंगम्प्रत्यंगों को ढके संडिल 
दिखाई देते हैं । खादी प्रमोशन फैशन शो में, पाश्चात्य संगीत 
के साथ अर्धनग्न मंडित दिखाई देती है जिसका अंग८प्रत्यंग 
खादी की कतरनों से ढका है । स्वदेशी के नाम की पूजा करने 
वाले ही विदेशी साधनों का उपयोग का रहे हैं, ऐसे अनेक 
सि२द्वाब्दों का परिस्कृत रूप में परिहास सर्वत्र दिखाई देता है । 
सत्य, अहिंसा और पारदर्शिता के सिद्धांतों को नए रूप में 
परिभाषित देख बापू को अत्यधिक घृणा होती है । इन्होंने बापू 
के नाम और आदर्श की हत्या ही नहीं की, बापू को भी नीलाम 
किया है । जब बापू चुनाव लड़ने के बहाने लोकतन्त्र का हाल 
देखने के लिए टिकट माँगने पार्टी कार्यालय जाते हैं तो उनका 
वहाँ मजाक उडाया जाता है । जाय का कम ब्यौरा, देशसेवा 
के लिए सांसद बनने की जरूरत नहीं है, ऐसे अनेक कारणों 
से उन्हें टिकट तो नहीं दिया जाता, बल्कि उनका प्रतिपक्ष 
वाले लाभ न उठाएँ इसीलिए उन्हें संग्रहालय या कार्यालय 
प्रांगण में स्थापित करने का निर्णये लिया जाता है । पार्टी के 
सदस्यों में बापू की उपस्थिति को लेकर तरह-तरह की बहस 
होती है । आज कोई इरुयु राजनेता को वैसा नहीं लगता 
जिसका हल बापू की आवश्यकता साबित कर सके । जब 
बापू दूसरे पार्टी कार्यालय जाने लगते हैं तो रास्ते में ही सिपाही 
बहस का उन्हें बताता है कि, "बापू तुम्हारा ना अकबर रोड 
वाले सम्मान करते हैं, न ही अशोक रोड वाले । दोनों एक 
जैसे हैं फर्क केवल शक्ल-स्तुत का है ।" अन्त में बापू को 
थानेदार थाने में बन्द करता है । बापू के कैद में होने के बाद 
गृह मम्बी और पार्टी अध्यक्ष सहित सब लोग खुश हो जाते 
हैं । उसे" लगता है कि बापू को कैद से बड़का सुरक्षित जगह 
जून, २०१० 
दूसरी नहीं है । बापू के सिद्धान्त, तत्व, आदर्श की उन्होंने 
हत्या ही नहीं की, बापू को केद में भी रखा ताकि उनकी 
दुकान अच्छी तरह चल सके । 
बापू केद में व्यंग्य नाटक आज़ की दूषित राजनीति 
का यथार्थ दस्तावेज है है नाटक राजतन्त्र की भ्रष्ट व्यवस्था 
और नेताओं की स्वार्थपूर्ण नीति पर प्रखर व्यंग्य का सशक्त 
प्रमाण है । बापू की लोकप्रियता का, प्रासंगिकता का अनुचित 
लाभ उठने वाले होंगी, पाखण्डी गॉधी भक्तों की, राजनेताओं 
की गोल खोलने का काम नाटक करता है । नाटक राजनेताओं 
क्री बापू के सिद्धांतों को जैसा चाहें, उसी रूप में परिभाषित 
करने वाली पाशवी वृत्ति को उजागर कर, जाता के जागे 
उनका यथार्थ स्वरूप रखता है है नाटक में भारत की सामान्य 
जाता को बापूका नाम लेकर सम्मोहित करने वाली जादृहांरी 
वृत्ति का खण्डन हुआ है । नाटक देश के कर्णधार और बापू 
के कथित भक्तों को उन्हें की हकीकत से परिचित कराता 
है, साथ ही उनके कुकृत्य का पर्दाफाश करता है । प्रस्तुत 
नाटक आज की यथार्थ परिस्थितियों का हमें परिचय कराता 
है । 
विश्व के लोग बापू के सिद्धान्तो को अपने जीवन का 
'मूल्य‘ बनाकर अपना जीवन अमूल्य वना रहे हैं । सम्पूर्ण 
विश्व में २ अक्टूबर को "विश्व शान्ति दिवस' मनाया जा 
रहा है । लेकिन हमारे देश के होगी, पाखण्डी गॉधी प्रेमी को 
"बदलती परिस्थितियों बदले मूल्यों की बदलती परिभाषा' के 
तहत बापू के अर्श, सिद्धान्त बेमानी लग रहे हैं ।' बापू के 
सिपद्वाम्तों का परिष्कार के नाम पर परिहास क्रिया जा रहा 
है । अहिंसा के नाम पर लोकतान्विक सत्याग्रह में उपद्रव ही 
उपद्रव किया जा रहा है । बसों और सार्वजनिक साधन, क्षेत्र 
को जाग लगाई जाती है । सार्वजनिक, निजी मालमत्ता को 
नुकसान का लूटा जाता है । सत्याग्रह के नाम पर दुराग्रह 
कर हिसा का प्रदर्शन किया जाता है । नाटक में बापू जब 
तीस जनवरी के दिन अपने शिष्य मुन्नालाल के साथ अहिंसा 
प्रमोशन शी देखने जाते हैं तो वे अचम्भित हो जाते हैं । 
अहिंसा के नाम पर फैशन शो का आयोजन और उनमें 
विभिन्न प्रकार के फल-लयों के पत्तों से अंग-प्रत्ययों को 
लिके संकुल दिखाई देती हैं जो अहिंसा संस्कृति का परिस्कृत 
रूप प्रस्तुत करती है । शाकाहार के प्रति लोगों की रुचि बढाने 
के लिए यह पंडित अपने माँस को शाक से रूकी हुई दिखाती 
है । खादी प्रमोट शो में भी पाश्चात्य संगीत के साथ अर्धनग्न 
नटरंग-ष्ट्र / ६६ 
