मंडित अपने अंग का प्रदर्शन कर रहीँ है । इन मॉडलों का 
अगक्वेंप्रत्यंग खारी की कतरनों से ढका हुआ है । सत्य का 
पारदर्शी होना अनावश्यक है यह बापू का जो वचन है, उसका 
अर्धवस्त्र/माँडल पारदर्शिता के माध्यम से सत्य का प्रदर्शनी 
का रही हैं । वे यहाँ सब कुछ पारदर्शी होने का सशक्त प्रमाण 
प्रस्तुत करती हैं । स्वदेशी के नाम पर सब विदेशी वस्तुओं 
का खुलेआम उपयोग इन्हें तथाकथित भवत्तों द्वारा क्रिया जा 
रहा है । जो लोग स्वदेशी-स्वदेशी की पूजा करते हैं, वहीं विदेशी 
कपड़े, विदेशी जूता पाने, विदेशी गाडी में सैर लगा रहे हैं । 
इस प्रकार बापू के सिद्धान्ती का कुछ शिष्यों द्वारा परिषकृत 
रूप में परिहास क्रिया जा रहा है । बदलते दोर का बदलता 
स्वरूप के नाम पर बापू के सिद्धान्तो की उपेक्षा की जाती 
है । अत: बापू के खादी, अहिंसा और स्वदेशी जैसे अनेक 
सिद्धान्त सदूगति को प्राप्त हो रहे हैं । स्वार्थी राजनेता लोग 
इन सिद्धांतों को प्रमोट भी उसी समय करते हैं जिस समय 
उन्हें भीड़ जुटानी होती है । ऐसे प्रमोशन शो से वे अपनी 
माकेंटिग करते हैं । बापू के सिद्धान्तो के नास पर आधुनिक 
जमाने का चिथडा दर्शन कराकर स्वयं को कृतार्थ मानते हैं 
कि, हम बापू के शिष्य हैं । नाटककार का काना है कि यह 
क्रिस किस्म के शिष्य हैं? जो बापू के सपनों का भारत बनाने 
के नाम पर किसके सपनों का भारत वना रहे हैं? 
नाटक में मुखरित: आज के प्रजातन्त्र और प्रजातन्त्र 
के रखवाले पर व्यंग्य के माध्यम से प्रहार क्रिया गया है और 
आज़ के आधुनिक लोक्तान्विक भामाशाह की खोखली राजनीति 
को उजागर किया है । अनाज लोकतन्त्र के रखवाले देश के 
साथ बेईमानी कर रहे हैं । राजनीति में शराब की तस्करी करने 
वाले, जुआ, सट्टा का धन्धा राष्ट्रसेवा के नाम पर चलाकर 
जनता की आर्थिक परिस्थिति का सम्पन्न करने के लिए 
राष्ट्रभक्त वन राजनीति में आ रहे हैं । कुछ लोग गाय-बसों 
की दलाली काते-काते राजनीति की पैठ में उतर जाए हैं 
जो लोगों के लिए जन प्रतिनिधियों की खरीदन्यारोरब्त गायक्वेंभैंसों 
के समान करते हैं । जनता किसी एक दल के प्रति अपना 
पूर्ण विश्वास व्यक्त करे या न करे, फिर भी उसके विश्वास 
मत के नाम पर गठजोड़ की रीति-नीति से वे सरकार बना 
ही लेते हैं । कुछ लोग कबाडी का धन्धा चलाकर लोकतन्त्र 
को कबाड़ में तब्दील करने का व्यापार करने जाते हैं, जो 
जाए दिन अपना यह 'सत्कर्म' कर रहे हैं । वापूक्रो राष्ट्रसेवा 
करने के लिए सांसद बनने की आवश्यकता नहीं और 
७० / नटरंगन्दप्र 
राजनेताओं को बिना सांसद वने राष्ट्रसेवा करनी नहीं जाती । 
आज लोकतन्त्र सस्था-सा हुआ है । लोकतन्त्र में टिकट लेने 
वालों की भीड़-सी लगी रहती है । ऐसा हाल देखकर लगता 
है कि वे लोग लोकतन्त्र का नहीं किसी सरकस का टिकट 
माँगने जाए हों । टिकट भी उन्हें दिया जाता है जिनके पास 
अत्यधिक पैसा हो । क्योंकि इन्होंने ऐसी आदत लगाई है, 
बिना रुपये दिए वोट नहीं मिलता । इन्होंने ही बोट खरीदकर 
चुनाव जीतने की करतब निकाली है । रुपये के साथ-साथ 
बिरादरी के वहुत बोट चाहिए । क्योकि जात-बिरादरी के नाम 
पर बोट माँगना उसे आसान लगता है । चुनाव के समय 
दोंगियों को जत- बिरादरी दिखाई देती है और चुनाव जीतने 
के बाद वे स्वयं 'मानव' जात ही भूल जाते हैं, जात-बिरादरी 
तो द्वा ही रहीँ । राजनेताओं के आदर्श और सिद्वान्त मौसम 
की तरह हफ्तेन्दरन्हफ्ते - बदलते हैं । गॉधी के सिद्धान्तो का 
वे मौसम की तरह उपयोग का लेते हैं । नाटककार कहते 
हैं कि, आज राजनेता और कुछ लोग वापूवाले गाँधी जी को 
भूलने लगे हैं, और गॉधी के नाम से सोनिया गॉधी, प्रियंका 
गॉधी, राहुल गॉधी, वढेरा गॉधी, वरूण गॉधी, को ही जानने 
लगे हैं । लेकिन चुनाव में बापू पर कब्जा जमाने का सरेआम 
दावा क्रिया जाता है । चुनाव जाने के बाद बापू देश के 
सौदागरों की निगाह में एक ब्राण्ड हो जाते हैं है बापू के नाम 
की दुकानदारी चलाना उन्हें बखूबी जाता है । बापू के नाम 
का उपयोग अकबर रोडवाले और अशोक रोडवाले अच्छी तरह 
कर लेते हैं । बापू का केवल आशीर्वाद ही उन्हें ऐसे समय 
महत्त्वपूर्ण लगता है । लेकिन बापू को लगता है कि आशीर्वाद 
किसे दिया जाए? इनमें से यौन अर्जुन और कौन दुर्योधन, 
पता ही नहीं चलता । बापू को उनका चेहरान्सीहरा छोड़ दे 
तो कोई भी अन्तर दिखाई नहीं देता । उन सब राजनेताओं 
की कथनी और करनी अलग दिखाई देती है । सभी का समान 
लहजा, रीति-नीति समान दिखाई देती है जैसे एक ही तस्वीर 
को अलग-अलग केम में जड़ दिया गया हो । केवल दिखाने 
के लिए उन्हें "भारत को बापू के सपनों का भारत बनाना 
है", लेकिन "उन्हें अच्छी तरह से पता है कि बापू ही नहीं 
तो उनके सपनों के भारत को हमने कब की तिलांजलि दे 
दी है ।’ राजनेताओं ने बापू के नाम को राष्ट्रपति भवन और 
संसद भवन के जास-पास भी नहीं रखा । नाटक में सिपाही 
कहता है कि, "बापू तुम्हारे जैसे ज़नपथी जीव को कोई 
राजपथी पूछने वाला नहीं रहा है । इसी कारण राजमार्ग पर 
जून, २०१० 
