आपके नाम का एक भी मार्ग तुम्हारे तप्राय२धित भवनों ने 
नहीं रखा है ।" क्योंकि उनका मानना है कि बापू का दिल्ली 
के बाहर ही कान है । वह काम जमाने को (बाहर की) राह 
दिखाना है । वह जागे कहता है कि, "तुम्हारा कोई सम्मान 
नहीं करता । सबके सब दुकानदार हैं । छाई गॉधी नाम की 
दुकान चला रहा है, कोई राम नाम की तो कोई जापके 
सिद्धान्तो की । इन्होंने भगवान को भी नहीं छोडा तो आप 
जैसे जनपथी जीव को कैसे स्वस्थ बैठने देंगे ।" राजेन्द्र 
त्यागीर्जी ने राजनेताओं के ऐसे अनेक कर्म उजागर किए हैं । 
उनकी प्रखर व्यंग्यशेली के माध्यम से ऐसी कोई चीज नहीं 
लूटी जो राजनेताओं में बैठी हुई है । 
साज भ्रष्टाचार शिष्टाचार बना है । भ्रष्टाचार को 
फलने-भूनने का अच्छा अवसर इन्हें भ्रष्ट राजनेताओं की 
कृपादृष्टि से मिला हुआ है । प्रस्तुत व्यंग्य नाटक में भ्रष्ट हो 
रही राजनीति और नौकरशाही पर तीखे प्रहार किए गए हैं । 
तस्वकी का मूलन्मन्त्र, उन्हें भ्रष्टाचार लगता है । रिश्वतखोरी 
का'सरेआम उपयोग कर वे अपना हेतु साध्य कर रहे हैं । 
एक ओर वे ही कहते हैं कि भ्रष्टाचार भारत के विकास की 
जड़ है । तो दूसरी ओर वे ही भ्रष्टाचार कर अपनी अविकसित 
जड़ को खत्म करते हैं । पहले चुनाव के समय का जाय ब्योरा 
दूसरे चुनाव तक जाते-जाते आसमान खूलेता है । यह कितनी 
रफ्तार से जड़ता है इसका हिसाब भी नहीं लगता । उनकी 
तरह नौकरशाह भी रिश्वतखोरी करने में अग्रसर हैं । नाटक 
में थानेदार खापूको छुढ़वाने के लिए रुपयों की माँग करता 
है । थानेदार कहता है कि, "जेब में नोट रहने से ही 
जून, २०१० 
जल्दीन्सेन्जल्दी छूट सकते हैं । खाए: आपने भक्तों की तरह 
'राष्ट्रसेवा' की होती तो तुम्हारी गोडसे ने हत्या नहीं की होती, 
न ही मरने के बाद इन लोगों द्वारा आत्मा नीलाम होती । अपने 
भक्तों की तरह घोटाले पै घोटाले करके भी ईमानदार कहलाता ।" 
रिश्वत लेते समय यह लोग किसी से भी नहीं डरते। उन 
नौकरशाहों को विभिन्न पुरस्कारों से नवाजा जाता है, जिन्होंने 
राजनेताओं के हित का कार्य किया हो है तरव्रक्री, सम्मान ऐसे 
ही भ्रष्ट नौकरशाहों को नसीब होते हैं, जो अपनी दुम हमेशा 
राजनेताओं के सामने हिलाते हैं 1 राजनेता जाए दिन भ्रष्टाचार 
दूर करने का संकल्प होते हैं । लेकिन लगता है कि, उन्होंने 
आज तक किए सरि'संकल्प पूरे लिए हैं? जो यह 'अच्छा' 
संकल्प कूर केरेंगे । वे सामाजिक न्याय प्रदान करने का उद्देश्य 
रखते हैं । लेकिन लगता है कि, ऐसा उद्देश्य रखें तो, सामाजिक 
भेदक्वेंभाव निर्माण करने का परम कर्त्तव्य कौन करेगा? वे 
सामाजिक, आर्थिक समानता लाने के लिए कटिबद्ध रहते 
हैं । "लेकिन लगता है कि आर्थिक समानता जाई तो, गरीबी 
दूर करने का संकल्प कौन करेगा र वे ऐसे अनेक संकल्प लेते 
हैं जो केवल संकल्प रह जाते हैं । लेकिन संकल्प जरूर लेते 
हैं, क्योंकि वे बापू के सपनों को साकार कर, उनके सपनों 
का भारत बनाना चाहते हैं । दो अक्टूबर, तीस जनवरी या 
चुनाव के समय बापू को याद का उनके सपनों का भारत 
बनाना चाहते हैं । केवल इन्हें दिनों उन्हें बापू के सपनों का 
भारत याद जाता है । इन दिनों को छोड़ दे तो वे अपने ही 
सपने साकार करने में छोये रहते हैं । इसके लिए प्रयत्न करने 
में कोई कमी नहीं रखते । 
नटरंगन्दादु / ७१ 
