रंगवृत्त 
समाज की नज्ज पर हाथ 
अनूप सेठी 
७२ / नटरंगन्दध्द 
नसीरुद्दीन की संस्था मोटली. के कुछ नाटक 
नसीरुद्दीन शाह का रंगमंच प्रेम जग जाहिर है । तीस साल पाले उन्होंने बेंजामिन : 
गिलानी के साथ मिलकर मोटली नाम की नाट्य संस्था बनाई बी और अग्रेजी में नाटक 
करना शुरू किया । उन लोगों ने वेटिंग फोंऱ गोते, द लेसन, एँडगेम जैसे उस समय 
के विश्वप्रसिद्ध और विसंगत यानी एब्सर्ड नाटक किए । बड़े साफ शप्नफाक रंगमंच को 
शक्ल दी । 
मोटली के प्रदर्शनी नियमित रूप से लेहीं हुए जैसे मुम्बई की दूसरी कुछ नाट्य 
मण्डतियों लगातार सक्रिय रही हैं । बीच में लम्बे मीन रहे । अँग्रेजी नाटकों के दोर के 
बद ये हिन्दी या हिन्दुस्तानी की तरफ़ बढे । वह भी कहानियों के मंचन की तरफ । 
पाले इस्मत चुगताई, फिर मण्टों की कहानियों खेलीं । फिर नसीरुद्दीन की मण्डली में 
उनकी बेटी हीबा और बाद में बेटा ईमाद भी शामिल हो गए । रत्मा शाह तो पाले से 
ही नाटक करती हैं । मतलब कूर परिवार ही शामित है । फिल्मी जगत में एक पृहां 
परिवार नाटक करे, यह बडी बात है । . इस तरह मोटली ने तीस साल का सफर तय कर 
लिया है । इसी प्रसंग में इधर करीब साठ नाटक दिखाए गए हैं । ये शो पृथ्वी में १३ 
से २६ जुलाई तक, ७ से १३ सितम्बर तक एनसीपीए में और १४ से १ए सितम्बर तक 
वी.एन॰ बैद्य हाल, दादर में हुए । पृथ्वी के प्रदर्शनी तो लगभग हाउस फुल ही होते रहे हैं । 
इस्मत आपा के नामड-दूसरां भाग 
इस्मत जापा के नाम से पहले तीन कहानियों दिखाई गई थीं । अब दूसरा भाग जाया 
है । इसमें भी तीन कहानियाँ हैं-अमरबेल, नन्हीं की नानी और तो हाथ । इन्हें मनोज 
पाहवा, लवलीन मिश्रा और सीमा पाहवा ने खेला है । निर्देशन नसीरुद्दीन शाह का है । 
कसा हुआ । प्रभावशाली । सही मिकदाद में । अमरबेल बाहरी तोर पर तो दुहाजूपति और 
कम उम्र पत्नी के बेमेल व्याह का अफ़साना है जिसे भानजा अपने मामूली कहानी के 
तीर पर सुनाता है । कहानी में हवेली का जीवन जीवंत हो उठा है' । छोटे-छोटे दृश्यों और 
अभिनय के टुकडों से पा जीवनी साकार हो उठती है । अभिनय के दुवदृडे इसलिए 
क्योंकि कहानी बॉंची जाती है और बीचक्वेंबीच में कोई दृश्य उभर जाता है । यूँतो रंगमंच 
पर कहानी वाचक भी अभिनय ही कर रहा होता है । 
जून, २०१० 
