नाटक में पति-पनी के जीवन की भीतरी तहें 
पस्त-दर-परत खुलती चलती हैं । पहली बीबी की बाद मामू 
को लगभग अन्त समय में जाती है । बीच में अधेड़ मामूया 
तो नौजवान बीबी की आशिकी में च्चीगर्क रहते हैं या लानत 
मलामत करते रहते हैं । कहानी के अन्त तक जाते-जाते जब 
बीवी देवा होती है तो उसका अकेलापन, खालीपन ही बाकी 
रह जाता है । उसे पुरुष ने जीवन भर मोगा है लेकिन वह यूँ 
ही अनछुई पडी रह गई है । उसकी देह के जागे न तो उसका . 
शौहर कुछ देख पाया, न ही उसका र्षाद्देवार । बाकी समाज का 
तो काना ही यया । स्वी की बेचारगी और बेगानगी मुखर हो 
उठी है । गम्भीर सामाजिक विश्लेषण खिलंदडी भाषा में किया 
गया है । अभिनय, दृश्य और वाचन का मिश्रण भी दर्शक तक 
वहुत सधे ढंग तो पहुंचता है । 
नन्हीं की नानी को लवलीन मिश्रा सुनाती हैं । यह 
पात्र समाज के हाशिए से उठाया गया है । एक तथाकथित 
बदकिस्मत चुहिया जो पैदा होने के बाद से एक के बाद एक 
हादसे का शिकार होती जाती है और अपना वजूद ही छो 
बैठती हेद्धूलगभग बुढापे में अपनी नातिन नहीं की नानी के 
नाम से जानी जाती है । जैसा अक्सर बेसहारा लड़कियों के 
साथ होता है, नहीं का जीवन भी सुरक्षित नहीं और यह यर 
से भाग जाती है है नानी लगभग भिखारिन की तरह जीवन 
जीने को अभिशप्त हो जाती है । रोटी माँगने पर डाँट और 
लत्ताड़ भी साथ में खानी पड़ती है । पर इस नानी में गजब का 
जीवट है । बुढापे में एक दिन एक अन्दर उसका तकिया चुरा 
ले जाता है और विन्दी-धिन्दी करके फाड़ फेंकता है। नानी 
का जीवन भी चिन्दी८चिन्दी हो जाता है । उसके इस तकिए 
में उसके लम्बे जीवन की स्मृतियों जमा थीं । न जाने उसमें 
यया-यया जमा कर रखा या । पुराने गूदढ़ ही उसकी जमा पूँजी 
थे । तकिया लूटता है तो नानी का जीवन से साथ भी लूट जाता 
है । कहानी हँसी ठिठोली और भावुकता के साथ गढी गई है । 
भीतर करुणा की धारा बहती रहती है जिसे लवलीन ने बखूबी 
पेश किया है । नकाब का इस्तेमाल कल्पनाशीलता से किया 
गया है । कभी ओट, कभी पग्गड़, कभी सुरक्षा कवच, कभी 
तकिया और परदा तो है ही । इसी तरह दो हाथ कहानी भी 
मेहतरों की जिन्दगी से जुडी है । यह कहानी समाज की 
नैतिकता की चूलें हिलने का काम करती है, पर बडे. 
हैले-खेलते अन्दाज में । कथा वाचिका सीमा पाहवा मंच पर 
मेहतरानी बनकर जाती हैं और मेहतरानी की बहू की कहानी 
जून, २० १० 
बॉंचतीं हैं । बेटा दो साल बाद घर लौट रहा है । इस बीच बहू 
ने अपने देवर से एक बच्चे को जन्य दिया है जो एक साल 
का हो गया है । मेहतरानी इस बच्चे को नाजायज नहीं मानती, 
: जबकि सारा मुहल्ला इस कुकर्म को देखकर माँदा हुआ जाता 
है । मेहतरानी के कान पर लूँ तक नहीं रेंगती । बेटे से जब 
आमनेन्तामने दो-चार सवाल किए जाते हैं तो वह नैतिकता 
के गुब्बारे की हवा निकाल देता है । उसे बेटे से मतलब है, 
बीवी की शुचिता से नहीं । उसके लिए को का मतलब दो 
मेहनतकश हाथ हैं । समाज की सफाई का जिम्मा मेहतर पर 
होता है । पर इस्मत चुगताई ने कहानी में समाज में नैतिकता 
के ढकोसले की भी' सफाई का दी है । इस कहानी की कान 
विद्या भी बडी है९सोड़ किस्म की है । खूबी यह कि एक अकेली 
पात्र सीमा पाहवा सब कुछ अन्जाम दिए चलती हैं । ऐसा तो 
सैर मनोज और लवलीन ने भी क्रिया है । 
निर्देशक ने दर्शकों की नबन को ध्यान में रखकर ये 
कहानियों चुनी हैं । गम्भीर विषय के बावजूद वाचन और 
अभिनय में जीवंतता है । कहानी में से दृश्य रचना और वाचन 
के मिश्रण का मेलजोल सही मिकदाद में है । कहीं पर वाचक 
हावी नहीं होता । न ही कहानियाँ एकल अभिनय के करतब 
में बदलती हैं । कहानी को मंचित करने में यह चुनौती हमेशा 
बनी रहती है । यहाँ पर दर्शक कहानी सुनने के साथन्ताय 
नाटक देखने का मजा लेता है है सिर्फ मजा ही नहीं लेता, 
कहानियों का कथ्य भी बेमालूम ढंग से दर्शके के भीतर 
अन्तक्रिया करता है । रानी नाट्य के अनुभव में बदलने की 
अन्तिरिक क्रिया चलती रहती है है यह इस्मत चुगताई की 
लेखनी की खूबी है और निर्देशक की सफलता । 
(पृथ्वी विशेष, भी जुलाडहुँ व्य"": का छट्वे बर्ज का प्रदर्श-7) 
आंल थीब्स 
इधर जो कहानी का रंगमंच लोकप्रिय हुआ है ये उसी के 
उदाहरण हैं । एक या एकाधिक पात्रों वाले और कथा वाचन 
के साथ-साथ दूरियों के मिश्रण वाले नाटक । पोटली ने आंल 
थीब्स (सारे के सारे चोर?) में अँग्रेजी और हिन्दी का मिश्रण 
क्रिया है । नाटक दो भागों में है । मध्यान्तर से पाले अँग्रेजी 
और मध्यान्तर के बाद हिन्दी कहानियों । 
अँग्रेजी में चार कहानियाँ कग्रज्यिनो की हैँ-(मेर्किग दु 
कॉंन्थियंस, द ब्लैक शीप और गुड फॉर नर्थिग) । इटाली 
नटरंगन्दमू / ७३ 
