क्यूबा में जन्मे इतालवी कथाकार हैं । जापानी कथाकार हरुकी 
मुराकामी की एक कहानी हैँ…ओँन र्सीदग द १०० पसेट 
परफेक्ट गर्ल वन ब्यूटीफुल एप्रेल मॉर्निंग । हिन्दी में कामतानाथ 
की सारी रात और मोहन राकेश की मिस्टर भाटिया कहानी 
चुनी गई है । 
यूँतो सभी कहानियों का नादयरूपान्तरण सहजन्सतूर्त 
छोर चाक-चौबन्द है, लेकिन द ब्लैक शीप और गुड फोंर 
नर्थिग अपनी ओर ज्यादा ध्यान खींच लेती हैं । जैक शीप 
(काली भेड़) कहानी के तीर पर ही वहुत दिलचस्प है जो यूँ 
चलती है कि एक गॉव में हरेक आदमी रात को दूसरे के घर 
चोरी करता है । यानी उस गॉव की अर्थव्यवस्था चोरी पर 
चलती है है चूँकि सब लोग चोरी करते थे इसलिए समाज में 
समानता थी । कोई झगडा नहीं, कोई कमी नहीं । क्योंकि खुद 
का सामान लुट जाता था और दूसरे का अपने यर आ जाता 
था । एक दिन ऐसा आदमी गॉव में जा जाता है जो चीर नहीं 
है । उसके घर तो हस्बेमामूल चीरी हो जाती है, लेकिन उसके 
यत् चोरी का सामान नहीं जाता । यह रोज-रोज होता है । और 
वह केंगाल हो जाता है, दूसरा' अमीर हो जाता है । यहीँ 
असमानता की जड़ है । कथाकार इसी से लाभ-हानि पर खडी 
व्यवस्था का ढाँचा खड़ा कर देता है । और चोरी न करने वाला 
व्यक्ति ब्लैक शीप या काली भेड़ करार दिया' जाता है । यानी 
वह दगाबाज साबित होता है । 
इसे खेलने की तकनीक भी दिलचस्प है । अभिनेता 
कहानी कहता जाता है और अध्यापक की तरह ब्लैक बोर्ड पर 
आकृतियों बनाकर समझता जाता है । यह काम यह बिना 
रुके करता चला जाता है । कहानी और उसके दृश्य एक 
सांगोपांग नाटूयमुँज क्री तरह दर्शक के सामने घटित होते जाते 
हैं । अभिनेता पूरी एकाग्रता से कहानी सुनाता या कहे, 
दिखाता है । जैसे कोई अध्यापक बच्चों को क्लास में पढा रहा 
हो । श्रोता मन्त्रमुग्ध होकर देखते-सुनते चले जाते हैं । हालाँकि 
बीच-वीय में हँसते भी हैं । इस तरह की साज प्रतिक्रिया 
नाटक की शक्ति को ही प्रतिबिम्बित करती है ।" यह नाटक 
कुछ इस तरह है कि जैसे कोई लस्सी या गन्वे के रस का 
गिलास एक ही साँस में गटक जाए । और फिर देर तक स्वाद 
लेता रहे । कहानी के ध्वन्यायं दर्शक के मन में गूँजते रहते 
हैं । उसके मन में कहानी की व्याख्याएँ चलती रहती हैं । यह 
नाटक एक सघन और एक दिलचस्प अनुभव है लेकिन साथ 
ही सामाजिक विश्लेषण का चुलचुता उदाहरण है । 
७४ / नटरंगन्दप्र 
अँग्रेजी की गुड फॉर नर्थिग सुहानी भी ब्लेक शीप की 
श्व तरह बेमालूम ढंग से यफी गई है । इसमें भी अभिनेत्री कहीं 
भी वाचिका के रूप में नहीं दिखती है कहानी में एक कमरे का 
दृश्य है जिसमें एक बिस्तर है । शायद यह किसी होटल का 
कमरा है । अभिनेत्री कहानी कहतीं जाती है और कमरे की 
साफ-सफाई, राज-सजावट करती जाती है । बेहद सधे हुए 
ढंग से । शायद वह बरसों से यह काम करती आ रही है । कैसे 
बिस्तर लगाना है, फर्नीचर पोंछना है, कपड़े तहाने हैं, यानी 
छोटे-मोटे काम यह सलीके से लेकिन मशीनी ढंग से करती 
जाती है । इसके बरक्स कहानी का लब्योलुबाव यह हैकि उसे 
चलते हुए एक' व्यक्ति मिलता है जो उसे इसलिए रोकता है 
कि इसके जूते का तस्मा नहीं बँधा है । यह टोकाटाकी इस 
हद तक बढ़ती जाती है कि लड़की तंग आ जाती है है उसे 
स्वीकार करना पड़ता है कि उसे तस्मे यशेधिने नहीं जाते । इससे 
दो व्यक्ति और परेशान हो जाता है कि वह अपने बच्चों को 
तस्मे इं१धिना नहीं सिखा पाएगी । तर्क-वितर्क यहाँ तक जाता 
है कि इससे सभ्यता को संकट पैदा हो जाएगा । 
मजे की बात यह है कि सलीका, कायदा, रोज़मर्रा के 
जीवन की ड्डास्मे बॉंधने जैसी जरूरत की बास चल रहीं है और 
इस बीच अभिनेत्री कोरे को चकाचक सजा देती है । यह 
जबरदस्त कैद्रास्ट है । दर्शक की आँखों के सामने अभिनेत्री 
मशीनी ढंग' से वहीँ सब काम किए जा रही है, कहानी में 
जिसकी बखिया उघेडी जा रहीं है और जिसकी निरर्थकता 
सिद्ध हो रही है । यह हमारे रोज़मर्रा की जिन्दगियों की एक 
अलग तरह की व्याख्या है है बड़े सामाजिक, नारेबाज़ सरोकारों 
की बढ़बोली कवायद नहीं, उबाऊ जीवन से दो-जार होते हुए 
उसकी चुकाई-पिराई । इस तरह ये कहानी बड़ा दिलचस्प 
विमर्श प्रस्तुत करती है । अँग्रेजी की बाकी कहानियों ही अच्छी 
हैं । दर्शकों को बॉंधे रखती हैं । लेकिन ब्लैक शीप और गुड 
फॉर नर्थिग अपनी अलग छाप छोड़ती हैं । 
मध्यान्तर के बाद हिन्दी की कहानियाँ खेती गई हैं । 
मोहन राकेश की मिस्टर भाटिया नामक कहानी को दो 
अभिनेता खेलते हैं है एक कथावाचक, एक मिस्टर भाटिया । 
मिस्टर भाटिया स्वप्नजीवी व्यक्ति है जो घुड़दोड़ में पैसा 
लगाकर जल्दी अमीर हो जाना चाहता है । इस लत में दो 
करीब-करीब बबदि हो जाता है पर दुनियादारी नहीं सीख 
पाता । भाटिया का अभिनय काने वाले अभिनेता की अदा, 
जाल और भाव-भाय चुस्त और लयबद्ध हैं । उसकी तुलना में 
जून, २० १० 
