कथान्दाचक की देह भाषा में एक तरह का ढीलापन है । 
भाटिया क्रोट और बूट पहनकर बाबू टाइप चुस्ती में रहता है । 
जबकि कया वाचक कमीज़न्यतलून में कन्वे झुकाए हुए रहता 
है । दोनों की देह भाषा का रोचक विरोधाभास पैदा होता है । 
इससे भाटिया का चरित्र और मुखर हो के उभरता है । सफल 
होने के लिए फिल्मी अभिनेताओं की अदाएँ भाटिया के 
व्यक्तित्व का हिस्सा हैं । इससे उसका कल्पनाजीवी व्यक्तित्व 
और अधिक प्रामाणिक हो जाता है । कहानी बाहरी तीर पर 
दर्शके को हैंसाती है, लेकिन कहीं गहरे में भाटिया की 
सफलता की मृग-मरोधिका का दंश उसे चुभता भी है । 
क्योंकि दुनिया में हर "कोई हमेशा सफल नहीं होता । बहुत 
सारी चीजे", घटनाएँ जुए की तरह उसे पटखनी देती हैं या 
असफलता का फल चखाती हैं । 
दूसरी तरफ कामतानाथ की कहानी सती रात पुरुष 
मानसिकता की सीधी और सच्ची कथा है । नवविवाहित जोड़ा 
पाती रात को बिस्तर पर लेटा है और एक-दूसरे से वाकिफ़ 
हो रहा है । पति, पत्नी से अपने पिछले अनुभव पूछता है, 
अपने बताता है । उसके अन्दर बाँई कुपठा नहीं है । उसे 
लड़कियों से सम्बन्ध रखने में परहेज भी नहीं है । वक्ति वह 
सोचताहे कि किसी लड़के का किसी लड़की से या लड़की 
का लड़के से सम्बन्ध न बने, यह सम्भव ही नहीं है । इसीलिए 
वह पत्नी को यन्ति-छाय कर पूछता है । जबकि लड़की लड़के 
की तरह अनुभव समृद्ध नहीं है । वह बडी मुश्किल से एक 
लड़के का जिक्र करती है तो पति के मन में शक का कीड़ा 
डंक मार देता है । और बातचीत वहीं बन्द हो जाती है । वह 
लिहाफ में मुँह छिपाकर सो जाता है । 
पति पुरुष वृति का जाकेंताइप ही है जिसके तहत यह 
स्वी को पाक साफ ( ?) मान ही नहीं पाता । और जब यह बात 
सरसरी तीर पर भी पता चलती है तो पुरुष सगे को गोपी मान 
लेता है । यह उसके भीतर का एक अन्तर्विरोध भी है । यह 
हमारे समाज की सच्चाई है । इसका खामियाजा स्वी को ही 
भुगतना पड़ता है क्योंकि पति का हर तरफ वर्चस्व रहता है । 
वह स्वी को अपने इशारों पर चलाता है । 
इस नाटक में पति-पली बिस्तर पर बैठे-बैठे अपने-जपने 
संवाद बोलते हैं है बीच-बिधि में जाने बाले कहानी के वर्णन भी 
वे बारी-चारी बोल देते हैं । दोनों एक ही लिहाफ में घुसकर बैठे 
हैं । लड़के ने कमीज-बनियान कुछ नहीं पहन रखा है । कह 
सकते हैं कि वह नंगा ही है । यह हमारे यहाँ के पुरुषों का 
जून, २ ० १० 
तैर-तरीका ही है । उन्हें शर्म नहीं जाती है । शर्म को लड़की 
का गाना ( हो माना जाता है । तो यया पुरुष देशमें होता है? 
उसे धड़ को नंगा रखने में संकोच नहीं होता । उष्णकटिबंधीय 
क्षेत्र के पुरुष को कटि से ऊपर निर्वस्त्र रहने की सक्रियता ने 
छूट दे रखी है । लेकिन वह निकुंठ नहीं होता है इस तरह का 
दृश्यक्वेंविधान कहानी को प्रामाणिक तो बनाता है पर बेडरूम 
सीन फिल्मी अन्दाजंमें कुछ देखने के बीज भी दर्शक के मन 
में वो देता है । ऐसे दूश्यबमयों क्री रचना लोकप्रियता को भुनाने 
का एक लक्षण भी है । 
इससे पहले खेती गई मिस्टर भाटिया - में भी यही 
बिस्तर इस्तेमाल किए गए हैं । पर उन्हें दो अलगन्डालग खाटों 
की तरह रखा गया है । उन पर गहे तो हैं, चादरें नहीं । यह 
उस वक्त अटपटा लगता है, हालाँकि इससे भाटिया की मारती 
हालत का जायजा भी लग जाता है । उसके बाद सारी रात में 
यही बिस्तर, चादर, बेडकवर और लिहाफ के साथ दृश्य को 
ट्रांसफार्म तो करता ही है, तर्कसंगत और परिस्थिति अनुकूल 
भी वना देता है । दृ 
न जाने क्यों ओल बीस नाटक के निदेशक का नाम 
नहीं बताया गया है । इतना जरूर वताया गया है कि यह 
नाटक मोटती के युवा तुर्कों ने खेता है । इसमें अंकुर विकल, 
ईजाद शाह, हीबा शाह और ओम ने अभिनय क्रिया है । अरुयां 
लाहिडी, पुशान कृपलानी ने प्रकाश व्यवस्था की है और विवान 
शाह और विनय ने ध्वनि व्यवस्था । नाटक में अभिनेताओं का 
परिचय कराने की परम्परा रही है । लेकिन यहाँ पता ही नहीं 
जाता, यौन अभिनेता किस भूमिका में है । लोकप्रिय अभिनेता 
तो पहचाने जाते हैं, अलोकप्रिय अज्ञात ही रह जाते हैं । नाटक 
में अभिनेता का दर्शक से सीधा सम्बन्ध बनता है । साज 
जिज्ञासा होती है कि अभिनेता का नाम मालूम हो जाए । पता 
नहीं, मोटती ने इस बारे में उदासीनता क्यों बरती है । 
त्युम्बर्द्ध कै ट्टथ्वी थियेटर में १९ जुलार्द्ध २००९ का नौ बजे 
का प्रदर्शन) 
वेटिंग फाँर गोते 
वेटिंग फॉर गोते को थियेटर आँफ़ एब्सर्ड यानी विसंगत 
थियेटर का महत्वपूर्ण नाटक माना जाता है है इस नाटक ने 
पुरानी नाटूय शैली को बदल दिया । इसमें कहानी यानी प्लांट 
ही नहीं है । मंच पर कुछ घटित नहीं होता । दो मुख्य पात्र 
नटरंगन्दपृ औ ७५ 
