गोगी और डीडी फिजूल-सा वार्तालाप करते रहते है । वे एक - उसे गुलाम हाँक रहा है । नाटककार ने मालिक गुलाम के 
निर्जन स्थान पर हैं जहाँ सिर्फ एक सूवा हुआ पेड़ हैं । वे गोते सामाजिक परिपेक्ष्य को भी रिडिक्यूल का दिया है । सारी 
ह्वा इन्तजार कर रहे हैं । उन्हें कुछ भी नहीं करते हुए इन्तजार परिस्थिति ही गड्डमड्ड है । 
करना है । कुछ न करते हुए भी साथ रहना है । वे एक-दूसरे २६ जुताई को पृथ्वी थियेटर में हुए प्रदर्शनी में योगों की 
से बारम्बार उब जाते हैं । पर उन्हें साथ तो रहना ही है । थोडी भूमिका में बेंजामिन गिलानी और डीडी की भूमिका में जाकाश 
देर बाद एक जमींदार किस्म का व्यक्ति योजी और उसका खुराना थे । योजी का रोल नसीरूद्दीन शाह ने निभाया । गुलाम 
गुलाम लकी मंच पर जाते हैं । थोडी' देर तक उनका मन के रूप में शायद संक्षेप हुडा थे । 
बहलता है लेकिन फिर वेसे ही उब और उदासी उन पर तारी वेटिंग फॉर गोडी का जिस तरह कथ्य अलग है, इसके 
हो जाती है । शाम को एक बाल चरवाहा जाकर सूचना देता निर्देशक और अभिनेताओं से भी अलग तरह की अपेक्षाएँ हैं । 
है कि अनाज गोते नहीं-सोएगा । अगले अंक में फिर यही सब देह भाषा और संवाद अदायगी कथ्य को मुखर करती है । दोनों 
कुछ होता है और शाम फिर गोते का संदेश आ जाता है । इन्हें प्रमुख अभिनेता अपने-जपने पात्र को जीवन्त" का देते हैं । 
सिर्फ इन्तजार करना है । योजी और गुलाम का अभिनय भी कथ्य को मुखर करता है । 
इस नाटक की विश्वयुद्धों के दौरान पैदा हुए वैचारिक जो मस्ती योगों में है, और जो बेचैनी डीडी में है, इससे दोनों 
और दार्शनिक खालीपन के सन्दर्भ में ऋत व्याख्याएँ हुई हैं । का सह-अस्तित्व पूर्ण होता है । नसीरुद्दीन शाह के अभिनय 
अस्तित्ववाद से लेकर, विचारधारा के अन्त और उत्तरआधुनिकता में गज़ब की ऊर्जा और चपलता है । ब्रेजामिन गिलानी 
तक की अर्थछटाएँ इस नाटक में मौजूद हैं । असल में जीवन की का निर्देशन नाटक को एक अनूठी जीवंत दृश्य रचना में 
अर्यहीनता कों यह नाटक नए ढंग से पेश करता है । दोनों बदलता है । चूँकि नाटक में कहानी, पात्रों और संवादों का 
पात्र भिखारियों की तरह हैं । थके-हेरे, जो हुए लेकिन जिए वैसा पारम्परिक किस्म का सहारा नहीं है, कि निर्देशकीय 
चले जाने को अभिशप्त । उन्होंने चिथड़े पाने हुए हैं. । महीनों तीखापन या कमियाँ रूप जाएँ । यह नाटूथात्तेख अपने जाप 
से नहाए नहीं हैं । उनके पास खाने को कुछ नहीं है । और वे में इतना बीहड़ और चुनौती भरा है कि अगर इसके लिए 
आपस में बाते करके जीवन में कुछ रस पैदा करने की निरर्थक निर्देशक और अभिनेता अपनी लय न पकड़ पाएँ तो सास का 
कोशिश करते रहते हैं । इस कवायद में भदेस पैदा होता है । सारा ढाँचा बिखर जाए । जब कथ्य में उब और निरर्यवन्ता 
वे हर चीज को रिडिक्यूल कर देते हैं । इस दृश्य के बीच पीजी हो, तो चुनौती उसे संप्रेषित करने की है । उब और निरर्थकता 
नामक कास्टी और उसका गुलाम कंट्रास्ट पैदा करते हैं । को नाट्य अनुभव में बदलना अभिनेता और निदेशक का 
जमींदार औंर गुलाम के (कार्य-करण-सम्बन्ध व्यवस्था पर टिप्पणी दायित्व है । इसमें भदेस का सहारा वहुत कारगर सिद्ध होता 
की तरह हैं । गुलाम सोचने का काम भी करता है । आमतौर पर है । विदूषक भदेस का सहारा लेकर अपनी ब्रत मजे से कह 
वह बोलता नहीं है । जब सोचता हेतभी बोलता है । बल्कि जाता है । दर्शक उसे मजाक-मजाक में पकड़ लेता है । यहाँ 
बोलकर ही सोचता है । कुतूहलवश उसे सोचने के 'काम' भी यह गुर काम जाया है । सिर्फ गुलाम ही अलग तरह का 
रानी बोलने के काम पर लगाया जाता है तो वह अपना अनर्गल चरित्र है । उसमें जभी हुई वेदना है, जो जुगुप्ता की तरफ़ तो 
प्रवचन शुरु कर देता है । वह बीसवीं सदीं के सार-संक्षेप को जाती है; भदेस में तब्दील नहीं होती है । बाकी तीनों पात्र 
किसी कूट भाषा में उगल देता है । बोलते-बोलते वह उत्तेजित 3 भदेस और विदूषकत्व के सहारे दशक को बाँधे रखते हैं । मुख्य 
और अनियन्वित हो जाता है । उसके मालिक को पता नहीं पात्रों का परिधान और उनके संवाद भी कथ्य और दृश्य दोनों 
कि उसे रोका कैसे जाए । उसकी कूट भाषा क्रो काँच की का कंट्रास्ट पैदा करते हैं । दर्शक के मन में जिज्ञासा पैदा होती 
-किरवों और छरों की तरह बरसते शब्दों के माध्यम से ही सोता है । यह तत्व- भी दर्शक को जोड़े रखने में सहायक है । 
जा सकता है । लेकिन पात्र और दर्शक दोनों इसे एक गुलाम दूश्यबन्ध का खालीपन, पर्णहीन वृक्ष. और प्रकाश इस नाटक 
का भाषायी स्खलन मानकर मनोरंजन पाते हैं । कोई उसके को सघन बनाते हैं । कूर नाटक मिलकर एक अलग ही तरह 
क्रन्दन को, उसके सोच को समझने की कोशिश नहीं करता । के अनुभव में बदल जाता है । 
दूसरे अंक में रस्सी का पट्ठा मालिक के गले में है और (पृथ्वी थिटोटदृ २६ जुलाड़हूँ २००८८, का नौ कां का प्रदर्शन) 
- ७६ / नटरंग८८५ जून, २० १० 
