रंगवृत्त 
जून, २ ० १ ० 
मैं राही मासूम 
आदेश यादव 
हिन्दी या उर्दू के नाटूयन्जगत में ऐसी कोई जानकारी उपलब्ध नहीं है कि स्वर्गीय डॉ. 
राही मासूम रजा के साहित्य या विचारों पर कभी, कहीँ नाटक का मंचन किया गया हो । . 
इस आधार पर यह रजा के व्यक्तित्व व कृतित्व यर अपनी तरह का पाता नाटक है । 
फिलहाल, यह कार्य हैदराबाद की नाट्य संस्था 'रंगधारा‘ और 'सूत्रधार' ने 
मिलकर किया । 'रंगधारा‘ की यह ९६वीं प्रस्तुति थी । यह नाटक हों- राही मासूम रजा 
की एक लम्बी नज्म 'वसीयत' को आधार बनाकर प्रस्तुत किया गया । इस नाटक को 
लिखने नहीं बल्कि गढ़ने में इन्हीं दो संस्थाओं का योगदान रहा है । नाटक गढ़ने की 
प्रक्रिया बडी कठिन रही । साथ ही तथ्यों को जुटने और जोड़ने में बहुत अधिक समय 
और मेहनत लगी । चूँकि 'रंगधारा' लम्बी और प्रसिद्ध कविताओं की नाट्यम्प्रस्तुति का 
भी अनुभव रखती है जिसमें डॉ. अनवर मोस्काम की नज्म 'कत्त्व' का मंचन सराहनीय 
रहा बा, 'वसीयत‘ को नाटक बनाकर प्रस्तुत करना छाई कठिन कार्य नहीं था । लेकिन 
"रंगधारा' के संस्थापक, निर्देशक, कलाकार प्रोफेसर भास्कर शेबालकर तथा अन्य सदस्य 
और 'सूत्रधार' के सूत्रधार विनय वर्मा की सोच इस नज्म की प्रस्तुति को लेकर कुछ 
अलग ही थी । नज्म इतनी लम्बी नहीं थी कि सिर्फ उसे ही नाट्य रूप में मंचित किया 
जाता । निर्णय यह लिया गया कि नज्म के साथ राही मासूम रजा के जीवन के उन 
अनसुने व्यक्तिगत एवं साहित्यिक पहलुओं और विचारों को भी प्रस्तुत क्रिया जाए 
जिनसे आज़ तक साहित्यिक व नाटूय जात परिचित नहीं है । 
इस महती, अनोखे कार्य की प्रेरणा हैदराबाद की प्रसिद्ध सामाजिक व साहित्यिक 
हस्ती स्व. श्री बदरी विशाल जी पित्ती रहे जिनकी देख-रेख में कभी हैदराबाद से प्रसिद्ध 
साहित्यिक पत्रिका 'कल्पना' निकलती थी जिससे हिन्दी का साहित्य और कला जगत 
‘मती-भाँति परिचित है । श्री पित्ती ने डॉ. रजा पर र्कन्दित, उ.प्र. से निकलने वाली 
पत्रिका "अभिनव कदम' का अंक नष्ट्रयजीबी प्रोफेसर भास्कर शेवालकर को कुछ करने 
के लिए दिया । नाटक को गढ़ने में सिर्फ यह विशेषांक ही आधार नहीं था बल्कि इंटरनेट 
पर उपलब्ध कईं पत्तों की सूचना के अलावा वे दो जीवित व्यक्ति भी रहे जो राही साहब 
के व्यक्तिगत जीवन के सर्वथा निकट रहे । ये हैं रजा साहब की धर्मपत्नी नैय्यर जहॉ 
और उनके पुत्र श्री कोम खान । इनके द्वारा दी गई व्यक्तिगत जानकारियों' शायद ही 
किसी साहित्यकार अथवा जाम आदमी को अभी तक पता रही होंगी । 
लगभग ७० वर्ष की उम्र के राही का अभिनय करना बड़ा कठिन था । उनकी 
नटरंगन्धादु औ ७७ 
