जाल-दाल, बातचीत का लहजा, पान खाने व सिगरेट पीने की 
अदा, पढ़ना, लिखना, टाइप करना, उनके कमरे का माहोल 
आदि ऐसी कई बाते थीं जिसे जीवित रजा को देखे विना मंच 
पर प्रस्तुत करना बहुत कठिन था । एक जरूरी बात यह भी 
थी कि रजा जब ८ वर्ष के थे, उन्हें हड्डियों का टी.बी॰ रोग 
हो गया या जिसके कारण उनके चलने का ढंग कुछ अलग 
था । कोशिशों के बावजूद रजा पर छाई डाक्यूमेंट्री फिल्म भी 
नहीं मिली जिसके आधार पर उनके हाय-माय व जाल-हु/ल 
की नकल की जाए । जो कुछलोग व्यक्तिगत रूप से कभी 
डॉ. रजा से मिले थे, नाटक देखने के बाद उनका कहना यही 
था कि उन्होंने दूब-त् रजा को नाटक में देखा है । डॉ. रजा 
की भूमिका करने वाले "सूत्रधार" के सर्वेसर्वा विनय वर्मा के 
अभिनय में रजा जीवित हो उठे थे । यही विनय वर्मा के 
अभिनय की जीत और करिश्मा था जिन्होंने लोगों द्वारा शब्दों 
में प्रस्तुत की गई रजा की शछितयत को आत्मसात किया और 
अपने अभिनय से मंच पर प्रस्तुत किया । 
नाटक 'में राही मासूम' में विचारों की इस तरह की 
उठान्मटक है कि दर्शकों को यह पता नहीं चलता कि उसे 
नाटक देखतेन्महसूसते हुए ७० मिनट बीत चुके हैं । राष्ट्रवाद, 
साम्प्रदायिकता, कट्टरवादी ताकतों का विरोध, समाज और 
राजनीति में छदूम धर्मनिरपेक्षता आदि ऐसे ज्वलंत मुद्दे थे 
जिन पर रजा के विचारों को इस नाटक में पिरोया गया है । 
नाटक की शुरूआत रजा के एक ऐसे विचार से होती 
है जो जाज भारत के एक राज्य में ज्वलंत है फि "मैं कहों का 
रहने वाला हूँ आजमगढ़ का या गाजीपुर कार इस प्रकार 
गॉव, राज्य या देश के बेंटचारेपन से एक जाम भारतीय बँट 
नहीं जाता । न ही उसकी प्रतिबद्धता या वफादारी बैट जाती 
है । 
रजा कहते हैं, "में तीन माँओं का देता हूँ-नफीसा 
केम, ' अलीगढ़ यूनिवर्सिटी और गंगा" । रजा का अपनी 
जमीन से लगाव उनकी नज्म "वसीयत" में दिखाई देता 
है-"मुझे ले जाने गाजीपुर में गंगा की गोद में सुना देना" 
मेरी माँ है, वह मेरे वदन का जहर पी लेगी ।" 
अलीगढ़ मुस्तिम यूनिवर्सिटी के '६० के दशक के 
अशद्वाबरदारों के कट्टरपन्धी विचारों का खमियाजा रजा को भी 
झेलना पड़ा था क्योंकि इनकी विचारधारा मार्क्सवादी बी । रजा 
कहते हैं, "जाई वाज अनशेरिमोनियसती मेड टु जीव द 
इंस्टीटूयूशन हैट जाई भी ग्रेटली "लन्ड॰,.बी फोर ब्रदर्स यर 
७८ / नटरंगक्वे८१८ 
टीचर्स इन हैट चुतिवसिंरी---जाई एण्ड भाई साहब (प्रो. मूनिस 
रजा) यर कम्यूनिस्ट व्हाइल द अदर टू ओनली हैड ए लिटिल 
लीनिपां टुवडूंस द लेफ्ट । दिस बाज नॉट एक्सेप्टेबल है दि 
देन गॉडूस आँफ दि यूनिवर्सिटी । सो वन बाई वन, धी आँफ 
अज यर पु३ड आऊट ।" 
यम-यू से घरम्बदर होने के बाद १त्६त् में बम्बई 
पहुँचे रजा के पास नौकरी के दो विकल्प-ए-जाई-जार- और 
फिल्प-थे । लेकि बकौल रजा, "जाई वाज बॉर्न रिवेतियस 
एण्ड कान्ट डू चमचागिरी । हेन्स जाई वाज नॉट फिट फॉर 
गचर्नमेपट सर्विस, देअरफोर जाई जंहिन्द्र द फिल्म इंडरट्री ।" 
रजा हमेशा स्वयं को हिन्दुस्तानी कहा करते थे । उनका 
मुसलमान होना उनके बस का नहीं था । एक नज्म में उनका 
' यह दुख झलकता हेरू'"...मेरा नाम मुसलमानों जेमाहेष्ट्रमुझकौ 
कत्ल को और मेरे घर में जाग लगा दो/लेकिन मेरी नस-नस 
म में गंगा का पानी दौड़ रहा मोरे लहू से चुल्लू भर कर महादेव 
के मुँह पर फेचऩे/और उस योगी से यह का दो/महादेव 1यर्मब 
इस गंगा को वापस ले लो/यह जलील तुर्कों के वदन में गाढा 
गर्म लहू बनकर दौड़ रही है ।" 
'टोपी शुक्ला', "आधा र्गोंव', 'जोस की दूँद' जादि 
उपन्यासों के अंश भी इस नाटक में जोड़े गए हैं जडों पर रजा 
के पात्र राष्ट्रवादी विचार प्रस्तुत करते हैं । अपने उपन्यास 
"आधा गॉव' पर लगे अश्लीलता के मजाम पर रजा कहते हैं 
कि वे साहित्य अकादमी का पुरस्कार पाने के लिए उपन्यास 
की रचना नहीं करते । यदि उनके उपन्यास के पात्र रीता 
बीलेगे तो गीता के श्लोक लिखेंगे और यदि वे गालियाँ बकेंगे 
तो अवश्य ही उनकी गालियाँ लिखेंगे । 
भारतीय राजनीति से रजा ऋत ही ख़फा थे । "यह 
अपना देश अजीब है । यहाँ की राजनीति विचारों से नहीं 
पहचानी जाती । अधिकतर लोगों के पास तो कोई विचारधारा 
होती ही नहीं, सिर्फ टोपियों होती हैं और जिनके पास 
विचारधारा होती भी है, दो रोगियों पर ज्यादा भरोसा करते हैं, 
मैंने जनसंघी, कॉंग्रेसी, मुस्लिम लीगी, कम्युनिस्ट देखे हैं ।" 
धर्म की राजनीति पर तो उनका गुस्सा उनके लेखन में छितरा 
पडा है । उनका काना है, "यह चात सहीं नहीं है कि १2 
अगस्त हैं ४७ को देश का विभाजन हो गया था । सही बात यह 
है कि १ पृ अगस्त है ४ ७ में देश का विभाजन शुरु हुआ था और 
विभाजन का काम ख़त्म नहीं हुआ है, जारी है ।" धर्म की 
राजनीति के शिकार वे खुद भी हुए हैं है जब रजा दूरदर्शन पर 
जून, २०१० 
