दिखाये जाने वाले सुप्रसिद्ध सीरियल 'महाभारत' की पटकथा 
और संवाद लिख रहे थे, दूरदर्शन के अधिकारियों को यह बात 
हज्म नहीं हुई कि एक मुसलमान हिन्दू धर्म पर अशान्ति 
सीरियल से मुख्य रूप से जुड़ा रहे । संकीर्ण मानसिकता वाले 
इन अधिकारियों ने सीरियल के निदेशक से रजा को हटाने 
" के लिए कहा लेकिन चोपड़ा जी माने नहीं । उन्होंने रजा को 
हटाने की अपेक्षा सीरियल को ही बन्द का देने की धमकी दी 
थी । ऐसी ही एक साम्प्रदायिक बदतमीजी रजा की बहू 
(पार्वती खान) के साथ ही दूरदर्शन ने की थी और तब के 
प्रधानमंत्री राजीव गॉधी व राष्ट्रपति शंकर दयाल शर्मा को 
हस्तक्षेप करना पड़ा था । "धर्म-निरपेक्षता की जमीन ऋत 
कमजोर है है कुदालक्वेंफावड़े की जरूरत नहीं है, नाखून से 
जरा-सा खुरेचें तो धर्म-निरपेक्षता कागज़ की तरह फट जाती 
है और कोई शाही ईमाम, कोई देवरस, कोई र्भिडरवाला, कोई 
बाल ठाकरे निकल जाता है ।" 
इस नाटक में रजा के कुछ पदों को भी प्राप्ति किया 
गया है । साम्प्रदायिकता और धर्म-निरपेक्षता की जाड़ में 
लिखा एक पत्र शाहबुद्दीनों, ब्रुखारियों जैसे नेताओं के लिए है 
तो एक पत्र भगवान राम और अल्लाह को संयुक्त रूप से 
सम्बोधित किया गया है, साथ ही उन धमकी भी पत्रों का भी 
जिक्र है जो रजा को मिले थे । इनमें से एक में तो साले, 
कमीने, कुत्ते, हरामजादे जैसी गालियों भी हैं । 
रजा की मृत्यु मार्च १त्त्२ में हो चुकी थी । बावरी 
मस्जिद के ढहाए जाने से वहुत पाले ही रजा ने इस 
समस्या पर अपने विचार प्रस्तुत करते हुए कहा था, "आपको 
मन्दिर भांरेजद वनाने का अधिकार है तो मुझे भी अधिकार 
है कि जो धार्मिक स्थल देश की जाता को बॉंटते हो, चाहे 
वह मन्दिर हो या मस्जिद हो, मेँ उनको ढहाने की बात कहूँ 
...धर्म तो स्वतन्त्रता के रास्ते का रोड़ा हे...वह कहीं श्री 
बाल ठाकरे को नेता वना देता है तो कहीं मौलाना बुखारी 
को । इनके हाथों से धर्म सीन लीजिए तो इन कूँकनों की 
हवा निकल जाएगी ।" 
"जहाँ श्री राम जन्मभ्रूमि और बाबरी मस्जिद है वहाँ 
इस मन्दिर और मस्जिद को गिराकर बच्चों केलिए पार्क वना 
जून, २० १० 
दिया जाए क्योंकि जूतों के बीच खेलते हुए बच्चों से ज्यादा 
खूबसुंत कोई दृश्य हो ही नहीं सकता ।" 
नाटक का अन्त लम्बी नज्म 'वसीयत' से होता है । 
इस नज्म में राही का दुख भरा है, वे सिर्फ यही चाहते हैं कि 
उनका अन्तिम संरकार गंगा के किनारे किया जाए है यदि देश 
के बाहर उन्हें मौत जाये तो उस जगह बहने बाली किसी भी 
नदी की गोद में सुला दे, वे यह भी नहीं चाहते थे कि उनकी 
मौत के बाद कोई पत्रिका उन पर विशेषांक निकाले । 
सत्तर मिनट के इस नाटक ने पूरी तरह दर्शकों को बॉंधे 
रखा । कई दर्शकों को इस बात का दुख था की नाटक बहुत 
जल्दी खत्म हो गया । रजा के वे विचार आस्क भी प्रासंगिक हैं । 
इसी कारण उनकी धार में कमी नहीं जाई है । यह नाटक पूरी 
तरह से निर्देशक और अकेले कलाकार का रहा । हैदराबाद के 
रंग जात की प्रमुख हस्ती प्रोफेसर भास्कर शेवालकर ने पूरी 
ताकत लगा दी नाटक को बॉंधे रखने में और डाँ. राहीँ के रूप 
में विनय वर्मा का एक-पात्रीय अभिनय वास्तव में सराहनीय 
रहा । नाटक में रजा के पड़ने-लिखने वाले कोरे का एकमात्र 
दृश्य था जिसमें एक कोने में टेबल पर रखा टाइपराइटर व 
कुछ किताबे-, फोन, पानदान व पीकदान, जमीन पर बिछा 
तोषक जिस पर बैठकर ही रजा लेखन कार्य करते थे । 
लगातार कलकत्तिया पान खाने और मर्त्तबोरो सिगरेट पीने 
वाले रजा को विनय. वर्मा ने मंच पर जीवित का दिया । कहीं 
से भी यह नहीं लगा कि यह नाटक एक कलाकार द्वारा प्रस्तुत 
क्रिया जा रहा है बल्कि रजा स्वयं ही अपनी आपबीती सुना 
रहे हैं, ये विचार रजा की पत्नी और पुत्र के थे जिन्होंने रजा 
के साथ अपना जीवन जिया है । रजा के यर में शुजत्१जीर 
कव्यालियॉ सुनने का शौक़ था । नाटक में इन्हें पार्श्व संगीत 
के रूप में जुनैद ने बखूबी उपयोग किया । 
हालाँकि फूच्चा नाटक विनय वर्मा के जानदार एक-पात्रीय 
अभिनय पर टिका था लेकिन नाटक को (जानदार वनाने में 
परदे के पीछे के कलाकारों के योगदान को नकारा नहीं जा 
सकता । इनमें कुछ नाम सद्गीप हेमनानी, राकेश राज धर्मी, 
मोहित, त्व्यंर्थ, रीता घोष, अदिति शर्मा, दीप्ति गिरोत्रा और 
आदेश यादव हैं । 
नटरंगन्पृ औ ७६ 
