रंगजगत 
मानवीय और वैश्विक सवाल उठाता हुआ 'गॉधी को फाँसी दो' 
वृन्दा त्रिपाठी 
८० / नटरंगन्द्रपृ 
"हिन्दुस्तानियों को उन लोगों ने गुलाम नहीं बनाया, वे खुद गुलाम जाने । वे जपने से 
हार चुके थे । यया हुम भी हार गए हैं. ॰.मेरां सवाल अपने से भी है । हम कब हारते हैं? 
जब हारना चाहते हैं ।...सच न इतिहास के पास है और न विद्वान के पास । उसे हमें 
अपने अन्दर खोजना पड़ता है ।" विश्व के महान् लेखक टॉलस्टाय के ये शब्द गॉधी को 
झकझोरते हैं और बारम्बार उनकी स्मृति में जाते हैं है 'वार एण्ड पीस' जैसी कालजयी 
रचना का लेखक गॉधी को भी जान्तरिक और वैचारिक तूफान से, अन्तर्विरोध के जंगल 
से निकलने का एक ही रास्ता बताता है-"काराज़ और कलम का रास्ता तो.॰.क़लम 
ही हमारी ताकत हो सकती है ।" ये बाते हमें और सबको क्कोदने वाली हैं । अभी २२ 
नवम्बर ० त् को कचहरी क्लब, टाऊन होस गोरखपुर के मंच पर गॉधी गिरमिटिया के 
प्रख्यात लेखक गिरिराज किशोर का नया नाटक गॉधी को फाँसी दो प्रसिद्ध रंगकर्मी 
निदेशक और नादयसमीक्षक डॉ. गिरीश रस्तोगी के निर्देशन में भरे होल में दर्शकों को 
अनाज के सवालों से और बारम्बार उनकी टकराहट से उद्वेलित का गया । रूपान्तर 
नाट्यमंच ने हमेशा नए नाटकों और ताजे, सार्थक कथ्य और अभिनय-पक्ष को प्रधानता 
दी है । सभी प्रकार की साधनहीनता के बीच इस नाटक के मोलूँ सवालों, पक्ष-प्रतिपक्ष 
की तेजी और प्रखरता ने, बौद्धिक, राजनीतिक लेकिन संवेदनात्मक टकराहट ने दर्शकों 
को सोचने पर विवश किया । मुख्यत: जो चीजें अनाज अपेक्षित हैं-भारतीयों की ताकत, 
अस्तित्व और अस्मिता के सवाल, दमनात्मक नीतियों, शोषण, हिंसक वृत्तियों के विरूद्ध 
इन्सान की अगुज्ञादी का सवाल, यह आरम्भ से अन्त तक उठाता है । "गॉधी का जच्चा 
मुक्ति है"---: नाटक का भूल स्वर है जो प्रस्तुति का अंग वना । हमेशा यह सोचना 
कि यह आखिरी मुहिम नहीं हे...या पाना उतनी हिम्मत नहीं देता जितना पाने के लिए 
की जाने वाली जदोजहद... ।८ प्रस्तुतीकरण में इन मानवीय और वैश्विक सवालों पर जाने 
की कोशिश की गई । 
गोपी को फाँसी दो नाटक मुख्यत: गॉधी के साथ दक्षिण 'अफ्रीका में घटी 
घटनाओं पर अप्राप्ति है । कईं लोगों ने इस शीर्षक को बदलने को कहा । दरअसल यह 
अँग्रेजों द्वारा लगाया गया नारा है जब पाती वारं गॉधी परिवार के साथ डरबन पहुंचे' 
थे । इस नाम ने दर्शकों को चौंकाया भी और उत्सुक भी क्रिया क्योंकि वे हमसे ज्यादा 
समझदार और संवेदनशील हैं । लंदन से हारे सिपाही की तरह जहाज से लोट रहे गाँधी 
की स्थिति, मन८स्थिति पर नाटकट्वें केन्दित है ।ना जब उन्हें यन्दागाह पर 'केसी-न-वि-सी 
जून, २० १० 
