बहाने उतरने नहीं दिया गया था । दक्षिण अफ्रीका में भारतीय 
मज़दूरों की दुर्दशा से पीडित गॉधी, पाश्चात्य सभ्यता के 
मशीनी, तकनीकी रूप और जाधुनिकता से आन्दोलित गॉधी 
का द्धन्ड और अन्तर्मने में उठे हुए तूफान को, सवालों को 
जपने कल्पनाशील ढंग से यह नाटक दिखाता है । 
गॉधी के अन्तर्मन के द्धन्द्र और प्रश्नों की टकराहट 
दिखाने के लिए नाटककार ने गॉधी की प्रतिच्छाया की 
परिकल्पना की है । दोनों की टकराहट वैश्विक सवाल सामने 
लाती है और साज की राजनीति के पक्ष-प्रतिपक्ष भी उसमें 
उभरते चलते हैँ…-आक्रामक स्थितियों यानी बहस भी, उत्तेजना 
भी और मसखरी भी । अधि से ज्यादा नाटक में यहीं बहस 
डैक्वेंलगभग तीन दृश्यों में है । निदेशक और खासकर अभिनेता 
के लिए बडी चुनौती और जिम्मेदारी भी । यहीं सभी विधाओं 
और माध्यमों है रंगमंच के जीवित स्वरूप और शक्ति का तो 
पता चलता ही है, सबसे ज्यादा उसके 'संकट' और 'संघर्ष' 
का, 'स्मरणशक्ति' और 'रचनात्मकता' का लेकिन वे यब 
जमे क्योंकि अभिनेता-पक्ष ने उसे निभाया खासकर गॉधी की 
भूमिका में धीरज त्रिपाठी ने । प्रतिच्छाया के रूप में अभिषेक 
त्रिपाठी अभी इस प्रकार के नाटकों के लिए, इस भाषा के लिये 
नए थे फिर भी वह ठीक थे । गॉधी की द्धनद्वात्मक अभिव्यक्ति, 
उनकी हिन्द स्वराज की रचना-प्रक्रिया, गॉधी के मन में उठता 
तूफान, उनकी वैचारिकता सब साथ-साथ धीरज त्रिपाठी के 
अभिनय में उभरी । निश्चय ही आगामी प्रस्तुतियों में वह और 
खुल सकेंगे । पूरे नाटक में इन दोनों पावों का जामना-सामना 
तीन बार है और काफी विस्तार से है-हिन्द स्वराज समझने 
में और आज के सन्दर्भ में वैश्विक प्रश्नों को समझने में तीनों 
चार उनकी बातचीत उत्तेजित करती है । हँसाती भी है बशर्तें 
कि निर्देशक और अभिनेता दोनों का कौशल वहाँ हो । कई 
बार वे दोनों अपने वाकूर्शशिल, १वनियों-संअंजनाओं से 
दर्शक-मानस को झकझोरते हैं । 
चूँकि जहाज समुद्र में खडा है । कई दिन हो गए तो 
स्थितियों और गाँधी की मनोदशा को, अन्तर्द्ध८द्ध को ध्वनित 
करने के लिए बहुत प्रभावी, जान्तरिक और बाहा व्यंजनाओं 
के संगीत का (गिरीश रस्तोगी) प्रयोग किया गया । समुद्र का 
मार्जन, उसका बढ़नाक्वेंगिरना, लहरें, तूफान, तूफानी हवाओं के 
स्वर, नीले-सफेद रंग वहुत कुछ कहते हैं । नाटक के लिए 
रंगमंच की अपनी सीमाएँ और सघन व्यंजना.: हैं, उनका 
सटीक होना ही गम्भीर और सुन्दर अर्थ देता है । फिल्म, 
जून, २०१० 
दूरदर्शन तो विभिन्न माध्यम हैं पर रंगमंच अपनी सार्थकता 
जीवित तत्व में तलाशता है । स्वयं नाटककार ने भी गॉधी और 
हबीब के साथ समुद्र, तूफान का बड़ा नाटकीय प्रयोग किया 
है-लि-विशेषकर गांधी के अन्तर्मन के तूफान को दिखाने के 
लिए । उससे इस समूचे दृश्य में सम्भावनाएँ बनती हैं-बल 
दर्शन, बड़े प्रश्न है समुद्र का तूफान, जमीन का तूफाना 
"समुद्र शैतानी कर रहा है । सोते हुओं को जगा रहा है ।" ये 
बातें हबीब से भी जुड़ती हैं और अन्य लोगों से भी । इसी तरह 
स्वयं गॉधी के शब्द जब समुद्र शान्त हो जाता हे-"आपने 
देखा कितनी जल्दी शान्त हो गया जैसे खेल रहा हो । लेकिन 
हमारी जमीन पर तो यह ज्ञात ही नहीं होता । हम इतना डर 
जाते हैं कि उसका सामना करने के लिए तरह-तरह के 
उपकरण हेंद्भते हैं । भले ही उधार लेने पडें ।" जाहिर है, ये बातें 
दूरन्दूर तक जाती हैं । और सोचने को विवश करती हैं । 
गोपी को फाँसी दो नाटक यद्यपि संक्षिप्त है पर 
गॉधी और प्रतिच्छाया पर, उनके संवादों पर अधिक केन्दित 
होने के कारण शेष दृश्य छोटे-छोटे हैं और अनेक पात्र 
हैँ…गॉधी के उस परिवार के कथानक से सम्बद्ध होने के 
कारणा लेकिन निर्देशकीय दिवकत भी जाती है---अट्ठाईस 
पात्र और बिल्कुल छोटी-छोरी भूमिकाएँ । शौकिया थियेटर 
में तो अभिनय जाए न जाए, जरा-सी भूमिका को करना 
ही नहीं चाहेगा। फिर भी भीड़ के दृश्य, गॉधी के विरुद्ध 
नारे और चीख़न्मुकार, गाली के दृश्य अच्छे उभरे । लेकिन 
नाटकीय कथानक या कथाक्वेंसन्दभों के कारण न तो मात्र 
उमर पाते हैं, न स्थितियों या कधान्दूत्रों का कोई संगठित 
रूप दशक की कल्पना में आ पाता है । उदाहरणार्थ कस्तूरबा 
(डॉ. बीना सिह) को ही लें । हबीब (निशिकान्त पाण्डे) 
और टॉदृन्स्टरय (अपर्पोश मिश्र) पर अच्छा काम किया जा 
सकता है । उनकी संरचना और अभिनय, संवाद में 
सम्भावनाएँ खूब हैं । जितना ही कीजिए उतनी ही दृश्यानुभूति 
होती है । हबीब और लाटन (सुरेश सिंह तोमर) के दृश्यों 
और संवादों को करते हुए भी कईं स्थल बड़े रोचक, 
आनन्दित करने वाले और दर्शकों को गुदगुदाने वाले लगे । 
मानवीयता के ये भी रोचक आयाम हैं । कभी-कभी हैंसी 
और करुणा के अदूमुत रंग बिखरते चलते हैं । नाटक का" 
अन्त निर्देशकीय कल्पना पर लूटा हुआ है । मुख्यत: नाटक 
इस मशीनी युग, आधुनिक पाश्चात्य सभ्यता से, आदमी 
और मशीन के बीच के द्धन्ड और मानवीयता पर सवाल 
नटरंगक्वेंदृपृ / ८१ 
