करते हुए समाप्त हुआ । निश्चय ही यह नाटक आदमी 
की आजादी और मुक्ति को प्रतिस्थापित करते हुए नया 
क्रान्तिकारी संदेश छोड़ता है । वर्तमान दृष्टि में "गॉधी को 
फाँसी दो' तेज, प्रखर और लोगों को सजग करने वाला 
नाटक है और गॉधी के लिए अग्रेजी के इस नारे का बेहद 
चुभता हुआ, व्यापक आ-संवेदना उजागर करता हुआ 
रंगमंचीय प्रयोग है । 
भारंगम, नई रंग भाषा, रोन्दर्य, युवावर्ग : एक 
नजर 
केशव कुमार 
कई नए और पुराने रंगों के साथ १२र्वत् भारत रंग महोत्सव 
अपनी नाटूय और उसकी सृजनात्मक परतों को संलग्न 
कर राष्टीय नाट्य विद्यालय का यह थियेटर उत्सव सत्रह 
दिनों तक, अलगक्वेअलग भाषाओं, बोलियों, जीब्रिश व 
नॉनवर्बल मस्थानों में ७६ नाटूय प्रस्तुतियों की रंगत बिखेरता 
रहा । 
इसका मुख्य आकर्षण भारतीय युवा निर्देशकों व 
रंगकर्म के क्षेत्र में रंग भाषा खोजकारों की नाट्य प्रस्तुतियाँ 
रहीं । और युवा रंगकर्मी इसमें सफ़लताक्री जोर जाते नजर 
भी आए। यजा-से-लम एक संघर्ष नई भाषा को तलाशते 
हुए दिखा । रा.ना.वि. युवाओं को केन्द्र में ता रहा है वह 
बात इससे एकदम साफ हो जाती है कि २ ० ०त् की छात्र 
डिप्लोमा प्रस्तुतियाँ भारंगम का हिस्सा थीं । अपने छात्रों की 
सुजान-क्रिया को रंग महोत्सव में शामिल करना रा.ना.वि. 
का सकारात्मक व जागे बढा हुआ संकेत-" है । 
लेख में सभी नाट्य कृतियों पर लिखना तो थोडा 
मुश्किल हो जाएगा। यदि मिलाकर लिखें तो शायद बात 
वन जाए । रंगमंचीय दृश्यात्मक भाषा व रोन्दर्य का जिक्र 
करें तो शीर्ष का रंगमंच जो भारत में निर्देशकों से जाना 
जाता है, वह सब अपने-जपने स्थापित व कमाई हुई नाट्य 
भाषा व भीन्दर्य के साथ मौजूद थे जिससे आधुनिक भारतीय 
रंगमंच की पहचान भी स्थापित होती है और उसका कड़ा 
अभ्यास व प्रतिबद्धता भी । हबीब साहब के छत्तीसगढी 
कलाकार अपने लोक लेकिन आधुनिक बू व सहज 
राजनीतिक विमर्श के साथ उतरे, रतन थियम अपने 
दृश्यात्मक सौन्दर्य को लिए मणिपुरी मेहनतकश अभिनेताओं 
८२ / नटरंग८८५ 
के साथ जिसमें उनका कोई सानी नहीं मिलता, केएन. 
पाणिकर" स्तम्भ की तरह अपनी ज्ञास्वीय भाषा शेली के 
साथ ख़ड़े दिखे । हालाँकि कै.एन.पाणिकर अपने आलेखं 
के साथ भी शास्वीय रहे जबकि 1हूँबीब साहब व रतन 
दिया विदेशी आलेखों को भारतीय संस्कृति में समाते हुए 
मंच पर जाए । युवा जभी अपना अभ्यास वना रहे हैं ऐसा 
स्वाभाविक भी है लेकिन प्रतिबद्धता की ऊर्जा व कडा परिश्रम 
उनकी कलात्मक अभिव्यक्ति में क्रिसी मायने में नजरअन्दाज 
नहीं है । बिल्कुल नई रंगमंचीय भाषा व सौन्दर्य रचते हुए 
अपनी प्रस्तुतियों में कम-से-लम पर जरूरी संवाद का प्रयोग, 
नॉनवर्बल प्रयोग की गम्भीरता और तकनीकी रंगमंचीय भाषा 
का व्याकरण इन सबके साथ अभिनेताओं का समायोजन 
करता दिखाई देता है । 
उत्तरपूर्व से जाए रंगकर्म में पतिष्ठवियों के साथ 
ऐन्दोसोरितोजी जाना शुरुआती नाटूय परम्परा का विशेष अंग 
बनने लगा है । यहीं के रंगकर्म, खासकर युवा रंगकर्म, में 
ऐन्धीपोत्तोजी व गतिमय ऊर्जा का संन्दिर्य बोध उभरता 
नजर जाता है । 
युवा रंगकर्म में ज्योति डोगरा (द डोरवे), अमितेश 
ग्रोवर (स्टेंज़ खानि), रजत कपूर (हैमलेट है द क्लाउन 
प्रिंस), दीपन विग्यामन् (स्पाइनल कॉर्ड), मनोज मिश्रा 
(भारतकथा), रबिजिता गोगई (हैंविनकतर प्र-रि), विक्रम 
अं.येगर (मबयस), शंकर देयटिश्वान (क्योंक डैथ), मोढिक 
ताकालकर (गावों), कौशिक सेन (दारजीपरार मारजीनारा) 
व सुनील शानबाग (सेक्स भीरालिटी एण्ड सेंसरशिप) का 
काम दर्शकों द्वारा काफी पसन्द किया गया । इन सभी 
प्रस्तुतियों में से एक या दो को छोडें तो ज्यादातर निदेशक 
नई रंगभाषा को तलाशते हुए अपनी प्रस्तुति दे रहे थे । 
चाहे क्रियाओं की खोजबीन हो, चाहे विजुअल, वीडियो व 
साउण्ड तकनीक का प्रयोग हो, चाहे फिर आलेख विषय-बस्तु 
व उसका प्रर्दशन हो, सभी में नयापन व उसकी ताजगी 
दिख रही थी । रा.ना.वि. से अभीन्ताभी अपनी पढाई करके 
निकले बैच के लिए बेहद मुश्चिल्ल काम था इसे समायोजित 
करना, इस वजह से प्रस्तुतियाँ योड़ा प्रभावित तो हुई लेकिन 
दर्शकों ने इन्हें पसन्द किया, हालाँकि प्रतिक्रियाएँ कम ही 
मिल पाई । 
ऐसा नहीं है कि युवाओं को केन्द्र में लाने के क्रम 
में रा.ना.वि. स्थापित व वरिष्ट रंगकर्म को भुला देना चाहता 
जून, २० १० 
