है । एम-कोना (चन्दा मामा दूर के), कन्हाई लाल व सावित्री 
बा (अचिन गोनर माया), राजेन्द्र नाथ (जात ही पूछो साधू 
की), हबीब तनवीर . (कामदेव का अपना वसंत ऋतु का 
सपना), रत्तन थियम (वेन्ह वी हैड अवेकन), कँ.एन.पाणिवकर 
(उत्तररामवरितमु), नीलम मानसिंह रंर्तिटिल इयोल्फ), भास्कर 
शेवात्कर (मैं राही मासूम), उषा गाँगुली (भोर), माया कृष्णा 
राव (लेडी मैकबेथ), डी.रघुतमन (पाल-गल) सभी अपनी `रंग 
अदाओं के साथ सराहे गए । 
भारतीय भाषाओं में इनके अलावा भी बहुतक्वेंसे निर्देशक 
अपनी नाट्य कृति के साथ हिस्सा ले रहे थे जिन्हें या तो 
हम देख नहीं पाए और कुछ थे जिन्हें देखते हुए हम यह 
समझने में लग गए कि रा.ना.वि. ने इन नाट्य कृतियों 
को क्यों चुना होगा? 
भारतीय रंगमंच के पक्ष व विदेशी रंगमंच को उत्सव 
,में शामिल करने हेतु इस भारंगम में कुछ प्रतिरोध के स्वर 
भी सुनाई पड़े । लेकिन इस बार चीन की प्रस्तुति को छोड़कर 
लगभग सभी प्रस्तुतियों से जो कलात्मक सहजता सीखने 
को मिली व कियोस्क (जापान), ओडिसिंयस कयोटिकस 
(इज़राईल), शकुंतला (पाकिस्तान), जॉनील निडनाईट गॉगज्ज 
(यूके) व अफगानिस्तान से जाया पैपेट थियेटर यह सभी 
काफी रोचक, मनोरंजक व विषय से भरपूर थे । 
इस दफा रंगमंच संगीत प्रस्तुति का जुडाव नाटूयन्ताद 
के नाम से भारत रंग महोत्सव के साथ हुआ । दर्शकों ने 
इसे नए प्रस्तुतीकरण की तरह लिया । हालाँकि जैब इसके 
आयोजन की चर्चाएँ शुरू हुई तभी से यह कैसे करर्यान्वित 
होगा, दृश्यों के टुकडों के साथ होगा या बस अकेले गीतकार 
की अदायगी होगी । एक दो को छोड़कर शायद उन भी 
समूहों मे" से जो इस नाट्य-नाद में शामिल हुए, उन्हें भी 
ठीक-ठीक समझ में नहीं जाया होगा कि इसे कैसे प्रस्तुत 
करना है । भारंगम के उदूघाटन समारोह में बंसी छाल द्वारा 
मंच पर को गई संरचना रंगमंच संगीत का इतिहास बताती, 
विचारधारा और रंगकर्मी, रंगमंच संगीत और राजनीति व 
विचारधारा के रिश्ते को सिरे से रेखाकित करती दिखी 
लेकिन कलात्मक पक्ष वाकी सरलीकृत रहा । नाटूय-संगीत 
गायक व गायिकाएँ टहल-टहल कर व जगह बदलकर गाने 
के अलावा किसी नए क्रिया (यापार से बेहद दूर रहे । 
नाटूयन्ताद में मोहन छोती, भास्कर चन्दावरकर, बांनंलार 
मंचगान, इच्छा, मराठी रंगभूमि, रा.ना.वि., हबीब तनवीर, 
जून, २० १० 
ले-एनापाणियकर व ब.व.कारंत समूहों का नाट्य संगीत 
मोजूद रहा। इनमें तीन-चार प्रस्तुतियों ही असरदार रहीं 
जिन्हें सचमुच दर्शकों ने हाथोंहाथ तालियों की गढ़गड़ाहट 
के साथ लिया । यह रा.ना.वि. द्वारापहली दफा (प्रायोजित 
श्रृंखला थी । जागे गर शामिल रहा तो `इसमें भी रचनात्मक 
सम्भावनाएँ वहुत हैं । इससे रा.ना.वि. के पास एक छोटा 
टुकडा ही सही, रंग संगीत दस्तावेज वना है । 
नाटूय मंथन के नाम से एक और क्खी भारगंम में 
है जिसकी इस समय में बेहद अनावश्यकता है । सुबह नौ 
बने से दोपहर दो . बजे तक चलने वाले इस दो दिवसीय 
मंथन में चार विषयों पर गोलमेज कॉनहेस हुई । इसके 
विषय सेंसरशिप, रंगमंच आर्काईव/पोर्टल, रंगमंच संगीत व 
रंगमंवयडिसन"रिपी रहे । हर विषय पर बोलने के लिए 
देशभर से (बल्कि कुछ विदेश से भी शामिल) छह से आठ 
वक्ता थे । इसी बात से आयोजन की सघनता व गम्भीरता 
देसी जा सकती है कि अधि दिन में दो विषयों गर आपको 
पूर्णविराम लगाना ही लगाना है । चुनते-देखते ववत्त ऐसां 
महसूस हो रहा था कि जैसे कुछ भी हाथ नहीं आ रहा, 
सब धड़ाधड़ फिसले व निकले जा रहा है । यहाँ सवाल 
यह मन में जाता है कि गोलमेज आयोजन का यया अभिप्राय 
है? यया सिर्फ विषयों का परिचय देना या उसमें से उठ 
रहे नए सवालों व दिशाओं की सोज-चीन करना और उसके 
साथ बहस बनाना? रंगसंयमिडिसन"रिपी जैसे विषय को 
शामिल किया गया, इस विषय का परिचय भी ठीक-ठीक 
सामने नहीं आ पाया । सबने दासा जोर से, पर अपना-जपना 
अलग-अलग, उलट-साट समझा हुआ । हमें इस पर और 
विचार करने की जरूरत है कि हमें 'मंथन' से भारतीय 
रंगमंचक्वेंकला विकास की खातिर यया निकालना है, अमृत 
या फिर कुछ सवाल चुनीतीपूर्य। 
इसी के आसपास की एक कडी 'निर्देशक से 
मुलाकात' जिसमें भारंगम के दोरान हुई लगभग सभी प्रस्तुतियों 
के निर्देशक, अभिनेताओं व परिय२त्पको" से सीधी बात, 
दर्शक उनके नाटकु के हर पक्ष पर बातचीत कर सकते 
हैं । यह रा.ना.वि. का दिलचस्प आयोजन है और इस बार 
इसमें भी नए जायाम जोडे गए थे जिसमें एक विशेषज्ञ 
रा.ना.वि. से होंगे जो बातचीत का दिशा निर्देशन या यूँ 
कहें कि चर्चा को जागे बढाएँगे । इस (प्रायोजन में इस 
जोर भी ध्यान गया कि वहुत ही कम निर्देशक, खासकर 
नटरंग-ररें / ८३ 
