युवा, ऐसे थे जो अपने कलात्मक दुकड़े को बातचीत या 
संवाद का रूप दे पाए । बहुत से अपनी प्रस्तुति-प्रक्रिया 
या३ रंगभाषा को सम्प्रेषित करने में नाकाम रहे । हो सकता 
है, वह इसे ही अभी सोज ही रहे हो, ऐसा नहीं था कि 
इनकी नाट्य कृति कमतर थी । 
तम्बू के नीचे क्यूबीक आकार की लाल, काले व 
सफेद रंगों से वनी प्रदर्शनी ने स्पेस तो काफी लिया । 
शायद नाट्य प्रेमियों को प्रभावित इसलिए नहीं का पाई 
क्योंकि किसी को भी उसका सिर-पेर कुछ सूझ नहीं रहा 
था । दूसरे अव्यवस्थित स्पेस में होने के कारण यह कम 
ही रेखांकित हो पाई । इसमें ब.व. कारंत व हबीब तनवीर 
के जीवन व कार्य को रगचित्रों द्वारों पेश करने की महँगी 
कोशिश थी । हालाँकि चीते साल बादल सरकार की प्रदर्शनी 
काफी चर्चा में रही है 
अब ऐसी कडी जिसके बिना सब कुछ अर्थहीन हो 
जाता है । भारंगम में दर्शकों की भागीदारी काफी मज़बूत 
रहती है । बहुत समय से इस बात पर चर्चा होती रही है 
कि नाट्य उत्सव की अपनी दर्शकदीर्घा है जो इसी वक्त 
नजर जाती है । यह चर्चा सहीं है क्योंकि इस महोत्सव के 
र्द्धरिनान"हिम्त्रितान के कोनेक्वेक्रोने से कवियों यहाँ जुटते हैं । 
खासतौर से चूँकि रा.ना.वि. भारत के उत्तरी क्षेत्र में है 
इसलिए उत्तर भारत के विभिन्न नाट्य-दल, नदय-संस्थानों 
में पढ़नेक्वेंपढाने वाले छात्र व प्रशिक्षक, कना-समीक्षक व 
नाट्य प्रेमी सभी दिल्ली पहुंचते हैं । इन सभी को एक 
साथ भारतीय व विदेशी रंगमंच के वहुत-से नमूने देखने 
को मिल जाते हैं और फिर अलगन्डालग प्रदर्शित रंग भाषाओं 
का शुरुआती परिचय भी मिलता है जिन पर वह चर्चाएँ 
करते हैं या एक सिरे से नकार भी देते हैं । रंग-समीक्षक 
जो दर्शक भी होते हैं, उन्हें भी काफी कुछ लिखने का 
मौका मिल जाता है है इस बार भी दर्शकों की कनी नहीं 
रहीँ । दर्शक फूडक्वेहब (भारंगम का नया शाल) में बैठे या 
मण्डी हाउस की सड़कों पर जो यहाँ के अंत्डिशोरियम्स को 
एक दूसरे से जोड़ती हैं और इन पर पड़ने बाले चाय के 
कोनों पर समूहों में जागे-मीठे कमानी से सन्मुख, श्रीराम 
सेन्टर से दहुमुख या अभिमंय या एल॰टी.जी. रुकते, तेन 
कदमों से देहि-दाते-जलते दिखाई दे रहे थे । रां॰ना.वि. की 
जोर से सस्थानों में पड़ने-पकाने व कला समीक्षक दर्शकों 
के लिए एक खास जैस्नेर जो मुझे बेहद पसन्द जाया, वह 
८४ / नटरंगक्वें८५ 
था सभी को पास-नुमा-कार्ड व दूसरा ज्यादान्सेल्यब्बदा दर्शक 
नाटक देख पाएँ इसलिए कुछ प्रस्तुतियों के अतिरिक्त 
प्रदर्शनों का आयोजन । " 
अन्त में, इस लेख को यहीं रोकते हुए मुझे इतना 
ही कहना है कि इस आयोजन में नई रंग-भाषा से जूझते, 
अपना संवाद स्थापित करते व अपनी सृजनात्मक दिशा में 
बढ़ते युवाओं को देखकर ऊर्जा मिली है साथ ही स्थापित 
वरिष्ट रंगकर्म भी हर बार की तरह ऊर्जा दे गया । अब 
समय या अगला पड़ाव यह है कि रंगमंच के हर कला 
पक्षीय क्षेत्र में युवाओं को जागे लाना चाहिए। स्थापित 
रंगकर्म को चाहिए कि युवाओं के लिए ज्यादाक्वेंसेक्वेंल्यादा 
स्पेस बनाएँ । और युवाओं को चाहिए कि अपनी काबिलियत 
पर शक किए विना इस स्पेस में जाएँ और भारतीय रंगमंच 
को विकास के नए आयामों की जोर अग्रसर करें । 
नाइन ईडियटूस- की प्रस्तुति 
विजय कुमार 
विगत दिनों 'द फैक्ट' नाट्य संस्था के द्वारा दिनकर भवन, 
बेगूसराय में नाटक 'नाइन ईंडिंयटूस जर्नी फॉर फ्रीडम' की 
प्रस्तुति की गई । राष्टीय नाट्य विद्यालय स्नातक प्रवीण 
कुमार गुंजन व सन्तोष राणा द्वारा लिखित एवं निर्देशित 
यह नाटक भव्य डिजाइनिंग एवं नई रंग भाषा के कारण 
काफी असरदार रहा। बिषयक्वेंवस्तु के केन्द्र में मुम्बई के 
स्लम बस्ती के लोगों की पीड़ादायक एवं बदतर जिन्दगी 
को दिखाया गया, जो आजादी के वर्षों बाद भी सच्ची 
आजादी के मायने तलाशती है । वैसे तो मूव, बेकारी एवं 
गन्दी बस्ती में रहने वाले लोगों को जीवन शेली पर आधारित 
कईं फिल्में भी बनी और सफल भी रहीं लेकिन नाटक में ३ 
यह कम ही देखने को मिला । ग्लोबल गॉव का रूप धारण 
कर चुके दुनिया के सामने उभरती हुई महाशक्ति के' रूप 
में हिन्दुस्तान का दूसरा चेहरा प्रस्तुत करता यह नाटक 
व्यवस्था पर करारा प्रहार करता है और लोगों को सोचने 
के लिए विवश करता है कि सच्चाई यया है? वह जो 
कॉरपोरेट घरानों के द्वारा प्रचार तन्त्र के सहारे प्रचारित 
किया जा रहा है या कि फुटपाथ और छोपहियों में दम 
तोड़ते वहीं आबादी के सपने? व्यवस्था को कठघरे में खड़ा 
करता यह नाटक सवाल करता है कि आजादी किसके 
जून, २० १० 
