लिए है? तब लगता है कि ईडियहीं की एक यही फीज 
है राजा, अपने लिए मात्र सपने ही देख सकते हैं । युवा 
रंगकर्मी प्रवीण कुमार गुंजन व सन्तोष प्रयोगधर्मी निदेशक 
हैं और सीमित संसाधनों में बेगूसराय जैसे कस्बाई शहर 
में रगकर्म में हमेशा नया काने का जोखिम उठाते हैं । 
और, यहीँ कारण है कि अति व्यस्त एवं भागमभाग क्री 
इस चीड़ में भी दर्शकों की भीड़ उमड़ पडी इड़े देखने के 
लिए । हालाँकि विभिन्न समस्याओं को क्रोलाजं जानने के 
चवकर में छाई भी एक समस्या मूर्त्त रूप धारण नहीं कर 
पा रही थी जिसके कारण नाटक में -आम लोगों की समस्या 
होने के बावजूद भी दर्शके पूरी तरह नाटक से खुदको 
' जोड़ नहीं पा रहे थे । लेकिन कुछ दृश्य बेहतर प्रकाश 
परिकल्पना और सशक्त अभिनय के कारण अच्छे वन -पड़े 
जैसे कचरा बीनने वाले अनाथ झन्दू की मुँहबोली भी के 
मरने के बाद नगर निगम के कर्मचारियों के द्वारा किया 
जाने वाला अमानवीय व्यवहार का बयान । युवा अभिनेता 
आलोक रंजन ने अनाथ झन्दू की चुहिया को अपने अभिनय 
से जीवन्त का दिया । जहाँ लूज़मोशन (प्रणय कुमार), अप्पा 
(मोहित मोहन), राजू (चन्दन कुमार), साइडर (चन्दन वत्स), 
बारिश में फेंसी लड़की (श्वेता राणा) ने भी काफी प्रभावित मैं 
किया, वहीं जॉय (सौरभ कुमार), नटकू (सन्तोष राही), रोमियो 
(रोशन कुमार) सामान्य रहे । अवधेश पासवान व मनोज 
कुमार का हंग-संगीत मौलिक था । 
इस अंक के स्वनाम 
अनूप सेठी, बी. ८ ० हैं, कनिष्क, ग्रेट ईस्टर्न लिंक्स, राम मंदिर रोड, गोरेगाँव (वेस्ट), मुम्बई-४ ० ० १ ० ४, मो. ० री ८ २ ० पूरी ५ हैं ऐ 8 
आदेश यादव, १रि३-२४२ हिन्दी नार, गोज्ञा महल, हैदराबाद - २९००१२ (जहि), गो- ०त्१०३०रयरि७ 
केशव कुमार, ,एच. १५५, यूनिर्वसिटी कैम्पस, कूत्क्षिव-१३१११त्, हरियाणा, गो- ०त्दादा३१२८१ 
कैलाश अहलूवालिया, २२रीत् एफ. एफ़. सेक्टर-- २२ सी, चण्डीगढ़ 
दिलीप कुमार वसु, ए, कल्लोल अपार्टमेन्ट, ३५ जाई. पी० एक्सटेंशन, पटपढ़गंज दित्ली-११००त्२ 
पूनम बब्बर, बी. ३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली-११००त्२ 
बरखा तनवीर, ई-४४, जाई- एफ़. एस. अपार्टमेन्दूस, मयूर बिहार, फेज-गी दित्ती-११० ०त् १ 
भगवान ना. जाधव, हिन्दी विभागाध्यक्ष, कला व विद्वान महाविद्यालय, कन्नड़, सहाराप्त-४३११०३ 
मोहित चटूटोपाध्याय, १३१, एन.एस.प्ती. बोस रोड, रीजेप्टे पार्क, गवर्नमेंट हाउसिंग स्टेट, अवि., फ्लैट८३, यषेलकाता-७० ० ० ४ ० 
फोन : ०३३-२४२११११री, री०३इत्२४४त्७ 
रमेश दवे, एस. एच. तत्, ब्लाक-८, सहयाद्रि परिसर, भदभदा रोड, दुष्यन्त कुमार त्यागी मार्ग, गोपाल, मो. ०री४ ० पृ पृ २३०७ १, 
स्थान : ०७७रि२७७७०४ए 
लता श्रीवास्तव, बी. ३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, नयी दिल्ले-११००त्२ . 
विजय कुमार, राजीव होटल, स्टेशन रोड बेगुसराय, विहार-रहि ११० १, मो॰ ० त् ०त्७३२२२२२ 
वृन्दा त्रिपाठी, द्वारा डॉ. गिरीश रस्तोगी, ३३ कसिया रोड, सिविल लाइन्स, बेतियाहाता गोरखपुर (उप्र-) 
शिवनारायण बना, पी-१त्३ए, संजय नगर, गाजियाबाद-म १००२ 
स्वामी प्यासे कौड़ा, ५४ विद्युत नगर, दयाल बाग रोड, आगरा (उ.प्र.)-२८२००५ फोन : ०१२२-२८११४ए 
सांत्वना निगम, सी. ए, पेस एनक्लेव, साजि, नयी दिल्ले-११० ० १७ 
हृषीकेश सुलभ, पीर सुहानी, मुस्लिम कब्रिस्तान के पास, यजमन्होंप्रा, पटना८८००6०३ 
जून, २ ० १ ० 
नटरंगन्द्रपृ / ८५ 
