राष्टीय नाटूय विद्यालय, अन्तिम वर्ष 
ज़रा बड़ा एक यर्शरि--बैयकम मुहम्मद बशीर । नाटूयांतर एवं 
गीता-राजेश ।तेलंग । निदेशन-अभिलाष पिल्ले । २ १-२५ 
अक्टूबर । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, अन्तिम वर्ष 
वन जिलियन वन डन्हेंड यहीं-नाइन मिलियन नाइन हन्हेड 
सिक्सटीन्कोर थाउजेण्ड नाइन हंड्रेड थर्टी-दूएण्ड भी (बहुभाषी) 
निर्देशनन्डेनिर्स मेलेफेर । वेशभूश४-ग्रशति परमार. २त्-८१२ 
नवम्बर । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय अन्तिम वर्ष दे ग्रेजुएट शो 
अन्या युग-मशेर भारती । परिकल्पना एवं निदेशन-प्रवीण 
कुमार गुंजन । संगीत-दिलीप राय । देशम-राजेन्द्र संजाल १. 
२४ एवं २त् ।जुलाई । द ट्रोजन वूमेनङ्कज्यों पॉल सात्र ।- 
- उलेख-क्रिया । निर्देशन…कुमारदास टीएन । वेशभूषा… 
गुरशरण कौर । ३० जुलाई । द लेण्ड चीवर-यशु/शीप कुणाल 1 
निर्देशन-गगनदीप । संगीत-केशव । देशभूय-सविताजी० की 
जुलाई । वेन आई बास ए चाइल-परिकल्पना एवं निर्देशन… 
राजेन्द्र संजाल । प्रकाश-प्रवीण कुमार गुंजन । १ अगस्त । रंग 
अबग--जासिफ अली । निर्देशन-गौरव शर्मा । संगीत-सुधीर 
रिकडारी । वेशभूश२---साहिबा, सहाना.पी. सबिता.बी. । २ 
अगस्त । 
संसप्तक 
ना हयन्ते-लेखन, परिकल्पना एवं निर्देशन…तोरित मित्रा । 
अनुवाद-अंजन एवं श्रीमयी दासगुप्ता- १व१त् सितम्बर । 
साहित्य कला परिषद । मोहन राकेश सम्मान अर्पपा३एवं 
नाट्य समारोहा ८-११ दिसम्बर: 
पस्तपुरुष---जसित बसु । निईशेन--जापी बोस । प्रस्तुति सर्किल 
थियेटर, दिल्ली, ८ दिसम्बर. धोबी घाट से मसान यल 
तक…इस्तियाज़ अकबर । निदेशन-आसी कौल । प्रस्तुति-रंग 
विदूषक, गोपाल, त् दिसम्बर. कोर्ट मार्शल नहीं-विकी 
आसरी । निर्देशन-चित्तरंजन त्रिपाठी । प्रस्तुति-सूत्रधार, मुम्बई, 
१० दिसम्बर । बॉंध टूटने दो-जीम प्रकाश भारती । निर्देशन--- 
सतीश जायद । प्रस्तुति-अभिनव भारती, देती, ११ दिसम्बर । 
८८ / नटरंगन्दप 
हिन्दी अकादमी 
मिट्टी की गाड्री-शूद्वंक । अनुवाद-मोइन राकेश । परिकल्पना 
एवं निर्देशन-लि-राम जी बाली है प्रस्तुति अनुकृति, मिरांडा हाउस । 
१ १ दिसम्बर 
जिस लाहोर नहीं देख्या जो "जन्याइ नइ-य-असगर वजाहत । 
निदेशन-राजिन्दर नाथ । प्रस्तुति-श्रीराम सेंटर कता मंडल । 
२ ३-२ 8 अन्दर । 
विहार 
पटना 
अक्षय आर्टूस 
जायी रात का सपना-उदय प्रकाश । नि-शिन-मानवेन्द्र 
त्रिपाठी एवं _ अंजली शिवे । संगीत-राणा सन्तोष कमल । 
प्रकाश-विजयेन्द्र कुमार "टॉफ़' । ८-९ जुलाई है 
नटमंडप 
न्यायप्रिय-बियर कामू। निर्देशन-परवेज़ अस्तर । ६हं१० 
दिसम्बर । " 
मध्यप्रदेश 
भोपाल 
इन्दिरां गॉधी राष्टीय मानव संग्रहालय 
हबीब उत्सव (हबीब तनवीर के कृतित्व पर एकाग्र) 
आगरा बाजार-लेक एवं निर्देशन-हबीब तनबीर । २१ 
नवम्बर । शजखत--रशेन्द्रनाय टैगोर । निर्देशन-हबीब तनवीर । 
प्रस्तुति-नया थिएटरा २२ नवम्बर साक-लेखन एवं 
नि-शिन-हबीब तनवीर । चरनदास चोर-लेखन एवं निर्देशन- 
हबीब तनबीर । २३ नवम्बर । जिस लाहोर नहीं देख्या-असगर 
वजाहत । निर्देशन-हबीब तनवीर । २४ नवम्बर । कामदेव का 
अपना बसंत अतु का सपना-विलियम शेक्सपियर । 
जून, २० १० 
