निर्देशन-हबीब तनवीर २५ नवम्बर, प्रस्तुति-नया' थिएटर, 
चरनदास चोर-लेखक-श्व-हबीब तनवीर, प्रस्तुति-बात क्रिएटिव 
जीजी, गुवाहटी । २६ नवम्बर । 
फेरल 
त्रिवनत्पूरम 
अन्तरराष्टीय केरल नाट्य महोत्सव-०६ (मलयालम थिएटर 
पैनोरामा) 
नरसिजवयम---निर्दशयप्रेल्लेगु-जी २० . दिसम्बर । प्रस्तुति--- 
नटनकैराती इरिगत्तकुड त्रिवनन्तपुरम- एझेनथा-निर्देशक- 
सत्यजीत । २ १ दिसम्बर । अवधि---" मिनट । प्रस्तुति-सोहम; 
' लिपुर करनवारुहु अधिकारब [कबि कुनहनी माश वर्ग कहानी 
पर आधारित] निदेशेक---ग्रबालन २२ दिसम्बर. अवधि-४० 
मिनटा प्रस्तुति-नाटय-गम, त्रिपुर द साइतेन्स 
निर्देशक-प्रदीप सैदुर २२ दिसम्बर; अवधि---" मिनट: 
प्रस्तुतिदृसुरसु नाटय: वेदी, त्रिवनन्तपुरन् वास्तुकार- 
निर्देशक…नरिपटूटफ । २३ दिसम्बर-अवधि-व्य" मिनटा 
प्रस्तुति…नवकैरल कलासमिति, त्रिवनंतूपुरम यन्यकारत्सी-- 
निर्देशक-घत्मारक्युर्डी अंरेकू'मार । २४ दिसम्बर । अवधि-मम 
मिनट ग्रस्तृनि-ग्रनवमू क्रोट्टारवकारां, त्रिवनत्तपुरम धाज़रांईल 
मखु 1 [दक्षिण अफ्रीका के नाटक राइट एक्रोत फिगर्ड पर 
अशान्ति] निर्देशक…पी॰एम.रशीद । २५ दिसम्बर । अवधि-म 
मिनट: प्रस्तुति-विम आँफ गुड होप, त्रिवनन्तपुरम 
अघिकस्तीकाल निदेशक-य-विनोद २५ दिसम्बर अवधि-" 
मिनट प्रस्तुति-नाट्य विभाग, श्री शंकराचार्य संस्कृत 
विशवविद्यालय, कलाड्री । भस्तनावयमू-निदेशक-जाय के. 
जीं. २६ दिसम्बर. अवधि---" मिनट. प्रस्तुति-रंगचेतना, 
त्रिवनन्तपुरम । जू छोरी-निदेशक-जय-दान सीक. । २६ 
दिसम्बर: अवधि---" मिनट: यजालमनघरितम---नित्शक--- 
ततन । २७ दिसम्बर अवधि-६० मिनट: प्रस्तुति-कैरल 
चावितु नाटक अकादेमी, त्रिवन्तपुरम । बाड्सज़-८ "पादुका 
'पाटूटफकार है" ' निर्देशक-सतीघरन न्डूबिल २७ दिसम्बर 
अवधि-म ० मिनट । प्रस्तुति-एकउ लेब, त्रिसुर । पांघामेनधिया 
पेत्हुँगल---निर्दशक-वामेनी जाई-जी । २८ दिसम्बर-अवधि---" 
जून, २० १० 
मिनट-प्रस्तुति…-रडि विपत्र, क्रोजिक्सोड । चवकीज़ चनकरण 
निदेशक-जयप्रकाश कुलूर । २८ दिसम्बर अवधि--" मिनट । 
ग्रस्ताते---मानम नाटय-वेरी, त्रिवन्नतपुरम पाध्या निदेशक--- 
सुरजीत । २त् दिसम्बर । अवधि--" मिनट । प्रस्तुति-अभिनय 
थिएटर एण्ड रिसर्च सेंटर, त्रिवनन्तपुम । ( 'फ्रीक्वेंएशियन थिएटर 
पैनोरामा) 
कैन म्यूटिनी कोर्ट मार्शल- (हरमन र्वोक के उपन्यास पर 
आधारित) निर्देशक-नसीरुद्दीन शाह । २० दिसम्बर. 
अवधि----" मिनटा पस्तृनि--यगेटले विम, मुम्बई। एवरी 
ईयर एवरी है जाई एम बॉंर्किग । निदेशक-मार्श फ्लैशमेन । 
२१ दिसम्बर अवधि-७० मिनटा प्रस्तुति-मैगनेट विम, 
केपटाउन (दक्षिण अफ्रीका) मैंल्लेकी (शेक्सपीयर के मेकबथ 
पर अशान्ति) नाटूयांतर-पीटर डर्क उइस । निर्देशक-मार्क 
पलेशमैंन । २२ दिसम्बर । अवथि- त् ० मिनट । 
ग्रलुनि--नीगनेट, केपटाउन (दक्षिण अफ्रिका) साहयन्ते माकान 
(वाइलोम्पिली ' श्रीधर मेनन की कविता पर अशान्ति) 
निर्देशकमृशंकर । गु २२ दिसम्बर अवधि---" मिनट प्रस्तुति… 
थिएटर रूटस एण्ड विद त्रिवनन्तपुरम । गीता-निदेशक-चौथ 
पिर्यसन । २३ दिसम्बर अवधि--' ० मिनट । प्रस्तुति-य-द 
थिएटर कम्पनी, कैन्या (दक्षिण अफ्रीका) सोती नियति 
निर्देशक-कीथ पिर्यसन ।" २४ दिसम्बर: अवधि-७० मिनट । 
प्रस्तुति-द थिएटर कम्पनी; कैन्या (दक्षिण अफ्रीका) अप्यूसिंन्ते 
पुस्तक निर्देशक-राय केजी. । २६ दिसम्बर । अवधि---" ० 
मिनट ग्रस्तुति---रविवर्मा कलानिलयम, त्रिवनन्तपुरम होटल 
मोहजोदाड्रो (गुलाम अब्बास की कहानी "धनक" पर आधारित) 
निदेशक-शाहिद कोमा २६ दिम्बर । अवधि---" मिनट. 
प्रस्तुति…अजोका थिएटर, इस्तामाबाद । सिद्धार्थ-हरमन हैस । 
निर्देशक-एमजी. ज्योतिषा २७ दिसम्बर अवधि- १० ० 
मिनटा प्रस्तुति-अभिनय थिएटर एण्ड रिसर्च सेंटर, 
त्रिवनन्तपुरम । स्पाइनल अंजि-जि-रियल गासिंया माक्यूंठ्ठा 
के उपन्यास ८क्रोनिघठल आँफ़ ए डेक छोर होल्ड पर अशान्ति) 
निर्देशकट्वेसीएसद्गीपन । २८ दिसम्बर: अवधि १०५ मिनटा 
ग्रस्ताते-अंविर्यसिजन थिएटर कम्पनी, त्रिसुर । घुरकावगान्जा- 
निदेशक-शाहिद नदीमा २८ दिसम्बर. अवधि---." मिनट । 
प्रस्तुति-अलोका थिएटर इस्लामाबाद । बीन बी डेड अवेकन 
[अशीबागी इशई] हेनरिक इब्सन रूपांतर एवं निर्देशक-रतन 
यम । २त् दिसम्बर: अवधि-७० मिनट: प्रस्तुति-कोरस 
रेपर्टेरी थिएटर; इम्फाल । 
'नटरंगत्यपृ / पाजी 
