जून, २ ० १ ० 
कावलम नारायण पणिक्वार - प्रलेखन कार्य 
' नटरंग प्रतिष्ठान इन दिनों एक योजना के तहत भारतीय रंगमंच के दस 
विशिष्ट रंगकर्मियों पर शोध व प्रलेखन कार्य का रहा है जिनमें युवा और वरिठ दोनों 
ही रंगकर्मी शामिल हैं । श्री अभिलाषा पिल्लई, श्री ओम शिवपुरी, श्री कावलम नारायण 
पणिवकर, श्रीमती नीलम मान सिहे चौधरी, श्री प्रसन्ता, श्री बादल सरकार, श्री क्सी 
कौल, श्री रजिन्दर नाथ, श्री वामन कंन्दे, श्रीमती सावित्री हेसनाम शामिल हैं । इसके 
अर्न्सगत उनकेवार्यका दस्तावेजीकरण (डोक्यूमेटैशन) परिरक्षण (प्रिजर्चेशन) कंप्यूटरीकरण 
तथा प्रकाशन आदि शामिल हैं । नटरंग प्रतिष्ठान इसके पूर्व आधुनिक भारतीय रंगर्मच 
के निर्मातीओं में से प्रमुख निदेशकों श्री शम्मू मित्र, श्री इब्राहीम अलकाजी, श्री हबीब 
तनवीर, श्री सत्यदेव दुबे, श्री ब. व. कारन्त, श्रीमती विजया मेहता पर भी शोध व 
प्रलेखन का चुका है है _ 
हमारी योजना है की इस शोध व प्रलेखन कार्य का संक्षिप्त ब्यौरा प्रत्येक अंक 
में प्रस्तुत किया जाय । इस अंक में श्री कावलम नारायण पणिवकरं पेर सामग्री प्रस्तुत 
हैं है 
(सम्पादक) 
नटरंग-टा१ / ६१ 
