प्रतिष्ठान में कावलम नारायण पनित्का सैं संबंधित सामग्री तालिका 
न-दयते-वा-ताहि-ची / लेखक 
आगा" स्वप्न कथा/ हूँ 
कावलम भारत रत्न 
नारायण भार्गव 
पनिवक्तर 
नाटयालेख अंग्रेजीन्तरेखक 
कावलम 
' नारायण 
पनिक्कर 
श्रेया धैक्ष्म/ १ मैं न ती ती क्ले 
३ 
,_ _ _ _ _ _ . ….…… 3 …… 
पुस्तक हिन्दी/तैखक / अनुवादक 
आवनम देवता' संस्कृति चेतना, सांप्रदायिकता 
'कडम्पा/ 'कावलम विचारधारा : और संस्कृति 
कावलम "नारायण एक ऐतिहासिक के सवाल 
नारायण पनिवक्तर परिप्रेक्ष्य / (सांप्रदायिकता 
पनिक्कर कावलम कं सांस्कृतिक 
' नारायण प्रतिरोध की 
' पनिवकर/ जरूरत )/ 
३ राजेन्द्र शर्मा कावलम 
नारायण 
पनिक्कर 
(व अन्य 
लेखकों का 
' ' संग्रह) 
पुस्तक अंग्रेजी / र्तखक / अनुवादक 
द राइट टु करीमकूटटी 
कल (कोंयमा) एण्ड द लेन 
एण्ड द डोमेन टस्कर/ 
आँफ द सन कावलम 
(सूर्यंस्थान)/ नारायण 
कावलम पनिक्कर / दृ ।।, 
नारायण पॉल उज्ञारिया । 
पनिक्कर एवं के एस. 
/पॉल मैथ्यू नारायण पिल्ले । दृ 
एव सार ।, दु 
गोपालकृष्णन - . । 
। 
। । 
संयत पुस्तक हिन्दी/लेखक/संपादक 
नाटयानुबाद नाटक और रंग हिन्दी नाव आधुनिक हिन्दी रंगकर्म मनोहर सिंह/ रंग साक्षात्कार कृति आकृति : पहला 'रं-ग-देवेन्द्र 
एवं भारतीय परिकल्पना/ . परिदृश्य/ १ भारतीय रंग दशा और जयदेव तनेजा, / जयदेव तनेजा, ललित कला और राज अंकुर " 
रंगमंच/ए. गिरीश रस्तोगी गिरीश रस्तोगी परिदृश्य, दिशा/ संपा. संपा. नाटक … रंगमंच " 
अच्युतन " जयदेव तनेजा जयदेव तनेजा पर अनुशीलन औ" 
ज्योतिष जोशी 
' रंगमंच का तीसरा पाव दृश्य अदृश्य, रंग परंपरा : हिन्दी के नए भारतीय हमारी रंग रंगमंच : परम्परा आधुनिक हिन्दी ३ 
सौंदर्यशास्त्र/ चार दशक की "संस्कृति और भारतीय नाटय नाटकों में रंगकोश/ अस्मिता/ माधुरी और प्रयोग/ " नाटकों में प्रयोग 
देतेन्द्रराज नाटय रंगमंच के में निरंतरता प्रयोग तत्व/ प्रतिभा अग्रवाल, सुबोध योगेन्द्र चौबे ध्रर्मिता/ सत्यवती 
अंकूर . प्रस्तुतियॉ/ ज्वलंत प्रश्नों और बदलाव/ विनय भू" संपा. त्रिपाठी 
नेमिचन्द्र जैन . की पड़ताल/ नेमिचन्द्र जैन पाण्डेय एँ 
नेमिचन्द्र जैन फु 
६२ / नंटरंगन्द'दु . जून, २०१० 
