सभकप्लीन 
३ हिन्दी नाटक 
और रंगमंच/ ५ 
सनत कुमार 
'संदर्भित पुस्तक अँग्रेजी/ लेखक 
ल्जी असाइड, ।मीभी फाँन दृदिंग्स : द राइट तू कावलम भाषा स्रोपानम : 
इण्डियन इन कन्टम्मेरी ' नोट्स आँन ' परफॉम : नारायण अ सिल्वर 
थियेटर/ ' इण्डियन इण्डियन सिलेक्टिड ' पनिवकर/ ' जुबली 
नारायण पिल्ले थियेटर/ थियेटर/ 'राइटिंग आँफ संगीत नाटक रिटोस्पैक्ट/ 
लेश्चिन्द्रजैन नेमिचन्द्र जैन सफदर अकादेमी 'सोपानम 
' हाशमी/ ( मोनोग्राफ ) 
सफदर हाशमी 
पत्रिका हिन्दी/वर्ष/लेखक/शीर्षके 
छायानट, छायानट," छायानट, छायानट, छायानट, अप्रैल छायानट, छायानट, छावानट, , (1-26 
अप्रेल-जून, ।लुलई- जुलाई- अक्टूबर,1982- -जून, 1985/ अप्रैल -जून, अक्टूबर… 'जुलाई तो सितम्बर, मार्च 1178, 
1980 सितम्बर, सितम्बर मार्च, 1983, जयदेव 1986/ नेमिचन्द्र दिसम्बर, 1989 / 2004 / योगराज/ महेश आनन्द/ 
जयदेव 4182 / 4982, इसरार मोहम्मद तनेजा/ जैन/ पारंपरिक जयदेव तनेजा/ भारत रंग महोत्सव द्वितीय राष्टीय 
तनेजा/ . कावलम एम. एस. खान/ ३ अकादेमी 'नाट्य और स्वातत्रयोस्तर (रिपोर्ट ) नादयोत्सव 
चतुर्थ राष्टीय नारायण दिश्चम्भरम/ कालिदास नाट्य समारोह, समकालीन हिन्दी रंग ( समीक्षा ) 
नाट्य समारोह ३ पनिवकर/ ' कावलेम की समारोह 4984 रंगकला परिदृश्य 
(समीक्षा) ' महाराज रंग दृष्टि और ( समीक्षा ) (समीक्षा) (लेख) (लेख) 
अग्निवर्ण कं भारतीय रंगमंच 
पैर, को देन 
( सूचना ) ( लेख ) 
, दिनमान. दिनमान, दिनमान, दिनमान दिनमान, दिनमान, 30 दिनमान, 3-9 दिनमान, 5-11, 
(0-22 13-19 13-19 फरवरी, 1-0 जुलाई, 1-7, जनवरी, 1-7, अप्रैल, ' दिसम्बर 4984-5 मार्च, 1985/ जनवरी, 1986/ 
मार्च 1980, जुलाई 198०हूँ 1083, 1983/ 1984/ 1984/ जनवरी, 1986, नेनिचन्द्र जैन/ नेमिचन्द जैन 
'सर्वेश्वर दयाल अ.व/ शडिचीय1भीहन महर्षि/ विना नेमिचन्द्र जैन/ नेमिचन्द्र जैन/ नेमिचन्द्र" जैन/ चुनौती का एक / भारतीय 
'सक्सेना/ नाट्य कलकत्ता में 'सक्सेना/ धीमी रपदृतार बंधुआ प्रेत " 1984 का नाव और स्तर - रंगमंच का एक वर्ष 
चतुर्थ राष्टीय 'कर्मशाला अंतरराष्टीय रंगउरुमंगम कं बावजूद आत्माओं का समारोह ' ( समीक्षा ) खाली गुजर गया 
नाट्य समारोह ( लेख ) मेला... (समीक्षा ) आगे बढ़ते विद्रोह ( रिपोर्ट ) ( रिपोर्ट ) 
(लघु समीक्षा ) ( रिपोर्ट ) 'कदम ( लेख ) 
( लेख ) 
दिनमान, नटरंग, नटरंग, ८ 'नटरंग, ।नटार "नटरंग, 'नटरंग, नटरंग, नटरंग, 
15 सितम्बर जीप, अंक-31, अंक---", अंब-प्रा, वर्दक-36 अंब-"--", अंक-41, अंब-भ, 
4989, . 1969, वर्ष 1978/ वर्ष 4980, वर्ष 1981 / वर्ष 1984 औ" वर्ष 1982/ वर्ष 1983/ वर्ष 1987/ 
रवीन्द्र कांवत्नम महेश आनन्द/ महेश आनन्द/ एस. एन. जातीय' 'कार्तिक शोम वाजपेयी/ एम. एस. 
त्रिपाठी/ नारायण देवतार, मध्यमव्यायोग, दिरवंभरन/ अग्रवाल/ के अवस्थी/ एक अच्छा नाट्य विरवंभरन/ पलंग 
घर और बाहर, पनिवकर/ ( समीक्षा ) ( समीक्षा ) ।वावलम की एन. पनिक्कर से भगवदजनुकम् - समारोह, भास नाट्य 
( समीक्षा ) कंरल ने रंगमंच उदय बना भेंट ( रिपोर्ट ) समारोह 
' ( लेख ) ( लेख ) ( साक्षात्कार ) मध्यमव्यायोग, 
( रिपोर्ट ) 
नटरंगन्दक्ष औ ६ ३ 
