संगीत , "संगीत नाटक, संगीत नाटक, 'संगीत नाटक 'संगीत नाटक, बिमल, जून थियेटर इण्डिया, थियेटर देंण्डिया, थियेंदरदेंण्डिया, 
जुलाई - जुताई - ।जुनाई तो अकादेमी, ' जनवरी -मार्च 1096, संजय मई, 2004, मई, 2004 / मई, 2002, 
दिसम्बर, ' दिसम्बर/ दिसम्बर, अप्रैल - जून, ,1988/ गांगुली/ ' कंवल अरोड़ा/ दिलीप कुमार बासु, आनन्द लाल/ 
4985, 4985, 4986, 1986/ ऋर्थिन्द्र जैन/ थियेटर लोग यबर्णमा२म ( रिपोर्ट ) कर्णमारम/ 
कावलम नेमिचन्द्र जैन/ ' राजेन्द्रनाथ कावलम कन्टमोरी ( समीक्षा ) उरूमंगम 
नारायण सम नोट्स / अ वेरी नारायण प्रॉडक्शन आँफ ( रिपोर्ट ) 
पनिन्ककर/ अनि द यूज़ क्रियेटिव पनिक्कर भास 
रिचुअल इन आँफ ढेडिशन आइडिया कैंन ( पुस्तक ( समीक्षा ) 
इण्डियन इन थियेटर आँलसो समीक्षा ) 
हैडिशन ( सेमिनार ) डीजेनरेट 
( लेख ) ( रिपोर्ट ) 
थियेटर थियेटर थियेटर 
' इण्डिया, इण्डिया, इण्डिया, 
मई, 2002, ' नवम्बर नवम्बर, 
आनन्द लाल/ 2०02/अपणां 2002, ३ 
द कोरचन धारवाडकर/ सुमन्त बैनर्जी/ 
आँफ मिलिंग टांसलेशन एण्ड टुवइंस अ 
( लेख ) ढांसलेटर मल्टि-कल्चरत्न 
(लेख) इण्डियन 
थियेटर 
( लेख ) 
वीडियो-भक्ति नाटक . 
प्रयत्न कथा, राजा, 4989, रा चारुदत्नम, ' कालीवेशम, कलुरूदृटी, क्लासिक्स.. माया, ' प्रल्जि, बाजा, 
24 / 11 लह99, ना. दितृतीय 7/4/2००4, ()472004, 4४न4"002, 277372004, जै3औ११औ2006, 5/4/2००2, स्रोपानम द्वारा 
रा. ना. बिद्धारा वर्ष छात्रो द्वारा 'सोपानम द्वारा २गेपानम द्वारा सोपानम द्वारा 'स्रोपानम द्वारा स्रोपानम द्वारा 'सोपानम द्वारा 
टैम्प्रर्रेट, रोया श्रेयम, 
" 287372004, 1999, 
स्रोपानम द्वारा सोपानम द्वारा 
वीडियो-बातचीत 
न्हुनेन भारत रत्न नैमिचन्द्र जैन इंटरनेट से 
स्मृति व्यारव्यान, भार्गव कं साथ ' स्मृति व्यारव्यान, संकलित 
16/8/2०05, बातचीत, 16/8/05, 
' नटरग 8 / 4 / 2024, ।नटरंग 
प्रतिष्ठान द्वारा रा. ना. वि. प्रतिष्ठान द्वारा 
द्वारा 
बीडिर्याम्लमिनार 
समकालीन 
रंगमंच में मणि माधव 
संगीत, चाकयार : द 
6 / 10 / 88, मास्टर.एट 
भारत भवन ।८१रुतिगीत 
द्वारा अकादेमी द्वारा 
वीडियो-डॉक्यूमेंटरी 
रंगमंच ने 
समकालीन 
रीति, दिल्ली 
३ दूरदर्शन द्वारा , । 
1 रा 
६ ६ / नटरंगन्द'नु 
जून, २ ० १० 
