बार दशकों से देश में सहकारिता की ध्वजवाहक रही है इफको । 
किसान, आपुक्ति प्रोद्योगिकी और कृषि के विहित आयामों को 
देशभर में फैले विम्मार्ना के बीच पहुँचोने के इफक्नो के मागीस्थ 
. प्रयासों का परिणाम है - गोरवान्वित राष्ट्र के किसानों की 
खुशहाली और उनकें चेहरों पर आई मुस्कान । 
इकको क्या से प्रयत्नशील रही है कि देश के किसानों को उत्तम 
गुणवत्ता वाले उर्वरक उपलब्ध हों. है भरपूर पैदावार प्राप्त कर 
. ८ सकें ओंर उनकी खींवक्शेती और बेहतर हो सतौ । इस प्रयोजन 
. से इफकोअपनै विजन-2०10 में निर्धारित बिकास योजनाओं कं 
अनुरूप विस्तार कार्यक्रमों को कार्यान्वित करते हुए मानय और 
३ ३ विद्वान की दूरी को कम करने का प्रयास कर रही है । 
५ १'३३'1५५१५३८८३- 3 ,३ 
1 र्ब'हूँ 
मैं ५" "हाँ" ' 3 
(नीद-झर"::-,..)""":''-.".:'":.-. 
१०२ / नटरंगन्दपृ 
जा ! 
। प्लाट रेटेहंप'श्न केम-, 
. ३ " - हुसे ३ बं: नं' है१११1तौ१81१७है१६१तौव्यस-१९९:-ते१सुबी' ८ स्थाशाट्टव्रदृगांस्थाश्याड़रू.र्णमृ ३ ८ को औ १- - 
