आ'खिरकार नटरेंग का यह बाल रंगमंच विशेषांक आपके सामने है । ऐसी 
सामग्री एक बार पहले १ ९७ ० में, नटरंग के अंक : ३ में भी प्रकाशित 
हुई थी । छह-सात वर्ष बाद फिर से देश के बाल रंगमंच के बारे में 
जानकारी हासिल करने की इस कोशिश में यह बडा निराशाजनक एहसास हुआ 
कि इस बीच स्थिति में कोई बडा या बुनियादी सुधार नहीं हुआ है । कुछ शहरों 
में तथा भाषाओं में शायद पहले से कुछ एयादा नाटक बच्चों के लिए या बरच्चों 
के द्वारा होने लगे हैं; कुछ संस्थाएँ पहले से अधिक सक्रिय हो गयी हैं और 
उनका काम ज्यादा फैल . गया है ; कहीं-कहीं पठिलक स्कूलों में, इनका-दुबका 
अन्य संस्थाओं अथवा व्यक्तियों द्वारा रंगकार्य के माध्यम से बच्चों के लिए 
आत्माभिव्यक्ति या मनोरंजन की सुविधाएँ जुटाने की कोशिशे: भी हुई हैं । मगर 
कुल मिलाकर आज भी देश के किसी शहर में ऐसी रंगशाला या रेंग-डिली 
नहीं बनी है जो नियमित रूप से बच्चवों के लिए नाटक खेलती हो । 
वच्चरें केलिए वयस्करैं द्वारा नाटक खेलने का काम सबसे ज्यादा मराठी 
में है । उसमें केवल बच्चों के लिए लिखने वालों के अलावा लगभग सभी अन्य 
महत्वपूर्ण नाटककार भी बाल रंगमंच के लिए नाटक लिखते हैं और कुछेक बाल 
नाटकों के प्रदर्शन सौ से ज्यादा हो जाते हैं । इसके बावजूद मराठी में भी बच्चन 
की कोई अलग या स्थायी रंगशाला नहीं है, और जैसा इसी अंक में प्रकाशित 
श्रीमती प्रतिभा मतकरी की टिप्पणी से जाहिर है, बच्चों के लिए नाटक करने 
वालों की परेशानियाँ और कठिनाइयाँ' काफी हतोत्साह करनेवाली हैं । बँगला 
से वयरुकों द्वारा बन्हवों के लिए प्रदर्शन कोई ख रुस नहीं होते, पर स्वयं बच्चों 
द्वारा रंगकार्य को प्रोत्साहन देने के लिए चिरुड्र३त्स लिटिल थिएटर बहुल सक्रिय 
है और उसका अपना भवन और रंगशाला भी है । वहाँ प्रशिक्षण और वार्षिक 
समारोह के अवसर पर बच्चों द्वारा नाट्य-प्रदर्शन का कार्य अवश्य होता है 
पर फिर भी बन्चचों के लिए नाटकों की कोई नियमित व्यवस्था नहीं है । 
जब मराठी और बँगला जैसी भाषाओं की यह हालत है, जिनमें रंगमंच 
बहुत सक्रिय और जीवंत है, तो हिंदी प्रदेशों की स्थिति की कल्पना आसानी 
से की जा सकती है 1 हिंदी में बच्चों का रंगमंच सचमुच नहीं के बराबर है जैसा 
कि इस अंक में प्रकाशित कुछ विवरणों से भी प्रकट होता है 1 मगर साथ ही यह 
भी स्पष्ट है कि जब तक हिंदी-भापी प्रदेशों के विभिन्न नगरों में स्थायी और 
नियमित वयस्क रंगमंच स्थापित नहीं होता, जब तक वहाँ नाटक को समाज 
की बुनियादी और प्राथमिक -महत्त्व की सांस्कृतिक जरूरत के रूप में स्वीकार 
नहीं किया जाता, जब तक हिंदी नाते देखने के लिए उत्सुक बडा दर्शक वर्ग 
नहीं तैयार होता, तब तक हिंदी में बच्चों का रंगमंच भी कोई महत्त्वपूर्ण स्थान 
हासिल नहीं कर सकता । बाल रंगमंच व्यापक रंगकार्य के एक अंग के रूप में 
ही विकसित होगा, अपने आप अलग से नहीं । 
दरअसल, जहाँ यह जरूरी है कि बाल रंगमंच के क्षेत्र में जो कुछ हो रहा 
है उसका भू-ल्या९कन किया जाये और इस कार्य की जरूरतों, कठिनाइयों और 
समस्याओं पर विचार किया जाये, वहीं यह समझना भी जरूरी है कि अपनी 
प्रकृति से ही बाल रंगमंच व्यापक सांस्कृतिक परिस्थितियों से जुडा हुआ है । 
उदाहरण के लिए, वचनों का अपना रंगमंच तब तक निश्चित रूप नहीं ले सकता 
५/नटरंग-२९ 
