जब तक उसे प्राथमिक तथा माध्यमिक शिक्षा का अ'ग न बनाया जाये । पाट्य- 
क्रम में स्थान मिलने पर ही रंगकर्म समाज के हर वर्ग के बच्चे के लिए सुलभ 
हो सकता है और सुविधापूर्वक संयोजित किया जा सकता है । इसके बिना वह 
मुट्ठीभर उच्च वर्ग के पबिलक स्कूलों में पढ़नेवाले वचनों तक ही सीमित 
रहेगा । हमारी मौजूदा प्राथमिक तथा माध्यमिक. शिक्षा पद्धति में अभी तक रंग- 
मंर्च को कोई स्थान नहीं दिया जा सका है । जब तक इस मामले में हमारे 
शिक्षाशास्तियों और सरकारों की उदासीनता खत्म नहीं होगी तब तक बन्हचों 
का र'गमंच हाशिये में ही रहा आयगा 1 
वयस्करें द्वारा बच्चरैं केलिए नाटक खेलने की समस्याएँ और भी जटिल 
तथा उलझी हुई हैं । उसके लिए विशेष प्रकार की संवेदनशीलता से लिखे नाटक 
चाहिए, प्रशिक्षित और कल्पनाशील निर्देशक, अभिनेता, रंगशिस्वी चाहिए, 
और फिर चाहिए समाज में ऐसे काम के महत्त्व और जरूरत की समझ, तथा 
उसके लिए सुविधाएँ, इस काम में लगे लोगों का सम्मान और उनके लिए 
पारिश्रमिक । हिंदी-भाषी क्षेत्र में र३गमंच की जो हालत है उसे देखते हुए बाल 
रंगमंच के कर्मियों के लिए ऐसी परिस्थितियाँ निरा स्वप्न मात्र हैं । हम केवल 
आशा ही कर सकते हैं कि शायद कभी ऐसा संभव हो । 
मगर इस बीच जो थोड़े-से लोग बाल र'गमंच की जरूरत और महत्त्व को 
समझते हैं वे अपने ढंग से इस काम में लगे ही हुए हैं । इसका प्रमाण इस अंक 
में प्रस्तुत सामग्री से भी मिल सकता है । जैसा कि अनिवार्य था अधिकांश 
टिप्पणियों या सर्वक्षेणों में शिकायत और अभाव का स्वर ही मुख्य है । फिर भी 
उनसे जो कुछ काम बेहद असुविधाजनक परिस्थितियों में हो रहा है उसका कुछ 
अंदाज लगता है । हमारी इच्छा" थी इस अंक में बच्चों के सार्थक नाटकों की 
संख्या कुछ अधिक होती और कुछ अन्य भाषाओं के नाटक भी हम शामिल कर 
पाते । कई कारणों से यह नहीं हो सका । इसी तरह यह सामग्री कई प्रकार से 
अधूरी और अपर्याप्त है, बहुत-से विषय और पक्ष सूट गये है और कई बातों का 
बहुत प्रारंभिक-सा विवेचन हो पाया है । इसके बावजूद जो कुछ प्रस्तुत है उससे 
हिंदी-भाषी क्षेत्र के बाल र'गमंच को कुछ भी सहायता मिली तो संपादक का 
श्रम सार्थक होगा । 
अंत में एक बात और । इस अंक के प्रकाशन में फिर अक्षम्य देर हुई है । 
इसके कारण गिनाने से कोई लाभ नहीं । पहले भी नटरंग में उनका जिक्र हो 
चुका है, उनके लिए खेद प्रकट किया जा चुका है, क्षमा याचना के साथ भविष्य 
में सुधार की आशा और इन्हछा व्यक्त की जा चुकी है । अब उन बातों को 
दुहराने में भी शर्म महसूस होती है । संभवत: नारंग जैसी पत्रिका की यह 
अनिवार्य नियति ही है जिससे छुटकारा पाने का सिर्फ एक ही रास्ता है…इसे 
बंद कर दिया जाये । यों भी बाकी सभी रास्ते एकाएक करके खत्म होते ही 
जाते हैं । बहरहाल, एक और कोशिश इस हालत को बदलने की की जा रही है 
और अगला अंक तुरंत प्रेस में दे दिया गया है । इसकी पूरी संभावना दिखाई 
देती है की कम से कम वह तो जरुदी ही आपको मिल जाये । 
६/नटरंग-२९ 
