विजय (तेंदुलकर 
अनुवाद 
कुसुम कुमार 
पापा खों गये 
बिजली का खंभा 
पेड़ 
पात्र 
बिजली का खंभा नाचनेवाली 
पेड़ लड़की 
लैटरबक्स आदमी 
कौआ 
सड़क । रात का समय । समुद्र के सामने फुटपाथ है 
वहीं पर एक बिजली का खंभा । एक पेड़ । एक 
लैटरबवस । दूसरी ओर धीमे प्रकाश में एक 
सिनेमा का पोस्टर । पोस्टर पर नाचने की भंगिमा 
में एक औरत की आकृति । समुद्र पर से सनसनाती 
हवा का बहाव । दूर कहीं कुत्तों के भौंकने की 
आवाज है 
(जम्हाई रोकते हुए ) राम राम 
राम ! -रात बहुत हो गयी । 
आजकल की रातें कैसी हैं ! जल्दी बीतने में ही 
नहीं आतीं । 
खंभा दिन तो कैसे न कैसे हडबडी में बीत जाता है । 
पेड़ 
लेकिन रात को बडी बोरियत होती है है 
खंभा तब भी बरसात की रातों से तो ये रातें कहीं 
पेड 
अन्चछो हैं, पेड़रांजा 1 बरसात की रातों में तो 
रातभर 'भीगते रहो, बादलों' से आनेवाले पानी 
की मार खाते रहो, तेज हवाओं में भी बल्ब को 
कसकर पकड़े बराबर एक टोंग पर खड़े रहो--- 
बिल्कुल अच्चछा नहीं लगता । उस वक्त लगता है, 
इससे तो न होता बिजली के खंभे का जन्म 1 बल्य 
फेंक, तब दूर कहीं भाग जाने का जी होता है । 
मुझ पर भी एक रात आसमान से गड़गड़ाती 
बिजली आकर पडी थी । अरे, बाप रे 1 वो बिजली 
थी या आफत ? याद आते ही अब भी दिल धक- 
धक करने लगता है । और बिजली जहाँ गिरी थी 
वहाँ खड्डा कितना गहरा पड़ गया था, खंभे महा- 
राज है अब जब कभी बारिश होती है तो मुझे उस 
७ /नटरेंग-२ ९ 
