रात की याद हो आती है । अंग थरथर कांपने 
लगते हैं । 
खंभा मेरी तबीयत ही लोहे की है जो मैं बीमार नहीं 
पड़ता, वरना कोई भी इस तरह बारिश, ठंडी धूप 
में खड़ा रहे" तो जरूर बीमार पड़ जाये । पड़ 
जायेगा या नहीं है कितने दिन बीत गये, कितनी 
रातें, लेकिन मैं बराबर इसी तरह खडा हूँ । (लंगी 
ठंडी साँस छोड़कर) छे है चुंगी की यह नौकरी 
भी कोई नौकरी है ! 
पेड़ अपने पत्रों का कोट पहनकर मुझे सर्वी, बारिश 
या धूप में उतनी तकलीफ नहीं होती, तो भी 
तुमसे बहुत पहले का खड़ा है मैं यहाँ । यहीं मेरा 
जन्म हुआ-------) जगह । तब सब कुछ कितना 
अलग था यहाँ । वहाँ के, वे सब ऊंचे-ऊंचे घर 
नहीं थे तब है यह सड़क भी नहीं थी । वह सिनेमा 
का बडा-सा पोस्टर और उसमें नाचनेवाली औरत 
भी तब नहीं थी । सिर्फ साम्रने का यह समुद्र था । 
बहुत. अकेलापन महसूस होता था । तुम्हें जब यहाँ 
लाके खड़ा किया गया तो सोचा, चली कोई साथी 
तो मिला-----.' ही सही । लेकिन दो भी कहीं' ? 
तुम शुरू-शुरू में मुझसे बोलने को ही तैयार नहीं 
थे 1 मैंने बहुत बार कोदि श की, पर तुम्हारी अकड़ 
जहाँ थी वहीं कायम । बाद में मैंने भी सोच लिया, 
इसकी नाक इतनी ऊँची है तो रहते दो । मैंने भी 
कभी आवाज नहीं लगायी, हाँ । अपना भी स्वभाव- 
जरा ऐसा ही है । 
संभा और एक दिन जब आँधी-पानी में मैं बिरुकुल 
तुम्हारे ऊपर ही आ पड़ा ? 
पेह बाप रे ! कैसा था दो आँधी-पानी का तुफान ! 
अबब'ब 1 
खंभा तुम खड़े थे इसीलिए मैं कुछ सँभल गया, हाँ । 
तुमने मुझे ऊपर का ऊपर झेल लिया, वह अन्हछा 
हुआ । चाहे तुम खुद काफी जखमी हो गये । " बाद 
में मेरा गरूर भी झड़ गया और अपनी दोस्ती हो 
गयी । ५ 
पेड़ हूँ ! हना आज भी बहुत है । 
दोनों चुप । हवा की आवाज है कुत` का मोंकना है 
पोस्टर पर की नाचनेवासी औरत टेडी हो जाती 
है है उसके धु'घरू बजते हैं । वह फिर पहले की 
८/नटरंग-२९ 
तरह स्थिर हो जाती है है लैटरबक्त किसी दोहे का 
एक चरण गुनगुनाता है और रुक जाता है । 
कौआ (पेड़ के टीछे से झांककर) काँश्व । कौन है 
जो रात के वक्त इतनी मीठी आवाजें लगाकर मेरी 
नींद खराब करता है है जरा भर जैन नहीं इन्हें । 
लैटरबक्स है है मीठी आवाज में नहीं: गाये. तो क्या 
इस कौए जैसी कर्कश कवि-कवि करें ? कहता है 
…ज़रा भर भी जैन नहीं । (पेट में हाथ डाल- 
कर एक पत्र निकालता है है धीरे से जीभ को 
लगाकर खोलता है । उसमें से कागज निकालकर 
रोशनी में पड़ने त्राता है है) यह किसकी चिट्टी 
आकर पडी है ? हैडमास्टर है ठीक । क्या 
कहता है ? श्रीमान श्रीयुत गोविद राव जी' ' जाऊं: 
ऊँ ' ० ॰ आपका लड़का परीक्षित पढाई में काफी 
कमजोर है । क्लास में उसका ध्यान पढाई में 
बिल्कुल नहीं रहता १ इसकी बजाय उसे क्लत्स से 
गायब रहकर बंटे खेलना एयादा अच्छा लगता है । 
आप एक बार खुद आकर मुझसे मिलिये ।-- 
मिलिये ? परीक्षित के पापा हैडमास्टर से " मिल 
भी लेंगे, तो क्या हो जायेगा ? उस हैडमास्टर को 
खुद परीक्षित को बुलाकर उसकी चड्डीपर कसके 
औल जड़ने चाहिये, मेरी तो यही राय है । स्कूल में 
बच्चे पढे' नहीं, क्लास से गायब रहकर बंटे खेलते 
रहे, इसका क्या मतलब ? फीस के पैसे क्या 
फोकट में आते हैं है सभी पापा लोग आफिस में 
इतना काम करते है तब कहीं. जाकर मिलते हैं 
पैसे । उन्हें ये बच्चे फोकट के समझे:, आखिर क्यों? 
छे ! मुझे हैडमास्टर होना चाहिये था । इस परी'- 
क्षित के होश तब मैं अच्छी तरह टिकाने लगाता----. 
(वो पत्र रखकर दूसरा निकालता है । ) यह 
किसका है ? 
क्यों, लाल ताऊ, आज किस-किस के पत्न चोरी-. 
चोरी पढ़ते रहे ? 
लैटरबवस (आश्चर्य से) बोरी-खोरी है बोरी किस- 
लिए ? सभी चिहियाँ मेरे ही तो कब्जे में होती हैं 1 
अच्चछी 'तरह रोज-रोज पढ़ता है । 
पेड़ कब्जे में होने का मतलब यह तो नहीं, लाल ताऊ, 
कि लोगों को चिष्टियाँ फाड़-फाड़कर पढ़ते रहो है 
पोस्टमास्टर को पता चल गया तो 23 
खंभा 
