लैटरवक्त चलता है पता तो चल जाने दो । मेरी तरह 
यहाँ रात दिन बैठकर दिखायें तब पता चले । 
परसों वह पोस्टमैन मेरे पेट में से चिट्टियाँ निकाल 
रहा था और मुझे इतनी लंबी जम्हाई आयी कि 
रोके नहीं रुकी । (जम्हाई लेता है । ) वो देखता ही 
रह गया । चिडियों का बंडल बनाकर जा-ची-जाती 
चलता बना वो । लेकिन यह लेटर-बम, इसे नहीं 
बोरियत होती एक जगह बैठे-बैठे ? मैं कहता हूँ, 
चार चिहियाँ मन बहलाने के लिए पढ़ भी ली तो 
क्या हो गया ? 
पेड़ लेकिन चिट्टी जिसे लिखी गयी हो, लाल ताऊ, 
उसे ही पढ़नी चाहिए । वह प्राइवेट होती है 
प्राइवेट । 
लैटरववस मैं कहाँ किसी चिट्ठी पास रख लेता हूँ ? 
जिसकी होती है उसे मिल ही जाती है । किसी की 
गुप्त बातें मैं कब बाहर निकलने देता हूँ ? वह मुझ 
तक ही रहती हैं । इसीलिए तो ! मुझे अपना 
बहुत महत्व लगता है 1 
पेड़ कोई आ रहा लगता है- 
सब चुप हो जाते हैं । पोस्टर पर की नाचने-धि 
का संतुलन फिर से बिगड़ता है है उसका एक 
पदन्यास है फिर पहले की तरह स्थिर और स्तब्ध 
हो जाती है । तेज हवा की भनभनाहट । भिखारी 
जैसा एक आदमी आता है है उसके कंधे पर सोयी 
हुई एक लड़की है । 
आदमी मैं बच्चे उठानेवाला चीर हैं है दूसरा कोई 
काम करने की मेरी इच्छा नहीं होती 1 रोज उठ 
कर कौन दिन भर मेहनत करे । इसकी बजाय रोज 
एक ब२हुचा उठाया, बेच दिया है कीमत भी अच्छी 
मिल जाती है । जैन से दिन गुजरता है । अभी 
थोडी देर पहले एक घर से यह छोटी-सी लड़की 
उठायी है मैंने 1 गहरी नींद सो रही थी है अब तक 
उठी नहीं है । समझो मिल गयी । उठेगी भी नहीं, 
मैंने इसे थोडी बेहोशी की दवा जो दी है । अब' 
मुझे लगी है भूख । दिन भर कुछ खाने का वक्त ही 
नहीं मिला । पेट में जैसे 'बूहे दौड़ रहे हों । ……तो 
ऐसा किया जाये-इसे यहीं लेटाकर अपने जरा 
कुछ जाने की तलाश करें-देखें कुछ मिल जाय 
तो है इतनी रात गये यहाँ इस वक्त अब किसी कां 
आना मुमकिन नहीं । 
पेड़ की ओट में लड़की को डाल देता है । उस पर 
अपना कोट फैला देता है है और इधर-उधर जरा 
चौकस होकर देखता है, फिर एक-एक कदम 
सावधानी से रखता हुआ निकल जाता है । 
खंभा (पेड़ से ) श--:; 5 ! पेड़ राजा, दाल में कुछ काला 
नजर आता है है 
पेड़ वह जरूर बहुत बुरा आदमी है कोई । और यह 
लड़की तो छोटी-सी है । 
लैटरबवस वह उसे कहीं से उठाकर लाया है । मैंने 
सुना है । 
पेड़ (कौए को उठाते हुए) इ इ इ ! एश्व कौए, जाग 
न ? जाग 1, 
कौआ दिन हो गया ? 
पेड़ नहीं, दिन नहीं हुआ, पर एक दुष्ट आदमी एक 
छोटी-सी लड़की को कहीं से उठाकर ले आया है । 
चुप्प ! वो आदमी इस वक्त यहाँ नहीं है । वो 
^लड़की उठ जायेगी तो चिलद्वायेगी । 
कौआ (आलस से उठता है है) आँ२खों पर एक चुल्लू 
पानी डालकर अभी आया । (जाता है है) 
खंभा भयंकर, बहुत ही भयंकर ! 
पेड़ (झुककर उस लड़की को देखकर) बच्चवी बहुत 
प्यारी है । कौन जाने किसकी है ? 
लैटरबक्त (मुड़कर देखते हुए) नासपीटे ने सोयी हुई 
को उठा लिया कहीं से । चील जैसे चूहा उठा लेती 
है, वैसे । 
खंभा मैं भी देखना चाहना है उसे, पर साला मुझसे 
झुका ही नहीं जाता । नहीं झुका जाता है । लाल 
ताऊ, अभी भी सो रहीं है क्या वो 2 
लैटरबक्त हाँ-हल-हाँ, खंभे महाराज । 
कौआ (आकर) कौन उठा लाया ? किसे ? बोली 
अब । 
पेड़ इसे-----" छोटी लड़की को एक दुष्ट आदमी उठा 
लाया है । 
कौआ (देखकर) अच्छर…यह लड़की है और वह 
दुष्ट आदमी कहाँ है ? इसे उठाकर लानेवाला ? 
खंभा वो जरा गया है खाने की तलाश में-भूम लगी 
थी उसे । 
सैटरबक्स थोडी ही देर में आ जायेगा नासपीटा । और 
९/नटरंग- २ ९ 
