यह खिलौने-सी ब-चीची---- (गला बँध जाता है है ) 
नहीं नहीं, ऐसी कल्पना भी नहीं की जा सकती । 
कौन जाने क्या होगा इस बन्चची का । 
कौआ होगा क्या है बेच देगा वो इसे । आजकल बहुत 
लोग यह अंधा, करने लगे है । मैं तो घूमता रहता 
है न है अक्सर ऐसा होते देखता हूँ । 
पेड़ मैं बताऊँ है अपन यह काम नहीं होने देंगे । 
लैटरबास पर मैं कहता हूँ, यह होगा कैसे है 
खंभा होगा कैसे मतलब ? उस दुष्ट चीर को मजे से 
इस बच्चों को उठा ले जाने दें है 
कौआ वह दुष्ट चोर है कौन है पहले उसे नजर तो 
आने दीजिये 1 
लैटरबक्त मैंने देखा है नासपीटे को । अन्हछो तरह 
करीब से देखा है । बहुत ही दुष्ट लगा मुझे तो । 
कैसी नजर थी उसकी । घडी भर को तो मुझे लगा, 
कहीं यह मुझे ही न उठा ले जाये । 
कौआ ताऊ, आपको ? 
खो-खो करके हँसता है है छोटी लड़की अब तक 
कुछ जाग चुकी है है अधखुली आँखों से सामने 
'देखती है-----, खंभा, लैटरबपस और कौआ 
एक दूसरे से बातें कर रहे हैं है 
लैटरबास इतना मुँह फाड़कर हँसने की क्या बात है 
इसमें ? 
खंभा उसकी वह गंदी नजर, यहाँ से मुझे भी खूब 
अच्छी तरह दिखाई दे रही थी । 
पेड़ छोटे बच्चों को उठाने से एयादा बुरा काम और 
क्या हो सकता है ? 
लड़की उठकर बैठ जाती है है स्वप्न देखने-जैसी 
भाव-मुद्रा । 
लैटरबास कैसा मन होता है नासपीटों का ? उनका 
वही जाने है उनका वहीं जाने 1 
कौआ ताऊ, एक जगह बैठे रहकर यह कैसे जान 
सकोगे? उसके लिए तो मेरी तरह रोज चारों 
दिशाओं में गरुत लगानी पडेगी, तब जान पाओगे 
यह सब । 
पेड़ काफी समझदार है तू । अरे यह हमसे कैसे हो 
सकेगा है 
लड़की स्वप्न देखती हुई-सी खडी है । 
१ ० /नटरंग-२ ९ 
लड़की अं ? क्या ? ये सब बोल रहे है है लैटरबक्स, 
बिजली का खंभा, यह पेड़-नोआ----, 
कौआ सब्र को इशारा करता है है तभी सब एकदम 
चुप स्तब्ध हो जाते हैं । लड़की इन सबके पास 
जाकर खडी हो जाती है । अचछी तरह सबको 
देखती है, पर सभी निर्जीव लगते हैं । 
लड़की ये तो ठीक लग रहे हैं । फिर मुझे जो 
दिखाई दिया वह सपना था--या कुछ और है 
(फिर योर से देखती है, सभी निस्तार ।) कौन 
बोल रहा था ? कौन गदृवें मार रहा था ? (सभी 
चुप) कौन बातें कर रहा था ? मुझे-मुझे डर लग 
रहा है । मैं कहाँ है ? यह-य-यह सब क्या है है मेरा 
घर कहाँ है ? मेरे पापा कहाँ हैं ? मम्मी कहाँ है ? 
कहाँ है मैं ? मुझे-------': बहुत डर लग रहा है है----- 
बहुत डर लग रहा है । कैसा अँधेरा है चारों 
तरफ 1 रात है-मपना देखरही थी मैं ।-पर 
सब सच है-कोई तो बोलों न…नहीं तो चीरकूँरि 
मैं…-चीखूंगी । 
सभी चुप । स्तब्ध है लड़की घबराकर एक कोने में 
अंग सिंकोड़कर बैठ जाती है । फिर अपना सिर 
घुटनों में डाल लेती है है 
लड़की मुझे डर लग रहा है---न्धुझे डर लग 
रहा है------: 
लैटरबक्त (पेड़ से ) अब मुझसे चुप नहीं रहा 
जाता…बहुत घबरा गयी है । (आगे सरकववृर) 
बच्ची, घबरा मत--- 
लडकी ( पहले ऊपर देखती है फिर सामने है) कौन ? 
लैटरबास मैं हूँ, लैटरबक्स । 
लड़की दू-तु बोलता है १ 
लैटरवक्त हाँ, मेरे मुँह नहीं है क्या ? 
लड़की तू चलता भी है ? 
लैटरब्रमस हाँ, आदमियों को देख-देखकर । 
लड़की सच 23 
लैटरबपस उसमें क्या है ? (गोडा चलके दिखाता 
है । ) पर तू घबरा मत । 
लड़की (एकदम खिलखिलाकर हँसती है । ) मयजा । 
लैटरबवस बोलता है-चलता भी है ! 
लैटरबक्त (उसे अच्छा लगता है ।) वैसे मैं थोडा-सा 
