गा भी लेता हूँ । कुछ भजन वगैरह । 
लड़की सच ? 
लैटरबक्स (भजन की एक लाइन गाता है । ) हैं ! 
लड़की तू मजेदार है । बहुत-बहुत अच्छा है । 
लैटरबक्स पर मैं बहुत लाल हूँ । नासपीटों के पास 
जैसे दूसरा रंग ही नहीं था । लाल रंग पोत 
दिया मुझ पर । 
लड़की लैटरबक्स, तू सन्दची बहुत अच्छऱ है । पर 
मुझे न, अभी भी बिरुकुल सच नहीं लग दृ रहा है । 
सपना लग रहा है-मपना । 
लैटरबक्स कभी न देखी हो ऐसी चीज देख लो तो 
यों ही लगता है 1 तू रहती कहाँ है ? 
लड़की मैं अपने घर रहती हूँ । 
लैटरब्रक्त बहुत अच्छे 1 हर किसी को अपने घर ही 
रहना चाहिये । पर तेरा यह घर है कहाँ हैं 
लड़की है ? घर…-हमारी गली में है । 
लैटरबक्स हम जै से अपने घरों में रहते हैं वैसे ही घर 
भी गली में हो तो अच्छा रहता है । पर यह गली है 
कहाँ ? 
लडकी सड़क पर । आसान तो है मिलनी 1 हमारी 
गली एक बडी सड़क पर है, हाँ । उर्स सड़क पर 
न, आदमी ही आदमी आते-जाते रहते हैं । नारद 
जी की चोटी से हनुमान जी की पूँछ तक आदमी 
ही आदमी । सच्चची 1 
लैटरबक्स यह तो अच्छा ही है की हम घरों में हों, 
घर गली में, गलियों सड़कों पर और सड़कों पर 
बहुत-से लोग हों । इससे चोरी-बोरी भी कम होती 
हैं । पर तुम्हारी इस सड़क का नाम क्या है ? 
लड़की नाम ? हमारे घरवाली सड़क । 
लैटरबक्स अरे, वह तो तुम्हारा दिया हुआ नाम है 
न 23 जैसे मुझे सबने नाम दिया है लाल ताऊ । पर 
मेरा असली नाम तो लैटरबक्स है । 
लड़की ये सब कौन है ये सब यानी कौन ? यहाँ तो 
कोई भी नहीं है । 
लैटरबक्स (हड़बड़ाकर) हैं है नहीं-नहीं-यहाँ तो 
कोई नहीं । मैं वैसे बता रहा था तुझे --कोई मुझे 
ऐसे कहे तो---- 
पेड़, खंभा, कौआ, सभी ठंडी लंबी साँस लेते हैं है 
लैटरबक्स तो तेरी उस सड़क का'-लोगों का दिया 
हुआ नाम क्या है ? 
लड़की मुझे नहीं पता । सभी उसे सड़क कहते हैं, 
सच । कोई-कोई रोड भी कहता है, रोड । 
लैटरबक्स (पेट से दो लिफाफे निकालकर दिखाते 
हुए) यह देख, इस पर जैसे पता लिखा हुआ है, 
वैसा पता नहीं है तेरा ? 
लड़की मुझे नहीं पता । सच्चर मुझे नहीं पता 1 
संभा (बीच में ही) कमाल है । 
लड़की आश्चर्य से खंभे की तरफ देखती है । वह 
चुप । 
लड़की कौन बोना यह, कमाल है ? अँ…-कौन है 
लैटरबक्स खंभा---- (जीभ काटकर) नहीं-नहीं, है 
ही लगा है तुझे । यूँही…- 
लड़की मुझे सुनाई दिया है वहाँ से…ऊपर से । 
पेड़ हैं है (एकदम मुँह पर टहनी रखता है । ) 
लड़की देखो, वहाँ से-वहाँ से आयी है आवाज 1 
जरूर आयी है । उस पेड़ पर से आयी है 1 
कौआ मैंने नहीं की । (चोंच दबाकर रखता है ।) 
लड़की कौन बोला यह ? कौन ? कौआ ? 
खंभा गधा है यह भी । 
पेड़ जब न बोलना हो तो जरूर----- 
पोस्टर पर की नाचनेवाली का संतुलन पुन: विग- 
पता है है वह फिर से अपने पाँव टिकाती है । 
घु३घरुओं की आवाज । 
लड़की वो देखो, देखो, कोई नाच रहा है । (सभी 
एकटक देखते रहते हैं है) क्या है यह ? क्या है है 
कौन बोलता है है कौन नाच रहा है ? कौन है 
लैटरबक्स (प्यार से) देख, तू बिल्कुल घबरा मत । 
हमीं बोल रहे हैं, हमी नाच रहे हैं, चल रहे हैं, 
गा भी रहे हैं । 
लडकी हमी मतलब कौन है बताओ न है बताओं 
जाली । 
लैटरबक्स हमों-यानी कि हमीं----", लैटरबक्स, यह 
पेड़-----" बिजली का खंभा-मह कौआ भी । वह 
सिनेमा के पोस्टर पर की नाचनेवाली । 
लड़की कसम से है 
लैटरबक्स कसम से । बस इंसानों के सामने हम नहीं 
करते यह सवा इंसानों को ऐसा दिखाई "देता है 
है १ ३/नटरंग-२ ९ 
