तो उन्हें लगता है, भूत करते है" यह सब तो । और 
फिर घबरा जाते हैं । इसीलिए जब हम अकेले 
होते हैं तब बोलते, चलते, नाचते---- 
नाचनेवाली-का का संतुलन पुन: बिगड़ता है है 
घु'घरुओं की आवाज है फिर पहले की स्थिति में 
आती. है । 
लड़की मजे हैं । खुब-खुब मजे है 1 (अपने इर्द-गिदै 
सबको देखती है ।) लैटरबक्स, लैटरबक्स, अब 
मुझे यहाँ डर नहीं लगता-य-जरा भी डर नहीं 
लगता । 
खंभा, पेड़, कौआ शाच्चाश 1 
लड़की हैरान होती है, फिर ताली बजाकर खिल- 
खिलाकर हँसती है । 
लड़की सब चलकर पहले मेरे पास आओ । (सभी 
पहले हिचकिचाते हैं है) आओ न पास है नहीं तो 
मैं नहीं बोलूँ-गी, जाओं । (सव बारी-बारी से पास 
आते हैं ।) बैठो । (सब बैठ जाते हैं, सिर्फ खंभा 
सीधा खड़ाहै है) खंभे-खने नीचे बैठो । (वो अभी 
भी खडा हे।)बैठो ना' देखो, नहीं तो मैं 
रोऊँगी । 
लैटरवक्त अरे, मैं बताता हूँ तुझे । उससे बिल्कुल 
बैठा नहीं जाता । 
लड़की क्यों ? 
पेड़ क्योंकि जबसे वह यहाँ खडा किया गया तबसे 
कभी बि-स्कूल बैठा ही नहीं । 
लड़की (व्याकुल होकर) अम्यां रे ! मतलब यह 
विच्चस्नारा लगातार खडा ही रहता है, टीचर से जैसे 
सजा मिली- हो ? (खंभा . स्वीकृतिसूचक गर्दन 
हिलाता है ।) फिर तो चलो, हम सब मिलकर 
इसे बिठाते है । हैं ? चलो 
सब मिलकर वडे यत्न से खंभे को बिठाते हैं है 
बैठने में उसे बहुत तकलीफ़ होती है, लेकिन बाद 
में बैठ जाता है । 
लड़की (ताली बजाती है ।) एक लड़का बैठ गया । 
बैठ गया जी, एक लंबा लड़का बैठ गया ! 
खंभा (जरा सुख महसूस करते हुए) बहुत अच्छऊ 
लग रहा है बैठकर । सच-सच ८…बताऊँ ? हम खड़े 
१२/नटर१ति२९ 
रहते है न, तब बैठने का सपना देखते है । सपने में 
भी बैठना कितना अच्छा लगता है । 
लड़की मुझे भी वैसा ही लग रहा है । मैं यहाँ कैसे 
आ गयी, 'मुझे बिरुकुल भी पता नहीं । 
पेड़ मैंने देखा था…(जीभ काटता है है) अहँ-मैंने 
नहीं देखा, मैं यह कह रहा था । 
लड़की यह लड़का जो जी में आये बोल देता है । तुझे 
जीरो नंबर । 
पेड़ (खंभे को आँख मारकर) चलो ठीक । जीरो तो 
जीरो सही । 
लड़की ए, हम अब खेलें ? हैं ? (पोस्टर की नाचने- 
वाली का संतुलन फिर खोता है । धु'घरुओं की 
आवाज है) मउजा ! एक लड़की बार-बार गिर 
रहीं है । गिर रही है । (जरा सोचकर) ए, मैं तुम्हे 
नाच करके दिकांऊँ ? हैं ? मेरी मम्मी ने सिखाया 
है मुझे । दिखाऊँ करके ? 
सभी हाँ, हाँ, दिखाओ न ? वा ! 
लड़की नाच करने लगती है । 
पैड- (खंभे से धीरे से) थोडी देर में वो - भी आ 
जायेगी । 
खंभा कौन ? 
पेड़ वह- वही--दुष्ट आदमी-----" बच्चे उठाने: 
वाला । 
खंभा सचमुच है (कौए से) उसके आने का वक्त हो 
गया । 
कौआ किसके है 
खंभा हूँ-----' बच्चे चुरातेवाले का । इसे अभी ले 
जायेगा वो । 
लैटरबक्स बाप रे ! तब फिर ? 
पेड़ क्या किया जाये ? 
खंभा कुछ तो करना ही पड़ेगा ! 
पेड़ लेकिन क्या ? 
पोस्टर पर की नाचनेवालौ आती है । लड़की 
और वह दोनों मिलकर नाचने लगती हैं । सभी 
दाद देते हैं है नाच खूब रंग में आता है सभी भाग 
लेते हैं परवीन में ही एकदूसरे के कान में कुछ 
फुसफुसाते हैं है पुन: नाचते हैं है बाद देते हैं । तभी 
वह दुष्ट आदमी आता है है देखते ही सब 
नि:स्तव्य । नाचनेवाली पोस्टर के बीच जा खडी 
