होती है । सभी अपभी-अपभी जगह पर । और वह 
लड़की घबराकर पेड़ के पीछे दुबक जाती है 1 
आदमी (मू'सों पर हाथ फेरकर डकार लेता है । ) 
वाह है पेट भर खा लिया । अब आगे चला जाये । 
(लड़की जहाँ सो रही थी वहाँ देखता है, सिर्फ 
कोट ही यहाँ दिखाई पड़ता है । उसका चेहरा 
बदलता है ।) कहाँ गयी ? गयी कहाँ वह छोकरी ? 
मैं छोड़हुँगा नहीं उसे । अभी, पकड़ के लाता हूँ । 
मुझे चमका देती है ! 
ढूँढने लगता है । पेड़, खंभा, लैटरबक्त, पोस्टर 
इन सबके बीचोबीच लपक-झपक कर लडकी 
बचने का प्रयत्न करती है और वह दुष्ट 
आदमी पीछे-पीछे है होते-होते सभी वस्तुएँ 
सरकते-सरकते उसके रास्ते में आने लगती हैं । 
उस छोटी लड़की का संरक्षण करने लगती हैं है 
धीरे-धीरे इस सारे क्रम का वेग बढ़ने लगता है 
जिसे ढोलक या तबले का ताल भी मिलता है है 
लड़की किसी भी तरह उस दुष्ट आदमी के हाथ 
नहीं लगती । तभी एकदम से कौआ चिरुलाता है; 
भूत ! पीछे- पीछे पेड़, खंभा, लैटरदक्स नाचते हुए 
भूत-भूप । चिरुलाने लगते हैं । और ज्यादा जोर… 
छोर से चि-हि-लाते-चीखते हैं है इसी के साथ भूत- 
भूत 1 करता वह दुष्ट आदमी घबराकर भाग 
निकलता है । सभी पेट पर हाथ रमते जी भरकर 
हँसते हैं है 
खंभा मजा आ गया ! 
कौआ खुब भद्द उड़ायी ! 
पेड़ कयों उठाकर लाया था बची को ? बड़ा आया 
बच्चे चुराकर भागने वाला ! अच्चछो खातिर की 
उसकी है 
लैटरबक्स अच्छी नाक कटी दुष्ट की । 
खंभा अरे, पर वो कहाँ है है 
कौआ वो कौन 23 
पेड़ कौन ? 
संभा दो------, छोटी…-लड़की अपनी----- 
लैटरबास अरे-अरे वो…-वो कहाँ गयी ? 
पेड़ कौन ? 
कौआ देखूं-देखते हैं---- 
इधर-उधर देखते हैं, पर लड़की का कहीं पता 
नहीं है सभी चिंताग्रस्त । 
खंभा गयी कहाँ '2 
कौआ यहीं तो थी । 
पेड़ कहीं नहीं मिल रही । 
लैटरबक्स उठाकर तो नहीं ले गया बच्च'रे को 
बदमाश ? 
फिर से कुंढ़ते हैं है लड़की नहीं मिलती 1 सभी 
घबराये हुए हैं । पोस्टर पर की नाचने वाली भी 
जहाँ की तहाँ उसी भंगिमा में बैठी है है 
कौआ (निराश) नहीं भई, कहीं दिखाई नहीं 
देती । 
पेड़ मुझे तो लगता है, बहुत करके वहीं ले गया होगा 
उसे---- 
लैटर वक्त कितनी प्यारी बन्हवी थी रे, कितनी 
प्यारी । 
खंभा और स्वभाव कितना अच्छा था उसका । 
सभी शोकग्रस्त बैठे हैं है तभी नाचनेवाली के पीछे 
से लड़की धीरे से साँकसौ हैं । और--. 
लड़की (शरारत से ) मैं यहाँ हूँ-मुझे पकडी है 
सभी आनंदित होकर इधर-उधर देखने लगते हैं । 
उसे पकड़ने दौड़ते हैं है वह पकड़ में नहीं आती । 
सब को भगाती रहती है है सब थक जाते है है 
आखिर कौआ उसे पकड़ता है । 
कौआ (धप से) कैसे पकड़ ली 1 
लड़की पर पहले कैसे घबरा गये थे सब 3 अहा । 
मज्जा 1 (ताली बजाती है है पोस्टर पर की 
नाचनेवाली भी ताली बजाती है । लड़की थककर 
बैठ जाती है । ) खुब मरना आया । मुझे जरा साँस 
लेने दो अब । ए, पर मैं बहुत घबरा गयी थी उस 
दुष्ट आदमी से । तुम्हीं ने बचा लिया मुझे । 
(जम्हाई लेती है है) नींद आ रहीं है अब मुझे । 
बहुत नींद आ रही है । थक गयी मैं । (लैटती है है) 
बहुत थक गयी । मुझे उठा देना, हाए-फिर हम 
मजा करेंगे--, 
है ३ /नटरंग-२९ 
