गहरी नोंद भी जातौ है है सब उसे देखते हुए खडे 
हं--प्यार से है 
कौआ सो गयी बची । 
पेड़ थक गयी थी न बहुत ? तभी झट से सो गयी । 
लैटरवक्स लड़की को प्रेम से थपथपाते लगता 
है है कौआ उसके पैर दबाता बैठता है । 
संभा घोडी देर बाद सुबह हो जायेगी । 
पैड़ तब यह कहाँ जायेगी ? 
लैटरबक्स उसे अपने घर का पता-टिकाना ही नहीं 
मालूम, अपनी गली का नाम तक नहीं बता सकती 
वह । बिचारी को अपने पापा का नाम भी नहीं 
मालूम । छोटी है अभी । 
खंभा तो इसका क्या होगा ? कहाँ जायेगी यह ? 
लैटरबास सचमुच रे, कहा०"जायेगी ? 
कौआ मैं बताऊं" ? 
सभी क्या ? 
कौआ हम सब मिलकर कुछ करें तो इसको पापा से 
मिलवा सकते है । 
सभी मैं (उठकर) कैसे ? 
कोमा आसान है । सुबह जब हो जाये पेड़ राजा, तो 
आप अपनी घनी-घनी छाया इस पर किये रहें, वह 
आराम से देर तक सोती रहेगी । और खेंभे 
महाराज, आप जरा हैड़े होकर खड़े रहिये । 
संभा इससे क्या होगा ? 
कौआ पुलिस को लगेगा, एवसीडेट होगया । दो यहाँ 
: आयेगी और हमारी इस छोटी सहेली को देखेगी । 
वो चलायेगी इसके घर का पता । पुलिस सबके घर 
का पता मालूम करती है । खोये हुये बच्चों को 
उनके घर पहुँचाती है । 
अंभा रहूँगा, मैं आड़ा होकर खडा रहूँगा । पर मान 
लो, पुलिस नहीं आयी तो ? 
कौआ मैं बराबर यहाँ जोर-जोर से काँव-काँव करता 
रहूँगा है लोगों का ध्यान इधर खींचूंगा । उनकी 
चीजें" अपनी चोंच से उठा-उठाकर लाता जाऊँगा । 
है ४/नटरंग- २ है 
लैटरबक्त पर तब भी कोई नहीं आया तो है 
कौआ तो आपको एक काम करना होगा, लाल 
ताऊ । 
लैटरबक्त जरूर करूँगा, इतनी अच्छी गुडिया के 
लिए तो कुछ भी करूँगा । एक बार घर पहुंचा 
दिया कि सब ठीक हो गया समझो । क्या कहाँ ? 
बता । 
कीओ आपको लिब-वाना-पढ़ना आता है न ? 
कान में बात करने लगता है है तभी पोस्टर पर की 
नाचनेवाली गिर पड़ती हैं । घु'घरुओं की आवाज । 
पुन: जैसै-तैसे वह अपनी पहले-जैसी भंगिमा बना 
कर खडी होती है । 
लैटरबवस (बीच में ही कौए से) उससे क्या 
होगा ? 
कौआ उसके कान में और कुछ कहता है है लैटर- 
बयस स्वीकृति में गर्दन हिलाता है है अंधेरा । कुछ 
देर बाद उजाला: सुबह होती है है खंभा अपनी 
जगह पर टेढा होकर खडा है । पेड़ सोयी हुई 
लड़की पर झुककर अपनी छाया किये हुए है है 
कौए की काँव-काँव जोर-जोर से सुनाई दे रही है है 
और सिनेमा के पोस्टर पर बड़े-बड़े अक्षरों में 
लिखा है : पापा खो गये हैं । पोस्टर पर की 
नाचनेवाली की इससे मेल खानेवाली भंगिमा है 
लेंटरबक्त धीरे से सरकता हुआ प्रेक्षकों की ओर 
आता है । 
लैटरवक्त श: ! शदृ ! लाल ताऊ बोल रहा है । 
आप में से किसी को अगर हमारी इस प्यारी-सी 
बचची के पापा मिल जा यें तो उन्हें जितनी जलती 
हो सके यहाँ ले आइये । 
पर्वा गिरता है । 
इस नाटक की प्रस्तुति या किसी भी तरह के उपयोग के 
लिए अनुवादिका की पूर्व-अनुमति लेना अनिवार्य है 1 
पता : उजाला पृलोर मिल्स, ३ ३ है शिवाजी मार्ग नयी 
दिखती-१ १ ० ० १ ५ । 
