रेखा जैन 
अनोखा वरदान 
पात्र 
शिव आदमी 
पार्वती २ सिपाही 
गणेश २ रित्रयाँ 
भिखारी फूलवाला 
लड़की पुजारी 
सेठ डाक्टर 
सेठानी भक्तगण 
मुनीमजी 
रंगमंच पर बीच में एक मंदिर है, जिसमें शिव, 
पार्वती, गणेश के रूप में सजे बच्चे प्रतिष्ठित हैं । 
मंदिर के बाहर एक और भिखारी और उसकी 
बेटी बैठे हैं, दूसरी और मंदिर में पूजा के लिए 
पूज्य बेचनेवाले । मंदिर के सामने कुछ भक्तगण 
कीर्तन कर रहे हैं है कीर्तन खत्म होते ही पुजारी 
देवताओं की आरती करता है, सब लोग "जय हर- 
हर महादेव', 'जय बमभीले" आदि बोलते हैं । 
नेपथ्य से संगीत के साथ श्लोक-गायन होता रहता 
है । भक्तगण आरती लेकर जाने लगते हैं, कुछ 
लोग भिखारी की खोली में एक-दो पैसा तथा फल 
आदि डाल जाते हैं । सेठ-सेठानी, देवता को फूल- 
माला चढाकर मंदिर से बाहर निकलते हैं, 
भिखारी भीख माँगता रह जाता है, वे कुछ नहीं 
देते है भिखारी की लड़की सेठानी के पीछे तक 
जाती है है 
लड़की (सेठानी की साडी पकड़कर) सेठानी जी, कुछ 
तो देती जाओं । 
सेठानी (चिरुलाते हुए ) हाय, हाय, सत्यानाश हो 1 
तूने मुझे छू लिया ! जानती नहीं है मैं नहा-धोके 
धुले कपड़े पहिन कै आयी थी । राम-राम ! मुझे 
फिर से नहाना पडेगा । इस भिखारिन को देखो 1 
अरे, भीख माँगें दूर से, सो नहीं, अब तो सिर पर 
चढ़ने लगे 1 
१ ५ /नटरंग- २ ९ 
