लड़कों मैंने ऐसा क्या शिया, सेठानी औ, भी इतना 
बिगड़ रही हो है 
सेठ करेगी और क्या ? लगी जीभ चलाने है भाग 
यहाँ से, नहीं तो जीभ खींच लूंगा ! 
भिखारी अजी सेठ जी, इतना क्यों नाराज होते हैं ? 
बच्चा है । आप इतने धनी हो, कुछ दान में दे दोगे 
तो मुझ गरीब का पेट भर जायेगा, आपको कुछ 
फरक नहीं पड़ेगा । 
सेठ फरक नहीं पड़ेगा ! जबान चलाने में क्या लगता 
है है पैसा कोई मुक्त का है जो तुझे दे र्दू ? इन 
भिखारियों ने नाक में दम कर रखा है, मंदिर में 
पूजा करना तक मु१ष्कल कर दिया । 
सेठ-सेठानी चले जाते हैं है 
लड़की (रोते हुए) बापू, कहीं और चलो । 
निवारी कहाँ जाऊँ, बेटी है सभी जगह ऐसे लोग हैं है 
हम भिखारियों को बुरा नहीं मानना चाहिए । 
दो स्तियों का प्रवेश । 
पहली देख लिया ? अरे, ये सेठ-सेठानी बिरुकुल कंजूस 
मवखी'बूस हैं ! 
दूसरी सेठानी तो सेठ से भी दस गज आगे है 1 
महती क्यों, क्या हुआ ? 
दूसरी अरी, सेठ ने लालू की अम्मा को रख लिया था 
घर के काम पै । 
पहली यह तो अच्छा ही हुआ, बडी गरीबनी थी 
बेचारी । 
दूसरी गरीबनी थी तो क्या ? जानती हो, उस सेठानी 
ने तो सेठ से कह दिया, कोई जरूरत नहीं है पैसा 
खरचने की । अजी, मैं तो अपना काम अपने रामू 
से ही करा लूँगी । 
पहेली भर्गवान की भी अजीब माया है, बहन । जिनके 
पास पैसा है, उनका दिल छोटा है है राम-राम ! 
भला हम गरीब क्या कर सकें ? 
बात करके मंदिर में दर्शन करने जाती हैं । मंदिर 
से निकलने पर भिखारी भीख मांगता है । 
भिखारी माई जी, गरीब को कुछ देती जाओ । 
रिवयाँ कुछ पैसे और केला डाल जाती हैं । 
लड़की बापू, बडी भूख लगी है । 
१ ६ /नटरंग- २ ९ 
भिखारी (भीख मैं आया हुआ फल देते हुए ) ले, यह 
खा ले । 
लड़की इससे कया होगा ? मुझे रोटी ला है न, बापू ? 
भिखारी ( पैसे- गिनते हुए ) कुल पाँच पैसे मिले हैं । 
इनसे रोटी कहाँ जायगी, बिटिया ! 
लड़की कहीं और चली न, बापू, मुझे बडी भूख 
लगी है । 
भिखारी जा, बिटिया जा, इन पैसों से जो मिले वही 
खरीदकर खा ले । 
लड़की बेमन से उठकर चली जाती है । तभी दो 
राहगीर उधर से गुजरते हैं, भिखारी के भीख 
मांगने पर उसे बुरी तरह फटकार देते हैं है 
पहला हटो छो, हर वक्त भीख माँगते रहते हैं ! 
दूसरा इन भिखारियों ने बडी गंदगी फैला लिखी है 1 
इन्हें तो डंडे मार-मारकर भ गा देना चाहिए । हूँ ! 
बाँटकर चले जाते हैं । भिखारी बहुत दुखी होकर, 
मंदिर के सामने जाकर कहता है । 
भिखारी है भगवान । आज चार दिन हो गये, पेट 
में रोटी नहीं गयी । मैं यह दुख सह भी लू, पर 
अपनी बेटी का क्या करु' । (रुककर) बेटी कहती 
है कहीं और चल: है पर मैं लेंगड़ा अपाहिज, वर्षों 
मैंने इसी मंदिर के आगे काट दिये । अब यह जगह 
छोड़ कर कहाँ जाऊँ ? (रीता है 1) 
तभी मंदिर के अंदर से विचित्र प्रकार के घंटे बजने 
की आवाज आती है । साथ ही सिंहासन पर बैठे 
देबी-देवता बातचीत शुरू कर देते हैं 1 
पार्वती अंजली हुई आवाज में शिव से ) महाराज, 
आप तो जगत के कर्ता-धर्ता हैं, दूसरों के दुखों के 
हर्ता है 1 मंदिर के पास यह लेंगड़ा भिखारी भूख 
से इतना व्याकुल हो रहा है, आप इसके दुख को 
दूर क्यों नहीं करते ? 
शिव पार्वती, इस संसार में लाखों भूले-नंगे है । मैं 
किस-किस का उपकार करू" है 
पार्वती नहीं महाराज, इस भिखारी का कुछ उपाय 
करिये । मुझसे इसका दुख देखा नहीं जाता । 
