बाहर से सेठ आता है । मंदिर मैं हो रही बातचीत 
की अजीब ध्वनि सुनकर एक ओर खडा होकर 
सुनने लगता है । 
गणेश पिता जी, माँ इस भिखारी के दुख को दूर 
करना चाहती हैं । आपकी आज्ञा हो तो मैं यह 
काम पूरा कर द: है 
लिव हमें स्वीकार है । माँ की इच्छा पूरी करों । 
गणेश सुनो माँ, मैं एक लते के अंदर इस भिखारी 
को लखपती बना र्दूहूँग । 
पार्वती चिरंजीव रहो, बेटा 1 
फिर से घंटों की आवाज के साथ तीनों मूर्तियाँ 
अपने-अपने स्थान पर स्थिर हो जाती हैं है सेठ 
इनकी बातें सुनकर बडा आश्चर्य-चकित होता है । 
सेठ (इधर-उधर चक्कर काटते हुए ) यह-मैं क्या सुन 
रहा हूँ है यह बूढा भिखारी अब एक हपते में लख- 
पती बन जायगा ! ( अपने आपसे) कहीं गलत तो 
नहीं सुन रहा 1 नहीं जी, मंदिर के भीतर से 
साक्षात भगवान गणेश की वाणी थी है यह गलत 
नहीं हो सकती । हाय, अब क्या होगा । (परेशान- 
सा चक्कर काटता है है भिखारी को देखकर) अरे, 
यह फकीर, साला अब लखपती बन जायगा 1 
मुनीम जी, ओ मुनीम जी 1 
मुनीम जी का प्रवेश है 
मुनीम क्या बात है, सेठजी है 
सेठ कुछ उपाय बताओ, मुनीम जी । ये फकीर अब 
अमीर बनेगा, ये फकीर, ये फकीर ! 
मुनीम क्या बात है १ कुछ बताइये तो सही । 
सेठ मुनीम को रंगमंच के एक ओर ले जाकर कान 
में कुछ बताता है । 
मुनीम यह सब झुठ है । 
सेठ अजी मुनीम जी, भूठ कुछ नहीं है । मैंने सब बात 
अपने कानों से सुनी है । 
मुनीम तो फिर इसमें कोई क्या कर सकता है, सेठ 
जी १ यह तो इसकी तपस्या का फल है, सो इसे 
मिलेगा ही । 
सेठ (गुस्से से ) अरे तपस्या गयी भाड़ में । मेरे मंदिर 
के आये बैठने वाला ये साला फकीर अमीर बन३ 
जायगा, मुपत में ! यह नहीं हो सकता ! कोई 
ऐसा उपाय निकाली जिससे यह रुपया मुझे मिल 
जाये । 
मुनीम राम-राम है इस गरीब के हिस्से का रुपया 
आपके पास १ आपके पास करोडों रुपये की जाय- 
दाद है, आप ऐसा अधर्म मत करो, सेठ जी । 
सेठ (गुस्से से जायदाद का बच्चा ! हमें धर्म सिखा 
रहा है ! अरे, यह मंदिर किसने बनवाया है १ 
मुनीम ( डरते हुए) जी, आपने । 
सेठ (हँसकर) मालूम है, न १ फिर ऐसी बात करते 
हो १ (कड़े स्वर में) मैंने कह दिया है, मुनीम जी, 
हमें इसी वक्त यह लाख रुपया मिलने की कोई 
तरकीब बताओ, वनों तुम्हें नौकरी से निकाल 
दूगा । 
मुनीम (घबराकर) नौकरी, मालिक 1 
सेठ हाँ । 
नौकरी जाने की बात सुनते ही मुनीम झट से 
अपना पैतरा बदल लेता है । 
मुनीम आपने मंदिर बनवाया, आपने आश्रम खुल- 
वाया, आप अनाथालय में चंदा देते है । मैं तो 
इसलिए कह रहा था की इस भिखारी का रुपया 
लेना ठीक नहीं है । नहीं तो उपाय बहुत सहज है । 
सेठ (खुश होकर) क्या रुपये मिलने का उपाय सहज 
है ? 
मुनीम जी ! 
सेठ (बेसबी के साथ ) बताओ, मुनीम जी, जल्दी 
बताओ । 
मुनीम (धीरे से) आप इसे पहले कुछ रुपया दे 
दीजिये और कहिये, इस लते में तुम्हें जो भी भीख 
में मिले वह मेरा । 
सेठ वह मान जायगा १ 
मुनीम क्यों नहीं मानेगा ? उसे भीख में मिलता ही 
क्या है है 
सेठ कितना दूं है दस रुपये दे दूं है 
मुनीम दस है 
सेठ बोली, मुनीम जी, सौ दे र्दू है 
मुनीम मुझे लगता है, सेठ जी, हजार दे दीजिये । 
है ७/नटरंग-२ ९ 
