सेठ हजार बहुत ज्यादा होते है । 
मुनीम अजी सेठ जी, आपको तो निन्यानबे हजार का 
मुनाफा रहेगा । 
सेठ (मुनीम के कंधे पर हाथ रखकर) वाह, मुनीम 
जी वाह, तुम्हारी अकल का जवाब नहीं । अरे, एक 
हजार रुपया तो मेरी अंटी में इस" वक्त भी बँधा 
है । फौरन इससे बात किये लेता हूँ 1 
सेठ भिखारी की और आगे बढ़ता है है मुनीम 
नमस्ते करके चला जाता है । 
सेठ (भिखारी से) ऐ बाबा, तूने बड़ा ही दुख उठाया 
है । तेरा दुख अब मुझसे देखा नहीं जाता । 
भिखारी क्या, सेठ जी ! 
सैठ अरे, मेरी सेठानी तेरी छोरी पै गुस्सा हो गयी 
जरूर । पर उसका दिल बजा मुलायम है । सुन 
रहा है, न ? दिल बजा मुलायम है । घर जाकर 
मुझसे कहते लगी, सेठ जी, उस भिखारी का दुख 
मुझसे नहीं देखा जाय । जाकै उसके भोजन का 
इंतजाम करो नहीं तो मैं भी अन्न नहीं खाऊँगी । 
(रुपये देते हुए ) ये ले एक हजार रुपया, तू अपने 
रहते-खाने का अच्छी तरह इंतजाम कर ले । समझे 
न, अपने रहने-खाने का इंतजाम अच्छी तरह कर 
ले । 
भिखारी (खुश होकर) एक हजार रुपया है सच, 
सेठ जी है 
सेठ जाओ । अच्छी तरह खाओ-पिओ, रहो । बस एक 
बात है । (पल भर रुकता है । भिखारी उसकी ओर 
प्रश्चसूचक दृष्टि से ताकता है । ) एक हपते तक 
तुझे जो भी भीख में मिले वह मेरा- । (रुककर) 
चाहे एक पैसा हो, चाहे एक लाख रुपया । 
भिखारी अच्छा, सेठ जी । (रुपयों को कुछ क्षण देखता 
रहता है है देख ते-देखते उसकी खुशी शंका में बदल 
जाती है है वह कुछ देर रुपये अपनी मुट्ठी में दबाये 
रहता है, फिर जैसे ही सेठ चलने को होता है उसे 
पुकारता है है) सेठजी 1 
सैठ क्या बात है ? 
भिखारी सेठ जी, अपने रुपये लेते जाओ । 
सेठ (वापिस भिखारी के पास जाकर) क्या है 
भिखारी ये रुपये लेते जाओ, अपनी लड़की से पूछकर 
दूगा । 
सेठ (गुरसै से) भीख लेने में भी लड़की से पूछेगा ? 
१ ८ /नटरंग-२ ९ 
भिखारी हो, सेठजी, इतनी बडी भीख उससे बिना 
पूछे नहीं लूंगा । 
सेठ अरे, घर आयी लक्षमी वापिस नहीं कीते, रख 
ले ! 
भिखारी नहीं, सेठ जी, अभी नही: लूंगा । 
सेठ (गुरसै से रुपये लेते हुए) साले भूखों मरेंगे 1 
सोचा मदद करो, पर अब भीख लेने में नखरे । 
(जाने लगता है है फिर रुककर) देख, मैं थोडी देर 
में आऊँगा है अपनी बेटी से पूछ लेना । (चला 
जाता है । ) 
भिखारी (बेटी को पुकारकर) रूपा, रूपा 1 कहाँ 
गयी, री ? जरा यहाँ तो आ । 
बेटी आती है है 
बेटी क्या है, बापू 23 
भिखारी सुन, वह सेठ आया था है मुझे एक हजार 
रुपये दे रहा था । 
बेटी (आश्चर्य से) एक हजार रुपये, बापू १ 
भिखारी हाँ । 
बेटी फिर तो हम पेट भरके खाना खा सकते हैं न, 
बापू ? 
भिखारी हाँ, हाँ । पर वह एक लते की हमारी सारी 
भीख लेने की शर्त लगाता था । 
बेटी भीख वह लेगा ? वह उसका क्या करेगा है 
भिखारी हाँ, यही मैं कहूँ । आने-चार आने की भीख में 
उसका क्या होगा ? एक हजार रुपया बहु त होता 
है । ले लूं न, बेटी ?अपना द रिद्दर दूर हो जायगा । 
(बेटी को पास बैठाकर) अपनी बेटों के लिएंनंयें 
कपड़े खरीद दूँगा । कहते हैं नये कपड़े की गंध बडी 
अच्छी होती है । कितनी बदबू आ रही है इन 
कपडों में । 
लेटी सोच में पड़ गयी है । 
बेटी (एकाएक) बापू, मुझे तो दाल में कुछ काला 
नजर आता है । ऐसा कंजूस सेठ एक हजार रुपया 
कैसे दे सकता है ? (रुककर) एक काम करो, 
बापू । उससे दस हजार रुपया माँगो । 
भिखारी दस हजार ? 
बेटी हाँ, उसका मतलब होगा तो वह दस हजार भी दे 
देगा । दस हजार से तुम कुछ और धंधा भी कर 
सकते हो । 
भिखारी ' सो तो है । पर एक हाते भीख तो माँगनी 
