ही पड़ेगी । 
सेठ का प्रवेश । मुनीम भी साथ में है । 
सेठ अबे ओ बुडूढे ! पूछ लिया अपनी बिटिया से ? 
भिखारी हाँ, सेठ जी । बिटिया दस हजार रुपये से 
कम में नहीं मानती । 
सेठ (बोंकफर) क्या 3 दस हजार रुपया ? दो बिता 
धरती से उठा नहीं, पहले ही आसमान छूने लगा । 
ओ मुनीम जी, सुना तुमने ? दस हजार माँगता 
है 1 
मुनीम (भिखारी से) क्यों बे, कहाँ तो एक-एक रुपये 
को तरसता था, अब एक हजार से दस हजार 
माँगता है 1 बढ़ गया तुझे भी लालच ? 
भिखारी सरकार, जब दया ही करने चले है तो इतना 
तो दें कि कुछ धंधा कर लूँ । एक हजार से मेरा 
कुछ नहीं बनेगा । और सेठ जी करोड़पति ठहरे, 
उन्हें क्या फरक पड़ेगा । 
मुनीम अरे भई, एक हजार बहुत होता है । रख ले । 
भिखारी मैं नहीं लूँगा । 
मुनीम (सेठजी को एक तरफ लेजाकर) वह नहीं 
मानता कय में । कहें तो दो हजार बोल दूं । 
सेठ अरे मुनीम जी, दो हजार बहुत होते हैं । 
मुनीम आप देख लीजिये । 
सेठ अच्चछा जाओ, दो हजार कह दो । पर वो दो 
हजार पर भी नहीं माना तो ? 
मुनीम तब तो दस हजार ही देना पड़ेगा । 
सेठ नहीं ! पागल हो गये हो, मुनीम जी 1 दस हजार. 
रुपया इस भिखारी के लिए निकाल दूं ? 
मुनीम अजी सेठजी, नब्बे हजार का फायदा तो आप 
को फिर भी होगा । 
सेठ नब्बे हजार ? हो, नब्बे हजार । अच्छा जा, 
जितने में माने मना ले । 
मुनीम (भिखारी से ) सेठ जी को बडी मुबिकल से दो 
हजार के लिए पटाया है । यह ले दो हजार 
रुपया । 
भिखारी न, मुनीम जी, न । मैंने तो एक बार कह 
दिया । दस हजार से कम एक फूटी कौडी भी नहीं 
लूँगा । भीख माँग के जैसे अब तक जिदगी काट दी 
और भी काट र्दूगा । 
मुनीम भई, तू अजीब अडियल है । उधर सेठानी ने 
ठान ली है जब तक तू रुपया न लेगा अन्न नहीं 
लेंगी । बडी मुसीबत है ! (आवाज हैकर) सेठ 
जी, ये नहीं मान रहा । दस हजार दे द: क्या ? 
सेठ अच्छा, दे दो, दे दो । दान का मामला है, इसका 
जी नहीं दुखाना चाहिए । 
दस हजार. की थैली निकाल कर देता है । भिखारी 
ले लेता है । 
शेठ देख, अपना वचन मत भूल जइयो । सात दिन तक 
तुझे जो भी भीख मिलेगी वह मेरी होगी । समझ 
गया न ? सात दिन तक की तेरी भीख मेरी 
होगी । 
भिखारी हाँ, सेठ जी, वचन दिया । 
भिखारी और बेटी खुश होते हैं । सेठ और मुनीम 
भी खुशी-खुशी चले जाते हैं है भिखारी और उसकी 
लड़की खुश होकर रुपयों की थैली को -देखते है है 
तभी कुछ लोग मंदिर में पूजा करने आते हैं । 
भिखारी को एक केला कुछ पैसे देकर चले जाते 
हैं है थोडी देर बाद सेठ-सेठानी आते हैं और मंदिर 
से बाहर आकर भिखारी से बात करते हैं है 
सेठ आज क्या मिला ? 
भिखारी अभी तो बस दस पैसे और एक केला मिला 
है । 
सैठ यह तुम्हीं रखो । केला तुम खा लेना । (आगे 
बढ़ते है ।) 
सेठानी (सेठ को रोककर) हैं अजी, आप भी बड़े 
नासमझ हैं । कहीं केले के भीतर रत्न भरे हों तो ? 
सेठ (चौककर) एँ ? (रुककर) तुम बडी होशियार 
हो, सेठानी । (भिखारी की ओर जाता है 1) अरे, 
ओ भिखारी, मेरी सेठानी बोल रही है, केला हो 
या फूटी कौडी, ज़बं सात दिन की भीख लेनी ही 
है, तो जो मिले ले लो । नहीं तो भगवान जी नाराज 
हो जायेंगे ? ला, दे दे, जो कुछ तुझे मिला है । 
भिखारी (मुस्कराकर) भगवान जी ने कुछ वरदान 
दिया दीखे । 
सेठ (शरमाते हुए) बस यही समझ लो । 
भीख लेकर सेठ-सेठानी चले जाते हैं है मंदिर में 
र्धटे बजते हैं है उसी के साथ पार्वती बोलती हैं । 
है ९/नटरंग-२ ९ 
