पार्वती बेटा गणेश, उस भिखारी के लिए तुमने कुछ 
किया है 
गणेश हाँ, माँ, उसे दस हजार "रुपमे मिल चुके हैं 1 
बाकी' रुपये पाँच दिन में मिल जायेंगे । 
पार्वती शाबाश बेटा है तुम्हारे इस उपकार से मैं 
बहुत खुश हूँ । 
बंटे बजकर बंद हो जाते हैं 1 रात होने लगती है है 
भिखारी सो जाता है है कूलवालै भी सो जाते हैं है 
तभी नेपथ्य से 'छोर-छोर 1 हैं "पकडी-पकडी 1 
बोर 1' की आवाजें सुनाई पड़ती हैं है एक तरफ 
सें एक डरा हुआ आदमी आता है 1 
आदमी (मंदिर के सामने सिर टिकाकर) है भगवान, 
बचाओ । वे लोग पकड़ने आ रहे हैं 1 पकड़ लिया 
तो मुझे मार डालेंगे "। (जैसे ही कुछ आहट सुनता 
है, छिप जाता है । फिर जब कोई नहीं आता तो 
भूति के सामने आकर रोता है ) हे ईश्वर, मैं 
वादा करता है अब चोरी कभी नहीं करूँगा 1 
मुझे बचा लो, शंकर भोला, मैं अब चोरी कभी 
नहीं करूँगा 1 
चोर की तलाश में दो सिपाहियों का प्रवेश 1 छोर 
कंधे पर दुपट्टा रखे है है बह तुरंत उसे ओढकर 
मंदिर के सामने झुका रह जाता है 1 
एक सिपाही कहाँ गया ? 
दूसरी सिपाही इधर ही तो भागकर आया था । 
(इधरदृउधर देखता है तभी मंदिर के आगे 
दुपट्टा ओड़े बोर को ठोकर लगाकर) कौन है, वे है 
आदमी (आवाज बदलकर) राम राम राम 1 
एक अरे, यह तो कोई बूढा भिखारी है है 
दूसरा चोर बजा चालाक निकला है कहीं उस तरफ 
तो नहीं भाग गया ? 
एल चली, वहाँ देखें । 
दूसरी ओर जाते हैं है चीर उठकर मंदिर की 
चौखट पर सिर झुकाता है है 
आदमी है ईश्वर, तुमने मुझे बचा लिया । तुमने मुझ 
पापी पर बडी दया की है । मैं अपनी और अपनी 
२ ० /नटरंग-२ ९ 
बु९ढ़या माँ को कसम खाकर कहता है, प्रभो, अब 
मैं कभी चोरी नहीं करूँगा, कभी नहीं करूँगा । 
(बगल से चोरी के सामान की पोटली निकालता 
है है उसे देखकर) इतना सारा सामान ! ( फिर 
उस सामान के प्रलोभन को छोड़ते हुए) नहीं 
नहीं । चोरी किया हुआ ये सामान मैं यहीं छोड़ 
जाता है । है शंकर भोले, क्षमा करना है 
चला जाता है है दूसरी और से वे दोनों सिपाही 
फिर ढूँढ़ते हुए आते हैं है मंदिर के सामने कपडे 
में बँधी गठरी मिलती है है उसे उठाते हैं है 
एक देखो, देखो, इसमें क्या है ? 
दूसरा (पैर से ठोकर मारते हुए) उंस बुढे की पोटली 
होगी 1 
ठोकर लगने से पोटली के जेवर अन्न-से बोलते 
हैं है माल को देखकर दोनों चकित हो जाते हैं 1 
दोनों बोरी का सामान ! (खुश होकर नाचते हैं 1) 
एक चीर न सही, चोरी का सामान तो मिल गया ! 
दुसरा वाह, भई वाह, आज तो अपनी तकदीर जाग 
गयी 1 
एक अब यह माल वापिस करते ही मुँह-माँगा इनाम 
मिल जायगा । 
दूसरा (सोचते हुए) इसका मतलब है चोर यहाँ-भी 
आया था 1 
एक कहीं मंदिर के पीछे तो नहीं छिपा है है 
इधर-उधर देखते हैं है उनमें से दूसरा चुपके से एक 
जेवर अपनी जेब में छिपा लेता है, फिर बोर 
को र्दू'ढ़ने का बहाना करता है है 
दूसरा अरे यार, छोडी भी । अब अपना काम तो हो 
ही गया, चली । 
एल हाँ, भई, झट चलो । अपने पास इतना सामान 
है१इनामभीतोलेनाहै: 
दूसरा हाँ यार, हाँ, मजा आ गया । 
दूसरा अपनी अधिक चालाकी पर खुली दर्शकों 
को जताता हुआ 'चला जाता है 1 पहला उसके 
पीछे-पीछे जाता है 1 धीरे-धीरे रात समाप्त होती 
