है । सुबह का संगीत शुरू होता है है भिखारी, 
लेटी, तथा फुलवारी जागकर अपनी-अपनी जगह 
बैठ जाते हैं । पुजारी तथा अन्य भक्तगण आते हैं । 
पुजारी पूजा करता है है नेपथ्य से संगीत के साथ 
गायन होता है : जय गणेश, जय गणेश है जय गणेश 
देवा, माता तेरी पार्वती पिता महादेवा है यह 
गायन जब तक भक्तगण आते हैं होता रहता है । 
बीच-बीच में रुलोक पढ़` जाते हैं । तभी सेठ और 
मुनीम भी आते हैं । वे दर्शन करने के बाद भिखारी 
के पास आते हैं । 
मुनीम ओ ए, भिखारी, आज क्या मिला ?" 
भिखारी मुनीम जी, आज एक माई मुझे यह कमीज 
दे गयी है । चार आने पैसे और कुछ ये चावल हैं । 
मुझे गरीब को इससे उ-यादा कोई क्या देगा ? 
सेठ लाओ, देखें क्या है ? (देखकर गुरुसे से) यह 
क्या मजाक है ! आज छह दिन पूरे हो गये । लाख 
की तो बात छोडी, एक हजार रुपया तक नहीं 
मिला । 
मुनीम घबराइये मत, सेठ जी, मिल जायगा 1 
(कमीज को बार-बार झाड़कर देखता है, जैसे 
उसी में रुपया छिपा है ।) 
सेठ (रुपया न मिलने पर घबराकर) मुनीम जी, मैं 
तो लुट गया । हाय, मुनीम जी, मेरे दस हजार 
रुपये 1 क्या होगा मुनीम जी ? 
तभी मंदिर में फिर घंटे बजते हैं । सेठ मंदिर के 
पास कान लगाकर सुनता है । मुनीम चला जाता 
है । 
शिव बेटा, गणेश 1 
गणेश हाँ, पिता जी । 
शिव बेटा, तुमने वचन दिया था की भिखारी को 
सात दिन में एक लाख रुपये मिल जायेंगे । 
तुम्हारा वचन पूरा हुआ ? 
पार्वती हाँ गणेश, उस भिखारी को पूरा धन मिलना 
चाहिए । 
गणेश मिलेगा, माँ, मिलेगा । 
पार्वती वह कैसे, बैठा है 
गणेश सुनो माँ, जो सेठ हमारे मंदिर की दीवार से 
कान लगाकर हमारी बात सुन रहा है, उसके 
पास करोडों को धन है । पर वह बड़ा कंजूस है । 
आज वह इस भिखारी को जब तक बाकी नठबे 
हजार रुपये नहीं देगा, तब तक उसका कान 
इस दीवार से चिपका ही रहेगा । वह रुपये दिये 
वगैर छूट नहीं सकता । 
यह बात". सुनते ही सेठ अपना कान हटाने की 
कोशिश करता है, पर वह नहीं छूटता । इससे 
उसकी घबराहट बढ़ती जाती है है बहुत कोशिश 
करता है फिर भी कान नहीं छूटता है 
सेठ मुनीम जी ! मुनीम जी ! बचाओ! मुनीम जी, 
कान----- ! ! 
मुनीम घबराया हुआ आता है । 
मुनीम क्या हुआ कान को ? 
सेठ नहीं छूट रहा ! अरे, सुनी नहीं तुमने गणेश जी 
की वाणी ३! अरे, मैं मर गया रे है 
मुनीम क्या कहा गणेश जी ने ? 
सेठ अरे, वो कह रहे थे, उस भिखारी को नब्बे हजार 
रुपये दिये बिना कान नहीं छूटेगा ! अरे, मुनीम 
जी, मैं लुट गया ! 
मुनीम (मुनीम सेठ को खींचता है । पर वह नहीं 
छूटता । ) हाय, ये कान तो सचमुच चिपक गया । 
मैं क्या करू" ! सेठ जी, भगवान जी की वाणी है, 
लगता है बिना रुपये दिये आप नहीं छूट सकते 1 
सेठ मुनीम जी, ऐसे बुरे वचन मत बोलों । कौडी; 
कौडी करके बडी मुधिकल से रुपया जोडा है । 
(चीखकर) हाय मैं लुटा ! अरे, मेरी सेठानी को 
बुलाओ 1 
मुनीम सेठानी को बुलाने भागकर जाता है । इस 
बीच कूलवालें सेठ को बीवार से चिपका देख 
पूछते हैं । 
फूलवाला क्या हुआ, सेठ जी है 
सेठ अरे, छुड़ाऔ न ! 
फुलवारी भी सेठ को खींचते हैं । पर वह नहीं 
छूटता और वे धम्म से जमीन पर गिर जाते हैं है 
मुनीम के साथ सेठानी लपकती हुई आती है है 
२ १ /नट रं ग- २ ९ 
