सेठ अरी सेठानी, गजब हो गया ! 
सेठानी खींचती हैं पर सेठ नहीं छूटता है और भी 
लोग मिलकर खींचते हैं, पर सेठ जी किसी तरह 
नहीं छूटते । 
सेठानी (दुख से) सेठ जी नहीं छूटते ! हाय, तुमने 
कान लगाकर भगवान की बात क्यों सुनी है 
सेठ अरी, मुझे क्या पता था, बात सुनने का यह दंड‘ 
मिलेगा ? 
सेठानी तो सेठ जी, रुपया तो तुम्हारे पास बहुतेरा 
है । अपनी इज्जत कयों गंवा रहे हो 'हैं दे दो न । 
सेठ (लगभग रोते हुए चीखकर) नहीं सेठानी है 
बडी मुशिकल से जोडा है, वह नहीं दूँगा, चाहे कान 
ही गंवाना पड़े ! अरे मुनीम जी, डाक्टर को 
बुलाओ 1 
सेठानी तो क्या कान कटवाओगे ? 
सेठ हाँ, सेठानी, नकली कान लगवा लुप्त । पर रुपया 
नहीं दूंगा । मुनीम जी, डाक्टर - ! 
मुनीम चला जाता है है 
सेठानी हाय, तुम्हारी क्यों मत मारी गयी है ? देखो, 
देखो, मैं अपने जेवेर बेचकर रुपये दिये देती हूँ । 
तुम यह नादानी न करों । 
सेठ नहीं सेठानी, यह नहीं हो सकता । 
मुनीम जी का डाक्टर के साथ प्रवेश । 
सेठ डाक्टर साहब, कान में बडा दर्द है । काट दो, 
काट दो इसे । 
डाक्टर (इधर-उधर जाकर देखते हुए) पर यह तो 
चिपका हुआ है । 
सेठ हाँ, इसे काट दो । 
डाक्टर कान काटने को आगे बढ़ता है, तभी 
सेठानी चीख पड़ती है । 
सेठानी लिय, तुम क्या ३ कर रहे हो, सेठ जी है भाग- 
वान को वाणी है । कान छूटकर नाक चिपक गयी 
तो क्या होगा ? 
सेठ (नाक पकड़ते हुए) में नाक है नहीं, नहीं है 
२ २ /नटरंग-२ ९ 
सेठानी हाय, मेरे सेठ की नाक ! नाक बचाओ ! 
बचाओ कोई ! 
मुनीम सेठ जी, चाबी का गुच्छच्चा निकाली । 
सेठ ( पागल जैसा) नहीं, मेरे रुपये ! (क्रोध से) 
साला भिखारी है 
सेठानी मुनीम जी, मैं लाती हूँ रुपये 1 
सेठ की जैब में से गुच्छा निकालकर रुपये लेने 
चली जाती है । 
डाक्टर मामला कुछ बड़ा अटपटा लगता है । 
मुनीम जी, यह क्या मामला है ? क्या सेठ जी का 
कान चाबी से खुलता है ? 
मुनीम नहीं डाक्टर साहब, मामला जरा ऐसा---, 
जरा ऐसा---- 
तभी सेठानी रुपये की थैली लेकर आती है । 
सेठानी लो मुनीम जी, ये रहे नब्बे हजार रुपये । दे 
दो भिखारी को । 
सेठ नहीं, सेठानी ! 
सेठानी (जोर से ) अब भी मना कर रहे हो ! लो मैं 
देती हूँ । (भिखारी को बुलाकर) अरे ओ 
भिखारी, ले यह नब्बे हजार रुपये, और छुडवा मेरे 
मेरे सेठ का कान ! 
भिखारी रुपये 1 नब्बे हजार ! 
भिखारी के कहते ही सेठ का कान दीवार से छूट 
जाता है और वह धम्म से जमीन पर गिरता है है 
सेठ जरुदी से उठकर भिखारी को मारने दौड़ता 
है । चीखता है : ला मेरे रुपये 1 मैं नहीं दूँगा । 
पर सेठानी और मुनीम उसे कसकर पकड़ लेते है है 
वह भिखारी की ओर जाने के लिए पैर पटकता 
हुआ "मेरे रुपये मेरे रुपये' चिरुलाता रहता है है 
तभी पर्वा गिरता है । 
इस नाटक की प्रस्तुति या अन्य किसी प्रकार के उपयोग 
के लिए लेखिका की पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है । 
पता : द्वारा नटरंग । 
