रत्नाकर मतकरी 
अनुवाद 
सुशीला कशालकर 
शिकायत 
पाव 
साहब सनी (पू-आठ वर्ष) 
चपरासी बेबी (पाँच वर्ष) 
शर्मा पिंटू (तीन वर्ष) 
शाम का समय । एक मोटे-से व्यक्ति------, सिर, 
पेट निकला हुआ, आँखों पर चइमा-आफिस में 
अपने कमरे में बैठे काम कर रहे हैं है आफिस 
टाइम ओवर हो चुका है । चारों ओर सन्ताटा । 
मगर इनका काम चल ही रहा है । मुँह में चुरुट 
दबाये, हर फाइल पर दस्तखत मार रहे हैं । 
चपरासी साहब- 
साहब काम में मशगूल । कोई जवाब नहीं है 
चपरासी साह 5 5 ब…- 
साहब हूँ ? 
चपरासी आपसे कोई मिलने आया है 1 
साहब कौन है है 
चपरासी नाम तो नहीं पूछा- 
साहब कह दो, काम कर रहे हैं । अभी नहीं मिल 
सकते-----. 
चपरासी कह-चुके, साहब । मुला सुनते ही नहीं---- 
साहब नहीं सुनते ? --जबरदस्ती भगाओ- 
चपरासी बडी मुबिकल है, साहब--" अकेला है----- 
मुला वो तीन हैं । 
साहब कौन है दो ? 
चपरासी गजब हैं, साहब-चिल्लाते हैं, चीखते हैं, 
चिढाते हैं, मुँह बिड़ाते हैं----- 
साहब अच्छा, मगर हें…-कौन ? (फिर फाइलों पर 
दस्तखत की आवाज 1) 
चपरासी अब कैसे बताऊँ, साहब ? 
साहब अजीब हो ! आखिर आदमी हैं या जानवर---- 
चपरासी तीन छोटे बाले हैं, साहब-- 
साहब बच्चे है मुझसे मिलना चाहते हैं----, 
२ ३ /क्टरंग-२ ९ 
