इतने में तीनों बच्चे उछल-कूद मचाते साहब के 
केबिन के दरवाजे के पास आ जाते हैं है पहला 
लड़का, उम्र आठ साल है दूसरी लड़की, उम्र पाँच 
साल है तीसरा लड़का, उम्र तीन साल । 
पहला लड़का क्यों जी, चपरासी ! ये कौन-सा 
तरीका है ? हम लोगों को बाहर खडा रखकर तीसरा (चित्-लाकर) जानी मेरा नाम- 
यहाँ घुस आये---- 
दूसरी अभी आता है कहा था न है झूठे कहीं के 1 
तीसरी भगवान जी तुम्हें पाप देंगे----- 
चपरासी ये देखिये------) आ गये-सीनों----. : 
. दृ तीसरा और मैं सेंट एंटनी में जूनियर केजी में पढ़ता 
दूसरा साहब, आप इस चपरासी को निकाल है 
दीजिये----- 
बाहर चले जाओ, नहीं तो बस समझे रहो साँय… ' 
सांय--- । 
लिए मैं इन्हें अभी तक बाहर रोके रहा--- है 
दूसरी मगर हम लोग अंदर आ ही गये---- हैं 
तीसरा (ताली बजाते हुए) है 5 5 चपरासी है आउट---- . 
चली बाहर जाओ । है 
पहला लड़का चपरासी का हाथ पकड़कर बाहर ३ 
ढकेलसा है । 
पहला अब हम इत्मीनान से बातचीत कर पायेंगे । 
साहब बातचीत ? किस टापिक पर हैं 
पहला बताता है । पहले मैं आपसे परिचय करा दूं । हुँ 
मैं अमित उर्फ सनी, ये मेरी बहन शुभा । वैसे हम हुँ 
लोग इसे नकटी कहते हैं----- 
दुसरी ऐ हे 5 5 सनी-मनी-फनी--- 
पहला सौरी 1 नकटी तो बस चिढाते वक्त, वैसे बेबी । 
कहकर पुकारते हैं ।॰ और ये हैं हमारे छोटे भाई हूँ 
साहब-- हुँ 
साहब (आश्चर्य सै) भाईसाहब 'हैं ' 
पहला क्यों आपको शक है है हँ 
साहब नहीं-नहीं, इनके लंबे-लंबे बाल हैं न है मैंने 
सोचा आप गलत बोल गये ? ' 
२४/नटरंग-२९ 
५ ८५५ ८८… ५ १ 
हुँ पहला 
चपरासी देख लीजिये, साहब । इसी तरह ऊधम मचा ‘ 
रहे थे । 
पहला लड़का चुप 1 यह देखी पिस्तील ? हैंड्स अप । है 
(साहब से) आपसे नहीं, इनसे : हाँ, अब चुपचाप हैं बेबी मैं भी मानिटर है और गलें गाइड में भी हैं---- 
पहला हाँ ! हाँ ! हो सकता है । बेबी अक्सर पैट 
पहनती है और पिस्तील भी चलाती है । मगर 
इससे कोई वह लड़का थोड़े ही बन जायेगी ? 
तीसरा भैया, भैया 1 मेरा नाम तो बताया ही 
नहीं----- 
पहला इसका नाम है------. 
पहला ये तो इसने पिक्चर का नाम बता दिया । 
इसका असली नाम है नचिकेता-----" हमलोग 
इसे पिंटू कहते हैं----- 
है---- 
यह सब यहाँ बतलाने की क्या जरूरत है है 
एक्सक्यूज़ भी ! पिंटू अभी छोटा है 1 (कुछ पल 
रुककर) मैं भी फिपूथ कलास में पढ़ता हूँ और 
क्लास का मानिटर भी हूँ---- 
दृ साहब वैल, मुझे पूरा अंदाज हो गया कि आप सनी, 
चपरासी (जाते-जाते) देख लीजिये, साहब । इसी- । 
बेबी, पिंटू…तीनों बड़े होशियार हैं । आपके 
अमी-पापा आप सबों को खुब प्यार करते होंगे--- 
है न है मगर यह तो बताइये कि आप यहाँ कयों 
तशरीफ लाये हैं है 
सनी बेबी पिंटू (एकदम) हमारे पापा-आप, हमारे 
पापा---.: पापा कहते हैं---- 
साहव एकाएक बोलिये---- 
तीनों ( एक साथ ) मैं बताऊँगा -…बताऊँगौ८-… 
बताऊँगा----- 
साहब कोन बतायेगा पहले ? 
पिंटू (एकदम चिरुलाकर) मैं बताऊँगा । 
बेबी (सनी से ) सनी ! पिंटू को ही बताने दो है नहीं 
तो अभी रो देगा--. 
3 सनी आस्था, बताओ । 
३ पिंटू हमारे न…-एक पापा हैं- (रुकता है है आगे 
क्या बोले कुछ सूझता ही नहीं । तब बेबी से 
कहता है ।) तुम्हीं बता दो, बेबी---- मैं----------- 
बेबी अच्छज्वा--मैं बताती हूँ-आज न, हम लोगों का 
जन्मदिन है 1 
३ साहब तुम लोगों का ? यानी तुम तीनों में से 
किसका ? 
है बेबी हम तीनों का----- 
