साहब मगरम-ब तीनों----" भाई-बहन हो न ? 
तीनों (ताली बजाकर) हाँ ! और नहीं तो क्या---- 
आपको झूठ लगता है ? 
पिंटू ! बी सीरियस ! अब ताली बजाओगे तो 
क्लास के बाहर-----: 5 5 इस आफिस के----. 
रूम के बाहर कर हूँगा… 
पिंटू यस-- यस ! पिंटू गुड वीय…नो शैतानी----- 
साहब अगर आप सगे-भाई बहन हैं…तो आप तीनों 
का जन्मदिन एक ही दिन कैसे है 
सनी मैं बताता हैं ! (रुककर) सर, हम तीनों का 
जन्मदिन एक ही दिन कैसे ? इस सवाल का 
जवाब एकदम आसान है---. तीनों एक ही 
तारीख को पैदा हुए-- 
साहब कमाल है ! 
सनी कमाल तो है ही । मगर कोई हम तीनों जान- 
बूझकर थोड़े ही एक ही दिन पैदा हुए । बाई चांस 
हो गये । खैर, छोडिये उस बात को । मैं आज आठ 
साल का पूरा हो गया-- 
बेबी मैं पाँच----- 
पिंटू और मैं तीन---. 
सनी पापा के दोस्त कहते हैं कि यह पापा की हैट- 
ट्रिक है । मगर मुझे सच नही: लगता । क्यरैंकि 
हमारे पापा एकदम सीधे-सादे हैं । उन्हें किसी भी 
तरह की ट्रिक्स आती ही नहीं । यहाँ तक की ताश 
तक की----- 
बेबी और हम तीनों के जन्मदिन एक ही दिन होने से 
कोई मजा भी नहीं आता-तीन के बदले एक ही 
पार्टी--- 
पिंटू और आज तो हम लोगों ने पार्टी भी नहीं की । 
साहब नहीं की-वयों ? 
सनी वही तो बतलाने हम लोग यहाँ आये हैं । 
साहब मगर मेरी कुछ समझ में नहीं आया । तुम 
लोगों ने पाटों कयों नहीं की ? और इससे मेरा क्या 
मतलब ? 
सनी देखा, इसीलिए कह रहा था, बर्थ-जे की बात 
बाद में । पाइंट बाई पाइंट---- 
साहब सुनो बेटा, तुम सच-सच बताओ----- 
सनी बेटा-बेटा मत कहिये । मुझे नहीं अन्हछा लगता । 
मैं सब जानता हूँ । देखिये वो शर्मा नाम के एक 
आपके आफिस में काम करते हैं, न ३3 
सनी 
साहब हाँ हाँ ! बोलों----- 
सनी दो हमारे पापा हैं… 
साहब अच्छश्वा अच्छा ! यानी तुम सब शर्मा जी के 
बच्चे हो---- 
सनी जी नहीं, उनके बालक भी हैं----- 
साहब ( हँसते हुए ) यानी एक ही तो हुआ-- 
सनी वाह, जनाब ! एकही कैसे ? मम्मी जैकी और 
पेरेंट्स में फर्क होता है कि नहीं ? मान लीजिये, 
कभी-कभी किसी के मम्मीमौती नहीं रहते तो 
उनके मामा पेरेंट्स हो जाते हैं । है न ? मम्मी 
जैकी अलग और पेरेंटुस अलग । ऐसे ही बच्चे 
अलग और बालक अलग--- 
साहब ओ------"-------"---.----- आज तुम सब 
शर्मा जी के बालक बनकर आये हो मुझसे मिलने---- 
सनी राइट- आपने बिलकुल करैक्ट पहचाना--- 
यानी पापा आपके बारे में जो कहते हैं दो बिलकुल 
सही है--- 
साहब क्या कहते हैं ? 
बेबी- पापा कहते हैं आप बड़े इंटेलिजेंट हैं----, 
साहब सच-----. 
सनी और नहीं तो क्या ? हम झूठ थोड़े ही बोल रहे 
हैं… 
साहब वन मिनिट, चपरासी 5 प्र----. 
सनी प्लीज़ ! उस चपरासी को यहाँ मत बुलाइये'- 
बेबी हम लोगों को वो बिलकुल पसंद नहीं है---- 
र्मिटू हाँ । हम लोगों को अंदर घुसने ही नहीं दे रहा 
था । 
चपरासी का प्रवेश है 
चपरासी जी हुजूर है 
सनी सुनिये, इसे भगाइये यहाँ से ! 
पिंटू (धिय-लाकर) चपरासी, आउट दु 
साहब अच्छश्वा ! अच्छा । चपरासी तुम बाहर-जाओं । 
…--मैं ही आता हूँ । बचवो, मैं एक मिनिट में आया । 
उनके जाते ही तीनों अभी तक का डिसिप्तिन 
भूल कर शोर मजाने लगते हैं । 
सनी धत्तेरे की ! पापा का साहब भी बड़ा ग्रेट मालूम 
देता है------ 
बेबी मुझे तो लगा था हम लोगों को देखते ही गैट 
आउट कह कर जोर से चित्लायेगा---- 
२ ५/नटरंग-२ ए 
