पिंटू कैसे मोटे-मोटे-से हैं न है 
बेबी चुप, पिंटू ऐसे नहीं कहते----- 
सनी लगता है हम लोग उसे पसंद आ गये है 1 नहीं 
तो उसने गैट आउट जरूर कहा होता है मैंने उनसे 
कितनी पोबाइटली----यानी कितने मैनर्स के साथ 
बातचीत की चं… 
बेबी तुम्हीं अकेले ने योड़े ही जा----, भी तो बिलकुल टेन 
अपनि टेन बोली----- 
पिंटू कैसे मोटे-मोटे गाल हैं उनके है 
सनी चुप, पिंटू ! साहब आरि----- 
साहब (प्रवेश करते हुए) हाँ है बच्चरै-सपैर'रैं, 
बालको, आप क्या अपने पिताजी यानी शर्माजी से 
मिलना चाहते हैं ? 
सनी पापा से है 
बेबी यानी पापा अभी तक-इतनी देर तक---- 
आफिस में ही हैं 1 
साहब क्यों है इसमें चौकाने की क्या बात है ? रोज 
ही रहते हैं इतनी देर तक---- 
सनी अच्छा…- 
साहब पापा तो घर में कहते होंगे कि अभी तक 
दफ्तर में ही था-- 
बेबी हाँ है कहते तो हैं------:----- 
सनी चुप रहो, बेबी है 
साहब क्यों, बोलने दीजिये न उसको ? 
बेबी रोज-रोज पापा लेट घर आते है" और कहते हैं 
कि आफिस में देर हो गयी---- 
साहब ठीक तो कहते हैं--- 
बेबी हम लोगों को लगता है…पापा कहीं झूठ तो 
नहीं बोलते---- 
सनी यानी कि-किसी को भी शक हो सकता है--- 
मेबी हाँ है देखिये न…सभी के पापा लोग छह बजे 
तक आ जाते हैं । हम लोगों को लगता है हमारे 
पापा भी छह बजे तक आ जायें । इसीलिए हम 
खेलने भी नहीं जाते । उन्हीं की राह देखने में । 
मगर खूब अँधेरा हो जाता है --काफी रात हो 
जाती है, तो भी नहीं आते । फिर हम लोगों को 
नींद आने लगती है 1 कभी-कभी तो खाने के वक्त 
तक भी नहीं आते । आखिर मम्मी हम लोगों को 
खाना दे देती हैं…-और फिर हम लोगों के सो जाने 
पर आते हैं…खूब देर में…पापा बड़े खराब हैं--- 
२ ६ /नटरंग-२ ए 
पिंटू हाँ ! बड़े खराब हैं…बैड-पापा एकदम बैड ! 
बेबी हम लोगों की भी इन्हछा होती है, पापा हम लोगों 
को कही: घुमाने ले जायें-खेलें-स्कहानी बतायें----- 
सनी हाँ 1 और उस पर हम लोगों का मौनिग स्कूल । 
सुबह जब हम स्कूल जाते हैं तो पापा सोते रहते 
है । मम्मी डाँटती हैं, शोर मत मचाओ, रात में देर 
से सोये हैं । मैं अपना मानिटर का बिल्लश्वा उन्हें 
दिखाना चाहता हैं । आखिर कब दिखाऊँ ? 
साहब ओ-पराई-----; ! तो तुम पापा की शिका- 
यत करने आये हो----, 
सनी जो समझ लीजिये--- 
साहब ठीक है । मैं तुम्हारे पापा को ही बुलवाता है । 
सनी हम पापा से मिलने थोडे ही आये हैं यहाँ 1 
आपसे मिलने आये हैं----- 
बेबी हों' है सचमुच । जैसे हम लोग व्यास में रहते 
हैं…-तभी हमारे पेरेंटूस हम लोगों से बिना मिले 
सीधे प्रिंसिपल से मिलकर चले जाते हैं न ? वैसे 
ही---- 
सनी अरुछा ये बताईये है हमारे पापा क्लास में- 
सौरी-यज्ञाय में कैसा काम करते हैं ? 
साहब आपको क्या लगता है ? 
सनी हमें----. क्या जाने है … सं-मगर हम सच-सव 
जानना चाहते हैं----- 
बेबी मैं बताऊँ । पापा घर में तो एक काम नहीं 
करते-----.: तक कि-य-सामने रखी हुई चीज भी 
हम लोगों से भेंगवाते हैं----.: चाहे हम लोगों 
को दूसरे कमरे से ही बुलवाना पड़े । पुकारेंगे : 'बेबी 
जरा कमीज़ में से पैन तो ला दो, जरा यह नोट- 
बुक तो अलमारी में रख दो ।' नहाने बाथरूम में 
चले जायेंगे और फिर वहाँ से मरूमी को पुकारी---- 
'शीला, जरा तौलिया तो दे दो, शर्ट में बटन लगा 
दो ।' फिर चाहे मम्मी को हाथ का काम छोड़कर 
उनके पीछे-पीछे घुमना पदे----- 
साहब यह तो बडी बुरी बात है, वैरी बैड ! इंसान 
को कैसा फुर्तीला होना चाहिये ! 
सनी यस-----'--- ! हम लोगों को तो आते-जाते 
कहेंगे यही बात । मगर खुद देख लीजिये-----): 
मम्मी भी उन्हीं की तरफदारी करने लगती हैं । 
हम लोग जरा बैठे रहते है तो कहती है आलसी हो 
गये हो । और पापा लेटे रहते है तो कहती हैं उन्हें 
