आराम करने दो, थककर आये है । 
साहब तुम्हारी मम्मी पापा का बडा दुलार करती 
हैं---- 
सनी देखिये न८-आपको भी यहीं लगता है न ? 
देबी और सर 1 क्या पापा आफिस में डिसित्तिलन से 
रहते हैं ? 
साहब क्यों ? धर में नहीं रहते ? 
सनी घर में ? अरे, राम कहिये ! उनकी एक चीज 
अगर सहीं-सलामत ठीक जगह मिल जाय तो 
कसम खुदा की । फिर देखिये, शोर…चिस्लाहट, 
दूंढाई 1 हमारे स्कूल में अगर कोई लड़का ऐसा 
करे तो उसे तो सकुन से निकाल दें । हम लोग तो 
बहुत डरते हैं, कहीं दफ्तर से पापा को निकाल 
दिया तो क्या होगा ? 
बेबी हाँ । और घर में तो हर चीज मम्मी ढूँढकर देती 
हैं । यहाँ दपृतर में कौन बैठा है ? और रोज-रोज 
इस तरह देर से आने की तो हद हो गयी ! अब 
आज आप कह रहे हैं कि पापा आफिस में काम 
कर रहे हैं । मगर हमें तो शक होता है-रोज़ 
आफिस का बहाना बनाकर ये जरूर कहीं और 
जाते होंगे- 
साहब (धीमी आवाज में) हो सकता है…मगर कहाँ 
जाते होंगे ? तुम्हें कोई अंदाज है ? 
बेबी हमें तो लगता है उन्हें कोई बुरी आदत लग 
गयी है-----. 
सनी हाँ ! बेबी ठीक कह रही है 1 पापा के दोस्त 
सभी ताश खेलनेवाले हैं । इतवार या और किसी 
छुट्टी के दिन सारे समय ताश खेलते रहते हैं । हमसे 
तो कहते हैं, कसरत करो, एक्सरसाइज करनी 
चाहिये------): खुद घंटों बै ठे ताश खेलते रहते हैं है 
अब आप ही बताइये, क्या ताश खेलने से कसरत 
होती है ? 
बेबी और फिर सारे समय बैठे-बैठे पेट निकल आता 
है । कब मामी पापा से कह रही थीं-मैँने अपने 
कानों से सुना----- 
विराम । संगीत । 
साहब ( अलमारी से दिव्या निकालते हुए) सुनो, तुम 
लोग मिठाई खाओगे है 
पिंटू हाँ 1 हमें बहुत अचछी' लगती है--- 
सनी (पिंटू सै) पिंटू …- ! (साहब से) जी नहीं, 
नहीं चाहिये । 
साहब क्यों ? 
सनी हमें नहीं लगता, जब पेरेंटूस प्रिंसिपल से मिलने 
आते होंगे तो प्रिंसिपल उन्हें मिठाई देते होंगे । 
और पेरेंट्स को भी उनसे बातचीत करते वक्त 
मिठाई खाना-शोभा नहीं देगा---, 
साहब यस…यू आर राइट । मगर एक बात है । 
अगर उन सभी पेरेंटूस का जन्मदिन एक ही तारीख 
को हो तो प्रिंसिपल को उन्हें मिठाई देनी चाहिये 
टुरैङ्क उन्हें खानी भी चाहिये है क्यों, क्या खयाल 
बेबी खयाल तो कोई मुरा नहीं । मुझे भी यही लगता 
है, सनी, हमें मिठाई खाने में कोई ऐतराज नहीं 
होना चाहिये । (तीनों मिठाई खाते हैं । ) 
सनी मगर आपको कहाँ पता पा कि हम लोगों का 
जन्मदिन है आज----- 
साहब ओह ! मिठाई से मतलब है तुम्हारा--" तो 
मैंने घर ले जाने के लिए र्मगवायी थी ।अच्छद्र हुआ 
तुम लोग आ गये । मैं अकेला बोडे ही खा सकता 
था इतनी----, 
बेबी आपने, हमारे पापा के बारे में आपका क्या 
खयाल है, नहीं बताया । 
साहब क्या करोगे जानकर ? सुनकर कहीं शौक न 
लग जाय । 
बेबी हूँ---- ! मैं जानती ही थी कि पापा यहाँ भी वही 
हरकतें दिखाते होंगे--- 
साहब नहीं-नहीं-य-कतई नहीं ! मुझे तो कहना है 
कि तुम्हारे पापा बहुत ही अच्छे हैं--- 
तीनों क्या, कह रहे हैं ! 
साहब सच कहता हूँ, मिस्टर शर्मा बड़े सिंसियर, 
हार्ड-वकिग हैं-उनके डिसिप्तिन के तो क्या 
कहने ! उनके जैसा कोई दूसरा आदमी ही नहीं है 
हमारी कंपनी मैं---. 
सनी (भारी आवाज में ) सच-----' हु ? 
साहब हाँ, सच । तुम अभी बच्चे हो । तुम्हारे पापा 
पर कंपनी की बडी भारी जिम्मेदारी है । वे अपने 
काम के आगे न दिन देखते हैं न रात । सारे समय 
उनके दिमाग में कामकी बातें घूमती रहती हैं । 
२७ /नटरंग-२ ९ 
