इसलिए शायद घर में भी कभी-कभी परेशान थके- 
से नज़र आते होंगे । 
पिंटू यानी पापा गुड़ है ? 
साहब यम, वैरी गुड 1- उनके-जैसा आदमी तो पूरी 
दुनियाँ में चिराग ले कर ढूँढने पर भी नहीं 
मिलेगा । 
तीनों हाँ । ! ( क्षण भर अवाक एक…दूसरे को देखते 
रहते हैं है ) 
साहब क्यों है चौक क्यों गये 23 तुम लोगों को खुसी 
नहीं हुई अपने पापा की तारीफ सुन कर ? 
सनी खुशी न ? क्यों नहीं, कयों नहीं है 
बेबी हमें तो लगता है, हम लोगों को खुल करने के 
लिए आपने पापा की तारीफ की । अगर आप जान 
जायें कि पापा आपके बारे में क्या कहते हैं, तब 
देखे. आप उनकी कैसी तारीफ-करते हैं… 
साहब अच्छा, बताओ तो, क्या कहते हैं मेरे बारे 
में ? 
सनी हमें कोई चुगली नहीं करनी है । मगर वे कहते 
हैं कि हमारे साहब को तो बसं---स्काम----काम-- 
काम…उसके सिवा कुछ सूझता ही नहीं । और 
कहते हैं-----' हर किसी पर गुरोंते रहते हैं । 
आप बड़े गुरुसैले और गंभीर मित्ज्ञाज के है है हँसना 
तो कभी जाना ही नहीं । यानी उनकी बात सुन 
कर हमें तो लगा था कि आप कोई राक्षस वगैरे 
की जात के होंगे---- 
बेबी मगर दरअसल आप इतनी अचछी तरह से पेश 
आये कि कुछ शक होता है पापा की बातों पर । 
पिंटू साहब अंकल, आप न-मखुद-खुब अच्छे है । 
(धीरे से) मोटे-सोटे से…हम लोगों को मिठाई 
दी---- 
सनी (चिल्लाकर ) पिंटू 5 5 5 ! 
साहब (धीरे से पिंटू का चुम्मा लेते हुए) बोलों बेटे, 
बोलो-मैं नाराज नहीं होऊंगा----- 
बेबी आप कितने अच्छे हैं ! और पापा आपको खराब 
कहतेहैं ! झुठ बोलतेहैंपापा है 
साहब नहीं, बेटे ! पापा बिलकुल सोलह आने सच 
कहते हैं । मैं सचमुच बड़ा गुस्सेवर हूँ । आते-जाते 
सभी पर नाराज होता हूँ । तुम्हारे पापा पर भी । 
मगर आज न जाने क्या हो गया ? तुम्हें देखा और 
मेरा सारा गुस्सा गायब । तुम लोगों ने जरूर कोई 
२ ८/नटरंग-२ ९ 
जादू किया है । और एक बात बताऊँ ? तुम्हारे 
पापा भी तुम्हे बहुत चाहते हैं । आज तुम्हारी 
बर्थ-जे पाटों पर वे पहुंच नहीं पाये, इसीलिए तुम 
लोग नाराज हो न ? 
नो-नो । ये बात नहीं है । पापा दरअसल 
बिलकुल बैड ही हैं । आज जरुदी आने का वादा 
किया था । मगर अभी तक आये नहीं । आखिर 
हम पार्टी कैसिल कर यहाँ चले आये । 
सनी 
घंटी की अन्दाज माइक से है टेबल पर फोन की 
घंटी बजती है । 
साहब हैलौ, आप मिसेज शर्मा बोल रहीं हैं ? कहिये, 
शर्मा जी को बुला र्दू ? आप बहीं चिंतित लग रहीं 
हैं । क्या हो गया ?----त्तीनों बच्चे न जाने कहाँ 
चले गये ठे आज उनका जन्मदिन है ?…बच्चे 
पार्टी के लिए आये हुए हैं और वे तीनों एक चिट 
छोड़कर गायब हो गये ? 'पाटों कैसिल' इतना ही 
"लिखा है ? मिसेज शर्मा ! आप तनिक चिंता न 
करें। बच्चे यहीं आये हुए हैं-----; उन्हें मिस्टर 
शर्मा के साथ भिजवाई' देता हूँ । (फोन रखते हैं । ) 
तीनों हम लोग पापा के साथ हरगिज नहीं 
जायेंगे--- 
साहब तो फिर, कहाँ जाओगे ? 
तीनों आपके घर जायेंगे । 
साहब मेरे घर ? 
तीनों हाँ-हाँ पृ आपके घर । 
चपरासी का प्रवेश है 
चपरासी साहब, ये लीजिये सामान । 
सती फिर आ गया वो शैतान ! 
साहब आने दो, वह बडी बढिया चीजे: लाया है । 
तीनों क्या है उस डिब्बे में ? 
साहब तुम लोगों के बर्थ-डे के खिलौने ! 
पिंटू इतने देर सारे ! 
सनी पिंटू ! ऐसे हाथ नहीं लगाते ! 
साहब छुने दो न ? तुम्हीं लोगों के लिए ही तो हैं ! 
तुम्हारा जन्मदिन है न आज ? मेरी तरफ से ये 
प्रेजेंट । ये रही टोपियां': । पहनो इन्हें । (बच्चे 
अपने साथ उन्हें भी पहना देते हैं । ) अरे-'' 5 1 
मुझे क्यों ? 
