तीनों बच्चे साहब को बीच में खड़ा करके हाथ 
पकड़कर "हैपी बर्थ ने टु यू' जोर जोर से गाते हैं है 
चपरासी अता हुआ आता है । 
चपरासी साहब-साहब ! शर्मा साहब आ रहे हैं । 
सनी बाप रे । अंकल, आप पापा से हम लीग यहाँ हैं 
मत कहियेगा ! हम उनके साथ घर नहीं जायेंगे । 
ए, छुप जाओं जल्दी ! इसी अलमारी के पीछे----- 
साहब अंकल ! अगर आप पापा को बता देंगे 
तो आपसे पवकी कुट्टी ! 
बेबी 
बच्चे अलमारियों के पीछे दिव्य जाते हैं 1 शर्मा 
जी फाइल लेकर आते हैं । 
शर्मा में आई कम इन सर ? 
साहब यस, कहिये, मिस्टर शर्मा ! पूरी फाइल देख 
ली ? 
शर्मा यस सर ! कहीं-कहीं रिमार्क्स भी नोट कर 
लिये हैं । मगर आप भी देख लें तो बेहतर होगा । 
साहब क्यों ? कोई मुडिकल 23 
शर्मा जी ! वैसे मैंने बडी कोशिश की पर ॰ ' ' आई एम 
सौरी, सर, मुझे संतोष नहीं । मैं समझता हैं यह 
काम आज ही हो जाना चाहिये था । इसीलिए 
इतनी देर तक बैठा भी था । पर मैं बहुत शर्मिदा 
हूँ मेरा आज मन ही नहीं लग रहा है----- 
साहब क्यों- ? तबियत ठीक नहीं है ? 
शर्मा जी, तबियत वगैरह बिलकुल ठीक है है धर में 
बच्चवों का जन्मदिन है । आज उनसे वादा कर आया 
था कि जरुदी आऊँगा । इसी फाइल की वजह से 
रुक गया ! मगर, सर…फाइल के पन्नों पर 
लगातार बन्चचों के चेहरे दिखाई देने लगे । न जाने 
क्या-क्या नजर आने लगा । आपको शायद यकीन 
न हो, अभी मुझे यहीं कहीं से कई बच्चे "हैपी बर्थ 
डे' गाते सुनायी पति-अरे, साहब 1 आपके सिर 
पर भी बर्थ-ड कैप लगी हुई है 1 
साहब (चौंककर सिर पर लगी टोपी निकालते हुए) 
सौरी, मुझे होश ही नहीं है 
इतने में तीनों बच्चे अलमारी के पीछे से दौड़ते 
हुए आकर मिस्टर शर्मा से लिपट जाते हैं है 
सनी पापा, पापा, आप कितने अ२न्हें हैं ! 
बेबी हमें यूं ही लगा था---- 
पिंटू पापा ! हमारे पप्या ! 
साहब जाइये, शर्मा जी, अब यहाँ एक मिनिट भी मत 
रुकिये । बच्चे सब हकीकत रास्ते में बता देंगे । 
घर में बन्चचों की बर्थ-ले पाटों आप की वजह से 
रुकी हुई है । मिसेज शर्मा भी चिंतित हैं । उन्होंने 
अभी फोन भी किया था । जाओं बच्चों, वह डिठबा 
ले जाना न भूलना, और अंकल को भी------ 
तीनों पैक यू, अंकल ! 
साहब अरे, मगर-तुम लोग तो मेरे घर चलने वाले 
थे न ? 
सनी बाद में आयेंगे, अंकल-कल । 
साहब (हँसते हुए) अच्छस्नाक्वेंअच्छस्ना 1 जरूर आना ! 
शर्मा जी के साथ तीनों बच्चे चले जाते हैं । 
साहब (स्वगत) बन्चवों की दुनिया ही निराली 
होती है । अभी एक मिनट पहले तक पापा के "साथ 
घर जाने को तैयार नहीं थे । उन्हें बुरा----"------- 
बना रहे थे और उन पर नजर पड़ते ही सब कुछ 
भूल-भास्कर बराबर-श्व-कितना निर्मल मन होता 
है बन्चवों का ! 
साहब चपरासी ! 
चपरासी जी, हुजूर ? 
साहब सुनो, तुम भी जाओ अपने घर । तुम्हारे बच्चे 
भी तुम्हारी राह देख रहे होंगे । मैं ताला खुद ही 
लगा लूगा 1 
चपरासी … अन्हछाहूँ साहब 1 (उसके जाने पर लंबी 
साँस लेते हुए) मेरे घर है ही कौन मेरी राह देखने 
वाला । 
पर्वा गिरता है । 
इस नाटक की प्रस्तुति के पूर्व अनुवादिका से अनुमति 
लेना आवश्यक है । पता : सुशीला कशालकर, १ (, पार्क 
रोड, इलाहाबाद । 
