अपराजिता 
प्रदर्शन से पहले 
३ ० /नटरंग-२ है 
(अपराजिता गोरखपुर मैं एक स्कूल की छाता है गौ 
नाटकों में अभिनय ही वहीं, स्वयं निर्देशन भी करती 
है । बाल निर्देशक की इस टिप्पणी से इस चर्चा की 
शुरूआत करके हमें युपी है । …यं।) 
स बार हमने एक साथ तीन नाटकों के प्रदर्शन का 
निश्चय किया था । प्रेमचंद की कहानी ईदगाह 
के साथ हमने रेखा जी "के दो नाटक चुने थे----- 
रोल-खिलौनों का संसार और उद्यम धीरज गडी चीज 
है है इस तरह पहली समस्या तो यह उठी कि एक साथ 
चालीस-पचास बाल कलाकारों को कहाँ से प्राप्त किया 
जाय । हमारी परिचित मंडली में लगभग पच्चचीस 
बच्चे थे । इनमें से कुछ प्रगतिशील बाल विद्यालय में 
रंगमंच के विद्यार्थी भी थे । इसके बाद हमने आस-पास 
के मुहरुलों से कुछ बि-संकुल नये वचनों को चुना । 
यह हमारे लिए बहुत अच्छा अनुभव था कि पहली 
बार नाटक करनेवाले कुछ बन्हवों ने बहुत अच्छा काम 
किया । जैसे, खेल-खिलौनों का संसार में दुकानदार 
और नौकरों की भूमिका में ब२च्चे बि-स्कूल नये थे । 
इनकी चंचलता और बेपरवाही बहुत परेशान करने- 
वाली थी । वे अक्सर अपनी हरकतों से पूरे माहौल को 
सका बना देते थे । मगर उनकी आँखें और मुद्राओं की 
चमक भूमिकाओं के लिए इतनी - जरूरी लगती थीं 
कि उन्हें छोडा भी नहीं जा सकता था । धीरे-धीरे उन्हें 
नाटक के प्रदर्शन की भूमिका समझायी गयी । 
काफी उ-यादा बच्चचों को संभालना और मुदिकल 
था । वप्रधितकर बच्चे देर से आते, कुछ नहीं भी आते । 
पर जैसे-जैसे प्रदर्शन की तारीख नजदीक आती गयी, वे 
अपनी भूमिका के बारे में, अपनी वेशभूषा के बारे में, 
गंभीर रहने लगे । कुछ के साथ उच्चारण की कांठेनाई 
भी थी । इसमें भी सुधार आया । प्रदर्शन जितना संतोष- 
जनक था उससे यही लगा कि बच्चे सामूहिक चेतना 
और अपनी आजादी से ही नाटक कर सकते हैं । इस 
बार तो बच्चों ने टिकट भी बेचे, सैट वगैरह बनाने में 
भी मदद की । 
हमें संतोष है कि अब अगले प्रदर्शनों में हमारी 
समस्याएँ और आसान होंगी । कभी-कभी रेडियो वगैरह 
पर नाटक करनेवाले बच्चवों की जिद का भी सामना 
करना पडा । वे सीखने के लिए तैयार न थे और ' अपने 
को मंडली से भिन्न समझते थे । अब उन्हें लग रहा है 
वं कि रंगमंच का नाटक कोई और चीज है । 
