सर्वेश्वर दयाल सक्सेना 
वदृचों का नाटक 
"य-य-हना-युरिया छोड़ 
कर लिखी 
य: आप बच्चवों के साथ खेल नहीं सकते तो बन्दवों 
के लिए लिख नहीं सकते, चाहे वह नर्सरी कविता 
हो चाहे नाटक । यह खेल बच्चे के साथ खिलौना 
खेलने की तरह नहीं है, बल्कि उसके साथ मिलकर 
खिलौना बनाने की तरह है 1 आपको लिखते समय खुद 
को ही दो हिस्सा में बाँट लेना होगा । या य: कहिये की 
यदि आप दो हिरुसों में अपने आप बंट नहीं गये तो 
लिखना शुरू ही" नहीं हुआ । अब आप उसके साथ 
मिलकर खिलौना बना रहे हैं । वह एक चिडिया भी हो 
सकती है, एक मकान भी, एक मोटरगाडी भी । अब 
इन तीनों का रूप इस बात पर निर्भर करेगा कि आप 
किस उम्र के बच्चे के साथ बैठकर बना रहे हैं, यानी 
आप किस आयु-वर्ग में खुद को महसूस कर रहे हैं । हो 
सकता है वह चिडिया में चोंच की जरूरत न महसूस 
कर रहा हो केवल पंख चाहता हो, मकान में पैर लगाना 
जरूरी समझ रहा हो और मोटरगाडी में आँखें है आप को 
उसकी बात माननी होगी । उस तर्क को स्वीकार करना 
होगा जो नितांत उसका है जिसको आप नहीं भी मानते । 
यदि आप हस्तक्षेप करेंगे तो जान लीजिये आप ठीक 
नहीं लिख रहे होंगे । चिडिया में केवल पंख देखना, 
मकान में पैर और मोटरगाडी में आँख, खुद को मुक्त 
करना है । रचनात्मक स्तर पर इसी अर्थ में बच्चवों के 
लिए लिखना लेखक के लिए मुक्त होना होता है । 
हो सकता है खिलौना बनाते समय बच्चा जिद 
करे कि चिडिया नाचे, मकान गाये और मोटरगाडी 
उड़े । आप को यह भी मानना होगा, क्योंकि आप उसके 
साथ मिलकर खिलौना बनाने बैठे हैं । यानी बडों के 
तर्क से बच्चवों का नाटक नहीं लिखा जा सकता । बच्चन 
के नाटक के लेखक बड़े जरूर हो सकते हैं पर तर्क बच्चे 
का ही चलेगा जो शब्दों से परे उसकी कल्पना से जन्म 
लेता है है 
इस बात को स्वीकार करना ही खिलौना बनाते 
समय बच्चे के साथ खेलना है । उसकी मतों, उसके 
इशारों और उसकी कल्पना के साथ चलते हुए भी 
अपना आकार गढ़ना और अपना रंग भरना 
है । रंग और आकार की भी उसकी जिद हो 
सकती है है लेकिन यह मत भूलिये, चूँकि वह भी आपके 
साथ मिलकर खिलौना बना रहा है, अता अपनी बातें 
मानी जाती देखकर वह कहीं आपकी बात भी मान 
लेगा । यानी बच्चे के तर्क के भीतर आपका तर्क भी 
३ १ /नटरंग- २ है 
