छिपा रह सकता है । यह इस बात पर निर्भर 
है विर्दे आपने बच्चे के तर्क को किस हद तक साध 
रखा है । 
बच्चऱ खेलना चाहता है अत: आप का मुख्य क्यों-, 
जन भी उसके साथ खेलने का होगा । ऐसे में मंच को 
खेल के मैदान में बदलना होगा, यानी कथानक का मंच- 
रूप इस प्रकार 'का हो की बच्चा अपने को कहीं भी 
बँधा या जकड़ा हुआ महसूस न करे । यदि कुछ क्षणों 
के लिए यह जरूरी भी हो तो वह क्षण वह इस प्रतीक्षा 
में काट ले जाये कि थोडी देर बाद बह आजाद होगा, 
बँधा नहीं रहेगा । उसकी चिडिया नाच सकेगी, उसका 
मकान दौड़ सकेगा, गा सकेगा और उसकी मोटरगाडी 
आंखें मटका सकेगी और उड़ सकेगी । मंच बच्चे का 
कैदखाना नहीं है, उसका मुक्तिस्थल है । जो नाटक 
इसका जितना ही ज्यादा एहसास बच्चवों को करा सके 
वह उतना ही बच्चरें का श्रेष्ट नाटक है । 
हो सकता है वह चिडिया से नानी मानकर बात 
करे, मकान को मु"ह चिढाये और मोटरगाडी के सामने 
तरह-तरह से खडा होने लगे । आपको लिखते समय 
उसकी यह शर्त भी स्वीकार करनी होगी । यानी 
संवाद, अभिनय और मंच-गति में भी उसे इतनी 
आजादी देनी होगी कि वह अपनी कल्पना का भी इस्ते- 
माल कर सके है संवाद ऐसे हों जिनमें वह स्वयं जोड़-, 
घटा सके, अभिनय में मनचाही अतिरंजना भर सके 
और गति का अपने ढंग से मजा ले सके । 
बच्चे के खेलने का एक अपना तर्क होता है जो 
पदार्थ के साथ जुड़ा होता है । जब गेंद उछलती है तो 
बच्चचा भी उछलता है, गेंद भागती है तो बन्दा भी 
भागता है । यदि खेल की वस्तु सही है तो बच्चा उसके 
हाथों बिक जायेगा । अत: यह मानना कि इतनी मुक्ति 
देने से बच्चा निरंकुश हो जायेगा, नाटक हो ही नहीं 
सकेगा, चौखटा टुट जायेगा, गलत है । यदि नाटक सहीं 
है, उसके खेल के प्रयोजन को सिद्ध करता है, तो वह उसके 
पीछे-पीछे होगा और उन सारे खेल के नियमों को 
मानेगा । यानी यदि बंधन को कौशल से आप खेल में 
बदल दें तो बन्हचा अपना सही रिश्ता बना लेगा । 
नाटक और मंच से यही रिस्ता बच्चे का सार्थक 
रिधता है । 
बच्चे को यथार्थवादी रंगमंच की जरूरत नहीं है 
वह एक तिनके से जितनी बडी कल्पना कर सकता है, 
बड़े नही: कर सकते । उसे कल्पनाशील सादा रंगमंच 
चाहिए । एव्यासर्ड होने में उसे और मजा आता है । वह 
प्रकृति, पशु-पक्षी, जानवरों, टीमटाम, नाच-गाना, 
शोरगुल----; बडी लगन से लिमुड़ता है । अत: उसके 
लिए नाटक लिखना एक विशाल कैनवैस के सामने 
खडा होना है । यदि आप उस कैनवेस के सामने खुद को 
छोटा महसूस न करें तो बच्चे के नाम पर वह कैनवैस 
छोटा नहीं होगा । 
बरुचों के लिए नाटक लिखते समय एक बहुत 
बडी दुनिया बहुत बडी संभावनाओं के साथ आपके 
सामने खुलती है, बशतें आपने अपनी शतें न ओढ़ रखी 
हों, खुद को किसी चौखटे में न कैद कर लिया हो । 
उसकी चिडिया आप मिट्टी की भी बना सकते हैं, कागज 
की भी, देशम की भी । उसका मकान आप मोम का भी 
बना सकते हैं और टीन के डिब्दों का भी । उसकी 
मोटरगाडी लकडी की चिंटेपयों की भी हो सकती है, 
बोतल के कार्क की भी । वह कम में बहुत कुछ ग्रहण 
कर लेगा, बशतें आप उसके साथ मिलकर रच रहे हों । 
लोकनाटूयों के रंगारंग उपकरण आपके पास हैं । कलम 
आपकी हाथ में है, उसके साथ बैठिये रचिये । दुनिया में 
और कहीं मुक्ति देने पर मुदित मिलती हो या न मिलती 
हो, पर बच्चे के लिए ऐसा रचकर जिससे वह मुक्त 
हो, रचनाकार अवश्य खुद को मुक्त महसूस करता है, 
मुक्त होता है । बच्चरैं के लिए नर्सरी कविताएँ और 
कुछ नाटक लिखकर यह अनुभव इन पंक्तियों के लेखक 
का हुआ है 1 
