रि 
मृ 
विष्णु प्रभाकर 
बाल नाटक 
सामग्री के खोत 
बाल, साहित्य के बारे में सुधीजनों की जो भी धारणा 
रही हो, परंतु इधर यह स्वर मुखर हो उठा है 
की जो भविष्य के निर्माता हैं उनके लिए देश की 
सृजनात्मक प्रतिभा का सर्वश्रेष्ठ अंश समर्पित होना 
चाहिये । विश्व साहित्य में ऐसा मुक्त रूप से हुआ है । 
हमारे देश में भी कम से कम ब'गाल में तो सर्वश्री 
अवनींद्रनाथ ठाकुर, रवींद्रनाथ ठाकुर, शरन्हचंद्र 
चट्टोपाध्याय तथा सत्यजित राय और उनके पिता ने 
च्च श्रेणी के बाल साहित्य का सृजन किया है । 
३ हिंदी में जब लेखक प्रोडी केलिए लिखने के योग्य 
नन्हीं: रह गया मान लिया जाता है, तभी संपादक उससे 
व्रदृवों के लिए लिखने को कहते हैं । आलोचक कभी- 
कभी बडी मजेदार बात कहते हैं, जैसे कि अमुक लेखक 
तो अब आठवीं कक्षा के विद्यात्थेयों के स्तर की रचनाएँ 
रचता है है वे बाल साहित्य को साहित्य की संज्ञा देने 
को ही तैयार नहीं है । हिंदी' साहित्य के इतिहास में 
बाल साहित्य की चर्चा नहीं आती । 
लेकिन बावजूद इस उदासीनता और उपेक्षा के, 
बाल साहित्य अपने अस्तित्व के प्रति सजग है और 
साहित्य की सभी विधाएँ उससे समृद्ध हुई हैं । उसमें 
कितना स्तर का है, कितना बन्हवों की जिज्ञासा और 
मानसिक भूम को शांत करता है, यह दुसरी बात है । 
यूं जब बाल साहित्य को गंभीरता से ही नहीं लिया 
जाता, तो उसके स्तर की चिंता किसे हो सकती है ? 
इसलिए बन्चवों के लिए रचित और प्रकाशित असंख्य 
कथा-कहानियों और कविताओं में एक बहुत छोटा-सा 
अंश ही उन अपेक्षाओं को पूरा करता है । निश्चय ही 
कुछ मासिक पत्न और कुछ प्रकाशक इस ओर सजग हैं, 
पर उनके लिये 'गागर में सागर' की नहीं 'सागर में 
गागर' की उपमा ही दी जा सकती है । 
बाल नाटकों की स्थिति और भी नाजुक है 1 यद्यपि 
नाटक सबसे अधिक सक्षम तथा संप्रेषण की दृष्टि से 
सबसे अधिक उपयोगी विधा है, फिर भी अधिकांश 
संपादक अपने पत्रों में बाल नाटक छापना उचित नहीं 
समझते । वे समझते है कि नाटक पढे नहीं जाते, खेले 
जाते हैं । इसलिए एक नाटक के स्थान पर दो कहानियाँ- 
छापकर वे अधिक ग्राहक पा सकेंगे । वे यह नहीं सोच 
पाते कि बाल रंगमंच निरंतर विकसित हो रही विधा 
है और यदि वे लेखकों को ग्रे रित कर उनसे अच्छे 
३ ३ /नटरंग-२ ९ 
