कलात्मक और सार्थक नाटक लिखा सकें तो सचमुच 
यह एक बहुत बडा कार्य होगा । 
बाल साहित्य का सूजन एक चुनौती-भरा कार्य है 1- 
नाटक विशेष रूप से, कयोंकि वहाँ अपनी ओर से कहने 
का अवसर ही लेखक को नहीं मिलता 1 बच्चे कैसा 
साहित्य पसंद करते हैं, इस पर अनेक बार चर्चा हुई है । 
बडी-बडी गोष्ठियों में बहस की गयी है 1 जिन बातों पर 
प्राय: सहमति रही है वे हैं कि नाटक बडों के लिए न 
हों, यानी उनकी संवेदना वचनों की अपनी हो, वे विषय 
को समझ सकें और उसका ब:व्यरों के अनुभवों से 
आत्मीय संबंध हो 1 वे उनके 'में' को तृप्त कर सकें 
और साथ ही सामाजिक तथा सांस्कृतिक संबध की 
पहचान करा सकें । यह पहचान इस तरह से हो कि 
उनके मस्तिष्क पर बोझ न हो जाये, बल्कि उनके 
अस्तित्व में रच-पच जाये 1 यहीं पर मनोरंजन और 
कल्पना-शक्ति की अनिवार्यता का प्रश्न उभरता है । 
मनोरंजन फिर अपने-आप में एक नाजुक मसला है । 
उसकी सामग्री फूहड़ भी हो सकती है । प्राय: बहुत-से 
लेखक फुहड़पन और कुघड़ता को ही हास्य व मनोरंजन 
का उपादान मान लेते हैं 1 कुघड़ता से उत्पन्न हास्य 
कमरे में फैली अरुणाभा का रूप नहीं ले सकता 1 
इस प्रसंग में बाल नाटककारों को बहुत ही सतर्क 
होकर सामग्री का चयन करना होता है क्योंकि बच्चों में 
अनुकरण की अदभुत क्षमता होती है । उनके विकसित 
होते निदोंष मन पर बहुत शीघ्र प्रभावपड़ता है । वहरेत 
पर खिची लकीर की तरह नहीं होता है, होता है पत्थर पर 
अंकित छवि की तरह । वह छवि कुरूप और अश्लील 
होती है तो बालक की कव-पना-शक्ति के दूषित होने की 
आशंका बनी रहती है । इसलिए सामग्री का रोचक और 
कल्पनाप्रधान होना तो अनिवार्य है, पर उसी सीमा तक 
जिस सीमा तक उसकी अपनी कल्पना-शक्ति और 
व्यक्तित्व का विकास हो सके 1 
बाल नाटकों का लेंखक जब सामग्री की खोज में 
व्यग्र होता है तो उसके सामने कई प्रश्न विचारणीय 
होते हैं । अनेक लेखकों ने लोक-कथाओं को आधार मान 
कर बाल साहित्य की रचना की है । निस्सन्देह लोक- 
कथाएँ रोचक होती हैं, पर क्या उनकी संवेदना भी 
बच्चों के उपयुक्त होती है 23 परंपरा से चली आयी 
दादी-नानी की कहानियों में कुतूहल होता है, रोचकता 
और सीख भी होती है, पर जहाँ तक सामाजिक और 
३ ४/नटरंग-२ ९ 
सांस्कृतिक संब'धों को पहचान का प्रश्न है, वे समय और 
संदर्भ से कट गयी लगती हैं 1 पुराने मूल्य घिस जाते हैं 
और अर्थ खो बैठते हैं । वे इतिहास की वस्तु हो सकते 
हैं, पर नये युग में विकसित होते जीवन का आधार 
नहीं । वैज्ञानिक, में उनका फिर से मृल्यग्रेकन करना, 
उन्हें फिर से अर्थ देना सरल काम नहीं होता । इसलिए 
लोक-कथाएँ कम सक्षम लेखकों के हाथों में बालकों के 
लिए निरर्थक हो रहती हैं । 
आगे बढने से पूर्व एक बात की ओर संकेत कर 
देना अत्यंत आवश्यक है । वह है ब-भारों में कई आयु- 
वर्गों की अवस्थिति । आठ-नी वर्ष तक के बालक जो 
अलौकिक है, अदभूत है, असाधारण है, उसमें अधिक 
रस लेते हैं 1 उनके लिये पशु-पली और मनुष्य में कोई 
अंतर नहीं है । चिडिया, अंदर, मगरमच्छ, हाथी, 
शेर और सूहा…ये सब मनुष्य की तरह बोलते है या 
बहस करते हैं तो उन्हें तनिक भी अचरज नहीं होता । 
एक आयु-वर्ग तक तो वे यह सोचते ही नहीं कि अंदर 
मगरमच्छ की पीठ पर बजकर नहीं जा सकता या कि 
दिल पेड़ पर नहीं रखता रहता । उनके लिए तो अंदर 
और मगर का होना ही महत्वपूर्ण है । उनका कुछ भी 
करना उनके मनोरंजन का कारण हो जाता है 1 मनो; 
रंजन अपने आप में एक बडी शक्ति है । लेकिन जब 
बालक कुछ बडा होकर कथा के वास्तविक अर्थ समझ 
लेता है तो वह मनोरंजन के साथ-साथ सीख भी ग्रहण 
करता है । अब यह कृतिकार पर निर्भर करता है कि 
वह इस सीख को किस रूप में और किस सीमा तक 
अपने आलेख द्वारा संग्रे षित कर सकता है । सीख 
आरोपित नहीं, कथ्य में समायी होनी चाहिये 1 विष्णु 
शर्माने पंचतंत्र में पशु-पक्षियों को पात्न बनाकर बडी 
गहरी बातें की हैं । उनके श्रीता युवक थे पर समझ की 
दृष्टि से वे शिशु ही थे । विश्व साहित्य में ऐसे उदाहरण 
भरे पड़े है । उनके लेखकों की प्रतिष्ठा: भी अक्षुष्ण है । 
पौराणिक साहित्य हर देश का खुब समृद्ध है । 
बहुत-कुछ लिया जा सकता है वहाँ से । पर चुनाव और 
रूपांतर ऐसे होना चाहिये की वह जिनके लिए है उनके 
अनुभवों से संबोधित हो और वैज्ञानिक युग में अ विश्वस्त- 
नीय न लगे । अर्थात प्रामाणिक हो 1 उस युग में बहुधा 
प्रतीकों के माध्यम से कथ्य को उजागर किया जाता था 1 
उनके सही अर्थ आज की रचना में स्पष्ट होने चाहिये । 
जिसको आज के संदर्भ में अर्थ न दिये जा सकें उसे 
