छोड़ हैना होगा । 
परीकथाओं को लेकर बडा ऊहापोह मचा रहता 
कए 1 विशेष आयु-वर्ग के बन्चवों के लिए उनका 
महत्व है 1 उनकी कल्पना-शक्ति के विकास में वे कथाएँ 
सहायक हो सकती हैं । सात समंदर पार किसी तोते में 
जिसके प्राण हैं, ऐसे दानव की कथा भी उसी वर्ग के 
लिए उपयोगी हो सकती है । पर जैसे-जैसे बच्चा बडा 
होता है वह तर्कशील होता जाता है । उसे सत्य को 
जानना है और उसकी कल्पना-शक्ति की उडान को 
प्रखर होना है है ऐसी कथाओं की रोचकता और कौतू- 
हल बनाये रखने की प्रवृत्ति में एक गहरा आकर्षण होता 
है, पर क्या विज्ञान के क्षेत्र में निरंतर हो रहे प्रयोगों 
और उनके परिणामों के द्वारा वही रोचकता और 
कौतूहल नहीं पैदा किया जा सकता है किया जा सकता 
है । जादू-कथाएँ विज्ञान के जादू से अधिक रोचक और 
आकर्षक नहीं होतीं । विज्ञान का जादू कल्पना का नहीं, 
वास्तविक होता है । प्रश्न उसके प्रयोग का है । थोडी- 
सी कल्पना-शक्ति से उसकी संप्रेषणीयता में जादू पैदा 
किया जा सकता है 1 
ऐतिहासिक सामग्री का उपयोग तो सभी वर्गों के 
बच्चरैं के लिए हो सकता है । एक विशेष आयु-वर्ग के 
रुचों के 'मैं' को तृप्त करने और संवेदन को जगाने को 
वहाँ बहुत-कुछ है 1 देश को जानने और उसके प्रति प्रेम 
जगाने की सामग्री भी वहाँ प्रचुर मात्रा में मिलेगी । 
प्रश्न चुनाव का है 1 
सम-सामयिक जीवन में भी संवेदना के उन क्षणों 
की कभी नहीं है जो सभी वर्गों के बच्चरें के अनुभवी. के 
अनुरूप हो और उनकी कल्पना-शक्ति को जाग्रत कर 
सके । भावात्मक एकता को लेकर उपदेश देने और 
कल्पना से कथानक घड़कर प्रस्तुत करना एक बात है, 
पर बिना उसका नाम लिये दैनंदिन जीवन के वैसे कथा- 
प्रसंगों को चुनकर सहज भाव से प्रस्तुत करना दूसरी 
बात है 1 वर्तमान जीवन की जटिलता में बउच्चों को 
उलझाना उचित नहीं होगा, पर बदलते परिप्रेक्ष्य में 
जीवन कैसे बदल रहा है इस तथ्य को बच्चे अन्चछो 
तरह समझ सकते हैं इसमें संदेह नहीं है । 
देश में घूमते समय मुझे एक बात खली है कि 
भूगोल ने हमारे चिंतन को और हमारी क्रियात्मक 
सृजन-शक्ति को उतना प्रभावित क्यों नहीं किया । क्या 
कभी समुद्र, वन या पर्वत को केंद्र में लेकर मनुष्य के 
संधर्ष की कहानी नहीं कही जा सकती है यह रोमाँचक 
कहानी बारह और उससे बडी आयु के ब-चीजों की मान- 
सिक भूख को ही नहीं शांत करेगी, बदिक उनकी कल्पना- 
शक्ति को प्रखर करेगी और उन्हें साहस से भरेगी । 
तो प्रश्न सामग्री के स्रोत का इतना नहीं है जितना 
उस सामग्री के सही और सूझबूझ के साथ उपयोग का 
है । बन्हवों की दुनिया निराली होती है पर अबुद्ध नहीं 1 
उनके मन निर्मल होते हैं । वे अधिक से अधिक जानना 
चाहते हैं, करना चाहते हैं । वे बहुत शीघ्र प्रभाव 
ग्रहण करते हैं, तो उनकी पकड़ भी तेज होती है 1 
भाषा का प्रश्न सबसे अधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि 
वही अर्थ वहन और संप्रेषित करती है । बाल साहित्य 
की भाषा सरस, सरल, और सहज होनी चाहिये 1 वाक्य 
संरचना में ज़रा-सी भी जटिलता पूरे नाटक को व्यर्थ 
कर सकती है । छोटे बन्हचों के लिए विशेष रूप से सहज 
चितांकन करनेवाली भाषा चाहिये । 
मंच-सजता और रूपसज्जा भी बच्चों को आकर्षित 
और अनाकर्षित करेगी । जितने छोटे बच्चे होंगे उतना 
ही वे चटक रंगों को प्यार करेंगे । वे प्रतीक नहीं 
समझते 1 परंपरागत यथार्थवादी मंच-स-जना उन्हें अधिक 
प्रिय होगी । यही वेशभूषा और रूपसज्जा के लिए भी 
कहा जा सकता है । जो आँखों को सुखकर होगा वही 
तो बोध जगा सकेगा । ताल-लय भी आनंद का एक 
स्रोत है । नृत्य और संगीत-रूपक लोकप्रिय हो सकते 
हें, पर उनमें अभिनय का अंश यथेष्ट हो तभी । ऐसा न 
हो कि संवाद संगीत और घुलेघरुओं की लय में खो जाये । 
बहुधा देखा गया है कि पार्श्व-संगीत सहायक होने के 
स्थान पर बाधक हो उठता है । उसका चुनाव समझ के 
साथ ऐसा होना चाहिये कि वह प्रभाव को गहरा करे । 
अंतिम कुछ संकेत निर्देशन से संबधि रखते हैं । 
बालकों केलिए नाटक निर्देशित करना एक बडी चुनौती 
है जिसे प्रबुद्ध निर्देशकों को स्वीकार करना चाहिए । 
उर्वर कल्पना-शक्ति के साथ श्रेष्ठ सृजनात्मक प्रतिभा 
का योग ही बाल नाटक को सहीं अर्थ दे सकता है । वह 
न केवल उनमें कला-बोध ही जाग्रत करेगा बस्ति उनके 
व्यक्तित्व के विकास को भी सहीं दिशा देगा । बालको- 
के व्यक्तित्व के विकास का अर्थ है मनुष्य में छिपी अंब-. 
शक्ति का विकास 1 यह अंतर-शक्ति ही मानव के भविष्य 
का आधार है । 
३ ५/नटरंग- २ के 
