३ मानिटर" ग- २ ९ 
नरेंद्र शर्मा 
बदृचों के 
लिए रेगमंच 
बदृवों के रंगमंच मैं मेरी दिलचस्प) शुरू हुई सन 
१ ९५४ में जब मैं दिल्ली आया और यहाँ माडर्न 
स्कूल में नृत्य-निर्देशक के रूप में काम शुरू किया । 
इसके पहले मैं ' बंबई में व्यावसायिक नृत्य-नाट्य 
संस्थाओं और फिरुमों में नृत्य-निर्देशक का काम करता 
. था । पहले-पहल अपने इस नये काम में मुझे अड़चन 
हुई, कयोंकि मैं स्कूल के लड़के-लड़कियों के साथ काम 
करने का अभ्यस्त नहीं था । पर धीरे-धीरे इस काम में 
मेरी रुचि गहरी होती गयी और उसके द्वारा अपने को 
समझने और व्यक्त करने में सहायता मिलने लगी । और 
मुझे लगता है कि आज मेरे कलात्मक विकास का बहुत 
बड़ा श्रेय इन बत्रढचों को है । 
अपने काम के दौरान मैंने पाया कि बच्चों में 
नैसर्गिक रूप से ही तरह-तरह की गतियों की क्षमता, 
साथ ही एक लय के प्रति एक स्वाभाविक समझ, बहुत 
अधिक होती है । किसी भी संगीत की धुन या तबले की 
लय पर उनकी प्रतिक्रिया होती है और वे अत्यंत सहज 
ढंग से उसपर थिरकने लगते हैं । कितनी ही माताओं ने 
आकर मुझे बताया है की कैसे उनके बच्चे घर पर 
रेडियों या रिकार्ड पर बजते संगीत पर अपने आप ही 
नाचने लगते है । ये ही बच्चे अपने नैसर्गिक गुणों को 
वड़े होने पर- भूलने लगते हैं । हमारी शिक्षा-पद्धति और 
हमारे सामाजिक शिष्टाचार इस संवेदनशीलता को 
आगे बढ़ने से रोकते हैं । सभ्य व्यवहार के नाम पर गति 
की इस स्वतंत्रता पर निरंतर अंकुश लगता रहता है । 
आत्माभिव्यक्ति की इस स्वतंत्रता के अभाव में वयस्कहोने 
तक उनकी यह कलात्मक संवेदनशीलता पूरी तरह नष्ट 
हो जाती है । जन-माध्यमों और फिरुमों के गहरे और 
व्यापक प्रभाव के कारण एक बनावटी और विकृत 
नायक का प्रतिरूप उनके जहन में उभर आता है । 
दुर्भाग्य से देश के सांस्कृतिक मूत्यों को दर-किनार रख 
कर यहाँ की "व्यवसायिक फिरुमों के विकास ने एक ऐसे 
रूँ वातावरण का निर्माण किया है जिसके शिकार सबसे 
अधिक हमारे बच्चे ही हुए हैं 1 कई बार इन फिरूमों 
का प्रभाव भयंकर होता है है बय-श्व-औरों के लिए एक अच्छे 
स्वस्थ और कल्पनाशील मनोरंजन की जरूरत है । 
इसलिए बच्चों के रंगमंच का शिक्षा में एक अलग और 
महत्वपूर्ण स्थान है । बब्दों के रंगमंच में मेरी दिलचस्पी 
का एक बजा कारण यह भी था । 
यहाँ मैं अपने दो अनुभवों की चर्चा करना चाहूँगा 1 
