एक का संबंध बच्चों के साथ काम करने से है और दूसरे 
का वयस्क-, द्वारा बच्चरैं के लिए रंग-प्रदर्शन से । कक्षा में 
बच्चों को नृत्य सिखाते हुए उसके प्रारंभिक दौर में मैं 
कभी भी उन्हें शास्वीय या तकनीकी गतियाँ- नहीं 
सिखाता । मैं शुरू में यही कोशिश करता है कि वे जो 
कुछ पहले ही करते रहे हैं-जैसे कूदना, उचकना, गोल 
घुमना, ताली बजाकर कूदना, आदि-उ-उसमें ही मजा 
लें । इन गतियों को ही धीरे-धीरे एक लय में बाँधकर 
आसान-सी नृत्य-रचना का रूप दे दिया जाता है । 
प्रारंभ में सब-कुछ इतना सरल होना चाहिये कि बच्चे 
नृत्य सीखते हुए आत्मविश्वास न खो बैठे । धीरे-धीरे 
नृत्य की तकनीक सिखायी जा सकती है । ब-सबों को 
अपने आप नृत्य-संयोजन की रचना करने का अवसर 
देना चाहिय, चाहे वह कितना ही अपरिस्कृत क्यों न 
हो । कक्षा में आशु-रचना ( इम्प्रोवाइजेशना बहुत 
जरूरी है । हवा, नदी, चिडियों, जानवर जैसे विषयों में 
बच्चों को बहुत मजा आता है और इनमें अरि-गु-रचना 
इनकी कलपना-शक्ति को भी बढाती है है वचनों के साथ 
नृत्य-नाट्य पर काम भी बड़ा दिलचस्प होता है और 
इसके प्रति वे भी बहुत अधिक आकर्षित होते हैं । मैंने 
पाया है कि स्कूल में सामूहिक कार्य के लिए नृत्य-नाट्य 
बहुत उपयुक्त और महत्वपूर्ण माध्यम है । इसका उन पर 
गहरा प्रभाव पड़ता है । इससे मनोरंजन के साथ-साथ 
मिलकर काम करने की भावना भी उनमें जाग्रत होती 
है । वस्त्र और रूपम-जा के साथ मंच पर आने से उनमें 
आत्मविश्वास भी बढ़ता है । स्कूल में इस तरह की नृत्य 
गतिविधियाँ बन्हचों के व्यक्तित्व के विकास में बहुत 
मदद करती है 1 
दूसरा अनुभव जिसकी चर्चा मैं करना चाहता है 
वह वयरकों द्वारा बन्हवों के लिए रंग-कार्य के बारे में है 
और यह काफी मूल्यवान अनुभव रहा है । पांच वर्ष 
पहले जब मेरी पहल से भूमिका नामक एक रचनात्मक 
नृत्य केंद्र की स्थापना हुई, तब हमने पुरी गंभीरता से 
दिरुली में ऐसे रंगमंच के विकासकी योजना बनायी थी । 
बाल दर्शकों के लिए व्यवसायिक नर्तकों द्वारा उच्च 
स्तर के नृत्य-नाट्य प्रस्तुत करना ही हमारा मुख्य ध्येय 
था । इस तरह मनोरंजन के साथ-साथ उनकी रुचि को 
परिरुकृत करना भी हमारा लक्ष्य था । चूंकि मनोरंजन 
का संसार सस्ते और वयस्क रुचि के साधनों से भरा 
पड़ा है-जिसका बन्चचों पर बडा बुरा असर पड़ता 
है-हमने सोचा था कि बच्चचों के लिए ऐसा रंगमंच एक 
बड़े शुन्य को भर सकेगा । इसके अलावा हमने यह भी 
सोचा था कि इससे न केवल बन्हवों का मनोरंजन होगा 
बदिक ब:रहुवों की दुनियाँ कैसी है इसका एहसास वह 
बडों को भी करा सकेगा । 
यह सही है कि भारत में नाटक, नृत्य, संगीत की 
बहुत ही समृद्ध परंपरा है, पर यहाँ ब-वै-वों के रंगमंच 
की कोई भी परंपरा नहीं रही है । यही नहीं, पंचतंत्र 
के अलावा ब१उथों का और कोई साहित्य भी यहाँ नहीं 
रहा है । इस नयी परंपरा को हमें विकसित करना है । 
लोगों में इस बात के लिए पर्याप्त चेतना जाग्रत करनी 
है जिससे ऐसी गतिविधियों को शुरू करने के लिए आव- 
श्यक धनराशि इकट्ठी हो सके 1 इस तरह की रंगमंचीय 
गतिविधि का केवल शैक्षणिक महत्त्व ही नहीं है, 
कलात्मक रूप से एक नयी शैली के विकास का अवसर 
भी इससे मिलेगा । बच्चरैं के लिए नृत्य-नाइयों की रचना 
करते हुए मैंने खेल के मैदानों-, रोजमर्रा के खेलों, फंतासी, 
निकला के स्टूडियो, राष्ट्र" झंडे के रंगो, और 
बगीचे में फूलों-जैसे विषयों से प्रेरणा ली थी । बन्हचों 
के लिए रंगमंच से जब मैं एक नयी शैली के विकास की 
बात करता हूँ तो उससे मेरा तात्पर्य है कि हमें ऐसे नये 
विषयों पर नृत्य-रचना करनी चाहिये है 
अंत में मैं कहता चाहूँगा कि बाल रंगमंच ही 
बुनियादी रंगमंच है और जब तक हम ऐसे रंगमंच 
का विकास नहीं करते, देश में सार्थक रंगमंच 
संभव नहीं है । इस बात की बडी जरूरत है कि 
शिक्षा और मनोरंजन, स्कूल और रंगमंच निकट 
आयें और अर्थपूर्ण रंगमंच से मनोरंजन के द्वारा वचनों 
के व्यक्तित्व के विकास की विस्तृत संभावना को शिक्षा 
और संस्कृति की राष्ट्र" नीति के निर्धारण के समय 
ध्यान में रखा जाये । अब सचमुच वक्त आ गया है कि 
बाल रंगमंच राष्ट्र" आंदोलन का रूप ले । 
३ ७/नटरेंग-२ ९ 
