बाल रंगमंच : 
महत्व, स्वरूप और 
३ ८/नटरंग-२ ए 
समस्याएँ 
रंगकर्म : बन्दचौ के लिए जरूरत 
बंसी कौल/सत्येन कुमार 
न "टक और रंगकर्म फिर से एक बार एक शक्ति- 
शाली और महत्वपूर्ण माध्यम के रूप में 
प्रतिष्ठित हो चला है, यह बात कुछ लोगों को 
परेशान कर सकती है, या कुछ और लोगों को एक 
तसल्ली दे सकती है । लेकिन कुछ खास लोगों के लिए, 
(जो कि रंगकर्म से संबद्ध रहे हैं) यह एक अहम एहसास 
है । एक ऐसी स्थिति का एहसास जिसमें वह नाटकीय 
क्षण आ पहुंचा हो जहाँ एक बड़ा फैसला करना होता 
है । अलबत्ता इस स्थिति में एक फैसला उन लोगों को 
भी करना होगा जिनका रंगकर्म से कोई संबंध नहीं है 
और जो बहुत बडी-बडी' (१शम्मेदारियों से अपनी 
संबद्धता का हवाला देकर एक अलग वर्ग में पहुंच जाते 
हैं-शासन, प्रतिष्ठान, नेता, अफसर, या दर्शक, आदि 
जैसे वर्ग । 
स्थिति, चाहे कि वह नाटक या रंगकर्म के संदर्भ 
में हो या किसी भी और सामाजिक पक्ष में हो, संक्षेप में 
यह है कि स्वतंत्रता मिलने के बाद जिस तरह का समाज 
हम लोगों ने बनाने का संकल्प जिया था, और उसे 
बनाने के लिए जो कार्यक्रम बनाया था, उस कार्यक्रम 
का पहला चरण पूरा हो चुका है । हमारी पहली 
जरूरत थी सामग्री तैयार करने की, दो चीजे, वो लोग, 
दो तरीके और दो तंत्न तैयार करने की, जो कि हर 
समाज के लिए पहली जरूरत होती है । 
पिछले तो ५-३ ० सालों में हमने यह सब जुटा लिया 
है । डाक्टर, इंजीनियर, कलाकार, रंगकर्मी और दो 
तमाम तरह के लोग जो एक स्वस्थ समाज बनाने के 
लिए जरूरी होते हैं । आज हमारे पास 'सरप्लस' की 
स्थिति तक मौजूद है । अब सवाल है इनके उपयोग का, 
इनकी कार्यप्रणाली और कार्य-क्षेत्र निर्धारित करने का [ 
और यहीं वह अहम फैसला है जो आज हम सब को 
अपने-अपने ढंग से करना है । 
किसी भी तरह का भविष्य बनाने की हमारी तमाम 
कोशिशे' ब-बोरों के ऊपर एक तात्कालिक असर डालती 
