है । दरअसल बचपन की प्रक्रिया का बुनियादी तत्व ही 
'असरअंदाज' होना है । बन्चवों के लिए हर . चीज 
विरुकुल नयी होती है और उसका असर उन पर 
आवश्यक रूप से दीशक्षामूलक होता है । उनकी दुनिया 
में ऐसा कुछ नहीं होता जो उन पर असर तो डालता हो 
लेकिन उन्हें शिक्षित नहीं करता हो 1 और यह एक 
ऐसा सच है जो हमें बहुत सीधे-सीधे शिक्षा-प्रणाली से 
लाकर जोड़ देता है । 
मगर शिक्षा-प्रणाली के बारे में बात करने से पहले 
कुछ तथ्यों को एक बार याद कर लेना आवश्यक 
है । पहला महत्त्वपूर्ण तथ्य तो यह है की देश की ७० 
प्रतिशत बाल-जनसंख्या निम्न वर्ग की है जिनके लिए 
आर्थिक दृष्टि से यह संभव नहीं है कि किसी भी ऐसी 
शिक्षा-प्रणाली का लाभ उठा सकें जो उनके लिए मँहगी 
साबित होती है-चाहे कि फिर वह कितनी ही अच्छी 
प्रणाली कयों न हो । जिन हालात में देश के अधिकतर 
परिवार रहते हैं वहाँ अच्छी या बुरी शिक्षा-प्रणाली 
और उसके परिणामों की बात करना भी एक तरह से 
फिजूल होगा । क्योंकि सच यह है कि कम से कम ३ ० 
प्रतिशत बच्चे तो ऐसी स्थिति में पाये जाते है कि किसी 
भी तरह की शिक्षा की संभावना उनके लिए है ही नहीं । 
और इस सच को केवल स्वीकारने भर से ही बात नहीं 
बनती । हमें यह देखना होगा कि जो बच्चे स्कूल तक 
नहीं आ पा रहे उनके लिए हम क्या कर सकते हैं । इस 
समस्या को अति बौद्धिक बनाने की जरूरत भी बिल्कुल 
नहीं है । इसका सीधा-सादा समाधान यह है कि स्कूल 
को बन्हवों के पास ले जाया जाये । बहरहाल, पहला 
जरूरत इस बात की है कि स्कूलों और शिक्षा-प्रणाली 
के नाम पर जिस तरह की दूकानें हम लोगों ने खोल 
सखी हैं, उन्हें बंद करके नये सिरे से एक दूसरे ढंग की 
शुरूआत करनी होगी । और इस नयी शुरूआत में, 
जाहिर है की शिक्षा-प्रणाली भी बदलनी पड़ेगी । सबसे 
बडी आवश्यकता इस बात की है कि बन्चवों को पढाने 
की खातिर हम उन पर चीजों को लादना बंद करें और 
उसकी जगह कोशिश यह करें कि वे खुद ही चीजों को 
खोजें और उन्हें पहचाने" । तभी उनकी बुद्धि ओंर 
सौदर्य-बोध का विकास हो सकता है । 
इस काम को सही और प्रभावशाली ढंग से कर 
सकने का एक माध्यम थिएटर है । बहि-क शायद यह 
कहता ज्यादा सही होगा कि थिएटर ही सही प्रकार 
की शिक्षा-प्रणाली का बुनियादी तत्त्व है । बकच्चों को 
शिक्षित करने की एक मात्र आदर्श व्यवस्था ही यह हो 
सकती है की प्रशिक्षित रंगकर्मियों (जिनके प्रशिक्षण 
में बाल मनोविज्ञान का अध्ययन एक महत्वपूर्ण अंग 
होगा) के दल एक निश्चित पाट्यक्रम को लेकर कम से 
कम चार-चार वर्ष की अवधि तक गाँवों, क्रस्यों और 
शहरों के स्कूलों ताया अन्य सामाजिक संस्थाओं के साथ 
रहे और अपना काम करें । बजाय इसके की राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय, भारत सरकार के गीत-नाटक विभाग 
और फिल्म संस्थान से प्रत्शेक्षित या उनमें कार्यरत 
कलाकारों को 'पलकों की नौकरी ढूँढने' वाली प्रक्रिया 
में बदहवास हो जाना पडे, यह कहीं ज्यादा बेहतर और 
सार्थक स्थिति होगी कि वे लोग अपने प्रशिक्षण और 
प्रतिभा का साक्षरता-जैसे महत्वपूर्ण और आवश्यक कार्य 
में सदुपयोग करें । इससे एक बहुत बडा फायदा यह भी 
होगा कि इन प्रशिक्षित कलाकारों में बढ़ती हुई हीन- 
भावना और निराशा कम होगी और दूसरी तरफ इन 
बड़े-बड़े प्रशिक्षण संस्कारों के बिरुकुल फिजूल और 
निरर्थक हो जाने की संभावना को भी रोका जा सकेगा । 
हम माने या ना माने:, लेकिन अब जरुदी ही यह स्थिति 
सामने आनेवाली है कि इन प्रशिक्षण संस्थानों का कोई 
औचित्य हमारे सामने नहीं रह जायेगा, क्योंकि यहीं' से 
प्रशिक्षण-प्राप्त कलाकार फिलहाल इस बात के लिए 
मजदूर है कि वे व्यधिसायिक माध्यमों की चूहा-दीड- में 
शामिल हों और उसी प्रक्रिया में खत्म हो जायें । 
बाल शिक्षा या साक्षरता के इस नये कार्यक्रम के 
अंतर्गत फिर हमें बहुत-सी बातें बदलनी होंगी । मसलन, 
पाटूयक्रमों इत्यादि का ढाँचा, परीक्षाएं, उन्हें पास कर 
लेने के बाद प्रमाणपत्र, डिग्रियाँ, इत्यादि । यदि चा र 
वर्ष की अवधि को एक इकाई मान लिया जाये तो एक 
स्थिति यह हो सकती है कि उच्च माध्यमिक तक के 
कार्यक्रम को हम तीन इकाइयों में बाँट दें । पहली, 
यानी प्रारंभिक इकाई की शिक्षा केवल रंगकर्मियों और 
बाल मनोवैज्ञानिकों द्वारा ही दी जाये । इस पाट्यक्रम 
की शुरूआत वर्णमाला के ज्ञान से की जा सकती है है 
लेकिन वर्णमाला और उसके बाद शब्द और उनकी 
संरचना की शिक्षा व्य-लैक-बोर्ड- पर लिख कर नहीं, बनि-क 
प्रदर्शन के माध्यम से करनी होगी । इसके लिए एक 
बड़े दल की आवश्यकता होगी जिसमें, भूगोल, इतिहास, 
अर्थशास्त्र, विज्ञान तथा अन्य विषयों के शिक्षकों के साथ 
३ व्य/कारज-द ९ 
