ही लेखक, संगीतज्ञ, चित्रकार और अन्य व्याथावसाखिक 
लोगों (डाक्टर, इंजिनियर, वकील इत्यादि) का सह- 
योग भी आवश्यक होगा । लेखकों का इस कार्यक्रम में 
एक महत्त्वपूर्ण स्थान होगा क्योंकि वे ही अन्य विशेषज्ञों 
के सहयोग से ऐसे आलेख तैयार करेंगे जिन्हें अभिनीत 
किया सके । सू 
इन आलेखों का मुख्य उद्देश्य यह होगा की वर्ण-, 
माला के अक्षरों और बाद में शब्दों के भौतिक स्वरूप 
को आकार देने के लिए, सभी आवश्यक विषयों के 
तत्वों का उपयोग करेंगे । उदाहरण के लिए, यदि 'अ' 
पकाना है, तो 'अ' को अधिक से अधिक चीजो" (फल, 
फूल, औजार, कपडे, रंग, पत्थर, शिल्प, इत्यादि) के 
शरिये आकार देकर दिखाया जाये-अभिनेताओं के समूह 
द्वारा उनकी संरचना ( संगीत, नृत्य आदि माध्यमों के 
सहयोग से) अभिनीत की जाये, 'अ' के स्वरूप के आस- 
पास की चीजो" में खोज और पहचान करवायी जाये, 
'अ' के ध्वनि-संबंध, संकेत और संदर्थों की पहचान 
करवायी जाये और इसी प्रकार के अन्य डिजायनों के 
जरिये 'अ' से बनने वाले शब्दों पर बउच्चों को लाया 
जाये । 
इस तरह प्रत्येक अक्षर और शब्द की एक विस्तु त 
गति-रचना तैयार की जा सकती है जो वचनों को वर्ण- 
शब्द बोध के साथ ही साथ सामान्य ज्ञान के एक व्या-यापक 
स्वरूप का भी बोध करायेगी । हर बार जब इस गति- 
रचना के आलेखों को अभिनीत किया जाये तो शिक्षकों 
द्वारा प्रदर्शन संबंधी टोपे: ली जायें । हर बच्चे की 
एक प्रगति-मूल्य-स्वान की फाइल बनायी जाये जिसके 
आधार पर फिर वन्चवों की सामाजिक, भावात्मक और 
आर्थिक पृष्टभूभियों को ध्यान में रखते हुए उनके अलग- 
अलग वर्ग बनाये जायें, जिसमें इस बात को विशेष महत्व 
दिया जाये कि बच्चों को प्रतिक्रिया और अनुभव के 
एयादा से ज्यादा स्तर उपलब्ध हों है 
पहली इकाई में जहाँ प्रशिक्षण का मुख्य भार 
लेखकों और अभिनेताओं पर होगा, उसके बरअवस 
दूसरी में यह जिम्मेदारी रंगशिल्प के विशेषज्ञों और 
लेखकों की होगी की वचनों को उनकी रुचि के अनुसार 
अलग-अलग शिल्पों में प्रशिक्षित किया जाये । यदि यह 
मान लें कि दूसरी इकाई में प्रवेश करनेवाला बच्चा 
लगभग ९ साल का होगा, तो अवश्य ही यह संभव है 
कि १ ३ साल का होने तक वह बचा किसी भी एक 
४ ० /नट रं ग- २ ९ 
शिल्प या धंधे के भूल सिद्धांतों में, और उसके प्रति एक 
दृष्टि पैदा करने के लिए, प्रशिक्षित किया जा सकता है । 
और फिर तीसरी इकाई में, क्योंकि तब तक इस बात 
का सही अंदाजा लगाया जा सकेगा कि बच्चे की मुख्य 
अभिरुचि, उसका "व्यक्तित्व, अपनी पृष्टभूमि के प्रति 
उसकी प्रतिक्रिया इत्यादि क्यज्वा और कैसे हैं, इसलिए 
उसे यथा-स्वरूप आगे प्रशिक्षित किया जाये । इसी 
इकाई में यह फैसला भी किया जा सकेगा कि कौन-सा 
बच्चगा वैज्ञानिक बन सकता है, कौन शिक्षक या इंजी- 
नियर या डाक्टर या दर्ज, बढ़ई, लोहार । और यदि 
कुछ बाच्चे ऐसे हैं जो इस इकाई के बाद अ तो नही: पढ़ 
सकते, या पढ़ना नहीं चाहते, तो वे किसी न किसी एक 
शिल्प या धंधे में इतने प्रशिक्षित जरूर हो चुके होंगे कि 
बिना ज्यादा खर्च किये वे लोग एक स्वाभिमानी नाग- 
रिक की तरह अपनी रोजी-रोटी कमा सकें । दरअसल, 
यह शिक्षा-प्रणाली ऊपरी तौर से कला-थिएटर पर 
आधारित लग सकती है, लेकिन वास्तव में यह शिल्प- 
आधारित प्रणाली है जिसकी आज हमें बेहद 
जरूरत है । 
यह कहना अनावश्यक है कि किसी भी ऐसे कार्य- 
क्रम को सफल और सार्थक रूप तभी दिया जा सकता है 
जबकि शासन उसमें गहरी रुचि लेकर पूरी जिम्मेदारी 
के साथ उसे लागू करे । हालाँकि यह भी कतई जरूरी 
नहीं, जैसा कि अभी तक का हमारा अनुभव है, कि 
यदि शासन इस काम को अपने हाथ में ले ले तो अवश्य 
ही यह सुचारु रूप से चल सकेगा । यदि नौकरशाही को 
फिर उम पर हावी होना है तो बेहतर शायद यह होना 
कि इस कार्यक्रम की शुरूआत कुछ नौजवान लोग करें 
और उसे इतनी संजीदगी से करें कि कभी न कभी 
शासन को इस बात के लिये मजबूर हो जाना पड़े कि 
वैह इसे अपनी जिम्मेदारी समझे । जरूरत दरअसल 
एक दृष्टि और सही तरह की प्रतिबद्धता को महसूस 
करने की है । सरकार उसे तभी महसूस करेगी जबकि 
वे लोग महसूस करेंगे जो सरकार बनाते हैं । आदर्श 
स्थिति तो वही होगी जबकि सरकार इस कार्यक्रम को 
चलाये क्योंकि तभी यह सारे राज्यों में समान रूप से 
चल सकेगा । 
देश भर में कोई शिक्षा-प्रणाली होना बेहद जरूरी 
है । क्योंकि इसके अभाव में जिस तरह का दोगलापन 
और बेहूदगी हमारे देश में एक बरगद की तरह पनपती 
