आयी है, उससे हम अनजान नहीं हैं है पटिलकाकानवैट 
स्कूलों में पढ़नेवाले बच्चे एक अजीब तरह की साजिश 
का शिकार होते हैं । उनका दिमाग, उनके हाथ-पैर 
वगैरा काटकर उन्हें एक इस तरह का रोबो (यंत्र) 
बना दिया जाता है जिसका स्वचालित नियंत्रण शासन, 
नौकरशाही और अभिजात वर्ग के हाथों में होता है । 
दूसरे, समाज के एक बहुत बड़े हिस्से के लिए यह आदमी 
एक दानव बन जाता है । और द निजी यह है कि इसमें 
उसका अपना कोई बुनियादी कसूर नहीं है । और इससे 
भी बडी साजिश का शिकार वे सारे बच्चे होते हैं 
जिनके कारण यह मुस्क र्जिदा है और बाहर जाना 
जाता है । दो बच्चे जो पडिलक स्कूल तो दूर, किसी 
पाठशाला तक की सूरत तक नहीं देख पाते । बो, जो 
किसी प्रकार म्युनिसिपल स्कूलों तक पहुँच पाते हैं-----: 
ऐसे दलदल में फँसे जाते हैं जहाँ गंदी नालियों, भूख, 
बेकारी और लानत या ज्यादा से ज्यादा क्लकों के 
अलावा कुछ और हासिल नहीं होता । उन लोगों को 
यह देखने का मौका ही नहीं दिया जाता कि आसमान 
एक बहुत फैली हुई और बि-स्कूल साबुत चीज है, वो 
धुएँ का मटमैला टुकडा नही: जो हमने उन्हें दे रवखा 
है-अपनी बेशरमी के तहत । 
यह सचमुच अजीब है कि जिस वर्ग-भेद और 
व्यवस्था को मिटाने के लिए हमने इतना शोर मचाया, 
वो आज पहले से भी ज्यादा घिनौने और संकीर्ण रूप 
में हमारे सामने है । यह भी अजीब है कि हम जब भी 
देश, समाज और कला और उनकी प्रगति की बातें करते 
हैं तो बन्हवों और उनके संसार की बित्कुल अनदेखी कर 
देते हैं । भूले-भटके कुछ कर भी बैठते हैं, तो वह बाल 
फिल्म विभाग की तरह का कोई चमचमाता हुआ कार्य- 
क्रम होत कृ है जिस तक अधिकतर बचवों की पहुंच ही 
नहीं होती । बच्चों की फिल्म देखने सप्र८` हाउसे वों ही 
बच्चे जा सकते हैं, जिनके घरों में गाडियों' हैं और वहाँ 
भी बदकिस्मती यह है कि बच्चवों के साथ सिर्फ शोफ़र 
होता है, मोहल्ले के और बच्चे या माँ-बाप नहीं ।" इससे 
इंकार नहीं किया जा सकता कि चाहे साहित्य हो या 
थिएटर, या फिल्म, चित्रकला या कुछ और---- हम 
बच्चन की मौजूदगी के बारे में गाफिल है । उन्हें पैदा 
करने के बाद हम उन्हें भूल जाते हैं और सारी जिदगी 
भूले रहते हैं । याद करते हैं तो बिल्कुल आखिर में----. 
बुढापे में, जब हम खुद फिर से एक बार बच्चे बन जाते 
हैं । उस बूद-बचपन में कोई फर्क नहीं होता 1 एक 
बादशाह या भिखारी दोनों ही उस मुकाम पर होते हैं 
जहाँ वर्ग-भेद, अमीरी-गरीबी या अचाई-नीचाई को 
लेकर कोई दुख नहीं होता है अगर सचमुच उस वक्त कोई 
दुख होता है तो यह कि जिदगी खत्म हो रही है । 
लेकिन अपने बउच्चों के बारे में हम कभी यह नहीं सोचते 
कि उनकी जिदगी हम जानबूझ कर खत्म कर रहे हैं । 
संदर्म ठप्रीर संभावना 
मदन मोहन माथुर 
रंगमंच के व्यापक संदर्भ से कटकर या हटकर 
बाल रंगमंच की चर्चा नहीं हो सकती, और न ही 
'वयस्क' रंगमंच बनाम 'शिशु-नाट्य' के पूर्वाग्रह को 
शह दी जा सकती है 1 बाल रंगमंच रचनाशीलता के 
प्रति अल्पवय प्रतिभा को प्रेरित करने का श्रेयष्कर 
प्रयास है । दूरगामी परिणामों के प्रलोभन के बिना भी 
बाल रंगमंच का विकास स्वयं एक कलात्मक प्रतिबद्धता 
होने की सामानों और संभावना लिये है । इसी दशा-देखी 
में जहाँ-तहाँ किये गये प्रयासों में नयी दृष्टि, नये उत्साह 
और नयी लगन से विधा के लिए उपयुक्त जमीन तैयार 
हो रहीं है । इन प्रयासों की आड़ में कुछ नाटय- 
समीक्षकों के अवयस्क' रंगकर्मियों पर बाल रंगमंच की 
उपेक्षा और आयातित 'नवनाटूय' के पिछलम्पूपन के 
आरोप बहस को दूर घसीटकर बेमानी बना देते हैं । 
अल्पवय प्रतिभा के आस्थावान रंगकर्मियों को, बाल 
नाट्य-निर्मिति के रोमांच की गरिमा को बनाये रखते 
हुए, आरोप-प्रत्यारोप से परे, प्रचुर प्रस्तुतियों की ऐसी 
स्थिति के निर्माण में जुट जाना चाहिये जिसका 
मूल्यांकन उपलब्धियों में किया जा सके । 
लगता है बाल रंगमंच के क्षेत्र में अभी अविरत 
उत्साह की स्थितियाँ नहीं बन पायी हैं । परिणामत: 
बाल नाट्य शिविरों, प्रशिक्षण और प्रस्तुतियों की एक 
अविरल श्रृंखला हैजो किसी निश्चित विकास की 
पूर्व-सूचना भले हो, पर उसकी रूपरेखा नहीं कहीं जा 
सकती । सभी प्रयासों के आँत में निराशाजनक सूत्र- 
वाक्य सरकारी अनुदान के सामयिक उपयोग तथा एक 
४ १ /नट रं ग- २ ९ 
