नये प्रयोग के अनुभव-आनंद को अभिव्यक्त करते हैं 1 
अन्यथा विधा को गंभीर रूप से लेने पर लगना चाहिये 
कि बाल रंगमंच के शुन्य को भरने के लिए प्रतिबद्ध, 
एकजूट और निरंतर प्रयास-म आवश्यक है । इसका 
एक माय कारण एक परंपरा के समानांतर दून के 
शुरूआत का प्रयोग है । आधुनिक रंगमंच की तकनीकी 
पृष्टभूमि में शिशु-नाट्य प्रशिक्षण वास्तव में उत्तर- 
दायित्वपूर्ण कार्य है, उत्साह-अतिरेक में प्रारंभ कर 
दिया जानेवाला हल्किरिहुत्का शौक नहीं । 
१ १४७ की बसंत ऋतु में इंगलैड में ब-किन्नरों के रंग- 
मंच के सिलसिले में एक समिति नियुक्त की गयी । 
चौदह वर्ष की आयु तक के बालकों में नाटक के प्रति 
रुचि और उन्हें दिये जा सकनेवाले अनुदान के प्राय- 
मिक अध्ययन में समिति को यह बात समझ में आ 
गयी कि व्यक्तिगत तथा सामाजिक विकास के विभिन्न 
स्तरों पर बालक की रंगमंच के प्रति अभिरुचि और 
उसके नाटक के साथ दायित्वपूर्ण संबंध की भूमिका 
और रूपरेखा तय कर ली जानी चाहिये । बाल नाट्य" 
से संबद्ध सभी प्रशिक्षकों को बालक और रंगमंच की 
उन विभिन्न संभावनाओं का अध्ययन कर लेना 
चाहिये जिनमें स्वस्थ विकास तथा अभिव्यक्ति 
प्रस्तावित करनी हो । इन सभी विचारों को श्रेष्ठतम 
अभिव्यक्ति श्रीमती लैगडन ने दी जिन्होंने इस आशय 
का एक निबंध समिति के" सम्मुख पढा था । इन्हीं 
आधारों पर बाल रंगमंच के विकास की राष्ट्र'रेय निति 
अभिस्तावित की गयी जिसके अंतर्गत अध्यापकों, क्लब 
लीडरों, अभिभावकों, और शिशु की आत्माभिव्यक्ति 
और उसके विकास में रुचि रखनेवाले सभी अध्येताओं 
का निर्दिष्ट लक्ष्य के अनुरूप प्रशिक्षण के लिए आह्वान 
किया गया । 
वर्तमान परिस्थितियों में इसी प्रकार की एक 
सर्वमान्य नीति हमें भी तय करनी होगी । इसमें संदेह 
की गुंजाइश नहीं कि स्कूल के रंगमंच शिक्षा के लिए 
भी एक आदर्श व्यवस्था प्रदान कर सकते हैं । हमें इन 
व्यवस्थाओं को गंभीर रूप से लेना होगा, क्योंकि बालक 
स्कूल की व्यवस्थाओं को कामचलाऊ ढंग से अधिक 
गंभीर रूप में आदतन लेते हैं । अध्यापक अपने अति- 
रिक्त दायित्व को राष्ट्र" नीति के परिप्रेक्ष्य में समझ 
कर बाल-सुलभ अनुकृति-प्रतिभा और अभिरुचि के 
सम्यक विकास के लिए प्रतिबद्ध हो । केवल 
४२ /नटरंग-२ ९ 
वार्षिकोत्सव", पर प्रस्तुत अनुरंजन-प्रधान निर्मितियों के 
स्थान पर सोद्देश्य, विकासशील, शैक्षणिक रंगमंच की 
रूपरेखा स्पष्ट हो । नाटक की उपयोगिता एक दृश्य- 
श्रव्य माध्यम के रूप में भली भाँति समझकर तब रंग- 
मंच का उपयोग प्रौढ़ शिक्षा और समाज-सुधारक 
राष्ट्र" नैतिकता के प्रचार के लिए भी किया जा सकता 
है । ये सुजनात्मक, शैक्षणिक और अनौपचारिक 
प्रस्तुतियाँ साधारण नाट्य-निर्मितयों से भिन्न हो सकती 
हैं, क्योंकि इनमें बाल-विकास केंद्र-बिड होता है, और 
प्रतिक्रिया-स्वरूप शिक्षा एक अनायास उपलठिध । 
बाल रंगमंच की रचना-प्रक्रिया बाल मनोविज्ञान- 
सापेक्ष है, अत: वयस्क नाट्य-निर्मिति से कहीं भिन्न 
स्तर पर निर्देशकीय दायित्व का वहन करना होता है । 
जहाँ वैचारिक पक्ष निर्देशक का एकाधिकार रहता है 
वहाँ अल्प-निदिष्ट बाल-सुलभ अभिनय को उजागर 
करने का प्रयास ही निर्देशक की परियोजना बन जाती 
है । इसी प्रक्रिया में प्रयोगधर्मी नाटककार पु० ल० 
देशपांडे ने अभिनेता द्वारा निर्देशक के बताये हुए 
अभिनय का अनुकरण करने की विधि की वर्जना की 
है । स्वाभाविक अभिनय के लिए बाल कलाकार की 
कल्पना-शक्ति का लाभ उठाना चाहिये । कई विशेषज्ञों 
ने स्वानिस्तमकी की "भावनात्मक स्मृति' (०31०- 
१६०11६11४1०८४1०म्भ) पद्धति का उपयोग अ भिस्तावित 
किया है । चरित्र-विश्लेषण के पश्चात बाल-अभिनेता 
से उसी के परिवेश के किसी वास्तविक चरित्र की 
समृति का उपयोग करने लिए कहना अधिक श्रेयस्कर 
लगता है । साधारण तथा प्रतिनिधि चरित्रों के बारे में, 
जो परिवेश का आवश्यक अंग होते हैं, यह पद्धति 
विशेष रूप से उपयोगी होगी । 
परीकथाओं के चरित्न भी बाल कलाकार बखूबी 
समझ लेते हैं और उन भूमिकाओं को अतिरिक्त आकर्षण 
के साथ निभा लेते हैं । लयमीनारायण लाल के नाटक 
जादू की छडी में यथार्थवादी चरित्रों की अपेक्षित, परी- 
कथात्मक चरित्र अधिक प्रभावी ढंग से अभिनीत किये 
जाते है । पु० ल० देशपांडे के यथार्थवादी व्यंग्य वयं 
त्रड़न् झूठन् की अपेक्षा नया गोकुल की फंतासी में बाल- 
कलाकार अधिक रुचि लेते हैं । विजय तेंदुलकर के 
बाल नाटक पापा खो गये में बिजली के खंभे, लेटर-, 
बक्स, कौए और सिनेमा के पोस्टर की भूमिकाओं में जो 
प्रभावी अभिनय देखा गया है, उसमें निर्देशकीय सूझबूझ, 
