तकनीकी ताम-झाम और बौद्धिक पृष्टभूमि के गिर्द एक 
बाल-सुलभ निदोंष अनभिज्ञता नाटक की नयी व्याख्यस्ना 
करती है । श्रीमती सुषमा सेठ के प्रयोगों में भावुक 
स्मृति-जन्य भूमिकाओं की विशेष चर्चा हुई । 
त्यक्ष अनुभव ने यह सुखद आश्चर्य भी दिया है 
कि आशु-रचना (इम्प्रोवाइजेशना में बाल कलाकारों 
को अधिक दूत और अधिक कल्पनाशील पाया गया 1 . 
इसमें भी प्रतिनिधि पात्रों की प्रमुखता रहती है । हों', 
विशेष चरित्रों में सायास प्रयत्न बनावटी अभिनय ही 
निकलवा पाते हैं । इस समस्या पर बाल रंगमंच के प्रति 
चिंतनशील नाटककार विचार कर सकते हैं । बाल 
कलाकारों के साथ अंधा युग के अंशों का अभिनटन- 
प्रयोग करते समय कलाकारों की निष्ठा, अभिरुचि व 
उत्-कंठ अभिव्यक्ति-पिपासा का अनूठा अनुभव हुआ । 
यह लगा की इन गुणों का सुयोजित उपयोग करते हुए 
स्तरीय प्रदर्शनों की अपेक्षा सुनिश्चित-सी हो जाती है । 
ई० एम ० लेंगडन ने अपनी पुस्तक हूँमेटिक वर्क 
विथ चिरुहूँ न में पूर्वाभ्यास प्रक्रिया की समस्याओं पर 
विचार किया है । उनका कहना है कि इस प्रक्रिया में 
प्रारंभ में यह लगना अस्वाभाविक नहीं कि सभी कला- 
कार अपनी-अपनी भूमिका नाटक के संपूर्ण प्रभाव से 
किसी संब-ध बनाये बिना जो रहे हैं । वास्तविक अनुभव 
से ही उन स्थितियों का निराकरण संभव है जिनमें इस 
बिखराव को समेट-बदलकर किसी सम्यक प्रभाव की 
कल्पना की जा सके । उन्होंने अलिखित नाटकों की 
आशु-रचना के संबल पर नदय-निर्मिति की भरपूर 
सिफारिश की है और लिखित नाटकों कौ बाल कला- 
कारों के लिये साकार चुनौती माना है है प्रारंभ में आशु- 
रचना से बने चरित्र से कलाकार को अभ्यस्त करा देने 
में ही निर्मिति का अनुशासन निहित है है इन निर्मितियों 
में सावधानियों की चर्चा भी आवश्यक है । कुशल 
निर्देशन, नेपथ्य-कर्मियों का चुनिदा दल और हर कदम 
पर एक पारस्परिक समझ पैदा कर लेना ही दूर-देशी है 
जो अनहोनी घटनाओं से प्रदर्शन को मुक्त रख सके । 
"बाल कलाकार के अभिनय की रोचकता उसकी अवर्ण- 
नीय विविधता, अनायास और निरारोपित संचालन, 
नैसर्मिकता और यहाँ तक कि उसकी अनभिज्ञता में 
निहित है ।' रचना-प्रक्रिया में बाल कलाकार द्वारा 
स्वयं प्रेरणा से माँगी गयी निर्देशेकीय सम्मति और 
स्वीकृति आदर्श स्थितियाँ हैं । 
बाल नाटकों के दृश्यबंध के बारे में विशेष 
विचार किया जाना चाहिये । रंगों की मनोवैज्ञानिक अनु- 
भूतियों के प्रति बाल कलाकारों को अधिक संवेदनशील 
पाया गया है । संवेदना तर्कजन्य तो नहीं होती, किंतु 
बाले की सहज प्रज्ञा किसी प्रकार कम महत्वपूर्ण नहीं । 
अभिनय के संदर्भ में फंतासी के स्थलों पर अधिक 
रुचिकर अभिव्यक्ति की प्रभावोत्पादकता में यह संवेदना 
और भी निखर उठती है है परीकथाओं में रंगों का 
आग्रह पुराना है । 
दृश्यब'धों के आकार को लेकर एक विचार बार- 
बार आता है कि आकार बाल कलाकारों के अनुरूप ही 
हों ।: मंच पर उपयोग में आनेवाली ऐसी वस्तुएँ जो 
अभिनय-क्षेत्र को सीमित करने में निर्णायक होती हैं, 
छोटे आकारों में विशेष तौर से बनवायी जा सकती हैं । 
अनुभव यह हुआ है कि पूर्णाकार मेज़-कुसिंयों पर बाल 
कलाकार स्वयं-प्रेरित भ्रम तो तोड़ते हैं । फनोंचर का 
छोटा आकार बाल कलाकार के आंगिक संचालन को 
समानुपातिक व अर्थपूर्ण बना सकता है । इस बात को 
आगे रंगशालाओं तक भी बकाया जा सकता है है विशेष 
रूप से "बाक्स सैट' को छोटे आकार मैं र्फम में बदल 
कर कलाकार की शारीरिक उपस्थिति को उभारा जा 
सकता है । इस बारे में बाल मंच के विशेषज्ञों को गंभीर 
विचार करना चाहिये । बाल रंगमंच के विकास की 
आदर्श स्थिति में छोटी रंगशालाओं की कल्पना की जा 
सकती है । 
बाल अभिव्यक्तियों की दर्शक-दसे कौन-सी हो ? 
यह प्रश्न उत्तरोत्तर अधिक महत्वपूर्ण होता जायगा । 
इस पर यदि विचारपूर्वक नियोजन नहीं रहा तो काफी 
आगे जाकर एक प्रायश्चित की स्थिति बन सकती है । 
बाल दर्शक-बीजों की परिकल्पना, विकास और प्रशिक्षण 
अभी से प्रारंभ हो जाना चाहिये । वेशभूषा में जिस 
तरह आकार के छोटा होने की अनिवार्यता है, उसी 
प्रकार अन्य परिवेश का भी अर्थपूर्ण होना मेरी राय में 
श्रेयिस्कर है है 
बाल रंगमंच" के कुछ पाश्चात्य विशेषज्ञों ने एक 
बहुत ही महत्वपूर्ण प्रश्न उठाया है : बाल रंगमंच के 
संदर्भ में प्रस्तुति अथवा निर्मिति को क्या कलाकारों की 
आत्माभिव्यक्ति, साहित्य-साधना या रचनात्मक 
कला-रूप माना जा सकता है है नाट्य प्रस्तुति की 
बुनियादी शर्त के अनुसार बाल कलाकारों को आत्मा- 
४३ /न टरंग- २ है 
