भिठयक्ति का अवसर मिलना ही चाहिये । बाल कला- 
कार की आत्माभिर्णयडित अनुभव-मब के कारण 
संयमित होगी और उस पर यदि निर्देशन-अतिरेक 
का प्रभाव रहा तो वह आरोपित और अस्वाभाविक हो 
जायगी । बाल कलाकार के विकास-स्तर का विचार 
निर्देशक के लिए भी सीमा-रेखा होगा । इसी मत के 
एक पाश्चात्य विशेषज्ञ का विचार है कि बाल कलाकार 
नाटूय-निर्मिति की संपूर्ण गति से गुजरते हुए, प्रशिक्षित 
होते हुए भी यदि विधा को आत्माभिव्यक्ति का माध्यम 
नहीं बना पाता है, तो उसे अभिनय नहीं कहा जा 
सकता । तो प्रश्न उठता है : क्या बाल प्रस्तुति में भी 
आत्माभिव्यक्ति को साध्य माना जाय है इसी संब-ध में 
निर्मिति से जुड़े वयस्क प्रशिक्षक को, जिनमें निर्देशक 
मुख्य रूप से है, अपनी भूमिका तय करनी होगी । बाल 
कलाकारों के विकास-स्तर या कि आयु-समूह के 
अनुसार निर्देशन अथवा अधिनिरूपण को सोद्देश्य तय 
किया जाना चाहिये । इन उद्देश्यों में शिक्षा, चरित्र, 
अनुशासन, साहित्य के प्रति रुचि उत्पन्न करना या फिर 
कला के प्रति सम्यक अभिरुचि पैदा करना हो सकता 
है । नितांत कलात्मक अभिव्यक्ति के स्तर पर वयस्क 
निर्देशन की भूमिका तय किये विना बाल रंगमंच की 
बात कई प्रश्नों से घिरी रहेगी : बाल कलाकार वयस्क 
अभि-व्यक्ति के माध्यम ? बाल रंगमंच बाल दर्शकों के 
लिए ? बाल अथवा किशोर नाटक आम रंगशालाओं 
में है बाल रंगमंच का माननीय स्वरूप ? प्रदर्शन की 
सफलता के मानदंड ? इन प्रश्नों का सामना किये बिना 
बाल रंगमंच का काम ठीक से आगे नहीं बढ़ सकता । 
समरुयाएँ ओर… सुझाव 
गिरीश रस्तोगी 
लिहं१द: में 'बाल रंगमंच' एक नया शब्द-प्रयोग है 
जिसने इधर चार-पाँच वर्षों में (विशेषता 
उत्तर प्रदेश में ) जन्म लिया है । हम बाल रंग- 
मंच जैसी चीज से निकट से परिचित नहीं थे । बाल 
साहित्य की बात तो आती-जाती थी-कहानिर्यों 
किन्नरों, चुटकुलों, जीवनियों और उ-हीं के बीच में 
४४/नटरंग-२९ 
कभी-कभी बाल नाटकों को लेकर भी…लेकिन रंगमंच 
बालकों के जीवन और परिवे श का कोई हिस्सा नहीं 
था । ज्यादा से ज्यादा स्कूलों या संस्थाओं के सांस्कृतिक 
कार्यक्रमों का ही एक अंग नाटक या अभिनय बना हुआ 
था । इन संस्थाओं में होनेवाले बाल नाटक भी या तो 
अँग्रेजी नाटक हुआ करते हैं या छोटे-मोंटे प्रहसन 1 
अधिकतर मृत्य, संगीत के रंगारंग कार्यक्रम के बीच में 
नाटक भी एक आकर्षक मनोरंजन या हरुकी-फुरुकी 
फुहार बनकर आता रहा है 1 यह पहली बार हुआ कि 
बाल रंगमंच का एक स्वरूप सामने आया और उसे 
अलग से एक नाम, एक अस्तित्व मिला । ' 
मैं बाल रंगमंच को एक ओर हिंदी रंगमंच की नींव 
और महत्वपूर्ण आरंभिक कडी के रूप में देखती हूँ; 
दूसरी ओर, उसे सांस्कृतिक विकास या चेतना के जाग- 
रण के प्रथम चरण के रूप में भी । दिल्ली में पहले से 
चिरुड़ेन्त थिएटर के माध्यम से और अन्य स्वतंत्र 
प्रयत्नों से बाल रंगमंच ने एक दिशा पकडी है जिसमें 
रेखा जैन, कविता नागपाल आदि के प्रयास अनुकरणीय 
कहे जाने चाहिये । लेकिन उत्तर प्रदेश में बाल रंगमंच 
को अभी नयी उपज ही कहना ठीक होगा । उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादेमी ने प्रागजी डोसा के निर्देशन में 
जब बाल रंग आंदोलन की शुरूआत की, बाल नाट्य- 
शिविर का आरंभ हुआ, तब उत्तर प्रदेश के कुछ नगरों 
में भी एक लहर पैदा हुई, यद्यपि अभी एक-दो केंदों को 
छोड़कर इनका कोई प्रभाव नहीं पड़ा । इसके लिए 
व्यापक स्तर पर प्रयत्न भी नहीं हुए । लखनऊ, गोरख-, 
पुर, आदि नगरों में कुछ बाल नाटक स्वतंत्र मंच पर 
खेले गये, लेकिन वह सब अभी इतना अपर्याप्त है कि 
यह कहना कठिन है कि सचमुच बाल रंगमंच का स्वरूप 
और उसकी दिशा क्या है है क्या उसने एक सर्जनात्मक 
आंदोलन के रूप में जन्म लिया है ? क्या अभी वह बाल 
जीवन का एक अनिवार्य अंग है ? क्या सचमुच अभी 
उसकी संभावना एँ देखी जा सकती हैं ? निस्सन्देह नहीं । 
अभी इस बारे में कुछ भी कहता समय से पहले की 
भविष्यवाणी जैसा है 1 कोई भी केंद्र अगर बाल रंगमंच 
के प्रसंग में बात को बढा-चढाकर कहता है, तो यह 
उसकी निजी महत्वाकांक्षा हो सकती है, बाल रंगमंच 
को वस्तुत: उससे कोई लाभ नहीं होगा । हानि अवश्य 
होगी, क्योंकि वस्तुस्थिति बहुत प्रत्यक्ष है 1 
इसे कोई नहीं नकारेगा कि हमारी" अधिकांश 
