शिक्षा-संस्थाए बच्चों पर तैयार सामग्री रटाने का भार 
तो भरपूर डालती हैं, लेकिन उनके कला-ब-धि, सुरुचि, 
आत्मविश्वास, आत्मनिर्भरता को विकसित करने के 
प्रयत्न कम से कम करती हैं है बाल रंगमंच के साथ 
एक बहुत बडा समूह संबद्ध है जिसका अपने-अपने 
स्थान पर अलग-अलग दायित्व महत्वपूर्ण है । शिक्षक, 
अभिभावक, साहित्यकार, निर्देशक, पत्रकार, संपादक 
आदि मिलकर बाल रंगमंच के विकास में सहयोग दे 
सकते हैं । नाटक औरे थिएटर एक दिन की चीज नहीं 
है जो सहसा पैदा होती हो । वह हमारे जीवन और 
शिक्षा के साथ-साथ चलती रहनेवाली कला है जिसका 
हिंदी प्रदेश में बहुत बडा अभाव है । हिंदी. में नाटक 
और थिएटर एक कला- रूप की तरह हमारे नित-प्रति 
के दैनिक कार्यों का अनिवार्य अंग नहीं हैं । हिंदी में तो 
बाल साहित्य भी उपेक्षित रहा, बाल रंगमंच की क्या 
गणना की जाये 1 इसलिए बाल रंगमंच-संबंधी सम- 
स्थानों को सामने लाना बहुत मुशिकल काम नहीं है, 
लेकिन उन पर गंभीरता से सोचना आवश्यक है । 
मेरी दृष्टि में सबसे पहली समस्या है रंगमंच का 
वन्चवों की शिक्षा से न जुडा होना । केवल कालेज या 
विश्वविद्यालय स्तर से नाटक और रंगमंच को 
शिक्षा का अंग बनाने से कहीं अधिक लाभकर 
होगा कि हम बन्हचों की आरंभिक शिक्षा से ही 
रंगमंच को जोडे और बचपन की आरंभिक 
सीढियों से ही उनकी नाटकीय वृति यानी बाल 
स्वभाव का पूरा-पूरा उपयोग करके विकास के 
अवसर दें । रंगमंच से बच्चवों की अभिनयारित्मका वृति 
और अनुकरण करने की प्रवृति को सही और स्वाभा४ 
विक दिशा मिलेगी 1 बाप्ररों की कल्पनाएँ बहुत दूर-दूर 
तक उड़ा करती हैं । उनकी कल्पनाशीलता को रचना- 
त्मक आधार और ठोस दिशा देने का काम रंगमंच 
बखूबी कर सकता है । निश्चय ही उनकी जिज्ञासु प्रवृत्ति 
एक रचनात्मक मोड़ ग्रहण कर सकती है । 
बडों की तरह बच्चों को भी मनोरंजन चाहिए, 
पर अपने यहाँ बच्चों के ही मनोरंजन, दिमागी कसरत 
और मनोवैज्ञानिक विकास पर सबसे कम ध्यान दिया 
जाता है । हमारे यहाँ न ब-उच्ची की श्रेष्ट फिल्मों के 
निरंतर निर्माण और प्रदर्शन की कोई योजना है न 
उनके नाटक ही होते हैं । वे वयस्करैं की फिल्में देखते हैं, 
पाकेट बुक्स पढ़ते हैं, या समय के सदुपयोग के बारे में 
सोच ही नहीं पाते । निश्चय ही इससे वे भटकते है, 
कुंठित होते हैं, उनकी सौंदर्य-भावना, कलाबोध, स्मरण- 
शक्ति, कल्पनाशीलता, सर्जनात्मक शक्ति, उनकी आयु 
की स्वाभाविकता घुटी रह जाती है । वे अलग-अलग 
चौराहों पर, घर में, स्कूल भी आँगन में, या तो फिल्म'रै 
चर्चाओं के निरर्थक घटाटोप में फँसे रहते हैं, या अनर्गल 
प्रलाप में, या दिशाहीन स्थितियों में है 
अगर रंगमंच शिक्षा का एक अंग हो जाये तो एक 
तो बच्चों को विभिन्न अवसर मिलेंगे, एक अनुकूल 
वातावरण बनेगा, वे अपने चारों ओर के परिवेश से 
ज्यादा जुड़ सकेंगे, और उन मनोवैज्ञानिक संधियों से 
भी छुटकारा पा सकेंगे जो उनमें असमय घर कर जाती 
हैं । दोहरा लाभ यह भी होगा कि अभिभावकों के लिए 
नाटक-रंगमंच कोई अजूबा या हीन वस्तु नहीं रह 
जायगा जिसका शिकार अभी भी पूरा हिंदी रंगमंच बना 
हुआ है । अ धिकांश अभिभावक नाटक-रंगमंच को 
समय की बरबादी और पढाई की सर्वथा विरोधी वस्तु 
मानते हैं. उसे बाल-विकास का महत्वपूर्ण तत्व या 
आधार नहीं । बिना अभिभावकों के पूरे सहयोग के 
बाल रंगमंच का विकास संभव नहीं है । उन ग्रन्दियों 
को भी नहीं हटाया जा सकता जो स्वयं अभिभावकों में 
और फिर बन्हवों में पनपती जाती हैं, पीढी दर पीढी 
चलती जाती हैं है 
लड़कियाँ अभिनय करना या मात्र मंच पर आना 
ही एक अपराध और कभी-कभी पाप-जैसा अनुभव 
करती हैं । छोटे-छोटे लड़कों में ही अभी से यह स्थिति 
देखने में आती है कि वे लड़कियों के साथ अभिनय करने 
में अपने को सहज नहीं बना पाते । अगर किसी बन्हची 
के करीब खड़े होकर संवाद बोलने की बात है तो, अगर 
हाथ पकड़कर नाचने या कुछ कहने की बात है तो, वे 
उससे कतराते हैं । यह स्वस्थ दृष्टि का पनपना नहीं 
है । यद्यपि इसके पीछे बहुत-से कारण हैं, लेकिन एक 
स्वस्थ दृष्टि-विकास के लिए और हिंदी रंगमंच के 
भावी विकास के लिए ये संधियाँ हटना जरूरी है । 
स्वयं अभिभावकों में भी उदार दृष्टि और कला- 
त्मक रुचि अपेक्षित है जो बालकों को प्रोत्साहित करे न 
कि अस्वाभाविक बनाये । यह जरूरी है कि वे बन्हत्रों 
को -उनकी आयु के हिसाब से ही विकसित होने दें । न 
अपने अतिरिक्त उत्साह और महत्वाकांक्षा में उन्हें समय 
से पहले बडा बनायें, न कुंठित करें, बस्ति उनकी आंत- 
४ ५/नटरंग-२ ९ 
