रिक योग्यता को स्वभीवता बाहर आने दें, अपनी गडी- 
गढायी दृष्टि उन्हें न देकर स्वयं उन्हीं में मूल्यांकन की 
दृष्टि पैदा करें । इसके लिए बडी सतर्कता लेकिन संयम 
की, धैर्य की, आवश्यकता होती है । माता-पिता की 
संतुलित दृष्टि कैमरों में भी संतुलन बनाये रखती है । 
रंगमंच के संदर्भ में यह संतुलन बहुत आवश्यक है । 
इसलिए स्कूलों से ही नाट्य-प्रशिक्षण की व्यापक योज- 
नाथों पर गंभीरता पूर्वक विचार करने की आवश्यकता 
है । राष्ट्र" स्तर पर ये प्रयत्न ही चतुर्दिक विकास ला 
सकते हैं, जबकि स्थिति यह है कि अधिकतर काम 
व्यक्तिगत स्तर पर ही हो रहा है । इसके लिए प्रयत्न- 
शील होना चाहिये कि हिंदी रंगमंच की तरह बाल 
रंगमंच भी कुछ विशेष नगरों में केंद्रित होकर ही न रह 
जाये । जो बातें हम हिंदी रंगमंच की संभावनाओं के 
संदर्भ में सोचते हैं, उनके लिए बाल रंगमंच के साथ भी 
सतर्क रहना चाहिये । 
अगली समस्या आती है बाल नाटकों की । य: तो 
हिंदी में बाल साहित्य की स्थिति भी बहुत सुखद नहीं 
है । जो भी साहित्य निकलता है वह बच्चों को उनकी 
पूरी खुराक दे पाता है या नहीं, उन्हें आंतरिक संतोष, 
कल्पना-क्षमता, संवेदनशीलता दे पाता है या नहीं, यह 
विचारणीय प्रश्न बन चुका है 1 चूंकि हिंदी में बाल 
साहित्य को कभी विशेष महत्व नहीं दिया गया, इसलिए 
ऐसा अधिकांश साहित्य स्वयं बाल स्वभाव और बाल 
मनोवि ज्ञान के सर्वथा अनुकूल नहीं है है राजा-रानी, 
परी लोक, चोर-डाकू की ख्याली दुनियाँ से हटकर उनके 
साहित्य को वर्तमान जीवन से, उनके अपने यथार्थ से, 
निजी परिवेश से, जोड़ने की गहरी अपेक्षा है । 
समय बदलने के साथ बच्चों की समस्याएँ, उनकी 
अपेक्षाएं और आवश्यकताएँ बदली हैं । उनकी रुचियों 
और माँगों में भारी परिवर्तन आया है । उनकी शिक्षा- 
पद्धति ने मोड़ लिये हैं, अँग्रेजी शिक्षा-प्रणाली अब बहु 
बड़े बाल-समूह का--निम्म वर्ग से लेकर उच्च वर्ग 
तक-अंग बन गयी है । बच्चा घर में ठेठ बोली बोलता 
है" पर स्कूल में अँग्रेजी रटता है, 'गौड' और "क्रिश्चिए- 
निटी' के बारे में सुनता है । भारतीय जीवन-धारा से 
इस शिक्षा का कोई तालमेल नहीं । इस खिचडी स्थिति 
से बहुत-सी समस्याएँ पैदा होती हैं जिन्हें बाल नाटकों 
में उठाया जा सकता है । इसी तरह आज माता-पिता 
दोनों के कार्यरत रहने और दोनो" के जीवन-अयो" और 
४ ६/नटरंग-२ ९ 
स्तर में भारी परिवर्तन आने से बच्चरैं पर क्या प्रभाव 
पडा है ? उनकी इच्छाएँ या प्रतिक्रियाएँ वया हैं ? 
पारिवारिक विघटन, आधुनिक जीवन की जटिलता ने 
बकच्चों की मानसिकता को कैसा बनाया है ? कितना 
बदला है ? ये विभिन्न महत्त्वपूर्ण विषय हैं जो 
साहित्यकारों द्वारा बाल नाटकों में प्रस्तुत किये जाने 
चाहिये । इन सारे प्रश्नों और स्थितियों को बच्चों की 
ही भाषा और अभिव्यक्ति में नाटकों में, बाल साहित्य 
में, प्रस्तुत करना आज के साहित्यकार का दायित्व है । 
हिंदी में यह दयनीय स्थिति है कि अ धिकांश 
साहित्यकारों का रंगमंच से, बाल नाटकों से, कोई 
संबंध नहीं है । बाल रंगमंच के संपूर्ण विकास के लिए 
बाल नाटकों के अभाव को दूर करना और अच्छे सार्थक 
बाल नाटकों की रचना आवश्यक है । बड़े पैमाने पर 
भी लिक बाल नाटकों की रचना, विभिन्न देशी-विदेशी 
भाषाओं से अनुवाद, कहानियो" और उपन्यासों का 
नाटूयांतर और मंचन अपेक्षित है । बालकों को 
भी नाटक लेखन की दिशा में प्रोत्साहित करना चाहिये 
--उन्हीं की कलम से उन्हीं की बातें । वैसे कभी-कभी 
कुछ ऐसी रचनाएँ भी संचित की जा सकती हैं जिनमें 
बड़े और बच्चे एक साथ हों । उदाहरणार्थ, प्रसाद की 
मधुमा और छोटा जादूगर या निर्मल वर्मा की कई 
कहानियाँ" ऐसी हैं जो बन्हवों की मनर्गस्थति को व्यक्त 
करती है 1 इस तरह की रचनाओं में बच्चे बडों का 
अभिनय न करें, बदिक बड़े और बच्चे मिलकर अपनी 
भूमिकाएँ करें। इससे एक भिन्न प्रकार की संवेदन- 
शीलता, गंभीरता और लगाव पैदा होगा । लेकिन यह 
बाल रंगमंच के कुछ स्वरूप ग्रहण कर लेने के बाद की 
बात है । 
बाल रंगमंच में संदर्भ के एक और बडी समस्या 
है निर्देशक-जैसे रचनाशील व्यक्तित्व का अभाव । 
अधिकतर बाल नाटकों की प्रस्तुतियों में आम कमियाँ 
देखी जाती हैं : सपाट चेहरों पर रटे-रटाये संवाद 
बोलने की कृविमता, जो ऊब पैदा करती है और भविष्य 
बिगाड़ती है; पात्र जहाँ चाहे जब चाहे चलते हैं, खड़े 
हो जाते हैं; उन की गतियों का संवाद के या रंगमंच के 
अर्थ के साथ कोई गहरा संबंध नहीं होता; प्राय: संवाद 
का उन्चचारण करके वे फिर सहसा ही पूरे नाटक और 
रंगमंच के व्यायाकरण से, परिवेश से अलग हो जाते हैं 
और फिर सहसा ही संवाद बोलकर जुड़ भी जाते हैं ; 
