संवादों की अदायगी में भी एक बनावट होती है; बल 
उनके स्वाभाविक स्तर और लय पर नहीं; बदिक तेज 
उच्चारण पर होता है । संवाद, गति, क्रियाएँ, भाव- 
प्रदर्शन सब मिलकर नाटक और रंगमंच के अर्थ को 
किस प्रकार संप्रेषित करते हैं, यह सत्य उनके सामने 
आता ही नहीं । 
इस स्थिति से भावी रंगमंच का कोई लाभ 
होनेवाला नहीं । ये कमियों' अभी तक बदे-छोटों सबमें, 
यानी कितनी ही नाट्य-प्रस्तुतियों में, मिलती हैं । इस- 
लिए प्रशिक्षण और उसके बाद सही निर्देशक के हाथ में 
बकच्चों का पड़ना बहुत जरूरी है…ऐसा निर्देशक जो 
उन्हें रंगमंच की व्यापक रचना-भूमियों, अर्थ-भूमियों 
से परिचित कराते हुए उनकी निजी रचनात्मकता, 
कलात्मकता और कल्पना-शक्ति को उर्वर होकर प्रकट 
होने का अवसर दे । इसके लिए साहित्यकारों की तरह 
महत्वपूर्ण निर्देशकों का भी बाल रंगमंच से संबद्ध होना 
आवश्यक है, तभी पूरे हिंदी रंगमंच की ज ड़े मज़बूत 
होंगी । बच्चों के काम को बहुत सरलीकृत कर देने की 
प्रवृति से अब हमें छुटकारा पाना चाहिए । 
इतना ही नहीं, स्वस्थ और संपूर्ण विकास के लिए 
बच्चों को खुले जगत में लाना जरूरी है । निडिवत 
प्रेक्षागृह की बंद बनावटी दीवारों की सीमा से हटकर 
अगर बच्चे अपनी प्रस्तुतियाँ जगह बदल-बदल कर 
करें…कभी खुली छत पर, कभी आँगन में, कभी किसी 
बड़े हाल में, कभी मैदान में, कभी बरामदे में या चबूतरे 
पद- तो उनकी रचनाशीलता बड़ेगी, निरर्थक व्यय भी 
बचेगा और बाल रंगमंच व्यापक जन-समूह से भी जुड़ 
सकेगा । बचचों के नाटकों की तैयारी खेल-खेल में, बिना 
अधिक समय नष्ट किये होनी चाहिये, क्यरैंकि समय 
और शक्ति का व्यय न बच्चों के हित में है, न अ भि- 
भावक ही उसे पसंद करते हैं । कम टिकट रखकर 
अच्छी प्रस्तुतियों की योजना दर्शकों-अभिभावकों सबको 
आकृष्ट करेगी 1 
इसी तरह छोटी-बडी सभी पत्र-पत्रिकाओं का भी 
यह दायित्व हो जाता है कि वे बाल नाटकों और बाल 
रंगमंच की स्थितियों पर विभिन्न सामग्री देती रहें--- 
विशेषकर बाल पत्रिकाएँ और नाट्य-जगत की बडी 
पत्रिकाएँ इसमें बहुत सहयोग दे सकती हैं । जाहिर है 
कि बाल विकास के संदर्भ में किया गया कोई काम 
उतना सहज नहीं होता जितना समझ लिया जाता है । 
रंगमंच तो फिर भी एक ठोस कार्य है जिसकी दिशा में 
ठोस कदम ही उठाये जाने चाहिये । 
कुछ प्रयोग कुष्ट" समस्यगाएँ 
परमानंद श्रीवास्तव 
हमारे यहाँ बाल रंगमंच की अपने आप में कोई 
मुकम्मल परंपरा नहीं बन पायी है । एक- 
दो महानगरों में इसे दिशा में कोशिशे" होती रहीं 
हैं-----): बस । बाल रंगमंच स्कूली रंगमंच तक सीमित 
रहा है और वहाँ यह देखकर केवल निराशा हो सकती 
है कि बाल कलाकारों की प्रस्तुतियों के पीछे बडों की 
शिक्षाएँ, नैतिक उपदेश की सामान्यता, वर्जनाएँ, आतंक 
के मिले-धुले चित्र हैं-बन्चचों की स्वाधीन सर्जना, 
त्मक कल्पना का अपना रंगमंच शायद पूरी तरह गायब 
है । कान्वेंट स्कूलों के अँग्रेजी नार-स-प्रदर्शनों की स्थिति 
कुछ बहुत भिन्न नहीं है । कुछ संस्थाओं के धार्मिक 
आग्रह बच्चरैं के नाट्य-प्रदर्शनों में इतने विकृत रूप में 
देखे गये हैं कि पूरी शिक्षा का मंतव्य ही संदिग्ध हो 
चला है । हमारा ध्यान इस शुन्य की ओर तब अधिक 
गया जब पूर्वाचल के इस छोटे केंद्र (गोरखपुर) में 
अचानक रंगकर्म की गंभीरता से प्रभावित कुछ ब-उम्रों 
ने एक संपूर्ण बाल रंगमंच का गठन कर लिया जिसे 
आगे "समानांतर बाल रंगमंच' की संज्ञा दी गयी । 
समानांतर की एक मान्यता यह थी कि बच्चे ही प्राय: 
अपनी पसंद का नाटक चुनेंगे, वे ही बारी-बारी से 
निर्देशन करेंगे और दृश्यबधि, वेशभूषा, संगीत-रचना 
में भी समान रूप से हिस्सा बंटायेंगे है और तो और, 
खेल-खेल में किये गये नाटक पर वे आपसी बातचीत भी 
करेंगे और दूसरे रंग-संगठनों से संपर्क-संवाद भी जारी 
रखेंगे 1 इन बच्चरैं ने जिले डेढ़ साल में लगातार 
नाटक प्रस्तुत किये हैं और अब एक नये प्रगतिशील 
बाल विद्यालय ने यदि अपने पाटूयक्रम में वैकल्पिक 
विषय के रूप में रंग-कर्म को सम्मिलित कर लिया है, 
तो इसके पीछे समानांतर बाल रंगमंच और विशेषता 
उसकी संयोजिका अपराजिता का अपना असर 
भी है । 
४७/नटरेंग-२९ 
