वचनों के उपर्युक्त कार्य-शिविरों को देखने से हमें 
लगा कि हम एक बहुत ही नये अनुभव से गुजर रहे 
हैं । अभिनय इतना सहज, वास्तव के इतना निकट, हो 
सकता है और वास्तव का (औसत वास्तव को) अति-, 
क्रमण इतना प्रीतिकर, संकेत-समृद्ध हो सकता है, यह 
देखकर हमें एक (नयी उर्तजना मिली । हमने ब्राजीली 
जा ल नाटक नीला घोड़ा के कई पूर्वाभ्यास देखे, और 
तीन प्रस्तुति याँ देखी । एक ओर स्थिति यह थी कि 
शायद ही किसी दिन सब बाल कलाकार उपस्थित हों । 
दूसरी स्थिति यह कि प्राय: कुछ कलाकारों पर अभि- 
भावकों का डर या आतंक बना हुआ था । एक स्थिति 
यह कि एक सम्पन्न परिवार की लड़की पिटपिटाकर 
नाटक करने के लिए भेजी गयी थी, एक-दो बच्चे 
वार्षिक, अर्द्धवार्षिक परीक्षा से त्नस्त थे । अब इन 
सबको बच्चे ही आपस में बता रहे हैं कि नाटक भी 
उतना ही जरूरी है जितनी परीक्षा, जितना क्रिकेट, 
जितना की खुद जीना । कई बार यह देखकर डर लगता 
है कि कोई बन्हचा अपनी उम्र से आगे छालों-ग लगा रहा 
है । इतनी वयस्क मुद्रा क्या रंग लायेगी, कहना कठिन 
है । पर सबकुछ ठीक हो लेता है । प्रदर्शन के दो दिन 
पहले सब एक सामूहिक चुनौती के सामने हैं-दृश्यब'ध 
के अ'ग के रूप में अपनी सो-पडी, अपना घर बना रहे हैं, 
रंग रहे है", वास उगा रहे हैं, और इस कल्पना-भर से 
खुस है कि बीसेंट के माता-पिता यह 'घर' लेकर मंच पर 
उतरेंगे । अपराजिता हर बाल कलाकार ' को उसकी 
उपयुक्त स्थिति, मपरिस्थिति समझा रही है और समझा 
रही है कि शब्द पूरे के पूरे दूर तक पहुंचने चाहिये । वह 
खुद वीसेंट की जटिल व्यग्रता, खोज और थकान को 
प्रत्यक्ष करने में खो-सी जाती है । मसीहा की लंबी दाढी 
और लंबी होती जा रहीं है । इस पूरे नाटक को दर्शकों 
ने उतनी ही संवेदनशीलता से ग्रहण किया जैसे वे किसी 
भी समकालीन महत्वपूर्ण कालजयी कृति को स्वीकार 
करते 1 नीला घोडा को उचित ही कुछ पत्रों ने "वयस्क 
संवेदना का बाल नाटक' कहा । 
दूसरे छोर पर इन्हीं के सहयोग से श्रीमती रेखा 
जैन के नाटक खेल-खिलौनों का संसार की प्रस्तुति हुई है 
बहुत-से तकनीकी आडंबर हटा दिये गये । दूकान एकदम 
सड़क की दूकान लगने लगी । पर खिलौनों की सजीव 
हरकत संदेश को तीव्रता से दर्शकों तक पहुंचा सकी । 
"अपने ग्राहक अपने आप पसंद करो'-----" वाक्य बच्चरैं 
४८/नटरंग-२९ 
के प्रजातंत्र का आधार-सूत्र लगने लगां । लंयबध्द बाल 
नाटकों में यह संभावना अधिक है कि बच्चे खेल-खेल में 
नाटक का सुख अनुभव करे" । इससे एक स्वाष्टिद कसाव 
भी आता है, "नाट्य-शरद को कुछ अनोखी तरंग-गतियाँ 
मिलने लगती हैं । 
बाल रंगमंच के विकास की समस्याओं के बीच 
एक समस्या उपयुक्त आलेख की भी है है कहाँ हैं हमारे 
लायक नाटक ? बच्चे प्राय: पूछते हैं । इधर हमने कुछ 
कहानियाँ सुझाकर छुट्टी ले ली है : बच्चे ईदगाह की 
तैयारी में जुटे हैं । बीसों दफा इनके बीच कहानी पढी 
गयी है, अब भूमिकाएँ बाँटी हैं । बडों की राजनीति यहाँ 
भी अड़चनें जमाने लगी हैं । "हम मुख्य भूमिका ही 
लेंगे"-दृ-यह माँग कई ओर से की जाने लगी है । जो 
सबसे सक्षम है वहीं त्याग के लिए प्रस्तुत है । भूमिका 
भूमिका है--ष्णुख्य या गौण, फिजूल बाते: हैं, यह समझ 
उनके बीच आनी चाहिये । 
बाल रंगमंच जैसे प्रयोग को आगे ले जानेवाले 
रंगकर्मियों को देखना यह है की स्थापित रंगमंच-, की 
रुढियाँ यहीं' न बने: । खेल का स्वाद सब ओर बना रहे, 
ईशुयाँ जैसी ग्र'थियाँ न बने, सहज प्रतियोगिता या स्पर्धा 
बनी रहे । पर बना रहे खेल, खेल की रुफुर्ति, पाठ की 
लय । हमने प्रगतिशील बाल विद्यालय जैसे नव-विक- 
सित स्कूल में नाट्य-प्रयोग की कक्षाएं देखी हैं । वे 
उचित ही बाग-बगीचे में, ऊँचे-नीचे टीले पर लगती हैं । 
वहाँ खेल-खिलौनों का संसार फिलहाल आधार-पुस्तक 
है । उसे पुस्तक के रूप में भी पढ़ना है और प्रयोग के 
लिए भी । ब-प्रेथों की ललक देखने योग्य है । इन प्रयोगों 
का असर यह होने लगा कि विशेष उत्सवों में, नाट्य- 
सप्ताहों में, बाल नाट्य प्रस्तुतियों को शामिल करने की 
चिंता प्रतिष्ठित रंगकर्मियों को होती है । प्रतिष्ठित रंग- 
संगठन भी बच्चवों का फोरम अलग से तैयार कर रहे 
हैं ।" पिछले नाट्य-सप्ताह : १ ९७ ६ में यहाँ दो बाल 
नाटक प्रस्तुत हुए, वह इसी माहौल का असर था । एक 
प्रस्तुति नीला घोडा की थी, दूसरी परी और गुव्यारे- 
वाला की जिसका निर्देशन सुपरिचित श्रीमती गिरीश 
रस्तोगी नेंकियां था और जिसके लिए आलेख युवा 
लेखक कृष्ण गोपाल का था । कृष्ण गोपाल को इस 
आलेख की प्रेरणा ही उपरिनिदिष्ट वातावरण से 
मिली । कुछ बच्चे नाटक क्या कर रहे हैं, एक पूरा 
आंदोलन चला रहे हैं । पर अभी इन्हें बहुत तैयारी 
