चाहिये । इसकी चिंता जब तक ये स्वयं कर रहे हैं, हम 
यही सोवें कि हिंदी में बाल नाटक की क्या स्थिति है । 
क्या प्रतिष्ठित लेखकों को इस परिप्रेक्ष्य से कुछ नया 
संकेत नहीं मिलता ? 
वयस्क रंगमंच कौ सीढी 
आत्मानंद 
बा ल रंगमंच की आवश्यकता हिंदी रंगमंच के 
विकास में - कहाँ तक जरूरी है इस तथ्य की 
विवेचना करना महत्वपूर्ण ही नहीं बल्कि आव- 
श्यक भी है । बालक स्वभाव से ही जिज्ञासु होते हैं । वे 
बहुत जल्दी सब कुछ सीख लेना चाहते हैं । अपने आस- 
पास की हर वस्तु के संबंध में जान लेना उनका स्वभाव 
है । उनके मानस-पटल पर, उनकी कोमल भावनाओं 
पर, हम जैसा चाहे चित्न अंकित कर सकते हैं, अपने 
विचारों के अनुकूल उन्हें ढाल सकते हैं । ये बातें कोई 
नयी नहीं हैं, सभी इन्हें जानते हैं है दोहराने की आवश्य-, 
कता इसलिए हुई कि बालकों के इस जिज्ञासु स्वभाव को 
यदि हम नाटकों में लगा दें तो इससे आगे चलकर उन 
बालकों का ही नहीं, पूरे रंगमंच का भी भला हो सकता 
हैं । बचपन से ही यदि उन्हें नाटक के विभिन्न पक्षों का 
सरलतापूर्वक ज्ञान करा दें, तो हो सकता है आगे चल-, 
कर उन्हीं बालकों में से कोई अन्हछा नाटककार, निदै९ 
शक, अभिनेता, समीक्षक और व्यवस्थापक निकले । 
यदि और कुछ न बन सके तो वे कम से कम अच्छे 
दर्शक तो बन ही सकते हैं । अच्छे नाटकों के लिए अच्छे 
दर्शकों का होना भी उतना ही जरूरी है जितना अच्छे 
निर्देशकों और अभिनेताओं का । 
इतना ही नहीं, नाट्य-कलाओं की शिक्षा देकर 
बच्चों की विचारधारा में मौलिक परिवर्तन लाया जा 
सकता है । उनका मनोविकास कर, उन्हें कर्तव्य के 
प्रति जागरूक, उद्देश्य) के प्रति सजग बनाया जा सकता 
है, उन्हें निडर बनाया जा सकता है । लेकिन सब खेल- 
खेल में ही होना चाहिये ताकि उन्हें यह पता न चल सके 
कि उन्हें उपदेश का पाठ पढाया जा रहा है । मनोरंजन 
के माध्यम से ही सहजतापूर्वक उनके सामने जीवन का 
सही रास्ता खोल देना चाहिये ताकि आगे चलकर वे 
सही मार्ग पर निभीकतापूर्वक अग्रसर हो सकें । 
अब प्रश्न उठता है मनोरंजन का कौन-सा माध्यम? 
नि-संदेह नाटक एक ऐसा माध्यम है जिसमें सारी 
कलाओं का समावेश है, और वह सरल तथा बोधगम्य 
भी है । नाटक विभिन्न चरित्रों की अनुकृति है और 
अनुकरण करना बालकों के स्वभाव में ही होता है । 
इसलिए भी नाटक का माध्यम उनके लिये सरल औ र 
सहज है । अभिनय-प्रदर्शन के माध्यम से उन्हें हर बात 
सरलतापूर्वक समझायी जा सकती है । बालकों की 
अनेक जटिल समस्याओं को भी नाटक द्वारा सहजता 
से सुलझाया जा सकता है । 
मगर खेद की बात है कि बाल रंगमंच के प्रति 
सभी उदासीन हैं ।_ इस क्षेत्र में काम करनेवालों का 
अभाव है क्योंकि उन्हें उचित सम्मान और प्रोत्सा- 
हन नहीं मिलता, बल्कि उन्हें पग-पग पर अपमान और 
अवहेलना के धुत्त पीने पड़ते हैं । कुछ अभिभावक स्नेच्छस्ना 
से अपने बच्चों को नाटकों में भाग लेने को भेजते हैं, और 
कुछ नाटक का नाम सुनते ही चिल्लर उठते हैं : "चले 
जाइये यहाँ से, नहीं करवाना है बच्चे से नौटंकी 1 
क्या आप नाटक करवाकर उसके जीवन को बरबाद 
करना चाहते हैं ? हमारे परिवार में नाच-गाने की 
परंपरा नहीं है । नाटक करवाकर बच्चे को फिल्म का 
हीरों नहीं बनाना है । अभी से नाटक करेगा तो आगे 
चलकर क्या खाये-पीयेगा ?' आदि-आदि । मुझे ऐसे 
अभिभावकों के संकुचित विचारों पर आश्चर्य होता है । 
उनका हृदय परिवर्तन ज़रूरी है है । शायद उन्हें अच्छे 
बाल नाटक दिखाकर यह विश्वास दिलाया जा सकता 
है कि नाटक करने से बच्चवों को हानि के बदले लाभ 
ही होता है । 
दरअसल, हमारा सामाजिक परिवेश ही कुछ ऐसा 
है कि बालकों को नाटकों से दूर रखा जाता है है जो 
लोग इसमें रुचि लेते है उनकी अवहेलना की जाती है 1 
कहा जाता है, "नाटक से रोटी नहीं मिल सकती । मात्न 
मनोरंजन के लिए जीविका को ठुकराया नहीं जा 
सकता । नाटक किसी के लिए जीवन हो सकता है, 
लेकिन जीविका नहीं ।' इस कथन में सच्चाई है, इससे 
कोई इंकार नहीं कर सकता । नाटक जब जन-जीवन से 
जुड़कर, जीविका का साधन बनेगा तभी लोग बच्चों को 
इस क्षेत्र में भेजेंगे । अर्थात बाल रंगमंच को बालकों के 
४९/नटरंग-२९ 
