जीवन से जोड़ने के लिए सामाजिक परिवेश को बदली, 
होगा, भारतीय मानस को बदलना होगा । यह कार्य 
वास्तव में बहुत कठिन है, फिर भी हमें र्धर्य के साथ 
निरंतर करते रहना है । 
बाल रंगमंच को अधिक सक्षम और लोकप्रिय 
बनाने के लिये पाठशालाओं के पाठयक्रमों मैं नाटक के 
विभिन्न आयामों का समावेश होना बहुत आवश्यक 
है । केवल स्कूलों के वार्षिकोत्सव के अवसर पर नाट्य- 
प्रदर्शन से कुछ होने का नहीं है । जब तक स्कूलों में 
इसके लिए नियमित अभ्यास नहीं कराया जायेगा, जब 
तक इसे बालकों के जीवन का एक विशेष अंग नहीं 
बनाया जायेगा, तब तक बाल रंगमंच का भविष्य अंध- 
कारमय ही रहेगा । . 
दूसरा अहम सवाल है इस क्षेत्र में कार्य करनेवालों 
को उचित सम्मान दिलाना । जब तक इस क्षेत्र में कार्य 
करनेवाले लोगों के कार्यों का उचित मूल्यांकन नहीं 
होगा, तब तक जानकार और प्रशिक्षित व्यक्ति इस ओर 
आकर्षित नहीं होंगे । असंगत सामाजिक मानदंडों को 
बदलना होगा, तभी बाल रंगमंच का विकास हो सकता 
है । बच्चों के साथ काम करने के लिये विशेष सैर्य और 
अटूट लगन की आवश्यकता है । मगर र्धर्य और लगन 
मनुष्य में तभी संभव है जब उसके कार्यों का उचित 
मूल्यांकन हो, समाज में उसे उचित सम्मान मिले । काम 
का उचित मूल्यांकन नहीं होने के कारण ही लोंग 
निराश होकर अन्य कार्यों में लग जाते है । फलस्वरूप 
बाल रंगमंच का आंदोलन आगे नहीं बढ़ पाता, जहाँ 
का तहाँ धरा रह जाता है । 
बाल रंगमंच ही वयस्क रंगमंच की पहली सीढी है 
जिसको मजबूत बनाना हमारा परम कर्तव्य है । यहीं 
भारतीय रंगमंच का आधार है । इस का सही ढंग से 
संरक्षण, उचित रूप से भरण-पोषण होगा, तभी लाभ- 
दायक फल-फुल लगेंगे ।- यह रंगमंच की एक ऐसी कडी 
है जिसकी अवहेलना करना या जिसके प्रति सौतेला 
व्यवहार करना अनुचित है । 
५ ० /नटरंग- २ है 
शिक्षा मैं रुधानं 
कृष्ण मोहन सक्सेना 
जब भी कहीं बाल रंगमंच की चर्चा चलती है, तब 
एक कचोट-सी होती है । कयोंकि आजादी के 
बाद सबसे अधिक ध्यान बालक के स्वस्थ विकास 
की ओर दिया जाना चाहिये था, पर वह आज तक 
संभव नहीं हो पाया है । जब हम स्वस्थ विकास की 
बात करते हैं तो बालक की सहज अभिव्यक्ति के माध्यम 
की बात प्रमुखता सामने आती है । यह कहता नितांत 
सही होगा की अभिनय एक ऐसा जोरदार और प्रभावी 
माध्यम है,. जिससे बालक सहज ही अंपना अंतरंग 
विकास करते हुए निरंतर विकसित परिवेश से अपना 
रागात्मक संबंध स्थापित करने में समर्थ हो सकता है ।- 
अभिनय द्वारा बालक के मनोवैज्ञानिक संवेगों को एक 
नयी गति मिलती है हैं और वह महसूस करता है कि 
वह कुछ बन रहा है, जिसमें उसके कार्यकलापों का 
प्रतिबिंब मौजूद है । ऐसा बालक बंडा होकर जीवन के 
किसी भी क्षेत्र में सफलता अजित करने में सक्षम हो 
जाता है, क्योंकि अपने को व्यक्त करने की कला में वह 
पारंगत हो जाता है । साथ ही उसके जीवन को मनो; 
रंजन का अंश स्वत:स्कृति प्रदान करता रहता है । 
अतएव बाल रंगमंच का केवल बचपन से ही नहीं, पूरी 
जिदगी से जीवंत संबंध है । 
अभी तक कलकत्ता, दिरुली, लखनऊ, गोरखपुर, 
वाराणसी आदि नगरों में बाल रंगमंच की दिशा में जो 
कार्य हुए हैं उन्हें अत्यंत सीमित ही कहा जायगा । इन 
कार्यों के गंभीर सर्वेक्षण द्वारा अखिल भारतीय स्तर 
पर बाल रंगमंच की योजना को साकार किया जा 
सकता था, किंतु इस दिशा में सोचने-समझने और कार्य 
करने की किसी को फुरसत नहीं । यदि तमाम राष्ट्र" 
विकास योजनाओं के साथ रंगमंच की अहमियत को 
समझकर कार्य किया जाय तो एक व्यायापक योजना 
तैयार हो सकती है । 
नयी शिक्षा पद्धति ( १ ० सं-- २ १… ३ ) में दस वर्षीय 
शिक्षा के बाद दो-वर्षीय शिक्षा-काल में अभिनय भी 
अनेक विषयों में एक है । मेरा विचार है कि कक्षा एक, 
अर्थात प्रारंभ, से ही अभिनय कला एक अर्द्ध-विषय के 
