रूप मैं पाट्यक्रम मैं स१म्म१लत किया जाय, अ"न्य१या 
कक्षा दस के बाद अभिनय से किसी भी प्रकार के परि- 
चय के बिना दो-वर्षीय अभिनय पाटूयक्रम से बालक 
कैसे संबधित हो सकता है ? सप्ताह में तीन दिन अभि, 
नय कला का अध्यापक बालको" को सहीं उच्चारण के 
साथ बोलने, उठने-बैठने, चलने-फिरने आदि को क्रिया- 
त्मक रूप में समझाये जिसे बालक सहज रूप में आत्म- 
सात करता चलेगा । पहले संवाद बोलने, फिर अगली 
कक्षाओं में संवाद के साथ अभिनय करने और बडी 
कक्षाओं में छोटे-छोटे नाटकों की प्रस्तुति के आधार 
पर उसकी परीक्षा हो सकती है । कभी-कभी यह भी 
प्रयास रहे कि नाटूयाभिनय में अधिक से अधिक बालक 
रंगमंच पर आ सकें । कहते का अर्थ है कि कक्षा १ से 
१ ० तक के लिए एक सहज पाट्यक्रम तैयार हो । तीन 
भाषाएँ पढाने की बात नयी शिक्षा-पद्धति में कहीं 
गयी है । इन भाषाओं में आनेवाले गीतों, एकांकियों, 
कहानियों, आदि को सभी बालकों को विराम तथा` 
गति के साथ बोलने एवं अभिनय का अभ्यास प्रस्तुत 
पाट्यक्रम से संबंधित किया जा सकता है । इस प्रकार 
पाट्यक्रम में रोचकता आयगी और बालक अभिनय 
कक्षा में साहित्य का ` रसात्मक बोध भी प्राप्त कर 
सकेगा । 
पाटूयक्रम तैयार होने के साथ ही पहली आवश्य- 
कता पड़ेगी योग्य अध्यापकों की । उसके लिए जिस 
प्रकार १ ० -1- २ -1- ३ की शिक्षा के लिए ग्रीष्मकालीन 
शिविर लग रहे हैं, बी० एड ० तथा एल० टी० में नये 
छात्रों को इस नयी पद्धति से पूर्णत: अवगत कराया जा 
रहा है, उसी प्रकार प्रदेश और फिर जिला स्तर पर 
शिविर आयोजित करके अभिनय में रुचि रखनेवाले 
अध्यापकों को प्रसिध्द रंगकर्मियों द्वारा प्रशिक्षित किया 
जा सकता है । अनेक नाट्य विद्यालयों में जो छात्र 
अभिनय की शिक्षा प्राप्त कर चुके हैं, उन्हें सेवा कार्य 
मिल सकता है और फिर बहुत-से शिक्षित युवा अपने 
भावी जीवन को अभिनय कला के अध्यापक के रूप में 
व्यवस्थित करने का निर्णय ले सकेंगे। इस प्रकार 
विद्यालयों में वातावरण बनने से ही बालक रिक्त समय 
तथा लंबे अवकाशों का इस दिशा में प्रयोग कर सकेगा । 
बड़े लोग भी बाल अभिनेताओं का अपनी नाट्य 
संस्थाओं में उपयोग कर सकेंगे । पाटूयक्रम में अभिनय 
के प्रवेश के साथ ही जिला स्तर पर एक-दो बाल 
रंगशालाओं का निर्माण नितांत जरूरी है । नगर- 
पालिका चाहे तो नगर के प्रत्येक पार्क में एक अन्हछा- 
सा मुक्ताकाशी रंगमंच बना सकती है । 
हिंदी में अच्छे बाल नाटक नहीं है, यह मुहावरा 
आज भी प्रचलित है । यह तथ्य जरूर है कि हिंदी में 
बाल नाटक या एकांकी कम लिखे जा रहे हैं । पर मेरा 
विश्वास है कि यदि पाट्यक्रम में बाल रंगमंच सस्मि- 
लिप्त हो जाये औरे शासन सुनियोजित रूप से बाल 
रंगशालाओं का निर्माण करे, तो रचनाकारों का ध्यान 
निश्चित रूप से बालक की माँग पूरी करने की ओर 
आकृष्ट होगा । 
बन्हवों के विकास के संदर्भ में बडी-बडी बातें कहने 
के लोंग अभ्यस्त हो गये हैं है इस के नाम पर करोडों 
रुपयों का गड़बड़-घोटाला भी होता रहा है । किंतु आज 
तक बाल रंगमंच-जैसे आवश्यक विकास-ब पर कोई 
भी राष्ट्र" नीति निर्धारित नहीं होपायी है । 
वर्तमान कर दायित्व 
नर नारायण राय 
बच्चे देश के भविष्य है । किसी भी राष्ट्र का भविष्य 
क्या होगा यह बहुत-कुछ इस पर निर्भर करता है 
कि नींद की ईट किस प्रकार ढाली जा रही है । 
यदि किसी देश में बन्हवों के विकास की योजना उचित 
और गंभीर विचार-विमर्श का सक्रिय प्रतिफलन है तो 
एक शक्तिसंपन्न, उन्नतिशील और सर्वतो भावेन विक- 
सित राष्ट्र की कल्पना सुकर प्रतीत होगी । सशक्त, 
उन्नत और प्रगतिशील राष्ट्र की इस कल्पना को 
साकार रूप में ढालने का एक अति प्रभावशाली और 
उपयुक्त माध्यम है बाल रंगमंच । सुना जाता हैकि 
रूस में १ १ १ कठपुतली नाट्य-केंद्र और १ ४९ बाव्यरों 
के थिएटर हैं । कोई भी व्यायक्ति आसानी से कह देगा 
कि वहाँ बच्चे और उनके विकास को उतना महत्व 
दिया जा रहा है; जितना जरूरी है । विदेशों में बाल 
रंगमंच के महत्व को गंभीरता से आँका गया है । फल- 
स्वरूप वहाँ इसे निजी एवं सरकारी दोनों ही क्षेत्रों से 
संरक्षण प्राप्त है । इस संदर्भ में हमारे यहाँ की स्थिति 
५ १ / नटरं ग - २ ९ 
