कांपते चिंत्य है क्योंकि निजी और सरकारी संरक्षणों 
की बात तो दूर रही, अभी तक रंग-जगत में, छिटपुट 
प्रयासों के अलावा ढंग से, पूरी गंभीरता से, बाल रंग- 
मंच को एक सुगाँठेत, योजनाबद्ध और केंद्रीय रूप से 
विचार-विमर्श का विषय तक स्वीकार नहीं किया गया 
है । इसलिए आवश्यकता इस बात की है की हम भावी 
राष्ट्र के निर्माण के प्रति अपने उत्तरदायित्व के निर्वाह 
का प्रयास कम-से-कम निजी स्तर पर ही प्रारंभ करें । 
रंगमंच वयरुकों के लिए दो ही अर्थ रखता है, या 
तो विशुद्ध मनोरंजन या विशुद्ध कलात्मक आकर्षण । 
इसके विपरीत बाल रंगमंच एक साथ कई 'उद्देश्यों की 
पूर्ति का कलात्मक माध्यम सिद्ध किया जा सकता है 
और इस अर्थ में इसकी उपयोगिता किसी भी अन्य 
माध्यम की तुलना में अधिक है । बाल रंगमंच मनोरंजन 
तथा कलात्मक रुचि के विकास के अतिरिक्त शिक्षा 
का भी एक सहज और प्रभावशाली माध्यम है । शिक्षा 
के लिए दूरदर्शन के महत्व को तो अब सरकारी तीर 
पर स्वीकार कर लिया गया है, आकाशवाणी के 
कार्यक्रमों में भी बाल जगत को भागीदारी मिलने लगी 
है । पर बाल रंगमंच पर इस दिशा में विचार किया 
जाना शायद बाकी है । शिक्षा-शास्ती और शिक्षा- 
मनोवैज्ञानिक शिक्षा में जिस अभिरुचि और अभिप्रेरण 
का महत्व स्वीकार करते हैं, वह भी संयोगवश बाल 
रंगमंच से सुलभ है । पदिचम के उन्नत देशों में इस पक्ष 
की महत्ता स्वीकृत है । इसमें कोई संदेह नहीं कि बाल 
रंगमंच बालकों की कलात्मक प्रतिभा को विकसित 
करने, रचनात्मक रुचि को माँजने और उनके ज्ञान को 
ऊज्जैस्तित करने का एक सफल माध्यम है है इसके बाव- 
जूद यह स त्य है कि कुछ एक संस्थागत प्रयासों, कुछ 
एक व्यक्तिगत प्रयासों के अलावा भारत में बाल रंगमंच 
की अपनी कोई पृष्टभूमि नहीं रही है 1 
कुछ एक बड़े शहरों की बात अगर छोड़ दी जाये 
तो सामान्यता आज, भी भारत की उस ८० प्रतिशत 
जनता के ब२झरों के पास निरंजन का कोई स्वस्थ 
और सुरुचिपूर्ण माध्यम नहीं है, जो गो९वों, कस्यों या 
छोटे-मोटे शहरों में बसी हुई है है बड़े शहरों में भी 
५ २ /नटरंग-२ ९ 
बाल रंगमंच की गतिविधियाँ विद्यालयों मैं अवसर- 
विशेष पर "खिलवाये' गये एकांकियों तक सीमित हैं । 
शिक्षण-संस्थाओं और शिक्षा-नीति में न तो ऐसे उत्प्रेरक 
हैं, न ऐसी व्यायवस्थागत इकाई, जो इस ऊर्जा का नियमित 
औ र उचित उपयोग कर सकें । ऐसे प्रयासों का भी 
अभाव है जो देश भर में इसे सांस्कृतिक एवं शैक्षिक 
नवजागरण के रूप में है-यापक प्रचार-प्रसार दिला सकें 
और बाल रंगमंच के अस्तित्व एवं उपयोगिता को संग- 
ठित प्रयास के रूप में बालको" एवं अभिभावकों तक 
पहुंचा सकें । ऐसे एक रंग-आँदोलन की आवश्यकता है, 
और आस्था जगती है कि अब इस दिशा में संगठित 
रूप से विचार-विमर्श की शुरूआत हो रहीं है 1 
हिंदी में रंगमंच के उपलब्ध साहित्य में द्वा-कने पर 
बाल रंगमंच से संबद्ध चिंतन का, साहित्यिक धरातल 
पर विचार-विमर्श का, अभाव अखर जाता है । नटरंग 
के पिछले बाल रंगमंच विशेषांक,- अन्य अंको" में प्रका- 
शित छुटपुट चिंतन और टिप्पणियों, रंगदर्शन शीर्षक 
पुस्तक में श्री नेमिचंद्र जैन की पाँच पृष्ट की टिप्पणी, 
मधुमती के बाल साहित्य विशेषांक में श्री हरिकृष्ण 
देवसरे के एक निबंध, सरस्वती के जुलाई, ६ ५ अंक के 
एक निब-ध, पृथ्वीराज कपूर अभिनंदन ग्रंथ में किशलय 
मंच के संदर्भ में डा० देवीशंकर अवस्थी के निबंध-कुछ 
स्थारिकाओं एवं अन्य पुस्तकों की छुटपुट चर्चा के 
अतिरिक्त बाल रंगमंच पर साहित्य का सर्वथा अभाव 
है । व्यावहारिक क्षेत्न में बाल रंगमंच की गतिविधि में 
व्यापक प्रसार लाने और उसे मनोरंजन के साथ-साथ 
शैक्षिक महत्व दिलाने के उत्तरदायित्वपूर्ण अभियान के 
साथ-साथ यह भी आवश्यक है की साहित्य औ र सिद्धांत 
के धरातल पर बाल रंगमंच के पांडुलिपि, प्रस्तुति, 
अभिनय, प्रयोग आदि विषयों पर, बाल रंगमंच के 
स्वरूप-निर्धारण, विकासात्मक इतिहास-लेखन, रंग- 
दर्शन, विकास की योजनाओं, शैली और शिल्पगत 
अध्ययन, आदि विभिन्न वैचारिक धरातलों पर, गंभीर 
चिंतन और साहित्य भी प्रस्तुत किया जाये । प्रारंभिक 
दायित्व संपूर्ण रंगमंच-जगत का है । तभी इसे व्यवस्था 
में भी स्थान दिया-दिलाया जा सकेगा । 
