हरिकृष्ण देवसरे 
हिंदीमेंक्चचों 
क नाटक 
: 
पडित जी : इतिहास याद कर लाया है 
गोविद : वाह पंडित जी ! मैं इतिहास-सतह-स 
नहीं पड़ने का । वह तो हमारा उपहास है । उसमें 
लिखा है कि हिंदू पशु के समान जंगली थे । 
पंडित जी : चल बे, क्यों बकबक करता है ? हद यहाँ 
से 1 अरे भोला, तू यहाँ आ 1 भूगोल सुना 1 अबे, 
बोलता कयों नहीं ? 
भोला : भूगोल पृप्टवी गोल है 1 (इसी को बार-बार 
कहता है 1) 
पंडितजी : अबे, आगे बढ़ । 
भोला : कहाँ ? आपके सिर पर ? 
पंडित जी : (आँखें लाल-लाल करके) लाना मेरा 
डंडा 1 
सब विद्यार्थी : (खड़े होकर) पंडित जी, डंडे का क्या 
कीजियेगा ? 
पंडित जी : तुम लोगों की मरम्मत करूँगा । 
यह नाट्य" साठ वर्ष पूर्व लिखे गये पाठशाला 
शीर्षक नाटक से लिया गया है, जो मिश्र-बंधु कार्यालय, 
जबलपुर से सन १ ९ १ ७ में प्रकाशित सरल नाटक माला 
में संकलित है । इस पुस्तक में बन्चवों के लिए ५१ नाटक 
संकलित किये गये हैं । इन नाटकों के मुख्य विषय हैं-- 
स्कूलमास्टर या पंडितजी का बन्हवों से मजाक उड़- 
जाना, उस समय की राजनीतिक स्थिति पर जबरदस्ती 
कुछ कहलवाना; अंग्रेज-त्-हिंदी के शब्दों के गलत अर्थ 
निकालकर जबरदस्ती हँसाने की कोशिश करना, आदि है 
किंतु संपादक ने "इस पुस्तक को संग्रह करते समय इन 
बातों का ध्यान रखा है कि अशलीलता या अनुचित 
मृगा र रस न आवे, स्त्ररै-पात्न न आवे, परदों का विशेष 
उलझाव न रहे और यथासंभव शिक्षा मिले ।' संपादक 
अपने इस उद्देश्य में कितना सफल होगा, इसका अनुमान 
मात्र उपर्युक्त नाटूयांश को पढ़कर ही लगाया जा 
सकता है । 
इसे तत्कालीन बाल नाट्य-साहित्य का दुर्भाग्य ही 
कहा जा सकता है । वैसे संपादक ने जिस बुनियादी 
समस्या को लेकर यह संकलन तैयार किया, वह भी 
विचारणीय है : "जब किसी स्कूल में किसी उच्च 
पदाधिकारी का शुभागमन होता अथवा कोई शुभ अवसर 
उपस्थित होता है तो एकत्रित जन समुदाय के मनो- 
विनोद के लिए कोई नाटक खेलने का प्रयत्न बहुधा किया 
जाता है. . .यद्यपि हिंदी में नाटकों का अभाव नहीं है, 
५३ /नटरंग-२ ९ 
