तथापि अच्छे नाटकों की संख्या बहुत थोडी है ।' स्पष्ट 
है कि बच्चों के लिए लिखे जानेवाले नाटकों का उद्देश्य 
तब यह होता था कि उन्हें देखकर उफचाधिकारी और 
बड़े लोग खुश हों । बच्चचों के नाटक प्रस्तुत करने के लिए 
अवसर भी निश्चित ही थे । उन नाटकों में बच्चों" की 
रुचि, मनोवृत्ति, उपादेयता, अभिनेयता और उनकी 
भागीदारी को कोई महत्व नहीं दिया जाता था, जबकी 
सिद्धांतत: इन बातों का महत्व सदा स्वीकार किया 
गया है । 
जब बच्चरैं के नाटकों का दायरा निश्चित था, तो 
उनमें कलात्मकता और सार्थकता खोजना भी व्यर्थ 
ही है । हो, विडंबना तो यह है कि अच्छे नाटकों के 
अभाव की जो समस्या साठ वर्ष पूर्व उठायी गयी थी वह 
आज भी विद्यमान है है बच्चवों के नाटकों के अभाव की 
यह समस्या अब भले ही पृथक पहलुओं को उजागर 
करती हो, किंतु यह मानना ही पड़ेगा कि इस दिशा में 
लेखक/संपादक/समीक्षक/निर्देशक-य-जभी तक कोई 
मानदंड निश्चित नहीं कर पाये हैं 1 इस कारण ही सही 
नाटकों का मूल्यांकन नहीं हो पाता और मूल्यांकन के 
अभाव में उन नाटकों को मंच नहीं प्राप्त हो पाता या 
वे अपने पात्रों तक पहुंच नहीं पाते । 
स्वतंत्रता-प्रतीत के पश्चात बाल नाटकों में कुछ है 
बदलाव लाने की कोशिश शुरू हुई । बन्चचों के लिए 
सरल, सहज, बोधगम्य और उन्हें अभिनय के अवसर 
प्रदान करनेवाले नाटकों का महत्व स्वीकार किया 
गया । पराग ने प्रयोगात्मक नाटकों के प्रकाशन के 
साथ-साथ 'पराग बाल एकांकी प्रतियोगिता' शुरू की । 
इससे बाल नाटकों को नयी दिशा मिली । इमी समय 
प्रतिनिधि बाल एकांकी ( सं ० योगेंद्र कुमार लरुला, 
प्रकाशक-य-आत्माराम एंड संस, दिल्ली) का प्रकाशन 
हुआ । इस संकलन में बच्चरैं की आधुनिक जीवन की 
समस्याओं को लेकर लिखे गये एकांकी थे । इन सब 
प्रयासों के फलस्वरूप बाल नाटकों के महत्व को रेख:- 
कित किया जाने लगा । 
आज बन्हचों के लिए बाल रंगमंच उनका अपना 
खुला हुआ संसार बन गया है जिसमें उन्हें अपनी पसंद 
और इच्छानुसार अभिनय करने, बोलने और गाने-- 
नाचने की पूरी छूट दी गयी है । अब ऐसे नाटक लिखे 
जा रहे हैं जिनमें न वेशभूषा की बंदिश है, न पदों उठाने- 
गिराने की झंझट और न लंबे-लंबे संवाद रटने को 
५४/नटरंग-२९ 
समस्या । आज के नाटकों के कथानक, बच्चरैं के अपने 
कथानक होते हैं जिनके संवाद, आवश्यकता पड़ने पर, 
बच्चे स्वयं भी अभिनय करते-करते सोचकर बोलते 
जाते हैं । अभिनय का ऐसा सहज और मुक्त वातावरण 
प्रस्तुत करनेवाले नाटकों ने हिंदी में बच्चचों के नाटकों 
को नयी दिशा दी है । ऐसे कुछ नाटकों की यहाँ चर्चा 
करना आवश्यक है । 
तोताराम श्रीकृष्ण के एकांकियों का संग्रह है । 
इसमें हिरण्यकश्यप मर्डर केस, माँग-पव; मरखना बैल 
और तोताराम शीर्षक चार एकांकी हैं । सभी एकांकियों 
को आधुनिक परिवेश में लिखा गया हैं । कथानकों में 
नवीनता और हास्य-व्यंग्य का पुट है । संवाद छोटे और 
भाषा सरल है । हिरण्यकश्यप मर्डर केस में हिरण्य- 
कश्यप को मारने वाले विष्णु (नरसिंह अवतार) पर 
मुकदमा चलता है । अदालत की कार्यवाही के तौर-तरीके 
अपनाकर इस नाटक को बडी सरलता से प्रस्तुत किया 
जा सकता है । नाटक के अंत में, विष्णु जब खूनी सिद्ध 
हो जाते हैं तो जज सजा देता है…"गले में रस्सी का 
कंदा डालकर लटकाये रखा जाय----: तक दम न 
निकल जाय ।' और तब भगवान विष्णु बना हुआ लड़का 
शेर का सिर उतार कर फेंक देता है 1 वह रोनी आवाज 
में बोला, "मेरा दम तो अभी ही निकला जा रहा है । 
मुझसे तो कहा गया था की बस पाँच मिनट खड़े रहना 
है । यह अदालत की कार्यवाही क्या हो गयी, थर्ड वरुर्ड 
वार हो गयी । जाओ, मैं नहीं बनता भगवान-यवान ।' 
वह कटघरे से भाग निकलता है । इसी तरह माँग-पत्र में 
अखिल भारतीय बाल संघ की ओर से बच्चवों के 
अधिकारों की माँगे प्रस्तुत की गयी हैं । किंतु अंत में, 
जिन बडों के खिलाफ वे आंदोलन करने जा रहे हैं, उन्हीं 
के लिए आपस में लड़ पड़ते हैं और सारी मां२ग्रे: खत्म हो 
जाती हैं । मरखना बैल एक झगड़ालू लड़के का मुकदमा 
है है उसकी शरारतों की कहानियों' सुनकर जज ने फैसला 
किया : 'स्कूल के नोटिस-बोर्ड पर एक मरखने बैल का 
काटूश्न बनाकर लगाया जायगा, जिसका चेहरा तो 
सुशील का होगा, लेकिन धड़ बैल का । उस काटूश्न के 
नीचे लिखा जायगा-य-यह मरखना बैल है, इससे बचकर 
चली ।' चौथे एकांकी तोताराम में एक रट्ट८` लड़के की 
कहानी है जो बिना समझे ही अपना पाठ रट लेता है 
और उत्तर लिखते समय गड़बड़ा जाता है है 
हड़ताल श्री विष्णु, प्रभाकर के तीन एकांकियों 
