का संग्रह है । पिछले एक दशक में देश में जो जनतांत्रिक 
चेतना आयी है, उसने बच्चवों को भी अपने कर्त्तव्यों और 
अधिकारों के प्रति सजग बनाया है । अपनी बात मनवाने 
के लिए बच्चों द्वारा हड़ताल करना एक रोचक स्थिति 
है और इस पर कई नाटक लिखे गये हैं । किंतु विष्णु, जी 
कृत हड़ताल शीर्षक नाटक बच्चे मंच पर प्रस्तुत करते हैं 
और इस माध्यम से अपनी माँगें प्रस्तुत करना चाहते 
हैं । इसमें बच्चों की जिद, अपनी माँगों के लिए तर्क, 
भूख-हड़ताल करने पर भूख की परेशानी, खाने-पीने की 
बढिया चीजों का लालच, हेडमास्टर का भय-सभी 
बातों को बडी कुशलता से प्रस्तुत किया गया है । दूसरा 
नाटक भूगोल के मास्टर भी नाटक का नाटक है, जिसमें 
भूगोल के मास्टर को उखाड़ फेंकने के प्रयत्न में बच्चे 
स्वयं अपने ही जाल में फँस जाते है । तीसरा नाटक 
गुरुदेव रवींद्रनाथ ठाकुर की कहानी काबुलीवाला 
पर आधारित है, 
बच्चचों के साथ नाटक करना, उनकी अभिनय रुचि 
के अनुकूल नाटक लिखना और फिर उन्हें मंच पर प्रस्तुत 
कराना---, केवल दिलचस्प अनुभव है, बल्कि बच्चों के 
लिए सही नाटक प्रस्तुत करने का सहीं तरीका भी है । 
रेखा जैन ने खेल-खिलौनों का संसार में सात नाटक 
प्रस्तुत किये हैं । इन नाटकों की पृष्ठभूमि स्पष्ट करते 
हुए रेखा जैन ने लिखा है : 'ब-भारों को सचमुच रंगमंचीय 
अनुभव देने के लिए, उनकी कलपना-शक्ति और 
सर्जनात्मकता जगाने के लिए ऐसे नाटक अधिक उपयुक्त 
हैं जो सुन्दरता, अनोखेपन और चमत्कार से भरे हों तथा 
बचचों के दैनिक जीवन से संबंधित खेलकूद पर आधारित 
हों । इस तरह के नाटकों में उन्हें आनंद भी मिलता है 
और साथ ही सीधे-सीधे उपदेश के बिना ही उनमें भले- 
बुरे की पहचान भी पैदा होती है । बच्चों की इसी 
अभिरुचि और प्रवृत्ति को ध्यान में रखकर ये नाटक 
लिखे गये और मंच पर प्रस्तुत किये गये ।' इन नाटकों 
में जहाँ बच्चों" को काल्पनिक उडान के अवसर मिलते हें, 
वहीं वे यथार्थ-जगत के तथ्यों को भी सहज ही ग्रहण कर 
लेते हैं । साथ ही उन्हें अभिनय के अवसर मिलते हैं और 
विभिन्न पाटों के माध्यम से वे अपने को अभिव्यक्त करने 
में समर्थ पाते हैं । अभिव्यक्ति की सार्थकता को स्पष्ट 
करते हुए रेखा जैन ने ठीक ही लिखा है : 'इस तरह के 
प्रयत्न से देखा गया है कि जो बच्चे इस कला में रुचि 
रखते हैं वे उसमें बहुत ही दूब जाते है । पढाई-लिखाई 
में उदासीन या अन्य समस्यावाले बन्ववों को जब विभिन्न 
पात्रों के माध्यम से अपने आपको अभि-व्यक्त करने का 
मौका मिलता है तो वे अवसर सामान्य या कभी-कभी 
तेज बच्चे भी बन जाते हैं और दूसरे क्षेत्रों में भी उन्नति 
करने लगते हैं ।' 
पराग एकांकी 7 प्रतियोगिता में पुरस्कृत चार 
एकांकियों का संग्रह है-पुरस्कृत बाल एकांकी । इनमें भी 
आज के जीवन की समस्याओं को, बाल-सुलभ कथानक, 
संवाद और भाषा के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है । 
भाषाई झगड़े, यात्रा की जल्दी, गुडिया का व्यायाह जैसे 
विषयों पर लिखे गये ये रोचक एकांकी हैं । 
सर्वेश्वरदयाल सक्सेना कृत मों-मों खीं-खों एक कुत्ते 
और बंदर की कहानी है जो आपस में लड़ते हैं और एक 
मदारी उन्हें नचाता है, उनका शोषण करता है, लेकिन 
ये कुछ भी नहीं कर पाते । आखिर इन्हें अपनी शक्ति 
का एहसास होता है और एक दिन ये कांति कर उठते 
हैं । इसीलिए सर्वेश्वर जी ने भूमिका में लिखा है, यह 
सब बडों की कल्पना पर निर्भर करता हैकि वे किस 
हद तक बच्चों को इससे जुड़ने की सूट देते हैं । एक बार 
बच्चरैं की कल्पना का संसार खोल देने पर बडों को कुछ 
करने की जरूरत नहीं रह जाती सिवा उनसे सीखने के । 
बच्चवों को सिखाने से ज्यक्वदा उनसे सीखने का सिलसिला 
शुरू होना चाहियें । हमारे आपके सबके सहयोग से ही 
बच्चे अपनी सहीं दुनिया पहचान और रच सकेंगे ।' इस 
इस नाटक में बब-वों को अभिनय की पूरी छूट है । उनकी 
कल्पना को विविध आयामों में विकसित होने के अवसर 
उपलब्ध हैं, और इन सबके साथ नाटक का कथानक 
सम-सामयिक मानव जीवन के मूल्यों से भी परिचित 
कराता है : 
हाथ हमारे हैं मजदूर, पैर हमारे बने किसान । 
कोई छोटा बड़ा नहीं है, हम सब बच्चे एक समान । 
आज हिंदी में निहिंचत ही बउच्चों के नाटक कम 
लिखे जा रहे हैं, किंतु वे सामयिक परिवेश से जुड़े हुए 
होते हैं, उनमें बच्चवों की अनुभू।तियों की पकड़ होती है 
और वे बन्ववों में कलात्मक अभिरुचि जगाने में सक्षम 
होते हैं । ऐसे नाटक यदि प्रचुर मात्रा में उपलब्ध हो 
जायें तो साठ वर्ष पुरानी शिकायत बिलकुल दूर हो 
जायगी । इसलिए इस दिशा में अभी काफी अपेक्षाएं हें । 
५५/नटरेंग-२ए 
