महानगरों 
में बाल रंगमंच 
सर्जनात्मक रंगमंच 
सुषमा सेठ 
शुरू का संगीत बजता है । परदा उठता है । मैं 
अपनी कुरसी 'के किनारे पर साँस रोके बैठी हूँ । 
आठ छोटे-छोटे बच्चे मंच पर लपकते हुए आते 
हैं । नारी और पीले रंग की अ द्दाकृतिपाँ, चमकतीं खुली 
बाँहें, रंगबिरंगे डरावने मुखीटे लगाये, अजीब-अजीब 
आवाजे" निकालते, किसी चुड़ेल की गुफा में सचमुच के 
दुष्ट भूत-पिचाशों जैसे-----: बच्चश्चा -सच्चे ईमानदार 
अभिनेता की भूमि बना हुआ, ठीक संर्वति पर काम 
करनेवाला, भाषण और गतियों में चुस्त और पनका । 
मैं अपनी कुर्ती में सहज होकर टिक जाती हूँ और जैसे- 
जैसे नाटक आगे बढ़ता है मेरा मन स्नेह और संतोष से 
भर उठता है-अब कोई तनाव नहीं, पिछले हपते के 
पूर्वाभ्यास और तरह-तरह के कामों की कोई थकान 
बाकी नहीं । और अब वह सवाल भी मन में नहीं जो 
उन दिनों मैं अनगिनत समस्याओं से जूझती हुई अपने 
आपसे बार-बार पूछती रहती थी : मैं क्यों इस सारे 
झमेले में पड़ती हूँ, क्यों नहीं बस बडों के रंगमंच से ही 
संतोष कर लेती ? अब तो दर्शकों के बीच बैठी, उन्हीं 
के साथ प्रदर्शन का आनंद लेती हुई, अगले वर्कशाप की 
योजना बनाने लगी हूँ ! 
बन्हचों में नैसर्गिक अभिनेताओं के सारे बुनियाद. 
गुण होते हें--संवेदनशील आत्मा, विचारवान मन और 
लययुक्त शरीर । उनमें अदभुत के लिए ललक होती है, 
यहीं नहीं, वे हँसी और आवेग चाहते हैं । बैठना सीखते 
ही वे कल्पना-लीक में विचरने लगते हैं, मगर उनमें 
वयस्को की जटिलताएँ और उलझाने: नहीं होती … । 
इसलिए बाल रंगमंच को बस इतना ही करना है कि इस 
नैसर्गिक क्षमता को जगाये और उसे दिशा देकर किसी 
शक्ल में ढाले । 
सर्जनात्मक बाल रंगमंच में सिर्फ प्रतिभावान बउच्चों 
को ही नहीं चुना या लिया जाता, क्योंकि वह इस 
धारणा को मानकर चलता है कि सभी बउच्चों में सर्ज- 
नात्मकता और क्षमता होती है । सर्जनात्मक बाल 
रंगमंच की स्थापना १ ९७ ३ में एक निजी मकान की छत 
पर चलनेवाले प्रयोग के रूप में हुई थी, और तब से वह 
५धुनिटरंग-२९ 
