हर साल ८ से १४ साल के बच्ची के वर्कशाप चलाता 
रहा है जिनमें भाषण, आवाज, अभिनय, आशु-अभिनय 
(इम्प्रोवाइजेशन) और जरूरी योगासनों का प्रशिक्षण 
दिया जाता है तथा रंगशिल्प और सुखीटे बनाने के 
बारे में प्रदर्शनात्मक व्यमख्यानों की व्यवस्था होती है । 
हर वर्कशाप के अंत में अँग्रेजी और हिंदी में नाटक 
किये जाते हैं । 
बच्चों के रंगमंच की उसी तरह अपनी अलग 
समस्याएँ हैं जैसे बडों कै रंगमंच की होती हैं । पूर्वाभ्यास 
की अवधि और समय ब२-च्चों की पहियों और परीक्षाओं 
को ध्यान में रखकर तै करना पड़ता है । इसलिए 
वर्कशाप के लिए फरवरी और अगस्त के महीने चुने गये 
हैं जिससे उन्हें परीक्षा के लिए पढ़ने और फिर छुट्टियाँ 
मनाने की सुविधा रहे । मगर जन्मदिवस की पारियों, 
सिनेमा देखने और छोटी-मोटी बीमारी के मामलों को 
दृढ़ता तथा समझदारी के साथ सुलझाने की जरूरत 
होती है है इसके लिए बच्चे के मन में हर पूर्वाभ्यास 
की जरूरत और मंडली के प्रेति उसकी जिम्मेदारी के 
जाव को जगाया जाता है जिससे वह अन्य सामाजिक 
कार्य-कलापों के बजाय पूर्वध्यास को अधिक महत्व देना 
सीखता है । फिर भी एहतिहात के तीर पर हर प्रमुख 
भूमिका के लिए एक से अधिक अभिनेता को तैयार 
करना जरूरी है । इससे अधिक बच्चों को अभिनय करने 
का मौका तो मिलता ही है, जरूरत पड़ने पर एवजी 
अभिनेता आसानी से तैयार मिल जाते हैं । 
आशु-अभिनय (इम्योवाइजेशना और किसी 
विषय पर उपज से रचना करने में बडा मजा है । बकच्चों 
को चरित्रों को मनमाना रूप देने और उनके संवाद 
बनाने की छूट दी जाती है । उन्हें इसमें बजा आनंद 
आता है । किंतु अगर नियंत्रण में रख कर मार्ग-दर्शन 
न किया जाय तो ये आशु-अभिनय बड़े अराजकतापूर्ण 
भी हो जाते हैं । इसलिए बुनियादी दिशाबधि, विषय के 
प्रति ईमानदारी, ध्यान केंद्रित करने के अभ्यास और 
उद्देश्य की गंभीरता को नष्ट नहीं होने देना चाहिए । 
एक बार एक छोटा बच्चा जेबकतरे का पीछा करने के 
खेल में होश-हमास खो बैठा और वह अभ्यास सुका- 
छिपी का अंतहीन खेल बन गया-बब अभ्यास के 
अंत में ही हाथ आया ! 
हर बचचा मुख्य चरित्र की, राजकुमारी-राजकुमार, 
राजा-रानी की, भूमिका करना चाहता है-बेचारी 
५८/नटरंग-२९ 
चुड़ेलों और दुष्ठटों की भूमिकाएँ पसंद नहीं की जातीं । 
इसलिए प्रत्येक चरित्र को आकर्षक तथा मजेदार बनाना 
बहुत जरूरी होता है । इस बात को ध्यान में रखते हुए 
हम लोग नाटक पर और हर भूमिका पर काफी चर्चा 
करते हैं और उनके चरित्तारिनय के लिए सुझाव आमं- 
वित करते हैं । इसके बाद निर्देशन में मदद देने के 
इच्छुक बरुवों की एक समिति भूमिकाओं का वितरण 
करती है । जिन बन्वचों को छोटी भूमिकाएँ मिलती हैं 
वे कई बार गैरहाजिर होने लगते हैं और उनका मन 
भी कम लगता है । इसलिए उन्हें मंच-वयवस्था, वेशभूषा 
रूप-सर-जा आदि की जिम्मेदारी दी जाती है । उन्हें यह 
भी समझाया जाता है कि हर भूमिका, चाहे वह बडी 
हो या छोटी, नाटक की सफलता के लिए बेहद जरूरी 
है । उनसे पूछा जाता है कि क्या उस छोटी-सी भूमिका 
के बिना पूरे नाटक की कल्पना की जा सकती है ? 
वचनों के रंगमंच को स्कूल की तरह नहीं चलाया 
जा सकता, जहाँ उनकी ग-रहा-जिरी दर्ज भर की जाती 
है और छूटा हुआ काम उन्हें अपने आप पूरा करना 
पड़ता है । यहाँ तो बीमारी तथा किसी दूसरी परेशानी 
के कारण या सिर्फ लापरवाही से गैरहाजिर होने पर 
कौन द्वारा या मिलकर निरंतर पूछताछ करना, व्यक्ति- 
गत संपर्क बनाये रखना बहुत जरूरी है । भावना को 
ठेस लगने पर मनाना-समझाना भी पड़ता है । हर बच्चे 
की ओर अलग से ध्यान देना पड़ता है, समूह के केवल 
एक हिस्से के रूप में नहीं । कोशिश यह की जाती है 
कि उसकी कठिनाई या उलझन को दूर किया जाय । 
सर्जनात्मक रंगमंच का उद्देश्य केवल नाटक खेलना 
नहीं, बतिक बचे के व्यक्तित्व को विकसित करना है । 
गुमसुम रहनेवाला या बोलने में रुकावट महसूस करने 
वाला बरवा कभी-कभी अपनी झिझक तोड़कर मंडली 
का जिम्मेदार और आत्मविश्वासी सदस्य बन जाता है । 
एक बार एक आठ साल के बच्चे ने अपने काम में 
अद्भुत लगन का परिचय दिया । प्रदर्शन के दिन दोपहर 
में इधर-उधर भागदौड़ करते हुए वह एक कुर्ती से 
टकराकर गिर पडा और उसकी कनपटी में चोट आ 
गयी जिससे जून बहते लगा जो रुकता ही न था । मैंने 
उसे जाती से उसके घर पहुंचाया तो उसकी माँ उसे 
अस्पताल ले गयी । उस समय दोपहर का ढाई बजा 
था । पर पौने चार बजे वह बच्चश्वा फिर रंगशाला में 
नाटक में भाग लेने के लिए मौजूद था-य-पांच बाँके 
