लगवाकर और पहियों बैधवाकर । 
और अब हम उस समस्या पर आते हैं जो सभी 
प्रदर्शनकारी कलाओं में समान रूप से सामने आती है------ 
धन की । अधिकांश नाटक मंडलियाँ अनुदान और चंदे 
पर निर्भर होती हैं, इसलिए उन्हें बहुत कम साधनों में 
अपना काम चलाना पड़ता है । सर्जनात्मक बाल रंग- 
मंच विज्ञापन बहुत नहीं कर पाता है । फिर भी कुछ 
अखबारों और पोस्टरों के जरिये प्रचार की कोशिश की 
जाती है । दृश्य-धि कम खर्चवाले पर प्रभावी और अर्थ- 
गर्मित, उपकरण, मुकुट और दूसरे सिर के तथा अन्य 
वस्त्र स्वयं बच्चमें द्वारा बनाये या तैयार किये हुए । 
दर असल, जोर बाहरी टीमटाम पर इतना नहीं जितना 
अभिनय पर, भाषण पर, एक साथ मिलकर काम करने 
पर दिया जाता है । इस भाँति वर्कशाप के अंत में जो 
दल तैयार होता है उसमें अनोखी एकता होती है । वे 
इतना कुछ एक साथ साझेदारी से अनुभव कर चुके 
होते हैं कि छोटे-मोटे मतभेद और मनमुटाव कहीं दिखाई 
नहीं पड़ते । बच्चचों की लगन, सचाई और वफादारी 
मन को छूनेवाली होती है । 
सर्जनात्मक बाल रंगमंच एक ऐसे रंगमंच का सपना 
देखता है जिसमें सैकडों बच्चे भाग लेते हों, जिसके 
पास सर्जनात्मक कार्य के लिए एक पूरे वक्त का खुला 
स्थान हो, और कोई आर्थिक चिंता न हो । यानी सर्जना- 
त्मक बाल रंगमंच ऐसी जगह हो जहाँ बच्चे अपना 
अवकाश का समय रचने और सीखने में बिता सकें । 
(अँग्रेजी से अनूदित) 
बिरुली चिङद्देन्स थिएटर 
रमा देब 
कृदेरुली चिरुहुँन्स थिएटर का जन्म कोई तेईस बरस 
पहले पंडित जवाहरलाल नेहरू के आशीर्वाद के 
साथ हुआ । जो बिरवा १ है ५४ में सात से बारह 
वर्ष के थोड़े-से बच्चों के साथ सर्जनात्मक नाट्य के 
प्रयोगशील दल के रूप में लगाया गया था, उसने इन 
पत्रों में विशाल वृक्ष का रूप धारण कर लिया है । अब 
उसकी ओर ऐसे प्रबुद्ध ल९९व्यों का ध्यान आकर्षित होने 
लगा है जो आज के बच्चों को कला की शिक्षा देने में 
रुचि लेते हैं । जो लोग इस महत्त्वकांक्षी प्रयास के साथ 
शुरू से संख्या रहे वे जानते हैं कि इस बीच के दौर में 
उन्हें कैसी-कैसी कठिनाइयों का सामना करना पडा है । 
यह केवल उन कुछ समर्पित व्यक्तियों की अनथक चुप- 
चाप कोशिशों का ही नतीजा है कि इस बिरवे को तूफानों 
से बचाया जा सका । 
इस संस्था का उद्देश्य इस आंदोलन को दो दिशाओं 
में विकसित करने का है : बच्चों का रंगमंच और सर्ज- 
नात्मक नाट्य । साथ ही यह उद्देश्य भी है कि गति- 
विधियाँ सात से बारह वर्ष के बवैझरों तक ही सीमित न 
रहें, बदिक उनमें माध्यमिक शिक्षा के सभी स्तरों के 
बच्चचों को शामिल किया जाये । इस संदर्भ में बच्चों के 
रंगमंच और सर्जनात्मक नाट्य में फर्क को साफ समझना 
बहुत जरूरी है । जाहिर है ये दोनों क्षेत्र सर्वथा पृथक 
और एक दूसरे से असंबद्ध नहीं, बल्कि एक दूसरे के 
पूरक हैं । जहाँ सर्जनात्मक नाट्य में बच्चे अपनी प्रेरणा 
और कल्पना के अनुसार अनौपचारिक शिक्षणात्मक 
कार्य के रूप में रंगकर्म में शामिल होते हैं, वहाँ बच्चों के 
रंगमंच में वे विशेषज्ञों के निर्देशन में विधिवत री-कला 
की शिक्षा लेते हैं । बिरुली चिरुड़ेत्स थिएटर का कार्य 
शुरू से ही इस दूसरे क्षेत्र में रहा है और इसके प्रशिक्षण 
केंद्र दिरुली के विभिन्न भागों में संस्था के सदस्यों के 
सहयोग से चलते रहे हैं । 
इन केंदों में बाकायदा प्रशिक्षित निर्देशक और 
नृत्य-रचनाकार काम करते हैं जिन्हें बन्ववों के रंगमंच 
का दीर्घकालीन अनुभव है । इनमें हर वर्ष प्राथमिक से 
माध्यमिक स्तर तक स्कूलों में जानेवाले लगभग ३ ० ० 
बच्चे नाट्य-कला और नृत्य-नाट्य का प्रशिक्षण पाते 
है । दिल्ली चिरुहूँत्स थिएटर बच्चरैं में अभिनय कला 
और साथ ही लय और संगीत के रुझान को विकसित 
करने का प्रयास करता है । इस कला…शिक्षा से बच्चों के 
व्यक्तित्व के विकास में भी बहुत सहायता मिलती है । 
इसके द्वारा उनमें मिलजुलकर काम करने की भावना 
पैदा होती है और वे इस प्रकार सहयोगी और अच्छे 
नागरिक बनते हैं । इस आनंददायक प्रशिक्षण से बदृचों 
में कला की समझ भी पैदा होती है, उनका सौंदर्य-बोध 
भी पुष्ट होता है । 
पिछले तेईस वर्षों में बिरुली चिरुद्देन्स थिएटर ने 
५९/नटरंग-२९ 
