अपने विभिन्न केंदों तथा संबद्ध संस्थाओं में लगभग सात 
हजार वचनों को प्रशिक्षित किया है । अन्य हजारों 
बच्चचों को उसने अपने वार्षिक उत्सवों द्वारा बेहद खुशी 
दी है और उनके मन को प्रभावित किया है । दिरुसी 
चिरुड़ेत्स थिएटर ने बच्चों के प्रदर्शनों का ऊँचा स्तर 
कायम किया है और इस प्रकार बच्चों में कला-बोध के 
स्तर को उठाने में योग दिया है । वार्षिक समारोह 
दिल्ली चिरुद्देन्स थिएटर की गतिविधियों का एक निया 
मित और महत्वपूर्ण अंग है । 
मगर दिल्ली चिरुहूँन्स थिएटर सिर्फ एक प्रदर्शन 
मंडली नहीं है है इसी तरह इसके द्वारा दिया जानेवाला 
प्रशिक्षण भी मौसमी नहीं है, बल्कि वह साल दर साल 
चलता रहता है । इस प्रशिक्षण का कोई स्थायी पाठय- 
क्रम नहीं है, पर एक निश्चित पद्धति अवश्य है । प्रयास 
इस बात का किया जाता है कि प्रशिक्षण बुनियादी 
प्रकार का हो और हर बच्चे को नृत्य, संगीत और नाटक 
की कुछ बुनियादी शिक्षा अवश्य मिल जाये । दिल्ली 
चिरूड़ेन्स थिएटर की पवकी धारणा है कि पाटूयक्रमों 
और परीक्षाओं के समावेश से बकच्चों की कलात्मक 
प्रतिभा और सर्जनात्मक क्षमता कुंठित होती है । 
प्रक्षिक्षण केंद्रो की कक्षाओं में अक्सर बब्दों की 
संख्या बहुत होती है । फिर भी शिक्षक भरसक हर 
बच्चे पर अलग से ध्यान देते हैं और कोशिश करते हैं 
कि वह कला में अधिक से अधिक निपुणता हासिल कर 
ले है इस प्रशिक्षण के रूप और स्तर का बहुत अन्वछा 
नमूना संस्था के वार्षिक समारोहों के प्रदर्शनों में देखने 
को मिलता है । प्रशिक्षण की पद्धति यह हैकि शुरू में 
संगीत और छेदों के साथ किसी लोक शैली में सरल 
लयबद्ध नृत्य-गतियाँ सिखायी जाती हैं । धीरे-धीरे बच्चे 
में अनुकरण और अभिनय की क्षमता विकसित की जाती 
'है और फिर बच्चों की कहानियाँ, परीकथाएँ, देश- 
विदेश की लोककथाएँ, हिंदी में अभिनेय नाटकों के रूप 
में तैयार करके तथा उन्हें संगीत और लयबद्ध गतियों से 
जोड़ कर, सिखायी जाती हैं जिन्हें बाद में मंच पर 
दर्शकों के सामने प्रदर्शित किया जाता है । 
कहानियों के नाटूयांतर अधिकतर बिरुली चिरुद्देत्स 
थिएटर के प्रशिक्षण केंदों के निर्देशक तथा अन्य कार्य- 
कर्ता तैयार करते हैं । इस मामले में दिल्ली चिरुड़ेन्स 
थिएटर की सबसे वरिष्ट और शुरू से ही संस्था के साथ 
संबद्ध नृत्य-रचनाकार श्रीमती रेखा जैन का बडा योग- 
६ ० /नटरंग-२ए 
दान है । वह बच्चों के नाटकों की सुपरिचित लेखिका ५ 
हैं । वास्तव में यह दिरुली चिरुड़ेन्नस थिएटर का सौभाग्य 
है कि उसके प्रशिक्षण केंदों में रेखा जैन, सुजाता दिनेश, 
छबि सेन जैसी निर्वे१बकाओं और नृत्य-रचनाकारों का 
सहयोग रहा है । उनके अनथक प्रयासों और लगन के 
कारण ही यह संस्था अपने प्रशिक्षण केंदों को सफलता- 
पूर्वक चला सकी है है 
दिल्ली चिरुहुँ'त्स थिएटर ने प्रशिक्षण के अलावा 
बाल रंगमंच के अन्य पक्षों पर भी ध्यान दिया है । 
१ ९६३-६४ में संस्था ने कठपुतली कला की एक परि- 
योजना पर कार्य किया जिसके लिए संगीत नाटक 
अकादेमी से अनुदान भी मिला था है कठपुतली प्रशिक्षण 
के अंत में १ है ६४ के समारोह में एक कठपुतली प्रदर्शन 
भी आयोजित किया गया था जिसकी पुतलियों' स्वयं 
बच्चों ने बनायी थीं । दुर्भाग्यवश साधनों के अभाव में 
इस विभाग को जारी नहीं रवखा जा सका, यद्यपि 
भविष्य में फिर उसे हाथ में लेने का विचार है । 
दिल्लरै चिरुड़ेत्स थिएटर ने शुरू से ही बाल रंग- 
आंदोलन के सभी कर्मियों को एक अखिल भारतीय मंच 
पर लाने की कोशिश की है जिससे पूरे देश के बाल 
रंगमंच के लिए एक कल्पनाशील नीति और कार्यक्रम 
तैयार हो सके । इसी उद्देश्य से : ९६ ५ में भारतीय 
नाट्य संघ के सहयोग से बाल रंगमंच के बारे में एक 
अखिल भारतीय संगोशुठी का आयोजन किया गया था 
जिसमें विदेशों से भी कुछ पर्यवेक्षक शामिल हुए थे । 
संगोष्ठी ने पाँच विषयों पर विचार किया : बाल 
रंगमंच का स्वरूप, बच्चवों के लिए नाटक, बाल रंगमंच 
में प्रदर्शन की समस्याएँ, संगठन की समस्याएँ और 
कठपुतली कला तथा शिक्षा। संगोष्ठी हर दृष्टि से 
सफल रही और उसकी एक पूरी रिपोर्ट, पढे गये 
निबंधों सहित, दिल्ली चिरुद्देन्स थिएटर ने प्रकाशित की 
है जो देश के बाल रंगमंच का एक महत्त्वपूर्ण दस्ता- 
वेज है । 
इसी क्रम की एक अन्य कडी है १ ९७ १ में आयो- 
जित अखिल भारतीय बालन्ताट्य महोत्सव जिसमें 
दिल्ली की मंडलियों के अठारह नाटकों के अलावा, देश 
भर की तेरह बाल रंग-मंडलियों के नाटक प्रस्तुत किये 
गये थे । ये नाटक और नृत्य-नाट्य हिंदी, बंगला, 
मराठी, गुजराती, तेलुगु, कन्नड़ और अँग्रेजी भाषाओं 
में थे । महोत्सव के अंत में पक परिसंवाद आयोजित 
