किया गया और उस अवसर पर बाल साहित्य तथो 
अन्य रंग-सामग्री की एक प्रदर्शनी भी लगायी गयी थी । 
इस प्रकार बिरुली चिरुड़ेन्स थिएटर ने अपने तेईस वर्ष 
के कार्यकाल में बाल रंगमंच के विविध पक्षों को विक- 
सित करने में हाथ बैठाया है । 
दिल्ली चिरुद्देन्त थिएटर एक गैर-सरकारी 
रुवैद्गच्छक संगठन है जिसके पास साधनों की बडी कभी 
है । यह खेद की बात हैकि सरकार तथा अन्य अर्ध- 
सरकारी सांस्कृतिक संस्थाएँ इस काम में बहुत सहायता 
नहीं करतीं । संस्था के पास अपना कोई भवन या रंग- 
शाला नहीं हैऔर यद्यपि इसके लिए जमीन ली जा 
चुकी है, पर धन के अभाव में भवन नहीं बन पाया है । 
संस्था की कई बडी योजनाएँ भवन के बिना पूरी नहीं 
हो सकती । मगर संस्था की अपनी रंगशाला और 
इमारत होते ही जिन कार्यक्रमों को तुरंत शुरू किया 
जा सकेगा उनमें से कुछ ये हैं : 
१ ) बन्चचों के स्वस्थ मनोरंजन के लिए एक 
स्थायी केंद्र का विकास ; 
२ ) बन्हवों के सर्जनात्मक विकास कें लिए 
विभिन्न कला-कौशलों को सीखने, और उनका 
अभ्यास करने की "व्यवस्था; 
३) वयरुकों द्वारा बच्चों के लिए नियमित 
प्रदर्शन; 
४ ) बच्चचों के लिए एक फिल्म क्लब की स्थापना; 
५) नर्सरी और प्राथमिक स्कूलों में नाटक, नृत्य 
तथा अन्य कलाओं के शिक्षकों के लिए प्रशिक्षण पाट्य- 
क्रमों का संचालन; 
६ ) बाल रंगमंच से संबंधित विभिन्न विषयों और 
पक्षों पर देश भर के विद्वानों, विशेषज्ञों और कला- 
कर्मियों के सम्मेलनों, परिसंवादों और गोष्ठियों का 
आयोजन । 
बाल रंगमंच देश के रंगमंच का एक महत्त्वपूर्ण 
हिस्सा है और यह आशा की जानी चाहिये कि आने 
वाले वर्षों में बाल रंगमंच का आंदोलन अपनी महत्त्व- 
पूर्ण भूमिका निभाने में सफल होगा । 
(दिर-ली चिरुहूँस थिएटर की महासचिव श्रीमती रमा देब के 
अंग्रेजी लेख से संक्षिप्त रूप में अनुमित ।) 
बंबई का बाल रंगमंच 
प्रतिभा मतकरी 
महाराष्ट्र में बाल रंगमंच की सरगरमियों को बल 
पकड़े कोई एक दशक से ऊपर हो चुका है । इस 
इतने समय के पश्चात बाल रंगमंच की क्या 
उपलब्धियाँ रहीं हैं, क्या नहीं, कौन-से ऐसे महत्वपूर्ण 
लक्ष्य अभी प्राप्त करने बाकी हैं, आदि, विषयों के संबंध 
में बाल रंगमंच के कार्यकर्ताओं और हितचिंतकों के 
लिए एक बार पुन: विचार करना आवश्यक हो जाता 
है । यहाँ ये विचार स्पष्टता इसीलिए प्रस्तुत हैं । 
भारत में मुख्य रूप से बाल रंगमंच का कार्य हिंदी, 
मराठी, बँगला, गुजराती व कन्नड़, आदि भाषाओं में 
हो रहा है । लेकिन नाच-गाने, मेले, नकल इत्यादि से 
परे हटकर मालूम-क्षेत्र में कुछ ठोस कार्य करने का श्रेय 
निस्सन्देह मराठी बाल रंगमंच को ही है । महाराष्ट्र में 
बाल रंगमंच का स्वरूप इन सबसे कहीं अधिक सौष्ठव- 
पूर्ण है । आज बंबई में प्रतिवर्ष चार-पाँच नवीन बाले 
नाटक प्रस्तुत किये जाते हैं और नाटकों के मौसम में 
उनमें प्रत्येक के पन्चचीस-पच्चचीस, तीस-तीस 'हाउसफुल' 
प्रदर्शन किये जाते हैं । महाराष्ट्र सरकार की कृपा से 
राज्य नाट्य-प्रतियोगिता उत्सव के आस-पास एक बाल 
नाट्यन्महोत्सव भी आयोजित किया जाता है । हैंसी 
और तालियों की गूंज में प्रफुल्ल मन से नाटक देखते हुए 
बाल प्रेक्षकोंको देखकर मन प्रसन्न हो उठता है । 
लेकिन यह आनंद कुछ थोडी ही देर का होता है । 
क्योंकि ऊपर-ऊपर से देखने पर आपछाददायी लगने-, 
वाला यह चित्र अंदर से काफी खोखला है । स्वच्छ, 
स्वस्थ एवं शुध्द मनोरंजन आजकल काफी दुष्ठप्राप्य हो 
गया है है बच्चे भी पहले-पहले अपने अभिभावकों के 
सामने, और फिर खुले आम, सस्ती, उथली, भड़कीली 
फिरुमों की नकल करते है । उनके कानों में हर वक्त 
हल्ले-पु-लिवाली फिल्मों के गाने ही पड़ते रहते हैं । सभी 
विज्ञापनों पर अंडरवियर से लेकर निरोध तक का खुला 
प्रदर्शन हुआ रहता है । ऐसी परिस्थितियों में खास 
बच्चों के लिए तैयार किये गये नाटक वैसे ही हैं जैसे 
सूखे मरुस्थल में मुलायम हरियाली । अभिभावकों को 
ऐसे सुनहरे मौकै का फायदा उठाकर अपने बच्चों को 
६ १ / नट रंग- २ ९ 
