कुछ स्तरीय नाटक दिखाने का पुण्य जरूर एकत्र कर 
लेना चाहिये । 
बाल नाटकों के संदर्भ में यहाँ तीन बातों पर 
विचार करना जरूरी है : बाल नाटक तैयार करने की 
कठिनाइयाँ, बाल नाटकों के नाम से लेले जानेवाले 
नाटकों का स्तर, और ब'बई में रहनेवाले असंख्य 
उच्चों में से इस आनंद-अनुभव को संभव बनानेवाले 
बच्चों की अत्यल्प संख्या । 
बच्चरैं के लिए नाटक तैयार करने के रास्ते में 
अनेक अड़चनें हैं । उन्हें हटाकर बच्चचों तक जा पहुंचना 
कोई सरल काम नहीं है । कठिनाइयों की शुरूआत होती 
है, इन नाटकों की रिहर्सल से ही । मंच पर काम करने 
वाले कलाकारों से ले कर नेपथ्य के कारीगरों को मिला 
कर पहले बीस-तीस लोगों को इच्छा करना । प्रोडों के 
नाटकों में काम करने से कलाकारों को कहीं अधिक 
लाभ होता है । कारण, उसमें नाम मिलता है; तदनुसार 
थोडा-बहुत पैसा भी मिलता है । कलाकार निरंतर 
लोगों की आँखों के सामने रहते हैं ; प्रसंगवश उनका 
नाम भी विज्ञापनों में छापा जाता है । कुछ कलाकार तो 
बाल रंगमंच की ओर सिर्फ इसलिए मुड़ते हैं कि ऐसा 
करने से वे वयरुकों के रंगमंच पर प्रवेश पा सकेंगे । एक 
बार बडों के रंगमंच पर उन्हें काम मिला नहीं कि बाल 
रंगमंच से उनका नाता ही टूट जाता है । इसलिए बच्चरैं 
के लिए नाटक करनेवाली और नुकसान में चलनेवाली 
इन संस्थाओं को लोग जरा हेय दृष्टि से देखते हैं । 
सिर्फ बाल नाट्य में प्रेम और निष्ठा रखनेवाले लोग ही 
इस क्षेत्र में टिके रहते हैं । उस पर भी इसमें काम करने 
वाले बच्चे तो छोटे ही होते हैं । बच्चों के नाटक खेलने 
वालों का ही यह कर्तव्य होता है कि वे बच्चरैं से अभ्यास 
भी करवायें और उनके अभिभावकों की मर्जी को भी 
ध्यान में रवखें । वैसे कुछ अभिभावक भी विशेदृप्र सहयोग 
देनेवाले होते हैं, और कुछ बच्चे भी खुद अभ्यास करने 
वाले । लेकिन इस तरह के समझदार अभिभावक और 
बच्चे अपवादस्वरूप ही मिलते हैं । सामान्यतया तो 
उनकी वृत्ति नाटक खेलनेवाली पर ही उपकार करने, 
दिखाने की होती है । 
कलाकारों को इकट्ठा करने के बाद रिहर्सल के 
लिए जगह मिलना भी एक गंभीर समस्या होती है, 
क्योंकि जगह हमेशा पैसा कमाने के धंधे को नजर में 
रखते हुए दी जाती है । इसलिए आर्थिक दृष्टि से लाभ- 
६२/नटरंग-२९ 
प्रद कार्यक्रम हो तभी यह जगह प्राप्त हो सकती है है 
रिहर्सल पूरी करायी जाती है, कभी स्कूल के हाल में, 
कभी क्लास में, कभी घरों की छतों पर तो कभी सीधे 
घरों में ही, १ २ ४ .१ ४ के एक छोटे-से कमरे में छोटे- 
छोटे बउच्चों को लेकर । इस रिहर्सल से पडोसियों को 
जो तकलीफ होती है सो अलग । 
यह सब होने के बाद कपड़े सीने, दृश्यब"ध तैयार 
करने, और नाटक में इस्तेमाल को दूसरी चीजों के 
लिए दोड़धु१७ शुरू होती है; प्रकाश-योजना और संगीत 
की व्यवस्था, कपड़े खरीदना, दजों पकड़कर लाना, 
कपड़े सिलवान, लकडी के काम के लिए बढ़ई लाना, 
काम के लिए जगह की व्यवस्था करना और प्रदर्शन 
प्रारंभ होने यानी किपर्वा उठने तक दृश्यबधि की तैयारी 
करवाना, जिसमें कभी यह रह गया है तो कभी वह, 
आदि । संगीत के लिए हर बार किसी बड़े संगीतकार 
को लाना कठिन होता है । इसलिए उ-यादातर टेप किये 
हुए संगीत से ही काम चलाना पड़ता है । इसी समय 
विज्ञापन, चित्र, जा०मलाक्स, परचे, पोस्टर्स, टिकट आदि 
छपवाने का काम भी शुरू होता है । घर के कामकी 
तरह ही दौड़धुप करनी पड़ती है । मुखोंटे, रूपम-जा, 
दाढी-भूलें, सिर के बाल, आदि जिनकी बन्हचों के 
नाटकों में ज्यादा जरूरत होती है । इनकी साथ नाटक 
को रंगीन रिहर्वले९----रात-बेरात शुरू होनेवाली और 
दिन-दोपहर समाप्त । 
अब प्रदर्शन की भागदौड़ शुरू होती है । कुल खर्च 
में से आधा तो विज्ञापन और हाल के किराये में 
ही निकल जाता है । बन्हर्वी का नाटक होने के कारण 
इसकी टिकट दर कम रवखी जाती है, लेकिन उस पर 
लागत बड़े नाटकों के बराबर ही आती है-ऐसा है 
इनका आमदनी और खर्च का गणित । नाटक "हाउस"- 
फुल' करे, इसके लिए स्कूल-स्कूल जाकर कम दर के 
कोई पाँच-एक सौ टिकट खपाने पड़ते हैं । बाद में 
प्रदर्शन के खर्च और आय का तालमेल बिठाते नाक 
में दम आने लगता है । आय का साधन सिर्फ एक, और 
खर्च के रास्ते अनेक । विज्ञापन, हाल का किराया, 
सामान मँगवाने का खर्च, छपाई, रंगमंच के कारीगरों 
की मजदूरी, प्रकाश-योजना, पोस्टर्स, चाय-पानी, इनाम, 
इत्यादि, इत्यादि । 
इन नाटकों के स्तर के विषय में कुछ कहा जाये तो 
जरा कड़वा लगेगा, लेकिन कभी न कभी किसी को तो 
