ऐसा कहना है होगा । आंजकल जो कोई उठता है 
बच्चों के लिए नाटक लिख डालता है । लेकिन ब-बोरों के 
लिए लिखना इतना सरल नहीं है और न ही यह कोई 
खेल है है बाल नाटकों को गंभीरता से लेने, उन पर 
गंभीरता से सोचने की जरूरत है । यह एक स्वतंत्र 
लेखन-कला और कल्पना-शक्ति का आह्वान करनेवाली 
विधा है जिसकी जानकारी शायद बहुत कम लोगों को 
है । बच्चवों के लिए अच्छे नाटक समुचित पैमाने पर 
उपलब्ध कराने के लिए इस प्रदेश के कुछ पुराने जान- 
कारों और बड़े-बड़े नाटककारों का ध्यान दिलाना आव- 
श्यक है । बाल रंगमंच की उपेक्षा हमारे सुजान साहित्य- 
कारों से अपेक्षित नहीं है । अन्यथा फिर उथले, सस्ते, 
अपरिपक्व तथा फालतू नाटकों की खेती पकने लगती 
है । 
लेखकों की ही नहीं नाद-य-निर्देशकों की भी यहीं 
हालत है । चार विदूषकी हरकतें करके बन्दवों को 
हँसाना, भयानक वेशभूषा, लाल प्रकाश, ढन-ढनाढन 
संगीत-प्रभावों का वातावरण निर्मित करके बामैंरों को 
चौ-काना, यह कोई कला नहीं । नाटक की नाटकीयता 
गंवाकर उसका धंधा करने की प्रवृत्ति जातक है । आज 
बंबई और पूना में इसी धंधे की प्रवृत्ति को बढावा मिल 
रहा है और नाटय महोत्सव में ऐसे नाटकों का प्रदर्शन 
ही अधिकांश.- किया जाता है । ऐसे नाटक देखकर 
दु:ख होता है, मन खिन्न होता है । बउच्चों के सुकुमार 
मन पर, उनकी कोमल नाट्य-विषयक अभिज्ञता पर, 
ऐसे नाटक कुसंस्कार पैदा करते हैं 1 बेचारे प्रस्तुति. 
कर्ताओं को अपने किये इस पाप का एहसास नहीं 
होता । (ईश्वर, उन्हें क्षमा करना क्योंकि वे जो करते 
हैं उसकी समझ व जानकारी उन्हें खुद को भी 
नहीं है 1 ) । 
बच्चों के लिए नाटक कर ते वक्त "बन्हचों के लिए' 
शब्दावली का महत्व ध्यान में रखना जरूरी है । बहीं 
के नाटकों में बच्चों से काम लेकर अपना मनोरंजन 
करना ठीक नहीं है । एक बार मैं किसी स्कूल के आयो- 
जनमें गयी । वहाँ होनेवाले नाटक मीराबाई में काम 
करनेवाले सब बच्चे छोटे-छोटे थे । उन नन्हें-नन्हें 
बच्चन के मुँह से पातिव्रत्य और व्यभिचार की व्यायाख्या 
सुनकर मुझे काफी कष्ट हुआ, अफसोस भी हुआ । रटे- 
रटाये शब्द बच्चे चाहे ढिठाई से बोलते जा रहे थे, 
लेकिन उनमें छिपा भाव बहीं के लिए समझना भी 
कठिन था । प्रेक्षक बड़े बैर्य से देख रहे थे और जिनके 
बच्चे उस नाटक में काम कर रहे थे वे कुछ प्रशंसापूर्ण 
दृष्टि से भी देख रहे थे । अन्य बाल प्रेक्षकों को इस 
नाटक से बोरियत के अतिरिक्त और किसी भावना के 
स्पर्श की संभावना ही कहाँ थी ? अपनी-अपनी जगह 
जम्हाइयाँ लेते हुए, चुलबुली करते हुए वे बच्चे किसी 
तरह नाटक को बदस्ति कर रहे थे है बडों का इस तरह 
से बच्चरैं द्वारा अपना मनोरंजन करवाना मुझे तो एक 
अक्षम्य अपराध लगता है है 
बउच्चों के नाटक बन्हवों तक कैसे पहुंचाये जाये: यह 
बड़ा गंभीर प्रश्न है । बच्चरैं के लिए स्वतंत्न नाटकघर 
होते ही नहीं । बडों के लिए बनाये गये नाटकघरों को 
प्राप्त करने के लिए उनकी राजनीति में कौन पड़े ? 
रवींद्र रंगभवन के लिए सरकार ने सुविधा दे रखी है, 
लेकिन वह शहर के दूसरे किनारे पर है, और उसमें भी 
खुला नाट्यगृह है । यानी दिन के समय उसका प्रयोग 
नहीं कर सकते और रात को वहीं' नाटक देखने शहर के 
किस कोने से बच्चे. आ सकेंगे ? इधर स० का० पाटिल 
के उद्यान में विशेष रूप से बच्चवों के लिए एक खुला 
नाटकघर बनाया गया है । लेकिन यह अभी चालू नहीं 
किया गया 1 बालमोहन, और किंग जार्ज जैसी रंग- 
शालाओं की शान न सही, पर बल्ली" को पास पड़ने- 
वाला एक कामचलाऊ नाटकघर तो मिल ही गया है । 
ऐसी परिस्थिति में बच्चों तक पहुंचने का आसान 
रास्ता स्कूलों के हाल ही हो सकते हैं । स्कूलों में प्रदर्शन 
होने से विज्ञापन और हाल के किराये का खर्च बच 
जायगा । बच्चचों को कम पैसों से नाटक दिखाये जा 
सकेंगे । लेकिन स्कूलों में प्रदुर्शन करने के लिए स्कूल- 
चालकों का सहयोग अत्यावश्यक है । दुर्भाग्य से ऐसे 
मुख्याध्यापक उयगलियों पर गिने जा सकते है जो इस 
कार्य में सहयोग दे सकें ताकि हमारे बच्चे अच्छे नाटक 
देख सकें, वह कला के अभिजात्य गुण-ग्राहक बन सकें । 
हाल शादी के लिए इस्तेमाल को दिया तो ढाई सौ रुपये 
मिलेंगे । फिर बच्चों को नाटक करने के लिए कयों दिया 
जाये ? 
बहुत ही कम मुख्याध्यापक ऐसे हैं जो बच्चों के 
सामाजिक-सांस्कृतिक कार्यों के विकास में रुचि लेते हैं । 
कुस्ती का कार्यक्रम रखो और बच्चों को टिकट लेने के 
लिए कहो, पर नाटक या तमाशा करने के लिए स्कूल 
की इजाजत नहीं है 1 या फिर वार्षिकोत्सव के अवसर 
६३ /नटरंग-२ ९ 
