पर वचनों के लिए खाने का कार्यक्रम भी रवखा जाता है 
जिसका खर्च प्रति बालक पाँच रुपये होता है । तब फिर 
नाटक के लिए पैसे कहाँ से आयेंगे ? ऐसे. विलक्षण प्रश्न 
पूछकर संकट में डालने वाले मुख्याध्यापक भी मिलते हैं । 
इसी खाने में से प्रति ब/लक एक रुपया बचा लिया 
जाता तो बच्चों को एक श्रेष्ठ नाटक दिखाया जा सकता 
था, ऐसा सोचकर भी इस ओर ध्यान नहीं दिया जाता, 
क्योंकि इससे उन्हें क्या लाभ है ? न जाने इस खाने में 
कितने लोगों का हाथ होता होगा…कितने लोगों का 
कमीशन होता होगा और बच्चरैं के पेट में न जाने 
कितना सस्ता और किस दर्ज" का अन्न जाता होगा 1 
'अगर हमारे स्कूल में तुम्हारा नाटक दिखाया जाये तो 
इससे हमें (व्यक्तिगत) क्या लाभ होगा ?' ऐसे सरल- 
सरल दो-हूक प्रश्न करने वाले मुख्याध्यापक भी हैं । 
स्कूलों की सहायता के लिए जो नाटूयोत्सव किये जाते हैं 
उनमें इस विनती पर कम ही विचार किया जाता है कि 
नाटक 'वचनों के लिए' किये जाये । 
कुछ मुख्याध्यापक ऐसे जरूर हैं जो अपना पूरा 
सहयोग देते हैं । ये मुख्यऱध्यापक स्वत: ही नाटकों की 
पूछताछ करते रहते हैं, पोस्टर्स, इश्तहार आदि की 
स्वीकृति भी स्कूल की तरफ से ही दे देते हैं, बन्दचों को 
नाटक का महत्व समझाते रहते हैं, और यहाँ तक कि 
रंगशाला में खुद मौजूद रहकर बाल नाट्य-विषयक 
आंदोलन में न केवल अपनी आस्था व्यक्त करते हैं 
र्वास्क अपना सक्रिय योगदान भी देते हैं । ऐसे 
मुख्याध्यापकों के लिए मेरे मन में परम आदर की भावना 
है । ऐसे मुख्याध्यापकों पर ही बाल नाट्य-कार्यकर्ताओं 
का विश्वास एवं आधार है 1 आशा है इन बाल नाट्य- 
कार्यकर्ताओं और मुख्याध्यापकों का यह सुसंवाद हमारे 
लक्ष्य को प्राप्त कराने में सहायक होगा । 
नाटक ब-ज्यों" तक पहुंचाने के लिए दूसरी मदद 
सरकार की हो सकती है । सरकार द्वारा संस्थाओं को 
सिर्फ अनुदान देकर निश्चित हो जाना ही काफी नहीं 
है । संस्थाओं में कुछ सक्रिय मददगारों की ज्यादा आव- 
पृथकता है । महापालिका की सर्वतोपरि कुछ नयी 
इमारतें या हाल हैं । प्रकाश और ध्वनि-विस्तार के यंत्न 
तथा पृलैट आदि थोडी-बहुत कुछ मूलभूत जरूरतें पूरी 
होने पर इन सभागारों में नाटक किये जा सकेंगे । 
स्कूलों से नदय-प्रदर्शन के लिए सरकार यदि आवश्यक 
जन-बल और इंतजाम उपलब्ध करवा दे तो बाल नाटक 
३४/नटरंग-२ ९ 
संस्थाएँ उसको सदा कृतज्ञ रहेंगी । 
देश के भावी नागरिकों को सुसंस्कृत बनाने के लिए 
जो संस्थाएँ इतनी ईमानदारी से काम करती है उनमें 
निराशा का वातावरण दूर करने और उन्हें पुनर्जीवन 
दिये जाने का अवश्य प्रयास होना चाहिये । आज नहीं 
तो कल यह तस्वीर बदलेगी और निस्सन्देह एक समृध्द 
बाल रंगमंच अस्तित्व में आयेगा 1 
(मराठी से कुसुम कुमार द्वारा अनूदित) 
बाल रंगालय (भी० एल० सी०) 
समर चैटर्जी 
ड़े और ब-उच्चे सभी को अभिनय, गायन, नृत्य अथवा 
कठपुतली का खेल लुभावना लगता है । बाल रंगा- 
लय में यह सब कुछ होताहै । निश्चय ही, बच्चरै, 
तुम लोग बडों की भाँति अपना रंगमंच पसंद करते हो 
जिसमें आरामदेह प्रेक्षागार, रंगबिरंगे विदित प्रकाश, 
पर्दे और साज-सामान, आदि हो । क्यों बच्चचो, है न 
ऐसा ? कितनी मनोहारी कल्पना है । अनेक चाचा 
और चाचियाँ खास तौर पर तुम्हारे लिए हँसने-संताने- 
वाले नाटक, कहानियों' और आनन्ददायक नृत्य-नारि- 
काएँ लिखेंगे, और बड़े भाई और बडी बहने" तुम्हारी 
सजावट करने में, वादन में, रंगबिरंगे व्ययों में तथा 
वस्त्र पहनाने में सहायता करेंगे । 
तुम में से अनेकों ने विद्यालय में अभिनय में भाग 
लिया होगा और नायक या नायिका का काम भी किया 
होगा ] कुछ ने खलनायक, परी, जानवर या चिडिया 
की भूमिका में अभिनय किया होगा । अधिकतर यह 
नाटक बडों के नाटकों जैसे ही हो जाते हैं । इनके सुरों, 
लहरों और पदों में बुजुर्मियत होती है, वस्त्र पोशाकें 
प्रभावहीन होती हैं । यह खुशी की बात है कि अब हर 
जगह और हर देश में बाल रंगालय आंदोलन प्रगति पर 
है । शिक्षक और माता-पिता तुम्हारे विद्यालय के जीवन . 
को आनंदमय बनाने में सहयोग दे रहे हैं । तुम्हारे लिए 
मनोहर पट-कथाएँ लिखी जा रहीं है, निपुण शिक्षक 
तुम्हारी नृत्य-गतियों का संचालन करते हैं, अच्छे-अच्छे 
कलाकार रंगमंच को सुसाँज्जत करते हैं । रविशंकर 
और बलसारा जैसे संगीतज्ञ तुम्हारे लिए अ२न्हें संगीत 
