की रचना करते हैं । जी हाँ ! तुम भी महान भारत के 
शीर्ष व्यक्तियों में पहुंच" । 
औ र तब तुम, मेरे बच्चों, रंगमंच पर निर्भय होकर 
आओगे जैसेकि तुम्हारे बड़े भाई-बम बडी रंगशाला 
में आते हैं । तुम अपने संवादों का आनंद उठाओगे 
कयोंकि ये शब्द तुम्हारे हैं । गाने जो तुम्हारे हृदय से 
निकलते हैं, और नृत्य जिसकी लय तुम्हारी स्वाभाविक 
गति पर है, तुम्हे वास्तविक प्रसन्नता देंगे है जब मंच का 
पदों उठता है, तुम कलाकार के रूप में प्रकट होते हो, तो 
तुम्हारे शिक्षक, मित्र एवं माता-पिता दर्शकों के बीच 
अत्यंत हपोरुलास से भूम उठते हैं । तुम्हें आशा रखनी 
चाहिए कि शीघ्र ही हर विद्यालय में एक छोटी-सी 
रंगशाला होगी जिसमें छोटे बाले भाग लेंगे । यह संपूर्ण 
रंगशाला तो शायद न हो सके, परंतु तुम्हारे योग्य अपने 
प्रकार की होगी । वास्तव में हम चेष्ठा कर रहे हैं कि 
तुम्हारी रंगशाला बडों की रंगशाला से उत्तम बने । 
उदाहरण के लिए, संगीत एवं गायन को ही को । हमारे 
समय में बच्चरैं के लिए संगीत नाम की कोई चीज न थी 
किंतु आज हमारे बीच है । संगीत एवं गीत के शब्द, लय, 
गति एवं लहरे तुम्हारे हृदय की अ-कारों से निकलते 
हैं । तुम इनमें तालमेल बैठाकर उत्साह से बजाते-गाते 
हो । दूसरे भी साथ देते हैं--जो गा नहीं सकते वे ताली 
बजाकर गति में सहयोग करते हैं । 
विश्व भर में बहुत-सी बाल रंगशालाएँ खुल रही 
हैं । भारत में भी कुछ हैं । संभव है कि किसी अच्चछो 
रंगशाला को देखने के बाद तुम्हारी हार्दिक इच्छज्जा हो 
जाये कि हम भी रंगमंच पर उतरें । तब तुम अपनी 
अध्यापिका जी से कहोगे कि कृपा करके हमारे लिए भी 
बाल रंगशाला का प्रबंध कराइये । अच्छक्व, अब तुम 
विगत पच्चीस वर्षों का बाल रंगालय का इतिहास सुनो 
जिसकी प्रेरणा से भारत में भी इस दिशा में प्रगति 
हुई है । 
सन १ ९४९ में दिसंबर मास का एक दिन । शेर- 
बच्चों और बालचरों के समारोह में कुछ विद्यालय के 
छोटे बच्चरें ने प्रतिष्ठित शिक्षाशास्तियों और स्काउटों 
के बीच रोचक एवं आश्चर्यजनक कार्यक्रम प्रस्तुत 
किया । यह केवल नाच-गाने या नाटक का नहीं, परंतु 
एक विशेष सुनियोजित आनंदपूर्ण कार्यक्रम था । इसकी 
अपूर्व सफलता ने कुछ व्यक्तियों को प्रेरित किया कि वे 
संगठित होकर सामूहिक रूप में कुछ करें । कुछ वर्ष 
पश्चात कई अनुभवों के साथ चिरुहुँन्स लिटिल थिएटर 
अर्थात बाल रंगालय एक संस्था के रूप में रजिस्टर्ड 
हुआ । इस प्रकार एक आश्चर्यजनक किंतु सन्वचा आयो- 
जन बच्चरैं के नाटक, गायन एवं वृत्य-नाटिकाओं के रूप 
में प्रारंभ हुआ । इसका आरंभ कुछ विद्यालयों से हुआ । 
नये नाटक, गीत व/हानियाँ व कविताएँ लिखी गयी जो 
बारह वर्ष से कम'उम्र के बच्चों के लिए थीं जिनमें बाल 
कक्षाओं के लिए नर्सरी गीत भी शामिल थे । उस समय 
नयी सामग्री नहीं प्राप्त हो रही थी, इसलिए प्रारंभिक 
सचिव ने स्वयं नाटक लिखे, नृत्य नाटिकाएँ रबी, उनके 
३ लिए संगीत तैयार किया और उनको नये बाल रंगालय 
पर प्रस्तुत किया । उस समय के उत्सव अजायबघर के 
प्रांगण में, टाटाभूमि पर, दरभंगा हाउस में, निजाम 
पैलेस में तथा देशप्रिय पार्क में किये जाते थे । सन 
१ ९ ६५ के बाद से हम अपने उत्सव अपने ही भवन में 
करते हैं जिसका नाम अन महल है । 
बाल रंगालय के प्रशिक्षण केंद्र कई स्थानों पर थे । 
प्रारंभ में डायसन स्कूल हाल, फिर विपिन पाल रोड, 
तिलक रोड और अंत में नये भवन अबन महल में प्रशि४ 
क्षण कक्षाएँ आ गयी । इन अनेक वर्षों के बीच हमारी 
संस्था ने प्रशिक्षित प्राध्यापकों को कलकत्ते के अनेक 
विद्यालयों में भेजा जहाँ उन्होंने बाल रंगमंच में दक्षता 
की दिशा में शुरूआत करायी । कुछ विद्यालयों ने इसका 
खुले मन से स्वागत किया, कितु कुछ ने पसंद नहीं किया 
कि यह एक अतिरिक्त कार्यक्रम उनके शिक्षा-क्रम में 
शामिल हो । इन बातों से हमारे बाल रंगालय में कोई 
गतिरोध नहीं आया । हमने अच्छे और कटु अनुभव 
स्वाभाविक रूप से लिये । संस्था ने महत्वपूर्ण स्थान 
प्राप्त किया और हमारे अनेक अभिनय विदेशों में बहुत 
पसंद किये गये जिसका अनुभव हमारे कलाकारों को 
देश-विदेश की यात्रा में हुआ । जिन बच्चों को इससे 
सीधा लाभ हुआ वे बहुत प्रसन्न हुए और क्रमश: महा- 
नगर में तथा राज्यों" में शाखाएँ खुलने लगी: । यह सब 
तब तक सफल, नहीं हो सकता जब तक कि कुशल 
शिक्षक न उपलब्ध हों । इस आवश्यकता को देखते हुए 
हमने डिप्लोमा वलास खोले और अब बाल रंगालय के 
पास बहुत-से ऐसे शिक्षक हैं जो पहले इसी संस्था में 
प्रशिक्षार्थी थे । 
बाल रंगालय की तैयार की हुई नृत्य-नाटिकाएँ 
सरलता से प्रस्तुत की जा सकती हैं क्योंकि इनको 
६५/नटरंग८२९ 
