शिक्षकों ने सुनियोजित ढंग से तैयार किया है । परीक्षाएँ 
नहीं होती', अत: कोई बन्चचा असफल नहीं होता । इस 
बात का बजा अच्छा प्रभाव पडा और अनेक बच्चों ने 
र'गालय को अपना दूसरा घर समझकर हृदय से 
अपनाया । यहाँ पर कोई सखती भी नहीं होती । हमारे 
पास पुराने प्रशिक्षार्थियों के सैकडों पत्न आये है जिनमें 
उन्होंने अपने बचपन के आनंदमय दिनों की बहुत प्रसंशा 
की है । अब बाल र३गालय के अ हैंभनय बहुत महत्व 
रखते हैं । इनमें एकरूपता है और शारुत्नीय नृत्य में कुछ 
बच्चों ने दक्षता प्राप्त कर ली है 1 प्यारे बच्ची, तुम 
लोग आओ और अपने साथ माता-पिता तथा बंधु-मिलों 
को लाओ 1 आकर बाल र'गालय के मुंदर कार्यक्रमों 
का आनंद लो । यहाँ पर भारतवर्ष के पाँच प्रकार के 
विभिन्न शास्तीय नृत्य किये जाते है जिन्हें पांच वर्गों के 
बच्चे प्रस्तुत करते है । दर्शनीय नृत्य-नाटिकाएँ, जैसे कि 
नदी या रूपलेखा या भारत क 1 गीत तथा रामायण 
तुम्हें बहुत पसंद आयेंगी । कठिन से कठिन नृत्य को 
भी हमारे बाल कलाकार बडी सरलता से करते है 1 
इतना सब होने पर भी इस संस्था के बच्चे व्याव- 
सायिक कलाकार नहीं बनना चाहते । कुछ समय पहले 
उनसे पूछा गया था जिसका उतर उन्होंने यही दिया 1 
६० ० ब-कयों में से केवल एक बच्चे की माँ ने कहा कि 
वह चाहती है कि उसका बन्हचा नृत्य को "व्यवसाय के 
रूप में अपनाये । शायद साधारण नागरिक यही चाहते 
हैं कि उनके ब२च्चे प्रसन्न रहें और सुखी जीवन बितायें । 
आप बन्हवों से पूछिये और देखिये कि बाल रणालय में 
बच्चे कितने खुश रहते हैं 1 
अवन महल के इतिहास में रजत जयंती एक अत्यंत 
महत्वपूर्ण घटना है । अनेक अनन्य प्रतिष्ठित व्यक्तियों 
ने कौतूहल प्रकट किया है कि बाल र'गालय संस्था 
किस प्रकार मौलिक उच्च स्थान बन 1ये रखती है । सीधी-, 
सी बात है कि हर बात संभव हो जाती है जब तुम 
प्रसन्न होते हो । 
अपने माता-पिता से पूछना कि सप्ताह के दो दिनों 
में, गर्मी, सर्वी या जाड़े में, हमारे यहाँ से जाने के बाद 
शाम को उनका क्या विचार होता है, और वे तुम्हें उप- 
जागता बतायेंगे । 
६६/नटरंग-२९ 
कलकत्ते कर बाल रंगमंच 
श्यामा जैन 
बँगला में बच्चों के लिए हजारों पुस्तकें हैं, कहानियो' 
हैं, उपन्यास हैं । सुकुमार राय के ह-ज-व-र-ल जैसी 
स्वप्न-संसार रचना से लेकर सत्यजित राय के 
सोनार केरुला जैसी कहा नियत भी, जिनका आनंद बड़े 
भी उठा सकते हैं । रवींद्रनाथ ठाकुर, अवनींद्र नाथ 
ठाकुर, सुकुमार राध, हेमेंद्रकुपार राय, उपैद्र किशोर 
राय चौधुरी, लीला मजूमदार, 'मउमाछो', 'परशुराम' 
जैसे लेखकों ने बच्चचों के लिए बहुत सारा और तरह- 
तरह का लिखा, किंतु नाटक बहुत कम थे । 
छोटे बरि-बच्चों के लिए नाटक भले ही कम लिखे जाते 
हैं, किंतु किशोर वय के लिए हास्य और रहस्य के 
नाटक प्रचुर मावा में लिखे जा ते हैं 1 नाटक खेलने में 
सुविधा हो इस लिए 'श्री-पनि-वर्जित' नाटक लिखे जाते 
हैं 1 इस प्रकार के नाटक अत्यंत सर्वप्रिय होते हैं । खेद 
की बात है कि दम नाटकों में से एक (कभी-कभी एक 
भी नहीं) अच्छे स्तर का निकलता है । 
एक बात जरूर कहनी पडेगी कि लेखन का स्तर 
ऊँचा न भी हो, प्रदर्शन का स्तर बुरा नहीं रहता, 
विशेषकर अभिनय का 1 इन नाटकों को खेलने के लिए 
अधिक खर्च और आयोजन की आवश्यकता नहीं होती । 
इसलिए छोटी-छोती मामूली मंडलियाँ ये नाटक सहज 
ही खेल लेती हैं । मोहल्ले के कार्यक्रमों में मोहल्ले के 
लड़के या स्कूलों के बच्चे भी इन नाटकों को आसानी 
से खेल सकते हैं । इन में गम्भीर कथ्य न मिले, तो भी 
नाटक करने और देखने की तृप्ति जरूर मिलती है । 
कलकर्त में बच्चरैं को लेकर बा-र-जजों के लिए 
प्रदर्शन करनेवाली बहुत-सी संस्थाएँ हैं । एक वे, जो 
संगीत-मृत्य-कला के स्कूल हैं ; दूसरी वे, जिनको चलाने- 
वाले लेखक-निर्देशक हैं 1 स्कूल के वार्षिक या किसी 
विशेष उत्सव के लिए प्रदर्शन तैयार किये जाते हैं है 
अच्छे होने पर इनको टिकिट लगाकर जन-साधारण के 
लिए भी खेला जाता है । हर स्कूल की रेपर्टरी में दो- 
तीन नृत्य-नाटिका, नृत्य, नाटक रहते ही हैं 1 दूसरी 
संस्थाओं के आमंत्रण पर भी प्रदर्शन किये जाते हैं 1 
संगीत, नृत्य, अभिनय, निर्देशन को छोड़कर रूपसज्जा' 
