वेशभूषा, दृश्यबंध, प्रकाश के लिए पेशेवर लोग बुलाये 
जाते हैं । मगर प्राय: इन प्रदर्शनों का स्तर मामूली ही 
होता है । यह भी आवश्यक नहीं कि हमेशा इन प्रदर्शनों 
की विषय-वस्तु बन्चवों के लिए ही हो । कभी-कभी तो 
रवि ठाकुर के नाटक श्यामा और बाँडालिका भी 
बरि-बच्चों से करवाये जाते हैं । इस संदर्भ में 'करवाये' शब्द 
ही उपयुक्त है क्योंकि इस तरह के प्रदर्शनों में बच्चवों से 
कठपुतलियों की तरह, बडों की तरह, नाट्य करवाया 
जाता है 1 इनको बच्चरैं का प्रदर्शन बडों के लिए कहना 
चाहिए । 
दूसरी संस्थाएँ, जो लेखक-निर्देशक के दम पर 
चलती हैं, शौकिया संस्थाएँ है । ये लोग प्राय: रोजी के 
लिए कोई न कोई धंधा पकड़े हुए हैं और रंगमंच शोक 
के लिए । इनके प्रदर्शनों में बालक मन की और रंगमंच 
की अभिज्ञता दिखलाई पड़ती है । समय-समय पर बच्चरैं 
के प्रदर्शन करते हैं । पाल कभी केवल बच्चे, कभी छोटे-, 
बड़े दोनों होते हैं 1 प्रदर्शन में बच्चवों और निर्देशक की 
सृजनात्मकता झलकती है । रिहर्सल के दौरान, प्रदर्शन 
के समय,'मंच के पीछे का काम, टिकिट-बिकी इत्यादि 
में अभिभावकों की सहायता भी रहती है । किसी-किसी 
संस्था में दृश्य-धि, रूपम-जा, और कभी प्रकाश- संयोजन 
भी, सहयोगी अभिनय करनेवाले अथवा निर्देशक मिल 
करे सँभाल लेते हैं । 
इन संस्थाओं को दौड़धुप अधिक करनी पड़ती है, 
क्योंकि शौकिया हौनेके कारण संस्था का काम करने के 
लिए समय और प्राय: साधन भी कम होते हैं । 
समस्याएँ हैं…आर्थिक : टिकिट-बिकी, हाल, दृश्य-धि, 
प्रकाश संयंत्र, वेशभूषा, रूपम-जा; प्रदर्शन; रिहर्सल; 
अभिभावकों के सहयोग की कमी । आर्थिक समस्या 
चिरंतन है और अपने में बहुत बडा सवाल है । उसके 
हल के लिए सुझाव भी बहुत हैं, पर यहाँ विस्तार से 
उसकी आलोचना संभव नहीं । एक बात साफ है कि 
सभी को प्रदर्शन की समस्या है 1८ रंगकर्मी यह महसूस 
करते हैं कि अगर उन्हें सुविधाएँ मिलें तो वे प्रदर्शन 
अधिक और अच्छे कर सकते हैं । 
कलकत्ते में रंगशालाएँ छुट्टी और विशेष अवसरों 
के लिए महीनों पहले से आरक्षित कर ली जाती हैं, 
जिससे बच्चवों के लिए उपयुक्त दिन मिलने मुहिकल हो 
जाते हैं । यह समस्या हल हो भी जाये, तो इससे बडी 
समस्या मंच पर रिहर्सल की है है नियमानुसार रंगशाला 
के अधिकारी निश्चित तारीख से हटाकर आपको 
रिहर्सल किसी दूसरे दिन औ र समय रख देते हैं और 
प्रदर्शन से चौबीस घंटे पहले आपको सूचित कर देते हैं । 
ऐसी अवस्था में सभी पात्रों, संगीत-वाद्य कला कारों, 
पार्श्व-सहयोगियों को सूचित करना असंभव होता है । 
फलस्वरूप मंच की रिहर्सल कैसी होगी, इसका अंदाजा 
लगाया जा सकता है । 
इधर पाँच छा: साल से रवींद्र सदन ने बहुत अच्छा 
कदम उठाया है । वह जनवरी में एक सप्ताह का 
शिशु-उत्सव करता है जिसमें बाल नाटक, अय-नाटक, 
सांस्कृतिक प्रदर्शन होते हैं । बालकों के लिए प्रदर्शन 
करनेवाली संस्थाओं को प्रदर्शन के लिए आमंत्रित 
किया जाता है । रवींद्र सदन की ओर से विज्ञापन होता 
है । प्रदर्शन करनेवाली संस्था, टिकिट बेचकर बिकी 
की आधी रकम की हकदार होती है । प्रदर्शन का खर्च 
संस्था का होता है । इस प्रकार के अवसर पाने से 
संस्थाओं का उत्साह बढ़ता है और प्रतिष्ठा- भी । इस 
व्यवस्था में सिर्फ यही अभाव है कि रवींद्र सदन में 
१ ३ ० ० सीटें हैं, और वचनों के नाटक टिकट खरीदकर 
देखने वाले १३० भी नहीं । 
निर्मलेंदु गौतम, जो शोक्रैया नाटक करनेवाले 
अध्यापक हैं और तेपांतर के नाम से प्रदर्शन करते हैं, 
सुझाव देते हैं कि जो कान रवींद्र सदन साल भर में एक 
बार करता है वहीं काम पश्चिम बंगाल सरकार की 
लोकरंजन शाखा साल भर के लिए सोच ले तो बहुत 
अच्छा हो । समय-समय पर जगह-जगह बाल-उत्सवों का 
आयोजन करके, बाल रंग-संस्थाओं को प्रदर्शन के अधिक 
अवसर दें जिससे अधिक से अधिक बचे देख सकें । एक 
या दो बार के प्रदर्शन से स्थायी रंगमंच नहीं बनता 
और अपने खर्च पर ज्यादा प्रदर्शन करना संभव नहीं 
होता । 
इसी प्रकार जरीना चौधुरी, जो आजकल ब्रिटिश 
काउ-सिल के सांस्कृतिक विभाग से संबंधित हैं और 
समय-मम पर अंग्रेजी में बच्चों के नाटक करती रहती 
हैं, कहती है कि वचनों को लेकर इतना कुछ हो रहा है 
मगर सब बिखरा हुआ है । कई संस्थाएँ बहुत अच्चछा 
काम कर रही हैं, मगर ऐसी कोई जगह या संस्था नहीं 
जहाँ बच्चों के लिए बड़े पैमाने पर काम हों और जिसमें 
बहुत-सी संस्थाओं का योगदान हो । उन्होंने कहा कुकुर- 
मुत्ते बहुत हैं, छतरी एक भी नहीं । प्रदर्शन के लिए 
६७/भटरंग-२९ 
