दौड़घूप करने में जो समय और शक्ति खर्च होती है 
उससे सृजनात्मकता में बाधा पड़ती है और प्रदर्शन के 
स्तर में भी । 
तृप्ति चैटर्जी कई वर्षों से बकच्चों के साथ नाटक 
करती आ रहीं हैं 1 जब की ये अपने प्राइमरी स्कूल की 
अध्यक्षा थीं, इन्हें दौड़-धुप अ धिक नहीं करनी पडी 1 
रिहर्सल की जगह की समस्या भी नहीं थी । पर नक्सली 
आंदोलन के समय इन्हें स्कूल बंद करना पडा । अब ये 
काफी परेशान हैं । वे कहती हैं कि स्वयं निर्देशक को 
ही सब कुछ करना पड़े तो वह चाहते हुए भी प्रदर्शन 
की बारीकियों की ओर ध्यान नहीं दे पाता । इनके 
ख्याल में सरकार के अलावा प्रतिष्ठित कलाकार यदि 
ब-नै-ज्यों के लिए सक्रिय रूप से थोडा-सा समय है सकें तो 
बहुत लाभ हो । कहना न होगा कि नाम बिकता है 
और टिकट बेचने के समय सबको इस सच्चाई का 
सामना करना पड़ता है 1 बच्चवों के लिए नाटक देखने 
जाने का इंतजाम बहुत कम माता-पिता करेंगे किंतु 
यदि कोई बडा कलाकार प्रदर्शन से संबद्ध हो तो वे स्वयं 
जायेगे और वचनों को ले जायेंगे । इसलिए हमारे नन्हें 
दर्शक भी वंचित रह जाते हैं । 
हिंदी में बाल रंगमंच के क्षेत्न में आत्मानंद सिंह 
बहुत सक्रिय हैं है इनकी भी वे ही सब समस्याएँ हैं जो 
प्राय: सभी बाल रंगकर्मियों की हैं । शिशु शिल्यायन 
संस्था में प्रदर्शन के साथ -साथ इन्होंने एक स्कूल भी 
बच्चों के लिए चलाया, जहाँ नृत्य-संगीत के साथ-साथ 
अभिनय की शिक्षा देने का भी प्रयास था, किंतु अभि- 
भावकों की उदासीनता के कारण बंद कर देना पड़ा 1 
अभी हिदी-भाषी अभिभावकों में इतनी जागरूकता नहीं 
आयी कि बन्हचों की शिक्षा के साथ-साथ उनके मनस 
की उन्नति की ओर भी ध्यान है सकें । 
कुछ ऐसी संस्थाएँ भी हैं जो बडी-बडी कंपनियों के 
मनोरंजन क्लबों या अन्य संस्थाओं द्वारा बउच्चों के लिए 
आयोजित प्रदर्शन करती हैं । इन संस्थाओं को प्रदर्शन 
की सुविधा के साथ-साथ प्रदर्शन करने का मेहनताना 
भी मिल जाता है । इससे इनके खर्च का बडा भाग पूरा 
हो जाता है । ऐसे प्रदर्शनों में प्राय: प्रदर्शन अधिक और 
गहराई कम होती है 1 
एक सुझाव यह है कि बाल रंगमंच की विशेष 
समस्याओं को ध्यान में रखते हुए प्रदर्शन की कम से कम 
दो जगहें जरूर होनी चाहिए । एक उत्तर कलकत्ते` में, 
दूसरी दक्षिण कलकत्ते में 1 इस जगह पर एक ब-डा-सा 
मंच, आधुनिक उपकरण, प्रेक्षागा र, आवश्यकतानुसार 
प्रदर्शन के लिए खुली जगह, और रिहर्सल के लिए स्थान 
हो । रिहर्सल के कमरे भी प्रदर्शन के लिए काम आ 
सकते हैं । इसकी देखभाल और चलाने केलिये रंग- 
कर्मियों, अध्यापकों और अभिभावकों की मिली-जुली 
समिति हो । ३ 
कलकत्ते में बा ल रंगमंच की जो स्थिति नजर आती 
है और बाल रंगकर्मियों की बातचीत से जो प्रतीत होता 
है, वह यह है कि प्रतिभा, सृजनशीलता और मेहनत की 
कमी नहीं, अवसर की कमी है । कहीं-कहीं तो अवसर 
की कमी के कारण प्रतिभा कुंठित होती दिखाई दे रही 
है है सृजनशील कलाकार व्यायापारी नहीं बन पाता, 
इसलिए मार खा जाता है । बाल रंगमंच शौकिया स्तर 
पर नहीं पनप सकता । इसका स्तर ऊँचा करने, इसको 
बढाने और स्थायी रूप देने के लिए अव्यावसायिक स्तर 
पर प्रयास आवश्यक हैं । 
अभिनय संवाद 
भारतीय रंगमंच का एक मात्र मासिक 
संपादक : आत्मानंद 
नाट्यकारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, नाट्य-समीक्षकों 
एवं नाट्य-संस्थाओं से अनुरोध है कि अपनी गतिविधि, 
प्रस्तुतीकरण, लेख आदि प्रकाशनार्थ भेजे । 
संपादक 
अभिनय संवाद 
२ ० है मृ०क्ताराम बाबू छोट 
कलकत्ता- ७ 
र गयोग 
संपादक 
सुधा राजहंस 
एक प्रति साड़े तीन रुपया : वार्षिक चौदह रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा 
जोधपुर 
(राजस्थान) 
६ ८ / नट रं ग जाब २ के 
