बच्चों के नाटक : 
।लि"३र्ध।यन्'न नगरों में 
दिरुलौ 
"'५० . . . 
"हवी रगजगत में बाल रगमच की प्राय: उपेक्षा की 
जाती रही है । हिंदी के नाटककार और निर्देशक 
दोनों ही वचनों के लिए नाटक लिखना और 
निर्देशित करना तीसरे दर्ज का काम समझते हैं, जबकी 
यही एक ऐसा आधार है जिससे भविष्य के प्रबल रंग- 
कर्मी और दर्शक तैयार किये जा सकते हैं 1 सरकारी 
स्कूलों में तो इस जोर ध्यान ही नहीं दिया जाता । इसके 
विपरीत पबिलक स्कूलों के बन्दचों को रंगमंच का 
प्रशिक्षण मिलना रहता है । दिल्ली में रेखा जैन, सुषमा 
सेठ, सुजाता दिनेश आदि समय-समय पर बच्चरैं के 
लिए नाटक करती रहती है । इसके अतिरिक्त दिली 
चिंरुड़ेम्स थिएटर १ ९५४ से बच्चों के रंगमंच को कला- 
त्मक रूप देने में महत्वपूर्ण भूमिका अदा कर रहा है । 
१ ९७७ में २ १ से २४ फरवरी को हुए वार्षिक नाटुयोत्सव 
को देखने के बाद लगता है कि रंगकर्मियों की उदासीनता 
के बावजूद बाल रंगमंच अपना रास्ता स्वयं बना रहा 
है । प्रस्तुत नाटूयोत्सव बाल रंगमंच की कई संभावनाओं 
को स्पष्ट करता है, _ वहीं कई ऐसी बातों की ओर भी 
संकेत करता है जिससे बाल रंगमंच को बचना चाहिए । 
बच्चों के लिए नाटक करने में एक बात ध्यान में 
रखना आवश्यक है कि इसे वयस्क रंगमंच की पहचान 
कराने का आधार न समझा जाये, बदिक इसके द्वारा 
बच्चों के अनुभवों और विश्वासों का विस्तार और 
परिष्कार हो । नाइयोत्सव में प्रस्तुत कणाद ऋषि 
भटनागर का सफर के साथी और भगवतीचरण वर्मा का 
दो कलाकार जैसे नाटक दस-ग्यारह साल के बच्चरैं के 
लिए एकदम अनुपयुक्त हैं । इस प्रकार के नाटकों में 
व्यक्त व्यंग बच्चरैं के लिए बहुत प्रासंगिक नहीं, न वे 
उसे ठीक से समझ पाते हैं है अता ऐसे नाटक बच्चों द्वारा 
करवाना उनकी शक्ति पर अनुचित दबाव डालना ही 
है । इसी प्रकार बाल भारती एयरक्रोर्स स्कूल द्वारा 
प्रस्तुत न्याय की घंटी नृत्य-नाटिका का प्रस्तुतीकरण 
बहुत खुबसूरत तो था, और इसका दृश्यबंध, वेशभूषा, 
गायन और नृत्य-रचना भी भव्य और आकर्षक थी, 
लेकिन भूल रूप से यह प्रस्तुति बन्हवों के लिए न होकर 
बडों के लिए थी । पार्श्वगायन में भी जिस प्रकार के 
६ ९/नटरंग-२ ९ 
