गीतों का चयन किया गया वे वयस्क दर्शकों को ध्यान 
में रखकर लिखे गये थे । पूरी प्रस्तुति में सुगमता न होने 
के कारण बच्चे इस नाटक को समझने में असमर्थ रहे । 
जो विषय बच्चचों के अनुभवों के साथ नहीं जुड़े हों उन्हें 
प्रस्तुत करना उनके साथ अन्याय है । 
इन सभी बातों की ओर ध्यान रखते हुए रेखा जैन 
द्वारा लिखित और निर्देशित नाटक देवता का वरदान 
बच्चवों के लिए बहुत आकर्षण की वस्तु, बन गया । 
नाटक के सीधे-सादे कथानक को जिस सरल और 
संगीतमय वातावरण के साथ प्रस्तुत किया गया वह 
बच्चरैं की जिज्ञासा और मानसिक भूख को शांत करने 
में सफल रहा । बाल अभिनेता भी कहानी के साथ-साथ 
अपने चरित्र को विकसित करते गये । यहाँ एक बात 
और भी ध्यान में रखनी चाहिए कि बाल नाटक मात्र 
खेल की वस्तु ही न हो, बठिक सामाजिक औरसांस्कृतिक 
संबंधी की पहचान भी कराता चले । इस दृष्टि से रेखा 
जैन द्वारा निर्देशित राजाजी का स्वान (आलेख शांता 
गाँधी) और सुजाता दिनेश द्वारा खोये की गुडिया 
(अवनी-नाथ टेगोर की कहानी पर आधारित) नाटक 
अधिक संपूर्ण लगे । 
प्रस्तुत दोनों नाटक बच्चनों की कल्पनाशीलता को 
विकसित करने और नाटूयानुभव देने में सक्षम थे । 
राजाजी का स्वप्न कल्पना-प्रधान रोचक कहानी पर 
आधारित होने के कारण तथा रेखा जैन की आकर्षक 
प्रस्तुति-परिकल्पना के कारण नाष्ट्रयोत्मव की श्रेष्ठ 
प्रस्तुति कहीं जा सकती है । लयबद्ध नाटक होने के 
कारण निर्देशिका ने संगीत, नृत्य और छेदों के द्वारा 
जिस प्रकार का लयात्मक वातावरण तैयार किया, उसमें 
संगीत की लय के अनुकूल संवादों के बोलने और अभि- 
नटन के द्वारा यक्यों की अभिनय-प्रतिभा सहज ही उभर 
आयी । विशेष रूप से लरुलू की भूमिका करने वाला 
छात्र जिस तरह लय-ताल के साथ नृत्य-मुद्राओं में गति 
और परिवर्तन लाता गया यह किसी भी वयस्क कला-, 
कार के समकक्ष रखा जा सकता है । इसके विपरीत 
खोये की गुडिया नाटक के कई व्ययों में नृत्य नाटक के 
साथ नहीं जुड़ सका । नृत्य-मुद्राएँ लयात्मक और 
आकर्षक न होने के कारण एक अबन्हें नाटक को सार्थक 
बनाने में असमक रहीं । जबकि इसी निर्देशिका द्वारा 
प्रस्तुत अलीबाबा और चालीस बोर नाटक में लय-ताल 
का सुदर प्रयोग किया गया और सागर-मभि नाटक में 
७ ० /कर्णरीलि२ ए 
नृत्य-मुद्राएँ, लय और ताल अलग-अलग टुकडों के रूप में 
दिखाई दिया । 
बाल रंगमंच पर सभी बन्चचों को भूमिका देना भी 
एक समस्या है । पर एक अच्छा निर्देशक नृत्य या 
समूहन के व्ययों में इसके लिए अवसर खोज लेता है । 
अलीबाबा और चालीस चीर, खोये की गुडिया, सागर 
मणि, न्याय की घंटी आदि नाटकों के निर्देशेकों ने यही 
किया है । इस प्रकार को प्रस्तुतियों में खतरा इस बात 
का रहता है कि पात्रों का समूह कहीं अनावश्यक और 
निरर्थक भीड़ का रूप न ले ले । प्रभाकर राव के निर्देशन 
में विद्या टोपा के नाटक एकलव्य के नृत्य अनावश्यक ही 
बन गये । इसके विपरीत अलीबाबा और चालीस बोर 
को निर्देशिका चालीस से कम पात्रों में भी प्रस्तुत कर 
सकती थी, लेकिन उन्होंने प्रत्येक पात्न को अवसर देकर 
चालीस से भी अधिक पात्रों को मंच पर प्रस्तुत किया । 
बच्चों ने भी अनुशासन का परिचय देते हुए जिस 
आकर्षक गति-विधान के द्वारा प्रस्तुति को कलात्मक 
बनाये रखा उससे नाटक बाल दर्शकों की दिलचस्पी का 
कारण बन गया । इसके अभाव में खोये की गुडिया के 
दृश्य नीरस बन गये । 
बालू नाटकों में संगीत का अपना विशेष स्थान है । 
लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए कि नाटक में संगीत ही 
मुख्य रूप से उभरकर रह जाये और नाटक के संवाद 
उसमें खो जायें । सागर-मगि नाटक के साथ यहीं हुआ । 
इसमें संगीत इतना तेज था कि बच्चों के संवाद उसमें 
दूब गये, कहीं- कहीं तो सुनाई भी नहीं देते थे । नाटकीय 
वातावरण को उभारने के लिए राजाजी का स्वप्न और 
अलीबाबा और चालीस चौर जैसे नाटकों में संगीत का 
सार्थक उपयोग किया गया । 
बडच्चों को अगर बँधे-मधाये दायरे में न सीमित 
किया साये तो वे सहज रूप से पात्रों को प्रस्तुत करते 
हैं । सफर के साथी नाटक में पति की भूमिका करने वाले 
बाल कलाकार ने नाटकीय स्थिति को बनाये रखने में 
जिस प्रकार अपने स्वर के उतार-चढाव और हाव-भाव 
का ध्यान रखा वह प्रशंसनीय था । सागर-ममि नाटक में 
भी मणि की भूमिका करने वाली छ:-सात वर्ष "दृहें 
बालिका ने सारे काव्यमय संवाद बिना किसी प्रोष्टिग 
के स्वाभाविक रूप से बोले । इस छात्रा ने आत्मविश्वास 
के साथ भावाभिव्यक्ति और काल-संयोजन का भी ध्यान 
रखा है इसके विपरीत एकलव्य नाटक के बाल कलाकार 
