रटे-दये ढंग से अपने संवादों को बोल रहे थे । उन्हें 
नहीं पता था कि वे ऐसा क्यों कर रहे हैं । यहीं कारण 
था कि सारा नाटक बडी धीमी गति से चलता रहा । 
अपने आत्म वश्यास के कारण ही राजाजी का स्वप्न में 
लल्लू की भूमिका करने वाले छात्र और देवता का 
वरदान में सेठ की भूमिका करने वाली छात्रा ने अर्थपूर्ण 
उपज (इम्प्रोवाइलेशन) का भी मुंदर परिचय दिया । 
इस नाटूयोत्सव को देखने के बाद एक प्रश्न नाटकों 
की भाषा के बारे में उठता है । लंबे और कठिन भाषा 
वाले नीरस गद्यमय संवादों को बच्चे आत्मसात नहीं 
कर पाते, जबकि पद्यमय संवाद बच्चे स्वाभाविक रूप से 
बोल लेते है । राजाजी का स्वप्न और अलीबाबा और 
चालीस चोर नाटकों में भाषा के प्रति अधिक सजगता 
थी । एकलव्य नाटक की भाषा लय और काव्यमयता के 
अभाव में कृत्रिम और अनाटकीय बन गयी । 
इस नाटूयोत्मव की सभी प्रस्तुतियों में निर्देशकों ने 
भव्यता और चमत्कारपूर्ण के स्थान पर सादगी भरे दृश्य… 
बंधों का इस्तेमाल किया, जो कलाकारों की कल्पना- 
शीलता को विकसित करने में सहायक थे । अलीबाबा 
और चालीस चोर और सागर-ममि जैसे नाटक तो 
बिना किसी रंग-उपकरण के खाली मंच पर ही प्रस्तुत 
किये गये । केवल संगीत, पायर्वध्वरियों और प्रकाश की 
सहायता से दृधयों का निर्माण किया गया । राजाजी का 
स्वप्न में निर्देशिका ने (थल-परिवर्तन और गति-विधा; न 
के लिए परपरागत नाट्य-शैली को अपनाया । वास्तव 
में बच्चों की कल्पना-शक्ति और सर्जनात्मकता को 
उभारने के लिए, उन्हें संगीत और नृत्य के माध्यम से 
नाटक की शिक्षा देने के लिए, यही शैली अधिक उपयोगी 
नजर आती है । 
महेश आनंद 
लखनऊ 
अपने देश में बाल रंगमंच का इतिहास बहुत पुराना 
तो नहीं, लेकिन इतना नया-नया भी नहीं है । 
बंगाल, महाराष्ट्र, गुजरात, बिरुली, उत्तर प्रदेश, 
बिहार आदि प्रदेशों को विभिन्न जगहों में बीसियों वर्षों 
से बराबर इसी क्षेत्र में कितने ही लोग व्यक्तिगत रूप से 
अथवा संस्थाओं के माध्यम से बाल रंगमंच का इतिहास 
बनाते रहे हैं । 
उत्तर प्रदेश में प्रयाग, वाराणसी, गोरखपुर, 
लखनऊ आदि नगरों में बाल रंगमंच पर छुटपुट काम 
हुआ है । अगस्त १ ९७४ में लखनऊ के बाल साहित्यकार 
सम्मेलन में बंबई से पधारे ख्यातिलब्ध बाल रंगमंच- 
विशेषज्ञ श्री प्राग जी डोसा ने संभवत: पहली बार सही 
तरीके से यहाँ लोगों को बद्रल रंगमंच से परिचित 
कराया । उन्होंने मार्च १ ९ ७ ५ की उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादमी लखनऊ की प्रादेशिक नाटक प्रतियोगिता 
में निर्णायक का दायित्व निभाने के साथ ही अकादमी के 
पाँच-दिवसीय बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर का संचय 
लन कर व्यायावहारिक रूप में यहाँ बाल रंगमंच को 
प्रति ष्ठित करने की महत्वपूर्ण भूमिका निभायी । इसमें 
लखनऊ व समीपवर्ती जिलों की शिक्षण एवं नाट्य 
संस्थाओं से ४ से १२ वर्ष के बच्चों सहित कोई ४५ 
अध्यापक-अध्यापिकाओं, युवा रंगकर्मियों, कलाकारों, 
पत्रकारों ने प्रशिक्षण प्राप्त किया था । लेकिन बाद में 
बाल रंगमंचीय गति विधियों को आगे नहीं बढाया जा 
सका । स्कूलों के अपनी ही तरह के मिलावटी सांस्कृड 
तिक कार्यक्रमों की बात दीगर है । 
अक्तूबर-नवंबर, ७ ६ में केंद्रीय संगीत नाटक अका- 
देगी नयी दिरुली के सहयोग से . उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादेमी ने लखनऊ में सात सप्ताह का बाल 
रंगमंच प्रशिक्षण शिविर कलकत्ते की श्रीमती श्यामा 
जैन के निर्देशन में लगाया । प्रदेश में बोल रंगमंच को 
विधिवत विकसित-प्रसारित करने की दिशा में यह 
आयोजन महत्वपूर्ण और ऐतिहासिक घटना होता, यदि 
स्थानीय शिक्षण-संस्थाओं के ४ से : ६ वर्ष तक के ४५ 
बालक-बालिकाओं, १२ अध्यापक-अध्यापिकाओं, नाट्य 
संस्थाओं के १७ युवा रंगकर्मियों के अतिरिक्त, प्रशि- 
क्षणार्थ सरिर्मालेत उत्साही कलाकार व स्वतंत्र पत्रकार 
घोषणानुसार बाल रंगमंच के शिल्प, अभिनय, निर्देशन, 
रंगदीपन, दृश्य-परिकल्पना, बाल नाद-य-लेखन, सृजन" 
त्मक नाटक आदि का सुव्यवस्थित प्रशिक्षण पाते । 
मुख्यत: दो नाटकों के प्रदर्शन पर केंद्रित हो जाने के 
कारण इस शिविर की सारी उपलठिध श्रीमती श्यामा 
जैनद्वारा पंचतंत्र की एक कहानी के आधार पर लिखित-. 
निर्देशित पूर्णकालिक बाल नाटक, आदमी से जानवर 
भले के तीन-दिवसीय सफल मंचन-प्रदर्शन में सिमटकर 
७ १ /नटरंग-२ के 
