रह गयी । दूसरा नाटक, बंगला प्रहसन बाध, प्रशिक्षक 
र्थियों ने आपसी मेलजोल और तैयारी से प्रस्तुत किया । 
यह भी काफी सराहनीय प्रस्तुति रहीं है 
शिविर के समापन पर इस प्रहसन के साथ ही 
उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान के निदेशक श्री ठाकुर 
प्रसाद सिंह की अध्यक्षता में 'बाल रंगमंच : कुछ जरूरी 
सवाल' विषय पर परिचर्चा गोष्ठी का आयोजन था । 
विषय-प्रवर्तन श्रीमती श्यामा जैन को करना था । पर 
वह केवल एक ही प्रश्न पर बोलती रहीं कि ऐसी क्या 
अनिवार्यता थी जिसने उन्हें वयस्क रंगमंच को छोड़कर 
बाल रंगमंच के क्षेत्र में काम करने के लिए आकृष्ट 
किया । इस के अलावा श्यामा जीने बाल रंगमंच की 
समस्याओं तथा बाल रंगमंच के काम को आगे बढाने- 
वाले खास मुद्दे, पर कोई ऐपी आधिकारिक और उल्लेख-, 
खनीय बातचीत विषय-प्रवर्तन में नहीं की कि श्री मुद्रा- 
राक्षस और श्री सुरेश सिंह वगैरह बहस को आगे 
बढाते । 
इस तरह शिविर के आयोजन से प्रदेश में बाल 
रंगमंच के हक में एक अच्छा वातावरण बनने की जो 
उम्मीद थी वह धूमिल पड़ गयी । कुछ तो शिविर के 
समय और वातावरण के कारण, और [कूछ बाल रंगमंच 
के प्रति समर्पित भावना के साथ काम करने की आव- 
श्यक शर्त तथा तान्मयतापूर्ण मेहनत के बदले परिणाम 
के प्रति संदिग्धता का एहसास कर, प्रशिक्षणार्थी बिखर 
कर अपने आप में सिमट-सिकुड़ गये । शिविर के 
दौरान बाल एवं वयस्क प्रशिक्षार्थियों में बाल रंगमंच 
के काम को आगे सक्रिय रूप से बढाने के सिलसिले में 
कोई सार्थक संपर्क और संवाद भी नहीं कायम हो 
पाया था । 
बाल रंगमंच के क्षेत्र में यहाँ अब तक कोई महत्त्व- 
पूर्ण प्रस्तुति या प्रदर्शन उल्लेखनीय नहीं है । जो कुछ 
पारंपरिक तरीके के कार्यक्रम हुए हैं उनमें बच्चचों को 
इस्तेमाल करने से अलग और समझदारी तथा गंभीरता 
भरा कुछ विशेष नहीं हो पाया है । इनमें उत्तर प्रदेश 
बाल कल्याण समिति के सांस्कृतिक कार्यक्रमों के अंतर्गत 
होने वाली बाल प्रतियोगिताएं, म्पूनिस्पल नर्सरी स्कूल 
की रजत जयंती का सांस्कृतिक कार्यक्रम, गत वर्षों में 
बाल संग्रहालय की नाटक, लोकगीत, लोकनृत्य आदि 
की प्रतियोगिताएं, जिसमें लखनऊ के अलावा कानपुर 
के भी प्रतियोगी दल सरि-लत-पुरस्कृत हुए---" 
७२/नटरंग-२९ 
शामिल हैं । पर इनमें बच्चों की भागीदारी के बजाय 
प्राय: वयरुकों के ही विषय और मानसिकता के प्रभाव 
छाये रहे । इसमें श्रीनारायण वोकेशनल बेसिक एवं 
नर्सरी इंस्ट१ट्यट के बाल नाटक, नृत्य-नाटिकाएँ 
झांकियों के कार्यक्रम भी उल्लेख्य हैं । 
बाल रंगमंच प्रशिक्षण-शिविर की नाट्य-प्रस्तुतियों 
से पूर्व १ ३- १ ४ नवंबर को नवगठित बाल नाट्य-संस्था 
रचनाशाला ने अ१भव्यक्ति शीर्षक के अंतर्गत नरेंद्रसिंह 
के निर्देशन में ईदगाह ( प्रेमचंद) , परदा (यशपाल) तथा 
आत्माराम (प्रेमचंद) की कहानी के रूप में ही प्रस्तुति 
की । कुल मिलाकर इसने न केवल बाल रंगमंच के क्षेत्र 
में काम करने को संकल्पित रचनाशाला की अच्छी 
संभावनाओं के प्रति आश्वस्त किया, वदिक कुछ 
स्थानीय प्रयोगधर्मी नदय-संस्थाओं द्वारा कहानी का 
रंगमंच विकसित करने की पहल को समर्थन देते हुए 
उसे आगे बढाया । 
प्रदेश के सांस्कृतिक विभाग के अंतर्गत उनसे जुडी 
विभिन्न सरकारी और गैर-सरकारी संस्थाओं व अका- 
दमियों के सहयोग से होने वाले वृहत् सांस्कृतिक आयो- 
जन, लखनऊ महोत्सव में भी बाल रंगमंच का कोई 
कार्यक्रम न होने में भी कितनी बडी विडंबना है । दर- 
असल, यहाँ की नाट्य संस्थाओं और वयस्क रंगकर्मियों 
में भी बाल रंगमंच के प्रति किसी तरह की आस्था, 
लगाव और सक्रियता नहीं मिलती । शायद इसीलिए कि 
बाल रंगमंच में मनोवांछित मनोरंजन और अभीष्ट 
अर्थों की वयस्क रंगमंचीय सिद्धि की पूर्ति संभव नहीं 
होती । 
सच बात यह है कि पिछले दिनों के सारे 
आयोजन और प्रयत्न बाल रंगमंच की शुरूआत मात्र 
रहे हैं । बाल रंगमंच के वास्तविक विकास-प्रसार के 
लिए कुछ समर्पित लोगों के नियमित उद्यम-उद्योग और 
निरंतर काम की जरूरत है । उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी को समय-समय पर बाल रंगमंच पर शिविर, 
ग-ठी-परिचर्चा, "व्याख्यान-माला, अच्छे बाल नाटकों 
के प्रदर्शन के आयोजन द्वारा बाल रंगमंच के लिए वाता- 
वरण बनाना चाहिए । इसमें बन्ववों, बाल रंगमंच में 
रुचि रखने तथा काम करने वाले लोगों तथा स्कूलों के 
अध्यापक-अध्यापिकाओं की हिस्सेदारी आवश्यक 
होगी । यह सिलसिला लखनऊ के अलावा सक्रिय रंग-- 
मंच वाले नगरों तथा छोटे शहरों व क्ररुदों में भी चलाया 
