जाना चाहिए, ताकि बाल रंगमंच का स्वरूप प्रदेश-- 
व्यापी बने .। 
इस दृष्टि से जाल रंगमंच को विकसित-प्रसारित 
करने तया बाल रंगमंच के साहित्य को प्रकाशित-. 
समृद्ध करने के उद्देश्य से बाल रंगमंच पत्रिका का 
प्रकाशन अच्छी शुरूआत है । भारतीय बाल रंगमंच का 
यह एकमात्र द्विमासिक भी इसी तरह के आयोजन कर 
सकता है । भारतेंदु नाट्य केंद्र को भी अपने प्रशिक्षण 
में बाल रंगमंच को फिलहाल पूरक रूप में तो अवश्य 
शामिल करना चाहिए दृ। इसके अलावा जिन वचनों- 
वयस्यों ने पिछले शिविरों में भाग लिया है उन्हें तो 
छोटे ही सही, एक संगठन के रूप में निहिचत रूप से 
शीघ्र उभरकर अच्छे बाल नाट्य-प्रदर्शनों और बाल 
रंगमंचीय गतिविधियों की परंपरा शुरू कर देनी 
चाहिए । ऐसा नहीं कि इस सबमें समस्याएँ नहीं आयेंगी 
या दिक्कतें न भेजनी पडेगी । लेकिन बाल रंगमंच के 
प्रति प्रतिबद्धता एक मजबूत पृष्टभूमि तैयार करेगी और 
आगे चलकर यह सब बाल रंगमंच को सुदृढ़ रूप में 
स्थापित, विकसित और प्रसारित करने की भूमिका 
बनेगा ८। भविष्य में प्रदेश के सांस्कृतिक विभाग से भी 
बाल रंगमंच के हक में सहायता ली जा सकेगी 1 
बाल रंगमंच को लेकर उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी कुछ करने को है । पिछले बाल रंगमंच शिविर 
में प्रशिक्षित कुछ लोग भी कुछ करने की मुद्रा में दीखते 
हैं । इधर कई महीनों की लंबी चुप्पी के बाद इस सुग- 
बुगाहट में बाल रंगमंच के प्ररित उनके गहरे लगाव का 
संकेत मिल रहा है । इन लोगों को एकनिष्ठ समर्पित 
भाव से महीने में कम से कम एक श्रेष्ठ बाल नाटक 
अवश्य मंचस्थ करना चाहिए जिसे स्कूल के बकच्चों के 
साथ ही उनके अध्यापक-अध्यापिकाएँ, प्रधानाध्यापक 
और अभिभावक भी देखें ( इन नाटकों को स्कूलों-विद्या- 
लयों में प्रदर्शित करने की परंपरा भी शुरू की जाय । 
इससे ये लोग बाल रंगमंच से सीधे परिचित हो सकेंगे 
और स्कूलों में वयस्क मानसिकता और हस्तक्षेप के 
शिकार, पारंपरिक ढंग से होने वाले अधकचरे बाल 
सांस्कृतिक कार्यक्रमों में बदलाव और परिष्कार 
आयेगा । 
इसमें उनका सहयोग बहुत जरूरी है जिनका बाल 
रंगमंच के क्षेत्र में काम करने का अनुभव है -। ऐसे या 
बाल रंगमंच शिविरों में प्रशिक्षित लोग शिक्षण संस्थाओं 
से संपर्क बनायें और शिक्षा से बाल रंगमंच को व्याव- 
हारिक रूप से सीधे जोड़कर बाल रंगमंच की जमीन 
तैयार करें। इससे बन्हवों में बाल रंगमंच के प्रति न 
केवल स्वानुभूतअधिरुचि विकसित होगी, बहि-क विद्या- 
लय और अभिभावक परिवार भी भागीदारी के लिए 
पहल करेगा । 
बंधु कुशा वर्ती 
गोरखपुर 
समें कोई संदेह नहीं कि "पिछले ८- है वर्षों में गोरख- 
'पुर नगर ने अपने व्यक्तिगत प्रयत्नों के बल पर 
उत्तर प्रदेश में रंगांदोलन की जई मज़बूत करने 
में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी है जिसका एक महत्वपूर्ण 
अंग बाल रंगमंच भी है । निश्चय ही उत्तर प्रदेश में 
बहुत कम स्थानों पर और बहुत ही छोटे पैमाने पर 
बाल रंगमंच की दिशा में कुछ कार्य हुआ है जिसमें 
लखनऊ के साथ-साथ गोरखपुर का भी हाथ हैद्रा यहाँ 
यह शुभारंभ किया समानांतर नाट्य संस्था ने और 
उसका साथ दिया प्रत्यूष मंच ने । इन दो संस्थाओं की 
प्रस्तुतियों से ही इस नगर में बाल रंगमंच पर कुछ कहा, 
सोचा जा सकता है । इनके साथ ऐसे ब-उम्रों का एक 
अउखा-खासा उत्साही दल है जिसमें अभिनयात्मक गुण 
और उनकी संभावनाएँ भी हैं और कलागत रुचियाँ 
भी । 
समानांतर ने अच्छे सर्जनात्मक नदय-साहित्य को 
बाल रंगमंच की एक सार्थक परंपरा बनाने के क्रम में 
चुना । मारिया क्लारा माशाडो का ब्राजीली नाटक 
नीला घोड़ा (अनु० अनंतदत्त कोन/उत्तरा बावकर) 
'वह पहली प्रस्तुति है जिससे यहाँ बाल रंगमंच की नींव 
पडी 4 यद्यपि यह प्रस्तुति विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
के बीच हुई थी-शायद इस भय से कि केवल बाल 
नाटक के लिए कहीं दर्शक ही न मिलें--- -लेकिन इसे 
दो-तीन बार नगर में दोहराकर सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
की भीड़ से अलग भी किया गया । बीसेट की भूमिका 
में अपराजिता और अन्य भूमिकाओं में बिदु सेठ, 
स्मिता, नंदिनी, कुसुम, गौरी, राजीव, अजय, भूमिका 
रस्तोगी विशेष रूपसे सराहे गये । निर्देशन (अनिल 
भी ३ /नटरंग-२ ए 
