श्रीवास्तव और अपराजिता) में उन विशेष सौदर्य-, 
बिंदुओं पर ध्यान नहीं दिया गया जो इस नाटक की 
प्रस्तुति में अपेक्षित था । उदाहरणार्थ, यह नाटक 
जितने तेज प्रवाह, पात्रों की गति के संयोजन, समूहन 
आदि की माँग करता पु है, उसकी कमी प्रस्तुति में खट- 
कती थी 1 कहीं कहीं बच्चे नाटक में निहित निर्देशों का 
पालन करने लगते थे । सघनता और एकसूत्रता की कमी 
ने मूल नाटक के मार्मिक प्रवाह को बाधित किया । 
निस्सन्देह अधिकांश बच्चर्रे में, विशेषता अपराजिता मैं, 
साहसिकता तो थी, उसका कलात्मकता उपयोग नहीं 
था । इसके लिए बच्चे दोषी नहीं है । आवश्यक है 
प्रशिक्षण । तभी बाल रंगमंच का कोई गंभीर अर्थ हो 
सकता है । बच्चे अपने उत्साह में अनुकरणीय थे । 
समानांतर ने ही जब रेखा जैन के खेल-खिलौनों 
का संसार और उद्यम-धीरज बडी चीज है एवं प्रेमचंद 
की कहानी ईदगाह का मंचन एक ही शाम को एक साथ 
किया, वस्तुत: तभी बाल रंगमंच ने सही अर्थ पाया । 
प्रथम दोनों नाटक बाल स्वभाव और आकर्षण तत्व के 
साथ-साथ लयात्मक भी है । दुकानदार की भूमिका में 
सारिका और कछुआ के रूप में अन्विता श्रीवास्तव 
विशिष्ट रहीं । इनके अतिरिक्त शेष सभी बालक अपने 
प्रयत्न में सच्चे दीखते थे । दोनों प्रस्तुतियों में आडंबर 
और व्यय से मुक्त होकर अपने को व्यक्त करने की 
कोशिश की गयी थी । विशेष प्रस्तुति थी ईदगाह जिसमें 
इंदु सेठ (दादी अमीना) और अपराजिता (मोहसिन) 
काफी पंसद की गयी । अन्य भूमिकाओं में बिंदु सेठ, 
अस्मिता, राजीवरंजन, रचना बनर्जी, प्रतिमा अग्रवाल, 
सारिका थे । यह एक अचछी शुरूआत थी बाल रंगमंच 
के विकास-दिशा में । 
प्रत्युष ने कोई पूर्व-प्रतिष्टित महत्वपूर्ण रचना न 
उठाते हुए भी कृष्ण गोपाल के परी और गुव्यारेवाला 
की प्रस्तुति द्वारा लय, संगीत, आकर्षक वातावरण, 
बालकों की स्वाभाविक मुद्राओं को मंच से जोड़, । 
अभिनय की अत्यंत सहज पकड़, एक उन्मुक्त और 
नितांत य-त्-खों का अपना वातावरण इसका वैशिष्ट्रय 
था, जिसका श्रेय जाता है भूमिका रस्वीगीरामकी) 
और अहिवता श्रीवास्तव (नीतू) और रीना जोशी 
(संध्या)को 1 भूमिका आद्य'त होती-खेलती ही दिखीं । 
पता नहीं इस प्रस्तुति के बाद प्रत्यूष क्यों मौन है, यद्यपि 
लक्षमीनारायण लाल के नाटक राक्षस की रिहर्सल काफी 
७४/नटरंग-२९ 
दिन हुई । 
गोरखपुर को इन दोनों संस्थाओं से आशाएँ हैं । 
बेहतर होगा कि इनके संचालक बाल रंगमंच से संबद्ध 
समस्याओं पर गंभीरतापूर्वक विचार करके और अधिक 
सार्थक कदम उठायें । रंगमंच अगर बकच्चों में सहीं 
आलोचनात्मक दृष्टि और सहज अभिनय की कल्पना- 
शीलता पैदा कर सके और उसे आजके समय और 
वचनों' की आवश्यकताओं-ब-छाओ" से जोड़ सके, तभी 
उसकी सार्थकता है । बाल रंगमंच के लिए व्यायापक 
स्तर पर ठोस रचनात्मक कार्य अपेक्षित है । 
गिरीश रस्तोगी 
सुलतानपुर 
यह मानने में कतई हिचक नहीं होनी चाहिये कि 
बाल रंगमंच अभी व्यापक सोच लायक अपनी 
महत्वपूर्ण जगह नहीं बना सका है और छोटी 
जगहों-कृत्यों व अंचलों---. विस्तार पाने में बाल 
रंगमंच को अभी काफी समय लगेगा । किंतु सुलतानपुर 
जैसे कस्वाई तथा रंग-नाट्य-गतिविधि-विहीन शहर में 
डाक्टर रमाकांत वर्मा तथा उनके उद्यमी-उद्योगी 
सहयोगियों के चलते इसका बीज आरोपित हो गया है, 
यह जानकर आश्चर्य के साथ ही विस्मयकारी प्रसन्नता 
की अनुभूति हुई । डाक्टर वर्मा अब तक तीन-चार 
प्रशंसनीय बाल रंगमंचीय कार्यक्रम प्रस्तुत कर 
चुके हैं । 
सन् ७ १ में सुलतानपुर जिला अस्पताल में आने के 
बाद से, पिछले पांच-छ: वर्षों में दसियों वयस्क नाटकों 
के अलावा, वे हर साल चित्रगुप्त सभा की ओर से यहीं: 
दीवाली के मौके पर होने वाले सांस्कृतिक कार्यक्रमों में 
अधिकांशत: बच्चों के ही नाटक करते रहे हैं । 
डाक्टर वर्मा द्वारा निर्देशित-मंचित बाल रंगमंचीय 
कार्यक्रमों में नाटक, जो न हो सका (प्रहसन) , काबुली- 
जाला (नृत्य-नाट्य) तथा रामायण (रंगीन छाया 
नाट्य) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । ये बच्चरैं को ही 
लेकर बच्चों के लिए किये गये नाटक थे । प्रस्तुतीकरण, 
दृश्यबधि, प्रकाश-योजना, रूप व मंचसज्जर आदि में 
