श्री कपिल सिन्हा के विशेष सहयोग के साथ ही श्रीमती 
शोभा वर्मा से भी भरपूर योगदान मिलता रहा है । 
निशी, दिव्या, प्रतिभा, मोना खरे, मंजु, रामू, दिनेश, 
अखिलेश, धीरेंद्र आदि बच्चों-किशोरों की उत्साह- 
वर्धक भूमिका और भागीदारी सोने में सुहागे का काम 
करती रही है । 
डाक्टर वर्मा बना-बनाया नाटक प्राय: नहीं करते । 
वे किसी भी बालोपयोगी कहानी, कथानक, उसके अंश 
अथवा किसी स्वतंत्र भाव पर, भूमिका निभानेवाले 
बच्चों के साथ मिलकर विचार-विमर्श करके, मंच- 
आलेख तैयार करते तथा संवाद आदि रचते हैं । 
काबुलीवाला नृत्य-नाट्य इसी नाम की हिंदी 
फिरि-म के गीत 'काबुलीवाला आया' के एक अंश पर 
आधारित-निर्देशित था । नृत्य-निर्देशन शोभा वर्मा का 
था 1 काबुलीवाला (निशी) है मिनी (दिव्या) है सहेली 
तथा बूढी नानी (प्रतिभा-दुहरी भूमिका) ने प्रभावी 
अभिनय के द्वारा अपनी छाप छोडी । 
रंगीन छाया-नाट्य" रामायण, स्वर्गीय मुकेश के 
रामायण-गान पर आधारित था है प्रस्तुति के अनुरूप 
उसमें से कुछ अंश छोट-संपादित कर मंचस्थ किये गये 
थे । रंगों के ही माध्यम से विविध भावों के सामंजस्य 
के साथ-साथ संगीत और छाया का वैसा समायोजन 
और प्रस्तुतीकरण विरल रूप में ही कहीं देखा गया 
होगा है धनुषभंग के दृश्य ने अमिट छाप छोडी । राम 
(मोना खरे), लक्ष्मण (दिव्या) तथा परशुराम (मंजु) 
का अभिनय लंबे अतें के लिए अविस्मरणीय बन 
गया । 
सुलतानपुर जैसे नगर के बेहद सीमित साधनों से, 
साल में एक-दो बार ही सही, डाक्टर वर्मा और उनके 
साथियों-सहयोगियों समेत बच्चरैं द्वारा प्रस्तुत किये 
जाते वाले बच्चों के कार्यक्रम, यहाँ के सांस्कृतिक जीवन 
के मरुस्थल में बाल रंगमंच का बीजारोपण हैं । वयस्क 
रंगमंच जो यहाँ बिल्कुल उपेक्षित और तिरस्कृत-म है, 
बाल रंगमंच के इन कार्यक्रमों की नींव पर शायद 
भविष्य में कभी पुरुता हो सके । बाल रंगमंच के ये 
कार्यक्रम थोडा और केंद्रित होकर नियमित और 
व्यवस्थित रूप से किये जा सके तो बाल रंगमंच तो वहाँ 
विकसित होगा ही, इससे यहाँ की सांस्कृतिक जड़ता 
भी टूटेगी और मरुभूमि में कभी-कभार का यह बीज- 
वपन फलीभूत होगा 1 
मीरांश्री 
जोधपुर 
यद्यपि दिरुली और बंबई में अब यह महसूस होने लगा 
है कि बाल रंगमच को देश में अनेक संस्थाएँ 
गंभीरता से लेगी और बाल रंगमंच भारतीय रंगमंच के 
संदर्भ में एक महत्वपूर्ण प्राथमिक प्रशिक्षण का रूप ले 
लेगा । लेकिन भारत के अनेकों नगरों में और छोटे 
स्थानों पर चल रही गतिविधियों में अभी अधिक प्रेरक 
स्थिति नहीं बन रहीं है । राजस्थान को ही लीजिये । 
सेवा मंदिर, उदयपुर का प्रयास सराहनीय होने के बाव- 
जूद जारी न रह सका । फिर भी इन पु प्रारंभिक प्रयासों 
से ही आनेवाले समय में बाल रंगमंच के गतिमान 
विकास की लय तय होगी । इसी कडी में एक उल्लेखनीय 
प्रयास राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक विजय माथुर 
ने किया है । बाल रंगमंच शिविर और बाद में लंबे पूर्वा- 
ध-यास के पश्चात लक्षमी नारायण लाल के नाटक जादू 
की छडी का प्रदर्शन बाल रंगमंच के प्रति एक गंभीर 
चिंतन और उसकी उपादेयता में दृढ़ विश्वास जाहिर 
करता है । जोधपुर में नागरिक स्तर पर बाल रंगमंच 
के प्रति रुचि का संचार काफी लंबे समय से होरहा 
है । इससे पहले पुरुषोत्तम लक्ष्मण देशपांडे के नाटक 
वयम् बडम् झूठम् का प्रदर्शन भी हुआ है, पर दर्पण, 
जोधपुर के तत्वावधान में जादू की छडी के प्रदर्शन ने 
ही बाल रगमंच का विधिवत आह्वान किया है । 
बाल मनोविज्ञान को ध्यान में रखते हुए जादू की 
छडी का चयन समीचीन था । आँभमंचन के लिए रंग- 
बि रंगी पोशाकें, मुखोटे और परीकथाओं जैसी उत्सुकता 
जाग्रत करने वाले कथा-रूप को लेकर, प्रशिक्षण के 
दौरान बाल स्तर के कठिन वैचारिक आदान-प्रदान को 
लेकर, निर्देशक की कठिनाइयों और प्रक्रिया की पेच द- 
गियों की सहज कल्पना की जा सकती है । नाटक एक तो 
'कंतासी' है जिसमें अति-मनोर-जक मानवीय और अति- 
प्राकृतिक स्थितियों को रेखांकित करते हुए एक फला- 
त्मक उपलब्धि का प्रयास किया गया है । 
विजय माथुर अपनी प्रस्तुति में हास्य-स्थितियों की 
भृ'खला बनाने में सफल रहे । मुख१टों की आकर्षक 
बनावट निर्देशक का स्वयं का रंगकर्म था । रूपसज्जब्जा में 
अनेक रंगों के प्रभाव का प्रयोग किया गया । वेशभूषा 
'कंतासी' के अनुकूल थी जिसके लिए क्रमश: प्रीति परि- 
हार और रजनी बजाज का काम प्रशंसनीय है । श्रृंगार 
७ ५/नटरंग- २ ए 
