गायत्री चक्रवर्ती व सुमन जोशी का था । 
अभिनय के बारे में यहीं कहा जा सकता हैकि 
तकनीकी स्तर के इस प्रकार के प्रदर्शन में बाल कला- 
कारों द्वारा रंगा-रिपन, मुखीटों और 'फंतासी' के अनुरूप 
निर्देशित अंग-संचालन-और हाव-भाव अधि-व्यक्त करने 
का प्रयास मुंदर रहा । कुछ कलाकारों के अभिनय का 
स्तर प्रशिक्षित अभिनय का परिचय देता था । प्रेक्षकों 
ने इस प्रकार के अभिनय की प्रशंसा करके उत्साहित भी 
किया । अनुराग मेहरा ने डाक्टर की भूमिका में 
प्रभावी मनोरंजन उपस्थित किया । निर्देशिका सीमा 
चौधरी शिशु कलाकारों में किशोरी होने के कारण 
अपेक्षाकृत परिपक्वता का परिचय दे रही थी । राक्षस 
(विजयकुमार) और चिडिया भूतनी (मीता ) अपनी 
अयथार्थवादी भूमिकाओं में प्रभावी रहे । चुड़ेल 
में कीर्ति, गीता (पृथा बन्दा) , राज कुमारी (सीमा 
वर्मा), पुरुष (सत्येंद्र) सहज प्रस्तुति में योगदान दे 
रहे थे । 
केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी के अनुदान से स्था- 
नीय दर्पण द्वारा आयोजित बाल रंगमंच 'शिविर के 
समापन समारोह के रूप में यह प्रदर्शन एक छोटा और 
सुखद अनुभव इसलिए रहा कि बाल रंगमंच की विशद 
भूमिका इसमें स्पष्ट दिखाई दे रहीं थी । 
मदन मोहन माथुर 
उज्जैन 
यदि यह सहीं है कि किसी भी प्रकार " का गंभीर 
नाट्य-कर्म महानगरों के चरित्र से मेल नही: खाता 
है, तो यह भी सही है कि हमारा कस्बाई रंगमंच 
अपनी निजी पहचान स्थापित करने की एक जानदार 
कोशिश के बजाय, नामधारी नाटकों की प्रचारधमीं 
फेशनपरस्ती में भटक रहा है । सच तो यह है कि हमारी 
सारी रंगमंचीय गहमागहमी, महज गुब्बारे की तरह 
हवा में तैरते रहने की एक नुमाइश बनकर रह गयी 
है । जरूरत इस बात की है कि हम जमीन से जुड़ने की 
कोशिश करें । और यदि जमीन से जुड़ने के लिए लोक-- 
नाटकों का पुनराविष्कव जरूरी है तो, मेरी समझ में, 
७ ६ /नटरंग- २ है 
च्चर्रे के नाटक और बाल रंगमंच की एक पुरजोर पहल 
भी उससे कहीं अधिक जरूरी है । गनीमत है, कि अर्जन 
में बन्चचों के नाटक और बाल रंगमंच की अहमियत को 
स्वीकारा गया है । … 
उ-ड-जैन में पिछले तीन वर्षों से आधुनिक रंग-चेतना 
का लगभग विरफोट-सा हुआ है, जो यहाँ के पिछले जो 
दशक के अनवरत किंतु दिशाहीन रंग-प्रयास को तय- 
शुदा रेग-अनुभव की ओर ले गया है । इस रंग-चेतना 
का संवाहक रहा है भोपालस्थित मध्य प्रदेश कला 
परिषद और इसके स्थानीय माध्यम बने हैं मुख्य रूप से 
विक्रम विश्वविद्यालय और नाद-य-संस्था रंग प्रभात 1 
किंतु यह रंग-चेतना भी अधिकतर नामधारी नाटकों 
की फेशनपरस्ती के पीछे भागने की कस्बाई कमजोरी में 
जाया हुई है । वही बादल सरकार, वहीं मोहित चटर्जी, 
वहीं लक्ष्ममीनारायण लाल, वहीं मोहन राकेश । केवल 
एक ।स्थानीय नाटककार अशोक वक्त का एकमात्र 
नाटक एक और समझौता उउजैन की उपज है । 
पिछले वर्ष उडि-जैन में मध्य प्रदेश नाटक लोक-कला 
अकादमी की स्थापना के बाद रंगकर्म ने सही दिशा की 
तलाश शुरू की है : और इस तलाश में अकादमी ने 
बच्चों के नाटक और बाल रंगमंच की ओर पूरी गंभी- 
रता के साथ ध्यान दिया है । इस तलाश का सुखद पक्ष 
यहीं है कि अकादमी ने अपनी इस पहल के लिए केवल 
आयातित रंग-अनुभव को ही अपनी नियति मानने से 
इंकार किया है । अकादमी द्वारा इस रंगकर्म की 
प्रयोग-भूमि के रूप में उल-जैन के सुमन मोंटेसरी स्कूल 
को चुना गया है तथा इस कार्य को अंजाम देने के लिए 
नाटककार और नदय-निर्देशक के रूप में उज्जैन के ही 
प्रतिष्ठित रंगकर्मी डा ० प्रमोद त्रिवेदी ने अपने दोहरे 
दायित्व को स्वीकारा और पूरी निष्ठा से निभाया है है 
अब तक प्रमोद त्रिवेदी ने बच्चों के दो नाटक लिखे 
हैं । उनमें से एक नाटक नया लैसन की तैयारी मेरे स्कूल 
के बच्चवों को लेकर जब उन्होंने शुरू की थी, तब मन में 
तरह-तरह की शंकाएँ थीं । लेकिन जैसे-जैसे वे अधिक 
"इरुवोरुव' होते गये, स्थितियाँ बदलती चली गयी । छोटे- 
छोटे बच्चे, जिनमें से किसी की भी उम्र आठ वर्ष से 
अधिक नहीं थी, बडी दिलचस्पी के साथ नाटक की 
रिहर्सल में हिस्सा ले रहे थे । यह अनुभव भी बड़ा सुखद 
रहा कि ब-काव्यों को संवाद बहुत जाती याद होने लगे । 
बस्ति समस्या यह उत्पन्न हुई कि नाटक के प्रत्येक पात्र 
