को नाटक के सभी पात्रों के संवाद याद हो गये थे । 
यानी सारे पात्रों को पूरा नाटक याद था । किस पात्र के 
संवाद कहाँ खत्म होते हैं और दूसरे के कहाँ से शुरू 
होते है इसका फर्क करने के लिए बच्चे तैयार नहीं थे । 
फलस्वरूप, कभी एक पात्न अपने संवादों के साथ दूसरों 
के संवाद जोड़कर एक अन्या-खासा मोनोलोग तैयार 
कर लेता था है या फिर कभी-कभी बच्चे सभी संवाद एक 
साथ बोलते और हंगामे की शक्ल में एक कोरस तैयार 
हो जाता । प्रमोद विवेदी ने इन समस्याओं के बीच में 
से गुजरते हुए उज्जजैन में बच्चों के नाटक की जो प्रस्तुति 
की वह एक अविस्मरणीय रंग-अनुभव है । खासकर 
बालक अमित त्रिवेदी ने इस बाल कार्यक्रम के सूत्रधार 
की भूमिका अविश्वसनीय खूबी से निभायी । 
नाटक में बच्चों से उपयोग का एक नया अनुभव 
भी उ-जैन के साथ उस समय जुड़ गया, जब मेरे ही 
स्कूल के दो बच्चों को लेकर मध्य प्रदेश नाटक लोक- 
कला अकादमी ने १ ९७ ६ के कालिदास समारोह में 
संचित मृच्छकटिक में कठपुतली प्रसंग प्रस्तुत किया । 
यह प्रसंग इस नाटक का अंतरंग हिस्सा था । नाटक के 
दो वयस्क पात्र, जिन्हें निर्देशक नाट्य-संदर्भ में ही कठ- 
पुतली की पहचान देना चाहते थे, नाटक में अपनी 
भूमिका निभाते हुए एकाएक फीज हो जाते हैं और उसी 
जड़-स्थिति में अपना संवाद बोलते रहते हैं । इन दोनों 
पात्रों के सामने, प्रकाश-वृत्त के अंदर, रखा गया था इन 
दोनों कठपुतली बने बालकों को, जो मुख्य पात्रों के 
संवादों पर कठपुतली-जैसा अभिनय कर रहे थे । 
बाल रंगमंच की अमित संभावनाएँ और अभि- 
व्यक्ति के सशक्त माध्यम के रूप में उसका सामर्ध्व 
स्वयंसिद्ध है । इसलिए मध्य प्रदेश नाटक लोक-कला 
अकादमी द्वारा प्रसारित यह सूचना स्वागत-योग्य है कि 
अदूर भविष्य में बच्चरैं के नाटक और बाल रंगमंच से 
संबंधित एक रंग-शिविर प्रस्तावित है, जिसमें नाट्यविद 
नाटककार और रंगकर्मी इस मुद्दे पर बातचीत करेंगे, 
बच्चवों को नाद-य-प्रशिक्षण दिया जायगा और इस 
शिविर में तैयार किये गये बाल नाटकों का मंचन 
एक विशेष बाल नाट्य समारोह में होगा । 
प्रोनोति भट्टाचार्य 
कला, संगीत, नाट्य और साहित्य-विषयक 
हिंदी समिति के प्रकाशन 
० कला और आधुनिक प्रवृतियाँ श्री रामहूँद्र शुक्ल ६-० ० 
. भारतीय स्थापत्य डा ० द्विर्जद्र नाथ शुक्ल १ ६- ० ० 
१ 
२ 
३ . भरत का संगीत सिद्धांत 
४. संगीत शास्त्र 
५॰ भारतीय तथा पाश्चात्य रंगमंच 
६. रंगमंच 
७. समाचार-म कला 
८ . सु"दरम् 
९. गढ़वाली भाषा और साहित्य 
० विश्व प्रकृति 
श्री कैलाश चंद्र देव वृहस्पति ६… ५ ० 
श्री के ० वासुदेव शारुत्री ८…५ ० 
आचार्य सीताराम चतुर्वेदी २ थे- ५ ० 
श्री शेल्डन जैनी १ १ …५ ० 
पं ० अंबिका प्रसाद वाजपेयी . ७- ५ ० 
श्री हरद्वारी लाल शर्मा ८… ० ० 
डा ० हरिदत्त भट्ट शैलेश १ ३… ० ० 
डा ० प्रेमनाथ शर्मा ८… ० ० 
हिंदी समिति ने अब तक विविध विषयों के २४२ ग्र'थ प्रकाशित किये हैं जो अपनी विषय-वस्तु 
सुन्दर छपाई है सुदृढ़ जिल्दबंदी, नयनाभिराम आवरण और उचित मूल्यष्णके लिए बहुचर्चित 
हैं । कृपया सूचीपत्र तथा अन्य जानकारी के लिए निम्न पते पर संपर्क कर । 
सचिव, 
हिंदी समिति, 
राजर्षि पुरुषोत्तम दास टंडन हिंदी भवन, महात्मा गाँधी मार्ग, लखनऊ 
७७/नटरंग…२९ 
