ति ८१ है 
: रेंज 
में बदल-नाटा; 
रंगदशों 
फरेबी की राजधानी सूबा के भव्य सिविक आडि- 
॰ टोरियम में भारतीय सांस्कृतिक केंद्र द्वारा 
बाल-उत्सव के अंतर्गत श्रीमती रेखा जैन के 
बाल नाटक आसरा का तोता के श्रीमती प्रतिभा सिन्हा 
के निर्देशन में मंचन को एक घटना कहा जा सकता है । 
कारण, इसके पहले फीजी के इतिहास में बाल नाटक 
कभी मंचस्थ नहीं हुआ था । इस नाटक ने फीजीवासियों 
के लिए रचनात्मकता में नितांत नयी संभावनाओं के 
द्वार खोल दिये । इस संदर्भ में फीजी की वर्तमान 
परिस्थिति तथा सांस्कृतिक दृश्य का संक्षिप्त विवरण 
आवश्यक है । 
फीजी में गले के खेतों पर काम करने के लिए 
अँग्रेज १ ८७ ९ से १ ९ १७ तक हर वर्ष हजारों हिंदु- 
स्तानियों को शर्तवंद मजदूर बनाकर भारत से फीजी 
ले गये । अधिकतर ये लोग पूर्वी उत्तर प्रदेश के थे । 
फीजी के वर्तमान भारतवंशी इन्हीं की संतान हैं । यह 
सब हर तरह से संपन्न और शिक्षित हैं । इनके लिए 
यह गर्व की बात है कि सौ वर्ष के अंतराल के बाद भी 
हिंदी को नहीं भूले और आपस में बोलचाल के लिए 
हिंदी का प्रयोग करते हैं, यद्यपि यहाँ हिंदी का व्यवहार 
भारत की तुलना में बहुत कम है । तरकारीवाला, 
मजदूर, हैवसीवाला----सभी अँग्रेजी बोलते है । लेकिन 
इधर नवम]: के छो-पुरुषों में हिंदी का प्रयोग कम होता 
जा रहा है । वे अंग्रेजी- बोलने और लिखने में गर्व अनु- 
भव करते हैं । बहुत-से लड़के-लड़कियाँ हिंदी बोलना तो 
जानते हैं, लेकिन लिखना नहीं जानते । बहुत जरूरत 
पड़ने पर वे हिंदी को रोमन लिपि से लिखकर काम 
चलाते हैं । ऐसी स्थिति में यहाँ हिंदी के नाटकों के 
७ ८/नटरंग - २ के 
मंचन भारतवंशियों में हिंदी के प्रति रुचि जाग्रत करने 
में लाभदायक सिध्द होंगे, क्योंकि नाटक एक ऐसी विधा 
है जो दर्शको. को मनोरंजन के द्वारा भाषा में भी दीक्षित 
करती है । इस परिप्रेक्ष्य में बाल नाटक आसरा का तोता 
का मंचन निस्सन्देह हर दृष्टि से महत्त्वपूर्ण घटना है । 
नाटक का प्रदर्शन अत्यंत सफल रहा तथा दर्शकों 
द्वारा बहुत सराहा गया । यह नाटक बालकों को श्रम 
की शिक्षा देता है । 'काम करें और नाचे गायें'--…नाटक 
का यह संदेश उभरकर सामने आया । अप्सरा की 
भूमिका में कुमारी प्रतीची का अभिनय बहुत सहज 
और श्रेष्ठ रहा । दस वर्ष की आयु में ही उसकी 
प्रतिभा-संपन्नता दर्शकों को प्रभावित करती थी । आठ 
वर्ष का दिनाकर राव भी तोते के रूप में बहुत जमा । 
अन्य कलाकारों में कुमारी नीलिमा प्रसाद तथा कुमारी 
प्राची का नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय है । नाटक के 
समूह-गान और नृत्य के अंशों में लगभग तीस लड़कियों 
ने भाग लिया, जो सब ही फीजी के भारतवंशी हैं । 
नृत्यों की रचना श्री सत्यनारायण चस्का ने की थी तथा 
सभीत श्री मृणाल सेन गुप्त तथा श्री मुबारक ख? ने 
दिया था । पनिहारिनों के गीत 'चलो प्यारी गुइर्या९, 
पनिया भर लायें' तथा किसानों के गीत…-"हेई संभाली 
हेई संभाली, धान हो, खेत हमारी जान हो', की धुनें 
बहुत ही प्यारी बनी थी: । नाटक की सफलता का 
अंदाज इससे लगाया जा सकता है कि रेडियों फीजी ने 
नाटक के 'साउंड द्देक' को पंद्रह दिन के भीतर दो बार 
अपने ब-त्-नरों के कार्यक्रम में प्रसारित किया । निस्सन्देह, 
नाटक की सफलता का श्रेय उसकी निर्देशिका श्रीमती 
प्रतिभा सिन्हा को जाता है । 
