जयदेव तनेजा 
र्तीन नाहटा-पत्रिकाएँ 
ब ल रंगमंच (द्वा-मासिक) ; संपादक है बंधु कुशी- 
क्यों; पता : ५ ६ ३ ख/४ १ है मंगल खेडा, चंदर 
नगर, आलम बाग, लखनऊ-५, मूल्य : वार्षिक 
रु० : ३ ॰ ५ ० [ 
नाट्य वार्ता (मासिक) : संपादक : विमल लाठ; पता : 
अनामिका, ४ बिशप लेफाय रोड कलकत्ता-न ० ; 
वार्थिकरु० ६.०० । 
अभिनय संवाद (मासिक) ; संपादक : आत्मानंद; 
पता : २ ० है मुक्ताराम बाबू स्ट्र'रेट, कलकत्ता-७ । 
हिंदी में नाटक और रंगमंच की पत्रिका निकालना 
अपने आप में घाटे और बहुत बड़े दुस्साहस का कार्य है । 
ये पत्रिकाएं भले ही अत्यधिक महत्वपूर्ण और ऐतिहा- 
सिक दायित्व का निर्वाह करती हों, परंतु देने के नाम 
पर कुछ सीमित व्यक्तियों को आत्मतोष के अतिरिक्त 
कुछ भी दे नहीं पाती 1 इनमें से अधिकांश केवल संपा- 
दकों की रंगमंच के प्रति अटूट आस्था और समर्पण की 
भावना या, बोलचाल की हरुकी शब्दावली का प्रयोग 
करें तो, "सनक" का परिणाम भर हैं । यही कारण है 
कि हिंदी में अच्छी नाट्य पत्रिकाएँ लगभग न के बरा- 
बर हैं और जो हैं भी, वे भी लगातार लड़खड़ाती डग- 
मगाती हुई-सी चल रही हैं । 
ऐसी परिस्थितियों के बीच "बाल रंगमंच' की 
पत्रिका प्रकाशित करना सचमुच 'करेला और नीमचढा' 
जैसी बात लगती है । बाल रंगमंच निस्सन्देह रंगमंच-- 
जैसे सामाजिक और सांस्कृतिक अनुष्ठान की धुरी है 
तथा वह बच्चरैं के स्वस्थ शारीरिक, मानसिक और 
बौद्धिक विकास के लिए रोशनी, हवा और पानी की 
तरह ही जरूरी है । परंतु दुर्भाग्य से हमारे यहाँ इस 
ओर अब तक कतई ध्यान नहीं दिया गया है । बाला 
रंगमंच साहित्य तथा अच्छे बाल नाटकों को प्रकाशित 
एवं प्रचारित करने के उद्देश्य से बंधु, कुशावर्ती द्वारा 
प्रकाशित बाल रंगमंच नामक पत्रिका स्वागतयोग्य है है 
इसका पूर्वाक हस्तलिखित रूप में है और संपादक तथा 
उनके सहयोगियों के सीमित साधनों परंतु मज़बूत इरादों 
का प्रमाण है । इसमें ठाकुर प्रसाद सिंह, मोना स्वामी- 
नाथन, ओम तिवारी, अरुण तथा नरेश सवसेना के 
छोटे-छोटे किंतु अच्छे लेखों के साथ-साथ, उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित बाल रंगमंच 
प्रशिक्षिण शिविर के संदर्भ में भी पर्याप्त जानकारी 
७ व्य/नारंग-र ९ 
