दी क्यों है । प्रवेशांक मैं बन्हवीं के लिए बाल' रंगमंच 
की आवश्यकता और महत्ता पर श्रीमती रेखा जैन के 
एक अत्यंत सारगर्भित एवं उपयोगी लेख के साथ-साथ 
ठाकुर प्रसाद सिंह, शरद नागर और मुद्राराक्षस की 
संक्षिप्त किंतु गंभीर रचनाएँ भी हैं । आशा करनी 
चाहिए कि यह पत्रिका नियमित रूप से चलती रहेगी 
और देशी-विदेशी श्रेष्ठ रंगमंचीय बाल नाटकों के साथ 
बच्ची के आकर्षण और रुचि के लिए कुछ नैनरंजक, 
चित्ताकर्षक चित्र सामग्री का समावेश भी करेगी । 
कलकत्ता की प्रमुख हिंदी रंग-संस्था अनामिका 
ने, २ अकबर, १ ९७६ से नाटक नामक एक मासिक 
नाट्य-पधिका का प्रकाशन आरंभ किया जिसका नाम 
चौथे अंक के बाद नाद-ख्यातों कर दिया गया (, विमल 
लाठ के संपादक-त्व में प्रकाशित यह छोटी-सी पत्रिका 
प्रमुख रंगकर्मियों, संस्थाओं, प्रदर्शनों और नाट्य-कृतियों 
की चर्चा-समीक्षा के साथ-साथ कुछेक नाट्य केंदों की 
महत्वपूर्ण रंग-सूचनाएँ भी देती है । परंतु कुल मिलाकर 
इसका उद्देश्य कलकत्ता तथा अनामिका और उससे 
संबद्ध व्यक्तियों के क्रिया-कलापों को ही विशेष रूपसे 
प्रकाशित-प्रचारित करने का रहा है । प्रकाशन-मू-शि" 
में यह एक साफ सुथरी तथा सुरुचिपूर्ण पत्रिका है परंतु 
इसे अपने क्षेत्र का अवश्य विस्तार करना चाहिए । 
कलकत्ता से ही प्रकाशित होने वाली एक अन्य 
हिंदी नाट्य पत्रिका है…अभिनय संवाद । आत्मानंद 
द्वारा प्रकाशित यह मासिक पत्रिका २० अगस्त, १ ९७ ६ 
से आरंभ हुई थी और विपरीत परिस्थितियों का कुछ 
अंदाजा इस बात से भी लगाया जा सकता है की लगभग 
सवा साल में इसके कुल छ: अंक ही प्रकाशित हो पाये 
हैं । एक अच्छे मौलिक अथवा अनूदित एकांकी या नाटक 
के अतिरिक्त, इसमें नाटक और रंगमंच पर लेख, रंग- 
कैर्मियों से साक्षात्कार, रिपोंताज, निकष (प्रदर्शनों की 
समीक्षा) तथा रंग समाचार इत्यादि का समावेश होता ५ 
है । नृत्यसम्राट श्री उदयशंकर को समर्पित इसके अद्य- 
तन अंक में रामेश्वर प्रेम के नाटक अजातधर के अति- ' 
। कुसुम प्रोडवत्स लिमिटेड 
रिक्त नर नारायण राय, जयदेव तनेजा, हितेश व्यास, 
विनोद रस्तोगी की रचनाए-तथा युवा नाटककार सुरेंद्र 
वर्मा के साथ एक साक्षात्कार प्रकाशित हुए हैं ।- 
साधनहीन और अनियमित होने के बावजूद अभिनय 
संवाद के स्तर और रूप में निरंतर विकास हो रहा 
है । परंतु सामग्री के चयन में आत्मानुशासन की 
अनावश्यकता है । 
८ ० /नटरं ग- २ ९ 
अब ठप्रापका प्रिय 
निर्मल 
बार सगृबुन 
नये मिनी पैक में 
मुझ बर्षप्राजमडिये 
अनौखी सर्कदी 
कपडों में लनांइये 
व२लबता-७०००० १ 
