नर नारायण राय 
हिन्दी बाल नाटक 
अनिल और अंजली---- श्रीकृष्ण, नेशनल पबिलशिग 
हाउस, २ ३ हैं दरियागंज, नयी दिल्ली… १ १ ० ० ० २ हैं 
१ ९७०, पृ० ४५, मू० २,५० । 
मुख्य पात्र अनिल और अंजलि । तीन दृश्यबधि 
क्रमश: खेल के मैदान में, पुस्तकालय में तथा 
अपरिचितों से, मिलते समय घर में । मूलत: एक 
पूर्ण नाटक, पर भिन्न दृश्यबंथों वाले तीन स्वतंत्र 
एकांकी भी जिनके शीर्षक क्रमश: दृश्यबंधों पर 
आधारित है तथा मुख्य विषय की ओर संकेत भी 
करते है । बच्चरैं के जीवन में शिक्षा और शिष्ट. 
चार के तीन पक्षों पर प्रकाश डाला गया है । 
नाटक में बाझरों के अतिरिक्त बडों की भी 
भूमिकाएँहैं । शिल्प की दृष्टि से यह नाटक राम- 
कुमार वर्मा के नाना फड़नवीस नाटक से मिलता- 
जुलता नाटक है । 
अठारह नाटिकाएँ-कमला साहनी, पुस्तक भंडार, 
गोविद मित्रा रोड, पटना-म ० ० ० ० ४, १ ९७ ० , 
पृ० ६४, मू० १.३० । 
इस संग्रह में महात्मा गाँधी के जीवन की विभिन्न 
घटनाओं पर आधारित अठारह नाटिकाएँ संगृहीत 
हैं । सभी एकांकी शिक्षाप्रद हैं, तथा मंचीपयोगी । 
अंधों' की आँ-ख-श्री व्यायधित हृदय, जबलपुर प्रकाशन 
गृह, १ ६, नया बाजार, जबलपुर, प्रकाशन वर्ष 
मुद्रित नहीं,पृ० ३०, मू० १.०० है 
यह बाल एकांकी संग्रह है । इसमें अंधों की आँख, 
अटल प्रतिज्ञा, आत्मदान, पराजय का कर चार 
एकाकी संग्रहीत हैं । क्रमश: श्रवण कुमार, भीष्म, 
अभिमन्यु, और यमुनाचार्य की प्रेरक कथाओं पर 
आधारित । 
आओ खेलें आओं गायें-रधुवीरशरण मित्र, भारतीय 
साहित्य प्रकाशन, २०४ ए, वेस्ट ऐड रोड, . सदर, 
मेरठ- १ हैं (वर्तमान पता, २ ८ ६ चाणक्यपुरी, 
नोनिया मुहरुला, सदर, मेठर- १ ) हैं पृ ० सं ० १ ९६६, 
पृ० ४६, मू० २.५० । 
तीन पद्य एकांकियों का संग्रह----. बोले, नया 
सवेरा, छोर सिपाही । 
आग तुसी और फूल खिले-प्रभुदत्त स्वामी, आधुनिक 
पुस्तक सदन, मोची फाटक, सदर, मेरठ, द्वि० सं ० 
१९६२, पृ० ऐ", मू० ३.०० है 
८ १ /नटरं ग- २ ९ 
