अंत्याक्षरी शैली मैं पद्य नाटक । चरित्र बाल्मीकि, 
सीता, लव, कुश, तथा सहपाठी यश, धन एवं गोल- 
मटोल है मूल कथा लव-कुश के आदर्श बाल जीवन 
से सम्बद्ध है । गोल-मब जैसे काल्पनिक चरित्र 
की सहायता से पर्याय मनोरंजन भी प्रस्तुत किया 
गया है । नाटक शैलीगत नवीनता के कारण 
उल्लेख्य है । 
उनका भाई…गोपाल दास, नेशनल पटिलशिग हाउस, 
दिल्ली, १ ९७०, पृ० ४०, मू० ३.० ० । 
इस नाटक में तीन बाल-पाख हैं : राधा, सुधा और 
बाँबी । चूंकि इसके पात्र बालक हैं इसलिए इसे 
बाल नाटक माना जा सकता है । लेकिन नाटक की 
व्यजिनाएँ इतनी पूढ़ हैं और स्वयं नाटककार भी 
यह मानता है कि यह नाटक बालकों के लिए नहीं 
है, इसलिए यह एक विवादास्पद नाटक ठहरता 
है है विषय मुख्यत: भारतीय दाम्पत्य जीवन के 
बिखराव और बच्चों पर उसकी प्रतिक्रिया के 
मनोविश्लेषण से संबद्ध है । बचवों द्वारा खेले जाने 
वाले इस नाटक का भोक्ता वास्तव में वयस्क है । 
एटम दैत्य-सतोष गार्गी, परितोष गार्गी, आत्मा राम 
एंड संस, कश्मीरी गेट, दित-ली-भी, १ ९५७, 
पृ० ४१, मू० १.५० है 
इस नाटक का मूल उद्देश्य है वचनों को एटम की 
विनाशकारी और रचनात्मक शक्ति का मपरिचय 
देना । एटम एक दैत्य है जिस पर नियंत्रण रखकर 
एक से एक रचनात्मक कार्य किये-कराये जा सकते 
है । दूसरी ओर जिसके दुष्ययोग से संपूर्ण मानव 
जाति का अस्तित्व समाप्त हो सकता है । नाटक 
में इसी को रूपक-शैली में प्रस्तुत किया गया है । 
पात्र संख्या मुख्यत: आठ-य-महार" नाभराज 
घंटाल मुनि, विदूषक, मुख्यमंत्री, अर्थमंत्री, एटम 
दैत्य, गुप्तचर, ब्रह्मर्षि तथा दरबारी गण । दरबार 
के एक ही दृश्य-धि पर आवश्यक हेरफेर से 
प्रस्तुत किया जा सकने वाला यह पूर्णाकार शैली 
का रुचिकर, मनोरंजक और ज्ञानवर्द्धक नाटक है । 
ऐतिहासिक दृश्य…श्याम लाल, आत्माराम एंड संस, 
दिलरी-६, १ ९५७, पृ० ९९, मू० २.५० है 
भारत के इतिहास के बत्तीस महत्वपूर्ण चरित्रों, 
लक्ष्मण, भरत, एकलव्य आदि से लेकर रणजीत 
सिंह और गाँधी तक के जीवन की किसी एक 
८ २/नटरंग-२ के 
अत्यधिक महत्वपूर्ण घटना पर आधारित पचीस 
एकांकी इसमें संगृहीत हैं । विद्यालय में इतिहास 
के शिक्षक-------..: ने इस प्रकार बच्चों की 
इतिहास के प्रति अरु चिं और विषय की नीरसता 
को दूर करने का प्रयास किया है । अंतिम एकांकी 
वस्तुत: स्वदेश-वंदना है । सारे एकांकी 'अभिनेय-, 
संवाद' की कल्पना के आधार पर गढे गये हैं । 
कमल और केतकी-चंद्रशेखर, आत्माराम एंड संस, 
दिल्ली'३, १९७१, पृ० ७७, मू० ३.०० । 
शैली संगीत नाटक की, आधार लोककथा, 
पात्र-----.., कुछ बाले, राजा, पुरोहित, मंत्री, 
कमल, तैराक, रूपा, गौरी, केतकी और दासी । 
बच्चे दादी से कहानी सुनना चाहते हैं तो दादी 
एक कहानी कहती है जिसे "स्वत-दृश्य' की शैली में 
नाटक के रूप में प्रस्तुत किया जाता है । प्राचीन 
काल की राजकीय व्यवस्थाओं में राजा का बहु- 
विवाह, युवराज प्रथा का अपना महत्व था । नाटक 
की कथा में इसी पृष्ट औम में कमल और केतकी 
की कहानी कहीं गयी है जो अपनी विमाताओं की 
ईष्यर्र से कष्ट झेलते हैं । कथा में मनोरंजन और ' 
नैतिक आदतों का समन्वय भी प्रस्तुत किया गया 
है । रचना-शिल्प की दृष्टि से नाटक उल्लेख्य है । 
कमलेश्वर के बाल नाटक-कमलेश्वर, आत्माराम 
एंड संस, दित्ली-६, १ ९६४, पृ० ५४, मू० २.५० । 
कमलेश्वर के बाल नाटक दो भागों में प्रकाशित 
हैं । प्रस्तुत संग्रह प्रथम भाग है जिसमें कमलेश्वर के 
छह एकाकी, क्रमश: सब बराबर हैं, जैसी करनी 
वैसी भरनी, सस्ती दोस्ती, पैसों का पेड़, मित्रता 
का फल, और इनाम संगृहीत हैं । सभी प्रेरक, 
शिक्षाप्रद और अभिनेयता की दृष्टि से अनुकूल हैं । 
किशोर मंच-गोपाल शर्मा, नर्मदा प्रिटिंग वर्क्स, 
घंटाघर, जबलपुर, १ ९५८, पृ० ५ (, मू० ० ०.५० । 
यह नाटककार के पाँच एकांकियों का संग्रह है । 
हितोपदेश की कथा पर आधारित मित्र शर्मा और 
तीन घूत्त', कुंदेली लोककथा पर आधारित बोर 
कौन है, अछूत समस्या पर क्षीरसागर, अहिंसा की 
भावना का प्रेरक ऐतिहासिक एकांकी युद्ध का अंत 
तथा श्रम की प्रतिष्ठा पर आधारित एक काव्य- 
रूपक (आपेरा) टिडूडा और चीटियाँ । नाटक 
पांचवी कक्षा की आयु के बालकों के लिए विशेष 
