रूप से लिखे गये है । 
खपरुधी से हाथी-----?: कृष्णदास गुप्त हरि, सुंदर 
खेल 
साहित्य सदन, ८ य, गली बेरीवाली, बाजार 
सीताराम, दित्ली-६, १ दृश्य, पृ० १ ० हैं, 
मू० २ ॰ ५ ० । 
निरीक्षण के बाद नाटककार का यह दूसरा पूर्णा- 
कार प्रकृति का बाल नाटक है । पात्न' चूं चू", 
धनवंती, माधवसिंह, चौबेजी, भट्टाचार्य एवं 
गोली है 
खिलौनों का संसार-----; जैन, राधाकृष्ण प्रका- 
शन, २, अंसारी रोड, दरिया गंज, नयी 'दिल्ली-२, 
१ ९७३, पृ० १ १ ६" मू० ६॰० ० । 
यह सात पद्य एकांकियों का संग्रह है । शीर्षक हैं 
क्रमश: खेल खिलौनों का संसार, बहादुर चुग्नू, 
आसरा का तोता, काग भगीड़ा, उद्यम धीरज बडी 
चीज है, मुन्धी का जन्मदिन, तथा कठपुतली का 
खेल है सभी एकांकी गेय-शैली के शिक्षाप्रद और 
मनोरंजक एकांकी हैं । अधिकतर एकां।कियों के 
दृश्यबंध जंगल के हैं जिनका खुलापन अधिक से 
अ धिक बाल पात्रों को अभिनय की लालसा मिटाने 
का अवसर प्रदान करता है । अन्य बाल नाटकों 
की तुलना में इन नाटकों में चरित्रों की संख्या 
अधिक है । सभी एकांकी अभिनीत हो कर सफ- 
लता पा चुके हैं । 
बाँद तारा-विद्या भूषण "विभु', साहित्य भवन प्रा ० 
लिम, के० पी० कक्कड़ रोड, इवृहाबाद-३, 
१९६१, पृ० ५१, मू०. १-५० । 
यह ८ व्ययों का पूर्थाकार नाटक है । सफल 
और अभिनेय । 
चुन्नू सुंनू और पुव्या---र्माचेरंजीत, कांत बंधु प्रकाशन, 
सरोजनी नगर, नयी दिली, १ ९६७, पृ ० ६ १ हैं 
भू" ३ ॰ ५ ० । 
पाँच एकांकियों का संग्रह । शीर्षक, क्रमश: गुडिया 
का इलाज, रंग-रंगीली होली, पुष्पा की कचहरी, 
चुन्तु का चमत्कार तथा छो०चबहादुर की माया । 
सभी एकांकियों के चरित्र चुन्दू, मुन्दू एवं पुप्या तथा 
प्रसंगानुसार कुछ अन्य पात्र । केवल अंतिम एकांकी 
में सभी चरित्र नये हैं, दृश्यबंध साधारण, एवं पर्दे 
के सहारे सभी नाटक खेले जा सकते है । 
जय विजय-सुशीला, साधना साहित्य सदन, कला- 
तोताराम-श्रीकृष्ण, नेशनल पडिलशिग 
भवन, पुलिस-छाट, सदर, मेरठ, तृ ० सं०,पृ० न, 
मू० ३ ० ० ० । 
इस नाटक में भारत-विभाजन की प०ष्टभूमि में 
स्वतंत्रता आंदोलन, आसुरी प्रवृतियों के उभरने, 
जनता के कष्ट का संदर्भ राम कथा के पौराणिक 
प्रतीकों के सहारे स्पष्ट किया गया है । पशुत्त्व और 
राक्षसी प्रवृतियों के प्रतीक ताड़कासुर का एवं 
न्य असुरों "( आसुरी वृत्तियों) का निवारण 
विश्वामित्र मुनि के अनुरोध पर राम और लक्ष्मण 
करते हैं । पाल-व-राम, दशरथ, विश्व-मिखा 
लक्ष्मण, ताड़का, साधु, नागरिक एवं रोक्षस तथा 
बालकादि । दृश्य : राजभवन, जंगल, नष्ट गाँव । 
पाँच व्ययों का पूर्णाकार प्रकृति का नाटक । 
जादू की छडी…लटमी नारायण लाल, राधाकृष्ण 
प्रकाशन, २ अंसार'रे रोड, दरियागंज, नयी 
दि-तली-त्, १ ९६५, पृ० ६०, मू० ४-० ० । 
पूर्णाकार प्रकृति का बाल नाटक । अंग्रेजीकी प्रसिध्द 
बाल कथा हैंसल और मैटल पर आधारित एक 
शिल्पगत प्रयोग: पात्र सं ० बारह एवं कुछ लड़के- 
लड़कियाँ: । दृश्यबंध एक, दृश्य संख्या, ४ । कुछ 
बच्चे हेंसेल और ग्रेटेल की कथा का अभिनय करते 
हैं । लेखक और निर्देशक उन्हें सहायता देते हैं । 
इसी क्रम में बाल नाटकों के अभिनय की कटि-. 
नाइयों" भी सामने लायी जाती हैं । नाटक को 
अतीत और वर्तमान से जोड़नेवाला शिल्पगत 
कौशल आकर्षक बन पडा है । 
त्याग और बलिदान-य-मं-मथा-राथ गुप्त, आत्माराम 
एंडसंस, दिलधी-६, १ ९६८, पृ० ४२, मू० २.५० । 
इस संग्रह में बलिदान, टेडी उजली, माँ का लाल, 
दानवीर शिवि, चार मंच एकांकी तथा तात्या टोपे 
शीर्षक ध्वनि-एकांकी संगृहीत है । माँ का लाल 
आधुनिक कथावस्तु पर और शेष तीन पौराणिक 
एवं ऐतिहासिक कथा पर आधारित शिक्षाप्रद बाल 
एकांकी हैं । प्रत्येक एकांकी में एक दृश्यबंध और 
चार-पांच चरित्र है । 
हाउस, 
नयी दित्ली-२, ११७१, पृ० ५५, मू० ३.० ० 
यह श्रीकृष्ण के चार अभिनेय बाल एकांकियों का 
संग्रह है । शीर्षक हैं, क्रमश: हिरण्यकश्यप मर्डर 
केस, मांग पत्र, मरखना जैल, तथा तोताराम । 
८ ३ /नटरंग- २ ९ 
