सभी एकांकी एकदृभीय है । एक दृश्यब'ध पर 
एक एकाकी प्रस्तुत्य है । विषय की दृष्टि से प्रथम 
एकांकी सर्वाधिक रोचक है । लगभग ५ से १ ० 
चरित्र हर एकांकी में भूमिका लेते हैं है 
दी किशोर मंच नाटक -…पू० ल० देशपांडे, अनु० विजय 
बापट, राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी अदत्-ली-त्, 
१ ९६३, पृ० य, मू० ६८५० । 
यह देशपांडे जी के दो मराठी बाल नाटकों का 
अनुवाद है, वयम यम झूट्ठम’ तथा नया गोकुल । 
एकद्वाश्रीय, एक ही दृश्य-धि-----:' का एक 
कमरा । पहले में आठ और दूसरे में चौदह चरित्र 
हैं । पहले नाटक की कथा है एक घर के बालकों 
द्वारा घर के वयरुकों की अनुपस्थिति में उनकी 
नकल करना । दूसरे नाटक की कथा एक अजीबो- 
गरीब गाँव के अजीबोगरीब वासियों की कथा 
प्रस्तुत करता है । दोनों ही नाटकों में मनोरंजन की 
दृष्टि प्रधान रहीं है और बच्चचों को मनोनुकूल 
अभिनय के लिए अवकाश दिया गया है । 
नटखट उम्मन-दयाशंकर मिश्र 'दद्दा', आत्माराम एंड 
संस, दि-तली-भी, प्रकाशन वर्ष मुद्रित नहीं, पृ० ४० है 
मू० २ ॰ ५ ० । 
पूर्थाकार बाल नाटक 1 पात्र १ २, टरूमो, जीजी, 
भइया, दीदी, बहनजी, सुखिया, प्रभा, शीला, 
कुसुम, चुदृनी, गुनी, तथा दूधवाली । दृश्यबंध 
टऊंमो का घर । दृश्य संख्या ५ है' टरूमो की जैता- 
नियों और नटखट आचरण को शिक्षाप्रद ढंग से 
उभारने की कोशिश की गयी है । 
नंद के लाल-करुर्णशा किताब महल प्रा० लि०, ५६- 
ए०, जीरो रोड, इलाहाबाद, १ ९.६४, पृ० ३ ९, मू ० 
० ,७५ । 
पूर्थाकार बाल नाटक । पात्न मुख्य : ०, एवं बाल 
मंडली । नंद, कृष्ण, कंस, मंगल, सुमेर, गुप्त, 
अंगुल झंगुआ, मंत्री, महामंबी एवं कूष्ण के 
सखा । दृश्य-दरबार, चौपाल, घर, रास्ता । 
दृश्य सात । कंस की कूटनीति को कूष्ण अपने 
बाल सखाओं की सहायता से विफल कर देते हैं 
और गोकुल में व्यवस्था, शांति तथा एकता बनाये 
रखने में सफल होते हैं । 
के अंक १ ३ मैं प्रकाशित । अंक अप्राप्य । 
फूल और कटि-सेवक राम "बाल सेवक', साधना 
साहित्य सदन, कला भवन, पुलिस रुट्रीट, सदर, 
मेरठ, तृ० सं० १ ९७२, पृ०' ४८, मू० ३/- । 
तीन बाल एकांकियों का संग्रह, क्रमश: आत्मजय, 
अमल कमल, अंत का उपदेश । पाल क्रमश: 
१ ०, ऐ, एवं ६ । आत्मजय में गाँधी जी के जीवन 
की नकल करने की घटना द्वारा, अमल कमल में 
बकच्चों के उधार खाने और चटोरपन की लत', तथा 
अंत का उपदेश में वर्तमान-कालीन विद्यार्थियों के 
अवगुणों को विषय बनाया गया है । प्रस्तुति आदर्श- 
वादी । सरल, मनोरंजक और सहज अभिनेय है । 
फूलों की सभा-उमा कांत मालवीय, विवेक प्रतिष्ठान, 
५६,गोरानी मंडी, इलाहाबाद, १ ९७७, पृ० ७५, 
मू० ४, ० ० । 
फूलों की सभा, अंधकार ने सुबह की खायी, काले 
मेधा पानी दे, आम और नीम, पतंग, दीपों का 
त्यौहार, जादू का घोड़ा शीर्षक सात बाल एकां- 
कियों का संग्रह । 
बच्चों के नाटक-मबम कपूर 'उर्मिल', नेशनल 
पहिलशिग हाउस नयी बिरुली-२, द्वि० सं ० १ ९७ १, 
पृ० ५९भू० ३.०० है 
छै एकाँकियों का संग्रह । शीर्षक क्रमश: अब हम 
आजाद हैं, नये समाज का निर्माण-रास, न्याय 
व्यवस्था, नोंद की गोलियां, तथा गणित की 
बेटियाँ । पात्र सं ० क्रमश:-----, (, ६, ६, ४, एवं 
९ । पाठशाला एवं धर के साज-सामान की 
सहायता से खेले जा सकने वाले ये३ सभी एकांकी 
एक-हुययीय, शिक्षाप्रद एवं मनोरंजक हैं । 
बच्चों के रूपक-महेद्र भटनागर, साहित्य प्रकाशन 
मंदिर, हाई कोर्ट रोड, ग्वालियर, १ ९७ ०, पृ ० ४३ 
मू० १. ० ० । 
यह चार रूपकों का संग्रह है । दो मित्र हितो 
पदेश की कथा पर, इस हाथ ले उस हाथ वे जातक 
कथा पर राम जीते रावण हारा रामायण पर 
आधारित रूपक हैं तथा स्वार्थी दैत्य आस्कर 
वाइल्ड की अँग्रेजी कहानी सेदिफ़श जाइ'ट का 
संक्षिप्त रूपांतर है । मूलत: आकाशवाणी पर 
प्रसारणार्थ लिखे इन रूपकों में अभिनेयता भी है । 
नीला घोड़ा-मूल ले ० मारिया क्लारा माशाडो, अनु ० 
अनन्तदत्त अग्नि" एवं उत्तरा बावकर, 'नटरंग’ बरगद-कृष्ण लाल श्रीधराणी, अनु० काशीनाथ 
८४/नटरंग- २ के 
