त्रिवेदीप्रे बोरा-एँड कंपनी, "पब्लिशर्स प्रा० लि०, 
३, एंड बिर्तिडग, कालवा देवी रोड, बंबई-धि, तृ० 
सं० १९६१, पृ० ८८, मू० २.०० 1 
मूल गुजराती 'वडलो' का यह गद्य-पद्य मिश्रित 
अनुवाद है । दृश्यबंध खुला मैदान और एक वट 
वृक्ष । पात्न--मुगाँ, वट, कोयला, तोता, पन्नी, 
कौआ, मैना, गोरैया, किरण, झडनी, कमलिनी, 
सूर्यमुखी, भिडा चंपा, आनि । विशाल वट वृक्ष की 
महानता और गुणों को स्पष्ट करते हुए इस नाटक 
में महान बनने के लिए आवश्यक शतों को स्पष्ट 
किया गया है और आदशों को अपनाने की प्रेरणा 
दी गयी है । 
बाबूजी र्जिदाबाद-केशव चंद्र वर्मा, भारती भंडार, 
लीडर प्रेस, इलाहाबाद, १ ९५०, पृ० ३ २, मू० 
१ ०० ० 1 
बाबूजी जिदाबाद, खोर की दावत, चंनू चाचा ने 
रेवडी खरीदी, मामाजी बुरे कैसे, जीजाजी ने 
लकड़बष्ठघा मारा शीर्षक पाँच बाल एकांकी । 
बाल अभिनय-जीवानंद शर्मा 'काव्य-तीर्थ", मपुस्तक 
भंडार, गोविद मित्रा रोड, पटना": ० ० ० ०४, 
प्रकाशन वर्ष मुद्रित नहीं, पृ ० ६ ० हैं मू ० ६ ५ पैसे । 
यह पंद्रह छोटे-छोटे व्ययों का संग्रह है 1 प्रारंभ के 
तेरह एकांकी बालकों के लिए और अंतिम दो 
बालिकाओं के लिए लिखे गये हैं । विषय चयन 
में वैविध्य और सोद्देश्यता है । 
बुद्धिमान गधा…लदमी नारायणलाल, त्रिमूर्ति प्रका- 
शन, ( ८ बी, निजामुद्दीन वैस्ट, नयी दिल्ली- 
१ १ ० ० १ ले, ( ९७, पृ'' ६२, भू० ४.०० । इसके 
वितरक हैं राधाकृष्ण प्र०, नयी दि-तली 1 
यह पूर्थाकार बाल नाटक है । एक गधे को संयोग- 
वश बुद्धि आ जाती है तो हर व्यक्ति उसे अपने 
स्वार्थ-साधन का माध्यम बना लेना चाहता है 
और इस कोशिश में न्याय-अन्याय के विवेक को 
भी ताक पर रख देता है । मनुष्य जाति की स्वार्थ-, 
लिप्या की बडी ही रोचक प्रस्तुति है । इसे बालक 
रुचि लेकर खेलना-चाहेंगे । 
भारत भाता कहाँ रहती हैं -जयशंकर त्रिपाठी, शिशु 
साहित्य सदन, ४५ महाजनी टोला, इलाहाबाद, 
१९७४' पृ० ४४, मू० ३'०० । 
इस पुस्तक में बालकों के लिए चार छोटे-छोटे 
नाटक (एकांकी) हैं । भारतमाता कहाँ रहती है 
में गाँव की कहानी, महान नेहरू में नेहरू की महा- 
नता की आंकी तथा गुरु कुल की जय एवं आजादी 
का प्रेम नाटकों में बालकों के लिए त्याग और 
बहादुरी की शिक्षा मिलती है । सभी एकांकी एक- 
दृबयीय और रंगमंचीय हैं । 
मिर्च मिठाई-य-संतराम वत्स्य, नेशनल पठिलशिग 
हाउस, दिरुली८२, १ ९ ६ ६ , पृ५० २ ३ , मू० है ॰ ५ ० । 
तीन अंक, दो दृश्यबंध--मकूल की कक्षा तथा घर 
का रसोई-कक्ष /। यह पूपाँकार नाटक है जिसमें 
कौशल से एक लड़के की दूसरों के टिफिन बाक्स 
से खाना चुराने की बुरी आदत छुड़ाई जाती है । 
यह हास्य, मनोरंजन प्रधान एवं शिक्षाप्रद नाटक 
" है । पात्र सं० मुख्य ४ और कुछ बच्चे । 
मोटे मियाँ-मजवे-मला लूथरा, आत्माराम एंड संस, 
.दिल्सी-६हं १ ९६०, पृ० ६९, मू० २.५० । 
' यह सूथराजी के आठ बाल एकांकियों का संग्रह है, 
शीर्षक हैं क्रमश:…मोटे मियाँ, नई बंदूक, होन- 
हार बिरवा- ’ दृ, सोने के लडूडू, जिद्दी बालक, 
हारू" उल रशीद, पिता का प्रेम, तथा शाहजी के 
जूते । मंच सज्जा साधारण, पात्र संख्या कम, परोक्ष 
रूप से शिक्षाप्रद एवं मनोरंजन प्रधान इन एकां- 
कियों का मंचन सरलहै । 
यज्ञ का घोड़ा-व्यथित हृदय, जबलपुर प्रकाशन गृह, 
१ ६, नया बाजार, जबलपुर, प्रकाशन वर्ष मुदित 
नहीं,पृ० ३०, मू० १.०० । 
यज्ञ का थोडा, खेत की मेंड़ पर, मिट्टी के गुरु, 
पिता का बदला शीर्षक चार एकांकियों में क्रमश: 
लव-कुश, अरुणी, एकसांख्य और अष्टावक्र की 
परिचित कथा का आधार लिया गया है । 
ये खद्दे मीठे बेर…चंद्र भाल ओझा, किताब महल 
इलाहाबाद, : ९६ ०, पृ ० ५२, मू० १.० ० । 
इस संग्रह में ओझाजी के पाँच बाल एकांकी उमा- 
उर सोयाबीन, छोला कुम्हड़ा, हरीतकी चूर्ण, सेब 
नारंगी, ये खट्ट३ मीठे देर संगृहीत हैं । शुरू के चार 
एकांकियों में हास्य एवं मनोरंजन का प्राधान्य है । 
अंतिम एकांकी राम और शबरी के प्रसंग से 
जुडा है । 
ला मेरा चने का बाना-बसिया जैदी. आत्माराम 
एंड संस, दितली-६, १ ९५७, पृ० २६, मू० २.५० । 
८५/नटरंग-२९ 
