यह एक पूर्णाकार बाल नाटक है । पात्र हैं----., 
सिपाही, गुजरी, पाँच पनिहारिन शेरनी और शेर, 
कुल दस । कथा दो व्ययों में विभक्त है । दृश्यबंध 
जंगल का एक भाग है । एक चतुर और नटखट 
बंदर एक जालिम शेर को उसके किये की सजा 
बड़े कौशल से देता है । नाटक २मु१ग्रीटे लगाकर 
खेला जा सकता है । नाटक पानेवाले बालकों 
को पुस्तक के छह रंगीन चित्र आकर्षित करेंगे । 
लाल गुलाब-मवदेश कुमार, आत्मा रामं एंड संस, 
दिल्लरै-६, १ ९७३, पृ० १ ० ८, मू० ५.५० है 
यह स्वदेश कुमार के आठ बाल एकांकियों का संग्रह 
है । शीर्षक हैं क्रमश: लाल गुलाब, जासूस राम, 
ए रोने वालो, वक्यों का बैक, होशियार, बात 
भलाई की, मिठाई दीवाली की, तथा मौत एक 
कबूतर की है इनमें से मौत एक कबूतर की एक 
सत्य घटना पर आधारित और होशियार १ ९६ २ 
के चीनी आक्रमण की पृष्टभूमि में लिखा गया है । 
लाल गुलाब से नेहरूको व्यंजित करने की कोशिश 
की गयी है जो अस्पष्ट रह गयी है । शेष भिन्न 
विषयों और सीमित पात्रों के लेकर लिखे गये सरल 
और अभिनेय एकांकी है । ' 
बीर बालक-रघुवीर शरण मित्र, भारतीय साहित्य 
प्रकाशन, सदर, मेरठ- १ , दशम सं ० , १ ९७ ३ , पृ ० 
६८, मू० २ . ५ ० । ३ 
तीन अंक और इवकीस दृश्यों में विभक्त यह एक 
पूर्णाकार बाल नाटक है । इसमें ९ मुख्य एवं दस 
गौण पात्र हैं । दृश्यबंध क्रमश: खेल का मैदान, 
गली, धर, कार्यालय, पार्क आदि-आदि हैं जिन्हें 
केवल परदों के सहारे ही प्रस्तुत किया जा सकता 
है । नायक मोहन स्वतंत्रता आंदोलन और सामा- 
जिक संगठन में सक्रिय भागे लेता है ।खअंर्तमें 
आजादी मिलती है । भारत माता और गाँधीजी 
मोहन और उसके साथियों का गुणगान कर धन्य- 
वाद देते हैं । राष्ट्र, भावना से ओत-प्रोत इस 
नाटक के द्वारा बालकों में राष्ट्र" भावना को 
विकसित करने की कोशिश की गयी है । नाटक 
बहुदृज्योंय और बडा होने के कारण मंचीपयोगी 
तो शायद ही कहा जाये लेकिन पांडुलिपियों के 
अभाव में इस नाटक पर भी मेहनत की जा 
सकती है । 
८६/नटरंग-२९ 
बीर स्काउट-य-प्रेम प्रकाश बंदा, हिंदी प्रचारंक पुस्त- 
कालय ( अब हिंदी प्रचारक संस्थान), पिशाच 
मोचन, वाराणसी-:, द्वि० सं० १ ९६ ३, पृ० 
९२, मू० २ . ० ० … 
वस्तुत: यह स्काउट विद्यार्थियों के लिए 'कैप 
फायर' के अवसर पर खेलने हेतु, विशेष रूप से 
लिखा गया नाटक है, पर इसे अन्य अवसर पर 
और अन्य बालक भी खेल सकते हैं । 
तीन अंक और ग्यारह व्ययों में विभक्त यह 
पूर्णाकार नाटक स्काउटों की गतिविधि, क्रिया- 
कलाप, कर्तव्य आधि की विस्मृत जानकारी देता 
है तथा समाज सेवा में स्काउटों के उपयोग एवं 
योगदान को स्पष्ट करता है । इस नाटक को देख 
कर बालकों में भी स्काउट बनकर निस्वार्थ सेवा 
करने की ललक जग सकती है । नाटक का घटना- 
विन्यास रोचक है और बच्चे इसे पसंद करेंगे, 
इसमें संदेह नहीं । पर बड़ा है और आयु-प्राप्त 
किशोरों से ही इसकी भूमिकाएँ निभ सकती हैं । 
सितारा-क-बसिया जैदी, आत्माराम ऐड संस, 
दिल्ली-६, १ ९५६, पृ० ३०, मू० २.५० । 
पूर्णाकार बाल नाटक । अठारह पात्न और बच्चे । 
पाँच दृश्य । दृश्यबंध के लिए चार व्ययों में जंगल 
तथा एक में दीवार में बना फाटक 1 यह नाटक 
भूलता आस्कर वाइरल की कहानी सितारा 
पर आधारित रूपांतर है जिसमें बालकों को यह 
शिक्षा दी गयी है कि कभी गर्व नहीं करना चाहिए 
और बुरे कर्मों का फल भी बुरा होता है । 
सु'दर "बाल नाटक-संपादक सु'दरलाल इंदुरख्या, 
नर्मदा प्रिटिंग वर्क्स, जबलपुर, तू ० सं० १ ९६ ० है 
पृ" ५५, मू० ०.५० पैसे । 
पाँचवीं कक्षा के विद्यार्थियों और उनकी आयु के 
बालकों के लिए छह खेलने योबहएकांकियों का संग्रह 
जिनके शीर्षक हैं…भूमिदान यज्ञ, हरिजन उद्धार, 
मद्य निषेध, ईद और होली, नल दमयंती, महा- 
राणा प्रताप है सभी एकांकी एक-दृइयीय और 
रंगमंच की दृष्टि से लिखे गये हैं । विषय शीर्षक से 
संबद्ध हैं । 
सूरज की धुप-ममोहन मदारिया, नेशनल पब्लिशिग 
हाउस, नयी दित्ली-२, तृ० सं० १ ९६९, पृ० ७८, 
मू० २.०० । 
