'मू० ५- ५ ० । 
विटारा---ष्कमलेश्वर, श्रमजीवी प्रकाशन, इलाहाबाद, 
पृ० उ, मू० १.२५ । 
प्रतिनिधि बाल एकांकी-य-सोल श्रीकृष्ण एवं योगेंद्र 
कुमार लरुला, आत्माराम एंड संस, दिल्ल'रैं-६, 
१९६२, पृ० २८०१भू० ६.५० । 
फूट का फल…-गोकुल चंद्र शान्ती, ओरिएंटल बुक डिपो, 
नयी दिल्ली, पृ ० ६७, मू० १.० ० 
बच्चों के लिए हास्य एकाँकौ-सं ० योगेन्द्र कुमार 
लरुला, आर्ट एंड लेटर्स प्र ० हैं दिति-ली, १ ९६ ५, 
पृ० १३९, मू० ४.०० है 
बरुचों का रंगमंच--वीरेंद्र नारायण, ज्ञानपीठ प्रकाशन, 
पटना-, १ ९५९, पृ० ४०, मू० ३६ पैसे । 
बच्चों का देश…रधुवीर शरण मित्र, भारतीय साहित्य 
प्र०, सदर, मेरठ-, १ ९६२, पृ० ६८, मू० १.०० । 
बच्चों का मंच-गोकुल चंद्र शान्ती; ओरिएंटल बुक 
डिपो, नयी दिल्ली, पृ ० ५४," भू ० ७५ पैसे । 
वब्दों को कचहरी-------. चन्द्र वर्मा, आठ नाटक . 
ब्रच्चवों की कचहरी, करुलूदादा, कोर का शिकार, 
बीबी की पोल, बड़े भैया, बाबूजी की जय, मोटर 
की सैर, काला छोर, राजकमल प्र ० , नयी 
दिल्ली-ब, १ "९ ५६ । संप्रति अप्राप्य । 
बाल नाटक माला…नारायण प्रसाद द्विवेदी, मिश्रबंधु 
कार्यालय, जबलपुर, दशम सं० : ९५ ३, पृ० ७५, 
मू० ३ ६ पैसे । 
बाल नाटक माला ( ४ भाग ) -दशरथ ओझा, इंडियन 
प्रेस, प्रयाग, १ ९४८, पृ०सं० क्रमश: ६४, ८०, ९० 
एवं १०० । मूल्य-अज्ञात । 
बाल एकांकी-य-राजेद्र सिंह गौड़, शरण ब्रदर्श, आगरा, 
१९५१, पृ० ४९, मू० अज्ञात: 
बोल एकांकी संग्रह-----" ० रामचंद्र दास, बेसिक शिक्षा 
प्रकाशन, सहारनपुर, १ ९५९, पृ० ६४, मू० है . २५ । 
माँ का बेटा-विरुरगु प्रभाकर, सस्ता साहित्य मंडल, 
दिल्ली, १ ९५०, पृ० ७६, मू० ७५ पैसे । 
मोटे लाला-विरुरपु प्रभाकर, सस्ता साहित्य मंडल, 
दिल्ली, १ ९५५, पृ० ४०, मू० ३६ पैसे । 
रामू की होलो-विष्णु प्रभाकर, सस्ता साहित्य मडल, 
दिल्ली, १ ९५९, पृ० ४०, मू० पैसे ३ ६ । 
राई का पहाड़-देशराज, प्र० नारायण दत्त सहगल । 
अन्य सूचनाएँ उपलब्ध नहीं । 
८८/नटरंग-२९ 
राम जीवनकौ आँकियाँम्लगोकुल की शारुवी, ओरि-, 
एंटल बुक डिपो, नयी दिल्ली, भू ० है .५ ० । 
वे सपनों के देश से लौट आय-भानुशंकर मेहता, हिंदी 
प्रचारक पुस्तकालय, वाराणसी, १ ९६ ० हैं पृ ० ३ १ . 
मू ० ५० पैसे । 
शिक्षाप्रद एकांकी-आद लाल, आशा प्रकाशन गृह, 
नयी दिति-ली, : ९६४, पृ० १ ०५, मू० १ .५० 1 
सच्च'रे दोल्ली--ष्कमलेश्वर, श्रमजीवी प्रकाशन, इलाहा- 
बाद, पृ० ६४, मू० १.२५ । 
सप्त एकाँकौ-कृष्णमूर्ति मेहरोत्नड्डसाहित्य रत्न भंडार, 
आगरा क्व 
समुद्र का' पानी-म कमलेश्वर, श्रमजीवी प्रकाशन, 
इलाहाबाद, पृ ० ६४, मू ० १ .२५ है 
हमारा स्वाधीनता संग्राम-विष्णु प्रभाकर, सस्ता 
साहित्य मंडल, बिरुली, १ ९५०, पृ ० १ १ ८, 
मू० १ ,५ ० 1 
अन्य (नटरंग कार्यालय में संकलित) 
अभिनेय एकांकी-ख-विष्णु प्रभाकर : ईमानदार लड़का, 
न्याय, पंच परमेश्वर, बहादुर बेटा, साहसी 
संदीप…रंजन प्रकाशन, आगरा-३ । 
अभिनव बाल एकांकी-य-विष्णु प्रभाकर : ऐसे-. मोटे 
लाला, पुस्तक कोट, रामू की होली, माँ का बेटा, 
सफाई हँस लो गा लो, आज बीवाली, चोर हाट--- 
साहित्य संगम, आगरा- ३ । 
एकलव्य-प्र-शांता गांधी, भारतीय सहकारी प्रकाशन 
सोसाइटी लिमिटेड, नयी दिरुली । 
कठपुतली-------:: प्रसाद सिंह, दो कठपुतली नाटक : 
यह देश कठपुतलियों का, रोपौ हो बासमती आन, 
राष्ट्र" प्रकाशन मंदिर, अमीनाबाद, लखनऊ । 
चुने हुए एकांकी (१८ बाल नाटकों का संकलन) : 
न्याय (विष्णु प्रभाकर), माँ का लाल (मन्मथ 
नाथ गुप्त) हैं खेल के मैदान में (श्रीकृष्ण), हरी 
मिर्च (स्वदेश कुमार) हैं सिद्धार्थ का गृहत्याग 
(नरेश मेहता), माँ का बेटा (विष्णु प्रभाकर), 
झूठ का नान (देवराज "दिनेश'), आहा, रंग- 
रंगीलौ होली (नारायण भक्त), टेडी ऊँगली 
दृमन्मथ नाथ गुप्त), ईमानदार लड़का (विष्णु 
प्रभाकर), अशोक की प्रतिज्ञा (मदन मोहन शर्मा) 
