पुस्तक-कीट (विष्णु प्रभाकर), सागर-बम (इंदु 
जैना, पानी और रसगुल्ले (रमेश भाई), दो 
सहेलियाँ (ललित सहगल), शिशु नगर (प्रफुल्ल 
चंद्र ओझा 'मुक्त' ) हैं होली का रंग (रामपाल सिंह) है 
ईमानदार कुत्ता (शची रानी गुटू' ) , प्रकाशन 
विभाग, सूचना मंत्रालय, पटियाला हाउस 
नयी दिरुली- १ । 
दीवाली के पटाखे------; जैन, बहुत छोटे बच्चों के 
लिए ३ पद्य नाटक, लिपि प्रकाशन, कृष्ण नगर, 
दिल्ली-ध १ है १ ९७७ । सभी लेखिका के निर्देशन 
में दिल्ली चिर१हूँन्स थिएटर द्वारा प्रदर्शित 1 
नूतन बाल एकांकी-विष्णु प्रभाकर, ३ छोटे नाटक : 
सत्यवादी बालक, गज नंदन, मिट्टी का मोर, भार- 
तीय साहित्य प्रकाशन, २०४ ए, वैस्ट एंड रोड, 
मेरठ-२ । 
पंचतंत्र-दया प्रकाश सिन्हा; : कौआ और काला सांप, 
सिंह और खरगोश, चीर व गीदड़, बया और 
बंदर, दो दोस्त, बंदर और मगर, चार दोस्त, 
मधूलिका पटिलकेशन्स, इलाहाबाद-द । 
वन्हचौ की अदालत में-कृष्ण किशोर श्रीवास्तव, चार 
छोटे नाटक : गुरु जी, माता-पिता, पुराने नौकर, 
पतंग वाला, अनादि प्रकाशम, इलाहाबाद । 
बोलता बंदर-य-शांता गाँधी, भारतीय सहकारी प्रकाशन 
सोसाइटी लिमिटेड, सी० ४ १ हैं निजामुद्दीन ईस्ट, 
नयी दिरुली- १ ३ । 
भी मों, खों खो-सर्वेश्वर दयाल सकीना, लिपि प्रका- 
शन, बिरुली-१ १ ००५१ । 
रामकथा की जीवन साँकिर्या---अंडिप्र० अग्रवाल, 
रामकथा के प्रसंगों पर है छोटे-छोटे नाटक, प्रेमी 
प्रिटिंग ग्रे स, मेरठ । 
राह अनेक मंजिल एक…५ छोटे नाटकों का संकलन : 
बोया पेड़ बबूल ३ का, हारिये न हिम्मत, र्विपति 
कसौटी जे कसे, चंदन विष व्यापत नहीं, राहें अनेक 
मंजिल एक, शिक्षण संस्थान, नयी बिरुली-५ । 
लाख की नाक-सर्वेश्वर दयाल सकीना, लिपि प्रकाशन 
कृष्ण नगर, दिरुली- १ : ० ० ५ १ है १ ९७७ 1 
सबमें एक खून है…सुषमा प्रेमी, ३३८ - नाटक : काम के 
समय काम, बदलता युग, सत्य ही बोलो, कोई 
वस्तु बेकार नष्ट न करो, दोष किसका, बचत, 
सबमें एक खून है, राष्ट्ररैय सम्पति की रक्षा, लोक 
साहित्य प्रकाशन, मेरठ । 
हम एक हैं-डा० कुलदीप, ५ छोटे नाटक : संयुक्त बाल 
राष्ट्र संध, माँ-बेटे, भटके राही, हमारी आवाज, 
जय जवान, रंजन प्रकाशन, सिटी स्टेशन मार्ग, 
आगरा-धि ८ २ ० ० ३ । 
खिलौनों का देश, चक्रव्यूह, ,परीलोक, मासूम, स्वर्ण 
कमल (चार अलग-अलग नाटक) -आत्मानंद, 
२ ० , मुक्ताराम बाबू रुट्रीट, कलकत्ता, अप्रकाशित । 
सभी स्वयं लेखक द्वारा कलकत्ते में प्रदर्शित । 
अ९/नटरंग-२ए 
