मध्यप्रदेश 
कला 
परिषद 
समकालीन कलाकर्म की उपलहिश्वयों 
और संभावनाओं को एकाग्र उजागर 
और उत्तेजित करने की बहुमुखी पहल 
मध्य प्रदेश कला परिषद ने जून १ ९७७ 
में अपने २५ वर्ष पूरे कर लिये 
रजत जयंती वर्ष के विशिष्ट 
आयोजन 
-कलध्दसिक नाटकों का समारोह : शीर्षस्थ हिंदी 
रंवृंरकर्मियो के निर्देशन में संस्कृत, ग्रीक, रूसी, 
अँग्रेजी, बँगला, हिंदी के नाटक 
-नंवालियर घराना संगीत समारोह : ग्वालियर 
और उससे जन्मे दूसरे घरानों- के प्रतिनिधि 
गायकों का कायक्रम 
-पच्चीस कलाकार : प्रदेश के श्रेष्ट चित्रकारी- 
मृमिकारों की चुनी हुई कलाकृतियों की प्रदर्शनी 
-दो महत्वपूर्ण चित्रकारों के मोनोग्रापस का 
प्रकाशन 
---ष्णुर्वग्रह : त्रिवार्थिक अंक का प्रकाशन 
-डी ० जे० जोशी प्रसंग 
साथ ही प्रतिवर्ष होनैवाझे 
कायक्रम 
-उत्सव : इस वर्ष भक्तिका-व्य० पर केंद्रित । 
मध्यप्रदेश नाट्य समारोह. बिलासपुर और 
इंदौर में रंगशिविर । मध्यप्रदेश संगीत समा- 
रोह । मध्यप्रदेश कला प्रदर्शनी । उस्ताद अला'- 
उद्दीन खा"- स्मृति समारोह. कालिदास नाट्य 
समारोह. एकल कला प्रदर्शनियां" । लोक कला 
समारोह । एकत्र के _अंतर्गत विभिन्न कलाओं के 
कार्यक्रम । काव्यपाठ । अर्थाभाव-ग्रस्त कलाकारों 
की सहायता । अतिर्धादेशिक सांस्कृतिक विनिमय । 
मध्यप्रदेश कला परिषद, ललित कला भवन, टेगौर मार्ग, भोपाल, फोन ६ ३ ७८२ 
ए ० / नटरंग-२ ९ 
