धनंजय वर्मा 
चौथा मध्यप्रदेश 
नाट्य समारोह 
मध्यप्रदेश में समकालीन रंगचेतना के विकास और 
रंगकर्म को वयस्क और चरित्रवान बनाने के 
संभावनाशील प्रयत्नों की शुरूआत, मध्यप्रदेश 
कला परिषद द्वारा १ ९७ ३ में हुई थी जिसकी असरदार 
अभिव्यक्ति थी : पहला मध्यप्रदेश नाट्य समारोह । तब 
से लगातार, अन्नगाअलग जगहों पर आयोजित रंग- 
शिविरों और नयी संस्थाओं के माध्यम से प्रदेश के 
रंगजगत में एक रचनाशील उत्साह की लहर आयी है 
और युवा रंगकर्मियों की संगठित और जिम्मेदार 
कोशिशों के नतीजतन, समकालीन रंगकर्म को एक 
निजी, स्तरीय और जीवंत चरित्र मिल सका है । 
१ ९७७ में १ ५ जनवरी से २२ जनवरी तक, रवींद्र भवन, 
गोपाल में परिषद द्वारा आयोजित चौथा मध्यप्रदेश 
नाट्य समारोह इसकी समर्थ अभिव्यक्ति था । 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा सागर विश्व- 
विद्यालय में आयोजित रंगशिविर में तैयार, भारत 
भूषण अग्रवाल के हिंदी काव्यन्ताटक अग्निलौक की 
प्रस्तुति से इस समारोह की शुरूआत हुई । क्लासिकी 
बुनावटवाले इस दृश्यकाव्य को समकालीन संदभौ से 
जोड़ने की कोशिश, पहली नजर में परंपरागत मूल्यन 
और आदतों पर अभियोग के मानिन्द लग सकती है । 
लेकिन सीता के अंतद्व०द और राम के चारित्रिक 
अंतविरोर्धा के जरिये यह परंपरा का एक सीधा और 
अन्वेषणशील साक्षात्कार कहा जा सकता है, जिसमें 
राजा और प्रजा, स्वी और पुरुष, और मानवीय संबंधी" 
के लगभग पूरे सरगम को समकालीन संदर्थों में बाँचने- 
परखने की कोशिश थी । इस दृश्यकाव्य में नाटक से 
अधिक काव्य और चरित्र से अधिक व्यक्तित्व की रचना 
की जो कोशिश की गयी है, वह मंच पर अपनी प्रस्तुति 
के लिए भी एक चुनौती है । निर्देशक बंसी कौल ने इस 
चुनौती का किसी हद तक रचनात्मक सामना किया 
भी । बुदेलखंडी फाग, स्वगि और गारी की लौकधुनों 
पर, अलग से रचे गये गीतों के समवेत गायन से पूरी 
रंग-संरचना में जो प्रभाव पैदा किया गया, उससे अलग- 
अलग चरित्रों की आत्मालापी० संवेदना में किसी हद 
तक विविधता और समकालीनता भी आ सकी । एक 
फैले हुए दृश्य-विस्तार में अनुभव-बिंबों को एक हद तक 
आश्रमवासिनी सादगी से उकेरती हुई, चरित्र और 
अनुभव-गतियों की संरचना में उदास और बेचैन करने 
के १ तो/मटर-ग-ए के 
