वाली रंग-और-ध्वनि-स-योजना के बावजूद, पूरी प्रस्तुति 
जीवंत और समग्र अनुभव के लिहांज़ से, अपने प्रभाव में 
विरल ही लगी, कदाचित इसका कारण तैयारी और 
रियाज की कभी थी । सीता के रूप में अलका और राम 
के रूप में आलोक अनुभव के तनाव को पूरी तरह अदा 
नहीं कर पाये । रथवान के रूप में सुधीर मिश्र जरूर 
प्रभावशाली थे । रंग और राग की समग्र रचना में 
शहनाई की अंतिम धुन संवादों नहीं बन पायी । 
दूसरे दिन विवेचना (जबलपुर) ने सैमुअल बैकेट 
के प्रसिध्द नाटक वेटिंग कौर गोदी का कृष्ण बलदेव बैद 
द्वारा हिंदी रूपांतर पेश प्रकिया । विवेचना प्रदेश की 
नयी संस्था है और रंगकर्म की किसी औपचारिक 
शिक्षा या प्रशिक्षण के बिना ही इसने अपनी मौजूदगी 
का एहसास कराया है । गोदने के औजार में सरीखे 
कठिन और किसी हद तक अनाटकीय नाटक को प्रस्तुत 
करने का साहस ही इसके चरित्र का अपना बयान है । 
सैमुअल बैकेट का यह नाटक मनुष्य जीवन और अस्तित्व 
पर इस शताब्दी की सबसे अधिक रचनात्मक टिप्पणी 
है । एक अनंत निरर्थकता को जीने के लिए अभिशप्त 
मनुष्य किसी काल्पनिक मसीहा की उतनी ही अनंत 
और निरर्थक प्रतीक्षा में लगातार शेष होते जाते हैं है 
एक कथाहीन और किसी प्रकट प्रयोजन से भी हीन यह 
नाटक हैं थिएटर औफ द एब्सर्ड' का सबसे सार्थक और 
रचनात्मक बयान है जिसे निर्देशक अलखनंदन ने खासी 
कल्पनाशील अंतदृ'ष्टि और रचनात्मक संयोजन से पेश 
किया । 
पूरे दृश्य-धि में यथार्थ विदों की मानिद दो मनुष्य 
(एत्ज्ञागो और बब्लन्दोमीर) लगातार पूरे वक्त अनी 
जिदगी में कुछ घटने की प्रतीक्षा में निरर्थक और 
असंबद्ध हरकतें करते होते हैं कि "सुबह होती है, शाम 
३ होती है, जिदगी र्यु ही तमाम होती है ।' इस अनंत 
ऊब से किसी हद तक निस्कृति के मानि, पोजो और 
लकी (क्या विडंबना है कि उसका नाम लकी है 1 ) 
हो-दो बार दृश्य पर उभरते हैं, लेकिन दोनों बार वे 
स्थितियों के जिस भयावह अंतर्राग की रचना करते हैं 
और आदमी के द्वारा - आदमी के शोषण को उभारकर 
अपनी चरम परिणति में जीवन की त्रासद करुणा के 
जिन बिंबों को रचते हैं, वे अंतत: एक शब्दहीन सन्नाटे 
में दूब जाते हैं : एक ऐसी शब्दहीनता में जो हमारे 
सबसे गहरे और मारक अनुभवों को व्यक्त करती है । 
९२/नटरंग-२९ 
आदमी और उसकी यातना या नियति से निरपेक्ष 
प्रकृति और उतनी ही निरपेक्षता से बदलते उसके रंग- 
संयोजन, दूह की मानिद पहाडियों और नीरव प्रतीक्षा 
में आकाश की ओर बाँहें उठाये दूंठ की शाखों से 
काव्य बिंबों की रचना करके, इस प्रस्तुति के माध्यम से 
जो चाक्षुष व्याख्या की गयी थी वह इस नाटक और 
'थिएटर औफ द एब्सर्ड' की आत्मा का भरसक ईमान- 
दार भाषांतर कहा जा सकता है । 
बकौल इजलाल मजीद को न कभी आया है, न 
आज उसे आना है, जागते-जागते र्यु ही सो जाना है" की 
कभी न खत्म होनेवाली ऊब को अजय घोष 
(एस्तागो) और गौरीशंकर यादव (व्लादीमीर) ने 
जिस सहजता और शिद्दत से अदा किया उसने इस अनु- 
भव की यातना को पूरे वातावरण में फैला दिया । 
कुमार किशोर (पोजो) और निकुंज श्रीवास्तव (लकी) 
की कुशल अभिनय-गतियों में यथार्थ के स्वप्तिल, 
फैटैसीपरक जिब और संरचनात्मक विरूपण के जरिए 
जिदगी के तीसरे और चौथे आयामों के संकेत खासे 
असरदार थे 1 मंच-व्यवस्था (राजकुमार सिंह) के 
कल्पनाशील संयोजन को प्रकाश-योजना (प्रमोद 
सोलंकी) ने रचनाशील आयाम दिया । 
निर्देशक अलखनंदन को समारोह की इस श्रेष्ठतम 
प्रस्तुति के लिए बधाई मिलनी चाहिए, हेस लिए भी कि 
ऊब और निठिक्रयता के इस नाटक को उन्होंने इतनी 
रचनात्मक ऊर्जा से पेश किया कि पूरे वक्त एक रंग- 
सरोकार और तनाव लगातार बना रहा। एक ऐसे 
नाटक को उन्होंने "एक घटना', 'एक हैपनिग' बना 
दिया, जिसमें शब्दश: कुछ भी नहीं घटता, जिसका 
बुनियादी राग ही यहीं है : नथिग कैन एवर हैपन इन 
ह्य०मन लाइफ है सचमुच उनकी यह प्रस्तुति एक 
'हांटिग' अनुभव साबित हुई, खास तौर पर इसलिए भी 
कि नाटक के मूल अस्तित्ववाद] आशय को उन्होंने 
व्यवस्था, तंत्र और शोषण से संयुक्त किया । 
प्रदेश की दूसरी नयी नाट्य-संस्था, मध्यप्रदेश 
नाटक लोककला अकादमी (उज्जैन) , ने १७ जनवरी 
की शाम पेश किया असार वजाहत का हिंदी नाटक 
त्मा की आवाज है प्रेम और मज़दूरी के मानवीय 
सरोकारों से बुने इस नाटक में परिवेश और 
परिस्थितियों के आतंक और शासन की अमानवीय 
कुरता को उकेरा गया है । साथ ही कला और 
