रचनात्मकता के लिए मानवीय क्षणों की अनिवार्यता 
रेखांकित की गयी है । एम० के० रैना के निर्देशन में 
प्रस्तुत इस मंचन में प्रभात कुमार भट्टाचार्य के रंग-गीतों 
और मालवा की लीक-शैली माच की आबी-तिरकी 
बुनावट के अलावा कुछ बहुत उल्लेखनीय नहीं माना 
गया और आम राय थी कि मुगलिया परिवेश में माच 
अपेक्षित असर पैदा नहीं कर पापा । बादशाह के रूप 
में हरभजन सभरवाल और इन्ना के रूप में लोकेंद्र 
त्रिवेदी के अभिनय लोगों ने जरूर पसंद किये । लेकिन 
आम एहसास था कि मंचन में प्रयोगधर्मिता अधिक 
जिम्मेदारी और रचनाशीलता से आनी चाहिए । लोक- 
नाट्य शैलियों ' के प्रति समकालीन रंग-चेतना का 
सरोकार काबिले-तारीफ है, लेकिन गौरतलब बात यह 
है कि क्या वे महज प्रस्तुति के तरीकै हैं जिन्हें किसी भी 
नाटक और अनुभव के साथ जोडा जा सकता है ? 
रंगायन (भोपाल) ने १८ जनवरी की शाम अच्युत 
वझे के मराठी नाटक का शंकर शेष द्वारा हिंदी रूपांतर 
प्रस्तुत किया : चल मेरे कद्द॰ ठुम्भक ठुम्म । अपने नाम 
और रंगायन की स्थानीय लोकप्रियता के कारण समा- 
रोह की सबसे आधिक भीड़ शायद इसी मंचन में थी, 
और यदि इसे सफलता का पैमाना माना जाये तो यह 
सेहरा रंगायन को जरूर मिलता है । मगर रंगकर्म, 
गंभीर कलाकर्म का दर्जा महज भीड़ और सफलता से 
नहीं पाता । कुछ नहीं (कहले) को सब कुछ बनाने और 
फिर उसके जरिये जिदगी की सचाइयों को पेश करने 
की घोषित तर्कहीनता का भी एक रंग-तर्क होना 
चाहिए । क्रमहीनता और निरर्थकता के बिब, वेटिग 
कौर गोदी से अधिक किस नाटक में होंगे है लेकिन 
दुर्भाग्य से हमारे यहाँ एब्सर्ड थिएटर को ऊलजलूल हर- 
कतों का मजमुआ ही समझ लिया गया है जबकि सच 
तो यह हैकि एब्सर्ड थिएटर काव्यबिबों की भाषा है । 
जहाँ दूसरे नाटक कोई कहानी या मसला कहते या पेश 
करते हैं वहाँ एब्सर्ड नाटक काव्यबिब या उनकी जटिल 
संरचना प्रस्तुत करते हैं । 
इस नाटक में एब्सर्ड की निरर्थकता को एक प्रच- 
लित मुहावरे की तरह उठा लिया गया है और मराठी 
नाटकों का अपना खास मुँहफटपन और लगभग तयशुदा 
लटके-झटके, लोकप्रियता के कथास्वर और नाटकीयता 
के अतिपरिचित संयोगों के साथ बुनकर पेश कर दिया 
गया है । इसीलिए नया और प्रयोगधर्मी लगने के बाव- 
जूद, यह नाटके पारंपरिक ही कहा जा सकता है । कम: 
हीनता के बावजूद, उसका एक साफ कथानक था, कार्य 
का बाकायदा उतार-चढाव और एक ताकिंक परि- 
समाप्ति भी । और कदृदू की खोज, अपनी ऊपरी निरर्थक 
कता, उद्देश्यहीनता या तर्कहीनता के बावजूद, हास्य 
और प्रहसन के अर्थ, तर्क और उद्देश्य में सिर्फ मनोरंजन 
को ही रेख-नाके-यत्र करती थी । प्रशांत खिरवडकर ने निर्दे- 
शक की हैसियत से अभिनेताओं की अउच्छी खासी कस- 
रत करवायी । बां२धेकर के रूप में स्वयं उनका अभिनय 
खासा सधा हुआ और विविधता से भरा था । भाऊ 
साहब की भूमिका में श्यामसुन्दर शर्मा की अदाकारी 
प्रशंसनीय थी । नाटक के बाहर बैठे पात्रों के द्वारा 
बीच-बीच में 'बस आयी, बस आयी' से कथा के क्रम को 
बार-ब.: तोड़ने की भरसक कोशिश के बावजूद, र्चकि 
कहानी, पारंपरिक नाटकों की तरह बराबर केंद्र में रति, 
वह पद्धति न केवल समग्र अनुभव में लगातार एक 
व्यस्थात बदिक खासी 'जारिग' भी लग रहीं थी । 
१ ९ जनवरी को कला मंदिर (ग्वालियर) ने ज्ञानदेव 
अ रिनहोत्री के हिंदी नाटक चिराग जल उठा का मंचन 
किया 1 ऐतिहासिक, राष्ट्रम और देशभक्तिपूर्ण यह 
नाटक अपनी मूल रचना और प्रस्तुति दोनों में किसी 
कस्बाई स्कूल-कालेज के स्नेह-सम्मेलन में खेले गये नाटक 
के स्तर का था । विशाल और भव्य दृश्यबंध बनाकर 
प्रकाश और ध्वनि-संयोजन के माध्यम से मंचन की 
कमियों-खामियों को दूर नहीं किया जा सकता । अचरज 
यह जानकर हुआ कि यह संस्था १ ९ ५४ से सक्रिय है 
और चालीस से अधिक प्रस्तुतियों का श्रेय इसे है । 
इसके बावजूद इतनी स्तरहीन प्रस्तुति का कारण क्या हो 
सकता है ? मंचन कोई क्रिकेट का खेल तो है नहीं ! 
दरअसल, पारंपरिकता उतनी बुरी नहीं है जितनी गलत 
परंपराओं से जुडी मानसिकता । 
पीटर शैफ़र्स के अँग्रेजी नाटक ठलैक कामेडी के 
आधार पर प्रताप सहगल द्वारा पूनर्रचित नाटक अंधेरे 
की करतूत को पेश किया रंगशिविर (भोपाल) ने । 
शैफ़र्स की कामेडी को एक मनोरंजक प्रहसन के रूप में 
प्रस्तुत करने में रंगशिविर खासा सफल कहा जा सकता 
है । निर्देशक सत्येन कुमार ने भी मनोरंजन और हास्य 
पर ही जयादा जोर दिया । एक गरीब मूर्तिकार की 
जिदगी की एक मनहूस" शाम की स्थितियों को लेकर 
यह नाटक बुना गया है 1 एक करोड़पति के आने से जो 
है ३ / नटरं ग- २ ९ 
