शांम व्यावसायिक दृष्टि से सफल होनेवाली है, वह पूरी 
तरह उलट-पृष्ट जाती है । मूर्तिकार की भूतपूर्व प्रेमिका 
और वर्तमान प्रेमिका की मौजूदगी में उसके पिता ही 
नहीं आ धमकते, बदिक जिस दोस्त का फ़नींचर चुराकर 
कमरे को सजाया-संवारा गया है, वह भी आ धमकता 
है । और उस पर सितम यह कि पृयूज़ उड़ जाने पर सब 
कुछ अँधेरे में दूब गया है । इन सबके बीच स्थितियों 
और संयोगों से जितना मुमकिन हास्य पैदा हो सकता 
था, उसे अभिनय की ताबड़तोड़ गतियों और आपसी 
टकराव और उलझाव से भरसक उभारने की कोशिश 
की गयी है लेकिन इन स्थितियों से जो दर्द, रचनाकार 
का दर्द, उभर सकता था, वह पृष्ठभूमि में ही रहा 
आया । कदाचित वह पूनर्रचना और नतीजतन प्रस्तुति 
का भी सरोकार नहीं था । ताहम मूर्तिकार वृज मेहता 
के रूप में संजय सक्सेना की भूमिका हास्य से अधिक 
मानवीय करुणा ही अधिक जगाती थी । कर्नल पिता के 
रूप में सुभाष मसेना अतिनाटकीय अधिक थे, फार्स की 
सीमाओं से मिलते हुए । पूरे अभिनय संयोजन में शिव 
पूजन की छोटी-सी भूमिका में जावेद जैदी अधिक सहज 
और स्वाभाविक लगे । मंच और प्रकाश-व्यवस्था खासी 
असरदार और कलात्मक थी । 
२ १ जनवरी को आटिस्ट कंबाइन (ग्वालियर) ने 
विनोद रस्तोगी का हिंदी नाटक बर्क की मीनार पेश 
किया । पके-पकाये रहस्य की तनी हुई रस्सी पर लटके 
हुए फड़कते, क्रि-धि-तभी किस्म के संवाद, साँस-रोक कौतू- 
हल, सपाट चरित्न-चित्नण और लोकप्रियता के चालू 
नुरुखों से बुने गये इस नाटक की पूरी प्रस्तुति में कला- 
त्मक सरोकार कम-से-कम थे । काट-छ-टि, तराश-खराद 
और ऊपरी प्रि२निश के बावजूद उसमें जीवंतता की कमी 
थी । संयोग और झटकों से एक सपाट कथानक को 
नाटकीय तनाव देने की कोशिश दर्शकों का खासा मनो- 
रंजन तो कर ही सकती है, वह हुआ भी । लेकिन यदि 
रंगमंच पर 'फि-षे-लम' ही देखनी है तो उसे सीधे कयों न 
देखा जाय ? बरास्ते नाटक क्यों देखा जाय ? 
श्रीमती चार्ल्स की भूमिका में प्रतिभा जोशी और 
आया की भूमिका में निर्मला करंजगाँवकर के अभिनय 
'टाइप' अधिक थे । बाबा मांबोकर, श्रीराम बापट और 
उदय शहाणे" चरित्न कम बबुआ अधिक लगते थे । विलि- 
यम के चरित्न को वीरेंद्र शर्मा ने जरूर खासी संलग्नता 
से अदा किया । दृश्यबंध, ध्वनि और प्रकाश-अवस्था में 
९४/नटरंग- २ ९ 
तकनीकी तराश और श्रेष्ठता अधिक थी, उनका कली- 
त्मक उपयोग कम । आटिस्ट कंबाइन, प्रदेश की सबसे 
वरिष्ट नाट्य-संस्था है और अब तक एक सौ चालीस 
से अधिक प्रस्तुतियों'- कर चुकी है । लेकिन निर्मला 
देशमानकर के निर्देशन में इस प्रस्तुति को देखकर यहीं 
लगा कि जो रंगकर्म दर्शकों की भावुकता और सस्ती 
रुचि को संतुष्ट करके ही जिन्दा रहना चाहता है, उसकी 
ताकिंक परिणति और सीधा रास्ता बंबइया फिल्म की 
ओर जाता है । 
समारोह का समापन हुआ मध्यप्रदेश कला परिषद 
द्वारा रविशंकर विश्वविद्यालय, रायपुर में आयोजित 
रंगशिविर में तैयार, बादल सरकार के बँगला नाटक 
एवं इंद्रजित के प्रतिभा अग्रवाल द्वारा हिंदी रूपांतर 
की प्रस्तुति से । एक प्रसिध्द और अनेक बार मंचित 
नाटक की प्रस्तुति की सारी सुविधा रायपुर के युवा रंग- 
कर्मियों को सहज ही उपलब्ध हो सकी । लेकिन निर्देशक 
एम ० के ० रैना ने पिछली प्रस्तुतियों की रूढियों को 
भरसक तोड़ने की कोशिश की । समकालीन जिदगी के 
तेजी से भागते यथार्थ के बिबों को 'ओवरलैप' और 
'जवस्टापोज़' करने के लिए पात्रों की गतियों, उनका 
समूहन और लगभग व्यायाम का सार्थक इस्तेमाल 
किया गया था । मंच की सादी और उयामितिक संरचना 
में पात्रों की वेशभूषा के रंगों को मिलाकर प्रकाश-सोत 
जन के माध्यम से उदास कर जानेवाली जिस एकरसता 
और लगातार दुहराव की यातना और ऊब को रचा 
गया था, वह नाटक की सार्थक व्य7रूया कहीं जा सकती 
है । छोटे-छोटे प्रसंगों के 'स्नेपशाट्य' की मानिद चिता-- 
त्मक संयोजन की तेजगति से, पूरी जिदगी के विस्तार में 
फैले परिवेश के आतंक, व्यवस्था, राजनीति, अर्थतंत्र 
और इन सबके बीच टूटते-बिखरते आदमी, स्कूल-कालेज, 
दफ्तर, घर, बीबी-बच्चों की अपनी एकतानऔर एकरस 
जिदगी में उसकी विवश वापसी और उसकी यातना को 
खासे रचनात्मक ढंग से पेश किया गया था । लेखक के 
रूप में मुबीनुद्दीन शम्स और इंद्रजित के रूप में वाहिद 
शरीफ के अभिनय मँजे हुए थे, पुष्पा गुप्ता के अभिनय 
की . सहजता प्रभावशाली थी । एवं इ"द्रजित की यह 
प्रस्तुति अपने साफ़-सूथरेपन, कलात्मक संतुलन और 
कल्पनाशील संयोजन के कारण पूरे समारोह की श्रेष्ठ 
और संभावनाशील परिसमाप्ति कहीं जा सकती है । 
परिशिष्ट की मानिद इस समारोह के दूसरे दिन, 
