साहित्य अकादेमी 
साहित्य अकादेमी भारत सरकार द्वारा स्थापित राष्ट्र" महत्व की स्वायत्त संस्था है जिसका प्रमुख 
उद्देश्य है : ऊँचे साहित्यिक मानदंड कायम करना, विभिन्न भाषाओं में हो रहे साहित्यिक कार्य को अग्र- 
सर करना, उनमें मेल बढाना, तथा इस प्रकार देश की सांस्कृतिक एकता की पुष्टि करना । साहित्य 
अकादेमी ने उपरोक्त उद्देश्य की पूति के लिए अपने एक विस्तृत प्रकाशन कार्यक्रम के अंतर्गत देश की 
प्रमुख भाषाओं के अनेक ग्रंथ प्रकाशित किये है जिनका परिचय हमारे विभिन्न सूचीपत्रों के माध्यम 
से मिल सकता है । 
कुछ प्रमुख रचनाए 
रवींद्रनाथ के निबंध ( भाग १ ) 
गुरुदेव रवींद्रनाथ ठाकुर के दार्शनिक, शैक्षणिक, सामाजिक तथा राजनैतिक निबंधों का संकलन । 
अनुवादक: विश्वनाथ नरवणे । द्वितीय संस्करण ( १ ९७७) । पृष्ट ५६६ । मूल्य रु० २ ०- ० ० । 
रवींद्रनाथ के निबंध ( भाग २ ) 
गुरुदेव रवींद्रनाथ ठाकुर द्वारा लिखित आत्मकथा, साहित्य समीक्षा, चारु लेख आदि विविध विषयों के 
निबंधों का संकलन । अनुवादक : अमृतराय । द्वितीय संस्करण ( १ ९७७) । पृष्ट ५१ ० 1 मूल्य 
रु० २०-० ० । 
अधि कथा मंजूर … ॰ ॰ 
तेलुगु भाषा के कथा-साहित्य के वैभव की सम्यक आँकी प्रस्तुत १ ६ कहानियों के संग्रह में मिलती है । 
संपादक: स्वामी शिवशंकर शास्त्र'रे । अनुवादक: आर० वैकटराव । द्वितीय संस्करण ( १ ९७७) । पृष्ट 
३२६ । मूल्य रु० १५-०० । 
कन्नड लधु कथाएँ . . . 
कन्नड भाषा में वर्तमान युग में हुई प्रगति का आभास प्रस्तुत संकलन की २ ३ कहानियों से मिल जाता 
है । संपादक: एल० एस० शेषगिरि राव । अनुवादक: गुरुनाथ जोशी । प्रथम संस्करण ( १ ९७७ ) । 
पृष्ट २९६ । मूल्यरु० १५-०० । 
जीवी 
गुजरात के प्रख्यात उपन्यासकार श्री पन्ना लाल पटेल के मलेला जीव नामक उपन्यास का हिंदी अनु- 
वाद । पात्रों के अंर्तद्वन्द्र के साथ आदर्शवाद का अपूर्व संगम-जिसमें एक वाक्य या शब्द भी व्यर्थ नहीं । 
अनुवादक: पद-मसिंह शर्मा 'कमलेश' 1 नये आवरण-चित्र में प्रस्तुत द्वितीय संस्करण ( १ ९७७) । पृष्ट 
२७६ । मूल्य रु० १०-०० 1 
भारत साहित्य के निर्माता ग्रंथमाला 
नये प्रकाशन 
जीवनानंद दास नु नु कि कि 
बंगाल के महत्वपूर्ण कवि जिन्हें अकादेमी द्वारा १ ९५ ५ में उनकी कृति श्र ष्ठ कविता क लिए पुरस्कृत 
नु किया गया । लेखक : चिदानंद दासगुप्त । अनुवादक: प्रयाग शुक्ल 1 १ ९७ ७ । पृष्ट ६४ । मूल्य रु० २-५ ० । 
वंतीदास 
बँगला भाषा के प्राचीन कवि जिनकी रचनाएँ तथा गीत अन्यतम हैं । लेखक: सुकुमार सेन । अनुवादक: 
आनंद स्वरूप शर्मा । १ ९७७ । पृष्ट ६८ । मूल्य रु० २-५ ० । 
ज्ञानदेव 
मराठी के सर्वपूज्य संत तथा कवि । लेखक: पुरुषोत्तम यशवंत देशपांडे । अनुवादक : गिरधर राठी । 
( ९७७ । पुष्ट ८० । मूल्य रु० २'५० है 
प्राप्ति-स्थान 
साहित्य अकादेमी 
३ ५ फिरोजशाह रोड, नयी दिस्ती- : १ ० ० ० १ 
फोन : ३ ८ ८ ६६५ 
९६/नटरंग-२९ 
