रांष्ठट्रीय नादृय समारोह 
महेश आनंद 
१ ९७७ की शुरूआत दिरल्ली के र३गमंच के लिए शुभ 
रहीं । श्रीराम सेंटर फीर आर्ट एंड कल्लर द्वारा 
आयोजित राष्ट्र-य नाटूयोत्सव इस शुभ लक्षण का 
महत्वपूर्ण संकेत है । वैसे १ ९ ५४ में संगीत नाटक अका- 
दमी ने राष्ट्र" नाटूयोत्सव की शुरूआत कर दी थी । 
प्रस्तुत नाटूयोत्सव में बँगला, गुजराती, हिंदी, मराठी, 
पंजाबी और कन्नड़ भाषाओं के आठ सर्वोत्तम नाटक 
देखने का अवसर मिला । इस प्रकार के आयोजनों का 
अपना एक महत्व और आकर्षण है । इसके द्वारा किसी 
प्रदेश विशेष की प्रस्तुतियों को देखकर वहाँ की र'ग- 
स्थिति के बारे में जानकारी तो प्राप्त होती ही है, साथ 
ही र'गमंच की नयी संभावनाओं के लिए एक नया 
रास्ता भी मिलता है । 
रंगमंच की नयी दिशा 
नाटूयोत्सव की शुरूआत बादल सरकार के नाटकों 
से हुई । बादल सरकार के प्रदर्शनों का मूल आधार रहा 
है दर्शकों और अभिनेताओं का प्रगाढ़ संबंध स्थापित 
करना । जिस रगबीध को वह खोजना च ठहते हैं शायद 
उसे ही दर्शक भी पाना चाहता है 1 यही कारण है कि 
इनके नाटकों को जितने अपनेपन और नजदीक से 
दित्ली के बँगला न जाननेवाले दर्शकों ने ग्रहण किया 
और सराहा उतना अन्य किसी नाटक को नहीं । 
जिस सीधी और सहज शैली में बादल सरकार 
अपनी बात को दर्शक तक पहुंचाने की चेष्ठा करते हैं, 
उससे उनकी निष्ठा और कठोर परिश्रम स्पष्ट झलकता 
है । इस कोशिश में उनका प्रयत्न यही रहता है कि कम 
से कम खर्च में अधिक से अधिक उपलठिध प्राप्त की 
जाय । वह तीन बातों पर बल देते हैं : ग्राहक (टिकट 
खरीदनेवाले दर्शक) और दुकानदार (टिकट बेचनेवाले 
रंगकर्मी) के भेद को समाप्त कर लत में नाटक 
करना; र७गद्वारी (प्रोसीनियम) थिएटर के बंधन से 
मुक्त होकर खुले मंच पर नाटक करना; दर्शक को 
अँधेरे में न रखकर उसे प्रकाश में रखना, ताकि अभि; 
नेता दर्शक का सीधा सामना करे और उनके बीच किसी 
प्रकार का भेद न हो । 
९७/नटरंग-२९ 
