उनका पहना नाटक भीमा एक ऐसे प्लेटफार्म पर 
खेला गया जो लगभग एक पुट ऊँचा था 1 उसके नजदीक 
चारों ओर दर्शकों की भीड़ जमा थी । वेशभूषा के नाम 
पर सभी अभिनेता एक सामान्य खेतिहर की तरह कपड़े 
पहने हुए थे । इस नाटक में कोई कहानी नहीं है । वैसे 
उन्होंने एक ऐसी कहानी से प्रेरणा ग्रहण की जिसमें 
भोमा नाम का आदिवासी अपने साथियों की मदद से 
मुंदरवन को साफ करके उसे उपजाऊ बनाने के लिए 
संघर्ष करता है । इस संघर्ष में उन्होंने अनेकों दुख झेले 
और अंत में सफलता प्राप्त की । इस सफलता के बाद 
उनकी सारी जमीन कुछ शक्तिशाली व्यक्तियों द्वारा सीन 
ली गयी और उन्हें वहाँ का मजदूर बना दिया गया । 
इसके आधार पर नाटककार कहना चाहता है कि भोमा 
जैसे लोगों को भूखा और प्यासा रहना पड़ता है जबकी 
यही लोग सुख-वैभव और मुंदरता का निर्माण करते हैं, 
और कुछ विशिष्ट लीग बिना किसी परिश्रम के इसका 
उपभोग करते हैं । 
प्रस्तुति में ध्वनित शोषण की असंगत स्थितियाँ 
शाश्वत रूप धारण कर लेती हैं और भोमा एक प्रतीक 
बन जाता है । यहाँ नाटककार उस भोमा को खोजना 
चाहता हैजो हमारे स्वानों को साकार कर सकता है, 
और साथ ही यह ' भी देखना चाहता है कि अपने 
अस्तित्व को बचाये रखने के लिए और इस असंगत 
संसार में संघर्ष करने के लिए हमारा सून गर्म है या 
ठंडा पड़ गया है । 
प्रस्तुत नाटक अपने विषय और प्रदर्शन-शैली के 
कारण एक जीवंत नाटक बन गया है इस जीवंतता 
को बनाये रखने के लिए दर्शको" का सामीप्य तो था ही । 
इसके अतिरिक्त बिना किसी उपकरण, विशेष वेशभूषा, 
रंगसउजा और प्रकाश-संयोजन के, केवल सार्थक गतियों, 
आकर्षक समूह,, भूकाभिनय, ध्वनियों और मात्र कुछ 
संवादों के आधार पर दर्शक प्रस्तुति के साथ-साथ सब 
कुछ समझता गया । इसमें अभिनेताओं ने और स्वयं 
बादल बाबू ने भी मुद्राओं और चेहरों के हाव-भाव के 
द्वारा विभिन्न भूमिकाओं को चित्रित किया, जिसमें 
शरीर और मांसपेशियों की संयमित ढंग से कसरत 
मुख्य रही । 
इस प्रस्तुति में निर्देशक ग्रीटोवस्वने और रिचर्ड 
शैखनर की शैली के अधिक नजदीक दिखाई देते हैं । 
वैसे बादल सरकार ने शैखनर के साथ काम भी किया है, 
९८/रूश्चि-२९ 
लेकिन उनमें वैखनर को तरह वैसा चमत्कार पैदा 
करनेवाली प्रवृत्ति नहीं रही, जैसी मदर करेज एंड हर 
चिरूड़े न के प्रदर्शन में दिखाई पड़ती है । अपनी शैली में 
बादल सरकार दर्शक को कुछ सोचने के लिए मजबूर 
करने का पक्का इरादा रखते हैं । इस इरादे में अभिनेता, 
निर्देशक और नाटककार के रूप में बादल सरकार सफल 
रहे । 
अपने दूसरे नाटक सुखपाट्य भड़रतेर इतिहास 
(इंडियन हिस्ट्र'रे मेड इजी) में उन्होंने ब्रिटिश सत्ता से 
आजादी तक के इतिहास का खाका खींचने की कोशिश 
की है । इसमें वर्तमान स्थितियों पर भी छींटे कसता 
हुआ नाटककार कहता है कि ब्रिटिश सरकार अपनी 
बेरहम शोषण की परंपरा को भारतीय शासकों को दे 
गयी है । बाकी इतिहास में नाटककार इतिहास के प्रति 
हमारे दायित्व को बताता है तो इस नाटक में भारतीय 
इतिहास को नये परिप्रेक्ष्य में प्रस्तुत करता है । 
यह नाटक भीमा से अलग स्तर पर प्रस्तुत 
किया गया । इसका मुख्य भाग फर्श पर ही अभिनीत 
हुआ और कुछ अंश एक मंच पर । तीनों ओर बैठे हुए 
दर्शकों की प्रथम पंक्तियों में अभिनेता भी बैठ जाते हैं -… 
इस प्रकार ये अभिनेता दर्शकों को अपने साथ जोड़ लेते 
हैं और स्वयं दर्शकों के साथ जुड़ जाते हैं । लगता है इति- 
हास की कक्षा में सारे दर्शक बैठे हुए है । यह प्रस्तुति 
काफी हद तक धुत्तशैली में इतिहास की कक्षा लगती 
रहीं जिसमें दृश्यात्मक आकर्षण का अभाव खटकता 
था । यही कारण है कि इसका व्या-यंग भोमा जैसा तीखा 
और पैना नहीं बन सका । काष्टतरंग द्वारा वातावरण 
पैदा करने की कोशिश भी अधिक प्रभावशाली नही" 
हुई है पहली प्रस्तुति को देखते हुए पावों के गतिविधान 
में भी किसी नयेपन या ताजगी का अभाव नजर आया । 
इसके बावजूद बादल सरकार ने इतिहास को उपयोगी 
बनाते हुए उसे नाटकीय रूप में दर्शकों तक पहुँचाया । 
इन प्रस्तृ०तियों से लगता हैकि एवं इजाजत का 
नाटककार अपनी यात्ना में एक नये मोड़ पर आ खड़ा 
महुआ है और भारत-जैसे देश के लिए ऐसा रंगमंच 
खोजना चाहता है जिसके द्वारा सीमित साधनों के 
भीतर काफी कुछ दिया जा सके । इसीलिए बादल सर- 
कार अपने किसी भी प्रदर्शन में दृश्य-धि, वेशभूषा या 
रंग उपकरण-आदि के लिए सौ रुपये से अधिक नहीं खर्च 
करते । और उनके नाटक भी किसी भड़कीले रंगमंच 
