की माँग नहीं करते, बडिक बडी सादगी के साथ - अपने 
आप सहज रूप से मानव की आंतरिक अनुभूतियों, 
संघर्ष और समस्याओ को स्पष्ट करते चलते हैं । 
लोकमंच का सार्थक प्रयोग 
इस नाटुयोत्सव में तीसरी प्रस्तुति अहमदाबाद की 
दर्पण नाट्य मंडली द्वारा बकुल त्रिपाठी केम गुजराती 
नाटक लीला की थी । इसमें नाटककार ने गुजराती 
लोकनाट्य शैली भवई की मूलभूत विशेषताओं को 
आधार बनाकर एक समसामयिक विषयवस्तु द्वारा आधु- 
निक जीवन के कुछ पक्षों पर व्या-यंग किया है । इस नाटक 
में कोई कथा नहीं है । कुछ प्रसंगों द्वारा, श्लेषप्रधान 
संवाद और हास्य-व्यंग के सहारे, सामाजिक, आर्थिक और 
राजनैतिक पलों पर करारी चोट की गयी है । नाटक- 
कार ने नाटक का परिचय देते हुए कहा है : गुजराती 
भवई के मूल रूप को न प्रस्तुत कर उसके कुछ तत्वों 
को आधुनिक रंगमंच के अनुकूल बनाकर उनका उपयोग 
करना जिससे भवई को आज के संदर्मों में अधिक अर्थ- 
पूर्ण बनाया जा सके; रंगसज्जब्जा और दृश्य-धि पर कम 
से कम बल देना; संपूर्ण रंगमंच की संभावनाओं के साथ 
अभिनय को प्रधानता देना है 
इस प्रस्तुति को निर्देशक कैलाश पंडूया ने लोकमंच 
के अनुकूल लयबद्ध अतिरंजनापूर्ण, संवाद, नृत्यगत 
मुद्राओं, संगीत के माधुर्य, मूकाभिनय द्वारा रसमय 
बनाने की कोशिश की । इसमें निर्देशक ने संगीत का 
विशेष रूपसे काफी प्रभावपूर्ण उपयोग किया है जिस 
कुशलता के साथ नाटकीय स्थितियों को भवई की 
प्रदर्शन-पद्धति के कुछ तत्वों के माध्यम से उभारने 
की कोशिश की और उसे आधुनिक रूप दिया वह 
सराहनीय है । 
सभी कलाकारों ने अपनी अभिनय प्रतिभा का 
अच्छा परिचय दिया । इनमें से रंगलाल के रूप में 
कैलाश पंडूया ने बड़े आत्मविश्वास के साथ प्रभावपूर्ण 
अभिनय किया और वे प्रत्येक चरित्र के अनुकूल अपने 
को ढालते रहे । रंगली के रूप में दामिनी मेहता भी 
मुक्त अभिनय करने में सफल रहीं, लेकिन कैलाश पंडूया 
की भाँति अधिक उभर कर नहीं आयी । 
इन सब विशेषताओं के बावजूद, नाटक न तो 
अधिक मनोरंजक बन पडा और न ही तीखा-पैना 
व्यंग । इसका सबसे बडा कारण आलेख का कमजोर 
होना है । नाटक के प्रारंभ मैं ही रंगलाल-रंगल) की 
नोंक-मोंक को जरूरत से ज्यादा लंबा खींचा गया, पर 
तबतक ऐसा लगता था कि नाटक नया गोड़ लेगा । 
मगर इसके विपरीत मध्ययँतर के बाद तो नाटक नीरस 
और चालू किस्म की जुमलेबाजी के स्तर पर उतर 
आया जिसमें किसी प्रकार की गहराई या प्रखर व्यायंग 
का अभाव था । पलैट बेचनेवाले प्रसंग में जबरदस्ती 
की खींचा-तानी ने विशेष रूप से ऊब की स्थिति पैदा 
कर दी । पूरी प्रस्तुति में कुर्ती हड़पनेवाला प्रसंग ही 
अधिक प्रभावी था । 
दरअसल, नाटककार ने स्थितियों को इस तरह 
सरलीकृत और फिरुमी बना दिया है कि नाटक विषय- 
वस्तु के स्तर पर अधिक प्रभाव नहीं छोड़ता । पर कुल 
मिलाकर हमारे सामने यह सवाल ज़रूर छोड़ जाता 
है कि हम अपने रंगमंच को अधिक सार्थक और संपूर्ण 
बनाने के लिए अपनी परंपरागत नाट्य-शैलियों का 
उपयोग कर सकते हैं । 
उदात्त कथानक 
कलकत्ता की संस्था अनामिका द्वारा प्रेमचंद की 
विख्यात कथा-कृति गोदान का हिंदी नाटूयांतर रवि 
दवे के निर्देशन में खेला गया । इस रूपांतर में प्रतिभा 
अग्रवाल ने भूल उपन्यास के गाँव के जीवन को प्रस्तुत 
कर किसान जिदगी को उभारने की कोशिश की है । 
उपन्यास का यह भाग सामंती समाज में बनते-टूटते 
इंसानी रिश्तों की कहानी कहता है । इसमें प्रतिभा जी 
ने उत्तर प्रदेश के किसानों की मुहावरेदार भाषा को 
नाटकीय रूप देते हुए पात्रों को सजीव बनाने की सफल 
कोशिश की है । 
कुछ नाट्य- समीक्षक और रंगकर्मी यह प्र श्व उठाने 
लगे हैं कि गोदान या गणदेवता जैसे महत्तर उपन्यासों 
को यथार्थवादी दृष्टिकोण के सीमित दायरे में कैद कर 
उनकी उदात्त विषय-वस्तु की संभावनाओं को उजागर 
नहीं किया जा सकता । इस प्रस्तुति में भी उपन्यास के 
कई महत्वपूर्ण नाटकीय प्रसंग छूट गये हैं-विशेष रूप 
से होली के प्रसंग में गोबर द्वारा की गयी छींटाकशी 
इस प्रकार की यथार्थवादी प्रस्तुति में समाविष्ट नहीं 
की जा सकी । इसके लिए कुछ दूसरी ही तरह की 
प्रदर्शन-शै-लेल को खोजना पड़ेगा । इन सीमाओं के 
बावजूद, इस रूपांतर में होरी, धनिया, गोबर जैसे 
९९/नटरंग-२९ 
