महत्वपूर्ण पात्रों का निर्माण उपन्यास के मूल स्वर के 
अनुरूप ही हुआ है और गाँव का संपूर्ण वातावरण 
साकार हो उठता है । 
नाटक की यथार्थवादी बनावट के अनुकूल ही शरद 
सेठ ने दृश्य-धि की परिकल्पना की । लेकिन संपूर्ण 
प्रस्तुति में जिस तीव्रता और गति का आभास होना 
चाहिए वह नहीं मिलता । इसका कारण यह भी रहा 
कि नाटूयांतर में कई प्रसंग आवश्यकता से अधिक 
संक्षिप्त होने के कारण अपना प्रभाव छोड़ने में समर्थ 
नहीं थे । पुनिया और मुनिया का चरित्र कहीं भी अपनी 
सार्थकता नहीं सिद्ध कर सका…नाटुयांतर और अभि- 
नय दोनों दृष्टियों से । 
कई प्रसंगों में दृश्यात्मक आकर्षण भी नहीं था और 
बड़े ही सपाट ढंग से संवादों को ही सुना गया । यहाँ 
निर्देशक की कल्पना कुछ अजीब रही…उन्होंने रावि- 
वाले दृश्यों में नाटकीय आवश्यकता से अधिक इतना 
अंधेरा करवा दिया कि दर्शक पात्रों के चेहरों को ही 
नहीं देख सका । अत: कई अच्छे दृश्य बीच में ही समाप्त 
हो गये । इसके अतिरिक्त कई दृश्यों में जहाँ करुणा 
उभरती चाहिए वहाँ हास्य उभारने की कोशिश ने 
नाटक की आंतरिक लय को विकृत कर दिया-य-विशेष 
रूप से पुलिस इंसपेक्टर के दृश्य ने तो होरी और धनिया 
की विवशता और आक्रोश को प्रभावहीन बना दिया, 
जबकि प्रस्तुत तनावपूर्ण स्थिति का विषय-वस्तु की 
दृष्टि से विशेष महत्व था । 
अभिनय की दृष्टि से आदित्यविक्रम होरी के रूप 
में अपनी छाप छोड़ गये । उन्होंने जिस बारीकी के साथ 
होरी के चरित्र को प्रस्तुत किया उससे होरी की टूटन, 
उसकी पराजय साकार हो उठी । प्रतिभा अग्रवाल 
धनिया के रूप में कई स्थलों पर प्रभावशाली लगी, 
लेकिन कई महत्वपूर्ण व्ययों में चरित्र में तीखापन लाने 
में अपने स्वर में उतार-चढाव के अभाव के कारण 
असफल रहीं । गोबर के रूप में अशोक लाठ युवा- 
चेतना के कई बिंदुओं को व्यंजित कर सके । अपनी 
तमाम कमिमों के बावजूद, निर्देशक रवि दवे और 
नाट्यतिरकार प्रतिभा अग्रवाल गोदान के मूल स्वर 
को पकड़ने और गाँव के वातावरण को उभारने में 
सफल रहे । 
१ ० ० /नटरंग-२ ९ 
सशक्त अभिनय 
गोविंद देशपांडे का मराठी नाटक उध्वस्त धर्म- 
शाला बंबई की रंगमंडली रूपवेध द्वारा श्रीराम लागू 
के निर्देशन में खेला गया । इस नाटक में मुख्य पात्र 
अध्यापक श्रीधर अपने मार्क्सवादी विचारों के कारण 
विश्वविद्यालय में आंच समिति का सामना करता है, 
क्योंकि अधिकारियों के अनुसार श्रीधर के विचार 
विश्वविद्यालय में अशांति के मुख्य कारण हैं । इसी 
दौरान नाटककार पूर्वावलोकन द्वारा उसके पारिवारिक 
और व्यक्तिगत जीवन को स्पष्ट करता हुआ बताता है 
कि उसे अपने ही नजदीकी लोगों से धवका लगता है 
और वह नितांत अकेला ही रह जाता है । 
इस विचार-प्रधान नाटक में विशेष नाटकीय 
युक्तियों का सहारा नहीं लिया गया है और न ही किसी 
तीव्र कार्य-व्यापार का अवसर है । ऐसा नाटक कमजोर 
अभिनय और जरा-सी शिथिलता के कारण मात्न संवादों 
का जा ल बन सकता है । लेकिन निर्देशक श्रीराम लागू 
ने बड़े ही सादे और अर्थपूर्ण दृश्य-धि पर अपनी प्रस्तुति 
की चुस्ती को बनाये रखा । पूर्वावलोकन के व्ययों को 
जिस कलात्मक ढंग से दिखाया गया, उससे नाटक की 
गति में कोई रुकावट नहीं आयी । इसके लिए अभिनेता 
श्रीराम लागू की भी तारीफ करनी होगी । अतीत और 
वर्तमान, दोनों के दृश्यों" को एक साथ जिस कुशलता से 
उन्होंने निभाया वह उनके श्रेष्ठ अभिनेता होने का 
प्रमाण है । वे अपनी सशक्त आवाज द्वारा चले संयमित 
रूप में अहुंभूतियों के कई स्तरों को प्रदर्शित करने में 
समर्थ हैं । 
काव्यमय नाटक की नीरस प्रस्तुति 
दिल्ली की नवनिर्मित नाट्य संस्था' हम द्वारा 
प्रस्तुत बलवंत गार्गी के पंजाबी नाटक कनक दी बल्ली 
का निर्देशन पंकज कपूर ने किया । यह नाटक पंजाब के 
देहाती जीवन पर आधारित है जो ऊपरी तौर पर 
काव्यात्मक धरातल पर प्रेम की त्रासदी को प्रस्तुत 
करता है, लेकिन भीतर ही भीतर सामंतवादी वाता- 
वरण में हो रहे आर्थिक और सामाजिक शोषण की पतों 
को भी उधेड़ता है । मगर नाटक की संरचना कमजोर 
है, और कोई भी बिदु प्रभावशाली ढंग से उभर नहीं 
पाता । इसका बहुत बड़ा कारण इसकी भाषा और गीत 
भी है जो पात्रों के द्व'द्व को तीव्र बनाने और स्थानीय रंग 
