को "गहराई से उभारने में असफल हैं । जैसे इस नाटक 
का कथानक लौकाँ के नाटक ब्लड वैडिग से मेल खाता 
है । लेकिन लोकों जिस खूबी के साथ कुआँ, अंगूर की 
बेल, गेहूँ की बाली आदि प्रतीकों का इस्तेमाल करते हैं, 
वैसा बलवंत गार्गी कुएँ और कनक दी अली आदि का 
नहीं कर पाये । 
प्रदर्शन का प्रारंभ ही बडी धीमी गति से हुआ । 
शुरू में मेले के दृश्य द्वारा नाटक को तीव्रता दी जा 
सकती थी, लेकिन पात्रों के अनाटकीय प्रवेश और धीमे 
गीतों के द्वारा पूरा दृश्य नीरस और बेजान रहा 1 इस 
दृश्य के नृत्य भी सहज न लगकर भर्ती के लगे । यद्यपि 
पंकज कपूर ने प्रस्तुति को कल्पनाशील बनाने की पूरी 
कोशिश की, लेकिन बेमेल व्यय-धि, पात्रों के गतिविधान 
और सपूहन के साथ कोई तालमेल न बैठने के कारण 
सारी प्रस्तुति प्रभावहीन हो गयी, जिसके कारण न तो 
नाटकीय संधर्ष उभर सका और न ही काव्यात्मक वाता- 
वरण । कहीं-कहीं प्रकाश-संयोजन और लयहीन संगीत 
भी प्रस्तुति की असफलता के कारण बने । 
बनवारी तनेजा ने मघर की भूमिका में बहुत प्रभावित 
किया । उन्होंने एक दबंग जमींदार के चरित्न को आत्म- 
विश्वास के साथ रूपायित किया । नीना गुप्ता भी एक 
तेजतर्रार औरत के रूप में प्रभावशाली रहीं । निरुपमा 
ने तारों का भोलापन और कोमलता, कमलेश गिल ने 
तालियाँ उर्फ मौसी का निर्मम रूप और मोहिनी माथुर ने 
दु:खी माँ की टूटन को सफलता के साथ प्रस्तुत किया । 
इस नाटक के मुख्य पात्र बचना को अधिक उभरने का 
अवसर नाटककार ने नहीं दिया है, अता नवतेज द्वारा 
प्रस्तुत चरित्र दबा-दबा ही रहा । पंकज कपूर के अभि-, 
नय को देखकर लगता था कि उन्होंने अन्य पावों को 
उभरने का अवसर देने के लिए जानबूझकर 'अंडर-ले' 
किया है, अन्यथा वह इस पात्र को और भी सशक्त बना 
सकते थे । अन्य पात्रों में से एक शराबी की भूमिका में 
सुधीर आहूजा ने आकर्षित किया । 
इस प्रकार आलेख की कई कमजोरियों के कारण 
कथ्य तीव्रता से अभि-व्यंजित नहीं हो सका; साथ ही 
पंकज की पकड़ भी बहुत मज़बूत न हो सकने के कारण 
नाटक की प्रस्तुति और भी शिथिल हो गयी । 
सार्थक और सशक्त नाटक 
दिल्ली की नाट्य-संस्था अभियान द्वारा राजिम-, 
नाथ के निर्देशन में हानूश खेला गया । यह नाटक प्रसिद्ध 
कथाकार भीष्म साहनी का पहला नाटक है जिसे उन्होंने 
जैकोल्लीवाकिया के हानूश नामक एक कारीगर की 
कहानी को आधार बनाकर लिखा है जिसने वहाँ पहली 
मीनार घडी बनायी 1 एक विदेशी कथानक को लेकर 
हिंदी में नाटक लिखना कोई आसान काम नहीं है । इस 
चुनौती को स्वीकारे करते हुए भीष्म साहनी ने एक 
सार्थक और रंग-संभावनाओं से भरपूर नाटक लिखा । 
प्रस्तुत नाटक एक ऐसे कलाकार के संघर्ष की कहानी 
है जिसने पहली मीनार घडी बनायी, लेकिन पुरस्कार- 
स्वरूप वह अंधा बना दिया गया ताकि वह दूसरी 
घडी न बना सके । नाटक यहीं तक सीमित नहीं रहता, 
वह व्यवस्था के भीतर हो रहे मानव के शोषण के प्रश्न 
को उठाता है । यह व्यवस्था अपने स्वार्थ और शक्ति के 
लिए इंसान के व्यक्तित्व, विकासऔर प्रतिभा को कुचल 
देती है । नाटक की संरचना सुगठित है, अत: नाटक के 
भीतर से निकलता हुआ व्यंग अपने पूरे तीखेपन के साथ 
दर्शक को चुभता है । अपनी विषय-वस्तु और संरचना 
के नयेपन के कारण नाटक में एक ऐसी ताजगी मिलती 
है जो इसे हिंदी के अन्य नाटकों से अलग विशिष्ट बना 
देती है । 
मगर जिसतरह से निर्देशक ने नाटक का संपादन 
और प्रस्तुतीकरण किया उससे मध्यरंतर के बाद हानूश 
का द्व'द्व तीव्रता ग्रहण नहीं कर सका और न ही ऊँचा 
उठा । इसके अतिरिक्त हानूश के चरित्र का रवि 
वासवानी ने जैसा निरूपण किया वह भी अपील नहीं 
करता था । वास्तव में हानूश एक अत्यंत भोलाभाला 
सीधा-सा व्यकित है, उसमें लेशमात्र भी चालाकी नहीं । 
लेकिन वासवानी के हानूश में स्वयं उनका जागरूक 
अभिनेता उभर आया था । दूसरी ओर नाटक का मुख्य 
भाग नगरपालिका का दृश्य है, जिसमें दृश्यात्मकता का 
अभाव लगता था । कभी-कभी तो यह दृश्य मात्र एक 
नीरस गोष्ठी जैसा लगने लगा । इसी प्रकार हानूश 
के अंधे होने तक प्रस्तुति अपनी चरम सीमा पर पहुंचने 
लगती है, लेकिन इस गति और प्रभावको निर्देशक अगले 
दृश्य में नहीं बनाये रख सका । नाटक के अंत में घडी 
की मरम्मत का दृश्य अत्यंत शिथिल रहा, वहाँ दृश्यत्त्व 
गौण हो गया और नाटक की प्रस्तुति अत्यंत ढीली पड़ 
गयी, जो कुछ आकर्षण था वह नाटक के अपने विषय के 
कारण ही था । 
हैं ० १ /नटरंग… २ ९ 
