. क्या’ध्येदृछं : । ’ है , 
३ ६ ' 
० ० है ० ० ९ 
खड १ २ अक ४५ भारतीय रगमच का त्रैमासिक 
१ ९८ ५ 
अनुक्रम 
सम्पादकीय किताब 
३ नाट्य की स्वतंत्र भाषा ५९ ताजा विचार का बासी मूलम्मा-पुरुपोत्तम अग्रवाल 
नाटक ६ ० आद्यके नाटकों का अपरिचित संसार-जयदेव तनेजा 
५ झूठ पुराण-विनोद शाही ६५ मध्य वर्ग की सही पहचान-----"' आनंद 
लेख ६७ रंगमंच की अनोखी कला-गोव्रर्धन पंचाल 
२६ पाश्चात्य नाटकवाद और हम-चंदन गोपाल 
३ १ परंपरा के विभिन्न रंग-रुप-महेश आनंद 
३ ९ राजस्थान में रंगकर्म-य-जल व्यास. 
४५ उत्तर प्रवेश का रंगमंच : चार कें'दों से 
अनेकता में एकता परंतु संवादहीन (इलाहाबाद) 
-…अनिल रंजन 
हिंदी नाट्य समारोह-थ ५ (वाराणसी) श्यारवि शेखर 
रंगांदोलन के बदलते तेवर (आगरा) व्य-य-राम शुक्लस्ना 
संदर्भ कुछ बातों का (कानपुर)…-ओमेंद्र कुमार 
५५ बम्बई रंगमंच : एक और दृष्टि…अनूप सेठी 
रंगजगत . 
७ १ एक नाट्य संस्था के दस साल (चंडीगढ़) -मबुर 
कपिला 
७ ३ नाटककार गुरशरन सिंह 
७५ संस्कृत प्रधुद्धरीहिय (अंबिकापुर) ----बीरेंद्र मोहन 
७ ६ सोदृदेश्य रंगमंच की विशा में अग्रसर (हैदराबाद) 
-नरेशचंद्र 
७७ प्रदूषण पर नाटक (देहरादून) …-बिनु रस्तीगी 
७७ बेहतर रंगकर्म का प्रारंभ (सिंरसा)--सत्यपाल 
सहगल 
३ "७३ 
, _ 
किं 
