७८ प्रथम पूर्माकार हिंदी नाट्य प्रतियोगिता (जयपुर) ८० रागरंग का नाट्य समारोह (ननदी-पृथ्वीनाथ 
…मुकेश चतुर्वेदी शास्वी 
७ है लिली ऊँचा सुनती है (जयपुर) --श्रीकृष्ण शर्मा ८ १ हास्य-व्यंग्य के तीन नाटक (लखनऊ) -अमरेंद्र 
७ ९ वर्ष के नाट्य कर्म की सुखद शुरूआत (बीकानेर) सहाय अमर 
-…-वी० रूपेश ८२ एक नमी नाट्य संस्था का जन्म(लखनऊ)-मापृरी 
८० स्वस्थ और सार्थक प्रस्तुति (नंवालियर)…बलवीर प्रमाद 
८३ नाटक डायरी-य-महेल आनंद द्वारा संकलित 
आवरण-अशोक भौमिक 
मुखपृष्ठ का चित्र'-वंशी कौल 
संपादकीय सहयोगी----', आनंद 
न टरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के 
हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-डि, जंगपूरा ऐक्सटेन्शन, नयी दिरुली- ( १ ० ० १४ (कौन ६ है ० १ ६२ ) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा एवरेस्ट प्रेस, ४ 
चमेलियान रोड, नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० ६ में मुदित । 
हैं 
वार्षिक शुरुक "व्यक्तियों के लिए रु ० २ ० . ० ० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु० ३०००० । 
एक प्रति का मूल्य रु० ७.०० 
लोक शिक्षण संचालनालय, मध्य प्रदेश द्वारा राज्य के उच्च माध्यमिक विद्यालयों 
के लिए और साहित्य कता परिषद, नयी दिल्ली द्वारा राजधानी की सांस्कृतिक 
संस्थाओं के लिए स्वीकृत है 
