नाट्य की स्वतंत्र भाषा 
८जनात्मक माध्यम के रूप में नाट्य कला का दूसरी तमाम कलाओं से 
एक खास तरह का द्वंद्वात्मक रिस्ता है । नाट्य कला के सर्वोत्कृष्ट और संपूर्ण 
रूप में उसमें सभी कलाओं का समावेश है, पर साथ ही यह समावेश उन 
कलाओं की सभी शतों पर नहीं, नाट्य कला की अपनी शतों और जरूरतों के 
अनुसार होता है । इस कारण कई बार नाट्य कला और दूसरी कलाओं के 
बीच अंतर्विरोध या टकराव की हालत भी आ जाती है । कम-से-कम कई तरह 
के भम तो पैदा होते ही हैं । 
पहले काव्य को ही लें । नाट्य दृश्यकाव्य है, मगर वह एक ऐसी भाषा- 
बद्ध रचना है जिसमें काव्य के कूछ गुण तो होते हैं, पर उनके अलावा भी 
बहुत कुछ होता है जो अभिनय या प्रयोग-प्रदर्शन की आवश्यकताओं से 
निर्धारित होता है । नाटक में 'काव्य-भाषा के सभी रूप स्वीकार नहीं होते । जैसे, 
शान्दिकता, या शब्दबहुलता, या चाक्षुष व्यंजना को दोहरानेवाले, या उसके 
प्रतिकूल पड़नेवाले शब्दों की अधिकता, नाटक के लिए घातक है । कई बार 
तो नाटक की भाषा एक अपना स्वतंत्र ढाँचा, विन्यास और व्यंजना-पद्धति 
रचती है-य-ऐसी तमाम विशेषताएँ जो सामान्यता काव्य में नहीं आतीं, बठिक 
कभी-कभी वर्जित भी होती हैं । 
कभी-कभी जब साहित्यिकता नाटक पर हावी होने लगती है तो नाट्य- 
कर्मियों में इसका विरोध होता है । नाटक और रंगमंच के इतिहास में ऐसे 
युग आते रहे हैं जब साहित्यिकता से विद्रोह करके, उससे मुक्त होकर ही, 
नाटक को पूरी सार्थकता प्राप्त हुई है । हिंदी में रंगकर्मियों और नाटककारों 
के बीच ऐसी टकराहट किसी हद तक आज भी मौजूद है, और अक्सर नाटक- 
कारों के लिए यह समझना साईकल हो जाता है कि उनकी रचनाएँ रंगकर्मियों 
को क्यों नाकाफी लगती हैं । इसके विपरीत ऐसे रंगकर्मियों की भी कमी नहीं 
है जो इस झमेले से बचने के लिए रंगकला में 'नाटक' की ज़रूरत से ही इंकार 
करने लगते है । 
मगर यह अंतर्विरोध केवल नाटक और काव्य या साहित्य के बीच ही 
नहीं है । संगीत या नृत्य के साथ भी ऐसा ही दोहरा रिश्ता बना रहता है । 
हमारे अनेक पारंपरिक नाट्य पूरी तरह संगीत या नृत्यमूलक हैं । वे नाट्य 
, कला के कुछ वैसे ही विशिष्ट प्रकार हैं जैसे मूकाभिनय या पुतली नाटक । वे 
न तो नाट्य कला के एक मात्र प्रकार हैं न आदर्श रूप । श्रेष्ठ नाट्य-कृति 
।में संगीत और नृत्य का समावेश भी नाट्य कला की जरूरतों और शतों पर 
ही हो सकता है है स्वतंत्र रूप में संगीत और नृत्य की भी नाट्य कला में उसी 
तरह कोई सार्थकता नहीं, जैसे स्वतंत्र काव्य की । 
घटता-४ ५ / ३ 
