४ / नटर"ग-४ ५ 
यही कारण है कि आधुनिक रंगकार्य में पारंपरिक नाद-यों का प्रभाव बढ़ने 
के साथ-माथ नाट्य कला में नृत्य और संगीत के स्थान को लेकर कूछ-कूछ 
वैसी बहस होने लगी है जैसी अभी तक साहित्य को लेकर होती थी । एक या 
अधिक पारंपरिक नाइयों से प्रेरणा लेकर कुछ निर्देशक पूरी प्रस्तुति को नृत्य की 
भाँति लयबद्ध बना लेते हैं, या नृत्य-नाटिका की तरह गतियों और गीतों, 
संवादों या शब्दों का, अभिनटन में नृत्य-मुद्राओं और भंगिमाओं का, इस्तेमाल 
करते हैं । इस प्रक्रिया में शब्दों या संवादों का स्थान, और इस तरह नाटक 
में भाषा के द्वारा अभिव्यक्त विचारों और दृष्टियों के टकराव का स्थान, 
गौण होने लगता है । नाट्य कला की संपूर्णता इस प्रकार भी खंडित होती है, 
यद्यपि नृत्य और संगीत स्वयं प्रदर्शनकारी कलाएँ होने के कारण उनमें चाक्षुष 
या अन्य नाटकीय तत्व स्वभाव से ही मौजूद हैं, जिससे वे नाट्य के अधिक 
समीप लगते है है 
मगर नृत्य और संगीत पर ऐसा एकांत आग्रह भी उसी तरह नाट्य कला 
के लिए घातक है जैसे निरा भाषाई अभिव्यक्ति पर आग्रह । अगर शान्दिकता 
से रंगसृष्टि की चाक्षुषता नष्ट होती है तो नृत्य और संगीत के अनियंत्रित 
प्रयोग से उसकी वैचारिकता क्षीण होने लगती है । एक हद तक नृत्य की 
गतियों की भाषा और संगीत की स्वरों की भाषा की तुलना में, नाट्य में स्वर, 
गति और रंगों के साथ-साथ शब्द का भी आकार होने के कारण, नाट्य कला 
की यह समन्वित भाषा इतनी बहुमुखी, सशक्त और अनेक स्तरों पर असर 
डालनेवाली है है 
दरअसल, यह बहुत आवश्यक है कि रंगकर्मी नाट्य की विशेष भाषा के 
बहुआयामी रूप की शक्ति के प्रति सजग रहें । यथार्थवाद ने हमारे नाटक 
और रंगमंच से संगीत और नृत्य को बहिस्कृत कर दिया था । अपनी नाट्य 
परंपरा से, जुड़कर इन तत्वों के समावेश से अब अपनी नाट्य भाषा को अधिक 
संपूर्ण और बहुआयामी बनाने की जोरदार संभावना पैदा हो गयी है । पर 
यह भी उतना ही आवश्यक है कि हम उत्साह में नृत्य और संगीत के अनि- 
यंत्रित प्रयोग से एक दूसरी तरह के इकहरेपन की तरफ न चले जाब । 
इस अंक में प्रकाशित नाटक के प्रदर्शन अथवा किसी भी प्रकार के 
उपयोग के लिए लेखक से लिखित अनुमति लेना अनिवार्य है । पता : श्री विनोद 
शाही, ई-क्यू २ १ ९, पक्का बाग जालंधर । 
