झूठ पुराण 
विनोद शाही 
पात्र 
श्यामजी लगभग चालीस वर्ष की उम्र के एक आदर्श- 
प्रिय व्यक्ति, जो व्यावहारिक दृष्टि से भी संतुलन रखते 
हुए चलना चाहते हैं । 
श्यामजी को पत्नी एक साधारण गृहिणी, जो सांसारिक 
महत्वाकांक्षाओं से ग्रस्त होते हुए भी एक उदासीन-सा 
मुखोटा ओढे रखती है । 
बिदृटी दस-बारह वर्ष की श्यामजी की बेटी । प्रतिभा- 
संपन्न एवं कलात्मक अभिरुचियों से युक्त । 
शर्माजी श्यामजी के अंतरंग मित्र । कुछ हद तक 
आदशों से चिढ़नेवाले तथा अर्थर्यपृर्वक एकदम उपलब्धि 
पा लेने के इरुछुक । 
कश्मीरा, रुला, शेरू मुहल्ले के नौजवान लड़के, जो 
अपनी निम्न-मायवाती असुविषापूर्ण जिदगी तथा असफल- 
ताओं से उकताकर आवारगी और बदमाशी तक में उतर 
जाने से भी नहीं हिचकिचाते । 
सूत्रधार 
मकानों की आत्माएँ जिनकी संख्या पाँच के लगभग 
रहती है । नाटक के अन्य पात्र भी सुविधा रहते पर 
आत्माओं के रूप में अदल-बदलकर सामने आते रह 
सकते हैं । 
कश्मीरे की माँ 
अधेड़ व्यपित्त 
जुगर्मिवर एक विवादास्पद बव्यक्तित्व, जो स्थितियों के 
प्रति एक ईमानदाराना रुख रखने के कारण विरोधियों के 
द्वारा भी स्वीकृत होता है । 
जहाति गुरु के शिष्य आदि । 
मंगलाचरण 
सामने वाला परवा खुलता है । सूत्रधार उपदेशक की मूद्रा 
में एक हाथ को मानों आशीर्वाद देने के लिए उठाये हुए 
है है उसके सामने तकरीबन ग्राठ-वस पात्र पालधियाँ 
मारे मंत्रमुग्ध होकर बैठे हुए है है 
सूत्रधार आइये, पहले हम सभी मिलकर बीज-मत्र का 
जाप करें है 
सूत्रधार सहित सभी 
ओ5मू असत्याय नम: । 
ओउम् छलकपटाय नम: । 
नटरेंग-४ ५ / ५ 
