ओ5म् विनाशाय नम: । 
अब सूत्रधार अकेला सभी को उपदेश देने की मुद्रा में 
दोनों हाथ उठाकर आँखें बंद कर लेता है । फिर ध्याना- 
वस्थित रूप में प्रार्थना करने लगता है है 
सूत्रधार 
हे प्रभो, आत्मा जब झूठ साबित होती है 
जिदगी हकीवदृत हो जाती है । 
लेकिन जिदगी ही जब निरा झूठ होकर रह जाती है 
तब यह सूखे दुनिया 
आत्मा को साबित किये बिना ही मान लेती है । 
इसलिए हम आत्माओं का नाटक खेलने के लिए 
हे प्रभू, आपसे आशीर्वाद माँगते है 
आपसे, जो खुद जीवन के सत्य के अलावा कुछ 
नहीं हो । 
हे प्रभो, आज हम आपसे यही मांगते है की 
आत्माएँ जब नाटक खेलें 
जीवन के झूठ का परदा पकुरश हो जाये 
और मनुष्य जब नाटक खेलें 
नाटक के झूठ को जीवन का अंग बनाने का छाल करें 
इसी द्वंद्व से जीवन का विरुफीट हो 
प्रगति की अफरा-तफरी में 
हमारे इस अधकचरे अध्यात्म का विनाश हो । 
आइये, सब मिलकर एक दफा फिर बोले-----, 
सभी 
औ5म् असत्याय नम: । 
ओरुम् छलकपटाय नम: । 
ओरुम् विनाशाय नम: । 
तत्पश्चात् प्रथम बीज-मंत्र का जाप लगातार तेज होते 
हुए कीर्तन के रूप में एकाध मिनट लगातार होता रहता 
है है गिरते हुए परदे के पीछे से भी कूछ समय तक कीर्तन 
की आवाजें आती रहती हैं । 
प्रथम दृश्य 
परदा खुलने पर मंच पर गत्ते के बडे-बड: टुकडों के द्वारा 
बनाया गया मुहल्ले के रूप में सजे मकानों का दृश्य 
६ / नटर'ग-४ ५ 
उभरता है है मुहल्ले की स्थिति कूछ इस रूप में बितायी 
जा सकती है कि उसका मुंह दर्शकों की ओर खुले है 
पीछे के परदे पर भी मुहल्ले का ही एक बड़ा-सा चित्र इस 
रूप में लगाया जाना चाहिये कि उससे मुहल्ले की भीतर 
की तरफ गहराई उभर आये । गतों पर गहरे भूरे, स्याह 
और गेरुए रंग पोते जायें, जिस से यह आभास हो कि 
भुहल्लर काफी पृराना है है यदि संभव हो तो अलग-थलग 
मकानों पर अंग्रेजी काल, मुगल काल, अशोक काल एवं 
महाभारत काल से संबंधित स्थापत्य के प्रभाव भी 
उत्पन्न किये जा सकते हैं । मिश्रित ग्राकारोंवाले इन 
मकानों के मध्य भाग में ईटों की सड़क का प्रभाव दिया 
जाना चाहिये है 
मंच की प्रकाश-व्यवस्था दस रूप में की जाये कि वहाँ 
हलका अँधेरा रहे । यह इस बात का सूचक है कि यह 
मुहर-ला शहर के लगभग मध्य भाग में स्थित है और इस 
के आस-पास धनी आबादी बसी हुई है । इस संर्वध में 
यथास्थान ध्वनि के प्रभाव भी दिये जा सकते हैं है 
परदा खुलने के बाद प्रकाशन्दूत्त एक-एक मकान को प्रकाण्ड 
शित करता हुआ घूमता है और अंत में बीच में आकर 
ठहर जाता है । तभी वे सभी अपनी जगह से हिलने लगते 
हैं । इस दृश्य की योजना इस रूप में की जाये कि गति के 
बनाये हुए मकान दरअसल पात्रों को अपने भीतर इस 
प्रकार छिपाये हैं कि वे भीतर बैठकर मकानों की खिड़- 
कियां खोल सकते तथा मुंह निरावृत कर सकते है है ऐसा 
इसलिए किया गया है ताकि मकानों के भी नाटक के 
पात्र होने का भ्रम खड़ा किया जा सके है 
अपनी-पनी जगह से मिलकर ये मकान एक जगह से 
दुसरी जगह पर जाकर खडे हो जाते हैं है फिर जैसे अपनी 
इस नयी स्थिति से भी असंतुष्ट हो पुन: स्थान धवल लेते 
हैं । और अंत में एक नये संयोजनवाले मुहल्ले कों शाल 
दे दैसेमुँ । 
इतने में बायाँ तरफ के कोंनैवाले मकान का पात्र मकान 
को शरीर से उतारकर उसी जगह पर पुन: जमा देता 
है । यह पात्र" बाहर निकलकर दर्शकों को नमस्कार 
करता है है यह नाटक का पहतेवाला सूत्रधार ही है है 
सूत्रधार क्या आप विश्वास करेंगे कि मैं इस मकान की 
आत्मा हूँ ? (हँसने की कोशिश करता है ।) अरे भई, 
आत्मा के नाम पर गंभीर मत होइये और मेरे साथ हँसिये । 
क्या आप लोगों को नहीं लगता कि मैं आपके साथ है झूठ 
