बोल रहा हूँ ? हो भी सकता है । अब देखिये, न ? यह 
मेरा शरीर है । ये मेरी आँखें, नाक, हाथ, मुँह-लेकिन 
आत्मा कहाँ है ? कहीं भी नहीं है, न ? पर कभी-कभी 
ऐसे झूठ बोलकर बडा मजा आता है और अगर हम सभी 
मिलकर इस झूठ पर यकीन भी कर लें तो क्या और भी 
मजा नहीं आ जायेगा ? (मंच पर पीछे की तरफ़ मूड़ 
जाता है और दर्शकों की तरफ पीठ करके मकानों को 
संबोधित करने लगता है ।) 
मुझ आत्मा के विविध शरीरों हैं 
उठो-उठी जागो निद्रा से 
उठो कि हम सब मिलकर बोले 
झूठ एक जो व्यायापा सब में 
सच को किसने देखा-भाला 
झूठ हमारा अपना प्यारा । 
झूठ से बढ़कर कौन-सा सच दुनिया में आया होगा ? 
सूत्रधार के इस संवाद को सभी मकान तन्मयता से सुनते 
हैं है फिर हिल-हितकर तीन बार समवेत स्वरों में जय- 
घोष करते हैं : असत्यमेव जाते ! असत्यमेव जयते ! 
असत्यमेव जयते ! जयघोष के बाद थे सभी मकान 
सूत्रधार को वंश्वत प्रणाम करते हुए उसके चरणों में सुक 
जाते हैं है सूत्रधार पुन: दर्शकों की ओर मुड़ता है । 
सूत्रधार देखा आपने, आत्मा की आवाज को कोई अन- 
देखा नहीं कर सकता । आत्मा अजर है, अमर है । उससे 
कभी कोई भूल नहीं होती' ' ' (सहसा चौककर) अरे-अरे, 
यह कैसी भूल हो गयी ! पात्रों का परिचय करवाये बगैर 
ही नाटक शुरू कर दिया । कृपया क्षमा करें मुझे, वैसे 
आत्मा तो अक्षम्य होती है । (जीभ को बाँसों से पकड़ता 
हुआ) नहीं-नहीं, क्षमातीत होती है । (पुन: पात्रों की 
तरफ़ मुड़कर) हाँ, तो मेरे प्रिय शरीरों, जरा एकाएक 
करके अपना परिचय तो दे दो इन दर्शकों को । 
इस पर वडी तीव्र गति से, जैसे कि वे कम्पूटर हों, सभी 
मकानों की खिड़कियाँ और मुंह खुल जाते हैं है फिर सभी 
यंत्रषत एक के बाद एक तेजी से बोलने लगते हैं है 
पहला मकान शहर का सबसे पुराना मकान हूँ । नींव 
में गुप्त काल की ईटें और नीचे ऋषियों के अवशेष हैं । 
पर मेरे मालिक जरा अधार्मिक किस्म के लोग हैं । 
दूसरा मकान मैं उधार का मकान हूँ । मेरी खिड़कियाँ 
और ईटे म्युनिसिपैलिटी के टेक्स की अदायगी के बिना 
लगी हैं । इस ऋण को चुकाने के लिए मैं प्रायश्चित 
करता हुआ दिनोंदिन जर्जर-सा होता जा रहा हूँ । 
तीसरा मकान (रुत्री की आवाज) अपनी उम्र कैसे 
बताऊँ ? मैं अपनी आत्मा से अखंड कौमार्य व्रत में स्थित 
हूँ, और शरीर से अखंड सौभाग्यवती । 
चौथा मकान (सच्चे की आवाज ) माँ-बाप के खंडहरों 
पर अभी-अभी मेरा जन्म हुआ है । साथ ही मालिकों का 
पीपी-परिवर्तन भी हो गया है । अत: कुछ विशेष नहीं 
कह सकता । 
इसके बाद के मकान जोर से 'मैं' कह कर गुदगुदाने लगते 
हैं, जिससे दर्शकों को क्रमश: "मैं-मैं' की आवाजें ही सुनाई 
देती है है फिर औरे-धीरे सभी की सामूहिक गुदगुदाहट 
समवेत होकर स्पष्ट शोर का रूप धारण कर लेती है । 
सूत्रधार (अचानक टोकता हुआ) शी प्रा, बोलो मत है 
झूठ की भी कोई आवाज होती है ! हो, बोलना ही हो तो 
उसकी बजाय कुछ करके दिखाओ, नहीं तो मर जाओगे । 
इस ग्राहान पर सभी मकान उठकर नाचने लगते हैं 
और गाते हैं है 
सभी 
कूछ करो या मरो । कुछ करो या मरो । 
चाहे करने को कुछ न भी हो 
कर-करके चाहे थकना ही हो । कुछ करों या मरो । 
तभी नेपथ्य में एक विस्फोट की आवाज के साथ जोरदार 
चीखों, आहों तथा भगदड़ के संकेत है गाते-गाते सभी अजा- 
नक उसी जगह मूर्तिव्रत खडे हो जाते हैं । इस समय 
उन्हें देखकर लगता है जैसे मुहल्ले के सभी मकान 
बेतरतीब तथा अराजक-से हैं । 
सूत्रधार (नेपथ्य से चीखों के थोड़ा कम होने पर ) 
लगता है शहर में फिर कोई दंगा-पकुसाद हुआ है । 
कैसा है यह शहर ? यहाँ क्या हम मकानों को सुख- 
पूर्वक खड़े रहने का भी कोई हक नहीं ? जब देखो किसी- 
न-किसी मकान में बम-विरुफोट कर दिया जाता है । 
बेचारे मकान की तो आत्मा ही निकल गयी होगी । 
नटर३ग-४ ५ / ७ 
