इतने में शेष सभी मकान पुन: अपनी-अपनी जगह 
पर जाकर खडे हो जाते है । 
सभी 
इस शहर में जीने से बेहतर है मर जाना 
इन मकानों में रहते से बेहतर है कूच कर जाना । 
पात्र मकान उतारने की कोशिश करते हैं । 
सूत्रधार अरे-अरे, रुको भई, रुको ! क्यश्वा गजब करते 
हो ! क्या इस शहर के मकान आज से निर्जीव ही खड़े रह 
जायेंगे ? फिर यह शहर क्या खाक इन्सानों के रहते 
लायक रह जायेगा ? फिर पत्थरों के बीच तो केवंल 
पत्थर ही रह पायेंगे, केवल पत्थर है 
सभी 
लेकिन हम भी क्या करें ? 
पत्थर हों इंसान जहाँ, हम खुद को क्यों दपड्डान करें? 
सूत्रधार हाँ, ठीक तो है, लेकिन रुको । एक काम 
करों । अगर 'तुम लोगों को बाहर आना ही है तो अपने- 
अपने मकान-मालिकों की आत्मा का एकाएक अंश भी 
साथ लेते आना, जिससे हालात ठीक होते ही उनकी 
पहलेवाली आत्मा उन्हें वापस लौटायी जा सके 1 
सभी 
लेकिन एक अड़चन है----- 
गायब हैं उ-यादातर लोगों की आत्माएँ । 
सो चुकी हैं उनके वर्गों तक की आत्माएँ । 
निष्कासित हैं उनके राष्ट्र तक की आत्माएँ । 
और हमारे वश से बाहर हैं अंतरोंष्ट्रला आत्माएँ । 
सूत्रधार ओह, अब क्या करें ? उधर शहर में पट्टसाद 
बढ़ता जाता है । मकान लगातार असुरक्षित होते चले 
जा रहे हैं । फिर मालिक लोग तो मकानों के बिना 
इन्सान भी नहीं लगते । इसलिए चारों तरफ मकान हधि- 
याने की भारी मुहिम चल रही है । मगर ईट-पत्थर-गारे 
को चाहनेवाले लोग मकानों की आत्मा को बचाने के 
लिए जरा भी चिंतित दिखायी नहीं देते । और ऐसे में किसी 
अवतार की संभावना भी दिखायी नहीं देती । अब क्या 
करें ? अच्छा, आप सभी आपस में मिलकर फैसला कर 
ले:, बहुमति अपनी भी मति । 
सभी बहस की मुद्रा में सूत्रधार के इर्द-गिर्द गोलाकार 
८ / नटर'ग-४ ५ 
खडे हो जाते हैं है 
एक पहले यह तय करें कि इंसान की आत्मा का अर्थ 
क्या है ? 
दो और क्या, वही वेदों के जमानेवाला । 
तीन ज्ञान । 
चार नहीं, भाव । 
पाँच नहीं, परंपरा है 
एक नहीं, आधुनिकता । 
दो नहीं, अज्ञान । 
तीन नहीं, शुश्वन्य । 
एक आप लोग गड़बड़ नहीं करें, आत्मा यानी उनका 
समूचा "व्यक्तित्व । 
दो यानी मृत्यु के पार जानेवाला सूरि-मव्यक्तित्व । 
तीन यानी बड़े-बड़े झगड़े पैदा करनेवाला व्यक्तित्व । 
चार शूदों के झगड़---- 
पाँच शैवों के झगडे- 
चार मुसलमानो. के झगडे- 
तीन सिखों के झगडे- 
दो मजदूरों के झगड़े… 
एक क्षमा करे, आप निष्कर्ष से दूर भटक रहे हैं । 
दो हाँ, आओं विवाद को भूल जायें । 
पाँच और जिस किसी को इन्सान की आत्मा जैसी 
दिखायी दे, उसे उसी रूप में निकाल लें । 
चार और अगर भूल हो गयी तो ? 
एक वे खुद भुगतें । 
तीन कूछ अदला-बदली हो गयी तो ? 
एक वे झगडा छोड़े । 
दो आत्माएँ ही मर गयी तो ? 
एक जैसे भी कहाँ बचेगी ? 
सब तो फिर ठीक है, 
हमें खुद को बचाने की कोशिश में बचाना है---- 
आधे मर गये, आधे विदा आदमी को 
आधे घमधि, आधे सहज आदमी को 
जिसमें से पहना आधा हिस्सा खुद उसका है 
दूजा हमसे अब तक कायम है 
इन्सानों के अधकचरे सपनों में । 
ऐसा कहते-कहते पात्र मकानों को शरीरों से उतार-उतार 
कर यथास्थान मुहल्ले की शक्ल में रखते जाते हैं है 
