भीतर से निकलनेवाले लोग विभिन्न अस्कृतियो"वाले 
है । इनमें से एक-दो ने ऋषियों की तरह दाडी-सूछे खुली 
छोडी हुई है । कूछ पलीनशेत्रन है । कुछ धोती-कूर्ता तो 
कुछ जीन्त पहने हुए हैं है 
सूत्रधार हूँ, तो आदमी का थोड़ा-सा खोट लेकर बाहर 
आने वाली आत्माओं, अब कुछ अपने मनोरेंजन का होति 
जाम करें । क्यों न इसी मुहल्ले का नाटक खेलकर ही 
जी बहलायें ? झूठ-मूठ कुछ ओढकर उसे सच बना देने में 
भी कितना आनंद है ? ऐसे ही मनमाने शरीर धारण 
करना, और जब चाहे शरीर छोड़कर आत्मा हो जाना- 
क्यों, कैसी लगी मेरी योजना ? 
सभी ठीक है, बिस्कूल ठीक । 
ऐसा कहकर सूत्रधार समेत सभी उन मकानों के पीछे 
जाकर क्रिपने का अभिनय करते हैं है धीरे-धीरे मंच पर 
अंधेरा-म हो जाता है । एक गहरी खामोशी है अचानक 
अंधेरे में पीछे की तरफ कूछ आग-सी दिखायी देती है । 
फिर नेपथ्य से कुछ इस तरह का शोर-शराबा उठता है 
जैसे कहीं कोई दंगा हुआ हो । कुछ समय बाद मंच पर 
हलका प्रकाश लौटता है है पीछे के मकानों की तरफ अभी 
भी धुआँ उठ रहा है । इतने में दो आदमी मंच पर टार्च 
लिये हुए प्रवेश करते हैं है दोनों ने अपने दूसरे हाथों में 
लंबीक्वेंलंबी लाठियाँ पकडी हुई हैं । इनमें से एक शालीन 
दिखायी पड़नेवाला तेज-तीखा, चालाक-सा आदमी पुरी 
तरह पलीनशेवन है । दूसरे का व्यक्तित्व कुछ रहस्यपूर्ण 
लगता है । वह, दरअसल, एक काईयाँ राजनीतिज्ञ और 
सदाचारी लगनेवाले व्यक्ति का मिश्रण है है इसीलिए वह 
बंद गली में लाठी उठाकर चलता हुआ कूछ अटपटा 
लगता है । यह श्यामजी हैं, जो शर्माजी के साथ मिल- 
कर इस समय गली का मुआयना कर रहे है । 
श्यात्रजी अगर अभी कुछ हो जाये तो इन लाठियों से 
भला हम क्या कर लेंगे ? 
शर्माजी जिसे में भा6लाये की हुए स्वर में ) और वया 
. फिर दूसरों की तरह चादर में मुँह ढाँपके मो रहें ? 
श्यामजी ( ज रा हँसते हुए ) कम-से-कम मुझे तुम ऐमा 
नहीं कह सकते । इस पूरे मुहल्ले में हम दोनों के सिवा 
और किसी ने तो ढंग से हथियार पकड़कर भी नाहीं देखा 
होगा । चलौ, वक्त-कटी के लिए यही सही । 
शर्माजी ना, इस ग़पदृलत में नाहीं रहना । मुहल्ले भर 
के नौजवान उत्तेजना में भरे बैठे हैं । पता नहीं, कब वयां 
कर बैठे ? 
श्यामजी इसीलिए तो हम पहरे के लिए बाहर आये 
हैं । द्देनिग पूरी हो तो आदमी उत्तेजना से बाहर आ 
जाता है । 
इतने में एक तरफ- से पत्थर गिरने की आवाज आती है रु 
नेपथ्य से कूछ लोगों के भागने की आवाजें नजदीक’ 
आकर दूर हो जाती हैं । श्यामजी दीड़ते हुए मंच के 
बाहर की तरक जाते हैं और शर्माजी गली के भीतर की 
तरफ. है फिर पीते हुए दोनों अपनी-मनी जगह पर 
पहुँच जाते हैं है 
शर्माजी लगता है, चले गये । 
श्यामजी हाँ, बाहर सड़क पर करपृयू लगा है, मगर 
पुलिस भी कौन-सी सारी सड़कों को घेरे खडी रहती है ।- 
बस, चौक और मुहानों पर ही तो होती है । कोई भी- 
छूप-छुपाकर जा सकता है । 
शर्माजी उसी धर्मस्थान में जा घुसे होंगे, और क्या १ 
श्याम जी कहाँ ? मंदिर में, गिरजे, मदिजद या गुरुद्वारे 
में ? 
शर्माजी कहीं भी । जगह बदल जाने से कोई बात थोडे 
ही बदल जाती है । सभी धर्मस्थान बडी मेहनत से बनाये 
जाते हैं । हजारों लोगों की खून-पसीने की कमाई से, 
मेहनत से । कितनी शानो-शौकत होती है । दूर से सिल-. 
मिलाते गुंबज देखकर लगता है, जैसे कोई भवन दिग्निजय 
करके अपनी चुनींदा जगह पर आकर खड़ा हो गया हो । 
श्यामजी लगता है तुम किसी धर्मस्थान की आत्मा हो । 
इतने में एक मकान के पीछे से सूत्रधार योजा-सा मुंह 
बाहर निकालकर उन्हें फुसफुसाते हुए टोकता है । 
सूत्रधार शी55! अब मकानों की आत्माएँ नहीं हो तुम । 
पात्र हो जीते-जागते । मत भूली । 
श्यामजी (योड़ा चोंककर) हाँ-हाँ, वह मैं कह रहा 
था । हाँ, धर्मरुथान,--ना ना ना, नाम मत लो किमी धर्म- 
स्थान का । पुरोहित ने सुन लिया तो जान के लाले पड़ 
जायेंगे । 
शर्माजी नाम क्यों न लूँ ? प्रजातंत्र में हर आदमी को 
जीने का हक होता है मजों के मुताबिक । यहाँ अपनी 
न टर" ग -४ ५ / ९ 
