भजी से बोल भी नहीं सकते ? 
श्यामजी हाँ, बोल भी नहीं सकते । यह हक़ हम लोगों 
ने ही तो दिया है धर्म को--- (व्यंग्य के साथ ) संशय न 
करो, सचाई शब्दों से परे होती है । -…अब उसी सचाई के 
कारनामे देखो । 
शर्माजी कूछ न सुनते हुए गली में पड़े पत्थरों को 
पैरों से मारने लगते हैं है सै'डिल पहने होने की वजह से 
एक पत्थर उनके पैरों में लग जाता है । 
श्यामजी आह ! (मुस्कराते हुए) क्यों उलझते हो उन 
पत्थरों से? इनके भाग्य में तो किसी का सिर या पैर तोड़ना 
ही लिखा है । आज शाम से ही ये पत्थर गली के सिर पर 
बरस रहे हैं । हासाँकि इसी गली के लोग शहर के हर 
वर्ग के साथ पूरा सहयोग करते चले आये हैं । अब कल 
तक मैं उन्हीं आज के विरोधियों की बनायी सदभावना 
कमेटी का मेंबर था है और आज उन्हीं में से कईयों ने 
यहाँ तक कह दिया कि " तुम-उ-तुम तो हमेशा राष्ट्र की 
भाषा बोलते हो' और मैं उनमें से नहीं रहा । 
शर्माजी. (जैसे कूछ न सुनते हुए, नीचे झुककर पत्थर 
उठा लेते हैं ।) और तुम क्या सोच रहे हो ? अब भी ? 
हम लोग तुम्हारी इज्जत करते हैं । लेकिन तुम पहरे तक 
केलिए मुदिकल से राजी हुए हो । मुझे नहीं समझ आता 
तुम्हारा पकुलसपट्टक्च । 
श्यामजी (लाठी के किनारे से उनके हाथ में उठाये 
पत्थर को गिराते हुए) सोचने का काम सभी करने लगे 
तो फैसले नहीं हो सकते । (हँसकर) चलो छोड़., आओं 
उधर का चक्कर लगा आयें जरा । 
शर्माजी नहीं, मुझे यहीं अच्छा लगता है । इतने सारे 
पत्थर देखकर मेरे भीतर भी कुछ ऊपर को उठने लगता 
है । (फिर से पत्थर उठाकर क्रोधित बीखते हुए) मुझे तो 
बस इतना पता है कि पत्थर बेचारा खुद न तो ठीक होता 
है न गलत । यह बात तो वे हाथ तय करते हैं जिन्होंने 
"उसे उठाया होता है । और सच कहता हूँ कि अगर इस 
दपदृऱ वे फिर इधर आये तो तुम्हारा कहा मानकर भीतर 
नहीं बैठे रहेंगे हम । अबकी दफा मुकाबला होगा, बराबर 
का मुकाबला । 
श्यामजी अभी कूछ कहने को ही होते है कि एक तरफ. 
से एक मकान का दरवाजा खुलता है । भीतर से एक 
मासूम-सा चेहरा भाँकता है । 
1 ० / नरिग-४५ 
बिटूटो पापा । 
एक महीन पर तेज आवाज नूरी गली में सैर जाती है ५ 
दोनों मित्र जैसे पल भर के लिए काँपकर रह जाते हैं है 
फिर इस अप्रत्याशित बदलाव के प्रति संभलकर उसकी 
तरफ. आते हैं है 
श्यामजी क्या बात है, बिटूटी, सोयी नहीं अभी है 
ममा कहाँ हैं तुम्हारी ? 
बिदृटी सो रही हैं । मुझे नींद नहीं आती । दिन भर तो 
बाहर निकलने नहीं देते । मैं बाहर आजाऊँ, पापा ? 
दोनों मित्र पशोपेश में पड़कर एक-दूसरे का मुंह देखते हैं है 
श्यामजी नहीं, चलौ अंदर जाओं । तूझे डर नहीं 
लगता ? 
बिटूटी ना । (जैसे उनकी इजाजत की परवाह न करते 
हुए थोडा बाहर आ जाती है है ) आहा, गली में कितने 
पत्थर पड़े हैं ! 
श्यामजी (बनावटी क्रोध दिखाते हुए) बेटे, यहाँ बहुत 
खतरा है । चलो, अंदर चलते । 
बिदृटी (मचलते हुए) पापा, मुझे यहाँ आने दो, न ? 
बस, यहाँ आँगन तक ही । फिर मैं अपने आप अंदर चली 
जाऊँगी । " ॰ "पापा, उस दिन हम रोक गार्डन गये थे, न । 
ऐसे ही पत्थर लगे हुए थे वहाँ भी । मैं यहाँ आँगन में 
अपना मुहरुला बना लूँ इनसे" ॰ ३ 
दोनों (थोड़ा चौककर) मुहरुला ? 
श्यामजी (स्थिति संभालने की कोशिश करते हुए) 
नहीं बेटी, यह नाटक है । इसमें मुहल्ले की, मकानों की 
बातें नहीं हो सकतों । 
शर्माजी हाँ-हाँ, अगर पीछे खड़े सूत्रधार ने सुन लिया 
तो एकदम नाटक से निकाल बाहर करेगा हमें । 
श्यामजी (उसे समझाने की कोशिश करते हुए) माना 
कि तुम एक मकान की आत्मा हो, और ऊपर से स्वी 
प्रत्ययवाली । और मैं ये भी जानता हूँ कि तू शरीर के 
बिना नहीं रह सकती, तुझे एक-आध मकान ही नहीं, एक 
पूरा मुहल्ला चाहिये-मकानों के आपसी संब१थों का एक 
जाल । लेकिन देख, बेटी, अगर इसी जंजाल में उलझी 
रही तू, तो तेरी जान पर बन आयेगी । आजकल मकानों 
में रहते में बडी असुरक्षा है, बेटी । 
लिपटी (कूछ न समझती हुई) मैं अपने मुहल्ले में 
