घुजिक्ष के सिपाही खड़े कर दूँगी । पापा, देखो, इन 
पत्थरों से अपने सिपाही बनाऊँगी । देखने में ये पत्थर तो 
पहले से ही आदमियों-जैसे लगते हैं । 
श्यामजी निराशा के भाव के साथ मित्र की तरफ देखते 
हैं; जैसे उसे समझा- समझाकर हार गये हों. है 
शर्माजी चलौ, कोई बात नहीं, खेल लेने दो इसे । 
मुहल्ले के भीतर एक और मुहल्लग्रा बसा लेगी तो नया 
हुआ ? वह भी हमारे नाटक का ही हिंसा तो होगा । 
नाटक के भीतर एक और नाटक है चलने दो इसे भी 
साथ-माथ है सूत्रधार को ये बात समझ आ गयी तो उसे 
भी अच्छा ही लगेगा । 
श्यामजी ठीक है, ठीक है, चलौ । हम भी इधर हो खड़े 
हो जाते है । 
बिदृटी अंकल, ये आपके हाथवाला पत्थर तो बहुत 
अच्छा है । (बढ़कर उनके हाथ से ले लेती है ।) बिल्कुल 
मंदिर के गुंबज जैसा लगता है ८। 
एक क्षण के लिए सभी स्थिर हो जाते हैं है इस बीच 
नेपथ्य से कुछ आवाजें बिदृटीग्नके आखिर संवाद. को 
प्रतिध्वनित करती हैं । 
आधारों 
बिल्कुल मंदिर के गुंबज जैसा लगता है । 
नहीं, सचिवालय के माथे जैसा लगता है । 
नहीं, होटेल के टेरेस जैसा लगता है । 
सभी सामान्य हालत में आ जाते हैं है 
श्यस्मजी (हँसकर) क्यों, उस पत्थर से तुम दृश्यनों 
को सज्जा सिखाने की सोच रहे थे ! उस इरादे का क्या 
हुआ .? पृ 
शर्माजी (गोडा उत्तेजित होकर) तुम सोचते हो, इस 
सारी बात को इस तरह हंसी में उड़ा दोगे ? आज इधर 
शहर में जो दुकानें जली हैं उन में से दो इसी मुहल्ले की 
हैं । और एक नौजवान जो परसों बुरी तरह घायल कर 
दिया गया था, और एका ३ ॰ 
श्यामजी (बीच में काटकर) तुम यह सारी लिस्ट 
पिछले तीन घंटों में छ: बार दोहरा चुके हो । छहों बार 
मैंने इसका एक ही जवाब दिया है । और तुम हो कि 
उसका छहों बार एक ही मतलब लगाते रहे हो । क्या? 
यह इतना जरूरी है ? 
शर्माजी जिस्म में कहीं जूरुम हो गया हो ना, तो ध्यान 
रह-रहकर उसी में जाता है । कहीं ऐसा तो नही: है कि 
जिन आदशों का सहारा तुम लिये हो, उन्होंने तुम्हे 
संवेदनहीन करके रख दिया हो । पराई पीडा को महसूस 
करने की ताकत से रहित । 
श्यामजी नहीं, इतने उत्तेजित नहीं होते, मेरे दोस्त : 
जरा याद करके देखो, उस दिन जब तुम्हारे पिताजी 
की मौत हुई थी । अब इस बुढापे में कोई स्वार्थ तो था 
नहीं तुम्हारा कि उनके लिए रोते । इकलौते बेटे थे, न 
तुम ? इसलिए रोये ही नहीं तुम । तुम्हारी पत्नी तक 
परेशान थी उस दिन । मुझसे कहा था कि इनसे कहो, 
कम-से-कम मुहल्ले-वालन की खातिर ही, दिखावे के लिए 
ही सही, कुछ तो दुख प्रकट करें । हैरान मैं भी था, पर 
तुम्हें नजदीक से देखकर समझ आया कि भीतर कहीं तुम 
पिता की मौत को खुद जीने की, भूलने की कोशिश कर 
रहे थे । मौत से बचने की कोशिश करनेवाली आदमी ही 
रोया-चिल्लाया करता है । मौत जीता हुआ आश्मी नहीं है 
वह तो बस मर रहा है । ' ' "अगर यहीं पराई पीड़: को 
महसूस करना है तो ठीक है, फिर झगडे को गुंजाइश ही 
कहाँ है । 
शर्माजी नहीं, तुम बात बदल रहे हो । मौत के अती 
बेबस होने और जुल्म के आगे खामोश रहते में बजा पकुर्क 
है । (पत्थर को जोर से मारता हुआ) अपनी कायरता 
छिपाने के लिए शब्दों का जाल बुनना बजा आसान है । 
श्यामजी, (अब गोड़ा तेजी में आकर) और बड़े बहा- 
दुर बनते हो तुम । बिना जाने, बिना समझे कि दुश्मन 
कौन है, हवाओं से लड़ने चले हो । अपने मित्रों और 
संबंधियों की पक्के तौर पर शिनारु त कर चुके हो क्या 
तुम ? पक्ष और पक्षपात का पडूर्क समझ लिया है क्या 
तुमने ? फिर क्या पदृर्क है तुममें और उनमें ? 
शर्माजी खूब ! और जो तुम पहरा दे रहे हो मेरें 
साथ मिलकर, उसमें एक आदमी ठीक और एक गलत 
कैसे हो जाता है, बताओगे मुझे ? 
श्यामजी नही:, इस बात में तर्क की कोई गुंजाइश 
नहीं । मैं तो सिर्फ इसी कर्म और सोच के फर्क को गिरा 
देने के लिए लड़ रहा हूँ है और दूसरों से नहीं, खुद अपने 
आप से भी । 
शर्माजी तो लड़ते रहो फिर । कोई फर्क पड़नेवाता 
नरिग-४५ / १ १ 
