नहीं है यहाँ । 
इतने में गली के भीतर कूछ रोशनी-सी दिखायी देती है । 
साथ ही एक दरवाजा खुलने की आवाज भी आती है । 
श्यामजी लौ, किसी की आँखों में नींद नहीं है आज ] 
जिन नौजवानों को रोकके आये थे उधर, वे इधर ही आ 
रहे हैं है 
गली के भीतर से तीन लड़के आते हुए दिखायी देते हैं । 
उन्होंने जो पाजामा-कमीज पहना हुआ है, वह मैले- 
खुचैलेपन का आभास देता है । उन्होंने मुसलमानों-जैसी 
अधकटी दाहियाँ रखी हुई हैं है बाल सामान्य से कुछ लंबे 
दिखायी देते हैं । इन्होंने हाथों में अजीबोगरीब-से हाँथ- 
बार पकडे हुए हैं । एक के हाथ में साग काटनेवाली 
दररेंती है, और दूसरे के साथ में छोटी-सी कूरुहाडी । 
एक ने अपना हाथ पाजामे की जैब में इस तरह डाला 
हुआ है कि वह कुछ फूली हुई दिखायी देती है । ऐसा 
बसता है जैसे उस में कोई चाकू-जैसी चीज होनी 
चाहिये । 
श्यामजी (तेज आवाज में) क्या बात है ? बाहर 
क्यों आये हो, तुम लोग ? चलौ, भीतर चलौ । 
लड़कों के चेहरे गंभीर हैं है गहरी उत्तेजना से भरे हुए 
लगते हैं । श्यामजी के कहते पर वे वहीं दृढ कूदमों से 
सहे हो जाते हैं पर वापस कोई नहीं जाता । इस समय 
वे सभी हवा में धूर रहे हैं लेकिन बोल कोई भी नहीं 
रहा है । 
बयामजी मैं समझ गया । बदला लेने के लिए निकले 
हो है इतनी रात गये । कौन मिलेगा तुम्हें सिवाय कुछ 
निदोंष लोगों के । क्या होया इससे हैं असली अपराधियों 
-को और हैत्यादा तर्क मिल जायेगा गलत काम करने के 
लिए है 
पब भी कोई कूछ नहीं बोलता है सभी अविचलित खड़े 
रहते हैं है 
श्यामजी (योड़ा नर्म पड़कर) अच्छा, मेरे ब-चीची, बस 
१ २ / नटरेंग-४ ५ 
एक बात मान लौ सिफर जब तक दुश्मन आमने-सामने 
न आ जाये धीरज रखो, सब्र से काम लौ । 
विस्ता (भर्रायौ हुई आवाज में) अंकल, धीरू अंस्पतालं 
में दम तोड गया है 1 
जैसे सभी स्तब्ध रह जाते हैं है एक-दो पल के लिए कोई 
कुछ नहीं बोलता है 
शर्माजी कैसे पता चला ? 
शेरा सिन्हा साहब के यहाँ कान आया था । छत पर 
आकर अभी-अभी उनके नौकर ने मुझे बताया है । 
कश्मीर, हमें उन लोगों का पता है, जिन्होंने उस पर 
गोलियाँ चलायी थीं । उनमें से एक इसी शहर का है है 
श्यामजी चली, माना कि यह वही है । पर - बाहर 
कर" लगा है 1 कैसे जाओगे 23 
बिल्ला गलियों से, लोगों की छतों के ऊपर से । 
श्यामजी । नहीं, यह ठीक नहीं । तुम लोग अभी रुको, 
मैं कल ही एस०पी० साहिब से बात करूँगा । 
कठमीरां पुलिस उन्हें नहीं पकड़ेगी [ 
श्यामजी (योजा तलरबु'रे से) अपने मन-ही-मन सोची 
बात को सच मान बैठने की आदत-सी पड़ गयी है तुम 
लोगों को । और तुम सब ये जो इस किस्म की मन; 
मानियाँ करते फिरते रहते हो, भाग-दक्ष तो हमों को 
करनी पड़ती है, न फिर? शक में पकड़कर पुलिस ले जाती 
है और तुम्हारे नेक चालचलन की जिम्मेवारी तक… 
बाकी शब्द भावावेश के कारण बीच में ही लो जाते हैं है 
कोई कुछ नहीं बोलता है पर वापस भी कोई नहीं 
जाता: 
शर्माजी लेकिन (कूछ रुककर जैसे कहने में हिच- 
किचा रहे हों) हाँ, यहीं ठीक है ।. नहीं दोस्त, मैं अब 
और ज्यादा तृदुम्हारां साथ नहीं दे सकता । (लड़कों की 
तरफ देखकर) मैं तुम लोगों के साथ हूँ 1 मैं समझता हूँ 
कि जुल्म का मुकाबला जरूर करना चाहिये । पर इस 
तरह नहीं कि हम आत्मघात करने लग जायं । चली, मैं 
चलता हूँ तुम्हारे साथ । मिलकर, सोच-समझकर फैसला 
करेंगे । बिना कूछ किये इस मुरुक में जीने का, अपने 
अधिकार और सुविधाएँ पाने का, हक हमें कोई नहीं 
देगा । 
