द्रयाममौ शर्मा, तुम भी ? 
लेकिन श्यामजी की बात का जबाव देने के लिए शर्मा 
मी रुकते ही नहीं है तुम भौ…की प्रादात् गली में उनके 
पीछे तीन बार गूँजती है है श्यामजी उन्हें इस तरह 
भाते हुए देखते रहते हैं है फिर थके कदमों से अपने धर 
की ओर चल देते हैं । लेकिन आँगन के पास आकर 
ठिठक जाते हैं है 
निदृटी अब यहाँ नहीं है है परंतु उसका बनाया हुआ 
पत्थरों का एक दृश्य वहाँ पर मौजूद है है प्रकाश उस पर 
केंदित हो जाता है है बीच में पत्थरों की एक इमारत 
है है इन्द्र खडी करके एक अन्य ईट उस पर रख बी गमी 
है है उसके ऊपर वही गोल-सा पत्थर पड़ा हे…मंदिर का 
मुंधज३"उसके दरवाजे से लेकर दूर-दुर तक कुछ छोटे 
पत्थर टिका जिये गये हैं है जैसे दर्शनार्थियों की भीड़ लगी 
हो है उसके पिछवाडे दो पत्थर इस तरह खड़े हैं कि उन 
की नोक बाहर को निकली दिखायी देती है । उसके 
सामने बार-पतच पत्थर एक दूसरे पर गिरे-पडे दिखायी 
देते हैं है -३योड़ा-सा ईटों का चूरा उनके आस-पास इस 
तरह बिखरा पड़ा है जैसे खून बह रहा हो" ‘ 
यह दृश्य मंच पर विशेष प्रकाश-व्यवस्था और संयोजन 
द्वारा दिखाया जा सकता है । इस बीच नेपथ्य से आती 
हुई बिटुटी की आवाज साथ-साथ स्वयं इस दृश्य की 
आख्या करती जाती है । लेकिन बिदृटी क्यों-ज्यों अपना 
संवाद बोलती है, उसके पीछे कूछ आवाजें एक भिन्न रूप 
में प्रतिध्वनित उसे दोहराती है है 
विटूटी पापा, यह बीच में मैंने एक मंदिर बनाया है । 
आवाजें है" एक सचिवालय बनाया है । नहीं, एक होटल 
बनाया है 1 
विटूटो देखो, कितने सारे लोग आ रहे है यहाँ । मैं कल 
इधर बाहर कुछ रेडियों भी लगाऊँगी । चाट और गोल- 
गायों की------ 
आवाजें" ताकि सचिवों और मंत्रियों की सेहत ठीक 
रहे । ताकि विदेशियों को भी लज्जतदार चीजें खाने को 
मिल सकें । 
विदृटी और यहाँ परशाद मिलता है । इसलिए लोग 
भीतर जूते खोलकर जाते हैं । 
आवाजें परशाद सचमुच का या परमिटों-लाइसेंसों का ? 
जूते खोलकर परशाद मिलता है । स्थिमिग पूल में या 
बिस्तर पर है 
विदृडी '३ पर मुझे उधर जाते शर 'लगता है, पापा है 
उधर पिछवाडे में कुछ लोग बंदूकें लिये पता नहीं बमों 
खड़े है ? उन्होंने कइयों को तो मार भी दिया है । मुझे 
बहुत डर लग रहा है । पापा, मेरे पास आजाओ । कब 
आओगे, पापा ? 
आवाजें कब आओगे, मंत्री महोदय ! कब आओगे, 
व्यवस्थापक महोदय ! 
फिर प्रकाश-व्यवस्था पूर्ववत हो जाती है । जैसे किसी 
स्वप्न से जागकर श्यामजी धर की तरपड्डू बढते हैं है 
फिर लाठी से दरवाजा खटखटा देते है । भीतर कूछ सर- 
कने की, चरमराने और निवास गिरने की आवाजें : कूछ 
देर खामोशी है पत्नी धर से बाहर आ जाती है है 
पत्नी क्या हुआ ? 
श्यामजी अब पहरा देने का कोई पट्टग्यदा नहीं । 
पत्नी शर्माजी कहाँ गये ? 
श्यामजी धीरू की उत्तेजना में शरीक हो गये है दँ' 
चली, अंदर चले । 
पत्नी (हिचकिचाती हुई) पर‘" 
श्यामजी क्या सोचती हो : मुहल्ले की जिम्मेवारी 
अपने सिर पर लेकर निकला था, न ? पर यहाँ अब 
किसे बचाऊँ 'है 
पत्नी यह आज कैसी बातें कर रहे हो ? आज तक तो 
कभी ८ ८ ८ 
श्यामजी हाँ, आज तक तो कभी घर तक की सुध भी 
नहीं ली मैंने । बावरी की तरह दुनिया भर में सुलह 
करवाता फिरता रहा । तुम्हारा, बच्ची की, सबकी नारा- 
जगी गोल लेता रहा । सोचता था जिसने दुनिया को 
परिवार बना लिया हो, उसके लिए अपने परिवार का 
क्या महत्त्व है ? हुआ क्या, तुम सबसे अलग पड़ गया । 
उधर लोग यह तय करके कि पता नहीं इसके पीछे मेरा 
कौन-सा स्वार्थ छिपा है, मुझ पर अविश्वास करते रहे 1: 
(फिर जैसे कि आवेश में आने की वजह से अपने आपको 
भूल ही गये हों है और देखो, देखो, इस मकान की तरफ 
इसने कभी कोई विरोध किया 2 कभी तो कहा हो, यह 
मेरी खिड़की टूट गयी है, पलस्तर उखड़ गया है, मरम्मत 
ही करवा दो । नहीं, इसने अपनी आत्मा की आवाज को 
कितना दबाकर रखा । मेरी समाजसेवा की वजह से लोग 
नटर"ग-४ ५ / १ ३ 
