बम लेकर इसके आसपास भी घूमने लगे लेकिन इसने- 
चूं तक न की । (सूत्रधार का सिर उठता हुआ दिखायी 
देता है । यह देखकर वे संभल जाते हैं ।) श्री हां, आत्मा- 
आत्मा की यह क्या रट लगा रखी है ! (झल्लाकर जैसे 
कि अपना संवाद भूल गया हो)हाँ, वह क्या कह रहा था----- 
पत्नी यहीं की आज तक सारे मकानों के सुखिया बने 
रहे, सभी मकानों का मार्गदर्शन किया आपने च ॰ 
श्यत्मजी नहीं-नहीं (पत्नी को सूत्रधार के उभरते हुए 
सिर और फुसफुसाहटों के प्रति सचेत करते हुए ) वह 
नहीं-ब-वह जो मो-मारि-.- 
पत्नी (घबराकर) हां, वह ॰ ० ० वह १ ' ० आप मेरे पति- ' ' 
बिटुटी के पिता- ० ० 
श्यामजी ठीक है, वह सब, पर यह भी उधर कहाँ से 
आ रहा हूँ' ' ’ आ गया याद, आ गया (उत्साह में सूत्रधार 
की तरफ इशारा करते हुए ) आप बैठ जाइये, बैठ जाइये, 
मैं सब संभाल लूंगा अब’ ' हाँ, आखिर हारकर मैंने 
मुहाने की पहरेदारी करनी भी मान ली, तो पता चला ' ' मृ 
चलौ, रहते दो, आओ, भीतर चले:- ३ ३ 
पत्नी ओहो, पर हुआ क्या है ? इतने परेशान तो आप 
कभी नहीं हुए थे । ऐसे अंदर आ जाओगे तो कल बीरू 
की मरो, शीला, सरला' ' 'ये सब क्या कहेंगी' ॰ ' 
श्यामजी (उत्त३जना छोड़कर थोड़ा हँसने की कोशिश 
करते हुए ) अकाल, यह बात है । मुझ: तो पता ही नहीं 
था कि मेरे साथ-साथ तुम भी मुहाने की लीडरी करने 
लगी हो । तभी मैं कहूँ कि आज तक हमेशा तुमने मुझे 
घर न आने के लिए कोसा है, आज घर आ रहा हूँ तो 
बाहर रखने की कोशिशे" कर रही हो । 
पत्नी उँह, मुझे क्या ? बीस बरस बाद आज बडी सूजा 
है घर की । बड़े आये घर लौटनेवाले ! जब बाहर लोगों 
ने स्वीकार करना बंद कर दिया, तो चले' हो मुझ पर अह- 
सान जताने । ऐसा बडा ख्यझल है हमारा ! हवा में कंस 
का धोखा खडा करके हमें तो डाला ही था (कैदखाने में, 
आज लडाई हार गये तो आई दुरुमन दिखना ही बंद 
हो गया । वाह… 
इयामजी अरे-अरे, तुम तो बहुत नाराज हो गयी 
लग-त्से हो । अच्छा, यह लो, हम चले वापिस पहरा देने । 
(झुककर पत्नी को सलाम करने का अभिनय करता है) 
उन लोगों का पहरा देने जो खुद को बचाने में भी विश्वास 
नहीं रखते । हुँह, दूसरों को मारके बचायेंगे खुद को ! 
जलायेंगे दूसरों की दुकानों, क्योंकि अपनी दुकान 
१४ / नटरज-४ ५ 
से उन्हें हमेशा शिकायत रही है । करते होते न अपने क्यों- 
से प्रेम तो पता चलता कि दुसरे के घर को जलाने के 
लिए मिटुटी का तेल उठाकर चलना कितना मुद्विकल 
होता है ? ठीक है, मरो, मारो । हमें क्या, अपनी जिदगी 
बहुत जी ली-है हमने । भुगतें वे जिनकी जवानी इस 
देश के भविष्य से जुडी है । हम बूडों का भी भला कोई 
भविष्य हो सकता है ? 
हताश होकर एक तरफ बैठ जाते है । लाठी हाथ से दूर 
छिटक जाती है । फिर वे अपनी टार्च से रोशनी को 
अपनी आँखों में डालने की कोशिश करते हैं है और बीच- 
बीच में आँखें मिचमिचाकर हूँसते हैं है साथ-साथ नेपथ्य 
से समूह-गान के रूप में ये पंक्तियाँ गायी जाती है है 
समूह गान 
अँधेरे तेज नजर को करता 
हो जाती हैं आँखें रोशन । 
और प्रकाश है केवल धोखा, 
पुतली नाच रहीं तक धिन धिन है 
झूठ तेज बुद्धि को करता 
हो जाता है युग-युग रोशन, 
और सत्य है केवल धोखा 
नाचे बूढा यदु ही तक धिन धिन 1। 
परदा गिरता है । 
द्वितीय दृश्य 
यह घर के सांमने का खुला दालान है । एक तरफ- एक 
टूटा हुआ हैंडपंप है । घर के दरवाजे के सामने एक ऊपर 
को उठी हुई गोल दहलीज दिखायी देती है, जो धर के 
पुरानेपन की सूचक है । दरवाजे तथा खिड़कियों पर केवलं 
लाल रंग का प्राइमर पुता है है खुली खिड़की के भीतर से 
कुछ लोहे के सरिए दिखायी वे रहे हैं है दालान ऊपर से 
आधी छत से र्दका है । छत के बीचोंबीच एक बड़संसा 
शहतीर दिखायी देता है । कुल मिलाकर धर बाहरी रंग; 
रूप से खस्ता ही दिखायी पड़ता है है बैसे दालान खुला है 
जिसका आगे का हिस्सा कचचा है । इसके बीच में कच्ची 
ईटें गारे से लगा दी गयी हैं है एक तरपदृ एक गंदीन्ती 
