दरी निधी है जिससे दालान की एक चौथाई हिंसा हीं 
ब्रडी मुश्किल से बँक पाता है । वहाँ एक टूटी जारपाई 
भी है जिसे बीवार के सहारे खडा कर दिया गया है है 
इस चारपाई से थोंड़ा हटकर एक लाश नीचे रखी हुई 
है है जो ऊपर से नीचे तक सफ़३द चादर से र्देकौ है । 
परदा खुलने पर सभी पुराने पात्र मंच पर विपरीत दिशाओं 
से इस तरह प्रवेश करते हैं जैसे हवा में तैरते हुए आ रहे 
हों । आभास होता है कि वे सभी आत्माएँ हैं, और 
माहोल का जायजा लेने के लिए चली आयी हैं । तभी 
सूत्रधार उस लाश के पैताने खड़ा हो जाता है और एक 
बनावटी दुख का भाव चेहरे पर लाता है । 
सूत्रधार " अरे-अरे, यह क्यों है यह तो मुहल्ले के बाँयी 
तरकृ के पाँचवें मकान की आत्मा का शरीर था । बेचारा! 
चु-त्-चु-त्, कितनी उमंगें थीं, कैसा विश्वास था भविष्य 
के लिए ! 
इस दौरान शेष आत्माएँ भी यहाँ आकर उसके आस-पास 
श्र्वटी हो जाती हैं 
सूत्रधार कहता था, मकान-मालिकों के पीपी-परिवर्तन 
के साथ-साथ उसकी आत्मा ने भी एक नया अं-म लिया 
है । पीढी भी गयी, उसे भी ले डूबी । 
पहली आत्मा जैसे मकान तो यह समझदार था । 
दुसरी मुगल काल से लेकर अब तक आँधी-तूफानों के 
सारे झटके अपनी छाती पर सहता'रहा । 
तीसरी थका नहीं, टूटा नहीं । 
चौथी अंग्रेजों ने बडी कोशिश की इसका नवीनीकरण 
करने की है 
पाँचवीं लेकिन यह अड़ा रहा । 
पहली हमेशा मूंछे' 'खडी रहीं इसकी आत्मा कीस्कू 
सूत्रधार और यह अवखड़ आत्मा आज बेमौत मारी गयी । 
शायद यह धीरू की आत्मा का कूछ एयादा ही अंश बाहर 
ले आयी होगी । तभी धीरू भी मरा और उसके साथ-साथ 
उसके मकान की आत्मा की जान भी गयी । जरा देखी 
इस मकान की तरपट्टू-छत नहीं, बाल झड़ गये हैं इसके । 
"दूसरी माथे का पलस्तर उखड़ता जाता है है 
तीसरी मजबूत शहतीरों-जैसी भुजाओं में घुन लग गया 
है । 
चौथी रोशनदानों के टूटे-फूटे शीशे और जालियाँ पोपले 
जबडों का अहसंसि देती है । 
पाँचवीं जिस्म में जडों तक पानी बैठ' गया है । 
पहली पाँवों में पली बिवाइयाँ ने फर्श को बैठने के 
अयोग्य बना दिया है । 
सूत्रधार और कहाँ वे दिन थे जब लोग रश्क करते थे, 
इसके खुलेपन पर हैं 
पहली मेहमाननवाजी और उदारता पर । 
दूसरी अखाड़ेबाजी और पियक्कड़पन पर 
तीसरी दबंग अवखड़पन पर । 
चौथी अंधविश्वास से भरी श्रद्धा पर है 
पाँचवीं कीर्तनबाजी और औरतबाजी पर । 
सूत्रधार जाय, एक बेचारी नेकदिल आत्मा शहीद हो 
क्यों । आओं, इसकी मृत्यु मर एक शोक-प्रस्ताव पास 
कर । 
सभी शरीर मर जाये तो आत्मा की श दैति केलिए 
प्रार्थना की जाती है, 
आत्मा मर जाये तो न- शांति बचती है 
औरन अशांति । 
एक व्यापक आतंकित करनेवाला धून्य 
फैल जाता है दिशाओं में, 
टूटती हैं संस्थाएँ, घर, विश्वास, मृत्य, 
आशा ही नहीं निराशाएँ भी बिखर जाती हैं । 
श्रद्धा ही नहीं, संशय भी गल जाता है । ' 
यह मौत धीरू को, 
मुहल्ले के बायी ओर के पांचवें मकान की 
आत्मा की, 
इसके बाद अब बचा ही क्या है ? 
न परमात्मा है और न कोई सनातन खालीपन 1 
फिर शोक किसके लिए करें, किसके लिए रोयें ? 
क्यों नहीं इस 'मकान को जर्जर होने से पहले ही 
तोड़े डालें 23 
इसलिए आओं, एक शोकपूर्ण नृत्य करें, 
शोकपूर्ण गीत गायें, शोक११र्ण हैंसी हँसें । 
यह कहकर आत्माएँ धीमी आवाज में ह'सती हुई, नाचती 
तैरती हुई वापस लौट जाती हैं है 
कुछ क्षण अंधेरा रहता है है इस दौरान कुछ और लोग 
वहाँ आकर बैठ जाते हैं है दोबारा प्रकाश होने पर दिखायी 
देता है कि लाश के पैम एक अधेड़-उम्र आदमी बैठा 
हुआ है है उसने बैठने के लिए अपने नीचे कुर्ती की गन्दी' 
नरिग-४५ / १५ 
