को रख लिया है ताकि वह दूसरों से कुछ ऊँचाई पर 
बैठा हुआ प्रतीत हो । उसकी मूंछे बहुत बडी हैं और ऊपर 
को उठी हुई है है शरीर भी काफी भरा-जरा है । इस 
समय उसका चेहरा गंभीर है और मुंह उतरा हुआ है है 
उससे थीड़ा हटकर दरी पर आठ-दस आदमी और पीछे 
कुछ अलगाव-सा बनाती चार-पाँच औरतें बैठी हैं है 
आदमी एकदम खामोश हैं और नीचे कौ तरफ देखा रहे 
हैं है बीच-बीच में किसी की आँखें उस आदमी 
और उस लाश से टकराकर वापस लौट आती हैं है 
औरतें अंदर-ही-अंदर सृजक रही है और अपने दुपटूटों से 
अपनी आँखें पोंछती जाती हैं है 
प्रकाश होने पर एक-दो मिनट कोई नहीं बोलता है सिफर 
इस बीच एक-दो आदमी चुपचाप उठकर अधेड़-उम्र 
आदमी को नमस्ते करके चले जाते है है जवाब में वह 
आदमी भी उन्हें हाथ जोड़कर विदा करता है है इसके 
बाद पहले शर्माजी फिर श्यामजी एक-एक करके वहाँ 
आते हैं और हाथ जोड़कर बैठ जाते हैं । 
तभी मंच के दायी तरफ लगभग किनारे पर दो 
युवक आकर खड़े हो जाते है । ये बिड़ला और कश्मीरा 
हैं है इनको आँखें लाल हैं जैसे रात भर सोये न हों है 
इनमें से एक के हाथ में एक बडी-सी तस्वीर है है यह 
धीरू की तस्वीर है, परंतु अल-सूरत में काफी हद तक 
उन-जैसी ही लगती है । यानी दाढी बडी हुई और बाल 
कटे हुए हैं । माथे पर एक गहरे ज़रुम का निशान है तथा 
चेहरा भावहीन एवं कठोर है 
थोड़ा हिचकिचाते हुए बिड़ला आगे बढ़कर उस तस्वीर को 
लाश के सिरहाने खडी करना चाहता है । मगर वह गिर 
जाती है है इस पर श्यामजी उसे इशारे से ऊपर टोंग देने 
के लिए कहते हैं है थोडी ज्यादा इक्षारेबाजी के बाद, जो 
कइयों को कुछ अटपटी भी लगती है, वह यह बात समझ 
जाता है है और चारपाई के भीतर से बाहर को निकली 
एक ररुसौ को तस्वीर के ऊपर उभरी कुंजी से निकालकर 
गाँठ लगा देता है । इससे तस्वीर थोडी नीचे को भूलकर 
वहीं अटकी रह जाती है है अधेड़ उम्र का आदमी इस 
सारी बात से अप्रभावित, बिना हिले-धुले, वहीं बैठा रहता 
है है फिर जैसे सारी औपचारिकताएं निभायी जा चुकी 
हों, ऐसा भाव चेहरे पर लाकर गला खेंखास्ता है । फिर 
आगे बैठे लोगों की तरफ निगाह घुमाता है है श्यामजी 
उसके इशारे को समझकर आगे को झुकते हैं है 
१ ६ / नटर ग-४ ५ 
श्यामजी (गंभीर गहरी अन्दाज. में) हमें - रात को ही" 
यह पता चला, बेचारा मकान, ओह, नहीं, बेचारा 
धीरू- . . 
शर्माजी हम उस वक्त पहरा दे रहे थे । बिल्ले ने हमें 
बताया । कितने अफसोस की बात है है वाहे गुरु उन 
जालियों को जरूर सजा देगा । 
अधेड़ आदमी (आँखें पोंछर्त हुए हाथ बोया ऊपर उठा 
लेता है) जो तु भावे सो भली कार । (गुरुवाणी के ये 
बोल सुनकर बैठे हुए सभी लोगों के सिर श्रद्धाभाव से 
हिलने लगते हैं है ) धीरू बेटा इस मुहल्ले की खातिर 
शहीद हो गया । घर-जार छोड़कर रतनचंद की दूकान पे 
सोता था । वे लोग रात को दूकान पे आग लगाने आये 
थे । तो उलझ गया उनसे । पूरे ग्यारह वाव लगे । तल- 
वारों के । मैंने खुद गिने थे उसके सिरहाने बैठकर । (फिर 
आँखें पोंछ लेता है है) डाक्टरों ने तो बहुत पहले ही जवाब 
दे दिया था । कल सुबह से लेकर रात ग्यारह बजे तक 
बेहोश रहा । रातको दो मिनट के लिए होश आया । हम 
सब को एक नजर देखा और बस' ' ३ ( फिर रुलाई फूट 
पड़ती है, पर उसे अंदर-ही-अंदर दबाकर आँखें गोई लेता 
है है) मुहाने का कोई आदमी पीछे नहीं रहा । पुरी तीन 
बोतल खून दिया उसके दोस्ती ने । बि-षे-ला, राजा, 
कश्मीरा…करपयू के बावजूद घूमते ही रहे उसकी 
खातिर । कभी दवाई, कभी दूध, कभी फल" 'हमें कोई 
कभी महसूस नहीं करने दी किसी की । पर इकलौता बेटा 
जा रहा था हमारा ० ' ' ( फिर रुलाई फूट पड़ती है है) 
इस बीच श्यत्मजी अपनी नाक पर रूमाल रखकर उठ खड़े 
होते हैं है इशारे से किनारे खड़े नौजवानों को अपने पास 
बुलाते हैं । शर्माजी भी उठ पड़ते हैं है फिर एब तराम 
आकर सभी एक दूसरे के कानों में कुछ फुसफुसाते हैं है 
इसके बाद शर्माजी उनके साथ बाहर चले जाते है है 
अधेड़ आदमी (पुन: संयत होकर ) बहुत कम लोगों 
को पता है, देश के बँटवारे से पहले हम मुलतान 
पाकिस्तान में रहते थे । फिर इधर आ गये । 
इसलिए हम लोगों में कभी कटूटरता नहीं आने पायी है 
पर कुछ समझ में नहीं आता कि सच्चा कौन है । 
जिन्होंने उसे मारा, वह भी सच के नाम पर, और दूसरे 
के माल की रक्षा करते जो मरा वह भी सच्चश्य'सच कै 
नाम पर आदमी की जान से कीमत वसूल हो-गयी न 
