स्वार्थी लोगों की ? ' ० ० ( फूट पड़ता है है) 
श्यामजी (उठकर पास आते हुए) इस तरह दिल छोटा 
नहीं करते, दोस्त । ये तो एक लंबी लडाई है । इसमें पता 
नहीं किस-किस को शहीद होना पड़े 1 और ये तुम किस 
से उम्मीद लगाकर बैठ गये हो-य-संस्थाओं से, धर्म से है' 
ये किसकी मदद करेंगे 'हैं ये किसको बचायेंगे है जो खुद 
नफरत की आग का शिकार होकर दूब रहा हो उससे और 
कोई उम्मीद लगाकर बैठना बेकार है । 
अधेड़ आदमी हो, देर-सबेर सबको यहाँ जाना है । पर 
मैं तो बिना मरे ही वहाँ पहुँच गया, धीरू बेटे है 
फिर फूट पड़ना चाहता है, मगर श्यामजी उसकी पीठ 
थपथपाकर उसे रोक लेते हैं है इस बीच शर्माजी भीतर 
आकर तैयारियाँ पुरी होने का संकेत करते हैं है फिर धार 
आदमी आकर लाश को कंधों पर उठा लेते हैं है उनके 
पीछे-पीछे बाकी लोग भी बाहर चले जाते हैं, केवल कश्मीर, 
और बिल्ला ही वहां खडे रह जाते हैं । 
बिल्ला धीरू के जाने के बाद अब इस खाली घर की राखी 
करने को बचा ही क्या है ? 
कश्मीरा जब तक विदा रहा, घर उजाड़ता रहा, अपने 
ऐब और बदमाशी में है मर गया तो माँ-बाप को उजाड़ 
के रख गया । उसका क्या गया ? 
यही पात्र अपने अभिनय में मोडा 
आत्माओं के रूप में भी बोलते हैं है 
परि वर्तन लाकर 
बिल्ला उस मकान की राखी क्यों करें, जिसकी आत्मा 
निकल गयी हो ? 
कश्मीरा जब तक जिदा रहा, यह मकान अपने मकान- 
मालिकों को उजाड़ता रहा । मर, गया तो पूरी संस्कृति के 
लिए खतरा खडा कर गया । 
विस्ता (सहज रूप में) पर धीरू का क्या दोष 23 उसके 
गाँ-बाप ने ही उसे दो किस्तियों का सवार जो बना दिया 
था । घर में एक-न-एक कटटुर शिष्य होना ही चाहिये, 
ब्रह्मा-ड गुरु का…ह'ह !. 
कश्मीर, पर नहीं, यार, मेरा ख्याल है कि अब हमें भी 
इधर या उधर हो ही जाना चाहिये । 
बिल्ला (आत्मा रूप में) सारा दोष इन मकान-मालिकों 
का है । गलियों के नाम रख देते है महापुरुषों के नाम 
पर, और गोरे मकान नासमसी में आपस में ही सड़ 
पड़ते हैं । 
कश्मीरा नहीं, मेरे ख्याल में अब हमें आदमियों की' 
संस्कृति के इस उज्जवल पक्ष को ग्रहण कर ही लेना 
चाहिये । 
बिल्ला (पीरु की तस्वीर के पास जाकर चुन: सहज स्प 
मा बडा चला था गुरु का नाम-रोशन करने है हो गया न 
अपना ही नाम रोशन ! _ 
कश्मीरा उसको गालियाँ निकालने से क्या फायदा है हैं 
चल, कुछ देर यहीं बैठे 1 (तस्वीर उतारकर चारपाई निमा 
देता है है दोनों उस पर बैठ जाते है ।) जब से धीरू का 
कत्ल हुआ है, मेरी माँ भी पीछे पडी हुई है कि अब भी 
भी गुरु धारण कर लूँ । 
अभी कश्मीर, अपना यह संवाद बोस ही रहा होता है कि‘ 
पीछे से उसकी माँ प्रवेश करती है है यह एफ काफी मूडी 
लगनेवाली औरत है है इस समय उसके हाथ में एक पीसे 
रंग की चादर है है 
माँ. हाए राम, मोए सिलने, तुझे कब अकल आयेगी हैं 
कहता था, चादर डाल के निकलूँ-गा । मगर मानतृज्जा नहीं 
कभी । वह दिन कब आयेगा जब तू जो कहेगा वहीं करेगा, 
नहीं, तू सुधरनेवाला नहीं । मैं तो ऐसे ही फिकर करती हू' 
तेरा, हमें जला-पके मारेगा, पर करेगा अपनी मर्जी है 
अब ले, यह पडी है तेरे बाप के ' शरीर से उतारी हुई 
चादर । तेरी मजों, कंधे पे रख या जा के धीरू की अर्थी 
पे डाल । (आँखें पोंछती हुई जाने लगती है । ) हमारा' 
क्या, जिसके जवान बेटे उस की खातिर कुछ नहीं सोचते, 
उस की जिदगी का क्या है है 
तीनों आत्मा रूप अभिनय करते हैं है 
बिल्ला जब-जब किर्ती मकान की शहादत होती है, झगडों 
की परंपराएँ चलती है है 
कश्मीरा और फिर गुरु सिखाते हैं, झगडों में भी शांत 
होकर लड़.---- कीचड़ में कमल की तरह । ऐसी ही 
शिक्षाओं पर धर्म की नींव खडी होती है है 
माँ लडाई दादों-परदादों से चली आयी है, उसके विना 
किसी प्राणी का गुजारा नहीं है । 
नटर'ग-४ ५ / १७ 
