फिर सभी सहज रूप में आ जाते हैं है माँ अपना संवाद 
बोलकर चली जाती है है विरुला कइमोरे की ओर देखकर 
व्यंग्यात्मक रूप से हँसता है । 
बिल्ला हाँ, तो फिर इसे रखेगा कंधे पर 23 
कश्मीरा परेशान मत हो । मैं सोचता हूँ, क्यों न माँ का 
दिल रख ही लूँ ? अब देख न, हमें तो हर हाल में अपनों 
के गले ही काटने हैं है शर्माजी की बात मानकर धीरू की 
भोत का बदला लूँ तो चचेरे भाइयों का दुश्मन । दूसरों 
की बात मानकर शर्मा एंड कंपनी का सफाया करूँ तो 
भमेरे भाइयों का दुश्यन । मेरा कहीं छुटकारा नहीं, कहीं 
कोई छुटकारा नहीं । 
जाहिल में आकर धीरू की तस्वीर पर जोर से हाथ दे 
भारता है है कांच टूट जाता है है एकदम हाथ छिटककर 
वह इस तरह मुँह में डालता है जैसे कांच उसके मु'ह में 
गड़ गया हो है बिल्लप फुरती से उठता है । 
बिल्ला ला, दिखा मुझे, क्या हुआ ? 
करुमोरा नहीं, कुछ नहीं, कोई बात नहीं । (हाथ छिपा 
लेता है है ) 
पिल्ला अरे, खून यह रहा है यहाँ तो 1- 
जल्दी में चादर का एक सिरा फाडने की कोशिश करता 
है है पर कइमीरा एकदम उसे ऐसा करने से रोक देता है है 
क्ररुमीरा 
है । 
नहीं, चादर मत फाड़, आज से यह मेरा धर्म 
निरुला एकदम अपना हाथ पीछे खींच लेता है, जैसे उसे 
कोई मानसिक भटका लगा हो । फिर बिना पलक झप- 
काये स्थिर मुद्रा में आँखें फाड़े उसे देखता रहता है है 
कश्मीर, मुस्कराकर चादर संभालने लग जाता है 1 इधर 
बह चादर को तरह-तरह से तह करके अनेक मुद्राओं में 
अपने कंधे पर रखने का अभ्यास करता जाता है, उधर 
मंच के सामनेवाले भाग में कूछ आत्माएँ प्रवेश करती हैं है 
पहली आत्मा 
जंगलों से लेकर गुफाओं तक 
मकानों से लेकर संस्कृति तक 
१८ / नटर३ग-४ ५ 
दूसरी 
इत्सानों के रूप में सारा सफर 
महल पत्थरों ने तय किया । 
पहली 
जब चाहा मकानों को मिल-जुल-कर बाँट खाया के 
तीसरी 
मालिक बनने की वहशत में 
मकानों को बना-बनाकर सिर्फ सोडा 
चौथी 
फिर क्यों न हम इस आदमी जात को 
मालिक मानने से इन्कार क- दें है 
तीसरी 
जिस से यह आदमी जात 
मकानों से हो कर बहिस्कृत 
वोमी 
मालिक होने की अपनी धुन में 
एक दूसरे का गला काटे । 
सब मिलकर 
अपनी अपनी चादरें, अपने-अपने पैर । 
न काहू से दोस्ती, न काहू से बैर ।। 
चादरवाला मर गया, उस पर चादर डाल । 
घर्म कर्म सब झूठ हैं, जो सच माने, बेहाल ।। 
अपने अपने सच्च हैं, अपने अपने जाल । 
हब झूठे हैं मान ले, छूटे सब जंजाल ।। 
परदा गिरता है । 
तीसरा दृश्य 
रात का वक्त है 1 एक कमरे का दृश्य है इस कमरे की 
सज्जा इस प्रकार की है कि मध्यवर्गीय रहन-सहन का 
आभास होता है है एक तरफ बल्य जला है, जिसके नीचे 
महात्मा गाँधी की तस्वीर लगी है । भीतर एक सोफा 
तिपाई वगैरह पड़े हैं है परदा खुलने पर बिद-टी एक कोने 
में खेलती दिखाई देती है । उसने है१लने के लिए कूसों के 
ऊपर फुर्ती रखकर खाली जगह बना ली है है प्रकाश उस 
पर केंद्रित होता है, तो पता चलता है कि वह अपने बाहर 
वाले पत्थरों से बने दृश्य को भीतर ले आयी है उसके पास 
कपडों की कूछ कतरनें भी पडी हैं जिनसे वह उन पत्थरों 
