की र्देक रही है है एक तरफ़ से कूछ आत्माएँ प्रवेश करती 
है । निदृटी उनकी तरफ ध्यान दिये बिना अपने रोल में 
दृलगी रहती है । इस दफा आत्माएँ सामान्य मनुष्यों की 
तरह व्यवहार करती हैं है 
सूत्रधार मैंने तो सोचा था कि आत्माएँ निकल जाने के 
बाद लोग घरों में रहना ही पसंद नहीं करेंगे और बाहर 
निकलकर मुहरुलों में आ जायेंगे । 
-पहली आत्मा कितनी मुत्शिकल से हमने मुहल्ले का दृश्य 
बनाया था । ॰ ॰ 
दृ-सरी इन आधुनिक मकानों में अब या तो आत्माए रह 
सकती थीं या मनुष्य क्वे 
तीसरी अब वे सुखी हैं । 
'वीपी है मरे लोग मुर्दाघरों में रहकर ही खुश रहते हैं । 
'पहामी हमारी तरह बाहर आने की हिम्मत आजकल कम 
' ही लोगों में होती है क्वे 
सूत्रधार ३३३ (बाँटकर) चुप करों तुम सब लोग ! है जब देखो, 
अपनी ही प्रशंसा किया करते हो । ऐसे घर तुम-जैसे झूठों 
के रहते लायक भी नहीं हैं । 
दूसरी १ फिर तो८मैं इसमें जरूर रहूँगी । 
तीसरी मइसमें रहनेवालों को बाहर निकालूँगी । 
के चौथी " यह कोई सतयुग नहीं है । 
पहली अब हमारा बोलबाला होकर रहेगा । 
चौथी ऐसा षडयंत्र करेंगे कि यहीं बस जायेंगे । 
सूत्रधार" ३ तो चलौ, उन तमाम धरों को चुन-चुनकर खाली 
करवायें जिनसे सच की ज-रा-भी भी बदबू आती हो । 
आओ, अपना गुप्त खुराफाती मंत्र पडे----. 
सभी अंतिम, झूठोन्दूठम् झूठा-झूठी स्वाहा । ओड्डेम् षड- 
यंत्री षडयंत्रम: षडयंत्रा षडयंत्री स्वाहा । औनुमू विनाश) 
विनाशम् विनाशा विनाश) स्वाहा । 
मंत्र पढ़ने के बाद सभी आत्माएँ सूत्रधार के माँल 
बोने का अभिनय करती हैं । फिर सभी योंड़ा-पोड़ा 
चरणामृत पीकर सारे कमरे में पानी के छींटे देती हैं है 
सूत्रधार हवा में हो जैसे एक पात्र उठाने हैं का अभिनय 
करता है और शेष बचा सारा जल बिदृटी पर उँडेल देता 
है है परंतु विदृटी को इस बात का कोई पता नहीं चलता । 
वह पूर्ववत खेलती रहती है है फिर उर्वो--भा७यों आत्माएँ बाहर 
आने लगती हैं, वह साथ-साथ बोलना शुरू कर देती है है 
रिटूटी मुहल्ले के सारे बच्चे बहुत दुष्ट हैं । उधर 
आँगन में कितनी बार इसे बनाया, पर ये हमेशा इसे तोम 
देते है हूँ अब मैं हमेशा के लिए इसे 'बहीं बनाकर रखा 
लूँगी । परे, दो ममा की टूटी हुई चूडियाँ कहाँ है है 
(इधर-उधर देखती है फिर गर्त का एक भिया अपने 
नजदीक सरका लेती है ।) इससे मैं अपने मंदिर कों 
सजाऊँगी । 
बह अपने काम में व्यस्त हो जाती है है नेपथ्य से 
श्यामजी और उनकी पत्नी की आवाजें आती हैं है 
श्यामजी अरे भई, ज़रा देखना मेरा रूमाल कहीं मिल 
ही नहीं रहा है । 
पत्नी उधर शेरुफ़ में देखो, ना: (कूछ देर विराम रहत' 
है है ) अच्चछा मैं उधर ही आ रही है । 
बाहर निटूटी कपडों की कतरनों को ठीक-ठाक करते हुए 
फिर बोलने लगती है । 
बिदृटी आज मैं अपने मंदिर के पीछे एक एम्बुलेंस भी 
खडी करूँगी, जो मरे हुए लोगों को उठाकर ले जायेगी है 
पूर्ववत नेपथ्य से आवाजें आती हैं भु 
आवाजें पर मेरे सचिवालय के पिछवाडे से मरी हुई 
व्यवस्था को कौन उठाकर ले जायेगा 2 हैं, कौन मरा है 
हु'ह, मरें देशवासी! हमारे होटल के सैलानी तो जिदा हैं 
अभी तक । 
नेपथ्य से ममा को आवाज आती है । 
पत्नी बिड़ला, कहाँ है तू ? सुनती ही नहीं यह लड़की 
तो 1 
निटूटी आती हूँ, ममा । (कहकर पूना अपने काम में 
लग जाती है ।) 
पत्नी (पूर्ववत नेपथ्य से ) वो तुझे कल कपडे तह करके 
रखने को दिये थे है उनमें तेरे पापा की चुराई हैं । निकाल 
कर देदे । 
विदृटी अ दृछा, ममा । 
भीतर जाने लगती है कि एक पत्थर से उसका पैर टकरा 
नटर ' ग -४ ५ / १ ९ 
