जाता है है पत्थर छिटककर सोफे के नीचे चला जाता है है 
'विटूटी ओहो, इससे तो मुझे लंगरघर बनाना था । चलो 
ठीक ही है । अबतो यहाँ भी पुलिस का पहरा लग 
जायेगा । फिर कौन आयेगा लेंगर खाने ? 
भीतर चली नाती है है जरा-से वक्वफे के बाद श्यामजी 
कमीज के आधे बटन खोले और एक हाथ में बूड़ पकडे 
चरित्र आते हैं । पीछे-पीछे बिटूटी जुरावें लिये भीतर 
आती है । 
बिटूटी कहाँ जा रहे हो, पापा । 
चयामजी (बूट पहनते हुए उसकी कलाकूति को देख- 
कर) आजकल तु पत्थरों में बहुत मन लगाने लग गयी है । 
निदृटी ममा किसी के घर भी नहीं भेजती मुझे, खेलने 
के लिए । इसलिए खुद ही खेलती रहती३हू' । 
श्यामजी ठीक है, बेटे, पर इसे अंदरवाले कमरे में ले 
जाकर बना । यहाँ सबको बैठने में मुंदिकल होगी । 
मिटूटी ' अंदर ममा डाँटती हैं । (ममा का अभिनय 
बरती हुई) ये क्या कूडा-कबाड़ ला कर डाल दिया है 
भीतर ? चली, उधर बाहरवाले कमरे में । (फिर सहज 
रूप में) अब मैं कहाँजाऊँ ? 
इस बीच श्यामजी की पत्नी भी भीतर आ जाती है है 
उनके हाथों पर आटा लगा है । इस वक्त वह हाथ रगड़ 
कर र्मल की बस्तियाँ उतारती जाती है । चेहरा कुछ 
चिंतित-सा लगता है है विटूटी ममा को देखकर कूछ सक- 
पका-सी जाती है । फिर जैसे कूछ डरकर कोने में पडे 
पत्थर समेटने लगती है है पर ममा का ध्यान उस ओर 
जाता ही नहीं है 
पत्नी मेरा दिल बहुत घबरा रहा है । ऐसे मामलों से 
पीछे क्यों नहीं हद जाते तुम ? 
श्यामजी कैसे हद जाऊँ ? शर्माजी तो अपने ही आदमी 
हैं । आज उन पर मुसीबत पडी है तो समझते कि मुझ 
पर ही मुसीबत आयी है । 
पत्नी उन्हीं शर्माजी पर, जो जरा-सा विचारों में फर्क 
पड़ते ही उस दिन आप को अकेला छोड़ गये थे । 
श्यामजी ऐसा न कहो । मतभेद होने और छोड़ जाने 
में फर्क है । 
पत्नी पता नहीं, पर मुझे बडा डर लग रहा है । 
र ० / नट र ३ग-४ ५ 
श्यामजी देखो, ऐसे कामों में जोखिम तो है. मगर 
उतना नहीं । आरिवृर वे भी तो इन्सान हैं । फर्क सिर्फ 
इतना है की वे बेहतर व्रहाग्रेड बनाने के उत्साह में इस 
दुनिया को ही मिटा देने की मूल में पड़ गये हैं । उन्हें समक्वे- 
आना पडेगा । अब तुम्हें क्या बताऊँ ? शर्माजी को लिखा 
गया पत्र मैं पढ़कर आ रहा हूँ । धमकी देने के साथ-साथ 
ऐसी गंदी भाषा का प्रयोग किया गया है कि कहता कठिन 
है । उनके लिए सारी पशु जाति के विशेषणों का प्रयोग कर 
लिया गया है : कुत्ता, मेंढक, गधा, कीडा, खटमल----- और 
न जाने क्या-क्या ? जैसे उनके अलावा दुनिया में और कोई 
मनुष्य बसता ही नहीं । चले हैं दुनिया बदलने-य-बंदूकों का 
सहारा लेकर । ऐसे बंदूकों के सहारे बत्तियाँ आ सकतीं 
तो हर मुल्क की फीज जब चाहे कांति कर सकती होती है 
पर कुछ नहीं होता 1 सिर्फ शासक बदल जाते है । लोग 
मारे जाते हैं । रुके हुए पानी के जोहडों पर दरिया के 
लेबल चिपकाकर अपने गुणों का इतिहास धरती - की 
छाती में कीलों से ठोक दिया जाता है, बस -- 
पत्नी श्यामजी के संवाद के दौरान काफी उपेक्षा दिखाती 
रहती है है कभी मेजपोश झाड़ने लगती है है कभी वुपटूटे 
को सलवटें निकालती है । फिर जैसे उकताकर उन्हें 
रोककर कहती है है 
पत्नी बस-बस, घ र में तो खूब लेक्चर कर लेते हो । 
पर आज तक किसी पर असर भी हुआ है इसका है खुद 
को पता नहीं क्या समझते हो, पांडवट्वें के दुत बनकर जा 
रहे हो क्या ? 
श्यामजी अरे भई, मजाक मत करो । सवाल ये नहीं 
कि मैं खुद को क्या समझता हूँ दृ' सवाल ये है कि ऐसे 
माहौल में हम क्या कर सकते है ? 
स्ती हाँ, इतने सालों से देख रही हूँ तुम्हे । क्या कर 
लिया तुमने ? और कोई होता तो कब का मिनिस्टर बन 
गया होता है---- (टोन बदलकर) अकारि, चली सुनो, क्या 
सुबह नहीं जा सकते वहाँ ? इतना अँधेरा देखकर ' मुझे 
तो पता नहीं कुछ होता है । 
श्यामजी नहीं, मैंने देखा है कि गली के जो नौजवान कल 
तक शर्माजी के साथ थे, आज और ही किस्म के लड़कों 
के साथ चूम रहे हैं । गली के कई चक्कर लगा चुके है वे 
सुबह से है सुना है कि भइयाजी उन लोगों को समझा 
सकते है । जुगर्मिदर उन लोगों के साथ ही उठता-बैठता 
