है ।ऐरिलोगोकेखिलाफकईबार मंच तक से बोल 
चुका है । उसके रहते मुझे कोई परेशानी नहीं होगी वहाँ । 
श्यामजी चलने को तैयार हो जाते हैं है पत्नी कोई पारा 
न देखकर मज९१री और निराशा से सिर हिला देती है है 
तभी अचानक बिजली चली जाने से मंच पर अंधेरा छा 
जाता है है दर्शकों को मंच से आती हुई आवाजें ही सुनायी 
देती हैं है 
पत्नी अरे, अरे, क्या हुआ ? 
श्यामजी कोई बात नहीं, लाइट अभी आ जायेगी । इन 
दिनों प्रांत में बिजली के कट बहुत लग रहे हैं । मेरी टार्च 
ढूँढकर लाना जरा । 
कूछ गिरने का शोर होता है । 
दिटूटी पांपा, मैंने गर्त में डालकर रखा था अपना 
मंदिर है गिर गया है अब मैं क्या करूँ: ? 
श्याग्धजी कोई बात नहीं, बेटे, ममा अभी मोमबत्ती 
जला देंगी । 
एक तरफ़ से टार्प की रोशनी दिखायी देती है है 
श्यामजी लाओ मुझे दो, और सुनो, मैं जा रहा हूँ । 
पीछे से दरवाजा लगा लेना । 
फ्लो ज़रा सुनो, रुको थोडी देर । 
टार्च की रोइत्नी मंच से बाहर चली जाती है है श्यामजी 
पत्नी को कोई उत्तर दिये बिना चले जाते हैं है मंच पर 
कुछ समय घूरा अँधेरा रहना है है बीच में दरवाजा बंद 
करने की आवाज आती है । फिर किसी के तेज कदमों 
से चलने की आवाजें है इसके साथ ही कुछ कदमों की 
आहटें भी मंच पर सुनायी देने लगती हैं । फिर कूछ 
लिली-जूली-सी आवाजें आती हैं है 
एक ओहो, रात कितनी बंद है ! 
दो गर्मी की तो हद हो गयी । 
जीन कैसे दिन है, आजकल तो 'शहर का हवा पानी 
और रोशनी तक बंद हो गयी है । 
इसके साथ ही कदमों की आहटें दूर होती चली जाती हैं । 
एक क्षण के अंतराल के बाब कूछ लोगों के जोर-जोंर से 
हंसने की आवाजें आने लगती है । इतने में काफी हैड 
रोशनीबाती एक लालटेन मंच पर आती है, जिससे मंच पर 
दृश्य फिर से दिखायी देने लगता है । यह एक कमरा है 
लगभग पहले जैसा । इसमें सौपहूँर्रे पर भार-पाँष लोग 
बैठे दिखायी देते हैं है एक ओर एक ऊँची-सी भेज पडी है, 
जिस पर उस लालटेन को रख दिया जाता है है वे लोग 
बहुत ऊँची आबाजू में बातें कर रहे हैं । 
एक वो यार, नयीवाली टेप तो लगाना । 
दो छोड़ बई, मैं ही बता देता हूँ ।२ (आपात् बदलकर 
गोडी गंभीर "कर लेता है है) पवित्र ब्रह्यब्जेड के 
निवासियों, पुराने सारे घर्म ढकोसले थे है इस नये 
कांतिकारी धर्म को अपनाओ । अपनी रक्षा आप करने में 
निपुणता हासिल करो । जो अपने आप को बचा नहीं 
सकता, उसे जीने का कोई हक नहीं है 
तीन और वो आज के बयान सुने 23 सब-के-सब झूठ 
बोल रहे हैं । सरकार कहती है हमने गोली नहीं चलायी है 
ग्रह्यग्रेड गुरु कहते हैं हमने किसी को अपराध करने के 
लिए नहीं कहा । अपराधी कहते हैं हमने कहीं पनाह नहीं 
ली । और मैं कहता हैं, क्यों बई, सारे मिलकर डेमीकैसी 
की धज्जियां क्यों उड़ा रहे हो ३३ 
एक सुना है, शर्माजी को धमकी मिली है । 
दो को सृबर तो कब की पुरानी हो गयी । सुना है कि 
अब तक लिस्ट में से शर्माजी का नाम काटकर श्यामजी 
का नाम लिखा जा चुका है । 
चार क्या कहते हो ? मुझे तो यकीन नहीं आता है 
दो मुझे भी नहीं आया था । पर खबर सही है । उनका 
खयाल है कि लोग श्यामजी जैसे लोगों की हत्या पर 
अधिक भड़केंगे । 
चार नहीं, यह निक नहीं है । दूसरी तरफ यह प्रचार 
भी जोरों पर है की हम मिले हुए हैं उनसे । सो अब हम न 
उनमें शामिल ही हो पाते हैं और न दूसरों को या खुद को 
यकीन ही दिलवा सकते है ।--मशीनों और हथियारों की 
जो अंधी संस्कृति इस देश पर हावी होती जा रहीं है, 
उसमें आदमी के लगातार मिटते जाने के हालात पैदा हो 
रहे हैं । प्रगति आदमी के साथ कदम मिलाकर नहीं चल 
पा रहीं है । आज… 
कहता-कहता अचानक रुक जाता है क्योंकि बाहर एक 
मटर ग-भ ५ / २ १ 
