शोर-सा उभरता है 1 इसके साथ ही एक जोरदार चीख 
और फिर बहुत-से लोगों के चिल्लाने की आवाजें आती" 
हैं है "क्या हुआ, क्या हुआ' कहकर उत्तरि: से भी कोई लोग 
उठकर बाहर को भागते हैं । चार नंबर पर बोलनेवाला 
मंच का पात्र, जो दरअसल जुगर्मिदर है, मंच के एक ओर 
कोने में जाकर दरवाजा खोलने का अभिनय' करता है तो 
सामने श्यामजी थोड़ा लड़खड़ाते हुए मंच पर प्रवेश 
करते हैं 1 इसके साथ ही मंच पर प्रकाश हो जाता है, 
मगर लालटेन बुझाने की चेष्टा कोई नहीं करता है श्याम 
जी खून से लथपथ दिखायी देते हैं । उन्होंने अपने पेट पर 
दोनों हाथों को कसकर बाँधा हुआ है है 
श्यामजी (चेहरे पर योर पीया के चिन्ह मगर मुस्करा- 
हद है । ) जुगर्मिदर, मैं न कहता था कि हमलावर एक दिन 
मुझसे हार जायेगा । 
जुगर्मिदर आपके यह खून- 
जुगर्मिदर के संभालते-संभालते भी श्यामजी गिरने को 
होते हैं । फिर बीवार से सहारा लेकर खडे हो जाते है है 
श्यामजी नहीं दोस्त, तू चिंता मत कर, अब मुझे किसी 
सहारे की जरूरत नहीं-----: मेरा कातिल बडी देर से -… 
मेरे पीछे लगा था-कितने तनाव में था बेचारा-पता 
नहीं था उसे (पीड़ा से दोहरे होकर संभल जाते हैं ।) 
क्यों मार रहा हूँ? मैं उसकी तकलीफ-य-परेशानी नहीं देख 
सका------: गले लगाने की कोशिश की…-तो वह तो भाग 
गया । (हँसने की कोशिश करते हैं । ) कायर कहीं का--- 
अव आवाज में कंपन जा जाता है और वे संभल नहीं 
पाते । बुरी तरह लड़खड़ाकर गिरते हैं । फिर एक जोर- 
दार हिचकी आती है और शरीर लुढ़क जाता है । 
प्रकाश श्यामजी पर केंद्रित होकर धीरे-धीरे जुगर्मिदर की 
ओर आता है । उसके चेहरे पर दृढ़ संकल्प से पूर्ण 
गंभीरता के चिन्ह दिखायी देते हैं है शेष सभी घबराहट 
और हैरानी से भरे हुए दिखायी पड़ते है है इसके साथ ही 
मंच पर प्रकाश का परिवर्तन होता है और सभी उसी 
मुद्रा में जड़वत खडे रह जाते है है मंच के सामनेवाले 
भाग में आत्माएँ मंत्र पढ़ती हुई प्रवेश करती हैं है 
आत्माएँ; ओ5न् सत्यम् विनाशाय स-भवामि युगे युगे- है 
२२ / जठर-'१४८४ ५ 
ओ5म् साधूनाम विनाशाय संभव-मि युगे युगे । 
औ5म् कलियुगी कलियुगम् कलियुग. कलियुगी 
स्वाहा । 
मंत्र पढ़ने के बाद सूत्रधार जादू करने का अभिनय करता 
हुआ श्यामजी के मृत शरीर पर हाथ फिराता है । 
सूत्रधार जागो, श्यामजी की आत्मा, जागी ! मृतक' 
शरीर से बाहर आओं । 
श्यामजी यंत्रवत इस संकेत के साथ उठकर खडे हो 
जाते हैं है 
सूत्रधार हे आत्मा, हमें बताओ, तुम्हारी मृत्यु के बाद 
अब भविष्य का क्या होगा ? 
श्यामजी (मुर्दा व्यक्ति की तरह ठहरे हुए भावहीन 
रूप में बोलते हुए) जुगर्मिदर की होया तक सब उसी 
तरह चलता रहेगा । उसके बाद एक तूफान उठेगा । फिर 
धरती से आत्माओं का राज्य हमेशा के लिए खत्म हो 
जायेगा है 
सूत्रधार है, क्या कहा १ आत्माओं का राज्य खत्म हो 
जायेगा ? तुम मजाक भी खूब कर लेती हो! हे आत्मा, 
सच-सच बताओं । 
श्यामजी आत्मा कभी सच नहीं बोलती, सूत्रधार । 
सूत्रधार अरे, यह तो बडी जल्दी हमारी भाषा बोलने 
लग गयी ! (उसकी तरफ घूरकर) ठहर दृष्टा, हमें 
बनाती है 1 तुझे सच बोलना पडेगा, नहीं तो नर्क के 
कड़ाहों में डाल देंगे तुझे उठाकर । 
श्यामजी फिलहाल धरती से बडा कोई नर्क नहीं है उ 
अब तो जो होगा जुगर्मिदर की हत्या के बाद ही होगा 1 
सूत्रधार आश्चर्य है, यह कैसी आत्मा है । कुछ बताती 
ही नहीं । खेर, देख लेंगे । जाओ, आत्मा, वापस जाओं 1 
इयामजी यंत्रवत उसी तरह नीचे लेट जाते हैं है 
सूत्रधार हमें कोई भय नहीं, हम आत्माएँ हैं । (सभी 
पीछे दोहराते हैं ।) हम कुछ भी कर सकते हैं, हम 
अबाधगति हैं है (फिर सभी ।) अब हम भविष्य में झांक--- 
करु देखेंगे । अब केवल अतीत ही बने नहीं रहेंगे । 
