क्यों स्वरों में इस संकल्प के दोहराये जाने के जाब 
घणा गिरता है है 
चौथा दृश्य 
भुन' मुहल्ले का दृश्य है इस क्या मंच वर पूरा प्रकाश 
है है परम खुलने पर कोई दिखायी नहीं देता है परंतु नेपथ्य 
से आती आवाजों से 'लगता है कि वंद कमरों में बहुत 
कुष्ठ हो' रहा है ६ ये आवाजें … मुख्यतया 'रोने-पौने ओर 
त्रहुत-से'तोगों के बनि-जाने की है क्व बीच-बीच में मकानों 
में छिपे पात्र खिड़कियों को तेजी से खोलते और बंद करते 
जाते है ८। परंतु प्रकटत: कोई दिखायी नहीं देता है आत्माएँ 
प्रवेश करती है । 
सूत्रधार " हैं हैं मकानों की आत्माएँ तो बाहर जूम रहीं 
है हूँ फिर ये सब मकान जिदा कैसे ३ दिखायी दे रहे है 'डे 
कहीं श्यामजी की ३ आत्मा 'मृसच तौदृनहीं बोल रही थी 1 
क्या यहीं भविष्य है ? बिना आत्मा के जीवन कैसे संभव 
हो रहा है ? विज्ञान की तरनकी हो गयी है या मुझे ही 
संभ्रम हो रहा है है 
सूत्रधार नहीं-नहीं, संभ्रम ही था हूँ कुछ भी नहीं हो रहा 
यहाँ । (अन्य आत्माओं की तरफ मुड़कर) फिर तैयारियाँ 
मुकम्मल हो गयी कि नहीं ? 
पहली सब हो गयी । 
सूत्रधार कितना कठिन लगता था वह सब ! कैसे हुआ 1 
एक आत्मा बोलने की कोशिश करती है है तभी सूत्रधार 
बीच में ही टोक देता है है 
सूत्रधार ठहरी, हम उस घटना को जीवंत रूप में पेश 
करें तो कैसा रहे । वैसे भी नवदृल करने में तो उस्ताद हैं 
हमे । और ये बात इन्सानों की संस्कृति से भी मेल खाती 
हैं । वर्तमान की आड़ में ये लोग अतीत को काट-काटकर 
दोबारा शक्ल देने की कारीगरी करते हैं, एक ऐसी कारी- 
नारी जिसमें इतिहास के जनाजे से उतारे गये कफन के 
कपडे पहने जाते है । 
पसरी ठीक है, तो आओ नकल करें । 
तीसरी ५ बंदर-संस्कृति के ध्वजवाहक बने" है 
पीओ ५ मैं जू तो शर्माजी बनूँगी है (उनके अभिनय की 
नकुल करती हुई हवा में हाथ से एक कूसों खडी करके 
हवा में ही बैठ जाती है ।) 
पाँचवी और मैं बनूँगी क श्मीरा है (शर्माजी से गोडा 
नीचे रहनेवाले रास्त को हया में बिछाकर बैठ जाती है ।) 
पहली मैं बिरुला । 
पसरी और मैं शेरा है 
दोनों कइमीरे के पास पैठ जाती है है 
तीसरी मैं पीछे रह गयी । मेरे लायक कोई रोल ही 
नहीं बचा । 
सूत्रधार (बाँटते हुए) चुप रह, जरी देखो रोती रहती है! 
एक्तिग-र्वक्तिग तो आती नहीं कुछ । हे दर्शक बन जा । 
तीसरी आत्मा निराशा से मुंह सटकाकर नीचे एक 
ओरपैठ जाती है है सूत्रधार बाकी को नाटक शुरू करने 
का इशारा करता है । 
शर्माजी (गंभीर मूद्रा बनाकर) देख कश्मीर माना 
कि तूने व्रहाग्रेड गुरु की चादर पहन ली है है पर इस वजह 
से तू मुहल्ले के विरोध में खड़ा नहीं हो सकता । वे तुझे 
जो ऊल-जलूल काम देना चाहें तू उसे आँख बंद करके 
मान लेगा क्या ? 
कश्मीरा (उत्तेजना से) नहीं मेरे गुरु के काम ऊल;- 
जलूल नहीं हैं । 
शर्माजी लेकिन जुगर्मिदर-जैसी पवित्र आत्मा को 
मारना कहाँ तक उचित है है वह हमारा मित्र है । 
कइमीरा पर गुरु साहिर का दुश्मन । मैंने चादर की 
कसम खायी है, अब मैं पीछे नहीं हद सकता । 
शर्माजी " और बिल्ले, तू है तू भी उसका साथ देगा 2 
बिल्ला मैं, जैसे मैं इसे पूरी तरह ठीक तो नहीं समझता'. 
पर जहाँ मेरा मित्र, वहीं मैं । 
शर्माजी और शेरू हैं तू ? 
शेरु मैं किसी भी तरफू नहीं हैं आप जो कहते हो, उनसे 
बदला लौ क्योंकि वे जालिम है, वहीं बात कहते हो जो 
चदरंगं-४५ / २के 
