वे कहते है । ऐसे में मेरा दिमाग काम नहीं केरल । मैं 
कहीं नहीं जाऊँगा । 
शर्माजी (उत्तेजना से) ओह, यह व्रहामैड गुरु -… 
पता नहीं कहाँ से आगया ? उसके छोले में रखी हुई 
किताब सृष्टि की नयी जै१याख्या करती है । वाह ! और 
उस सृष्टि में बहुत-से लोगों के रहते लायक भी कोई 
जगह नहीं ।--पता नहीं कैसी चादर है यह की उसे - कंधे 
पर रखते ही अच्छे-भले लोग भी मार-कांट पर उतर 
आते हैं ।------बित्ले, तेरे पुरखे तो अंग्रेजों से लोहा लेते 
आये हैं । उन्हीं से हमने पायी धर्म-निरपेक्षता और प्रजा- 
तंत्र जैसी बातें. . .उनका लहू भी व्यर्थ हो गया वया 
आज 23 
शर्माजी की बातों का किसी पर कोई प्रभाव नहीं 
पड़ता है शेरू हँसता रहता है है कश्मीर, बिल्ले को इशारा 
करके उठकर-बाहर आने का संकेत करता है है दोनों शर्मा-, 
जी की परवाह किये बिना उठकर बाहर चले जाते हैं है 
शर्माजी जाओ, चले जाओं ! मैं भी कितना मूखें था ! 
श्यामजी का साथ छोडा, इन निकम्मे लोगों के लिए । 
ओह, यह मैंने वंयो किया ? निगाह न हो तो जच्चा भी 
व्यर्थ हो जाता है । अंधी उत्त्जनाएँ तूफान की तरह अपने 
रास्ते पर बढ़ रही हैं 1 लेकिन फिर भी रोकूगा इन्हें । यह 
अनहोनी न होने दूंगा । 
उठकर तेजी से एक और चले जाते हैं है आत्माएँ दोबारा 
अपना नाटक शुरू कर देती हैं है 
सूत्रधार हाँ, तो शर्माजी की इस द्देजिडी के बाद अब 
क्या योजनाएँ हैं, मेरी प्रिय सहेलियों ? 
पहली क्योंरेबार इस तरह हैं---- 
दूसरी जुगमिदर श्यामजी की मृत्यु पर शोक प्रकट 
करने के बाद बायी तरफ. के पहले मकान से अभी बाहर 
आयेगा । 
तीसरी दायी तरपट्ट के दूसरे मकान में कश्मीरा मौजूद 
है । 
चौथी और वह हत्या के लिए उतावला है । 
पाँचवीं बिरुला भी वहीं है । 
पहला व्रह्यदैड गुरु ने पनका जाल बिछाया है । 
दूसरी दायी तरक के चौथे मकान में उसके दो खास 
२४ / नटरंग-४५ 
शिष्य छिपे है । 
तीसरी कूछ गड़बड़ भी हुई तो वे सारी स्थिति खुद 
संभाल लेंगे । 
सूत्रधार ठीक है फिर सब । आओ, हम फिर से मकानों 
में ही छिप जायें । वहीं से ये सारा दृश्य देखेंगे 1 
आत्माएँ छिपने के लिए मकानों की और जाती हैं है पूर्व 
निदिष्ट क्रम से जुगर्मिदर, विस्ता तथा कश्मीर, मकान 
उतारकर सामने की ओर आते, है के ब्रह्मा-ड गुरु के 
विक्रय मकान से बाहर आकर मकान के पीछे ही क्रिपकर 
खड़े हो जाते हैं । उनके कंधों पर". बंदूकें रखी दिखायी 
देती हैं हैं उनके आते ही आत्माएँ फिर से मकान पहन लेती- 
है ३- मंच पर जुगमिदर सारी बात से बेखबर आगे की 
ओर आता है है उसके पीछे क्रिप-क्रिपाकर कश्मीरा तपा 
बिल्ला आते दिखायी देते हैं है कश्मीर के हाथ में एक 
छुरा है है पीछे से आकर वह वार करने को होता ही 
है कि जुगमिदर की निगाह उस पर पड़ जाती है है 
कश्मीरा घबराकर पीछे हद जाता है है 
जुगर्मिवर ' ८ कइमीरे, तू भी शामिल हो गया उनमें 1 
वह कोई उत्तर नहीं देता है फिर से हिम्मत करके वार 
करने को आगे आता है है इस बका वह उसकी बाँह पर 
एक छोटा घाव करने में सफल हो जाता है है जुगमिवर 
अपने आप को बचाकर पीछे हटता है है कत्रमीरा दूसरा 
वार करने को आगे आता है तो अचानक निरुला सामने 
आ जाता है 1 
बिल्ला बस, कर, यार । क्या इतना ही जरूरी है ये 
खून-खराबा ? मुझसे तो देखा नहीं जा रहा हैं 
कश्मीर, नहीं, हद जा आगे से । मैंने चादर की कसम 
खायी है । 
बिल्ला यया, पर कसम निदगी से बडी तो नहीं है है 
छोड़, क्यों" पाप कमाता है है 
कश्मीरा मैं कुछ सुनना नहीं चाहता । 
यह कहकर वह बिल्लभ को धमका मारकर दूर केंक देता 
है और फिर से बार करने की कोशिश करता है । तभी 
अचानक विस्ता उठ खडा होता है और आगे से झपटकर 
उसका छुरा छो न लेता है है लेकिन इतने में पीछे छिपे हुए 
