च" शिष्य वंवूकें तानकर वहां आ जाते हैं है विरुला की 
ओर कोष से देखकर कहते हैं है 
एक तेरी ये हिमाकत । पता है तुझे, हमारे आदेशों का 
उर१लधिन करने की हिम्मत आज तक किसी ने नहीं की ? 
संस्कार ने भी नहीं । अब र्पहले तू मरने के लिए तैयार 
हो जा । 
बिरुता लेकिन आप की चादरें कहाँ हैं है 
दूसरा हम-जैसे खास लोगों के लिए कोई बंधन नहीं है । 
वह अभी ये बात बोल ही. रहा है कि पीछे से शर्माजी 
पिस्तील लेकर प्रवेश करते हैं है इसके बाद मंच पर सभी 
लोग अपने-अपने हाँथयारों से एक दूसरे को मारने का 
अभिनय करते हैं है नेपथ्य के गोलियों से चलने की आवाजें 
भी साथ ही दी जा सकती हैं है धीरे-धीरे जुर्मारिदर को 
छोड़कर मंच पर के सभी लोग एक-एक करके गिरते 
जाते हैं है साथ ही नेपथ्य से शोर उठने लगता है-'क्या 
हुआ, भागो टोडी" ' 'आदि है इतने में वहाँ खडे 
सारे मकान भी जोर-जोर से हिलने लेगते हैं है 
श्यामजी के मकान के भीतर से बिटूटी के मंदिर 
वाले पत्थर फिर गली में फेंक दिये जाते हैं है कूछ 
समय बुरी तरह हिलने के बाद एकाएक गर्त को तोड़- 
तोड़कर फेंकती हुई आत्माएँ बाहर आ जाती हैं है अब 
मंच पर सिवाय कराहते हुए जुगर्मिदर को छोड़कर और 
कोई वास्तविक पात्र जीवित नहीं है है 
सूत्रधार नहीं, यह नहीं हो सकता । श्यामजी की आत्मा 
ने तो कहा था, जुगर्मिदर की हत्या होगी । नहीं हुई । 
और उसकी हत्या के बिनी ही यहाँ इतना तूफान आ 
गया । बिदृटी का मंदिर टूट गया है मुहल्ले की ईट से 
ईट बज गयी । कैसे हो गया यह सब है (ताली बजाकर 
मारी आत्माओं को इक्रटूठा करते हुए ) सब इधर आओं । 
शीघ्र भागकर जाओं । तल-अतल स्वर्ग-नरक सब छान 
मारो । शीध्यतिर्शघ्र पकड़कर लाओ, श्यामजी की 
खात्मा को । 
सभी (मंच पर खोज करने का अभिनय करती हुई) 
तल में जाये, अतल में जाये: 
पाताल में उतरें, आकाश में जायें 
धरती चाँद सूर्य शनि तक 
जहाँ श्यामजी मिले:, ले आये: । 
चली जाती हैं है इस दौरान जुगर्मिदर कराहता-कराहता 
बैठा हुआ ही धिसटने लगता है । फिर क्रिट्ठी के 
मंदिर के पत्थरों को करीने से एक गत्ते पर जमा देता 
है है सिर दूसरे गलों को पकड़कर दोबारा मकानों की 
शक्ल में खडा करने लगता है । तभी शेनंष आत्माएँ श्याम- 
जी आत्मा के साथ बापस आ जाती हैं । 
सूत्रधार (श्यामजी से) तुमने तो कहा था, जुगर्मिदर 
की हत्या होगी, तूफान आयेगा, आत्माओं का साम्राज्य 
तक धरती से उठ जायेगा । लेकिन हुआ क्या, पता है है 
श्यामजी हाँ, जानता हूँ । जानबूझकर ही कहा था 
मैंने वह सब । मु झे पता था कि जुगर्मिदर अवध्य है । और 
यह भी कि जो भी उस पर वार करेगा, पूर्णतया निश्चित 
है मृत्यु उसकी । 
सूत्रधार हाँ, ऐसा ही हुआ है । पर यह सब क्यों किया 
तुमने ? 
श्यामजी इसलिए कि जुगर्मिदर की आत्मा एक श्रमिक 
की आत्मा है । सिर्फ वहीं नये मकानों का सृजन कर 
सकता है । 
सूत्रधार लेकिन आत्मारहित मकानों का । 
श्यामजी पर श्रम जिन मकानों की आत्मा होती है, 
वहाँ झूठ के सारे दरवाजे बंद हो जाते हैं । 
और तुम सब सिवाय झूठ के और होही क्या है 
क्या इस सच से नावाकिकू थे ? 
कि जिस पल संबंध टूटता देह से 
आत्मा परिपूर्ण नपुंसक हो जाती है । 
अब आओं चलें और रहे वहाँ 
साम्राज्य नकार का व्याप रहा है एक जहाँ । 
सभी आत्माएँ " निराशा से भरकर थके हुए अनमने भात्र 
से गाती हुई धीरे-धीरे मंच से बाहर जाती हैं है 
आत्माएँ 
आत्मा से लेकर खालीपन तक, 
पदार्थ भाव से खूंछेपन तक 
व्यायें सब ओर, 
नहीं पर ठौर, 
टिककर जहाँ हम रह पायें, 
वह झूठ नहीं कोई भी वस्तु 
रुककर जिसमें बस जाये' । 
बस एक सनातन भटकन पायें । 
आत्माओं के मंच से चले जाने के बाद भी जुगर्मिदर 
मकानों को खड़ा करने में पूर्ववत लगा रहता है । धीरे- 
धीरे प्रकाश उस पर केंद्रित हो जाता है है 
परदा गिरता है । 
नटर' ग-४ ५ / २ ५ 
