८१६ / नटसंग-४५ 
पाइचात्य 
अनाटकवाद 
और हम 
र्ष १ ९ ५ ३ के जन्म के पाँचवें दिन (५ जनवरी 
१ है ५ ३ ) पाश्चात्य जगत की सुदरतम नगरी पेरिस में 
पाँव चरित्रोंवाले नाटक - गोदी का इंतजार (वेटिंग कौर 
गोदी) का मंचन हुआ । इस नाटक को अ-नाटकवाद का 
प्रथम मील और अ-कला का ज्वलंत दृष्टति माना गया 
है । बेकेट की 'स्वरन्हुँदता की देन' (निपट आँफ जाम) 
की नवीन विचारधारा ने इंगलैड, कांस, जर्मन-भाषी 
देशों और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की नाट्य-धाराओं को 
नया मोड़ दिया । नाटकवाद के गर्भ से अनाटकवाद का 
न्म हुआ । यहीं नवीन पारा पाश्चात्य जगत के रंगमंच 
को मुख्य धारा-सी बन गयी है । कला के क्षेत्र में अ-कला 
का प्रभाव मलामें, दादा, डूशैम्प, पूसा, जोयस और 
"थिएटर आँफ चुणा३टी' के रूप में यद्यपि पहले से अंकू- 
रित हो चुका था, तथापि इओनेरुको, लेने, लिके, पिंटर, 
स्वीपांर्ड, ऐलबी, शेपर्ड आदि शीर्ष नाटककारों तथा 
आतीं, बुक, सोटो-त्-शकी तथा चाइकिन जैसे सुप्रसिद्ध 
निर्देशकों की कृतियों के कारण अनाटकवाद एक विक- 
सित वृक्ष के रूप में पल्लवित और घुणित हुआ । 
वे-केट के समय से पाश्चात्य जगत का रंगमंच अधिक 
असाहित्यिक और अकलात्मक बना । साहित्य की वर्तमान 
विधाओं, कला और सामान्य रंगमंच से घृणा ने एक 
वैकल्पिक विधा को प्रोत्साहित किया । इस नवीन नाट्य 
कला में नकारात्मक, ध्वंसात्मक, विनाशकारी, कांतिकारी, 
न्यूनतावाद (रिडक्वानिस्ट) हैं तथा भावात्मवाद (एब्सद्दे- 
नशनिस्ट) प्रवृतियों पर बल दिया जाना ही सामान्यता 
अनाटक विधा का प्रयोग करना है । अनाटक, अनुकरण 
कम, उपहास अधिक है । उसने रंगमंच के सामान्य उपलब्ध 
साधनों का न्दूनतम उपयोग कर रंगमंच को एक प्रकार 
से धनी बताया है । कला की अ-कला पाश्चात्य जगत में 
आज कला बन रहीं है । रंगकर्म की मूल धारा में 
अनाटकवाद की उप-धारा स्थापित हो गयी है । 
बेकेट के समकालीन इओनेरुको ने अति-यथार्थवादी 
(सुरियलिस्ट) विधा से, सृजनशील क्रिया के स्थान पर 
अप्रासंगिक तथा विवादग्रस्त विचार को अपनाकर, संबंध 
बनाया । वह ऐसी बनावट का सामान प्रस्तुत करता है 
जिससे कुछ बन नहीं सकता है परंतु उसकी भाषाका 
अपना एक जीवन होता है, आना तर्क होता है । इससे 
रंगमंच पर चरित्रों का जन्म तथा स्थितियों का निर्माण 
