होता है । चरम-बिंदु पर भाषा एक विकृत मस्तिष्क का 
रुप ले लेती है 1 सभी पात्र चीखना-चि-सलाना प्रारंभ कर 
एक-दूसरे को मारने, गला दबाने को तैयार दिखायी पड़ते 
है है नाट्यतंत्र' मुप से प्रारंभ कर, नाटकीय तनाव 
उत्पन्न किया जाता है । मान्य नियमों, विधाओं और 
परंपरा के विरोधाभास के रूप में कूछ विलक्षण और 
विकट भाव उत्पन्न होते हैं, बिना चरित्र के पात्रों और 
बिना चेहरे के जीवों द्वारा । 
लेने के विचार से प्रत्येक मनुष्य एकसा है और 
संसार में एक से अधिक मनुष्य कभी नहीं रहा है । वह 
हममें से प्रत्येक के अंदर पूर्ण रूप से है, क्रूरता को 
सौन्दर्य प्रदान करता है, हत्या में काव्य माधुर्य उत्पन्न 
करता है । पीटर हैंडके ने १ ९६ ५ में अपना प्रथम नाटक 
इंसहिंटग वि आडिएंस लिखा और वाक्यों के कम पर 
आश्रित रहा, न कि नाटक की घटना-श्रृंखला पर । पात्रों 
को आधार नहीं बनाया गया, मंच के पीछे शोर करके 
तथा परदे को हिलाकर प्रेक्षकों की आशा को उत्साहित 
किया गया । उन्होंने यह समझा कि कदाचित मंच पर 
सैट व्यायवस्थित किया जा रहा है 1 परंतु परदा उठने पर 
मंच पर कुछ नहीं 1 थोडी देर में चार वक्ता आते 
हैं, जैसे पूर्वाभ्यास की तैयारी कर रहे हों । माई 
फूट माई दृपूटर नाटक एक घंटे से अधिक समय लेता है, 
परंतु दो पात्र एक शब्द भी आपस में नहीं बोलते । 
पिंटर के नाटक दि रूम, दि बर्थ-डे पाटों तथा 
बि डम्ब वेटर में भटकनेवाले संवादों से जो सूचना 
मिलती है, उससे प्रेक्षकों में भ्रम और व्यग्रता उत्पन्न 
होती है । पात्र आपस में भी एक दूसरे को तंग ही करते 
रहते है । 
टोम स्टरेंपर्ड का' "नाटक रोजेनक्राटूज एंड गिरुडेन- 
स्टर्न बैकेट के नाटक ~ वेटिंग फ़रेंर गोदी से प्रभावित है । 
स्टर्पिर्ड के नाटक हैमलेट, में अभिनेता.- वह सब कूछ 
करते हैं जो शेक्सपियर के हैमलेट के पात्र मंच पर करते 
रहे होंगे । नाटक जम्पर्स में तो ऐसे संबंधों का उल्लेख 
है जिनका होना सामान्य रूप से कभी संभव नहीं है । 
त्रिस्तान जारा की अक्षर-मंथन से उत्पन्न कविताओं की 
भाँति कला वस्तुओं का प्रयोग आपृटर मैरिल में किया 
गया । 
एडवर्ड ऐलबी के नाटक भी उत्तेजनापूर्ण हैं । "छल 
और धूर्तता का उपयोग' दि अमेरिकन हीम और हूज 
अफेड आँफ वर्जीनिया वुल्फ में किया गया जिसका प्रभाव 
1स्कारीरने और जगाने के स्थान पर कोरी सुनानेवाता 
सा लगता है । बाक्स और कीटेशम्स माँप माओन्टसे गुंग 
में तो अभिनेता या उनके कार्य-व्यापार दृष्टिगोचर नहीं 
होते । मंच पूर्ण शून्य और सन्नाटा लिये हुए, मात्र एक 
क्यूब की रेखाओं को छोड़कर है सैम शेपर्ड के मि टूथ 
आँफ काइम में हत्या के विचार, व्यापार और राक७ 
संगीत तथा गायक, क्रूरता के अवतार बन जाते हैं है 
ब्लैक बाँग मोस्ट वेट में तो सभी चरित्र अंत में जानवर 
के रूप में आ जाते हैं और उन्हीं का कोलाहल' और हर" 
कत दिखायी पड़ती है । दि होली घोस्टली में पोप का 
चरित्र दो शरीरों में बाँट दिया जाता है । 
आं-त्वां आतों अपने शरीर का ऐसा अध्ययन करता था 
मानो यह विश्व का मानचित्र हो । जुलाई म् १ है ३ १ में 
बाली के नर्तकों के कार्यक्रम से "कूरता का रंगमंच' 
(थिएटर आँफ फुएल्टी) का विचार उसे प्राप्त हुआ । 
परंतु क्रूरता का अर्थ खून-खराबा आदि से नहीं है : इसे 
दृढ़ता, परिश्रम, अटूट निश्चय आदि के संदर्भ में समझा- 
जाता है…-एक श्नवीन नाट्य-विधा का शुभारंभ, जिसमें 
निर्देशक ही नाटककार बन जाता है, अर्थात वहीं सूजन 
करता है है पश्चिमी योरप और अमेरिका के गंभीर रंग- 
मंच को आतों से पूर्व और उसके पश्चात दो कालावधि 
में बाँटा जाता है । मंच और प्रेक्षागृह का अंतर समाप्त 
कर दिया गया । पीटर वुक, योटोब्दकी और जोसेफ. 
चाइकिन जैसे निर्देशक इससे बहुत प्रभावित हुए । 
पीटर वुक का विचार है कि पूर्वाभ्यास कक्ष में रंग- 
मंच का अभिनेता अपना सर्वोत्तम प्रदर्शन करता है, 
पुनरावृति सृजनशीलता की शत्रु है और कुछ अवधि के 
पश्चात सफलता में ह्रदृस की उत्पत्ति हो जाता है । 
न्होंने १ ९६८ में पेरिस में इंटरनेशनल सेंटर आँफ़ थिएटर 
रिसर्च की स्थापना की जो रंगकर्म की व्यायन्यामशाला के 
रूप में कार्य करती रहीं । जैसी मोटोब्दकी को आतों का 
अस्वाभाविक पुत्रों (नेचुरल सन) कहा गया है है स्तानिड 
रलाठरुकी के बाद, अभिनय की मनोशारीरिक प्रक्रिया के 
विभिन्न रूपों और दृष्टिकोणों पर पूर्णता और गंभीरता 
के साथ ग्रीटोब्दकी ही ने विचार किया है । 
योटोठरकी के बाद आतों के पुत्र के रूप में जोसेफ 
चाइकिन को माना गया है । इसका जीवन भी आतीं के 
समान ही है । इसकी भी निजी अक्षमताओं ने विचारों 
को ढाला है । सितंबर १ ९ ६ ३ में चार नाटककारों तथा 
सत्रह अभिनेताओं की बैठक कर न्यूयार्क में ओपेन थिएटर 
नटरंग-४ ५ / २७ 
