की स्थापना की गयी । लेखन और पूर्वाभ्यास एक-दूसरे 
के अंग बन गये और एक दूसरे से लाभान्वित होने लगे । 
पाश्चात्य साहित्य का प्रभाव यदि हमारी नयी 
कविता, कहानी और उपन्यास पर पडा, तो हमारे रंग- 
मंच पर भी पड़ना कोई अनहोनी बात नहीं है । पाशचात्य 
नाट्य परंपरा का असर होने का सबसे प्रमुख कारण 
यह है की संस्कृत नाट्य परपरा के रूस के पश्चात 
हमारी (विशेषकर हिंदी) नाट्य परंपरा देश की 
स्वतंत्रता के पश्चात् ही उभरी है । हमारे प्रयोगशील 
नाटकों पर पा स्वात्य नाटकों के कथ्य और शिल्प का 
असर आया है । इब्सन के नाटकों का यथार्थवाद, बैइट 
के जन-रंगमंच के गुण, प्रतीकवाद, नृत्य-संगीत आदि 
कलाओं से रंगमंच को जोड़कर पूर्ण रंगमंच तथा मिथक 
की संभावनाओं को उभारा गया । एव्यर्ड नाट्य-धारा के 
रूप में बेकेट का, विशेषकर उसके नाटक गोदी का वि- 
जार का, प्रभाव विपिन अग्रवाल के तीन अपाहिज, बादल 
सरकार के पगला घोडा और एवं इंद्रजित में पाया गया । 
कसी दिशा में मोहन राकेश, सुरेंद्र वर्मा, मुद्राराक्षस, 
हमीदुत्ल्ला तथा लक्षमीकांत वर्मा की कृतियाँ भी चर्चित 
हुई । विसंगत और भ्रष्ट परिवेश, जीवन में व्याप्त 
अनास्था, संत्रास और कुंठा, अनिश्चितता, निरर्थकता 
आदि की अनुभूति नाटकों का कथ्य बानी है । परंतु हमारे 
यहाँ मात्र विशेष स्थिति के रूप में, यद्यपि पाश्चात्य 
नाटकों में उन्हें जीवन-दर्शन के रूप में, स्वीकार 
किया गया है । 
एक प्रश्नचिन्ह उभरता है कि क्या पादचात्य अना- 
टकवाद हमारी नाट्य परंपरा को समाप्त करने में सफल 
हो जायेगा ? कहा जा सकता है, नहीं 1 पाश्चात्य जगत 
के अनाटकवाद की स्थिति तो उस क्षेत्र में ही संदिग्ध है 1 
पाश्चात्य जगत में विश्वयुद्ध. ने असंगति-बोध और 
अनाटकवाद को उभारा है । हमारे देश में भी रामायण- 
कालीन और महाभारत के युद्धों के पश्चात अश्वघोष, 
भास, कालिदास आदि नाटककार पैदा हुए, परंतु असं-, 
गति-विसंगति या अनाटकवाद के पोषण हेतु नहीं । हम 
जीवन का आदर करते हैं, उसे विभूति और भगवान का 
वरदान मानते हैं, विवशता नहीं है असंगत नाटक या 
अनाटकवाद भारत में गहरी जड़ नहीं जमा सकते । गौतम 
बुद्ध का दुखवाद हमें कहाँ रास आया । शेक्सपियर और 
इब्सन का प्रभाव तीन दशक पूर्व तक रहा । अनाटकवाद 
का अंडा लेकर चलनेवाले भी आयेंगे और चले जायेंगे । 
८२८ / नटर३ग-४ ५ 
इस प्रकार की शैली सन्नाटा तोड़नेवाली चीख का कार्य 
कर सकती है, भैरवी, पीलू और श्यामकल्याण के रूप 
में ध्वनित होती नहीं रह सकती है । फैशन के रूप में 
पहचानी जा सकती है, स्वभाव समझ अपनायी नहीं जा 
सकती । 
उपयुक्ति तर्क के समर्थन में उदाहरणस्वरूप अपने 
देश के मनोशारीरिक रंगमंच की प्रगति पर विचार 
करें 1 इसे एक नवीन रंगशैली की संज्ञा प्रदान कर कूछ 
रंगकर्मियों ने अपने को विभूषित करनी चाहा । परंतु 
वास्तविकता तो यहीं प्रतीत होती है कि इसमें नवीन कूछ 
विशेष नहीं । सभी आयातित है, पौलेंड के विश्वप्रसिद्ध 
रंगकर्मी योटोठरकी का अनुकरण-मात्र है 1 इस शैली द्वारा 
शब्द की सत्ता को नकारकर कुछ अनूठा कर दिखाने का 
नाटक किया गया । विगत सात-आठ वर्ष से इस शैली 
पर अभ्यास किया जा रहा है । परंतु ऐसा प्रतीत होता है 
कि इस शैली की नैया मझधार में ही डूब जायेगी, नदी 
के किनारे पहुँचना कठिन है । क्या अनाटकवाद और 
असंगत नाटकों की भी ऐसी दशा न हो जायेगी ? विदेशी 
शैली का आँख मूंदकर अनुकरण न ३ तो प्रशंसनीय है, और 
न ही इस देश के स्वभाव को स्वीकार । 
अनाटकवाद में हरकत की भाषा पर बहुत बल दिया 
गया । परंतु क्या हमारे आंगिक और सात्विक अभिनय 
से यह सब संभव नहीं था ? शरीर, मुख और चेष्टाओं 
से भाव या अर्थ प्रकट करना, सिर, हाथ, कटि, ' वक्ष, 
पार्श्व और चरण द्वारा अभिनय शारीरिक या आंगिक 
अभिनय है । जाति, आश्रम, वर्ण तथा व्यवसाय और रस 
विशेष में अभिनेता को कैसे और" किस गति से चलना 
चाहिए यह सभी पूर्व-निर्दिष्ट है । इतना ही नहीं, रथ या 
विमान का आरोहण-अवरोहण और आकाश-गमन या 
आसन और बैठने आधि की रीति भी विस्तार से बतायी 
गयी है । यूरोप में घनवादियों (क्यूविरटूस) ने अभिनय 
के विशेष व्यायाम, नृत्य और आहार के नियमों का 
उल्लेख बहुत पहले से नहीं कर रखा है 1 भरत मुनि 
द्वारा प्रतिपादित अभिनय के सूक्ष्म विवेचन एवं सांगोपांग 
निरूपण के समक्ष क्या किसी देश की अभिनय कला आज 
तक सामने खडी हो सकी है ? 
इसी प्रकार हार्दिक अभिनय, या सात्विक भाव के रूप 
में भी बताये जानेवाले, भरत के सालिक अभिनय के 
अंतर्गत स्वेद, साभि, कंप, अश्रु, रोमांच, स्वरमंग आदि 
का उल्लेख है । इतने वृहद आयामोंवाले अभिनय के 
