सम्मुख मोटोब्दकी का शारीरिक रंगमंच कहाँ ठहर 
सकता है ? 
स्वतंत्रता के पश्चात भारतीय रंगमंच के साहित्य 
पर दृष्टिपात करें तो यह ज्ञात होता है कि पाश्चात्य 
जगत के नाटककारों से हमारे रंगकर्म को कुछ नवीन 
विषय और अनुभव के कोण अवश्य मिले हैं, विशेषकर 
शिल्प और रंगमंच की समृद्धि में । परंतु हम पर ये 
हावी नहीं हुए है और न हो सकते हैं । वर्तमान पाश्चात्य 
नाटक, जीवन की विसंगतियों और कुसंगतियों में उलझा 
कर रह गया । भारतीय रंगमंच मज़हब के मिजाज को 
संभालने और समाज के विकृत रूप को संवारने के प्रयास 
में तस्तीन दिखायी देता है । कुछ मौलिक कर देने की 
चाह और ललक उसमें दृष्टिगोचर होती है । 
पाश्चात्य जगत का अनाटकवाद एक फैशन-सा है । 
कुछ समय बाद यह पुराना हो जायेगा । इसमें चमत्कृत 
करने के लक्षण हो सकते हैं, परंतु हम भ्रमित नहीं हो 
सकते, इससे आकर्षित होकर अपने को त्याग नहीं 
सकते, अपने को भूल नहीं सकते । अपने उपवन को हम' 
गुलाब, चमेली और जूही से सजाने के आदी हैं । उसी से 
आनंदित होते हैं है कैक्टस लगाकर विस्मित होने की 
भावना उपजने की आशा भ्रामक है, जातक है । 
लोकप्रिय अभिनेय रंगमंचीय नाटक 
कन्यादान विजय तेंडुलकर १ ८. ० ० 
गिद्ध विजय तेंडुलकर १ ८. ० ० 
मीता की कहानी विजय तेंदुलकर १ ८. ० ० 
अंजी विजय तेंडुलकर १ ६. ० ० 
जाति ही पूछो 
साधु की विजय तेंटुलक र है ६.० ० 
चीफ मिनिस्टर विजय तेंडुलकर यंत्रस्थ 
पापा खो गये विजय तेंडुलकर ७.० ० 
कवि काहिनी बादल सरकार १ ६.० ० 
यदि एक बार 
फिर से बादल सरकार १ २. ० ० 
भोमा बादल सरकार ६. ० ० 
भारी रात बादल सरकार ८.० ० 
सगीना महतो बादल सरकार ९. ० ० 
आरक्त क्षण, होली 
एवं सुलतान महेश एलकुंचवार २०.०० 
शोला बोला चंद्रशेखर कंबार १८. ० ० 
भहानिर्वाण सतीश आलेकर १ ८. ० ० 
ख्याति: प्रश्न चिन्ह मुरलीधर अस्थाना १ ८. ० ० 
आत्महत्या की दुकान आशा वर्मा १ ५. ० ० 
सैथा भी कोतवाल वसन्त सबनीस १ ५.० ० 
हाय मेरा जिल रणबीर सिंह १ २. ० ० 
सराय की मालकिन रणबीर सिंह १ ८. ० ० 
म्यरैंडा जितेन्द्र मित्तल १ ० . ० ० 
पंच परमेश्वर (मुंशी प्रेमचन्द) 
नादृयांतर अरुण श-करेजा ८.०० 
अपराजिता निशीथ सेन १ ०. ० ० 
कल कालेज बंद 
रहेगा चरनदास सिद्धू १ ५. ० ० 
मेरे भाई मेरे दोस्त दयाप्रकाश सिन्हा १ २.० ० 
सादर आपका दयाप्रकाश सिन्हा १ ० ० ० ० 
लिसिसीता राजिन्दर न ग्य १ ० . ० ० 
हमीवाबाई की कोठी अनिल वर्दे १ २. ० ० 
आँसू बन गये फूल वसन्त कानेटकर १ ५. ० ० 
सूर्यास्त जयवंत दलवी १ २. ० ० 
खेल -खिलौनों 
का संसार रेखा जैन १ ०.० ० 
मिस आलूवालिया शेखर चटर्जी १०.०० 
लम्बे समय का नरक हरसरन् सिंह ७. ० ० 
मादा मिदृटी कुसुम कुमार ८. ० ० 
कहत कबीरा शिवकुमार जोशी ८.० ० 
रंगकर्मियों को विशेष सुविधा 
रु ० ५ ० /- तथा अधिक के आदेश पर १ ० प्रतिशत कमीशन छूट तथा पूरा डाक व्यय माफू । 
विद्या प्रकाशन मन्दिर 
( ६ ८ १ है दरियागंज, नई दिरुलौ- १ १ ० ० ० २ 
नटरंग-४ ५ / २ ९ 
