३ ० /नटरंग- ४ ५ 
प्रदेश में पर्यटकों कै स्वर्ग स्थलों की सैर कीजिये- 
भारत के हृदय स्थल में बसे मध्यप्रदेश की पर्यटन-प्रेमियों को सदैव 
खुली दावत है । यहीं उनका गर्मजोशी से स्वागत करते हैं-काम्हा 
बांधवगढ़ व शिवपुरी के राष्ट्र" उद्यान, खजुराहो के चन्देलायुगीन 
मंदिर, भेड़ाघाट की संगमरमरी चटूटाने:, साँची का विशाल स्तूप, 
चित्रकूट, उउजैन व ओंकारेश्वर जैसे धार्मिक तीर्थ-स्थल, ग्वालियर 
का प्रशस्त किला, बाघ की जगप्रसिद्ध गुफाएँ, मांडू के ऐतिहासिक 
भानावशेष, नर्मदा की उदूगमस्थारी अमरकंटक, पहाडों की रानी 
पंचमढी, औद्योगिक नगरी भिलाई और प्रदेश का शीर्षस्थ व्यावसायिक 
केन्द्र इंदौर । प्रदेश के सुदूरवर्ती वन-अंचलों में आधुनिक मानव 
सभ्यता से बेखबर आदिम जन-जातियों को करीब से देखा-समझा 
जा सकता है…बस्तर और झाबुआ पहुँचकर । 
भारतवर्ष के संदर्भ में कहीं जानेवाली उदित 'अनेकता में एकता' 
का सटीक उदाहरण मध्यप्रदेश में देखने को मिलता है । मालवा, 
निमाड़, गोडवाना, छत्तीसगढ़, मुंदेलखंड, बधेलखंड हर क्षेत्र के लोगों 
की अपनी अलग सांस्कृतिक परंपराएं हैं, परिवेश हैं, आस्था है, जो 
अक्सर त्योहारों व मेले के अवसरों पर बड़े रूप में परिलक्षित होती 
है । बस्तर में दशहरा, खजुराहो, उउजैन व ओ-कालेश्वर में शिवरात्रि, 
चित्रकूट में रामनवमी, झाबुआ में भगोरिया, इंदौर में अनंत चतुर्दशी 
और खजुराहो में वार्षिक नृत्य उत्सव…ये वे मौके हैं जो पर्यटकों के _ 
लिए भी पर्याप्त आकर्षण रखते हैं 1 
हस्तशिल्प की कला से मालामाल हर क्षत्र पर्यटकों को यादगार 
सौगात के रूप में कोई-न-कोई विशेष चीज पेश करने को आतुर रहता 
है । चंदेरी और महेश्वर की साडियाँ हों या बस्तर और रायगढ़ का 
कौसर सिस्क, बस्तर की ही धातु की कलाकृतियाँ हों अथवा भेड़ाघाट 
की संगमरमरी कलाकृतियों, पर्यटकों को घर लौटने पर लंबे समय 
तक पर्यटन प्रवास की याद ताजा कराती रहती हैं । 
सैलानी नज़रिये से मध्यप्रदेश के दर्शनीय आकर्षक स्थानों 
का आनंद लीजिये 
सू ० प्र ० सं ० ८ ८ ० ० १ १ ७ / ८ ५ 
