परंपरा कें विभिन्न 
रंग-रूप 
महेश आनंद 
० 
हद-, रंगमंच ने पाश्चात्य रंगन्तरुवों के प्रयोगों एवं 
साक्षात्कार से बहुत कूछ सीखा, किंतु साथ ही वह अपनी 
पहचान भी को बैठा । यथार्थवादी जैनी की जंजीरों में 
जकड़े रंगमंच को निकालने के प्रयास में अपनी जडों की 
तलाश हबीब तनवीर के नाटेकों से शुरू हुई और ज्ञाता 
गाँधी के जत्मा ओटन से अधिक गहरी रेखाओं में उभर- 
कर सामने आयी । इसके बाद कई व्यक्तिगत प्रयास होते 
रहे हैं, किंतु एक योजना के अंतर्गत इस कार्य को बढावा 
देने के लिए संगीत नाटक अकादेमी की योजना और 
नाटूयोत्सव विशेष रूप से उल्लेखनीय है । 
वारंपरिक नाइयों का इस्तेमाल क्यों और किस 
तरह से किया जाये है अपनी पहचान बनाने के लिए, देश 
के विभिन्न पारंपरिक नाट्य-रूपों के भीतर से नये मुह" 
वरे के साथ नये अर्थों की तलाश किस प्रकार होनी 
चाहिये? इसके लिए संगीत नाटक अकादेमी ने युवा रंग-, 
कर्मियों के लिए एक योजना बनायी जिसमें रंगकर्मी 
अपने या अन्य क्षेत्र के नाट्य-रूपों का इस्तेमाल करते 
हुए प्रस्तुति तैयार करें । इसके लिए भारतीय रंगमंच को 
पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण -८ चार संभागों में बाँटकर 
प्रत्येक क्षेत्र में आये प्रस्तावों में से चार-चार प्रस्तुतियों 
को एक समिति द्वारा चुना गया, और इन्हें वेंगलूर 
(दक्षिण) है गोआ (पश्चिम) , भुवनेश्वर (पूर्व) और 
लखनऊ (उत्तर) संभागों में आयोजित महोत्सवों में प्रद- 
शित किया गया । प्रत्येक संभाग में हर नाटक की प्रस्तुति 
के दूसरे दिन स्थानीय और बाहर से आमंत्रित रंगकर्मियों 
और समीक्षकों आदि के द्वारा उस नाटक में प्रयुक्त प्रद- 
र्शन शैली की सार्थकता को लेकर बहस हुई । इन्हीं 
संभागों में से दो-दो नाटकों को चुनकर कुल आठ नाटकों 
को दिल्ली में आयोजित नाट्य समारोह-''" में प्रदर्शित 
किया गया । इस प्रकार प्रस्तुत सात-दिवसीय नाट्य 
समारोह एक वर्ष तक विभिन्न संभागों में हुए लधु नाइयों- 
त्सवों का परिणाम था । 
इस समारोह में मालवी, हिंदी, कन्नड़, बँगला, 
तमिल, मैवाडी, मणिपुरी और कश्मीरी भाषाओं के आठ 
नाटक प्रदर्शित हुए । , इन नाटकों में माच (मध्यप्रदेश) , 
नौटंकी (उत्तर प्रदेश) , तालमदृदले, जोगीराअटूटा(कनों- 
टक) है छऊ, रायबाँसे (बंगाल) है कबुई नागा (असम) है 
कलारी (केरल) है कोलाट्यम, तेरुकुत्तृ, तेवरादृटम; 
नटर'ग-४५ / ३१ 
