ओइलकूम्भी (तमिलनाडु) हैं गवरी (राजस्थान) आदि 
विभिन्न नाट्य-रूपों और शैलियों का इस्तेमाल हुआ है । 
इस प्रकार के प्रयासों में नये सिरे से अपने स्रोतों को 
जानने-समझने और इस प्रक्रिया में आयी सीमाओं-जटिल- 
ताओं से साक्षात्कार करने की कोशिश है । निस्सन्देह इस 
में प्रस्तुति को रंगीन बनाते हुए केवल फैशन के लिए इन 
तत्वों को अपनाने अथवा सरलीकरण के फार्मूले के तौर 
पर इस्तेमाल करने के 'खतरे भी मौजूद हैं । 
इन्हीं सवारों और संभावनाओं के साथ निर्देशकों ने 
विभिन्न रंग-तत्वों का उपयोग किया । इन प्रेस्तुतियों में 
से कई पसंद नहीं की गयी और कई असफल रहीं । मगर 
ये विदु इतने महत्वपूर्ण नहीं हैं । ये प्रयास कहाँ तक हमें 
अपनी परंपरा की भीतरी’ ऊर्जा और सार्थक बिन्दुओं को 
पहचानने में मददगार साबित होते हैं और खतरों के 
प्रति सावधान करते हैं, ये अधिक महत्वपूर्ण बातें हैं । 
इसी दृष्टि से समारोह को देखने-समझने का प्रयास इस 
लेख में किया गया है । 
नष्ट्रयोत्सव की शुरूआत बंसी कौल द्वारा निर्देशित 
खेल गुरु का (मालवी) से हुई जिसे उज्जैन की मध्य- 
प्रदेश नाटक लोककला अंकादमी द्वारा प्रस्तुत किया गया । 
प्रस्तुत नाटक बारहवीं शती" उत्तरार्द्ध के नाटककार वत्स- 
राज के एक-अंकीय प्रहसन हास्य चूडामणि (रूपांतर 
क्रमलेशदत्त त्रिपाठी) पर आधारित है । 
मूल नाटक में ऐसे दो पात्र हें-चेला और नगर- 
वधु--- जिनके द्वारा एक आचार्य ज्ञानराशि की खिल्लपै 
उड़ायी गयी है । धार्मिक कार्यों को छोड़कर सांसारिक 
चीजों में उसकी लालसा को लक्ष्य करके इसकी रचना 
हुई है । रूपांतर में पाँच चेलों और छह नगरवधुओं का 
समावेश करके इसमें वेश्याओं के अनिश्चित जीवन, पंजों 
के धूर्त रूप, साधुओं के पाखंड आदि द्वारा न केवल तत्का'- 
लीन परिवेश पर व्यंग है, बल्कि उनके जीवन की मार्मि८ 
कता को भी अंकित किया गया है । 
संस्कृत प्रहसन के इस रूपांतर को बंसी कौल ने 
मध्यप्रदेश की माच शैली में प्रस्तुत किया 1 चूंकि नाटक 
की प्रेक्षागृह मैं ही प्रस्तुत किया गया, इसलिए मुक्ता- 
काशी मंच पर बदिलयाँ गाड़कर सफेद चादर तानने का 
प्रश्न तो नही: उठता, पर निर्देशक ने मंच पर लाल-पीले 
कपडों की झालरें अवश्य लटकावीं । दायी ओर ढोलकिये 
और सारंगीवादक को बैठाया गया । पात्रों का आना- 
जाना परंपरागत नाटकों की तरह था । बणगट विद- 
३ २ / नट जि-४५ 
योजना) में माच की विशिष्ट शैली भी अपनायी गयी; 
जिनकी रंगतों में माच का स्वाद मिलता था । हाँ, 
काहू-कहीं फिरुमी धुनों का भी समावेश था । 
इस प्रस्तुति में अछे गीत-संगीत, दिलचस्प गतियों, 
आकर्षक समूहब, बाँसों का नये-नये तरीकों से इस्तेमाल 
करती हुई दृश्य-रचनाओं से साक्षात्कार अवश्य हुआ है 
खाली मंच (नगरवधुओं के मकानों के ढाँचों को छोड़कर) 1 
पर कई नबी-नयी चर्याओं को सामने रखा गया जिनमें 
विविधता और ताजगी थी । विभिन्न भावों के प्रदर्शन के 
लिए जिन युक्तियों, और दृश्यों के लिए जिन विधियों को 
अपनाया गया, वे भी आकर्षक थीं, फिर भी यह सारा रंग- 
व्यापार उत्तेजक अनुभव नहीं बन पाया, क्योंकि नाटक 
अपनी संरचना में इतना कमजोर था कि वह इन देर 
सारी चीजों को सार्थकता देने में असमर्थ रहा । नाटक 
का पहला हिस्सा (अमावसी द्वारा गुरु के पास जाने 
तक ) इतना लंबा हो गया था कि दुसरे हिस्से में कुछ नया 
नहीं मिल सका । इसलिए छोटो-सी बात के लिए देर 
सारी मुद्राओं, गतियों या अभिनटन का उपयोग निरर्थक 
ही नहीं हो गया, बठिक उससे नीरसता भी पैदा हुई । 
दूसरी ओर, पात्रों की छेड़-छा-ड़ या हास्य की फूल झडियाँ 
बातों में बात निकालनेवाली लगती रहीं । 
वैसे अभिनय के स्तर पर सभी पात्रों का सधा हुआ 
अभिनय, भाषण, नयी हास्य-रचनाएँ बनाने का कौशल 
और चुस्ती प्रशंसनीय थी । विशेष रूप से विदूषक के रूप 
में विकार पगरूखी, अमावसी की भूमिका में शीला व्यास 
और अजब के'रूप में राकेश भटनागर ने अच्छा अभिनय 
किया । एक अच्छ'रै मंडली के होते हुए भी बंसी कौल 
आलेख, और एक सीमा तक कलाकारों द्वारा किसी भी 
प्रसंग को लंबा खींचने की स्ववैन्खिता के कारण माच की 
आधूनिक सार्थकता को नहीं दिखा पाये । नाटक में कहते 
को इतना कम था कि वह विस्तृत गतियों और कार्य- 
व्यापारों के नीचे और अधिक दब गया । 
वस्तुत: शब्दों के भीतर से दृश्य को खोजने की 
कोशिश में नयी गतियाँ और बिबों की परिकल्पना और 
हास्य के विविध रूपों का प्रदर्शन एक सशक्त आलेख की 
माँग करता है । यहीं इस प्रस्तुति की विशेषता और 
बहुत बडी सीमा थी । 
उत्तर प्रदेश के लोकनाट्य नौटंकी को आधुनिक 
संदर्मों में सार्थकता देने की कोशिश में लखनऊ के दर्पण 
द्वारा लेखक-निर्देशक उर्मिल कुमार थपलियाल की रचना " 
