हरिश्चन्नर की लडाई ( हिंदी) महत्वपूर्ण प्रस्तुति थी । 
नाटक में श्रीकृष्ण पहलवान की नौर्टकी सत्य हरिह- 
चंद्र उर्फ गुलशन का नाग एवं उस्ताद इंदरमन-न-न्यारा-म 
गौड़ के स्वांग राजा हरिइचंद्र के साथ सर्वेश्वर दयाल 
सवसेना के नाटक लडाई के कुछ अंश तथा धुमिल एवं 
दुप्यंत कुमार की काव्य-रचनाओं के कुछ अंशों को भी 
शामिल किया गया है । लेखक ने राजा हरिइचंद्र के 
समानांतर मास्टर हरिया की कथा को रखकर उसके 
द्वारा आज के व्यक्ति के त्रासद रूप को उभारा है । रात 
को राजा हरिश्चन्द्र की भूमिका अदा करनेवाला हरिया 
इनाम लेता है, और दिन में सच बोलने पर उसकी पिटाई 
होती है । है हरिया सिद्धांत और व्यवहार के दो अलत्यं 
अलग रूपों में जीना नहीं चाहता । वह कथनी-करनी के 
अंतर को मिटाने की कोशिश में अकेला पड़ जाने पर भी 
लडाई जारी रखता है 1 किंतु हरिरुचंद्र राजा होने के 
कारण अपना धर्म निभाने में समर्थ था, किंतु आजका 
हरिया असमर्थ है झ तभी वह पिसता हुआ परिवार, समाज 
और स्वयं अपने में कटकर दूर होता जा रहा है । यहीं 
आज के हरिया का सच है और सच बोलने का कड़वा 
नतीजा है 1 
इन दो कहानियों में थपलियाल ने पारंपरिक नौर्टकीमृ 
और आज के हरिया की लडाई के हिस्सा का समन्वय 
ठीक बिदृ पर किया है । जहाँ तक पौराणिक : कथा का' 
सवाल है वह अपने में पूर्ण है, किंतु हरिया के प्रसंगों में 
सूक्ष्म नतीजों की अपेक्षा सरलीकृत और स्कूल रूप मिलते 
हैं । इसलिए ये प्रसंग नारेबाजी के स्तर से आगे नहीं 
जाते । यहीं कारण है कि हरिया से संबंधित दृश्य-खत 
कोई गहरी उत्तेजना नहीं पैदा करते, और न ही व्यापक 
कारणों की ओर ले जाते हैं । अगर हरियावाला हिंसा 
अधिक सुक्ष्म व्यंग पैदा करनेवाला बनाया जाता तो 
शायद पौराणिक कथा के समानांतर आज के हरिया की 
त्रासदी इसे श्रेष्ठ नाटक बनाती । फिर भी जिस बिबु 
पर इन्हें जोडा गया है वह अपने में मौलिक और सार्थक 
प्रयास है । क्योंकि इसमें नौटंकी के भूल हिस्सों, सर्वेश्वर 
के नाटक और धुमिल-मप्रति की कविताओं की कोई बेमेल 
खिचडी नहीं बनती, और न ही आधुनिक शिल्प पैबंद 
नजर आता है । 
आलेख की सीमाओं के बावजूद, प्रस्तुतीकरण की 
चुस्ती और अभिनेताओं के प्रभावपूर्ण अभिनय के कारणं 
अंत में चुभन अवश्य पैदा हुई । विशेष' रूप से हाँरे:शवंद्र 
और हरिया की भूमिका निभानेवाले अश्विनी 'मलखन' ने 
वरदान जानेवाले और बार-बार पिटनेवाले दोनों रुपों को 
अपने कुशल भाव-प्रदर्शन एवं गायन द्वारा सार्थकता दी । 
इनका साथ देने के लिए पत्नी एवं तारामती की भूमिका 
में शोभना भी अतिनाटकीयता की रेखाओं के भीतर 
सफल रहीं है देवेश और राकेश ने समूहगान को नाटकीय 
बनाया, बल्कि इसका कई स्तरों पर उपयोग किया । 
नौटंकी और आधुनिक शिल्प के समन्वय की प्रक्रिया 
में यहाँ मात्र गायन या संगीत ही नहीं था, क्योंकि इसमें 
न तो नौटंकी की गायकी की ही नकल की गयी और न 
ही उसके व्याकरण को अंतिम माना गया । इसलिए इसमें 
एक कथानक भी था और अभिनय भी था । वैसे इसमें 
हाथरसी गायकी का संस्कार और कानपुरी शैली की 
अतिनाटकीयता भी थी, और साथ ही आधुनिक रंगशिल्प 
के अनुकूल दृश्यवंथों की अभिकल्पना भी, जिसके कारण 
दृश्यबधि सहजता के साथ चौपाल", धर, बाजार, स्कूल, 
दफ्तर आदि सभी का रंबाँस्थल बन सका । 
कुल मिलाकर, सम-सामयिक संदभी के लिए नौटंकी 
और आधुनिक रंगशिल्प के सार्थक इस्तेमाल और कला- 
त्मक समन्वय के लिए, उर्मिल थपलियाल ने, लेखन और 
निर्देशन दोनों स्तृरों पर जूझते हुए, एक सापकु रास्ता तैयार 
किया । इसी विशेषता के कारण यह प्रस्तुति आम दर्शकों 
में चर्चित रहीं, इसमें कोई संदेह नहीं । 
जनपद रेपर्टरी जाप, वेंगलूर द्वारा प्रस्तुत चंद्रशेखर 
कंबार के नाटक हुलिय नेरलू (कन्नड़) के निर्देशक 
प्रसन्नता थे । इस शब्दप्रधान नाटक का कार्य मुख्य रूप 
से वर्णन के भीतर से उभरता है ( कर्नाटक में तालमददले 
और जोगीराअटुटा में शब्द पर ही बल दिया जाता है । 
लोककथा जैसी कहानी को लेकर चलनेवाले इस नाटक के 
लिए प्रसन्न. ने इन्हीं नाट्यरूपों के कई व्यवहारों के द्वारा 
लोक-विदों का अंकन करने का प्रयास किया । प्रस्तुति में 
दो वर्णनकर्ताओं और डायनों द्वारा वर्णन को कई तरह से 
पेश किया । वर्णन के अतिरिक्त डायनें दृश्यों के बीच 
सूत्रों को जोड़ती थी, शिकार जैसे अभियान को भी स्पष्ट 
करतीं थीं, तथा दुष्ट शक्ति को मारने के लिए राम गौडा 
जैसे पात्र की मदद के लिए भूमिका भी ग्रहण करती थीं । 
नाटकीय दृश्यों में प्रयुक्त संवादों की लयात्मकता 
और दृश्य-बिबी" की परिकल्पना में इन्हीं नाट्यरूपों से 
प्रेरित होने के साथ आधुनिक रंगंशिल्प को अपनाया 
जाया था । विशेष रूप से कूएँ के प्रेतंवाले दश्य में पारदर्शी 
नटर'ग-४५ / ३३ 
