परदों का प्रयोग नाटकीय था । वैसे निर्देशक द्वारा वृत्त" 
कार गतियों का निर्माण करने के लिए आठ फीठ चौड़े- 
लंबे चबूतरे का उपयोग मुक्ताकाशी मंच से प्रेरित था । 
अभिनय में सभी ने यथार्थवादी शैली को अपनाया । 
विशेष रूप से लोहिताश्व (गौडा) और मालती (गौड़ती) 
का नाम उल्लेखनीय है । इन सब विशेषताओं के होते 
हुए भी लोककथा को आधुनिक शहरी रूप में बदलने की 
कोशिश में नाटक, बहुत कूछ अपने प्रयोग के अमूर्त रूप के 
कारण, सहज प्रवाह और स्वाभाविकता को खो बैठा । 
इसीलिए लोककथा के माध्यम से आज को पकड़ने की 
कोशिश ने बहुत दूर तक दर्शकों का साथ नहीं दिया । 
कम-से-कम साधनों और उपकरणों के साथ नाटक 
को दर्शक के अनुभव का हिस्सा बनाते हुए अहल्या 
(बँगला) एक अच्छा प्रयोग है है लेखक-निर्दई-क प्रोवीर 
गुहा के निर्देशन में कलकत्ते के छोटे-से कस्बे खरदा के 
लिविग थिएटर द्वारा प्रस्तुत यह नाटक, रुत्री के शोषण, 
दमन और उस पर अत्याचार के कई रूपों को लेकर 
चलता है । 
अहल्या में परंपरागत कहानी न होकर आज की 
नारी का वह रूप चित्रित किया गया है जिसमें उसे जड़ 
वस्तु, भूति माना जाती है । उसे बार-बार कर्त्तठयों की 
याद दिलायी जाती है बराबरी का अधिकार न देकर 
हर मोड़ पर उसे तुच्छ समझकर शोषित किया जाता 
रहा है । एक तरह से आज की नारी परंपरागत आदशों 
को प्रस्तुत करनेवाली प्रदर्शन की वस्तु मानी जाती है । 
विभिन्न क्षेत्रों के लोक तत्वों, आनुष्ठानिक कार्यों, 
युध्द कलाओं को लेकर यह नाटक एक शिविर के अंतर्गत 
रंचा गया था 1 छऊ, राईबाँसे (बंगाल), काबुईनागा 
(असम) हैं कलारी (केरल), कोलाटूटम (तमिलनाडु) 
आदि से कई रंग-व्यवहारों और गतियों आदि को अप- 
नाते हुए, निर्देशक ने दृश्य-रचनाओं में नयापन लाने का 
प्रयास किया । रोजमर्रा की पोशाकें पहनकर लाठियों, 
शारीरिक मुद्राओं, अभिनटन के अतिरिक्त पाबर्वध्वनियों, 
डूम आदि की आवाजों से स्थितियों और परिवेश का 
अंकन किया गया । विशेषकर लाठियों द्वारा कई प्रकार के 
बिबों को बनाया गया । इस संपूर्ण प्रक्रिया में शरीर का 
अधिक-से-अधिक इस्तेमाल हुआ । शरीर से कई संस्था 
नाओ का बनाना-तोड़ना योटोब्दकी से प्रेरित अवश्य हो 
सकता है, किन्तु उसके मनोशारीरिक रंगमंच की नकल 
नहीं । प्रोवीर गुहा एक तरह से योटोब्दकी को भारतीय 
३४ / नटर३ग-४५ 
संदर्यों में पेश करते हैं और यहीं के नाट्यरूपों से कई 
तत्वों का चयन करते है । 
प्रस्तुति की शुरूआत कलाकारों के व्यायाम से हुई, 
और इसी प्रक्रिया में उन्होंने समूह के रूप में एक दूसरे से 
जुड़कर, एक स्थान पर खड़े होकर, या एक दूसरे को 
पकड़कर, घूमते हुए तीन गीत गाये । एक छोटी-सी लड़की 
द्वारा डूम बजाने पर उसकी माँ ने बताया की औरतें 
ऐसा नहीं करतीं । लड़की के सहज भाव से पूछने पर कि 
औरत माने क्या, माँ ने गुणसूचक शब्दों का प्रयोग 
करते हुए जवाब दिया और नाटक शुरू हो गया । 
इस परिकल्पना में नाटक की प्रदर्शन शैली रुचिकर 
थी । किंतु आलेख के स्तर पर नाटक में, नारी के शोषित- 
दमित रूप की सूक्ष्म-व्यंजना की अपेक्षा उसके स्कूल और 
एक-आयामी रूप ही होने के कारण, बार-बार एक ही 
तरह के नाटकीय बिवों से नीरसता पैदा हुई और प्रस्तुति 
की गति भी मंद हो गयी । _ 
वस्तुत:, निर्देशक द्वारा प्रयुक्त शारीरिक मुद्राओं या 
लाठियों आदि से बन रहीं रचनाओं में माध्यम अधिक 
उभर आया…-कार्य के भीतरी अर्थ की तीव्रता नहीं 1 
यहीं कारण है कि बाहरी तंत्र इतना प्रमुख हो गया कि 
प्रस्तुति में बन रहे कई बिब सायास लगे और उनमें 
दोहराव भी महसूस हुआ । निर्देशक प्रोवीर गुहा बाहरी 
माध्यम में अधिक उलझ गये और नाटककार गुहा पृष्ट- 
भूमि में चले गये 1 
मदुरई की निज नाटक इयवकम संस्था ने एम० 
रामास्वामी के निर्देशन में सोफीवलीज़ के नाटक पंटिगनी 
का भारतीय रूपांतर त्रुकिंर अवलम (तमिल रूपांतर-, 
कार स्नेहबगेन रामास्वामी) लोक शैली में प्रस्तुत किया । 
इसमें निर्देशक ने सूत्रधार के अतिरिक्त तमिलनाड के 
लोक नाद-मरूपों में से तेरुकूत्रु (मंदिरों के उत्सव:; से 
संबद्ध) हैं तेवराट्यम (आनुष्ठानिक नृत्य) है ओइलकूम्मी 
(अनुष्ठान करनेवाले कार्यों में होनेवाले सामूहिक. नृत्य) 
आदि के अनेक व्यवहारों का उपयोग किया । विशेष रूप 
से यामिनी (एंटिगनी) को यातना देने के दृश्यों और 
मृत्यु के दृश्यों में ओइलकूम्नी का प्रभावशाली इस्तेमाल 
था । इस प्रस्तुति की गतियों, और अभिनटन में जो नयेपन 
और ताजगी का अनुभव हुआ, और दृश्यात्मक संरचना में 
जो आकर्षण पैदा हुआ, वह इन्हीं नाट्यरूपों के मौलिक 
प्रयोग के कारण था । सभी पात्र अभिनटन द्वारा 
स्थापित किये गये । विशेष रूप से, राजा तुकिंरन पहले 
