प्रवेश में ही नृत्य मुद्राओं द्वारा स्थापित हुआ, और उसकी 
बीरता और युद्ध-कौशल भी व्यंजित हो सका है 
समूहगान में जिस प्रकार नयी गतियाँ लाया क्यों 
उनसे दूरियों को आकर्षक रूप देने के साथ कई प्रयोजन 
सिध्द हुए । यामिनी को यातना देने के दृश्य में अभिनटन 
करते हुए अन्य पात्रों की प्रतिक्रियाएँ और उनका स्थिर 
होना इस प्रसंग को गहन करता था । इसी प्रकार नृत्य- 
गतियों के साथ पात्रों का अर्धपटी जैसा परदा बन जाने 
से, अथवा शव ले जाते समय पात्रों की गतियों से, दृश्यों 
को सार्थकता मिली । 
निर्देशक ने इन्हीं प्रयोगों के भीतर से नाटक की नयी 
व्याख्या प्रस्तुत की । तुकिंरन (क्रियौन) गलतियाँ करता 
हुआ अंत को प्राप्त हुआ और उसके अपराध-बम को 
निर्देशक ने उभारने का प्रयत्न किया । यामिनी (एदि- 
गनि) का अंत, तुकिंरन के माले की शुरूआत बन गया । 
तुकिंरन को केंद्र में रखकर, उसके निरंकुश रूप और 
पतन को रेखांकित करते हुए, सत्ता और व्यक्ति के 
संबंधों को व्यंजित किया गया । 
उत्तरार्द्ध के जिन हिस्सों में निर्देशक ने यथार्थवादी 
शैली को अपनाया उनमें प्रस्तुति शिथिल हो गयी, 
क्योंकि उसका संपूर्ण प्रस्तुति के साथ मेल नहीं हो पाता । 
यहीं कारण है कि इस हिस्से में तुकिंरन (क्रियौन) और 
उसके बेटे की टकराहट दृ तथा यामिनी की अपनी बहन से 
टकराहट के दृश्य नहीं उभरे, जबकी तुकिंरन अपनी शैली-, 
बद्ध गतियों के कारण तीव्रता से उभर आया । 
निर्देशक ने गगनिका के पास एक चबूतरा व दायी और 
ढालू रास्ता बनाकर कई स्थलों को व्यंजित किया । पेड़ 
के नीचे का हिस्सा काटकर सिंहासन आदि के लिए इस्ते८ 
माल किया गया । गायक-मंडली चबूतरे के पीछे बैठी । जहाँ 
शैलीबद्ध अभिनय, समूह-गान, गतियों आदि के दृश्य थे, 
वहाँ इस दृश्यबंध का अ च्छस्ना इस्तेमाल हुआ, और जहाँ 
यथार्थवादी शैली का आभास देने की कोशिश की थी, 
वहाँ नाटक फिसला और दृश्यबंध ने भी साथ नहीं दिया: 
इन सीमाओं के साय यह प्रस्तुति समूहगान, गतियों की 
नवीनता और निर्देशक एम० रामास्वामी के अभिनय 
( तुकिंरन) के कारण दिलचस्प बनी रहीं । 
राजस्थान के गवरी लोक नाट्यरूप में भानु भारती 
ने कावालम नारायण पणिक्कर के मलयालम नाटक पशु 
गायत्री (अनुवाद-दीपक जोशी) को मेवाडी भाषा में 
उदयपुर के दिशा नाट्य संस्थान के अंतर्गत प्रस्तुत किया । 
एक साधारण-सी लोककथा को निर्देशक ने जिस प्रकार 
इस रंगशैली में पिरोने की कोशिश की उससे गवरी की 
ऊर्जा का विश्वसनीय रूप देखने को मिला । गवरी मेवाड़ 
के भीलों का सामुदायिक रंगमंच है है यह मंच संगीत 
द्वारा संचालित और नियंत्रित होता है । इसी विशेषता 
ने प्रस्तुत नाटक में एक शक्ति और लचीलापन पैदा 
किया । इस प्रस्तुति में लोक कलाकारों ने पहली बार 
अपने वातावरण से बाहर आकर शहर में आधुनिक नाटक 
प्रस्तुत किया था । इन कलाकारों के धार्मिक-सांस्कृतिक 
विश्वासों और आनुष्ठानिक कार्यों के भीतर से आधुनिक 
नाटक को निकालना कोई आसान प्रक्रिया नहीं थी । इन्हीं 
के साथ कूछ शहरी कलाकारों को भी लिया गया था, 
किंतु दोनों तरह के कलाकार अलग-अलग नहीं लगे । 
इसीलिए भानु का यह प्रयास महत्वपूर्ण था । 
इस प्रयास में प्रस्तुत नाटक मलयालम का होते हुए 
भी मेवाडी का बन गया । इसी रूप-रंग के साथ यह 
नाटक माया और मोह के सवालों से जूझता हुआ जीवन 
के वास्तविक अर्थ की तलाश है, और साथ ही मनुष्यत्व की 
पहचान की ओर संकेत करता हुआ व्यक्ति के पशुत्त्व पर 
चोट भी । 
आनुष्ठानिक कार्यों द्वारा सूर्यपूजा से नाटक की 
शुरूआत हुई । काले कपड़े पहने पात्रों का सपौ का 
अभिनय करते हुए आना-य-उनके घेरे के बीच खजाने का 
बर्तन । सपों द्वारा उसकी रक्षा । जंत्री द्वारा उसे प्राप्त 
करने की कोशिश में सर्यों के चारों और चक्कर काटना । 
सर्षों द्वारा उसके एकमात्र पुत्र का बलिदान चाहना । 
जोरों द्वारा पशु-गायत्री का मंत्र फूंकना, फलस्वरूप पुत्र 
का गाय-जैसा व्यवहार करना । जंत्री का घुमक्कड़ जमे'- 
तिया से मिलना । जमेतिया का धन के बदले उसके पुत्र 
को प्राप्त करना । अमूल्य गोवा प्राप्त करने के लिए 
जमेतिया द्वारा उसे एक कसाई को देना । कलाई की बेटी 
का उसके प्रति आकर्षित होना । 
यहीं से मनुष्यत्व की पहचान------'.' के अर्थ 
को पहचानने की शुरूआत हुई । और कहानी की 
इस रूपरेखा से, आकर्षक अभिनटन, गतियों, संगीत 
आदि द्वारा, उपर्युक्त अर्थ की दृश्यारुपंक व्यंजना हुई 1 
इन दृश्यों से उभरनेवाले भावों को संगीत-ध्वनियों से 
अलग करके नहीं देखा जा सकता, क्योंकि निर्देशक की 
कल्पना तमाम गतियों, संगीत आदि से बन रहे दृश्य- 
विदों के भीतर से आधुनिक संदभी की तलाश करती है । 
ब्र९रज-४५ / ३ ५ 
