इसीलिए कई स्थानों पर गतियों में दोहराव के होते हुए 
भी यह प्रयास उत्तेजित करंता था । 
जंत्री के रूप में खेमाराम की गतियों और जमातिया 
के रू प में रोडाराम की चर्याओं एवं हास्य का संयमित 
रूप प्रशंसनीय था । इन दोनों के पारस्परिक लयात्मक 
संवाद समयबद्धता के अच्छे उदाहरण थे । उन्होंने लया- 
त्मकता के कई स्तरों पर संवाद स्थापित किये । उससे 
प्रसंग-विशेष का स्पष्टीकरण हुआ और उपयुक्त भाव 
एवं परिवेश का निर्माण भी । यहीं कारण है कि जंत्री की 
धन-लोलुपता और जमातिया में पुश-प्राप्ति की ललक में 
माया-सोह की टकराहट स्पष्ट दिखायी पडी । लड़की 
की भूमिका निभानेवाले स्वरूपराम के नृत्य और विविध 
भावों की व्यंजना से नाटकीय प्रभाव में वृद्धि हुई । 
विशेष रूप से स्वप्नवाला दृश्य उत्तेजक अनुभव था 1 
वस्तुत: इस प्रस्तुति में संवादों की अपेक्षा संगीत, नृत्य" 
त्मक गतियों, और ध्वनियों के सुखद सामंजस्य द्वारा पात्रों 
के भीतर को बाहर लाने की कोशिश, प्रस्तुतीकरण की नयी 
जमीन को सूचित करती थी जिसे अभी और अधिक 
निखारने की जरूरत है । 
इम्फाल के कोरस रेपर्टरी थिएटर ने रतन थियम द्वारा 
लिखित-निर्देशित चक्रव्यूह (मणिपुरी) नाटक में मणि- 
पुर के पारंपरिक रंग-तत्वों और आधुनिक रंग-तकनीक के 
कलात्मक प्रयोग द्वारा रंगमंच के काव्य का निर्माण 
किया । 
सुगठित नाटक न होते हुए भी लेखक-निर्देशक ने 
अभिमन्यु वध की सरल कहानी को दृश्यात्मक के भाषा में 
पाखंडी सत्ता द्वारा निश्चल शोंक्त को नष्ट करने की 
कहानी के रूप में अंकित किया । थियम ने मणिपुरी 
नृत्य-गतियों, संगीत, वाचिक योजना और वेशभूषा के 
साथ प्रकाश, गति, समयबद्धता के भीतर से जिन रंगों 
और रेखाओं द्वारा आकर्षक दृश्य-विदों का निर्माण किया, 
वह रंगमंच की अपनी भाषा की तलाश है, जहाँ शब्द 
निरर्थक हो जाते हैं । शब्द अगर होते भी हैं तो वे दूसरे- 
तीसरे स्थान के ही अधिकारी रह जाते हैं । 
प्रस्तुत नाटक अभिनेताओं के लिए आयोजित ऐसी 
कार्यशाला के अंतर्गत तैयार किया गया है जिसमें कला- 
कार रंगमंच के विविध पक्षों की जानकारी प्राप्त कर सकें 
तथा पारंपरिक रूपों की प्रासंगिकता का अनुभव भी । इसके 
बावजूद इस प्रस्तुति-रचना में कहीं अनगढ़पन नहीं था । 
पारंपरिक कलाओं; आधुनिक रंगशिल्प और मिथक के 
३ ६ / नरिग-४५ 
नये अर्थ के बीच जिस खूबसूरती के साथ उनके रंगों-रेशों 
को बुना गया था, वह पारंपरिक रंग-प्रयोगों की शक्ति का 
नया आयाम प्रस्तुत करता था । 
प्रस्तुति का प्रारंभ मंच पूजा और सूत्रधार-सारिया- 
दिर्वक की बातचीत से हुआ जहाँ सूत्रधार द्वारा युध्द- 
वर्णन के बीच पार्श्व-ध्वनियों के माध्यम से युध्द का प्रभाव 
ध्वनित होता है । एक करुण ध्वनि के साथ वर्णन समाप्त 
हुआ और नाटक की शुरूआत हुई । यहाँ अभिनटन के 
साथ दुर्योधन आदि ने द्रोणाचार्य को चक्रव्यूह के लिए 
बाध्य किया । इ स सबने नाटक के लिए पृष्ठभूमि 
का काम किया तथा आलेख के स्तर पर यह 
कच्चब्ब माल रहा आया । इसका यह अर्थ नहीं कि ये 
दृश्य अनगढ़ थे अथवा इनका कोई अर्थ नहीं था । किंतु 
सूत्रधार के वाचन, अंडा-युद्ध के दृश्य और बाद के दृश्यों 
के बीच प्रगाढ़ सूत्रों का अभाव था और ये अनावश्यक 
रूप से लंबे भी हो गये थे । 
इस पृष्टभूमि के बाद, नाटक जिन दो मुख्य प्रसंगों 
में भूल-अर्थ को सामने लाया वह अपने में स्वतंत्र नाटक बन 
गया । यहीं इस नाटक की कमजोरी है । दूसरी और, अपनी 
दृश्य-परिकल्पना में अभिमन्यु द्वारा गर्भावस्था में चक्रव्यूह 
की कहानी सुनने एवं चक्रव्यूह तोड़ने के दृश्य अद्वितीय 
बन गये । पहले दृश्य के शुरू में पांडवों के बीचड्डेयह 
प्रश्न उठा कि चक्रव्यूह कौन तोड़े । तब अभिमन्यु ने 
बताया कि वह जानता है, और उसने अतीत-दृश्यों द्वारा 
गर्भावस्था में सुनी चक्रव्यूह तोड़ने की कहानी से जवाब 
की शुरूआत की । 
लाल प्रकाश के घेरे में अभिमन्यु कहानी 
सुन रहा था और सीढीनूमा स्कूल पर प्रेम-मुद्रा में 
खडा अर्जुन सुभद्रा को कहानी सुना रहा था है इन दो 
दृश्य-खंबों के बीच एक दूरी का आभास भी था और 
दोनों की अवस्थाओं के अनुकूल परिवेश का अंकन भी । 
मधुर क्षणों में अजुश्न का सुभद्रा को चक्रव्यूह तोड़ने की 
कहानी सुनाना, अनजान ही अभिमन्यु का सुनना, और 
पूरी कथा न सुन पाने पर उसकी छटपटा-हद-य-इस पूरे 
प्रसंग के दोनों धरातलों को समानांतर रूप से आकर्षक 
दृश्यों में परिकलित किया गया । चूंकि अभिमन्यु गम्भी- 
वस्था में है इसलिए हलकी लाल रोशनी के भीतर उसे 
प्रस्तुत करके उसके चारों ओर मंजीरों द्वारा हलकी-हलकी 
ध्वनियाँ पैदा करते हुए पात्र उसे घेरे रहे, जो उसकी 
असामान्य और रहस्यमयी अवस्था को व्यंजित करते थे 1 
