चूंकि अजु-न-सुभद्रा प्रेम-मुद्रा में थे, इसलिए उन पर मधुर 
चाँदनी जैसा प्रकाश बिखरा हुआ था । 
चक्रव्यूह को तोड़ने के प्रसंग में ऊँचे स्कूल पर खड़े 
होकर रथ पर चढे होने का आभास देते हुए, और चार 
आखों का अभिनटन करते पात्रों की रास पकडे हुए, 
अभिमन्यु के दृश्य से न केवल युध्द की गति चित्रित हुई, 
बल्कि स्वयं उसकी वीरता, शौर्य और मार्मिक अंत का 
दृइमांकन कलात्मक अनुभव बन गया । चक्रष्णुह तोड़ने के 
संकेतात्मक दृश्यों में उसकी विजय के अंकन में कई 
तरह के संकेतात्मक युद्ध-दृश्यों में नवीनता और 
विविधता केवल आकर्षण के लि ए नहीं थी, उसमें सत 
शक्तियों को नष्ट करने की कु-चेष्ठा भी व्यंजित होती थी । 
अंत में निहतो अंभिमन्यु का पहिर लेकर बचाव करने 
और कौरवों द्वारा उसे घेर कर मारने के प्रयास मेंदृ" नाय 
कीय व्यंग की रचना हुई कि किस प्रकार एक बीर योद्धा 
के सहम उत्साह, और शक्ति को कुचला गया है 
इन सभी दृश्यों में अभिनेताओं की चुस्त गतियाँ 
और वाचन की ऊर्जा कथ्य को उभारने में सहायक रही । 
विशेष रूप से इबोमचा सारोक (अभिमन्यु) , आर० के० 
भोगेन (द्रोणाचार्य), दमयंती (सुभद्रा) ने प्रभावपूर्ण ढंग 
से भूमिकाएँ अभिनीत की । इस प्रस्तुति में कूछ हस्त- 
उपकरणों के अतिरिक्त केवल गगनिका के पास दो स्कूल 
और बीच में एक सीढीवाले स्कूल का इस्तेमाल किया 
गया । शेष सभी कुछ अभिनेताओं पर आधारित था है 
इन अल्पतम साधनों के द्वारा अभिनेताओं के अभिनव 
गतियों और प्रकाश एवं ध्वनियों के द्वारा काव्यात्मक 
बिम्बों का निर्माण, निर्देशक थियम की कलात्मक 
परिकल्पना का परिचायक था जिससे रंगमंच की भाषा 
के नये रूप से साक्षात्कार हुआ है 
आशिक ते गोपाली (कश्मीरी) नाटक बापोरा 
(जम्मू-कश्मीर) के नेशनल भीड थिएटर द्वारा प्रस्तुत 
किया गया । मोतीलाल केनू द्वारा लिखित यह नाटक 
कश्मीरी लोककथा पर आधारित है, जिसमें आशिक' गोसाई" 
(साधु) और ग्वालिन गोपाली की प्रेमकथा के द्वारा 
आध्यात्मिक अर्थों की तलाश की गयी है और मसखरी 
द्वारा आज की स्थितियों पर ठेयेंग्य किया गया है । 
निर्देशक रविशंकर र्कमू ने इस नाटक को भीड. पधु 
की नृत्यात्मक शैली में प्रस्तुत किया, जिसमें व्यंग्य, स्वगि वृ 
अंग-संचालन की प्रधानता और संगीत की महत्वपूण 
भूमिका थी । ण्ड संगीत विभिन्न रागों पर आधारित 
था जिसका सोत सूफियाना कलाम (ईरानी, कश्मीरी, 
हिंदुस्तानी संगीत का मिश्रण) था । निर्देशक ने इसे 
प्रामाणिक रूप देने की पूरी कोशिश की । इसके अतिरिक्त 
परेंपराशील नाटकों की तरह अर्ध-पटी का इस्तेमाल 
किया । 
कई कारणों से यह प्रस्तुति संपूर्ण संभावनाओं के 
साथ सामने नहीं आ सकी । एक तो यह नाटक कमजोर 
कथा के धरातल पर है 1 इसमें एक सामान्य कहानी का 
आभास तो होता है, किंतु उसका स्पष्ट रूप नहीं उभरता । 
कारण, साधुओं, आशिक या ब्राह्मण के प्रसंगों का सशक्त 
जुडाव और समन्वय नहीं हो पाया, और न ही इनके 
भीतर से आज के अर्थों का उदघाटन हो सका । आशिक- 
गोपाली के मिलन के कारण और डायनों के संदर्भ भी 
स्पष्ट दुर्दम-रंगों में नहीं उभरते । गोसाई को रास्ता दिखाने 
वाला प्रसंग, और ब्राह्मण द्वारा साधुओं की सेवा के प्रसंग 
अनावश्यक रूप से लंबे हो गये हैं । नाटक में आशिक 
गोसाई और गोपाली का मिलन-बिछोह अधिक महत्वपूर्ण 
है, समानांतर रूप से चलनेवाला मसखरों' का व्यंग 
नहीं, जबकी प्रस्तुति में मसखरों को इतना अधिक 
उभारा गया कि मूल नाटकीय '" संदर्भ दब गये । वैसे भी 
इनकी रुबूल व्यंग्यात्मक टिप्पणियों ने गहरे रूप से कुरेदा 
नहीं, और न ही आज की स्थितियों के नये आयामों-रूपों 
की तलाश का आभास दिया । यहाँ तक कि अंत में 
ब्राह्मणों द्वारा मरने के विभिन्न रूप भी विशेष अर्थ सामने 
नहीं ला सके । 
मोहम्मद इस्माइल (आशिक गोसाई") के आकर्षक 
गायन, अब्दुल सनी भट (गोपाली) के नृत्य और गायन, 
गुलाम अनी मजबूर (गौर ब्राह्मणी) के अभिनय और 
नजीर अहमद (मसख्या) की तीव्र गतिवाली मुद्राओं एवं 
प्रतिक्रियाओं के कारण प्रस्तुति आकर्षण बनाये रख सकी । 
अपने प्रयास की कई सीमाओं के बावजूद, भीड पथु को 
नये मुहावरे के लिए इस्तेमाल करने का प्रयास प्रशंसनीय 
था । पर आधुनिक रंगमंच के लिए इसके रचनात्मक 
इस्तेमाल के लिए इस नाट्यरूप के रंग-तत्वों को और 
अधिक तराशने की जरूरत थी । 
इसं सात-दिवसीय समारोह में अलग-अलग रूपों, 
दृष्टियों और परिवेश को परखने और निर्देशकों-रंगकर्मियों 
से संवाद करने का अवसर अपने में कम महत्वपूर्ण नहीं 
था । समारोह में निर्देशकों ने पुराने नाइयों या शैलियों 
को पेश नहीं किया, बल्कि नये संदभौ में उनका इस्तेमाल 
'माँग-४ ५ / ३७ 
