किया । इसलिए इनमें प्रयुक्त नाट्यरूपों या तत्वों में 
शुद्धता या इनके मूल रूप को देखने की आकांक्षा रखना 
असंगत होगा । रंगकर्मियों का प्रमुख उददेश्य इनका 
पुनरुद्धार या पुनर्जीवन नहीं, समकालीन जीवन की गहराई 
से पेश करने का सशक्त माध्यम तलाश करना था । इस 
दृष्टि से समारोह की प्रस्तुतियों ने, अपनी सीमाओं के 
साथ, उत्तेजित करनेवाले प्रयोगों के भीतर भारतीय रंग- 
मंचीय मुहावरे की पहचान बनायी । साथ ही सहजता 
एवं विश्वसनीयता के साथ आज के जीवन के अंर्तावेरोथों, 
जटिलताओं की परतों को उधेड़ने और संपूर्णता से संप्रेषित 
करनेवाले रूप की तलाश की ओर प्रेरित किया । 
कुछ आलोचकों का कहता है कि केद्रीय संगीत नाटक 
अकादेमी ऐसी प्रतियोगिताओं या समारोहों की अपेक्षा-नोक 
कलाकारों को लाकर भूल नाट्यरूप दिखायें अथवा रंग- 
शिविरों का आयोजन करे । ऐसा कहनेवाले भूल जाते हैं 
कि ऐसे प्रयोजनों में हम मूल नाटूयरूप की केवल आँकी 
ही पा सकते हैं । अगर यहीं उददेश्य है तो अंचल विशेष 
में स्वयं जाकर वहाँ के परिवेश को समझना और नाट्य- 
रूप की प्रामाणिक जानकारी प्राप्त करना अधिक सार्थक 
होगा । केवल एक बार देखने से उस नाट्यरूप को नहीं 
समझा जा सकता । यों भी इस प्रकार के प्रदर्शन तो हर 
राज्य में होते ही रहते हैं । 
वास्तव में, इस समारोह के संदर्भ में प्रश्न यह 
उठना चाहिये कि हम इन नाटूयरूपों का आधुनिक 
रंगमंच के लिए, यानी आज के जीवन की संवेदनाओं" 
को दृश्य रूप देने के लिए, किस प्रकार और कहाँ 
तक इस्तेमाल कर सकते हैं । इस प्रश्न पर विस्तार 
से चर्चा होनी चाहिये । यह चर्चा मात्र किताबी नहीं हो 
सकती, बल्कि बार-ब.: प्रयोग करके ही परंपराशील मंच 
की प्रासंगिकता तथा उससे संबंधित समस्याओं और सवालों 
के जवाब पाये जा सकते हैं । अपने सामाजिक-राजनीतिक 
परिवेश के जटिल सवालों को सूक्ष्मता के साथ पेश करने 
में कई तरह की दिखते: हमारे सामने आयेंगी । अब एक 
वातावरण बना है, जो अपने में महत्वपूर्ण घटना है, किंतु 
इसका यह अर्थ नहीं कि हम मात्र कुछ प्रस्तुतियों की 
रंगीनी या संगीतमय परिवेश पर ही मुग्ध होते रहें । 
पारंपरिक प्रयोगों का अर्थ किसी प्रकार की सांस्कृ५ 
३८ / नटर३ग-४ ५ 
तिक बाकी प्रस्तुत करना नहीं है, बल्कि समकालीन संवेड 
दना को सशक्त दृश्यात्मक आधार देते हुए आगे ले जाना 
है । इसके लिए पहला अनिवार्य शर्त है, सशक्त आलेख 
की उपस्थित । किसी भी आलेख में, नाट्यरूप विशेष के 
अनुकूल, कथ्य को सूक्ष्मता और तीव्रता के साथ संप्रेषित 
करने की क्षमता होनी चाहिये । इसके अभाव में ये सारी 
कोशिशे सहीं बात को पूरी शक्ति और सहीं संदर्थों में न 
कह पाने की असमर्थता को छिपानेवाली होंगी । इस सभा- 
रोह में भी कई प्रयोगों की क्षीणता या पारंपरिक मुहावरे 
की सार्थकता को गहरे रूप से न उभार पाने के पीछे 
सशक्त आलेखों का अभाव रहा है । इन सीमाओं या सहीं 
कारणों की चर्चा करने की अपेक्षा इन प्रयोगों को निरर्थक 
कहता, अथवा शहरी दर्शकों तक पारंपरिक नाट्यरूपों 
को न ले जाने की माँग करना, उचित नहीं है । 
वस्तुत:, यह एक तलाश है जो धीरे-धीरे अपना रूप 
ग्रहण करेगी । जब हम पारंपरिक रूपों को विस्तृत परि- 
वैश में परखेंगे तभी हमारी सोचने की दृष्टि बनेगी और 
इन प्रयोगों का सहीं रूप सामने आयेगा है अगर हम 
कावालम नारायण पणिक्कर के संपूर्ण कार्य को देखें तो 
स्पष्ट होगा कि आज के जीवन की जटिल संवेदनाएँ इस 
प्रकार के कार्य द्वारा न केवल सशक्त ढंग से प्रदर्शित हो 
सकती हैं, बदिक उन्हें कथित यथार्थवादी शैली के नाटकों 
और प्रस्तुतीकरण. की तुलना में कहीं अधिक नये आयामों 
के साथ प्रस्तुत किया जा सकता है । 
एक अन्य प्रश्न बार-बार उठता रहा है-पारंपरिक 
नाट्यरूपों में मौजूद आनुष्ठानिक कार्य-व्यापारों का है 
इन्हें उयों-का-त्यों प्रस्तुत करके मात्र प्रदर्शन या धार्मिक 
कर्मकांड की आँकी बनाना अपने में कोई उपलब्धि नहीं 
है, चाहे वह कितना ही आकर्षक प्रयास कयों न हो । इन 
प्रयोगों का उददेश्य दर्शकों को जुटाने के लिए मनोरंजन- 
पुर्ण फार्मूलों की तलाश करना नहीं है । इसलिए आनुष्टति 
निक कार्यों के भीतर से उस ऊर्जा या उन तत्वों को प्राप्त 
करना चाहिये जो उनके सामाजिक-सांस्कृतिक जीवन के 
पहलुओं से जुडी हुए हैं या प्रभावित करते हैं, अथवा जो 
प्रस्तुति के स्तर पर अर्थ को गहराई देने में सहायक हो 
सकते हैं ५ 
