राजस्थान में रंग-कर्म 
हितेश व्या-यास 
एक खूबसूरत शाम के जिक्र के साथ मैं अपनी 
बात शुरू करना चाहता है । ना जयपुर के रवींद्र मंच के 
मुख्य हाल में एक युवा नृत्यांगना का एकल कार्यक्रम हो 
रहा था । हाल खचाखच भरा था, यहाँ तक कि कुछ लोग 
खड़े थे और कूछ लोग बीच की गैलरी में नीचे बैठे थे । 
बाहर लकदक गाडियों की लंबी कतार थी । उसी समय 
रवींद्र मंच के ऊपर के हाल में, जो कि वस्तुत्: एक पूर्वा- 
भ्यास कक्ष है, रामसहाय पारीक के निर्देशन में ललित 
कला संगम द्वारा मोहन राकेश का नाटक आषाढ़ का 
एक दिन हो रहा था । हालत यह थी कि दर्शक न के 
बराबर है ऊपर के हाल में, जहाँ कि दर्शकों और प्रदर्शन 
के बीच ऊँचाई का कोई अंतराल नहीं बा, नीचे के मुख्य 
हाल से मुँघरुओं की अनुगूंज साफ सुनायी दे रही थी है यह 
है आज के नाटक की दशा । बात विरुकूल साफ है कि 
नाटक गरीब है, और उसका मुकाबला है भव्यता से, 
चकाचौध से, व्यायावसायिकता से, हल्के रंजन से । सबसे 
अहम बात यह कि नाटक का मुकाबला नाटक से है । 
मुख्य हाल का किराया ऊपर के हाल से दस गुना ज्यादा 
है । नाटक के पास है उसकी सादगा और निष्ठा 1 क्या 
फर्क पड़ता है अगर नाटक के पास दर्शक कम है ? बादल 
सरकार ने अपने अंतरंग मंच में, जिसमें वे प्रति शुक्रवार 
को सात बजे नाटक करते हैं, सौ-सवा सौ स्थान ही रखे 
हैं । श्यामानंद जालान तो उनसे भी आगे हैं, उन्होंने तो 
अपने मंच पर पचपन लोगों की जगह ही रखी है । 
इस नृत्य की बात क्यों करें ? आज क्या नाटक कम 
महँगा है ? कलकत्ता विश्वविद्यालय के आचार्य विष्णु- 
कांत शारुत्री ने जयपुर की अंतर-अनुशासन संस्था संदर्भ 
की एक बैठक में सवाल रखा की आज एक नाटक के 
प्रदर्शन में अनुमान-: कितना व्यय होता है है उन्होंने 
कहा दस हजार । बादल सरकार एक प्रस्तुति पर 
खर्च करते है कुल एक सौ बीस रुपये । इसमें भी 
अस्सी रुपये तो हाल का किराया है, चालीस रुपये शेष 
व्यय । कहने का मतलब यह हैकि महँगे रंगमंच की 
संभावना नहीं । संभावना है अंतरंग मंच की, आंगन मंच 
की, मुक्त मंच की । 
आज नाटक का मुकाबला नाटक से है । एक तरफ 
निष्ठावान रंगकर्मी अपने सीमित साधनों से ऊपर के हाल 
जैसी जगह पर नाटक करता है, तो दूसरी तरफ़ कई 
नटर" ग-४ ५ / ३ ९ 
