लोग बहुत पैसा खर्च करके भव्य भवनों में नाटक के 
नाम पर नाटक करते हैं । दि परपहाँर्मसै नामक संस्था ने 
रवींद्र मंच पर बादल सरकार का राम-दयाम-जद प्रस्तुत 
किया । निर्देशन था आनंद गंगवार का है प्रसिध्द नाटक- 
कार, प्रसिध्द नाटक और कमजोर प्रस्तुति । यानी प्रसिध्द 
नाटककार या नाटक की बैसाखियों भी जयादा सहारा 
नहीं दे सकती हैं है 
इसी संस्था ने अंधों का हाथी (शरद जोशी) हैं 
अंडरसेत्ररियी (रमेश मेहता) है अंडे के छिलके (मोहन 
राकेश) और गज-पुट-इंच (के०पी० सक्सेना) भी प्रस्तुत 
किये हैं । के०पी० सकीना, जो श्रेष्ट व्यंग्यकार भी नहीं 
हैं, नाटक क्या लिखेंगे ? गज-कुट-बंच का निर्देशन किया 
था रारुट्रीय नाट्य विद्यालय से प्रशिक्षित लईक हुसैन 
खान ने । रा०ना०वि ० में शिक्षित होकर भी वे सही 
नाटक का चयन नहीं कर सके, यह अच्छी बात नहीं है, 
जबकि इन्हीं के निर्देशन में निर्मल वर्मा की कहानी डेढ़ 
इंच ऊपर का मंचन, जो कि राजस्थान विश्वविद्यालय के 
मुक्ताकाशी मंच पर हुआ, प्रशंसनीय रहा । गज-कुट-इंच 
या सुरेश खरे लिखित हास्य-नाटक वडी-बडी बला या 
जरूरत है श्रीमती की, या संजय सक्सेना लिखित एक 
और रन्रीद लेंगे जैसे नाटकों से, जिनका कि मंचन पिछले 
दिनों जयपुर में हुआ, क्या हासिल होना है ? इस तरह 
के हास्य-नाटकों के बारे में जयपुर के युवा रंग-निर्देशक 
रवि चतुर्वेदी का कहता है की यह तो कुछ वैसा ही है 
जैसे किसी के कपडे' उतारकर उसे गुदगुदाना । 
इन भव्य मंचों तथा उनके प्रेक्षागृहों में अक्सर रोचक 
दृश्य उपस्थित हो जाते हैं । महाविद्यालय शिक्षा निदेशालय 
के तत्वावधान में जब रवींद्र मंच पर जैक पाप्लेवेल का 
तीन-मंकी हास्य-नाटक डीयर डेलिनक्वेंट प्रस्तुत किया गया 
तो हाल के सबसे अगले हिस्से में कौन कहाँ बैठेगा इसको 
लेकर भव्य दृश्य उपस्थित हो रहा था । लोगों को उठा- 
उठा कर आगे-पीछे किया जा रहा था और कुछ खास 
लोगों को ला-लाकर बिठाया जा रहा था । मैं असमंजस में 
पड गया कि नाटक मंच पर हो रहा है या प्रेक्षागृह में । 
अगले हिस्से के दर्शकों में प्रदर्शन-भाव इतना था की जैसे 
वे शेष दर्शकों को अपनी भव्यता दिखा रहे हों, उनके 
लिए तो मंच और मंच पर होनेवाला नाटक गौण हो 
गया था । उनकी विवशता तो देखने लायक तब थी जब 
हाल की बत्तियाँ बुझ और लोग बजाय उनको देखने के 
नाटक देखने लगे । कैसी विडंबना का विषय है कि सबसे 
४ ० / गटर 'ग'४ ५ 
अधिक पैसे देनेवाला सबसे आगे बैठता है और उसकी रुचि 
नाटक में सबसे कम होती है । जिसकी रुचि और समझ 
होती है वह कम पैसे देने के कारण पीछे बैठता है । आप 
ऐसे लोगों से चंदा लेकर, जिनकी कि नाटक में रुचि 
बिल्कुल नहीं है, कैसी मानसिकता का नाटक कर सकते हैं 
और कब तक है इसलिए आपको हाल से बाहर आना ही 
होगा नाटक लेकर है 
एक तरफ सुविधाजनक मंचों की और उन पर होने- 
वाली प्रस्तुतियों की यह स्थिति है, तो दूसरी तरपट्ट एक 
रचनाशील रंगकर्मी कैसे-कैसे स्थान को अपना रंग-क्षेत्र 
बनाता है ! दलपत परिहार ने जोधपुर के तिलक बाल 
विद्यापीठ के मैदान में, जहाँ कि कभी श्मशान था, और 
अभी भी वहाँ बना हुई छतरियाँ मुतात्माओं की याद 
दिलाती हैं, रिजवान जहीर उस्मान के नाटक नमस्कार ! 
आज शुक्रवार है और आदमी नालायक होता है की 
प्रस्तुतियों' की । रवींद्र मंच के जिस ऊपर के हाल का 
मैंने जिक्र किया है उसे दोन्तरपट्टब्जा काम में लेते हुए 
विश्लेषण नाट्य संस्था ने बहिस्कार का मंचन किया, 
जिसमें दर्शकों को दूसरी तरफ के दृश्यों के लिए अपने ही 
स्थान पर मुड़ना पड़ता था । रवि चतुर्वेदी ने दक्षिण 
अफीकी नाटक द सेल का मंचन राजस्थान- विश्वविद्यालय 
के अतिधि निवास में किया, हैरोल्ड पिंटर के नाटक केयर- 
हैकर के ब्रजमोहन शाह कृत हिंदी अनुवाद को जयपुर के 
हिंदी भवन के टिन शेड में किया ; रिजवान के नाटक 
नमस्कार ! " ' को राजस्थान विश्वविद्यालय के तरणताल 
के बाहर झाडियों में किया; गोविंद देशपांडे के नाटक 
जा-ध्वस्त धर्मशाला को एक कक्षा में किया और मोहित 
चटर्जी के नाटक गिनीपिग को मुफ्ताकाशी मंच पर 
किया । जोधपुर की संस्था चर्चा ने संजीव की कहानी- 
हैक्रिकजा'म का मंचन सूचना केंद्र में कियां; वहीं ओ०पी० 
शर्मा ने सुरेंद्र वर्मा का नाटक शनिवार को दो बजे, 
अजमेर के गिरीश सुमन ने आधा आदमी संचित किया, 
और कमल कला मंदिर, जोधपुर ने वहीं मंचन्सज्जर प्रदर्शनी 
आयोजित की । जोधपुर के एक चर्च में मोहन राकेश का 
एक बीज-नाटक हो चुका है । इस तरह के अनेक उष्ण- 
रण हो सकते हैं । मेरे कहने का यह तात्पर्य नहीं कि बंद 
और भव्य हाल में नाटक नहीं हों, या नहीं होने चाहिये, 
या नहीं होंगे । लेकिन जिनके लिए महँगा रंगमंच सामच्चर्य 
से बाहर है, या जो रंगकर्म के लिए महँगेपन की अनि- 
वार्यता नहीं स्वीकारते, उनके लिए विकल्पों का अभाव 
