नहीं है । 
हमीदुल्लश्चा राजस्थान के लश्मीनारायण लाल हैं । 
उन्होंने लगातार सफल नाटक हिंदी में लिखे हैं तथा उनके 
हर नाटक की रचना में किसी-न-किसी निर्देशक का सह- 
योग रहा है । इस बात को वे स्वयं कहते हैं । इसलिए 
उनके सब नाटक सर्वथा मंचनीय होते हैं । बल्कि वे इतने 
मंचनीय हैं कि कभी-कभी उनमें साहित्यिकता का लोप 
होता दीखता है । यह चिता का विषय है । अभी पिछले 
दिनों हमीदुल्ला के नवीनतम नाटक जैमती भोजा के दो 
प्रदर्शन हुए । रानी लक्षमीकुमारी चूडावत द्वारा संकलित 
एवं संपादित यह नाटक राजस्थान की बगड़ावत-देव- 
नारायण महागाथा के एक प्रसंग पर आधारित है । 
यह राजस्थान की एक लोक गाथा है जिसका सदियों 
से लोक जीवन में मौखिक प्रचलन रहा है । सामंती 
ज-माने में नारी की स्थिति दयनीय थी, उसे व्यक्तिव: 
कोई अधिकार प्राप्त नहीं थे है भावनाओं को स्वतंत्र रूप 
से व्यक्त करने को इस दयनीय स्थिति के विरुध्द नारी 
अधिकारों के लिए वीरतापूर्ण संघर्ष की लोक अभिव्यक्ति 
है, देवनारायण लोक गाथा का जैमती७भोजा प्रसंग । वह 
उस समय के सामाजिक अंर्तर्द्धद्व और उससे उत्पन्न 
समस्याओं तथा संधर्ष का एक अत्यंत सशक्त, रोमांचक, 
भावपूर्ण और हृदयस्पर्शी दृश्य प्रस्तुत करता है । एक 
स्वी द्वारा अपने पति को चुनते समय वैभव को छोड़, 
विना-किसीका-पति, ऊँच-नीच के भेद-भाव के, शारीरिक 
सौष्टवधुक्त, उदारमना और हमउम्र को चुनना, तथा 
वैभवशाली होने पर भी बूढे, खूसट, मूजी राजा को 
अंगीकार नहीं करना, नारी मन के मनोभावों की सशक्त 
अभिव्यक्ति है 1 सरताज माथुर ने इस नाटक को लोक- 
नाट्य शैली में प्रस्तुत किया । यह प्रस्तुति अखिल भार 
तीय नागरिक सेवा प्रतियोगिता में जयपुर में हुई । 
. उल्लेखनीय बात यह है कि इस नाटक के आलेख पर 
हमीबुरुला को तृतीय पुरस्कार प्राप्त हुआ, जबकी इससे 
पूर्व इस तरह की प्रतियोगिताओं में उनके नाटकों को 
प्रथम पुरस्कार प्राप्त होता रहा है । हालांकि पुरस्कार 
श्रेष्ठता का आधार नहीं है, परंतु, जिस लेखक के अधिकांश 
नाटक प्रतियोगिताओं में सम्मिलित और पुरस्कृत हुए हों 
उसके लेखन के ग्राफ को तो देखा ही जा सकता है । 
हमीदुरुला का नाटक एक और युद्ध, जो कि कतरनों के 
एक संकलन की तरह है, रंग-निर्देशक एस ० वासुदेव के 
साथ मिलकर लिखा गया है । समय संदर्भ का कथ्य तो सीधे 
सीधे चेक नाटककार कारेल चापेक के आरस्मृ०आर० से 
प्रभावित है । ख्याल भारमली एक प्रचलित लोक कथा है 
जिसके लेखन में उन्होंने रंग-निर्देशक सरताज माथुर का 
सहयोग लिया । 
हमीदुल्ला ने पिछले दिनों एक और नाटक लिखा है, 
हर बार, यह उलझी आकृतियाँ की तरह, जो कि 
उन्हीं का अन्य नाटक है, कार्यालयों भ्रष्टाचार की 
कथा लिये है, लेकिन यह सामान्य कार्यालय न होकर 
उच्चस्तरीय है । उलझी आकृतियों की तरह इसमें कहानी 
कार्यालय तक ही सीमित नहीं रहती, बल्कि भ्रष्टाचार 
की पहुँच घर तक व्याप्त है । भ्रष्ट अधिकारी स्वामी- 
नाथन अपना स्टेनों के निजी जीवन में घुसपैठ करता है 
और उपभोग की सामाजिक स्वीकृति के लिए उसका 
विवाह दिखावे के तौर पर एक अन्य व्यक्ति से कर देता 
हैजो नाममात्रकापति है । 
कार्यालयों भ्रष्टाचार को अभिव्यक्त करनेवाला एक 
और नाटक है मुद्वाराक्षस का मोर्स 1हेथ१हुली जिसका 
मंचन रंगछवि ने जयपुर में योगेंद्र मिश्रा के निर्देशन में 
किया । मोर्स सोनी-धुली में व्यंग जितना तीखा और मार 
जितनी गहरा है, व्यक्ति की भावनात्मक घुटन का तथा 
अंत में आत्महत्या के लिए विवश होने का चित्रण जितना 
सशक्त है, कुत्सित सौन्दर्य-बोध को तोड़ने की प्रतीकात्मक 
अभिव्यक्ति इसमें जैसी है, वह बात उलझी आकृतियाँ 
और हर बार में नहीं है । जैसा कि रंग-निर्देशक मदन 
मोहन माथुर का कहता है, हमीदुल्ला का हर नाटक अर्द्ध… 
यथार्थवादी शैली में होता है, हर बार भी है । 
आजकल एक परंपरा-सी चल पडी है कि नाटकों में 
लोकनाट्य शैली का प्रयोग हो । लेकिन हमें देखना यह 
चाहिये की लोकनाटुयों का कथ्य कितना प्रासंगिक है । 
पिछले दिनों हरिराम आचार्य लिखित नाटक अलादीन 
के दो प्रदर्शन जयपुर में हुए । अलादीन अरबी लोककथा 
पर आधारित नाटक है । लेकिन चमत्कारपूर्ण चिराग से 
अचानक समृद्धिशाली हो जाने तथा अंत में चिराग चले 
जाने से पुन: गरीब हो जाने को अलादीन की कथा की 
प्रासंगिता क्या हैं ? 
लोकनाट्य अपने भूल स्वरूप में इस प्रकार बंद हाल 
में नहीं होते हैं । बंद हाल की एक विशेष मानसिकता 
होती है, जिसमें लोकनाट्य चाहे मूल रूप में प्रस्तुत 
किये जायें या रूपांतरित स्वरूप में, एक दूरी पैदा हो 
जाती है । यहीं कारण है बीकानेर में गत दिनों हुआ रम्मत 
नटरंग-४ ५ / ४१ 
