का प्रदर्शन दर्शकों को नहीं जोड़ सका । उगमराज का 
कूचामणी ख्याल का जयपुर में हुआ प्रदर्शन निराशाजनक 
रहा । बंसी कौल ने मुद्राराक्षस के नाटक आला अफसर 
को नौटंकी शैली में प्रस्तुत किया तो उसमें पंजाबी घुट 
अनजाने से हलकापन आ गया और उनकी प्रस्तुति के बारे 
में पत्र-पत्रिकाअ१त् में आलोचना हुई । रंग-निर्देशिका त्रिषु- 
जारी शर्मा का मानना है कि लोकनाट्य अप्रासंगिक हैं 
और इनको सोच-समझकर काम में लेना चाहिये । 
हमीदुरुला के जैमती भोजा में चौबीस भाइयों के वरदान 
और अभिशाप को लेकर गढी गयी कथा' की प्रासंगिकता 
क्यक्वट्वेहै ? 
लोकनाट्य अपने मूल स्वरूप में कितने व्यावसायिक 
और समृद्ध हैं, इस बात का अंदाजा इस तथ्य से लगता 
है कि बंगाल में जावा का नायक प्रतिदिन एक हजूर 
रुपये पाता है । गिरीश कारनाड ने हयवदन में तथा 
विजय तेंडुलकर ने घासीराम कोतवाल में लोकनाट्य के 
तत्वों का सर्जनात्मक उपयोग किया है । अभी पिछले 
दिनों मैंने एक कन्नड़ नाटक देखा, रंगी डूयौढी 
रामप्या जिसका निर्देशन प्रभाकर बाबू ने किया था । 
इसमें विशेष बात यह थी कि इसके पात्रों के नाम गौरा-, 
णिक थे, यथा, राम, दशरथ, हनुमान, रावण, किंतु पात्र 
सारे आधूनिक थे । पात्रों का चरित्र उनके पौराणिक 
नामों के अनुसार था, कहानी आंज की थी । इस प्रकार 
रामायण की कथा को नहीं दोहराते हुए भी उन मूल्यों 
और दृष्टि की स्थापना का प्रयत्न इसमें था । 
मणि मधुकर के नाटक भी विगत दिनों यदा-कदा 
मंचित होते रहे हैं । जयपुर में त्रिमूर्ति ने एस० वासुदेव 
के निर्देशन में दुलारीबाई का राजस्थानी में मंचन किया, 
उदयपुर में त्रिवेणी ने खेला पोलमपुर खेला । मणि मधु" 
कर ने कबीर के जीवन के संबंध में एक नाटक लिखा है, 
इकतारे की आँख । इसी विषय पर भीष्म साहनी का 
नाटक है कबिरा खड़ा बाजार में । मणि मधुकर कबीर के 
साथ न्याय नहीं कर पाये हैं । 
राजस्थान के नाटककारों में रिज-वान ज़हीर उस्मान 
अकेले ऐसे नाटककार हैं जो मौलिक ईमानदारी से नाटक 
लिख रहे हैं । नाटक की तकनीक की उन्हें गहरी समझ 
है । जयपुर के विश्लेषण नाट्य संस्थान ने रवींद्र मंच के 
ऊपर के हाल में उस्मान के लोमडियाँ और सुन लड़की दबे 
पाँव आते हैं सभी मौसम नाटकों का सुनील माथुर के 
निर्देशन में मंचन किया । अत्यंत कम दर्शकों की उप- 
४२ / नटरंग ४५ 
स्थिति में अत्यंत सीमित साधनों के द्वारा उनके नाटक 
जिस निष्ठा से प्रस्तुत हो रहे हैं, बह आश्वस्त करनेवाली 
है । अलवर के कूछ युवा रंगकर्मियों का विचार है कि 
उस्मान के नाटक दर्शकों को तोड़ने वाले हैं । प्राय: सव 
कहते हैं कि उनके नाटकों में कथ्य के संप्रेषण की समस्या 
है । मैं-कहना चाहता हूँ कि यदि ऐसा है तो यह सायास 
नहीं है । यदि हम शमशेर बहादुर सिंह को, बावजूद 
संप्रेषण को समस्या के, ईमानदार और श्रेष्ट कवि मानने 
को तैयार हैं, तो हमें उस्मान की ईमानदारी और अच्छाई 
में संदेह नहीं होना चाहिये । 
रवि चतुर्वेदी का विचार है कि उस्मान को अपने 
नाटक स्वयं निर्देशित नहीं करने चाहिये’ तथा उ-हें-दूसरों 
के नाटक भी देखने चाहिये । जोधपुर के युवां रंग-निर्देशक 
दलपंत परिहार ने उस्मान के कई नाटकों का निर्देशन 
किया है । उदयपुर में दिशा नाट्य संस्था, जोधपुर 
में कमल कला मंदिर, और जयपुर में विश्लेषण नाट्य 
संस्थान उस्मान के नाटकों के मंचन द्वारा अपनी अलग 
पहचान कायम कर चुने हैं । 
सुन लड़की का आलेख मौजूदा राजनीतिक हालात 
की विसंगतियों को व्यक्त करने का प्रयास करता है । 
परंतु जैसी कि रिजवान के नाटकों की कमजोरी रही है, 
यह नाटक भी ऐब्सर्ड और यथार्थवादी नाट्य-शैलियों का 
एक मिला-जुला वाल-मेल बनकर रह जाता है । नाटक का 
आरंभ जिस समस्या को उठाता है, यह बाद में जाकर 
छिटक जाती है और नाटक मूल बिदु से हटकर एक 
अनावश्यक रहस्यन्तालन्ता बुत देता है, और अंत तक 
आते-आते रहस्यमयी फिल्मन्सा प्रभाव छोड़कर खुत्म हो 
जाता है । 
बीकानेर में उस्मान का नया नाटक बंदूक की नाल 
से कभी दुआएँ नहीं निकलती, चाकू पैग्र'वरों की तरह 
नहीं मुस्कराते का मंचन उन्हीं के निर्देशन में हुआ । यह 
अत्यंत रोमांचक, प्रभावशाली, और मंच तथा प्रेक्षागृह को 
एक साथ समेटनेवाला स्तब्धकारी प्रदर्शन था । प्रस्तुति 
अंतिम क्षणों तक दर्शकों को बाँधे रहीं और समझ में नहीं 
आने के बावजूद सबको नाटक अचछा लगा । 
डा० राजानंद भटनागर का नाटक चौकियाँ कौन 
तोड़ेगा का मंचन उनके ही निर्देशन में बीकानेर में हुआ । 
नाटक नाटक नहीं, लगभग वाद-विवाद लग रहा था, 
अनावश्यक रूप से लंबा तथा बौद्धिकता से आक्रांत होने 
के कारण बोझिल प्रतीत हो रहा था । चार पात्रोंवाले इस 
