नाटक में किसी पात्र की आइदेंटिटी सिद्ध नहीं हो रहीं 
थी । रमेश उपाध्याय द्वारा चेखव की एक कहानी का 
नादृयांत्तर गिरगिट ओम प्रकाश के निर्देशन में प्रस्तुत किया 
गया । सफल कहानी पर आधारित असफल नाटक की 
यह सफल प्रस्तुति रही । रमेश उपाध्याय से वहीं अपने 
नये नाटक राजा की रसोई का वाचन किया जो सांसे 
दायिकता की समस्या पर आधारित है । नाटक में शुरू 
से आखीर तक राजा की रसोई ८ का दृश्य है, जिसके 
रसोइये विभिन्न संप्रदायों के हैं, और जपने-अपने संप्रदाय 
की भाषा बोलते हैं 1३ इस प्रकार इस' नाटक में भाषाका 
तमाशा-सा है । रसोइये आपस में अचानक ओर- अकारण 
लड़ने लग"जाते हैंटू' मानी समस्या का उठाव कृत्रिम है । 
अंकों और दूरियों की जगह आज के नाटक में इकां 
इयाँ होती है है दृश्य अब भी होते हैं, किंतु एक ही दृश्य 
में कई इकाइयों हो सकती हैं । अर्थात् इकाइयाँ आज के 
नाटक की स्वरूपगत्त विशेषता है । लेकिन यहीं विशेषता 
सरलीकरण का शिकार हो सकती है 1 अभी पिछले दिनों 
जयपुर में बेनी प्रसाद द्वारा लिखित और निर्देशित नाटक 
प्रदर्शित हुआ है, एक और कर्मक्षेत्र । यह भी असंबद्ध 
इकाइयों में विभाजित नाटक है । नंद किशोर आचार्य का 
किसी और का सपना इसी तरह । इकाइयों से बना है । 
इस नाटक में पात्र के विद्रोह की बात अलग-अलग उदा- 
हरणवाली इकाइयों से सामने आती है । एक ही बात को 
तरह-तरह से दिखाने से वह रेखांकित हो जाती है और 
उसमें गहराई आ जाती है । 
प्राय पिछले दिनों इसका प्रदर्शन रंग-निर्देशक एसाम वासुं 
देव द्वारा बीकानेर में हुआ । नाटक के आरंभ में तथा 
इकाइयों के हर जोड़ पर इ४प्रोवाइजेशन देखकर एक 
चर्चा में मैंने इसे जब निर्देशेक का नाटक कहा, तो निर्दे- 
शक ने इसमें अपना निर्देशन शून्य बतलाया । जबकि स्वयं 
नाटककार ने वहीं यह स्वीकार किया कि प्रस्तुति में बहुत 
कुछ ऐसा है जो भूल आलेख में नहीं है, तथा उस सबसे 
न केवल वे असहमत हैं, बदिक यह मानते हैं कि आलेख में 
निर्देशक को कुछ भी जोड़ना नहीं चाहिये । नाटक के 
इकाइयों में विभाजित होने तथा इकाइयों के परस्पर 
असंबद्ध होने से सबसे बडा नुकसान नाटक की कहानी को 
पहुँचता है, क्योंकि ऐसे नाटकों में एक कहानी होती ही 
नहीं । कहानी न कह पाने या बना पाने की असमर्थता 
असंबद्ध इकाइयों में नाटक लिखवाती है, और यहीं हिंदी 
नाटकों की सबसे बडी कमजोरी हैं, जिसमें राजस्थान का 
हिंदी नाटक भी 'शामिल है । 
मणि मधूकर का रसगंधर्व, हमीदुल्लस्ना का एक और 
युध्द, रिज-बान जहीर के अधिकांश नाटकों में ऐसा ही है है 
उस्मान के सुन लड़की' ' 'में तो फिर भी समकालीन 
राजनीतिक कथा पकड़ में आती है, अन्यथा उनके अधिकांश 
नाटकों में कथा-तूत्र पकड़ना कठिन है । नंद किशोर 
आचार्य के वेहांतर में जो कि नटरंग के अंक ४१ में 
प्रकाशित हुआ है, एक कहानी है जो शुरू से आखीर तक 
रहती है । रेहांतर में ययाति का प्रसंग है जो पुराना होते 
हुए भी नये आयामों को उदृघाटित करनेवाला है 1 ययाति 
के देहाँतरण के मिथक को यदि स्वीकार.': लिया आये 
तो इस नाटक में फायडियन मनोविज्ञान और ग्रीक द्देजेडी 
का सूक्ष्म किंतु सर्जनात्मक प्रभाव है । इस बीच रंग- 
भारती के अप्रैल, ८२ के अंक में डा० विजय कुलश्रेष्ठ का 
पूर्थाकार नाटक प्रकाशित हुआ है, नाटक निवासी । 
इसकी भी वही कमजोरी है, ऊल-जलूल इकाइयाँ । 
मैंने हिंदी नाटक के एक अभाव की ओर संकेत किया 
है, अच्छी कहानी का अभाव । यही कारण है कि आज 
हिंदी रंगमंच अनुवाद का रंगमंच होने को अभिशप्त है यै 
यहीं कारण है कि एस० वासुदेव जयवंत दलवी का संध्या 
छाया और वसंत कानेटकर का डाई आखर प्रेम का करते 
हैं-, सैरतांज माथुर वसंत कानेटकर का आखिरी सवाब 
करते हैं । पूना के एस०आरल रणधीर जयपुर में हिंदी 
नाटक करते हुए भी जयवंत दलवी का बैरिस्टर करते 
हैं '। अलवर की संस्था पलाश अरुण मुखर्जी का मारीच 
संवाद करती है । जोधपुर के मदन मोहना माथुर पु०ल० 
देशपांडे का शतरंज के मोहरे करते हैं । - जोधपुर ही के 
अर्जुनदेव चारण मोहित चटर्जी का गिनीपिग करते हैं । 
जयपुर के रवि चतुर्वेदी तेंडुलकर का खुग्रमोश अदालत 
जारी है करते हैं, और प्रदीप भार्गव अनिल बर्वे का 
हतीवाबाई की कोठी करते हैं । यह एक मौलिक कहानी 
के अभाव का ही संकेत है कि राजस्थान के नाटककार 
लोककथाओं का सहारा लेते हैं । हमीदूरुला का जैमती 
भोजा और ख्याल भारमली, मणि मधुकर का पृलारी 
बाई और खेला पीलमपुर इसी तरह के नाटक हैं । 
आप हिंदीतर नाटकों की चरित्रन्मुष्टि देखिये । 
जयवंत दलवी के बैरिस्टर में एक बुजुर्ग और पागल पात्र 
है । वह पागलपन में 'दरा-दत्त' का उच्चारण करता है, 
और मुस्कराते हुए धीरे-धीरे लगातार लयबद्ध तालियाँ 
बजाता रहता है । वह अंधा है और समूचे नाटक में 
बदरंग-४ ५ / ४३ 
