अधिकांश समय तक मंच पर एक फुर्ती पर शांतचित्त 
बैठा दिखाया गया है । आप ज़रा सोचिये कि दलवी के 
नाटक में जो पागल है वह भी लयबद्ध है, पागलपन में 
उसके जीवन की, मानस की, लय नहीं टूटी है, उसका 
’दत्त-दत्त' उच्चारण एक धार्मिक प्रभाव पैदा करता है । 
भारतीय संस्कारों को दलवी ने पागलपन की अभि-व्यक्ति 
में भी नहीं छोडा है । क्या यह चीज हिंदी नाटककार के 
पास है ? सुदीप बनर्जी का किशनलाल जैसा नाटक हिंदी 
में अपवाद है । इसलिए मैं नहीं मानता कि हिंदी को 
अनुवादों से परदेश करना चाहिये । मैं तो सोचता हैं कि 
हिंदी रंगमंच पर हिंदीतर नाटक भरपूर होने चाहिये, 
ताकि हिंदी नाटककार को यह पता चले कि हमारे पास 
क्या नहीं है । दर्शकों को हम जीवन के विस्तार और 
गहराई से वंचित क्यों करें, चाहें वे कहीं से मिलते हों । 
कभीन्कभी प्रयोगशीलता कितनी उपहासास्पद हो 
जाती है, इसका उदाहरण पिछले दिनों जयपुर में देखने 
को मिला, जब मेरठ के एक दल द्वारा प्रस्तुत, अब्दुल 
हमाद द्वारा लिखित और निर्देशित नाटक आईना संचित 
किया गया । सांप्रदायिक दंगों की समस्या को स्कूल और 
सतही रूप में रखनेवाले इस नाटक की प्रस्तुति के अंत में 
सारे पात्र मंच से चिंल्लाते हुए दर्शक-बीज में आ गये 
और सारे हाल में छितरा गये । यह चिति-लाना कानी देर 
तक जारी रहा, और फिर सब पात्र दर्शक-बीज के पिछले 
दरवाजे से बाहर निकल गये । एक हिंदीभाषी क्षेत्र और 
खडी बोली के गढ़ मेरठ से हिंदी नाटक की इतनी कमजोर 
प्रस्तुति की अपेक्षा न थी है इसके ठीक विपरीत अनुभव 
पूनार्चसे अहिंहीभाषी क्षेत्र से जयवंत दलवी के बैरिस्टर 
की हिंदी प्रस्तुति का रहा । 
सृजनात्मक स्पर्धा के उदाहरण के रूप में मन्नू 
भंडारी के महाभोज के दो भिन्न प्रदर्शनों का उल्लेख 
करना चाहूँगा है जयपुर में पहले इसे कलचरल सोयायटी 
आँपकु राजस्थान ने प्रदीप भार्गव के निर्देशन और रमेश बोड़ा 
को साधनहीन मंच-सज्जा के साथ प्रस्तुत किया । फिर 
इसे त्रिमूर्ति ने साबिर खान के निर्देशन में पेश किया । 
दोनों ही प्रस्तुतियों की अपनी-अपनी अच्छाइयाँ थी । 
भी / नटरंग-४ ५ 
किसी प्रस्तुति से उत्पन्न असंतोष सर्जनात्मक प्रेरणा दे 
सकता है, यह इसका उदाहरण है । रवि चतुर्देदी ने जय- 
शंकर प्रसाद का ऋवस्थामिनी मंचित किया, उनका 
प्रयास शवाघनीय है । 
जहाँ तक बाल रंगमंच की बात है पिछले दिनों जय- 
पुर में चिरुड़े न थिएटर, जयपुर की ओर से बालनाट्य समा- 
रोह आयोजित किया गया । इसमें स्व० सर्वेश्वर दयाल 
सक्सेना लिखित भौ-भौ-खीं-खों, रेखा जैन लिखितथप्प रोटी 
संप दाल, भारतरत्न भार्गव लिखित शास्त्र देखों शास्त्र 
नाटकों का मंचन डी ० एन० शैली के निर्देशन में हुआ । 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय बाल रंगमंच ने जयपुर में अपनी 
तेरहवीं कार्यशाला के अंतर्गत गंगाराम कब मरेगा और 
गुडिया का बर्थडे नाटकों का मंचन किया । 
अंत में, राजस्थान के रंगक्षेत्र की तीन घटनाओं के 
उल्लेख के बाद मैं अपनी बात समाप्त करूंगा । पहली 
घटना है राजस्थान की साहित्य और संगीत नाटक अका- 
देमियों के संयुक्त आयोजन में, मंगल सवसेना के संयोजन 
में, बीकानेर में "संपन्न नाटककार एवं नाट्य-मतीर्थ- 
८ ३ ', जिसमें ब० व० कारंत, बंसी कौल, रति वार्थोंलोम्मु, 
त्रिपुरारी शर्मा, अनुराधा कपूर, रोबिन दास आदि की 
उपस्थिति तो महत्वपूर्ण थी ही, महत्व की बात यह रही 
कि वहाँ एक जीवंत रंग-संवाद कायम हो सका । नाटकों 
के प्रदर्शन, उन पर चर्चा, नाटकों का वाचन, उन पर 
चर्चा, विभिन्न दृश्यप्यार्ताएँ आदि उसके मुख्य बिदु थे । 
दूसरी महत्वपूर्ण घटना है, सोलहवीं अखिल भारतीय सिविल 
सेवा नाट्य प्रतियोगिता का जयपुर में आयोजन । इसमें 
गुजराती, मराठी, तेलुगु, मणिपुरी, कन्नड़, बँगला, 
मलयालम, उडिया तथा हिंदी भाषा के तेईस नाटकों का 
मंचन हुआ । जयपुर से रंगछवि नामक नाटक की पत्रिका 
का प्रकाशन तीसरी रोचक घटना है । रोचक इसलिए कि 
जिस रंगछवि नामक संस्था से इसका प्रकाशन हुआ, 
उसकै पदाधिकारियों के संज्ञा नाम रंगमंचीय हैं : रंग-, 
संस्थापक, रंग-संरक्षक, रंग-परामर्श-क, रंगाधिपति, 
रंगपति, रंग-सचिव, रंग-उपसचिव, रंग-कुबेर, रंग- 
सदस्य ! 
