उत्तर प्रवेश रंगमंच : 
चार केंद्रो से 
इलाहाबाद 
अनेकता मे एकता, परंतु, संवादहीन 
अनिल रंजन 
८ "हिं 
दी राष्ट्र भाषा है और देश के सभी भागों को 
एक सूत्र में पिरोने का एकमात्र माध्यम यही है । मणिपुरी, 
असमिया, गुजराती, बँगला आदि भाषाओं के नाटकों को 
देखकर ऐसा महसूस होता है कि काश सभी नाटक एक 
भाषा में होते तो दर्शकों से सीधा तादात्म्य स्थापित हो 
सकता था । यह तादात्म्य केवल हिंदी ही कर सकती है, 
और तभी हम राष्ट्रपेय मंच की कल्पना भी कर सकते 
हैं ।" ये विचार थे प्रख्यात रंगकर्मी-निर्देशिका-अभिनेत्री 
सुलभा देशपांडे के, जिन्होंने इलाहाबाद में हैं इलाहाबाद 
नाट्य संघ द्वारा आयोजित १ ८र्वी बहुभाषीय लघु नाटक 
प्रतियोगिता के पारितोषक वितरण पर अपने अध्यक्षीय 
भाषण में रखे है 
वैसे इलाहाबाद नाट्य संघ द्वारा यह आयोजन प्रति 
वर्ष फरवरी माह में आयोजित किया जाता है । परंतु 
इलाहाबाद का एकमात्र प्रेक्षागृह (दुर्भाग्य है इस 
सांस्कृतिक नगरी का ) मेहता रंगमंच अनुपलब्ध होने के 
कारण इस आयोजन को ९ से २३ मार्च तक आयोजित 
करना पडा । मार्च का महीना परीक्षाओं और ज्यादातर 
दफ्तरों में 'ल्लीसिंग' का होता है । अत: चाहकर भी 
अनेक रंगकर्मी इस प्रतियोगिता में सम्मिलित न हो सके । 
इस प्रतियोगिता में अठारह भाषाओं के सत्तासी 
नाठकों का मंचन आयोजित था । इसमें हिंदी में ३८ ,बँगला 
में ५, मणिपुरी में १ १, मघई में २, उडिया में १ ३, मराठी 
में ३, कन्नड़ में २, गुजराती में ३ है असमिया में 1, 
कश्मीरी में २, पंजाबी में ३, अंग्रेजी में १, सिंधी में १ हैं 
भोजपुरी में ५, उर्दू में १, तेलुगु, में १, एवं पडोसी देश 
नेपाल की भाषा नेपाली में १ नाटक सम्मिलित किया 
गया था । परंतु कुल १ ६ भाषाओं के ५२ नाटक ही 
प्रस्तुत किये जा सके । 
प्रतियोगिता में अच्छे प्रदर्शन धीरे-धीरे ही देखने को 
मिले । शुरू के सात दिन तो प्राय: खाली प्रेक्षागृह ने ही 
नाट्यदलों का स्वागत किया । रंगमंच अभिनेता एवं 
दर्शकों के सीधे तादात्म्य का माध्यम है, दर्शक बिना तो 
रंगमंच की कल्पना ही नहीं की जा सकती । अनेक 
नारंग-ध ५ / ४५ 
