नाट्यदलों के निर्देशक काली नाराज नजर आये । उनका 
कहना था कि आयोजकों को मालूम ही था कि इस महीने 
में दर्शक नहीं मिलेगे, तो यह आयोजन करना ही नहीं 
चाहिये था । कुछ निर्देशकों का कहना था इसे फरवरी 
में ही नाट्यग्राम स्थल पर शामियाना टरेंगकर आयोजित 
किया जा सकता था । 
खैर, जैसे-जैसे परीक्षाएं समाप्त होती गयी, दर्शक 
एवं अच्छे प्रदर्शन भी देखने को मिले । दूरदर्शन के हब 
लोग, यह जो है जिदगी, खानदान आदि धारावहिकों ने 
भी नौ बजे के बाद के प्रदर्शन में आने के लिए दर्शकों 
को रोक रवखा था, तभी शायद प्रतियोगिता भी देर से 
ही प्रारंभ की जाती-रहीं । 
आयोजन को तीन भागों में बाँटा गया था, दोपहर 
में नाट्य परिचर्चा, शाम को प्रदर्शन, एवं देर रात से 
कैम्प-फायर । नाट्य प्रतियोगिता में जितने भी नाट्यदल 
आये, वे सभी शोक्रिया एवं अव्यावसायिक थे । परंतु कुछ 
नाट्यदलों के प्रदर्शन को देखकर उन्हें शौकिया की संज्ञा 
दी ही नहीं जा सकती । पुरस्कार पाना ही किसी नाटक 
के प्रदर्शन का सहीं मूदुरुयांकन नहीं होना चाहिये । 
प्रदर्शनों में उडिया नाटकों, हरी जयधिब, करता 
चरिता उपाख्यान, उदत्ता पातर बुदला डॉग और संपक ने 
भारत के गाँवों में जमींदारों द्वारा किये जा रहे शोषण 
को उजागर किया । भोजपुरी नाटक अछूत दम्पती-एवं 
पेड़ इमली का दर्शकों द्वारा बहुत सराहे गये । 
हिंदी नाटकों में हुतात्मा, आक्रोश एवं लाठी सशक्त 
अभिनय, चुस्त निर्देशन एवं संपादन के लिए बहुत सराहे 
गये । इलाहाबाद के नाट्यदलों ने हडप्याहाउस, 
भूगत्१न्या, पोस्टर, चलती फिरती फिल्म कंपनी, तीन बंदर 
प्रस्तुत किये । इन प्रस्तुतियों में इलाहाबाद के रंगकर्म की 
ज़रा-सी भी छाप नजर नहीं आती । वयोवृद्ध रंगकर्मी 
एवं संगीतज्ञ शा०वि० कशालकर जी का कहता है कि 
'इलाहाबाद के रंगकर्मी अपना नाटक छोड़कर किसी दूसरे 
का नाटक देखने ही नहीं आते । कम-से-कम विभिन्न 
प्रदेशों में क्या हो रहा है इसे तो देखने आना ही चाहिये ।' 
मणिपुरी नाटकों ने अपनी कुछ इस तरह की भाषा 
ईजाद को है कि उसमें "शरीर ही बोलता है ।' मणिपुरी 
नाटकों को देखकर विजय सोनी एवं शशांक बहुगुणा का 
काम याद आता रहा । इस प्रतियोगिता में जब से मणिपुरी 
नाटकों का आगमन हुआ है, देह-संरचना से लोककथाओं को 
कहने की जबरदस्त शुरूआत हुई है । मानव शरीर द्वारा 
४ ६ / नटरंग-४ ५ 
कितना कुछ रंगकर्मी बन सकते हैं, कह सकते हैं, संप्रेत्षेत 
कर सकते हैं, यह मणिपुरी नाटकों की गति-संरचनाओं 
को देखकर अवगत होता है । इन दिनों रारुट्रीय मंच 
(दिल्ली) पर मणिपुर के रतन थियम एवं एच० कम्हाई 
लाल इतने गंभीर रूप से जुडे हुए हैं कि दिल्ली के हर 
कार्यक्रम में इन्हीं लोगों का बोलबाला रहता है । 
गुजराती भवई अपनी हाजिरजवाबी, व्यंग्य एवं 
वाइययंत्र भूगल की ध्वनि के लिए तथा अपने "ता पैया 
ता र्थया' से यहाँ से दर्शकों में काफी लोकप्रिय है । यहाँ के 
दर्शक भवई के लिए प्रतीक्षारत रहते हैं । इसीलिए वडीदा 
के प्रदर्शनों के दिन ही सबसे ज्यादा दर्शक प्रेक्षागृह में 
उपस्थित थे । एअरपोर्ट '८ ५ में विमान अपहरण की 
समस्या को जिस पटुता के साथ निर्देशक शैलेश द्विवेदी ने 
रवखा था, वह उनकी कल्पनाशीलता का सूचक था । 
बँगला नाटकों में शुधु साड़े तीन हाथ जोमी गतिहीन था, 
वहीं पाँल्यूशन वर्तमान समस्याओं पर एक प्रयोगात्मक 
प्रस्तुति थी । मराठी नाटकों में लक्ष्मण के व्यंग्य-चिपों 
पर आधारित श्रीयुत (आम आदमी) एवं होस्ट की 
प्रस्तुति सहीं मायने में बंबई के शौकिया रंगमंच की सहीं 
झाँकी नहीं प्रस्तुत कर पायी थीं, " ऐसा सुलभा देशपांडे 
का कहना था । कश्मीरी नाटकों में चिडिया: सैमुअल 
बैकेट के वेटिंग फ़रेंर गोदो की याद दिलाता था । 
एक मात्र तेलुगु नाटक सशक्त कथानक एवं सशवल 
अभिनय के लिए भाषा न समझने के बावजूद दर्शकों द्वारा 
सराहा गया, पर कनन्ड नाटक कूरी थेड भाषा एवं मंद 
अभिनय के कारण अपना असर न डाल सका । अंग्रेजी में 
प्रस्तुत ऐतिहासिक एवं देशभक्ति का नाटक सशक्त 
अभिनय के लिए बहुत दिनों तक याद किया जायेगा । 
पंजाबी में प्रस्तुत रन्न पराई रसभलाई सधू हाउस, के 
द्विअर्थी नाटकों की ओर ले जाता था, जो भले ही थोडी 
देर मनोरंजन करें, पर उनका प्रभाव प्रेक्षागृह छोड़ते ही 
खत्म हो जाता है । पडोसी राज्य नेपाल के प्रयोगात्मक 
जयमन्त को देखकर ऐसा लगा कि नेपाल अच्छे रंगकर्म 
की तलाश में छटपटा रहा है । प्रतियोगिता में अनेक 
भाषाओं के अनेक नाटक एक साथ देखने पर स्मृति-पटल 
में कुछ अच्छे नाटक ही रह जाते हैं । 
पारितोषिक दिवस हर रंगकर्मी के आगे प्रश्नचिन्ह 
बना रहा । अंतत: निर्णायकों ने सर्व-सम्मति से इम्फाल के 
तीन मणिपुरी नाटकों को क्रमश: मणिपुर ड़ेमेटिक यूनियन 
के हरिइचंद्र वतेंस विश्वामित्र, थिएटर सेंटर के इवोल्यूशन 
