एवं ओरिएंटल कालेज है के पृरग्मले पाओ जेल को-य-प्रथम, 
द्वितीय और तृतीय सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के रूप में चुना । 
इयोल्यूशन के निर्देशक एस० लोकेंद्र सिंह को प्रथम, 
पुरांपले पाओ जेल के निर्देशक बाई ० राजेंद्र सिंह को 
वितीय, एवं तेलुगु नाटक के निर्देशक जे०बी०एन० राजू 
को तृतीय सर्वश्रेष्ठ ।निर्देशेक के रूप में सम्मानित 
किया" गया । 
सर्वपूप्रेष्ट अभिनेता के लिए प्रथम पुरस्कार लाठी 
(हिंदी) में रामधारी की भूमिका के लिए दीपक 'ठाकुर 
एवं हरिरुचंद्र वतेंस विश्यामित्र (मणिपुरी) में हरिश्चन्द्र 
की भूमिका के लिए आर० के सानाजोबा को मिला । 
द्वितीय पुरस्कार इवोल्यूशन (मणिपुरी) में नूपा अमा 
की भूमिका के लिए वाई० खोगेन सिंह एवं पाई नी वेश 
(गुजराती) में रंगना की भूमिका केलिए अनुराग प्रपन्ना 
को, और तृतीय पुरस्कार पाई नो वेश में विदूषक की 
भूमिका के लिए विकास मेहता एवं भोजपुरी नाटक में 
शिवचंद्र कों भूमिका के लिए प्रशांत चटर्जी को मिले । 
महिलाओं मृमें प्रथम ई० इंदुबाला देवी; द्वितीय एल० 
विनीता देवी, और तृतीय के० रानी देवी तीनों मणिपुरी 
अभिनेत्रियों को मिले । इनके अतिरिक्त सर्वश्रेष्ठ पटकथा, 
बय-नाटक, प्रयोगात्मक नाटक के लिए भी पुरस्कार 
थे और प्रत्येक भाषा की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के लिए भी । 
जाहिर है पुरस्कारों में इस बार मणिपुरी दलों का 
वर्चस्व रहा जहाँ बोलने की भाषा कम, शरीर की भाषा 
की अधिकता थी । ऐसी हालत में अगर "राष्ट्रपैय मंच" 
का सवाल उठे तो आयोजकों को सोचना होगा कि भाषा 
कौन-सी रहे । तभी शायद दर्शक इस प्रतियोगिता में 
अधिक रुचि लेगा । शैली कोई भी हो सकती है, पर भाषा 
एक ही होनी चाहिये । 
इस आयोजन का एक महत्वपूर्ण अंग कैम्प-फायर 
होता हैं जो नाट्यग्राम में लगे तंबुओं के बीच देर रात से 
अंतिम पहर तक दर्शकों को चारों ओर बैठाकर आयोजित 
किया जाता है । सुलभा देशपांडे का कहता है, "जीवन में 
कुछ क्षण ऐसे आते हैं जिन्हें स्मृति में संजोकर रखने का 
मन करता है । नाट्यग्राम में जाकर मुझे कुछ ऐसा ही 
महसूस हुआ 1' 
सच, कैम्प-फायर शायद यहाँ प्रस्तुतियों से ज्यादा 
रोचक होते हैं । तभी तो दर्शक चाहे नाटक देखने न जायें 
परंतु कैम्प-फायर में देर रात तक जगने के लिए आतुर 
रहते है । शायद रंगकर्मियों से सीधा तादात्म्य हीं इसका 
मुख्य कारण हो सकता है है कैम्प-फायर में जहाँ नाट्य- 
दल अपने-अपने प्रदेश के लोक नृत्यों का प्रदर्शन करते हैं, 
वहीं हलके-फुलके प्रहसन भी देखने को मिल जाते है 1 
इन कार्यक्रमों पर भी पूररुकार दिये जाते हैं । 
इलाहाबाद के दर्शकों के लिए वह दिन स्मरणीय 
था जब समस्त उपस्थित रंगकर्मियों का दल, अपने-अपने 
प्रदेश की पारंपरिक वेशभूषा में लोक नृत्यों के साथ, 
नाट्यग्राम से सिविल लाइंस के आर्कषक मार्गों से होता 
हुआ मेहता प्रेक्षागृह तक पहुँचा । आम आदमी एक दूसरे 
से यह कहते सूने गये की इलाहाबाद में अबकी बार 
नाट्य संध ने दिल्ली की तरह २६ जनवरी आयोजित 
किया । 
सेमिनार तीसरा अंग है इस प्रतियोगिता का, जहाँ 
एक निश्चित विषय पर पर्चा पढा जाता है ।- तर्क-वितकों 
के बीच समाप्त होता है यह सेमिनार, वैसे रंगकर्मी इस 
विषय में अधिक रुचि नहीं दिखाते । इसमें पड़े जानेवाले 
निबंधों के लिए भी पुरस्कार दिये जाते हैं । 
अब विभिन्न प्रदेशों के रंगकर्मियों की राय जाने । 
इस प्रतियोगिता का अपना एक अलग महत्व है, इस 
कारण अन्य प्रतियोगिताओं से कुछ अलग भी है । करीब- 
करीब सब रंगकर्मियों की एक ही राय थी कि हम तरसते 
हैं हर वर्ष इस आयोजन में आने के लिए है परंतु लंबाई के 
कारण हम लोग संपूर्ण कार्यक्रम में न तो भाग ही ले पाते 
हैं, और न ही विभिन्न प्रदेशों के नाटकों को ही देख पाते 
हैं । कुछ रंगकर्मियों की तो यहाँ तक शिकायत थी कि 
आयोजकों की ओर से कोई ऐसा मंच नहीं बना जहाँ सब 
रंगकर्मी सौहार्दपूर्ण वातावरण में एक दूसरे से बात कर 
सकें, एक दूसरे के कार्यों से अवगत हों । वहाँ हम केवल 
प्रतियोगिता की दृष्टि से ही मिलते हैं, चाहे सेमिनार 
हो, चाहे प्रदर्शन और चाहे कैम्प-फायर । 
कुछ रंगकर्मियों का कहता था, यहाँ नाटकों की'छंटाई 
होनी चाहिये और हर भाषा और हर प्रदेश के अच्छे 
नाट्यदलों को ही सम्मिलित करना चाहिये । इसलिए 
प्रारंभिक प्रतियोगिता क्षेत्रीय होनी चाहिये और यह अंतिम 
प्रतियोगिता सात' दिन" से अधिक की नहीं होनी चाहिये, 
जिससे हर नाटुयदल सातों दिन रुककर कुछ सीख सके । 
कुछ अन्य का कहता था की सेमिनार की जगह अगर 
रात में प्रस्तुत नाटकों के निर्देशकों से रंगकर्मियों एवं 
निर्णायकों की खुली बातचीत रवखी जाये तो यह आयोजन 
शायद कहीं जयादा सार्थक होगा । इससे एक फायदा 
नटरंग-४ ५ / ४७ 
