अवश्य होगा कि भविष्य में निर्देशक अ-नीकी तैयारी के साथ 
आयेंगे, जिससे प्रदर्शन भी अच्छा होगा । कूछ रंगकर्मियों 
का मात्र यह सुझाव था कि आयोजक अगर देश के प्रसिध्द 
र-गर्मियों को बुलाकर यहाँ उपस्थित रंगकर्मियों से 
बातचीत रवखें तो उभरते हुए रंगकर्मियों को वयोवृद्ध 
रंगकर्मियों से बहुत-कुछ सीखने को मिलेगा । 
कहते को तो और भी बहुत-कूछ कहा जा सकता है, 
परंतु आयोजकों की असमर्थता, को भी नजरअंदाज नहीं 
किया जाना चाहिये । यह आयोजन पूर्णता गौर-सरकारी 
है, इसलिए इतना वृहत आयोजन कर पाना अपने-आप में 
स्तुत्य कार्य है । पर यह सच है कि आयोजक चाहें "तो 
इसी खर्च" पर इसे अधिक आर्कषक और उपयोगी 
बना सकते हैं । आशा करनी चाहिये कि‘ अगले वर्षों में 
यह आयोजन और सार्थक एवं ज्ञानवर्धक होगा 1 
- वाराणसी 
हिंदी नाट्य समारोह, ८ ५ 
रवि शेखर 
पि 
छले दिनों वाराणसी में छात्रसंघ काशी हिंदू 
विश्वविद्यालय एवं अभिनय के संयुक्त तत्वावधान में 
हिंदी नाट्य समारोह-ध ५ का आयोजन काशी की रंग- 
परंपरा, और वर्तमान में रंगमंच की स्थिति के लिहाज 
से अपना विशेष महत्व रखता है । इससे पहली बार यहाँ 
के रंगकर्मियों एवं रंग-प्रेमियों को एक सप्ताह तक नादृचं 
उत्सव जैसा माहौल मिला । २ से ७ अप्रैल: तक चलने 
वाले इस महोत्सव का आयोजन अंतर्राष्ट्रपैय युवा महोत्सव 
तथा हिंदी रंगमंच दिवस (३ अप्रैल) के संदर्भ में और 
भी महत्वपूर्ण हो गया । हिंदी के पहले आधुनिक नाटक 
जानकौमंगल का मंचन ३ अप्रैल १ ८ ६८ को वाराणसी 
में ही छावनी क्षेत्र के बंगला नं ० २५ में हुआ था, तथा 
आधुनिक हिंदी रंगमंच के पितामह भारतेंदु ने इस नाटक 
में एक महत्वपूर्ण भूमिका भी की थी 1 
यह पहला अवसर था जबकी वाराणसी में हिंदी 
नाट्य समारोह जैसे आयोजन में काशी हिंदू विश्वविद्या- 
लय के छात्रसंघ ने रुचि दिखायी, जिसके सहयोग के बिना 
ऐसा आयोजन कदापि संभव नहीं था । साथ ही इस 
४८ / नटरंग-४ ५ 
आयोजन में वाराणसी के नाटूयप्रेमियों को एक साथ 
दिल्ली, लखनऊ, वाराणसी, शाहपहा०पुर तथा आजमगढ़ 
के कलाकारों को देखने और आंकने का मौका मिला कि 
वर्तमान रंगमंच किस दिशा की ओर बढ़ने की कोशिश 
कर रहा है । इसका उददेश्य यह भी था कि विश्वविद्या- 
लय परिसर एवं नगर के युवाओं में रंगमंच के प्रति 
जागरूकता पैदा हो सके और अपने इस प्रयासमें यह 
आयोजन काका सफल भी रहा । 
इस समारोह में ६ नाटकों के मंचन के साथ ही 
"हिंदी का पारंपरिक रंगमंच एवं समकालीन संवेदना' 
तथा- 'रेडियो, पिल्ला, टी०वी० तथा वीडियो के बीच आज 
के नाटक की सार्थकता' जैसे विषयों पर एक दो-दिवसीय 
संगोष्ठी का भी आयोजन किया गया । 
यूँ तो इस संगोष्ठी में भाग लेने के लिए हिंदी नाट्य- 
जगत के प्रतिष्ठित नामों की सूची आयोजकों द्वारा प्रकां 
शित की गयी थी । पर उनमें से अधिकांश महानुभावों 
की अनुपस्थिति ही हिंदी रंगमंच और उसकी तरपकु उन 
की गंभीरता पर प्रश्नचिन्ह लगाती है । क्योंकि अब यह 
भी आवश्यक महसूस किया जाने लगा है कि रंगमंच को 
दर्शक से जोड़ने के लिए रंगकर्मियों को विशेष प्रयत्न 
करना होगा और इसके लिए आपस में बैठकर विचार- 
विमर्श होना ही चाहिये । 
प्रथम दिवसीय संगोष्ठी के प्रारंभ में संचालक डा० 
राजेंद्र उपाध्याय ने डा० वड्डवरजी अग्रवाल को काशी के 
रंगमंच का परिचय देने के लिए बुलाया । काशी के रंग- 
मंचीय इतिहास की चर्चा करते हुए उन्होंने बताया कि 
काशी की रंग-परंपरा भारतेंदु से शुरू हुई । जानकीमंगल 
का मंचन मात्र एक मामूली नाटक का मंचन नहीं था, बल्कि 
उस नाट्य आंदोलन की शुरूआत थी जो अभी भी देश के 
किसी-न-किसी भाग में निदा है और अपनी ज-मीन तलाश 
कर रहा है 1 उसके बाद आग्रा हश्र कश्मीरी ने रंगमंच को 
जनसामान्य में लोकप्रिय बनाने का जो सिलसिला शुरू 
किया, वह पारसी थिएटर के रूप में सामने आया है 
तभी हिंदी साहित्य ने नाटक को अपनी एक विधा के 
रूप में स्वीकार कर लिया और प्रसांद के लिखे नाटक 
साहित्य के पाट्यक्रमों में शामिल हो गये । पर कब तक 
हम अपने अतीत की गुणगाथा गाते रहेंगे 1 आधुनिक हिंदी 
नाटक वर्तमान के धरातल पर अपने वजूद की तलाश में 
हाथ-पैर पटक रहा है, और अब वह फिर अपने विकास 
के लिए अपनी जन्मभूमि काशी की ओर देख रहा है 1 
