यह बात इसलिए भी बडी दिलचस्प रही कि वारा- 
पासी के एक प्रतिष्ठित, रंगमंच से जुड़े हुए, जाने-माने 
व्यक्तित्व को मात्र काशी का रंगमंचीय इतिहास बताने के 
बाद बैठा दिया गया, जो उस दिन के विषय पर साधि- 
कार कुछ बोल सकता था । विषय था, "भारत का पारं- 
परिक रंगमंच एवं समकालीन संवेदना' । 
इसी विषय पर बोलते हुए उर्मिल कुमार थपलियाल 
ने कहा कि नाटक वस्तुत: रंगमंच की चीज है । उसे 
किताबों में दकन नही किया जा सकता । दरअसल, 
नाटक को लेकर हमारा संपूर्ण दृष्टिकोण बड़ा भ्रामक 
रहा हैं । वे वस्तुत: नाटक को नियम-कानून में बाँधने के 
पक्षधर नहीं थे । उनके स्थिर से रचनाकार को नाटक 
के साथ शिल्प के स्तर पर नहीं, बल्कि कथा के स्तर पर 
जुड़ना चाहिये । और अपनी बात को प्रामाणिक बनाने के 
लिए उन्होंने अपने नौटंकी-कटक हरिश्चन्नर की लड़ाई 
का उल्लेख करते हुए सभी को उसे देखने के लिए जाम: 
त्रित कियांब्ब 
इस संगोष्ठी में बोलते हुए कुछ वक्ताओं ने नाटक के 
अचानक आधुनिक हा जाने के स्वरूप को पचाने से इन्कार 
किया, तो अधिकांश ने यह स्वीकार किया कि नाटक 
पुस्तक में नहीं, वरन रंगमंच पर लिखा जाता है । डा० 
काशीनाथ सिंह ने बताया कि नाटक का लेखक किसी 
भी नाटक में सिर्फ आलेख लिख देने तक ही जिम्मेदार 
हो सकता है, और अड-छे-से-आ-जा, आलेख मंच द्वारा 
अस्वीकार किया जा सकता है, तथा घटिया आलेख निर्दे- 
शक और कलाकारों के सहयोग से अद्वितीय स्वरूप पा 
सकता है । वस्तुत:, नाटक की रचना रंगमंच पर पात्रों के 
अभिनय, मंचसज्जऱ, प्रकाश-व्यवस्था, आदि तमाम अवयवों 
के मिले-कले सहयोग का परिणाम होती है । इसीलिए 
यह ज्यादा जरूरी है कि नाटक की रचना का भार अकेले 
लेखक पर न छोड़कर सभी कलाकारों के मत्ये डाला 
जाये । तभी एक अच्चछे नाटक की रचना हो सकती है । 
इस विषय पर श्रीमती चित्रा मुदगल, डा ० भानु 
शंकर मेहता, श्रीमती उषा गांगुली, डा० प्रेमलता शर्मा 
तथा कालिदास अकादमी के निदेशक डा ० कमलेश दत्त 
रठी ने भी अपने विचार व्यक्त किये । 
दूसरे दिन की संगोष्ठठी में 'रेडियो, फिल्म, टी ०वी ० 
तथा वीडियो के बीच आज के नाटक की सार्थकता' 
विषय पर विचार होना था । अधिकांश वक्ताओं ने इस 
सत्य को स्वीकार किया कि भारत-जैसे देश में रेडियो, 
फिल्म, टी०वी० तथा वीडियो की घुसपैठ से नाटक कों 
खतरा पैदा हुआ है । पर यह निष्कर्ष नहीं निकल पाया 
कि क्या यह खतरा नाटकों के लिए जानलेवा साबित हो 
सकता है । कुछ वक्ताओं ने इस वात पर संतोष व्यक्त किया 
कि ये सभी माध्यम अभिव्यक्ति के लिए सशक्त होते हुए 
भी आम आदमी की पहुँच से बाहर है । सृजनशील कला- 
कार की आत्माभिव्यक्ति के लिए सबसे सशक्त और 
सुविधाजनक माध्यम रंगमंच ही है । यही इसकी सबसे 
बडी सार्थकता है । इस गोषठी में डा ० कुंवरजी अग्रवाल, 
डा ० भानुशंकर मेहता, डा ० प्रमोद अग्रवाल, श्री रोशन 
तकी, श्रीमती चित्रा मुदगल तथा श्रीमती उषा गांगुली ने 
अपने विचार व्यक्त किये । 
दर्शकों को जब अपने सवाल पूछने की छुट दी गयी 
तो पूरी गोभी ने एक दिलचस्प मोड़ ले लिया । विश्व- 
विद्यालय के एक छात्र नेता ने अपने नाटकीय अंदाज- में 
गोष्ठी की उपलब्धियों पर ही प्रश्नचिन्ह लगाने की 
कोशिश की और दर्शक तालियाँ बजा-बजाकर हँसते रहे है 
डा० मुँवरजी अग्रवाल ने इसी घटना से नाटक के दौरान 
अभिनेता और दर्शक के बीच पैदा हुए तारतम्य की चर्चा 
करते हुए बताया कि नाटक की सबसे बडी उपलब्धि यहीं 
है कि नाटक का कलाकार दर्शक को सबसे ज्यादा संप्रे- 
पिते'कंर पाता है । अन्य माध्यमों में संप्रेषण की कमी से 
कभी-कभी परेशानी पैदा हो जाती है । 
उन्हीं के अनुरोध पर इस गोष्ठी की अध्यक्षता कर 
रही कलकत्ता की नाट्य संस्था रंगकर्मी की अभिनेत्री 
श्रीमती उषा गांगुली ने अपने एक नाटक परिचय का 
एक अंश प्रस्तुत किया । अध्यक्षा ने इस बात पर जाब: 
दिया कि पिछले २५ वर्षों में महानगरों से शुरू हुआ 
हमारा रंग-आंदोलन इन तमाम सशक्त माध्यमों से 
जूझता हुआ आज शाहजहाँपुर और आज-मगढ़ तक पहुँच 
गया है । इस स्थिति में यह कैसे स्वीकार किया जा 
सकता है कि रेडियो, पिदृल्म, टी ० वी० और वीडियो के 
बीच आज के नाटक की कोई सार्थकता नहीं है । 
गोष्ठठी का समापन करते हुए काशी हिंदू विश्व; 
विद्यालय छात्रसंघ के अध्यक्ष श्री अनिल श्रीवास्तव ने 
वक्ताओं के प्रति आभार अत्यन्त किया । उन्होंने कहा, हरं 
नये काम को आगे बढाने की निम्मेदारी हम युवाओं की 
है, और छात्रसंघ ने अपनी जिम्मेदारी महसूस करते हुए 
इस दिशा में पहल की है । वाराणसी और विश्वविद्यालय 
परिसर के रंगकर्मी एवं दर्शक आधुनिक रंगमंच और 
नटरेंग-४ ५ / ४ ९ 
