उसके जिम्मेदारियों के प्रति एक नयी तरह की जागरूकता 
और उत्साह महसूस करेंगे । 
समारोह की पहली शाम आयोजक संस्था अभिनय 
की नाट्य-प्रस्तुति ताम्रपत्र (लेखक देवाशीष मजूमदार) 
भी जिसका निर्देशन रौशन तकी ने किया है वह हमें 
दिखाती है कि विसंगतियों के बीच जाने का प्रयास आज 
के समाज की प्रमुख मजबूरी है । इसी मजबूरी के तहत 
नायक जिरुदसाजू त्यिषामपति अपने क्षेत्र के संसद सदस्य 
की मदद से अचानक भूतपूर्व क्रांतिकारी बनने को तैयार 
हो जाता है, ताकि उससे मिलनेवाली पैशन से उसके 
परिवार का गुजरा हो सके । पर पेशन और ताम्रपत्र 
मिलने के बाद के अध्ययन से वह अपने आपको भूतपूर्व 
क्रांतिकारी ही समझने लगता है । उसकी निम्न-ममय-, 
वर्गीय मानसिकता उसे वह तमाम कार्य नहीं करने देती 
जो वर्तमान भ्रष्ट राजनैतिक व्यवस्था हूँ उससे कराना 
चाहती है । परिस्थितियों से जूझते एक नायक का अंत- 
र्द्धद्व नाटक को चरम-बिड तक ले जाता है । 
इत्वषामपति के रूप में सर्वेश दूबे ने अपने पात्र को 
लहू मंच पर उतारने की पूरी चेष्ठा की और वे सफल 
भी रहे । इसके अतिरिक्त नीहारबाला (कुसुम गिरी)-, 
चंद्रकांत (विजय बहल) , घोष काकी (शीला मेहता ) हैं 
विकास (राघवेंद्र कौशिक) ने भी अपनी भूमिकाओं के 
साथ न्याय किया है परंतु अभिनय के स्तर पर सर्वाधिक 
आगे रहीं रिकू यानी शर्मिला मेहता जिन्होंने अपनी परि" 
पवच उम्र के बावजूद १ २- : ३ वर्ष की बालिका का अभि-, 
नय किया और दर्शकों द्वारा सराही गयी ( 
ताम्रपत्र के रोचक प्रदर्शन के लिए मिश्रबंधु की 
प्रकाश-व्यवस्था तथा पं ० गोपाल जी मिश्र के संगीत को 
भी समान रूप से भागीदार माना जाना, चाहिये । ताम्र- 
पत्र की यह सामान्य प्रस्तुति, इस पूरे नाट्य समारोह के 
स्तर पर, जहाँ तक एक ओर समाज में जड़ जमाये राज-, 
नैतिक भ्रष्टाचार का पर्दाफाश करने को आतुर दिखायी 
पड़ती है, वहीं उसकी धीमी गति कहीं-कहीं दर्शक को 
उबाने भी लगती है । 
समारोह की दूसरी प्रस्तुति थी, दर्पण, लखनऊ द्वारा 
प्रस्तुत हरिश्चन्नर की लड-ई जिसका लेखन एवं निर्देशन 
उर्मिल कुमार थपलियाल ने किया था । नाटक की कथा- 
वस्तु, नौटंकी के एक कलाकार मास्टर हरिया के इर्द-गिर्द 
घूमती है जो सत्यवादी हरिश्चन्नर उफ़' गुलशन का नाग 
नामक नौटंकी में नायक का पार्ट अदा करता है । सत्यं 
५ ० / नटरंग्र-४ ५ 
वादी हरिरुचंद्र के आदशों को अपने जीवन में उतारने की 
कोशिश में हरिया को बहुत बड़ा मूल्य चुकाना पड़ता है, 
जो हमारे अतीत के आदर्श, की सम-ममनिता पर 
प्रश्नचिन्ह लगाती है । परंपरागत नौटंकी शैली में प्रस्तुत 
यह नाटक अपनी धरती से जुड़े लोक को जिस अंदाज में 
हमारे सामने लाता है, शायद वही दर्शकों के बीच उसके 
लोकप्रिय होने का कारण है । जीवन में सच बोलने का 
खतरा मोल लेने का वचन देकर मास्टर हरिया ने न 
केवल पौराणिक आख्यान बल्कि साध्याई की कीमत का 
मोल आँका है । अफसर, नेता, सिपाही, शिक्षक, क्लर्क 
सभी उसे टूकराते हैं । गरीबी, और भूख से तड़पकर 
उसके पुत्र और पत्नी की मृत्यु हो जाती है । फिर भी 
हरिया सच बोलने पर डटा रहता है । राजा हरिरुचंद्र को 
तो सच बोलने पर उनका पुत्र और राज्य मिल जाता है, 
पर हरिया के साथ ऐसा नहीं होता, अस्पताल में उसका 
मृत पुत्र जीवित नहीं होता । 
नाटक में सर्वाधिक आकर्षित करते हैं मास्टर हरिया 
के रूप में अश्चिनी मवखन । संगीत और प्रकाश-संयोजन 
भी काफी प्रभावशाली था । नौटंकी की शैली ने कथा की 
संप्रेषणशीलता को और भी बढा दिया । लुप्त हो रही 
नौटंकी शैली को समसामयिक परिवेश में प्रयोग करके 
निर्देशक ने जो काम किया उसकी जितनी भी प्रशंसा की 
जाये कम है । 
समारोह की तीसरी प्रस्तुति के रूप में उत्तर प्रदेश 
संगीत नाटक अकादमी के सौजन्य से अनामिका, शाह- 
जहाँपुर द्वारा जगदीशचंद्र माथुर लिखित कोणार्क का 
मंचन किया गया । इसका निर्देशन अमरेंद्र सहाय 'अमर' 
ने किया था । कोणार्क में लेखक ने शिल्पी तथा मजदूर 
वर्ग की दीन-हीन स्थिति और उनके जीवन में व्याप्त 
विषमताओं और असंगतियों के चित्रण के साथ ही उनकी 
कर्तव्य-चेतना और संघर्षशीलता को वाणी दी है । मगर 
इसकी अभिव्यक्ति को अनामिका के कलाकार शायद पुरी 
तरह निभा नहीं पाये । खुशी की बात यह है कि शाह- 
जहाँपुर जैसी जगह में भी नाट्य आन्दोलन अपनी जडे 
जमाने लगा है और वह आज नही: तो कल इसका फलं 
देगा ही देगा । 
समारोह की सर्वाधिक सफल प्रस्तुति के रूप में चौथे 
दिन बिरुली की नाट्य संस्था प्रयोग द्वारा एम०के ० रैना" 
द्वारा निर्देशित भीष्म साहनी का नाटक कबीरा खडा- 
बाजार में मंचित किया गया । इत्तफाक से कबीरा खहूँऱ 
