बाजार में तथा हरिश्चन्नर की सड़ाई दोनों का मुख्य 
कथ्य एक ही है । एक ईमानदार और बेबाक दृष्टिकोण 
के कायल जितने कबीर हैं उतना ही सत्य हरिश्चन्नर 
उफ़' गुलशन का नाग का नायक मास्टर हरिया । कबीर 
और मास्टर हरिया दोनों की नियति एक ही है---प्यामाजिक 
विसंगतियों, रूढियों के खिलाफ संधर्ष । अपने-अपने स्तर 
पर इन दोनों प्रस्ततियों के निर्देशकों ने उस शाश्वत 
लडाई को दिखाने की कोशिश की है, जो कबीर और 
सत्यवादी राजा हरिइचंद्र से लेकर बिल्कुल आज के हमारे 
समाज की सच्चाई है । निर्देशन और अभिनय के लिहाज से 
कबीरा खड़ा बाजार में निश्चय ही हरिश्चन्नर की लडाई 
से श्रेष्ठ प्रस्तुति कहीं जायेगी, जहाँ दर्शक और अभिनेता 
एक ही भावजगत में पहुँच जाते है । उमेश भरुला को 
भाव-विभोर कर देने की हद तक कबीर के चरित्र से 
अपना ताल-मेल स्थापित करने में सफलता मिली है 1 
रैना की दुसरी प्रस्तुति एंटिगनी महान त्रासदीकार 
सोफीवलौज की रचना है । नाटक मैं सत्तालौलुपेता और 
प्रशासनिक कटूटरता के बीच विद्रोह की एक चीख आज 
भी प्रासंगिक है 1 स्वयं रैना ने क्रियौन के रूप में चरित्र- 
गत विविधता और उसके मूड के उकेरने में अद्भुत 
सफलता पायी है । रैना के साथ ही अंजली रैना ने 
एंटिगनी के चरम विद्रोह और साहस को बडी मुंदरता से 
व्यक्त किया है । इत्मीने की भूमिका में दीपा साही की 
मुंदरता और कोमल अभिव्यक्ति भी उल्लेखनीय रहीं । 
यह अलग बात है कि मंचन के दौरान मंच पर दस 
से अधिक माइक लगाने के बावजूद समुचित ध्वनि-प्रक्षे४ 
पण नहीं किया जा सका । पीछे की सीटों पर दर्शक शोर 
करते रहे । इसके बावजूद निर्देशक नाटक को सफलता- 
पूर्वक मंचित कर सके । कल्पनाशील दृश्य-धि, समुचित 
प्रकाश-व्यवस्था तथा कलाकारों के सधे हुए अभिनय के 
कारण प्रस्तुति दिलचस्प रही । एंटिगनी के रूप में कोभ 
घृणा, अपमान, पीडा, प्रेम और बदले की आग से दुस्साड 
हसी औरत का जो रूप अंजली ने पेश किया उससे दर्शक 
अंत्रमग्य हो गये । नाटक का परिवेश विदेशी है । इसके 
बावजूद एंटिगनी में जो मानवीय संवेदनाएँ है वे किसी 
भी देश-काल के लिए समसामयिक हैं । 
समारोह की अंतिम प्रस्तुति के रूप में समानांतर, 
आजमगढ़ द्वारा गिरीश कारनाड के नाटक तुगलक को 
अमरीश कुमार के निर्देशन में पेश किया गया । यह समा- 
रोह की सबसे कमजोर प्रस्तुति थी । इतिहासकारों ने 
तुगलक को एक सनकी बादशाह के रूप में प्रस्तुत किया 
है जो अपनी राजधानी को बिरुली से दौलताबाद और 
दौलताबाद से दिरुली बदलता रहा है मगर लेखक ने तुग- 
लक के चरित्र के दूसरे पक्ष को लेकर उसे एक ऐसे बाद- 
शाह के रूप में स्थापित करने की कोशिश की जो इतना 
बुरा नहीं है जितना इतिहासकारों ने दिखाया है है पागों 
के वेश-विनियम, प्रकाश-व्यवस्था एवं दृश्यवंध ने नाटक 
को चरम परिणिति तक पहुँचाने में पर्याप्त मदद की । 
समारोह का तीसरा हिसा था रंगमंच के विभिन्न 
आयामों पर आधारित रंग-प्रदर्शनी । काशी हिंदू विश्व- 
विद्यालय के भारत कला भवन में आयोजित इस रंग-प्रद; 
र्शनी को देखने आये दर्शकों को वे तमाम चीजें देखने 
को मिली जो किसी जमाने में रंगमंच या रंगकर्म से गहरा 
ताल्लुक रखती थीं । पुराने नाटकों में इस्तेमाल होनेवाले 
मुखेष्टि, वस्त्र, उनकी पांडुलिपियाँ, और मंचंसज्जज्वा के 
साथ-माथ विभिन्न रंगमच्चों के आकार-प्रकार, और शैलियों 
को परिभाषित करनेवाले पोस्टर क्या अत्यंत पुराने नाटकों 
के छायाचित्र, इस प्रदर्शनी के प्रमुख आकर्षण रहे । साथ 
ही काशी के दो महान रंगकर्मियों, यानी भारतेंदु हरिष. 
चंद्र तथा आगा हश्र के जीवन की गहरी जानकारी देती 
हुई यह प्रदर्शनी उन सभी के लिए रुचिकर रहीं मो रंग- 
कर्म के इतिहास और विकास में रुचि रखते है । 
कुल मिलाकर यह कहते में कोई संकोच नहीं होना 
चाहिये कि वाराणसी के रंगकर्म और रंगकर्मियों के लिए 
यह आयोजन यदि थोडा प्रेरणादायी रहा, जिसे यहाँ के 
सभी युवा रंगकर्मियों और दर्शकों ने मुक्त ह्रदय से 
सराहा, तो वहीं इस समारोह की सफलता का मानदंड 
माना जायेगा । 
. . ५. ५ मृज्जा 
रंगा-दोलन क बदलत तवर 
राम शुक्ल' 
त्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी द्वारा १ ९८ १ के 
बाद अब २ १ की ३ जनवरी १ ९८ ५ को आगरा के सूर- 
सदन में लि-दिवसीय नाट्य समारोह के आयोजन से नगर 
के रंगकर्मियों में खुशी की लहर तो थी, पर यह चिंता 
भी व्याप्त थी कि अकादमी अब तक पश्चिमी उत्तर प्रदेश 
नटरंग-४ ५ / ५ है 
