की उपेक्षा क्यों. करती रही है ? अकादमी द्वारा आगरा के 
रंगांदोलन में क्या भूमिका निभायी जा रहीं है ? स्थानीय 
रंगकर्मियों ने अकादमी पर इस नाट्य समारोह में आगरा 
और ब्रज-क्षेत्र ही नहीं, बल्कि संपूर्ण पश्चिमी उत्तर प्रदेश 
तक का कोई नाटक शामिल न करने का आरोप भी 
लगाया था । साथ ही अंतरोंन्दीय युवा वर्ष के दौरान 
नगर में पहले नाट्य समारोह की यह उपलविध भी रहीं 
कि नगर के बुजुर्ग रंगकर्मियों ने युवा धड़कनों को 
पहचाना । 
इस समारोह में तीन नाटक शामिल थे और तीनों 
ही तथाकथित बडी-बडी नाट्य संस्थाओं ने किये थे । 
इलाहाबाद की संस्था रूपकथा ने परिमल दत्त के निर्देशन 
में प्रस्तुत किया था बांछारांम की बगिया, कानपुर की 
संस्था दर्पण के नौटंकी रंगशिविर द्वारा मुद्राराक्षस और 
राकेश वर्मा के निर्देशन में बहादुर बेटी उर्फ औरत का 
बाजार, और श्रीराम सेंटर फ़रैंर आर्ट्स एंड कब:, नयी 
दिल्ली के रंगमंडल द्वारा राजिदरनाथ के निर्देशन में 
चीर निकल के भागा । लेकिन ये तीनों ही नाटक उस 
भार को नहीं छू सके जो स्थानीय रंगकर्मियों की उस 
तल्ली को कम कर देता जो समारोह की घोषणा के बाद 
उनमें पैदा हो गयी थी । 
समारोह के प्रथम दिवस ही स्थानीय रंगकर्मियों की 
ओर से एक साइकनोस्टद्धसंड परचा बाँटा गया । इसमें सन 
१ ९७ १ के नाटुयोत्सव के दौरान अकादमी के तत्कालीन 
सचिव डा ० शरद नागर द्वारा दिये गये आश्वासनों को 
चूरा न करने के अलावा, इस बात पर भी रोष व्यक्त 
किया गया था कि इस बार भी अकादमी के प्रतिनिधि 
स्थानीय रंगकर्म को बढावा देने के आत्-वासन ही दे रहे 
थे । परचे में आरोप लगाया गया था कि स्थानीय रंग- 
कर्मियों को इस समारोह की सूचना इसके आयोजन की 
तिथि के मात्र दो-तीन दिन पहले स्थानीय समाचारपत्रों 
के माध्यम से ही मिल सकी थी । 
परचे में नगर के एक मात्र प्रेक्षागृह सूर सदन के 
प्रबंध" में स्थानीय प्रशासन द्वारा बरती जा रही लालफीता- 
शाही के प्रति आक्रोश व्यक्त करते हुए इसे रंगकर्मियों के 
हवाले करने की भी माँग की गयी की । बाहर के नाटक 
दिखाने के तर्क के आधार पर अकादमी से पूछा गया 
कि क्या उसने आग रा के नाटक अन्य जगह करवाये हैं । 
इन परदों के साथ-साथ नगर के रंगकर्मियों ने सूर 
सदन में कुछ पोस्टर भी लगाये थे, जिनके शीर्षक इस 
५ २ / नटरंग-४ ५ 
प्रकार थे : 'आगरा के रंगांदोलन में अकादमी की भूमिका 
क्या है -? है, 'हमें नाट्य समारोहों की नहीं बठिक रंगशिविरों 
की जरूरत है', "हमें कृपादृष्टि नहीं बराबरी का अधिकार 
चाहिये', "सूरसदन को रंगकर्मियों को अधिकार में दो', 
और "सूरसदन के निर्माण में हुए घोटालों की खुली बाँच 
हो' । दूसरे दिन अकादमी या स्थानीय प्रशासन द्वारा ये 
सारे पोस्टर उखड़वा देने से नगर के रंगकर्मियों में व्यापक 
रूप से रोष पहँल गया था । पहले दिन बीछाराम की 
बगिया के मंचन से पूर्व स्थानीय रंगकर्मियों की ओर से 
बोलते हुए नगर के वरिष्ट रंगकर्मी राजेंद्र रघुवंशी ने 
भी अकादमी द्वारा आगरा की घोर उपेक्षा की शिकायत 
करते हुए रंगशिविरोंकेंने आवश्यकता पर जोर दिया । 
परिमल दरों के निर्देशन में बांछारांम की बगिया 
का कमजोर तकनीकी पक्ष नाटक पर इस कदर हावी होने 
का प्रयास कर रहा था कि अभिनय का कोई महत्व ही न 
रह गया था । इसी कारण दर्शक नाटक के कथ्य तक को 
समझने में असफल रहे । मुरारी भटूटाचार्य की अतिरंजित 
प्रकाश-योजना के साथ-साथ बाबला घोष, अरुण चैटर्ती 
और रंजीत विश्वास के विकट संगीत एवं ध्वनि-प्रभाव 
"रि-यादातर अभिनेताओं के संवाद पी गये, तथा रिनंधा 
घोषाल (ठकुराइन) व सरनबली श्रीवास्तव (वांछाराम) 
का अच्छा अभिनय भी नाटक को किसी किनारे पर ’न 
पहुँचा सका । हाँ, नाटक ने कभी-कभी दर्शकों को गुदगुदा 
लेने में सफलता अवश्य प्राप्त की, लेकिन वह भी भोंडे 
हास्य अभिनय द्वारा । 
अकादमी द्वारा पहले दिन की गयी घोषणा के अनुसार, 
दूसरे दिन सूरसदन में ही, दर्पण की नौटंकी के मंचन से 
पूर्व, स्थानीय रंगकर्मियों की एक गोठठी बुलायी गयी, 
जिसका विषय था "नगर के नादयांदोलन के विकास में 
अकादमी की भूमिका' । गोष्ठी से पहले स्थानीय रंग- 
कर्मियों ने अकादमी के सचिव वी ० वी ० श्रीखंडे को दो 
ज्ञापन प्रस्तुत किये, जिनमें मुख्यत: नगर में रंगशिविर को 
माँग की गयी थी । गोरुठी की शुरूआत तो कुछ नरम ही 
हुई थी, लेकिन बाद में स्थानीय युवा रंगकर्मियों के 
आक्रोश ने इसके माहौल में गरमाहट भर दी । गोष्ठी में 
मधुरा के रंगकर्मी संदीपन विलकांत ने भी अकादमी की 
उपेक्षा की ओर ध्यान आकृष्ट किया । 
नगर के वरिष्ट रंगकर्मी रामगोपाल सिंह चौहान 
और राजेश्वर प्रसाद सक्सेना ने अकादमी से रंगकर्मियों 
के आक्रोश का स्वागत करने को कहा । डा ० सवसेना ने 
