अकादमी से पूछा की वह ताम-झा-मवाले दिशाहीन नाटकों 
को सहारा देना चाहेगी, या सामाजिक दायित्व से भरपूर 
सुविधाविहीन अच्छे नाटकों को ? अंत में अकादमी के 
सचिव ने नगर में तीव्र नाइयांदोलन के प्रति अपनी अन- 
भिज्ञता जाहिर करते हुए इसका कारण संपर्कों के अभाव 
को बताया । इस पर उन्हें एक बुलेटिन निकालने के साथ- 
साथ अन्य कई सुझाव भी दिये गये । श्रीखंडे ने स्थानीय 
रंगकर्मियों की इस धारणा को गलत ठहराया कि वह इन 
सारी बातों को लखनऊ जाकर भूल जायेंगे है उन्होंने 
समस्त समस्याओं पर तुरंत कार्रवाई का आश्वासन दिया, 
और इसी दिशा में तय किया की वह अगले दिन प्राधि- 
करण के अध्यक्ष और नगर महापालिका प्रशासक महेद्र 
प्रकाश से मिलेंगे । 
दूसरे दिन का प्रदर्शन था कानपुर की नौटंकी शैली 
में बहादुर गेटी उर्फ औरत का प्यार । गुलाम दस्तगीर के 
संगीत, नगाड़े की खनक तथा सशक्त प्रकाश-योजना के 
जादु ने दर्शकों को झूमने के लिए मजबूर कर दिया, 
लेकिन अभिनय में फरीदा के रूप में आशा की सराहनीय 
भूमिका को छोड़कर सभी अभिनेता सामान्य ही थे । पता 
चला कि आशा उन्हीं नौटंकी-विशेषज्ञ श्रीमती गुलाबबाई 
की सुपुत्री हैं, जिन्होंने नाटक के बीच में एक अत्यंत कर्ण- 
प्रिय और मौजू टुमरी गायी थी और इस पर निष्ठा शर्मा 
ने नृत्य किया था । 
फित्यरों प्रेमकथा के फसले के माध्यम से प्रशासनिक 
लालफीताशाही को उजागर करनेवाली इस नौटंकी में जिस 
सुघड़ता से काल्पनिक बादशाह (कृष्णा सक्सेना) ने 
फरीदा और उसके प्रेमी अजीज (विजय बनर्जी) को 
गर्वनर जलाल (आगा) के पंजे से छुड़ा लिया था, वह 
दर्शकों को अपनी जिम्मेदारी स्वयं लेकर संघर्ष करने का 
नहीं, वरन सहायता के लिए ऊपर की ओर देखने का उप- 
देश देता था । मुद्रारांक्षस और राकेश वर्मा द्वारा निर्देशित 
यह नौटंकी काफी हद तक बंसी कौल द्वारा निर्देशित 
आला अफसर से प्रभावित लगी । बाद में दल के सदस्यों 
ने बताया कि भुद्राराक्षस संसदीय चुनाव में व्यस्त होने के 
कारण नौटंकी पर विशेष ध्यान नहीं दे सके थे । लिहाजा 
यह जिम्मेदारी राकेश वर्मा ने ही निभायी थी । 
नाटक और जीवन दोनों क्षेत्रों में पूर्णरूपेण परंपरा- 
वादी होने का संदेश देनेवाला, काल्पनिक कथावस्तु पर 
आधारित नाटक . चोर निकल के भागा में एक बरवा के 
चमत्कार से कुछ फटेहाल रंगकर्मी ( महेश, सुरेश, रमेश 
और नीता) अपने जमाने के प्रसिद्ध लेकिन अब खस्ताहाल 
नौटंकी कलाकारों के वास पहूँच जाते है । गेंदालाल और 
शरीफी नामक इन नौदृकीबाजों की प्रतिभा के बलबूते पर 
ये रंगकर्मी ताजमहल चुराने और सरकार को इसे गुप्त 
रखने पर मजबूर करने में सफल हो जाते हैं, और यहाँ 
संपूर्ण प्रशासनिक व्यवस्था तथा पृथ्वी और मंगल यहीं के 
अपराधियों के अलावा रोमांटिक जासूस जेम्स बांड भी 
कथानक से जुड़ ज रते है । लेकिन अंत में परंपरावादी 
चमत्कारिक बाबा ताजमहल को उठाकर यह आश्वासन 
देते हुए भा ग जाता है कि ताजमहल को उसको पुरानी 
जगह स्थापित किया जायेगा । 
गेंदालाल और शरीफी की भूमिका में ज्ञानेश मिश्र 
और प्रतिमा काज़मी ने अपनी संपूर्ण क्षमता से अभिनय 
किया और सराहना भी अर्जित की । रंगकर्मियों के दल में 
सुरेश की भूमिका निबाहने हुए संजाल सहाय का आवाज 
में ही योड़े बहुत उतार-चढाव देखने को मिले । नीता की 
भूमिका में नीलिमा ने काफी प्रयास किया था । चायवाले, 
हैहुयूरोत्कैट, जेम्स बांड और कला समीक्षक की विविध भूमि- 
कानों में मंजुल वर्मा खूब जमे और जोकर को भूमिका में 
मनोज शर्मा भी ठीक ही थे । गिरधारीलाल के रंग-मरिपन 
और सुधीर पारीक के संगीत के अलावा दृश्यवंध भी 
नाटक की गति के अनुकूल था । नाटक के तकनीकी पक्ष 
में यथासंभव प्रयास किये गये थे । 
समारोह के अंत में नगर के रंगकर्मियों ने एकजुट 
होकर अपने अधिकारों के लिये संधर्ष जारी रखने का 
संकल्प किया और आशा व्यक्त की कि उन्हें बुजुर्ग रंग- 
कर्मियों से भी सहयोग मिलेगा । 
कानपुर 
संदर्भ कूछ बातों का 
ओमेंद्र कुमार 
त्तर प्रदेश के रंगमंच के संदर्भ में बात करने पर 
कानपुर का नाम भी आ जाना बिलकुल स्वाभाविक-म है, 
क्योंकि यहाँ पर शुरू से ही रंगमंचीय गतिविधियों" निरंतर 
गतिशील रही हैं, भले ही व्यावसायिक एकरूपता अब तक 
स्थापित न हो सकी हो । 
यह बताना तो काफी दुष्कर है कि कानपुर में रंग- 
नटर ग-४ ५ / ५३ 
