मंच की शुरूआत कब हुई । मगर ऐसा जिक्र मिलता है 
कि १ ९४२-४३ के आस-पास कानपुर में कानपुर ड़ेमेटिक 
ऐसोसिएशन (काजा) हैं एम्बेसेडर, दर्पण, नाट्यभारती एवं 
भारतीय जन नाट्य संघ (इष्टा) आदि मख्य रूप से 
सक्रिय नाट्य संस्थाएँ थीं । काटा द्वारा लाल गुलाब की 
वापसी और नेफा की एक शाम जैसे नाटकों का मंचन 
हुआ । इच्छा ने गलामी के खिलाफ आजादी की लडाई में 
काफी रचनात्मक जिम्मेदारी निभायी है उस समय आज 
का तरह न वातानुकूलित थिएटर थे और न पीर 
गुलाम सिंह सरीखे प्रकाश-व्यवस्थापक ही । अहमद हुसैन 
जरूर मंच उपकरण और वेशभूषा के क्षेत्र के प्रमुख लोगों 
में से एक थे । अभी भी यह कार्य उनके पुत्र नौशाद द्वारा 
जारी है । 
इष्ट' की उस समय की गतिविधियों में स्व० श्री 
ललितमोहन अवधि, विशन कपूर, वेद कपूर, गोविंद 
मुनीस, ज्ञानदेव अग्निहोत्री आ दि थे 1 अन्य संस्थाओं के 
चचित रंगकर्मियों में डेनिस क्लीमेंट, राधेश्याम दीक्षित, 
के०के० अवस्थी 'कोमल', असित डेनियल्स, कृष्णा 
सकीना, सत्यमूर्ति आदि प्रमुख थे । समय का अंतराल 
बढ़ता गया । सन १ ९४७ में आजादी के मौके पर इच्छा 
का प्रादेशिक सम्मेलन कानपुर में आयोजित हुआ, जिसमें 
बलराज साहनी का चर्चित नाटक जादू की कूसों मुख्य 
आकर्षण था । सात दिन तक चलनेवाले इस रंगारंग, 
चेतनापूर्ण सांस्कृतिक कदम की इतनी लंबा श्रृंखला 
संभवत. कानपुर में सक्रिय रंगमंच की शुरूआत थी । 
उसके बाद कानपुर रंगमंच निरंतर प्रगति का ओर 
बढ़ता गया । इसके फलस्वरूप आज नगर में तकरीबन दो 
दर्जन रंग-संस्थाएँ सक्रिय हैं, भले ही उनमें वर्ष में एक 
बार नाटक का मंचन और शेष ग्यारह मास 'खींचातानी' 
का पूर्वाभ्यास चलता रहता हो । 
आज नगर में दो प्रेक्षागार भी हैं, मगर आम रंग- 
कर्मी की पहुँच से बाहर है एक का तो रवैया यह है कि 
एक दिन में दो-दो और तीन-तीन संस्थाओं तक को "बुकिंग" 
दे दी जाती है, और बाद में लाख कहा जाये, अंतिम पूर्वा- 
भ्यास तक का समय मिलना मुदिकल हो जाता है । 
राया भी पांच सौ रुपये से बढ़कर अब सात सौ रुपये 
हो गया है, यद्यपि कुछ प्रभावशाली लोगों को कम में 
भी उपलब्ध हो जाता है । दूसरे प्रेक्षागार (लाजपत 
५४/नटरंग-४ ५ 
भवन) का किराया तो थोडा एयादा (१४०० रुपए) 
जरूर है, मगर वहाँ इस प्रकार की बाँधती नहीं है : 
तकनीकी सुविधाओं का भी काफी विस्तार हो गया है । 
नाटक तो पहले से काफी अधिक संख्या में होते हैं : 
मगर स्तर वहुत दयनीय स्थिति को जा पहुँचा है । कुछ 
स्तरीय वर्कशाप भी होते हैं, अकाडमी की सहायता से 
मगर उनमें सिर्फ 'वरदहस्त-प्राप्त' लोगों को ही प्रवेश 
मिलता है । फिर भी कुछ युवा रंगकर्मी सृजनात्मकता की 
तलाश में भटक रहे हैं । मसलन, राजेश हंस, मनहर 
गिलानी, संतोष गुप्ता, करुणेश श्रीवास्तव, मुकेश आदि 
बहुत-से नाम हैं । रंगमंच का स्तर द्रभी सुधर सकता है 
जब अच्चछे स्वस्थ नाटकों के प्रदर्शनों को दर्शक स्वीकार 
करे । शुरू में असफलता हो सकती है, पर बाद में सफलता 
जरूर मिलेगी । रंगकर्मियों को भी राजनीतिक हथकंडों 
को छोड़कर इसी प्रकार के प्रयोगों पर ध्यान देना होगा है 
तभी कानपुर रंगमंच अपनी पुरानी स्वस्थ साख को पुन: 
पा सकेगा । इस समय यह बहुत आवश्यक है कि नगर के 
वरिष्ट रंगकर्मी नये रंगकर्मियों को उत्साहित करें । 
चौराहा की अद्वितीय सफलता के पश्चात 
प्रस्तुत है 
सुदर्शन मजीठिया का मंचन योग्य 
नया जनवादी नाटक 
देश कै लिए 
मूल्य बीस रुपया (पोस्टेज सहित) 
सम्पर्क सून : 
आर्ट ड्रामा सोसाइटी 
1 ६ ५ २ घोघा रोड 
भावनगर- ३ ६४० ० १ (गुजरात) 
