बंबई रंगमंच : 
एक और दृष्टि 
अनूप सेठी 
३ 
बई में कुछ ऐसे नाटक भी खेले जाते हैं, जो यहाँ 
के प्रचलित रंगमंच के चरित्र से किंचित भिन्न हैं । वे एक 
नयी परंपरा की शुरूआ त करेंगे यह दृढ़ता से तो नहीं कहा 
जा सकता, कूछ फेर-बदल की संभावना या उस तरह के 
प्रयासों से कुछ ताजगी की आशा जरूर जगती है । अत: 
उस तरह के कुछ नार्टकों की चर्चा की जा सकती है । 
सामान्यता मराठी की तरह यहाँ के हिंदी रंगमंच का 
चरित्र भी, एक खास तरह की व्यावसायिकता का है । 
संस्थाएँ एक नाटक तैयार करती हैं, उसे खेलती हैं । फिर 
महीनों-महीनों के अंतराल पर उसे पृनर्प्रदर्शन के लिए रख 
लिया जाता है है फिर दूसरा नाटक तैयार किया जाता है 
और वह भी पुनप्रेदर्शन की पंक्ति में खड़ा हो जाता है । 
संस्थाएँ प्रदर्शन के साथ-साथ प्रस्तुतियों की गिनती भी 
जोड़ती जाती हैं । फलता, प्रदर्शनों के कीर्तिमान तय होते 
रहते हैं । एक तरह से यह रंगमंच की लोकप्रियता का 
ही इंगित है, लेकिन अत्यधिक लोकप्रियता मौलिकता 
और कलात्मकता को क्षीण भी करने लग जाती है । 
शिलहाल, यहाँ यह सारा प्रपंच कई तरह के फायदों के 
लिए जमीन तैयार करता है । के लगभग उपभोक्ता-समाज 
में बाजार भाव बनाये रखकर जमे रहना, मुनाफा नहीं 
तो नाटक का खर्चा निकालते' रहता, रंगमंचीय हल में 
अपनी जगह बनाना, और प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से फिरुयी 
कांचघर में ताक-झांक करने के लिए प्रमाण-म हासिल 
करना, आदि-आदि । 
इधर नाट्य उत्सव मनाने की परंपरा भी शुरू हो 
गयी है, जो नाट्य क्षेत्र में (जैमर पैदा करने के साथ-साथ 
उपभोक्ता समाज में डटे रहते के स्पष्ट संकेत देती है 1 
इच्छा, अंक, यात्री आदि संस्थाओं ने अपनी प्रस्तुतियों को 
एक ही जगह कई-कई दिनों तक लगातार प्रस्तुत करके 
नाट्य-उत्सव आयोजित किये । पृथ्वी थिएटर ने भी एक 
ऐसा आयोजन पिछले दिनों किया । ये उत्सव संस्था के 
चरित्र को समझने में सहायक सिध्द हो रहे हैं । 
एक तो उनकी नाट्य-पद्धति या नाट्य-शैली का 
समग्र रूप से परिचय मिलता है कि उसमें कितनी एक 
रसता है कितनी विविधता । चुने नाटक सामाजिक- 
साझेदारी की एक विशिष्ट कला है, सामूहिक रूप से, 
समाज या दर्शकों के साथ नाटक पूर्ण होता है । अत: 
नाट्यकर्मियों का दृष्टिकोण सर्वाधिक महत्वपूर्ण होता है मैं 
नटरगे-४ ५/ ५ ५ 
