वह नाटक की प्रासंगिकता और सार्थकता तयं करता है 1 
नाटक का प्रयोजन भी इसी से तय हो जाता है । व्यावच्चि 
सायिकता के अर्थों को जानने में भी ये उत्सव सहायक 
सिद्ध हो रहे हैं कि नाटक का इस्तेमाल विशुद्ध मनोरंजन 
के लिए किया जा रहा है, या सामाजिक सरोकारों से जुड़- 
कर किसी तरह की चेतना पैदा करने की कोशिश की जा 
रही है, या महज चर्चित होने, पैसा इकटूठा करने का 
इंद्रजाल तैयार किया जा रहा है । 
इन नाट्य-उत्सवों की सार्थकता बहुत संतोषजनक 
नहीं है । यह 'व्यावसायिकता नाम-दाम-काम के बीच ही 
झूल रहीं है । अर्थात रंगमंचीय हलकै में चर्चित भी हुआ 
जाये, खर्च के साथ लाभ या पारिश्रमिक पर नज़र गड़ायी 
जाये, और कुछ सामाजिक प्रतिबद्धता भी जाहिर हो 
जाये । उपभोक्ता समाज में शायद बीच का 'रास्ता सबसे 
खराब है, जिसमें एकांतिक रूप से कूछ हासिल नहीं 
होता '1 लक्ष्य के लिए पूरे तौर पर कमर कसकर डटा 
जाये तभी कुछ उपलब्ध हो सकता है । फिर वह चाहे 
आर्थिक संपन्नता हो या सामाजिक चेतना की मुहिम । 
इस तरह आर्थिक संपन्नता के लिए नाटक के कथ्य और 
तकनीक की दृष्टि से 'स्मार्ट' और 'क्रिस्प' होना जरूरी 
है, और सामाजिक सरोकारों से एकमेक होने के लिए 
सामाजिक प्रतिबद्धता से लेकर नुक्कड़ नाटकों के अंतिम 
छोर तक को संभावनाओं को समेटे रहता भी । 
इस व्यावसायिक चरित्र के साथ यहाँ के हिंदी रंग- 
मंच पर कूछ ताजा प्रयोग भी किये गये । ये उपर्युक्त लीक 
से बि-संकुल हटे हुए तो नहीं हैं, पर कुछ नयेपन का संकेत 
जरूर देते हैं । अधिक स्पष्ट रूप से देखा जाये तो ये 
नाटक भी बीच का ही रास्ता अपनाये हुए है । जाहिर है, 
व्यावसायिकता का दबाव तो इन पर भी है । स्थिति को 
समझने के लिए कुछ नाटकों पर विचार करना जरूरी है । 
जैसे, आधी रात के बाद, आवर्त, एक कूले की आँच- 
पड़ताल, पंछी ऐसे आते हैं, तथा एवं इंद्रजित । 
शंकर शेष का आधी रात के बाद नाटक आविष्कार 
संस्था ने तैयार किया । इसकी प्रथम प्रस्तुति रंगायन के 
हास्य-रंग महोत्सव में हुई है बाजार के दबाव को यहाँ 
इस अंतविरोध से समझा जा सकता है कि रंगायन ने इसे 
सुप्रसिद्ध (अंग-नाटक और आविष्कार ने भारत की पहली 
'व्य-लैक एंड व्याहाइट कामेडी' कहा । यह विज्ञापन-धम. 
जुमलेबाजी व्यावसायिक दबाव को ही दशोंती है । दोनों 
का मंतव्य दर्शकों को आकर्षित करना रहा है । वास्तव 
५६ / नटर॰ग-४५ 
में, नाटक एक टिप्पणी है जिसमें व्यवस्था का लेखा-जोखा 
करते हुए हास्य-स्थितियाँ जोडी गयी है । दो विरोधी 
व्यवसायों या वर्गों के पात्रों या प्रतिनिधियों को मंच पर 
नाटक करने के लिए छोड़ दिया गया है । 
इस नाटक में एक चोर एक जज के घर में आधी 
रात को खिड़की में से घुस आता है । उसका तर्क है कि 
अपनी ईमानदारी के तहत - जज उसे जैल में वापिस 
भिजवा ही देगा । शंकर शेष ने इन दो पात्रों की भिड़ेत 
(जो जुगलबंदी ज्यादा लगती है) के जरिये कुछ प्रश्नों 
को रेखांकित करना चाहा होगा । चीर अपनी तर्क-शक्ति 
के बल पर जज को मना लेता है की वह पुलिस को फोन 
पर चोर के अयाचित घर में घुसकर घडी चुरा लेने और 
फिर रसोई में बंदकर देने का सूचना दे और पुलिस चौर 
को पकड़कर ले जाये । फोन मिलाने की कोशिश जारी 
रहती है, जो अंत में जाकर फलीभूत होती है । नाटक 
इसी अंतराल में चलता है । चोर अपने पेशे और ईमान- 
दारी के किस्से सुनाता है । इनके माध्यम से बव्यवस्था में 
व्याप्त विसंगतियों, अस्त-व्यस्तताओं और भ्रष्टाचार को 
स्वर दिया गया है । जज इस बहल में शामिल नहीं हो 
पाता, क्यरैंकि उसकी बुद्धि निष्पक्ष रहते की अभ्यस्त हो 
गयी है हालाँकि परोक्ष रूप से उसका उस ओर झुकना 
शुरू हो जाता है । इस नाटक में भ्रष्टाचार का विशलेषण 
हो पाया है, उसके खिलाफ लड़ने के लिए दृष्टि उप- 
लब्ध नहीं होती । यह शायद उतना आसान भी नहीं है । 
आविष्कार के लिए इस नाटक को जयदेव हटुर्टगडी नें 
निर्देशित किया और चमत्कार लाने की भरसक कोशिश की 
है । थोडी अयथार्थवादी शैली का सहारा लेकर एक जज 
और चीर के वर्गों की विस्तृत दूरी को कम करने की 
कोशिश की है । कहीं-कहीं नाटक बिस्कूल यथार्थ धरातल 
पर उतर आया है । प्रदीप मुले और जयदेव का दृश्यबंध 
एक बार को आकर्षक लगता है है मंच पर चार लगभग 
गोल यकीन हैं, जिनमें एक दरवाजा बाहर, एक रसोई में 
खुलता है 1 एक बडी-सी खिड़की है और एक दीवार । 
दरवाजे खिड़की से छोटे हैं । उसी तरह जैसे मंच के लग- 
भग बीचोबीच कुर्ती की तुलना में दीवान छोटा है । इसी 
तरह टेलीफोन का आकार काफी बजा है-शायद उसे 
रेखांकित करने के लिए-----: चाय के प्याले बेहद छोटे । 
खिड़की के सरिए लोचशील हैं, इन्हीं को खींचकर चोर 
अंदर घुसता है । इसी खिड़की पर जज का पत्रकार मैं 
पडीसी आकर बातचीत करता है । 
