नाटक में तीनों पात्र जज (शशिकांत कारेकर), चीर 
(विनय पांडे) है और 'व्यक्ति (मधु वागिल) अपनी भूमि- 
काओं में कुशल रहे हैं । मुख्यत: मंच पर दो ही पात्र हैं, 
इसलिए ये निर्देशन के लिए चुनौती की तरह हैं । क्योंकि 
नाटक में घटनाओं का जाल नहीं है, संवादों की भरमार 
है, अत: इन्हीं पात्रों से मंच को पूरी तरह भरा जाना 
है । पुरानी घटनाओं क पूर्वदीप्ति का पुट देने के लिए 
निर्देशक ने मद्धिम हरे प्रकाश का प्रयोग किया है, पर 
आलेख उसे पूरा पृलैशबैक बनाने की अनुमति नहीं देता, 
पात्र कभी भी वर्तमान में लौट आते है । इस समस्या को 
सुलझाने के लिए निर्देशक कोई और रास्ता भी र्दूढ़ सकता 
था । बहरहाल, चंद्र होनवर की प्रकाश-व्यवस्था और 
शंखनील का संगीत प्रस्तुति में सहायक हुआ है । 
नाटक के संदर्भ में संपूर्णता की जो बात की जाती 
है, वह यहाँ नहीं मिलती । इसमें सबसे बडी बाधा नाटक 
का आलेख ही है है संवाद और भाषा बहुत जगह आरोच्चि 
पित लगते हैं । विशेषकर चीर का चरित्र जिस वर्ग में से 
उठाया गया है, उसकी भाषा और स्थितियों का बिश्ले 
षण एक भिन्न स्तर का है । इसमें निर्देशक का कोई दोष 
नहीं है । चीर का यह चरित्र शंकर शेष से ही शिकायत 
करेगा । जयदेव ने उसे साँचे में ढा ल ने की संभव 
कोशिश की है, पर साँचा ही जैसे, अटपटा हो । फलता, 
नाटक अनुभव तो नहीं, व्यवस्था पर एक वहसनुमा 
टिप्पणी लगने लगता है है जैसे दर्शक या खोता किसी 
गोरुठी में गये हों और दो हास्यप्रघान 'व्यक्तियों की पर- 
स्पर चर्चा सुनकर लौट आयें । 
यहाँ की नामी-गिराया संस्था थिएटर यूनिट की 
नयी प्रस्तुति है आवर्त । वसंत देव द्वारा अनूदित दत्ता 
भगत का यह नाटक एक बडे मसले पर अंगुली रखता 
है, वह है नीच मानी जानेवाली जातियों का शोषण । 
जातिगत विषमता और शोषण को नाटककार ने इतिहास- 
प्ररंखलाओं में पिरोने की कोशिश की है । तीन पीढियां 
अपने-अपने परिवेश में अपनी सामशय९ के मुताबिक विरोध 
करती हैं । अपने बूते से बढ़कर विद्रोह की ओर प्रनृत्त 
होती है । पर सामूहिक चेतना का अभाव और एक अकेले 
की लडाई हर बार, हर पीढी को, मृत्यु की तरफ धकेल 
देती है । इसीलिए नाटककार ने इस लडाई को विकल्प: 
हीनता की छाया मानकर आव-हाँ के रूपक में बाँधा है । 
"न आगे-आगे जाना है न पीछे-पीठे जाना है, गोल-गोल 
चूमना है । " 
नाटक लोकनाट्य की तर्ज पर शुरू होता है, गायन- 
मंडली के कथावाचन से । कथावाचन की इम शुरूआत से 
दर्शक नाटक को संत तुकाराम से जोड़ने लगता है ५ 
लेकिन यह तुकाराम नीच जाति का सामान्य व्यक्ति है, 
जिसका बाप मंदिर के अंदर जाने के अपराध में मारा 
गया था । तुकाराम का लड़का फिर उसी जाति-विषमता 
का विरोध करता है, और गाँव का पटेल, ज्यरैतिपी आदि 
अपने धन औ र सामाजिक गरिमा के बल पर उसे दंडित 
करते हैं । इस सारे कुचक्र को नाटककार ने इतिहास में 
छसाँगें लगाते हुए पार किया है 1 गाँव के जमींदारी दब- 
दबे, न्यायालय की विसंवादी स्थिति और तथाकथित 
भारतीय जनतंत्र के माध्यम से आम आदमी की डूबती 
हुई स्थिति को प्रक्षेपित किया है । जनतंत्र का यह फैसला 
है कि मंदिर में घुमने के अपराध के लिए दंडस्वरूप मनौड्डे 
हर और तुकाराम कुएँ की खुदाई पूरी करें । 
यहीं से नाटक रूपकात्मक जिब में परिवर्तित हो गया 
है । कुओं खोदते हुए उनकी हत्या कर दी जाती है । 
दूसरे अर्थों में जातिगत विषमता और उसके विरोध के 
स्वर बंद कुएँ में गहरे डूबते जा रहे हैं । हत्या के बाद 
मनोहर उठकर काफी लंबा भाषण झाड़ता है और 
पोपगा करता है कि विरोध की इस आत्मा को कोई नहीं 
मार सकता । नाटककार को इतिहास-संदभ, के साथ-साथ 
मिथकों से भी खासा लगाव है, जिनका सहारा लेकर 
मनोहर या नाटककार ऐतिहासिक या प्रागैतिहासिक परि- 
प्रेक्ष्य में संघर्ष को प्रतिष्ठित करना चाहता है है यह अंश- 
पर्याप्त कंतासीपूर्ण है जो स्वप्तिल एकालाप का भाव 
जगाता है है यह निर्देशिका का 'ट्रीटमेंट' भी हो सकता 
है । सारा नाटक लोकनाट्य की पृष्टभूमि पर हलके- 
फूलके ढंग से बुना गया है । अत्: इस अंश के उपदेशपूर्ण 
होने को उतना बेढब नहीं कहा जा सकता । 
थिएटर यूनिट के लिए नंदिता अरस ने इस नाटक 
को निर्देशित किया था । सारा नाटक नृत्य-संगीत की 
बैसाखियों पर खडा है, अत: चंद्रशेखर मिलिंद के संगीत 
और अरुण गोंदरकर के नृत्य की भी बराबर साझेदारी 
है । जो सुरम्य और सुबद्ध नृत्य-संरचना घासीराम कोत- 
बाल नाटक में है, सारे प्रयास के बावजूद, लोकनृत्य की 
बह नैसर्थिकता यहाँ नहीं मिलती । वै से इस नाटक के 
संदर्भ में नन्दिता घासीराम से काफी प्रभावित लगती हैं है 
बहरहाल, नाटक के कूछ पात्रों ने सारे प्रभाव को दर्शनीय 
गहरापन दिया है । सूत्रधार (चंद्रशेखर कमेरकर) ,मनसुखा 
र्नटर'ग-४ ५ / ५७ 
