(उत्कर्ष मजूमदार) हैं और गायक (विनोद आली) नाट्य; 
संरचना के आधारस्तंभ हैं । दूसरे छोर पर मनोहर (रवि 
चारी) भी । ये ऐसे पात्र हैं जो कथ्य के स्तर पर आलेख 
को महत्वपूर्ण बनाते हैं और सुरुटु अभिनय के साथ सार्थक 
संप्रेषण । 
एक नवगठित संस्था एकिका के सारे ईमानदार 
प्रयत्नों के बावजूद, उसके द्वारा प्रदर्शित नाटक एक सुत` 
की कांच-पड़ताल बुद्धि-विलास के अतिरिक्त कुछ नहीं 
है । कापृका के इन्देरुटीगेशम्स आँपहु ए भी के रूपांलरकार 
और निर्देशक राजेश कुमार सिंह अपनी मान्यताओं को 
लोगों पर इस कदर थोपना चाहते हैं, और उस प्रवाह में 
यह भूल जाते हैं, कि नाटक में दर्शक की भी उतनी ही 
महत्वपूर्ण जगह होती है, जितनी दृश्य की । मंच पर 
पात्रों की उबाऊ कवायद और मूल्यहनन पर कूतर्कपूर्ण 
बहस यह समझने के लिए बाध्य करती है कि किसी भी 
संचार माध्यम (यदि कला न भी कहा जाये) का, सारे 
ईमानदार प्रयत्न के बावजूद, आकर्षक होना कितना 
जरूरी है । 
इसी तरह एक दूसरे नाटक एवं इंद्रजित में, जिसे भी 
एक नवोदित मंडली कृति ने प्रस्तुत किया, सारी ईमान-- 
दार कोशिशों के बाद भी विधागत परिपूर्णता नहीं आ 
पायी । मंचीय प्रयोग तो आकर्षक थे, लेकिन सारे रंगमंच 
के साँचे में उनका निर्वाह कुछ और कुशुलता, निर्देशकीय 
कला वार्ता 
५२-५३ जून-जुलाई १९८५ 
रंगमंडल पर विशेष केत्न्द्रत 
ब ० व० कारंत तथा रंगमंडल के अभिनेताओं 
से जितेन्द्र कुमार और श्रीराम निवारी की बातचीत 
रंगमंडल की रंगप्रस्तुतियों पर महेश आनंद, 
कृष्णमूर्ति, बनजाति हेगडे और जितेन्द्र कुमार की 
समीक्षाएं तथा रूपकिशोर बशिष्ट की प्रतिक्रियाएँ । 
चित्रबीयी में रंगमंडल के अभिनेताओं द्वारा 
तैयार किये गये ग्राफिक प्रिटूस और सैट डिजाइन्स । 
आवरण पर जयंत देशमुख की बहुरंगी चित्रकृति 
संपादक : श्रीराम तिवारी 
मव्य प्र देश कला परिषद का प्रकाशन 
टेगोर मार्ग, भोपाल 
सूझबूझ और अभिनय-क्षमता की माँग कर रहा था । 
पंछींऐसे आते हैं भी एक नयी संस्था का नाटक है । 
संस्था का नाम है, कांस्मगोलिटन आर्ट थिएटर 1 इत्र 
नाटक के निर्देशक अजय सिन्हा ने पूछने पर बताया कि 
वे ऐसे ही नाटकों से थिएटर और थिएटरवालों की 
पहचान बनाना चाहते हैं । वैसे वे पहले भी कुछ अन्य 
संस्थाओं के साथ नाटक करते रहे हैं और रंगमंच से 
फिल्म में संक्रमित होने को बुरा नहीं मानते । 
ऊपर जिनकी चर्चा की गयी, वे उन कूछ नाटकों में 
से हैं, जो पुरी तरह नहीं तो कुछ हद तक रंगमंच की एक 
पहचान बनाने में सहायक होते हैं । हालांकि सब पूरी 
तरह परिपक्व प्रस्तुतियाँ नहीं हैं, फिर भी कहा जा सकता 
है कि ये उस विशाल समुद्र को पाटने के लिए इक्का- 
वुनका पत्थरों की तरह हैं जो उपभोक्ता समाज में हह- 
राता हुआ आगे बढ़ रहा है । सारे परिदृश्य में इन पत्थरों 
को ही कारगर मानना, या समुद्र को पाटना, उसके खिलाफ 
होने के लिए आग्रही होना, एक तरह की पारंपरिकता हो 
सकती है, और नया सोच उसे विगलित मूल्य की तरह 
छोड़ दिये जाने के तर्क पर टिक सकता है । लेकिन यहाँ 
।हुयावसायिकता के दबावों के कारण जो एकरसता और 
बासीपन आ रहा है, उससे उबरने के लिए उपर्युक्त 
नाटकों से न सही, उन-जैसे और ताजा नाट्य-प्रयोगों की 
उम्मीद करना बेमानी नहीं होगा । 
नाट्यम 
पारंपारिक रंगमंच का हिन्दी वैमासिक 
प्रकाशित बारह अंकों में १४ महत्वपूर्ण नाटक 
तथा अन्य सामग्री । 
तेरहवें अंक में : भारतीय नाट्य की परंपरा, 
नाट्य की उत्पत्ति के मिथक, संस्कृत एकांकी भाण 
तथा अन्य विषयों पर उपयोगी लेख । 
चौदहवें अंक भा: पारंपरिक रंगमंच का वैशि९टूय----- 
नेमिचंद्र जैन ; 
पारंपरिक रंगमंच पर पुर्वरंग--इंदुजा अवस्थी; लाई 
हारोबा में पूर्वरंग--लोकेंद्र आरंबम; नट सचेतन 
में पुव९रंग--एबोतीम्बी । तथा साथ में नाट्यशास्त्र 
संदर्भ सूची 1 
एक अंक का मूल्य : पाँच रुपया । 
वर्ष के चार अंकों का : बीस रुपया है 
आजीवन मूल्य : दो सौ रुपया 
संपर्क : 
नाट्य परिषद, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय सागर (म० प्र ० ) 
