ताजा विचार का बासी मुलम्मच्चा 
पुरुपोत्तम अग्रवालं 
टीन उप्पर-य-ना ० ग ० बोडस । प्रकाशक…कोणार्क प्रका- 
शन, कमला नगर, दिरुली- 1 १ ० ० ० ७ । प्र० से ० : ९ ८४ है 
मूल्य १६.०० रुपये । 
न टप्पर में ना० ग० बोडस ने शहरी सफाई की 
प्रक्रिया की आँच इससे प्रभावित होनेवाले लोगों के दृष्टि- 
कोण से करने की कोशिश की है । लेकिन वह इस आँच 
के लिये चुने गये रूप, यानी नाटक की अपनी जरूरतों की 
निभाने में सफल नहीं हो सके हैं । उनके कथ्य में निश्चय 
ही विचार और संवेदना की ताजगी है, लेकिन इस ताजगी 
का सशक्त संप्रेषण पाठक (या दर्शक) तक नहीं हो पाता है 
नाटक एक तरह का सपाट कथन बन गया है, जिसमें 
नाटकीय तनाव के बिंदुओं का स्वाभाविक विकास ही नहीं 
हो पाता । मुझे टीन टप्पर का प्रथम प्रदर्शन देखने का 
अवसर मिला था । उसमें नाटूयालेख की यह कमजोरी 
एकदम स्पष्ट रूप से सामने आ गयी थी । 
सैद्धांतिक धरातल पर सर्वमान्य इस बात को दोह- 
जाने की जरूरत अभी भी है कि सशक्त कथ्य का चुनाव 
अपने-आप में श्रेष्ट कृति की कोई 'गारंटी' नहीं देता है 
प्रासंगिक चिंता या ताजा विचार को सार्थक संप्रेषण में 
ढालना ही कला के क्षेत्र की खास चुनौती है । इसे झेलने 
में असमर्थ लेखक या कलाकार जाने-अनजाने, खुशी से या 
मजबूरी से, या तो सरलीकरण करने लगता है, या फिर 
रचना की आवयविक कमजोरी को छुपाने के लिये रूप- 
गठन से खिलवाड़ करने लगता है । 
टीन टप्पर के लेखक को चिंता सचमुच बहुत प्रासं- 
गिक है । समकालीनता के चालू मुहावरे के बाहर वह 
गहरे अर्थ में समकालीन भी है । सुंदरता और स्वच्छता 
मनुष्य की स्वाभाविक इचछाए' हैं, लेकिन वर्तमान व्यवस्था 
की मार ऐसी है कि अधिकांश लोगों के लिए ये स्वाभाव 
विक मानवीय इच्छाएँ उनके जीवन की शतों के विरोध 
में खडी दीखती हैं । घूरा हटाकर बगीचा बनाने की 
योजना से गंदी बस्ती के निवासियों को खुश होना चाहिये 
की उन्हें गंदगी और बदबू से निजात मिलेगी । लेकिन 
उन्हें इस योजना से डर लगता है, क्योंकि वे जानते हैं कि 
८टर३ग-४५ / ५ ९ 
