सफाई अभियान का अगला चरण है स्वयं उनकी सफाई । 
इस आशंका को मदन नामक पात्र स्पष्ट शब्दों में व्यक्त 
भी कर देता है : 
' "कल को घूरा हटेगा, फिर विर्तिडग बन जायेगी । '" 
टीन-टापर खिवेंगे० "पडे-बर्तन किंकेंगे । तब जाओगे 
तुम लड़ने ? व्य००भइया, ये सिर्फ घूरा नई ए' ' ' हमारे 
टीन-टप्परों का पहरेदार बी ए----" 
इस स्थिति में गहरी नाटकीय विडंबना है कि घर- 
द्वेक्वर बचाने का लडाई घूरा बचाने की लडाई से शुरू हो । 
लोग यह लडाई लड़ते हैं, अपने ढंग से । घूरा साफ करके 
उसकी जगह मंदिर बना देना जगह बचाने की छटपटाहट 
से उत्पन्न ऐसी सूझ है, जिसके सामने एक बार तो व्यवस्था 
का प्रतीक-चरित्र फीता बाबू चकरा ही जाता है । लेकिन 
उसके पास इस चाल का भा तोड़ है । सियाराम नामक 
पात्र का इस्तेमाल कर बह धर्म के क्षेत्र में चली गयी इस 
चाल को भी काट देता है । लोग खीझकर खुद मंदिर हवा 
देते हैं, उस जगह पर फिर से घूरा बनाने के लिए । नाटक 
लोगों की आक्र नामक झुंझलाहट के साथ खत्म होता है, 
लेकिन ऐसा कोई स्पष्ट संकेत यहाँ नहीं है कि लोगों के 
टीन-टप्पर बच ही पायेंगे । अधिक संभावना इसी बात की 
है८कि उन्हें न तो घूरा बचा पायेगा और न मंदिर । सतही 
आशावादिता के स्थान पर संदिग्ध संभावना के 'नोट' 
पर नाटक को समादृत कर देना बोडस के परिपक्व मिजाज 
की सूचना देता है । 
यह सचमुच दुखद है की नाटक का रचना-विधान इस 
परिपक्वता की संवादिता में नहीं है । कथ्य के नाटकीय 
तनाव-बिंदुओं को पहचानकर उन्हें विश्वसनीय ढंग से 
विकसित करने के स्थान पर, बोडस शद्धदों पर और प्रच- 
लित रूढियों पर निर्भर करते हैं । कथ्य की संभावनाओं को 
रचना-विधान में उजागर कर सकने की यह आवश्यकता 
पात्रों को भी सपाट और इकहरा बना देती है । एक उदा- 
हरण देना उचित होगा । शुरू से ही, सियाराम नामक 
पात्र लोगों की चिंताओं और आशंकाओं से एकदम अलग 
है…बल्कि कूछ-कूछ खिलाफ भी । दूसरे लोग उसके बारे 
में क्या राय रखते हैं, यह चौथे दृश्य के इन संवादों से 
स्पष्ट है : 
"पातीराम : कौन था है 
मदन : कोई होगा पाखंडी सियाराम । 
गोपाल : हाँ । 
मदन : पर गोपाल, तू गया ही क्यों उस कमीने के 
६ ० / नटरगे-४५ 
पास ? 
गोपाल : हमारी दरी फटी थी । दरवाजे पे दिख 
गया । सोचा पूछ लौ 1 
मदन : बात बी नहीं करना चइए उस चोदृटे से 
तो । हैं, 
यह बिलकुल स्वाभाविक है कि ऐसा व्यक्ति अपने 
लोगों के खिलाफ़ खुशी-खुशी फीताबाबू का एजेंट 
बन जाये । लेकिन यह कतई अविश्वसनीय है कि लोग 
एक ही दृश्य में उसका सारा अतीत भूल जायें, सो भी 
बिना किसी औचित्य के । जो लोग धर्म का इस्तेमाल 
अपनी लडाई में करने की चतुराई बरत सकते हैं, उनका 
ऐसा र्भादूपन स्वाभाविक नहीं लगता । आठवें दृश्य के 
आरंभ में भी "बगता भगत हैं और 'घूसखोर' कहे गये 
सियाराम को लंबे प्रवचन भर के कारण बाकायदा श्रद्धा- 
विस्वास के साथ "भगतजी' मान लिया जाता है । एक 
"पिरबचन' से ही सियाराम भगत का ऐसा सिक्का जम 
जाता है कि लोग चुड़ेल उतरवाने के लिए उसके पास 
आने लगते हैं । यह सब एक संक्षिप्त-से दृश्य में । कोरे 
शब्दों" को नाटकीय घटना का स्थानापन्न बनाने की इस 
हडबडी के कारण नाटकीय प्रभावानिवति का ह्रगस होता 
है । संप्रेषण के इस गोपन के कारण ही विचार की 
प्रासंगिकता और कथ्य की ताजगी का अपेक्षित असर भी 
नहीं पड़ता । 
इस नाटक में सपाट इकहरापन पात्रों और भाषा दोनों 
के स्तर पर व्याप्त है है इससे उत्पन्न सोल को साधने के 
लिए नाटककार ने कुछ प्रचलित पद्धतियों का प्रयोग किया 
है ।- मसलन, पहले दृश्य में फीताबाबू- से मंत्री, विद्वान 
और अफसर के अनुकूल संवाद बुलवाकर उसे व्यवस्था 
का प्रतीव:२जरित्र बनाना, या काँवरें चढाने के पूरे संगीत- 
मय दृश्य का विध-ड करना । ये पद्धतियाँ नाट्य-प्रस्तुति 
को रोचकता शायद देती हैं, लेकिन नाटूयालेख के आख्या- 
विक इकहरेपन के कारण इनकी कोई गहरी अर्थवत्ता 
सिद्ध नहीं हो पाती है जहाँ कृति का आंतरिक गठन 
विचार की ताजगी का साथ निभाने में असफल हो, वहाँ 
ऐसे विधान अंतत: ऊपरी मुलम्मा बनकर रह जाते हैं । 
"अलगाव के रंगमंच' और "संपूर्ण रंगमंच' के शोरगुल के 
इस जमाने में, ऐसे विधानों, में कोई अपना ताजापन भी 
नहीं रह गया है । इनकी सार्थकता कथ्य और कृति के 
आंतांहेरक तनाव को और भी सघन बनाने में ही हो 
सकती है 1 
