इस काम में तो टीन टप्पर के उपरोक्त विधान असं 
फल है ही, खुद अपने स्तर पर भी उनमें विसंगतियां हैं ग्रे 
पहले दृश्य में मदन लोगों को चेतावनी देता है, 'भगा दिए 
जाओगे बेटा, सब लौग जमना पार', जबकि नाटककार ने 
संवादों की भाषा को उत्तरी मध्यप्रदेश की स्थानीय रंगत 
दी है । कविरें चढाने का चलन भी उत्तरी मध्यप्रदेश और 
उत्तर प्रदेश राजस्थान के संलग्न इलाकों में है । 
नाट्य-भाषा खोजने की बेचैनी भी टीन टप्पर में 
दिखती है, लेकिन इसकी' परिणति बहुत आश्वस्तिदायक 
नहीं है । भाषा की स्थानीय 'रंगत और भदेसपन अपने आप 
में कोई स्वतंत्र मूल्य नहीं है । ऐसे प्रयोगों की मूल्यवत्ता 
के मुख्य संदर्भ दो हैं । एक तो शिष्ट भाषा की कृत्रिम 
पुस्तकीयता को तोड़ते हु ए उसकी सर्जनात्मकता का 
विस्तार, और दूसरे, स्थितियों के आंतरिक सच को उजा- 
गर करते हुए स्वयं भाषा की बोध-क्षमता का प्रसार । 
स्थानीयता, व्यक्तिगत बोली विशेष की विशिष्टता, और 
भदेसपन के बावजूद, टीन उप्पर की भाषा इस नाटक के 
पात्रों और स्थितियों की ही भाँति सपाट है । सपाट और 
इकहरी । उसके संयोजन में भी असावधानी बरती गयी 
है । एक ही पात्र कहीं "क्यों" का व्यवहार करता है, तो 
कहीं 'क्यों' का । वैसे "ज्यों" शब्द उत्तरी मध्यप्रदेश में 
'सर्वथा अप्रचलित है । 
ना० ग ० बोडस के पास गहरी वैचारिकता है । वह 
स्थितियों के सर्वथा अछूते पहलुओं की पड़ताल करने का 
साहस करते है । पूर्व-प्रकाशित कृति-विकृति में उन्होंने 
स्वीष्णुरुष के संबंधों की पारंपरिक विवेचना से अलग हय 
कर इन संबंधों में आ रहे तनावों की जड़, प्रतियोगिता-, 
भूषा मानसिकता में खोजने की सार्थक कोशिश की थी । 
इसी प्रखर वैचारिकता के कारण वह टीन टप्पर में सफाई 
के वर्गीय दृष्टिकोण को प्रस्तुत करते हैं । और इस त्रासद 
तथ्य पर भी मार्मिक टिप्पणी करते हैं कि मजदूरों को र्मह- 
गाई और बोनस की लडाई तक ही सीमित रखनेवाली होड 
यूनियनों के लिए मजदूर "मिल के पुरजे हो गये' हैं । 'जब 
तक मील में दूरी पर एँ' तब तक यूनियन फिकर करेगी, 
जैसे ई टूटी से हटे, जै राम जी की ।' 
निश्चय ही, कथ्य की ताजेगी और वैचारिक प्रासं- 
गिकता की बेचैन तलाश बोडस के सर्जनात्मक- व्यक्तित्व 
की विशेषता है है इस कारण हिंदी नाटक-लेखन के श्रेत्र 
में उनका आगमन संभावनायुक्त एवं स्वागतयोग्य घटना 
है । लेकिन नाटकीय रचना-विधान की गहरी चुनौतियों 
का सामना अभी उन्हें करना है । तभी उनके सशक्त कथ्य 
को सार्थक संप्रेषण प्राप्त होगा । फिलहाल तो टीन टप्पर 
ताजा विचार और बासी मृलम्मे का सह-अस्तित्व बनकर 
रह गया है । 
आद्य के नाटकों का परिचित संसार 
जयदेव तनेजा 
शोश्चछा- रंगभारत, स्वर्ग के तीन ही द्वार-उ-आब 
रंगाचार्य, कन्नड़ से अनुवादक बी० आर० नारायण । 
प्रकाशक-य-शब्दक-र, १ ५ है, गुरु अंगद नगर (पश्चिम) 
दिलरी-११००९२, 1 प्र० सं० १९८१ : मूल्य८दस 
रुपए (प्रत्येक ) । 
भा 
रतीय स्वभाव के पूर्णत: अनुरूप हिंदी भाषा 
और रंगमंच का मूल चरित्र आरंभ से ही उदार, ग्रहण- 
शील एवं लचीला रहा है । यहीं कारण है कि अन्य भार- 
तीय भाषाओं के जितने नाटक आज हिंदी में उपलब्ध हैं, 
उसके आर्ष भी शायद किसी दूसरी प्रादेशिक भाषा में 
नहीं हैं । समकालीन हिंदी रंगमंच को समृद्ध करनेवाले 
मौलिक हिंदी नाटकों की अपेक्षा बँगला, मराठी और 
कन्नड़ के बहुसंख्या आधुनिक नाटकों की भरमार की भी 
वही बजह है । आज भले ही हम नयी पीढी के कन्नडू- 
भाभी नाटककार गिरीश कारनाड, लंकेश और चंद्रशेखर 
कंवार के नाम और काम तक से अच्छरैं तरह परिचित 
हों, लेकिन : ९६४ में नेमिचंद्र जैन तथा ब०व० कारंत 
द्वारा अनूदित आद्य रंगाचार्य के नाटक सुनो जयमेजय से 
पहले कन्नड़ भाषा के किसी नाटक की कोई जानकारी 
हत हिंदीभाषियों को नहीं थी । 
१ ९६ ३ में संगीत नाटक अकादेमी का पुरस्कार प्राप्त 
करनेवाले आद्य रंगाचार्य श्रीरंग ने लगभग चालीस पूर्ण- 
कालिक और पचपन एकांकियों की रचना की है । आपके 
अधिकांश नाटकों का कथ्य बेशक गाँधीवादी जीवनदर्शन से 
प्रभावित रहा हो, और बेशक आपकी सभी है रचनाओं और 
जीवन के उददेश्य' की मूल धुरी "राजनीतिक से अधिक 
सामाजिक और उससे भी अधिक आंतरिक सवार की 
नटरेंग-४ ५ / ६ है 
