आवश्यकता" का रेखांकन करना ही रहीं हो, परंतु शैली 
और शिल्प की जितनी विविधता, प्रयोगात्मकता, नवीनता 
और मौलिकता आपके नाटकों में देखने को मिलती है, 
यह अन्य किसी भी भारतीय नाटककार की रचनाओं में 
दुर्लभ है । लेकिन आश्चर्य होता है यह देखकर कि इस 
आकर्षक विशेषता और सुनो जनमेजय की देशव्यापी चर्चा 
एवं ख्याति के बावजूद, आपके किसी अन्य नाटक के हिंदी 
अनुवाद का प्रकाशन १ ९७ ९…८ ० से पहले नहीं महुआ ( 
इस वर्ष शब्दकार ने आद्य के तीन रंग-नाटक (मूक 
अभिशाप, प्रेम त्रिकोण तथा बदलते रिले ) छापे और 
अक्टूबर १ ९८ १ में ही बी ०आर ० नारायण द्वारा अनूदित 
शोकचक्र, रंगभारत तथा स्वर्ग के तीन ही द्वार नाम से 
आद्य के तीन और रंग-नाटकों का प्रकाशन भी कर 
दिया । जहाँ तक 'रंगभारत और स्वर्ग के तीन ही द्वार का 
प्रश्न है, इनका अनुवाद और अभिमंचन ब ०व ० कारंत 
द्वारा क्रमश: १ ९६९ तथा १ ९७ २ में राष्ठट्रीय नाटय 
विद्यालय के भूतपूर्व छात्रों के नाटकों के ग्रीम्गोत्सव तथा 
दिशांतर के नाट्य समारोह में पहले ही किया जा चुका 
था । परंतु वर्षों तक ब० व ० कारंत के अनुवादों के 
अप्रकाशित एवं अनुपलब्ध रहने के कारण इनके वर्तमान 
अनुवाद और प्रकाशन' की उपयोगिता पर संदेह नहीं 
किया जा सकता । 
रचना अथवा प्रकाशन के काल-म की दृष्टि से 
१ ९ ५७ में लिखित शोकचक्र विवेश-व्य नाट्य-वयी में से 
पहला नाटक है । गाँधी, गाँधीवाद ओर गाँधी युग से 
प्रत्यक्ष-: जुडे एवं गहराई तक उससे प्रभावित नाटककार 
ने इस नाटक में नोट और कोट की आधुनिक भ्रष्ट राज- 
नीति पर तीखा प्रहार किया है । राजनीतिक स्वतंत्रता, 
महात्मा गाँधी की हत्या और मूल्यहंता "व्यवस्था की पृष्ट- 
भूमि में, लेखक के अनुसार, "देश का चुनाव और स्थानीय 
नेताओं का सांस्कृतिक स्तर देखकर शोकचक्र के नाम से 
यह नाटक मेरे मस्तिष्क में उभर जाया ।' 
यह नाटक गांधीवादी मूरुयों में आस्था रखनेवाले 
ईमानदार नायक ज़यराय तथा पार्टीबाज़ अवसरवादी 
हनुमंतापा के आपसी संघर्ष की कहानी है । भ्रष्ट हनु- 
मंतप्या तथा उसके स्वार्थी एवं बेईमान साथी अपने षड- 
यंत्रपूर्ण अनैतिक हथकंडों और हिंसात्मक कारगुजारियों से 
जनप्रिय नेता जयराय को आहत और अकेला भले ही 
कर दें, किंतु निराश और पराजित नहीं कर पाते । यह 
नाटककार की अपनी अटूट आस्था का ही परिणाम है कि, 
६ २ / नटरंग.४ ५ 
विजय की प्रत्यक्ष संभावना के बावजूद, न उटक के अंत में- 
"वैष्णव जन तो तेने कहिये' जैसी गीत-पंक्तियों और जयराय 
की 'करुणापूर्ण दृष्टि' के सामने मक्रि-मुग्ध होकर स्वयं को 
पराजित और अकेला अनुभव करता है । चारों ओर की 
विपरीत परिस्थितियों एवं मूल्य-हत्याओं के चलते नैतिक 
और मानवीय मूस्यों की जीत की उम्मीद के विश्वास के 
साथ भ्रष्ट्र पार्टीवालों को 'शोकचक्र' तथा ईमानदार 
व्यकित का "अशोक चक्र' की दहलीज़-तक ले जाना, योड़ा- 
सा आरोपित लगने के बावजूद, कहीं-न-कहीं चरित्रों की 
मूल विडंबना से जुडा है, और 'कन-व्य-अन्याय' के कारण 
परंपरित पाठक-दर्शक को कहीं आश्वस्त एवं संतुष्ट भी ' 
करता है । 
लेकिन नाटक की बुनियादी विसंगति है उसके काल 
और परिवेश का बेमेल संयोजन । नाटक : ५ अगस्त, 
१ ९४७ की सुबह से शुरू होकर है ० जनवरी, १ ९४८ की 
रात के समय-परिवेश में समाहित है 1 लेकिन उसके कथ्य 
में मौजूद नारे और वोट की विषाक्त राजनीति, मूल्य-बम, 
भ्रष्टाचार, और खुली सामाजिक गुंडागर्दी से उत्पन्न मोह- 
भंग, तथा अंत में निराधार निष्ठा-धि स्वास से भरा वाता- 
वरण, ३ ० जनवरी, १ ९४८ का नहीं, उसके आठ-दस वर्ष 
बाद का है । इसी प्रकार की एक गड़बड़ शाम के संवाद 
और रंगना के चरित्र को लेकर भी है । पृष्ट ७६ पर 
शाम का संवाद है कि चोट लगने के कारण जयराय को 
'अस्पताल ले गये हैं, जबकी पृष्ट ७८ पर ही वह बताता है 
कि उन्हें प्यास के डाक्टर के पास ले गये, और 'घाव धोकर 
डाक्टर अपनी कार में ही लेकर आ रहे हैं ।' स्थान को 
लेकर भी नाटककार निदिचत नहीं है । उसी जगह को 
कहीं वह 'गाँव' कहता है और कहीं- 'शहर' । गाँधीभक्त 
जयराय की पत्नी रंगम्मश्चा का चरित्र नाटक में आचंत 
सभ्य, संभ्रग्रेत, सुशील, गरिमापूर्ण और ममतामयी रुत्री 
(माँ-पत्नी) का है । लेकिन पृष्ट ' ८४ पर उसका 
उर्त्तजित होकर हनुम०तापा को 'जा रे जा । रांड के । 
तू और तेरी पार्टी । उसे लेकर तू कुएँ में गिर । "'३'३ " ' 
पार्टी-पाटों बके जा रहा है' इत्यादि कहता उसके मूल 
चरित्र के अनुकूल नहीं लगता । 
नाटक तीन अंकों में विभक्त है । दूसरे अंक में दो 
दृश्य हैं, और तीसरे में, यद्यपि दृश्य संख्या का कहीं कोई 
उल्लेख नहीं किया गया, किंतु व्यवहारत: पृष्ट ६ ९ पर 
दृश्य-परिवर्तन है, जहाँ म्यूनिसीलिटी की छत और हनु- 
मंतप्या, रामा"", भीमंणा, शीनप्या और सेक्रेटरी से 
