हटकर कार्य-व्य/पार जयराम के मकान की छत पर 
गोविदप्पादु रंगम्मा, वेंकषणा और शाम वगैरह के बीच 
पहुँच जाता है । यथार्थवादी शैली के इस नाटक में दृश्य- 
बंध, अभिनय, ध्वनि, प्रकाश इत्यादि के व्यापक एवं 
विस्तृत रंग-निर्देश दिये गये हैं । संरचना सुगठित है, 
संवाद गतिशील और चरित्रों-कन विश्वसनीय । तनाव 
और संघर्ष की रोचकता आद्य-त पाठक (दर्शक) को बाँधे 
रहती है । 
आठ से तेरह अप्रैल उन्तीस सौ तिरेसठ के बीच 
लिखा गया रंगभारत अतीत और वर्तमान के सतत बहते 
काल एवं चेतना-प्रवाह की तरह अविभाज्य है, और 
संभवत: इसीलिए नाटककार ने उसे अंकों या दृश्यों में 
विभाजित नहीं किया है । आज के धुत भैया और संजय 
भाई के महाभारतकालीन घृतराष्ट्र तथा संजय से नाम- 
साम्य के आधार पर पौराणिक एवं आधुनिक चरित्रों- 
प्रसंगों को एक दूसरे में समोकर पिरोकर रचनाकार ने 
अतीत के बहाने वर्तमान समय के यथार्थ और उसकी 
विषमताओं, विसंगतियों तथा विडंबनाओं का चित्रण करने 
का प्रयास किया है 1 
आद्य रंगाचार्य के शब्दों में, "महाभारत की कथा तो 
केवल पृष्टभूमि है । नाटक का विषय, विवेचन और 
वातावरण सभी कुछ आधुनिक है ।' तथा "इस नाटक में 
एक महान ग्रंथ पर परिहास नहीं, अति-मानव व्यक्तियों 
पर व्यंग्य नहीं, अपितु एक समग्र दुष्टि है । आज की 
परिस्थितियों में जीवन का मूल्यांकन करने का यत्न भर 
है ।" यह सच है कि कौरव-पांडव भी हमारे जैसे ही थे, 
क्योंकि आज की तरह जिन भाइयों ने भी आपस में झगड़?" 
किया, सत्ता के लालच में फँसे गये, एक ने दूसरे को ठगा, 
गालियाँ दी और फिर एक-दूसरे की पीठ थपथपायी ।' 
इसमें भी कोई संदेह नहीं कि देश के विभाजन और राज्यों 
की बंदर-ब-डि के इस जलते हुए माहौल में धुतराष्ट्र का 
यह कथन अत्यंत प्रासंगिक एवं अर्थपूर्ण लगता है कि" 
"प्रत्येक का अपना-अपना एक इंद्रप्रस्थ, अपनी-अपनी शक 
राजधानी, अपना-अपना एक ताजमहल है भाग्य की बात 
यह है की नदी, पहाड़, वन-इनको भी पांडवों ने अलग- 
अलग नहीं माँगा । नहीं तो आज के लोग यह भी सीख 
जाते । हमें भी एक गंगा चाहिये, हमें भी एक काशी 
चाहिये, हमें भी एका ' ' ।' नाटक का उददेश्य 'जो नहीं भी 
है उसे भी है'-------.: सुख प्राप्त करनेवाली आज के 
प्रचार-युग की मुख्य विशेषता तथा प्रगति के झूठे दावों 
पर व्यंग्य करना भी है । 
द्वापर और कलियुग के कालका भेद को मिटाने तथा 
भूतकाल की कहानी को आधुनिक नाटक बनाकर बनाने 
की रंगधुक्ति को संगति प्रदान करने के लिए है नाटककार 
ने दो बूढे चरित्रों का उपयोग किया है, क्योंकि प्राय: 
"बूढा आदमी दोनों को मिला देता है, पर यह भूल जाता 
है कि उसने उनको मिलाया है ।' कौरव-पांडवों में मतभेद 
और सता-संघर्ष, द्रोपदी-चीरहरण, चुर्योंधन-चित्रसेन प्रसंग, 
यक्ष-धर्मराज प्रश्नोत्तर तथा पांडवों की वनवास से वापसी 
और राज्य में हिस्सेदारी की माँग जैसे महाभारत के पाँच 
प्रमुख प्रसंगों का इस्तेमाल रंगभारत में हुआ है, और 
इन्हीं के माध्यम से आज के सामाजिक-राजनैतिक 
जीवन की समस्याओं का उद-वाटन किया गया है । 
पात्रों के महाभारतकालीन नामों-चरित्रों के बावजूद, 
दो-एक प्रसंगों को छोड़कर प्राय: सभी जगह इन्हें आधू- 
निक वेशभूषा में ही रखा गया है । गाँव के बाहर 'पेड़ के 
थाले' का अपरिवर्तनीय दृश्यब"ध भी अत्यंत साधारण और 
सुविधाजनक है । अनिर्दिष्ट दृश्य-परिवर्तन भी केवल 
"प्रकाश और ध्वनि' प्रभावों से ही कराया गया है और 
उसमें भी यदि रोशनी की सुविधा न हो तो बीच में परदे 
के प्रयोग से भी काम चलाया जा सकता है । नाटक का 
रंगशिल्प इतना लचीला है कि इसे रंगद्वारी या मुक्ता; 
काशी किसी भी मंच पर, दिन में या रात में किसी भी 
समय, आसानी से" अभिमंत्रित किया जा सकता है । 
परंतु १ल्लेप का दावा कि "समीक्षकों ने इसे इस दशक 
के कन्नड़ साहित्य का श्रेष्ठतम नाटक स्वीकार किया है' 
सहीं प्रतीत नहीं होता । द्रोपदी के चीरहरण या यक्ष- 
धर्मराज के प्रबनोत्तरों के प्रसंगों को छोड़कर कहीं भी कुछ 
नया या बउत्ग्रेजक नहीं है । चरित्रों और कथावस्तु में 
विकास तथा उठान का पूरी तरह अभाव है । एक ही सी 
बहल के माध्यम से, एक ही धरातल पर चलते, दृश्यात्मक 
जिज्ञासा, 'कथात्मक कुतूहल और वैचारिक उत्जिना से 
रहित इस संघर्षहीन ३ सपाट नाटक में कहीं-कहीं शब्दों की 
कलाबाजी अथवा कूछ चौकानेवाली बौद्धिक उक्तियों के 
अलावा आज कुछ भी ध्यानाकर्षक प्रतीत नहीं होता [ 
कई दृष्टियों से यह रचना डा० लधमीनारायण लाल के 
कई नाटेकों की याद दिलाती है । 
स्वर्ग के तीन ही द्वार तीन से सात फरवरी उन्नीस 
सौ सत्तर के बीच सिर्फ चार ही दिनों में लिखा गया 
नाटक है । समय के विस्तार की दृष्टि से नाटक मानव-, 
नटरंग-४ ५ / ६ ३ 
