जाति के लगभग संपूर्ण इतिहास को अपने में समेटे है है 
सत्ता या व्यायवस्था का रूप चाहे कोई भी और कैसा भी हो, 
उसका काम जनता का शोषण करना है, और हर काल 
एवं हर हाल में आम आदमी की नियति सिर्फ पिसना ही 
रही है । नाटककार बताता है की आदिम कृषि-व्यवस्था, 
मध्यकालीन राउयसत्ता, और आधुनिक प्रजातंत्र में किस 
तरह क्रमश: धर्मगुरु-पडे-पुजारी, राजा-मंत्री-राजपुरोहित 
तथा नायक-नेता-पुलिस समयानुसार अपना रूप और 
रवैया बदलकर शोषण, अन्याय तथा अत्याचार के नये-नये 
तरीकै ईजाद करते रहे है । राजनीति के अनैतिक चरित्र 
और उससे चिपकी विकृतियाँ एवं प्रवृतियों" सदैव एक ही 
रहीं है । 
यह नाटक तीन अंकों (द्वारों) में विभक्त है । तीनों 
अंक अलग-अलग तीन स्वतंत्र एकांकियों को तरह भी हैं 
और कथ्य की समानता तथा बूढे, अधि:, भिक्षुक से जुड़- 
कर यह एक पूर्णकालीन नाटक भी बन जाता है । दृश्य- 
बंध सादा और सरल है । मंच के मध्य में एक चबूतरा- 
सा है जिसके चारों ओर पचि-पांच सीढियाँ हैं । पहले 
अंक में चबूतरे पर मंदिर है, दूसरे में महल, और तीसरे 
में सभा-मंच न्यूनतम परिवर्तन से तीनों अंकों की दृश्य- 
सज्जब्जा का कुशल संयोजन नाटककार ने किया है । जीवन 
भर दुख, यातना और अ-न्याय-अत्याचार सहनेवाली जनता 
के पास इसके बाद मोक्ष और स्वर्ग के भुलावे के अलावा 
कोई चारा नहीं है । इसलिए पहले अंक में अर्चक यज्ञ को, 
दूसरे में राजपुरोहित राजा के लिए मरने को, और तीसरे 
में बुजुर्ग नायक के आज्ञापालन को स्वर्ग का द्वार बताकर 
प्रजा को पूर्व बनाता और लूटता है । 
शोषण के प्रतीक के रूप में रचनाकार ने रुत्री का 
तीनों अंकों में रोचक इस्तेमाल किया है । लेकिन ऐसा 
लगता है कि सन १ ९७ ० तक देश की स्थिति और गाँधी- 
वादी विचारधारा की परिणति देखकर इस संवेदनशील 
अहिंसावादी लेखक का पूरी तरह से मोहभंग हो गया था । 
संभवत: इसीलिए यहाँ वह मन्यायपूर्ण कूर व्यवस्था को 
बदलने के लिए अहिंसा या हृदय-परिवर्तन का कमजोर ( ? ) 
हथियार छोड़कर हिंसा और विद्रोह का सहारा लेने लगता 
है । और यह आकस्मिक नहीं है की उसने विरोध और 
विद्रोह का यह क्रांतिकारी कार्य रुत्री के हाथों ही कराया 
है । 
पहली नजर में नाटक की रंग-योजना बेशक दिल- 
चस्प और नाटकीय लगती है । लेकिन गहराई से देखने 
६४ / नटरंग-४ ५ 
पर प्रतीत होता है कि रचनाकार ने एक जटिल समस्या" 
को अति-सरलीकृत स्थितियों और भावुकतापूर्ण प्रसंगों-- 
चरित्रों के द्वारा पेश करने की कोशिश की है । थोडी देर 
के बाद ही घटनाक्रम पुनराव८त्तिपूर्ण और चरित्रों का 
व्यवहार पूर्वानुमति-सा लगने लगता है जिसमें वैचारिक 
अथवा नाटकीय गहराई बहुत कम है । तीसरा अंक तो 
बहुत ही सतही और कमजोर है । शोकचक्र इस नाटक के 
तीसरे अंक का ही विस्तार जैसा लगता है । रंग-निर्देशों 
की अति देखकर अनुभव होता है यहाँ नाटककार पर 
उसका निर्देशक बुरी तरह हावी हो गया है 1 
तीनों नाटकों को एक साथ रखकर देखने से ज्ञात 
होता है कि आद्य रंगाचार्य के नाटकों में विषय-वैविध्य 
उतना नहीं है जितना रू प-वैविध्य है । वह समकालीन 
सामाजिक-राजनैतिक व्यवस्था के जागरूक किंतु भावुक 
आलोचक हैं । और जटिल समस्याओं के गहन-गंभीर 
विश्लेषक वह भले न हों, लेकिन उन्हें दिलचस्प शिल्प 
और सहज रंगमंचीय रूप में प्रस्तुत करना उनके बायी 
हाथ का खेल है । शब्दों से खेलने में भी वह माहिर हैं. 
और प्रभावशाली संवाद-रचना में भी । भाषा पर उन्हें 
अच्छा अधिकार है लेकिन अनुवाद में वह कई जगह अट- 
पटी-सी प्रतीत होती है । कन्नड़ और हिंदी के भाषा- 
संस्कार का अंतर भी इसका कारण हो सकता है, अनु- 
वादक की असावधानी या सीमा भी । 
निसंदेह ये तीनों नाटक सरलता से रंगमंच पर 
अभिमंत्रित किये जा सकते हैं । लेकिन जहाँ तक इनके 
रंग-अनुभव की नवीनता, जा-तीव्रता और सघनता का सवाल 
है, ऐसा नहीं लगता कि ये मौजूदा हिंदी प्रेक्षक को किसी 
स्तर पर भी प्रभावित कर सकते हैं । आज के हिंदी रंग- 
मंच के लिए कथ्य या रंगशिल्प--किसी लिहाज से इनमें 
कोई मौलिकता अथवा ताजगी दिखायी नहीं देती । इस- 
लिए यह कतई संयोग नहीं है कि इतने वर्षों से उपलब्ध 
होने के बावजूद, अच्छे नये आलेखों की भयानक कमी के 
बावजूद, हिंदी रंगकर्मियों ने सुनो जनमेजय को छोड़ आद्य 
के किसी भी और नाटक में कोई खास दिलचस्प. नहीं 
दिखायी । 
