मध्यवर्ग की सतही पहचान 
महेश आनंद 
'हिंदी नाटक की भूमिका : मध्यम वर्ग के संदर्भ में…मूलचंद 
गौतम, जागृति प्रकाशन, अ१रीगढ़ । प्र ० सं ० १ ९त् २, 
पृ० संरुया २२.७ है मूल्य रु० ८०.० ० । 
ना 
टक ऐसे जटिल रूप-धि को ग्रहण करनेवाली विधा 
है जिसमें एक साथ कई कलाओं का समन्वय होता है । 
दर्शकों तक संप्रेषित करने के लिए नाटककार रंगमंच की 
आवश्यकताओं और सीमाओं के तीतर रहकर अपने 
विषय को दृश्यात्मक रूप देता है । यही कारण है कि 
नाटक में व्यक्त समस्याओं या विचारों की व्याख्याता अन्य 
विधाओं की तरह सिर्फ शब्दों के बाहरी रूप के द्वारा 
नहीं कर सकते । हिंदी नाटकों का विवेचन करते समय 
यह बात स्पष्ट करनी आवश्यक है कि हरिकृष्ण प्रेमी, 
उदयशंकर भट-धि, चतुरसेन शारुत्री, सेठ गोविद दास, 
वृ'दावनलाल वर्मा जैसे अनेक नाटककारों की रचनाओं 
का विषय ३शब्दों में वर्णित है, उनका कथ्य जो कुछ भी है 
वह शब्दों के बाहरी अर्थ तक ही सीमित है । 
इसके विपरीत आज के नाटककार, जिदगी को अधिक 
गहराई और संवेदनशीलता के साथ व्यक्त करने की 
कोशिश में, जिस प्रकार कल्पनाशील युक्तियों एवं व्यवहारों 
के उपयोग से नये नाट्य-रूप की तलाश कर रहे हैं, 
या परंपराशील रूढियों को नया संदर्भ दे रहे हैं, 
उसका प्रभाव उनके नाटकों से अभि-व्यकित होनेवाले अर्थ 
के स्वर पर भी पडा है । जैसे, राजनैतिक व्यवस्था की 
विसंगतियों को उभारनेवाले कई महत्वपूर्ण नाटक लिखे 
गये हैं । किंतु शुतुरमुर्ग, अठवुल्लर दीवाना, बकरी, 
रसगंधर्व और अंधों का हाथी आदि में व्यक्त आक्रोश 
या व्यंग्य का स्वर एक दूसरे से बिस्कूल भिन्न है । 
नाटककार के कथा को नाटक की रूपगत विशिष्टता 
जिस प्रकार प्रभावित करती है उसे नजरअंदाज नहीं किया 
मना सकता । क्योंकि मात्र संवादों को आधार बनाकर हम 
किसी समस्या या पक्ष को रेखांकित नहीं कर सकते, जब 
तक उसके समग्र नाटकीय प्रभाव को तलाश न किया 
जाये । अगर शब्दों के बाहरी रूप को आधार बनाते हुए 
विशेष उद्धरणों को चुनकर रखा जाये तो हरिकृष्ण प्रेमी 
और भीष्म साहनी की राजनैतिक चेतना में अ धिक फर्क 
नहीं नजर आयेगा, अथवा मणि मधूकर के रसाधिर्य और 
वुतारीवाई को एक ही दर्जा देना पड़ेगा । 
इस प्रकार के परिणाम गलत ही नहीं होंगे, बठिक एक 
श्रेष्ठ रचना या रचनाकार को महत्वहीन बना देंगे । 
निदिचत रूप से लक्षमी नारायण मिश्र, अक, विष्णु प्रभाकर, 
लक्षमी-नारायण लाल और सोहन राकेश के नाटकों में अभि-- 
व्यक्त सामाजिक, राजनीतिक चेतना में स्पष्ट अंतर है । 
और यह अंतर जिदगी के परिचित-अपरिचित आयामों को 
प्रस्तुत करनेवाली नाटककार की समझ या अनुभव के 
अलावा, इसको दृश्यात्मक रूप देने की क्षमता के साथ भी 
जुडा है । इसी अंतर के कारण लडिभीनारायण मिश्र के 
सुधारवादी फामूश्ले और भावुकता से ओत-प्रोत यथार्थ- 
वाद, अश्क के सीमित यथार्थ, हरिकृष्ण प्रेमी की वर्ण; 
नात्मक समस्याओं या उनके कथात्मक रूप, तथा उदयशंकर 
भटूट एवं गोविद दास के आरोपित आदर्शवाद से, आज 
का नाटक भिन्न है । 
यह भी सही है कि आज के नाटककारों में से रमेश 
मेहता द्वारा व्यक्त समस्या का मनोरंजक रूप, रेवतीसरन 
शर्मा एवं राजेंद्रकुमार शर्मा जैसे नाटककारों द्वारा व्यक्त 
समस्याओं का सरलीकृत रूप, इन उपर्युक्त नाटककारों से 
बहुत आगे नहीं जाता । इनके बीच जो अंतर है वह 
बाहरी रूप का ही अधिक जान पड़ता है । इसके विपरीत 
अंधायुग, शुतुरमुर्ग, आधे अधूरे, रसगधिर्व, हानूश आदि 
नाटक इनसे एकदम भिन्न हैं । हिंदी नाटक को भूमिका : 
का निर्धारण करने के लिए इस अंतर को स्पष्ट करना 
जरूरी है । 
इस लंबी भूमिका की जरूरत इसलिए महसूस हुई 
कि मूलचंद गौतम अपनी पुस्तक हिंदी नाटक की भूमिका: 
मध्यम वर्ग के संदर्भ में में विभिन्न नाटककारों की जीवन- 
दृष्टियाँ और नाटकों के निहितार्थ को न पहचानकर सम- 
स्थाओं या जिदगी के कूछ पक्षों को मात्र संवादों के बाहरी 
रूप से ही व्यक्त करते हैं । वास्तव में यह पस्तक हिंदी 
नाटूयालोचना की उस स्थिति को रेखांकित करती है जिस 
में मात्र संवादों के बाहरी रूप को ही सब-कूछ माना जाता 
है, और उन नाटकीय क्षणों की उपेक्षा की जाती है, अथवा 
नाटकीय स्थितियों के दृश्यात्मक प्रभावों या ध्वनियों को 
नजरअंदाज किया जाता है, जिनसे हम राजनैतिक, सामा- 
जिक, आर्थिक पक्षों के परस्पर जुड़े हुए सूक्ष्म संबंधों की 
आर-पार देख सकते हैं । 
नटरंग-४ ५ / ६ ५ 
