ऐसी नाटूयालोचना में नाटक के निहितार्थ और समग्र 
नाटकीय प्रभाव की उपेक्षा की जाती है है उदाहरण के 
लिए, दू१तुरमुर्ग, रसगधिर्व, पाँचवीं सवार, त्रिशंकु या 
व्यक्तिगत के मूल स्वर को सिर्फ संवादों के आधार पर ही 
नहीं पहचाना जा सकता, क्योंकि इन नाटकों में कई तरह 
के स्वर एक साथ दिखाई देते हैं । अत: केवल उद्धरणों से 
हम उस पूरे परिप्रेक्ष्य को नहीं समझ सकते जिसमें संवादों 
को रखा गया है । यह भी हो सकता है कि एक संवाद के 
अर्थ को उभारना नाटककार का उददेश्य न रहा हो । 
विवेच्य पुस्तक के सभी अध्यायों (सामाजिक पक्ष, 
आर्थिक पक्ष, राजनीतिक पक्ष, मनोवैज्ञानिक पक्ष, धार्मिक 
एवं सांस्कृतिक पक्ष) में अनेक नाटकों में से संवादों को 
उदूधूत करके नाटक की समस्या को जानने का दावा किया 
गया है । इस दावे में किसी समस्या का विश्लेषण नहीं 
किया गया । ऐसा संभव भी नाहीं. था, क्योंकि राजनैतिक- 
सामाजिक परिप्रेक्ष्य में किसी पात्र के संवाद या स्वयं 
उसके होने या न होने के कारणों को जानने की कोशिश 
नहीं की गयी । यही कारण है कि प्रत्येक अध्याय में अलग- 
अलग समस्याओं के उदाहरणों" का देर मिलता है । उनके 
विश्लेषण द्वारा माध्यम वर्ग के विभिन्न स्तरों की पहचान 
नहीं बनायी गयी, जबकि 'पुरोवाच' में लेखक कहता है 
कि वह ' मध्यवर्गीय प्रवृतियों तथा समस्याओं को उनके 
अस्त अंतर्थिरोथों के बीच' पहचानने का प्रयास कर 
रहा है । 
इस बात को और स्पष्ट करने के लिए इस पस्तक के 
मध्यवर्ग का सामाजिक पक्ष' अध्याय को सामने रखना जा 
सकता है । ६७ पृष्ट के इस अध्याय में ३ १८ उद्धरण है । 
उद्धरणों की इस भीड़ में कितनी सूक्ष्मता से विश्लेषण 
हुआ होगा इसका अंदाजा लगाया जा सकता है । यहीं 
कारण है कि सामाजिक जटिलताओं या अंतविरोथों के 
सही कारण और मुददे गायब हो गये है । यह भी स्पष्ट 
नहीं होता की सामाजिक-परिवर्तनों के साथ हिंदी नाटक 
के कथ्य में किस प्रकार बदलाव आया है, अथवा मिश्र 
या प्रेमी के बाद राकेश या सुरेंद्र वर्मा द्वारा चित्रित मध्य; 
वर्ग कितना भिन्न है, और यह चित्रण कितना सही है, 
अन्य पात्रों की प्रन्तांरिन्याओं, नाट्य-रिथातियों आदि के 
द्वारा संवाद विशेष का क्या अर्थ बनता है, और उसका 
प्रभाव कितना गहरा और सार्थक है । इसके अभाव में 
संवादों के बाहरी रूप के आधार पर निकाले हुए निष्कर्ष, 
का सरलीकृत रूप ही प्रस्तुत हुआ है । 
६६ / नटरंग-४ ५ 
इसके अतिरिक्त इस अध्याय में कई विरोधी निष्कर्ष 
पाठकों को गुमराह करते हैं । जैसे, मध्यवर्गीय रुत्री 'अब 
भी पति की आश्रित है' दृ ( पृ ० ८३ ) ; "मध्यवर्गीय परिवार 
में बहू का स्थान घर को चारदीवारी के भीतर है' ( पृ ० 
८७) दृ 'अब मध्यवर्ग में अधिकांश पति पत्नी की शिक्षा 
का उपयोग करके उन्हें समाज में अपना व्यायक्तित्व बनाने 
में मदद देते हैं' ( पृ ० है १ ) : 'मध्यवर्ग के प्रगतिशील लोग 
परंपरावादियों के डर से अपनी विधवा लड़कियों का 
विवाह नहीं कर पाते' (पृ ० ९६) ; 'अव शिक्षिता मध्य- 
वर्गीय विधवाएँ पृ-मविवाह कर लेती हैं' ( पृ ० ९७) । 
इन निष्कर्षों में कोन-सा मध्यवर्ग का सही रूप सामने 
लाता है, कुछ स्पष्ट नहीं होता । जिस देद्वात्मक पद्धति 
को विश्लेषण का आधार' बनाने का दावा "पृरोवावदु' में 
क्रिया गया है, उसका सैद्धांतिक रूप अध्याय दो में विभिन्न 
उद्धरणों में बिखरा हुआ जरूर मिलता है, किंतु उसका 
व्यावहारिक रूप अगले अध्यायों ( ३, ४, ५, ६, ७) में 
नहीं मिलता, वरना इस प्रकार के निष्कर्ष नहीं दिये 
जाते । 
अजीब-सी स्थिति तो तब बनती है जब लेखक रंग- 
संकेतों में दी गयी वेशभूषा आदि के संकेतों के माध्यम से 
मध्यवर्गीय परिवार के रहन-सहन की तस्वीर अंकित 
करने की कोशिश में निष्कर्ष निकालता है । 'मध्यवर्गीय 
पुरुषों की वेशभूषा पर पाश्चात्य सभ्यता का पर्याप्त प्रभाव 
पड़ा है । अधिकांश मध्यवर्गीय कमीज, कोट, पैट, टाई 
इत्यादि वस्त्र धारण करते हैं । वृद्धावस्था में पुरुष कुर्ता, 
धोती, टोपी या साफा पहनते हैं 1' ( पृ ० २ ० ९) है 'मध्य- 
वर्ग में खाने के तरीके पर पूरी तरह ध्यान दिया जाता 
है 1' ( पृ ० २ ०७) । 
जैसा कि ऊपर बताया गया है लेखक ' ने अधिक-से 
अधिक संवादों को उदृधूत करने के चक्कर में मध्यवर्ग की 
पहचान को मुँधला ही किया है । किस नाटक में जटिल- 
तानों या समस्याओं के भूल कारणों की ठीक से तलाश 
न होने के कारण नाटककार की जुमलेबाजी, या समस्या 
को ठीक से रूपायित न कर पाने के कारण तरह-तरह की 
कलाबाजियों से नाटक को चमकाने की कोशिश, नाटकीय 
अर्थ को सतही बनाती है, या एक-आयामी, बनाकर उसे 
सीमित करती है, अथवा ठीक इनसे विपरीत कहाँ कथ्य 
और रूप में सूक्ष्म संतुलन बनने से कई संभावनाएँ प्रस्तुत 
होती हैं-इन सबके अंतर- को स्पष्ट करना अनिवार्य था । 
इसके बिना हम मध्यवर्ग की सही पहचान नहीं कर सकते । 
