उसे अत्यधिक हानि पहुँचायी है । 
हसमुख बाराती ने रंगद्वारी प्रेक्षागृह द्वारा अभिनेता 
दर्शक-संबंध को पहुंची भीषण क्षति को उजागर करने का 
मेधावी प्रयास किया है । उन्होंने यह स्पष्ट किया है की 
जब यह निदनीय ढाँचा नहीं था, तो अभिनेता और दर्शक 
दोनों ही सीधे संप्रेषण के कारण परस्पर आदान-प्रदान 
तथा आत्मीयता' से समृद्ध हुऐ थे । 
बाराती ने अपनी पस्तक का शीर्षक पारसी रंगमंच 
से संख्या जहाँगीर पेस्तनजी खंभाता से ग्रहण किया है, 
जिन्होंने "नाटक सरीखी नादर हुन्नर' शब्दों का बार-बार 
प्रयोग किया था । इन शब्दों के प्रयोग से उस नाटककार- 
अभिनेता-निर्माता ने यह व्यक्त करना चाहा था कि नाटक 
अभिनेता तथा दर्शकों के बीच संप्रेषण की एक कौशलपूर्ण 
क्रिया है । हसमुख बाराती ने इसी अर्थ को अपनी पस्तक 
के माध्यम से सफलतापूर्वक व्यंजित किया है और उन 
शब्दों को शीर्षक के रूप में भी स्वीकार किया है । 
पुराने गुजराती रंगमंच (जूनी गुजराती रंगभूमि") 
बजी-स्थिति का विश्लेषण करते हुए लेखक ने गुजराती 
रंगमंच के अन्य इतिहासकारों से भिन्न मार्ग का अनु- 
सरण किया है । विभिन्न कालों को "रंगमंच की अमुक- 
अमुक विभूति का स्वर्ण-धुर जैसी संज्ञाएँ देने के स्थान 
पर बाराती ने पिछले सवा सौ वर्षों को सात वर्गों में 
विभाजित किया है : 
१. नाटक-मंडलियों की स्थापना का काल : 
२. 'मालिक-लेखक' काल जिसमें मालिक ही नाटक 
का लेखक बन गया था; - 
३. रंगमंच के अभिनेता-केंदित (नट८केंद्रित) होने का 
काल ; 
४. लेखक द्वारा कंपनी के मालिक के शिकंजे से 
मुक्त होने एवं स्वयं कंपनी स्थापित करने के प्रयास 
का काल, अर्थात (लेखक-मालिक काल'; 
५. 'दिग्दर्शक-मुर-ट काल', अर्थात (जिसमें मुख्य 
अभिनेता निर्देशक बन जाता है; 
६. पुराने रंगमंच के अंतिम- चरण में महाजन यानी 
पैसा लगाने वाले('नाणा धिरनार') के मालिक बनने 
का काल; तथा, 
७. १ ९ ५२ के पश्चात भ्रमणकारी नाटक मंडलियों 
द्वारा विभिन्न क्षेत्रों के भ्रमण का काल 1 
नये गुजराती रंगमंच ("नयी गुजराती रंगभूमि') 
को उन्होंने तीन कालों में विभाजित किया है : 
६ ८ / नटरंग-४ ५ 
१. 'नट या नट-केंद्रित और उत्सव-प्रधान चरण, 
जिसमें नया रंगमंच कालेज अथवा अन्य सामाजिक 
उत्सवों के अवसर पर अभिनेता-विशेष को केंद्र में 
रखता है हैं 
२. जिहाद' का चरण जिसमें मौलिक साहित्यिक गति- 
विधि के रूप में रचे और विभिन्न मंडलियों द्व डारा 
प्रस्तुत किये गये पूर्णकालिक अथवा एकांकी नाटक 
हैं । ये मंडलियाँ अनूदित पांईचमी नाटकों का भी 
प्रस्तुतीकरण करती हैं । 
३ रंगमंच को व्यवसाय का रूप देकर अभिनेताओं 
द्वारा उससे आजीविका कमाने का तीसरा चरण, 
जो अंतत: ठेके पर होनेवाले प्रदर्शन ('कांद्देक्ट 
शोज़') में परिवर्तित होकर सस्ते मनोरंजन का रू प 
धारण कर लेता है, यद्यपि इस चरण में भी कुछ 
व्यक्ति अवश्य अपवाद रहे हैं । " इस चरण में भी 
अधिकांश नयी रंगमंचीय गतिविधि आयातित रंग-- 
द्वारी मंच तक ही सीमित रही है, यद्यपि इसमें भी 
कुछ अपवाद अवश्य हैं । 
बाराती ने पुस्तक के अंत में एक उपयोगी तालिका दी 
है, जिसमें उन्होंने मोटे तौर पर उन सामाजिक-राजनीतिक 
शक्तियों को संकेकित किया है, जो 'पूराने' या "नये" रंग-- 
मंच के काल-विशेष की निर्धारक तत्व रही हैं । 
लेखक का मूल उददेश्य यह उजागर करना रहा है 
कि अतीत में अभिनेता और दर्शक के बीच संप्रेषण की 
स्थिति मौजूद थी और रंगमंच के हित में यही है कि 
भविष्य में भी यह स्थिति बनी रहे । लेखक ने विस्तृत रूप 
से यह बताने का प्रयास भी किया है कि किस प्रकार 
विभिन्न देशों के दूरदर्शी रंगकर्मियों ने रंगद्वारी साँचे को 
तोड़कर उसके संकीर्ण वातावरण से मुक्त होने का प्रयत्न 
किया है । 
रंगमंच के लिए महत्वपूर्ण यह अभिनेता-दर्शक संबंध 
लेखक को उत्तर माय-काल के किंतु अब भी जीवित लोक 
रंगमंच भवाई की ओर, तथा बादल सरकार जैसी अन्य 
नाटककारों के आधुनिक प्रयासों की और उन्मुख करता 
है । नि:संदेह दूसरे प्रांतों में भी इस और प्रयास किया गया 
है, और यह हर्ष की बात है कि रंगकर्मियों में अपने-अपने 
क्षेत्र के लोक रंगमंच को आधार बनाकर रंगद्वारी ढाँचे से 
बाहर निकलने की चेतना जागृत हुई है । 
पुस्तक का आवरण भी मुक्तत्काशी रंगमंच के 
विभिन्न रूपों को प्रदर्शित करता है, यद्यपि यह कार्य 
