सुघड़ रू प से नहीं किया, गया…अंतिम आकृति 
हमारी आधुनिक रंगमंचीय गतिविधियों को कुल मिला- 
कर रंगद्वारी साँचे के अंतर्गत ही प्रस्तुत करती है । मगर 
यह चित्र इस बात की ओर भी संकेत करता है कि रंग- 
मंच के इतिहास में रंगद्वारी मंच मुक्ताकाशी रंगमंच की 
तुलना में कितने समय तक प्रचलित रहा, और लगता है 
लेखक ने इस पर प्रश्नचिन्ह लगाया है की 'क्या यह ठीक 
है ? है 
इस सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रश्न के कारण ही इस 
पुस्तक का महत्व है । इसलिए कुछ आवश्यक संशोधनों 
के साथ इसका अन्य भाषाओं में अनुवाद होना चाहिए है 
उदाहरण के लिए, लेखक ने अनेक देशों के लब्धप्रतिष्ठ 
रंगकर्मियों के नाम गिनाये है जिन्होंने अभिनेता-दर्शक 
संप्रेषण को पुन्धर्थापित करने के प्रयास किये हैं है परंतु उस 
ने यह नहीं बताया कि उन्होंने यह काम "कैसे" किया है, 
और इस काम के "विभिन्न रूप क्या' थे । यह बताना 
ज़रूरी था 1 
एक और बात की ओर संकेत करना भी अनिवार्य 
जान पड़ता है । अभिनेता-दर्शक के बीच संप्रेषण स्थापित 
करने का माध्यम नाटक है । इसलिए यह आवश्यक जान 
पड़ती है कि 'अभिनय-स्थान और "नाटक" के बीच के 
संबंध पर भी नजर डाली जाती । अभिनेता द्वारा पालन 
की जानेवाली मंच-रूढियाँ तथा रूपसज्जच्चा, वेशभूषा, मंच-, 
उपकरण आदि पक्ष, और सबसे महत्वपूर्ण अभिनय-शैली, 
नाटक और अभिनय-स्थल के बीच के संबंध पर ही निर्भर 
होती है । अनेक देशों के रंगमंच से इसके अनगिनत उदा- 
हरण दिये जा सकते हैं । 
पुस्तक के अंत में दी गयी सारणी एक महत्वपूर्ण 
सहायक सामग्री है जिससे इस बात पर प्रकाश पड़ता है 
कि किसी नाटककार ने नाटक-विशेष किन सामाजिक और 
राजनीतिक घटनाओं के दबावों में लिखा और क्यों । 
लेखक ने गुजराती रंगमंच का जो परिदृश्य प्रस्तुत किया 
है वह बहुत निराशा से भरा है, और बहुत-से लोग उसकी 
सभी बातों से सहमत नहीं होंगे । परंतु, उसकी इस बात 
को स्वीकार करना होगा कि अधिकांश नाटककार, अभि- 
नेता, निर्देशक, और दर्शक भी, रंगद्वारी मंच से पूर्णता 
बाहर नहीं निकल पाये हैं है यह बात अन्य प्रदेशों के 
रंगमंच पर भी लागू होती है । इस समय जबकी व्याचं 
जैसा-येक फिल्में, व्यावसायिक नाटक तथा सरकार भरसक 
इस बात का प्रयत्न कर रही है कि दर्शकों को आकाश- 
वाणी, दूरदर्शन, सिनेमा जैसे द्वि-आयामी और उदासीन 
तटस्थ माध्यमों से सस्तश्वा मनोरंजन दिया जाये, इस बात 
का महत्त्व और भी अधिक हो जाता है कि अभिनेता और 
दर्शक के बीच इस महत्वपूर्ण संबंध को पुब:स्थापित किया 
जाये । रंगमंच के अस्तित्व पर इतना वड़ा संकट पहले 
कभी नहीं रहा । ऐसी परिस्थितियों में रंगमंच के भविष्य 
को आशाजनक संभावना अभिनेता और दर्शकों के बीच 
के जीवंत और आत्मीय संपर्क में ही है जो अन्य माध्यमों 
में संभव नहीं । 
इस बात का स्मरण कराने के लिए लेखक बधाई का 
पात्र है । उसने यह स्मरण अत्यंत स्पष्ट और बलशाली 
शैली में कराया है, जो कहीं-कहीं विनोदपुर्ण और व्यंग्य.-- 
त्मक हो जाती है, परंतु फिर भी सुबोध बनी रहती है । 
इस समीक्षक ने स्वयं बार-बार रंगद्वारी मंच का विरोध 
किया है, जिसने हमारी नाटक की गतिविधियों को मान- 
सिक रूप से पंगु बना दिया है । इसीलिए प्रस्तुत पुस्तक 
के लेखक बालाजी की स्थापनाओं से पूर्ण सहमति प्रकट 
करते हुए उसे बडी प्रसन्नता है । 
(सुरेश थींगड़ा द्वारा अंग्रेजी से अनूदित) 
रंगवृत्त 
(मासिक लघु नाट्य-पती 
दिसम्बर ८५ से प्रकाशित 
एक प्रति ५० पैसा, बार्षिक ५ रुपये 
सम्पर्क : 
कार्यालय जिला सांस्कृतिक परिषद 
दिनकर भवन, निचली मंजिल 
बेगुसराय-द ५ १ १ ० १ (बिहार) 
नटरंग-४ ५ / ६ ९ 
