७ ० /नट रं ग-४ ५ 
मध्यप्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल द्वारा प्रकाशित ३ 
हिंदी साहित्य की बहुचर्चित मासिक पत्रिका 
साक्षात्कार 
अप्रैल-मई---: अंक में : 
धरोहर स्तंभ के अंतर्गत पं ० अयोध्यासिंह उपाध्याय 'हरिऔध' के 
व्यक्तित्व और कृतित्व पर चुनी हुई सामग्री । 
सर्जनशीलता, परिवेश और समकालीन जीवन की चुनौतियों पर 
अर्तयजी का विचारोत्तेजक लेख, साथ में शैलेश मटियानी, वीरेंद्र 
सिंह और रंजना अरगड़े के निबंध, अशोक अग्रवाल का संस्मरण है 
ह्रदयेश का उपन्यास अंश । कृष्ण बलदेव बैद, पंकज बिष्ट और 
राकेश वत्स की कहानियों' । 
मंगलेश डबराल, प्रमोद को-सवाल, अतृलवीर अरोडा, आलोक शर्मा, 
रंजीत वर्मा और नरेंद्र गौड़ की कविताएँ 
मूल चीनी से त्रिनेत्र जोशी द्वारा अनूदित आई किंग की कविताएँ । 
पुस्तक समीक्षाएं । 
एक प्रति (संधु/साक ) का मूल्य ५.० ० 
वार्षिक शुरुक २५.०० ~ 
सम्पादक : सोमदत्त 
सम्पर्क : 
डी डा०, प्रोफेसर कालोनी, भोपाल-४६२ ० ० २ 
