हिंश्याश्या 
चंडीगढ़ 
एक नाट्य संस्था" के दस साल 
दि 
है-भानी से इस तरफ रंगमंच और उससे जुडी 
गतिविधियों के लिए जो प्रयास गंभीरता से किये गये हैं 
उनमें चंडीगढ़ की नाट्य संस्था अभिनेत अगर पहली 
पंक्ति में आती है तो इसके लिए इससे जुडे छोटे-बब सभी 
सहयोगियों को श्रेय देना ही ठीक होगा । स्कूल-कालेजों 
में मंचित होनेवाले नाटकों या फिर अन्य क्षेत्रों और केंदों 
में आयी नाटक-टोलियों के काम की गिनती आवश्यक 
नहीं । लेकिन थिएटरसंवंधी जागरूकता बनाने और एक 
अर्थपूर्ण थिएटर आंदोलन का माहौल तैयार करने में 
चंडीगढ़ में अभिनेत की भूमिका किसी लिहाज से ऐति- 
हासिक से कम नहीं कही जा सकती । आषाढ का एक 
दिन की प्रस्तति के साथ जो सफर अभिनेता ने १ ९७४ में 
आरंभ किया था, वह आज भी उसी गति से जारी है, 
और (हिंदीभाषी क्षेत्र में हिंदी के साथ-साथ अन्य भार- 
तीय एवं विदेशी भाषाओं के नाटकों के प्रस्तुतीकरण का, 
मौलिक कृति के मूल मुहावरे को मिटाये बिना, अभिनेत 
का प्रयास रहा है । 
अभिनेत से जुड़े हुए जिन रंगकर्मियों एवं रंगप्रेमियों 
ने सक्रियता से इसकी नाट्य प्रस्तुतियों में भाग लिया है, 
उनमें आयकर उ 'ज्या-विकारी, इंजीनियर कालेज तथा 
विश्वविद्यालय के प्राध्यापक, बुद्धिजीवी, लेखक, पत्रकार 
और वास्तुकला विशेषज्ञ या फिर वैज्ञानिक हैं । तस्वीर का 
यह कैनवस सिर्फ यह सिद्ध करता है की इसमें रंगों की 
ही नहीं, विषय की विविधता पर्याप्त है । आषाढ का एक 
विन में कालिदास की भूमिका में यदि चंडीगढ़ इंजीनियर 
रिग कालेज के प्राध्यापक हरीश भाटिया थे, तो मदिलका 
थीं ऊषा शर्मा जो एक पी ० सी०एस० अधिकारी हैं, और 
विलोम की महत्वपूर्ण भूमिका में थे प्राध्यापक-कवि- 
आलोचक अतृलबीर अरोडा । 
अपने अस्तित्व की दसवीं वर्षगाँठ अभिनीत ने एक 
नाट्य समारोह के रूप में मनाने का कार्यक्रम बनाया, 
जिसमें तीन नाटक संचित करने का निश्चय किया गया : 
मोहन राकेश का आधे अधूरे, डा ० विनय का अप्रकाशित 
नाटक एक प्रान मृत्यु और सैमुअल बैकेट का एंडगेम । 
किन्हीं कारणों से समारोह में एंडगेम नहीं शामिल हो 
नटरंग-४५ / ७१ 
