सका जिसका मंचन फिर बाद में किया गया । 
चंडीगढ़ में एक अलग तरह का दर्शक-वर्ग तैयार करने 
में अभिनेत्त का अपना योगदान रहा है । उसने , दस सालों 
में लगभग दो दर्जन बहुचर्चित और लकीर-से-हटकर कोटि 
के नाटक किये हैं । इनमें आद्य रंगाचार्य का सुनो जन- 
मेजय, मोहन राकेश का लहरों के राजहंस सुरेंद्र वर्मा 
का आठवाँ सर्ग, बादल सरकार के अंत नहीं, सारी रात 
और एवं इंद्रजित, निकोलाई गोगोल का आला अपदूसर 
(मूल रचना का मुद्राराक्षस द्वारा किया गया अनुवाद) है 
टेनेसी विलियम्स का कांचघर, और शुज्ञाद्रक की महान रचना 
मिटुटी की गाडी (अनुवाद मोहन राकेश )ड्ड आदि अभि- 
नेत के इस सफर के मील-पत्थर हैं । 
कुल मिलाकर कलात्मकता के साथ-साथ सहब 
प्रस्तुतीकरण, सुरुचिपूर्ण मंचसज्जज्जा, प्रबंध और समय की 
पाबंदी के द्वारा एक अलग छाप अब तक अभिनेते ने 
छोडी है 1 आनेवाले समय में सफर की सार्थकता कहाँ 
तक बढ़ पाती है यह तो उससे जुड़े साथियों-सहयोगियों 
पर निर्भर है, मगर कम-से-कम उसके पहले दस वर्ष हर 
पक्ष से सार्थक सिध्द हुए हैं । 
अभिनेत के समारोह का प्रारंभ डा० विनय के 
अप्रकाशित नाटक एक प्रश्न मृत्यु से हुआ । इस नाटक 
को संचित करने का निर्णय ही रंगकर्मियों के लिए चुनौती 
था । एक तो पद्य-नाटक, ऊपर से क्लिष्ट भाषा--------, 
झेल पाना सहम नहीं था दर्शक के लिए । लगता है अभि; 
नेत का रंगकर्मी दस वर्ष से लगातार 'चुनौतीपूर्ण नाटक 
संचित करके एक ऐसा दर्शक-वर्ग जुटाने में समर्थ हो गया 
है जो इतने बोझिल नाटक को झेल गया 1 लगभग ५० ० 
स्थान-वाले टेगोर थिएटर की सारी कूसिंर्या९ भरी थीं और 
कोई शोर नहीं था । दर्शक नाटक में मस्त थे और उसका 
भरपूर आनंद उठा रहे थे । 
नाटक की कथा महाभारत से जुडी है । इसे नाट्य 
रूप देने के लिए लेख-वा- ने मूल कथा में काफी फेर-बदल 
किया है, और कहानी को अपनी कल्पना से सजाया- 
संवारा है । उसने एक कल्पित पात्र को भी खड़ा कर 
लिया है, चित्रकार के रूप में, जिससे भूल कहानी गौण हो 
गयी है । जहाँ महाभारत में एक मर्यादा है, आदर्श है, 
वहीं डा० विनय उसे आदर्श से निकालकर पात्रों को सहज 
इंसानों के रूप में पेश करते हैं । कुंती, कर्ण और द्रोपदी के 
त्रिकोण से कुछ ऐसे सवालों को उठाया गया है जिन्हें आज 
तक नहीं छुआ गया । युध्द शुरू है, किंतु कुंती उस पुत्र के 
७२ /नटरेंग-४ ५ 
लिए बेचैन है जिसे उसने विवाह से पहले ही जन्म दिया 
था अर्थात वृ१वारेपन में । उसका मातृत्व उमड़ रहा है, 
विह्नल है वह । उधर द्रोपदी कर्ण की मृत्यु की 
कामना करती है । सृजन और विनाश की आपसी टक- 
राहदभरा यह नाटक एक मानवीय त्रासदी को उकेरता है है 
जहाँ लेखक ने अपनी स्वतंत्रता का भरपूर इस्तेमाल 
किया है, वहीं निर्देशक अतूलवीर अरोडा ने भी निर्देशकीय 
आवश्यकता-अत् को सामने रखकर नाटक में काफी काट- 
छटि की है अतर कई पात्रों को काफी बेहरमी से नाटक से 
बाहर कर दिया है । फिर भी निर्देशन काफी चुस्त, सूझा 
बूझभरा, सुघड़ एवं कल्पनापूर्ण था । जहाँ तक पात्रों का 
प्रश्न है, चित्रकार और अंगरक्षक के रूप में अनेंस्ट अलबर्ट 
सफल रहे । शीतल शर्मा कुंती के अतिर्द्धद्ध को उभारने 
में तो सफल रहीं, किंतु उच्चारण की अशुद्धि खटकती 
रहीं । फिर भी अपने संतुलित अभिनय से वह दर्शकों को 
बोधि सकी । अतुल जहाँ निर्देशक के रूप में सफल रहे" 
वहीं कर्ण के रूप में प्रभावित नहीं कर पाये । द्रोपदी 
(अपराजिता) नाटकीय थी 1 
अभिहित की दूसरी प्रस्तुति थी आधे अधूरे । निर्देशक 
हरीश भाटिया ने सोहन राकेश के इस बहुमंचित सशक्त 
नाटक को नया रंग देने का प्रयास किया । चारों पुरुषों 
की भूमिका को एक ही पात्र से न करवाकर अलग-अलग 
चार पात्रों द्वारा करवायी गयी । मगर अत्यधिक कल्पना- 
शीलता एव: 'लीक से हटकर' करने का प्रयास-----.' ही 
पूर्वग्रह नाटक को बोझिल कर गये । रंग-उपकरणों की 
दृष्टि से मंचन्सज्जच्चा सटीक नहीं थी । इसीलिए दृश्यबंध 
बिखरे-बिखरे-से रहे । एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाने 
का फासला इतना आधिक था कि पात्रों को कठिनाई का 
सामना करना पडा । 
फिर भी हरीश भाटिया का नया और जोखिमभरा 
काम करने का साहस प्रशंसनीय ही कहा जायेगा । उन्होंने 
अपने पात्रों से भरपूर काम लिया । सावित्री की तनाव- 
पूर्ण भूमिका को जीवंत किया गोरुडी मल्होत्रा ने है महेंद्र'- 
नाथ (कमल अरोडा) , सिंघानिया (रविद्र कुमार) हैं जग- 
मोहन (हरीश भाटिया), जुनेजा (अरविद नंदा) --सभी 
ने अपनी-अपनी भूमिका ठीक अभिनीत की । किन्नी के 
रूप में मीरा भाटिया ने पात्र को जीवंत किया । 
