इन्हीं दिनों नाटुयालय द्वारा दो नाटकों की प्रस्तुतियाँ 
भी उल्लेखनीय कहीं जा सकती हैं । पहला, जयवंत 
दलवी का नाटक संध्याछाया और दूसरा गुरशरण सिंह 
का बाजा बोलना है । 
संध्याछाया अपने आप में एक सशक्त कृति है । 
भावनाप्रधान नाटक होने से एक सूझबूझवाला निर्देशक 
दर्शक को वह सब कूछ उपलब्ध करवा सकता है जिसे 
नाटककार देना चाहता है । मंगल ढिरुलों ने अपने कल्पना- 
शील निर्देशन से इसे जीवित किया । इंदिरा होलीडे 
होम में संचित संप्याछाया दर्शकों को देर तक याद 
रहेगा । 
संध्याछाया के दृश्यों में इतना तारतम्य था कि दर्शकों 
को यह महसूस ही नहीं हो रहा था कि वे नाटक देख रहे 
हैं 1 कलाकारों के प्रवेश और प्रस्थान अपनी छाप छोड़ते 
थे । उनका आना और जाना ही वह सब कुछ कह जाता 
था जिसे वह पात्र दर्शको" तक पहुँचाना चाहता है । मंच- 
सच्चा सादा पर अर्थपूर्ण थी । नानी की भूमिका मीता 
वशिष्ठ ने बखूबी निभायी । वह चंडीगढ़ की र्म'जी हुई 
अभिनेत्री हैं । नाना की भूमिका के साथ मंगल ढिरुलों ने 
न्याय किया । ध्वनि-संयोजन, प्रकाश-व्यवस्था, रूपसज्जा, 
वेशभूषा उत्तम थी । खटकनेवाली बात सिर्फ यह थी कि 
न गना और नानी रूपसज्जा और कार्यकलाप में तो बखूबी 
बूढे दिख रहे थे, पर आवाज पर उनकी वह पकड़ नहीं 
थी जिसकी उनसे अपेक्षा थी । कभी-कभी आवाज बहुत 
ऊँची हो जाती थी जो खटकती थी । 
गुरशरण सिंह का बाबा बोलदा है एक नुक्कड़-नाटक 
है । नुक्कड़-नाटक अपने आक्रामक आग्रह से नाटक की 
दुनिया में एक नयी हलचल पैदा करने में समर्थ है, फिर 
भले ही वह - सामाजिक कुरीतियों पर आधारित हो अथवा 
राजनैतिक । उसकी बुनावट की शर्त है जन-समुदाय को 
गहराई से सोचने पर मजबूर करना । नारेबाजी या फिर 
क्रिकरेबाजी में ही उसकी सार्थकता नहीं, उसका विरोध 
शोषण, ' अन्याय या फिर व्यवस्था से ही क्यों" न हो । 
नुक्कड़-नाटक के लिए स्थान कोई महत्व नहीं रखता । 
वह आलीशान थिएटर भी हो सकता है, चौराहा, अथवा 
गली का कोई नुक्कड़ भी हो सकता है । उसकी सफलता 
दर्शकों या समाज के सभी वर्गों तक संप्रेषणीयता में ही है, 
जिसमें बाबा बोलदा है खरा उतरता है । 
यह पंजाब विश्वविद्यालय के विद्यार्थी केंद्र के खुले 
प्रांगण में मंगल क्रि-नारों द्वारा मंचित किया गया था । 
वर्तमान राजनैतिक स्थिति में एक समुदाय की दूसरे समू- 
दाय पर आतंक, लूट-खसोट की बीमार मनोवृत्ति, एक दूसरे 
को आपस में भिड़ने की घिनौनी राजनीति, और पूरी 
व्यवस्था में फैले भ्रष्टाचार के प्रति आक्रोश और उसके 
रखवालों पर गहरी चोट करता हुआ यह नाटक, मुखोटा 
पहने मंत्रीगणों को भी बेनकाब करता है, भले ही यह 
अधिक वड़बोला हो गया है । प्रगतिशील विचारधारा के 
अनुयायी होने के नाते गुरशरण सिंह प्रश्नों को सीधे ढंग 
से प्रस्तुत करके उसकी प्रतिक्रिया और प्रभाव लोगों में 
देखने को संभवतया ज्यादा अन्चछा समझते हैं । 
मंगल क्रि-१लों का निर्देशन कुस्कड़-नाटक की संभाल. 
नाओं की दृष्टि से कल्पनाशील कहा जा सकता है । 
निर्देशक ने पात्रों से भरपुर काम लिया, चाहे वह अख- 
बार बेचनेवाला होकर हो या आतंकवादी । पात्र भीड़ का 
एक हिसा होते हुए-से लगते थे । बाबा की भूमिका 
मंगल ने अपनी पूरी ईमानदारी से अभिनीत की । इस 
नाटक की बाकी सारी प्रस्तुतियाँ पुलिस की भेंट चढ़ 
गयीं…-उन्हें संचित करने की इजाजत नहीं मिली । 
मधुर कपिला 
और नाटककार गुरशरण सिंह 
ग 
७रशरण सिंह पंजाब रंगमंच का सुपरिचित नाम है । 
गुरशरण ने नाटकों को साध्य न मानकर साधन माना है, 
जिसके जरिये समाज के परिवर्तन की प्रक्रिया को तेज किया 
जा सकता है । नाटक को गुरशरणसिंह ने बैरुट के नज़रिये 
से देखा है । उनके नाटक सामाजिक बुराइयों को नंगा 
करते हैं, और दर्शकों की चेतना को सजग और प्रखर 
बनाने में अहम भूमिका निभाते हैं । वे नाटक स्वयं 
लिखते हैं, निर्देशित करते हैं और भूमिकाएँ भी निभाते 
हैं । सच तो यह है कि अब वे नाटकों के अलावा कूछ भी 
नहीं करते । आपातकाल के दौरान उन्हें पंजाब के एक 
सरकारी कार्यालय से मुअत्तिल किया गया था, जिसमें वे 
उच्च श्रेणी अधिकारी के पद पर कार्यरत थे । इससे 
उनके नाटकों में और तेजी आयी और उनका रंग-कर्म 
क्रमश: पैना और स्वतंत्र होता चला गया । 
वे पंजाब के अधिकांश गांवों में नाटक खेल चुके हैं और 
सैकडों प्रदर्शन उन्होंने ग्रामीणों, किसानों या मिल मजदूरों 
नटर०ग-४५ / ७३ 
