के सामने किये हैं । उनका रंगकर्म भाषा और अभिनय के 
स्तर पर अत्यंत सशक्त है और किसी मंच-सामग्री का 
मोहताज नहीं । बैर और भारतीय लोकमंच की शैली को 
अपनाते हुए, उन्होंने रंगकर्म की प्रभावकारी शक्ति का 
अदभुत प्रदर्शन किया है । "अपनी भाषा, अपने लोग, अपनी 
समस्या'-----, गुरशरण की रंग तकनीक है । छोटे-छोटे 
गाँवों में जहाँ रंगमंच के नाम पर छोटा-सा चबूतरा भी 
न मिले, वहाँ गुरशरण दो बैलगाडियों के पिछले हिस्सरैं 
को जोड़कर मंच तैयार कर लेते हैं, या तीन-चार तख्त 
जांड़कर कार्य-व्यापार सम्पन्न करते हैं । प्रकाश-व्यवस्था 
के नाम पर दो-तीन गैस बत्तियाँ उनके लिए पर्याप्त होती 
है । वैसे तो वे अपने अधिकतर प्रदर्शन दिन में और खुली 
जगहों पर करते हैं । 
विगत दिनों चंडीगढ़ के अभिजातवर्गीय, सुविधा- 
भोगी रंगकर्मियों के लिए (और दर्शकों के लिए भी ) 
गुरशरण के चार-पांच नाटकों के प्रदर्शन चौकानेवाले 
सिद्ध हुए हैं । शायद पहली बार उन्हें शब्दों की ताकत 
का अहसास हुआ । जिस तीखेपन से गुरशरण सत्य का 
उदघाटन करते हैं, वह दर्शकों को झकझोरकर रख देता 
है । हमारे इर्द-गिर्द होती घटनाओं-धु-नाओ: का अदभुत 
"कोलाज" ही गुरशरण के नाटकों की आत्मा है । यदि 
एक शब्द में उनके नाटकों को परिभाषित करने को कहा 
जाये तो शायद यहीं शब्द सूझेगा-सत्य । 
फुर्ती, मोर्वे की गोल 
उनका नाटक इक कूसों, इक मोर्चा, ते हवा विच 
लटकने लोक (एक खुसी, एक मोर्चा और हवा में 
लटकते लोग) उनकी साफगोई और हिम्मत का परिचय 
देता है । इसमें राजनैतिक और धार्मिक नेताओं की 
आपसी लडाई और साजिशों के बीच पिसती पंजाब की 
जनता की व्या-यथा-कथा कहीं गयी है है एक फुर्ती पर मुख्य 
मंत्री और एक पलंग पर संत बैठे हैं, जनता की समस्याओं 
से बेखबर । अपराध, भुखमरी, बेरोजगारी, गुंडागर्दी की 
समस्याओं से जूझते लोगों के प्रश्नों का आसान-सा जवाब 
उनके पास यही है कि एक दूसरे पर दोषारोपण कर 
दिया जाये । दर्शक मुख्यमंत्री को भी पहचान गये, संत 
को भी और उनकी चालबाजियों को भी । 
गढा 
कृशनचंदर की एक प्रसिध्द कहानी पर आधारित 
टोआ (गढा) में दिखाया गया है की एक ग्रामीण गढे 
७४ / नटरंग-४ ५ 
में गिर जाता है । रिसर्च करनेवाला एक विशेषज्ञ 
लम्बा-चौडा इंटरव्यू लेकर चला जाता है । एक महात्मा 
जी आते हैं, उसे आध्यात्म पर जोरदार प्रवचन सुनाते हैं, 
और यह आशीर्वाद देते हुए आगे चले जाते हैं कि 'जहाँ 
भी रहो सूखी रहो' । इसके बाद एक पुलिसवाला आता 
है और उसके खिलाफ मुकदमा दायर कर चला जाता है । 
इसके बाद आते हैं लोक निर्माण विभाग वाले । कोई भी 
उसे गड़े से बाहर नहीं निकालता और सब अपने-अपने 
सरकारी फर्ज अदा करके चले जाते हैं । इस बीच वहाँ से 
एक मंत्रीजी को गुजरना होता है । चूकि लोक निर्माण 
विभाग वालों के पास ससय कम होता है, अत: गढे पर 
फटूटे डालकर मंत्रीजी की कार वहाँ से गुजार दी जाती 
है । मंत्रीजी ऐन गड़े के गिर्द खडे' होकर देश की हालत 
और आम आदमी की तरवकी ( ? ) पर जोरदार भाषण 
देकर आगे बढ़ जाते हैं । नाटक गढे में गिरे आदमी की 
गुहार-----') मुझे गढे से बाहर निकाल-ब---" साथ 
खत्म होता है । 
तमाशा हिंदुस्तान 
एक मदारी और उसके जमूरे के संवादों के माध्यम 
से गुरशरण ने भारतीय वितरण प्रणाली, अस्पताल और 
थानों में हो रहे भ्रष्टाचार और अव्यवस्था का बेबाक 
चित्र खींचा है । सीमेंट के लिए जहाँ लंबी लाइने लगती 
हैं और पैसा चलता है, वहीं अस्पतालों में गरीब आदमी 
के लिए न तो खून है और न दवाइयाँ । यदि है तो नीम- 
हकीम डाक्टर और पैसे-खाऊ क-पाउडर । थाने का 
यंत्रणादायक दृश्य भी उन्होंने चित्रित किया है । 
तमाशा हिंदुस्तान उनका श्रु'खला नाटक कहा जा 
सकता है । प्रत्येक कडी के रूप में वे किसी-न-किसी 
सामाजिक बुराई को नंगा करते हैं । कूछ वर्ष पूर्व 
अमृतसर में एक राजनैतिक दल के बड़े नेता की पुत्रवधु 
को जलाकर मार डाला गया था । गुरशरण ने इस घटना 
पर नाटक रचा और तमाशा हिंदुस्तान के संवादों के 
दौरान उन्होंने उक्त नेता के घर का नंबर या गली का 
नाम ही नहीं, वल्कि उसका नाम भी बतलाकर जिम्मेदार 
तत्वों को बेनकाब किया । 
गुरशरण सिंह के नाटकों में सत्य के अलावा व्यंग्य 
महत्वपूर्ण रोल अदा करता है । उनकी टिप्पणी तीखी 
और बेबाक होती है । 
गुरशरण सिंह अपनी तरह के अकेले नाटककार हैं । 
