अ-बिकापुर 
संस्कूत में प्रबुड़रीहिणेयम 
बिकापुर में ४-५ जून : ९८ ५ को मध्यप्रदेश संस्कृत 
अकादमी के तत्वावधान में मेघदूत नाट्य संगोष्ठी का 
आयोजन किया गया । इस संगोष्ठी का उदृघाटन 
अंबिकापुर (सरगुजा) के पास स्थित रामगढ पहाडी की 
प्राचीनतम रंगशाला में हुआ । इस संगोष्ठी में अध्यक्ष 
की आसंदी से बोलते हुए डा० रेवा प्रसाद द्विवेदी 
(वाराणसी) ने भारतीय नाट्य और रंगमंच की प्राचीनता 
और प्रोसंगिकता पर विस्तार से विचार किया । उन्होंने 
नाट्यशास्त्र की आवश्यकता तथा कालिदास के नाटकों 
की रचनाशीलता पर भी विचार किया, और गुफा 
रंगमंच की प्राचीनता को भी स्वीकार किया है 
डा० कमलेशदत्त त्रिपाठी (उज्जैन) ने भारतीय 
तथा यूनानी नाट्य परंपरा का विश्लेषण करते हुए जर्मन 
नाट्य परंपरा के साथ वैइट के विचारों को स्वीकार 
किया है इसी के साथ उन्होंने समकालीन रंगमंच की 
सामाजिक आवश्यकता को भी प्रतिपादित किया । इसी 
क्रम में प्रसिद्ध रंगकर्मी हबीब तनवीर (रायपुर) ने 
भारतीय रंगमंच के "व्यावहारिक पक्षों को उदघाटित 
करते हुए मुटाराक्षस और मृच्छकटिक नाटकों के संदर्भ 
में संस्कृत नाटकों की प्रासंगिकता पर विचार किया । 
उन्होंने संस्कृत रंगमंच को जीवित रखने की आवश्यकता 
पर बल दिया । 
रंगकर्मी और नाट्य समीक्षक डा० राधावर१लभ 
त्रिपाठी (सागर) 'ने' भारतीय रंगमंच की प्रारंभिक 
यात्रा से अब तक विकसित हुए रंगमंच का उल्लेख करते 
हुए गुफा रंगमंच की तकनीक और समस्याओं पर प्रकाश 
डाला है उनके अनुसार इस जटिल और परिश्रमसाध्य 
रंगमंच के लिए पुराने रंगकर्मी हमारे लिए दिशा- 
निर्देशक है है गुफा रंगमंच पर विस्तार के साथ कार्य 
करने की आवश्यकता है । हमारे यहाँ बहुत-सी प्राचीन 
गुफा-रंगशाला) नष्ट हो रहीं हैं, उनकी सुरक्षा आवश्यक 
है । संयोजक डा० भास्कराचार्य त्रिपाठी ने सभी तक्यों 
का समाहार किया । 
इसके पश्चात्, इस प्राचीनतम गुफा-रंगशाला में 
पहली बार, सागर विश्वविद्यालय की नाट्य परिषद द्वारा 
बारहवीं शताब्दी के सुनि रामचंद्र के प्रकरण प्रबुध्द 
रीहिणेयन् की संस्कृत प्रस्तुति डाडे राधावल्लभ त्रिपाठी 
के निर्देशन में लगभग तीन हज स्नार दर्शकों के समक्ष हुई 
और इसी प्रकरण की दूसरी संपूर्ण प्रस्तुति अंबिकापुर में 
हुई । बारहवीं शताब्दी के इस प्रकरण-मब में रीहिर्णय 
नाम के डाकू की जीवन-जावा और समाजविरोधी 
गतिविधियों के माध्यम से समकालीन समाज की पतनोन्मुख 
स्थितियों और अंतविरोथों हा को प्रस्तुत किया गया है, जो 
आश्चर्यजनक रूप से आज भी प्रासंगिक है । 
डाकू रोहिर्णय के आतंक से जन-जीवन असुरक्षित 
है । वह अपहरण, लूट और बर्बरता के कारण जीवित 
रहते-मिध बन गया है । शासन भी उसके सामने लाचार 
है । प्रजा की गुहार और राजा के आदेश से मंत्रों अभय- 
कुमार ब्यूह-रचना करके उसको गिरफ्तार कराने में 
सफल होते है । पर अनेक कोशिशों के बावजूद रीहिणेय 
से अपना अपराध ' नहीं स्वीकार करा पाते हैं है अंतत: 
शासन तंत्र डाकू के आगे हार मानकर अभयदान देता 
है । तब डाकू रौहिणेय अपना अपराध स्वीकार कर आप- 
बीती सुनाता है है 
इस प्रकरण में विवाह, व्यास का उपदेश, स्वर्यपुरी, 
दुर्ग तथा रोहिणेय के गुप्त आवास आदि दृश्य कथा के 
विकास तथा जीवंतता में सहायक हैं है निर्देशक ने मूल 
कथा में कुछ संशोधन-परिवर्तन कर पहली बार "३ इसे मंच 
पर प्रस्तुत किया । बीच-बीच में दृश्य के अनुरूप लोक 
धुनों पर संस्कृत के गीतों की स्वरबद्ध रचना निर्देशक की 
अपनी सूझबूझ थी, जिन्हें स्वर दिया तिलोत्तमा डाहके 
और शर्मिला चटर्जी ने है 
स्वी-पुरुषे पात्रल्लेहुल तथा सुसज्जित रंगमंच और 
वेशभूषा इस प्रकरण के प्रभाव-विशेष का एक अंग था 1 
प्रभावशाली संगीत इसकी दूसरी उपलत्ब्ध थी, और सबसे 
महत्वपूर्ण था पात्रों का अभिनय-कौशल । सभी पात्र अपनी 
अभिनय कला में दक्ष जान पडे । डाकू रोहिणेय के रूप में 
क्षेत्रवासी पंडा का अभिनये सराहनीय थेर है वह अपनी' 
प्रभाव दर्शकों पेर छोड़ गये । इसके अतिरिक्त शबर, 
कीनाश और प्रतिहार के रूप में वीरेंद्र मोहन, राजा की 
भूमिका में डा० बालशास्वी, सुभद्र श्रेष्ठी और शीघ्रगति 
के रूप में डा ० गणेशी लाल सुथार, अभयकूमार की 
भूमिका में अभय तिवारी, ललितांगद के खेप में देवेंद्र 
गुरु, रत्नरेगद के' रूप में राजेंद्र तिवारी, धन सार्थवाह 
भरत के रूप में रषेश११मार शर्मा ने अपनी अलग-अलग 
भूमिकाओं से पहचान बनायी है नटी के रूप में शर्मिला 
नवरंग-४ ५ / ७५ 
