चटर्जी, मदनवती की भूमिका में तिलोत्तमा डाहके, और 
मनोरमा के रूप में आभा बबेले ने अलग-अलग रूप से 
तथा सामूहिक रूप से आस्थाओं की भूमिका कर दर्शकों 
की सराहना अर्जित की । इसी के साथ यदि अल्प वय की 
प्रियंवदा, मालविका और शर्मिष्ठा भारद्वाज की चर्चा न 
की जाय तो विवरण अधूरा रह जायेगा, जिन्होंने अपने 
स्वाभाविक अभिनय से सभी को अपनी ओर आकृष्ट 
किया । नट का अभिनय तो खुद निर्देशक डा ० राघावल्लभ 
त्रिपाठी ते किया । संक्षिप्त अभिनय में भी उन्होंने अपनी 
छाप दर्शकों पर छोडी । 
वीरेंद्र मोहन 
॰ हैदराबाद 
सोद्देश्य रगमच की दिशा म अग्रसर 
की 
हदराबाद में नाटकों की स्थिति संतोषजनक नहीं है, 
किंतु उस ओर अवश्य है है यहाँ एक नाट्य संस्था रंग- 
वारा है, जो सक्रिय रहकर कलात्मक नाटकों के लिए 
संघर्ष कर रहीं है । रंगमंच की इस प्राथमिक स्थिति के 
कारण ही कोई जीता-जागता स्वर और परिवर्तन की 
प्रतिबद्ध आवाज सुनायी नहीं पड़ती ( रंगधारा के अलावा 
जो दूसरी संस्थाएँ हैं, वे आक्सीजन पर जी रही हैं । 
उस्मानिया विश्वविद्यालय में थिएटर आर्ट का पूरा एक 
विभाग है, किंतु वह भी सिर्फ डिगरियों की दूकान । 
उसकी ओर से जो भी. एक-आध प्रस्तुतियाँ होती हैं, वे 
तेलुगु में या अंग्रेजी में । हिंदी रंगमंच तो अपने नर्क में 
जो. रहा है है 
युवा निर्देशक भास्कर शिवालकर, इस स्थिति मेंठ 
लगता है, अकेले मसीहा बने इस नर्क से जूझ रहे हैं । 
उनके आगे कुछ उद्देश्य हैं । हाल ही में उन्होंने कुछ 
सार्थक रंग-प्रस्तुतियाँ की जिनमें बादल सरकार के भोमा 
और सैमुअल बैकेट के कैप के अंतिम शब्द के प्रदर्शन बहुत 
सराहनीय रहे है आठ और नौ जुलाई के दोनों दिन, इन 
अलग-अलग नाटकों को प्रस्तुत किया गया । रुचिसम्पन्न 
सीमित दर्शकों के आगे बहुत ही अनौपचारिक वातावरण 
में ये दोनों प्रस्तुतियाँ हुई । नुवकड़ नाटकों की शैली में, 
दर्शकों के घेराव के बीच, बिना किसी मंच-सय-जा अथवा 
नेपथ्य के, नाटक प्रस्तुत करने के प्रयास में भास्कर 
७ ६ / नटरेंग-४ ५ 
शिवालकर सफल रहे । 
भीमा शारीरिक अभिनय और गतियों पर आधारित 
नाटक है, जिसमें भारतीय किसानी (भोमा) के शोषण 
और उस पर टिके भ्रष्ट शासनतंत्र का पर्वाफाश किया 
गया है । प्रस्तुति में निर्देशक ने हैदराबाद में साम्प्रदायिक 
मुँडागर्वी के प्रसंग को मूक अभिनय द्वारा बडी सफलता- 
पूर्वक प्रस्तुत किया, जिससे यहाँ के दर्शक-वर्ग की संवेदना 
पर सम्यक प्रभाव पड़ा । इसके अलावा देश की तथाकथित 
प्रगति और राकेश शर्मा की अंतरिक्ष यात्रा पर करारे 
कटाक्ष भी थे है 
भीमा के अभिनेताओं में कृष्णा जोशी, अजय गुप्ता, 
अक्षय यादव, सुभाष सिह, जगदीश शर्मा, कस्तुरी श्रीपाद 
और राजेश देशपांडे थे । इन्होंने अपनी मिलीजुली 
भूमिकाओं में, तेजी से एक दृश्य के बाद उसी में से दूसरे 
दृश्य को प्रस्तुत करने में, और अपने सफल अभिनयों द्वारा 
जिस प्रतिभा का परिचय दिया है, उससे हैदराबाद के 
रंगमंच की आशाएँ बढ़ती हैं । 
दूसरे दिन ९ जुलाई को प्रस्तुत किया गया नाटक 
कैप के अंतिम शब्द कूछ भिन्न प्रकार का है । यह एक 
विसंगत नाटक होने के कारण सीधे दर्शक की संवेदना 
को नहीं छूता । साथ ही हमारी जीवन-परिस्थितियों से 
कुछ हटकर, इसके कथ्य और संवाद होने से भी यह पुरी 
तरह से प्रभावित नहीं करता । दर्शकों को पूरे मंचन में 
जिस चीज ने बाँधे रखा " वह अभिनेता विनय वर्मा की 
बूढे की भूमिका थी । इस एकालाप-जैसे एक-पात्रीय 
नाटक में, विनय वर्मा ने मंच पर अकेले अपने अभिनय 
द्वारा लगभग एक घंटे तक दर्शकों को बाँधे रखा । 
नाटक में की एक ऐसा व्यक्ति है, जो तीस वर्ष पूर्व 
के अपने जीवन को याद कर रहा है ( उसने डायरियाँ 
लिखने की जगह, अपने रिकार्डस तैयार कर लिये हैं, 
जिन्हें वह बुढापे के एकांत दिनों में पुन: बजाकर याद 
करता है, तथा उस पर अलग-अलग प्रतिक्रियाएँ देता है । 
जगह-जगह अटके से टेपरिकार्डर बंद करना, उन-उन अंशों 
को दोहरा: सुनना जो उसकी प्रेमिका के साथ जिये गये 
थे-----.' प्रकार के सभी प्रसंगों को विनय वर्मा ने पात्र 
की संवेदना में जीते हुए प्रस्तुत किया । 
इस प्रकार लगता है इन दोनों प्रस्तुतियों से हैदराबाद 
का रंगमंच सोद्देश्य रंगमंच की दिशा में अग्रसर है । 
नरेश चंद्र 
