देहरादून 
प्रदूषण पर नाटक 
कृति और प्रदूषण को लेकर पिछले कुछ दिनों से 
कूछ अधिक ही चर्चा होती रहीं है, और इस गंभीर 
समस्या के लिए अब केवल वैज्ञानिक ही नहीं, साहित्य, 
कला और रंगमंच के लोगों में भी सजगता और चेतना 
जागृत हुई है । यह बात दूसरी है कि बहुत ही कम लोग 
इस ओर आकर्षित हुए हैं । 
इसी सिलसिले में पिछले दिनों २ १ मई से है जून 
तक राजपुर (देहरादून) में 'प्रदूषण और पर्यावरण' को 
लेकर एक कार्यशाला का आयोजन राजपुर धूप एवं तेल 
एवं प्राकृतिक गैस आयोग ने किया, जिसमें देहरादून, 
दिरुली एवं राजपुर के करीब १ ० ० कैमरों ने भागीदारी 
की । इस कार्यशाला के सूत्रधार थे श्री और श्रीमती 
जगदीश १ल्लीरेंस रस्तोगी । कार्यशाला का संचालन किया 
था विख्यात रंग-निर्देशक हफीज खान ने । शिविर में 
श्रीमती अमरदीप झा ने छोटे बच्चरैं के साथ सर्वेश्वर 
दयाल सवसेना के नाटक लाख की नाक का सफल मंचन 
किया एवं लोक नृत्य विशेषज्ञ वसंत देधिया ने मांझी 
नृत्य का निर्देशन किया । प्रदूषण को लेकर नाटक उठ 
जाग मुसाफिर का निर्देशन किया हफीज खान ने । इस 
नाटक का आलेख भी इसी कार्यशाला में बच्चों के दृसाथ 
मिलकर तैयार किया गया । जाहिर हैकि कला और 
साहित्य के लिए यह विषय एकदम नया-नया-सा है और 
इस विषय पर अभी नाट्य साहित्य नहीं के बराबर है । 
उठ जाग मुसाफिर की प्रस्तुति ने प्रदूषण के चारों 
आयामों (शोर, मिटूटी, पानी, हवा) को अपने आकार 
में बहुत ही सहजता और दिलचस्प तरीके से कस लिया । 
५ जून १ ९८ ५ को आयोजित इस प्रस्तुति में नाटक की 
शुरूआत दर्शकों के बीच बैठे अभिनेताओं के संवादों, हवा 
में मिलावट, पानी में मिलावट, मिटूटी में मिलावट, शोर- 
शराबे से होती है और मंच पर पहुँचकर ये अभिनेता 
अपने शरीर और आवाजों से ही करीब ५० मिनिट तक 
विभिन्न प्रकार की प्रदूषण से उत्पन्न विसंगतियों एवं 
त्रासदियों का प्रस्तुतीकरण करते रहते है है मंच पर 
यातायात, चासनाला, खुली खदानों से पत्थर बरसना, 
पेडों का काटना, एवं खेतों में रासायनिक खाद से सैकडों 
मोरों का मरना, गंगा और हिमालय पर आधारित 
कविताओं का मंचन, और अंत में भोपाल गैस त्रासदी 
को देखना एक रोमांचक एवं झकझोर देनेवाला 
अनुभव था । उठ जाग मुसाफिर की प्रस्तुति जहाँ प्रदूषण 
के कारणों, उससे घटित दुर्घटनाओं और कठिनाइयों को 
सामने रखती है, वहीं दूसरी ओर, अपनी सहजता, कसा- 
वट के साथ एक नयी शैली के नये आयाम की सौन्दर्यपरक 
अनुभूति भी करवाती है । निश्चय ही हफीज खान का 
यह एक बडा कारनामा कहा जा सकता है । 
प्रदूषण की इस समस्या के लिए और भी कला- 
कर्मियों को सामने आना चाहिये । 
बिनु रस्तोगी 
सिरसा 
बेहतर रंगकार्य का आरंभ 
रसा (हरियाणा) में एक था गधा उर्फ अलादाव 
आँ स्थानीय रंगकर्मियों की संस्था साहिल क झ तीसरा 
महत्वपूर्ण प्रयास है । इससे पहले वे लाडी का दो मसखरों 
की महारानी तथा बटोंस्ट बैइट का तीन टके की नौटंकी 
(ही-पैनी आपेरा) खेल चुके हैं । बाद में उन्होंने इन 
नाटकों के प्रदर्शन हरियाणा के कुछ अन्य नगरों तथा 
चंडीगढ़ में भी किये । पहले दोनों नाटकों का निर्देशन 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के स्नातक महेश वशिष्ठ ने किया 
था । एक था गधा उर्फ अलाबाद तां का निर्देशन संस्था 
के वरिष्ट सदस्य गौतम सौगात ने किया है । इससे पूर्व 
भी सौगात चेखव की कहानी गिरगिट पर आधारित 
झलकी का सफल निर्देशन कर चुके हैं । अपने पूर्व प्रदर्शनों 
के अनुरूप यह नाटक यहाँ भी पर्याप्त सफल रहा । 
अक्तूबर में नगर में इसके तीन प्रदर्शन हो चुके हैं । 
सिरसा हरियाणा के दूर-दराज में एक पिछड़ा 
इलाका है-साहित्य, संस्कृति और रंगकर्म की मुख्य 
धारा के अलग-थलग । साहिल के इन प्रयासों से इस 
गतिरोध के तोड़ने में सहायता मिली है । नाट्य विद्यालय 
से प्रशिक्षित निर्देशक के अधीन कार्य करने से रंगकर्म के 
प्रति एक गंभीर चेतना का भी विकास हुआ है । 
अनुभव और साधनों की सीमा के बावजूद, गौतम 
सौगात एक ऐसी प्रस्तुति देने में सफल रहे जिसका 
सर्जनात्मक महत्व है । उनके पात्रों में पेशेवर अनुशासन 
नटरंग-४ ५ / ७७ 
