तथा द्देनिग नजर आती है । कोतवाल (गौतम सौगात) 
नवावे (पूरन गाँधी) है अलादाद साँ (राजेश बब्बर) है 
जुगन धोबी ( भारत भूषण) हैं देवीलाल पानवाला 
(सुनीले फुटेला) हैं नत्धु दर्जी (विनीत गाँधी) तथा 
रामकली (अनीता गाबा) के उत्तम अभिनय का उल्लेख 
अवश्य होना चाहिये । 
सैट की तैयारी में क१ल्पना का तथा योजना का परिचय 
दिया गया है । मंच पर पात्रों की गति तथा संयोजन में भी 
तर्क रखने का प्रयास हुआ है । इधर के नाटकों में संगीत 
पार्श्व-संगीत के दायरे से निकलकर एक खास नाटकीय 
अंदाज में विकसित हुआ है । इस प्रस्तुति के संगीत 
(कुलदीप सहर, गौतम सौगात) में इस अंदाज की अदृछो 
जानकारी प्रकट हुई है । मुख्य बात तो यह है कि दर्शक 
आलेख के अर्थ को ग्रहण करें तथा साथ ही उनकी सौंदर्य-, 
वृत्तियों का रंजन - भी होर । इस दिशा में परिणाम 
काफी संतुलित रहे हैं । दर्शकों ने इसके और प्रदर्शनों की 
माँग की है । 
सत्यपाल सहगल 
जयपुर 
पृहुंर्याकार हिंदी नाट्य प्रतियोरित्पा० 
रा 
जस्थान के रंग आंदोलन को गत २७ वर्षों से 
निरंतर बल देनेवा१नी संस्था कल्चरल सोसायटी आँफ 
राजस्थान ने २ ९ जनवरी से २ फरवरी, १ ९८ ५ तक 
जयपुर के रवींद्र मंच पर प्रथम पूणोंकार हिंदी नाट्य 
प्रतियोगिता का आयोजन किया जिसमें पाँच स्थानीय 
नाट्य-दलों ने अपने नाटक प्रस्तुत किये । 
पहले दिन २ ९ जनवरी को कानोडिया महिला महा- 
विद्यालय की ओर से रहिम चतुर्वेदी के निर्देशन में शंकर 
शेष का नाटक कोमल गांधार प्रस्तुत किया गया । 
गांधारी को पतिभक्ति के एक अनुपम आदर्श के रूप में 
माना जाता है । उसकी पतिभक्ति को एक नये परिवेश 
में सामने रखने का प्रयास शंकर शेष ने इस नाटक के 
माध्यम से किया है । लेखक ने गांधारी को एक विद्रोही 
नारी के रूप में देखा है । नाटक में सर्वाधिक सशक्त 
अभिनय था, गांधारी की भूमिका में सुधा माहेश्वरी का । 
धुतराष्ट्र की भूमिका में प्रीति माथुर और संजय के रूप 
७८ / तरंग-ध ५ 
में बनाती गुप्ता वे अपने चरित्रों को बखूबी निभाया । 
प्रस्तुति-परिकल्पना, प्रकाश-व्यवस्था और ध्वनि-प्रभाव 
डी० एन ० शैली के थे 1 मीनाक्षी काजी और जगन काले 
की मंचन्सज्जक्व नाटक की पृष्टभूमि और कथानक के 
अनुरूप थी । 
इस नाटक को प्रतियोगिता में तीन पुरस्कार मिले---- 
सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिए रयिम चतुर्वेदी को, सर्वश्रेष्ठ 
अभिनेत्री के लिए सुधा माहेश्वरी (गांधारी) को, और 
द्वितीय श्रेष्ट प्रस्तुति के लिए । 
प्रतियोगिता के दूसरे दिन दो नाटक, विश्लेषण द्वारा 
कैम्प और दि परफामस९ द्वारा मादा कैक्टस प्रस्तुत किये 
गये । रामेश्वर प्रेम का कैम्प दो राष्ट्ररैं के बीच फँसे हुए 
चिं-सहाय चरित्रों की कहानी है, जो स्मृतियों की अपनी 
दुनिया में जीते हुए निरंतर युद्ध के आतंक को झेलते हैं 
और इसी आशा में अधर लटके रहते हैं कि वे कभी 
अपने मुल्क में लौट सकेंगे । नाटक का कथानक अपने 
आप में मौलिक तो है ही, सम-सामयिक भी है । इस नोटक 
का निर्देशन किया सुनील माथुर ने । ' नाटक को मंच- 
सज्जा एवं प्रकाश-व्यवस्था" के लिए विशेष पुरस्कार 
मिला 1 नाटक में साधु की भूमिका निभानेवाले सुधीर 
माथुर को द्वितीय श्रेष्ट अभिनय का पुरस्कार मिला । 
दि परफामर्त द्वारा प्रस्तुत लक्षमी नारायण लाल के 
मादा कैक्टस का निर्देशन किया आनंद गंगवार ने । लक्षमी 
नारायण लाल के नाटकों के लिए एक विशेष समझ और 
पूरे परिश्रम के साथ काम करना अनिवार्य आवश्यकता है । 
इस नाटक में गंगाराम की भूमिका निभानेवाले कलाकार 
एम० आर० खान को विशेष पुरस्कार मिला 1 
तीसरे दिन भीष्म साहनी का नाटक कबिरा खड़ा 
बजार में ललित कला संगम द्वारा प्रस्तुत किया गया "। 
निर्देशन किया राम सहाय पारीक ने । कबीर अपने युग 
के सर्वाधिक प्रगतिशील चिंतक थे । उनके यथार्थवादी 
दृष्टिकोण ५ और स्थापित मूरुयों-संरुकारों के प्रति विद्रोही 
स्वर के कारण उन्हें अपने समय की तमाम प्रतिक्रियावादी 
ताकतों से जूझना पड़ा । भीष्म साहनी के इस सशक्त 
कथानक को बहुत सुंदर ढंग से प्रस्तुत किया गया 1 
प्रतीकात्मक मंच-मजा और उसी के अनुरूप प्रकाश- 
'व्यवस्था कथानक के सफल संप्रेषण में सहायक रही है 
इस नाटक ने सर्वाधिक पुरस्कार प्राप्त किये-सर्वश्रेष्ठ 
प्रस्तुति के लिए, सुधीर शर्मा (कोतवाल) को सर्वश्रेष्ट 
अभिनय के लिए-, रामसहाय पारीक 'को द्वितीय श्रेष्ठ 
