निर्देशन के लिए, उषा नागर (कबीर की माँ) को द्वितीय 
श्रेष्ट अभिनेत्री के लिए । इनके अतिरिक्त श्याम व्यास 
(कबीर) को विशेष पुरस्कार दिया गया । 
अंतिम दिन एकजुट द्वारा विलास गुने का 
आपके कर कमलों से राजू ताम्हनकर के निर्देशन में 
प्रस्तुत किया गया । इसमें सत्ता की राजनीति पर तीखा 
व्यंग्य है । सत्ता कायम रखने के लिए किस तरह नीति- 
नैतिकता और आदशों-मूशयों का गला घोट दिया जाता 
है, और कुंडा बल से किस तरह विरोधी आवाज कुचली 
जाती है, यही इस नाटक का कथानक है है नाटक के दृश्य- 
बंध प्रभावित करते थे । नाटक का गीत "आपके कर 
कमलों से' अच्छग्ना लगा और व्यंग्य उभारने में भी सफल 
रहा । इस नाटक में कविराज की भूमिका के लिए 
राजू ताम्हनकर को विशेष पुरस्कार प्राप्त हुआ । 
इस नाटक के बाद निर्णायक-मभ के तीनों सदस्यों, 
सर्वश्री एस० वासुदेव, सरताज माथुर और वेणी प्रसाद 
शर्मा का परिचय दिया गया । पुरस्कार प्रदान किये नगर 
के प्रमुख सायंकालीन समाचार-म के संपादक श्री राजेंद्र 
गोया ने । 
निसन्देह कल्चरल सोसायटी आँपकु राजस्थान ने हिंदी 
नाटुय प्रतियोगिता आरंभ करके एक प्रशंसनीय कार्य 
किया है 1 इस वार्षिक नाट्य प्रतियोगिता से नाट्य-दलों 
में एक रचनात्मक प्रतियोगिता आरंभ होगी, जिससे अच्छे 
नाटकों का मंचन भी होगा और परिणामस्वरूप रंगमंच 
को दर्शक भी मिलेंगे ही । 
मुकेश चत्रुर्देदी 
दिरुली ऊँचा सुनती है 
रुचरल सोसायटी आँपदृ राजस्थान के आठ वर्ष तक 
रहे अध्यक्ष जगदीश प्रकाश की स्मृति में सोसायटी ने 
१ है ८ ५ का पूरा वर्ष नाट्य वर्ष के रूप में मनाने का 
निर्णय किया था, जिसकी दूसरी प्रस्तृमि थी कुसुम कुमार 
का बहुचर्चित नाटक बिरुली ऊँचा सुनाती है । नाटक का 
निर्देशन किया युवा रंगकर्मी मुकेश चतुर्वेदी ने । इस नाटक 
में शासकीय कार्यालयों में व्यायाप्त दीर्घसुत्रता, प्रमाद, 
आलस्य, लालफीताशाही, और भ्रष्टाचार को अत्यंत 
सार्थक और प्रभावोत्पादक ढंग से चित्रित किया गया है । 
नाटूक के छोटे-छोटे किंतु आम आदमी की जिदगी से 
जुड़े कई क्षण इतने मार्मिक बन पड़े हैं कि दर्शक को 
लगता है कि पात्र रुवंय दर्शक की जिदगी जी रहा है । 
रामसहाय पारीक ने माधोसिंह की भूमिका 
प्रभावी ढंग से निबाही । माधोसिंह की पत्नी की भूमिका 
में थीं ऊषा नागर जिनका अभिनय हृदयग्राही था । प्रेमा 
ज९यिस ने निति की भूमिका अच्छी की, किंतु वे माँ की 
उम्र से बडी प्रतीत हो रहीं थीं और परित्यक्ता की 
भूमिका में कतई नहीं जम रहीं थी है दयाराम की भूमिका 
में किशन खत्री तथा मिनिस्टर के रूप में विष्णुप्रकाश 
तिवारी आवश्यकता से अधिक नाटकीय हो गये । 
श्रीकृष्ण शर्मा 
बीकानेर 
वर्ष के नष्ट्रयकर्म की सुखद शुरूआत 
बी 
कानेर के रेलवे प्रेक्षागृह में पिछले दिनों वरिष्ट 
रंगशित्पी निमोंही व्यास के नवीनतम हिंदी नाटक टूटते 
बंधन का मंचन इस वर्ष के नाट्य-कर्म की सुखद शुरूआत 
कहा जा सकता है । पारिवारिक परिवेश में रची इस 
प्रभावी प्रस्तुति ने संबद्ध नाट्य परंपरा की मान्यता 
को न केवल उजागर ही किया, बाँ:ल्कि अभिनयात्मक 
नाटकों की महता को भी दशोंया है । नाटक का केंद्रीय 
विषय एक अवकाश-प्राप्त व्यक्ति की मार्मिक गाथा 
को लेकर है जो अपनी नि:संतान पत्नी की मृत्यु के बाद 
परिस्थितियों की विषमता स्वीकार करने को बाध्य 
होता है । 
लेखक-निर्देशक निमोंहीं व्यास का सोच केवल 
रचनात्मक ही नहीं, नाट्य-स्तर की प्रखरता से भी उनका 
पुराना और गहरा संबंध रहा है । यहीं कारण था कि 
यथार्थ की अनुभूति लिये इस नाटक का भावात्मक पक्ष 
काफी सशक्त बन पडा । पात्रों और प्रेक्षकों के बीच का 
अलगाव समाप्त हुआक्वेंसा देखा गया । 
बडे अकिल की असरदार भूमिका व्यायास ने स्वर्य 
अभिनीत की है उनकी अभिनय-सहजता ने दर्शकों को 
आत्मविभोर बनाये रखा है आंटी के रूप में आभा शंकरन 
का प्रथम रंगदर्शन नि:संदेह बीकानेर के रंगक्षेत्र के लिए एक 
अनूठी देन कहीं जा सकती है । गणेशप्रसाद (छोटे अंकिल) हैं 
साजनकूमार (भतीजा) , एवं अल्लाहनूर भाटी (धोबी) 
बदरंग-४ ५ / ७ है 
