भी अपनी-अपनी भूमिकाओं को जीवंत बनाने में पूरी 
तरह सफल रहे । यद्यपि पार्श्व-संगीत कमजोर था, लेकिन 
पात्रों की वेशभूषा एवं रंगसज्जा नाट्यनुरूप थी । 
वी ० रूपेश 
ग्वालियर 
स्वस्थ और सार्थक प्रस्तुति 
पि 
छले दिनों आत्टेस्तुस कंबाईन ने संगीत नाटक 
अकादेमी के सौजन्य से नाटक ये आदमी ये चूहे प्रस्तुत 
किया । नाटक अमेरिकी लेखक जान स्थाइनबैक की रचना 
आँफ- माइस एंड मैन का देवेंद्र राज अंकुर द्वारा अनुवाद 
था । उल्लेखनीय और उपलरि०ध की बात यह है कि इसका 
निर्देशन प्यालियरनिवासी और मध्यप्रदेश रंगमंडल, 
भारत भवन, भोपाल के युवा रंगकर्मी प्रदीप गोस्वामी ने 
किया था 1 प्रस्तुति का मूलाधार कथ्य की अधिकाधिक 
संप्रेषणीयता ही था । निर्देशक प्रदीप गोस्वामी का साहस 
और पहल वास्तव में काबिलेतारीफ है, क्योंकि इस मनो-, 
वैज्ञानिक गुटिथयोंवाले जटिल नाटक के साथ उनके निर्देशक 
के रूप में ग्वालियर आने ने एक स्वस्थ रंगपरंपरा को 
जन्म दिया है । अक्सर यह होता है कि अपने शहर से 
बाहर किसी बड़े संस्थान में जाने के बाद रंगकर्मी वापस 
आकर कार्य नहीं करते । पता नहीं उनका अपना कोई 
दृष्टिकोण या सोच विकसित न हो पाने से उनके मन में 
डर होता है, या अन्य शहर में जाकर काम करने का 
रोमांटिक ख्याल, या फिर कि अह । खैर, जो भी हो, 
प्रदीप के इस प्रयास को भरपूर सराहना और स्वीकृति 
मिली है साथ ही रंगकर्म में व्याप्त उयावसाविक८मयाव- 
सायिक मठाधीशी प्रवृति को तोड़कर नये लोगों के काम 
करने की आवश्यक परंपरा का भी सूत्रपात हुआ । 
इस प्रस्तुति की खास बात थी अभिनेताओं के बीच 
कृति के कथ्य को लेकर जबरदस्त सामंजस्य, जो कि 
अव्यावसायिक रंगमंच की प्रस्तुतियों में कम ही देखने को 
मिलता है । अभिनेताओं के मुख्य चरित्रों का निर्वाह कर 
रहे थे औ० पी ० गौतम और स्वयं निर्देशक प्रदीप 
गोस्वामी । अन्य चरित्रों में थे : शीला मुकर्जी, राजेश शर्मा, 
साजन शुत्ला, रामकुमार गुप्ता, सदानंद भागवत, दीपक 
घटक, राजू मुंसलगाँवकर औ र सुनील श्रीवास्तव । सभी 
८ ० / नटरंग-४ ५ 
अभिनेताओं की मंच पर उपस्थिति देखकर लगता था कि 
उनके बीच आज रंगमंच की आवश्यकता और सार्थकता 
को लेकर गहरी बेचैनी और समझदार चेतना है । 
बलबीर 
बंबई 
रागरग का नाट्य महोत्सव 
८५ न, : हैं १ ९ ८ ५, मातृश्री सभागार, बंबई । देखते ही 
देखते सारा सभागार समूचा भर गया है । रागरंग के 
तत्वाधान में आज एक नयी प्रस्तुति है----: बजाओ 
बाजा है मराठी से अनूदित यह नाटक हिंदी में पहली बार 
दि परपकुरमर्स (सृजनिका) द्वारा पेश किया गया । नाटक- 
कार हैं श्री मनोहर काटदरे; अनुवादक और निर्देशक हैं 
गजानन बंगेरा 1 भूमिकाएँ हैं, चाँदनी, वर्षा, सुदेश बेरी, 
बिदा कौशल, समीर राजबाँ, अक्षय और इंद्रजीत सचदेव 
की । 
कथानक जरा परंपरा से हटकर है है एक दंपति बंबई 
में अपना १ल्लेट हर सप्ताह शनि एवं रवि को बंद करके 
बोरिवली चले जाते हैं, और एक प्रेमी-युगल दो दिन और 
दो रात इसी पलैट में गुजारता है, लेकिन चोरी से । 
उनके पास नकली चाबी है । एक बार पहले दंपति में से 
पति तो बोरिवली जाता है, पत्नी नहीं जाती । वह इस 
बार अपनी अकेली घडियों का आनंद लेना चाहती है । 
पति के जाने के वाद जब वह भीतर के शयनगृह में है, 
तभी बाहर की बैठक में आदत के मुताबिक प्रेमी युगल 
में से युवा आ जाता है, युवती कूछ देर बाद आनेवाली 
है । इसके बाद बस एक के बाद एक बहुत-सी नाटकीय, 
हास्य-व्यंग से भरपूर म्नस्थतियाँ बनती या घटती जाती हैं 
और दर्शक "अब आगे क्या होगा' की उत्सुकता से हँसते 
रहते हैं । कथानक अंत तक कहीं अपना कौतूहल नहीं 
खोता । 
संवाद, दृश्य-धि, प्रकाश-------, का संयोजन 
नाटककार ने बडी चतुराई से किया है । कह सकते हैं कि 
कुशल मंचन है यह एक सफल कामदी का । 
अभिनय, निर्देशन एवं प्रस्तुति तथा प्रायोजना भी 
अच्छे बन पड़े हैं, सभी पात्र मंच पर सचमुच अपनी 
भूमिका को अलसी-खासी तरह निबाहते हैं । कहीं किसी 
