आरोपित शैली या परंपरा का आरोपण नहीं किया जाता, 
एक सहज गति से सारा नाटक खेल लिया जाता है । 
एक बात नाटककार ने बडी चतुराई से यह दिखायी 
है कि झूठ बोलते रहते से स्थितियाँ पुर-मजाक भले ही 
हो जायें, लेकिन वे परेशानियाँ ही बढाती हैं । जीवनं 
यात्रा सिर्फ झूठ पर नहीं चलती, उसे सच के सहारे 
के विना ठीक तरह आगे नहीं बढाया जा सकता । कभी- 
कभी मालूम झूठ भी खतरनाक खेल बन सकते हैं 1 
अगर उन्हें जल्दी ही ठीक न कर दिया जाये तो वे 
जिदगी की रेलगाडी पटरी से उतार सकते हैं । मजे की 
बात यह है कि नाटक की ये सारी बातें इस खूबी के साथ 
पेश हुई हैं कि कहीं भी उपदेश की मुद्रा के दर्शन नहीं 
होते । सभी कुछ परिस्थितियों से हुआ प्रतीत होता है । 
हास्यन्ययंग के लिए भाषिक संवाद ही आश्रय नहीं बनाये 
गये, सारा का सारा मजाक आँखों देखी परिस्थितियों के 
विचित्र जुगाड़ से जनमता है । शायद इसीलिये यह 
समूचा नाटक कहीं भी उबला नहीं । सारी स्थितियाँ भी 
एकदम असंभाव्य नहीं हैं, बढिक एक से दूसरी सहज रूप 
से "बनती बिगड़ती जाती है और अंत में गुत्थी सुलझ 
जाती है । प्रहसन के साथ ही नाटक कई महानगरीय 
समस्याओं और सामयिक समाधानों की ओर भी दर्शकों 
का ध्यान आकृष्ट करता है । हास्य-व्यंग की मीठी-कड़वी 
बातें भी दर्शकों के गले उतर जाती हैं । 
रप्रारंगे की यह तीसरी प्रस्तुति थी । हम उनकी 
अगली प्रस्तुति की उत्सुकता से प्रतीक्षा करेंगे । 
पृथ्वी नाथ शास्त्ररै 
लखनऊ 
हास्य-व्यंग्य कै तीन नाटक 
ल 
खनऊ के थिएटर आरि-स वर्कशाप ने बाल रवींद्रालय 
में प्रख्यात नाटककार जार्ज बर्नाड शों के बहुचर्चित नाटक 
केंडिडा का हिंदी रूपांतरण, सुनीति, राज बिसारिया के 
कुशल निर्देशन में प्रस्तुत किया । रूपांतरकार थे अतुल 
तिवारी । 
सुनीति एक प्रेम-त्रिकोण का नाटक है । आचार्य धर्म 
किशोर (युगल किशोर) एक समाजवादी प्राध्यापक हैं, 
जो कि प्रत्येक घर में प्यार की ज्यरेंति जलाकर धरती पर 
स्वर्ग का स्वप्न देखते हैं । दूसरी तरक कुंअर राजेंद्रसिंह 
राठौर (राकेश श्रीवास्तव) कुलीन वर्ग का परंतु पहुँटपाथ 
पर सोनेवाला स्वानजीवी युवा कवि है । इस त्रिकोण के 
शीर्ष में है सुनीति (मंजरी शंकर) हैं धर्मप्रकाश की शांत, 
कुशल और बुद्धिमान पानी । सुनीति के माध्यम से दोनों को 
अपनी-अपनी अंता-शक्ति का पता चलता है । सुनीति स्वयं 
स्थिर और स्वस्थ है तथा दोनों को गति प्रदान करती है । 
अन्य पात्रों में सुनीति के पिता सेठ पूरन चंद (ऋ-धि वैश्य) है 
इकबाल सिकंद (अजीज़) है तथा नलिनी (वंदना अग्रवाल) 
कहानी को आगे बढाने में सहायता करते हैं । 
अभिनय के दृष्टिकोण से सभी अभिनेताओं ने अपने- 
अपने चरित्रों का निर्वाह बखूबी किया । अतुल तिवारी 
का हिंदी रूपातरण अत्यंत सहज व आधुनिक, सम-साम- 
यिकता से इतना जुडा था कि दर्शक भी हर पात्र से स्का: 
जुड़ गया । यथार्थवादी मंच-मजा तथा उत्तम प्रकाश- 
व्यवस्था ने न सिर्फ कथ्य को बढाया, कहानी में सक्रिय 
साझेदारी भी निभायी। कुल मिलाकर थिएटर आटू'स 
वर्कशाप की यह अत्यंत प्रभावशाली प्रस्तुति थी । 
पी ० सी ० एफ ० प्रेस, लखनऊ द्वारा रवींद्रालय में 
मधुकरसिंह का नाटक सुबह के लिए प्रयाग वर्मा के 
निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । इसमें सपहूँदपोशों की 
कहानी है । बिहार के एक गाँव की यथार्थ घटना पर 
आधारित यह नाटक संदेश देता है कि सामाजिक भ्रष्टा- 
चार, अत्याचार और व्यभिचार का अवश्य अंत होगा । 
नाटकीय दृष्टिकोण से यह रचना कई स्थानों पर कमजोर 
है । हरिजन स्तरी-पुरुष तथा जनता की प्रतीक्षा करते 
मंत्री का दृश्य अनावश्यक रूप से लंबा और उबाऊ है । 
प्रयाग वर्मा ने नाटक की मूल पांडुलिपि में परिवर्तन 
करके हरिचरन सिंह तथा डा ० विलास गुप्ले की रचनाओं 
को समाहित कर नाटक की सम-सामयिकता और रोचकता 
बहाने की कोशिश की है । इंरुपैक्टर की भूमिका के साथ 
विजयकुमार ने न्याय किया, और मोहन (रुत्री भूमिका) 
और मंत्रों की भूमिकाओं को विजय मिश्र ने परिमार्जन 
के साथ निभाया । 
बँगला लेखक शेखर चै'टजी के नाटक मिस आलू- 
वालिया (अनुवाद प्रतिभा अग्रवाल) के चरित्रों की 
विसंगतियों को करीने से प्रस्तुत कर निर्देशक संगम 
बहुगुणा ने दर्शकों को हास्य रस में डुबो दिया । इस 
नाटक का मंचन गत दिनों लखनऊ में रवींद्रालय में संकेत 
द्वारा किया गया था है प्रदर्शन में संगम बहुगुणा 
नटरंग-४ ५ / ८ १ 
