राजनारायण, विनय श्रीवास्तव, और पवनकूमार कुलश्रेष्ठ 
का अभिनय सराहनीय रहा । नाटक का दृश्यबंघ 
आकर्षक तथा प्रकाश-संचालन दृश्यानुरूप था । 
अमरेंद्र सहाय अमर 
एक नयी नाट्य संस्था का जन्म 
खनऊ की नवनिर्मित नाट्य संस्था रंगलौक ने 
अपनी पहली प्रस्तुति के रूप में डा० चंद्र के नाटक 
आकाश झुक गया का प्रदर्शन सरकारी सूती मिल, 
संडीला के प्रेक्षागृह में १ ३ जून के, तथा बाल रवींद्रालय, 
लखनऊ में २५ जून को, सफलतापूर्वक किया । इस नाटक 
में समकालीन युग चेतना के संदर्भ में युगीन विसंगतियों 
का पदों पट्टाश किया गया है । नाटक का निर्देशन परिचित 
रंगकर्मी चंदन गोपाल ने किया । अहम' के प्रतीक के रूप में 
वृध्द पात्र को अधिक महत्वपूर्ण बना उसे दीवार के 
आ गयी 1 इस पात्र के अभिनय में निर्देशक ने 'मैं' तथा 
"हम" में नाटकीय संतुलन को संभाले रखा । 
इस प्रस्तुति की दूसरी सफलता रही है दो नयी अभि-, 
नेत्री ज्योति और प्रीति सिंह का प्रेमकुमारी और वासना 
कुमारी के रूप में मंजा हुआ अभिनय । पुरुषों में अशोक 
कुमार ने रोजीलाल (बेरोस्तृगार युवक) के रूप में सबसे 
सशक्त भूमिका निभायी । इनके अतिरिक्त सुबोध 
श्रीवास्तव (मसिपाल नाटककार), रत्नाकर मौर्य (साबू 
चरण दास) है इमदाद हुसैन (नेता सेवक राम) तथा 
शेखर गर्ग (व्यायापारी कुबेर नाथ) का भी उल्लेख किया 
जा सकता है है 
रूपसउजा, वेशभूषा एवं प्रकाश-व्यवस्था नाटक के 
अनुकूल थी । युवा कलाकार राकेश गोपाल ने सादे 
परंतु प्रभावशाली दृश्य-धि प्रस्तुत किये । लखनऊ की 
प्रस्तुति में नाटककार डा० चंद्र भी उपस्थित थे, जिन्होंने 
अपने भाषण में मंचन की प्रशंसा करते हुए संस्था के 
दीर्घजीवी होने की कामना की । 
ऊपर से बुलवाने से नाटक के चरमोत्कर्ष में अधिक जान माधुरी प्रमाद 
यायावर स्थिष्ट "बैक "सेवा 
साइक्रलोस्टपइल नाटक 
गाजीपुर का हज्जाम उर्फ क्या करेगा काजी-वो मात्शिये/जे० एन ० कौशल ७.० ० 
हवेली-----.: एलन पो/के० के० अग्रवाल ७०० 
आका-हेमेन्द्र भाटिया ५॰५० 
खड़कू सिंह नंनू नाई…हेमेन्द्र भाटिया ७ ॰ ० ० 
जनार्दन जोसिफ हसभुख बाराती ५॰५० 
माजूने इस्क उर्फ अकसौर लाइलाज…मौलियर/सलीम आरिप्रकु ३ . ० ० 
हसीन कर्जदार-चेखव/आशुतोष अन्यायी ३ ॰ ० ० 
हमारा कोई नाम नहीं-अशोक अग्रवाल/नफीस आफरीदी ५ . ० ० 
सांसों की मौत-जार्ज व्यायुसनर/जे० एन० कौशल ७.० ० 
नाटककार की तलाश…लुइगी पिरा-देतो/जे ० एन० कोशल ७ ॰ ० ० 
एफ्तेप्लन एंड दि रूल-मजाट/जे" एन० कौशल ४॰० ० 
रखवाला-हेरात मिटर/बी ० एम ० शाह ४_ ५ ० 
डाकू (नौटकी)-मुद्राराक्षस ७००० 
पंजा-जेकब/केल के० अग्रवाल ३ ॰ ० ० 
सभी लेखकों/रूप-कारों/अनुवादकों के नाट्य-आलेख आमंत्रित हैं । इसके अतिरिक्त लगभग 
३ ० ० प्रकाशित नाटक अत्यंत ही कम मूल्य पर उपलब्ध हैं । " 
यायावर नाट्य संस्थान, ३ ३ ३ हैं फूलबाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १ 
८२ / नटरज-४५ 
