दृ:क्षारोपण को' बढावा देने के व्यापक 
प्रयास 
मध्य प्रदेश में वर्ष १ ९८ ५- ८ ६ में एक लाख हैल्लेयर पड़ती जमीन 
में वृक्षारोपण एवं चरागाह विकसित करने का लक्ष्य । 
सड़कों, रेललाइनों और नहरों के किनारे करीब १ ५० ० किलोमीटर 
लंबाई में वृक्षारोपण किया जायेगा । 
पड़ती जमीन के उपयोग के लिए मुहुंयमंत्री जी की अध्यक्षता में भूमि 
उपयोग तथा पड़ती भूमि विकास परिषद का गठन । 
वृक्षारोपण को बढावा देने के लिए कृषि विभाग के अंतर्गत बागवानी 
तथा कृषि वानिकी की रोपणियों से किसानों को फलदार वृक्षों के 
पौधे नि:शुस्क प्रदान करने का निर्णय । 
भोपाल में राजकीय वनस्पति उद्यान सौर प्रत्येक जिले में जिला- 
स्तरीय वनस्पति उद्यान बनाने का निर्णय । वनस्पति उद्यान के 
माध्यम से प्रदेश और जिले की समृद्ध वनस्पति धरोहर को प्रदर्षित 
करने की नयी पहल । 
किसानों का बागवानी के लिए जमीन तैयार करने और उसमें 
चारों ओर बागड़ लगाने के लिए सहायता अनुदान देने की व्यवस्यच्चा। 
हरियाली से ही खुशहाली-वृक्षों की रक्षा कीजिये है 
सु० प्र ० सं ० ८ ८ ० ० ८ २ १ / ८ ५ 
८४ / नटरेंग-४ ५ 
