देहरादून 
यह तो होना ही था (एक्तप्यान एंड द रूल) -- बटोंस्ट 
वैस्ट । रूपांतर एवं निर्देशन------' प्रसाद अनुज है 
प्रस्तुति-य-वातायन । ३ ० अप्रैल । 
नैनीताल 
शहंशाह ईडिपस-----सोफीनलीज । प्रस्तुति-यु-मंच है 
निदतेशन-----थर्मबीर परमार एव- दीप पंत 1 
मधुरा 
एक लोककथा-प्रसन्ना । अनुवाद-ब ० व कारंत । 
प्रस्ताल-स-स्वास्तिक । निर्देशन…संदीप विमलकांत । 
बिरुली में २८-२९ सितंबर । 
लखनऊ 
हरिइचन्नर की लड़ाई-उर्मिल कुमार थपलियाल । ६ अप्रैल, 
१४ दिसंबर (बिरुली) । चाँदनी का जम-स-इकबाल 
मजीद । प्रस्तुति-----:" । निर्देशन-उर्मिल कुमार 
थपलियाल । 
बंधुआ । १-३ फरवरी । दकियानूस उर्फ रूढिवादी है 
१ ७- १ ९ अक्तूबर । दोनों नाटकों की परिकल्पना 
एवं प्रयोग-शाखा बंद्योपाध्याय । प्रस्तुति-- 
प्रक्रिया । 
घासीराम कोतवाल-----.. तेंडुलकर । प्रस्तुति- 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी । निर्देशन…रविशंकर कैमू । 
दिल्ली ऊँचा सुनती है…-कूसुम कुमार । प्रस्तुति-म्य-ट 
आर्ट मुप । निर्देशन-------", भटनागर । २ ५ जून । 
हाय 1 मेरा दिल (सेंड भी तो फूलावर्स)-नीर्मन बाश 
एवं कार्ल मूर । अनुवाद-व-रणवीर सिंह । २६ मार्च । 
ढाई अण्डर प्रेम का-वसंत कानेटकर । अनुवाद---- 
वसंत देव । दिल्ली में १ ३ सितंबर । हमारा कोई 
नाम नहीं (कहानी) …अशोक अग्रवाल । नाट्यतिर 
-नफीस आफरीदी । दिल्ली १ ० सितंबर ।प्रस्तुति--य-- 
यायावर । सभी का निर्देशन-जितेंद्र मित्तल । 
वाराणसी 
अरे मायावी सरोवर-शंकर शेष । प्रस्तुति-अभिनय 
ज्योति । निर्देशन-तो-कू-रजी अग्रवाल । ६ मार्च । 
सहारनपुर 
दिरुली ऊँचा सुनती है---यमुसुम कुमार । प्रस्तुति-लि-समता 
मंच । निर्देशन-किशोर आहूजा । ७ दिसंबर । 
सीतापुर 
एक और द्रोणाचार्य-जकर शेष । प्रस्तुति-द्रर्पणा 
सीतापुर । निर्देशन-विजय कपूर । १ ६ जनवरी है 
कलकत्ता 
पदातिक 
आधे-अधूरे-वहन राकेश । निबशन---न्दयामानंद 
जालान । दिल्लगी में २८-२९ मार्च, ३-५ अगस्त । 
चं डीगढ़ 
अभिहित 
एक प्रश्न मृत्यु…विनय । निर्देशन-अतु-वीर अरोड़ा । 
१ ८- १ है अगस्त । आधेअधुरे-मोहन राकेश: 
निर्देशन-हरीश भाटिया । २ ५-२ ६ अगस्त । एंड- 
गेम -सैमुअल बैकेट । अनुवाद-च-कृष्ण बलदेव 
वैद । निर्देशन------' सी ० ठाकुर । १ -२ सितंबर । 
उस्मम 
……९ 
नटरंग 
चौराहा-य-सुदर्शन मजीठिया । निर्देशन-------:. ठाकुर । 
२ है फरवरी । एक संधर्ष का अंत 1 लेखन एवं 
निर्देशन------:: ठाकुर । २८ सितंबर, २ ०-२ : 
अम्बर । 
बिरुली 
अंतरंग 
खाली जैब बढ़ते दाम (कांट पे, वोंट पे) -…डारियौ फी । 
रूपांतर-आजिम श्रीवास्तव । निर्देशन------." 
जीने । है ०८२२ अप्रैल, ३० अप्रैल-ने मई । 
अतुल्य कलचरल एकेंडेमी 
सुबह तक 1 १-२ अम्बर । 
अभिकल्प 
गिद्ध-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-वसंत देव । 
निर्देशन-----?. कुमार । २ २, २ ३ , ३ ० अप्रैल एवं 
१-२ मई, : ०-१ १ सितंबर । तुम फिर आना…गौरी 
शंकर राजहंस । नाट-जिर-निर्देशन-अश्वम-ल कुमार । 
१ २८ १ ३ सितंबर । 
अभिनव थिएटर 
हजरत अजनबी (एंड देन देयर वर नन) …-अगाथा 
क्रिरुटी । रूपांतर---' एम० तवक्कले । 
निर्देशन-----, पी ० रजब । २३ फरवरी । 
नटरंग-४ ५ / ८ ५ 
