१ ६ लाख उपभीकताउरों को लाभ 
दिलवा प्रशासन द्वारा शुरू किये गये "चलते-फिरते बाजार' की योजना से पिछले . 
दो वर्षों के अन्दर १ ६ लाख से भी अधिक उपभोक्ताओं को लाभ पहुँचा, है । ३ 
इस योजना के अन्तर्गत उपभोक्ताओं को उनके घर के निकट दिन-प्रतिदिन 
उपयोग में आनेवाली- आवश्यक वस्तुएँ उचित दर पर उपलब्ध करायी जाती हैं । 
यह योजना अक्तूबर १ ९ ८ ५ में शुरू हुई थी और इसके अन्तर्गत अब तक 
४ करोड़ १ ५ लाख रुपये से अधिक मूल्य की बिकी की जा चुकी है । 
यह योजना बहुत ही सफलतापूर्वक चल रहीं है । इससे आम लोगों को और 
विशेष रूप से समाज के कमजोर वर्ग के लोगों को काफी लाभ पहुँचा है है 
इस योजना की मुख्य विशेषताएँ हैं : 
३ ४ वाहनों द्वारा, जिनंमें २ ३ दिरुली राज्य आपूर्ति निगम के तथा १ १ 
दिरुली उपभोक्ता सहकारी भंडार के हैं, प्रतिदिन आवश्यक वस्तुओं की 
बिकी । 
शहर के विभिन्न भागों में ९९ वितरण स्थान । 
चीनी, चाय, दालें, कापियों, सठिजयाँ, सरसों और नारियल का तेल तथा 
आयातित तेल, कंट्रोल का कपडा, साबुन, मसाले, आलू तथा प्याज आदि 
आवश्यक वस्तुओं की बिकी । 
चाय, चीनी तथा वाले: जैसी वस्तुएँ एक किलों की सीलबंद प्तऱदिटक थेलियों 
में तथा वनस्पति तेल पोलीथीन की एक किलो की विशेष थैलियों में 
उपलब्ध । 
दिसे-ली प्रशासन उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा के लिए दृढ़ संकल्प है । 
३५ 
खी सूचना एवं प्रचार निदेशालय, बिरुली प्रशासन, दिरुलौ द्वारा प्रचारित 
८८ / नटर॰ग-४ ५ 
