९ २ / नटरंग-४ ५ 
मध्य प्रदेश में सिंचाई सुविधाओं का 
विस्तार 
सातवीं पंचवर्षीय योजना की अवधि में प्रदेश शासन द्वारा नियति 
बीन सिंचाई योजनायों को पूरा करने पर विशेष बल है 
सिंचाई क्षमता में वृद्धि केलिए आगामी पाँच वर्षों में नौ बहुउददेशयीय 
परियोजनाओं", सत्रह बडी योजनाओं, चवालिस मध्यम योजनाओं, और 
एक हजार छ: सौ छिहत्तर छोटी सिंचाई योजनाओं पर काम करने 
का निर्णय । अगले पाँच वर्षों में प्रदेश की सिंचाई क्षमता में सात 
लाख तीस हजार हैक्टेयर की वृद्धि का लक्ष्य । 
निर्मित सिंचाई क्षमता के पूरे उपयोग के लिए सिंचाई योजनाओं के 
कमांड क्षेत्र में सिंचाई नालियों और जल-निकास नालियों के निर्माण 
की योजना । 
सिंचाई का सही उपयोग कर उत्पादन बढाने का प्रशिक्षण देने के । 
लिए भोपाल में जल एवं भू प्रबंध संस्थान की स्थापना । 
प्रदेश में कुओं द्वारा सिंचाई को प्रोत्साहित करने के लिए, हरिजनों, 
आदिवासियों और दो हैवटेयर तक के खातेदार छोटे किसानों के 
लिए सिंचाई कूआँ बीमा योजना शुरू करने का निश्चय । इस योजना 
के तहत ऐसे किसानों को लागत वापस मिल सकेगी जिनके कुएँ 
असफल हो जाते है । 
किसानों की खुशहाली के लिए कटिबद्ध सरकार 
1 
सू० प्र० सं० ८८००३६५/८५ 
