रंगायन । निकेंशन-----अफसर हुसैन । २२ जुलाई । 
क्या राजस्थान क्तिस समारोह 
दुखिया चमार की कुल्हाडी । प्रस्तुति------' । वीस राधा 
बोल । प्रस्तुति-रंगायत्तन । त्राहिमाम-त्राहिभग्न । 
प्रपति---महाराष्ट्र समाज । फिन्तुरती चीर । प्रस्तुति 
-ओरियंटल पावर केबल्स । जुनून । प्रस्तुति---: 
थिएटर । बकरी । प्रस्तुति…पलाश । पूजा के कूल । 
प्रस्तुति…बिरुड़ेन कल्चरल सोसायटी । बजरी लौट 
आओ है प्रस्तुति-ममम । भोमा । प्रस्तुति------"., 
नाट्य समिति । सप्त 'पृ-गार द्वारा आयोजित । 
२ ९-३ १ मार्च । 
जयपुर 
गाथा; । नेखन-निर्देशन-राजू ताम्हामकर । प्रस्तुति… 
एकजुट । २८ फरवरी । 
दिल की वुकान-रालेंद्र कुमार शर्मा । प्रस्तुति-----... । 
निर्देशन-राजू तान्हणकर । २६ मार्च । आखिर कब 
तक (कहानी) ते-मंजूर एहतेशाम । नाट्य--- 
निर्देशन…एस० आर० हसन । . प्रस्तुति--" पर- 
फॉरमर्स । २७ मार्च । आषाढ का एक दिन…मोहन 
राकेश । प्रस्तुति-कल्चरल सोसायटी आँफ राज- 
स्थान । निर्देशन-रामसहाय पारीक । २८ मार्च । 
तीनों नाटक करुवरल सोसायटी आँफ राजस्थान द्वारा 
आयोजित भारतीय भाषा नाट्य समारोह में 
प्रदर्शित है 
बीकानेर 
इंसपेक्टर मातादीन चाँद पर । प्रस्तुति ----संकाल्प । निर्देशन 
---बुलाकी भोशक । २२ जुलाई 1 
बंबई 
अंक 
सखावत की दावत (दि माइनर का रूपांतर) … -पोलियर । 
निर्देशन-----", कौल । ६, लि-: ० मार्च, १६-१७ 
अम्बर । हाय मेरा विल (सैड भी नो १श्रीबसै) … 
नॉर्मन वार्श एवं कार्ल मूर । रूपसे-रणवीर सिंह । 
७ मार्च, ४ अक्तूबर, दिरुनी में ४ अप्रैल । गुले 
गुलजार (इम्पपैटेंस आँफ बीइंग अर्वेष्ट) …आस्कर 
वाइरुड । रूपांतर-------., ठाकुर । ८ मार्च, २ ० 
अवटूबर, बिरुली में ५ अप्रैल, । कमला-विजय 
तेंडुलकर । अनुवाद-पसंत देब । २० मई, १ ५ 
जुलाई, ६ अक्टूबर, दिरुनी में ७ अप्रैल । पगला 
घोडा…गादल सरकार । अनुवाद-प्रतिभा अग्रवाल 
१ १ हैं २ १ जून, है १ है १ २ अक्तूबर है जात ही पूछो 
साधु कौ-विजय तेंडुलकर है अनृवाब्र-व्रसंत देव । 
२-३ अम्बर । कागज. की बीवार (दृने इन 
दी कैमल) -फेरेंस मोलिनार है अचुधाट----ललित 
सहगल है ५ है २ १ अन्द-बर । कछुआ खरगोश - 
एस० जी० माठे । ७, १ ३ अक्तूबर । आला अपहुमर 
(इंसपैक्टर जनरल) -गौगोल । रूपांतर----- 
मुद्राराक्षस । ९- : ० अक्तूबर । खामोश अदालत जारी 
है-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-सरोजिनी वर्मा । 
१४ अम्बर । बाकी इतिहास-----. सरकार । 
अवुवाव--नेमिचंद्र जैन । १८ अक्तूबर । बीवियों का 
मदरसा (स्कूल फॉर वाइन --मोलियर । अनुवाद 
-…बलराज पंडित एवं सुरेखा सीकरी है १ ९ अक्तूबर, 
बिरुली में ६ अप्रैल । सभी नाटकों का निर्देशन------ 
दिनेश ठाकुर । 
आई० आई० टी० 
कसब । निर्देशन-------. राज्यों । २५ अम्बर । 
आविष्कार 
आधी रात के बाद-----.: शेष । निर्देशन ---जयदेव 
हटूठंगडी । २२ अक्टूबर, १ ९, २६ नवंबर । 
इष्टा (जन नाट्य संध) 
सुफेद मुंडली (काँकेशियन चौक सकिंल)-बैरुट । 
रूपांतर…कुदसिया जैदी । १ जनवरी । राक्षस---- 
(बैगन) -येवजेनी श्यार्त । अनुवादक-------" 
सिद्दीकी । १ ९ जनवरी, २० फरवरी, दि-त्-ली में १ 
अप्रैल । बकरी-सर्वेश्वरदयाल सक्सेना । १ है 
जुलाई, दिरुली में १ अप्रैल । तीनों का निर्देशन---- 
एम० एस" सष्टमृ । तोकफथा--न्द्रस्ताकर मतकरी । 
अनुवाद-उ-अनजान श्रीवास्तव । निर्देशन-----' 
तलवार । २८ जनवरी, दित्१"१री में ३ १ मार्च । 
अपन तो भाई ऐसे है । २८ जनवरी । होरी-प्रेमचंद । 
नादृयांतर--…विष्णु प्रभाकर । निर्देशन-कमलाकर 
सोनटक्के । २५ मार्च, १ ९ नवंबर, बिरुली में ३ 
अप्रैल । शतरंज के मोहरे-----, ल० देशपांडे । ३ 
जुलाई, दिरुसी में २ अप्रैल । एक और द्रोणाचार्य----- 
शंकर शेष । निर्देशन-------?. दंगायच । ५ अगस्त, 
: ६ नवंबर । ईदगाह-प्रेमचंद । १ ६ सितंबर, २ २ 
नवंबर । अंधेर नगरी …भारतेंदृ । २ १ नवंबर । 
एकजुट 
संध्यजया----८बयवंत दलवी । अनुवाद-उ-कुसूम कुमार । 
नटरज-४५ / ९ ५ 
