पटना में नुफ्फड़ नाट्य समारोह 
रोशनी-मब कुमार । निर्देशन-------, अस्तर सां । 
राजा का बाजा------:. नाट्य मंच । निर्देशन----. 
श्रीकांत किशोर । अंगीराम की हवेली-गुरशरण 
सिह 1 अनुवाद------' उपाध्याय । निर्देशन-----.. 
उपाध्याय । मंथन…-बसंत कुमार । सभी नाटकों की 
प्रस्तुति-----: नाट्य संघ की विभिन्न स्थानीय शाखाएँ: 
निर्देशन-------" अस्तर । गांव से शहर तक-----: 
नाट्य मंच, दिरुली । निरेंशन----सनिन्ददानंद सिंह । 
जॉब बेकैसी । निर्देशन मुन्ना राय । आँन डूयूटी । 
निर्देशन मुन्ना राय । तीनों की प्रस्तुति-य-जनवादी 
कला एवं विचार मंच । कूत्ते (कहानी) -श्रीकांत है 
नाद-या-तर-निर्देशन-य-पत्तल प्रसाद । प्रस्तुति-- 
सर्जना । जन नाट्य संघ, पटना द्वारा प्रायोजित । 
बाल रंगमंच 
उज्जैन 
शास्त्र देखो शास्त्र…भारत रत्न भार्गव: प्रस्तुति - 
अंकुर बाल रंगशिविर । निर्देशन-हद"" खान । २४ 
सितंबर । 
गंगानगर 
गुडिया का बर्थडे । लेखन … निर्देशन … पंकज 
सलसेना । २३ जनवरी । गंगाराम कब मरेगा । लेखन---- 
निर्देशन-------- खान । २ ६-२ है जनवरी । प्रस्तुति---- 
रादृट्रीय नाट्य विद्यालय । १२ बटालियन सीमा सुरक्षा 
बल, श्रीगंगानगर के सहयोग से आयोजित बाल रंग- 
शिविर । 
दिल्ली 
राजू का सपना-----'. गोदी । निर्देशन----; 
जैन । स्वाधीनता संग्राम । लेखन "निर्देशन-रेखा जैन । 
प्रस्तुति-उमंग । ८- ९ अगस्त । न्याय काजी का । 
निर्देशन-य-विनोद वर्मा । प्रस्तुति-----.' । २७ मई । 
उस्ताद नाटु कमल (ओल्ड किंग कोल)-----' कैम्प- 
बैल । अनुवाद-अभिताभ श्रीवास्तव । निर्देशन----., 
" राज । ५-६ जुलाई 1 सावधान बन्हर्च खेल रहे हैं-बच्चों 
द्वारा । २-३ जुलाई । प्रस्तुति-थिएटर एक्शन युप । 
अलाबीन-----जैम्स नोरिस । रूपांतर----. ० एन० 
कौशल है प्रस्तुनि-मटूडियों वन । निर्देशन-य-मजि-ल 
अलकाजी । २ ६-२ ८ अप्रैल, ४-६ मई । 
गोरखपुर 
भी भी खों खों-सर्देश्वर दयाल सक्सेना। जादू की 
क्ति ट्वे- ८८ 
गाय-विष्णु प्रभाकर । अनोखा वरदान----; जैन : 
प्रस्तुति----'.: । निर्देशन -अपराजिता । १ दिसंबर । 
बैतूल 
चचा मियाँ (तलाशा तीमारदारी, धोबन को कपडे 
धुलने दिये, तस्वीर टर्रेगी) ---स्कृदसिया जैदी । निर्देशन--- 
पंकज सवसेना । दो बैलों की फथा-प्रेमचंद । नाटूयांतर- 
निर्देशन-हमने सांन है सबसे अन्चछे चंदा मामा-मंगल 
सलसेना । निर्देशन-ते-संगीता दुबे । पटेल की गेटी का 
व्यशह---विजय तेंडुलकर । अनुवाद-निर्देशन-अविनाश 
देशपांडे । प्रस्तुति-----." नाट्य विद्यालय एवं अंकुर 
बाल रंगमंच, बैतूल द्वारा आयोजित बाल रंगशिविर । 
७- : ७ फरवरी । 
रायपु र 
भगत और भोलाराम की गत । नाट्य-गौर-निर्देशन 
राजकमल नायक । प्रस्तुति-----: नाट्य संघ । १ ५ 
अनटूवर । 
लखनऊ 
क्या मजे की बात-सई पराजय । रूपांतर-----.- 
नाश देशपांडे है निर्देशन------; कुमार । बुरे पल्ले---. 
प्रेमचंद । नाट्यतिर---नुतुबउलराह । निर्वोशन----रजू।- 
रिज-बी । प्रस्तुति----" थिएटर चुप द्वारा आयोजित बाल 
रंगशिविर । २९-३ ० मई । 
प्रकाशित नाटकों के आलेख 
आटे का सौदा-दयानंद अनंत ८.५० 
एक दूनी एक…सुरेंद्र वर्मा १ १.५० 
शनिवार, रविवार-------) आलेकर, अनुवादक--- 
प्रकाश भाटस्नेकर ९. २ ५ 
तोता और आईना------). लास कैम्प, अनुवादक--- 
गौरीशंकर रैना ९०२ ५ 
साँझ के सारे-------" मित्र, अनुवादक---- 
मनमोहन दास ३.७५ 
दो पंकी---मनोज मित्र, अनुवादक-- 
मनमोहन दास ३ .७ ५ 
काजर की कोठरी (देवकीनंदन खत्री के उपन्यास 
पर आधारित) -मृणाल पांडे ५.० ० 
सृमुंरजमुखी-पृथीपाल सिंह ५.५० 
प्रभु तेरी माया-सुदशन नारंग ४.५० 
सम्पेदा---विपुरारी शर्मा ४.० ० 
मुत्यों में डाक के खर्च शामिल है । आलेख वी० पी० 
द्वारा भेजे जाते हैं । 
निदेशक, श्रीरास सेंटर कौर आर्ट एंड कल्चर 
४, कालेज रोड, नयी दि-सैली-, १ १ ० ० ० १ 
नटरंग-४ ५ / ९७ 
