क्ता 
' 'य"''"-'"""''..'.";";'"".'.':.""' हो नहींदूसद्विरे बाद को 
बॉंतत्प्रा दोंठाहाराष्ट्र सरिया 
"५ के ८ रे ३ पुत 
. । 
५ 2, > ८ 
हाँ' 
ज्जा ८ जाल, फ्लो क्यों री है श्या शाक्ति आँका के मिपैब्रमोग्य, शा योजना के फ्लो 
क्लीणाएपंश्याणीषप्रै क्यो ११७.।७शा३नुपक्ति त्माने १०९२ तै अपिरुशणीप्न 
क्लीक्षक्लीहींर्रुतिमे क्षत्माण्माक्तिका. स्ताधैब्रम्पाक्तिक्योंकाग्न 
णामै १०न्तुमीश्लीतैदीरी है ज्जामाक्योंक्लिडी १९८१-८४‘मैदीशायाँहाँर्दूर्ण 
याँगूल्जिबासाटेशाशांरो ष्णाभेक्यूब्र'क्ष्यस्पफ्लो फिश. 
क्यामैंलौफैतिबैक्लैरुसूप्रर्रु वीप्लीकेगांरोडीक्लिप्न ९९५०डाषक्तिजक्खिक्लोप्ल 
स्यामैंडीक्तिट्सणीरुम्नन्ना फ्लाब्रनिणाक्तिक्या. भएअस्पिकृतश्लीणाज्जि 
झा क्या वै १९८४-८५ पाँमैंद्गी जी ७९हिहि६ कुक्तिपौ एर्ग १,१९४ की श्या. 
कापूरेपैशमैंश्याश्याक्तिस्थिहै. क्ली'णेक्तितोऔक्यों. ओं अयिफरोजणाक्तिणिफैगिबै 
प्न क्या ग्ला धै कृ। है ५,२८४ पैसा ब्रतिक्ति शा डा १४जी०० फ्लो ए। ण्ड 
ब्लॉ जाब-- ॰ क्या मैं क्तिग. ल्जीपौमी त्मा. 
क्लच्चेक्शाक्शाक्तिणी र्भणीब्लॉनिर्माणफेस्थि च्चेणीशांडीक्तियांयीड़ 
व्यश१रि१हु१काडिबीशे१हू२-१६ब्र० ४५९२६३श्लीस्थाग्गाप्प ष्णामैंणीस्थ्यगा 
फुदुओग्लैक्लिष्णा,श्ली पोनिपक्तिमापतैणाश. स्थि. 
क्या जाति के ५३,६७० कुदुष- है १९४४ का।। गुडी अ रोका. है ब्र९१४४ देश क्या शांती को 
णसांख्मीफै भ क्तिक्शार्रुआँमैंक्सो ओफैसियैप्लोग्राणाराणी 
७३९८ कां फा है अधिप-स्पिति शा क्यों. है-भ फै निर्माण फे…तिपै णोंरु ख्वा 
छैदीक्लसैक्तिब्रपुतूपिब्रणी साब्रणीशाज्जि-शाक्सिपिं है४डि८ब१छोगो१षेमं७ब० 
एबं यस्यानि के फुदुपो डी जाय डी माँ. श्या दूगो बर्ष राट्रीय मुयाश्याक्लि का भाप. 
क्या. भाणकांओएक्खीश्रपुग्लार 
९ ११९क्षुडाफ्लॉ अश्या शफक्सि. श्व. १००० गे सओफै 
श्या क्या क्वे सिये वीस द्गी कार्यक्रम क्या औज्ञा अग्रणी. कि व्या 
मुफ्त एर्मं फ्लो शांण्याष्णा क्या 4 ।त्१९चु७१त्३१' 
