१ शु::: 
५ १ 
५४ 
५ ६ 
५ ८ 
६ ० 
६ २ 
६ ६ 
६ ९ 
भारतीय रंगमंच का त्रैमासिक 
खेड ५ अंक १८ जनवरी-मार्च ( ९७२ 
अं ' 
अनुक्रम" 
नाटक 
तिलचदृटा है मुद्राराक्षस 
रंगमंच और शब्द ८' मोहन राकेश 
बाकी इतिहास : निर्देशकीय नजर से है विमल तेथी/विभु-सुमार 
शायद हाँ : एक नाटक प्रयोग या समझौता ? : गिरीश रस्तोगी 
टिप्पणियाँ 
पारसी-हिदी रंगमंच---: और तथ्य : विद्यावती नम्र 
नाटक के मूरुयों की खोज है उयेंद्रदयाल श्रीवास्तव 
दिल्ली का रंगमंच : नेमिचंद्र जैन 
नाट्यवृत्त 
कलकत्ता : दिनेश आचार्य 
इलाहाबाद है सत्यप्रकाश मिश्र 
लखनऊ : अज्ञात 
गोरखपुर : गिरीश रस्तोगी 
जयपुर : हरिराम आचार्य 
ग्वालियर : कमल वाशिष्ठ 
रायपुर : प्रभाकर चौबे/अनि-कुमार पटेरिया 
नागपुर : श्याम उमाटे/रमेशकूमार जाजोरिया 
बस्तियारपुर : अशोक यक्ष 
आई-४७ जंगपुरा ऐवसटेन्यान नयी दिलवा-. १४ (फोन ७ ० १ ६२ ) से 
नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा ऐवरेस्ट प्रेस 
४ चमेलियान रोड बिरुली-६ में मुद्रित मूल्य वार्षिक (चार अंक के 
लिए ) एक अंक ढाई रुपया विदेश में एक पाउंड या चार डालर । 
इस अंक का मूल्य ढाई रुपया 
