तिलचटूटा 
मुद्राराक्षस 
पात्र 
देव सिपाही एक 
, केशी सिपाही दूसरा 
- काला आदमी पिंडारी पहला 
पुलिस आफ़सऱ पिंडारी दूसरा 
तिलंचदृटा 
[बैडरुम । दो सटेहुए पतंगों पर देव और केशी लेटे हुए दीखते हैं है नेपथ्य में पुलिस के 
सायरन की आवाज सुनाई देती है है सायरन दुबारा सुनाई देता है ।] 
वैध है (थोडा-सा उठकर) केशी-य-केशी 1 सो गयी, केशी है ……… 
केसी ? देव : मैं भी नहीं सोया ) तुम कुछ सोच रही हो 23" 
केशी : क्या.है ? केशी : नहीं । 
देव : ओह, जाग रही हो ? मैं समझा तुम सो गयी 1 देव : मैं समझा तुम कुत्ते के बारेमें सोच रहीं हो ! 
सायरन सुना तुमने ? केशी : ………- 
केशी है हाँ : देव : तुम्हारा क्या खयाल है, केशी-मेरा मतलब 
देव : तुम सोयी क्यों नहीं १ है, कुत्ता अचानक कैसे मर गया ? व्य-अजीब 
इस नाटक के प्रदर्शन अथवा किले ग्रंभी तेरह के उपयोग के लिखु लेखक की लिखित अनुमति 
पहले लेना जरूरी है । पता : द्वारा नदृरंग । 
