बात है-मेरा खयाल है उसे किसी ने मार 
दिया है । किसने मारा होगा उसे ? 
केशी है उ-----" 
देव : सुनो, एक बार तुम कह रहीं थीं कि कुंता… 
(छटपटाकर उठ बैठता है) उफ केशी, बली 
जलाओ, जरुदी करों । मेरी उँगली में किसी 
ने काटा है और गर्दन पर रेंगता हुआ 
निकल गया है । केशी-जती जलाओ न---- 
[केशो उठती है । ] 
अजीब कांटेदार टाँगें थी" उसकी, उफ---- 
[केन्नी बसी जलाती है । ड्राइंगरूम में तेज 
उजाला हो जाता है । देव बिस्तर खोजता है 
और तकिया उलटता है है] 
ओह, ये रहा ! तिलचटूटा है । ये देखो---, 
देखो-----, उँगली । किस बुरी तरह इसकी 
खाल का टुकड़ा कूतरकर खा गया । 
ताष्णुब है 1 इतनी देर से यह काट रहा था 
और मुझे पता ही नहीं चला 1 
[तिलचदृटे को पर्तग से झटक देता है ।] 
केशी : बत्ती बुझाऊँ 23 
देव है ग्रे हैं हां-बुझा दो । (बत्ती बुझती है । केशी 
अपने पर्तग पर आती है ।) अब और नींद नहीं 
आयेगी । तिलचटूटे भी किस अजीब तरह 
से काटते हैं । पता नहीं कौन कह रहा था, 
एक बार एक आदमी के पैर का पूरा अंगूठा 
सोते वक्त एक चूहा खा गया था 1 
केशी : लेकिन यह तो चूहा नहीं था 1 
देव : हाँ, यह निलचटुटा था । हो सकता है उस 
आदमी का अंगूठा तिलचटूटे ने ही खाया हो 
और बह समझा हो चूहा खा गया । 
केशी है रात में बिस्तर पर लेटकर तिलचटूटों और 
चूहों की बात क्या बहुत अच्छी लगती है हैं 
तुम लेट क्यों" नहीं जाते ? . 
वेव : हाँ 1 (लेटता है ।) मगर केशी, बिस्तर पर 
और दूसरी बात हो क्या सकती है अब है 
बिस्तर पर करने लायक बातें अब बाकी ही 
देव : 
देव : 
नटरंग 
तुम बता रही थीं उसको ८लूरिसी हो गयी 
थी । रोज सुबह टहलने निकलता है । फिर 
गिनकर दो अंडे खाता है और नया हुआ आधा 
लिटर दूध पीता है । नापकर ही एक मील 
टहलता है । सिर झुकाये हुए वह इस तरह 
टहलने निकलता है जैसे कुछ ढो रहा हो 1 
ठीक वैसी ही नाप-जोख, केशी-लि-बि-कुल ठीक 
वैसी ही यांत्रिक । बिस्तर पर आने के बाद 
थोड़े-से संवाद, फिर कपडे उतारना । थोडी 
देर बाद कपड़े पहन लेना और बत्ती जलाना 
-फिर बाथरूम जाना है---- हर रात मैं पूछता 
हूँ -ओढ़ने की चादर रख ली ? तुम पूछती 
हो---- घडी में चाबी दे दी ? पानी का गिलास 
रख लिया ? बत्ती दुबारा बुझ जाती है----, 
साड़े बारह----) कहता है ? कोई भी कह 
देता है । न भी कहा जाय तो समझ लिया 
जाता है । न भी समझा जाय तो फर्क क्या 
पड़ता है ? 
केशी : फर्क पड़ता है । 
देव : क्या फर्क पड़ता है ? 
केशी : सो जाओ, देव । हाँ, घडी में चाबी दे दी 
है ? 
देव : घडी में चाबी पी (घडी की ओर देखता है 
और चौकता है 1) केशी…- 
केशी : क्या है ? 
देव है यह-यह घडी-यह यहाँ थी 7 मेरा मतलब 
यह वहीं घडी है ? 
[सायरन की आवाज फिर गूँजती है है ] 
केशी : तुम्हें इतना वहम क्यों हुआ करता है, देव ? 
तुमने उँगली पर कुछ लगाया ? लगा लेना 
चाहिए । तिलचटूटे ने काटा है, इदृफेवशन भी 
हो सकता है । 
तुम इसे वहम कहती हो, केशी ? इस घडी का 
डायल काला है 1 घडी गोल बनी है 1 अपनी 
घडी चौकोर भी और उसका डायल सफेहु 
था । 
देव : 
कहां रहीं ? तुमने मक्वत्तलाल को देखा है ? केशी : जाब-मत्-ब 
२ 
