तिलचटटा 
[सायरन की दुबारा आवाज । ] 
देव : तुमने खिड़की-दरवाजे देख लिये थे, ठीक से 
बंद हैं ? अब वे लोग उसे नहीं पकड़ सकते, 
मैं शर्त लगा सकता हूँ । पुलिस हवालात से 
निकालकर उसको जेल ले जा रही थी । पता 
नहीं ये लोग होशियारी करों नहीं बरतते । 
फिर वह खासा खतरनाक आदमी था- 
केशी : उसकी उम्र मुदिकल से----- 
देव : क्या मुदिकल से ? 
केशी : कुछ नहीं 1 
देव : सुनो, तुम कुछ कहते-कहते रुक क्यों गयी ? 
आतंकवादी के बारे में कुछ कह रहीं थीं 1 
केशी : तूम अब सो जाओ, देव । 
देव : मैं सोचता था उँगली में कुछ लगा लेता---- 
टिवचर या-- (इधर-उधर देखता है । घडी 
देखकर ठिठक जाता है 1) अजीब बात है ! 
तुम्हें याद है, केशी, अपनी घडी का शीशा 
दायें किनारे पर चटख गया था और डायल 
पर नौ के अंक का रेडियम भी झड़ गया था… 
केंशो : वह घडी ? ओह, खराब हो गयी थी 1 मैं 
घडीसाज़ को दे आयी - 
देव : खराब हो गयी थी १ मैंने तो देखा नहीं-- 
केसी : टिववर उधर दराज में होगा । क्यों नहीं 
लगा लेते १ 
देव : टिक्यर ? हाँ-----: अजीब बात है- तुम्हें 
ठीक याद है तुमने टाइमपीस घडीसाज़ को दी 
है १ मेरा मतलब है-- 
केशी : मैं---------. 
देव : अजीब बात है हैं केशी, क्या ऐसी दो घडियों 
का होना मुमकिन है जिनमें एक ही तरह से 
दायें किनारे पर शीशा चटक गया हो, और 
डायल पर नौ के अंक का रेडियम भी झड़ गया 
हो, जिनका आकार चौकोर हो और दोनों के 
डायनों का रंग सफेद हो---- 
केशो : --- 
देव : समझ में नहीं आता । तुम्हारा क्या खयाल 
है 2 मैंने शाम को पुलिस स्टेशन पर देखा [ 
वे लोग महात्मा जी की समाधि पर-टाइम-बम 
लगा गये- थे । तुम्हें नहीं पता होगा । समाधि 
पर किसी फिल्म की शु-टिंग हो रही थी । उसी 
वक्त लोगों ने देखा । बम और उसके तारों से 
जुडी एक टाइमपीस । हीरो प्रेमिकर का सिर 
छाती पर रखकर जहाँ लेटा था, वहीं घडी की 
टिक-टिक, टिक-टिक-पता लगा वहाँ टाइम- 
बम रखा है । किसी ने । वह बम और वही 
घडी पुलिस स्टेशन पर लोगों को दिखाने के 
लिए रखी गयी थी । बिलकूल वैसी जी---- 
अजीब बात है, केशी - नौ के अंक का रेडियम 
झड़ा हुआ, शीशा दायी ओर से चटखा- 
केशी : -……- 
देव : तुम्हारा क्या खयाल है, केशी, हमारीवाली 
घडी घडीसाज़ के पास होगी न ? उसने कब 
लौटाने को कहा है ? 
केशी : मेरा खयाल है, काफी वक्त हो गया है 1 तुम 
सो क्यों नहीं जाते ?- तुम्हें सरदर्द भी तो हो 
सकता है ।…ओर-- 
देव : क्या और ? 
केशी : और वैसे वह घडी मुझे पसंद भी नहीं श्री । 
और शायद मैं वह घडी वापस नहीं ही-लाऊँ 1 
देव : ओह ! --मगर सुनो, कुत्ते के बारे में मुझे 
एक बात याद आ गयी । तुमने बताया था कि 
कुत्ता उस काले आदमी को देखकर जोर-जोर 
से भौकने लगा था । "--न्तुम्हें उस काले आदमी 
का चेहरा बिल्कुल याद नहीं ? 
केशी : चेहरा कैसे याद रहता ? उस वक्त अंधेरा 
था । 
देव : तुम्हारे पीछे-पीछे काफी दूर से आ रहा था हैं' 
केशी : क्या पता ! हो भी सकता है । दरवाजे पर 
आकर मुझे लगा भी कि पीछे कोई है…खासं 
कर जब हमारा कुता भौकने लगा था । तभी 
मैंने मुड़कर देखा था । 
देव : हाँ, अंधेरे में चेहरा कैसे दीखेगा और वह भी 
काले आदमी का । तुम-ब कह रहीं थीं 
कि वह तहमद पहने था । वहीं खडे होकर वह 
