गंदी हरकत कर रहा था… 
केशी है: मैंने बताया तो था, तुम शायद भूल गये----- 
देव : नहीं, नहीं 1 भूला नहीं हूँ । यों ही पूछ रहा 
था । तुमने बताया था, वह बकरे की बोली भी 
बोल रहा था । कितनी अजीब बात है ( बकरे 
की बोली बोलने की क्या जरूरत थी ? तुम 
सो गयी, केशी ? 
केशी : नहीं ! 
देव : पता नहीं गुरिल्ले' बकरी की बोली बोलते हैं 
या नहीं 1 
केशी : -…-…- 
देव : तुम्हारा क्या खयाल है, जो गुरिल्लस्ना पुलिस 
की हिरासत से भागा है वह बकरे की बोली 
बोलता है या नहीं ? मेरा खयाल है-केश सं-ब-ब 
केशी हैं 
केशी : क्या ? 
दैव : ओह, मैं समझा तुम सो- गयी । (जम्हाई) 
खैर, सो जाओ । (कूछ क्षण की खामोशी के 
बाद) एक बात कहूँ, केशी, कभी-कभी न जाने 
क्यएँ मुझे कुछ अजीब-सा लगने लगता है---- 
मतलब वैसे कोई खास बात नहीं हैलेकिन- 
लगता है जैसे तुम कुछ अलग, हो-यानी एक 
पहचान…र्मे शायद ठीक से कह नहीं पा रहा 
हूँ, लेकिन-----, तुम सो गयी १ 
[लेटकर बदन तोड़ता है है ] 
केशी : 'तुम कुछ कह रहे थे, रुक क्यों गये ? 
देव : अरे, तुम जाग रही थीं, मैं तो समझा था तुम 
सचमुच सो गयी । 
केशी : तुम कह क्या रहे थे ? 
देव है कुछ भी नहीं 1 
केशी : (थोडी खामोशी) तुम ठीक. कह रहे थे, 
देव । एक फासला. तो है । लेकिन वह फासला 
८.…अन्नछा देव, सच बताना तुम वह फासला 
किस तरफ से देख रहे हो ? …-…मफ़तलाल 
की तरफ से ?. फासला तो है, देव 1 होना 
ठीक भी है---ल्लेकिन सवाल सिर्फ इतना है कि 
फासला किस तरफ़ से 1 
नारंग 
[उठकर देव को देखती है और पानी पीती 
है । ] 
केशी : फासला किस तरफ, से ? याद है तुमको 
एक बार मफ़तलाल हास्पिटल में हैंड़ताल हुई 
थी । उस दिन तुम कितना झरुलाये थे कि 
तुम्हें उसी दिन मेडिकल चैकप कराना था 
और वह नहीं हो पाया था ! मफतलाल भी 
कितना झल्लाया हुआ था है न-देव ? लगता 
है सो गये ? 
[देव जवाब नहीं देता । लंबी साँस लेकर केशी 
भी लेट जाती है है अंधेरा कूछ और गहरा 
होता है : देव सपना देखने लगता है 1 
जंगल । विग से दो काले वंशिगेवाले- साए 
निकलकर जैसे किसी की घात में इधर-उधर 
घूमते हैं और--- ] 
पहला पिंडारी की मेरा खयाल है इधर से वह- जरूर 
गुजरेगा ।॰ इस दरस्त के पीछे छुपकर इंतजार 
करों । 
दूसरा ।पेडारी : शु शु शु ! 
'केशी : (नेपथ्य से) देव, सुनो ' तो, देव-मइतनी 
तेजी से मत दौडों । देव, थोडा-सा आहिस्ता 
चलो, देव----.. तेजी से मत दौड़.----- 
[केशी और देव इस तरह अंदर आते हैं जैसे 
वहाँ बेहद अंधेरा है और जंगल की वजह से 
वे तेजी से भाग नहीं पा रहे हैं ।] 
केशी : देर, तुम तो कहते थे इधर रास्ता है-यठ 
जंगल, उफ- 
देव : रास्ता ? हाँ, होगा रास्ता 1 कहीं नकहीं 
रास्ता: होगा - जरूर । वैसे रास्ता खोज पाना 
आसान नहीं होता ति-य-है न पी---- 
केशी : इतने बडे जंगल से होकर निकलना नहीं 
चाहिए था ( उफ, अंधेरा -कितना- घना है ! 
और - भर्याड़ेयाँ---इस अँधेरे में रास्ता भला 
मिले भी तो कैसे पी----- 
देव : तुम्हें डर लग रहा है, केशी 23 
केशी : न-बब-ब-ब- 
देव : तुम्हें शायद हैडर लग रहा है । लग रहा है न ? 
