तिलचटूटा 
केशी है नहीं । मगर-य-मगर यह अंधेरा-स-कहीं कुछ 
दिखाई ही नहीं देता ! तुम्हें डर लग रहा क्या, 
देव पी, 
देव : मुझे है न-य-नहीं तो 1 नहीं तो । बिल्कुल नहीं । 
थोडी उलझन लग रही है । यह जंगल खत्म 
ही नहीं होरहा । मालूम पीछे कहाँ रह जाती 
हो '3 
केशी : तुम कुछ ज्यादा तेज चल रहे हो । यहाँ 
इतनी गर्मी तो नहीं है फिर तुम्हे पसीना क्यों 
आ रहा है ? (डरकर) देव---, 
देव है क्या है ? 
केशों : ३ जरा ठहर जाओ न ।" मुझे बार-बार लगता 
है कि कोई हमारे पीछे आ रहा है । 
देव : पीछे आ रहा है 23 कौन ? 
केशी :, पता नहीं । यहाँ इतना अंधेरा है । बस्ति' 
मुझे -लगता है बार-बार कोई मेरा आँचल 
पकड़ने की कोशिश करता है । . 
देव -८ इस. जंगल में कौन हों-सकता है ? . दिखाई तो 
कोई भी नहीं देता । 
केशी : तुम माचिस क्यों नहीं जलाते, ? 
देव : नहीं, ऐसी, जगह माचिस जलाना ठीक नहीं 
होता । अगर दूर से कोई रोशनी देख लेगा तो 
फौरन पीछे पड़ जायगा । ऐसा करो, तुम मेरे 
साथ-साथ चली । 
केशी : उफ, यह जंगल-देव, इतना तेज मत चलो 
न है सुनो, मृमुझे लगता है कि कोई है ।- हमारे 
अलावा कोई और भी है यहाँ-- 
देव : घबराओ मत । मेरा खयाल है रास्ता यहीं 
आस-सास होगा-- 
केशी : दौड़ क्यों रहे हो; देव ? उफ-लि-किसी ने 
मेरी कूहनी को छुआ था, देव । सचमुच छुआ 
था । ठहर जाओ न ॰। हमारे साथ कोई और 
भी आ रहा है 1 उसकी उँगलियाँ खुरदरी थीं । 
माचिस जलाकर देख, शायद कूहनी की खाल 
पर उसका निशान भी होगा । माचिस जल्दी 
जलाओ न, देव । हो सकता ' है, रोशनी से 
वह भाग जाय है जलाओ माचिस; देव, वरना 
वह मुझे फिरे छुएगा ।द्वा " 
[देव टटोलकर माचिस निकालता है । माचिस 
की तीलियों जलती नहीं हैं । ] 
देव : योड़ा-सा ठहरो; केशी । तीलियों जल ही नहीं 
रहीं हैं । . शायद भीग गयी हैं । 
केशी : भीग कैसे जायेंगी, देव । कोई पानी तो बरसा 
नहीं । 
देव : (लगातार तीलियाँ धिसधिसकर फेंकते हुए] 
हो सकता है, पसीने से भीग- गयी हों । मेरा 
खयाल है, रास्ता करीब ही है । जाती निकल 
चलो । 
केशी : (चीख उठती है ।) देव-लि-नीव-मेरी साडी----- 
मेरी साडी किसी ने पकड़ रखी है---- 
देव : ओह ! …कहाँ भा-कीन है ? ओह, माचिस ! 
-कौन है वहाँ ? कौन है ? केशी, रास्ता 
करीब आ गया है । साडी खोलकर यहीं-फेक 
दो…साडी यहीं छोड़ दो, केशी… 
[केशी जात-बी-जानी साडी उतास्तरैं-'है है ] 
केशी- : उफ, यह जंगल कभी खत्म भी होगा -! …- 
[डर कर चीख पड़ती है है] ' 
देव : (ठहरकर) क्यब्जा हुआ ? 
[केन्नी किसी अदृश्य व्यक्ति से छोना-झपटी 
करती है । ] 
देव : 'वया हो रहा है, केशी है कौन है ? 
केशी : ये हाथा-उफ-----'" हाथ कितने खुरदुरे 
हैं--- . 
देव : क्या उसने तुम्हारा हाथ पकड़ रखा है ? 
केशी : (संघर्ष करते हुए) नहीं जी हाय है तो मैने 
। उसका पकड़ रखा है---" 
देव : तुमने ? छोड़ दो, केशी, पता नहीं " किसका 
हाथ है । तुमने क्यों पकड़ा" हुआ है ? छोड़ 
दो----, 
केशी : मैं छोड़: कैसे ? इस बार उसने ' मेरा 
व्यालाउज पकड़ रखा है--- तुम माचिस' जलाओ 
न । उफ---- 
देव : माचिस जल कहाँ रहीं है 1 " मसाला गीला 
हो गया होगा । छूटा नाहीं स्लाउज़ ?’ (खींच- 
