घसीट) केशी, तुम उसे- भी उतार दो---- 
रुलाउज़ भी उतार दो । ले जाने दो । हम लोग 
भागकर निकल जायेंगे---. 
केशी : डलाउज़ ?--देव ! .-…- 
देव : जल्दी करो, केशी । फिर यहाँ अंधेरे में कौन 
देखेगा हूँ उतार दो, केशी---. 
केशी : उतार रहीं हूँ-जाती चलो अब---- 
[ल्लाउज उतारती है और देव से बिलकुल 
दूसरी दिशा में चलकर विग में गायब हो 
जाती है 1] 
: खैर, अब जंगल तो खत्म ही होता है-तुम थकी 
तो नहीं हो न है बस थोडी देर और । केशी, 
एक बात कहूँ…-तुम्हें उस वक्त उसका हाथ 
नहीं पकड़ना चाहिए था 1 एक तो पता नहीं 
वह कौन था । और फिर बडा अजीब लगता है 
कि किसी की बीबी किसी गैर मई का हाथ 
पकड़कर चीख रहीं हो ।-…केशी, तुमने बुरा 
तो नहीं माना ? तुम थक गयी होंगी ।…केशी, 
उसने तुम्हारा व्यालाउज कहाँ से पकडा था ? जा-ब-ब 
उफ, यह जंगल खत्म ही नहीं होने आ रहा -- 
बाहर निकलकर तुम दूसरी साडी और 
ब्लाउज़ पहन लेना-ऐसी हालत में जंगल से 
निकलकर शर्म तो आयेगी, लेकिन कर क्या 
सकते हैं 1 तुम- (अचानक केशी की 
अनुपस्थिति महसूस करता है ।) अरे, कहाँ हो 
तूम, केशी '3 केशी-य-कहाँ हो तुम 3 केशी---- 
[आवाज देता हुआ विग में चला जाता है । 
दोनों साए दरदृत के पीछे से निकल आते हैं : 
नेपथ्य में देव केशी को पुकारता रहता है 1] 
पहला पिंडारी : तुम्हारा क्या खयाल है, वह उस 
औरत को खोजता हुग्रा इधर आयेगा ? 
दूसरा : आना तो चाहिए । मेरा खयाल है वह 
औरत को काफी अहमियत देता है । बल्कि 
उससे डरता है । अच्छश्वा, अब चुप रहो । मेरा 
खयाल है वह इधर आ रहा है---- 
[देव केशी को आवाज देता हुआ आता है । ] 
देव है केशी-अक सौ अड़तालीस-स-केशी-अक सौ 
६ 
क्टरंग 
उनचास-य-केशी----: सौ पचास---".----, 
एक सौ इक्यावन-उफ, गला बैठ गया ! अभी 
उनचास बार और आवाजें देनी हैं । कुल दो 
सौ बार आवाज दूँगा------"" तो मिली---- 
केशी-----: सौ बावन- 
[पहना र्थिडारी उसकी कुहनी को उँगली से 
छूता है 1] 
देव : क्या है, जी ?. अभी तुमने मुझे उँगली से- 
छुआ ? 
पहना : जी हाँ । 
देव : ओह ! मुझे लगा किसी चूहे ने मुझे मूंघने की 
कोशिश की । और उसकी ठंढी नाक मेरी 
कुहनी से छू गयी ।-----केर्श४--ओफ--सब 
गड़बड़ हो गया, मैं गिनती भूल गया । 
पहला : (दूसरे से) तुम्हारा क्या खयाल " है इस 
आदमी को मुझसे डरना चाहिए न ? 
दूसरा : लेकिन अभी उसे क्या पता है'कि हमलोग 
कौन हैं ? चाहो तो बता दो कि हम लोग 
कौन हैं । 
पहला : (देव से) नमस्कार, जनाब 1 आपको पता 
है हम लोग कौन हैं ? हम लोग पिंडारी हैं । 
सचमुचवाले पिंडारी । जो गला घोटकर 
राहगीरों को मार देते हैं और लूट लेते हैं । 
देव : फिर ? मैं क्या करूँ १ पता नहीं कितनी 
आवाजें दी थीं---- ( गिनता है ।) 
पहला : ओह, जनाब अप हम लोगों से डरे नहीं ? 
हम लोग पिंडारी हैं । यह देखिये, हम लोगों 
के पास मुसाफिरोंवाली पोटली । ( बगल से 
पोटली निकालता है ।) रूमाल भी है । 
दूसरा : (फुर्ती से रूमाल निकालकर) यह देखिये, 
रूमाल । 
पहला : इसी रूमाल से तो हम गला घोटते हैं लोगों 
का । (दूसरे से) एई, तूम जाल्दी से इस आदमी 
की गर्दन में फंदा मारो, जरुदी करी---, - 
[दुसरा रूमाल गर्दन में लपेटने की कोशिश 
करता है 1] 
देव .: (पिंडारी को परे धकेलकर) , अरे क्या बत्त- 
