तिलचटूटा 
मीजी है ॰ !` 
दूसरा : क्यों, और फिर कैसे ? 
देव : क्या मतलब ? क्या फिर कैसे ?' 
दूसरा : और फिर कैसे गला धोंटा जाय ? 
देव : ओह, तो क्या तुम सचमुच गला घोटना 
चाहते हो ? 
दूसरा : और क्या है 
देव : लेकिन यह तो सैर-कानूनी है । जुर्म है । 
दुसरा : जुर्म है जै- हमें तो पता नहीं था है (पहले 
से ) करों जी, गला घोटकर मारना जुर्म होता 
है ८? 
पहला : पता नहीं । हो सकता है हो । 
दूसरा : यह तो मुदिकल हो गयी । (देव से) जनाब, 
आप थोडी देर इंतजार करेंगे हैं आप 
तब तक आवाजें लगा सकते हैं । यहाँ से 
खिसक मत जाइयेगा । 
देव : अच्छा । केशी-य-एक सौ चवालीस-----.---- 
एक सौ---- 
[रुककर पिंडारियों को देखता है । ] 
दूसरा : (पहले से) तुम इस बारे में कुछ सोच 
सकते हो ? 
पहला है कभी सोचने का मौका तो आया नहीं । 
लेकिन सोचने में हर्ज क्या है । 
पड: होकर सिर झुका लेता है । दूसरा 
हँसता है 1 ] 
पहला है क्यों, तुम हूँ’स क्यों रहे हो जी: 
दूसरा : वैसे ठीक-ठीक नहीं जानता, लेकिन इस 
तरह सोचा नहीं जाता । सोचने का तरीका 
यह नहीं है 1 
पहला है फिर ? 
दूसरा : एक बार मैंने देखा था-स-वह बुद्धिजीवी था 
--कुर्ती के ऊपर आराम से बैठ जाता था--- 
दोनों टाँगें सामने की मेज पर फैला लेता था । 
होंठों में बहुत मोटी-सी बीडी दबा लेता था 
और बीच-बीच में अपने कान के पीछे खुजाता 
था । 
पहला ,८ लेकिन इसमें से हम तो कुछ भी नहीं कर 
७ 
सकते । सिर्फ कान के पीछे खुजा सकते हैं । 
(चिढ़कर) मगर यह बिलकुल गलत बात है, 
जी । हमें सोचना होता तो हम गला घोटने को 
न निकलते । हमारे पास मेज नहीं है, कुर्ती नहीं 
है, मोटी-सी-बीडी भी हमारे पास नहीं है । 
उस आदमी ने हमें उल्लू बनाया है । मेज़ नहीं, 
कुर्ती नहीं,.. मोटीवालौ बीडी भी नहीं-----, 
किस तरह सोच सकते हैं १ (देव से) क्यों- 
जनाब, आप किस तरह कहते जु हैं कि यह 
जुर्म है ? 
: जुर्म तो है ही । सारी किताबों में लिखा है । 
बडी-बडी किताबों में लिखा हुआ है । 
दूसरा : किताबे' हैं किताबे: क्या ? 
पहला : (उत्तेजित होकर दूसरे पिंडारी को अलग 
हटाकर आगे बढ़ते हुए ) किताबे"----, जानता 
हूँ किताबे: । हरामी आदमी लिखते हैं कितावें । 
और किताबों का हमसे क्या लेना-देना ? 
दूसरा : (वह भी जोश में आ जाता है ।) किताब में 
मेरा नाम है ? इसका नाम है ‘? मेरे " भाई 
का या मेरे बाप के बाबा के बाबा का नाम 
है ? नहीं है । 
पहला : आप हम लोगों को - 
दुसरा : (पहले को पीछे धकेलकर) और मैं एक 
बात और बता दूँ--- जुर्म की बात करके दर- 
असल तुम हमें धोखा देना चाहते हो-तुम 
चाहते हो कि हम तुम्हारा गला मोंटने३ के 
बजाय सोचना शुरू कर दें । हम बेवकूफ नहीं 
हैं । मेरे बाप ने एक बार सोचा कि वह 
पुलिस को बता दे कि मफ़तलाल खानेवाले 
तेल में इंजन का तेल मिलाकर बेचता है है 
इसी सोचने पर पुलिस ने मेरे बाप को जैब- 
कतरा कहकर पकड़ लिया और इतना पीटा 
कि वह मर गया । मेरा भाई मिनिस्टर का 
दरबान था । उसने सोचा कि वह लोगों को 
बता दे कि मिनिस्टर का बेटा लडाई के दिनों 
में जवानों की जरसिंयाँ चोरबजार में बेच 
आया । मेरे भाई को किसी ने गला काटकर 
देव 
