मार दिया और मेरी बहन उसकी खोज लेने 
गयी तो उसका पता ही नहीं लगा ।^ उसके 
बाद मैंने सोचा-बस वह आखिरी बार सोचा 
था-य-मैंने सोचा कि मैं कम से कम आगे से 
कुछ नहीं सोचूंगा । फिर मैंने कभी नहीं 
सोचा । सोचना--, (देव से) तुम धोखेबाज 
हो ! तुम हमें फीसना चाहते हो---- 
पहला :, धोंटो जी, देखते क्या हो, इसका गला वोंटो, 
छुटूटी करो----, ' 
[दोनों उसे गिरा देते है और गला घोटने 
लगते है । देव छटपटाता है । स्वप्न का दृश्य 
धीरे-धीरे फिर बेडरूम के दृश्य में बदल जाता 
है । उजाला होने पर देव अपने पलंग पर छट- 
पटाता और गो-गो करता दिखाई देता है है 
केशी आधी उठकर उसे देखने लगती है है] 
केशी है क्या हुआ देव है-य-देव है 
देव है पककर जागते हुए ) यें…-क्या है-- 
अरे---, 
केशी है तुम क्या कोई सपना देख रहे थे अभी ? 
देव : नहीं-हाँ-हाँ सपना देख रहा था ।. मुझे 
लगा कोई मेरा गला घोट रहा है । बल्कि दो 
पिटारी मेरा गला घोट रहे हैं । अजीब 
घटिया किस्म के लोग थे । 
केशी : (दुबारा लेटते हुए) सीधे होकर सोओ । 
उल्टे-सीधे सोने से बुरे-बुरे सपने आते हैं । 
देव : तुमने सोते वक्त पानी रख लिया था ? 
केशी : हाँ । घडी के पास है । देखो, अंधेरे में 
पानी बिस्तर पर मत गिरा लेना । चिपचिपा 
लगेगा । बली कयों नहीं जला लेते रे 
देव है (पानी पीता है 1) राजनीतिक पिंडारी भी 
होते हैं, केशी--- 
केशी : क्या ? 
देव : अजीब पिंडारी थे ! (गर्दन सहलाकर) मुझे 
तो मार ही दिया या। मुझे लगता है मेरा 
पेट खराब है । पेट खराब होने से बुरे सपने 
आते हैं । आते हैं न १ सुनो, बली ज़लायें ? 
केशी. है क्यों ? 
नटरंग 
देव : मुझे लगता है कोई तिलचटूटा बिस्तर पर 
आ गया है । तकिए के पास उसकी सरसराहट 
सुनाई पडी थी । बहुत घिनौना लगता है । 
पता नहीं कहाँ से निकलते हैं ये । सोते वक्त 
तिलचटूटा गर्दन पर चढ़ जाय तो तबीयत-जाने 
कैसी होने लगती है । और उसकी टाँगें किस 
कदर नुकीली होती हैं ! शक्ल तो बहुत ही 
वाहियात होती है । बदिक डरावनी होती है है 
खास तौर से काला तिलचटूटा---उफ !. अच्छा 
केशी, मैं अभी एक बात सोच रहा था-हमें 
उस काले आदमी के बारे में ज्यादा बाल नहीं 
करनी चाहिए । तुम्हारे पेट में बच्चा है । 
कहते हैं ऐसे वक्त में जैसी शक्ल का ध्यान 
करों बउवा वैसा ही पैदा होता है । 
केशी : लेकिन हैं तो नहीं सोचती । 
देव : हाँ, वह तो ठीक है, लेकिन हमें शायद लिपटे 
की बात भी ज्यादा नहीं करनी चाहिए । हो 
सकता है बच्चे में तिलचटुटे का असर आ 
जाय । 
केशी : अरे है बच्चे पर तिलचटुटे का असर कैसे 
पडेगा ? 
देव : नहीं, मेरा मतलब है, हो सकता है वैसा असर 
न हो, लेकिन बच्चे का रंग ही काला हो । 
तिलचदटे-जैसी टाँगें और मूंछे न हों, लेकिन 
रंग तिलक-हैं-जैसा काला हो तो बुरा लगेगा 
न । अच्छा, सुनो, तुम सो गयी ? 
केसी है नहीं । 
देव है तुम्हारा क्या खयाल है, हमारे बच्चे की 
शक्ल किससे मिलती-जुलती हो सकती है ? 
केशी है (खोखले स्वर में) किससे ? ते-तुमसे 
मिलती-जुलती हो सकती है…ओर अगर 
तुमसे मिलती-जुलती शक्ल न भी हो तो फर्क 
क्या पड़ता है ? कितने बच्चवों की शक्ल अपने 
बाप से मिलती है ? --तुम्हें नींद आ रही 
है ? 
देव : नहीं । केशी, उस दिन तुम जरुदी लौटी थीं 
न अस्पताल से । मेरा मतलब है, जिस दिनच्ची 
