लेचटूटा 
उस काले आदमी ने तुम्हारे पीछे बकरे की 
बोली बोनी थी और कोई गंदी हरकत की 
थी । अच्छा केशी, उसने कोई और बत्तमीजी 
तो नहीं की थी ? 
केश", ८' और बत्तमीजी क्या करता ? 
देव : 3हां, वह तो ठीक है । फिर भी मैंने सोचा कि 
शर्म की वजह से तुम- नहीं बता रही हो । 
बकरे की बोलीवाली- हरकत की बात भी तो 
मुझे मफ़तलाल ने बतायी थी । 
केशों : मफ़तलाल को कैसे पता हैं 
देव : मफ़तलाल को उसकी बीवी ने बताया--- 
केशी डे -…… 
देव : कयों है 
केशी : मफ़तलाल की पत्नी ने शायद ३ उसे भागकर 
जाते देखा होगा' । उन्होंने पूछा भी- था कि 
वह कुछ चुराकर तो नहीं भागा । मैंने उन्हें 
बता दिया था ।-…लेकिन क्या तुम मुझ पर 
शक करते हो ? 
हैव : नहीं, नहीं । शक नही: कर है रहा ।- -अच्छज्ज 
केशी, दरवाजे ठीक से बंद हैं न ? 
केशी : बंद हैं । क्यों ? 
के खत के इंतजार में है जिसने मफ़तलाल 
की तरह बहुत-सा रुपया जोड़ रखा है । नीले 
कागज पर लाल रंग के बाल-प्वाइंट से लिखा 
जाता है खत 1 केशी ! 
केशी : क्या ? 
देव : तुम्हारे अस्पताल का वह काला डाक्टर भी 
तो लाल रंग का बाल-प्याइंटवाला कलम 
इस्तेमाल करता है । 
केशी '८ तुम्हें कैसे पता 2 
देव : पिछले हपृते मेरी दवा का नुस्सा उसने उसी 
कलम से लिखा था ।५ लेकिन उससे -वया ? 
दुनिया में लाल रंग के जाने कितने बाल-पाइंट 
कलम होंगे । मेरी-जैसी टाइमपीस भी जाने 
कितनी हो सकती हैं । मगर नौ के औक का 
-झड़ा हुआ रेडियम और जाये: कोने पर शीशे 
का चटखना-केशी, तुम वह घडी वापस ले 
आना । आई बांट इट बैक । अजीब बात है ! 
दो घडियाँ एक-जैसी कैसे हो सकती हैं १ मैं 
देखना चाहता हूँ । हो सकता है यह मेरा वहम 
हो । 
केशी : तुम सो कयों नहीं जाते, देव ? 
देव : यों ही ।. कुता अब नहीं है न । और----.---- देव डे सोया था । थोडी-सी नींद आयी थी । उस 
तुम्हे शायद पता नहीं है । मफ़तलाल कह रहा 
था है वह बहुत डरा हुआ था ।मृ हवालात से 
आतंकवादी के भाग जाने की खबर से बहुत 
डरा हुआ था । बहि-क वह इस बात : का इस-, 
जार करने लगा है कि उसके नाम कोई " रहस्य- 
मय लिफाफा आयगा जिसमें उसके मारे जाने 
की तारीख लिखी होगी और दो लाख रुपया 
माँगा गया होगा । मफ़तलाल ने तीन लाख 
रुपए एक थैली में भरकर रख लिये हैं 1 
केशी : क्यों ? 
देव है हो सकता है 'आतंकवादी तीन लाख मांग 
" बैठे । 
केशी' दृ मगर" खत का इंतजार मफ़तलाल ही क्यों कर 
रहा है ? 
देव : मफ़तलाल ही क्यों", ऐसा हर आदमी इसी तरह 
बीच सपना आ गया कि हम दोनों जंगल में 
भटक गये हैं । फिर तुम अचानक कहीं" गायब 
हो गयी । एक कोई और भी था 1 वहाँ बेहद 
अंधेरा था । उसने तुम्हें पकड़ लिया था । 
(बोलते हुए ही उठकर आलमारी में कुछ 
टटोलता है 1) अँधेरा बहुत उ-यादा था । इसलिए 
दिखाई तो कुछ भी नहीं पड़ा । तभी दो 
पिडारी मेरा गला बाँटने लगे ? 
[पैर की ठोकर छोटी मेज से लग जाती है है ] 
केशी : कौन है ? वहाँ कौन है ? देव, जरा बत्ती 
जलाना । (बिस्तर टटोलती है ।) अरे, तुम 
कहाँ हो है 
देव : कुछ नहीं केशी…मैं हूँ । अंधेरे में पैर स्कूल से 
टकरा गया । 
केशी हैं मेंह ! लेकिन तुम वहाँ कर क्या रहे हो है 
९ 
