देव है मैं डी०डी० टी ० खोज रहा हूँ । मेरा खयाल 
है पलेंग के आस-पास डी ० डी ० टी० डाल 
देने से तिलचटूटे पलेंग पर नहीं आयेंगे । 
केशी : तो बली जलाकर कयों नहीं खोजते ? 
देव : बत्ती जलाकर ? (हँसता है ।) तुम्हें पता 
नहीं है । तिलचदृटे बड़े चालाक होते हैं । बत्ती 
जलते ही कहीं गायब हो जायेंगे । पता नहीं कैसे 
पैदा होते हैं ये । इन्हें खत्म करना बहुत मुशिशल 
होता है । मफ़तलाल के यहाँ भी तिलचटूटे 
बहुत होते जा रहे हैं । श्वह कहता था कि एक 
तिलचटूटा मरता है तो ग्यारह पैदा हो जाते 
हैं 1 आतंकवादियों के बारे में भी उसका यहीं 
खयाल है । वह दोनों से डरता है । तिलचटूटे 
के लिए तो वह डी ० डी० टी ० इस्तेमाल कर 
लेता है, लेकिन आतंकवादियों का उपाय 
उसकी समझ में नहीं आता । 
केशी : उसे पुलिस की मदद लेनी चाहिए । घर से 
निकलते वक्त सावधानी बरतनी चाहिए । 
देव है तुम नहीं जानतीं, केशी । यह असंभव है । 
आतंकवादियों से बचा नहीं जा सकता है मझा- 
लाल के करोड़पति चाचा ने अपने आपको 
तालों के अंदर बंद कर लिया था । नादता- 
खाना वह एक सूराख से लेता था और सूराख 
न्हछो तरह बंद कर लेता था । ठीक तारीख 
पर उसके कमरे में आग लग गयी और वह 
जलकर राख हो गया । 
केशी : डी० डी० टी० मिली 3३ 
वेव : नहीं । यहीं तो थी । तुमने इस्तेमाल तो 
नहीं कर ली ? 
केशों : मैंने ? मैं क्या इस्तेमाल करूँगी ? यह हो 
सकता है उसे कुता खा गया हो । 
देव : कूत्ता है ओह । मगर, केशी, कुत्ता इस डी०- 
डी०टी० को खुद कैसे खा सकता था ? कुत्ता 
बहुत चालाक होता है । किसी भी जहरीली 
चीज को कूता खुद नहीं खा सकता । 
केशी : तुम क्या मुझ पर शक कर रहे हो है मैंने 
कूत्ते को डी ० डी० टी ० जिला दी होगी ? 
नटरंग 
[देव बिस्तर पर आ लेटता है है] 
केशी : और वैसे तो मुझे उस कूत्ते से नफरत थी । 
उसकी आँखें बेवकूफी-जैसी थीं और थूथनी 
बेतुके ढंग से नुकीली थी । फिर वह हर किसी 
पर भौकता था । और बहुत भद्दे तरीके से 
भौंकता था है बल्कि भौकने से मना करने पर 
वह मुझ पर ही भौकने लगता था ।…तुम सो 
गये क्या, देव ? 
देव : नहीं है तुम्हें नींद आ रही है ? . 
केशी : (जम्हाई लेकर) हाँ । तुम भी सो जाओ ! 
[कूछ क्षण की खामोशी । ] 
देव : केशी, पता नहीं-----" नहीं चाहिए, वैसे 
तुम गलत मत समझना-स-वह कूत्ता-मेरां 
मतलब हैं…उसका होना बुरा नहीं था । हो 
सकता है कि वह तुम्हारे ऊपर भी भौकने 
लगता हो, लेकिन कुत्ते कभी-कभी प्यार से भी 
भौकते हैं । और फिर वह आखिर-जरा मत- 
लब है-तुम…केशी'--केशी…त्रुम--(आधा 
उठकर केशी को देखता है ।) सो गयी, केशी हैं- 
केशी :- 
[देव दुबारा तकिए पर सिर रख लेता है और 
बाहें फैलाकर बदन तोड़ता है । धीरे-धीरे 
स्वप्न-दृश्य फिर उभर आता है है 
बै-मवाले कमरे में केशी और देव अंगीठी 
के पास बैठे हैं । बाहर से लगातार बहुत-से 
कूत्तों के भौंकने की आवाजें ॰आ रही है जैसे वे 
अंदर घुस खाना चाहते हों । ] 
केशी : ओफ़, ये कुत्ते ! जा-जगता है दरवाजे तोड़कर 
अंदर घुस आयेंगे । तुमने दरवाजा ठीक से की 
कर दिया था ? 
देव : की कर दिया था । 
केशी : और खिड़कियाँ ? 
देव : बंद कर दी थीं । सर्वी भी तो ज़बर्दत्त है है 
मेरा खयाल है बाहर बहुत ज्यादा बर्फ गिरी 
है । पता नहीं दरवाजे खुल भी पायेंगे या 
नहीं । कुत्ते जयादा ही खूँखार हो रहे हैं 1 
केशी ८ दरवाजे ठीक से बंद हुँ न 1; 
१ ० 
