तिलच'टुटा 
देव हैं हाँ, लेकिन फायदा क्या है ? मफ़तलाल का 
चाचा-स-वह तो कितने तालों के अंदर बंद 
था । सुराख से खाना-नाव लिया करता 
था-- 
केसी ; मगर ये तो कूले हैं । 
देव : उससे क्या फर्क पड़ता है । जो नीले कागज 
पर सुखे बाल-प्याइंटवाले कलम से धमकीभरे 
खत लिखते हैं, वे इनसे क्या कम हैं ? हो 
सकता है, ये कुत्ते भी हमें बाल-वाइ-वाले 
कलम से खत लिखें । 
केशों : उफ, बदबू कितनी दयावा है ! (नाक पर 
कपडा लगाती है । ) तुमने उसे गाड़ा कहाँ 
था १ 
देव : वहीं । दूसरे कमरे में पूरब की तरफ़वाले 
कोने में । 
केशी : तुमने काफी गहराई पर नहीं गाड़ा है शायद । 
बहुत बदबू है । बदबू की वजह से दम घुटने 
लगता है । काश हम रोशनदान भी खोल 
सकते । आग में दो लकडियों और डाल दो । 
सरदी बढ़ती जा रहीं है । 
देव : सुनो, मुझे लगता है तुम भावुक हो रही हो । 
तुम्हें शायद अफसोस हो रहा है । औफ, ये 
कूत्ते ! मैं गलत कह रहा हैं, केशी हैं 
केशी : हो सकता है है 
देव : मगर इससे फायदा क्या है, केशी ? सोचो 
तो, ज़रा बड़ा होकर वह भी उन्हीं की भीड़ में 
शामिल हो जाता और इसी तरह भौक-भीक 
कर दरवाजा तोड़ने की कोशिश करता ,। 
केशी : तो बुरा क्या था है मफ़तलाल की तरह या 
उसके चाचा की तरह सुराख से नास्ता-खाना 
र्मगाता, इससे बेहतर है कि बंद दरवाजों के 
बाहर चीखता होता----- 
देव : ले-किन---, 
[उठकर दूसरे कमरे के बीच के दरवाजे से 
झरैकता है, फिर टहलना शुरू कर देता है । ] 
देव : लेकिन तुम सोचकर देखो, केशी, क्या यह 
बहुत अच्छा लगता है ? इस तरह का बच्चा 
लेकर क्या हम लौट ३1१७१। थ ? कैसे लौटते, 
तुम्हीं सोची । और सच यह है कि वह मेरा 
था ही नहीं । यह बात साफ है । उसके यूथनी 
थी, कुत्रोंवाली । झबरेवाले पंजे और चार 
पैर थे । दुम तक थी । देखा नहीं था, उसकी 
दुम कितने घटिया ढंग से हिल रहीं थी है हाँ, 
वह बडा होकर अच्छा कूत्ता बनता इसमें शक 
नहीं ३। लेकिन, केशी तुम्हें ऐसा बच्चा हुआ 
कैसे ? 
[कूत्ते काफी निकट आकर भौंकते हैं है ] 
केशी : औफ, ये कूत्ते ! दरवाजे' ठीक से बंद हैं न ? 
लगता है ये दरवाजे तोड़कर घुस आयेंगे । 
देव : लेकिन वह था बडा मज़बूत । तुमने कितनी 
जोर से उसकी गर्दन दबायी थी । मगर उसने 
तड़पकर गर्दन छुड़ा ली थी, । बल्कि वह शायद 
काटने की कोशिश भी कर रहा था । ध्यान है 
न तुम्हें ? उसके बाद मैंने भी जोर लगाया । 
मैंने पूरे जोर से उसकी गर्दन दबायी तब जा 
कर कहीं वह मरा था । काश हमारा व्रन्हड़ा 
कुत्ते के पिल्ले जैसा न पैदा होता और हम उसे 
वापस ले जा सकते----- 
केसी : अफसोस तो मुझे भी है, लेकिन किया क्या 
जा सकता है । हालांकि मुझे इसमें फर्क नहीं 
लगता । 
देव है किसमें फर्क नहीं लगता ? 
केशी : हर तीसरे मिनट पैदा हो जानेवाले आदमी 
के बच्चे और इस पिल्ले में । वे पैदा होते 
वक्त चाहे जो हों, जीते सिर्फ कुतों की तरह 
हैं । उनके दुमें नहीं होतीं भूथनियाँ नहीं होती, 
लेकिन -- 
देव : (बुरी तरह चौककर) केशी. शायद वे अंदर 
आने लगे हैं---- 
केशो : कौन ? 
देव : तिलचटुटे है मुझे लगता है बाहर कुत्ते , नहीं 
तिलचटूटे हैं, और अपनी पतली-मधि अंगों 
से दरवाजे खुरच रहे हैं । 
केशी : यह कैसे हो सकता है ! और फिर ये आवाजें 
