तो तिलचटूटों की नहीं हैं---- 
देव : हो सकता है, बिलकुल हो सकता है । मुझे 
अब डर लगने लगा है, केशी-य-शायद हम 
लौग-कौशिश करें -पिछली ओर शायद वे 
न हों-उधर से निकल चले:----, 
केसी : तुम्हारा वहम होगा--- 
देव : वहम ? गलत बात है । मेरी घडी के अलावा 
एक और घडी ऐसी है जिसका शीशा दायें 
किनारे से ही चटखा है और जिसके नौ के अंक 
का रेडियम झड़ गया है---. वहम है ? यह 
वहम है कि डाक्टर ने जो नुरुखा लिखा वह 
भी सुखे बाल-प्याइंटवाले कलम से - (चीख 
कर) केशी-बो-लुक ! वे आ गये ! वे---न्दरवरुटे 
के नीचे की फिरों से एक तिलचटुटे की मूंछे 
दिख रहीं हैं है उसकी आँखें कितनी चमकदार 
हैं ! -केशी, मेरा खयाल है वहाँ और भी होंगे । 
हो सकता है-उफ, बहुत ही डरावनी शक्ल 
है--! वह बेहद खत न क दिख रहा है, केशी---- 
केशी : (सम्मोहित-सी दरवाजे की ओर देखती हुई) 
सड़न, सीलन और गंदगी में रहनेवाला----" 
कीम--- 
देव : (उत्तेजित) वह बहुत्, खतरनाक है, केसी------- 
केशी : हाँ, देव, बहुत खतरनाक है-सड़न, सीलन 
और गंदगी से खतरे के अलावा और क्या 
बाहर आयेगा 23 कोई नहीं रोक सकता अब 
उसको । 
देव है अभी वक्त है, केशी, हम लोग--- 
केशी : कोई फायदा नहीं है अब । भागकर जा कहाँ 
सकते हैं ? मफ-तलाल के चाचा को सूराख से 
खाना-नास्ता दिया जाता था-- 
देव : (डरे स्वर में) केशी, वह कैसे धीरे-धीरे अंदर 
की ओर खिसकता आरहा है ! इसके पीछे 
और भी होगे-शायद हजारों-लाखों---- 
[विग से अंदर की ओर बहुत आहिस्ता- 
आहिस्ता एक विशाल तिलचटूटा खिसकता 
आता है । आकार आदमी से बड़ा ही हो 
सकता है । ] 
१ २ 
"नटरंग 
केशी : (सम्मोहित-सी देखती हुई) यहीं एक जाति 
है जो अजेय है-जो जी सकती है----------- 
देव है ( पीछे हटते हुए ) केशी, पीछे हट आओ------ 
जल्दी…-यह बहुत खतरनाक है-- 
केशी : तिलचटूटा---नन्हा----चमकीला----चिकना- 
प्यारा-सा जीव---- 
देव 3 केशी ! -- 
[ तिलचदृटा देव की तरफ थोडा-सा और 
खिसकता है । देव सीधे दीवार से सट जाता 
है । तिलचटूटा एक बीजू सरककर इस तरह 
खड़ा होता है कि उसका पिछला हिस्सा 
दर्शकों की ओर होता है और मूंछे' देव की 
ओर । एकटक देव उसे घूरता है और भय से 
चीख पड़ता है । उसके चीखते ही तिलेचटटा 
उछलकर देव पर टूट पड़ता है । ] 
है केशी ! -उफ-इसके दत्त-------. कदर 
बदबू आ रही है इसके शरीर से…केशी- 
आग से जलती हुई लकडी निकालकर दी । 
केशी : कोई फायदा नहीं । आखिरी जीत उसी की 
होगी…नंहा-चमकीला-चिकना- सड़न- 
सीलन-गंदगी और अंधेरे में रहनेवाला 
मासूम कीडा९---प्याखिरी जीत उसी की होगी, 
देव । अब कोई भी विरोध बेकार है…सड़ने से 
बाहर आ चुका है वह--" 
(केशी, मैं - मैं------ 
[छटपटाता हुआ गिर जाती है है तिलचदृटा 
थोडी देर उससे लिपटा रहता है उसके बाद 
अलग हो जाता है । केशी देव का शरीर सीधा 
करती है और उसका चेहरा देखती है । 
तिलचदृटा अपनी एक टोंग उसकी गर्दन से 
छूग्राता है । केशी उसे हटाती है । यह फिर 
अपनी बाँग वहीं रखता है । केशी को गुदगुदी 
होती है । ] 
केशी : (हूँसतेहुए) अरे, क्या कर रहि" हो 1 मुझे 
गुदगुदी लग रहीं है------" 1. बब-क्र-बब 
[तिलचटटा और एयादा लिपटने की कोशिश- 
करता है । केशी उससे छूटकर हँसती हुई 
देव 
देव : 
