तिलचदृटा 
भागती है । वह पीछा करता है ।] 
केशी : अरेरे-छोडी न भाई है -द्ध-देखो, तुम्हारे 
नाखून चुभ रहे हें-उफ़-अलग छो, क्या 
कर रहे हो ? -देखते नहीं हो, देव की लाश 
अभी यहाँ है ?--छोडों, भई--- 
[देव को अचानक होश आता है । दो क्षण वह 
दोनों को देखता रहता है और बिल्ली की तेजी 
से तड़पकर निलचटुटे को पीछे से दबोच 
लेता है है ] 
केशी : देव ! 
देव : अब देखता हूँ-छूट नहीं सकता-गला घोट 
कर मार दूंगा… 
[गला दबाता जाता है है तिलचदृटे की कराह: 
सहता केशी देव को दोनों हथेलियों से पीटने 
लगती है । ] 
केशी डोंदेव-छोड़ दो उसे-उसे छोड़ दो…नहीं 
………नहीं…… 
[केशी की चीख के साथ स्वप्न-दृश्य समाप्त 
होता है है 
उजाला होने पर बैडरुम में देव अपने पलंग 
पर आधा उठा हुआ केशी की ओर गौर से 
देख रहा है जो छटपटा रहीं है ।] 
केशी : छोड़ दो उसे-----" छोड़ दो-यमक-लि-य-जाहीं 
… (जागकर) ओह, देव, तुम अभी जगे हुए 
हो ? 
देव : हाँ है 
केशी : (उठकर माथे का पसीना पोंछते हुए ) मैं 
अभी नोंद में कुछ बोल रहीं थी क्या ? 
देव : पाप नहीं । 
केशी : ओह है (लेट "जाती है ।) 
देव : हाँ, शायद तुम कह रहीं थीं-छोड़ दो उसे 
--उसे छोड़ दो…-। नहीं-- नहीं भी कह रहीं 
थीं । तुम शायद कोई सपना देख रही थीं, 
केशी । अजीब बात है कि हम सब बुरे सपने 
ही ज्यादा देखते हैं । बदिक मुझे तो लगता है 
जागते हुए भी हमें जो दिखाई देता है वह 
कोई बुरा सपना ही होता है 1 सुनो, केशी, 
१ ३ 
तुम कोई जुलाब ले लौ न, हैट साफ हो 
जायगा------, गयी ? 
केशी : जुलाब मैं कैसे ले सकती हूँ 2२ 
देव : ओह, मैं भूल गया । पेट में बच्चा हो तो 
जुलाब से नुकसान हो सकता है । तुम नर्स हो 
जा-यत्-यादा जानती हो इसके बारे में । 
केशी : देव, एक बात पूछू ? … 
देव : पूछो । , 
केशी : वया तुम चाहते हो कि बच्चा निकलवा 
र्द ? 
देव : क्यों ? मैं कयों चाहूँगा ? 
केशी : मगर तुमने एक दिन कहा था…शायद्र तुम 
भूल गये । तुमने बताया था एक दिन कि 
मेरे अस्पताल का वह डाक्टर तुम्हे रास्ते में 
मिल गया था । उसने शराब पी रखी थी और 
तुमने कहा था उ-ब 
देव : हाँ, लेकिन पीकर आदमी ऊटपटांग बातें बोल 
जाता है । 
केशी : मगर तुमने कहा था कि शराब की -वजह 
से आदमी अक्सर सच बात कह जाता है । 
देव : मैं-मब-----, 
केशी : डाक्टर ने शायद उस दिन कहा था कि वह 
एक बच्चे का बाप बनने जा रहा है । 
देव : मगर हो सकता है की वह अपनी बीवी के 
बारे में कह रहा हो-यानी उसकी बीवी के 
पेट में बच्चा हो । 
केशों : नही: । डाक्टर की शादी नहीं हुई है । वह 
मेरे बच्चे के बारे में कह रहा होगा । 
देव : मजाक कर रहा होगा । 
केशी : जो भी हो । उस दिन घर लौटकर तुमने 
कहा था कि--केशी, तुम एबार्शन करा जो । 
च्चा नहीं चाहिए । 
देव : --…-- 
केशी : मुझे याद है, तुमने कहा था । क्यों ? 
देव : पहले मैंने बात सोची जरूर थी । लेकिन मुझे 
लगता है कि हमें इसे पैदा हो जाने देना 
चाहिए । मैं दरअसल डाक्टर को दिखाना 
