चाहना हैं है मैं यह बच्चा डाक्टर को 
दिखाऊँगा । 
केश है -…-- 
देव : दरअसल मैं तुम्हारे बारे में सोचने लगा 
था--- 
केशी : क्या " है 
देव : उसने मुझसे कहा था-य-दरअसल मैंने उसकी 
बात पर कहा था कि उसकी बात गलत है 
और मुझे वे तारीखें मालूम हैं जब तुम्हें बच्चा 
आया था । उन तारीखों में तुम अस्पताल से 
छुटटी पर थीं । बरुवा मेरा है । 
केशी है मैं एक दूसरी बात सोच रही थ -- 
देव : डाक्टर दरअसल सच्चाई समझ गया था । 
इसीलिए उसका काला चेहरा और ज्यश्वादा 
काला पड़ गया था 1 मगर वह बहुत ही 
घटिया ढंग से हँसा था । उसकी हँसी का एक 
खास मतलब था । 
केशी : मैं सोच रही थी अगर बच्चे की शक्ल 
तुमसे मिलती-जुलती न हुई तो ? और अगर 
उसका रंग काला हुआ ? 
देव : अगर उसकी शक्ल मुझसे मिलती न हुई और 
रंग काला हुआ तो- (चौककर उठ बैठता है ।) 
केशी, जल्दी बली जलाओ। मुझे लगता है 
बिस्तर पर कोई तिलचटूटा चढ़ आया है-- 
[उठकर बत्ती जलाता है और बिस्तर पर 
तिलचटूटा खोजता है 1 ] 
देव : ओह, यह रहा----): एक यह है । दो हैं । 
उफ । 
[बिस्तर से तिलचटटे झाड़ता है और स्वीपर 
से पीटता है है] 
देव : हद है ! किस कदर बढ़ गये हैं ये कीड़े ! और 
खाम भी नहीं होते । ऐसा लगता है जैसे ये 
कीड़े ही अब विदा रहेंगे, बाकी सब कुछ 
खाम हो जायगा । अच्छा, केशी…-ये कीड़े आग 
भी लगा सकते हैं ? 
केशी : क्या मतलब ? 
देव : मफ़तलाल का चाचा तालों के अंदर बंद था 
नटरंग 
-सूराख से नास्ता-खाना दिया जाता था -… 
केशी : अब बत्ती बुझा दो और सो जाओ । रात 
काफी हो गयी है । 
[देव बत्ती बुझाकर बिस्तर पर आ जाता है है] 
देव : तुमने कहा था, केशी १ 
केशी है मैंने १ मैंने क्या कहा था है 
देव है आई हेट ! मुझे उस डाक्टर से नफरत है । 
और केशी, तुम्हें----.--' मेरा अपमान 
किया है--- 
केशी : लेकिन इसमें उसकी क्या गलती ? जो कूछ 
हुग्रा-तुन्हीं ने चाहा था । याद है तुम्हें ? 
देव : ते-ब-मब 
केशी : (उठ बैठती है । ) तुम्हें याद तो होगा----- 
कितने दिन हो गये----; अस्पताल से लौटी थी । 
कपडे बदलने लगी, उस वक्त तुमने मेरे कून्हें पर 
पड़े एक नीले निशान की तरफ इशारा किया 
था । मैं थकी हुई थी । बिना ध्यान दिये मैंने 
कह दिया था-दृयह निशान ? ओह, अस्पताल 
में मेज से टकरा गयी थी । तुम थोडा निराश 
हो गये थे । फिर भी---- 
देव : हाँ, मुझे याद आ गया । मैंने कहा था…ऐसे 
निशान मेज टकराने से नहीं बनते 1 
केशी : मैंने------: अचानक याद आ गया था---- 
मैंने मुस्कराकर कहा था…-हाँ, आज डाक्टर 
डूयूटी पर था । बहुत पाजी है । 
देव : -…-… 
केशी : कयों ? चुप क्यों हो गये ? 
देव है जा-बम-----: 
केशी : देव ! चूप क्यों हो गये ? 
देव : केशी, मुझे मालूम है । लेकिन वह झूठ----" 
झूठ… 
केशी ; क्या वह झूठ ? 
देव : वह झूठ इतना कड़वा हो जायगा मुझे नहीं 
पता था । 
केशी है झूठ है 
देव : फिर क्या ? 
केशी : ज------------, 
१ ४ 
