तिलचटूटा 
देव : वह झूठ नहीं था ? 
केशी : हाँ, झूठ तो था लेकिन इतना कड़वा तो 
नहीं था 1 मैं जानती हूँ, बल्कि मुझे विश्वास 
है…वह झूठ कड़वा नहीं था । याद-करो----- 
देव : स-ब-ब-बम 
केशी : याद करो, देव । उस दिन-जब मैंने यह 
कहा था कि मेरे मना करते-करते डाक्टर ने 
यहाँ मेरे कून्हें में वाति से काट लिया था, तुम 
कैसे उत्तेजित हो उठे थे । तुम चाहते थे कि 
मैं कुछ और कहूँ, और ऐसा भी जाहिर कर 
रहे थे, जैसे तुम अपनी उत्तेजना में दूब गये 
हो और कोई बात सुनना नहीं चाहते----- 
देव : वह उत्तेजना मेरी ही थी, केशी । मैं डाक्टर 
की बात पर उत्तेजित नहीं हुआ था…मुझे 
खुद तुम्हारा उघड़ा हुआ शरीर----- 
केशी : हठ की बात दूसरी है । वैसे तुम डाक्टर 
के नोम पर ही उत्तेजित हुए थे । अजीब ढंग 
से-मेरा मतलब है-याद है जब हम प्यार 
करने लगे थे और मैं बीच में खामोश हो गयी 
थी, तुमने भुनभुनाते हुए पूछा थाय-डाक्टर 
वहाँ कैसे कुछ कर सकता था । सारे लोग वहाँ 
५ होते हैं----- 
हैव : -…-… 
केशी है मैंने कहा था…नहीं हम लोग पासवाले 
केबिन में चले गये थे । 
देव है -… 
केशी : बिरुकुल ठीक ऐसे ही खामोश हो गये थे 
तुम । काफी देर बाद बिना पूछे नहीं रहे थे--, 
वहाँ डाक्टर ने किया था ? क्या किया था ? 
देव : (क्षोभ से) मुझे डाक्टर से नफरत है ! आई 
हेट हिम ! मुझे तुम्हारे अस्पताल से भी 
नफरत है । आई हेट 1 
[दो क्षण खामोशी है ] 
केशी है ठीक है, अब सो जाओ । 
देव : आई हेट ! 
[थोडी-सौ खामोशी । ] 
केशी : हैले लाज अच्छा है 1 बोलने में अच्छा 
लगता है । अच्छस्ना लगता है यह एक शब्द----- 
नफरत--------: 
देव : हैं-------. 
केशी : हाँ, बदिक यह झूठ भी नहीं था । 
[नेपथ्य में पुलिस की सीटियाँ और कुलों की 
आवाजें । ] 
देव है (बिस्तर पर ही उत्साह से उछलकर) गुड ! 
वेरी गुड । 
केशी : कयों ? क्या हुआ हूँ 
देव : वे उसका शिकार कर रहे हैं । 
केशी : -…--… 
देव : इस बार पुलिसवाले कुत्ते साथ लेकर निकले 
हैं । पुलिस के कुत्ते । पुलिस के कुत्ते बहुत 
चालाक होते हैं । सिर्फ रूमाल या जुराब या 
ऐसी ही कोई चीज मुँघा दो तो खोजकर 
पकड़ लेते हैं । ममलाल के चाचा के यहाँ 
चोर आ गये थे । कपडा मुंघाकर उन्होंने कुत्ते ' 
छोड़ दिये थे । कूत्ते ने जाकर चीर की कलाई 
पकड़ ली थी ।-दृकेशी- केशी, तुम सो गयी' 
क्या ? -… 
[केशी सिसकने लगती है (] 
देव : अरे, तुम रो रही हो ? बात क्या है, केशी 3 
केशी : (देव की ओर घूमकर) मुझे माफ कर 
दो, देव---- - 
देव : …-…- 
केशी : बोलो, देव-मुझे माफ कर सकोगे न है 
देव : (पलंग के आस-पास जैसे कुछ खोजते हुए ) 
बी०बी०टी------डी०डी०टी० कहीं मिल जाती 
तो पलंग के आस-पास डाल देता । 
केशी है (आधी उठकर) देवा-मैं तुमसे----; तुमसे 
माँफी माँगना चाहती थी-----, 
देव : तुमने-----" की गोलियाँ कहाँ रखी हैं ? 
केशी है देव-----'"' माफ कर सकोगे, देव ? मैंने---" 
मैंने बच्चा गिराने के लिए इंजेक्शन ले 
लिया । 
देव : पककर) क्या ? 
केशी : मुझे माफ कर दो । 
,१ ५ 
