देव : --…- - 
केशी है (सहज होकर) जानते हो, देव, डाक्टर 
ने इंजेक्शन दिया-बहते लगा कूरुहे पर 
लगाऊँगा । यहाँ तक साडी उठा दी थी- 
(नाभि की ओर इशारा है मेरा चैहरा लाल 
हो गया । डाक्टर पाजी है । आधा घंटा लगा 
दिया था इंजेक्शन लगाने में । और परेशान 
ही करता चला गया…ब्लाउज़ मैंने पकड़ 
रखा था-लि-उसने खींचकर फाड़ दिया ।- 
[केशी के बोलते-बोलते उठकर देव 
आलमारी खोलता है और कोई शीशी 
निकालकर टेबलेट खाता है । ] 
केशी है देव---. तुमने सुना ? अरे, क्या खा रहे हो ? 
नींद की गोलियाँ ? 
[देव जवाब नहीं देता । ग्लास से पानी पीता 
. है है] 
केशी : देव-जया तुमने--- 
[उठकर बत्ती जलाती है और शीशी देखती 
है । देव इस बीच पतंग पर बैठ जाता है है ] 
केशी है देव, कितनी गोलियाँ खायी हैं इसमें से ? 
देव : -……- 
केशी : (देव के कंधे हिलाकर) बोलो न, देव, 
कितनी गोलियाँ खायी हैं तुमने ? कितनी 
खायी हैं-बोलौ-बोलो न, देव-देव----- 
देवं : सो जाओ, केशी । 
केसी : नहीं । तुमने गोलियाँ कितनी खायी हैं ? 
देव : (खीझकर) मैं कह रहा हैं सो जाओ---- 
केसी : (सहमकर) देव----- (विनय से) बता दो, 
देब, कितनी गोलियाँ खायी हैं ? (वह गोलियों 
की शीशी फिर देखती है, गोलियाँ गिनती है । ) 
कितनी गोलियाँ खायी हैं तुमने, देव ? जरुदी 
बताओ----, 
देव हैं एक है 
केशी : सच 1 
देव : सो जाओं अब, केशी । 
केशी है (सुकून से) तुमने डरा दिया था, देव ।--र्में 
सचमुच डर गयी । अब तुम भी सो जाओ न । 
नटरंग' 
(बसी बुझाकर पले-ग पर आती है ।) देव, 
तुमने मुझे बहुत ज्यादा डरा दिया था 1 एक 
बार इसी तरह डाक्टर ने -अरे, तुम उठ क्यों 
गये ? 
[देव उठ खडा होता है 1 ] 
केशी : देव, तुम भी इसी पलंग पर आ जाओ न । 
हम बातें करेंगे, नींद आ जायेगी । मैं तुम्हें 
सहला दूँगी । बदिक सुनो देव-तुम कहा 
करते हो-य-तुम्हें अच्छा भी लगता है-आओ, 
आज दोनों कपडे उतारकर सोयेंगे---स्वयों, 
देव ? 
[उठकर केशी अपनी कमीज उतारना चाहती 
है कि देखती है देव झटके से बाहर निकल 
गया है ] 
केशी : ओह, तुम जा कहाँ रहे हो ? देव-य-वहाँ 
प्रहर क्या करने गये हो ? 
[उठकर बत्ती जलाती है और तेजी से दरवाजे 
तक आती है । ] 
केशी : देव, सुनो न, बाहर क्या कर रहे हो ? 
तुमने पुलौवर भी नहीं पहन रखा है । सदी 
बहुत है । तुम्हें सर्वी लग जायगी । ठहर जाओ, 
देव, मैं तुम्हारा पुलौवर लाती हूँ । 
[देव दोनों हाथों में एक कूत्ते की लाश किसी 
बच्चे की तरह उठाये आता है और मंच के 
किनारे से होकर बिल्कुल अगले सिरे पर 
रखता है । केशी देव का पुलौवर खोजती 
रहती है है देव कूत्ते की लाश के पास घुटनों के 
बल बैठ जाता है ० और हाथ बाँधकर सिर 
झुका लेता है । केशी पुलौवर लेकर देव को 
आवाज देती हुई विगं में चली जाती है और 
दुबारा उसी जगह होकर वापस आती है जिस 
रास्ते देव आया था । ] 
केशी : (निकट आर्तहुए पुलौवर आगे बढाकर) 
लो, अपना पुलौवर पहा लो--.-- 
[देव और जयादा सिर झुका लेता है । 1 
केशी : देव, क्या कर रहे हो यहाँ सदी में बैठकर 23 -… 
[देव हिचकियाँ लेता है- और चेहरे - परं 
१ ६ 
