तिलचटूटा 
हवेलियाँ लगाता है है ] 
केशी : देव, क्या हुआ है 
[देव सिसकते-सिसकते फूट-फूटकर रो 
पड़ता है है केशी सकते में पुलोवर लिये खडी 
रह जाती है है रोकर देव उठता है और तेजी 
से विग में जाता है है केशी उसे देखती है । 
तुरंत ही वह एक फावड़ा लेकर लौटता है 
और जमीन खोदना शुरू कर देता है । ] 
केशी : फावड़े से जमीन क्यों" खोद रहे हो ? क्या 
हो गया है तुम्हे ? -…क्यों, देव ? 
देव : (फावड़ा रखकर) अंदर एक लकडी की 
खाली पेटी पाही है । ले आओ-----, 
केशी : मगर यह कर क्यश्चा रहे हो ? तुम्हें क्या -- 
देव : (सरडतीं से) मैं जो कह रहा हूँ वह करो । 
केशी है (सहमकर) देव----- 
[विग में जाती है है देव उसी तरह खोदता 
रहता है । केशी तरंत लकडी की एक पेटी 
लेकर लौटती है । देव फावड़ा रखता है । ] 
देव : ठीक है । इसके ढक्कन में कीले४ भी लगी 
हुई हैं । 
[कुत्ते के पास जाकर घुटनों के बल बैठता है । 
उसके सिर को सहलाता है । ] 
देव है इधर ग्रामो, केशी । (केती निकट आती है । ) 
इसे उठ.---, 
केशी : (घबराकर) मुझसे नहीं होगा, देव । इसके 
मरे हुए पैर-मुझसे नहीं पकडे जायेंगे । मुझे 
लगता है-------, यह अपने पैर झटके'---. 
देव : (सकतीं से) बकवास मत करों । पकडी इसे । 
उठाओ----- 
[दोनों उसे उठाते हैं और पेटी की ओर ले 
चलते हैं 1] 
केशी : (भय से चीखकर) देव, अभी इसक 1' सिर 
हिला था--यह र्जिदा है-----' नहीं है अभी 
…….यह…… 
देव है मैं कह रहा हूँ खामोश रहो और इसे ताबूत 
में रखने में मदद करो । 
[केशी रो पड़ती है । कूटा पेटी में रवा जाता 
है । देव ढपकन रखकर उसे कावड़े की मदद 
से ठोककर बंद करता है । ] 
देव : लो, मैं इसे कब्र में उतारता हूँ । तुम मिटुटी 
जानो----- 
[केशी सिसकती है । ] 
देव : मिटूटी उठाओ, केशी । 
[देव पेटी को गड़े में उतारता है । केशी 
मिटुटी उठाकर खडी होती है । सिसकती 
जाती है । ] 
देव है हे ईश्वर, उसे लंबी नींद और आराम 
दो । उसे अपनी रोशनी का उजाला दो, प्रभु । 
उसे शांति दो-लिजी नींद दो-मा-आमीन----- 
केशी ८८ आमीन ! (सिसकती है ।) 
देव : चलौ, केशी, अंदर चलो-चलो, केशी- 
[दोनों विग में चले जाते हैं और विग से 
होकर दुबारा अपने बैडरूम में था जाते हैं है 
देव पर्तग पर बैठकर र्थगड़ाई लेता है है 11 
देव : (अंगडाई लेकर) तुम्हें नींद नहीं आ रहि, 
केशी ? 
[केशी चुपचाप कूसों पर बैठ जाती है । 1 
देव है तुम भी सो जाओ, केशी ? 
[केशी उत्तर नहीं देती 1 देव लेट जाता है है ] 
केशी है देव, एक बात कहूँ ? वह बकरे की बोली 
बोलनेवाले आदमी की बात गलत थी 1 झूठ 
थी । वह काले आदमी की गंदी हरकत 
वाली----, 
देव : मगर वह रोचक थी । 
केशी है मैंने वह बात-- 
देव : (बात काटकर) मुझे मालूम है । 
केशों : तुम्हें पता है है 
देव : हाँ । 
केशी है लेकिन एक काला आदमी था जरूर--- 
डाक्टर---- 
[देव अचानक छोर से हँसता है है ] 
केशी : क्यों '3 
हैव : मुझे मालूम है । वह भी मालूम है 1 मुझे 
डाक्टर ने ही बताया था । मैं दरअसल देखना 
१७ 
