चैरहँतौ था किड्डेमैं-सैं (चुप हो जाता है है) 
केशी : क्या देखना चाहते थे १ 
देव है कुछ नहीं । 
केशी है --… 
देव : वैसे-य-नोंदी----- तुमने सचमुच बच्चश्वा गिराने के 
लिए इंजेक्शन ले लिया १ 
केशी है हाँ । 
देव है काश---- 
[केशी उत्सुक होकर देखती है है] 
देव : तुमने सचमुच इंजेक्शन ले लिया------.---- 
तुम इंजेक्शन न लेती, केर्श -मैं-मैं-उसने 
कहा था कि मैं…(हँसता है । ) मैं नामर्द हूँ । 
मैं देखना चाहता था-तुम्हारा बच्चा हो 
जाता तो मैं एक बार-य-एक बार मैं उसके 
सामने बकरे की बोली बोलता--- 
[बकरे की बोली बोलता है है] 
केशी : अब तुम सो जाओ, देव । तुमने नींद की 
गोलीखायी हैन ? तुम्हें नींदनहीं आरही हैं 
देव है गोली ? (बकरे की बोली बोलता है) मैं भी 
वैसे ही बोल लेता हूँ न ? अच्छा, केशी, उसने 
गंदी हरकत कैसे की थी ? बताओ न, मैं वह 
भी करके दिखा सकता हूँ । 
केशी : अब सो भी जाओ, देव---- 
देव : तुमने क्या कहा था-नोंद की गोली खायी 
है ? यानी एक गोली ? मैंने दस गोलियाँ 
खायी हैं, केशी । शीशी देख तो । 
[केशी चुपचाप उसे देखती है । ] 
देव है अरे, अब तुम चुप हो है मैंने सचमुच दस 
गोलियाँ खायी हैं । केशी, इन गोलियों का 
असर कितनी देर में होना शुरू होता है ? 
केशी : तुमने…गो-लि-याँ… 
देव : हाँ 1 दस । 
केशी : देव ! 
[देव बकरे की बोली बोलता है । ] 
केशी : कहो, देव, तुमने गोलियाँ नहीं खायी- 
देव है दस गोलियाँ । 
केशी है कह दो यह गलत है, देव--- 
नटरंग 
[देव को लपककर पकड़ लेती है । देव लेट 
जाता है । ] 
देव : खायी हैं मैंने । खायी हैं । 
केशी : नहीं, देव । 
दैव है मैंने खायी हैं । 
केशी : (कष्ट से चीखकर) नहीं ! -… 
देव है [पूरी ताकत से चीखकर] खायी हैं ! मैंने 
दस गोलियाँ" खायी हैं ! ८ 
[केशी सिसकने लगती है । ] 
देव : मुझे नींद आ रहीं है । मेरा खयाल है दस 
गोलियों से आदमी आसानी से मर सकता है । 
बली बुझा दो, केशी 1 मेरी आँखों में चुभ रहीं 
है-जरी-जरी पलकें भारी हो रही हैं- 
[केशी झटके से उठती है ।] 
केसी : नहीं, देव, मैं तुम्हें मरने नहीं दूंगी…- 
[देंव उसका हाय पकड़कर बैठा लेता है, 
उठने नहीं देता है ] 
देव : मेरी पलकें भारी हो 'रही हैं । ऐसे वक्त में 
त्रुम-तुम मेरे पास बैठो । मैंने दस गोलियाँ 
खायी हैं । मुझे…केशी-मेरे सिर के नीचे 
तकिया रख दो-तुम्हें दुख हो रहा है है 
लेकिन मैं मजदूर था--अच्छज्जा होता तुमने 
इंजेक्शन न लिया होता । तब मेरे बाद तुम 
ज्यादा सुखी होतीं । मेरा खयाल है मेरे बाद---- 
तुम थोड़े दिन बाद किसी न किसी तरह 
अपने आपको समझा ही लोगी । कहीं न कहीं 
अपने आपको व्यस्त करके खुश रख लेना : 
केशी, मेरे पैरों में ठंढ लग रही है, चादर डाल 
दोगी ? ' 
केशी : (उठने की कोशिश करते हुए) यू कांट 
डाइ लाइक दिस ! मैं तुम्हें मरने नही: दूँगी । 
देव : (उठने नहीं देता है) नहीं, केशी । मेरे पैरों पर 
चादर डाल दो…सर्वी लग रहीं है- 
[केती पैरों पर चादर डालती है और पैरों 
को पकड़कर रोती है ।] 
देव : येंफ्यू, केशी । तुम्हें बाइबिल-लि-देखो इधर 
होगी-----." मेज पर टटोलता है है) वह रहीं । 
