तिलचटटा 
(मैथ्यू का अध्याय खोलकर केशी को देता 
है है) पढी, केशी-केशी----- 
केशी है (सुबकी के साथ पढ़ते हुए) 
उसी दिन यीशु घर से निकलकर झील के 
किनारे जा बैठा । 
और उसके पास ऐसी बडी भीड़ इकट्ठी हुई 
कि वह नाव पर चढ़ गया, और सारी भीड़ 
किनारे पर खडी रहीं 1 
और उसने उनसे दृब्दोंतों में बहुत-सी बातें 
कहीं, कि देखो एक बोनेवाला बीज बोने 
निकला 1 
बोते समय कुछ बीज मार्ग के किनारे गिरे 
और पक्षियों ने आकर उन्हें चुग लिया । 
कुछ पथरीली भूमि पर गिरे जहाँ उन्हें बहुत 
मिदृटी न मिली और गहरी मिटुटी न मिलने 
के कारण वे जल्द उग आये । पर सूरज 
निकलने पर वे जल गये, और जड़ न पकड़ने 
से सूख गये 1 
कूछ झाडियों में गिरे----. 
[अचानक केशी अपने को मुक्त करना चाहती 
है । ] 
केशी है मैं तुम्हें मरने नहीं दूँगी, देवा-ठहरी मैं 
टूयूब और पोटेशियम परमैंगनेट लगती 
दूरि--- 
दैव : तुम सचमुच मुझे मरने नहीं देना चाहती, 
केशी ? 
केशी है हाथ छोडो, देव । देर हो जायेगी-बम 
जागते रहने की कोशिश करो----- 
देव : (योड़ा सहज स्वर में हँसकर) बैठ जाओ, 
केशी है नींद आना इतना आसान नहीं 
है । दरअसल मैंने सिर्फ एक गोली खायी है है 
सिर्फ एक… 
केशी : देव--- 
देव : हाँ, केशी । 
केशी : ओह 1 
[कूसों पर ढीली होकर बैठ जाती है । ] 
देव : क्यों, तुम्हे निराशा हुई क्या ? 
केशी : बस------. 
देव : तुम निराश हो गयी ? 
केशी : -…-… 
देव : अच्छक्व, केसी, मेरा खयाल है तुम सचमुच डर 
गयी थीं । मैंने दस गोलियाँ खायी हैं यह जान 
कर तुम परेशान हो गयी थीं । 
केशी : ---…- 
देव : सूझे अच्छा लगा था । मुझे बहुत अच्छा लगा 
था । अब सोचता हूँ सचमुच क्यों नहीं खा 
सका दस गोलियाँ ? 
केशी : बाहर का दरवाजा ठीक से बंद कर दिया 
था ? 
देव : हाँ । 
केशी : मुझे लगता है कहीं कोई खिड़की खुली है । 
. सर्द हवा अंदर आ रही है । 
देव : हो सकता है हवा रोशनदान से आ रहीं हो---- 
च्छश्वा, सुना तुमने--- 
[पुलिस की सीटियाँ, कुलों का भौंकना नेपथ्य 
से सुन पड़ता है है] 
देव : लगता है तुम्हें काफी सदमा पहुँचा है मेरी 
बात से । दरअसल मैं तुम्हें सदमा नहीं पहुँचाना 
चाहता था । 
कैशी : ……-- 
देव : मैं सिफी-सिर्फ इस ऊब को तोड़ना चाहता 
था… 
केशी : ऊब ? 
देव : हाँ, ऊब । ऊब कह सकती हो है उकताहट । 
मैं उकताहट तोड़ना चाहता था । बहि-क------- 
बल्कि मैं शायद ठीक से कह नहीं पा रहा हूँ----- 
मैं लड़ना चाहता था । एक लडाई लड़ना 
चाहता था । 
केशी है -…-… 
देव : एक बात कहूँ ? 
केशी : हूँ । _ 
देव : डाक्टर की कहानी मैंने गढी थी । डाक्टर- 
केंशो : कौन-सी कहानी ? 
देव : तुम्हे याद नहीं, एक दिन मैंने कहा था कि 
है ९ 
