डाक्टर मुझे मिला था । उसने शराब पी रखी 
थी और उसने बताया था कि वह दो दिन 
पहले तुम्हें अपने कमरे में ले गया थम-बम 
रात को----- 
केंशी : वह कहानी सच थी । 
दैव : ---… 
कैशी : वह सच थी------ 
देव : काले डाक्टर की कहानी गढ़-गढ़कर पांच 
बरस उकताहट तोडी । फिर उस बकरे की बोली 
बोलनेवाले आदमी की कहानी आ गयी----- 
उससे पाँच दिन भी ऊब नाहीं टूटी-------' दिन 
में ही वह बासी पड़ गयी । 
केशी : वह भी सच थी----- 
[देव बेतहाशा हँसता है । ] 
दैव : हाँ, वह भी सच थी । ( फिर हँसता है है) 
केंशी : मगर इस बार तुम भावुक क्यों हो गये थे है 
देव : भावुक 'हैं 
केशी : हाँ । मेरा मतलब है तुम इस बकरे की बोली 
बोलनेवाले आदमी से जलने लगे थे । चिढ़ 
गये थे---- 
देव : चिढ---)--- 
[नेपथ्य में कुछ खड़कता है । ] 
देव : तुम कह सकती हो चिढ़ हुई थी------ 
केशी : तुमने सुना है कुछ सुना हूँ 
देव : (उसी तरह असंपृक्त) क्या ? 
केशी : कोई आवाज सुनी तुमने ? 
[पुलिस की सीटियाँ नेपथ्य से सुनाई देती 
" हैं भी 
देव : इस बार वह नहीं बच सकता 1 वे जरूर 
पकड़ लेंगे है 
[नेपथ्य में फिर कूछ खड़कता है है ] 
केसी : (किंचित भय) वह आवाज़…देव-सुनी 
तुमने ? 
देव है कौन-सी आवाज ? 
केशी : देव, वहाँ दूसरे कमरे में कुछ है 1 
[देव विग की ओर देखता है है ] 
केशी : वहाँ कुछ है । तुमने दरवाजा' सचमुच बंद 
२ ० 
नटरंग 
कर दिया था ? मुझे डर लगा रहा है, देव---- 
मुझे ऐसा लगा जैसे " पंजों से कोई कुछ खुरच 
रहा है । कुत्ते को तुमने ठीक से ' दपन किया 
था ? 
देव : हाँ । 
केली : तुम्हें ठीक से याद है कुत्ता मर चुका था ? 
[ फिर नेपथ्य में जैसे ९प९धिसटता है है ] 
केशी : सुन रहे हो वह आवाज ? कुछ जरूर है 
वह:------ 
[देव उठकर बत्ती की ओर जाता है । ] 
केशी : नहीं, देव, बत्ती मत जलाओ…चुपचाप 
देखना होगा---- 
[नेपथ्य में इस तरह का धमाका होता है जैसे 
कोई आदमी ऊँचाई से गिरा हो । कराह भी 
सुनाई देती है । ] " 
केशी है देव ! 
[दोनों उठ जाते हैं । देव टार्च निकालता है । 
धीरे-धीरे दोनों विग की ओर बढ़ते हैं है ] 
केशी : क्या हो सकता है, देव" ? तुमने सुना था वह 
धमाका ? जैसे कोई अंदर कूदा हो ? (देव को 
पकड़कर) नहीं, उधर मत जाओ । बली 
जलाने दो-----, नहीं:----- ने 
[बत्ती जला देती है । तब तक देव विग के 
बिलकूल करीब चला जाता है और टार्च से 
विग के अंदर देखता है 1 ] 
केशी : वह रहा 1 ! अंगीठी के पास…देख रहे हो ? 
देव : हाँ । वह ऊपर से आया है । रोशनदान से । 
दीवार पर उसके घिसटने के निशान पट्टे 
हुए हैं 1 " 
केशी : अब क्या होगा, देव ? 
[देव विग के अंदर जाना चाहता है । केशी 
रोकती है है] 
देव : देखता हूँ । 
केशी : नही:, नहीं । अंदर मत जाओ------, 
[देव अंदर चला जाता है । ] 
केशी : नहीं, उसे छूना मत ! 
देव : (नेपथ्य से ) यह बेहोश है । जरा इधर आना 
