-तिलचटुटा 
केसी--- 
केशी : नहीं, नहीं----' भी इधर आ जाओं । उसे 
वहीं रहते दो 1- 
देव : (नेपथ्य से) केशी-----. है कौन ? 
केशी : ---- 
देव : (नेपथ्य हैं) इसके माथे से खून बह रहा है - 
केशी : उसे इधर मत लाओ, देव--------- 
[वह पीछे हटती है है देव किसी बेहोश और 
जख्मी बेहद काले आदमी को कंधों से पकड़ 
कर घसीटता हुआ आधा अंदर ले खाता है 
और लिटा देता है । केसी ह-वै-की-सी सिसकी 
लेती है । ] 
३ देव : केश.----. कौन है ? 
केशी : मुझे नहीं पता । 
देव : अजीब काला चेहरा है ! …कौन है ? …कहाँ 
से-आया ? …देखो जरा, र्जिदा है या मर गया ? 
केशी : नही:, मुझे डर लग रहा है । उफ, किस 
कदर काला है यह । 
देव : देख लो------. की क्या बात है ? -…देखो 
न ! - 
[केशी उस पर झुककर उसकी नज्ज वगैरह 
देखती है ।] 
केशी : र्जिदा है । बेहोश हो गया है । 
देव : उसे जरा उठान ठीक से लिटा देते हैं । मैं 
कंधे से पकड़ता हूँ तुम पैर पकड़कर उठाओ । 
केशी : नहीं है मुझसे नहीं होगा । इसका चेहरा मेरे 
सामने रहेगा 1 मैं नहीं देख सकती । 
देव : अच्छम्रा, ठीक है 1 तुम कंधे की तरफ से उठाओ 
…उठाओ- 
[दोनों उसे उठाकर पलंग की ओर ले जाते 
हैं है ] 
देव : देखकर, केशी । मेज से टकरा मत जाना । 
उफ, यह बिना मरे हुए भी कितना भारी है ! 
[ उसे पलंग पर लिटा देते हैं ( 1] 
देव : थक गयी, केशी ? बहुत वजनी है । 
केशी : (अपनी बाँह मसलते हुए) नहीं मेरी बाँह में 
खुजली हो रहीं है । 
२ १ 
देव : क्यरैं ? 
केसी : पता नहीं लेकिन मेरा खयाल है । उठाते वक्त 
उसका गाल मेरी कलाई से छू गया । (अपनी 
कलाई देखती है ।) 
देव : देखो, वहाँ शायद खून भी लग गया है । 
केशी : नही:, खून नहीं लगा । है 
देव : उसने हजामत नहीं बनायी है । शायद कई 
रोज से हजामत नहीं बनायी है 1 कौन है यह, 
केशी हूँ . 
केशी : (अचकचाकर) मैं…मुझे क्या पता, देव ? 
देव : इसके सिर के नीचे तकिया रख र्दू 23 (तकिया 
रखता है । ) इसके जूते उतार दो----, 
[केशी उसके जूते उतारती है और फिर जुराब 
उतारती है । ] 
केशी : उफ, किस कदर बदबू है जुराबों में-शायद 
कई रोज से इसने उतारा नहीं है…-देखो न, 
लगता है दोनों पैर उबाल दिये गये हैं 1 
देव : बहुत-से लोगों की आदत होती है । 
केशी : क्या ? 
देव : बहुत-से लोग-मती-छा, केशी-महीं, कुछ 
नहीं । 
केशी : कयों ? 
देव : नहीं कुछ नहीं:----: वैसे ही…-सरैचर-खेर, 
उसे वैसे ही छोड़ दो, शायद होश में आ जाय । 
केसी : खेर । लेकिन सुनो, अब हम लोग सोयेंगे 
कहाँ ? पर्व-म पर तो हमने उसे लिटा दिया 
है------ 
देव : समस्या तो है 1 वैसे तुम दूसरे पलेंग पर सो 
जो । मैं यहाँ बैठे-बैठे' नींद ले मुँहूँग-न्मर्त'ग दो 
हैं न--- 
केशी : मुझसे नहीं हो सकता ! तुमने सोचा कैसे ! 
देव : क्यों ? उसमें क्या है । और फिर वह तो 
बेहोश है । 
[पुलिस की सीटियों की आवाज नेपथ्य में 
सुन पड़ती है : ] 
देव : पुलिस अभी उसे खोज रहीं है । वैसे कुलों की 
मदद से उसे खोजना मुस्किल काम नहीं है 1 
