केशी : मगर, देव, यह आदमी----, मतलब है----- 
पुलिस के कुत्ते गलती भी कर सकते हैं-पनी 
वे किसी दूसरे ही आदमी को पकड़ लेटा-यानी 
इसी आदमी को----- 
देव : हो सकता है---- 
केशी : बस-ब-ब 
देव : अजीब बात है है " अब लगता है वह सचमुच 
था । उसका वजूद था । 
केशी : कौन है 
देव : काला डाक्टर । 
[देव उसे संदेह से धूरता है 1] 
केशी है देव ! 
देव : अच्छा सुनो, वह आदमी कैसा था-जिसने 
बकरे की बोली बोली थी ? 
[बिस्तर पर लेटा आदमी कराहकर हिलता 
है ५ ] 
केशी : उसे होश आ रहा है शायद । 
देव : मैंने तो सूना नहीं । लेकिन तुम इसके जाम 
साफ करके पटूटी कयों नहीं बाँध देती ? 
[खडे-खडे लड़खड़ा जाता है । 1 
केशी : क्या हुआ तुम्हें तो 
देव : कुछ नहीं । हरुका-सा चमर-जैसा आ गया । 
केसी : तुम बहुत थक गये हो-सो जाओ थोडी 
देर । नींद की वजह से भी ऐसा होता है । 
देव : (लेटे हुए आदमी ओर की इशारा करते हुए) 
मगर यह-- 
केशी : उसे भूल जाओ । तुम सो लौ थोडी देर---- 
उसकी तरफ ध्यान देने की जरूरत ही नहीं 1 
देव : यह कैसे हो सकता है ? कितने ही दिन हमने 
एक तीसरे------. आदमी की चर्चा की है ।-… 
कितने दिन-----: लेकर-----. 
केशी है (गंभीर) यह वह आदमी नहीं है, देर । 
देव : उससे क्या फर्क पड़ता है । 
केशी : पड़ता है, बहुत फर्क पड़ता है । तुमने फासले 
की बात की थी न अभी ? उसी फासले का 
सवाल है, देव । यह आदमी वह नहीं है । 
देव : हो सकता है यह आदमी वह न हो । लेकिन 
२ २ 
नटरंग 
हमने भी किसी: एक आदमी-लि-किसी खास 
आदमी का. कहाँ जिक्र किया था । 
केशी : फिर भी तुम इससे अपने उस आदमी का 
रिस्ता नहीं जोड़ सकते । तुम्हें इस बात का 
हक नहीं है कि इसके बारे में गलत धारणा 
बनाओ 1 
देव : हो सकता है, लेकिन सुनो…सुनो, क्या हम 
फिर वैसा ही नहीं कर सकते 
केशी : कैसा ? 
देव : उफ, पता न हीं बडी जबर्दस्त नींद आ रही है । 
[बदन तोड़ता है और थोडा लड़खड़ाता हुआ 
कूसों पर जा बैठता है से तकिए से सिर टिकाता 
है पर उसे आराम नहीं मिलता । केशों सिर के 
नीचे तकिया लगा देते है है वह आँखें बंद 
किये बैठा रहता है और केशी बिग में जाती 
है । जरुदी ही वह _ एक तसले में पानी, रूई 
और दवा की शीशी लेकर आती है । ] 
देव : तुमने जवाब नहीं दिया मेरी बात का हैं 
केशी : किस बात का ? 
देव : जो अभी मैंने कजि-अगर ऐसा ही करें----- 
केश", : (बिस्तर पर लेटे आदमी का माथा रूई से 
पोंछतेहुए) क्या करें 23 क्या कहा था अभी ? 
देव : (थोडा-सा जागकर) अभी मैंने एक सुझाव 
नहीं दिया था ? 
केसी : नहीं तो । अभी तो कुछ भी नहीं कहा था । 
पहले तुमने कहति-क्या हम फिर वैसा ही नहीं 
कर सकते ?--मैंने पूछा-------.' ? तुमने 
कहाट्वे-तुम्हें नींद आ रही है 1 फिर तुम बैठ 
गये । अभी कहा-क्यद्भ ? 
देव : ओह ! मैंने समझा मैंने वह बात कह दी । 
मुझे ऐसा एहसास हुआ--- 
[कोई चमकीली काली चीज उठाती है जो 
पिस्तील है है] - 
केशी : कह क्या रहे थे ? 
देव : (आँखें खोलकर देखता है और फिर सिर 
घुमा लेता है ।) क्या था वह, केशी ? 
केशी : कुछ नहीं, कुछ भी नहीं । 
