तिलचटूटा 
[केशी चुपचाप पिस्तील वहीं रख देती है और 
देव को देखती है १ ] 
केशी : देव, तुम कुछ कह रहे थे-ओह, गो गये----- 
देव : (आँखें खोलकर) नहीं । मैं कह रहा था-- 
लेकिन वह तो जखमी है---- 
केशी : तो फिर ? कह क्या रहे थे ? 
[ यह आदमी दुबारा कराहता है । ] 
देव : मैं कहना यह चाहता था…तुम्हें याद है एक 
बार हमने यहाँ इसी कमरे के फर्श पर प्यार 
किया था-उस वक्त हमने कल्पना की थी 
कि काला डाक्टर भी साथ है और तुम एक 
साथ मुझे और उस काले डाक्टर को प्यार 
कर रहीं हो---- 
[केशी सिर्फ उसकी ओर देखकर अपने काम 
में व्यस्त हो जाती है ।] 
देव : मैं कह रहा था----: इसे होश तो आ ही 
जायगा-------.. लौ मैं और-पानी-मेरा 
मतलब है…तुम भी-यानी-जरा मतलब 
है---- 
केशी है स-ब-मब---" 
देव है (ओही खामोशी के बाद) मान लौ मैं और 
यह आदमी दोनों तुम्हें एक साथ प्यार करें----, 
[सिर उठाकर केशी को देखता है । केशी 
खडी होकर देव को छूती है । देव बिना प्रति८ 
लिया के आँख बंद करके सिर टिका लेता 
है-केशी उस आदमी के माथे पर पटूटी 
बाँधती है । ] 
देव है तुम चुप हो गयी, केशी 1 मेरी बात का बुरा 
तो नहीं माना 23 
[पुलिस की सीटियाँ और कूतों की आवाज 
फिर नेपथ्य में 1'] 
देव : बेचारा मफ़तलाल ! -मफ़तलाल कयों, सारे 
मप-तलाल-बेचारे-य-सुना, केशी ? घडी तुम 
कल ले आओगी ? अजीब बात है-शीशा 
दायें कोने से चटखा हुआ-- नौ के अंक का 
रेडियम झड़ा हुआ--(अजीब ढंग से हँसता है ।) 
वे लोग शूटिंग कर रहे पे--. दिक-दिक-जिय-- 
२ है 
कोई प्रेम का दृश्य था-त्रहाँ बम था-व्य-टाइम- 
बम-य-पुलिस ने लोगों को दिखाने के लिए रख 
छोडा था…अजीब बात है ! -मैं-…केशी…- 
वह-यदा------ 
[धीरे-धीरे उसकी आवाज मेटलिक हो जाती 
है और दूर … जैसे उस शरीर से बाहर नेपथ्य 
से आ रही हो । केशी उसकी सेवा से निबटकर 
सीधी खडी होती है है ] 
केशी : तुमने एक ही गोली खायी थी न ? 
देव : (नेपथ्य से) एक ? एक गोली से कहीं कोई 
मरता है ? 
केशी : -…-…- 
देव : (नेपथ्य से) बोलो न, केशी-बात करती हो 
तो अच्छऱ लगता है । पहली बार आज हमने 
इतनी बातें की हैं…मेरी आँखे: एयादा ही भारी 
हो गयी हैं । लगता है किसी ने इन पर गोद 
वाला टेप चिपका दिया है…-आह-केशी, 
उसकी पिस्तील तुमने उसी के पास रख दी 
है न ? 
केशी : पिस्तील ? हाँ------' दी है । 
देव : (नेपथ्य से) ठीक किया 1 मगर, केशी, तुम 
बता सकती हो वह कौन है ? हमारे बिस्तर 
पर ? 
केशी : ये आदमी वह नहीं है, जिसे तुम पहचानते 
रहे हो----: तक -- 
देव : (नेपथ्य से ही चीखकर) झूठ बोलती हो ! 
बिरुकुल झूठ ! 
केशी : (थोडी खामोशी के बाद) ठीक है मैं झूठ 
बोलती हैं । मगर---- (इधर-उधर देखकर) 
तुम्हें कम से कम इसकी मौजूदगी में इतनी 
जोर से नहीं बोलना चाहिए था---- 
देव : (नेपथ्य से उतनी ही तेज आवाज में ) इससे 
भी जोर से बोलूँगा । इस की मौजूदगी में ही 
बोलूँगा । इससे भी जोर से बोलूँगा । किसी 
की मौजूदगी में बोलूँगा । मैं शोर मचाऊँगा । 
चीरर्दूगा । जो जी में आये करूँगा । और फिर 
मैं इसेच्चेग्राई हेट हिम । मैं इसकी शब्द 
