यहाँ नहीं देखना चाहता ! 
केशी : तुम सो करों नहीं जाते ? 
देव : (नेपथ्य से) लेकिन वह क्यों है यहाँ १ 
केशी : …- 
देव : (नेपथ्य से) वह यहाँ कयों है ? कयों है यह 
यहाँ '2 कौन है यह ? 
केशी : (सहल करते हुए) देखो, देव, मैं नहीं 
जानती, मैं क्या कहूँ, लेकिन याद करो 1 तुमने 
कहा था, एक फासला है । उस फासले में तुम 
किस तरफ हो ? उस तरफ़ न ? उस तरफ 
रहकर तुम दोनों तरफ का सत्य कैसे देख 
सकते हो ? 
: (नेपथ्य से) तुम ठीक कहती हो, यह नहीं है 
वह आदमी है और इसीलिए मैं इसे यहाँ नहीं 
देख सकता । नही: चाहता-- 
केशी : अजीब बात कर रहे हो, देव-----.:---- 
[पुलिस की सीटियाँ । ] 
केशी : देखो------., नी-तुम्ह" इतनी" जोर-जोर 
से बोलने पर पुलिसवाले अगर कहीं इधर ही 
आ जायें ? 
देव : (नेपथ्य से) आ जायें तो ? तो क्या होगा ? 
इसे लेजायेंगे । ले जायें है 
केशी : नहीं, देव । नहीं 1 
देव : (नेपथ्य से आहिस्ता) सुनो, केशी-अगर तुम 
उसे जानती नहीं हो तो फिर अगर उसे पुलिस 
ले जाय तो हर्ज क्या है ? 
केश : ---… 
देव : क्यों, केशी '3 
केशी : उफ ! तुम कयों परेशान कर रहे हो, देव--- 
[पुलिस की सीटियाँ और कूत्तों का भौंकना । ] 
देव है (नेपथ्य से) आह, वे लोग आ गये । शायद । 
पता नहीं उन्हें मालूम है या नही' कि यह यहाँ 
है--- 
केशी :शिदेव ! 
[आदमी क्रराहता है है] 
देव : (नेपथ्य से) वह शायद कराहा है -! (हरुकें 
व्यंग से) देख लो, केशी, उसे है मेरा खयाल है---- 
२४ 
नटरंग 
[केशी उस आदमी की नठज टटोलती है । ] 
देव : मेरा खयाल है दिल की धड़कन ठीक होगी 1 
नठज़ ठीक है न ? बेहोश है-य-शायद बहुत 
ज्यश्वदा थक भी गया होगा ! 
[केशी उसे चादर उढाती है । ] 
३ : कितना अजीब लग रहा है आज यहाँ इस 
तरह किसी तीसरे आदमी का होना! --अन्चछा, 
केशी, तुम ठीक कहती थीं…मुझे जलन हो 
गयी थी उस काले आदमी से--वही जो बकरे 
की बोली बोलता था----- 
[पुलिस की सीटियाँ, कूत्तों का भौंकना निकट 
आता है 1 केशी विग में झरैकती है । ] 
एक काम और कर सकती हो, केशी…-अच्छज्ञा 
सुनो-य-वह घडी-शीशा दाहिने कोने पर 
चटखा हुआ-नौ के अंक का रेडियम झड़ा 
हुआ-------" बात है----' घडी को अब 
वापस मत लाना ।…ओर बाँ३ल्कि चाहो तो----- 
[लेटा हुआ आदमी कराहकर आँख खोलता 
है है ठीक उसी क्षण देव की आवाज बंद हो 
जाती है है कैशो उस आदमी की ओर लौटती 
है । ] 
आदमी है (झटके से उठकर) ओह, मैं-य-री-सौल 
टटोलता है । ] 
केंशी : (लपककर निकट आते हुए ) आप उठिये 
नहीं, लेटे रहिये…लेटे रहिये-लि-आप जामी 
हैं-य-ठहरिये---- 
आदमी : वे लोग अभी खोज रहे हैं । लेकिन वे 
लोग मुझे पकड़ नहीं सकते-दे कांय-सुनिये, 
आपके यहाँ छुपने की जगह है ? 
कैशी : छुपने को जगह ? 
आदमी : जरुदी बोलिये, मेरे पास वक्त नहीं है । 
[नेपथ्य में पुलिस की सीटियाँ है कूत्ते ।] 
केंशी है मगर क्यों 3 वे आपको कैसे पकड़ सकते हैं ? 
मेरा मतलब है हम ऐसा नहीं होने देंगे---, 
[पुलिस की सीटियाँ बहुत पास । ] 
आदमी : वे लोग आ गये--- 
[आदमी इधर-उधर भागता है । 1 
र्दर्द : 
