तिलचटूटा 
केंशी : नहीं, सुनिये आप यहीं ठहरिये-मा-व उन्हें 
रोकती हूँ-आप-य-आप उस कमरे में 
चलिये---- 
[विग की ओर इशारा करती है । वह विग 
में चला जाता है । ] 
केशी है उन्हें रोकना होगा 1 दे कांट टेका हिम अवे ! 
.……देव्र… 
[दरवाजा पीटे जाने की अन्दाज है ] 
केशी ३ देव-ज-तिची उठी । उन्हें रोको, देव---, 
[देव उयों का त्यों तकिए से सिर टिकाये कुर्ती 
पर आँख बंद किये सोया दिखता है है ] 
पुलिस अफसर : (नेपथ्य से दरवाजा पीटकर) 
दरवाजा खोलि"----- 
केती : (विग की ओर जाते-जाते रुककर) देव, 
वे उसे ले जाना चाहते हैं-लि-उन्हें रोको, देव----- 
अफसर : (नेपथ्य से और तेजी से दरवाजा पीट 
कर) दरवाजा खोजिये---- 
केसी : (देव के निकट आकर) देव, सुनते क्यों 
नहीं…उन्हें रोको न-उठो, देव--- 
[देव को हिलाती है है हिलाते ही देव का 
शरीर निजत्व त्रुढ़ककर लटक जाता है है ] 
केशी : नहीं-----", देव-सी विल गैट हिम-नहीं, 
देवा-नहीं-परो पड़ती है । ) 
अफसर है (नेपथ्य से) दरवाजे तोड़ दिये जायेंगे, 
वरना फौरन खोजिये----- 
[दरवाजे पर लगातार धक्के । केसी रोती 
रहती है है ] 
अफसर : (नेपथ्य से) हम वार्मिग देते हैं । दरवाजा 
फौरन खोल दिया जाय वरना हम दरवाजा 
तोड देंगे---, 
[केशी चुपचाप रोतीरहती है । बाहर दरवाजा 
तोड़े जाने की आवाजें आने लगती हैं ।] 
केंशी : (बेचैनी से उठकर) नहीं----':----- 
[झपटकर विग में जाती है । थोडे क्षणों में 
ही दरवाजा टूटकर गिरने की आवाज । केशी 
चीखकर विग से दुबारा स्टेज पर आ गिरती 
है । एक पुलिस अफसर और दो सिपाही 
दौड़ते हुए अंदर आते हैं । सुविधा के अनुसार 
एक दो कूत्ते भी लाये जा सकते हैं । पुलिस' 
अफसर के हाथ में पिस्तील है और वह जल्दी- 
जल्दी बैडरुम का हर कोना खोजता है । दोनों 
सिपाही दूसरे विग में जाते हैं । कुछ क्षणों में 
वापस आते हैं है ] 
सिपाही : सौरी, सर । वह निकल गया । 
अफसर : निकल गया ? किधर ? 
सिपाही : पिछले कमरे की खिड़की खुली हुई है---- 
उधर से ही निकल गया होगा, सर--- 
केंशो :"(संतोष से) ओह ! 
सिपाही : (झुककर जूते और जुरावें उठाता है '।३) 
जूते और जुरावें, सर-- 
अफ़सर : (र्कशी से) ये उसी की हैं ? 
[केंशी बोलती कुछ नहीं । चुपचाप उठकर जूते 
और जुरावें लेकर सीने से चिपका लेती है । ] 
अफ़सर : आप---' उसे जानती हैं है 
कैशी : -…-… 
अफसर : (जोर से ) आप उसे जानती हैं ? १ 
[केशी जुरावें उसी तरह सीने से सटाये उसकी 
आँखों में देखती है 1 ] 
बघेरा हो जाता है है 
२५ 
