रंगमंच और शब्द 
सोवियत नाटककार आर्युजोफ़ के साथ एक बातचीत 
मोहन राकेश 
रगृइटर्ज यूनियन में केवियार, बोई और शाशलिक 
का लंच खाने के बाद मीरा के कमरे में 
नाटककार एलैवसी आर्युजोफ़ से लंबी बातचीत । 
आबु१जोफ के एक ही नाटक से परिचय था 
जो अंग्रेजी में प्रामिस इन लेनिनग्राद के शीर्षक से 
प्रकाशित हुआ है । कुछ वर्ष पहले दिरुली में सोम 
बेनेगल ने यात्रिक की ओर से उसे मंच पर प्रस्तुत 
किया था । ८ 
इंटरप्रेट करने का काम एलबर्ट से नहीं सँभला, 
तो मीरा ने स्वयं यहं दायित्व अपने ऊपर ले 
लिया । मीरा जिस तरह दोनों ओर की बातों का 
अनुवाद करती रहीं, उससे यह अनुमान लगाना 
कठिन नहीं था कि सोवियत संघ से आनेवाला 
कोई भी सांस्कृतिक प्रतिनिधि-मंडल क्यों" इस काम 
के लिए मीरा को अपने साथ रखना चाहता है । 
बातचीत आधुनिक रंगमंच में शब्द और 
नाटककार की भूमिका को लेकर हुई । 
आज पश्चिम के कुछ देशों में सिनेमा की तरह 
रंगमंच को भी 'निर्देशक का माध्यम' कहा जाने 
लगा है ; क्या सचमुच आनेवाले कल को रंगमंच 
में नाटककार की वह भूमिका नहीं रह जायेगी जो 
आज तक रही है ? और यदि भूमिका आज से 
भिन्न होगी, तो किस रूप में ? 
आव्रहैजोफ़ का विचार था कि यह केवल एक 
२ ६ 
काल्पनिक संकट है, वास्तविक नहीं 1 
--वास्तविक प्रबल नाटककार और निर्देशक के 
संबंध का है । जहाँ दोनों के बीच तालमेल नहीं 
होता, वहाँ स्वाभाविकतया एक संकट उठ खड़ा 
होता है । पर सही तालमेल रहने पर दोनो" एक 
दूसरे के पूरक के रूप में काम कर सकते हैं । 
निजी तौर पर उन्हें अपने यहाँ के निर्देशक से 
कोई शिकायत नहीं थी, क्योंकि दोनों में अच्छच्चा ताल- 
मेल था और उनका आपसी संबंध एक बहुत अच्छे 
धरातल पर निभ रहा था । " 
-पहले एक युवा नाटककार के रूप में अपने 
निर्देशकों से मेरी यह माँग रहा करती थी कि वे 
अक्षरम: मेरे दिये रंग-संकेतों के अनुसार चलें । 
परंतु समय बीतने के साथ मेरा दृष्टिकोण अब 
बिलकुल बदल गया है । अब मैं अपने निर्देशक ट्रेसे 
अपने लिखे एकाएक शब्द और एक-एक संकेत के 
अनुसार चलने की माँग नहीं करता । अब मैं इसे 
एक सहयोगी प्रयास के रूप में लेता हूँ और 
नाटककार के रूप में मेट्रो भूमिका उस सहयोग का 
एक अंग होने में ही है । मेरी दृष्टि में रंगमंचीय 
निष्पत्ति में निर्देशक तथा अभिनेताओं की भी उतनी 
ही महत्त्वपूर्ण भूमिका रहती है जितनी नाटक- 
कार की । 
परंतु वह रंगमंचीय निष्पत्ति सूलता किसकी 
