रंगमंच और शब्द 
कल्पना पर आधारित होती है ? निर्देशक की या 
नाटककार की हैं 
आबु१जोफ का विचार था कि इस निष्पत्ति 
में दोनों की कल्पना का समान योग रहता है 1 
--एक निर्देशक भी उतना ही सर्जनात्मक 
व्यक्ति होता है जितना कि एक नाटककार. रंगमंच 
पर जो निष्पत्ति सामने आती है, उसका पूरा श्रेय मैं 
अपने को नहीं दे सकता । एक निर्देशक की सर्जना-, 
त्मक प्रतिभा को उसका श्रेय मुझे देना ही चाहिए । 
यह मान लेने पर भी कि समूचा रंग-अनुभव 
बहुतों के, विशेष रूप से नाटककार, निर्देशक और 
अभिनेताओं के, सहयोगी प्रयास पर निर्भर करता है, 
यह प्रश्न फिर भी बना नहीं रहता कि उस अनुभव 
का वास्तविक बीज क्या है ? बाद में सहयोग की 
अपेक्षा रखते हुए भी, क्या उस बीज को प्रस्तुत 
करने में नाटककार की एक अकेली और अनिवार्य 
भूमिका नहीं है है वह रंगमंच जो आज नाटककार 
की इस भूमिका को अस्वीकार करना चाहता है, 
क्या वह अपने प्रयत्नों में नाटकीय रंगमंच के बीज 
कोही अस्वीकार नहीं कर रहा ? नाटककार और 
निर्देशक के सहयोग की बात जिस स्तर पर सही है, 
उससे पहले के एक और स्तर को झुठलाकर क्या 
हम केवल एक आंशिक समाधान तक ही नहीं 
पहुँचते ? क्योंकि एक नाटक के प्रस्तुत किये जाने में 
नाटककार का क्रिपात्मक सहयोग समय और स्थान 
दोनों दृष्टियों से सीमित होता है है संभावना है कि 
एक नाटक नाटककार के समय के बाद भी खेला 
प्राय और जिस स्थान पर नाटककार रहता है, 
उससे बाहर तो कई जगह वह खेला ही जाता है । 
व्यक्ति के रूप में नाटककार के सहयोग की बात 
भूलकर, उसकी वास्तविक भूमिका को पांडुलिपि 
की भूमिका के रूप में ही ग्रहण करना चाहिए । 
जो अस्वीकार है, वह भी एक निशिचत पांडुलिपि 
का ही अस्वीकार है है क्या यह अस्वीकार आने 
वाले कल को नाटक की संभावनाओं को अधिक 
विस्तृत कर देगा या उन्हें केवल बिखरा भर देगा ? 
आर्युजोफ़ ने समय और स्थान की सीमा का 
समर्थन किया । 
…मैंने सोवियत यूनियन से बाहर अपने एक 
नाटक का एक बार ऐसा प्रदर्शन देखा था जो मेरे 
विचार में मेरे वास्तविक अर्थ के बहुत निकट था, 
हालांकि व्यायक्तिगत रूपसे उस निर्देशक के साथ, 
मेरा कुछ भी संपर्क नहीं था । इसके विपरीत यहाँ 
मास्को में ही एक निर्देशक ने, जिसका मैं नाम नहीं 
लूँगा, एक बार मेरा एक नाटक इस रूप में प्रस्तुत 
किया था कि देखने पर मुझे उसमें और सब कुछ 
मिला-य-सिवाय अपने नाटक के । ३ 
ये दोनों उदाहरण पांडुलिपि की भूमिका को 
ही रेखांकित करते थे । क्या इस भूमिका को 
अस्वीकार करके नाटक की सीमाओं का विस्तार 
करना संभव था ? 
आर्युजोफ़ ने बहुत सतर्क ढंग से अपनी बात 
रखी । 
. --बिना नाटककार की पांडुलिपि के भी एक क 
अच्छा नाटकीय प्रस्तुतीकरण संभव है । यहाँ तक 
कि बिना शब्दों के भी है 
उन्होंने एक उदाहरण दिया जहाँ नाटक का 
चरम था पूरे चार मिनट की नि:शब्दता । 
परंतु एक नाटक के अंतर्गत लंबी नि:शब्दता 
और आग्रह के साथ किया गया एक शब्दहीन प्रयोग, 
ये दोनों बिलकुल अलग-अलग चीजे" नहीं हैं ? शब्दों 
के बीच की नि:शब्दता अपने में नाटकीय तनाव को 
वहन करने के कारण बहुत सार्थक हो सकती है-, 
उसका अनुपात पहले आये और बाद में आनेवाले 
शब्दों पर निर्भर करता है । वह अपने में शब्दों की 
यात्रा का ही एक पड़ाव है-दोनों ओर के शत्वदों 
को जोड़ता एक अंतराल । परंतु एक वास्तविक 
रंग-अनुभव को जन्म देने में शब्दों और ध्वनियों 
की क्या एक अनिवार्य भूमिका नहीं है ? यह 
भूमिका उनकी आज तक की भूमिका से अलग और 
भिन्न हो सकती है, परंतु उसकी अनिवार्यता का 
कारण है एक माध्यम के रूप में नाटकीय रंगमंच 
का शब्दों और ध्वनियों की निरंतरता पर निर्भर 
करना । इस अर्थ में शब्द और ध्वनियाँ इस माध्यम 
२ ७ 
