का आधार हैं जब कि .... ..। 
प्रार्युजोफ़ ने विरोध किया । 
--शब्दों और ध्वनियों को इस माध्यम का 
आधार " आप किस रूप में कह सकते हैं ? मैं तो 
समझता हूँ कि मुख्य रूप से यह एक बिब-प्रधान 
माध्यम है-----: कह सकते हैं शब्दों और विदों का 
एक संतुलित माध्यम । शब्द और ध्वनि-प्रधान 
माध्यम केवल रेडियो-नाटक है । 
शब्दों और ध्वनियों को नाटकीय रंगमंच का 
औजार मानने का अर्थ जिब का अस्वीकार नहीं है । 
अर्थ केवल इतना है कि इस माध्यम की आंतरिक 
निरंतरता शब्दों और ध्वनियों पर निर्भर करती 
है । यह उसी तरह है जैसे सिनेमा में यह अतिरिक्त 
निरंतरता बिबों पर निर्भर करती है । कांति इस- 
लिए पैदा होती है कि कुछ स्तरों पर एक-सी 
भूमिका का निर्वाह करने के कारण हम सिनेमा 
और रंगमंच को, एक नाटकीय अनुभव को जन्म 
देने की दृष्टि से, परस्पर-परिवर्ती माध्यम स्वीकार 
करके चलते हैं 1 परंतु इस दृष्टि से, आज के दो 
समानांतर माध्यम होते हुए भी, ये मूलत: एक- 
दूसरे से भिन्न हैं और परस्पर-परिवर्ती कदापि नहीं 
हैं । बिंबों के साथ-साथ शप्रेदों और ध्वनियों की 
योजना दोनों में होती है, परंतु सिनेमा की आधार- 
भूत निरंतरता लगातार खंडित होते चलते बिवों की 
निरंतरता है, जबकी रंगमंच में स्थिति सर्वथा इसके 
विपरीत है । यहाँ जिब अपेक्षया स्थिर रहता है---- 
यंत्र और विद्युत की सहायता से उसे खंडित करने 
के सारे प्रयत्न भी इस स्थिरता को एक सीमित अर्थ 
में ही तोड़ पाते हैं । और संभावना के उस स्तर तक 
तो इसे ले जाया ही नहीं जा सकता जहाँ यह 
सिनेमा के बिब-परिवर्तन या विखंडन से होड़ ले 
सके । सिनेमा मूलत: एक दृश्य माध्यम है जहाँ शब्दों 
और ध्वनियों की एक सहायक अत: गौण भूमिका 
है । वहाँ दृश्य की अपेक्षा के अनुसार शब्दों और 
ध्वनियों का संयोजन होता है, और उस माध्यम की 
प्रगति को देखते हुए लगता है कि आगे चलाकर 
उसकी आधारभूत विशेषता और रेखांकित होगी । 
नटरंग 
इसके विपरीत रंगमंच मूलत: एक श्रव्य माध्यम है । 
आर्युजोफ़ ने फिर विरोध किया । 
-- रंगमंच श्रव्य माध्यम नहीं है । वह भी 
मूलत: एक दृश्य माध्यम है । 
रंगमंच मूलत: दृश्य माध्यम है, यह केवल 
एक संस्कारगत धारणा नहीं है ? इस धारणा का 
कारण यह अतीत संसर्ग है कि नाटक देवा' जाता 
है । जब तक सिनेमा-जैसे माध्यम का आविष्कार 
नहीं हुआ था, तब तक इस धारणा को लेकर शंका 
भी नहीं उठती थी । हमारे साहित्य-शास्त्र में तो 
नाटक को संज्ञा ही दृश्यकाव्य की दी गयी है । परंतु 
आज क्योंकि नाटक के दो अलग-अलग माध्यमों 
की तुलना की जा सकती है, इसलिए मूल-तत्वों का 
प्रश्न भी वास्तव में आज ही उठाया जा सकता है । 
दोनों माध्यमों का मूल अंतर यहीं है कि एक में 
दृश्य की अपेक्षा शब्द को जन्म देती है और दूसरे 
में शब्द की अपेक्षा दृश्य को । दृश्य और शब्द रहते 
दोनों में ही हैं, परस्परापेक्षा भी दोनों में दोनों की 
होती है, परंतु अलग-अलग अर्थ में, क्योंकि दोनों 
जगह दोनों की भूमिकाएँ अलग-बम हैं । रंगमंच 
में दृश्य की आपेक्षिक स्थिरता के बावजूद जो एक 
आंतरिक गति रहती है, वह शब्दों और ध्वनियों की 
निरंतरता से ही उपजती है, क्योंकि यहाँ जो 
देवा' जाता है, वह 'सुने जा रहे' का ही रूपांतर 
होता है । आज तक ऐसे प्रश्च को उठाने की 
आवश्यकता अनुभव नहीं की गयी, क्योंकि इस 
शताब्दी के आरंभ तक रंगमंच ही एक-मात्र नाटकीय 
माध्यम था 1 दृश्य के साक्षात्कार का पूरा सुख- 
संतोष हमें उसी से प्राप्त होता था । परंतु रंगमंच 
में दृश्य के अधूरेपन ने ही एक नये दृश्य माध्यम 
को इतनी शीघ्रता से विकसित हो जाने दिया, यहाँ 
तक कि कुछ ही दशकों में रंगमंच के बचे रहने पर 
ही संदेह किया जाने लगा । आज का रंगमंच का 
संकट भी हमारे फंडामेंटल, में न जाकर ऊपर-ऊपर 
से स्थिति का सुध.: करने के प्रयत्नों के कारण है । 
यदि हम रंगमंच की श-हुदा-निर्भरता को आधार 
मानकर चले: """ ' '। 
२ ८ 
