रंगमंच और शब्द 
आबु'जोफ़ ने दूसरी आपत्ति की । 
-----रंगमंचीय नाटक की अतिरिक्त शब्द-निर्भरता 
ही क्या आज के असंतोष का वास्तविक कारण नहीं 
है ? इससे मुझे तो लगता है कि वास्तविक स्थिति 
जो आप कह रहे हैं उससे सर्वथा विपरीत है । 
और जहाँ तक संकट का प्रश्न है, उसकी बात करना 
भी मुझे अवास्तविक लगता है क्योंकि पूरे पदिवम 
में रंगमंच के दर्शकों की संख्या आज भी बहुत 
बडी है । . 
रंगमंच की शब्द-निर्भरता का अर्थ रंगमंच में 
शब्द की आधारभूत भूमिका है । इस भूमिका का 
निर्वाह माध्यम की सीमाओं में शब्दों के संयम से 
हो सकता है, उनके अतिरिक्त तथा अनपेक्षित प्रयोग 
से नहीं । शब्दों की बाढ़ से, या बिना नाटकीय 
प्रयोजन के प्रयुक्त शब्दों से, रंग-सिद्धि संभव नहीं, 
क्योंकि बिब को जन्म देने के साथ-साथ उस बिब 
से संयोजित रहने की संभावना भी शब्दों में होनी 
आवश्यक है । यह प्रश्न शब्दों के प्रयोग में एक 
विशेष नाटककार की सफलता और असफलता का 
है । एक विशेष नाटककार का अतिरिक्त शब्द-मोह, 
या साहित्यक अथवा अन्य कारणों से अनपेक्षित 
शब्दों के प्रयोग का उसका आग्रह, उदभूत बिब से 
शब्दों के संयोजित न हो सकने के कारण रंग-अनुभव 
के मार्ग में बाधा भी बन सकता है । क्योंकि 
स्थापना इतनी ही है कि रंगमंच में बिब का उदृभव 
शब्दों के बीज से होता है । 
यहाँ आकर आर्युजोफ़ ने भी वहीं प्रश्न किया 
जो कुछ दिन पहले दि-षे-ली में हुई बातचीत में जर्मन 
निर्देशक मेहरिग (बिल्ली चली पहनकर जूता) ने 
किया था । 
--ऐसे में मूक अभिनय के लिए आप क्या 
कहेंगे 'है क्या वह अपने में एक संपूर्ण रंग-अनुभव 
नहीं है हैं 
स्वतंत्र मूक अभिनय रंगमंच का एक अलग 
प्रकार है जिसका अलग से विवेचन किया जा सकता 
है । नाटकीय रंगमंच के अंतर्गत मूक अभिनय भी 
लंबी नि:शब्दता की तरह शब्दों के बीच की एक 
कडी है । शब्दों से उदभूत बिब में से एक बिब यह 
भी हो सकता है, होता है । हमारा भाषा-संस्कार 
इस बात का प्रमाण है कि शब्दों की यात्रा में बहुत 
बार बहुत-कूछ अनकहे शब्दों द्वारा कहा जाता है [ 
ये अनकहे शब्द बिब के साथ-साथ यात्रा करते हुए 
बिना ध्वनियों के भी अपना अर्थ ध्वनित कर देते 
हैं । परंतु स्वतंत्र मूक अभिनय को नाटकीय रंग- 
मंच के प्रश्न से अलग करके देखना होगा । जैसे 
रेडियो-नाटक केवल श्रव्य माध्यम है, उसी तरह 
इसे केवल दृश्य माध्यम के रूप में स्वीकार करने में 
कोई आपत्ति नहीं है । इतना फिर भी कहा जा 
सकता है कि स्वतंत्र मूक अभिनय को जितनी 
सार्थकता के साथ सिनेमाई स्वीन पर प्रस्तुत किया 
जा सकता है, उतनी सार्थकता के साथ रंगमंच 
पर नहीं । इसके बावजूद संसार के सुप्रसिद्ध मूक 
अभिनेताओं के रंगमंच को अपनाये रहते का कारण 
रंगमंच का तीसरा आयाम भी है और अभिनय को 
व्यक्तिगत प्रदर्शनों तक सीमित रखने का व्यावसा- 
विक आग्रह भी । संभवत: यहीं कारण है कि रंगमंच 
में बिब की उतारता से सीमित होने के कारण 
अधिकांश': भूक-अभिनय छोटे-छोटे कथा-खंडों या 
अनुभव-खंबों में विभाजित रहता है । उसे संपूर्ण 
नाटकीय भूमिका देने के क्रिटपुट प्रयत्न अजायबघरी 
कला-प्रयोगों के रूप में थोडी-बहुत सफलता भले ही 
प्राप्त कर लें, रंग-नाटक का सामान्य स्वर वे कभी 
नहीं बन सकते, जब तक कि स्लगइडूज़ या दूसरे 
ऐसे ही माध्यमों से उन्हें शब्दों की सहायता न दी 
जाय 1 
आर्युजोफ़ का विचार फिर भी यही था कि 
रंग-अनुभव की सार्थकता दृश्य और श्रव्य के 
सामंजस्य में है और इस सामंजस्य को छोड़कर 
और कुछ महत्व नहीं रखता । 
सामंजस्य की बात बिलकुल सही है, इसे 
अस्वीकार करने का तो प्रश्न ही नहीं उठता । प्रश्न 
केवल सामंजस्य के स्वरूप का है । अलग-अलग 
नाटकीय माध्यमों में इस सामंजस्य का स्वरूप 
अलग-अलग है । एक जगह, अर्थात सिनेमा में, 
तो ९ 
