इस सामंजस्य में, मुख्य भूमिका बिब की है और 
दूसरी जगह, अर्थात रंगमंच में, शब्द की । पिछले 
कुछ वर्षों में, एक बिबाश्रयी माध्यम होने के नाते, 
सिनेमा ने जिस रूप में प्रगति की है और अपने लिए 
नये आयामों को खोजने का प्रयत्न किया है, उसी 
के प्रभाव से वे लोग जो किसी न किसी रूप में इन 
दोनों को प्रतिस्पर्धात्मक माध्यम मानकर चलते हैं, 
रंगमंच में भी शब्द की भूमिका का तिरस्कार करने 
लगे हैं । इसी दृष्टि के कारण एक ओर रंगमंच में 
दृश्य का जादू खडा करने की प्रवृति को बढावा 
मिला है, तो दूसरी ओर सिनेमा की तरह ही खुले 
सैक्स-संबन्धों तथा बनता के चित्रण पर अधिका- 
धिक बल दिया जाने लगा है । इनमें से दूसरी प्रवृति 
संभवत: यहाँ के रंगमंच में नहीं है हालांकि अब 
तक मैंने यहाँ का रंगमंच अधिक नहीं देखा, . . । 
आर्युजोफ़ संतुष्ट नहीं हुए । 
…आप यह मानकर चल रहे हैं की रंगमंच में 
आज एक संकट का अनुभव किया जा रहा है, जब 
कि मैं इस मान्यता से ही सहमत नहीं हूँ । जैसा कि 
मैंने पहले कहा है, पश्चिम में रंगमंच आज भी 
बहुत लोकप्रिय है । इसलिए यहाँ के संदर्भ में 
प्रतिस्पर्धा का प्रश्न केवल काल्पनिक है है हमारे 
यहाँ सभी तरह का रंगमंच है----- लिखित नाटकों पर 
आधारित रंगमंच भी और ऐसा" रंगमंच भी जो 
केवल दृश्य-प्रधान है और किसी साहित्य-कृति के 
आधार की अपेक्षा नहीं रखता । दोनों का अपनाई 
अपना स्थान है और दर्शक-वर्ग दोनों में एक-सी 
रुचि रखता है । अगर आप मुझसे पूछे, तो मैं 
कहूँगा कि हमारे नाट्य-लेखन में आज तक इतनी 
अधिक साहित्यिकता है कि जितनी जरुदी उसके 
अतिरेक को झाड़ा जा सके, उतना ही अच्छा है । 
इसमें मनभेद नहीं है कि इस अतिरिक्त 
साहित्यिकता से नाट्य-लेखन को जितनी जाती 
और जिस मात्रा में मुक्त किया जा सके, करना 
चाहिए 1 नाट्य-लेखन के आधार के रूप में जिस 
स्वीकृति की बात की जा रहीं है, वह इस साहित्य- 
कता की नहीं, शब्द के दायित्व की है । नाट्य-लेखन 
नटरंग३ 
में साहिहियकता के आग्रह के लिए हम लोग - स्वयं 
भी अपनी-अपनी आलोचना कर सकते हैं । परंतु 
कल के रंगमंच के संबंध में सोचते हुए हमें इस 
आत्मालोचना से आँत नहीं होना चाहिए । यहाँ 
जिस चीज को रेखांकित किया जा रहा है, वह 
रंगमंच में साहित्यिक शब्द के प्रयोग का आग्रह नहीं, 
अनुकूल नाटकीय शब्द की अनिवार्यता का आग्रह 
है । नाटकीय रंगमंच में शब्द - का तिरस्कार अंतत: 
इस रंगमंच के अस्तित्व के लिए ही चुनौती बन 
जायेगा, क्योंकि तकनीकी- इंद्रजाल से रंगमंच की 
दृश्य संभावनाओं को अधिकाधिक विस्तृत करने के 
सारे प्रयत्न अंतत: सिनेमा की तुलना में उसकी- 
सीमाओं और विवशताओं को ही सामने लाते, हैं । 
जहाँ तक पश्चिम में रंचमंच की लोकप्रियता का प्रश्न 
है, वह या तो एक वर्ग के आजतक के साहित्यिक एवं 
नाट्य-संस्कार पर आधारित है, या दूसरे हैं वर्ग की 
लि-आयामी नग्नता की भूख पर । यह विश्लेषण 
गंभीर रंगमंच को लेकर है, हीन स्तर के उस 
रंगमंच को लेकर नहीं जो किसी भी तरह के 
'व्यवसायिक लटके अपनाकर लोगों को अपने त्रि- 
आयामी आकर्षण में बाँध रखना चाहता है 1 सवाल 
एक चली आ रही परंपरा और रोजमर्रा की एक 
आदत का भी है । फिर भी पिछले बीस वर्षों में 
स्थिति शायद बहुत बदल गयी होती, अगर प्राय: 
सभी देशों में रंगमंच को बडे पैमाने पर राजकीय 
सहायता न दी जाती । एक देश से दूसरे देश की 
स्थिति में मौलिक अंतर हो सकता है---- संभव है 
समाजवादी देशों में फिलहाल परिस्थिति का दबाव 
उस रूप में महसूस न किया जा रहा हो जिस रूप 
में अन्य देशों में । इसलिए जिस संकट की बात की 
जा रहीं है, वह इस विशेष संदर्भ में केवल काल्पनिक 
लग सकता है, पर विश्व रंगमंच की कल की दिशा 
को लेकर सोचने पर आजके निर्देशक और नाटक- 
कार के लिए यह एक वास्तविक संकट है, जिसका 
सबसे बड़ा प्रमाण यह है कि एबसर्ड नाटक से आगे 
जीवन के वर्तमान संदर्भ का कोई बडा नाटक पिछले 
दशक में सामने नहीं आया । इसलिए स्वीकार किया 
३ ० 
