रंगमंच और शब्द 
जा सकता है कि आज के रंगमंच के लिए उपयुक्त 
शब्द प्रस्तुत करने में समकालीन नाटककार बहुत 
हद तक असफल रहा है । सिनेमा की दृश्यात्मकता में 
इन वर्षों में क्योंकि बहुत प्रगति हुई है, इसलिए 
रंगमंच के जि-हैं-हुँ-पन का एहसास भी शायद बहुत-से 
लोगों के लिए एक कुंठा बन गया है" '1 
आर्युजोफ़ पल भर सोचते रहे । 
व्य-यदि "इस तर्क से चला जाय, तो आनेवाले 
कल के लिए किस तरह के रंगमंच की कल्पना करनी 
चाहिए ? 
रंगमंच का भूल तर्क ही रहा है उसकी प्रतीक.-- 
त्मकता और सादगी। प्रतीकात्मकता को यदि कल 
के लिए उस रूप में स्वीकार न भी किया जाय, तो 
उसकी सादगी को बनाये रखना बहुत आवश्यक 
है । रंगमंच को किसी भी तरह की चकाचौध का 
पर्याय बना देना उसके अंतहिंत तर्क को ही पराजित 
करना है । शब्द, अभिनेता और इन दोनों का 
संयोजन करनेवाले निर्देशक के अतिरिक्त और कूछ 
ऐसा नहीं है जो नाटकीय रंगमंच की अनिवार्य शर्त 
हो । पर इससे शब्द का दायित्व बहुत बढ़ जाता 
है । शब्द के दायित्व का अर्थ है नाटककार का 
दायित्व जिसे वह आज पूरा नहीं कर पा रहा । मैं 
सिनेमाई अभिनय की तुलना में रंगमंचीय अभिनय 
में अभिनेता की उन्मुक्तता को भी बहुत महत्वपूर्ण 
मानता हूँ, परंतु यह उन्मुक्तता तभी सार्थक हो 
सकती है जब वह उस संयम के अंतर्गत हो जो शब्दों 
का है . ० ० । 
आर्युजोफ़ ने एक और आपत्ति की । 
…शब्दों के संयम में एक अभिनेता के लिए 
आशुता (इम्प्रोवाइजेशना की कितनी संभावना रह 
जाती है ? आप सहमत होंगे की एक महान अभि- , 
नेता बिना शब्दों के भी अपनी आंतरिक उदृभाव'- 
नाओं से महान नाइयन्यानुभव की सृष्टि कर 
सकता है । 
शब्दों के संयम का अर्थ शब्दों का कठघरा नहीं 
है । एक महान नाद-य-अनुभव में अभिनेता की 
उदृभावनाओं का बहुत बडा योग रहता है, परंतु 
उन उद-भावनाओं की भूमि बोले या अनेबोले शब्दों 
द्वारा ही प्रस्तुत की जाती है । क्योंकि वास्तविक 
अभिनय शब्दों 'का' नहीं, शब्दों 'के बीच में' होता 
है । परंतु यदि शब्दों के संयम को बीच से बिलकुल 
निकाल दिया जाय, तो केवल अभिनेता की 
उप-भावनाओं से वहाँ तो महान नाट्य-अनुभव 
संभव है जहाँ अभिनेता स्वयं अपने लिए शब्द- 
रचना की भी बहुत बडी क्षमता रखता है । 
अन्यथा, एकाध फीक उदाहरण को छोड़कर, प्राय: 
संभावना यही है कि अधिकांश 'हैपनिनंज़' की तरह 
सारी चीज आवेश से बिखराव तक की यात्रा बनकर 
रह जाय । 
आघु१जोफ मुस्कराये । 
-मैं अब तक एक तरह से अपने से ही तर्क 
कर रहा था है वैसे मैं आपकी आधार-दृष्टि से 
असहमत नहीं हूँ कि नाटकीय रंगमंच के एक 
निष्पत्ति तक पहुँचने में पहनी भूमिका नाटककार 
की है । भूल भाव और ढाँचा उसी के द्वारा प्रस्तुत 
किया जाता है । यह भी सच है की बहुत बार 
अभिनेता तथा निर्देशक उसमें से ऐसे सूक्ष्म अर्थ 
र्दूढ़ निकालते हैं जिन्हें सचेत रूप से नाटककार 
स्वयं पहले से नहीं जानता । परंतु नाटककार द्वारा 
अनजाने होकर भी ये सूक्ष्म अर्य होते उस रचना में 
ही अंतहिंत हैं । 'मेरा आरंभिक विरोध इसलिए 
भी था कि मुझे लगा था कि आप शब्द और ध्वनि 
को रंगमंच का एक-मात्र तत्व मानते हैं. . . । 
बात एक-मात्र तत्व की नहीं, रंगमंच के 
आधारभूत तत्व या उसकी पहली आंतरिक- अपेक्षा 
की है । काय इतना ही है कि दृश्य अपने में रंगमंच 
का अनिवार्य तत्व होते हुए भी अपने में स्वतंत्र 
नहीं । वह एक परिणति है--शब्द की । और 
व्या-यापक अर्थ में शब्द का अर्थ शब्द और ध्वनि 
दोनों हैं है 
एक बात उन्होंने फिर भी दोहरायी । 
…यह सब ठीक है, पर अपने यहाँ इस दृष्टि 
से मुझे कोई संकट नज़र नहीं आता । हो सकता है 
आपके देश की परिस्थिति बहुत भिन्न हो...। 
३ १ 
