एक देश में क्या परिस्थिति है, बात इसकी ही 
नहीं 1 बात रंगमंच के रूप में रंगमंच के प्रश्नों पर 
सोचने की है, यद्यपि एक विशेष व्यक्ति के सोचने 
का कारण उसके अपने परिवेश में उन प्रश्नों की 
प्रासंगिकता ही हो सकती है । हमारा रंगमंच जो 
कुछ ही समय पहले तक पश्चिमी रंगमंच के सोच- 
विचार तथा आंदोलनों से जुड़कर अपना ' विकास 
करने की दिशा में उन्मुख था, इधर आकर बहुत 
हद तक इस मोह से मुक्त हुआ है । हमारे आज के 
प्रश्न नि:संदेह हमारे अपने संदर्भ के हैं, परंतु 
व्यापक रूप से वे समूचे रंगमंच के आधारभूत 
प्रश्न भी हैं 1 
कुछ देर ग्र१टोवाकी के प्रयोगों तथा प्रामिस इन 
लेनिन-मड के दि-तली-प्रदर्शन की चर्चा - के बाद 
। बातचीत समाप्त हुई 1 
(लेखक की शीघ्र प्रकाशित होनेवाली पुस्तक 
पतझड़ का रंगमंच का एक अंश 1) 
मौलिक नाटक के लिए पुरस्कार 
कलकत्ते की सर्जना नामक संस्थाने घोषणा की 
है कि इस वर्ष में हिंदी, बँगला, गुजराती और 
पंजाबी में कलात्मक और सामाजिक महत्त्व के 
किसी विषय पर सर्वश्रेष्ठ मौलिक नाटक के एकाएक 
लेखक को २ ५ ० ० ) का मानदेय दिया जायगा । 
योजना की विस्तृत जानकारी के लिए नीचे लिखे 
पते पर पत्नि-व्यवहार करें । 
श्री एम० एल० लोहिया 
सचिव 
सर्जना 
४, बिशप लेफाय रोड, 
कलकत्ता-२ 6 
नटरंग 
रचना" 
एन" ३ ३, पंचशील पाक, नयी दिल्ली 
के 
आगामी प्रदर्शन 
जुलाई १ ९७ २ 
सूरदास (बीरेन्द्र नारायण) 
अक्टूबर १ ९७ २ 
बाइरुंकोप (चमन बागा) 
दिसंबर १ ९७ २ 
राग दरबारी (श्रीलाल शुक्ल 
के प्रसिध्द उपन्यास का शंकर 
सुहेल द्वारा नाट्य-मि) 
मार्च १ है७ ३ 
टालरुटाय के पावर औफ 
डार्कनेस का चमन बग्गा 
तथा रमेश चोपडा द्वारा 
पंजाबी में रूपांतर । 
