बाकी इतिहास : निरेंशकीय नज़र से 
विमल अवसरों"----- विभु कुमार 
बर: इतिहास नाटक का चयन जब हस्ताक्षर 
(रायपुर की संस्था) के लिए मंचस्थ करने 
की दृष्टि से किया गया, उस समय हमारे 
सामने यह बात बि-संकुल साफ थी कि हमें सीतानाथ 
चक्रवर्ती को किस रूप में प्रस्तुत करना है । क्योंकि 
हमने न केवल विभिन्न शहरों में हुए इस नाटक के 
प्रदर्शन की समीक्षा ही पढी थी, बहि-क इस नाटक 
को भी पूरी गंभीरता के साथ कई-कई बार पढ़ 
रखा था 1 और जब अंतिम रूप- से इस नाटक का 
अभिनीत किया जाना तय हुआ, तब और भी 
बारीकी से इसे न केवल पढा गया, बल्कि कलाकारों 
सहित एक छोटी-सी परिचर्चा भी हमने आयोजित 
की । अंत में सबने एक मत से यह तय किया कि 
हम ही (निर्देशक) ऐसा नहीं सोच रहे हैं, बदिक 
हमारे साथी कलाकार तथा आमंत्रित कई मित्र 
भी, जिनकी खूब पकी हुई सूझ-बूझ पर हम 
भरोसा करते हैं, सीतानाथ चक्रवर्ती के हमारे 
निर्धारित स्वरूप को ही सहीं मानते हैं । 
यह सही हैकि सीतानाथ १ तथा सीतानाथ २ 
विभिन्न धरातलों से उठाये गये दो विभिन्न पात्र 
हैं, जिन्हें वासंती और शरद ने अपने-अपने अनुभवों 
का स्पर्श देकर दो विभिन्न जीवंत व्यक्तित्वों का 
रूप दिया । लेकिन चूंकि भूल घटना एक ही है, 
और उसी एक व्यक्ति को दोनों ने अपने-अपने ढंग 
से पेश किया है, इसलिए बहुत एयादा स्पष्ट अंतर 
दोनों सीतानाथों के व्यक्तित्वों में नहीं आ पाया है 1 
मगर कनक के साथ ऐसा नहीं है, क्योंकि कनक- १ 
हूबहू बासंती की ही प्रतिकृति है, और कनक-द 
शरद द्वारा निर्मित घटनाओं से उत्पन्न एक पात्र । 
इसीलिए कनक- १ और कनक-२ में स्पष्ट अंतर 
नजर आता है । 
लेकिन भूल मुद्दे की बात यह है, जिस पर 
प्रबुद्ध दर्शकों और कतिपय आलोचकों ने आपत्ति 
उठायी है, कि सीतानाथ कनक की भांति अपने 
व्यक्तित्वों का अंतर स्पष्ट नहीं करता । इसे इस 
तरह समझना होगा कि जिस प्रकार कनक १ बासंती 
की प्रतिकृति है उसी प्रकार सीतानाथ १ वासंती के 
द्वारा निर्मित शरद की ही प्रतिकृति बन जाता है; 
और सीतानाथ-. तो शरद की प्रतिकृति है ही, 
जबकी शरद द्वारा निर्मित कनक-२ वासंती की 
प्रतिकृति नहीं बन पाती है । इससे यह बात साफ 
हो जाती है कि कनक- १ और कनक-र में स्पष्ट 
अंतर क्यों प्रकट होता है, और दूसरी और 
सीतानाथ-, ओर नितानाथ-२ में साम्य क्यों नज़ऱ ८ 
३ है 
