आता है । इसी वजह से दोनों सीतानाथों के भूल 
कार्य-कलापों एवं भाव-भंगिमाओं में, विशेषकर उत्ते- 
जना के हित्टेरिक चरम क्षणों में (जिस पर लोगों 
की आपत्ति है), सीतानाथ अलग-अलग दो व्यक्तित्व 
नजर नहीं आता । अगर हम सीतानाथ- १ और 
सीतानाथ-२ का चारित्रिक विश्लेषण करें, तो साफ 
दीखता है कि सीतानाथ- ( के मन" में पलने 
वाली घुटन और उत्तेजना का _ एकमात्र केंद्र 
उसकेद्ध बूढा ससुरे है जिसके द्वारा वह ठलैकमेल 
किया जा रहा है । इसीलिए वह उत पूरे दृश्य में 
केवल उन्हीं स्थलों पर उत्तेजित होता है जहाँ' या 
तो ससुर की बात आती है अथवा जहाँ स्वयं 
बूढा ससुर उपस्थित होता _है । इनके अलावा 
अन्यान्य स्थलों पर उसका है-यवहार एक सामान्य 
व्यक्ति का व्यवहार है है बूढे पर तो उसका आक्रोश 
इतनी है कि वह चाहता तो उसका खून भी कर 
देता । लेकिन मर्यादाओं का ध्यान एक शांत 
मस्तिष्क का व्यक्ति ही रख सकता है न कि एक 
उ ते जित मस्तिष्कवाला व्यक्ति । लोग यह आक्षेप 
कर सकते हैं कि आखिर सीतानाथ आगंतुक पर 
भी तो चीखता है । लेकिन आप जरा भी तन्मयता 
से सोचे" तो यहाँ पर यह भी स्पष्ट हो जाता है कि 
आगंतुक गुपर उसका चीखना कनक- : को उन 
स्थितियों से अवगत न होने देने का महज एक 
ताटकीय एवं असफल प्रयास है । बूढे पर प्रदर्शित 
उसका क्रोध इसी असफलता का प्रतिफलन है । 
जहाँ तक सीतानाथ-२ का प्रश्न है, यह अपने 
आप में अधिक जटिल तथा, अनोविज्ञान की भाषा 
में, विभक्त मनस्कता का व्यक्ति है । शरद का स्वयं 
का कथन है : 'मेरी राय में-कोई आत्महत्या 
करती है, तो समझना चाहिए कि कहीं किसी 
अस्वाभाविकता ने उसके मन में डेरा डाल रखा 
थाइ बहुत्: दिन से । यानी वह बीमार था है' 
यह अस्वाभाविकता है उसके मन में पलने 
वाली वह ज़हरीली ग्रंथि जिसे नाटककार ने 
"लोलिटा संधि' के रूप में उभारा है ।" यह ग्र'थि 
सीतानाथ:-, के अवचेतन "में" गहरे पैठी हुई है; 
नटरंग 
लेकिन मन केचेतन धरातल पर यह स्थिति उसे 
स्वीकार नहीं है । अवचेतन और चेतन का अंत- 
विरोध ही सीतानाथ-२ का प्राणांतक संघर्ष बन 
जाता है । मनोविज्ञान की भाषा में, इस ग्रंथि का 
पलना "इड' के धरातल पर है, लेकिन 'ईगो' 
(यथार्थता बोध) तथा 'सुपरईगो' (नैतिकता बोध) 
के स्तरों पर वह इस संधि को स्वीकार नहीं कर 
पाता । इस दृष्टि से सीतानाथ _का व्यक्तित्व दो 
परस्पर-विरोधी घरातलों पर खडा" है । व्यक्तित्व 
के इन धरातलों में जबर्दस्त- विरोध है--बेहद 
खिचाव है । 
हम यह मानकर चले हैं कि पार्वती के साथ 
शारीरिक स्तर पर सीतानाथ-२ ने अपराध किया 
जिसे वह उस अपराध के होने तक अवचेतन में 
पाले रहा, और इसलिए हम कह सकते हैं कि यह 
कृत्य उससे अनजाने में हुआ । उसका कथन है ३ 
"पार्वती डाकू के बजाय मेरे हाथ पडी होती तो ऊँ' 
तथा, 'हाँ' ३ "दुर्घटना । अतीत । बहुत बरस पहले । 
कोई दस बरस 1 भूल जाता । मान लेता । मान 
रहा था 1 मगर-य-मगर, विजय, पार्वती फिर आं 
गयी 1' 
अनजाने में हुए इस कृत्य की प्रतिक्रिया में - 
पड़कर ही सीतानाथ-२ कनक से शारीरिक स्तर 
पर विगत दस वर्षों में एक बार भी संबंध न नहीं 
रखता । वह स्वयं कहता भी है : "लाख अन्याय के 
बावजूद कनक ने मुझे नहीं छोडा' । इसे कनक " 
विजय के सामने इस तरह स्वीकारती है : 'चंबल- 
गढ़ के बाद से आपके मित्र ने मुझे छुआ तक नहीं, 
आज दस बरस से-लीजिये अब । इससे क्या 
समझना है आपको, समझिये ।' पार्वती की घटना 
के बाद से वह जहरीली संधि सीतानाथ के मन के 
चेतन धरातल पर एक गहरे अपराध-बम के साथ 
आ गयी । गौरी के आठवें जन्मदिन के बाद उसे 
अचानक भान हुआ कि गौरी के रूप में पार्वती 
फिर आ रही है । क्योंकि वह विजय को पार्वती 
और गौरी की तस्वीरें दिखाते हुए कहता है : 'हाँ 
आँखें । आंखों में अजीब समानता है । और रंग ? 
३ ४ 
