बाकी इतिहास : निर्देशकीय नजर से 
दोनों ही गोरी मुंदर हैं ।' इसे जब वह महसूस 
करता है तो वह ग्रंथि उभरकर और सामने आ 
जाती है । 
अपने मन के चेतन-अवचेतन धरातलों पर 
इतना सब जहर पीने वाला व्यायक्ति यदि उत्तेजना 
के चरम क्षणों ३में हिस्टेरिक होकर हिंसक कलापों 
का प्रदर्शन करता है, तो वह किसी भी प्रकार से 
3 अस्वाभाविक नहीं है । उसके " "उत्तेजित होकर 
चीखने की प्रक्रिया में उसके दो विरोधी व्यकित-त्यों 
के खिचाव से उत्पन्न वेदना भी है । किसी भी 
आक्रामक प्रवृति के मूल में एक गहरा नैराश्य 
होता है, यह बात कहते की नहीं । सीतानाथ-, 
को नैराश्य यही हैकि उसके चेतन-अवचेतन में 
तीखा विरोध है । 
लोग शायद हमसे यह अपेक्षी करते थे कि हम 
सीतानाथ-, की निराशा को देवदास की निराशा 
के स्तर पर प्रदर्शित करेंगे । वे भूल गये 
कि देवदास की निराशा और सीतानाथ की 
निराशा और उस निराशा-जाय वेदना मैं 
दृलभूत अंतर यह है कि देवदास की निराशा के 
पीछे किसी भी प्रकार का अति-विरोध नहीं है । एक 
गम है जो चेतन-अवचेतन पर समान रूप से व्याप्त 
है । इसीलिए देवदास अपने दुख में भी बिलास 
करता हुआ-सा प्रतीत होता है । जबकि सीतानाथ 
की वेदना के साथ गहरा असंतोष और अंतर्विरोध 
जुडा हुआ है जो उसे रह-रहकर आक्रामकता की 
हद तक उत्तेजित कर हिंसक बना देता है 1 यही 
उसके असामान्य व्यवहार का स्पष्टीकरण भी है, 
विक्षिप्तता की अंतर्धारा भी । 
कयोंकि दोनों सीतानाथों में निराशा से उत्पन्न 
वेदना ही प्रमुख है, और निराशा की चरम परिणति 
सदैव आदमी को आक्रामकता की हद तक उत्तेजित 
कर देती है, इसीलिए सीतानाथ-. १ और सीतानाथ-": 
दोनों ही उत्तेजना के चरम क्षणों में एक-जैसे 
जान पड़ते हैं । और यही हमने दिखाया है । 
नि कत 
मई-लून १९७२ के अंक में 
वर्ष भर 'प्रतिबद्धता' पर चलने वाली बहस में 
बहुत से प्रश्न सामने आये, अनेक प्रकार की शंकाएँ 
उठायी गयी । 
प्रस्तुत अंक में "साहित्यक प्रतिबद्धता का घोषणा 
पत्र' के सहयोगी चिंतक रमाकांत ऐसे सभी प्रश्नों 
और शंकाओं का उत्तर दे रहे हैं । इसके साथ ही 
राजीव सवसेना का लेख 'साहित्यकार और विद्रोह- 
भावना', शलभ श्री रामसिंह की लंबी कविता तथा 
अपरिचय' के अंतर्गत कवि रमेश कौशिक के लेखन 
पर विशेष लेख के साथ ही उनकी चुनी हुई सात 
कविताएँ । 
अन्य सभी नियमित रुतंभ 
एक प्रति का मूल्य एक रुपया पचास पैसे । 
वार्षिक : आठ रुपये मात्र 
संपर्क : एल- भी ६ है कीर्तिनगर, नयी दिल्ली-- है ५ 
आवेश की वापिसी 
अब विशेष वार्षिक संकलन के रूप में 
आवेश-७ २ 
पृष्ट ४० ० , इस वर्ष २ ० कहानियाँ, 
२५ कविताएँ, ३ ० टिप्पणि याँ 
तथा 
समकालीन वैफ़ल्यग्रस्तता और छोटी 
पत्रिका की अकाल मृत्यु पर परिचर्चा : 
एक प्रति १५ रुपये । अग्रिम शुरुक अपेक्षित । 
लिखे: : 
अचला शर्मा/रमेश बली 
एफ़-४ १ , ग्रीन पार्क, नयी दिल्ली-: ६ 
३ भी 
