शायद हाँ : एक नाटक, प्रयोग या समझौता ? 
बी० ए० प्रथम वर्ष की छात्रा कू० मंजुरानी 
सक्सेना ने शायद हाँ के नाटक होने में संदेह पर 
आपत्ति करते हुए कहा कि भले ही पति-पत्नी की 
बातचीत के हर टुकड़े को नाटक नहीं कहा जा सकता, 
लेकिन उनकी लंबी बातचीत में अगर एक समस्या 
-स्पष्ट या सांकेतिक रूप में…निहित हो, उसमें एक 
तारतम्य हो, नाटक का एक आवश्यक तत्व नष्ट- 
कीयता हो, और दर्शक उससे गहरा तादात्म्य अनु- 
भव कर सके, तब उसे नाटक कहते में संकोच नहीं 
होना चाहिए । इसके अतिरिक्त इस नाटक में 
समस्या के साथ-साथ पात्रों के आवश्यक व्यक्तित्व-- 
पक्ष का उदघाटन भी हुआ है । उन्होंने नाटक में 
संवादों और भाषा की विशिष्टता की चर्चा की । 
उनके बाद डा ० लालबहादुर वर्मा प्रवक्ता, 
इतिहास विभाग, गोरखपुर विश्वविद्यालय) ने 
अपने विदेश के अनुभवों के आधार पर, विशेषकर 
कांस में देखे हुए नाटकों की पृष्टभूमि में बडी खुली 
और महत्वपूर्ण चर्चा की । उन्होंने कहा कि दर्शक 
नाटक का अविभाज्य _ अंग होता है इसलिए उसकी 
प्रतिक्रिया का महत्व अवश्य होता है…चाहे वह 
कैसी भी हो । सामान्य दर्शक कलाकार का परिश्रम 
नहीं देखता, वह उसका अंतिम रूप देखकर ही 
अपना दो-टूक निर्णय देने को तैयार रहता है । 
. दर्शक और कलाकार दोनों ही एक दूसरे के लिए 
चुनौती हैं । शायद हाँ नाटक को दोनों के ही 
लिए चुनौती मानते हुए उन्होंने कहा कि नाटक की 
प्रस्तुति देखकर मुझे लगा जैसे मैं गोरखपुर.' नाटक 
नहीं देख रहा हूँ । एक मुदिकल चीज को लेखक 
और निर्देशक के सही परिश्रम ने सहज रूप ज्जमें 
प्रस्तुत किया । नाटक की भाषा, संवादों, ।टेन्शन' 
और 'ऐपन' विचार करते हुए उन्होंने कहा कि 
किस प्रकार पश्चिम से लेकर पूर्व तक अस्तित्व का 
खोखलापन, संबंधों का टूटना-बिखरना, सब कुछ 
होते भी कुछ पाने की तलाश, आज के जीवन और 
साहित्य की माँग बन गयी हे…-यह नाटक उसी का 
एक अंश है है नाटकीयता इसमें आजके "मुहावरे" 
के रूप में न होकर अपने सही और नितांत बदले 
हुए अर्थ में है है अंत में उन्होंने नाटक में मंच-सज्जा 
की अनिवार्यता को नकारते हुए कहा कि कलात्मक 
ड्राइंगरूम के दृश्य और 'माइक' के बिना भी 
अभिनेता " बहुत कुछ कह सकते थे । 
दूसरी ओर श्री कृष्णचंद्र लाल (प्रवक्ता, हिंदी 
विभाग, गोरखपुर विश्वविद्यालय) ने - इतनी दृश्य- 
सज्जा की आवश्यकता और उसके अनुकूल प्रभाव को 
स्वीकारते-सराहते हुए कहा कि नाटक में नाटकीयता 
न होने की बात से मैं कुछ दूर तक सहमत हूँ, 
कयोंकि नाटक का उद्देश्य जीवन के विविध संदभी 
में समस्याओं को उठाना ही नहीं है वैसे नाटक 
के चुस्त संवादों और फिसलती भाषा की गहराई 
एवं रवानी को निर्देशक और अभिनेताओं दोनों 
ने बखूबी पहचाना ही नहीं, अंत तक निबाहा भी । 
लेकिन एक प्रश्न उन्होंने उठाया कि पति-पत्नी के 
सोचनेवाले दृश्य में क्या दोनों की दूरी कुछ और 
अधिक नहीं होनी चाहिए थी और क्या किसी 
पूर्वावलोकन टेकनीक का सहारा नहीं लिया -जा 
सकता था ? 
एम ० ए ० द्वितीय वर्ष के छात्र श्री रामचंद्र 
त्रिपाठी ने शिल्प और काव्य की दृष्टि से नाटक 
के 'नयेपन' को स्वीकारते हुए कहा कि निर्देशिका 
डा० रस्तोगी ने नाटक की वस्तुस्थिति को और 
अधिक तीखा बनाया । शब्दों का महत्त्व होते हुए 
भी नाटक में अभिनय-कुशल और सहज-य-प्रधान 
होता है, उस समय शब्द गौण हो जाते हैं, यह बात 
इस नाटक की प्रस्तुति में उल्लेखनीय थी । 
एम० ए ० हिंदी के ही छात्र श्री भवानी प्रसाद 
ने नाटक में प्रस्तुत द्वंद्व की जटिलता का प्रश्न उठाते 
हुए पुरुष पात्र के चरित्र की ईमानदारी की ओर 
संकेत किया और प्रस्तुतीकरण में 'माइक' को 
अनावश्यक ठहराया । 
पत्नी अमला की भूमिका करनेवाली कू० 
आभा धूलिया ने एक अभिनेत्री की दृष्टि से कहा 
कि नाटक के कथ्य और शिल्प पर अभिनेता उतना 
ध्यान नहीं देता : फिर भी नाटक के - चुनाव के 
समय कुछ सामान्य प्रश्न अवश्य सामने आये, जैसे 
३ ७ 
