कि अनभ्यस्त दर्शक को क्या यह नाटक एकरस 
और उबाल नहीं लगेगा 'ई दो ही पात्र, उसी कमरे 
में, एक ही मन:स्थिति में ! अमला की भूमिका से 
मेरे परिचितों पर क्या प्रभाव पड़ेगा ? पूर्व प्रेमी 
का स्मरण ? पति से तलाक की कल्पना ? लेकिन 
नहीं--" अभिनय को अभिनय के अर्थ में नहीं लेती, 
मैं कला को प्रधानता देती हूँ । दर्शक स्वतंत्र है । 
डरकर सही दिशा बदली नहीं जा सकती । कलाकार 
श्री अतुलरंजन श्रीवास्तव ने प्रश्न उठाया की नाटक 
में कुछ संवाद ज्यों के त्यों दुहराये गये हैं । यह 
पुनरावृत्ति क्यों ? 
युवा लेखक डा ० विश्वनाथ प्रसाद तिवारी ने 
इस नाटक को नारी-स्वात-य आंदोलन की दिशा 
में ही एक कदम की संज्ञा देते हुए कहा कि हर 
स्थिति की स्वीकृति भी कहीं न कहीं एक छल है । 
पत्नी अमला इस छल से मुक्ति चाहती है । वस्तुत: 
कथ्य की दृष्टि से नाटक के अंत पर गंभीर विचार 
करने की आवहुँश्यकता है, क्योंकि सारे विरोध के 
बाद भी पत्नी का उसी घुटन में रह जाना कुछ 
विचित्र लगता है । इस अंत को देखकर मुझे 
वापसी-कहानी की याद आ गयी । फिर भी नाटक 
एक लंबा वार्तालाप होते हुए भी मधुर संबंधों के 
विरोध में जानेवाला एक पूरा नाटक है । इसके 
अतिरिक्त उन्होंने कहा कि मंच का भी अपना एक 
मनोविज्ञान होता है । नाटक की प्रस्तुति में पात्रों 
के मनोविज्ञान से कमरे का कोई संबंध दिखाई नहीं 
देता । पात्र उलझन और द्वंद्व से भरे और कमरे में 
कहीं चादर भी सिकूडी नहीं । 
डा ० रामदेव शुक्ल (प्रवक्ता, हिंदी विभाग, 
गोरखपुर विश्वविद्यालय) ने शायद हाँ नाटक को 
रूढियों को तोड़कर सादा और बेहद तीखा ढांचा 
निर्मित करने वाला नाटक माना, इस हद तक कि 
उसके नाटक होने में ही संदेह होने लगे 1 उन्होंने 
नाटक के दोनों पात्रों की मन:स्थिति को स्पष्ट 
किया कि किस प्रकार विवाह के बाद समर्थित 
" पति और संवेदनशील विदुषी पत्नी के बीच पन- 
पती हुई एकरसता ऊब और खीझ में बदलती 
नटरंग 
जाती है ।" पति अपने कार्यक्षेत्र में सहयोगियों और 
अधिकारियों की प्रशंसा पानेवाला, उत्साही, कर्मठ 
कर्मचारी है, और घर में प्रिय पत्नी के प्रति पूर्णता 
समर्थित 1 जब कि अमला जिदगी की ललक 
से भरी युवती है जो आवेगहीन समर्पण के स्थान 
पर भुक्त भाव से जीना चाहती है । वह नहीं 
चाहती कि अपने अधिकारी है की नजरों " में 
निलोंभ बने रहते के लिए रवि जीवन की सामान्य 
सुविधाओं (मोटर, अधिक वेतन) को छोड़ दे ' और 
" उस समाज एवं " देश के प्रति निष्ठावान बना उहे 
जिसने उसकी ग-पीबी-बेकारी में उसे पहचानने त्तक 
से इनकार कर दिया । रवि इस सीमा तक सहन- 
शील है कि वह न केवल अपने प्रति निर्मम रह 
चुके समाज" को क्षमा कर देता है, बल्कि अमला से 
कोई शिकायत नहीं कर पाता । यहीं अमला है खीझ 
और भू१झलाहद से भर जाती है । यह बैचेनी, ऊब 
और खीझ संयुक्त परिवार अथवा बच्चों- से भरे 
परिवार में इस सीमा तक नहीं ८ जाती, यद्यपि 
इसका एहसास प्रत्येक संवेदनशील दम्पति को 
होता है । उन्होंने यह भी कहा कि नाटक की प्रस्तुति 
में अभिनेताओं से लेकर निर्देशक तक मेंजे हुए 
रंगकर्मी के रूप में उभरे । मंच-लजा की स्वाभा- 
विकता का सबसे बडा प्रमाण यह है की वह किसी 
मध्यवर्गीय नौकरीपेशा के घर का एक कमरा लगा, ` 
ऊपर लटकते हुए माइक को छोड़कर । रवि की 
अनाक्रमक ठंडी शराफत और आत्मविश्वास के विरुद्ध 
उगती हुई अमला की घुटन का क्रमश: शंभु 
तरफ़दार और आभा धूलिया ने निदोंष अभिनय 
किया । निर्देशक की सूझ-ब-भ, उपयुक्त प्रकाश- 
व्यवस्था, संगीत और ध्वनि ने नाटक को यह 
सार्थकता दी कि अपना निजी परिवेश भूलकर कुछ 
दर्शक उसमें अपने को पहचानने लग गये । 
अंत में डा ० (श्रीमती) गिरीश रस्तोगी और 
डा ० परमानंद श्रीवास्तव ने गोष्ठी में उठाये नये 
कुछ महत्त्वपूर्ण प्रश्नों पर अपनी राय प्रकट की 1 
पहले श्रीमती रस्तोगी ने कहा कि मेरी समझ हैं में 
समस्या केवल शासन या छल की, या छल ने मुक्ति 
( ३ ८ 
