शायद हाँ : एक नाटक, प्रयोग या समझौता ? 
की, ही नहीं है । यह भी है कि अमला अपने पूर्व 
प्रेमी की छाया अपने अपने पति में देखना चाहती 
है, न पाने पर यह तुलना उसमें एक खीझ उत्पन्न 
करती है । इसके अतिरिक्त पति-पत्नी दोनों ही 
समान स्तर पर प्रबुद्ध हैं, बल्कि पत्नी कुछ अधिक 
ही । केवल प्रशंसा या समर्पण के भुलावे में वह 
अपने को नहीं रख पाती, जीवन का एक नियत 
क्रम से उसे उबाता है । आगे उन्होंने कहा कि जो 
संवाद दोहराये गये हैं वे बैकेट के नाटकों की 
तरह एक स्थिर वातावरण बनाने के लिए तो नहीं, 
पर दोनों पात्रों की मूल मन:स्थिति को, उनके 
व्यक्तित्व के भेद को, व्यक्त करनेवाले हैं । संभवत: 
इसलिए पुनरावृति की गयी है । साथ ही दोनो" 
बार दो अलग-थलग स्थितियों में भिन्न 'टोन' 
से उन संवादों के उच्चारण की ओर ध्यान जाता' 
हैं 1 जहाँ तक पात्रों और मंच के मनोविज्ञान का 
संबंध है, तो क्या सादे, साफ-सुथरे किंतु कलात्मक 
ड्राइंगरूम से पति-पत्नी, विशेषकर पत्नी, की सुरुचि 
का, कला-प्रेम का, ज्ञान नहीं होना चाहिए 23 और 
क्या वहीं खाने की मेज पर इस्तिरी और कपडों का 
पड़े होना, दीवान पर कमीज-बम आदि तथा 
मेज पर शतरंज का बिछा होना-----.- सब पर्याप्त 
नहीं है ? मैं इस बात से भी अपने को सहमत नहीं 
कर. पाती कि नाटक में नाटकीयता नहीं है । 
निश्चित रूप में अपने स्कूल अर्थ में वह आरोपित 
नहीं है । लेकिन संवादों में नाट्यभाषा में ही पूरा 
वातावरण मौजूद है । दोनों पात्रों की गतियाँ और 
बदलती हुई मनोंदशाएँ भी ध्यान देने योग्य हैं । 
अमला की गतियों में एक तेजी और बेचैनी है, 
जबकी रवि की गतियाँ या तो हैं नहीं, या हैं भी 
तो बडी स्थिर-सी 1 आरंभ में ही अमला का पूरे 
कमरे को झाड़ते-पोंछतें बोलते जाना ही इतना 
स्वाभाविक लगा कि दर्शकों ने उसकी उपस्थिति 
को बडी गहराई से अनुभव किया । नाटक के अंत 
को भी केवल 'भारतीय दृष्टि से समझौता' नहीं कहा 
जा सकता । वह नारी-मन की, बी-लिक मानव-मब 
की, विवशता- के रूप में प्रस्तुत हुआ है कि सब तरह 
से अच्छे पति या व्यायक्ति को कोई सहसा कैसे 
छोड़ दे ? 
इसके बाद गोष्ठी का समापन करते हुए डा ० 
परमानंद श्रीवास्तव ने दो वर्ष पूर्व रूपांतर द्वारा 
लहरों का राजहंस के प्रदर्शन की बात उठाते हुए 
कहा कि खुले दर्शक-समूह के सामने सारे प्रयत्नों के 
बा वजूद वह नाटक उतना सफल नहीं हुआ था, 
जितना चुने दर्शक-वर्ग में कम से कम प्रयत्नों 
के " बाद यह नाटक सफल हुआ । उन्होंने यह भी 
कहा कि यद्यपि शायद हाँ एक नाट्य-प्रयोग है, 
लेकिन बैकेट या आयनेरुको के नाटकों से उसकी 
तुलना का कोई प्रश्न नहीं है । नाटक का अंतं 
आरंभ से अमला की मन:स्थिति को देखते हुए 
कुछ विचित्र जरूर लगता है, क्योंकि कहीं न कहीं 
किसी न किसी रूप में समझौता तो है ही । उन्होंने 
नाटक की प्रस्तुति, निर्देशन और अभिनय की 
प्रशंसा करते हुए कहा किभंच-सज्जज्वा मुझे कहीं भी 
नाटक की आत्मा के विरोध में जाती हुई नहीं लगी, 
बस्ति सभी कुछ स्वाभाविक लगा । कमरे की 
साफ दीवार और उस पर लटकते अकेले मनीप्लांट 
ने क्या कुछ नहीं कहा ३३ 
इस तरह इस नाट्य-गोभी ने अगली योजना 
के लिए एक बडी पृष्टभूमि का काम किया । लगों 
कि भविष्य में बहुत कुछ होना है । 
ले ९ 
