द्धिध्याश्किडेर्द्ध 
पारसी हिंदी रंगमंच-कुछ और तथ्य 
में प्रसन्नता है कि अज्ञात जी ने अपने लेख 
पारसी हिंदी रंगमंच-शय और तथ्य (नटरंग 
( श- १ ६) द्वारा मेरी और डा० लाल की पारसी 
हिंदी रंगमंच संबंधी अनेक भ्ररंतियों की ओर सुधी 
पाठकों का ध्यान आकृष्टि किया है । प्रसन्नता का 
दूसरा कारण यह भी है कि उन्होंने इस रंगमंच का 
अध्ययन न केवल संवेदन के साथ किया है बल्कि 
इससे संबंधित कथ्य और तथ्य की परीक्षा भी 
खुली आँखों और खुले मनसे की है । तदर्थ 
धन्यवाद । 
लेख पढ़कर मुझे आश्चर्य तो इस बात का 
हुआ कि भांति निवारण के प्रयास में वे स्वयं 
आंतिवश हो गये हैं । यहाँ मैं अपने लेख से संबंधित 
आक्षेपों और उनकी भ्रन्दियों की चर्चा करूँगी । 
अच्छा होता यदि अज्ञात जी ने मेरे और डा ० लाल 
दोनों के कथनों के लिए धर्मयुग में प्रकाशित लेखों 
का उल्लेख भी किया होता । फरवरी १ ५, १ ९७ ० 
के धर्मयुग में डा० लशिभीनारायण लाल के लेख यह 
पारसी थिएटर वास्तव में क्या था ? का उत्तर 
मैंने २ ९ मार्च, १ ९७ ० के धर्मयुग में हिंदू ड़ामेटिक 
कोर और पारसी थिएटर की वास्तविकता शीर्षक 
से दिया था । लेख के अंत में निष्कर्ष निकालते 
हुए मैंने लिखा था : "संक्षेप में पारसी थिएटर 
४० 
की सबसे महरुपूर्ण देन यह है कि उसने अपने धन 
और कौशल से नाट्यकला को सतत विकसित करते 
हुए सन १ है ३ ५ तक इस थिएटर को हिदी का 
एकमात्र अप्रतिम विकसित रंगमंच बनाये रखा ।" 
इस कथन से अज्ञात जी ने यह संभावना किस 
आधार पर की कि ' 'डा ० नम्र डा ० लाल के तथ्य 
को स्वीकार करती हैं और इस रंगमंच के जाम के 
संबंध में डा ० नम्र का या तो कोई मत ही नहीं है 
और यदि है तो वह भी भ्रालितिपूर्ण है" ? स्पष्टीकरण 
देते हुए आगे वे लिखते हैं : "उन्होंने भ्रमवश मराठी 
रंगमंच के संस्थागत प्रारंभ (सना (८४३) तथा 
पारसी रंगमंच के जन्म को एक ही मान लिया है 
जो वस्तुस्थिति से परे है । उपरिलिखित मेरे कथन 
में मराठी और पारसी इन दोनों रंगमंवों के जन्य 
का सन १ ८४३ ई ० का होना किसी भी प्रकार 
सिद्ध नहीं होता । अज्ञात जी ने भ्रमवश ही ऐसा 
नितांत असंबद्ध और अनावश्यक स्पष्टीकरण देकर 
इतिहास की अनभिज्ञता का दोष जबरदस्ती ही 
मेरे सर थोपा है । मुझे इन दोनों रंगमंवों के जन्म 
संबंधी सन की न कोई भ्रगैति ही है और न मैं सन 
१८४३ को पारसी रंगमंच का जन्य सन ही मानती 
हूँ । अतएव इस संबंध में अज्ञात जी के स्पष्टीकरण 
का कोई महत्व ही नहीं है । 
