पारसी हिंदी रंगमंच--" और तथ्य 
विष्णुदास भावे के गोपीचंदाख्यान को - प्रेस 
विज्ञप्ति टेलीग्राफ एंड कोरिया नवंबर २४, १ ८ ५ ३ , 
गुरुवार में राजा गोपीचंद एंड जालंधर छापा है, 
तथा विज्ञप्ति में छपता वही है जो छापने के लिए 
दिया जाता है । तदुपरांत रावसाहब वासुदेव गणेश 
भावे ने विष्णु, चरित्र (पृ० ७ आ पर नाटक गोपीचंदर 
शब्द का प्रयोग किया है । अतएव गोपीर्चदाख्यान 
को राजा गोपीचंदर या गोपीचंदर लिख देना भांति 
नहीं माना जा सकता । अज्ञात जी ने लिखा है : 
"हिंदू ड्रग़मेटिक कोर के गोपीर्चदाख्यान को अपेक्षा- 
कृत अधिक सफलता अवश्य मिली, किंतु वास्तविक 
सफलता, लोकप्रियता और महत्व तो उसके मराठी 
नाटकों पर ही आश्रित है ।" यूं तो हर सफलता 
और असफलता का कोई न कोई निमित्त तो अवश्य 
होता ही है 1 सफलता के आधार कुछ भी रहे हों, 
मतलब तो सफलता और लोकप्रियता से है । तदु- 
परति हिंदी गोपीर्चदाख्यान का मराठी नाटकों पर 
आश्रय से सीधा क्या संबंध ? 
खान साल नसरवानजी मेहरबानजी 'आराम' 
का गोपीचंद बालीवाला विक्टोरिया नाटक मंडली 
ने नहीं, किंतु कुंवरजी नाजिर व दादाभाई पटेल 
एम० ए० की भागीदारीवाली विवटोरिया नाटक 
मंडली ने खेला था । जानकारी के लिए लिखती हूँ 
कि सन १ ८७४ में बालीवाला विवटोरिया नाटक 
मंडली नामक कोई मंडली नहीं थी, हाँ, विवटोरिया 
नाटक मंडली में प्रख्यात अभिनेता बालीवाला 
अवश्य थे । 
बाम्बे थिएटर की स्थापना सन १ ७७ ६ में 
हुई थी, सन १ ८७० में नहीं । अज्ञात जी के कथना- 
नुसार यदि हम इस थिएटर की स्थापना का सन 
१ ८७ ० मानते हैं, तो सोचना पडेगा कि कोर्ट द्वारा 
स्वीकृत बाम्बे थिएटर की बिकी की रकम ग्रांट 
रोड थिएटर बनाने वाली कमेटी को देने का 
सरकारी हुम जनरल पे मास्टर को ६ मई, १८४२ 
को कैसे मिल सकता था ? (जनरल डिपार्टमेंट, 
अंड ९६/७२१, १ ८४'२, पृ० १४१) । मेरे लेख में 
बांट रोड मिट: के उदघाटन की तिथि भूल से 
फरवरी १ ० है १ ८४८ छपी है जो फरवरी १ ०, 
१ ८४६ होनी चाहिए । गांठ रोड थिएटर में 
उदघाटन कार्यक्रम श्रीमती डीक्ल ने किया था, 
निवल ने नहीं । 
यह तो सर्वविदित है कि किसी वास्तु या 
संस्था की स्थापना करना एक बात है और 
उसका उदघाटन करना दूसरी । यांट रोड 
थिएटर के उदघाटन सन को स्थापना सन बनाकर 
अज्ञात जी व्यर्थ ही मेरी अलोचना कर रहे हैं ।दुसरी 
बात यांट रोड थिएटर के नाम के संबंध में यह है कि 
गांठ रोड थिएटर बाम्बे थिएटर की बिकी से प्राप्त 
धनराशि से भी निर्मित हुआ था, तथा बम्बई में उस 
समय यह एक ही थिएटर था । अतएव जनता इसका 
उल्लेख बाम्बे थिएटर के नाम से भी करती थी । मुझे 
गांठ रोड थिएटर के नामके संबंध में कोई भांति 
नहीं है । (सन १ ९७ ० में मैंने अज्ञात जी को उनकी 
इस भ्रग्रेति के निवारणार्थ पत्रोंत्तर भी लिखा था 1) 
सन १८७४ से १९०२ तक जो दो-चार 
पौराणिक नाटक पारसी रंगमंच पर मंचित हुए 
उन्हें आरंभिक कडियाँ मानना ही उचित है 1 युगा- 
रंभ से अभिप्राय है : ' दीर्घकाल तक सतत चलने- 
चलानेवाले प्रभाव को प्रवाहित करनेवाली धारा, 
व्यक्ति या कृति ।' बेताब जी के महाभारत ने पारसी 
रंगमंच पर संचित होकर यही कार्य किया था । 
तत्कालीन पारसी थिएद्विकल कंपनियों ने महाभारत 
की सफलता देखकर पौराणिक नाटकों का मंचन 
आरंभ कर दिया और यह क्रम बरसों चालू रहा 1 
इसी ऐतिहासिक सत्य के कारण मैंने लिखा था : 
"'स्व० कावसजी पालनजी खटाऊ ने पं ० बेताब के 
महाभारत नाटक को २ ९ जनवरी १ ९ १ ३ को 
अभिनीत करके पारसी थिएटर में एक युग परिवर्तन 
कर दिया और इसी समय से हिंदी के पौराणिक 
नाटकों तथा हिंदी रंगमंच का युगारंभ हो गया है 
अज्ञात जी ने इस कथन का खंडन करते हुए जो 
निष्कर्ष निकाला है वह मेरे कथन की ही पुष्टि 
करता है । वे लिखते हैं : "निस्सन्देह महाभारत एक 
युगांतकारी नाटक है, किंतु नये युग-बेताब युग-- 
४१ 
