का प्रारंभ 'आराम' के गोपीचंद संगीत नाटक और 
'तालिब' के सत्य हरिरुचंद नाटक से ही हो चुका था 
जिसे स्वयं बेताब ने, रंगमंच पर हिंदी का मानकों 
करण कर, एक स्थायी रूप दिया ।" इस कथन से 
सिध्द होता है कि बेताब जी ने एक युग का अंत 
करके दूसरे युग को जन्म दिया । जब अज्ञात जी ने 
महाभारत को निर्क्सदेह एक युगांतकारी नाटक 
स्वीकार किया है, तो उन्हें यह भी स्वीकार करना 
होगा कि महाभारत ने रंगमंच पर कौन-से नये युग 
का प्रारंभ किया ३3 निस्सन्देह उत्तर होगा हिंदी के 
पौराणिक नाटकों और हिंदी रंगमंच का । 
'फार्स' के संबंध में मेरे लेख में मेरा कथन है : 
"पारसी थिएटर ने नाटक के अंत में 'फार्स' दिखाने 
की पद्धति को विष्णु०दास 'भावे की नाटक पध्दति से 
अपनाया था ।" उत्तर में यह कहना ठीक ही है की 
भावे की नाटक कंपनी नाटकों के अंत में 'फार्स' नहीं 
दिखाती थी और न भावे जी ने ही कोई 'पार्स' लिखा 
था । किंतु अन्य मराठी नाटक मंडलियों ने 'पार्स' 
दिखाने की सर्वत्र व्यायाप्त पद्धति या चाल को अपने 
रंग-कार्य का एक अनिवार्य अंग- सा ही बना लिया 
था । वास्तव- में मुझे इस प्रचलित पद्धति को प्रचलित 
मराठी नाट्य-मंचन-पद्धति कहना चाहिए था भ ४वे 
की नाट्य-पद्धति नहीं । एतराज के एक अंश का 
स्पष्टीकरण तो यह हो गया । रहा दूसरा अंश जो 
'पार्स' शब्द से संबंधित है । 'पार्स' शब्द को हैकर 
उसकी व्यायाख्या तथा नाटक में 'कार्मिक' के आगमन 
व प्रयोग पर चर्चा करके अज्ञात जी ने जैसा खंडन 
प्रस्तुत किया है उसका मुख्य मुद्दे से कोई संबंध 
नहीं है । मुख्य मुद्दा तो भावे की नाइय-पद्धति से 
संबंधित है, 'फास" की "व्याख्या और 'कार्मिक' के 
नाटक में आगमन से नहीं । यह तो सवाल दीगर 
और जवाब दीगर हुआ । अज्ञात जी के इस स्परुटीक्वें 
करण के मूल में आंति ही काम कर रही है अन्यथा 
वे ऐसा कभी नहीं लिखते 1 
लेख का समापन करते हुए अज्ञात जी ने लिखा 
है : "पारसी हिंदी रंगमंच के अध्येता के लिए उसके 
प्रति संवेदन रखना ही पर्याप्त नहीं है, कथ्य और 
४२ 
नटरंग 
तथ्य की परीक्षा भी खुली आँखों और खुले मन से 
करना आवश्यक है ।" इस भाषा को पढ़कर मुझे 
बडा दु:ख हुआ है और मैं यह कहने के जिप-विवश 
हूँ कि ऐसी शब्दावली का प्रयोग विद्वान संशोधकों 
को शोभा नहीं देता । 
विद्यावती नम्र 
नाटक के मूरुयों की खोज 
न दिनों जो नाटक पढ़ता और देखता हैं, उनसे 
ऐसा लगता है कि नाट्यकर्मी जीव्रनमूल्य की 
खोज में हैं । पर उनकी कृतियों से ऐसा 
लगता है कि वे जीवन-मृत्य में ह्ररस के कारणों कदु" 
सहीं आधार ' खोज पाने में सक्षम नहीं हो रहे 
हैं । वे बदली हुई परिस्थिति का सहीं मूल्यांकन 
नहीं कर पा रहे हैं 1 इसलिए वे गडमड की स्थिति 
में हैं । सही लोग प्रकाश में नहीं आ पा रहे हैं और 
अवसरवादी इस स्थिति का लाभ उठाकर ३एक' 
भ्रम का संचार कर रहे हैं । ये अवसरवादी हर 
तिकड़म और प्रपंच का सहारा लेकर अपने आपको 
विकसित कर रहे हैं । यह स्थिति मात्र रंग जगति में' 
ही नहीं प्राय: सभी जगहों पर है । यही कारण है. किनं 
रंगमंच सर्वसरैधारेण को, बावजूद "सभी प्रयासों के, 
दर्शक बनना सकने में सक्षम नहीं हो पा रहा है है 
दर्शकवर्ग की उदासीनता को ये तथाकथित रंगकर्मी 
मात्र यह कहकर टाल दे रहे हैं कि रंगमंच बौद्धिक 
लोगों के लिए. ही है ! क्या. यह वर्ग विशेष के ही 
विलास का साधन है ? क्या इसको कार्य लोगों को 
बौद्धिक बनाना नहीं है ? 
कला का कार्य मानव जीवन को प्नरिरुकृत कर 
उसमें स ही सौंदर्यबोध कराना है । मानवीय भावनाओं 
में परिवर्तन करने की सबसे बडी क्षमता रंगर्मच में 
है । रंगमंच यदि सर्वसाधारण ५ की भावनाओं को 
विकसित करने की ओर अग्रसर हो जाय तो समाज" 
में व्याप्त उत्पीड़न, दारिद्रय, तौर जड़ता से लड़ने- 
वालों को नया बल प्राप्त हो सकेगा ' । कला की 
