नाटक के मूल्यों की खोज 
दूसरी विधाएँ भी इस दिशा में सोचने और करने 
को बाध्य होंगी 1 
परंतु आज जो रंगकर्मी हैं, उनमें से अधिकांश 
मात्र इस उद्देश्य से कार्य कर रहे हैं कि चलो इसके 
द्वारा भी अपने आपको प्रकाश में ले आयें, कुछ 
कमा ले:, और सरकारी तंत्र की खुशामद कर कोई 
उपाधि या पुरस्कार प्राप्त कर लें । सरकारी तंत्र 
भी ऐसे ही लोगों के हाथों में है ; अधिकांश 
राजनीतिज्ञ भी ऐसे ही लोग हैं । इसलिए ऐसे लोगों 
की सोंठ-गाँठ आसानी से हो जाती है । इन लोगों 
की इस साँठ-गाँठ ने समाज को भी अचेतन कर 
दिया है । फलस्वरूप वह भी ऐसे ही लोगों को 
तरजीह देने लग गया है । 
ऐसा मात्र इसलिए हो रहा है कि सही लोग 
भी ऐसे लोगों से सही ढंग से लड़ने के बजाय 'देख 
दिनन के फेर' की कहावत को चरितार्थ करने लग 
गये हैं । फलस्वरूप गिरते मानव मूत्यों को उठा 
पाने की जगह इन मूत्यों को नासमझी के कारण 
दिनोंदिन गिराते ही जा रहे हैं । इस दिशा में, सही 
बात या सही निष्कर्ष संपूर्ण सामाजिक ढाँचे के 
इतिहास का अध्ययन करके ही निकाला जा 
सकेगा । आज यह कहने से भी हम कतरा रहे हैं 1 
डरते हैं कि ऐसा कहने से हमें लोग राजनीतिज्ञ 
कहने लगेंगे और कला में राजनीति का घुसना 
अच्छश्वा नहीं, क्योंकि कला कला है, राजनीति 
राजनीति है ! 
परंतु मैं ऐसे लोगों से मात्र यह पूछना चाहता 
हूँ कि क्या वे सामाजिक प्राणी नहीं हैं, समाज की 
परिस्थितियों का असर उन पर नहीं पड़ता है, बढते 
बाजार भाव से वे त्रस्त नहीं हैं, बेकारी की समस्या 
ने उनके घर के लोगों को किंवा ही गुर्वा नहीं बना 
दिया है ? निश्चय ही वे सामाजिक जीव हैं, समाज 
में रहते हैं, अतएव इन सारी परिस्थितियों का 
प्रभाव सभी पर पड़ता है और उन पर भी । इन 
परिस्थितयों को भोगते हुए ही हम नाटक लिखते 
और करते हैं । _ 
औरतें भी आज अपना जिस्म अपनी दैनिक 
समस्याओं की पूर्ति हेतु ही बेचती" हैं है सैक्स का 
व्यापार वे सैक्स की भूख के कारण नहीं, बल्कि 
नितांत आवश्यकताओं की पूति के कारण ही, मजदूर 
होकर, करती हैं । अतएव रंग आंदोलन में लगे 
लोगों को भी समाज की इस स्थिति का कारण 
ढूँढना ही होगा 1 रंगमंच के माध्यम से दर्शकों को 
इन कारणों को दिखाना आवश्यक है । तभी कला 
का उद्देश्य…जीत्रन का परिष्कार-गीर हो सकेगा 
और जिस जीवन-मू-य की खोज है वह बदली 
हुई दिथति में प्राप्त हो सकेगा । 
संयोग की बात है कि बँगला देश की मुक्ति 
आंदोलन ने इस दिशा -में सोचने के लिए हमें 
झकझीरा है । बहुत अंश में हमं कुछ ऐसा सोचने 
भी लगे हैं' है पर कुछ क्रियात्मक कर नहीं पा रहे 
हैं, क्योंकि ऐसा करने में खोने का अंदेशा है _। 
लेकिन आज न कल यह करना ही होगा क्योंकि यह 
किये बिना वर्तमान स्थिति से मुक्ति संभव नहीं है । 
उपेन्द्र दयाल श्रीवास्तव 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
द्वारा प्रकाशित 
रंगयोग 
भारतीय रंगचेतना का वैमासिक 
संपादक : रामप्रसाद दाधीच 
प्रबंध संपादक है सुधा राजहंस 
एक प्रति दो रुपया : वार्षिक आठ रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर 
४ ३ 
