पूना के प्रोग्रेसिव ड़ेमिटिक एसोसिए- 
शन द्वारा जाबर पटेल के निर्देशन में 
माँ (मीनल चठहाण) अरुण (जा-बार 
पटेल) तथा अन्ना (मोहन अगाशे) 
प्रयाग रंगमंच द्वारा लखनऊ में जीवन- 
लाल गुप्त के निर्देशन में अरुण 
(जीवनलाल गुप्त) अन्ना (शांतिस्वरूप 
प्रधान) और सरू (शशि शर्मा) 1 
1 ' 1' 1 ५ ३ 
. 1'८ है, ष्ट11 
, ०८ . . ५ स 
१31८फै11३८१५1'1 अं 
विजय तेंडुलकर का अशी पारवरे 
येती (पंछो ऐसे आते हैं) 
दिरुली के अपियान द्वारा प्रस्तु 
राजे-नाथ के निर्देशन में माँ (पल्लवी 
मेहता) और अरुण (शाम अरोरा) 
