दिरुली का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
दिरुली के रंग/स्वीय मौसम पर इस बार भारत- 
पाक युद्ध की छायी र्मडराती रहीं जिसका 
बड़ा अजीब-सा असर यहाँ के रंगमंच की हलचलों 
ऐर पड़ा । दिसंबर में तो, जाहिर है, कोई भी 
प्रदर्शन होना संभव ही न था । पर माहौल कुछ ऐसा 
बना कि इस वर्ष की पहली तिमाही में भी स्थानीय 
मंडलियाँ अपने पुराने नाटक ही दुहरांती रहीं । मार्च 
के अंत में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा 
लदमीनारायण लाल के नाटक सूर्यमुख को छोड़ दे, 
तो यह पूरी तिमाही नये नाटकों के मामले में वीरान 
ही रही । दरअसल, इस अवधि में- खासकर 
फरवरी और मार्च में…-दिरुती से बाहर की मंड- 
लियों का बोलबाला रहा । कलकत्ते से पीपल्स 
लिटिल थिएटर और बहुरूपी, बंबई से थिएटर 
यूनिट, पूना से प्रोग्रेसिव हैंमेटिक एसोसिएशन 
और संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित कई 
पारंपरिक नाइयों के प्रदर्शनों की घूम रही । बल्कि 
इतने सारे महत्वपूर्ण और देखने लायक प्रदर्शन छह 
सप्ताह की अवधि में जुट गये कि शौकीन से शौकीन 
नाटक-प्रेमी के लिए समय और धन दोनों का संकट 
पैदा हो गया । बहरहाल, बाहर से आनेवाली 
मंडलियाँ दिल्ली के नाटक-प्रेमियों ¸के लिए प्रदर्शन 
का नया आस्वाद तो जुटाती ही हैं, साथ ही उनसे 
देश के विभिन्न केंद्रो तथा भाषाओं में रंगमंच की 
४४ 
स्थिति का भी कुछ अंदाज होता है, जिससे धीरे- 
धीरे रंगमंच के बारे में एक प्रकार की राष्ट्र" 
चेतना और समझ का तथा देशव्यापी मानकों के 
विकास का रास्ता खुलता है । यह सुविधा दिल्ली 
के दर्शकों को ही सुलभ है, क्योंकि कई कारणों से 
देश के हर भाग की मंडलियाँ दिल्ली में आकर 
प्रदर्शन करने को उत्सुक रहती हैं, अन्य केंदों के 
नाटक-प्रेमियों को बाहर के प्रदर्शन इतनी आसानी 
से और इतनी संख्या में देखने को नहीं मिल पाते । 
इस बार बहुत दिनों बाद उत्पल दत्त के 
निर्देशन में कलकत्ते के पीपल्स लिटिल थिएटर ने 
पाँच बँगला नाटक प्रस्तुत किये । इनमें से तीन 
नाटक स्वयं उत्पल दत्त के ही थे-टीनेर तलवार, 
सूर्य शिकार, तथा ठिकाना, और दो माइकेल मधु- 
सूदन दत्त के छोटे प्रहसन - एकेइ कि बोले सभ्यता 
(क्या यही सभ्यता है ? ) तथा बूडों स्थालिकेर धाड़े 
रं (बूढे मुँह मुहाँसे) । टीनेर तलवार (टीन की 
तलवार) उन्दीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध में बँगला रंगमंच 
की जिन्दगी के बारे में है, जिसमें बंगाल ग्रापेरा 
नामक मंडली के अभिनेता-संचालक बेनी के बाहरी 
और भीतरी संघर्ष को, अंग्रेज शासकों द्वारा 'बनाये 
गये १ ८७६ के नाटक प्रदर्शन कानून की बंदिशों से 
रंगमंच में उत्पन्न संकट से जोड़कर, पेश किया है । 
नाटक में उस जमाने के बँगला रंगमंच तथा 
