दिल्ली का रंगमंच 
सांस्कृतिक जीवन से संबंधित अनेक नाटकों की 
छायाएँ, धटनाओं-प्रसंगों की अनुगूँजें या संकेत, तथा 
व्यक्तियों के व्यंगचित्र हैं । विशेषकर उस जमाने के 
जमींदारों-व्यापारियों की ऐयाशी, दोंग, दिखावे 
तथा दूसरे तौर-तरीकों की बडी दिलचस्प झरेंकी 
है । मगर नाटक को आखिरी हिस्से में जो अंग्रेज-, 
विरोधी तथा देशभक्तिपूर्ण मोड़ दिया गया है, वह 
भाबुकं और जबर्दस्ती लादा हुआ लगता है और 
पूर्वार्द्ध में उस जमाने के समाज के अतिविरोथों और 
कमजोरियों पर चुटीले रोचक व्यंग के प्रभाव को 
मुँधला कर देता है । अंत में बेनी का विद्रोह भी 
काल्पनिक और बढाया हुआ लगता है । 
प्रदर्शन में प्रतिरूपात्मक अतिरंजित अभिनय 
नाटक के प्रहसन तथा व्यंगमूलक तत्वों के भी 
अनुरूप था और उस जमाने के बँगला रंगमंच पर 
प्रचलित जावा-जैसी अभिनय शैली के भी । बेनी के 
रूप में उत्पल दत्त का अभिनय सूझ-बूझ और उपज 
के कारण सबसे अधिक प्रभावी और रोचक था । 
अलग-अलग, ढंग से अन्य अभिनेता भी कुशल थे, पर 
वास्तव में पूरी मंडली के पारस्परिक सहयोग ने ही 
दर्शकों को तीन घंटे तक बाँधे रखा । रंगसज्जर 
में-लिपटवां चित्रित परदों, वेशभूषा तथा अन्य 
उपकरणों में---- उस जमाने के रोत्कार्य का रूप 
बखूबी उभर आया । 
ठिकाना इससे विस्कूल अलग उत्पल दत्त के 
सीधे राजनीतिक नाटकों-फरारी फौज, तीर, 
क्लोस, अजेय वियतनाम, बोगी एलो देशे जैसे 
समसामयिक घटनाओं पर तीखे और उग्र वामपंथी 
वक्तव्य वाले नाटकों----; परंपरा में है । उनके ऐसे 
नाटक अक्सर नारेबाजी पर उतर आते हैं, जबिक 
कभी-कभी तो लगता है कि वह फिल्मों की रोमां८ 
टिक भावुकता के बजाय राजनैतिक भावुकता के 
द्वारा लोकप्रिय होने की कोशिश कर रहे हैं । मगर 
नांगला देश की जनता के बेमिसाल संघर्ष पर 
आधारित अप्रैल १ ९७ १ के बाद लिखा उनका नाटक 
ठिकाना सुखद रूप से संयमपूर्ण और भिन्न है । 
एक पाकिस्तानी अफसर की हत्या के बदले में छह 
व्यक्ति गिरफ्तार किये जाते हैं । निश्चित मौत का 
सामना करते हुए इन व्यक्तियों की प्रतिक्रियाओं के 
माध्यम से इंसान की नीचता और महानता के कई 
रूप और स्तर प्रस्तुत किये गये हैं । इस नाटक में 
भी सरलीकरण हैं, पर कुल मिलाकर नाटकीय 
संयोजन और उसके अ भिनय में संयम से काम लिया 
गया और करुणा और बेरहम हास्य के कई क्षण 
बड़े प्रभावी बन सके । खासकर बालपन की आड़ 
में खतरनाक क्रांतिकारी जिम्मेदारी को जान पर 
खेलकर पुरा करनेवाली बुढिया के रूप में 
शोभा दत्त का अभिनय मन को छूनेवाला और 
सूझबूझ का था है कर्नल वलीउत्ला के रूप में 
उत्पल दत्त भी अतिनाटकीयता के बिना ही अपनी 
निष्ठटुर क्रूरता को दिखा पाये । इस प्रकार इस 
प्रदर्शन ने एक बहुत ही सामयिक और विस्फोटक 
भाव-वस्तु, को प्रभावशीलता से संप्रेषित किया । 
इन दोनों नाटकों की तुलना में उत्पल दत्त का 
जात्रा शैली का नाटक सूर्य शिकार विषयवस्तु की 
परिकल्पना और प्रस्तुतीकरण दोनों में ही कहीं 
ज्यादा सतही, बनावटी और अतिनाटकीय है । उसमें 
न तो कोई गहरा मानवीय संघर्ष है, न कोई संवेदन- 
शील कलात्मक सौंदर्य । यह सिर्फ जात्रा की रूढियों 
के उपयोग के लिए ही अधिक उल्लेखनीय है-जैसे 
घटनाओं के ( ऊपर नायक की टिप्पणी, देश-काल 
से मुक्त कार्य-व्यापार की निरंतरता, दर्शकों की 
नाटकीय कार्य में सहायता आदि । मगर ये सब 
रूढियों इस प्रदर्शन के कई शहरी रंगमंच के तत्वों 
के साथ मेल नहीं खाती । प्रतीकात्मक दृश्यवंध और 
दो-तीन चबूतरे अनावश्यक तो लगते ही थे, अभि८ 
नेताओं की गतियों में रुकावट भी डालते थे । इसी 
तरह से कुछ एक प्रकाश-प्रभाव बड़े बनावटी और 
नाटक के सरल रूप को तोड़ते हुए लगे । प्रदर्शन 
लंबे-लंबे विरामों और विदूषक की टिप्पणियों के 
कारण बेकार ही खिचता रहा । नतीजा यह कि इस 
प्रस्तुतीकरण में न तो जात्रा नाटक की रंगीनी और 
सहजता ही थी, और न शहरी नाटक की सूक्ष्मता और 
चुस्ती । माइकेल मधुसूदन दत्त के प्रहसन मंडली के 
४५ 
