सबसे कमजोर प्रदर्शन थे । सिर्फ बूडी श्यालिकेर आड़ 
रं में जमींदार भक्तप्रसाद के रूप में उत्पल दत्त के 
मनोरंजक और कल्पनाशील अभिनय के सिवाय 
और कुछ भी उल्लेखनीय नहीं था । कुल मिलाकर 
त्पल दत्त के नाटक और प्रदर्शन दोनों सफलता के 
आजमाये हुए नुरुखों के प्रयोग की छाप मन पर 
छोड़ते हैं । जैसे, नाटक-रचना के मामले में, यर 
तलवार पर माह फेयरलेडी और ठिकाना पर सार्व 
के जैन विदाउट शैडोज की युक्तियों की छाप है । 
उनके काम में कलात्मक श्रेष्ठता की बजाय लोक- 
प्रियता के लिए अधिक आग्रह दीख पड़ता है । वे 
अधिक: अपने ही नाटक करते हैं जिससे अपने 
'आप में श्रेष्ट उपलठिध के रास्ते में रुकावट पैदा 
होती है । बेशक, एक पेशेवर मंडली की चुस्ती, 
सफाई और शिल्पगत कुशलता उनके प्रदर्शनों में 
सदा मौजूद रहती है, पर वे कोई गहरा, बेचैन करने 
या झकभीरनेवाला प्रभाव नहीं छोड़ते और न 
जिदगी से किसी सार्थक या महत्त्वपूर्ण साक्षात्कार ही 
संभव बनाते हैं । 
कलकत्ते के बहुरूपी ने इसबार सिर्फ नितीश सेन 
का एक-पात्रों नाटक अपराजिता ही प्रस्तुत किया 
जिसकी निर्देशक और एक मात्र अभिनेत्री तृप्ति 
मित्र हैं 1 नाटक में अपराजिता नामक एक स्वी० के 
भ्रमों का बडी बेरहमी से टूटना और उसका अपनी 
असलियत को पहचानना दिखाया गया है । दरअसल, 
नाटक के प्रसंग तृप्ति मित्र की असाधारण अभिनय 
क्षमता को पेश करने के साधन मात्र हैं । उनकी 
आवाज की बडी पहुँच और विविधता, चेहरे की 
बेजोड़ भाव-तरलता, एक भाव-दशा से दूसरी में 
अनायास पहुँचने, लौटने तथा अनेक भाव-स्तरों को 
विश्वसनीय बना सकने की साम", चर्या, मुद्रा, 
भंगिमा अथवा अंग-संचालन के हलके-से परिवर्तन 
से ही एक पूरा अनुभव संप्रेषित कर सकने के लिए 
आवश्यक कल्पनाशीलता और निपुणता-अभिनेत्री 
तृप्ति मित्र की कला के ये सभी गुण एक साथ 
इस प्रदर्शन में सामने आये 1 और उनकी प्रतिभा 
तथा कौशल की बडी असरदार छाप मन पर पडी । 
नटरंग 
मगर इस स्पष्ट प्रभाव के बावजूद किसी हद तक 
असंतोष भी इस प्रदर्शन से हुआ 1 इसका एक कारण 
तो यह है कि नाटक एक ही सीधी लकीर में चलता है, 
किसी गहरी विडंबना या पीडा को कुरेदने की५ बजाय 
बहुत्" लोगों की खुदगर्ज, नीचता, कमीनेपन को 
ही उभारता रहता है 1 कुछ सियतियाँ बेशक मन 
को छूती हैं, पर कुल मिलाकर उनमें एकरसता है । 
'मपेन्स' अक्सर कोई नहीं रहता और दर्शक पहले 
से ही उनकी परिणतियों की उम्मीद करके उदासीन 
होने लगता है । या कम से कम किसी नये सर्जना-, 
त्मक अनुभव से साक्षात्कार का रोमांच या बेचैनी 
नहीं पैदा होती 1 साथ ही कुछ पुनरावृत्ति भी है 
जिसको निकालने से और नाटक के संक्षेप से प्रभाव 
की तीव्रता बढ़ सकती है । दूसरे, यह भी लगा कि 
स्वयं तृप्ति ने भी कई बातों पर काफी ध्यान नहीं 
दिया । जैसे, पूरे प्रदर्शन में गतियों की ३ विविधता 
बहुत कम थी 1 दर्शकों के समानांतर एक कुर्ती से 
दूसरी तक चलकर जाना और बैठना इतनी बार 
होता रहा कि उसमें नीरसता आ गयी । इसी तरह 
प्रदर्शन बेहद शब्द-बहुल था…अभिनटन और 
निस्तब्धता का और अधिक तथा कारगर प्रयोग 
हो सकता था । दृश्यबंध भी कुछ अनावश्यक-सा 
या निरा सजावट जैसा लगा 1 और चूकि उसके 
अनेक तत्वों का कोई उपयोग नहीं किया गया, इसे-, 
लिए वह परिवेश को जीवंत बनाने के बजाय ध्यान 
बताता हुआ लगा । जिन्होंने तृप्ति मित्र को अन्य 
प्रदर्शनों में देखा है उन्हें कई जगह उनके ही पिछले 
अभूतपूर्व अभिनय", की छायाएँ भी दीखीं जिससे 
असर कम हुआ । 
जाहिर है, ये सब बातें एक असाधारण कलां- 
कार से होनेवाली असाधारण अपेक्षाओं के कारण 
ही उठती हैं । वरना एक गंभीर विषयवस्तु को 
लेकर वह जिस तरह अकेली ही प्राय: तीन घंटे तक 
दर्शकों को बांई रखती हैं, वह किसी भी अभिनेत्री 
के लिए बडी उपलन्धि है । 
इस तिमाही की एक अन्य उल्लेखनीय घटना 
है बंबई थिएटर यूनिट के तीन प्रदर्शन-य-स्वयं 
४ ६ 
