बिरुली का रंगमंच 
सत्यदेव दुबे के निर्देशन में मराठी में साधे-अधूरे 
तथा हिंदी में एवं इंद्रजित और अमोल पालेकर के 
साथ संयुक्त निर्देशन में मराठी में पगला घोडा । 
आधे-अधूरे के इस प्रदर्शन की बडी खूबी नाटक 
के अधिनिरूपण की भिन्नता है जिसके कारण इसमें 
समस्त मानवीय संबंधी. के टूटने तथा आपसी संप्रेषण 
नष्ट हो जाने के बजाय बेमेल व्यक्तियों की टकराहट 
से होनेवाले एक परिवार के विघटन का भाव 
व्य-जित हुआ । इससे नाटक अधिक मानवीय, सचाई 
के ज्यादा पास, और कम आडंबर" लगा । उसमें 
पहली बार कार्य-व्यापार एक ऐसे वास्तविक घर में 
होता हुआ जान पड़ा जिसका वातावरण विस्फोटक 
तनावों से जीवंत है । दुबे ने काले सूटवाले आदमी 
का भाषण नीम अंधेरे में बुलवाया, रोशनी में नहीं । 
उसकी कुछ पंक्तियाँ नाटक के अंत में, सा वित्री और 
बिल्ली पर एक रंगीन स्पष्ट के अलावा सारे मंच को 
अंधेरा करके, फिर दोहरायी गयी । इस परिवर्तन से, 
एक ओर नाटक के रूपबंध में काले सूटवाले आदमी 
की बातों की संगति बढ़ गयी । मगर दूसरी ओर, 
उन्होंने नाटक के कार्य-व्यापार के प्रत्यक्ष अनुभव 
का अंश रहने की बजाय एक ऐसे चौखटे का, 
अर्थ-व्यंजना के लिए एक ऐसे इशारे का, रूप ले 
लिया जिसे निकाल देने से भी नाटक के अर्थ में कोई 
फर्क नहीं पडेगा, बदिक शायद उसका सहीं अर्थ 
जयादा तीव्रता से, बिना किसी भटकाव के, संप्रेषित 
होगा । दुबे के अधिनिरूपण में एक और दिलचस्प 
नवीनता थी । उन्होंने विदृनी को, उसकी गतियों 
द्वारा, मंच पर अन्य चरित्रों के सामने उसकी 
स्थितियों द्वारा, और उसकी भूमिका के विभिन्न 
तत्वों पर बल में सूक्ष्म परिवर्तनों के द्वारा, बहुत 
महत्त्वपूर्ण बना दिया । इस भाँति वह नयी भावी 
सावित्री की बजाय ऐसी युवती लगी जिसे कुंठा और 
निराशा के बावजूद अपने ऊपर काबू है, और जो 
धीरे-धीरे उस संकट को पहचान रही है जिसमें 
परिवार के अन्य लोग, खासकर उसके माता-पिता, 
पड़े हैं । इस सबसे नाटक का अर्थ बदल गया और 
यह लगा कि निर्देशक नाटककार द्वारा दिये गये 
बेशुमार मंच निर्देशों की जकड़ से अपने को मुक्त, 
करने में सफल हुआ है । 
मगर अधिनिरूपण की इन नवीनताओं के बाव- 
जूद, प्रदर्शन की कुछ बातें बडी असंतोषजनक थीं । 
दुबे की दृश्य-योजना में दृश्यबधि के कोण, रंग, अनुपात 
तथा उसके विभिन्न खंडों की स्थिति सुचिंतित न 
थी । कमानी हाल के चौड़े रंगमंच के अनुरूप उनमें , 
उचित परिवर्तन भी नहीं किये गये थे । उससे न 
तो किसी बंद तथा दमधोंटू कमरे का वातावरण 
बन सकता और न झूठी शान के नीचे विघटन को 
छिपाये हुए विम्रर्युखल और उखड़ती हुई गृहस्वी का _। 
टेप रिकार्डर जैसे कुछ उपकरण इतने चमचमाते थे 
की परिवार की सहीं हालत को झुठलाते लगते थे । 
प्रदर्शन की बडी भारी उपलडिध थी श्रीराम . 
लागू का अभिनय । उन्होंने पुरुष की भूमिका में ५ 
बडी गहरी समझ, सूझबूझ और सूक्ष्मता का परि- 
चय दिया । उनका मुद्राओं और गतियों का संयम 
तथा आवाज का हरुका, मृदु उतार-चढाव इस 
भूमिका के दूसरे सभी अभिनेताओं के अभिनय से 
भिन्न तो था ही, उसमें अभिव्यक्ति की बडी 
सुखद ताजगी भी थी । उनका महेंद्रनाथ चिड़कृ 
चिड़ा और झगड़ालु होने के बजाय करुण रूप से ए 
असहाय, क्रोध दिखाने से अधिक अपने आत्मसम्मान 
की रक्षा के लिए परेशान-सा लगता था । सिंघानिया 
को उन्होंने विद्रुप द्वारा गढ़ने के बजाय विश्वसनीय 
चरित्र बनाने की कोशिश की । उनका जुनेजा 
आक्रमक हुए बिना ही सबल, ठोस और प्रतिष्ठित 
लगता था । लागू द्वारा पुरुष को इस प्रकार प्रस्तुत 
करने से रुत्री का पक्ष कमजोर पडा जो ज्जयोरुरुना 
कार्वेकर के हरुके और बाहरी अभिनय से और भी 
बढ़ गया । इस प्रदर्शन में सावित्री बहुत यथार्थ नहीं 
बन पायी । पर बिली के रूप में दीपा श्रीराम तथा 
किन्नी के रूप में भक्ति बरवे ने कुशलता दिखायी 1 
इस सिलसिले में यह कहना जरूरी है कि 
श्रीराम लागू जैसे सूक्ष्म और समर्थ अभिनेता के 
सामने कमजोर अभिनेताओं के कारण उत्पन्न होने 
वाले असंतुलन की ओर निर्देशक ने ठीक ध्यान नहीं 
४७ 
