दिया । वैसे भी अनेक गतियों में हेतुहीनता लगती 
थी हैं पुनरावृत्ति और नीरसता भी थी ।- अभिनेताओं 
को कई प्रकार की धिसी-पिटी मुद्राओं या चर्याओं 
के इस्तेमाल से भी निर्देशक ने नहीं रोका । पर कुल 
मिलाकर दुबे का आधे-अधूरे इस नाटक के अन्य 
कई प्रदर्शनों से अधिक सहज था । उसमें अभि- 
नेताओं को अधिक स्वाधीनता दी गयी थी जिसके 
कारण गतियों और समूल में अधिक स्वाभाविकता 
लगती थी । 
इसकी तुलना में दुबे के एवं इंद्रजित में अधि- 
निरूपण की भिन्नता तो थी पर इतनी सूक्ष्मता न 
थी । उन्होंने मानसी-इंद्रजित संबंध को इस तरह से 
उभारा था कि नाटक में रोमांटिक रंग गहरा हो 
गया तथा दूसरे सारे चरित्र गौण पड़ गये । और 
चूंकि उन्होंने इंद्रजित-मानसी के लिए सीधी रेखा 
वाली गतियाँ रवखीं, इसलिए अमल-विमल-कमल 
में निहित चक्राकार गतियाँ भी, जो जिदगी की 
यांत्रिकता और नीरसता को दिखाने के लिए जरूरी 
थीं, गौण पड़ गयी । नाटक का मुख्य वक्तव्य.--- 
जीवन की निरर्थकता और फिर भी उसे जिये जाने 
को लाचारी-भूरी तीव्रता से नहीं संप्रेषित हो 
पाया । लेखक के भी अपेक्षया महत्वहीन हो जाने 
से नाटक को बाँधे रखने वाला तत्त्व कुछ ढीला पड़ 
गया और उसका अंत बडा फीका-सा हुआ 1 
इसके बावजूद प्रदर्शन में कुछ बडी सूझबूझ 
की चीजे" थीं । पीछे लंबे संकरे गलियारेनुमा चबूतरे 
का उपयोग दिलचस्प था । इंद्र जित-मानसी के लिए 
शास्वीय संगीत का बडा कल्पनाशील उपयोग था है 
पूरे प्रदर्शन में बडी सादगी थी जो भली लगती थी 
और अर्थ को बडी स्पष्टता और तीव्रता के साथ 
संप्रेषित करती थी । अभिनय में सुलभा देशपांडे ने 
मानसी के विभिन्न रूपों को बडी समझ और 
सूक्ष्मता से पेश किया । तुलना में दुबे का इंद्रजित 
कम सहल था । उनकी आवाज हस्ती रही और 
उनके चेहरे की मुद्राएँ ध्यान र्ब'टाती थीं । पर सबसे 
ज्यादा निराश किया लेखक के रूप में अमरीश पुरी 
ने जो अपनी भारी आवाज और डीलडोल के 
४ ८ 
नटरंग 
बावजूद उस चरित्र में जान न डाल सके । खासकर 
उनका कविता-पाठ तो बेहद फीका और बेरंग था, 
जिससे नाटक का वक्तव्य और भी मुँधला पड़ा । 
थिएटर यूनिट के प्रदर्शनों में मराठी पगला 
घोड़ा सबसे कमजोर था है उसका कोई खास असर 
नहीं पडा । इस नाटक का दुबे का ही तरला मेहता 
और अमरीश पुरी के साथ हिंदी प्रदर्शन इससे कहीं 
ज्यादा असरदार है 1 
इन प्रदर्शनों से निर्देशक के रूप में दुबे के 
कार्य की सभी मुख्य विशेषताएँ कमोवेश साफ 
जाहिर हो जाती है । उनमें नाटक की भाषा, 
शब्दों बल्कि पूरे आलेख के प्रति काफी संवेदन- 
शीलता है और वह उसके सार ' तक पहुँचने की 
कोशिश करते हैं । वह अपने अभिनेताओं को काफी 
छूट देते हैं जिससे जिनकी पूरी क्षमता को कारगर 
होने का भरपूर अवसर मिल सके । उससे उनके 
प्रदर्शनों में अधिक सहजता और आत्मीयता आ 
जाती है । अभिनेता के प्रति इस रुख के कारण 
वह दर्शनीय से अधिक मानवीय पर अधिक ध्यान 
देते जान पड़ते हैं, क्योंकि दर्शनीय भड़कीले प्रदर्शन में 
अभिनेता गौण हो जाता है । उन्हें मराठी अभिनय 
शैली की जोरदार गतियाँ, मुद्राएँ या भाषण ज्यादा 
पसंद जान पड़ते हैं, जिसके कारण उनके प्रदर्शनों में 
अति-अभिनय का डर रहता है और संयम तथा 
नियन्त्रण की कमी खटकने लगती है । अक्सर वह 
व्योरों पर ध्यान नहीं देते जिससे काम में लापरवाही 
बरतने का प्रभाव पड़ता है और प्रदर्शन में कोई 
शैली नहीं पैदा हो पाती । ऐसा भी महसूस होता है 
कि उन्हें रूहिविरोधी और विद्रोही मुद्रा में चीखना 
अच्छा लगता है, भले ही वह जरूरी हो या न हो । 
मसलन, उनका हर नाटक में फिरुमी संगीत का 
इस्तेमाल, जो हमेशा असरदार या जरूरी नहीं 
साबित होता । कुल मिलाकर उनका सर्जनात्मक 
काम असम और इसलिए किसी हद तक आरजी 
लगने लगता है, और ज्यादातर प्रत्यक्ष उपलब्धि से 
अधिक संभावना के स्तर पर बना रह जाता है । 
मार्च में ही पूना के प्रोग्रेसिव ड्रेमैटिक एसो- 
