दिरुली का रंगमंच 
सिएशन ने जब्बार पटेल के निर्देशन में विजय 
तेंडुलकर का मराठी नाटक अशी पाखरें येती 
(पंछी ऐसे आते हैं) रंगायन भवन में पेश किया । 
यह प्रदर्शन स्वयं तेंडुलकर की उपस्थिति में तैयार 
किया गया था जिसे पिछले वर्ष की महाराष्ट्र राज्य 
नाट्य प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार मिला । नाटक 
की चर्चा नटरंग में पहले हो चुकी है 1 उसका शिल्प 
जितना चमकदार है, कथ्य उतना गहरा या साफ 
नहीं । इस प्रदर्शन में आलेख के अनुसार अंत में 
बालक अरुण विस्वास के मंच पर आने से नाटक- 
कार सरू के ऊपर टिप्पणी करता और अरुण' के 
निर्णय को सहीं कहता जान पड़ता है । दूसरी ओर 
स्वयं अरुण सरनाइक अंत में भावुक हो उठता है, 
और बीते हुए या हाय से निकले हुए क्षण के प्रति 
उसकी ललक उभर आती है, और अरुण का निरुसंग 
अकेलेपन का रूप धहुँधला होने लगता है । कुल 
मिलाकर ऐसा अनुभव होता है कि या तो नाटक- 
कार अंत के विषय में अनिश्चित है या दो विरोधी 
और असंगत परिणतियों की ओर खिच रहा है । 
प्र-दर्शन भी बहुत संतोषजनक नहीं था । 
उसमें सुखांतक की-सी चुस्ती और सफाई नहीं थी, 
वेग और गति में ढीलापन था । इसी तरह न 
गतियों में विशेष सूझबूझ थी न निश्चल स्थितियों 
में । गिरनेवाले रंगीन परदों का प्रयोग, ऊपर-. 
नीचे आता-जाता चटाई का दृश्यबधि न बहुत चुस्ती 
से संयोजित था न किसी सूक्ष्म सौंदर्यबोध का 
आमास देता था । इसी अकार चरित्रों की परि- 
कल्पना और उनके मूर्त रूप में किसी गहरी समझ 
या कलात्मक उपज का अहसास न हो सका । जैसे 
सरु का अटपटापन तो उभरा पर बाद में उसका 
रूपांतरण नहीं । कल्पना भालेराव द्वारा उसका 
अभिनय बाहरी बना रहा, उसमें भीतरी चमक 
नहीं 'आयी । निर्देशक जाकर पटेल का अरुण 
सरनाइक जरूरत से ज्यादा वाचाल और अतिरंजित 
लया, सूक्ष्म नहीं । पिता एकदम टाइप बन गया अर्श, 
वहाँ एकदम साधारण और बंडा में और भी तीष्णता 
और सक्षमता की जरूरत मी । कल मिलाकर 
"प्रदर्शन शायद मराठी व्यावसायिक रंगमंच से तो 
भिन्न था, पर बहुत संवेदनशील नहीं । अभिनय 
शैली में भी परंपरा की घुलावट तो थी पर नया 
कलात्मक संयम और बोध नहीं ३। बहरहाल, उससे 
मराठी के गंभीर अव्यावसायिक रंगमंच के एक 
स्तर की प्रामाणिक तस्वीर सामने आयी । 
इस तिमाही के अन्य उल्लेखनीय कार्यकलाप 
में संगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित उत्तर 
प्रदेश के स्वर्मि (नौटंकी), राजस्थान के ख्याल, 
महाराष्ट्र के दशावतार और तमाशा, केरल के 
तेरु९न्तु और उडीसा के छाल नृत्य के प्रदर्शन थे ३। 
उनसे फिर एक बार हमारे पारंपरिक नाइयों की 
गहरी जडों, अंदरूनी शक्ति और जीवंतता तथा 
शिल्पगत उन्मुक्त' का परिचय मिला । इन नाट्य 
रूपों की कठिनाई यह है कि वे उपेक्षित हैं और 
आजके जीवन से सर्जनात्मक स्तर पर नहीं जुड़ 
पा रहे हैं । इसलिए दिनोदिन अजायबघर की 
चीज बनते जाते हैं और उनकी संभावनाओं का 
कोई सर्जनात्मक विकास नहीं हो पाता । पर आज 
भी, अपनी टूटी-फूटी और उपेक्षित हालत में भी, 
उनके क्षमतावान अभिनेता-गायक, नर्तकों में हर 
कोटि के दर्शक के मन को छूने की बहुत शक्ति है । 
इन्हीं दिनों दिल्ली चिरुहूँन्स थिएटर ने अपना 
वार्षिक समारोह किया जिसमें सदा की भांति, एक-; 
दो प्रदर्शनों को छोड़कर, संरुपा पर, खानापूरी परं . 
बल रहा । बरसों से काम करते रहने के बाद अब 
तो इस संस्था को श्रेष्ठता, व्यायवस्था और कलात्मक 
बोध और अभिव्यक्ति की ओर ध्यान देना चाहिए । 
ऐसी ही प्रतिक्रिया भारतीय कठपुतली संघ की 
ओर से प्रस्तुत चार संस्थाओं के कार्यक्रम को देख 
कर हुई । उनमें इंडिया पपेट सेंटर द्वारा राहीं के 
निर्देशन में प्रस्तुत उस्तादों का जमघट को छोड़कर 
बाकी काम न तो बहुत मनोरंजक था न कलात्मक । 
[राष्ट्रम् नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत सूर्यमुख 
तथा अन्य प्रदर्शनों की चर्चा तथा कुछ विशेष सामग्री 
अगले अंक में दी जायगी ।-सं० ] 
४ है 
