कलकत्ता 
कलकत्ते के हिंदी रंगमंच की प्रगति में १ है ७ १ 
का सुखद योग रहा । इस वर्ष मई के महीने 
में अनामिका ने अपने नियमित प्रदर्शनों की 
पहली वर्षगाँठ मनायी और दूसरे वर्ष में पदार्पण 
किया, हालांकि इसके लिए उसे भीषण अर्थसंकट 
से जूझना पड़ा । इस साहसिक प्रयास के लिए अना- 
मिका और उसके कार्यकर्ता बधाई के हकदार हैं । 
स्थानीय संस्था- अदाकार ने भी इस वर्ष के आरंभ 
में नियमित प्रदर्शनों का अभियान शुरू किया, लेकिन 
खेद है वि; यह अभियान तीन महीने ही चल पाया । 
आशा है अदाकार शीघ्र ही इस अभियान को फिर 
से चालू कर दीर्घजीवी बनाने का प्रयत्न करेगी । 
अनामिका से दर्शको" को इस वर्ष चार नाटक 
"मिले : पगला थोडा, रटीलप्रद्देम, पंछो ऐसे आते हैं, 
और बाल नाटक मासूम । पगला घोडा की चर्चा 
नटरंग के अगले अंक में अलग से होगी तथा पंगु", 
ऐसे आते हैं मैं . देख नहीं पाया । खेद है कि स्टोल-, 
फश्म को मंचस्थ कर अनामिका अपनी अब तक 
अजित मर्यादा से काफी पीछे हद आयी । इससे भी 
अधिक आश्चर्यजनक निराशा की बात है कि 
धर्मवीर भारती ने इस नाटक को अनुवाद के लिए 
चुना ।५ मूल गुजराती में विनायक पुरोहित द्वारा 
५ : 
लिखित नाटक स्वीलफश्म एक आई० सी० एसए- 
अफसर की कहानी है जो अपनी उस नौकरानी' से 
व्यभिचार करता है जिसे उसी अफसर का लड़का 
प्यार करता है । व्यभिचार के फलस्वरूप रहे गर्भ 
को नौकरानी गिरवाने से इनकार करती है, लिहाजा 
साहब उसकी हत्या कर डालते हैं । इसके बाद 
विभागीय आँच का मखोल-जैसा कुछ होता है । 
चूंकि अफसर आई० सी० एस० है, इसलिए आई० 
सी० एस ० समाज की प्रतिष्ठा का सवाल है, निसे 
अफसर को आत्महत्या करने के लिए मजदूर कर 
हल कर लिया जाता है । हाँ, अफसर के लड़के में 
कुछ क्रांतिकारी तत्व भी हैं । आजकल तो औसत 
फिरुमों की कहानी भी इससे अन्चछो होती है । वैसे 
दर्शकों में यह नाटक काफी लोकप्रिय हुआ, लेकिन 
वह उन कुछ वाक्यों के लिए जिन्हें सभी जानते हैं 
और जिन्हें मंच पर अलापना महज आली-लता बन्- 
कर रह जाता है, न कि यथार्थता । हाँ, इस नाटक के 
सबसे अधिक नियमित प्रदर्शन हुए और हाउस भी 
'फुल' रहता था । अफसर श्रीराम की भूमिका 
आदित्य विक्रम ने बखूबी निभायी, सिर्फ जरा आई: 
सी० एस ०-पन की कमी खल रही थी । इसी भूमिका 
को श्यामानंद जालान ने भी कुछ प्रदर्शनों के लिए 
निभाया और वह अधिक "डिगनिफाइड' लगते थे । 
श्रीमती राम की भूमिका में सुशीला मिश्र जितनी 
