नाद-वृत्ति-कल कता 
अपने पंचम वर्षोंत्सव के अवसर पर अदाकार 
ने सामयिक हिंसा की भित्ति पर आधारित 
लोकनाथ भट्टाचार्य का नाटक चक्कर प्रस्तुत किया । 
अनुवाद दिनेश आचार्य का है । चक्कर का मूल' 
कथ्य अथवा ध्येय है एक गतिमान आवर्त या घेरा 
जो क्रमश: एक के बाद दूसरे भ्रम को बनाता और 
तोड़ता है । यह प्रक्रिया तब तक चलती है जब तक 
कि वह एक वापस न लौटने वाले केंद्रबिदु तक नहीं 
पहुँच जाती, जो कि सारे संकलनों हेतुओं और 
ध्येयों का अंतिम भ्रम-निवारण है-----: ऐसा 
ध्वंसात्मक क्षणिक लघु-बिड जो एक ही साथ नाटक 
की भित्ति और अवनति है । नाटक में चार पात्र हैं, 
जो समय के साथ अनगिनित हो जाते हैं (ताजिक 
रूप से अगर भौतिक रूप से नहीं), और इस 
आडंबरपूर्ण औपचारिक प्रक्रिया के अर्थों को जकड़े 
रहते हैं । नाटक की विषयवस्तु अथवा कच्चा माल 
है, और भी अधिक यथार्थ थीम, सामयिक हिंसा, 
मानव के विध्य-सकारी इतिहास और उसकी महा- 
प्राणित उत्कट आकांक्षा का लेखग्रेश । दर्शक के हर 
वर्ग को इस नाटक का पसंद न आना स्वाभाविक 
है । लेकिन गंभीर और बौद्धिक दर्शक की दृष्टि से 
नाटक सफल रहा, हालाँकि इस नाटक में भी दो- 
एक जगहों पर कथानक से निर्देशक द्वारा ली गयी 
छूट खल रही थी । अच्छा रहता अगर निर्देशक 
मूल नाटक के प्रति निष्ठित रहते । एक खलनेवाली 
बात और थी : कुछ जगहों पर बंगाली रंग देकर 
निर्देशक ने नाटक की व्यापकता को सीमाबद्ध कर 
दिया, क्योंकि यह नाटक किसी खास जाति या 
समाज की नहीं, पूरी आधुनिक पीढी की समस्या 
को लेकर है 1 महिम के रूप में कृष्णकुमार का तथा 
वीरेन के रूप में रवि याजिक का अभिनय चरित्र.- 
तुरूप था । नीरेन की भूमिका में सुरेंद्र गुप्त का 
अभिनय-हीं-कहीं उलझा लगता था । इला या 
शीला की भूमिका में भारती बोरा का अभिनय अपने 
पूरे निखार पर था । तापस सेन की प्रकाश-योजना 
नाटक की आवश्यकता बन गयी थी । मंच-सज्जा 
और प्रकाश-अवस्था श्यामल भट्टाचार्य की थी । 
५ ३ 
पूरे नाटक पर कृष्णकुमार के कुशल निर्देशन की 
छाप स्पष्ट थी । 
संगीत कला मंदिर ने भी इस साल तीन 
नाटक प्रस्तुत किये । वे थे मिनिस्टर, धूप के साये में 
और बावन तोले सच । मध्यावधि चुनावों के दौरान 
मिनिस्टर का प्रदर्शन समयानुकूल रहा । सत्ता की 
दौड़ में भागते और फिसलने हमारे नेताओं पर व्यंग 
इस नाटक का मूल कथा है । ठहाकों और हँसी के 
फव्यारों के बीच मिनिस्टर शुरू से आखीर तक 
दर्शकों का मनोरंजन करने में सफल रहा । मुख्य 
भूमिका में बारी प्रसाद तिवारी ने ही अनोखे राम 
के चरित्र को बखूबी निभाया । नाटक का निर्देशन 
स्वर्ण चौधरी ने किया । मलिक ए० उमर की मंच- 
अव्यवस्था और परेश दत्त की प्रकाश-योजना 
अनुकूल थीं । इस संस्था के शेष दो नाटक मैं देख 
नहीं पाया । 
कला भवन ने इस वर्ष मौलियर का नाटक 
कंजूस तथा राजेंद्र शर्मा का लिखा हास्य-नाटक 
कायाकल्प प्रस्तुत किये । राजेंद्र शर्मा द्वारा 
रूपांतरित कंजूस का निर्देशन सुशीला मिश्र ने- 
किया । संचय की बीमारी लग जाने पर आदमी 
कुछ भी करने को तैयार है, सिर्फ बचत होनी 
चाहिए । मिस्टर चोपडा एक ऐसा ही व्यक्ति है 
जिसे अपने बन्हवों के प्रति उसका कर्तव्य- और 
ममता भी कंजूसी के रास्ते से डिगा नहीं पाती । 
मुख्य भूमिकाएँ क्रमश: आत्मानंद, सुरेश शर्मा, 
अमर गुप्ता, सुबोल घोष, रीता भार्गव, नीना 
भार्गव और वीणा दीक्षित ने निभायी । हास्य- 
नाटक के रूप में इस संस्था का दूसरा नाटक 
कायाकल्प अधिक सफल रहा: कथानक ३ कुछ 
अटपटा-सा होते हुए भी अपने चटपटे- संवाद, 
"सस्पेंस" और निहित हास्यात्मकता के लिए दर्शकों 
को काफी पसंद आया । लाला गोवर्द्धनलाल के 
रूपमेंसुबोल घोष और मिजोंजी के रूप में 
शरद सेठ का अभिनय बहुत ही र्मजा- हुआ था । 
पंडित जी के रूप आत्मानंद ने हास्य को बढाया 1 
निर्देशन सुशीला मिश्र ने किया तथा मंन परि-, 
