कल्पना शरद सेठ की थी 1 रवि किचलू का पाइर्व 
संगीत अनुकूल था है 
दिनेश आचाय 
इलाहाबाद 
रु जय तेंडुलकर के नाटक पंछो ऐसे आते हैं 
प्रयाग रंगमंच की प्रस्तुति है । यह मूल 
परिकल्पना से संस्कारी मन के संधर्ष और समापन 
का नाटक है, जिसमें व्यक्ति प्रेम करता है लेकिन 
घोसला बनाने से कतराता है । भावुकता के साथ 
ही साथ एक विद्रोह का भाव भी नाटक में है । 
रंगमंच पर इस प्रकार के नाटक का प्रस्तुतीकरण 
जटिल नहीं है । प्रयाग रंगमंच ने नाटक की मूल 
परिकल्पना को बनाये रखते हुए सफलतापूर्वक 
अभिनीत किया । जीवनलाल गुप्त के निर्देशन में 
इस नाटक को दो बार अभिनीत किया गया, परंतु 
नाटक की पकड़ की कमी और अभिनय की कमजोरी 
प्राय: खलती रही । यायावरीय वृत्ति के व्यक्ति का 
ग्रंतर्मन समझाने का जो प्रयास नाटक में है, वह 
अरुण सरनाइक के रूप में जीवनलाल गुप्त के 
अभिनय से खुल नहीं पाया । अरुण में जो एक 
प्र": की मस्ती है, और मस्ती के मूल में जो पीडा 
है, वह अभिनय की रूढि, धीमेपन और असहजता 
के कारण नष्ट [हो गया । लगता हैकि निर्देशक 
के रूप में वह नायक अरुण की इस मस्ती को 
समझ नहीं सके । अन्ता साहब पराडकर के रूप में 
शांतिस्वरूप प्रधान और माँ के रूप में शांतिबेन् ने 
अनुभव को पूर्ण रूप में संप्रेषित करने का- प्रयास 
निश्चय ही किया । मानवीय स्थिति का सामाजिक 
दर्द भी विवशता और अंतार्माथा के रूप में उभरा 
है, परंतु अरुण सरनाइक और सरु के अवयवी से 
अलग जा पड़ने के कारण नाटक को वह गति नहीं 
मिली, जिससे वह 'निलिप्तता और विरक्तता' के 
द्वंद्व को तटस्थता के स्तर पर संप्रेषित करता । 
सरु के रूप. में शशि शर्मा का. अभिनय न केवल 
नटरंग 
अनुपयुक्त था बल्कि बाधित था । 'उसमें जिस 
प्रकार के शांत आवेग और भीतरी उबाल की 
प्रतीति होनी चाहिए थी वह संभव ही नहीं हुई । 
सोमनाथ मिश्र में अपने अभिनय के प्रति सजगता 
थी, फलता वह भी विश्वास नहीं बन सके । 
नाटक के 'गेस्तास्ट' में यदि किसी भी अवयव के 
फिक्शन' की च्युति हुई, तो रंगमंच पर नाटक सफल 
नहीं हो सकता । कयोंकि वह घटित होता है और 
होने के क्रम में ही उसका संप्रेषण होता है । रंगमंच 
पर अभिनीत करने के पूर्व भी यदि इस प्रकार की 
कमियाँ रह जाती हैं, तो निर्देशक मैं पर' इसका 
दायित्व है और निश्चय ही उसने नाटक को कहीं 
गलत समझा है । नाटक में हेरफेर निर्देशक कर 
सकता है परंतु यदि रंगमंच पर उसकी अनुभूति 
विखंडित हुई, जो अभिनेताओं के मौखिक संवादों 
से कम और गतियों से ज्यादा होती है, तो नाटक 
सफल नहीं कहा जा सकता । पंछी ऐसे आते हैं 
में संवाद पात्रों के पूर्णता अपने नहीं बन पाये थे । 
इसके अतिरिक्त सबसे बडी कमी थी गतियों का 
अभाव । बैठे रहता भी एक गति है, बशतें वह कुछ 
जोड़े या कहे । रंगमंच पर कुछ भी निरर्थक नहीं 
होना चाहिए । - यही उसकी सबसे बडी जटिलता है, 
क्योंकि थोडी भी ५ इतर या कम गति नाटक के अर्थ 
को बाधित-सा करती है । के यदि नाटक के अनुवाद 
का प्रश्न भी उठाया जाय, तो वह निरर्थक है क्योंकि 
कोई रचना अनूदित होकर वही नहीं होती है । 
इसी क्रम में प्रयाग रंगमंच द्वारा अभिनीत 
सेमुअल बैकेट कृत वेटिंग फौर गोडी का अनुवाद 
गोडी के इंतजार में महत्वपूर्ण है जिसमें रंगमंच पर 
गतियाँ और संवाद एक दूसरे को कुछ देते हैं, उन्हें 
अर्थ की दृष्टि से संपन्न करते हैं, इसलिए कि वे 
नितांत सहज हैं । अनुवाद और विदेशी नाटक का 
प्रश्न इस संदर्भ में भी उठाया जा सकता है । परंतु 
महान रचना न तो देशी होती है और न विदेशी । 
और फिर हिंदी में अनूदित होकर भाषा संस्कार 
के कारण वह भाषा के बोलनेवालों के मानस से 
जुड़ती अवश्य है 1 रंगमंच पर अभिनीत करके यह 
५४ 
