ना१यवृत्त--इलाहाबाद 
सिध्द कर दिया गया कि यह समस्या हम सब 
मानवों की है । यातना और पीडा हम सभी भोग' 
रहे हैं । इस नाटक को देखकर लगा कि शायद केंच 
प्रकृति अंग्रेजी से कहीं अधिक हमारे निकट है, 
क्योंकि सामाजिकों को नाटक ने इस कदर झक- 
भीरा था कि वे यथार्थ को इस रूप में भी देखने 
को बाध्य हुए । हाल से निकलने पर कुछ लोग 
संवादों को सहज रूप में बोल रहे थे । इससे उसकी 
रंगमंचीय सफलता का " अनुमान किया जा सकता 
है है मंच-सज्जज्वा के नाम पर काठ की कुछ १यटरियाँ, 
और मंच की दाहिनी तरफ एक सूखा- पेड़ ।" 
खामोशी और वीरानेपन का बोध रंगमंच से ही 
होता था 1 प्रकाश-व्यवस्था उत्तम नहीं थी, और 
न उसका विशेष उपयोग ही किया गया, यद्यपि 
एक-दो जगहों पर ऊब ओंर थकान के लिए किया 
जा सकता था । 
पात्र कोई अधिक नाटक में ही नहीं 
हैं, परंतु नाटक में अर्थ की दृष्टि से अनंत 
गहराई हैजो मानव की नियति को वर्तमान से 
निरवधि संदर्भ में रखकर परखती है । रंगमंच पर 
मानवीय विवशताजन्य करुणा, व्यर्थता एवं ऊब 
को दूर करने का यह उपक्रम इतनी सहजता से 
संप्रेषित हुआ है कि सामाजिक न तो उस पर हँस 
सकता है और न रो सकता है, बदिक वह सोचने 
को, यथार्थ को देखने को, बाध्य हो जाता है । इसका 
श्रेय निर्देशक सत्यव्रत सिन्हा पर है जिन्होने नाटक 
को पहले भली भाँति समझकर, मचाकर, अपना 
बनाकर, रंगमंच के माध्यम से उसका पुनर्सर्जन 
किया । क्योंकि कलाकार का यही महत्त्व है और 
तभी रंगमंच भी एक सशक्त माध्यम बनता है । 
भाषा से कहीं अधिक सशक्त । 
अभिनेता जिस नाटक को अभिनीत करता है 
वह उसका यदि पुनर्सर्जन करता है, तो निश्चय 
ही नाटक और दर्शक प्रति के अपने दोहरे दायित्व 
को पूरा करता है । गोडी के इंतजार में 
के पात्रों का अभिनय इस दृष्टि से एक 
गेस्वारुट था । गोगो और डीडी यह जानते हुए 
भी कि यह इंतजार बेकार है, इंतजार करते है । 
इंतजार के बीच की अवधि को काटने के लिए 
कुछ न कुछ जरूरी है, चाहे वह बकवास, गप्प, 
चीख-पुकार, हरकत कुछ भी हो । हर गति या 
बकवास के बाद उन्हें एक निरर्थकता का एहसास 
घेरता है । डीडी आत्मविश्वास और स्व-उदबोधन 
की प्रक्रिया में लीन है 1 डीडी के रूप में सत्यव्रत ने 
अर्थ के इन स्तरों और गतियों की प्रतीकात्मकता 
को सहजता के साथ संप्रेषित किया । क्योंकि ' 
प्रत्येक पात्र…-चाहे वह एस्तरागाँ के रूप में 
पुष्ठएँद्रसिंह हों, पोजो के रूप में सोमनाथ मिश्र हों, 
लकी के रूप में गोपालकृष्ण श्रीवास्तव हों-----. 
नाटक के अर्थ को मानवीय बनाते हैं । अभिनय" 
की दृष्टि से पुष्ठयेंद्र की सहजता और सोमनाथ की 
मध्यवर्गीय भद्रता, गोपालकृष्ण श्रीवास्तव, की 
विवशता च सर्वथा प्रशंसनीय थी । पीडित के प्रति 
तटस्थता और उसे सोचने का उपदेश, पोजो की 
निश्चितता और लकी के प्रति प्रदर्शित उदारता, 
गोगी और बीती की नैतिकता उभारनेवाली 
निरर्थक मानवीयता और भय आदि की गतियों 
और संवादों के पारस्परिक संयोजन और तनाव से 
संप्रेषण, और संवादों के बोलने की गति, अंतराल, 
त्वरा, आधात आदि का उपयोग, अभिनय की दृष्टि 
से महत्त्वपूर्ण था । " 
गोल के रूप में पुशुपे०द्र का अभिनय संवाद की 
सहजता और अर्थ के स्तरों के उदघाटन के कारण 
उत्तम था । गतियों में किसी प्रकार की रूढि नहीं 
थी । पोजो की गतियों में और सहजता थी, और 
पात्र यदि सजग है तो अभिनय की सहजता में कुछ 
न कुछ बाधा जरूर होती है है टोपों का बदलनी"" 
संरचना की दृष्टि से निरर्थकता का परिणाम होते 
हुए भी, अभिनय की दृष्टि से चेहरों के बदलाव का' 
संकेत करता है । डीडी में भी ऊब है परंतु वह 
ऊब को स्वयं झेलता है उसके एहसास को बेचा 
जाता है । परंतु गोगो अपने अभिनय से ऊब के 
अहसास को अधिक बढा देता है । सोकर, उबासियाँ 
लेकर और थककर बैठने का अभिनय इंतजार की 
५५ 
