बेचैनी संप्रेषित करता है । ब्लाडीमीर के रूप में 
सत्यव्रत का भी अभिनय नाटक की समग्रता की 
दृष्टि से उत्तम है, क्योंकि वहीं पुकार को महसूस 
करता है । ऐसा नहीं कि यह पुकार सिर्फ हमारे 
लिए है । उसे मानवीय संदर्भ देकर मनुष्य की 
स्थिति का संकेत कर देने में सत्यव्रत सफल हुए हैं । 
अरुण गुलवाडी का लड़के का अभिनय ठीक था । 
लकी का अभिनय भी करुणा और स्वभाव की 
८दृष्टि से ठीक था । 
सत्यप्रकाश मिश्र 
लखनऊ 
ना१-१९प्र-११११८त्गु, या नाट्य-समारोह एक 
ओर नयी प्रतिभाओं की तलाश के माध्यम 
है और दूसरी ओर नाटुयापश्लेन को गतिशील बना 
कर अपनी ऐतिहासिक भूमिका निभाते हैं । उत्तर 
प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने प्रथम अंब-जिला 
नाट्य-प्रतियोगिता समारोह ( २ १ से २७ फरवरी) 
का श्रीगणेश कर नाट्य-प्रतिभाओं की तलाश प्रारंभ 
कर दी है । इस तलाश में नाट्य-लेखन, निर्देशन, 
अभिनय तथा प्रस्तुतीकरण के कई मानदंड उभरे । 
इस प्रतियोगिता में सम्मिलित होने के लिए 
प्रदेश के पाँच प्रमुख नगरों के अतिरिक्त सीतापुर 
की भी एक मंडली ने अपना नाम भेजा था । पर 
सात-दिवसीय समारोह की काल-सीमा को दृष्टि में 
रहकर केवल सात दल ही चुने गये । तीन लखनऊ 
से : उदयन संध, केंडूस साँकेल तथा बंगाली क्लब; 
दो कानपुर से : नाटूय भारती तथा दर्पण; 
इलाहाबाद से प्रयाग रंगमंच तथा वाराणसी से 
नाट्य परिषद । 
इनके द्वारा प्रस्तुत नाटकों में चार मौलिक थे है 
माटीर दाम (नाट्य परिषद) है अनुष्ठान (नाट्य 
भारती), ग्रंडर-सैकैटरी (उदयन संध) तथा 
जलाहूँभी (फेंडूस सीकेल) 1 दो मराठी से हिंदी 
अनुवाद है खामोश । अदालत जारी है (दर्पण) 
नारंग 
तथा पंखी ऐसे आते हैं (प्रयाग रंगमंच) ; "एक 
अंग्रेजी नाटक का हिंदी रूपांतर था : इंसपेक्टर 
(बंगाली क्लब) । 
मौलिक. नाटकों में ज्ञानदेव अग्निहोत्री का 
अनुष्ठान मानव की दिनंभ्रग्रेत यात्रा का नाटक है, 
जो हिंदी नाटूय-क्षेत्र में एक नयी प्रवृति का द्योतक 
कहा जा सकता है । इसमें असंगत नाट्य तथा 
अभिव्यंजनावाद का सम्मिश्रण है । नाटक की उठान 
जिस क्षिप्र गति एवं कार्य-ट/यापार की सघनता के 
साथ चलती है, अंत उतना ही शिथिल, दृश्य-काव्य 
से श्रव्य-काव्य बनकर, महज प्रवचन-सा होकर रह 
जाता है । अनुष्ठान का सूत्रधार हिंसा के माध्यम 
से सामाजिक कांति में आस्था व्यक्त करता है, पर 
हिंसा से मानवीय मूल्यों, उच्च विचारों एवं जीवन- 
काव्य की भी हिंसा हो जाती है । पुरुषों को हिंसां 
विरत करने का स्त्र'रैं का सारा प्रयास निष्कल जाता 
हैऔरवे अंत में उसका वध करदेतेहैं । अंत 
मानव और उसकी आत्मा की वापसी की संभावना 
से होता है । माटीर दाम में नाटककार भोलानाथ 
सिंह तथा चंद्रबली उपाध्याय ने अपने कथा को 
बँगला देश के मुक्ति-संघर्ष से चुना है । य-, 
सेकेटरी रमेश मेहता का सुपरिचित हास्य-सिद्ध 
प्रहसन है । के ० पी० सक्सेना के जलकुंभी में 
परिवार-नियोजन की उपयोगिता और आवश्यकता 
को मुखर करने के लिए दो पीढियों को दो विपरीत 
परिस्थितियों में रखकर विरोधी परिणाम निष्पन्न 
कराये गये हैं । 
खामोश ! अदालत जारी है और पंछो ऐसे 
आते हैं, दोनों ^ मराठी के सशक्त नाटककार विजय 
तेंडुलकर के प्रयोगवादी नाटक हैं । पंछो ऐसे आते 
हैं में प्राचीन संस्कृत नाटक के सूत्रधार को आयु-" 
निक संदर्भ में प्रयुक्त कर एक साथ कथा-नायक 
तथा सूत्रधार बनाकर प्रस्तुत किया गया है, जो 
बीच-बीच में कया-सूत्रों को जोड़ता और कथा को 
आगे बढाता है । खामोश ! अदालत जारी है में 
सूत्रधार नहीं है, किंतु प्रत्येक क्षण सामाजिक यह 
अनुभव करता रहता है कि मंच पर जो कुछ हो 
५६ 
