चाट्यवृत्त-लखनऊ 
रहा है, वह नाटक है, नकल है, वास्तविकता नहीं । 
कोनों नाटक नायिका-प्रधान हैं । इंसपेक्टर जे ० बी० 
प्रीस्टले के एन इंसपेक्टर कौत्स का प्रबोध 
मजूमदारकृत हिंदी रूपांतर है । 
दो नाटकों को छोड़ बाकी की प्रस्तुतियों में 
पूर्वाभ्यास की कमी थी । मंच का कोई भी कार्य 
बार-बार की पुनरावृति, परीक्षण और चयन की 
प्रक्रिया से गुजरे बिना पूर्णत्व को प्राप्त नहीं कर 
सकता है अनुष्ठान के पात्रों के कार्य कुछ हद तक 
इस प्रक्रिया से गुजरे, किंतु वे कथ्य और संवाद की 
सीमाओं के बाहर न जा सके । अंजलि मित्तर 
(स्त्र'रे) ने एक साथ माँ, पत्नी, प्रेमिका तथा बहन 
की विविध भूमिकाओं में प्राय: एक-सा ही कौशल 
प्रदर्शित किया, पर कोई भी एक भूमिका अपनी 
'चरम-सीमा को न प्राप्त कर सकी । खामोश ! अदालत 
३ जारी है में गति, चर्या आदि की सहजता और 
अकृत्रिमता से पात्रों के पूर्वाभ्यास का श्रम परिलक्षित 
होता था, फिर भी श्रीमती माया (लीला वेणारे) के 
आयामहीन अभिनय में वह शक्ति न उत्पन्न हो 
सकी, जो स्वयं उनकी और सामाजिकों की आँखों 
को तरल बना जाती । स्वर का आरोह-अवरोह, 
कंपन और विराम, करुण और हास का द्वंद्व, सभी 
कुछ मर्म को-छूता तो है पर उसे हिला नहीं पाता । 
अनुष्ठान में विनोद चोपड़ा पुत्र के रूप में प्रभावी 
एवं भूमिका के समर्थ व्यमर०याता रहे, तो खामोश । 
अदालत जारी है में स्वदेशबंधू ने सरकारी और 
सफाई के वकीलों की दोहरी भूमिकाओं का कला- 
लालित्य एवं संयम ' के समय सुन्दर निर्वाह किया । 
पूर्वाभ्यास के अभाव में पंखी ऐसे आते हैं, 
इंसपेक्टर, माटीर बाम, जलकुंभी आधि नाटक 
द्वितीय-कोटि-के-अभिनय है ऊपर न उठ सके । 
व्यक्तिगत रूप में मुहम्मद इलियास के करीम 
(मचीर दाम) और शांतिस्वरूप प्रधान के अन्ना 
साहब पराडकर (पंछो ऐसे आते हैं) अपने चरित्र- 
अभिनय के कारण सधकर कुछ ऊपर अवश्य उठे, ' 
पर इलियास जहाँ अकृत्रिम-से लगे, वहाँ शांत'- 
स्वरूप प्रधान में अत्यभिनय के कारण ' पूर्ण सामंजस्य 
स्थापित न हो सका । इन नाटकों में इंसपेक्टर 
की चित्रा मुखर्जी (शीला) को छोड़कर किसी अन्य 
अभिनेत्री का अभिनय विश्वसनीय न बन सका । 
पंछो ऐसे आते हैं में शशि शर्मा भी सरू की अपनी 
भूमिका के साथ न्याय न कर सकी । ऐसा लगता 
है कि हिंदी रंगमंच की अधिकांश अभिनेत्रियों 
अपनी भूमिका के निर्वाह के लिए न तो पूरा 
परिश्रंम करती हैं और न अपने अहं के कारण 
निर्देशक की शिक्षा और मार्ग-निर्देशन की ओर ही 
पूरा ध्यान देती हैं है वही बात अधिकांश अभिनेताओं 
केबारेमेंभीसहीहै। ३ ३ 
हिंदी रंगमंच पर आयी निर्देशकों की बरसाती 
बाढ़ छे'टने लगी हैं और कुछ उत्तम निर्देशक उभर 
आये हैं जिन पर भरोसा तो रखा जा सकता 
है, लेकिन अभी आत्म-संतोष का समय नहीं आया । 
कुल मिलाकर निर्देशन का स्तर उठा अवश्य है, 
पर पूर्णता प्राप्त करने के लिए निरंतर अभ्यास, 
आत्म-निरीक्षण तथा प्रशिक्षण आवश्यक है । 
रंगशिल्प की दृष्टि से यथार्थवादी रंगसज्जर 
तथा दब-विधान की ही प्रधानता थी 1 माटीर दाम, 
अंडर-सेकेटरी, जलकुंभी, खामोश ! अदालत जारी है, 
पंखी ऐसे आते है तथा इंसपेक्टर के दृश्यबंध यथार्थ-, 
वादी थे । सिर्फ अनुष्ठान की रंग-सत्-जा प्रतीकात्मक 
थी, जिसमें काले परदे ३ पर महाकाल के विराट 
महामुख के प्रतीक तथा कुछ सीढियों के अतिरिक्त 
कोई सज्जा नहीं थी । गति-विधान, मुद्रा तथा 
अभिनटन द्वारा दृक्यों की परिकल्पना का बोध 
सामाजिकों को करा दिया गया था । खामोश 1 
अदालत जारी है, में गाँव के सभा भवन में ही 
,उपलब्ध मेज-कुर्ती आदि की सहायता से, दो कटघरों 
का अतिरिक्त प्रयोग कर, नकली अदालत का दृश्य 
उपस्थित कर दिया ' गया था । पंछो ऐसे आते हैं में 
बहुधरातलीय-बहुपक्षीय मंच पर दो कक्षों के द्वार 
प्रस्तुत किये गये थे । रंगसज्जच्चा के विकास की दिशा 
में हिंदी रंगमंच दृढ़ता से आगे कदम बढा रहा है, 
पर मंजिल अभी बहुत दूर है । 
प्रकाश-योजना की दृष्टि ३ से हमारा रंगमंच 
५ ७ " 
