अभी अक्षम और सामशर्यहींन है । अनुष्ठान और 
खामोश ! अदालत जारी है की प्रकाश-योजना से 
कुछ आशाएँ बँधती हैं, जिसके द्वारा नाटक का 
भावलोक कुछ सीमा तक प्रतिबिंबित और उजागर 
हो सका है । प्रकाश के घूमते हुए चक्र ने लीला 
वेणारे की मनोदशा और उसके अंतर्मन में घुमड़ने 
वाले तूफान की सुदर अभिव्यक्ति की । इंसपेक्टर 
के इंसपेक्टर को छायान्यास में दिखाकर पात्रों की 
अंत्श्चितना को प्रतीक के रूप में उभारा गया था । 
यह भी अच्छा प्रयोग था । पंछी ऐसे आते है के 
विविध कक्षों एवं धरातलों में से केवल उसी भाग 
को आलोकित किया जाता था, जहाँ कोई कार्य- 
व्यापार चल रहा होता था । अनुष्ठान में पात्र या 
अभिनय-क्षेत्र को आलोकित कर यही प्रमाद उप- 
ब्ध किया गया था । अन्य नाटकों में प्रकाश- 
योजना या तो सपाट एवं निध्याण थी अथवा किसी 
नये प्रयोग की कोई गुंजाइश ही नहीं थी । 
आज प्रस्तुतीकरण में संगीत एवं ध्वनि-संदे, त 
के महत्व को समझा जाने लगा है है पर अंडर 
सेकेटरी, पंछो ऐसे आते हैं तथा इंसपेक्टर जैसे नाटकों 
में इस अनिवार्य तत्व की नितांत उपेक्षा दृकी गयी 
थी । अनुष्ठान का संगीत पश्चिम से तथा खामोश ! 
अदालत जारी है का संगीत पूर्व से प्रभावित था है 
ध्वनि-संकेत अवसरानुकूल थे । माटीर दाम में सबेरे 
मूयें की बाँग आदि के प्रभाव भी दिये गये थे । 
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि" से अनुष्ठान और 
खामोश ! अदालत जारी है, दोनों जोड़-तोड़ और 
काँटे के नाटक थे । दोनों अपने ढंग के नये प्रयोग 
कहे जा सकते हैं । पर मौलिक नदय-लेखन और 
उत्तम निर्देशन के कारण अनुष्ठान को एक हजार 
रुपये का प्रथम पुरस्कार तथा २द्वामोश 1 अदालत 
जारी है को साढे सात सौ रुपये का द्वितीय पुरस्कार 
प्राप्त हुआ । निर्देशन की दुर्बलता तथा अभिनय 'की 
इंरिपक्यता के कारण पंछी, ऐसे आते हैं को पांच 
सौ रुपये दृ का तृतीय पुरस्कार ही प्राप्त हो सका " 
सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के लिए ज्ञानदेव अग्निहोत्री एवं, 
भारत, भुक्त (अनुष्ठान), सर्वश्रेष्ठ अभिनेता तथा 
नटरग 
अभिनेत्री के लिए क्रमश: स्वदेश बंधु तथा श्रीमती 
माया (दोनों खामोश ! अदालत जारी है) को 
प्रमाणपत्र दिये गये । 
उक्त निर्णय निर्णायकमंडल द्वारा सर्वसम्मति 
से किये गये, जिसके सदस्य थे अमृत लाल नागर, 
द्विर्जद्रनाथ सान्याल तथा यह लेखक । 
समारोह आमंत्रित दर्शकों के समक्ष किया गया 
था, जो हिंदी रंगमंच को सुदृढ़ करने के बजाय 
खोखला बनाता है । नाटय-आंदोलन की जहँ 
मज़बूत करने के लिए यह आवश्यक है कि समारोह 
टिकट लगाकर किया जाय, यद्यपि टिकट की दरें 
एक, दो और तीन रुपये से अधिक नहीं होनी 
चाहिए । हमें ऐसे दर्शकों की तलाश है, जो फैशन 
के लिए नहीं, रंगमंच पर अपने मानसिक साक्षात्कार, 
जीवन की वास्तविक अनुभूति, युगदर्शन और 
नाट्यन्दोलन के विकास के लिए नाटक देखने आयें । 
इससे भावी समारोहों को आत्म-निर्भर और प्रभावी 
भी बनाया जा सकता है । इनमें वर्ष में एक बार 
लोकनाट्य समारोह भी आयोजित किया जा सकता 
है । 
अज्ञात 
गोरखपुर 
इ:-.:: दो वर्ष के अंतराल के बाद रूपांतर नाटय-- 
संस्था, पुन: सक्रिय हुई है । पुनर्गठन के बाद 
अपने सर्वथा-नये रूप में उसे और विकसित करने 
का तथा सर्जनात्मक निष्ठा से जोड़ने का प्रयत्न 
किया गया है । अब रूपांतर केवल गोरखपुर विश्व: 
विद्यालय का नहीं, पूरे-नगर का अपना नाट्यमंच 
हैं…ऐसा मंच जिसके अपने कुछ चुने हुए स्थायी 
सदस्य हैं, दर्शक सदस्य भी और कलाकार सदस्य 
भी । सदस्य बनाने में इस बात का विशेष ध्यान 
रखा गया है कि नदय-प्रदर्शन की आवश्यक माँगों 
को पूरा करने के लिए एक समूह-पनि, प्रकाश, 
चित्र, मंच-सातो, रूपसज्जा, आदि के जानकार 
५ ८ 
