-नाट्यवृत्त- गोरखपुर 
व्यक्ति…प्तहज उपलब्ध हो सकें । वर्ष में समय- 
समय पर कुछ नाटकों के प्रदर्शन के… साथ-साथ 
नाटक से संबद्ध विषयों पर गोष्ठियाँ भी हुआ 
करेंगी । कुछ ऐसे नये नाटक भी चुने जायेंगे जिनसे 
अधिकांश समूह अभी अपरिचित हैं । अलग-अलग 
खोवा-छोटे समूहों को साथ बैठाकर नाटक, पढ़ने का 
अभ्यास डाल ने की चेष्टा की जायेगी ताकि वे नाटक 
की मूल संवेदना को, नाटकीय स्थितियों को, पकड़ 
सकें, संवादों की रवानी, के -स्वर, उतार-चढाव 
विराम, मौन आदि के…इतने अभ्यस्त हो सकें कि 
अभिनय की भंगिमाएँ उन्हें स्वयं दिखाई देने लगें, 
और उ-रज्जब-दोष से मुक्त होकर भाषा के लिए 
सतर्क रह सकें । अगर धनराशि की बाधा न पडी 
तो वर्षात में एक स्मारिका निकालने का विचार है 
जिसमें रूपांतर की वर्षभर की गतिविधियों का 
विवरण तो दिया ही जायगा, साथ ही गोरखपुर नगर 
की नाट्यदिशा में प्रगति और स्थिति पर भी प्रकाश 
डाला जायगा । …- 
अपने पुनर्गठित रूप में रूपांतर की ओर से 
पहला नाटक शोभना भूटानी का शायद हाँ 
७ फरवरी की शाम को चुने हुए दर्शकों के सम्मुख 
प्रस्तुत किया गया 1 नया प्रयोगशील नाटक शायद 
हाँ इस नगर के मंच पर चुनौती ही नही: था, एक 
साहसी प्रयोग था । नाटक में न कथानक है, न 
घटना, न मंच पर दीखने वाले परिवर्तन, न पात्रों 
का आने-जाने का क्रम । आरंभ से अंत तक दो ही 
पात्र, पति-पत्नी, मंच पर बातचीत करते और 
अपने-अपने तनावों में उलझे रहते हैं । लगता है 
जैसे 'अर्थहीन' लगता हुआ भी 'बहुत कुछ' हो, अंत में 
मन-मस्तिष्क पर छा जानेवाला । नाटककार की 
तीखी नाट्य-नु-भूति, नाटकीय स्थितियों के चुनाव 
और सही पहचान द्वारा, पूरे रंगभवन को एक जाता- 
वरण दे सकती है, तो निर्देशक की सूझ-बूझ और 
पैनी नष्ट्रयवृष्टि उस 'नाटुयानुभूति' को कहीं और 
गहरा अर्थ दे सकती है…यह ७ मवरी की शाम 
को बैठे उत्सुक और सतर्क दर्शक समूह ने अनुभव 
किया है नाटक के दोनों पात्रों का अभिनय शंभु 
तरफ़दऊंर और आभा धूलिया ने पूरे आत्मविश्वास 
के साथ किया । शंभु तरफ़दार ने अगर पति 'रवि 
के निर-संतुष्ट व्यक्तित्व और परतों के नीचे छिपे 
द्वंद्व को समझने और प्रस्तुत करने में पूरी सफलता 
पायी, तो आभा जूलिया ने पत्नी- अमला की घुटती 
बेचैनी, अकिल्पत मनोदशाएँ और असंगति को सूक्ष्म 
भंगिमाओं में अभिव्यक्त किया । शंभु तरफ़दार के 
स्वर की एकरसता और आभा धूलिया के स्वर की 
तीव्रता, आक्रोश और चुभन ने दर्शकों को मुग्ध कर 
दिया । सुनने में आया कि पीछे बैठे एक सज्जन ने 
नाटक समाप्त होते ही कहा कि मेरी ही कहानी 
और स्थिति को मंच पर प्रस्तुत करने का अधिकार 
किसने दिया ? वस्तुत: इस नाटक का सबसे सफल 
पक्ष है सशक्त नाट्यभाषा और चुस्त संवाद । एक 
पल भी नाटक उबाता नहीं, बदिक उसकी भाषा 
और संवाद दर्शकों में अविस्मरणीय बने हुए हैं । 
नाटक की प्रस्तुति के तुरंत बाद डा ० परमानंद 
श्रीवास्तव ने परिसंवाद का संयोजन किया और 
नाटक के तात्कालिक एवं सहज प्रभाव से उत्पन्न 
प्रतिक्रियाओं की मांग की । सबसे पहले निर्देशक के 
रूप में इस-लेखिका ने निर्देशन के दौरान आने 
वाली असुविधाओं, बाधाओं और नाटक के प्रस्तुती- 
करण से संबद्ध सीमाओं की ओर संकेत करते हुए 
कहा कि हमें मूल से ही सारी समस्याओं से टक- 
राना पड़ता है-अभिनेताओं के चुनाव का प्रश्न, 
मंच और हाल की समस्या, ध्वनि, प्रकाश आदि 
अनेक प्रकार की अव्यवस्था की समस्या । इस अनि-. 
रिचत स्थिति का प्रभाव निश्चित रूप से निर्देशक 
और अभिनेता दोनों की मन:स्थिति पर पड़ता है । 
असुरक्षा की भावना इतना घेर लेती है की अंतिम 
क्षण तक एक जोखिम-सी बनी रहती है । ऐसी स्थिति 
में भी अगर नाटक सफल होता है तो इसका … बहुत 
बजा श्रेय दर्शक समूह को जाता है । इंसके बाद 
डा० विश्वनाथ प्रसाद तिवारी और श्री अतुल रंजन 
श्रीवास्तव ने अपनी प्रतिक्रियाएँ व्यक्त की । तिवारी 
जो ने नाटक की "आधुनिकता" और उसके' साह 
सुथरे सफल निर्देशित की प्रशंसा करते हुए कहा कि 
५ ९ 
