नाटक देखते-देखते मैं स्वयं संबंधों की खोज के बारे 
में विचार करने लगा हूँ, और नये सिरे से संबंधी" 
पर सोचने लगा हूँ श्री क्या यही नाटक की 
सफलता नहीं है ? गोरखपुर विश्वविद्यालय के 
उपकुलपति श्री बालकृष्ण राव ने नाटक की प्रस्तुति 
की सराहना करते हुए दोनों पात्रों के अभिनय को 
नाटक की सफलता माना 1 उन्होंने जहाँ नाटक की 
भाषा और संवादों को एक उपलरिब्ध बताया, वहाँ 
नाटककार की रचना पर एक प्रश्नचिन्ह लगाते 
हुए यह भी कहा कि इस नाटक में नाटकीयता 
बिलकुल नहीं है, जब कि कध्यहींन, घटनारहित 
नाटक में भी नाटकीयता हो सकती है 1 श्रीमती 
उमा राव ने कुछ महत्त्वपूर्ण सुझाव देते हुए कहा 
कि ऐसे नाटकों को- चुनने की, प्रस्तुत करने की 
आवश्यकता है जहाँ प्रस्तुतकर्ताओं और दर्शको" 
की रुचि का मेल बैठता हो, नाटक समय-समय पर 
हों, और एक ही नाटक कम-से-कम तीन-चार दिन 
चले, ताकि एक वातावरण, संस्कार और दृष्टि बनती- 
बदलती चले । अंत में समयाभाव के कारण डा ० 
परमानन्द श्रीवास्तव ने परिसंवाद का समापन करते 
हुए इसी नाटक के संबंध में होने वाली अगली 
गोष्ठी की ओर संकेत किया और दर्शकों से प्रति- 
क्रियाओं की माँग की । साथ ही उन्होंने उस 
विशिष्ट दर्शकसमूह के प्रति आभार प्रकट किया 
जिसने पूरी रुचि: और तन्मयता से नाटक देखा ही 
नहीं, परिसंवाद में भी भाग लिया । 
गिरीश रस्तोगी 
जयपुर 
कृ गत कुछ महीनों में स्थानीय रवींद्र मंच पर 
जो नाट्य-प्रदर्शन हुए उनमें से बिरुली 
चली पहन के जूता और एक और युद्ध 
के नाम उल्लेखनीय हैं । पहला प्रस्तुति के निर्देशक 
जर्मनी के बुरुफाम मेहरिग " हैं, और दूसरी के एक 
स्थानीय नवयुवक नष्ट्रयकहीं एस ० वासुदेव पासाघन 
लि' 
नटरं ण 
संपन्नता यदि नाद-य-प्रदर्शन की सफलता-की शर्त 
न मानी जाय, तो एक बात दोनों प्रस्तुतियों की 
विशेषता बनकर सामने आयी कि आधुनिक नाट्य- 
वृत्ति अभिनेता से अधिक निर्देशक की कला है । 
बिरुली चली पहन के जूता का प्रस्तुतीकरण 
स्थानीय संस्था त्रिमूर्ति के आमंत्रण पर दिशांतर 
(दिति-ली) द्वारा किया गया ।श एक प्राचीन परी- 
कथा-जिसमें कि एक असाधारण गुणोंवाली 
बिरुली अपने भोले किसान मालिक को राजा बनाने 
के लिए विचित्र करिरुमे दिखाती है और अंत में 
अपने प्रयत्नों में सफल हो जाती है…-रूपांतरकार 
एवं निर्देशक की 'नाटकीय चतुराई' से एक ऐसे 
नाटक में ढल गयी जिसमें आज के ताकिक दर्शक 
की प्रतिक्रिया और कलाकारों के सचेष्ट अभिनय 
के बीच का द्वंद्व एक अनिवार्य अंग बन गया । 
अपनी रुचि के "विशिष्ट" के प्रति दर्शक के पूर्वाग्रह 
किसी कला के तटस्थ आनंद में किस प्रकार बाधा 
पहुँचाते हैं, और सामान्य निर्देशक या नाटककार की 
लिए अकारण कितनी बडी चुनौती बन जाते हैं---- 
नाटक का मूल स्वर यही पीडा है । अत: वहाँ न 
परी-कथा प्रधान है, न अभिनय की अंतरोंष्ट्रय 
शैलियों का समन्वय, न मुखोटे, न वेशभूषा । नाटक 
की चरम परिणति में-जहाँ नाटककार परी-कथा- 
के काल्पनिक चरित्रों को मार डालता है…यही" 
विवश वेदना साकार हो उठती है । प्रस्तुति की 
इस शैली को, जिसमें दर्शक भी नाटक का सक्रिया 
और 'सतर्क' अंग बन जाता है--नबीन एवं अधिक 
समीचीन "नाट्यरूप' बताया गया है, क्योंकि इसमें" 
दर्शक और अभिनेता के परंपरागत भेद को तोड़ने 
का सूक्ष्म प्रयत्न किया गया है । बिखरे-बिखरे कथा 
प्रसंगों को इसी तथा के इर्द-गिर्द विविध अभिनय-- 
शैलियों में पिरोया गया है, जो प्रभाव-विषु तक " 
पहुँचते-पहुँचते अचानक टूट जाते हैं और हाल कई 
बार एक खुले शास्वार्थ का अखाडा बन जाता है । 
मंच और हाल का पारस्परिक आक्रोश और उसकी 
"निराशा" में परिणति ही यदि नाटककार का 
उद्देश्य है, तब तो नाटक को सफल ही कहा जा 
