नाट-यत्रा-जय पुर 
सकता है । लेकिन नाट्य-प्रस्तुति के संदर्भ में दर्शक 
और मंच के बीच की सीमारेखा को यदि" 
'बौद्धिकता' की भौक में पड़कर न छेड़ा जाय---- तो 
क्या हर्ज है 1 एक लचीले प्रस्तुतीकरण में अच्छे 
कलाकारों के सधे हुए अभिनय, आकर्षक मजा" 
एवं रंग शैलियों के समन्वय को एक कुशल निर्देशक 
अपने बौद्धिक आग्रह की तुष्टि के लिए इतनी 
निर्ममता के साथ 'निरुफ़ल' बना देगा-----", आशा 
प्रारंभ में नहीं बनती । इसलिए नाटक के अति में 
होने वाली निराशा और अधिक कष्टप्रद हो जाती 
है । वैसे जयपुर के दर्शकों के लिए दिल्ली से आने 
वाले नाटकों में दर्शकों की सक्रिय हिल्लेदारीवाला 
फार्मूला भी नया नहीं है । और अच्छे अभिनय की 
प्रशंसा के प्रति भी यहाँ के दर्शक कृपण नहीं हैं । 
दूसरा नाटक एक और युद्ध राजस्थान 
सचिवालय क्लब, जयपुर के तत्वाधान में एस० 
वासुदेव ने प्रस्तुत किया । दिरुली में आयोजित 
चतुर्थ अखिल भारतीय नागरिक सेवा प्रतियोगिता 
५ में इस नाटक को श्रेष्ठता का प्रथम पुरस्कार प्राप्त 
हुआ और राजस्थान के थिएटर की प्रगति को 
अखिल भारतीय सम्मान मिला, जिसके लिए वासुदेव 
व उनके सहयोगी कलाकारों को बधाई मिलनी 
चाहिए । 
सामाजिक और आर्थिक मोर्च पर लड़े जा 
रहे एक व्यायापक जनसंघर्ष को मूर्त करने के लिए 
निर्देशक ने कुछ प्रतीक-पात्रों की सर्जना की और 
उनसे धिरे हुए एक भाव-प्रवण नारी-पात्र को 
नाटक का केंद्र-बिड बनाया------, अपने मनोस्नाय- 
विक उत्पीड़न से छुटकारा पाने के लिए एक मन- 
विचकित्सक के पास जाती है । डाक्टर के प्रश्न और 
मरीज के उत्तर के बीच कथा की पतें खुलने लगती 
हैं, और सारा मंच जै से प्रमुख नारी पात्र (आशा) 
का जहन बन जाता है है एकाएक करके पात्रों का 
प्रवेश-प्रस्थान और क्रिया-कलाप सामने आता रहता 
है और क्रम आगे बढ़ता रहता है । एक सामाजिक 
प्राणी के चारों ओर जो आकृतियाँ और आवाजें 
आम तौर पर र्मडराती रहती हैं, उन्हीं को प्रतीक 
६ १ 
पात्रों के रूप में चुना गया है 1 . घटनाएँ 'कटपील 
की तर ह मूल कथानक के साथ जोडी गयी हैं और 
स्थान-स्थान पर जीवन के_ कई प्रसंगों और संवादों 
की अंतरंग निरर्थकता जताने के लिए विदूप शैली" 
(एबसर्ड) का प्रयोग किया गया है । अंतत:, 
चिकित्सक इस विवश चीत्कार के साथ प्रमुख नारी 
पात्र का गला घोट देता है की ‘जो इतना महसूस 
करता है, उसे विदा नहीं रहना चाहिए ।' इस 
वाक्य में वाकई आज के अनूभूतिहीन यांत्रिक" 
शिकंजे में व्यर्थ छटपटाती हुई जिदगी की घनीभूत 
पीड़ा व्यक्त हुई है । लेकिन क्या यह सामाजिक एवं" 
आर्थिक मोर्च पर लड़े जाने वाले युध्द की सही 
परिणति है ? या स्नायविक दबाव के मनोरोग के 
कारण अपने आपसे किया गया पलायन है १ ‘ या 
नीम हकीमों का गलत कदम है ? या नाटककार 
की दर्दनाक दिशाहीनता पर व्यंग्य है ? 
वासुदेव में नवीन प्रयोग की दृष्टि है, और एक" 
तड़प है किसी ऐसी शैली या नाट्यरूप के अन्वेषण" 
की, जिसके माध्यम से वह कम से कम समय में अ धिक 
से अधिक प्रस्तुत कर सके । इसीलिए वह घटना- 
क्रम को तोड़ता है, समानांतर स्थितियों में से 
मनोरंजक व्यंग्य उत्पन्न करता है, अतिरेक का" 
सहारा लेकर प्रसंगों के भीतरी विदूप को उजागर 
करता है, गति और बोलचाल में "फैटेसी' का" 
प्रयोग करता है, संगीत और 'कोरस' से कई संकेत 
देता है, बीच-बीच में सारी प्रस्तुति के 'नाटकों 
होने का आभास देता है, और 'मेक-बिज' के 
अधिकार का रुवन्हछंद प्रयोग करता है । लेकिन 
यह सब कुछ तो 'शिल्प' का अनुसंधान है । इस 
खोज में एक और 'युद्ध' का कथानक एक और 
'हत्या' में परिणत होकर रह जाय, तो मात्र" 
शिल्प की बैसाखियों कहाँ तक सहारा दे पायेगी ? 
स्वस्थ होने के लिए व्यग्र एक बीमार "व्यक्ति-चेतना- 
की अपने चिकित्सक के हाथों हत्या करवाना युद्ध में 
पराजय की ही स्वीकृति नहीं, बदिक संघर्षरत विराट 
समाज-चेतना का अपमान भी है, जिसके प्रतीक 
रूप में आशा के चरित्र की रचना हुई है । फलता 
