इस नाटक में भी अच्छी शुरूआत, संतुलित अभिनय 
कुशल निर्देशन, ताजा प्रयोग एवं ध्वनि-प्रभावों से 
सजी कहानी की 'तड़प' एक निरर्थक 'शुन्य' में 
खोकर समाप्त हो जाती है । निर्देशक को अपने 
मनाटक की ऐसी 'ट्रेजेडी' से सावधान होकर चलने 
के लिए मेरा विनम्र सुझाव है है 
एक और युद्ध के कलाकारों ने ही मोलियर 
कृत कंजूस (रूपांतर हजरत आवारा) का भी 
एक अन्य अवसर पर प्रस्तुतीकरण किया जो 
अभिनय के लिहाज से एक अनिच्छा प्रयास था 1 
हरिराम आचार्य 
रवा लियर 
१ ९७ १ के वर्ष का आरंभ कला मंदिर द्वारा 
आयोजित १ ३ वें अखिल भारतीय नृत्य- 
नाट्य समारोह से हुआ 1 नाटक की दृष्टि से इस 
प्रतियोगिता का केवल 'बैनर' ही अखिल भारतीय रहा, 
क्योंकि जितने भी प्रदर्शन हुए वे स्थानीय संस्थाओं 
द्वारा ही हुए । केवल एक संस्था बाहरी थी, वीनस 
थिएटर बिरुली, और वह भी भाभी की शादी 
नाटक प्रस्तुत करने आयी थी ! पर वह इस एकाकी 
नाटक प्रतियोगिता में भी भाग लेकर प्रथम पुरस्कार 
उडा ले गयी । नाटक क्या था उसे नाटक का 
तमाशा कहना उचित होगा । हाँ, तृतीय दिवस के 
समारोह में कत्थक केंद्र, दिरुली द्वारा प्रस्तुत कुछ 
नृत्य कार्यक्रम अवश्य सुदर थे जिनमें प्रताप पँवार, 
अजय अडवानी तथा भारती गुप्ता आदि ने अपनी 
कला का प्रदर्शन किया था । इस कार्यक्रम के निदे९ 
सक लखनऊ घराने के ख्यातिप्राप्त नृत्याचार्य 
बिरजू महाराज थे । 
जुलाई में कला मंदिर द्वारा कृष्ण किशोर 
श्रीवास्तव की कृति रास्ते, मोड़ और पगडंडी प्रस्तुत 
की गयी । नाटक का कथानक एक कोंढी पिता के 
जीवन पर आधारित है, जो अपने घर में ही अपनी 
बीमारी के कारण अस्तित्व की रक्षा तथा जीवन 
६ २ 
नटरंग 
के प्रति निराशा, घुटन, संतप्त मानवता, स्नेह और 
घृणा, कर्त्तव्य तथा अधिकार के ताने-बाने से चुना 
हुआ है 1 बहू की अधिकारों., नौकर की 
कर्तव्यपरायणता, पुत्र के पिता के प्रति सम्मान 
और मोह, और इन सब के ऊपर पिता के कारुणिक 
अंत में एक गहरी त्रासदी थी । सुखा-तकी देखने 
वाला दर्शक इस त्रासदी को देखने को तत्पर नहीं 
था । कम समय में नाट्य" प्रदर्शन करने का साहस 
इस नाटक की प्रेरणा थी, तो चुनाव कमजोर था । 
नाटक का प्रस्तुतीकरण अवश्य ही बहुत सुंदर था । 
कापी पिता की भूमिका में सत्यपाल बत्रा अति- 
नाटकीयता के रोगी थे, लेकिन नौकर '(नव कुमार 
बागची) तथा अचला (नलिनी शर्मा) का अभिनय 
श्रेष्ठ था 1 बहू की भूमिका में कुमारी कुसुम गर्ग 
का अभिनय अच्छे की सीमा में था, तथा सुभाष 
कश्यप और के शव नायक की नायक और खलनायक 
की भूमिका साधारण ही कहीं जा सकती है । नाटक 
का निर्देशन प्रसिद्ध नृत्यरचनाकार प्रभात गांगुली 
ने किया था । पर्दे के पीछे रंगसउजा कमल वाशिष्ठ, 
वेशभूषा एवं केश-विन्यास केशव श्रीवास्तव, प्रकाश- 
व्यवस्था पीशवदासानी तथा संगीत विजय दलवी का 
था । प्रस्तुतीकरण दमदार और सशक्त था है 
१ ९४७ से आटिस्ट कंबाइन १ २ अगस्त को 
वाई ० सदाशिव स्मृति दिवस के रूप में अपने हिंदी 
और मराठी- नाटकों के मंचन से मनाता आया है । 
वैसे आटिंस्ट कंबाइन दो फसलों के समान साल में 
दो नाटक प्रस्तुत करता रहा है, परंतु इस बार 
उसने चार प्रस्तुतीकरण किये । १ २ अगस्त को 
उसने श्याम फड़के के मराठी नाटक खोटे बाई आता 
जा का हिंदी रूपांतर नमस्ते मैडम फारुसी जी प्रस्तुत 
किया । हिंदी अनुवाद मराठी नाटककार "'राम 
जोगलेकर ने किया था "। अत: यह आवश्यक-सा वी 
था कि उसमें मराठीपन झलके । यदि अनुवाद 
किसी हिंदीभाषी द्वारा ही किया जाता तो उसमें 
व्याकरण की भूलें न रहतीं । नाटक प्रहसन था ५५ 
जिसमें हास्य का पुट अधिक था । रास्ते, मोड़ और 
पगडंडी जैसी त्रासदी के बाद नमस्ते मैडम फाल्सी 
