नाट्यवृत्त-पलिर 
की ठी गरमक चाय के बाद ठंढे कोकाकोला की 
तरह था । कथानक एक भविष्यवक्ता स्त्ररै के 
बारे में है जो घर के सभी सदस्यों को अपनी 
भविष्यवाणियों से आतंकित करके अपने पक्ष में कार्य 
कराती है, अंत में यह सब 'फाड' साबित होता है । 
मैडम फासी जी की भूमिका में निर्मला देशमानकर, 
घर के मुखिया के रूप में भैया भागवत, उनकी 
पत्नी के रूप में उर्मिला बाँते, तथा ससुर के रूप में 
कृष्ण राव बोकील का अभिनय नि:संदेह श्रेष्ठ 
था । नये कलाकारों में सरिता देशमानकर और 
अजय भागवत पुत्री और पुत्र की भूमिका में अच्छे 
रहे । निर्देशन भैया भागवत का था, तथा दृश्यसउजा 
बालकृष्ण करडेकर की थी । यथार्थवादी शैली में 
दृस्यसज्जा का अम्बा महत्त्व होता है, परंतु भदरंग 
बाजरा और अजीब-सी प्रकाश-योजना कुछ समझ 
से बाहर ही रही । समग्र प्रभाव कुल मिलाकर 
अच्छा था । तेरह अगस्त को मराठी नाटक उदंड 
भाली लेकूरें (बसंत कानेटकर) प्रस्तुत किया गया है 
आटष्टि कंबाईन की शक्ति का अनुभव उनके मराठी 
प्रदर्शनों से अच्छा हो सकता है । नाटक सभी 
दृष्टियों से मुंदर था । निर्देशक थे श्री पूंडे और दोनों 
नाटकों की व्यायबस्था बी ० एस० जोहरी की थी । 
८ भारतीय हिंदी परिषद के पब्दीसवें अधिवेशन 
के अवसर पर आर्तिस्ट कंबाइन ने बीस दिन से कम 
समय में बादल सरकार के बाकी इतिहास का 
सफल प्रस्तुतीकरण किया 1 नाटक का कथानक तो 
नाट्यप्रेमियों के लिए जानी-पहचाना ही है । पर 
इस बंगाली नाटक को मराठी "परिवेश में प्रस्तुत 
किया गया जिससे कम से कम उन दर्शकों को 
यह प्रदर्शन अस्वाभाविक-सा लगा जिन्होंने इसकी 
मूल कृति का प्रदर्शन भी देखा है । निर्देशन, मंच-, 
सज्जा, प्रकाश, ध्वनि, संगीत सभी दृष्टियों से 
प्रदर्शन अच्छा था । मुख्य भूमिका में राम जोगलेकर 
और उर्मिला बाँते का अभिनय प्रारंभ में अति नाट५ 
कीप पर अति तक संतुलित हो गया था । बसंत 
परांजपे ने अपनी अभिनय प्रतिभा की धाक सीता- 
नाथ के चरित्र में जमा दी ।" वे गत वर्ष महाराष्ट्र 
राज्य नाट्य प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का 
पुरस्कार प्राप्त कर चुके हैं । शशि ओदक का कार्य 
साधारण ही था 1 रंगमंच बालकृष्ण करडेकर, 
प्रकाश रवींद्र पूंडे, संगीत शशि ओदक का था, जो 
निश्चय ही अपनी श्रेष्ठता की धाक दर्शकों पर डाल 
चुका है । 
आटिस्ट कंबाइन का अंतिम प्रदर्शन राम 
जोगलेकर लिखित मराठी नाटक पाँचवां राजा 
हुआ । इसकी मुंदरता का अनुमान केवल इसी है से 
लगाया जा सकता है कि इसे महाराष्ट्र राज्य प्रति- 
योगिता के अकोला में आयोजित प्रथम चक्र में प्रथम 
स्थान प्राप्त हुआ । 
इस वर्ष संगीत कलादर्श बंबई द्वारा मराठी- 
नाटक शाबास बिरवल शाबास प्रस्तुत किया 
गया । आर्थिक दृष्टि से नाटक सफल ॰ था, 
क्योंकि दोनों दिन "हाउस फूल' का बोर्ड लगा 
था । लेकिन कथानक बड़ा लचर था । प्रकबरच्ची 
बीरबल विनोद पर आधारित इस नाटक के प्रदर्शन में 
पारसी रंगशैली की चौकाने वाली दृश्य-मजा, तेजी 
से बदलता वस्तु-विन्यास और पूर्ण आकार का 
हाथी-मभि, वस्तुएँ ग्वालियर के दर्शको. को बडी 
अजीब-सी लगी । साधारण दर्शक तो दांतों में 
उँगली दबाये बैठा रहा । लेकिन बंबई में प्रयोगवादी 
नाटकों से त्रस्त होकर व्यावसायिक नाट्य मंडलियाँ 
ने होड़ में जो चौकानेवाली प्रवृति का सहारा 
लिया है, वह गंभीर दर्शको' को आकर्षित नहीं कर 
पाता । इसका निर्देशन भालजी पेंढारकर का और 
सगीत वसंत देसाई का था । 
श्रेष्ठ नाटकों के प्रयोग में प्रसिध्द स्थानीय 
मिस हिल विद्यालय ने अपनी स्थापना - की स्वर्ग 
जयंती के अवसर पर हिंदी नाटक- प्रेम तुझा रंग 
कक्षा (बसंत काने टकर) के हिंदी अनुवाद ढाई’ 
आखर प्रेम का (अनुवादक बसंत देव) का प्रदर्शन 
किया । इसे दुर्भाग्य अथवा सौभाग्य कहा जाये कि 
पुरुष पात्रों की भूमिक हैं भी महिलाओं ने की थीं है 
आज से पचास वर्ष पूर्व सित्रयों का अभिनय पुरुष 
किया करते थे जो चल जाता था 1 पर आज 
६ ३ 
