बीसवीं सदी के सातवें दशक में पुरुषों का अभिनय 
करती हुई रित्रयाँ खेतों में खड़े काकभगौड़े जैसी ही 
लगती हैं । अभिनय की दृष्टि से शकुंतला दुग्गल 
(पंडित जी) तथा मंजु शर्मा (बाजा) का कार्य 
श्रेष्ठ था । बाकी भूमिकाओं में लीला बालबि-, विजया 
सुरंगे, कुसुम लांबा तथा श्रीमती ओदक का कार्य 
आवाज एंव अभिनय की दृष्टि से साधारण ही था । 
रंगसज्जर कामचलाऊ और प्रकाश-व्यस्था इतनी कम 
थी कि मंच पर अंधेरा ही रहा । इस संस्था की पूर्व 
परंपरा को देखते हुए, जिसमें शुतुरमुर्ग जैसी कृति 
भी सम्मिलित है, स्वर्ण जयंती के अवसर पर यह 
प्रदर्शन निराशाजनक ही था । 
इस वर्ष के आरंभ में कला भारती, बिरला- 
नगर, ग्वालियर द्वारा ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक 
चिराग जल उठा का प्रदर्शन हुआ । कथा भारतीय 
स्वतंत्रता संग्राम के सेनानी टीपू सुस्तान पर आधा- 
रित है, जिसमें देशप्रेम, त्याग, ईमान, बलिदान, 
देशद्रोह, छल-प्रपंच, दृढ़ निश्चय आदि का ताना- 
जाना है । नाटक की सफलता का श्रेय निर्देशक- , 
द्वय के ० सी ० वर्मा एवं उपाध्याय को दिया जाना 
चाहिए । परंतु निर्देशन से अधिक संयोजन का 
कहना उचित होगा । दृश्य-मजा कमल वाशिष्ठ, 
केशव श्रीवास्तव, एवं स्वदेश की थी । वेशभूषा 
में केशव श्रीवास्तव और कमल वाशिष्ठ दोनों का 
सम्मिलित प्रयास था, संगीत मोरुटी दा और प्रकाश 
पीशवदासानी का था । दृश्य-मजा, प्रकाश, वेशभूषा 
और संगीत सभी के समन्वय से चिराग जन उठा 
को सफलता मिली 1 वस्तुत: पिछले दस वर्षों में 
ऐतिहासिक नाटकों का लेखा-जोखा किया जाय, तो 
चिराग जल उठा (कला भारती) का उसमें निश्चय 
ही सर्वोपरि स्थान होगा । रूहि बेगम के रूप में 
सुनीता गौड़, नाना साहब पेशवा के रूप में सुशील 
दादू, टीपू सुलतान की भूमिका में सुनील गौड़, हरि 
पति के रूप में अखिल पारिक, जनरल वर्ड के रूप 
में 'अशोक दुलानी का अभिनय मुंदर और प्रभाव- 
पूर्ण था । इम नाटक की सफलता में भी प्रभात 
गांगुली का विशेष हाथ था । 
६ ४ 
नटरंग 
( ९७० की अपेक्षा " गत वर्ष नाटकों ने अपने 
नये प्रतिमान कायम किये, और इस वर्ष इससे 
अधिक की संभावना है, क्योंकि यहाँ के रंगकर्मी 
अब दृढ़ निश्चय तथा साहस के साथ नवीन प्रयोगों 
के लिए कटिबद्ध हो रहे हैं जो संभवत आगे चलकर 
ग्वालियर को देश के रंगमंच में उचित स्थान दिला 
सकें । 
कमल वाशिष्ठ 
रायपुर 
जनवरी में रंगमंदिर में अग्रगामी एवं प्रयास 
नाट्य संस्थाओं द्वारा संयुक्त रूप से हताहत 
सैनिको. के सहायतार्थ एवं इंद्रजित का 
प्रदर्शन किया गया । शुतुरमुर्ग एवं गोडो के इंतजार 
में जैसे प्रयोगधर्मी नाटकों की परंपरा में उत्रत 
नाट्य संस्थाओं ने एवं इंद्रजित के द्वारा एक और 
कडी जोड़ने का साहस किया है । 
वर्तमान दशक में भारतवर्ष में लिखे गये 
नाटकों में एवं इंद्रजित का विशिष्ट स्थान है । यह 
पदमश्री की उपाधि से ब-विभूषित नाटककार बादल 
सरकार का बहुचर्चित व सर्वमान्य श्रेष्ठ तथा 
अत्यधिक जटिल नाटक है । रायपुर-भि, रंगमंच 
की दृष्टि से पिछडे हुए, नगर में अत्यधिक सीमित 
साधनों के बीच इतने कठिन नाटक को मंचस्थ 
करना निश्चित रूप से सराहनीय है । 
नाटक के निर्देशक अनिल पटेरिया थे । उनके 
द्वारा निर्देशित नाटक शुतुरमुर्ग एवं गोडी के 
इंतजार में की तरह दर्शकों ने इस नाटक की भी 
भूरि-भूरि प्रशंसा की । विशेषकर आदि और च अंत 
को एक ही रूप में प्रदर्शित करके उन्होंने नाटक की 
मूल आत्मा को अधिक स्पष्ट रूपसे उभारा है लेखक 
का चरित्र स्वयं निर्देशक ने ही निबाहा ,जिसमें वे 
सफ़ल रहे । नाटक की लंबी-लंबी, कविताओं को, 
मंच पर कथा की गति को आगे बढाते हुए, सहजता 
पूर्वक प्रस्तुत करना एक कठिन कार्य था । साथ ही 
