नदय-वृत्ति-राछ पुर 
कई प्रकार के परिवर्तनशील चरित्रों को एक ही 
समय में अभिनीत कर उन्होंने अपनी अभिनय- 
क्षमता का परिचय दिया । 
इंद्रजित की भूमिका में सुब्रत बोस थे जिन्होंने 
इंद्र के असामान्य चरित्र को बखूबी पेश किया । 
इंद्र की महत्वाकांक्षाओं, उलझनों और अंताद्धि को 
व्यक्त करने में वे काफी सफल हुए । मानसी की 
भूमिका में माया अरोरा थीं । यह उनका मंच पर 
आने का प्रथम अवसर था । उसके बावजूद उन्होंने 
एक र्मजी हुई अभिनेत्री की तरह अभिनय किया । 
अमल की भूमिका में अरुण पांडेय ने अपने पिछले 
नाटकों की तुलना में कही: अधिक अच्छच्चा अभिनय 
किया है झगड़ालू विद्यार्थी, प्रेमी पति एवं निराश 
-सीनियर असिरटेंट की भूमिकाओं को वे सहजता 
से निभा गये । नवागंतुक महेश व्यायास ने विमल 
के चरित्र में अपने प्रथम अभिनय की दृष्टि से 
अच्छा अभिनय किया, लेकिन उन्हें भविष्य में 
उच्चारण एवं गतियों की ओर ध्यान देना चाहिए । 
उनमें प्रतिभा है जिसे सँवारना जरूरी है । कमल 
की भूमिका में इकरार हैदर जावेद ने दर्शको. के 
उस विश्वास को और पका किया जो पिछले 
नाटकों-शुतुरमुर्ग व गोडी के इंतजार में…मे उनके 
प्रतिभाशाली अभिनय से पैदा हुआ था । इस नाटक 
में हास्य व गंभीर दोनों ही भूमिकाओं को प्रदर्शित 
करनेवाले चरित्र को उन्होंने बडी ही कुशलता- 
पूर्वक अभिनीत किया । विशेषकर दठबू पति की 
भूमिका में और प्रोफेसर की यांत्रिकता के दृश्यों में 
वे बहुत अच्छे रहे । मौसी की भूमिका में बीना 
नाथ यद्यपि थोडी देर के लिए ही मंच पर आयी 
लेकिन दर्शकों पर अपना प्रभाव छोड़ गयी । 
कीर्ति व्यास- व-चंद्रमोहन- बभौ का पार्श्व-. 
संगीत नाटक के अनुरूप था, जो नाटक के भावों 
को उभारने में काफी सहायक रहा । रूपसज्जजा 
जी ० एम० खान की थी जो सामान्यता अच्छी तो 
थी, लेकिन महिला, कलाकारों की रूपसउजा अधिक 
भड़कीली हो गयी थी । ९ 
नाटक की प्रतीकात्मकता . को उभारने भी 
प्रतीकात्मक मंच-स-जना का अत्यधिक महत्वपूर्ण 
योगदान था जिसका श्रेय दशरथ सिंह ठाकुर का 
है । यह नाटक पूर्ण रूप से प्रकाश-ममस्था पर 
आधारित था जिसे रायपुर के सीमित साधनोंवाले 
रंगमंच पर जमाल अहमद रिजवी व उनके सहयोगी 
अब्दुल कलाम ने अपनी सूझबूझ और विशिष्ट 
कल्पना-शक्ति से प्रभावोत्पादक ढंग से निभाया । 
रायपुर के रंगमंच पर पहली बार इतना प्रभावशाली 
प्रकाश-संयोजन रहा है 
और अंत में नगर के प्रबुद्ध वर्ग से एक प्रश्न । 
" कब तक वह मंथर गति से विकसित होते हुए 
उपेक्षित रंगमंच को प्रोत्साहन और प्रश्रय नहीं 
देगा ? कब तक लचर फिरुमों के भी हाल को 
खचाखच भरने बोला दर्शक नाट्यमंच के सजीव 
प्रदर्शनों में भी हाल को आधा ही भरेगा ? रंग- 
कर्मियों द्वारा प्रतिकूल परिरिथतियों में भी किये 
जानेवाले अथक प्रयत्नों का, उनकी बौद्धिक चेतना 
और श्रम का, वह कब मूल्यांकन करेगा ? 
प्रभाकर चौबे 
३ ० अगस्त को रायपुर नगर का सबसे व्यस्त 
और भीड़ से भरा चौक जयस्तेभ चारों 
ओर भीड़ से धिर गया, दोपहर लगभग 
बारह बजे । स्थानीय, छतीसगढ़ महाविद्यालय के 
कुछ छात्रों ने, जो कि शहर के सफल रंगकर्मी माने 
जाते हैं, घोषणा की कि वे बँगला देश पर एक 
"रुट्टीट प्ले' करने वाले हैं । रायपुर शहर से लगा 
हुआ है माना, जहाँ शरणार्थियों को बसाया जा 
रहा था । 
इस नाटक के लेखक थे सुब्रत बोस जिन्होंने 
नाटक का निर्देशन करते हुए स्वयं याह्यग्रा ख? की 
भूमिका की । उनके अभिनय की सफलता इस बात 
से प्रमाणित हो जाती है कि एक वृध्द दर्शक उन्हें 
गालियाँ देता हुआ उनके करीब पहुँच गया था । 
नाटक का मुख्य उद्देश्य बंगला देश में हो रहे 
अत्याचार, नरसंहार को अभिनय द्वारा, सड़क पर 
३ ५ 
