खड़े सामान्य दर्शक को दिखाना था । नाटक के 
दूसरे पात्र थे मुजीबुर्रहमान-य-जिसका अभिनय 
करुणा शंकर आइच ने बडे ही सुदर ढंग से किया, 
विशेषकर उन भागों का जहाँ वह देश पर मर 
मिटने के लिए देशवासियों का आह्वान करते हैं । 
तीसरा महत्वपूर्ण पात्र था ढाका विश्वविद्यालय का 
छात्र नेता । इसके अभिनय में जलील रिजवी ने 
नाटक में प्राण डाल दिये । उससे सारे दर्शकों के 
जय बाँगला के स्थायफूर्त नारे से आकाश गूँज 
उठा । यह अपने आप में नाटक की सफलता है 
जहाँ दर्शक " भी नाटक के पात्र बन गये थे । 
मुवितवाहिती के रूप में आये राजेंद्र मिश्र भी 
सफलतापूर्वक अपना अभिनय 'निभा गये । एक 
और अन्य पात्र से रूप में कामेश अत्निवंशी७ आये । 
अनिल कुमार पटेरिया 
नागपुर 
पहले तो लगा भारत-पाक युध्द की आड़ लेकर 
संस्थाएँ बच निकलना चाहती हैं । कुछ यह 
भी सुनने में आया कि महाराष्ट्र राज्य नाट्य 
महोत्सव की हिंदी प्रतियोगिता रद कर दी गयी है । 
लेकिन बाद में हलचल अचानक उभर आयी जिसे 
"देखेकर सुखद आश्चर्य हुआ । लगने लगा हिंदी का 
कोई व्यावसायिक रंगमंच भले ही न हो, अव्यय- 
जासायिक रंगमंच अपनी पूरी ताकत और चेतना के 
साथ शहर में अ उनी जड़े गहरी जमाने की कोशिश 
कर रहा है । हिंदी रंगमंच के लिए इससे अधिक 
सौभाग्य की बात और क्या हो सकती है । 
युध्द के दौरान ७ दिसंबरे को लोक सांस्कृतिक 
निकेतन ने तोग्निल भासी के मलयालम नाटक का 
हिंदी अनुवाद (अनुवादक श्याम उमाटे) जिम्मेदार 
तुम हो प्रस्तुत किया । और युध्द खत्म होते न होते 
सिंधु महाविद्यालय ने के ० आर० चौरसिया द्वारा 
निर्देशित दोंग से यहाँ के दर्शको" को एक बार फिर 
पुरानी गुदगुदी से भर दिया, । 
६ ६ 
नटरंगं 
नये वर्ष का प्रारंभ हुआ जिम्मेदार तुम हो के- 
दुबारा प्रयोग से । हिंदी नाटक अपने अकेले प्रदर्शन- 
से आगे बढ़कर दूसरे प्रयोग तक पहुँचे और लड़-- 
खजाने लगे-----" पहेली समझ में नहीं आती : 
नाटक का पहला अंक शानदार रहा, लेकिन दूसरी 
और तीसरे अंक तक पहुँचते-पहुँचते उसकी पकड़ 
ढीली पड़ गयी । नाटक की मूल कथावस्तु से आगे- 
बढ़कर कुछ नया कर दिखाने की निर्देशक-द्वय- 
(विनायक पाटिल एवं रमेश मित्रा) की महत्वा- 
कांक्षाएँ खुद उनके गले में फंदा बनकर अटक गयी 1 
जमींदार का घर राजमहल से कम नहीं लगता" 
था 1 सपन मित्रा की प्रकाश-व्यवस्था का कमाल" 
देखने को ही नहीं ,मिला । अभिनय की दृष्टि से 
विशु शर्मा, कुंदा पाटील, रमेश मिश्रा, गुल' 
गंगवानी एवं बाल कलाकार नायडू सराहनीय रहे । 
रमेश मित्रा, कू ० नायडू, सुमन घाणेकर, एवं रघु- 
कुकरेजा भी संतोषप्रद रहे । 
१ ९ जनवरी को मानव अधिकार संघ की ओर 
से इस लेखक का नाटक दरारें प्रस्तुत किया गया ।- 
नाटक की सबसे बडी कमजोरी ही उसके प्रस्तुती-- 
करण की खूबी बन गयी 1 नाटक में अधिक पूर्ण- 
वलोकन कभी-कभी सिरदर्द बन जाते हैं । लेकिन- 
दरारें देखकर च लगा उससे कारण ही प्रयोग जमता- 
जा रहा है । प्रकाश की मृत्यु का पूर्वावलोकन- 
प्रकाश-योजना एवं ध्वनि-संयोजन के कारण बहुत 
सुदर रहा । निर्देशक वसंत पांचाल पहली बार३ 
निर्देशन के क्षेत्र में उतरे और उनका निर्देशक उनके- 
अभिनेता से बाजी मार ले गया । अभिनेता के रूपा 
में उनकी सबसे बडी कमजोरी संवाद याद न होना 
थी । रमेशकूमार राजोरिया एवं मीना बोधनकर ३ 
के अभिनय ने उनकी कश्मीरियों को ढंकने क्या 
प्रयत्न किया । नाटक की सफलता का श्रेय भी 
इन्हीं दो कलाकारों को जाता है 1 अपनी छोटी-- 
छोटी भूमिकाओं में यशवंत सिंह चौहान, बालमुकंद ३ 
शर्मा एवं विश्राम अनसिंगकर काफी अच्छे रहे । 
नाटक का सबसे सशक्त पक्ष था आलोक मुखर्जी की 
प्रकाश-योजना एवं दामू मोरे कर ध्वनि-संयोजन । 
