'नाट्य व:त्ति-स्नागपुर ० 
२ १ जनवरी को भारतीय युवक संध ने बँगला 
नाटक शेष थेके शुरू का अनुवाद अंत से आगे 
प्रस्तुत किया । निर्देशक थे देवाशीष राय । नाटक की 
कथावस्तु यहाँ के संस्कारों से मेल नहीं खाती । 
२ ६ जनवरी को अनुपम नाट्य मंदिर ने गो ० दा ० 
देशमुख के मराठी नाटक देव्या-हारा का हिंदी अनुवाद 
"मंदिर खेला । निर्देशक थे पराग । यह नाटक रात साढे 
दस बजे शुरू हुआ और तीन बजे सुबह तक चला । 
अचानक रात भर चलनेवाली रामलीला की यादें 
ताजा हो उठी: । अनुवाद काफी कमजोर था । 
नाटक को मजिने-संवारने का सवाल ही पैदा नहीं 
होता, क्योंकि इस के बाद दूसरे प्रदर्शन की कहीं कोई 
"चर्चा नहीं है है 
पिछले वर्ष विचार-बीबी ने दो हजार वर्ष का 
"मनुष्य प्रस्तुत कर एक स्वस्थ एवं साहसिक परंपरा 
की शुरूआत की थी 1 इस वर्ष ३ ० जिनको को 
उसके द्वारा वसंत कानेटकर के नाटक ढाई आखर 
ईम का (अनुवादक वसंत देव) को देखकर निराशा 
हुई । यहीं नाटक एक दिन पहले हिस्ताप कालेज 
की ओर से प्रस्तुत किया गया था । दोनों प्रयोग 
घिसटते-से लगे । मंच-सज्जा निस्सन्देह काफी सूत्र 
थी । लेकिन कलाकारों को पार्ट याद न होने के 
कारण, प्रार्माटेग पर बोले गये संवाद न तो हास्य 
पैदा कर सके और न ही नाटक अंत तक कोई पकड़ 
ले सका । निर्देशन किया था मूलराज गंगवानी ने । 
विचार-बीबी के पास अपने कलाकार, लेखक और 
रंगकर्मी होते हुए भी, वह दूसरे कलाकारों को मौका 
दे, तथा अपने सदस्यों को मंच प्रदान करने की थोथी 
बात करे-----" तरह का विद्रोही स्वर यहाँ के 
' वातावरण में अचानक उभरने लगा है । आशा है 
विचार-वीबी इससे. सब्रक्रडेगी । 
४ फरवरी को लायंस क्लब की स्थानीय 
शाखा ने प्रेम कश्यप का नाटक शहीदों की बस्ती 
प्रस्तुत किया जिसका निर्देशन किया हाशमी 
'ने । नाटक में मोरू बडगे, बाल बक्षी, सालवे, राम 
गोरे आदि कलाकारों ने भाग लिया 1 इसके तुरंत 
स्वाद महाराष्ट्र राज्य नाट्य वन्होंत्सव की हिंदी 
६७ 
प्रतियोगिता प्रारंभ हुई जो १४ फरवरी से २२ 
फरवरी तक चली और जिसमें छह संस्थाओं ने 
भाग लिया । 
शायद यह पहला अवसर था जब नागपुर में 
इतने कम समय में हिंदी के इतने अधिक नाटक 
रंगमंच पर आये । इसके बोद भी शहर में हलचल 
जारी है , और जरुदी ही तीन-चार और नाटक मंच 
पर प्रस्तुत किये जाने की संभावना है 1 हिंदी 
अव्यश्वसाधिक रंगमंच के प्रति निरश१क होकर इसकी 
स्थापना के प्रयत्न में ' एक साथ जुट जाने का यहीं 
सबसे उपयुक्त अवसर प्रतीत होता है । 
श्याम उमाटे 
महाराष्ट्र राज्य नाट्य महोत्सव की अंतिम 
नाट्य प्रतियोगिता धनवटे रंगमंदिर, नाग- 
पुर में संपन्न हुई । इस वर्ष का हिंदी नाट्य महोत्सव 
पहले के स्तर का नहीं था । अंतिम प्रतियोगिता में 
छह नाटक संचित किये गये थे । इस वर्ष हिंदी 
की प्रख्यात नाट्य संस्थाएँ या तो प्रतियोगिता में 
उतरी ही नहीं, और जो उतरी थीं उनमें से दो ने 
अंतिम क्षणों में किन्हीं कारणों से भाग नहीं लिया । 
महोत्सव के प्रथम दिन वैस्टर्न रेलवे आर्ट एंड 
कल्परल एसोसियेशन बंबई ने ग्राम्य जीवन और 
शहरी जीवन के बीच निरंतर चौडी होती जारही' 
खाई ओर उसे पाटने के प्रयासों पर आधारित, 
बाबा टिके रचित नाटक खाई प्रस्तुत किया । निर्दे- 
शक गोविद धर्माधिकारी ने ताऊजी की भूमिका में 
अच्छा प्रभाव डाला । मास्टरजी की भूमिका में 
प्रभाकर पाटकर ने भी अच्छा अभिनय किया 1 
उर्मिला की भूमिका में शालिनी सहगल का अभिनय 
साधारण ही था । अन्य पात्रों का अभिनय यदि 
साधारण स्तर पर भी आ पाया होता तो नाटक 
में उठायी गयी समस्या अच्छे ढंग से प्रतिपादित हो 
पाती । मंच-मजा और प्रकाश-योजना विशेष 
प्रभाव नहीं डाल पायी 1 
