महोत्सव का दूसरा दिन नागपुर के नाट्य- 
प्रेमियों को वर्षों याद रहेगा । इस दिन उनका चिर- 
प्रतीक्षित नाटक बादल सरकार का बाकी इतिहास 
अकोला के रसिकाश्रय ने राम जाधव के निर्देशन में 
प्रस्तुत किया । राम जाधव ने सीतानाथ की भूमिका 
प्रथम दो अंकों में बड़े ही अच्छे ढंग से निभायी । 
तीसरे अंक में शायद लंबे संवादों और संवादों की 
बार-बार बदलती गति के कारण वे उस स्तर को 
कायम नहीं रख सके 1 कनक के रूप में विद्या मराठे 
ने उत्तम श्रेणी का अभिनय किया । कनक के वृद्ध 
पिता की भूमिका में श्याम मलिक ने दर्शकों पर 
अच्छा प्रभाव छोडा । मंच-मबजा और प्रकाश- 
योजना भी उत्तम रहीं । 
श्महोत्सव के तीसरे दिन तुमसर की संस्था स्वर 
माधुरी कलाकुंज ने सतीश डे का इंसान-भगवान- 
पैसा प्रस्तुत किया । नाटक का प्रस्तुतीकरण इतना 
बचकाना रहा कि लगा जैसे किसी नाटक की पहली 
रिहर्सल स्टेज पर देख रहे हों । केवल दोनों नौकरों 
की भूमिका में जी ० एस० पाटिल व रेवा प्रसाद 
दादरवाला ने उत्तम हास्य अभिनय प्रस्तुत किया । 
निश्चय ही यदि इन दोनों कलाकारों को अच्छक 
निर्देशन मिले तो वे हास्य अभिनय में कुछ कर 
दिखाने की क्षमता रखते हैं । 
चौथे दिन थिएटर यूनिट, नागपुर ने सतीश डे 
का ही फिर बाजेगी शहनाई प्रस्तुत किया । नाटक 
के कथानक में कोई नवीनता नहीं थी । ३ फिर भी 
विनायक पाटिल ने मंगू की भूमिका में और वत्सला 
वाघमारे ने रूपा की भूमिका में अच्छा अभिनय 
किया । प्रदीप मेहता की उत्तम मंच-सज्जा ने 
नाटक के कथानक को उभारने में अच्छा सहयोग 
दिया । भोलू की भूमिका में नागपुर के माने हुए 
कलाकार नर्मदाप्रसाद गोते कोई विशेष प्रभाव 
नहीं डाल पाये । 
पाँचवें दिन गंधर्व कला मंदिर, नागपुर ने 
व्याप्त उमाटे का प्रयोगात्मक नाटक छोटे-छोटे आवर्त 
प्रस्तुत किया । नाटक का कथानक एक मित्र द्वारा 
दूसरे मित्र की विधवा पत्नी से विवाह करने के 
नटरंगमृ" 
बाद, जो इस पुनर्विवाह के पूर्व दो बच्चों की माँ 
होने के कारण टूयूबेकटोमी का आपरेशन करवा 
चुकी है, संतान प्राप्ति न होने के कारण, समाज के" 
लांछनों से त्रस्त होने पर, उसके हृदय में उठनेवाले 
अंतर्दद्व पर आधारित था । वसंत पांचाल ने इस 
नाटक को उत्तम निर्देशन प्रदान किया था । अंतर्दद्र३ 
ग्रस्त मित्र जितेंद्र की भूमिका इस लेखक ने की थी । 
पत्नी सीमा के रूप में मीना बोघनकर ने भी उत्तम ३ 
श्रेणी का अभिनय किया । देवेश की भूमिका गुलराज 
गंगवानी ने निभायी । यदि सभी कलाकार उचित 
सहयोग दे पाते तो नाटक निश्चय ही बाकी इतिहास- 
की टक्कर का होता । महेंद्र पांचाल की मंच-मबजा, 
ओम प्रकाश पाली की प्रकाश-योजना और कृष्ण 
कुमार रा जोरियों का ध्वनि-संकलन तथा संयोजन 
भी उत्तम श्रेणी का था । 
महोत्सव का अंतिम नाटक बंबई हिंदी विद्या- 
पीठ द्वारा प्रस्तुत आचार्य अत्रे का मराठी नाटक 
लम्बाचौ बेडी का जगदीशचंद्र जैन द्वारा हिंदी 
अनुवाद विवाह का बंधन था । रमेश होनावर जैसे 
माने हुए निर्देशक से तो इतने निकृष्ट प्रस्तुतीकरण 
की आशा ही नहीं थी । केवल इशदि हाशमी 
(अवधूत) व कुमारी ऊषा आजगाँवकर (रयिम) का 
अभिनय कुछ अच्छऱ रहा । शेष पूरी टीम ने एकदम 
निराश किया 1 
२न्होंत्सव में निर्णायक महाराष्ट्र के माने हुए 
मराठी निर्देशक पुरुषोत्तम दारठहेकर, शंकर 
कुलकर्णी, तथा चिमनलाल खेर थे । निर्णय इस 
प्रकार रहा : 
उत्तम नाट्य लेखन : द्वितीय पुरस्कार (२० ० रु०)" 
श्याम उमाटेड-छोटे-छोटे आवर्त (गंधर्व कला 
मंदिर, नागपुर) । 
उत्तम प्रस्तुतीकरण : प्रथम पुरस्कार (१ ० ० ० रु० ) 
बाकी इतिहास (रसिकाश्रय, अकोला) । 
उत्तम प्रस्तुतीकरण : द्वितीय पुरस्कार (५० ० रु ० ) 
विवाह का बंधन (बंबई हिंदी विद्यापीठ, 
बंबई) । 
उत्तम निर्देशन : प्रथम पुरस्कार (२५० . रु ०) रामा 
६ ८ 
