नाट्यवृत्त४-वकीहुंतयारपुर 
जाधव (बाकी इतिहास) है 
उत्तम निर्देशन : द्वितीय पुरस्कार (१५१ रु ० ) 
रमेश होनावर (विवाह का बंधन) । 
उत्तम अभिनय: (१ ० १ रु० व रजत पदक) राम 
जाहुँवव (बाकौ' इतिहास) इशदि हाशमी (विवाह 
का बंधन) , विद्या मराठे (बाकी इतिहास), 
वत्सला वाघमारे (फिर बाजेगी शहनाई) 1 
अभिनय प्रोत्साहन : (प्रमाणपत्र) गोविद धर्मा- 
अधिकारी (खाई), विनायक पाटिल (फिर 
बदलेगी शहनाई), शालिनी सहगल (खाई) , 
उषा आजगांवकर (विवाह का बंधन) । 
उत्तम प्रकाश-योजना : (५ १ रु० ) रमेश पृसतकर, 
विनोद जाधव, श्री कै-सरकर-संयुक्त रूप 
से (बाकी इतिहास) । 
उत्तम मंच-मजा है (५ : रु०) प्रदीप मेहता ( फिर 
बदलेगी शहनाई) । 
रमेश कुमार राजोरिया 
बसितयारपुर 
ऐतिहासिक नगर बखिश्यारपुर बिहार की राज- 
धानी पटना से ती स भील पूर्व में है । इसका 
इतिहास नालंदा और राजगृह से संपृक्त है । नालंदा 
के इतिहास का प्रारंभ ईसा पूर्व छठी और सातवीं 
सदियों से शुरू होता है जो महावीर और बुद्ध के जन्म 
और जीवन से संबंध रखती हैं । यह स्थान उस 
समय बहुत समृद्ध और विस्तृत था 1 इस महत्त्वपूर्ण 
क्षेत्र (पूरब में मोकामा से लेकर बस्तियारपुर और 
य हाँ से दक्षिण बिहार-शरीफ, पावापुरी, नालंदा 
राजगृह तथा प जिम में फतूहा और पटना के सभी-, 
पवर्ती इलाकों तक) में हिंदी नाटक और रंगमंच 
का विकास कई-कई सरणियों में होकर गुजरता 
रहा है । 
विवेचन की सुविधा के लिए मैं इस पूरे प्रदेश 
को 'र्वाख्तयारषुर क्षेत्र' की संज्ञा दे कर चल रहा 
हूं क्योंकि न केवल बडितयारपुर का नगर इस पूरे 
६ ९ 
प्रदेश के केंद्र में अवस्थित है, बल्कि यह भी एक 
संयोग ही है कि आधुनिक हिंदी नाटक एवं रंगमंच 
के प्रसार-प्रचार का केंद्र भी मुख्य रूप से यहीं 
रहा है । 
पहले इस क्षेत्र में जो कुछ भी होता रहता था 
उसमें मुख्य रूप से कीर्तन नाट, नौटंकी, बिदेसिया, 
तथा 'गौण रूप से रामलीला जैसे जननाटकों के 
नाम ही गिनाये जा सकते हैं । हालाँकि रामलीला 
यहाँ की कोई अपनी चीज नहीं रही, बाहर (उत्तर 
प्रदेश) की मंडलियाँ यहाँ कभी-कभार आती रहती 
थीं और महीने भर में रामलीला की समाप्ति करब 
दो-चार दिन कोई धार्मिक एवं उत्तम चरित्रों से 
संबंधित नाटक भी करतीं । इसीलिए इसका महत्त्व 
है । रामलीला में मानस-पाठ की परंपरा ही उसकी 
उत्कृष्टता एवं उसके आकर्षण का चरम तत्व बना 
रहता था । उसके द्वारा कथा-सूत्र जुड़ते जाते और 
तदनुरूप अभि) का मोहक संक्रमण । इसे दर्शक 
भवित-भाव से देखा करते थे और दक्षिणा के रूप मैं 
जो कूछ चढाते थे उसी से उस मंडली का खर्चा 
चलता या । परंतु यह हर वर्ष नहीं होता था, कभी-- 
कभार उसके आने पर कुछ उत्साही युवक उसकी 
व्यवस्था में लग जाते थे । 
इससे उ-यादा प्रभाव था कीर्तनिया समाज के 
कीर्तन नष्ट का । इसकीशैली पर मुख्य रूप से बँगला 
के यात्रा-नाटक का और विषय-वस्तु पर उत्तर 
प्रदेश में प्रचलित रामलीला का यथेष्ठ प्रभाव देखा 
जा सकता है । कीर्तन नष्ट में भक्तगण उद्दाम 
भावुकतावश भगवान राम का यशोगान करते हैं है 
इसका कोई रंगमंच नहीं होता था । किसी 
मंदिर में अथवा किसी दालान पर सामूहिक रूप से" 
ढोलक, झाल, भी-झ-अंजीर और करताल तथा 
हारमोनियम आदि के साथ कीर्तन, और कीर्तन 
को ही एक क्रम देने के लिए उसमें एक कथा जोड़" 
दी जाती थी । यह कथा मुख्य रूप से रामचरित- 
मानस के किसी मार्मिक प्रसंग पर आधारित होती- 
थी जिससे उसमें नाट्य-तत्व उभरता । कुछ लोग" 
राम बनते तो कुछ लक्ष्मण । इसमें पोशाक वगैरह 
