टूकी आवश्यकता नहीं समझी जाती थी । कीर्तन 
गाते-गाते प्रधान-कीर्तनियों के इशारे पर भाल रख 
हैकर कोई सामान्य कीर्तनियां (भक्त) केवट बन 
मृजाता तो कोई कोल-भीलों का सरदार और अपनी 
भूमिका समाप्त करके पुन: एक सामान्य कीर्तनियां 
बन जाता । यह समाज बडी ही मनोहारी चीज 
प्रस्तुत करता था और बड़े ही भक्ति भाव से नाम- 
स्मरण पर जोर देता था, और खास पावन भूमि 
पर ले जाकर ही अपना कीर्तन वंद करता था । 
वशिष्ठनारायण सिंह, रामेश्वर शर्मा, सरयुग प्रसाद, 
रामभजन मिश्र एवं बिदुजी, वगैरह प्रधान कीर्तनियां 
के रूप में विख्यात रहे हैं, जिन्हें समाज में श्रद्धा से 
देखा जाता रहा है । कीर्तन नष्ट का महत्त्व इसलिए 
है कि इसका समाज पर बड़ा पावन प्रभाव रहा है । 
परंतु अब यह परंपरा निरंतर मृतप्राय: होती जा 
रही है । 
इसके विपरीत नौटंकी और विदेसिया के प्रति 
शिक्षित समाज का झुकाव कम रहा है और अब 
तक इनका स्वरूप ज्यादा विकृत हो चुका था । 
जैसे मूल रूप में भी नौटंकी रीतिकालीन श्रृंगारि- 
कता एवं ऐहिक प्रवृत्तियों की मिली-जूली धारा को 
लिये रही है । पर इसकी अरुलीलता के बावजूद 
इसका संगीत तत्व आकर्षक रहा है । यह तो खुले 
मंच. पर खेली जाती है । मंच के एक ओर पदों 
लटका कर उसके पीछे साज़घर मान लिया जाता 
है । कुर्मियों पर रेशमी वस्त्र डालकर सिंहासन बना 
लिया जाता है है अभिनय के मध्य में आवश्यकता- 
अनुसार किसी कर्मचारी द्वारा कोई वस्तु रख दी 
जाती है अथवा हटा ली जाती है । अवांछनीय पात्र 
वहीं पर विद्यमान रहते हैं किंतु सामाजिक को यह 
भान लेना होता है कि वे उपस्थित नहीं हैं । विदे- 
सिया भिखारी जी के प्रयत्नों से विकसित भोजपुरी 
जनपद का एक गेयन्यट्य रहा है । इस पर कीर्तन 
समाज का बड़ा व्यायापक प्रभाव है पर भक्ति से 
ज्यादा यह प्रेम को महत्व देता था और इसका 
सामाजिक यथार्थ पर करारी चोट करना, बरबस 
कबीर की याद ताजा कर जाता है । इसके बावजूद 
नटरंगं 
कुल मिलाकर नौटंकी एवं विदेसिया के नाम पर 
जो कुछ चलता रहा उसमें कोई और चीज जरूर 
शामिल रहती, जिसमें अरुलीलता चरम को छूती । 
अश्लील और भौड़ा प्रदर्शन ही उसका एकमात्र 
आकर्षण होता । इस सब का कूप्रभाव इस क्षेत्र 
के दर्शको. पर जो पड़ा वह बड़ा सांघातिक था । 
नाटक एवं रंगमंच में काम करनेवालों या अभिनय 
में भाग लेनेवालों को घृणा भाव से देखा जाने 
लगा । 
ऐसी स्थिति में ही श्री चतुर्युज ने रंगक्षेत्र में 
काम शुरू किया "। उनका महल इस बात में है 
कि नाटक के प्रति दर्शक अथवा सामाजिक के मन 
में जो घृणाभाव जड़ पकड़ता जा रहा था उसे 
।न्हींने एक बड़े अंश में तोड़ा । नाटक को महज 
अश्लील प्रदर्शनों" की सीमा से अलग हटाकर विशुद्ध 
साहित्यिक रंगमंच की बुनियाद पर इन्होंने व्य-यापक 
रूप से नया काम शुरू किया । इनका काम १ ९४५- 
४६ से प्रकाश में आने लगा । १ ९ ५ २ में इन्होंने 
मगध आटिंस्ट नामक संस्था बनायी और बस्तियार- 
पुर लाइट रेलवे के लोकोशेड में एक स्थायी रंग- 
भवन की स्थापना की । अब यहाँ न केवल पर्वो-, 
त्योहारों पर ही, वरन हर तीसरे-चौथे महीने नाटक 
अभिनीत होने लगे 1 एक खेवे में तीन नाटक तैयार 
किये जाते थे जो तीन रात चलते थे । इन तीनों 
रातों की प्रतीक्षा प्रेक्षक-वर्ग बडी बेताबी से करता 
था । इसकी सफलता से प्रभावित होकर इस क्षेत्र 
में कई नाट्य-संस्थाएँ बनी: । गोकामा-बाढ़-बड़हिर 
से लेकर दक्षिण में हरनि-बिहारशरीफ-सिला: 
एवं राजगृह तथा प'श्चिम में फतूहा एवं पटना के 
समीपवर्ती इलाकों तक के ग-वि-गाँव में बहुतया 
शौकिया रंगमंच काम करने लगे । 
१ ९ ५७-५ ८ में इस लेखक ने भी रामनगर- 
दियारा में नवजागरण कला केंद्र नामक संस्था बनायी 
थी जिसमें मुख्य रूप से मगध कलाकार से संबंधित 
लोग ही कभी अभिनय करते तो कभी निर्देशन देने 
के लिए आमंत्रित होते रहते थे । पर धीरे-धीरे 
लाइट रेलवे के खत्म होने के साथ ही जैस क्लब 
