नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
इस अंक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ए० रुपये 
संस्थाओं के लिए : १५० साये 
वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
('नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए ० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त 1 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती--११००त्२, 
फोन : २२२१त्७१०, २२२४३४१० टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिंटूर्स में सुमित । फोन : री२१२७त्६२१६ 
ड-द्रराआँ : राटाटात्माहाप्रआं5र्रे1याँ1६1।1(८ड्डे३/र्दा10०.०0.गे1 
शाखों) : भ्रनिमभपा1तांमिगा8प१1हे1र्शय1धिश्र 
पिछले दिनों रंगमंच, साहित्य और संस्कृति के अनेक व्यक्ति अमिताभ दास गुप्ता, रवि वासवानी, कन्हैयालाल नन्दन, 
दशरथ पटेल हमारे बीच नहीं रहे । इन सभी को नटरंग परिवार की विनम्र श्रद्धांजलि। 
