सम्पादकीय 
ह बीब तनवीर आधुनिक भारतीय रंगमंच के निर्माताओं में से एक थे । उनके 
देहावसान के बाद उनकी उपस्थिति और स्मृति अभी तक इतनी प्रबल है कि 
उनके विशाल और बेहद उजले अवदान का वस्तुनिष्ठ आकलन करने का समय 
नहीं जाया है । उपस्थिति और स्मृति का इस. कदर हिम्मत से बने रहना अपने जाप 
में आकलन का एक संस्करण ही माना जा सकता है । उन पर एकाग्र इस अंक में हमने 
स्वयं उनकी लिखी सामग्री के अलावा उनके रंगमंच, निर्देशन, शेली और दृष्टि पर विविध 
कोणों से क्रिए गए विचार और स्मृतियों एकत्र की हैं । हबीब की व्याप्ति इस स्तर की 
और इतनी अनन्य है कि यह अकूक्च प्रयत्न ही हो सकता है । फिर भी, हमारी उम्मीद 
है कि यह सामग्री हबीब तनबीर के समूचे वितान को, उसके कुछ अनजाने-अनछुए 
पहलुओं पर रोशनी डाल सकेगी । 
इस बारे में हमें लगता है, अब कोई मतभेद नहीं है कि जिन लोगों ने साहसपूर्वक 
और कल्पनाशीलता से, जोखिम उठाकर और अपनी जिद पर अड़े रहकर भारत की 
बीसवीं शताब्दी और उसकी जाधुतिय२ता और सर्जनात्मकता को निर्णायक ढंग से रचा, 
दूसरों के लिए राह और दिशा सोली, जातीय परम्परा और आधुनिकता के हैत का 
सृजनधर्मी अतिक्रमण क्रिया उनमें हबीब तनबीर का नाम वहुत ऊँचा, वरेण्य और 
अविस्मरणीय है । उनका संघर्ष एक स्तर पर जपने समाज के भद्रलोक और मध्यवर्ग के 
नश्चातीपन से था तो दूसरे स्तर पर उन समकालीनों से भी, जो पश्चिम से इस कदर 
आक्रांत थे कि जातीय रंगपरन्यराओं का उनके लिए मानों अस्तित्व ही नहीं था । रंगमंच 
पर पश्चिमी किस्म के यथार्थवाद का आतंक एक और समस्या थी । इन सभी चुनौतियों 
का सामना उन्होंने वहुत दमक्वेखम से क्रिया और अंतत: स्वयं उनकी रंगन्दुष्टि, रंग 
व्यवहार आहारों-के लिए चुनौती बनकर उभरे । हबीब नाटक प्रस्तुत या मवित नहीं करते 
थे : वे नाटक खेलते थे । हमेँ उनका इसलिए भी कृतज्ञ होना चाहिए कि कलाओं में 
लीला और क्रीड़ा की जो लम्बी भारतीय परम्परा रही है उसका उन्होंने हमारे समय के 
लिए पुनर्वास और पुनराविप्यार क्रिया । उन्होंने करके दिखाया और जताया कि 
जाधुनिकता के जीम-टाम, शिक्षा और संस्कारों से कोसों दूर रहनेवाले लोककलाकार 
अपनी बोली में ऐसे नाटक खेल सकते हैं जो मानवीय स्थिति और संकट, नियति और 
संघर्ष के बारे में ऐसा कुछ चरितार्थ कर सकते हैं जो वहुत नकचढी आधुनिकता का 
भी लक्ष्य रहा है । उनके नाटकों ने एक नई किस्म की रसिकता को भी विकसित किया 
