बर्थ सर्टिफिकेट (आत्मकथा अंश) 
अजीब तनवीर 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
मैं १त्२३ ई. या १री२ ४ ई. या १री२५ ईं. को पैदा हुआ था या जुलाई में और या सितंबर 
में या पहली तारीख को या १३ तारीख को, स्कूल सर्टिफिकेट पर जाइए तो मैं १३ जुलाई 
१त्२२ ई. को पैदा हुआ था और अगर मेरी वाजिदा की डायरी को सनद मानिये जो 
वालिद की वफात के बाद अचानक मुझे मिल गई बी, जिसमें सारे बच्चों के जन्म दिन 
का ब्योरा दर्ज था तो मेरी पैदाइश पाती सितंबर १त्२३ ई० को हुई । इस तारीख को मैँ 
सही मानता हूँ इसलिए कि माँ से बेहतर कौन जानता है कि कब किसे उसने जन्म 
दिया । रहीँ बात म्युनिस्पल' सर्टिफिकेट की तो उसके मुताबिक भी आपकी तारीख का 
फ़र्क मिलेगा । इसलिये कयास" कहता है न्युनिस्पलटी जाकर दर्ज कराने में भी कुछ 
यत्न तवव्रकुफ़३ की मुँजाइश है क्योंकि यह काम बाप का है और पुरानी वज़अ के 
लोग इसमें तसाहुल" बरत सकते हैं । और वालिद हमारे बहुत दूरउदिश भी थे । पैदाइश 
ही से उन्हें मेरी सरकारी नौकरी के सिलसिले में उम्र की सीमा का ख़याल था । बहरहाल 
अब्बाजीं ने अपनी उम्र का एक तवील हिस्सा इसी एक शाल में गँवा दिया, और उनकी 
तमाम तगन्वन्दो" बिलाखिर लाहासिल६ रही । सबूत के कागजात का पुलिंदा यढ़ता चला 
गया और वे अपना सोता लिए घूमते रहे । रायपुर, रायपुर के बाद नागपुर, इससे मिलना, 
उससे मिलना और बस यही एक फिक्र कि लड़के का यया होगा, सरकारी नौकरी की 
हद में रहेगा भी या नहीं, कलेक्टर, डिप्टी कमिश्नर, सबसे मिले, यही एक परेशानी 
लिए । इसी के इजाले की कोशिश करते रहे कि उम्र १त्२४ ई. या हो सके तो १त्२ए 
ई० से गिनी जाए । १त्४० ई. में जब मैट्रिक के बाद मैंने बारिस काँलेज नागपुर में 
दाहिनी लिया . तो अम्बाजी कमिश्नर से मिले, कमिश्नर मुसलमान थे । अब्बाजी 
सादालोह८ थे । उन्हें इस बात का यकीन कि मुसलमान आदमी बरसरे इवितदारों है, वह 
एक मुत्तकी१० परहेज़गार डाप्रिब्जेन्युदुरान की बात कभी नहीं हुयनाएगा । इमामुल हसन 
ने उन्हें अपना वक्त यहीं फ़र्राखी से दिया, इत्मीनान से उनकी बाते सुनी । और अहिर 
में यह कहा कि "मैं कोशिश करूँगा' लेकिन का नहीं सकता । पैदाइश की तारीख 
बदलना आसान नहीं । अब्बाजी ये भूल गए थे कि अंग्रेजों के जमाने के कलेक्टर, 
कमिश्नर जो आई.सी.एस. के सख्त इप्तिहान से गुजर का चुने जाते हैं तो उनसे ये 
तवदक्रो११ होती है कि एडोंमेन्तिदेशन में भी तेज व तररि हो, और कम-रि-कम अपने 
आपको अंग्रेजों के वफादार भी साबित कर सकें । मुसलमानों का तअत्युन१२ इन बड़े 
ओहदों में महज काबलियत की बिना पर नहीं बल्कि वफादारी की उम्मीद पर भी होता 
नंटरंग३८६-८७ / १५ 
