था । वरना हिंदूक्या बुरे थे । जाहिल अब्बाजीं अपनी जदूदोजहद 
में हार गए । महज कमिश्नर के अदमद्ग-तआवुन१३ ही की बिना 
पर नहीं वक्ति मेरी अपनी बेतवज्जढी के तुफेल भी । 
मैंने भी आईं.सी.एस. का ख्वाब देखा था या यूँ कहिए 
की मुझे भी यह ख्वाब दिखाया गया था । मैट्रिक के बाद कुछ 
हफ्ते, कुछ महीने मैं भी यहीँ ख्वाब देखता रहा, फिर उसके 
बाद जो मुझमें तगत्युरा'" जाया तो मैं सरकारी नौकरी से बेजारी 
महसूस करने लगा । कलेक्टर की नौकरी की बजाय मुझे पहले 
टीचर की नोकरी पसंद जाने लगी और जब मैंने दूसरी वजूहात 
की बिना पर इंटरमीडिएट में डिवीजन सो दिया और चुपके-चुपके 
एक्टरी के ख्वाब देखने लगा तो उस उम्मीद पर कि मैं बड़ा 
अफसर बकूँप्न, बिल्कुल पानी फिर गया । 
अब्बाजी इसी सिलसिले में एक बार नागपुर जाए, 
इसमें उम्र के बारे में जो बातें हुई सो हुई लेकिन एक-दो दूसरे 
हादसे भी पेश जाए जो मेरे लिए परेशानी का बाइस वने । मैंने 
१६ / नटरंग-ए६-ए७ 
एक नंगी औरत का आदमकद स्वीच अपने होस्टल के कमरे 
की दीवार पर वना रखा था । उसे तो खैर वे नहीं देख पाए 
वरना शायद मुझे पकड़कर भूत देते लेक्लि मेरे उस सूट पर 
उनकी नजर पडी जो मैंने नया-नया सिलवाया था और जिससे 
स्वीच को छुपाने की खातिर दीवार पर टाँग रखा था । पहले तो 
मैं डरा कि सूट कहीं ये सोचकर नोच न लें कि ये यया पहरावा 
अख्यियार का रखा है । लेकिन गनीमत है कि उनकी नजर 
जब जेब पर गई जो कुछ फूलाक्वेंफूला नजर जा रहा था । जेब 
में हाथ डाला तो '५५५' सिगरेट का एक डिब्बा निकल जाया 
जिसमें पचास सिगरेट हुआ करते थे 1 मैं उन दिनों सिगरेट 
पीने लगा था । डिब्बा निकालकर उलट दिया और गुस्से से 
तपनमाते हुए सारे सिगरेटों को पैरों से मसल दिया । मेरी जान 
में जान जाई । स्वीच दरअसल खूबा का था, जिसे मैंने घर में 
लयों जी भरकर देखा था । 
' (आत्मकथा शीघ्र प्रकाश्या 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
