नाटक 
डैडी का घर 
हबीब तनवीर 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
योगेश है अरे तुमन अतेक झन इहाँ का पारा के जमा हो गे हव मैया, जाओ अपन काम 
गो, कइसे के हे? काम खतम होगे भइगे तो गोड़ लगा एके यर में सुत जाय, बासी 
खा डोरे होना, लोग लइका ता खबा पिया देहब महतारी हो, भइगे तो जाब लइका मनाना 
सुता दुहू । अरे इमन तो इहाँ ले टरे नाम नई लें । मारपीट दिहाँ का ? कइसे भैया हो सोता 
मारे वर जाय हो का हैं अच्छा तो ले मिहिच हा इहाँ ले चल देयब । 
दीपक है अरे योगेश ते कहाँ जायस यार, ये मन तोता काबर मारहीँ पीटती येहू मन 
खड़े हें तंहू अपन जगा में डटे रह, नाटक देखेबर वोहूमन जाय हैं तहूँ नाटक देख । 
योगेश : नाटक देखे बर जाय हेंए एमन नाटक होही इहां? 
दीपक - है हौं । 
योगेश : तब तो महूँ नाटक देख हूँ नाटक । नाटक, धेटर नाथ गाना गोता अढ़बढ़ पसंद 
है जी नाचगाना होये ना, भइगे फेर ते सोता देख में दिन भर रातभर नई टरों, फेर ते 
इहाँ कइसे जाय हस जी । तदूँ नाचा नाटक में पाट कस्थस एका ? 
दीपक : मेहा । मेहा तोला नाचा नाटक वाले असन दिख यहि, जइसे लगाहूँ एक द्वापड़, 
धत् अरे भइया में नचकार नई हंव, महू नाटक देखब जाय ईब, तंहूँ देख 
योगेश : का नाटक से तेंडा जानथस? 
उदय : हव, दो अइसे से भैया हमर सुनिल हनां । 
योगेश : कोन सुनिल? 
दीपक : सुनिल जी, अतेक मशहूर आदमी है ते बोला नइ जानस । 
योगेश है जानथंव, जानयं वो जो अभी अभी नवा मन्दी वने से ना । 
दीपक है मैं नाटक वाले सुनील के बात का थंब अउतें कोन जनी का कहथस । 
योगेश है में सोचेंव वो जो सुनलि मंत्री है ना वोकर बात कस्थस का । 
दीपक है नई नई, सुनील नवि के कोई मम्बी नइये । 
योगेश : नइये ? 
दीपक है नइये । 
योगेश है नइये तो फेर नाटक वाले सुनील हो ही । 
दीपक है वोकरेच बात करथंव 
योगेश है अच्छा तो ले जाए बता । 
दीपक : तहाँ ले बोला गोरमे१ट हा घर से निकाल दिस । 
नटरंग-ए६--ए७ / १७ 
