योगेश है 
दीपंकं है 
योगेश है सुनील ला? 
दीपक : हव पुलिस भेज के । 
योगेश है काबर जी 
दीपक है अरे ड्रामा नाटक में का धरे है भैया 
योगेश है कोनजनी ते का कहथस । 
दीपक है ड्रामा वाले मन से बोट नई मिले । 
योगेश : बोट नई मिले? 
दीपक : नई मिले । 
योगेश : तहों ले वोहा कइसे करही । 
दीपक : उढिच बात तो जाय । 
योगेश है अब वो सुनील हा नलों पार्टी कईसे चलाहीँ, खुद 
कहौं रही अपन परिवार ला कहों रखहीँ । सोता तो ओकर उपर 
तरस जाये । . 
दीपक : भागे सुनिल के घरेच के विषय में नाटक है । 
योगेश : अरे हव सुनिल महाराज एकाद ठन नाटक महूँ देखे 
हंव । 
दीपक : 
योगेश : 
दीपक है 
योगेश : 
दीपक : 
योगेश : 
घर से निकाल दिस? 
हव 
देखे हस ना । 
हव का को जीता, मरनदास मोर । 
हवरे बइडा चरनदास चोर कथे ओला । 
अउ .गाड्री के माटी । 
अरे भकला नइते मिटूटी के गाडी । 
अउ एक ठन बहादुर बाहरिन । 
दीपक है वइसे नइये तवा, बहादुर कलारिन कथे । 
योगेश : एक ठन अउ अभी नवा नाटक देखें हंव गा, का तो 
लये जीता, हौं बागरा बाजार । 
दीपक है वारे मोर नाटक के देखइया जो भई बोता आगरा 
बाजार कथे । 
योगेश है हव बइसनेच कहथंब जी, लेना आगूबता तहांले का 
होइस । 
दीपक है 
योगेश : 
तहाले गोरमेंट जीता घर से निकाले बर जागे जी । 
सुनील ला? 
दीपक है अरे सुनीले की बात यभीय१ब । 
योगेश : वहाँ ले? 
दीपक : वहॉ ले गोरमेंट ओला जिउ निकाले बर जागे । 
योगेश है गोरमेंट डा? 
दीपक : डी.डी.ए॰ जी । 
१८ / नटरंग-य६-८७ 
योगेश : डी.डी.ए. (हँसता हे) अरे भैया ओला टी.टी.कये, डी. 
डी.ए. नई काय । 
दीपक : कोना ला ? 
योगेश है जीन रेलगाडी में टिकीट काटये तौन ता (दीपक धप 
लगाता है) 
योगेश : का होगे जी । 
दीपक है अरे भकला नइतो, में रेलगाडी के बात नई करयंब, 
यर के बात करथंब, डी.डी.ए॰ 
योगेश है (हँसता है) अरे भैया जीता ठी-डीए नई कहंय 
ओला डैडी कथे डैडी । 
दीपक है जइसे, तहों ले सुनील ता निकाले बर डैडी अउ जागे 
जी । 
योगेश है अब कतेक धांब एके बात ला गोठियावे । 
दीपक है डैडी जीता कई सांय घर से निकाले बर आइस ना । 
योगेश : ओकरेच बारे में नाटक देख बो? 
दीपक है होव । 
योगेश : में नइ देखते । 
दीपक है काबर जी 
योगेश है अरे ये का नाटक ह जी । एक सांय घर से निकाले 
यर जागे, दूसर सांय घर से निकाले बर जागे, तीसरे घग्रेव फेर 
घर से निकाले यर जागे, ये सुनील घलो बड़ा गदूडा है जी । 
बोर कर दिस अरे घर से निकल काबर नइ जाय? 
दीपक : कहाँ जाही बिचारा तिहीं यता ना? 
योगेश है कहाँ जाही-जउ दूसर मनसे मन कइसे करयें, अरे 
भई आदमी सुन्दर अपन घर बनबाय के ब्रेवस्था करवे, वोहू 
अपन घर काबर नई बनवाले, सबदिन के टंटा खतम हो 
जतिस । 
दीपक : यर बनबाय बर पैसा लागथे । 
योगेश है तो अइसे काना के फोकट के घर में रहे के मन से 
कहिके । 
' दीपक : अरे भइया पैसा कहाँ ले पाही? 
योगेश है अतेक दिन से काम करथे, सियान होगे है । ओकर 
करा पैसा नई होही कंजूस से सारे हा । 
दीपक है अरे भैया बोता अपन यर नहीं ओखर संग में २० अन 
कलाकार हे, ओकर यर घर चाही । 
योगेश : होव उहिच यन्छाबेरिया, अपन २ ० झन कलाकार 
मन बर घलो घर बनवाले । 
दीपक : ये दिल्ली शहर में? 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
