योगेश है दिल्ली शहर में नइ तो बागरा बाजार में, नाती गाडी 
के माटी मे, रायपुर, विलासपुर, गोपाल, दिल्ली, कलकत्ता, 
बम्बई गाँव गंवई खेत खारे नेरवान्नदिया पहाड़-पति कोनों मेरे 
घर बनवाते । 
दीपक है तेंहा भिज देबे २-४ यन्होंर रुपिया । 
योगेश है में दे दूहूँ। 
दीपक : तेहीं २-४ यन्होंर रुपिया दे देवें? 
योगेश : सुनील बरा में अपन यर दुबार फूक के रुपया दे 
दुहु, । 
दीपक : हव ते अपन गॉव के झोपडी ता बेचे बर धरने तहाँ 
ले जामी देश के आदमीमन बोती लगा लगा के कहोरों रुपिया 
के देर लगा दिही । 
योगेश है सुनील बर ना! देदिही कधंव भई । 
दीपक है लबरा नई तो । ले चल जा नाटक देखबी । 
योगेश है में नइ देख-ब तेंहा देख । 
दीफ्फ : काबर गा, ते तो अभी कात रेहेना तोर मोरे एक 
नाटक नई बचे । 
योगेश है में वइसे नइ कहेंव भैया के मोर एक नाटक नइ बांचे 
कहिके, में कहैँब के गोता नाचा गाना, देखे सुने के अड़बढ़ 
शौक से फेर हमर गॉव डाहर जीन नाटक होथे तेपे नाचा गाना 
रथे अउ ये का नाटक से कलाकार ता घर से निकाली, 
कलाकार ता फेर यर से निकाली, कलाकार ला फेर एक सांय 
घर से निकाली । ऐ नाटक में कोई मजा है । 
दीपक है तें सुनील महाराज ला जानवर नई । 
योगेश : जोनथंब, सुनील महाराज ता जानकी, ओकर नवा 
थेटर के सब कलाकार मन ता घलो जानथंव । कमती मत 
समझ । 
दीपक : भइगे तो फेर नाचा गाना हो ही 
योगेश : हो ही नाचा गाना । 
दीपक : फेर इहिचे रहि रहिबो तो नाटक शुरु नई होय । 
योगेश : काबर ? 
दीपक : काबरा अरे देखना भई सुनील महाराज कब एन्दी को 
बर अगोरत से । 
योगेश : उहिच हर है सुनील महाराज 
दीपक : हैव । 
योगेश : वहुत बदलने से जी । 
दीपक : सियान होगे हे, बदल ही नहीँ? ले अब चल इहाँ ले । 
योगेश : ले चल कहाँ जावो? 
जुताई-दिसम्बर, ३ २ ० १० 
दीपक है चहिदे सब झा जिहाँ बइठे है उडिंचे चल, कुघो पैया 
हो पाजी बैठन दो । 
योगेश है ऐ कुच कथंव ते, छतिसगढिया है बियामन, अरे 
बोहा सुनील नइये का जीरे 
दीपक है नइये ? अरे हव जी फेर अभी तो रहिते जी कहाँ चल 
दिल । 
योगेश है अरे हमन बात का रहेन ना तो बोर होके रेग दिस 
होही, फेर ये खड़े हेते कोन है डैडी है का ? डैडी इस का जी 
दीपक है भइगे डैडी असन लगथे, चल बइठबो । 
(डैडी का प्रवेश) जाना 
दिल्ली शहर का मैं डैडी हूँ बाबू-म 
यर की व्यवस्था कराउयाँ 
उत्तर दिशा तै मैं निकला हूँ था 
दक्षिण दिशा तक में जाऊंगा है 
एक यर बनाने में नित दस यर 
पिट्रटी से बीना /नेकाकुंगा है 
क्रिली शहर का मैं: डैडी हूँ बाबू 
डैडी है में हर हों गौरमेंट, अब का बर्ताव पैया सोता सब नमूना 
के काम करेला पड़ये । ऐला मारो जी, बोला पीटी जी । ऐला 
धर से निकाले, दूसर ला घर में डारो, एरबर घर दुवार ला तोले 
तो ओखर बर घर बनवाओ । ऐला जेल में डारो तो ओकर 
पदवी बढाओ । में तो थक जाधंव भैया में गौरमेट हैव ना 
बोहिच पाय के मोर उपर कोई ला तरस नइ जाय । अब देखना 
सोता हुकुम दे है का केहे, सोता कोन हुकुम दिस, अरे गौरमेंट 
हा हुकुम दिढी अउ कोन दिहीँ । का के है, मेहा खुद गौरमेंट 
डों हव मिक्वि हर गौरमेंट हों । अरे भैया महि हा अपन जाप 
ता जाती देथचं अउ मडिंच हर वो आर्डर उपर काम करयंव, 
तने तो यप्रा१व मेहा अव-ड थक जाकी गोले, अब ये नवा 
आर्डर ता सुन । साल ता यर से निकाल देव कथे । फेर एमा 
कारबर दोष, में तो सुनीलला दोषी दूहूँ। भई अरे छसाल॰ से 
सरकारी मकान में रहिस तो अपन बर घर नई बनवा लेतिस, 
फेर नहीं बोता तो अपन नाचगाना से फुर्सत नइये, फेर 
भुगतो । गौरमेंट हा यर से निकाले बर की त्तहलि गौरमेंट हा 
घर से निकाल हिय बब्लू तब कइसे करबे । फेर ऐ काम में 
गोता चाही मदद, कोई अच्छा चालाक सादगी मिल जतिस तो 
मोर काम हा निपट जतीस । कइसे भैया हो तुमन में छाई 
चालाक आदमी मोर काम के लायक मिलहीं का, नई हो ही ।~- 
जाथंव कोई दूसर जगा खोजहूँ छाई न कोई आदमी ' तो 
नटरंग-ए६-र७ औ १६ 
