मिलिच जहीँ । आखिर रोको के बात हे, नौकरी क्रोन ता नई 
चाही । अरे भई कतेक आदमी पढे लिखे बिना नौकरी के चारों 
डाहर धुमत हे, तब फेर कइसे नइ मिलाते नौकरी यर सादगी 
जाघंव । 
दीपक है भागे मोर काम बनगे । 
योगेश : ते बीच में काबर उगे, तेहा सब नाटक ता खराब 
कर देबे, चल बहठ अउ चुन्चपेचाप देखत रह । 
दीपक : मेहा नाटक ता खराब करहूँ! अरे भैया मेहा नाटक 
बनाहूँ सुनेस नहीं डैडी हा का कात रिक्ति । बोता चाही एक 
चतुर चालाक आदमी नौकरी को वर, अउ सोर ले जादा 
चालाक आदमी ऐ दुनियाँ में अउ कोई नइये, ऐदे गोता तो 
काम मिलने अब, तहूँ अपन बर काम निकाले । 
योगेश : मेहा! मेहा कुछु नई कर सकों भैया । सोता ये सब 
लंद यदि पसंद नइये । 
दीपक : अरे दिमाग दोड़ा, बिना नौकरी के ये दिल्ली शहर में 
तें का कर ले वे । 
डैडी है सुनील महाराज 
दीपक : सोता हांक परिस का डैडी । 
योगेश : में का करेंब, सोता, कुछ बता भैया 
डैडी है सुनील महाराज 
दीपक : अरे सुनील महाराज ला जान दे तहों सुनील संग काम 
खोज लेवे 
योगेश : कइसे केहे? 
दीपक : भागे तें बइठजा, एकनी अगोर ले । कइसे जी डैडी । 
डैडी : काय देता 
दीपक है तेहा मोला पुकारत रहे का, अइसे पुछर्थी डैडी । 
डैडी : तेहा कोन हस? 
दीपक : मोला नइ चिन्हें डैडी है हाँ फेर वहुत दिन होगे न हमर 
मुलाकात नई होय हे, जो पार हमन भेटे रहेन । 
डैडी है जो पार? 
दीपक : ओपार जी, ओपार ते मोर से एक ठन बीडी मसोस 
तहाँ ले मैं तोला फुर एक बंडल बीडी दे देय । 
डीडी है ते सोता पूरा एक बंडल बीडी देरहे 
दीपक : फेर ते के है छोर करा माचिस धलोक नई से । 
डैडी है सोर करा बीडी भी नई रिंहिस माचिस भी नई रिक्ति । 
दीपक : हव तहाले एक डिबिया नवा माचिस पूरा दे देरहेंव । 
डैडी है त१ठाले ? 
दीपक है संभाले ते बीडी सुलगाय । 
२० / नटरंचं ए ६ -८ ७ 
डैडी : अच्छा है 
दीपक है अउ एक ठन बीडी सोता पेश को । 
डैडी है अउ तें हा इन्कार कर देस । 
दीपक है वहीँ दे, अब तोता सुरता जागे । 
डैडी : ये बात ता कतेक दिन होगे होही है 
दीपक : ऐही कोइ ५ साल नइ तो २५ साल होगे होही । 
डैडी _८ तेंहा ५ अउ २५ के फरक ता जान यस 
दीपक : रार दो बात ता हिसाब में तो मेहा हमेशा कमजोर 
रहेंव घोढिच पाय के जब गुरुजी हा देखिस के एक साल तक 
में एक तू तीन के गलती ले आगू नइ बढ़ सकेचं तो सोला 
गुरूजी कथे भैया ते हाँ स्कूल में रहि के हमर उपर उपकार 
करत हस, झा कर, आराम से यर बइठ तेहा, अतेक कष्ट 
काबर करत हस, ये दे उहिच दिन ले ते स्कूल में रहिगे अउ 
में तोर से पिछड़ मेवे! 
डैडी है ते सोर संग में किलास में रहे? 
दीपक : तोता बताए-ब ना, सोता गुरुजी सबर दिन के लिए 
छुटूटी दे दिस, यहाँ ले तेहाँ पढ़ लिखके गौरमेटै लगे अउ में 
अपन गॉव में चेन के बंशी बजाथंव । 
डैडी : अच्छा तो मेहा तोर पुराना मित्र हंव 3 
दीपक : मानने तब भई । 
डैडी है काबर नइ मानबो गा? जब तेहाँ कहत हस स्कूल में 
मोर साथ पढे रहे, गोता बीडी दे, माचिस दे । 
दीपक : माचिस घलो के ते वापस करत रेशे, मे कहेचं, लम्बा 
सफर में जायस, माचिस नइ रही तो बीडी कइसे पीवे, घरे रह । 
माचिस ला । 
डैडी : एसे ते कहे? 
दीपक है हव अढ़बड़ दिन होगे तोर सुरता मुलागे हो ही । 
डैडी : अउ अब तेहा वो बीडी माचिस ता वसूल केरे यर जाय 
हस 
दीपक है नइ यह से नइ कहथंव, तोला देखे ब तो प्रेम के मारे 
जागे व डैडी के गला से लिपट जाई कारें कहिके 
डैडी : भइगे अतेक मया अच्छा नई होय, अच्छा ले बता 
तोलाका चाही । 
दीपक है नौकरी । 
डैडी है नौकरी 3 
दीपक है हव गोता चाही नौकरी, छोर सेवा करहूँ तहाँ ले तर 
जादू 
डैडी : तेहौं अपन मन में केहे होवे कि आज मेहा अपन पुराना 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
