मित्र ता देख पारेच । 
दीपक : होव । 
डैडी है जेला बीडी माचिस दे रहेच 
दीपक : वइसन नइ यहि-ब । 
डेल है चल आज ले ओकर सेवा में भिड़ जाहूँ अइसन ते अपन 
मन में फे…हेस 
दीपक है होव । 
डैडी है अउ ये दे मोर करां जागे 
दीपक : वाहिदे अब वे जानगे 
डैडी : वहाँ ले का सेवा शुरु करबे ले शुरू कर (दीपक हाथ 
गांव दबाता है डैडी चीख पड़ता है) ते नाउ हस का रे ? 
दीपक है अब ते गोला चिन्हें । 
डैडी है तभें तो कहथंव सोर हांथ गोड़ा ला छोर डार ही का 
कहिके 
दीपक : अच्छा तोर मुडी ता दे चम्पी कर दे यंच (सर पुल 
के डैडी का चम्पी करता है, डैडी चोंक कर हट जाता है) 
डैडी है ले रहन दे तोर चप्पी ला, फेर नौकरी वर गवाही लगथे, 
गवाही ले के जा, मैं तोता नई जानव समझे । 
दीपक : गवाही लगथे । 
डैडी : हव तोर करेक्टर के को में गवाही लगडी । 
दीपक है मोर करेक्टर अड़बड़ चिकन, ऐदे सब झा बइठे है, 
अउ ऐदे सोर दोस्त, ऐहा तोला मोर बोरे में बताही, काजी 
योगेश ते तो सोता अच्छा जानथस ना, ऐरबर ले अच्छा गवाही 
तोता नई मिले मालिक, ऐकर करेक्टर मोरेच असन बिलकुल 
फसकिलास, कइसे जी छोगेश-गोटियास काबर नई गा, बता 
ना सोता जानथस के नहीं? 
योगेश है तोता, तोता में अच्छा जानघंब ददा 
डैडी है ये कोने? 
दीपक है योगेश 
डैडी : मैं कोई योगेश ला नइ जानी । 
दीपक : ले अब जान लेवे, लेन जी बता न सोर क्रोक्टर के 
बोरे में । 
योगेश : सर हमन दूनो झन छुटपन के दोस्त एकंच गाँव के 
रहइया, एकच थारी के खबइया अउ एकच स्कूल के पढ़इया । 
डैडी : अच्छा तंहूवो स्कूल में रहेस 
योगेश : हब 
डैडी है तफेर गुरु जी तहूँ ता स्कूल से निकाल दिस होही 
योगेश है हव अंय हव हव कुछ दिन रहेच स्कूल में फेर छोड़ 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
देव । फेर दीपक के करेक्टर ला मत पूछो सर गॉव भर में लोग 
बाग ता सरपंच उपर अतेक विश्वास नइये जतेक दीपक मैया 
उपर हे, दस हजार रूपिया, २० हजार रूपिया, २० लाख 
रूपिया बोता ते दे दे । 
डैडी : तहाँ ले 
योगेश : मजाल से एक नवा पइसा भी ऐती के बोती हो जाय । 
दीपक है सब मोर पाकिट में । 
योगेश है जइसे से हमर दीपक पैया 
डैडी है ऐ दीपक 
दीपक है ओय 
डैडी : तोता कोई दूसर सादगी इहाँ नई जानथ 
दीपक है जाने बर जान जस, फेर अतेक नइ जानथ जतेक ये 
मोर दोस्त योगेश हा जानथे, योगेश के झूठा गवाही के जाज 
तकेंरेंकॉर्डेच नइये, योगेश हा काकरो घर कहिंदिहौं ना के ये 
आदमी बिल्कुल ठीक ठाक है संभाले भइगें दो आदमी बिल्कुल 
ठीकंच ठाक हे, ये प्रधानमम्बी ठीक हे, तहाँ ले बस दो ठीके 
च हे, हमर गॉव में चुनाव होथेना, भागे योगेश से सबझन 
पूछो, जीन पेटी में योगेश हा भोटिया दिही, संभाले सब्यो गॉव 
के मन उहिच पेटी में बोट दिही, अइसन समझलेतें योगेश 
ता । 
डैडी है फेर ऐकर क्रोक्टर के बारे में कोन बताहीँ 
दीपक है का कर योगेश के बोरे में में तो बताथवजी 
डैडी है अउ बोडा छोर कोक्टर के बोरे में गवाही हैये । 
दीपक है हव कसजी देथसना गवाही । 
योगेश : हव हमला कोई के डा है का । 
दीपक है अंह गुस्सा झन कर, धिरलगहा बोल 
योगेश है अउ कतेक सांय कहेंवगा, कहि तो देव, तोर से जादा 
चतुर आदमी के डैडी हा दुनिया में चिराग ले के ढूँढ ही तब 
ले नइ पाय, न तोर जइसे आदमी मिले न मोर जइसे आदमी 
मिले । 
डैडी है भइगे मैं दे दुहूँ तोला नौकरी, फेर पहिली का करके 
बता । 
दीपक : बाद में बया के बोरे में बतावे शायद 
डैडी है हब 
दीपक : ले तो बता काम 
डैडी : अच्छा बता ते सुनील ता जानथस का ? 
दीपक : सुनिल ला! में नईं जानहूँ तो कौन जाली, वो तो 
हमर गॉव के सादगी है । 
नटरंगक्वेदृद-८७ औ २१ 
