डैडी : बोता घर से निकालेबर से 
दीपक है सुनील बाबू ता । 
डैडी है हव उढिच तोर काम से । 
दीपक है साले सोता नौकरी मिल ज्यों 
डैडी : हव इहिच तोर नौकरी है 
दीपक है तो ले चल निकाल में तोर मदद करहूँ 
डैडी है नई नई ये तोर काम है मोर नई बने 
दीपक : तोर से नई बने काबर जी? 
डैडी है महूँ तो जानघ१य ना सुनील बाबू ला 
दीपक : तो का होगे । 
डैडी है अरे महूँ इम्सान हंव भई । 
दीपक है इन्सान हस, अभी तो ते कहल रेहे में गौरमेँट हों 
कहिके 
डैडी है तोला नौकरी चाही के नई । 
दीपक : चढी न जी, में तोर से का मांगे रहेंव । 
डैडी है बीडी माचिस-: 
दीपक : उह बोकर ते बातेच मत कर यार डैडी, दो तो में तोता 
दे देव, बोता ते भुला दे । 
डैडी : भइगे तो सुनिल ला घर से निकाल दे । 
दीपक है मैं अभी निकाल देय-ब, ते देखत रह । 
डैडी है में नई देखब, तेंहा निकाले, के बाद सोता दफ्तर में जाके 
बतावे । 
दीपक : में दफ्तर जावा? 
डैडी है हव । 
दीपक : ले ते जा, में अभी तोर काम करके आथंव । सुनील 
बाबू । 
डैडी : देख मारपीट झन कर दे, पहिली सोता इहाँ ले जान दे 
ले । 
दीपक : अच्छा ले तेंहा जा (डैडी जाता है) 
दीपक है सुनील बाबूतोला घर से निकले यर से भइया, समझे, 
मोर बात ता सुन यस, डैडी तोता यर से निकाले के हुकुम देहे, 
सुनवा, नई सुनस त फेर सम्हल, मेडा घर भीतर घुस के तोता 
निकाले के इंतजाम करथंब । देख में तीन बार हांक पारहूँ 
तीसर बार तक ते घर छोड़ के निकल जवे नइ तो फेर समझ 
ले, मोर कोई भरोसा नइये । सुनील यर छोड़ दे यार, सुनील यर 
छोड़ दे मैया, सुनील यर छोड़ दे मोर बाप । भइयो तीन सांय 
होंगे अब गोता घर पीता घुसके वोकर सब समान ता बाहर 
फेक देना चाही । (अन्दर जाता है और एक बक्सा खाकर 
२२ / नंटरंगक्वें८६-८७ 
लेन पर पटक देता हे, उसके पीले सुनील और मंडली जाती 
है ।) 
सुनील है अरे ९ अरे ! कइसे करवा, थेटर के समान है टूट फूट 
जाही । 
दीपक है ले ते सम्हाल अपन श्रेटर ता अउथेटर के समान ता । 
में अपन काम का देय, अब में जायंव । 
सुनील है काका हुकुम मान के ते अइसन काम को हस? 
दीपक है गौरमेँट कैड्डे डैडी डैडी । 
सुनील : डैडी? ख 
दीपक है हव डैडी- (चला जाता है) 
सुनील है सब प्रेस वाला सन ता बनाय तो रे, अउ फोन का 
दो केमरा ले के जाहीं । 
संतोष है हमर फोटो यत्क्ति खीब्वेहीँ? 
सुनील : हद पेपर में छपाबो और यही सड़क में टेट लगाके 
रहेंगे हम लोग और यहीं नाटक करेंगे (मंडली के कुछ लोग 
कानाफूसी करते हैं) 
सुनील : भागे सोज बनाके अध्य-जाब 
(मंडली वाले छोटों खिंचाने का अभिनय करते है) 
ले अब नाचबो गावो । 
गाना पिरैक्या तो मैना बीत्येगान्त 
(योगेश का प्रवेश) 
योगेश : सुनील महाराज 
सुनीत : कोन हे? 
योगेश है में ईब योगेश । 
सुनीत : कौन योगेश 
योगेश है योगेश जी ते मोला नई चिन्हे सकबे, फेर मैं तोला 
अच्छा चिन्हथबे, छोर नाचा नाटक सब देखे हव । 
सुनील : अभी मोर करा नाटक में भरती होय के जगा नइये 
भइया ते बेकार जाये, में अपन परेशानी में हव । 
योगेश : बोहिच पोज्ञानी ला दूर गोबर तो में जाय हंब । 
सुनील है ते मोर पोज्ञानी ला का दूरकरबे, मोता पुलिस वाले 
घर से निकाल देहैँगे 
योगेश है में जानकी, बोहिच पाय के जाय हैव, अब ते चित्ता 
अलका, में तोर घर के रखवारी करहूँ फेर देखबे कीन तोता 
घर से निकाले के हिम्मत करथे । 
सुनील है घर होही तब तो रखवारी करब नइतो का चीज के 
रखवारी करबे? 
योगेश : घर हो जहीँ । 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
