सुनीत है कहाँ ले आही? 
योगेश है में देबाहूँ। 
सुनील : भइगे तो फेर ते पहिली मोर के इंतजाम कर ओखर 
बाद रखवारी करबे 
योगेश : बस तो फेर गोरों नौकरी पाका । 
सुनील है कइसे केहे? 
योगेश है यस अब में तोरेच संग रहि इंब कथंब मैं अभी डैडी 
ला फोन का धंब । डैडी डैडी, में योगेश बोल रहा हूँ, यस यस, 
जरा जल्दी से जा जाय डैडी यस, यस । आथंग क्रिहिस रोके 
जागे काते, डैडी जान लगये । 
(दीपक का प्रवेश) 
योगेश है गुट मार्निंग डैडी । 
दीपक : गुड मार्निंग योगेश : हाउ जार यू 
योगेश है ओके ओके । 
दीपक : बोल गोता काबर बुलाय हस । 
योगेश : ठहर सोता चश्मा पहिरन दे 
(चश्मा पहनता है) हमर सुनील बाबू बर घर चाही डैडी । 
दीपक व: हव वोकोच सेती जाय ईब । 
योगेश : ले जी सुनील बता तोला कोक घर चाही, कहीं, 
चाही, कइसे ढंग के चाही सब बता दे, ये डैडी हेना मोर दोस्त 
है । 
सुनील : ये हा डैडी है । 
योगेश है हव हव कइसे जी 
दीपक है हव से हा डैडी हव । 
सुनील : ते हमला यर देवर जाय हस । 
दीपक : हव । 
सुनील है अउ अभी हमला घर से निकाले बर जाय रिहिस ते, 
कोने तिंहिच तो जाय रेहेनात् 
दीपक है मेहा, नई वो कोई दूसर आदमी हो ही, सोता तो 
योगेश हा वुलाइस, तंहाते मैं तोता घर देवर जाय हंव, तोता 
के सराय मैं घर पसंद हे, कतेक घर लगडी बता । 
योगेश : देखेना सुनील/में तोला कइसे केहे रहेव भागे अब 
में तोर घर के चौकीदार, अच्छा बढिया बंगला मांगते, देख 
धूकबे मत, मैं तोता केहे रेहेब ना, तोला घर देवाहूँ कहिके । 
दीपक : ते जाजय२ल काय काम करथस योगेश । 
योगेश : में सुनील के घर के चौकीदार हैब डैडी । 
दीपक : सुनील बाबू कतेक यर में छोर काम चलगही । 
सुनीत : दस ठन में चल जले कथंब भई । 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
योगेश : देख जाने सोच कहे बतावे, ते पन्दा ठन कहिये तो 
पन्द्रस्ना ठन घर मिल जडी, नइतो बाद में पछतावे । 
दीपक है ले चल (गोल एक चवका दुमका) ये दे ये बेर सराय 
हे, ये सब यर में से दस ठन घर चुन लें, वन जहीँ 
योगेश : वन ज्यों, कइसे जी सुनील बाबू। 
सुनील है बन जहीँ, थैक्यू न्हेरीमच । 
योगेश : थैक्यू । 
दीपक : डोन्ट मेंशन । 
योगेश : डोन्ट मेंशन, डोन्ट मेंशन 
दीपक : बाय बाय. 
योगेश : बाय बाय-बाय बाय 
सुनीत है (सुनील बाबू जाता है) 
दीपक है ले अउ मैं तोला लेड़गा समझा रहे-ब । 
योगेश है लेड़गाच संब भैया । 
दीपक है अतेक तेढ़गा नइ हस पैया । ऐदे तंहूला काम मिलगे 
अउ महूँ ता काम मिलगे, ले मेजाथवे दफ्तर अउ तंहू अपन 
काम में जम जा । 
(दोनों जाते हैं और सुनीत का प्रवेश) 
सुनील है तो समान ला घर भीतर रखो जउ रेसल शुरू को । 
गाना छा'तेस्साद्विया "नवेंया 
(डैडी और दीपक का प्रवेश) 
डैडी है दीपक 1 
दीपक : जीय । 
डैडी : तोता यर चाही ना । 
दीपक है कबसे तोला कहे हंब मालिक, यर बर कब से 
अगोरत हंब डैडी, अउतें कथस यर चाही का । 
डैडी है ते देर सराय में काबर नई रहिजास गा । 
दीपक : बेरसराया यहाँ हे? 
डैडी है वो जेएनयू के सामने । 
दीपक है जीव, बोला कबसे हेर देह-ब डैडी 
डैडी है जनेउ के बात नइ करयों दो सुनील बाबू अपन नाचा 
पार्टी संग रथे । दो दस ठन घर में जे-पा-यू- के सामने वाला! 
दीपक : कोन सुनील बाबू? 
डैडी : अरे जीन हा नाटक कम्पनी चलाये अपन कम्पनी ला 
लेके । वलायत गे रिसे, अरे चरणदास चोर नाटक करये जी । 
दीपक : अरे । हवन्हव । 
डैडी : बोमन देर सराय में रथे का ते? 
दीपक : रथे का ? 
नदृरं१1३८६३८७ / २३ 
