डैडी : ऐसनेच मेडा सुने ईब । 
दीपक : वो दस ठन घर में । 
डैडी : वेसनेच सुने संब, भई वो कथे हश्चि मन वो घर ता 
बोता दे हन । 
दीपक : हमन दे हन, सोता याद नइये भई । 
डैडी है नइये ना है ऐदे महूँ ता याद जाइये, बोडा को १२ साल 
से हमन इहिंये स्वन, अउ १२ साल होगे हमिंच मन बोता घर 
है रहेन कथे! 
दीपक है मोर ख्याल में तो जबरदस्ती यर पकड़ के रबइठगेहे 
ओमन । 
डैडी है सैर दो बात ता छोड़ हमला झगड़ा लड़ाईं नई करना से । 
दीपक है नई ते कहिबे तो में अभी झगडा कर देय-ब, तोर हुकूम 
के देरी है यस 
डैडी है नई ते गोता ऐ यता, वहाँ सब मिलाके कतेक घर हों 
ही बेरसराय में । 
दीपक है वहुत अकन होही । 
डैडी : तभी ले । 
दीपक : गोता याद तो नइये, फिर भी ४०-५० ठन हो ही 
कथंव । 
डैडी : तें हिसाब में अभी तक कमजोर हस जी, बस दो दस 
ठन घर जहाँ नाटक पार्टी रथे बोता छोड़के बाकी सब घर ला 
तोड़ डाल । 
दीपक हैं तोड़ डालंब । 
टेढी है हब । 
दीपक : अउ सुनील बाबू के दसठन घर ला छोड़ देब 
डैडी : हव 
दीपक है का बर ? 
डैडी : जब वो सब घर ला टूटत देखहीँ ना तहत्ति बो जाये 
परेशान होके भाग जाते । 
दीपक : फेर ये सब बिरिहुंग मन ता का वर तोड़ देवो? 
डैडी है नवा बिल्डिंग बनाबो 
दीपक : काबर ? 
डैडी : तोता घर चाही के नई । 
दीपक है चाही न जी । 
डैडी है भइगे वो तंहू ता घर मिल जही अउ हमर दफ्तर के 
कर्मचारी मन ला घलो अच्छा अच्छा घर मिलते नीचे में बहुत 
अकन दुकान वन जहीँ, दू तीन मंजिल बिडिंल्य बनाबो, 
३४ / नटरंग-ए६--८::७ 
१०-१२ कडोर रुपिया खर्च करबो अउ ४ अहि ० कडीर रुपिया 
कमा लेबो, ऐदे जइसन योजना है । 
दीपक : वा । बहुते फस्किलास योजना रहे डैडी, भइगे तो .वो 
दस ठन घर ला भी तोड़ दो । 
डैडी है नइ अभी नई दो दस मकान ला छोड़के बाकी सब 
मकान ता छोड़ डाल । 
दीपक है ठीक हे तो फेर । 
टेडी है ले तो फेर ते जा । (डैडी पाता है) 
दीपक है अरे योगेश कैसे । 
योगेश है अरे दीपक पैया राम राम गा । 
दीपक है गुडमानिग । 
योगेश : अरे भुलाते रहे-ब जी, गुडमार्निग कैसे भइया वहुत 
दिन में दिखे हस गा । 
दीपक : भेइगे अब रोज तोर से भेंट डोडी । महूँइहिचे जाशंवना 
रहेबरा 
योगेश है 
दीपक है 
योगेश है 
दीपक : 
योगेश है 
इहिचे आथस इहि बेरसराय में । 
हव जी, सुनील कहौं से । 
इहे हे, वुलाब का? 
चुला ना । 
ए सुनील बाबू। 
सुनीत है जैसे डैडी का बात ऐ। 
दीपक : ये मकान मन ला तोड़े घर जाय हंब सुनील बाबू। 
सुनील है हमर मकान ला । 
दीपक : नहीं अभी येला नई तोड़न, जब तेहा दूसर मकान के 
व्यवस्था कर लेबे तब ओला तोड़बो । 
सुनील : फेर छोड़ बो जरूर । 
दीपक है हाँ! यों तो योजनाच नवा बनगे है ना, इहाँ ज्ञापि०ग 
कामाँलेवब्स वर्णित है, शापिंग कॉम्पलेक्स । 
योगेश : शाश्मि कॉंपलेक्स खुलथे, हमू दुकान खोलबो का 
डैडी ? 
सुनीत है 
योगेश है 
सुनील है 
योगेश : 
सुनिल है 
तहलि में कइसे करंव । 
तहूँ दुकान खेल ले । 
नई पेस वाले ला बनाय केमरा ले कि आही । 
पेस वाले तो जाये है । 
भागे पीड़ा बनाके बइठ जाय । 
१. गाना काडेकहानी र्क अजाने 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
