धरोहर 
पिछले साठ साल के अभिनय के सिलसिले में 
हबीब तनवीर 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
हमारे मुल्क में अभिनय का इतिहास कहाँ तक जाता है? फिर अभिनय में भी इस बात 
पर सीर करना होया कि हम ग्रामीण अभिनेताओं की बात का रहे हैं या नागरिक 
अभिनेताओं की? शहरी ऐक्टिग का सिलसिला ज्ञायद सोन्डेढ़ भी वर्ष से पुराना न होगा । 
रहा गॉव का थिएटर, तो इसका सिलसिला पीछे कहाँ तक जाता है, इसके बारे में कुछ 
काना बहुत मुश्किल है । फिलहाल बस इतना का देना काफी मालूम होता है कि यह 
सिलसिला शायद वहुत पुराना है, और हो सकता है कि यह सदियों से चला आ रहा 
हो । रहा मामला हमारे प्राचीन काल के संस्कृत नाटकों के अभिनय का, तो इस परम्परा 
का या तो किताबों से हमें कुछ अन्दाजा मिलता है या फिर हमारे साज के ज्ञास्वीय 
नर्तकों के काम में इसका अता-पता नजर जाता है । 
बहरहाल, इसमें कोई शक नहीं कि जब उन्तीसवीं शताब्दी में नाटक की तल्दीद 
(नवीनीकरण) हुई तो इन्तिदा में हमारे थिएटर में दोनों रुझानों का असर क्रवूल किया 
गया-देहाती थिएटर का भी और संस्कृत थिएटर का भी । यानी उन्नीसवीं शताब्दी के 
कलक्ले के थिएटर में गिरीशचन्द्र घोष के माध्यम से एक तरफ़ जावा का भी असर 
कबूल क्रिया गया, और दूसरी तरफ माइकेल मधुसूदन दत्त के माध्यम से संस्कृत नाटकों 
का भी । इन दो रुझानों के अलावा पश्चिमी देशों के थिएटरों का भी गहरा प्रभाव हमारे 
उभरते हुए थिएटर पर पड़ा था । खुद माइकेल मधुसूदन ने शुरू में यूनानी थिएटर आ 
यूनानी देवमाला के जेरअसर अंग्रेजी में लिखना शुरु क्रिया था और हर्ष का संस्कृत 
नाटक रत्नावली भी अंग्रेजी भाषा में ही प्रस्तुत किया था । लेकिन इससे भी पाले 
लखनऊ में अमानत ने इंदरसभा लिखी, जिसमें फ्रांसीसी आंपेरा की भी झलक पाई जाती 
है और हमारे देहाती रहस की भी । यह बात और ज्यादा पेचीदा हो जाती है, जब हम 
यह देखते हैं कि खुद हमारा ग्रामीण मंच संस्कृत की परम्परा लिए हुए जागे बढा है । 
महज इसलिए नहीं कि इन दोनों थिएटरों में गाने, नाच और नाटक का मेलजोल पाया 
जाता है, बल्कि खासतौर पर इसलिए कि दोनों थिएटरों में अरस्तूक्री टाइस (काल), 
स्पेस, (स्थान), और ऐक्शन (कार्य-व्यापार) की तीन यूनिटीज़ (जनिर्शतेय१ नहीं मिलती, 
बल्कि ये दोनों थिएटर साज रस की एकता पर सौठित नजर जाते हैं । जागे चलकर 
इन रुझानात ने अलगन्तालग अपनी धाराएँ 'पैदा कर लीं और आज हम जपने यहाँ 
पाँर्थिभी थिएटर की नक़ल भी देख रहे हैं । संस्कृत थिएटर की ही एक नई शक्ल हमारे 
सामने आ रहीँ है और थिएटर की लोक शैलियों पर आधारित भी वहुत-से नाटक लिखे 
नटरंग-ए६-८७ / २५ 
