जा रहे हैं । 
अभिनय के आर्ट को दिशा देने में सबसे महत्वपूर्ण 
योगदान अभिनेता का नहीं, बल्कि लेखक का होता है । 
अभिनेता जो भी परिवर्तन और नवीनता अपनी कला में पैदा 
करता है, यह नाटक की रचना के दायी से बाहर जाकर नहीं 
कर सकता, बल्कि इसकी सीमाओं में रहकर करता है । चुनांचे 
अभिनय की कला का जायजा लेने के लिए हमेँ अक्सर 
नाटककारों की रचनाओं का सहारा भी लेना होगा । जब हमने 
शेक्सपियर के नाटकों का अनुवाद उर्दू, मराठी और दीगर 
जुबानों में किया, और इसे मंच पर प्रस्तुत किया, तो इसमें रंगे 
हुए परदों, तड़क-भढ़कवाली सीन-सीसी, साज-सजा, वेशभूषा 
और गूँज़न्गरज वाली ऐक्टिग के रूप में विल्लेरियन हौलैंड के 
मंच की झलक भी पेश की, और इसमें अपनी-अपनी तौफीक 
(सामर्व्य) के मुताबिक देश की विभिन्न शैलियों को भी खींच 
लाए । चुनाचे मराठी में एक अच्छा-खासा संगीतप्रधान मंच, 
शेक्सपियर के नाटकों के आधार पर उठ खड़ा हुआ । खुद 
पारसी थिएटर की प्रस्तुतियों में मुख्तलिफ़ शैलियों का मेलजोल 
पैदा हो गया और जागे चलकर हमारी इब्लिदाईं (प्रारंभिक) 
'फिल्मों में पारसी थिएटर की झलक साफ जाने लगी । 
पारसी थिएटर परम्परा 
सबसे पाता नाटक जो मैंने अपनी जिदगी में देखा था, यह 
पारसी थिएटर का ही नमूना था । वह था हाफिज अब्दुल्ला का 
मुहब्बत का शूद्र, जो रायपुर के कात्तीबाडी थिएटर में खेला 
गया था । इसमें मेरे बड़े भाई हीरोइन का पार्ट करते थे । हीरों 
का नाम जाँबाज़ था, जिसकी भूमिका इनके एक दोस्त अदा 
करते थे, जो हमारे पड्रोस में रहते थे । इस थिएटर की 
ताम-साम और गूँजन्गरज मुझे आज तक याद है । इस थिएटर 
का मेरे मिजाज पर यकीनन बहुत गहरा असर पड़ा होगा । मेरी 
उम्र कोई शह-सात वर्ष से ज्यादा की न होगी । कालीबाडी में 
शाम ही से अजीब रौनक थी । थिएटर के बाहर बैंड छोर-शोर 
से बज रहा था और देर तक बजता रहा । कोई दस या ग्यारह 
बने बैड का बजना की हुआ । बैंड बहाने वाले उठे और 
उठकर थिएटर के अन्दर चले गये । बैंड का बाहर बजते रहना 
इस बात की दलील थी कि अभी नाटक शुरू नहीं हुआ है । 
इसका रुक जाना इस बात की तरफ इशारा था कि अब दर्शक 
जाय पीना, गप्प मारना छोड़ और शिव के अन्दर अपनी-जनी 
जगह पर जाकर बैठ जाये क्योंकि अब नाटक शुरु होने ही 
२६ / नंटरंग३-८६८८ ७ 
को है । वहीँ बेंड थिएटर के अन्दर कुछ देर तक जीवस्वर 
(पूर्व-समील) बताता रहता था और इस बीच लोग अपनी-मनी 
जगह सम्भालकर नाटक के इंतजार में खामोश बैठे रहते थे । 
जरा देर में परदा उठता था । नीचे से ऊपर की तरफ, और 
दर्शकों को सबसे पहले कलाकारों के पैर नजर जाते थे, फिर 
धड़ और धीरेदृधीरे उनके चेहरे । नाटक के सभी कलाकार एक 
लाइन में जाकर खड़े हो जाते और ध्रुपद के रंग में वीना आरंभ 
करते । अजब जादू का-सा समयों होता बा, सिल-मिल करते 
हुए लिबासों की चकाचौंध । 
चूना गोते हुए सफेद, पीले, गुलाबी और नीले चेले 
आँखों पर मैंचों की सियाह उभरी हुई लकीरें, गालों और लबों 
की सुखीं, चमकते हुए गाने और सुर-ताल से गूँजता. हुआ 
कोरस । यह सारा एहतिमाम (व्यवस्था) एक अजीब कैफियत 
सारे हॉल में तारी कर देता था । बस इस इस्तिदा (प्रारंभ) के 
बाद नाटक शुरु होता । छोटे-छोटे सीन, जो. बारन्यार बदलते 
रहते, रंगे हुए परदे; जिन पर कमरे या जंगल या रास्ते की 
तस्वीर वनी होती, रिवोत्विग स्टेज (चक्री मंच) पर, या 
जागे-मीठे जाने वाले रंगीन कैनवास के बने हुए विग, जो मंच 
में गहराई पैदा करते हुए दोनों तरफ दूर तक निकल जाते । 
कभी एक "वहुत छोर का धमाका होता और आननंफानन में 
सारा सीन बदल जाता । बीचम्बीच में ड्राप के पीछे का पहला 
परदा गिर जाता, जिसके सामने कॉमिक सीन खेता जाता, जो 
अपनी अलग भूमिका निभाता था । ऐसी एक हैंसी-मजाक की 
कहानी, जिसका मुख्य प्लांट से कोई ताल्लुक न होता, ,_ हर 
नाटक के साथ चता करती बी । तभी अगर मुख्य नाटक कुछ 
लोगों को पसंद न होता, तो यह इस कॉमेडी का इंतजार करते 
जिसके गाने भी कॉमिक अन्दाज के होते, संवाद भी, और 
ऐक्शन भी । 
मैं इस थिएटर की हर चीज यर पूरे यकीन से अपना 
जहन जमाये रखता था । मुझे रंगे हुए इन पहाडों और मंच पर 
कैनवास, लकडी और तार की बनी हुई गुफाओं पर भी सच्चा 
होने का उतना ही यकीन था, जितना कि दुख-दर्द सहने बाले 
पात्रों की पीडा, और है"सानेवाले जोकरनुमा ऐक्टरों की जाहिरा 
बेवकूफियों पर । खेल तीन-चार घंटे से कम मुद्दत का न होता 
और रात ऋत देर में जाकर ख़त्म होता या । और समापन में 
वहीँ सुर-ताल में भरा हुआ, और सारे हाल में गूँजता हुआ गीत, " 
जिसे कानों में बसाकर लोग बाते करते हुए अपने-जपने घर 
वापस जाते थे । 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
