वेसे तो वह थिएटर हर साल टीन की चादरों और 
तिरपाल की मदद से वनाया जाता था । मंच अलबत्ता लकडियों 
का वना होता था जिस पर छत और परदे, किं। और सैट का 
सामान, नाटक के वक्त लगाया जाता था । हाल में किराए पर 
ली हुई कुर्सियाँ होती थीं । इसके बावजूद नाटककार एक 
अजीब पुख्तगी और मजबूती का एहसास पैदा करता था । दो 
या तीन बार ड्राप कोन गिरता था जिसकी खूबसूरती का 
असर अपनी जगह अलग था । इसके गिरते ही हाल में रोशनी 
हो जाती बी, और चाय, कूँध्दफली, सोडा-लेमन बेचने वालों की 
चहलप्पहल शुरु हो जाती थी । खोमचे वाले अपनी-अपनी 
चीजें हॉल के अन्दर, लोगों तक जा-जाकर और आवाजें 
लगा-लगाकर बेचते थे । गरज नाटक का हंगामा ख़त्म होकर 
मध्यद्देतर होता, तो हॉल इन खोमचेवालों की दिलचस्प आवाजों 
से गूँज उठता था । शो के जाहिर तक सारा हाल कूँश्कती के 
छिलकों, कागज के टुकडों और फर्श पर फेंकी हुई, तरह-तरह 
के खाने-पीने की चीजों के टुकडों से भर जाता था । इस गंदगी 
में भी मुझे अपने बचपने में एक अजीब रौनक, अजीब जिदगी 
नजर जाती थी । 
यह १री३० के जास-पास की बात होगी । १त्४ए में में 
तालीम से फारिग होकर बम्बई जाता जाया बा, लेकिन इस 
जमाने में भी जब कभी मैं घर, अपने वतन रायपुर जाता और 
गोल बाजार से गुजरता, तो नबी दर्जी मुझे बडी शफ़कत 
(मेहरबानी) से बुलाकर अपनी दुकान पर बिठाते, मुझे जाय 
पिलाते, जपने दोस्तों से परिचय देते हुए कहते, 'ज़हीर का 
छोटा भाई, है और जाहिर में की छोर से हँसकर अपनी 
रायपुरी बोली में कहते, "क्यों बाबा, कैसे रोये थे, उस दिन 
नाटक में? और'श्यह सुनकर मैं इस उम्र में भी पशेमान 
(शर्मिंदा) हो जाता । उनका इशारा मुहब्बत के फूल के उस 
सीन की तरफ़ होता था, जब कि हीरो जॉबाज़ देवियों में होता 
था और हीरोइन जारोकतार (लगातार) रो-रोकर आहोब्रुका 
(विलाप) करती थी । यकीनन, मैं यह सीन देखकर बहुत रोया 
हूँग । तभी नबी दर्जी के लिए सारी जिन्दगी हैंसी का सबब 
बना रहा । 
बस यह किस्सा बता देने के बाद पारसी थिएटर की 
एक तस्वीर जापकी निगाहों में जरूर घूम गई होगी । यकीनन, 
इस जमाने के तकरीबन हर पारसी थिएटर का यहीं समाँ होता 
होगा । मैंने कभी मंच पर मास्टर निसार और मिस कज्जन को 
शीरीं फरहाद और लेता मजनूँ में देखा नहीं । और न ही 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
गुजार बेगम जैसी गाने वाली को कभी इंदरसभा में देखा । 
लेकिन कल्पना कर सकता हूँ कि इनकी मौजूदगी से मंच पर 
यया कैफियत रहती होगी । इन हस्तियों को आगे चलकर मैंने 
फिल्मों में जरूर देखा और उसमें भी मुझे तकरीबन वही लुरफ़ 
जाया, क्योंकि मैं इन फिल्मों को ही अपने थिएटर के उस 
अनुभव से मिलाकर देखा करता था । यह जमाना भी बचपने 
का था, और मुझे याद है कि फिल्म शीरीं फरहाद में भी 
फरहाद के मर जाने के बाद जब रो-पोकर जीरी गाया करती 
थीं क्रि, 'बिछुड़े हुए मिलेंगे फिर, किस्मत ने गर मिला दिया,' 
तो मेरे भी आँसू जारी हो जाते थे । 
मेरा अपना अभिनय का तजुर्बा भी स्कूल के जमाने से 
शुरु होता है यानी वही पारसी थिएटर का ज़माना । में अग्रेजी 
की दूसरी क्लास में था, छाई सत् ३५ की बात है, हमारे फारसी 
के टीचर मुहम्मद इसहाक साहब ने, जो बाद में मेरे बहनोई 
हुए, स्कूल के सालाना जलसे के लिए उर्दू का एक ड्रामा 
लिखा, जिसका नाम था-गौहर इफ़लास, उर्फ र्पोतिशवाला । 
उसमें एक सो"लिज्ञागना, एक देक्तिमंद आदमी की सरपरस्ती 
में तालीम हासिल करने के बाद बहुत तरवक्री करता हुआ 
दिखाया गया है । डॉयलॉग वहीँ पारसी थिएटर के अन्दाज के । 
मसलन, नाटक का पाता मोनोलॉंग जो पंत्तिशवाता कहता 
है, इसकी पाती लाइन बी--- "दुनिया नवकार व अबलह-फ़रेब 
दुनिया ।' इसमें हीरो का पार्ट मैंने अदा किया था । निर्देशन 
हमारे हिल मास्टर साहब ने किया था, जो 'बॉंडी८बिल्डर' भी 
थे, और सेज पर हमें उसी तरह एड्रिर्यों उठाकर चलने के लिए 
कहते थे, जैसे कि वह खुद चलने के आदी थे । मुझे स्टेज पर 
तिरछी लाईन बनाते हुए दाखिल होना था, माथे पर पलटा 
हुआ हाथ रखे हुए और निगाह उपर जमाव रिवकतअगेज़ 
(रुलाई भरे) लहजे में काना होता था, 'दुनिया, नवकार व 
अबलह-फोब दुनिया ।' इस नाटक में मुझे प्रथम पुरस्कार 
मिला था । मु 
बिल्कुल ऐसी ही "एट्री' करने की हिदायत मुझे १त् ५ ४ 
में भी मिली बी । नाटक मुझे याद नहीं, कोनक्वेंसा था । निर्देशक 
कर्नल गुने थे, रिहर्सल बस दो-तीन से ज्यादा न चली और 
नाटक यहीं रह गया । बहरहाल, इन दोनों में सिर्फ "एंट्री" और 
पहले फ्रिकरे पर जोर दिया गया था और वहीँ पारसी थिएटर 
वाली गुदा, जिसमें तिरछा जाकर माये पर हाथ रखे, मुझे 
दर्दअंगेज़ लहजे में बोलना होता था । बस इतना याद है कि 
यह थिएटर का जदीद (नई) तर्ज का नाटक था और इस दफा 
नटरंग-८६--हृ७ हैं' २७ 
