मुझे इस प्रकार के निर्देशन से उलझन हुई थी । 
चालीस के दशक का बम्बई 
सन् ४ ५ और ४६ के जास-पास बम्बई में बाल गंधर्व को एक्च 
प्याला में शायद आखिरी बार काम करते हुए देखा था । इन 
दिनों मैं रेडियों में काम करता था और बाल गंधर्व को रेडियों 
में देखा भी था और उनका पवका गाना भी रेडियों में सुन चुका 
था । कोई सत्तर की उम्र रही होगी, लोगों के बेहद इसरार पर 
मंच पर वापस जाए थे । चुनांचे, मैं भी देखने गया था । उम्र 
का असर देसी पर भी था और जिस्म पर भी । तिस पर यह 
हाल था कि लोग हमातनगोश (कान लगाए) वने सुन रहे थे । 
हजारों का मजमा, हर गीत पर दाद और तालियों । बात गंधर्व 
हत्कान्हत्का अभिनय करते थे, चलना-फिरना कम था, गले 
में बुढापे के बावजूद असर बाकी था । साडी, मराठी पैराये की, 
बहुत सलीके से पानी थी और इश/रे-इश-रे में औरत की यह 
नजाकत अपने मोटे जिस्म में पैदा करते थे, जिससे न उनकी 
मोटी कमर पर ध्यान जाता था, न ठुड्डी की लटकती हुई खाल 
पर । इस वक्त मुझे फिर बचपन का देखा हुआ वहीँ नाटक 
याद जाया था । सन् ५२-५३ में जब मैं अहमदाबाद में था, 
रसिक भाई पारेख के नट मंडल का जमाना था । दीना पाठक, 
जयशंकर सुन्दरी के साथ मिलकर नाटकों का निर्देशन क्रिया 
करती थीं, और इम लोग घंटों जयशंकर सुन्दरी से उनके 
पारसी थिएटर के जमाने के किस्से सुना करते थे, कि किस 
तरह अल्पीड थिएटर या कोई कामयाब पारसी थिएटर कपनी 
सारे हिंदुस्तान के चवकर लगाती बी, तंबू में नाटक खेला 
जाता था, गोया सर्कस वालों की तरह निकलते थे । लोग 
परिवार सहित जीक-दर-जीक (खुशी-खुशी) हजारों की तादाद 
में खिवे चले जाते थे । और इस तरह नाटकों के फेल हो जाने 
से एक प्रोप्राइटर एक दिन में करोड़पति से भिखारी बन गया 
था और पागल होकर जपना दामन चीरकर सड़कों पर निकल 
गया था । 
इस जमाने में तो जयशंकर सुन्दरी की तावदार मूँछें बी, 
गोरे-चिट्टे आदमी, मोटा जाता चश्मा पाने हुए, सफेद घने 
बाल, सफेद खादी का कुर्ता, धोती, गॉधी टोपी, मियाना कद, 
गता हुआ वदन । उम्र के बावजूद मुनासिब रोबदार मर्दाना 
हुस्न के बनी थे, मगर इसके बावजूद अन्दाजा होता था कि 
आलमे-शबाब में जनाना पार्ट में जब निकलते होंगे तो लोग 
कैसे दीवाने हो जाते होगे । बातों में इस जमाने में भी यह 
३८ / नंटरंगन्द६-८७ 
लचक थी और मुद्राओं में वह नजाकत, जो औरतों के गहरे 
गुज्ञाहिदे (पर्यवेक्षण) से ही पैदा हो सकती थी । उर्दू बहुत साफ 
और अच्छे लहजे में बोलते थे । स्टेज यर कैसे चलना चाहिए, 
किस तरह रुक जाना चाहिए, खड़े रहने और दूसरे की बात 
सुनने का यया तरीका होता है, हाथ के किस तरह के इशारे 
से बात कानी चाहिए, और संवाद कहते वक्त आवाज़ क्रिस 
तरह उभाढ़ना और दूर तक फेंकना चाहिए, यह सब जयशंकर 
सुन्दरी गुजराती अभिनेताओं और अभिनेत्रियों को यहीं वजाहत 
(सुंदरता) और सलीके से सिखाया करते थे । 
बम्बई पहुंचने के बाद मैंने फिल्मों में और खाद में इष्ट' 
में बलराज साहनी के निर्देशन में ऐक्रिहुंग शुरु की । जब तक 
में अपनी उम्र के नौजवान किरदारों की भूमिका निभाता रहा, 
जालराज मुझे बर्दाश्त करते रहे । लेकिन जब विश्वामित्र 
जाहिल के नाटक तेलंगाना की एक रात में मुझे एक ऐसे 
बूढे का पोल अदा करना पड़ा जिसका जवान देता गोली से मार 
दिया जाता है, और रोन्सेकर वह कुछ काता है, तो बलराज 
बहुत परेशान हुए । एकांकी नाटक था । रिहर्सतें बम्बई से 
लेकर इलाहाबाद तक होती रहीं, कई हफ्ते गुजर गए, और 
जाछिरी दिन बूढी आवाज में रोका संवाद काने की भूमिका 
मुझसे न निभ सकी । जाहिर बलराज ने आखिरी रात मुझे 
एक जोर का तमाचा लगाया और गरज़कर कहा कि डायल-मि 
बोलो, तो मैं सचमुच रो पड़ा और रोते हुए अपना पार्ट बोलने 
लगा । आखिर में बलराज ने मुझे लिपटकर कहा कि अब तुम 
इस पार्ट को हमेशा सच्चाई से करोगे । मैंने पूछा, यया यह 
अभिनय सिखाने का कोई नया तरीका है? बलराज बोले, हौं, 
इसे 'मसिल मेमोरी" (1५/1115०16 1912111: कहते हैं । 
यह १ री ४ र: की बात है, जबकि इलाहाबाद में इष्टा की 
कादृफ्रेंस हुई थी और इस नाटक के साथन्साथ हम लोगों ने 
एक कॉमेडी भी पेश की थी जिसका नाम था, जादूकी कुर्सी । 
इसमें मैं एक हकलाते हुए जज का पार्ट क्रिया काता था । 
मोहन सहगल ने इसका निर्देशन क्रिया था और मुख्य भूमिका 
बलराज ने अदा की थी । बलराज की भूमिका से अभिनय की 
कला को एक नया मोड़ मिला बा, जिसके बोरे में कुछ जागे 
चलकर काना चाकूँप्न । लेकिन जागे बढ़ने से पाले मैं अपनी 
नौजवानी के इस जमाने पर एक सरसरी नजर डालता हुआ 
चलूँ। बीसडपच्चीस साल का यह जमाना जिसमें मैंने अपने 
कुछ जाती तजुर्वे बयान किए हैं, हर लिहाज से बडी उयलन्मुथल 
का जमाना था । सियासी, समाजी एतबार से भी और मआशरती 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
