(सांस्कृतिक) एतबार से भी । 
इसी जमाने में खामोश फिल्मों के बाद बोलती हुई 
फिल्में शुरु हुई । इसी जमाने में पारसी थिएटर बढा, पनपा 
और चारों तरफ फैला । इसी जमाने में इसका जवाल हुआ और 
वह रफ्ता८रफ्ता खत्म हो गया और उसके कलाकार फिल्मों में 
जाए । इसी दोर के पारसी थिएटर का असर था, जो न सिर्फ 
इन्तिदाई फिल्मों में नजर जाया था जिनमें मास्टर निसार जैसे 
अदाकार काम क्रिया करते थे, बल्कि ईसी इंडिया कंपनी की 
फिल्म सीता में पृथ्वीराज कपूर की रामचन्द्र जी की भूमिका 
में भी इसी की अलक पाई जाती थी । उस जमाने में ऐक्टिग 
का कोई स्कूल नहीं था । हमारी पीढी के लोगों के सामने 
बलराज और शम्भु मित्र जैसे ऐक्टरों से पहले अगर कोई 
मॉडल था तो वह फिल्मी ऐक्टर ही था, देशी फिल्मों के ऐक्टर 
और विलायती फिल्मों के ऐक्टर । पारसी थिएटर के अन्दाज 
के काम करने वालों में न्यू थिएटर्स के नवाब, महबूब की 
फिल्म रोटी में अशरफ खाँ, खुद सोहराब मोदी और उनकी 
बनाई हुई फिल्म पुकार के मुख्य अभिनेता चन्द्रमोहन और 
इस तरह के दीगर फिल्मी अदाकार थे, जिन्हें हमारी पीढी के 
लोग एक हद तक पसंद करते हुए भी गुजरे हुए जमाने के 
अभिनेता मानकर रदूद कर रहे थे, और उनके मुकाबले में 
याकूब और मोती लाल निस्कान मॉर्डन ऐक्टरों को गुरु मानने 
लगे थे । यह जमाना बम्बई के गुजराती पेशेवर थिएटर यानी 
भाँगवाडी थिएटर का जमाना था जिसमें वही पारसी थिएटर 
का तमतराक (ज्ञान-सैकत) या, और पश्चिमी देशों के 
कामयाब नाटकों के मराठी अनुवाद का जमाना था, जिसमें 
दुर्गा छोटे की तरह की ऐवट्रैस और ऐक्टर काम क्रिया करते 
थे । यह 'प्रोप्तीनियम' थिएटर का जमाना था जिसे खुद 
पृथ्वीराज कपूर ने अंर्पिरा हाउस में जगह दी थी । पृथ्वीराज 
कपूर वास्तविकतावाद का बेहतरीन नमूना पृथ्वी थिएटर की 
अपनी प्रस्तुति पठान में पेश कर चुके थे । 
यह जमाना सोशल, पोलिटिकल कमिटमेंट का जमाना 
था, इष्टा का जमाना था, बल्कि यूँ कहिए कि इच्छा के उस्का 
(उत्थान) और उसके जवाल (पतन) का जमाना था । इसी 
जमाने में हमने गोर्की, चेखव, स्तानिस्ताठस्की, प्रशन, बर्नार्ड 
शॉ और जंग के दिनों में यूनिटी थिएटर का नाम सुना, 
अमरीका के गुप थिएटर का नाम सुना । इष्टा ने क्लिफीर्ड 
आँडेटूस का वेटिंग फॉर लेफ्टी मंचित क्रिया । चीन के 
इन्कलाब की भक सुनी और वहाँ के सियासी नाटकों का 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
परिचय हासिल जिया । इसी जमाने में इच्छा के मार्कतुलआरा 
(महत्वपूर्ण) स्पिरिट आफ़ इंडिया (भारत की आत्मा) और 
इंडिया इप्योंर्टल (अमर भारत) शांतिवर्धन की सरपरस्ती में 
सामने जाए । इसी जमाने में विजन भट्टाचार्य और ख्वाजा 
अहमद अब्बास की फिल्म धरती के खाल में शम्भु मित्र का 
दिली-दिमाग को हिला देने वाला अभिनय देखा । वह सीन 
मेरी पीढी के लोगों को अब तक याद होगा, जब शम्भु मित्र, 
जमीन की मिट्टी अपने हाथ में लेकर थरथराई हुई जावा, में 
कहते थे कि यह धरती सोना उगलेगी । इसी जमाने में तुलसी 
लहरी के छेड़ा तार में तृप्ति मित्र का शहर में गॉव की लड़की 
का अभिनय देखा और देखकर हम सब दंग रह गए । इसी 
जमाने में अहमदाबाद के नटमंडल में शरत्चन्द्र के उपन्यास 
पर अशान्ति बिराजबहूमें बीना पाठक की निहायत लतीफ 
अन्दाज की एक नए ढंग की अदाकारी देखी । और लगभग 
इसी जमाने के आखिर तक टैगोर के नाटक रक्तकरबी में 
शन्मु मित्र के अभिनय का भरपूर उक्त भी देखा । 
बलराज शाहनी-शम्भु मित्र 
तेलंगाना की एक रात तेलंगाना के सियासी मसले पर रोशनी 
डालता था, लेकिन था यह एक चीनी नाटक का चरबा । 
"नेचुरत्तिज्म' इसकी शेली थी और रचना में ग्रातिबन एक हद 
तक मैलोड्रामा भी शामिल था । इसके बरअक्स जादूकी कुर्सी 
एक 'इंप्रोवाइजेशन' था । सारे ऐक्टरों की मजमूई (सात्विक) 
कल्पना का नतीजा । इष्टा के जनरल सेकेटरी ने एक छोटा-सा 
खयाल पेश क्रिया कि बम्बई में काम करने वाले एक मामूली 
क्लर्क की जिदगी में जो समस्याएँ होती हैं, उन्हें नाटक में पेश 
करना चाहिए । हम लोगों ने जब इस पर चर्चा की तो नाटक 
के पात्र बढ़ते गए । हर ऐक्टर अपने रोल में-खुद ही कुछ 
मनग्गढ़त संवाद बोलने लगा । रफ्ताक्वेंरफ्ता एक अच्छा-खासा 
सवान्डेढ़ घंटे का व्यंग्य तैयार हो गया, जो इलाहाबाद, जबलपुर, 
बम्बई, सभी जगह बेहद पसंद क्रिया गया । इस नाटक में 
पाती बार बलराज के व्यक्तित्व का वह पहलू उजागर हुआ 
जिसमें कॉमेडी कूट-कूटकर भरी हुई बी, ऐसी कि फिर दोबारा 
इस ढंग की ऐक्रिहुँग न कहीं और देखने में आ, न खुद 
बलराज के काम में कहीं नजर जाई । खैर, फिल्में तो बलराज 
के अपने किसी पहलूक्रो ही गहराई से छुने से आजिज रहीं । 
अफसोस इस बात का है कि जालराज इसके बाद मंच पर भी 
बहुत कम जाए । 
नटरं१1३८६-८ ७ / २ ६ 
