जादू की कुर्सी में बलराज सूते मुँह से अपने खास 
अन्दाज में लफ्लॉ पर से हत्यो-हत्यो गुजरते हुए लम्बे८लम्बे 
संवाद बोलते रहते थे और दर्शकों का मजमा है-सते-हँसते 
लोट-मोट हो जाता था । जालराज को देखकर लंदन की म्यूजिक 
डाल कॉमेडी के अभिनेताओं का गुमान होता था । उस वक्त 
तो मुझे इस बात का खयाल नहीं जाया, जब मैं खुद इस 
नाटक में काम का रहा या, क्योकिं उस वक्त तक मैं लंदन 
नहीं गया था । लेकिन छह-तात साल बाद जब मेरा लंदन 
जाने का इत्तिफाक हुआ तो मुझे बलराज के इस ढंग के 
अभिनय की याद जाई । बस, इसके बाद मैंने यह अन्दाज 
हिंदुस्तान में कहीं देखा तो वह छत्तीसगढ़ के नाचा थिएटर के 
ग्रामीण ऐक्टरों में देखा, खासतौर पर पुरानी नस्ल के कलाकरों 
में, मसलन, मदनलाल, ठाकूरराम और बाबूदास में । 
बलराज और शम्भु मित्र वेसे तो दोनों स्तानिस्ताटस्की 
की तालीम के जेरेअसर काम रहे थे, लेकिन ये दोनों मुख्तलिफ़ 
किस्म के ऐक्टर । बलराज लंदन के बी.बी.सी. में एक मुद्दत 
काम कर चुके थे और वहाँ के थिएटर देख चुके थे, जबकि 
शम्भु मित्र इस असर से वहुत दूर रहे । दूसरी वजह इस फ़र्क 
की यह है कि बलराज की जिदगी का ज्यादातर हिस्सा फित्नों 
को नजर हो गया, जबकि शम्धुदा की जिदगी का सारा अरसा 
लगातार थिएटर के रियाज में गुजरा और इबकान्दुवका फिल्मों 
के अलावा सिनेमा में उन्होंने कभी काम नहीं किया । 
शम्भु मित्र ने स्तानिलस्ताटस्फी की तालीम से जो 
फायदा हासिल किया होगा, उसे बांग्ला थिएटर की रियायतों 
से जाकिर यह मंच पर लाते रहे । उनके पुरस्कार अभिनय की 
बाबत यूँ कहें तो शायद बात ज्यादा वालेह हो जाएगी कि 
बांगला मंच के महान ऐक्टरों ने जो जातीज्ञान रियायतें कायम 
कीं बी, जिनका सिलसिला शिशिर १नादुहीं तक जाता है, शम्भु 
मित्र इसी सिलसिले की आखिरी कहीं थे । इसके वाद बंगाल 
के मंच पर इस नमूने का अभिनय देखने में नहीं जाया । 
सिर्फ इतना ही नहीं, बल्कि १री२२ में जब वह टैगोर 
का रक्तकरबी लेकर दिल्ली जाए थे, तो इन्होंने एक साथ 
तीन चीजो" का मुहकम (पाका) सबूत पेश क्रिया था । अव्वल 
तो, निर्देशन की एक बिल्कुल नई शेली की ईजाद; दूसरे, योर 
के नाटक के लिए ऐसा एक खास अन्दाज, जो टैगोर के 
नाटकों से गहरी मुताबिकत (अनुकूलता) रखता है; और 
तीसरे, एक अभिनेता की हैसियत से इन्होंने इस बात का 
सबूत भी पेश किया कि वह अभिनय की बांगला रियायतों की 
३० / नटरंग-त्६-८७ 
महज आखिरी आवाज़ नहीं थे, बल्कि इन रियायतों की चोटी 
इनकी कता में उभर जाई थी । शायद इससे ऊँची उठान तक 
बांगला अभिनय इससे पाले न पहुंचा होगा । 
इच्छा के बाद 
बम्बई इच्छा में इस जमाने में और जो नाटक खेले गए, इनमें 
उर्दू के मशहूर अफ़सानानिगार तकरीबन सभी शामिल थे, 
चाहे इनमें से अक्सर का योगदान एकाध नाटक से ज्यादा न 
रहा हो । यहाँ तक कि अली सरदार जाफरी जैसे शायर भी 
इसमें शामिल थे । ख्वाजा अहमद उजास और इस्मत चुगताई 
ने खासतौर से इच्छा के लिए कुछ ड्रामे लिखे । इनके अलावा 
राजेद्र सिंह देरी और कृष्णचन्दर के रेडिंयाईं नाटक भी इष्टा 
ने मंचित किए । लेकिन शायद इन नाटकों ने काम करने 
वालों और दर्शकों के दिमाग पर इतना गहरा असर नहीं डाला, 
जितना कि इच्छा के म्यूजिक स्वचाड (संगीत दल) के मानों ने, 
जिसमें शंका, शैलेंद्र और उद्धव कुमार जैसे कवियों की 
रचनाएँ शामिल थीं । हिंदी कवियों से भी ज्यादा पुरअसर 
मराठी स्ववाड के गीत थे, लेविन सियासी गीतों की रचना में 
भी पाल कलक्लो ने ही की थी । चुनांचे इस जमाने में एक 
तरफ हेमांग बिश्वास की बनाई हुई धुनें, और दूसरी तरम 
अमर शेख और अम्मा भाऊ साठे के गीत सारे हिंदुस्तान में 
गूँज रहे थे । 
संगीत का भी गहरा प्रभाव थिएटर की शेली पर पड़ा । 
चुनांचे सी.सी. मेहता का गुजराती नाटक भूतगाडी, जो भवईं 
की शैली में एक नया तजुर्बा था, इसी जमाने में बहुत 
कामयाबी से खेला गया । इसी कडी का सिलसिला बीना 
पाठक की प्रस्तुति मेना गुर्जरी से मिलता है, जिसमें दीना ने 
एक नए ढंग के प्रोडक्शन' का भी पता दिया और एक 
बिल्कुल नए अन्दाज के अभिनय का भी । यह नाटक 
जयशंकर सुन्दरी और बीना पाठक के मिले-जुले निर्देशन का 
नतीजा बा, जिसमें गीत, नृत्य, दोहे, छंद और अपना एक नए 
'ढंग का "स्टाइल', अभिनय-गेर 'ट्रीटमेंट‘ था । दोहे और छंद 
काने का अन्दाज अमानत की इंदरसभा यानी पारसी थिएटर 
की याद जरूर दिलाता था, लेकिन इसमें एक अपनी नवीनता, 
एक आधुनिकता भी बी । मेना का पार्ट बीना ने ही अदा क्रिया 
था । इसमें संवाद कम थे और छंद और गीत ज्यादा, जो यह 
ताल के सहारे बोलती बी, और ताल पर थिरकते हुए 
घूमन्यूमकर अभिनय करती थीं । आजादी के बाद इछा तहरीक 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
