तो बिखर गई, लेकिन इष्टा में काम करने वाले कुछ लोग 
अपने-जपने ढंग से थिएटर के काम में ज़रूर लगे रहे । यह 
इत्तिफाक की बात है कि ऐसे नाटक, जिनमें संगीत और 
कविता का अंश भारी मात्रा में मौजूद हो, १त्१३ के बाद इष्टा 
के पुराने कलाकारों की प्रस्तुतियों में ज्यादा संख्या में देखने 
में जाए । जाहिर है कि इन शैलियों का अभिनय की कता से 
भी गहरा सम्बन्ध है, और इनका प्रभाव निर्देशकों और 
अभिनेताओं, दोनों पर जरूर पड़ा होगा । 
जिस जमाने में अहमदाबाद के मंडल की तरफ़ से 
दिल्ली में मेना गुर्जरी प्रस्तुत हुआ, उसी जागने में कलकत्ते के 
बहुरूपी की तरफ़ से शम्भु मित्र ने रक्तकरबी पेश क्रिया, और 
इसी जमाने में मैंने अपनी नई रचना आगरा बाजार पेश की । 
यहाँ इन तीन नाटकों का मुकाबला करना मक़सद नहीं है । 
जाहिर है कि ये तीनों अपने ढंग की बिल्कुल अलगन्दालग 
प्रस्तुतियाँ थीं । हैर्धाषेलेजित्ह बात यह है कि कविता, गीत 
और संवाद, इनका मिलाप तीनों नाटकों में था । गरज, 
ऐतिहासिक इंष्टिन्होंण से अगर देखा जाए तो थिएटर के 
सामने इस ढंग के नएन्नए रास्ते खुदबखुद खुल रहे थे । 
आगरा बाजार मेरे अपने थिएटर के विकास के सिलसिले में 
मेरे लिए एक और महत्व रखता है जिसका जिक्र मैं जागे 
चलकर करना चाहँनुग़ । ' " 
फिलहाल, पचास के दशक के इस चीर पर एक नजर 
डालते हुए जागे वढ़ना चाहता हूँ ।` दिल्ली आर्ट थिएटर ने, जो 
मेरे बम्बई इष्टा के जमाने में जपना आँपेरां कौल औफ़ द वेली 
लेकर बम्बई जाया या, पचास के दशक के इस दोर में अपना 
आंपेरां हीर रांझा खेला, जिसकी रचना सारी-की-सारी संगीत - 
प्रधान थी । इसकी कास्ट (अभिनेता दल) में खुद निर्देशक- 
कोरियोग्राफर (नृत्यक्वेरचनाकार) जीता भटिया के अलावा 
ज्ञानी खुराना, स्नेहलता सान्याल, इंदर राजदान-ये सब 
शग्रमिल थे, और दिल्ली में यह नाटक मक़बूलेआम हुआ था । 
ऐसा कि दिल्ली आर्ट थिएटर के कुछ कारिंदे इस बात पर छोर 
देने लगे कि थिएटर को पेशेवर बना देने का वक्त आ गया 
है । इस मसले पर इख्यिलाफ़ राय दिल्ली आर्ट थिएटर के 
बिखर जाने का एक सबब वना, और इसके बाद फिर से 
सम्भालने में शीला भाटिया को जदोजहद करनी पडी । बहरहाल, 
गाकर अभिनय करने की शैली के तकाजे अभिनेताओं के 
लिए एक नई चुनौती पेश का रहे थे जिससे यह आज तक 
कमोबेश कामयाबी के साथ जूझती रही हैं । 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
यह भी नहीं था कि थिएटर और अभिनय की परिवर्तित 
और विकसित नईं शैलियों इस जमाने तक बड़े दिलकश और 
कामयाब अन्दाज से हमारे सामने जाने लगी थीं । किस्सा बस 
यहौं जाकर वितम हो जाता । बम्बई, मद्रास, कलबस्ता और 
दिल्ली के बहुतेरे एमेव्योर थिएटर ग्रुप, प्रोसीनियम थिएटर 
(रंगद्वारी मंच) पर अभी तक अंग्रेजी नाटक, अंग्रेजी भाषा में 
या इनके चरवे हिंदुस्तानी भाषाओं में बराबर पेश यर रहे थे । 
शायद जिन लोगों ने चालीस के दशक का कॉलेजों का 
एमेव्योर थिएटर चलाया होगा, या जिन्होंने इस पीढी के इस 
काम का असर कबूल क्रिया होगा, वह अब इस जमाने में उसी 
किस्म के थिएटर में सरगर्मी से लगे हुए थे । अलबत्ता उनकी 
प्रस्तुति और उनके अभिनय, दोनों पर वहीँ छाप अब तक बी, 
जिससे धिढ़य२र मुझ जैसे अक्सर रंगकर्मी ठेठ हिंदुस्तानी 
मिजाज के थिएटर की तरफ रुजू (प्रवृत्त) हो गए थे । मगरिब 
(पश्चिम) की नकल करने वाला यह थिएटर जैसे हर शहर में 
थ्रोड़ाहबहुत आज भी चल रहा है, लेकिन पचास के दशक तक 
इसका शिकंजा काफी मज़बूत नजर जाता था । 
अग्रेजी भाषा के हिदुस्तानी थिएटर में ज्यादा तरक्ली 
बम्बई में थी । चालीस के दशक में तो इसका रिवाज इतना 
ज्यादा हावी या कि तकनीकी ऐतबार से ऐसे (नाटकों का 
मियार (स्तर) हिंदुस्तानी भाषाओं के थिएटर के मियार के 
बनिरबत बहुत बेहतर माना जाता था । अलबत्ता, अभिनय इन 
थिएटरों में या तो जिसे अंग्रेजी में 'हैंड्स इन पॉर्कट' ऐक्टिग 
कहेंगे, इस तरह का होता था, और या अगर बहुत जागे बढता 
तो अंग्रेजों की कमोबेश कामयाब नकल के दायरे में महदूद 
होकर रह जाता था । ऐसे थिएटरों में मैंने कभी-कभी बहुत 
अच्छी अदाकारी भी जरूर देखी हैं लेकिन जामतीर से ये 
ऐक्टर मुझे भद्दे और भोडे नजर जाते थे, और कभी-कभी, 
पब्लिक स्कूलों की शिक्षा के बावजूद, अंग्रेजी जुबान भी वहुत 
बेरस अन्दाज़ से बोलते थे, जिसे ऐक्टिना के अन्दर 'हैमिंग' 
(जति-अभिनय) और 'डेमैंगॉगी‘ (भाषणबाजी) कहते हैं । वह 
पारसी थिएटर के अक्सर अदाकारों के बाद मुझे इसी अंग्रेजी 
जुबान के थिएटर में मिली । खराबी सिर्फ यहीं तक मौजूद 
नहीं रही । इनमें से कुछ लोग, जो अंग्रेजी जुबान परे यनिस्वत ' 
डिंदी के ज्यादा महारत रखते थे, जब हालात के दबाव से 
मजबूर होकर उर्दू और हिदीं की तरफ़ रूट हुए तो, शुरु-शुरु 
में अपने अंग्रेजी थिएटर क्रोतकनीकी खूबियों के साधन्साथ 
इसके सारे ऐब भी ले जाए । चुनांचे राष्टीय नाट्य विद्यालय 
नटरंगन्द६-८७ / ३१ 
