में से कुछ ऐसे लड़के-लड़कियों भी इस जमाने में निकले हैं, 
जो तालीम से फारिग होने के बाद अपने-जपने इलाकों में 
अपनी मातृभाषाओं में भूमिका निभाने के या तो काबिल ही 
नहीं रह गए, या अपनी भाषा ठीक ढंग से बोलने का अन्दाज 
भूल चुकने के बाद एक अजीब-सी अंग्रेजीज़दा मराठी, डिंदी 
और कन्नड़ बोलने लगे । 
हिंदुस्तान की अपनी भाषाओं में काम करने वाले परे 
के रंगकर्मियों के सामने इस फ्रिस्म की नव्रकाली करने वाले 
थिएटरों की परम्परा के खिलाफ़ संधर्ष करना भी शुरु में एक 
चुनौती के रूप में जाया था । अब जाकर शायद यह तस्वीर 
कुछ बदली है और भाषाओं के थिएटरों के लिए फिजा ज्यादा 
साज़गार बन गई है । यह भी नहीं था कि पारसी थिएटर के 
खत्म हो जाने से इसकी विशेष नाटकीय परम्परा भी खत्म हो 
गई हो । इसी जमाने में मद्रास से टी.कं.एस. ब्रदर्स अपने 
महाभारत के प्रसंगों पर अप्राप्ति कुछ नाटक लेकर दिल्ली 
जाए थे, जिससे अन्दाजा हुआ कि तमिलनाडु में नाटक की 
यह चलन उस वक्त तक दर्शकों के लिए कशिश रखती थी । 
वैर, थिएटर की यह परम्परा तो वेपांलोर और हैदराबाद के 
इलाकों में अभी चंद साल पाले तक कायम रही है, और चूँकि 
यह परम्परा बाद के जमाने में खानदानी परम्परा बनकर रह 
गई बी, मौजूदा जमाने में इन खानदानों के बिखर जाने के 
कारण, और नई पीढी के लोगों के इनढिराफ (अस्वीकार) की 
वजह से, अब यहीं जाकर ख़त्म हो रहीँ है । 
मैं तो यह भी कहँनुप्न कि खुद डॉ. राघवन जैसे संस्कृत 
के महाविद्वान पर भी इस थिएटर का ऐसा गहरा असर था कि 
जब यह पचास के दशक में अपनी मृष्ट्रकटिक की प्रस्तुति 
लेकर दिल्ली जाए थे, तो इसमें भी रंगे हुए सीनन्सीनरी का 
इसी तरह इस्तेमाल किया था, जैसा कि पारसी थिएटरों में 
प्रचलित रहा था । पृथ्वीराज का अजीबो-गरीब शकुंतला चालीस 
के दशक में देखने पर इतना ताज्युब नहीं हुआ बा, जितना 
कि डॉ. राघवन की इस प्रस्तुति पर हुआ । बस ऐन इस दौर 
के बीच हमने मेना गुर्जरी, रक्तकरबी और आगरा बाजार की 
प्रस्तुतियाँ भी देखी । आगरा बाजार मेरे लिए, जैसा कि मैं 
पहले कह चुका हूँ मेरे जपने थिएटर के विकास में एक अहम 
हैसियत रखता है । 
छत्तीसगढी लोक कलाकार 
इस जमाने तक मैं न तो ब्रेक्ट के ड्रामों से परिचित हो पाया 
३२ / नटरंग-प६-८७ 
था, और न ही मैंने उस वक्त तक संस्कृत नाटकों का 
अध्ययन किया था । नाटक की इन दो परम्पराओं का परिचय 
मैंने १त्१७ में हासिल क्रिया । संस्कृत के मुख्य नाटक दिल्ली 
में रहकर पढे और ब्रैक्ट के नाटक लन्दन में रहकर । ये दो 
महान नाट्य-धाराएँ-चक प्राचीन हिंदुस्तान की, और दूसरी, 
आधुनिक यूरोप की-इन दोनों ने मेरे दिल में ऐसी गहरी छाप 
डाल दी किं में शायद अनाज तक इन्हें के जेरअसर काम कर 
रहा हूँ । ये दो परम्पराएँ, और इनके साथ छत्तीसगढ़ की 
लोकनाट्य शेली शायद इन तीन असरात (प्रभावों) ने मेरे 
थिएटर के मिजाज को तरकीब (रचना) में बराबर-बराबर का 
भाग लिया है । 
तीन साल तक हौलैंड की शिक्षा और यूरोप के मुख्ततिफ़ 
थिएटरों के मुज्ञाहिदे ने शायद मेरी थिएटर की तालीम 
मुकम्मिल का दी बी । इसका पहला मुजाहिरा मेरी वापसी पर 
१ री ५ ए की मिट्टी की गाडी की प्रस्तुति में हुआ था, जिसमें मैंने 
अभिनेताओं द्वारा लगभग महीने के रिहर्सल में अभिनय के 
अन्दर एक स्टाइलाजेशन (शेली बद्धता) ताने की कोशिश की 
थी और जिसके अन्दर पहली बार ख्तीसगढ़ के ग्रामीण 
कलाकारों को भी शामिल क्रिया था । मेरे अपने अन्दाज के 
रंगकर्म की खोज तो दरअसल १त्२ ४ के आगरा बाजार से ही 
शुरु होती है । लेकिन तलाश के इस तवील रास्ते में १त्२ए 
की मिट्टी की गाड्री मेरी नजर में एक संगमील (मील के पत्थर) 
की हैसियत रखता है । मेरी यह तलाश वर्षों जारी रही और 
लगभग बीस साल के अरसे के बाद एक ऐसी मंजिल पर 
पहुंची, जिससे मुझे अपने जाप में कुछ विष महसूस होने 
लगा । मैं १री७० के बाद के जमाने का जिक्र कर रहा है 
जिसमें दुबारा आगरा बाजार, गॉव का नोंव ससुराल, इसके 
बाद चरणदास चीर की प्रस्तुतियों की गई । १त्७द में फिर 
एक बार मिट्टी की गाडी, जिसकी पूरी 'कास्ट' इस बार 
छत्तीसगढी लोक कलाकारों पर. मुश्तमिल बी, और इसी जमाने 
में बहादुर कलारिन कीं प्रस्तुतियाँ हुई । 
इस जमाने में मुझे अपनी इन परिस्थितियों द्वारा लोक 
कलाकारों के अभिनय का जो परिचय मिला है, उसका यहाँ 
छोड़ना-वहुत जिक्र का देना शायद नापुनासिब न होगा । शायद 
इसलिए भी कि इनमें से जो बेहतरीन कलाकार थे, वे या तो 
अब बाकी नहीं हैं, जैसे कि अभिनेता ठाकुर राम और 
क्लेरिनेटवादक जगमोहन कामले और या अब ज़ईंफ (बूढे) 
और माजूर (लाचार) हो गए हैं, मसलन, मदनलाल, बावूदास, 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
