लाड्सम और फिदाबाई । इनमें सिवाय फिदाबाई के, जो 
१री७३ से थिएटर में जाई, लगभग सभी कलाकार सबसे पाले 
१त्१ए में मेरे साथ हिंदुस्तानी थिएटर की पाती प्रस्तुति में 
काम करने के लिए जाए थे । उसके बाद बीचक्वेंबीच में 
कभी'-कभार कुछ लोग जाते रहे और १त्७ ० से बराबर नया 
थिएटर में ज्ञामिल रहे । इनमें सभी को में उनके ग्रामीण नाचा 
रंगमंच पर देख चुका था और उनके अभिनय से वहुत 
प्रभावित बा, सिवाय फिदाबाई के, जो पाले नाचा थिएटर में 
सिर्फ नाचती और गाती थीं और जिन्होंने नया थिएटर में जाने 
के बाद ऐक्टिग शुरू की थी । इन कलाकारों की प्रभावशाली 
अदाकारी के को में अखबारों में वहुत-म लिखा जा चुका 
है । मेरे लिए कुछ महत्त्वपूर्ण बाते जो कहने के काबिल रह 
गई हैं, में यहाँ सिर्फ उन्हें की तरफ़ इशारा करना चाहता हूँ । 
पाती बात तो यह है कि वर्षों में इन कलाकारों की पूरी 
सलाहियतों (खूबियों) को उभारने में नाकामयाब रहा । मेरी 
नजर में इसका मुख्य कारण भाषा बा-य-राहीं बोली में इनका 
खराब उच्चारण और लहजा, इनकी रालतगोई की अमिट 
आदत है अव्वल तो, खुद मेरे कानों में ये बातें वहुत खटकती 
थीं; और दूसरे यह कि इनकी अपनी खुद८ऐतिमादीं (जात्मवि१वास) 
पर इसका चुरा असर पड़ता बा, जिसका नतीजा यह था कि 
वे उस बेबाकी से मंच पर नहीं उतर पाते थे, जिस तरह कि 
यह मेरे यहाँ जाने से पहले अपने ग्रामीण मंच पर उतरते रहे 
थे । इस बात के एहसास के बाद जब मैं उन्हें की मातृभाषा 
में नाटक करने लगा, तो देखा कि यह न सिर्फ पूरे आत्मविश्वास 
से सारी कुव्वतें समेटे हुए अलग-मअलग भूमिकाएँ निभाने लगे 
हैं, बल्कि अपनी कुछ ऐसी सलाहियतों का भी मुजाहिरा का 
रहे हैं जो उनके अन्दर छिपी हैं, और जिनका कोई परिचय 
उनके ग्रामीण मंच की जिदगी में मुझे नहीं मिला था । मसलन, 
गंभीर भूमिकाएँ, जिसमें मुँह से निकलने वाले अत्छाज एक 
बात" कह रहे हों, और चेहरे पर उभरते हुए जज्जात और 
बीच-बीच की खामोशियॉ कुछ और ही तरफ़ इशारा कर रही 
हो" । यह सलाहियत फिदाबाई में बदर्जएअतम (संपूर्णता के 
साथ) मौजूद बी" । बहन्दुर कलारिन के जमाने में तो अमर सिह 
लहरे और भुलवाराम यादव जैसे ऐक्टरों ने भी ऐसी भूमिकाएँ 
निभाने में भी अपना पूरा कमाल दिखाया है । बहरहाल, यहाँ 
महज इन कलाकारों की कला का विश्लेषण करने की कोशिश 
कर रहा हूँ है 
छत्तीसगढ़ के ये लोक कलाकार अपनी परम्परा के 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
अनुसार हैंसी-मजाक और व्यंग्य के बादशाह रहे हैं और अब 
भी हैं । मेने जब भी इन्हें किसी संजीदा नाटक में देखा, जो 
ये कभी'-कभी गॉव में करते रहे हैं, तो हमेशा कमजोर पाया । 
मसलन, मदनलाल । इनके जिस्म में कमाल की चुस्ती, 
चालाकी और फुर्ती थी और 'राशी-ग', जो कॉमेडी की जान 
है, लाजवाब थी-एक कामिल (निपुण) कॉमेडियन, जिसके 
अन्दर एक अच्छे सर्कस के क्लाउन की लता भी कूटकूटकर 
भरी हुई होती है । मदनाल ऐसे ही कबील (समुदाय) के ऐक्टर 
थे । लेकिन यह एक 'सिस्ट' शराबी नाम का भी किया करते 
थे, जो संजीदा होने के अलावा एक दुखांत नाटक भी था । इस - 
ट्रेजेडी में वह नशा पिए हुए आदमी की भूमिका तो निहायत 
डूबी से अदा करते थे, लेकिन गंभीर संवाद जब रो-रोकर 
बोलना शुरु करते थे, तो पारसी थिएटर का बदतरीन नमूना 
मेरी आँखों के सामने घूम जाता था और मेरा सिर पीट लेने 
को जी चाहता था । 
'इंप्रोवाइजेशन' के कामिल उस्ताद ठाकुरराम थे । निहायत 
बेलगाम बात से बात निकालना इनका गुण था । नए-नए 
लतीफों से भरी हुई बाते इनकी कल्पना से मुसलसल निकलती 
ही रहती थीं । लेकिन क्रिरदारनिगारी के लतीफ़तरीन (सूक्ष्म) 
किनायें सन्ति), कैरेक्टर के मुख्ततिफ़ तहें, मुख्तलिफ़ गोते 
(कोण), आवाज़ का उतार-धम, नफासत से भरा हुआ 
यकायक आवाज़ गिराकर जो मिजाज का पहलू पैदा किया 
जाता है या किसी बात पर ज्यादा यल दिया जाता है-ये कुछ 
ऐसे गुर थे जिनकी वजह से ठाकूरराम छत्तीसगढ़ के बेहतरीन 
कलाकार माने जाते थे । इसमें कोई शक नहीं कि नया थिएटर 
में ठाकुरराम और फिदाबाई से ज्यादा स्की मियार का कलाकार 
अभी तक छाई नहीं हुआ । ये दोनों किसी भी जगह के 
बेहतरीन अदाकारों की सफ़ में बैठने के काबिल थे । 
लालूराम तो खैर सुरन्ताल के धनी थे, जो अब भी उनके 
पास है । और जायज में बह खटका भी अभी तक है, जो दिल 
में चुभता हुआ गुजरता है । शायद वह जोश भी अभी बाकी 
है, लेकिन उम्र की वजह से वह आवाज़ की फेक, उसकी 
ताकत और उसकी गूँज…यह सब बहुत कम हो गई है । 
अभिनय में काबिलेजिक्र बस एक बाबूदास वर्क्स- रह गए हैं 
जिनकी कॉमेडी एक अलग हैसियत रखती थी है इनके चेहरे 
में न कभी कोई फ़र्क नजर जाता था, कभी एक शिकन न 
ज्यादा न कम होती बी; न आवाज़ अपने ऊँचे सुर से आज 
तक कभी नीचे उतरी । उसके बावजूद चेहरा देखकर, और 
नटरंगन्द६-८७ / ३३ 
