उनकी बाते सुनकर लोग बेअख्यियार हैंस पड़ते थे 1 यानी 
मयूनिक-हाँल कॉमेडी का-सा असर । बाबूदास का अभिनय 
देखकर मुझे खासतौर से लंदन की वणुनिक-न्होंल कॉमेडी की 
याद जाती थी और पहली बार हम लंदन गए तो बाबूदास के 
हमारे साथ न होने का इस बिना पर मुझे वहुत अफसोस हुआ 
था । 
अभिनय कई प्रकार के 
महज चंद साधनों के सहारे प्यादा-से-लड का जाना-शयद 
इसी का नाम अभिनय क्री कला का निखार है । निहायत 
किफायत से वहुत-म का जाना, यह शायद हर कला की 
तारीफ में कहा जा सकता है, चाहे वह कविता हो, धित्रकारी 
हो, प्रस्तुति हो, या अभिनय । इसका यह मतलब नहीं कि 
कूद-फॉद और चीख-पुकार की थिएटर में मुँजाइश नहीं । 
काना सिर्फ यह है कि फन का 'फ्रेमवर्क' महदूद और वहुत 
कसा हुआ होता है, लेकिन फैलाव बजाहिर लामहदूद होता 
है । इन तमाम चीजों के बावजूद फनकार सखा किफायत से 
काम लेता है, महज इसलिए कि इसे जपने साधनों पर कुदरत 
(नियंत्रण) होती है । वह जपने बसीलों (साधनो) की क्लातझुल 
से पूरी तरह वाकिफ़ होता है, और जितने असलाह उसके पास 
होते हैं, उनका मोका व महल के मुताबिक इस्तेमाल अच्छी 
तरह जानता है । इसलिए उस किफायत से काम लेता है, जो 
अभिनय को वियालज१गेज जाना देती है, जिसे देखकर आदमी 
चौक उठता है । ये खूबियाँ हर की अभिनेता में नजर जाती 
हैं, और छत्तीसगढ़ के बेहतरीन कलाकारों में भी ये खूबियाँ 
मौजूद हैं, जिनके लेरेअसर इस इलाके की नई पीढी के 
अभिनेता यढ़ती हुई संख्या में अपने ग्रामीण मंच पर काम 
करते नजर जा रहे हैं । 
पिछले तीस साल के अरसे में कुछ नए नाटककार और 
थिएटर के नए प्रयोग जो हमारे सामने जाए हैं, उनके कुछ 
अपने ऐसे तकाजे हैं, जिनका असर अभिनय की' कला पर 
बराबर पड़ रहा है । मोहन राकेश, विजय कुत्ता, गिरीश 
कारनाड और बादल सरकार तो ऐसे लेखकों में हैं जिनके 
मुख्तलिफ़ शेलियों के नाटकों के आधार पर अभिनेता की 
ट्रेनिंग का पूरा एक प्रोग्राम खड़ा किया जा सकता है । लेकिन 
इनके अलावा धर्मवीर भारती का महज अन्या चुग ऐसा नाटक 
है जिसके माध्यम से अभिनय की नई दिशाएँ, नएग्नए रास्ते 
हमारे सामने बराबर खुल रहे हैं । और बहुत अच्छे-अच्छे 
३४ / नटरंगन्द६-८७ 
कलाकारों का अभिनय देखने के बाद भी यह महसूस होता 
है कि अभी मुँजाइश बाकी है । 
इन नाटककारों की चंद रचनाओं के सहारे राष्टीय 
नाट्य विद्यालय ने अवसर दिलकश पैराये का (पद्धति) 
थिएटर पेश किया है । लेकिन हम साज मुड़कर जब देखते 
हैं तो इन नाटकों के अन्दर से बड़े ऐक्टर उभरते हुए कम 
दिखाई देते हैं । तैयारी के ऐतबार से तो वहुत से कलाकार 
ऐसे थे, जिन्होंने अच्छा काम किया । लेकिन अब गौर करो तो 
नजर जाता है कि इनमें से कुछ की कल्पना इतनी सीमित थी 
कि इतिहास की धुल में गुम होकर रह गई और कुछ दूसरे एक 
'मैनरिज्म' के ऐसे शिकार हुए कि जिसे बारम्बार दोहराते हुए 
पाए गए । 
यहाँ जरा इस बात पर पहले सोर करते चलें कि 
अभिनेता के सामने किस किस्म के मसाइल जाते हैं? आवाज़ 
और जिस्म की हरकतों पर एक हद तक काबू पा लेने के बाद 
अभिनय में और यौन-सी कठिनाइयों होती हैं? वैसे, आवाज़ 
और जिस्म पर काबू पाने के सिलसिले में भी, शिक्षक और 
निर्देशक का यया रोल होता है? और इससे जागे की मंजिलों 
में अभिनेता की अपनी यया जिम्मेदारी होती है? और इस सारे 
सिलसिले में दर्शक किस मुकाम पर है? 
मैं अपने खुद के तजुर्वे पर जब सौंर करता हूँ तो इस 
नतीजे पर पहुंचता दूँ कि ऐक्टर दो-तीन किसम के होते हैं । 
यहाँ इस मसले से बहस नहीं कि कुछ ऐक्टर जल्दी पोल तैयार 
कर लेते हैं, और कुछ जरा देर से, हालाँकि इसमें छाई शक 
नहीं कि अगर ऐक्टर, जितना वक्त रोल की तैयारी के लिए 
लाज़मी तौर से लेना चाहिए, उससे कम वक्त में तैयारी की 
कोशिश कर रहा है, तो यह बजातखुद एक ऐसी कमी या 
रवानी है जिसे जागे चलकर दूर करना इसके लिए लगभग 
असम्भव साबित हो सकता है । में नाटक और उसके पात्रों की _ 
तरफ़ अभिनेता के इन्तिदाई रवैये के सिलसिले में बात कर 
रहा हूँ । कुछ अभिनेता निर्देशक का मुँह ताकते रहते हैं कि 
यह कुछ बताए, तब अल्फाज की अदायगी का मामला तय 
हो । वह कुछ कहे तो ऐक्टर कदम उठाए । और इस वक्त तक 
उसकी जबान भी कैद में रहती है और पांव भी ज़कड़े हुए होते 
हैं । इसके बरअक्स कुछ अभिनेता ऐसे होते हैं कि पाले दिन 
से फ़रटि से पार्ट पढ़ना शुरु का देते हैं, और खड़े होते ही 
निहायत जाजादाना तरीके से चलने-फिरने लगते हैं । जाहिर 
है कि ऐसे दोनों ही ऐक्टर सोय-विचार से काम लेने वाले 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
