ऐक्टरों के दायी में नहीं होते । 
निर्देशक की सबसे बडी चुनौती यही है कि नाटक के 
बारे में खुद सब कुछ सोच लेने की बताय, वह अभिनेताओं 
के साथ मिलकर नाटक की सोज में कुछ इस तरह रहे, जैसे 
कोई ऐक्सप्लोरर (अन्वेषक) अपनी टीम के साथ एक नए 
जंगल के फूल८पौधों और जीव-जन्तुओं की तलाश में निकला 
हो । जिन ऐक्टरों के दिमाग, जुबान और गांव जकड़े हुए हैं, 
उनके उपर खुद य-विचार करने की जिम्मेदारी का बोझ 
कुछ इस तरह डाले कि वे, कोर यह जाने हुए कि यया का 
रहे हैं, यह काम शुरु केरे और जपना हौंसला बढ़ता हुआ 
पाएँ । इसके बरअक्स जो अभिनेता आजादी के साथ, और 
अपने जाप को सोचने की मोहलत दिए बग्रैर वेथकान जागे 
की चले जा रहे हैं, उनकी जाजादी को लगाम दे, लेकिन कुछ 
इस तरह कि यह अपनी आजादी ख़त्म होते हुए न महसूस 
का पाएँ, बल्कि निर्देशक की रोक-थाम को दावतेवियाल 
मानकर जपना हौंसला किसी तरह पस्त महसूस न करें । 
जाहिर है कि इस काम के सिलसिले में बहस से हटकर 
निर्देशक को कभी मुजाहिरे का तरीका भी इहितयार करना 
होगा, लेकिन इससे भी ज्यादा अहम शायद यह है कि वह 
अपनी तरफ से हर इबारत, हर ख़याल, हर जह्नबे और हर 
हरकत का जवाब पेश करना न शुरु कर दे, चाहे उसे कितना 
ही इस बात का गुमान हो कि वह हर चीज का बेहतर जवाब 
पेश का सकता है । यहाँ यह भी का देना जरूरी मालूम होता 
है कि नाटक के हर मसले का बोता जवाब निर्देशक के पास 
हो ही नहीं सकता । वह इसलिए कि अगर हम पात्रों और इन 
पात्रों की भूमिका अदा करने वाले अभिनेताओं के दरम्यान 
एक जिस्मानी, दिमागी, ज़ज्वाती और मनोवैज्ञानिक संतुलन 
स्थापित करने की कोशिश का रहे हैं, तो जाहिर है कि यह 
संधर्ष केवल एक व्यक्ति का नहीं हो सकता, बल्कि व्यक्ति 
के माध्यम से अभिनेताओं के पृहे अमले की मिली-जुली 
तलाश का ही नतीजा हो सकता है । ऐसा न होने का नतीजा 
यही निकलेगा कि नाटक के तकरीबन हर अदाकार पर 
निदेशक के बोलने, चलने-फिरने और अभिनय काने के 
अन्दाज की छाप-सी लगी हुई नजर जाने लगेगी, और ऐसे 
नाटक की अपील और फित्जगेजी बहुत महदूद होकर रह 
जाएगी । 
खेर, दोनों में किसी भी एक प्रकार की खराबी शायद 
इस इंतिहा तक क्रिसी भी एक प्रस्तुति में नजर न जाई हो, 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
लेविन मिली-जुही ये दो किस्म का ख़राबियाँ मुझे अक्सर व 
बेशतर नजर जाती रही हैं । इसका नतीजा यह होता है कि 
वह तीसरी किस्म का अभिनेता, जो अपनी सूझबूझ से काम 
लेने का जाती हो, और सोचते-समझते हुए रोल की तैयारी में 
जागे बढ़ते रहने की उम्मीद लिए हुए हो, वह भी मारा जाता 
है । उसकी फिक्र मफ़कूद (दुर्लभ) होकर रह जाति, और यह 
खराबी अपनी इंतिहा पर पहुंचकर ऐसे ऐक्टर के अन्दर से इस 
एहसास को भी खत्म का देती है कि इस रास्ते में कुछ छो 
भी दिया है । 
अभिनेता और निर्देशक 
अभिनय की जिन खराबियों की तरफ मैंने अभी तक इशारा 
किया, वे तो ऐसी हैं जिनका ताल्लुक बरायेरास्त (वास्तव में) 
निर्देशक से है, यानी निर्देशक के उन तरीकों से, जो अभिनेता 
को उभारने में असफल रहते हैं, हालाँकि निर्देशक इस मंजिल 
पर भी एक हद तक सहायक बन सकता है । यह. दुलारी 
अच्छेडसेक्वेअच्छे ऐक्टर के सामने जाती है, और बहुत कम इस 
मंजिल से संभलकर गुजर पाते हैं । एक वक्त जाता है जब 
ऐक्टर को सफलता प्राप्त हो जाती है । दर्शक, निर्देशक, सब 
उसके काम की तारीफ करते हैं । वह महसूस करता है कि 
दरअसल उसका काम काबिलेकबूल (स्वीकार करने योग्य) हो 
गया है । फिर ग्रेरशऊरी (अतार्किक) तीर पर वह अपने काम 
का विश्लेषण करता है, और जान लेता है कि किस टैक्सीक 
से फायदा पहुंचा है । इस काम के मुख्तत्तिफ़ अजजा (अंगो) 
की तरकीब (बनावट) यया है, और इस आरजू पर काबू पाना 
उसके लिए मुश्किल हो जाता है कि दूसरे नाटक के क्रिसी 
और रोल में फिर यही तरकीब इस्तेमाल न को । वह यह भूल 
जाता है कि उसकी पाती यर्शमयाबी शायद भूमिका की रूह 
को अपने अन्दर उतार लेने से पैदा हुई हो । और इसी वजह 
से इसमें एक ताजगी और शिगुपत्तगी (खिलापन) जाई हो । 
बह अपने किसी पसंदीदा फार्मूला या क्लिशे में अटक्चद्रर रह 
जाता है और इस तरकीब को दोहराना शुरु कर देता है । ओर 
अगर उस पर उसे दर्शकों की तासीनोअप्ररों (सराहना और 
वाहवाही) भी बराबर मिलती रहे, तो फिर ऐक्टर का खात्मा हो 
जाता है । फित्जगेजी उसके काम में से निकल जाती है । मैंने 
बड़े-बड़े ऐक्टरों को अभिनय के खुद अपने बनाए हुए नए 
मुहावरों, इश-हारों और तलमीहों (रुपकों) को क्लिशे में 
बदलते, और जपने ही बनाए हुए क्तिशे का शिकार होते हुए 
नटरंगन्द६-८७ / ३५ 
