देखा है । खासकर ऐसे ऐक्टर, जिनसे निदेशक भी कुछ कहते 
हुए डरता है, या अगर निर्देशक रोकता भी है तो वे सुनीन्दानसुनी 
कर देते हैं, या अपनी अप्रामलतलबी की बिना (कारण) पर 
अपने अभिनय करने के अन्दाज को आदत वना लेते हैं, और 
या जपना निर्देशन भी खुद ही सम्भालने पर मजबूर हो जाते 
हैं । 
आखिरी दिनों में खुद पृथ्वीराज कपूर का यही हाल था । 
दिलीप-शुमार बहुत अच्छी. अदाकारी के पूरे गोर ' के बाद 
कभी-कभी इसी मंजिल पर रुके हुए नज़र जाते हैं । मनोहर 
सिंह जैसे बाय-माल ऐक्टर फ़मूंदगी से कम बच पाते हैं, और 
औम शिवपुरी जैसे अदाकार तो वहुत कम मुद्दत तक हमें 
संतोषजनक काम करते हुए नजर जाए । राष्टीय नाटूय 
विद्यालय रेपर्टरी की कुछ लड़कियों के अभिनय ने जिद्दतन्तराजीं 
(नई-नई बातें निकालने) और अछूतेपन का कुछ परिचय दिया 
था, मगर उनमें से मौजूदा नस्ल (पीढी) की बेहतरीन लड़कियाँ 
आराम की ऐक्टिग पर काने (संतुष्ट) नजर जाती हैं । उनकी 
तलाश कुछ खत्पक्वेप्ती हो गई है । हर पोल से अज़सरेनौ (नए 
सिरे से) जूझने और संधर्ष करने का सिलसिला शायद कुछ 
की हुआन्ता मालूम होता है । ऐसे वक्त में भी निर्देशक 
अभिनेता की बडी हद तक मदद का सकता है । मसलन, 
अभी कुछ कोने पाले जब जमाल अरुलाना ने शेक्सपियर के 
र्किग लिया का हिंदी अनुवाद व्यापार मेले के एक खुले मैदान 
में पेश किया, और मनोहर सिह एक लम्बे अरसे के बाद मंच 
पर जाए, और र्किग लिया की भूमिका में देखे गए, तो उनके 
अभिनय में एक नई ताब, एक ताजगी झलक उठी बी, जिससे 
दर्शकों के दिल पर वहुत गहरा असर हुआ था । मनोहर सिह 
का काम काबिलेतहसीन तो था ही, लेकिन इसमें निदेशक के 
योगदान को भूल जाना मुश्किल है, क्योंकि इस प्रस्तुति में 
बहुत से अन्य कलाकारों के काम में भी वही शिगुफ्तगी बी, 
और 'टीमन्वर्क' और नाटक की रफ्तार कुछ ऐसी बी कि इसमें 
बला की तासीर पैदा हो गई बी । 
अभिनय और डेनिंग 
बहरहाल, अच्छा ऐक्टर अपनी तनक्रीद (आलोचना) खुद जाप 
करते रहने को सलाहियत को तमाम दुश्वारियों के बावजूद 
कायम रखता है । चुनांचे नसीरुद्दीन शाह और ओमपुरी के 
काम पर इस तरह का कोई आरोप नहीं लगाया जा सकता । 
नसीरुद्दीन वैसे जितनों में ज्यादा जा रहे हैं, और ग्रातिबन 
३६ औ नटरंगक्वें८६-८७ 
अदीमुलफुर्सती (फुरसत न मिलने) की वजह से स्टेज पर 
कम । लेकिन इसके बावजूद उनके वाम में ताजगी अभी तक 
बरक़रार हे, और अगर इन ऐक्टरों का तरीका यही रहा तो छाई 
वजह नहीं वि; यह ताजगी बाकी न रहे । 
थिएटर हैनिग के इदारे हमारे यहाँ बहुत कम हैं और 
रा.ना.वि. के अलावा जो एक-दो और स्कूल पाए जाते हैं, वे 
इस काबिल भी नहीं कि उनका यहाँ जिक्र क्रिया जाए । 
लेकिन मुक्त में शौकिया नाटक संस्थाएँ चारों तरफ फैली हुई 
हैं । अच्छी सलाहियतें रखने बाले नौजवान कलाकारों की एक 
भारी संख्या ट्रैनिगे का शौक़ भी रखती है और थिएटर में काम 
भी करना चाहती है । लेकिन उन बच्चों के सामने थिएटर की 
तालीम का कोई वसीला नजर नहीं जाता । सारे मुक्त में महज 
एक थिएटर ब्ला मशहूर है जो हिंदी भाषा में अभिनेताओं को 
ट्रेनिगे देता है, और हिंदुस्तान की भिन्न जुबान बोलने वाले 
अदाकार इसी एक स्कूल में दाखिला लेने के लिए मजबूर हैं । 
इस ख़राबी के अलावा बहुतक्वेंसे लड़के-लड़कियों अपनी मादरी 
जुबान को खैरबाद कहकर ऐसी कला यने में लगे हुए हैं 
जिसका मादरी जुबान से गहरा ताल्लुक है । यहाँ काबिलेगौर 
यह बात है कि इतने की हिंदी इलाके के भला कितने युवक 
ऐसी स्थिति में इस एक थिएटर स्कूल की शिक्षा से फेज़याब 
(लाभान्वित) हो सकते हैँ? चुनांचे बहुतक्वेंसे नौजवान अपनी 
मुकामी नाट्य-संस्थाओं में काम करते हैं और ठोकरें खाते हुए 
अपने अनुभव की रोशनी में अपनी तालीम खुद हासिल करते 
रहते हैं । अगर इन्हें कोई अच्छा और अनुभवी निदेशक मिल 
गया तो काम कुछ बेहत्तर पूत इख्यियार कर लेता है, वरना 
खुद ही आपस में मिलकर निर्देशन का काम मजमूई (सामूहिक) 
फैसले से सम्भाल लेते हैं । इन कलाकारों के सामने अगर कुछ 
अच्छे थिएटरों का मॉडल जा गया तो कुछ उससे प्रेरणा हासिल 
करते हैं, वरना सिनेमा से, जो अब और भी मक़बूलेआम है, 
और जिसे सभी देखते हैं, सबक सीखते रहते हैं । और बाँई 
धर्मेन्द्र बनने की कोशिश करता है तो कोई राजेश खम्मा । इस 
पसमंज़र में अगर ओमपुरी, नसीरुद्दीन शाह, शबाना आजमी, 
और वहुत-से ऐसे नई नस्ल के फिल्मी कलाकारों के काम पर 
सैर क्रिया जाए, जो एक पैरेलल (समानांतर) सिनेमा के 
अन्दर ऐक्टिग के ग्रैररस्यी और सच्चे पुरखत्हा तरीके अख्यियार 
किए हुए हैं, तो इनका काम और भी सराहनीय नजर जाने 
लगता है । यकीनन, इन अदाकारों का अच्छा प्रभाव उन 
नौजवान कलाकारों पर पड़ रहा है, जो फिल्मों में भी अच्छे-बुरे 
जुलाई-वन्या, २०१० 
