की तमीज रखते हैं । 
अभिनय की शेली अव्वल तो रचना ही बडी हद तक 
तय कर देती है । फिर निर्देशक की निगाह इस शेली पर 
असरअन्दाज होती है, और बिलआखिंर अभिनेता खुद भी 
अपनी कल्पना, अपनी जिहत्ततराजी से नएन्नए रास्ते निकालता 
रहता है । चुनांचे तेचुलकर की घासीराम कोतवाल जैसी 
रचना, जब्बार पटेल जैसे निर्द्धशेक के मातहत, मोहन आगाशे 
जैसे अभिनेता को जन्य देती हुई नजर जाती है । इस पर 
ज्यादा लिखने की जरूरत मुझे महसूस नहीं होती । सिर्फ 
इतना का देना काफी है कि मोहन आगार्दूरे, अपनी बारीक 
आवाज़ के बावजूद, इस रोल में वही मौजूमियत (योग्यता) के 
साथ खप गए हैं, और ऐसे किसी और नाटक में इतना 
प्रभावशाली अभिनय करते हुए नहीं देखे गए । इसी तरह रतन 
थियम की मानों की प्रस्तुति चव्रज्यूह जिसमें उन्होंने मणिपुरी 
रल्मी (युद्ध-सम्बन्धी) फ़नून (कलाओं) की रिवायतों को 
जर्मनी आधुनिक कल्पना में ढालकर पेश क्रिया है, एक नए 
अन्दाज के ऐक्टर को डालने की एक ऐसी कोशिश है, 
जिसका परिणाम, जहॉ तक अभिनय का ताल्लुक है, जागे 
चलकर मालूम होगा । स्तन थियम का आर्ट इस वक्त जिस- 
मंजिल पर है, उसे प्रस्तुति की हद तक तो निहायत कामयाब 
माना जाएगा, और शायद अभिनेता की नक्लोक्वेंहरकत का 
जहाँ तक ताल्लुक है, उस हद तक भी उसे उत्तम वन्हेंगे । 
लेकिन जहाँ तक ऊँचे सुरों में अल्फाज़ की खास ढंग की 
अदायगी का ताल्लुक है, इस कला को अभी तजुर्वे की मंजिल 
से कामयाबी के साथ गुजरी हुई कला नहीं कहेंगे । हालाँकि 
इसमें कोई शक नहीं कि यह मंजिल रतन थियम के लिए 
वहुत दूर नजर नहीं जाती । जाहिर है कि जिस काम का बीड़ा 
इन्होंने उठाया है उसका ताल्लुक वर्षों की साधना से है । यह 
काम शास्वीय संगीत का रियाज करने वालों के काम से कुछ 
वहुत ज्यादा मुख्तलिफ़ नहीं । लेकिन इसके लिए सिर्फ ,एक 
शर्त है कि इस साधना और रियाज में एक निर्देशक के 
माध्यम से अभिनेताओं का एक ही गिरोह एक तवील (लम्बी) 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
मुद्दत तक बराबर लगा रहे । 
यह चीज हमें थिएटर के एक निहायत अहम पहलूकी 
तरफ़ ले जाती है । वहुत-से रंगकर्मी थिएटर के इस पहलू पर 
ध्यान देने से कासिर (असमर्थ) नजर जाते हैं । विश्व थिएटर 
का इतिहास हमें इस बात का पता देता है कि थिएटर में एक 
नई कला, एक नया अन्दाज पैदा करने के लिए जरूरी है कि 
कलाकारों का एक देत एक मुद्दत तक लगातार तजुर्बा करने 
में लगा रहे । रूस में स्तानिस्ताक्सी और दैनचेन्को का काम 
इसी ढंग से परवान चढा और सारी दुनिया पर असरअन्दाज़ 
हुआ । अमरीका के ग्रुप थिएटर का काम इसी ऐतबार से सारे 
अमरीका के थिएटर और सिनेमा पर हावी हुआ । जमाने-ए-जंग 
फ्रांस में मिशेल सेंट डेनिस का काम इसी नुव्रत्तएनज़र से 
झेलैंड और सारे यूरोप पर मुद्दतों छाया रहा, और बर्टोंल्ट ब्रैरुट 
के थिएटर ने जो आलमगीर शोहरत हासिल की, तो इसी बिना 
पर की । यह सिलसिला शेक्सपियर के जमाने से कारगर 
साबित होता चला रहा है और साज पीटर चुक के जमाने तक 
थिएटर का काम करने के इस पैराये की सेहत पर आंच नहीं 
जाई है । 
" जाहिर है कि हमारे बहुतन्से बाकमाल नौजवान रंगकर्मी 
हालात से कुछ ऐसे मज़बूर हैं कि वे सब इस तरीके को 
अपनाने की अहलियत (योग्यता) नहीं ३ रखते । इसमें सबसे 
यहीं बाधा पैसे की किल्लत है ।. लेकिन जिन ग्रुपों के पास 
पैसा है, उनसे जरूर यह उम्मीद करना बेजा न होगा कि इनके 
यहाँ से थिएटर को चौंका देने वाले नए रास्ते पैदा हों । लेकिन 
तजाद (प्रतिकूलता) यह है कि ऐसी संस्थाएँ उस आजादी की 
फिजा में काम करती नजर नहीं जाती, जिसके बग्रैर बाँई 
तजुर्बा, इस्तमारी के साथ (स्थायी रूप मी एक अरसे तक एक 
जाता सलाहियतें रखने वाले निर्देशक के जेरेनिगरानी, किसी 
माकूल नतीजे पर पहुँच ही नहीं सकता । 
(नात्सी अंक १'०-यु२ (अष्टशिती क्विप्रेषाक) मअं-दिसंबर 
नित्८ई सो--, 
नटरंग-८६-हृ७ / ३७ 
