लेख 
नई राह का राही 
अभिमन्यु कै. सिंह 
३८ / नटरंग-८६-ए७ 
मुझे साफ तैर पर याद है कि हबीब तनवीर को मेने पाती वार २ ० ० ३ में देखा था । वह जवाहरलाल 
नेहरू विश्वविद्यालय (जनेवि) में अपने दो नाटकों पोंगा पंडित और सड़क का मंचन करने जाए 
थे और में वहाँ का छात्र था 1 भारतीय जनता पार्टी सत्ता में थी और ये दोनों नाटक उसके निशाने 
पर थे । पोंगा पंडित के खिलाफ दो इसलिए थी कि इसमें छुआछूत तथा हिन्दू समाज की अन्य 
बुराइयों पर चोट की गई बी, जबकि सड़क ग्रामीण समाज की परम्परागत जीवन पद्धति के बोरे 
में था जो विकास की मार से तहसन्नहस हो रही थी । भाजपा भारत के चार प्रमुख नगरों को सड़क 
से जोड़ने की महत्वाकांक्षी स्वर्ण चतुर्मुज परियोजना को लेकर वहुत जोश में थी । 
परंतु लगता था कि हबीब तस्वीर को इस विरोध की कोई चित्ता नहीं है । जवाहरलाल नेहरू 
विश्वविद्यालय सुरक्षित स्थान था । विश्वविद्यालय छात्रसंघ के चुनावों में भाजपा का युवा अंग 
अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद बुरी तरह से हार चुका था और चुनाव के दिन अपनी कलाबाजियों 
के लिए बुरी तरह से पिट चुके उसके कार्यकर्ता या तो नाटक स्थल के आसपास तक नहीं फटर्के 
थे अथवा यदि जाए थे तो चुपचाप बैठे थे । मैंने हाल ही में भारतीय जन नाटूय संघ, इष्टा के जनेवि 
अध्याय के साथ रंगमंच में काम काना शुरु किया था । यह बताए जाने पर हबीब तनबीर ने 
शुरूआत अद्धा से ही की बी, दल के हम सब सदस्य उनको अपने के तीर पर देखने लगे थे । 
मुझे अच्छी तरह से याद है कि उस रात उन्होंने मेरे मस्तिष्क पर कितना जबरदस्त असर 
डाला था । उनका प्रभाव इसको लेकर नहीं था कि वह कैसे लगते या कैसे दिखते थे बल्कि 
सीधे-सादे तीर पर उनके गरिमापूर्ण आचारन्कावहार के कारण था । अपने हर अंश से वह पुराने 
पुनर्जागरण काल के विनम्र ऐसे सज्जन लगते थे कि जाप तत्काल एक असली, इंसान को जान 
और पहचान जाते और आपको यह अहसास होता कि जाप एक महान व्यक्ति के सामने हैं । 
लम्बी बीमारी के बाद र: जून को हबीब तनबीर की मृत्यु हो गई । इसी कारण से पिछले 
कुछ दिनों से मीडिया उनकी प्रशंसा और स१स्ततेयों से भरा रहा है जो उनकी उब योग्यता और 
उपलब्धियों को देखते हुए उचित भी है । ऐसे व्यक्तित्व मुश्किल से मिलते हैं और भारतीय थियेटर 
प्रेमी तथा जनसामान्य दोनों ही को उनका अभाव खटकता रहेगा । इस सबके बीच यह भूल जाना 
स्वाभाविक-सा है कि हबीब साहब-प्यार से लोग उनको यह कह कर ही पुकारते थे-और नाथी 
राम मदद द्वारा नया थियेटर की स्थापना का यह पचासवीं वर्ष है । 
हबीब साहब ने अपनी कंपनी का नाम पाया थियेटर' यूँही नहीं रख लिया था । दरअसल 
नया कुछ नहीं होता-किसी चीज का नयापन प्रक्रिया में निहित है ना कि उत्पाद में । और 
हबीब साहब पूरी तरह से प्रक्रिया के हिमायती थे । प्रक्रिया सर्वसमावेशी हो सकती हे-इसेके 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
