अंतर्गत स्वयं को प्रशिक्षित करना, बौद्धिक एवं कलात्मक 
उपकरणों से लेस करना, खुद को अपरिचित से और अपने 
ही काम से परिचित कराना तथा आत्मसखोंष को दूर रखना 
जाते हैं । हबीब साहब इन्हें बुनियादी उसूलों पर जिए थे । 
उनके भतीजे जावेद मलिक दिल्ली के इंद्रप्रस्थ कॉलेज 
में पढाते और रहते हैं । एक रविवार को जब गर्मी अपने उरज्ज 
पर बी, मैं उनके यर पहुँचा तब उन्होंने एक कहानी सुनाई जो 
हबीब साहब की इन खूबियों को पूरी तरह से सामने लाती 
है । कुछ माह पाले हबीब साहब की तबियत खराब चल रही 
थी । लेकिन यह उनको प्रा१सीसी फिल्म समारोह में जाने, होने 
से नहीं रोक सकी । उन्होंने वहाँ दिखाई गई सभी फिल्में देखी 
जो सातेक बी, जबकी उनकी देरी नगीन दो या तीन देखने 
के बाद नहीं गई । 
उनके अंतिम दिनों की एक और घटना अपने शिल्प 
के प्रति उनकी जबरदस्त प्रतिबद्धता को प्रदर्शित करती है । 
दिल्ली के खालसा कॉलेज में चरणदास चोर का मंचन हो रहा 
था । अब कलाकार सारी व्यवस्था हबीब साहब की सक्रिय 
भागीदारी के बगैर कर सकते थे । वह जावेद के साथ एक 
हिके लेने जा ही रहे थे कि कोई कॉलेज से जाया और कहा 
कि उनके अभिनन्दन के सारे प्रबन्ध हो चुके हैं । हालाँकि ऐसे 
आयोजनों और पुरस्कारों की यह कोई परवाह नहीं करते थे पर 
जब नगीन ने कहा कि एक दृश्य पर कुछ और काम बाकी 
है तो वे चले गए । पूरे नाटक के दोरान वे कभीक्वेंकभी झपकी 
लेते हुए भी अपनी डायरी में नोटूस लिखते रहे । नाटक 
समाप्त होने के दाद उन्होंने अपने अभिनेताओं को एकत्र क्रिया 
और बताया कि उनकी समझ में यया-यया ठीक नहीं था । 
उनके साथ वाम करने वाले पुरुषोत्तम भट्ट जैसे अभिनेता 
और अरविंद गोड़ सरीखे तकनीशियन, जो नया थियेटर के 
नाटकों की प्रकाश व्यवस्था सम्भालते थे और जो अब रंगमंच 
के एक सफल निर्देशक और दिल्ली में अस्मिता थियेटर ग्रुप 
चलाते हैं, उन बुनियादी जनतांत्रिक मूल्यों की गवाही देते हैं 
जिनको हबीब साहब ने जीवन में उतारा और अपने गुप में 
विकसित किया था । 
गोड़ से हाल ही में मेरी मुलाकात इंडिया हैबीराट सेटर 
पर हुई । इससे पाले में उनसे कोन पर बात करने की कईं 
कोशिशें कर चुका था । उस दिन भी बहुत व्यस्त थे क्योंकि 
उसी दिन उनके चार कार्यक्रम होने थे-तीन बच्चों के साथ 
और एक अस्मिता के लिए । दलों का एक दल रंगभूमि के 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
मंच पर पूवस्थिस्नास कर रहा बा, और दूसरा दल सीढियों के पीछे 
एक गाने का । हम इन्हें सीढियों पर बैठे थे और गोड़ निर्माण 
की फौरी जरूरतों को निष्ठा रहे थे । 
उनके पास कोई यह बाने जाया कि ढोलक नहीं मिल 
रही है । एक दृश्य के लिए एक चारपाई की जरूरत है । 
उन्होंने ये काम अपने लोगों में बांट दिए । मुझे इंतजार कराने 
के लिए वह खेद प्रकट का रहे थे पर मैं आराम से था । मुझे 
इच्छा के अपने दिन और जल्दबाजी में मंच के पीछे किए जाने 
वाले सुधार, सोप और वेशभूषा और उन सैकडों छोटी-छोटी 
चीजों की याद जा रही बी जिनकी नाटक में जरूरत पड़ती है । 
इसके अलावा मैं सोच रहा या कि हबीब साहब के बोरे में 
चर्चा के लिए इससे बेहतर माहोल नहीं हो सकता या । 
यहाँ साफ दिख रहा था कि गोड़ अभी. तक हबीब 
साहब की मृत्यु से उबर नहीं पाए हैं-उनके बोरे में बात करते 
हुए यह लगातार वर्तमान काल का इस्तेमाल का रहे थे---) 
यह स्वाभाविक ही हैश-उन्होंने साथ-काय लम्बा समय गुजारा 
या जो व्यक्तिगत और व्यावसायिक दोनों मामलों में हबीब 
साहब के साथ अक्सर होता या । हबीब साहब के साथ उनका 
जुडाव १त्८ए के आसपास तब हुआ या जब हबीब साहब 
एक टेलीविजन कार्यक्रम ताना-बाना वना रहे थे । 
विनम्रता के साथ गोड़ यह कहते थे कि हबीब साहब 
के नाटक प्रकाश व्यवस्था और ह्वा डिजाइन में उनकी सहायता 
के बिना भी उतने ही महान और मशहूर होते । लेकिन जब 
मैंने उसे यह कहा कि आगरा बाजार की डिजाइन को एक 
क्लगसिक माना गया था तो उनकी आँखों में चमक जा गई । 
उन्होंने कहा कि कि . उनका सुझाव सीधा-सादा था-बस 
रोशनी के रंगों से खेलो । बाजार का रंग-बिरंगा माहौल पैदा 
करने के लिए उन्होंने हवा में बहती हुई रोशनियों को कईं 
विभिन्न परतों का इस्तेमाल क्रिया था । वह हर किसी को काम 
करने की भरपूर आजादी देते थे, गोड़ ने कहा । उन्होंने मातहत 
के प्रति हबीब साहब की प्रतिबद्धता का भी जिक्र किया-जावेद 
मलिक जिसका श्रेय इच्छा के साथ उनके गोते समय के परंतु 
उपयोगी सम्बन्ध को देते हैँ…औंर यह शक्तिशाली ढंग से 
आगरा बाजार के सामने जाता है जो आयामी शायर नजीर 
अकबराबादी की ग़ज़ल पर आधारित है । नाटक में गालिब का 
भी जिक्र जाता था, १३-१४ साल के समय से पूर्व पके हुए एक 
लड़के के तीर पर, जो अभी से अपनी छाप छोड़ रहा था । 
हबीब तनबीर मूलतया अभिनेताओं के निर्देशक थे । 
नटरंग-८६-रा७ / ३६ 
