यह उन्होंने निजी जिन्दगी और काम से व्याह रचा कर हासिल 
किया था । भारतीय रंगमंच के सन्दर्भ में इसका सानी वहुत 
मुश्किल से मिलता है । इंद्रप्रस्थ कॉलेज में प्रोफेसर और जावेद 
मलिक की पत्नी नीरजा मलिक ने मुझे एक कहानी सुनाई थी 
जो अपने अभिनेताओं के बारे में हबीब साहब के दृष्टिकोण 
के बारे में इतना कुछ बयान कर देती है । १त्त्० के दशक 
की शुरुआत में बह दिल्ली में मकान देख रहे थे जहाँ वह और 
उनके दल के लोग ठहर सकें । सरकार ने उनको एक जंगले 
की पेशकश की-कां, इस सन्दर्भ में यह भी दिलचस्प है कि जब 
वह राज्यसभा सदस्य थे तब कुछ समय के लिए यह एक बंगले 
में रहे थे, जो उनके सरि सामान को बाहर फेंक कर उनसे खाली 
करा लिया गया था । जावेद को याद जाता है कि अपनी पत्नी 
मोनिका मिश्रा के साथ यह किस तरह से अपने सामान के 
बीच पूरी तरह से शति और निश्चिन्त खड़े थे पर वह अपने 
दल के सदस्यों के अलग नहीं होना चाहते थे । तो एक दिन 
दिल्ली विकास प्राधिकरण के एक अधिकारी और उनके दोस्त 
उनको शहर का भ्रमण कराने ले गए और दिल्ली की पॉश 
कालोनियों में वहुत-सी जगहें दिखाई । लेकिन हबीब साहब 
अपने अभिनेताओं के बरि में सोच रहे थे, जो छत्तीसगढ़ के 
कून्दराज के इलाकों से जाते थे, कि इन जाहीं पर यया वे 
आराम से रह सकेंगे । उन्होंने उन जाहीं को मना कर दिया । 
अंत में जब वे दक्षिण दिल्ली के देर सराय इलाके से गुजर रहे 
थे, दिबिप्रा के निदेशक ने उनको कम जाय वर्ग के लिए बनाए 
गए फ्लैट दिखाए । इनमें से हर एक में दो छोटे-छोटे कारि, एक 
रसोई और एक बाथरूम था । हबीब साहब जिन राजी हो गए 
और १२ फ्लैट माँग लिए जिनमें से एक का इस्तेमाल उन्होंने 
अपने कार्यालय के लिए क्रिया और दूसरे का रहने के लिए 
और बाकी अपने दल के लिए रखे । वह हर किसी से पीटर 
चुक तक से, जावेद मलिक" ने बताया, वहाँ ही मिलते थे । 
पुरुषोत्तम प्यार से उनको काका कहते थे । उन्होंने 
अपने थियेटर कैरियर की शुरुआत आगरा बाजार के शो 
देख-देख कर की थी और बाद में अपने भाई नागी राम भट्ट 
के साथ इसमें अभिनय भी क्रिया था । अभिनय और निर्देशन 
के मामले में हबीब साहब की समझ को स्पष्ट करते हुए 
पुरुषोत्तम ने उनके एक प्रिय जुमले को सुनाया-यक कबूतर 
उड़ा, समुंदर पार करके लोटा, एक कबूतर उड़ा और छत की 
छोर पर बैठ गया । भट्ट ने स्थान पर बताया था, उन्होंने 
अभिनेता को यह कभी नहीं कहा कि ऐसे अभिनय करना 
४० / नटरंगक्वेंद६-८७ 
चाहिए. ..वह केवल चरित्र की य्याख्याकरत्ते थे । 
जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के स्कूल आँफ़ आर्टस 
एंड ऐत्येटिक्स में प्रदर्शन कलाओं के प्राध्यापक सोम्यब्रत 
चौधरी को अपने अभिनेताओं के साथ काम करते समय इसी 
तरीके का इस्तेमाल करने के लिए जाना जाता है । इच्छा के 
एक नाटक हेंदुआ के लिए वह मेरे पाले निर्देशक थे । इसके 
अलावा हबीब साहब की तरह पिछले पच्चीस साल से वह दो 
कर रहे हैं जिसे जाजाद थियेटर कहा जा सकता है । नया 
थियेटर में वह एक प्रकार का ग्रामीण आधुनिकतावाद देखते 
हैं, और इसका श्रेय वह हबीब साहब की उस क्षमता को देते 
हैं जिससे वह ग्रामीण जीवन के तत्वों से, उसके परम्परागत 
ढांचों से आधुनिक मुहावरे निकाल लेते और नए गढ़ लेते हैं । 
और इसमें शामिल हैं, राजनीतिक जागरूकता के साथ सामाजिक 
टीका८टिष्णरी । यह काफी विलक्षण अंतर्विरोध है क्योंकि 
हबीब साहब खुद में एक वहुत व्ययहारशुशल इंसान थे । 
जिन्होंने विदेश घूमा८फिरा था और वहाँ पढाई की थी । जब 
मैने शोमू दा से, छात्र उनको इसी प्रकार संबोधित करते हैं, 
उस तत्व के बारे में पूछा जिसने ग्रामीण और आधुनिकता के 
बीच के देखे-समझे विभाजन को गायब का दिया हो सकता 
है तो उन्होंने उनके विस्मयकारी, अनोखे हास्य को उठाया । 
वह कहते हैं, "व्यंग्य के भूल तत्व का सीधा राजनीतिक 
इस्तेमाल किया गया था ।" 
चरणदास चोर जैसे नाटक में हास्य का इस्तेमाल 
व्यवस्था पर से विश्वास हटाने, उसकी आलोचना करने और 
उसको आईना दिखाने के एक सक्षम उपकरण के तौर पर 
क्रिया गया है और अंततया कला यही है । उस चोर के बोरे 
में जो झूठ नहीं बोल सकता है-य-विडम्बना हबीब साहब का 
एक और प्यार था-ओर सही होने के चलते वह अंत में मार 
दिया जाता है, एक बेहद मार्मिक और उदास कहानी होने के 
बावजूद नाटक मूलतया हास्य की वजह से चलता है । और 
जैसा कि जावेद मलिक कहते हैं, यह कोई टेढा-तिज हास्य 
नहीं बल्कि कर्कश, कठोर और ठेठ देहाती हास्य है । 
जन नाट्य मच एक रंगमंच गुप जो काका के शब्दों में 
हबीब साहब का गोद लिया बेटा था, की सुधन्या देशपाण्डे, 
जिन्होंने हबीब साहब पर एक डॉक्यूमेंटरी-गाँव का नावों 
थिएटर, मोर नावों हबीब-बनाईं है, यह नहीं सोचती कि 
हबीब साहब की जिन्दगी में, काम में और ग्रामीण तथा शहरी 
के बीच कोई विरोधाभास, कोई द्वंद्व था । इस सन्दर्भ में उन्होंने 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
