स्तेपस्टिक के उस्ताद चार्ली चेप्तिन का उदाहरण दिया 
जिनका हास्य का भाव अत्यन्त परिस्कृत था । उन्होंने हबीब 
तनवीर के एक नाटक जिन लाहोर नहीं देख्या, वो जन्मा ही 
नहीं, जो विभाजन पर आधारित था, का जिक्र किया और कहा 
कि यह इसे भी हासकर वना सकते थे । 
हबीब साहब के बारे में जावेद मलिक की राय को 
मुँजात्ते हुए सुधन्या देशपाण्डे उनको एक ऐसे इंसान के तीर 
पर भी याद करतीं हैं जो जासानी से उत्तेजित या परेशान नहीं 
होते और जो हर परिस्थिति में कुछ मजेदार देख सकते थे । 
हबीब साहब को बीस साल से ज्यादा समय से जानने वाला 
कोई यह मानता है कि हबीब तनवीर के नाटक राज्य को 
चुनौती देने, अधिक वस्वी, खानपान की (प्रादात्, रीति-रिवाजों 
और परम्पराओं के सहित जन साधारण के कीर्तिमान हैं । 
किसी ने हबीब साहब के इस कथन पर सवाल क्रिया 
है कि सामन्तवाद ने कलाओं का संरक्षण किया था और कि 
जनतन्त्र की तुलना में यह बुरा नहीं या जिसने कि २००२ 
में गुजरात जैसे हत्याकांडों को होने दिया या । उनका जीवन और 
काम इसका गवाह है कि उन्होंने सामन्तवाद की कभी हिमायत 
नहीं की । स्थापित मान्यताओं पर प्रश्न उनका खुला मस्तिष्क 
ही उठा सकता था और यह सच्चे कलाकार की निशानी है । 
जावेद मलिक की तरह ही शोमूदा को भी हबीब साहब 
का क्षेत्र और उनका दल इस माने में अदभुत लगता है कि 
वे अपने नाटक इंडनबर्ग के पॉश और यहै-लिखे माहौल से, 
जहाँ चरणदास चीर को प्रथम पुरस्कार मिला आ, भारत के छोटे 
कस्यों तक कहीं भी, का सकते थे और वह भी समान स्थिर 
और आत्मविश्वास के साथ । 
पर जैसा कि जावेद मलिक ने कहा, हबीब साहब एक 
इंसान थे और उनकी कमजोरियों: भी थीं । खासतौर पर अपने 
काम में उन्होंने लिग प्रश्नों पर कभी अधिक चेतना उस तरह 
से प्रदर्शित नहीं की जैसी कि हम आज देखते हैं । उन्होंने एक 
प्रसिद्ध यूनानी गणितज्ञ हाइपाशिया के जीवन के बोरे में एक 
नारीवादी नाटक औरत डाइपाशिया भी थी अवश्य किया था । 
बहादुर कलारिन में भी एक प्रभावशाली नायिका थी, परंतु 
नीरजा मलिक कहती हैं कि हबीब साहब के नाटक ऐसी लिग 
चेतना से रहित हैं जो स्पष्ट दिखाई पड़ती हो । 
हबीब साहब अपनी आत्मकथा पर काम कर रहे थे 
और जावेद मलिक के अनुसार, वह इसके पहले भाग को पृरर 
का भी चुके थे । प्रकाशक पेंगुइन बुक्स ने संशोधन के लिए 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
उनके पास भ्रूफ भी भेज दिए थे । पर जपने स्वभाव के 
अनुसार, जिसकी पुष्टि नीरजा मलिक ने भी की, उन्होंने 
पूरेप्पूरे पैराग्राफों को फिर से लिखना शुरु कर दिया और दूसरे 
भाग को लिखने तक पहुंच नहीं पाए । 
अपनी आत्मकथा को बीच में ही छोड़ देना, एक तरह 
से, हबीब साहब की चारित्रिक विशिष्टता थी क्वेजेसा कि 
नीरजा मलिक ने भी कहा, हबीब साहब बहुतन्सी बीजोंको 
अधूरा छोड़ देते थे क्योंकि वह लगातार किसी नई चीज यर 
काम करते रहते थे और ये सब किसी संपूर्ण के एक अंग का 
निर्माण करती थीं । उनके काम करने और उनके जीने का यही 
ढंग था । दो लगभग हमेशा प्रक्रिया के बोरे में था ना कि 
अंतिम फल के को में है उनकी रंगमंचीय यात्राएँ किसी नियत 
गन्तव्य अथवा वापसी तक का वादा नहीं करतीं । उनके 
विचारों और उनकी मान्यताओं ने उनको सदा एक निर्वासित 
इंसान, एक निर्वासित कलाकार बनाए रखा था । लेकिन चूँकि 
उनका कोई स्थायी पता नहीं था, अत: वह हमेशा घर ही रहे । 
और अगर यह विरोधभासी लगता है, तो वाल्ट व्हाइटमैन के 
शब्दों को याद करना चाहिए जो उन्होंने त्तीन्स आँफ ग्रास में 
लिखे थे, "बया मैं अपने जाप का खण्डन करता हूँ? तब ठीक 
है, मैं अपने जाप का खण्डन करता हूँ । मैँ विशाल हूँ मुझमें 
विविधता है ।' ' 
इसमें कोई संदेह नहीं कि हबीब साहब में विविधताओं 
से कुछ कहीं अधिक था और जैसा कि अरविंद गोड़ ने कहा 
था, वह अपने जापमें जाकाश के समान थे, और अब जब 
जाकाश को उठा लिया गया है, लोगों को उनके नया थियेटर 
के भविष्य को लेकर चिंता होती है । काका का विश्वास है 
कि यह जीवित रहेगा हालाँकि उड़ान पाले जितनी ऊँची और 
तेज रफ्तार नहीं होगी । जो भी हो, पचास साल यादगारी काल 
थे और जावेद मलिक के शब्दों में हम का सकते हैं, एक युग 
का अन्त हो गया । 
हबीब साहब की याद को बनाए रखने के लिए यया 
क्रिया जा सकता हे? अरविन्द गोड़ उनके नाम पर एक 
संग्रहालय चाहेंगे । और यह क्रिया ही जाना चाहिए, जिससे 
कि महात्मा गॉधी के बारे में जो आइंसटाइन ने कहा या, जाने 
वाली पीढियों को यह यकीन करना मुश्किल न हो कि उसके 
जैसा हाड़-माँस का इंसान भी धरती पर चला था । 
"र्करावैन‘ से साभार 
अनुवादन्जरैन्द्र तोमर 
नटरंगन्द६च७ / ४१ 
