छत्तीसगढ़ का रत्न 
सुधंन्व। देशपाण्डे 
४२ / नटरंग८८६-८७ 
शिशिर भादुहीं, पृथ्वीराज कपूर, उत्पल दत्त की महान परम्परा में हबीब तनबीर रंगमंच 
के एक अभिनेता प्रबन्धक थे । बतौर नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, गायक, प्रबन्ध्रक, 
अभिकल्पक, द्रष्टा और शिक्षका-तनबीर का कार्यक्षेत्र कोई साठ साल तक फैला हुआ 
है जो उनकी आश्चर्यजनक कार्यक्षमता और सर्जना का निदर्शन है । इब्राहिम अत्काजी 
जिस १री२३), ब.व॰ कारन्त (१त्२व२००२), उत्पल दत्त (१त्२त्-१त्त्३) और सत्यदेव 
दुबे (जन्म १त्३६) के साथ हबीब तनवीर के कार्य ने हमारे स्बातंम्योत्तर रंगमंच की 
परिरेखा को आकार दिया है । इनके कार्यों को एक दूसरे के सामने रखकर अध्ययन 
करना बड़ा रोचक होगा । हबीब तनवीर अल्काजी की तरह ही "राडा‘ (330९) गए 
लेकिन उनके विपरीत, साँप की तरह अपने ज्ञान के केंचुल को उतार फेका । कारन्त 
की तरह उन्होंने भारतीय रंगमंचीय रूपों विशेषकर ख्तीसगढ़ के नाचा के साथ की पैमाने 
पर प्रयोग किए लेकिन यहाँ भी उसे अलग उन्होंने आधुनिक यूरोपीय रंगमंच से 
लगातार निकट सम्बन्ध बनाए रखा । उत्पल दत्त की तरह, वे एक अभिनेता-निक्रिय, 
नाटककार और अवश्य प्रबन्धक थे, लेकिन उनसे हटकर, उन्होंने फिल्मों में अर्जित 
कमाई द्वारा रंगमंच की भाषाई नहीं की । और दुबे की तरह, वह भी माय भारत से ही 
थे, लेकिन उनसे अलग, उन्होंने अपनी रंगमंचीय पहचान उसी क्षेत्र में ही बनाने की 
ठानी । 
इन चारों से अलग, हबीब तनवीर की पहचान अनिवार्य रूप से उनकी अपनी 
नाटक कम्पनी, नया थिएटर से जुडी रही । इसके जाने-पहचाने सदस्यों में से अधिकांश 
गुजर चुके हैं- ० लेकिन अभी हाल तक, हबीब का तमाशा जारी था । वहॉ उनकी पत्नी 
मोनिका थीं...जो कुर्सी पर जमी रहती थीं और जो इस बात की गारण्टी थीं कि तमाम 
वस्वादि पर इस्तरी की गई है, सारे साजो-सामान सही जगह पर हैं, प्रसाधन गृह 
साफ़-सुथरे हैं और अभिनेताओं ने ठीक से भोजन कर लिया है । उनके घुटनों में दर्द 
रहा करता या लेक्रिन बैठी रहने के बावजूद वे पूरी तरह चौकस रहती थीं । साथ ही नगीन 
उनकी बेटी भी, जो यहीं मुश्किल से नजर जाती बी, लेक्लि जिसकी साफ़ गूँजती जायज 
में शायद ही कभी कोई चूक होती । और वे अभिनेतागण : भुलवाराम...जो अब गुजर 
गया है, और हबीब तनवीर के साथ १त्२ए से ही जुड़' रहा, यानी नया थिएटर की 
स्थापना के एक साल पाले से । उसके सफेद घने बाल जो उसके साँवले और गोले चेहरे 
के चारों छोर प्रभामण्डलन्ता बनाते...छत्तीसगढ़ का शायद अन्तिम और अप्रतिम गायक 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
