था । गोविन्द राम, जो अब रिटायर हो गए हैं, अकूत प्रतिभा, 
मर्यादा और सादगी भी अभिनेता रहे हैं । देवीलाल नाग, 
अनगिनत गीतों के रचयिता हैं । उदय राम, अभिनेता और 
संयोजक हैं; रामचन्द्रन, अस्सी पार हैं और रिटायर हैं-लिज 
के बेजोड़, हैँसोड़ अभिनेता हैँ...उन जैसा मैंने कोई दूसरा नहीं 
देखा । र-मचन्दर, युवा और मजबूत क़दकाठी के खूबसूरत 
और सुशिक्षित अभिनेता हैं और साथ ही धानु-ये सब नया 
थिएटर की संस्थागत रीढ़ हैं । चैतराम, जो भुलवा के बेटे हैं, 
अड्रियल होने के साथक्वेंसाथ संवेदनशील भी हैं और उनके 
बाहरी रंगढंग के अन्दर क्रिसी बच्चे जैसा स्वभाव नहीं 
छिपता । अगे-देबीलाल की देरी, अभी भी किरदारों वाली 
कला सीख रही है । शंका, वत्तारनेट वादक...जिसकी पूर्व 
पत्नी और नया थिएटर की पूर्व नायिका ने नया थिएटर के 
ही पूर्व अभिनेता से विवाह क्रिया है और अब उसके बच्चे की 
माँ है । तबलावादक अमरदास, जो बाते कम करता है और मुँह 
में गुटका दबाए रखता है । और अन्त में श्यामा, जिसने उन 
छोटे-मोटे सैकडों कामों को करते हुए न जाने क्रितने साल 
बिता दिए, जिनके बिना कोई नाटक कूर नहीं होता । शिवदयाल, 
जो १री२ए से ही इस दल का सदस्य था...झूठे 1र्शजिदारी 
हज्जाम में कई साल जेल की सलाखों के अन्दर बिता चुका 
था, अगस्त २००३ में गुजर गया । इसके पाले ब्रजलाल भी, 
जो सीनियर अभिनेताओं में एक था, नहीं रहा । नया थिएटर 
के कई बेहतरीन अदाकार इन दोनों से पहले ही स्वर्ग सिधार 
चुके थे : मदनलाल, ठममुरराम और लालूराम...नाचा के महान 
कलाकार । फिदाबाई-बेमिसाल क्षमता सम्पन्न शालीन और 
कुशल अभिनेत्री और साथ ही गायिका मालाबाई, जिसकी 
आवाज क्री पहुंच और खनक क्रिसी को भी हैरत में डाल देती 
थी । 
और इन सबके साथ, निस्सन्देह हमारा वंशीवादक 
(पाइड पाइपर) भी था । उनके पेशावरी पठान थे और हबीब 
तनवीर में भी मजबूत जनजाति वाली वहीं तुली और चुप्पीभरी 
सुदुढ़ता थी । शहरी और अभिजात, हाथ में पाइप, लम्बी 
पोशाक डाले, मोहक और शरारतपूर्ण विनोदी और इस दुनिया 
की सामान्य और सहज बातों पर ऱीझने वाले । उदात्त संरक्षक 
और उदार अधिनायक (तानाशाह) जो आपकी पूरी तरह खुले 
दिल और दिमाग के नाते अचरज में डाल सकता है । अपने 
ही लिखे हुए को, वह यहीं निर्ममता से काट-पीट सकता 
है-अगर वह अभिनय के प्रवाह में बाधक बनता है । अपने 
जुताई-दिसम्बर २० १० 
प्रतिभावान अभिनेताओं को वे पर्याप्त यह देते थे...कहना 
चाहिए, सभी को । दूसरों के मामले मेँ…वह बड़े जालिम थे । 
जैसा कि (केसी ने मार्क्स के बारे में कहा भी है-अनुषा की 
स्वतन्त्रता ऐसे लोगों पर लागू नहीं होती । क्यों, उनके लिए 
वह मूर्खता है । 
यह कहा जाता है कि हबीब तनबीर ने एक ऐसे 
जाधुनिक रंगमंच की रचना की जिसकी जड़े परम्परा में हैं । 
आखिर इसका यया जाशय हे? 
प्राचीन संस्कृत नाटक को समझने के क्रम में, अधिकांश 
लोग 'नाट्यशास्त्र' की राह पर चलते हुए-उसे पाठ के ऊपर 
लाद देते हैं, और इस प्रयास में जुटे रहते हैं कि कैसे कोई सूत्र 
हाथ लगे कि पाले किस तरह से नाटक मंचित लिए जाते 
थे इत्यादि । मैंने 'शाकुन्तल-मू' की ही एक प्रस्तुति देखी है जो 
हमारे समय के अग्रणी निदेशकों में से एक के द्वारा प्रस्तुत 
की गई थी । जिसमें अभिनेतागण संस्कृत में संवाद बोलते हैं 
और वस्त्रक्वेंसज्जाकार द्वारा 'नाट्यशास्त्र' के आधार पर वेशभूषा 
तैयार की गई थी । साथ ही, वह नाटक एक खुली जगह पर 
खेला गया ताकि वह प्राचीन रंगमंच का आभास दे सके । 
लेकिन यह बेहद ऊबाऊ था । इतना अधिक श्रम और इतना 
भारी तामझाम, मैं समझता हूँकि इन सबसे नाटक की हत्या 
ही की गई । 
हबीब तनवीर अपना नाट्यशास्त्र जानते-समझते थे । 
और इस बोरे में उन्होंने कोई गलती नहीं की । विद्वान होने के 
साघन्साथ वह रंगमंच के बुद्धिजीवी तो थे ही, एक मानव-विद्वानो 
भी थे । अगर एक ओर पाश्चात्य रंगमंच जो कि अरस्तूवादी 
सिदृद्वान्तो पर आधारित है-काल, स्थान और क्रिया (टाइम, 
स्पेस और ऐक्शन)...इन तीनों इकाइयों को अनिवार्य, पर 
छोर देता है...तो दूसरी जोर उन्होंने पाया कि संस्कृत रंगमंच 
ने उक्त तीनों इकाइयों को लगातार तोड़ा है । संस्कृत की 
कालजयी कृतियों को मंच पर प्रस्तुत करते हुए उन्होंने पाया 
फि मूल पाठ की असंगतियों को ठेठ गँवई रंगमंच की युक्तियों 
से कैसे दूर क्रिया जा सकता है । हबीब तनबीर को छत्तीसगढ़ 
के ग्रामीण रंगमंच नाचा में, यहीं सादगी और अदायगी वाले 
गुण मिले, जिन्हें उन्होंने प्राचीन संस्कृत नाटकों में और ब्रे३ट 
के नाटकों में पाया था । उनके अन्दर के मानव-विज्ञानी ने यह 
देखा कि वस्तुत८ 'नाट्यशास्त्र' द्वारा संकेतित एक भी रूप 
जीवित नहीं बचा है, जबकि भारत के विभिन्न हिस्सों में ग्रामीण 
नाटकों द्वारा अपनाई जाने वाली विधिवत् एक समान हैं । 
नटरंग-८६-८७ औ ४३ 
