दूसरे शब्दों में, यहाँ एक ऐसी सरणि बी, जिसने प्राचीन 
क्लासिकल नाटकों के रूपों को (भाधुनिक भारत के ग्रामीणं 
नाटकों से जोड़े रखा था । यह सरणि बी-जय-दार-गोलाकार, 
जोकि टूटी हुई थी और इसके परस्पर सम्पर्क बहुधा स्पष्ट नहीं 
थे-लेविन उनमें एक सम्बन्थ था । और अगर ऐसा बाँई 
सम्बन्ध बा, तो साफ़तौर पर वहाँ ऐसा कोई मूलभूत अन्तर 
'क्लासिकल' (शास्वीय) और फोक (लीक) में, उब और नीच 
तथा 'मार्गी' और 'देसी' में नहीं है । यह एक असाधारण 
अन्तहुष्टि थी...लेकिन इस निष्कर्ष तक इतनी आसानी से 
नहीं पहुंचा जा सकता । नृत्य और संगीत में "क्लरसिकल' की 
अवधारणा या आविष्कार ने इस विरोध पर बल दिया-जिसके 
चलते "देसी" और 'मार्गी' एक दूसरे से अलग हो गए । 
तनवीर की अन्तर्टूष्टि इसलिए और भी महत्त्वपूर्ण है 
कि वह ग्रामीण रूपों का ही नहीं बल्कि ग्रामीण अभिनेताओं 
का भी पीछा करते रहे । १जि० के उत्तरार्ध से, वह कईं-कई बार 
छत्तीसगढ़ के गाँवों में पाते रहे और वहॉ नाचा की कार्यशालाएँ 
की । इनमें अन्तिम, वर्ष २००१ में जो खैरागढ में हुई बी, मैं 
भी शामिल था । यह बहुत सम्मोहक था । पूरे राज्य से नाचा 
मण्डलियों वहाँ उपस्थित हुई थीं । पूरे दिन, वे एक के बाद 
एक जाकर अपनी प्रस्तुति देती । नाटक, गान और नृत्य । 
हबीब साहब अपनी पाइप पलते हुए बैठे रहते, जिन अभिनेताओं 
को देखते उनके बोरे में वत्स लेते, गीतों के बोल लिखते, 
मण्डलियों से उनकी कार्य पद्धति का लेखा-जोखा तैयार करते. 
..उनकी नाटकीय परम्परा, उनके आलेख से जुड़े विचारों के 
सोत आदि । मोनिका दीदी उनकी वेशभूषा और- मेकअप पर 
नजर रखतीं...रवासतौर पर इस बात पर कि ये ग्रामीण 
अभिनेता जाए दिन बर्बाद हो जाने वाली सामग्रियों से जेवर 
आदि तैयार कर जैसे अपने जापको सजाते हैं । हबीब तनबीर 
हर एक से और जपने तरीके ते उन मण्डलियों के साथ जाए 
संगीतकारों को संगत करने को कहते और उनसे नई धुन और 
नए गीत सीखते । इसके साथ-साथ, वह वहाँ इकट्ठे हुए 
अभिनेताओं और गायकों में से, कुछ चुनिन्दा कलाकारों के ३ 
साय किसी लघु नाटक पर काम भी करते । ऐसा ही एक 
नाटक तैयार किया गया था..."चन्दनवन के बाघ' जिनमें से 
एक बाय अडिंसक हो गया था । इस तीन सप्ताहव्यापी 
कार्यशाला के जप्त में, वे नया थिएटर के अभिनेताओं के 
साथ बैठक कर सम्मिलित रूप से यह फैसला लेते थे कि 
अपनी थिएटर कम्पनी पाया थिएटर' में यहाँ सांर्मिलित 
४४ / न्यारंग-र६-ए७ 
मण्डलियों के, किन नाचा अभिनेताओं को जामन्दित किया 
जाए । मनहरन, जो चरणदास चीर नाटक में गुरु की भूमिका 
निभाता...उसी अन्तिम कार्यशीलता में चुना गया था । 
हबीब तनवीर का छोर ग्रामीण रूपों पर नहीं बल्कि 
ग्रामीण अभिनेताओं पर था और इस बात को यह कई 
बातचीत और साक्षात्कारों में दोहरा चुके हैं । इस बात पर जोर 
दिए जाने के कारण की तलाश कोई मुश्किल काम नहीं है । 
वर्ष १त्७ १ में संगीत नाटक अकादेमी ने "लीक नाटक की 
समकालीन प्रासंगिकता" (1१०1111८1 11110 1711 1110 ००४1- 
द्दआणाणटणा 1२6161/81108 याँ 1३011('1`116टाऱ8) विषय पर 
एक परिसंवाद आयोजित किया था । इसमें इस तथ्य पर 
विशेष छोर सुरेश अवस्थी द्वारा दिया गया था, जिन्होंने वर्ष 
१त्६५ में अकादेमी का सचिव पदभार ग्रहण क्रिया था और 
जिनके साथ थे नेमिचन्द्र जैन-जो "जडों से जुड़े नाटक' 
आन्दोलन के मुख्य सचेतक थे । हालाँकि यह सचेतक पेशेवर 
रंगकर्मियों के मुकाबले अतिनेतिक था । और उस गोलमेज 
बहस में...बादृल सरकार, उत्पल दत्त, विजय तेंदुलकर, गिरीश 
कारनाड, इब्राहिम अल्फाजी...जैसे दिग्गज भी शामिल ये...जो 
"थिएटर जाव द रूटूस" के नारे को अपनाने के मामले में कहीं 
अधिक चौकस थे । अस्सी के दशक में फोर्ड पाऊँ-शन ने उन 
विनष्ट हो रहे, लोककला रूपों से सम्बद्ध योजनाओं को राशि 
प्रदान करना शुरु किया ताकि वे समकालीन रंग-कमियों द्वारा 
व्यवहार में लाए जा सकें । इसके बद संगीत नाटक अकादेमी 
ने वर्ष १९डे८४ में लोक नाटक से प्रेरित शैलीगत रूढियों के 
रंग निर्माण में विकास हेतु युवा निर्देशकों की सहायता के 
लिए एक वार्षिक योजना आरम्भ की । वर्ष १त्त्२ में फोर्ड 
फाउडेशन ने नाटक प्रयोगशाला योजना (थिएटर लेबोरेटरी 
प्रोजेक्ट) की शुरूआत की, जिसमें भारत में बढ़ती क्षेत्रीय 
उग्रता का मुकाबला करने के लिए कोई एक दर्जन नाटक 
प्रशेगशतालों को लोक-नाटर्कों के साथ प्रयोग करने के लिए 
प्रोत्साहित किया गया । 
संगीत नाटक अकादेमी और भी फाउडेशन का नाटक 
को दो बातों पर विशेष छोर रहा । एक, कि वह शहरी 
रंगकर्मियों से सम्बन्धित रहा और ग्रामीण परिवेश से कमोबेश 
असम्बद्ध रहा और इसी में वे अपनी 'विश्वसनीयता' या 
'प्रामाणिकता' हँहुते रहे । दूसरा, संगीत नाटक अकादेमी का 
आग्रह पूरी तरह वैचारिक था क्योंकि इनका जोर " औपचारिक 
आधारों-नृत्य एवं गीत पर था और पाठ की कीमत पर इसका 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
