परिणाम यह हुआ था कि यह बुरी तरह राजनीतिक चर्चा से 
बाहर हो गया । स्पष्ट था कि संगीत नाटक अकादेमी की 
योजना खासतौर पर युवा रंग निर्देशकों के लिए थी...जो इस 
बात की भी सूचक थी कि यह भारतीय नाटक और साथ ही 
इस अचर्चित चक्रिल पथ के भविष्य को आकार देने का एक 
ईमानदार प्रयास था । अगर मैं गलत नहीं हूँ तो फोर्ड फ़डिंशन 
ने हबीब तनबीर को अपनी प्रारम्भिक कार्यशालाओं में आमन्वित 
किया और मुझे इस बात की भी सूचना है कि वे संगीत नाटक 
अकादेमी की और दूसरों की कुछेक कार्यशालाओं में गए थे । 
लेकिन कूल मिलाकर, वे इस तरह के आग्रहों के प्रति शंकालु 
वने रहे । नाटक में अपनी जीविका हैंढुने वाले कई लोगों ने 
इस "लोक" नाटक को ठेठ और घासलेटी नाटक में बदल दिया 
और पूरे तामझाम के साथ इसे फैशनेबल बनाकर विदेश में 
प्रस्तुत करते हैं । हबीब तनबीर ने भी अपने नाटकों को विदेशों 
में प्रस्तुत किया है और वर्ष १रीए२ में एडिनबरा उत्सव के 
प्रथम फ्रिज पुरस्कार से सम्मानित हैँ...लेकिन उनके नाटक 
विदेशी प्रेक्षकों के लिए कभी भी निर्मित नहीं किए गए । 
उन्होंने औपचारिक पहलुओं के लिए पाठ के साथ कभी भी 
समझौता नहीं किया । उनके लिए सदैव और सर्वोपरि यही 
रहा कि वह यया काना चाहते हैं । 
हबीब तनबीर यूरोपियन थिएटर से पूरी तरह अवगत 
थे । वह पचास के दशक में अपने हौलैंड प्रवास के बाद यूरोप 
की सैर करते रहे.॰.कईं नाटक देखे, जिप्सियों का गीत सीखा, 
कभी-कभी बारों में अपनी जन्मभूमि छत्तीसगढ़ के गीत भी 
गाए ताकि कुछ कमाई हो जाए और इसी क्रम में बर्लिन पहुंच 
गए, यह तय करके कि बर्तोंल्ट ब्रे३ट से मिलना है । ब्रेक्ट का 
'बर्लिनर एनसेंवल' उन दिनों इनके नाटक और नाटकों 
सिखान्ती को व्यावहारिक आकार दे रहा था । वहाँ उन्हें पता 
चला कि कुछेक महीने पहले ही ब्रे३ट का निधन हो चुका है । 
लेकिन उनके नाटक खेले जा रहे थे और हबीब तनबीर ने 
उन्हें देखा । उन्होंने वहाँ क्रियदंती बनी अभिनेत्री हेलेन बीगेल 
को भी देखा, जिनसे ब्रेइट ने शादी की थी । वह उनकी 
अभिव्यक्ति की सादगी देखकर अभिभूत हो गए थे । ब्रे३ट के 
अधीन वस्तुत८ 'बर्लिनर एनसेचत' की प्रस्तुतियाँ सादगी और 
सिखाई की अपनी छाप लिए होती थीं और जो हबीब तनवीर 
को पूरी तरह उन संस्कृत नाटकों की याद दिलाती रहती थीं 
...जो अपनी प्रयुक्ति और प्रस्तुति में अत्यन्त सीधे-सादे होते 
हैं । यह सादगी, जैसा कि यह महसूस करते थे...संस्कृत 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
नाटक का भूल तत्व था । 
साज के गम्भीर नाटकों के प्रेक्षकों का अधिकांश... 
ज्यादा से ज्यादा सत्तर के दशक से नाटक देखता जाया है । 
बहरहाल जो भी हो, उन लोगों की संख्या जिन्होंने साठ के 
दशक और उसके पाले के नाटकों को याद रखा होगा, उनकी 
संख्या अब वहुत यम ही होगी । मैंने खुद नाटक करना, 
देखना और इसे गम्भीरता से लेना अस्सी के दशक के मध्य 
से शुरू क्रिया था । और हम हबीब तनबीर से उनके उत्कर्ष 
के दिनों में मिलते रहे हैं । "गॉव का नाम ससुराल, मेरा नाम 
दामाद' उनकी विशिष्ट छत्तीसगढी प्रस्तुति, वर्ष १त्७२ में 
तैयार हुई थी । चरणदास चीर का निर्माण १त्७३-७४ के 
दोरान हुआ या और जिसने एडिनबरा फ्रिज का प्रथम पुरस्कार 
उसी वर्ष के अन्त में जीता था, एक बारगी उछाल का इस 
नाटक ने इसके सर्जक और इसके ग्रामीण अभिनेताओं को 
'स्टार' का दर्जा दिला दिया । लन्दन के रंगमंच पर भी यह 
अभिनीत हुआ और हाल दर्शकों से भरा था । वर्ष १री७७ में 
उन्होंने शूद्रक की अमर संस्कृत रचना (मृच्छकटिकमू) को 
"मिट्टी की गाड्री' शीर्षक से रूपान्तरित क्रिया । 
"इसके तुरन्त बाद एक मौखिक ग्रामीण मातृगाया- 
"बहादुर कलारिन' खेती गई । वर्ष १त्७ए में, 'शाजापुर की 
शान्तिबाई' नाटक (ब्रेक्ट का नाटक 'गुड पर्सन साफ सेजुआं') 
अतुलनीय फिदाबाई की मुख्य भूमिका में खेला गया । "ताला 
शोहरत राय' (पीलिया का नाटक "वुर्जुआइस जेंटलमैंन') 
१त्ए १ में प्रस्तुत क्रिया गया । दूसरे शब्दों में, सत्तर के दशक 
के माय में हबीब तनवीर ने आधुनिक नाटक का अपना खास 
मुहावरा गढ़ लिया था और परवर्ती वर्षों में हम उन्हें इसी 
मुहावरे को कमोबेश विस्तार देते हुए, किसी नए रूपाकार को 
गढ़ने के बदले इसे ही मंजिले और चमकाते हुए देख सकते 
हैं । हममें से वे लोग जो उनके नाटक को देखते और सराहते 
थे-इस दौर के बाद उनके इस मुहावरे और उनकी शेती को 
साज ही स्वीकार का लेते थे । इसीलिए, इसबात को जालिसानी 
से भुला दिया गया कि १त्२ए से १त्७२ तक के लम्बे चौदह 
सालों के बाद वे इस मुकाम तक पहुंचे थे । 
हबीब तनबीर ने १त् 5८ ८ में छह ग्रामीण अभिनेताओं का 
पाता दल हासिल किया था । तब से १ री७२ के दोरान उन्होंने 
कईं नाटक खेले लेकिन उनमें से लगभग सभी असफल रहे । 
इस नाकामयाबी से उन्हें हैरानी भी हुई : गॉव के किरदार 
अपने मंच और सानुचंबाज़ के साथ नाचा करते हैं तो उसका 
नंटरं१1३८६३८७ / ४५ 
