यया काना है अहिर ऐसा यया बनावटीपन और अपनापन 
जा जाता है जब वे उनके नाटक में अभिनय करते हैं । उन्हें 
इसमें दो गलतियों नजर जाई-मातृभाषा और गति की 
स्वतन्त्रता' । "कईं सातों के बाद मेरी समझ में जाया कि मैं 
गॉव के अभिनेताओं पर जपना अंग्रेजी ज्ञान गोप रहा हूँ । थोडा 
तिरछे चलो, खड़े रहे, बोलो, इस तरह खड़े रहो, उस तरह तने 
रहो । मुझे यह सब कुछ भूत जाना पड़ा । मैने देखा कि वे मंच 
पर बायें से दायें जोर जाते हुए कुछ का नहीं पाते थे और 
उनमें कतार की कोई समझ नहीं थी । और तब मुझे दिलाना 
पड़ता : कि यया तेरे में इतनी भी तमीज नहीं कि किस हाथ 
से खाना खाते हो और किससे धोते हो?…मैं समझ गया कि 
जो वर्षों से एक ऐसे दर्शके वर्ग को रिझाते रहे हैं इस वात 
की परवाह किए बिना कि सामने की ओर एक दर्शक बैठा 
है कि तीन या फिर चार या कि उनमें से कुछ मंच पर बैठे 
हैं । उन बीजों को मैंने छोड़ने की कोशिश नहीं की और गति 
और चाल के नियमों का अंत मूँद कर अनुसरण करता रहा । 
यही कारण था कि ठाकुर राम जैसा एक उम्दा कलाकार 
( १री२ ए वाले दल का एक सदस्य) अपने स्वाभाविक संग में 
नहीं दिखाई देता था । और दूसरी समस्या 'मातृभाषा' की थी 
क्योंकि वे अपनी मातृभाषा में नहीं बोल रहे थे । यह कभीन्कभी 
मेरे कानों को चुभती थी क्योंकि वह खराब हिन्दी बोल रहा 
था...छत्तीसगढी नहीं, जिसमें कि वह फरटि से बोल सकता था 
और जो वहुत ही मीठी थी । इस बात को समझने में मुझे कईं 
साल लग गए. . उपने अन्दर के भोलापन को समझने में भी 
कई साल बीत गए । एक बार जब मैं इस बात को समझ गया 
तो मैंने छत्तीसगढी का उपयोग क्रिया और उसमें सुधार करता 
गया । उन्हें काफी छुट दी गई और मैं मानो धात लगाकर 
उनकी गति को पैना क्रिया करता था कि तुम यहीं रुको । और 
इसके साय ही उन्होंने भी सीखना शुरु क्रिया । यह एक 
सीधा-सादा तरीका था, जिसे मैंने सीखा ।'"‘ 
यह तरीका अपनी जगह पर ठीक था, लेकिन इसका 
उपयोग गॉव के कलाकारों की ऊर्जा के द्वारा आधुनिक 
कहानियाँ कहना था । हबीब तनवीर का नाट्य कर्म और मंच 
शिल्प-दोनों आधुनिक हैं । उनका कामदेव का अपना बसंत 
ऋतु का सपना (शेक्सपियर के नाटक "ए मिडसमर नाइट्स 
ड्रीम' पर आधारित) एक खुले मंच पर खेला गया था । सेट के 
नाम पर हाथों के सहारे खड़ा क्रिया गया आधा पदों था... 
कशीदे-यव जो बीच'-बीच में कुछ दिखाता था, कभी-कभी 
४६ / नटरंग३८६…८७ 
कुछ छिपाता था और अभिनय के समय कभी-कभी पिछवई 
का भी काम करता । अपनी सादगी, सीधेपन और कमक्वेंसे-कम 
साधन के चलते हबीब तनवीर के नाटकों को निश्चय ही 
अग्रणी माना जाता, अगर ये इतने लोकप्रिय और इतने मथानेदार 
नहीं होते । अगर जाप उनमें अभिनेताओं की बात केरे-बिना 
अपवाद के, वे सब-के-सब नाचा-जिसमें वे मूलत: प्रशिक्षित 
हैं और यह नाटक, जो कि हबीब तनवीर का नाटक हे...इन 
दोनों के बीच पर्याप्त अन्तर वनाए रखते हैं । उनका नाटक 
आधुनिक संवेदनाओं का और आधुनिक सरोकारों का नाटक 
है । अपनी नादय८कृतियों के अलावा. . उन्होंने जिन नाटककारों 
पर काम किया है...उनकी श्रृंखला देखी जा सकती है । प्राचीन 
संस्कृत कृतिकार शूद्रक, भास, विशाखदत्त और भवभूति; 
शेक्सपियर, गोलिया और गोल्डोनी की महान यूरोपीय कृतियों'; 
आधुनिक सर्जक ब्रे३ट, गार्सिया लोर्का, गोगोल और गोर्की, 
यहाँ तक कि आस्कर वाइल्ड भी : साथ ही, भारतीय लेखक 
रवीन्द्रनाथ ठाकूर, शिशिर कुमार दास, असगर वजाहत, शंकर 
शेष, सफदर हाशमी और राहुल वर्मा । उन्होंने प्रेमचन्द, सोपान 
ज्यिग और विजयदान देथा की कहानियों के अलावा छत्तीसगढ़ 
की मौखिक कहानियों के नन्दि-थय-रुपान्तर किए हैं । वह हमें 
जो कहानियों सुनाते हैं वे हमारे समय की कहानियों" .जो 
सीधे-सादे ढंग और ग्रामीण अभिनय की परम्परा वाली उग्वां 
के साथ सुनाई जाती हैं ।३"' 
उनकी लेखन पद्धति में भी ऐसा ही समारोह था । उन 
नाटकों में उनके द्वारों लिखे गए अंश मौलिक होते थे । जैसा 
कि आगरा बाजार में या एक औरत हायपतिया में भी । वे 
लेखन की बीमारी से ग्रस्त थे-लिखे हुए को दोबारा लिखते 
थे, सम्पादित करते थे, काटते थे और फिर उसमें कुछ" जोड़ते 
रहते थे जब तक कि वह " पूर्णता के स्तर पर न पहुंच जाए । 
यह सब कुछ एक जोर तो उनके अतृप्त अध्ययन पर 
आधारित बा, जो कि वह किसी नाटक के शोध के सिलसिले 
में करते थे और दूसरी ओर रिहर्सल के दोरान जो देखते या 
महसूस करते थे, चाहे वह काम कर रहे हों या खाली बैठे हों । 
जब उन्होंने परम्परागत साधनों, उदाहरण के लिए, गॉव का 
नाम ससुराल और चरणदास घोर में अपने कलाकारों को नए 
सिरे से कुछ जोड़ने और इन्हें और भी समृद्ध करने को 
उत्साहित किया । लेकिन इसके साथ ही पोंगा पण्डित को 
उन्होंने विना किसी लेखकीय हस्तक्षेप के परम्परागत नाचा 
पद्धति से प्रस्तुत किया. वे इस नाटक को एक श्रेष्ठ 
जुलाई-वन्या, २० १० 
