कृति...बल्कि बेशकीमती रतन मानते थे । शेक्सपियर और 
ब्रेक्ट का अनुवाद करते हुए- . .वह इस वात की पूरी आजादी 
लेते थे कि जहाँ ज़रूरी हो वहाँ वह अनुवाद का कडाई से 
पालन न करते हुए पाश्चात्य सन्दर्थों के बदले भारतीय 
सन्दर्थों का उपयोग करते थे, शब्दानुवाद हरगिज नहीं । जब 
भी उन्होंने क्रिसी समकालीन नाटककार का नाटक चुना, उसे 
उन्होंने अपना वना लिय-इसके नाटकीय पक्ष को उभारते 
हुए, इसमें य-संगीत भरते हुए, सम्बद्ध अंशों को छोड़ते 
हुए-उसके हास्य-व्यंग्य को बदलते हुए । अगर ऐसे में क्रिसी 
नाटककार का सवाल ईमानदार जान पढ़ता...मसलन सफदर 
हाशमी.. जो हबीब तनवीर वहाँ बतोर सहलेखक उल्लेखित 
होते अन्यथा नहीं है लेकिन ऐसा करते हुए उन्हें शायद ही 
कोई रोक पाया । उनके लिए सबसे अहम गुहा रहा. . अभिनय । 
संसार की सर्वश्रेष्ठ कृति भी उनके लिए बेहतर तभी जान 
पड़ती थी जब उसे एक नाटक की तरह अभिनीत क्रिया जा 
सके । एक निर्देशक के नाते, उसे" एक कहानी सुनानी होती 
थी-कहानी को जागे बढाने में जैसी भी सहायता उन्हें मिल 
जाए, ले लेते थे । (या फिर डाल दिए जाते थे.॰.भले ही वह 
मूल पाठ में न हों । और ऐसा कुछ भी, जो कथा के प्रवाह में 
बाधक हो, उसे निर्ममता से काट दिया जाता था...भले ही वह 
साहित्यिक पाठ के रूप में बेहद खूबसुंत ही । 
तब उस समय छत्तीसगढ़ के एक निवासी हबीब 
तनबीर विश्व-नागरिक होते थे...उधार लेकर, पढ़कर, बिना 
किसी दुविधा के प्रभावों को स्वीकार कर. . और इस तरह लम्बे, 
कठिन और रचनात्मक संघर्ष द्वारा उनके लिए छत्तीसगढ़ एक 
ऐसा बहुआयामी स्कटिक था...जिसने उनकी रचनात्मक 
अभिव्यक्ति को बहुरंगी बना दिया । वह अपनी आत्मकथा 
यक मटमैली चदरिया लिख रहे थे-बहुविध धागों सेवक 
जिन्दगी जो धरती की तरह धूसर थी । वह एक ऐसे पारस 
पत्थर थे जो जमीन से जुड़े थे : उन्होंने जो कुछ भी छुआ... 
यह अपनी बाहरी तढ़क-भढ़क खो बैठा-ड खुरदरा और 
छत्तीसगढी हो गया । और जैसा कि ब्रे३ट ने एक बार लिखा 
था...सच्ची कला लोगों का साथ पाकर गरीब बन जाती है और 
जाम लोगों के साथ समृद्ध हो जाती है ।" 
और यहीँ यह आदमी था...१९९० से जिसके पीछे 
'हिन्दू राइट' वाले पड़ गए ।" यह तर्क देते हुए कि हिन्दू 
राइट के अनुसार हबीब तनवीर हिन्दू विरोधी-यानी, दूसरे 
शब्दों में...भारतीय विरोधी है । हालाँकि इसमें उस आदमी और 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
उसके कार्य को पूरी तरह नज़रअन्दाज़ किया गया था । और 
यह उन पर हमला करने वालों की सक्तीर्ण विश्व दृष्टि ही बी । 
चाँद पर थूकने वाले दरअसल अपने ही चेहरे पर थूकते हैं । 
हालाँकि हबीब तनवीर कोई जोशीले बिप्लवी नहीं थे । 
यह भी सच है कि वह वहुत बडी संख्या में बुद्धिजीवी और 
कलाकारों के साथ भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के निकट थे और 
सत्तर के दशक में उनका उपरी पेम सम्बन्ध कॉंग्रेस (आई) 
के साथ भी था । वर्ष १त्७१ में उन्होंने इस पार्टी के लिए 
'इन्दिरा लोकसभा' नामक नाटक के साथ चुनाव में प्यार भी 
क्रिया था । और इसी का फल था कि वह राज्य सभा के सदस्य 
भी मनोनीत हुए और तब सी.पी.आई. के वहुत-से लोगों को 
निराशा भी हाथ लगी, जब १त्७२ में आपात्काल के दोरान 
उन्होंने अपने आसन से त्यागपत्र नहीं दिया । इसके बाद, 
अस्सी के दशक में, कमन्सेन्कम निजी बातचीत में यह कांग्रेस 
(आईं) की तीखी आलोचना करने लगे थे । वर्ष १रीएए में 
ज़ननाट्य मंच के लिए उन्होंने एक नाटक प्रस्तुत किया था 
और सफदर हाशमी, जिसकी १त्८ए में कांग्रेसी गुण्डा ने हत्या 
कर दी थी...उसका विरोध दर्ज करने वालों में...वह अगली 
कतार में थे । जाने वाले वर्षों में, वह और वाम दोनों एक-दूसरे 
के नज़दीक जाए और संघ परिवार द्वारा उन पर किए गए 
हमलों के और उसके निर्देशों को सिर से खारिज करने के 
मामले में जैसे नायक ही हो गए । 
उनके नाटकों की राजनीति की किन्हीं खानों में बाँटना 
वहुत आसान नहीं । अगर कोई एक विषय जो कि उनकों 
रचनात्मक निर्मिति में अबाध रूप से-आगरा बाजार और 
उससे भी पाले से और हाल तक जुडा रहा है, वह है गँवार 
लोगों का उत्सव. संस्कृति, अनास्था, रहनन्सहन, छत्तीसगढ़ 
किसानों और जनजातियों का हैंसी-मजाक, उनके गीत, उनके 
किस्से. . ये सबन्यौक्वेसब उनके नाटकों में अपने हैरतअंगेज 
जोशोन्दव्ररोश के साथ उपस्थित हैं । उनके पात्र अपनी धर्मनिष्ठ' 
नहीं सोते लेकिन ईश्वर के साथ उनके सम्वाद-ध जमीनी और नु 
सामान्य भावब्रोध बाले हैं । चरणदास भगवान के सामने 
निष्ठापूर्वक अपनी अजी पेश करता है और फिर मूर्ति चुराता 
है । एक विज्ञान या जनजाति का आदमी किसी पत्थर, किसी 
पेड़ जानवर...किप्ती को भी-भगवान में बदल सकता है । 
हबीब तनबीर इस खुलेपन और उदारता पर चकित थे । वह 
हिन्दुत्व का विरोध करते रहे...क्योंकि यह दूसरी चीजों के 
अलावा इस तरह की आजादी छीनता है और विश्वास के साँचों 
नंटरंगडैद६-८७ / ४७ 
