के बोरे में किसानों और जनजाति के रीति-रिवाजों पर पहरा 
डालता है । 
गो:: ३ में, जब हबीब तनवीर, साठ साल के हुए. . .वह 
अपनी स्वनाक्षमता के शिखर पर थे । वह अन्तर्राष्टीय ख्याति 
प्राप्त निर्देशक थे और भारत तथा दुनिया भर के देशों में अपने 
निर्माण के साथ घूमते थे । उनके लिए यह वहुत आसान होता 
है कि सराहना पाकर "मस्ती में डूब जाते, अपनी तारीफ में 
पसर जाते, आरामभरी और रिटायर लोगों वाली जिदगी बिताते, 
यढाँक्वेवढाँ एकाध नाटक का निर्देशन करते, किसी नाट्य 
विद्यालय में पढाते और सारी दुनिया में घूमते तथा व्याख्यान 
देते । लेकिन हबीब तनबीर को एक दब्बू और शेर की तरह 
संग्रहालय की वस्तु या अवशेष बनाना मंजूर न था, जिसकी 
उग्रता ठण्डी पड़ गई हो । यह अपनी अन्तिम यहीं तक, एक 
मशाल और एक योद्धा वने रहे । 
तब भी और उसके बाद भी, हबीब तनवीर एक ऐसे 
शख्स थे जिन्होंने भारत की दो महान परम्पराओं 
अभिनेता-निर्देशक-नाटककार-पब-नाक-परम्परा और साथ ही, 
नाटक के द्वारा व्यापक सामाजिक और राजनीतिक उद्देश्यों की 
प्राप्ति के लिए सक्रिय सहभागिता वाली परम्परा को निभाया । 
हालाँकि पाती परम्परा अब समाप्तप्राय है । इस परम्परा के 
४८ / नंटरंग३८६८८७ 
हमारे अन्तिम सम्पर्क हबीब तनवीर ही थे । दूसरी परम्परा, हर्ष 
का विषय है कि जीवित है और इसका कुछ श्रेय खुद हबीब 
तनबीर को जाना चाहिए-जिन्होंने हमेँ यह राह दिखाई । 
की सुधन्दा देशपाण्डे एक अभिनेता और निर्देशक हैं और जननाटूय 
मंच से सम्बद्ध हैं । जाने संजय महर्षि के साथ हबीब तनबीर और 
लिया थिएटर' पर दो वृत्तचित्र भी बनाए हैं । 
" उन्होंने इस नाटक को १री२ए में खेला था । इसका हिन्दी अनुवाद 
कुदसिया जैदी ने किया था । इसका छत्तीसगढ़ रूपान्तर पाली 
प्रस्तुति से सर्वथा अलग बा-इसमें काफी बदलाव किए गए थे । 
' हबीब तनवीर "इट मस्ट फ्लो...'ए लाइफ इन विम', 'सीगल 
थिएटर क्यार्टरती', १० जून, १त्त्६, पृ. २१-२२ 
" हबीब तनबीर की अन्तहुँष्टियों में एक यह है कि हम पाठकों के 
द्वारा प्राचीन संस्कृत नाटक की परख नहीं कर सकते हैं । दूसरे 
शब्दों में, 'क्लासिकल' और 'फोक' स्पष्ट तीर पर सर्वथा अलग नहीं 
है, जैसा कि हम सोचते हैं । 
'३ बर्तोल्ट ब्रेस्ट "टू एसेएज़ अनि अनप्रोफेशनल एक्रिहुँग' ब्रेस्ट आंन 
थिएटर' : जॉन विलेट लन्दन, मेयुएन, १त्७ए 
" विस्तार के लिए देखे-हबीब तनबीर अण्डर अटैक', ईपी डक्यू 
अगस्त ३०-सितम्बर पृ, २००३ 
अंग्रेजी तै अनुवादक्वेडहँ रणजीत साहऱ 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
