हबीब तनवीर 
जावेद मलिक 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
हबीब तनवीर, जिनका निधन जून, २ ००त् में हुआ और इसके साथ ही; भारतीय रंग संसार 
ने स्वातन्त्रयोत्तर भारत के एक शिखा व्यक्तित्व को खो दिया है रंगमंच के क्षेत्र में, तनवीर की 
आधी सदी की सक्रियता और विशिष्टता ने यह साबित कर दिया कि भारतीय रंगमंच एक 
साथ, कैसे सुरुचिपूर्ण दंग से परम्परागत और मार्मिक तौर पर समकालीन या आधुनिक हो 
सकता है । उनके नाटकों ने बडी सरलता से परम्परागत या लोक पदानि के कोशल, ऊर्जा और 
रूढियों का भरपूर उपयोग क्रिया, साथ ठी, समकालीन सरोकारों तथा धर्मनिरपेक्ष और 
जनतान्विक विश्व दृष्टि से जोड़ दिया है इसका परिणाम था...एक अनोखे ढंग का रंगमंच जो 
बेहद प्रभावी होने के साथ-साथ मनोरंजक भी था । 
तनवीर उन अग्रणी रंगकर्मियों में थे, जिन्होंने लोक प्रदर्शनकारी परम्पराओं में लोगों की 
रुचि को दोबारा जागृत क्रिया और इन्हें एक विशिष्ट और प्रभावी दर्जा प्रदान किया । जब 
उन्होंने अपना कार्य आरम्भ क्रिया तो भारत के रंग व्यवहार में 'लीक' न तो फैशन में था और 
न जुनून में । सबमें प्रेरणा जगाने वाला यह शब्द एक नारा बनकर रह गया था और बाद में 
धिवकारा जाकर एक बेजान बने में डाल दिया गया था । वर्ष १त्२ए के आरम्भ में जब तनवीर 
इग्लैण्ड में प्रशिक्षण प्राप्त कर और पूरे यूरोप की यात्रा कर भारत लोटे तो उन्होंने कई वर्षों तक 
लोक परम्पराओं में नाटक, कथान्याचन, संगीत और नृत्य पर शोध और अध्ययन क्रिया । वह 
लगातार छत्तीसगढ़ के अन्दरूनी क्षेत्रों तक घूमन्यूम का स्थानीय अदाकारी से मिलते रहे और 
उनके साथ समय बिताते रहे और अक्सर रात-रात भर चलने वाले उनके प्रदर्शन भी देखते 
रहे ।" पॉच दशकों तक लगातार वह खासतौर पर उन्हें ग्रामीण कलाकारों के साथ काम करते 
रहे । उनके निर्माणी ने लोक संगीत और संगीतकारों का उपयोग क्रिया और संवाद के लिए 
उस ग्रामीण बोली का ॰..जो मानक हिन्दी या उर्दू के निकट जान पड़ती बी । 
हालाँकि तनबीर को कमोवेश जनपद ग्रामीण कलाकारों के साथ काम करना पड़ता था, 
जबकि वह स्वयं काफी पदे-लिखे थे, उन्होंने काफी अध्ययन क्रिया था; दृरन्दूर की यात्राएँ की 
थीं । यह निहायत परिस्कृत रुचि वाले तथा घोर जनवादी और समकालीन चेतनासम्पन्न व्यक्ति 
थे । उनकी युवा चेतना को अतिवादी सांस्कृतिक आन्दोलन के गढिये ने साकार दिया "था । 
१त्४० का दशक भारत की वामपंथी राजनीति की दृष्टि से बड़ा उग्र रहा था । तनवीर ने इस 
दौरान कई वर्ष मुम्बई में बिताए और यह यहाँ इण्डियन पीपुल्स थिएटर एसोसिएशन (इछा) 
और प्रोग्रेसिव राइटर्स एसोसिएशन (पी-डाल.-) से, सक्रिय तीर पर जुड़ गए...ये दोनों उस 
समय की अत्यन्त प्रमुख और प्रभावी वामपंथी सांस्कृतिक संस्थाएँ थीं । रायपुर में, जहाँ उनका 
नटरंगक्वें८६-८७ / ४६ 
