बचपन चीता या, यह एक छोटा-सा शहर बा, जिसके इर्द-गिर्द 
लगभग चारों और कई गॉव बसे थे । तनवीर में लोक संस्कृति 
की गोडी-ऋत समझ तभी विकसित हो गई थी । लेकिन इच्छा 
के साथ उनकी सक्रिय भागीदारी ने न केवल लोक संस्कृति 
में उनकी आरम्भिक रुचि को बढा दिया बल्कि एक नए 
राजनीतिक उद्देश्य को भी अर्थवान बना दिया । इष्टा का नारा, 
'पीपुल्स थिएटर स्टार्स द पीपुल' (पिंपुल्स थिएटर के लिए 
जनता ही नायक) ने कइयों को इस बात के लिए उकसाया 
ताकि वे शासक वर्ग की संस्कृति के बरक्स अपनी ग्रामांचल 
की कला के सांस्कृतिक रूपों और परम्पराओं को सामने लाएँ । 
सामान्य जन के लिए जटिल इस जनतान्विक रुझान के साथ 
ही, पी.डक्यूए. से उनकी सम्बद्धता ने कविता के प्रति उनकी 
रुचि को उद्दीप्त किया और वह उग्र सामाजिक और राजनीतिक 
तेवर की कविता लिखने लगे । सामान्य जन के प्रति जनतान्विक 
रुझान की यह मनोग्रन्थि, संगीत के पति लगाव और कविता 
के प्रति अनुराग. ..तनवीर के समस्त रंगमंचीय कार्यों की 
बुनियाद है । और इस तथ्य को उनके उन तमाम नाटकों... 
पाले और बड़े निर्माण, बहुप्रशंसित आगरा बाजार से लेकर 
रवीन्द्रनाथ की दो कहानियों पर आधृत नाटक, उनके अन्तिम 
निर्माण राजरवत्त में लक्ष्य क्रिया जा सकता है । समय-समय 
पर, उनके नाटकीय रंग-बोध ने, प्रदत्त सामाजिक और राजनीतिक 
स्थितियों में, उन्हें अपनी कता द्वारा हस्तक्षेप करने के लिए 
भी प्रेरित क्रिया । एक संस्कृति कर्मी के नाते तनवीर के 
निर्माण के उदाहरणों में शामिल हैँ...पोंगा पण्डित, जहरीली 
हवा, सड़क, कुस्तिया का चपरासी और यहाँ तक कि 
विवादास्पद इन्दिरा लोक सभा । 
वर्ष १त्२४ में, जब तनवीर दिल्ली आ गए, तब इस 
शहर के रंगन्दुश्य पर शौकिया और कंलिजिया नाटक मण्डलियों 
का ही जैसे वर्चस्व था, जो अग्रेजी भाषा में अग्रेजी नाटक 
प्रस्तुत करते थे या फिर शहर के सामाजिक स्तर पर पिछडे 
वर्ग के अँग्रेजी जानने वाले अभिजन के लिए बोलचाल की 
भाषा में अनूदित का पेश करते थे । ये नाटूयदल और साथ 
ही, एक दशक बाद, राष्टीय नाटूय विद्यालय ने भी, उम्मीसवीं 
सदी के उत्तरार्द्ध या बीसवीं सदी के आरम्भ में यूरोपीय 
प्रतिमानों के अनुरूप ही नाटक की उनकी परिकल्पना, उनके 
अभिनय-स्तर, मंचीयता एवं निर्देशन का अनुसरण क्रिया । 
नाटूय कर्म को प्रदर्शन की देसी परम्पराओं से सम्बद्ध करने 
का और यहाँ तक कि भारतीय प्रेक्षक के तात्कालिक (प्रत्यक्ष) 
५० / नंटरंग३८६…८ ७ 
मूल्य और अभिरुचि से जुड़ने की भी वहाँ कोई कोशिश नहीं 
थी । इस प्रतिकूल परिस्थिति में आगरा बाजार ने सतीश एक 
नया रंग अनुभव प्रदान क्रिया जो की पा तरह अलग बा, 
अपने रूप और विषयवस्तु में और वह सब कुछ जिसे इस 
शहर ने पाले शायद ही कहीं देखा था । जैसा कि पहले वताया 
गया, इस नाटक में दो प्रमुख बिन्दुओं पर छोर था जो कि 
नाटक के क्षेत्र में तनबीर की विशेषताएँ हैं-पहला, (नाटकों 
मेँ) ग्रामीण और 'पॉपुलर' संस्कृति के प्रति एक कलात्मक 
और विचारपूर्ण अनुराग और दूसरा. . .सणीत तथा कविता का 
नाटकों में नियोजन का आग्रह केवल उपरी तीर पर सजावट 
के लिए नहीं बल्कि ब्रे३ट की तरह-य-नाट्य कर्म का एक 
अन्तरंग हिस्सा बनाकर पाती बार परिस्कृत अभिव्यक्तियों के 
साथ प्रस्तुत था । 
यह नाटक अठारहवीं सदी के उर्दू शायर नजीर 
अकबराबादी की रचनाओं और समय पर आधारित है...जिसे 
उन्होंने जाम लोगों और इनके रोजमर्रा के सरोकारोंके बोरे में 
एक ऐसी शेली और मुहावरे में लिखा जिसमें रूढिवादी और 
विषय से सम्बन्धित अभिजातवादी शालीनता और काव्यात्मक 
मुहावरे के प्रति उपेक्षा थी है कुछ पडे-लिखे मध्यवर्गीय शहरी 
अभिनेता और कमोबेश अनपढ़ लोग और ओखला गॉव के 
सड़क के कलाकारों के साथ तनवीर ने...वेहद रोचक और 
कलात्मक रणनीति के साथ (जो कि उस समय के लिहाज से के 
त्भिन्तिकारी बा) अपना रंगमंच किसी निजी अरदास की 
चारदीवारी के बीच वाली जगह पर नहीं वक्ति एक बाजार में 
खड़ा क्रिया बा, जहाँ हर तरह का शोर और धवकामुक्सी 
थी-अपनी एकात्मकता और प्रतिरोध को जता रहा था (और 
जो इन सबसे परे अपने धारदार सामाजिक, आर्थिक और 
राजनीति लक्ष्य को साधे) इस नाटक का आधार थी कविता 
...जो साधारण लोगों के जीवन और उनके रोज के संघर्षों से 
जुडी बी । इसमें नजीर की नज्यों और उसके प्राय अनुरोध को 
रूढिवादी और अभिजात साहित्यिक मापदण्टों को चुनौती देने 
के लिए प्रयुक्त क्रिया गया था । इस तरह यह नाटक एक 
जानन्दपूर्य आयोजन था और रूसी सिदृद्वान्तकार मिखाइल 
वाख्यिन के अनुसार यह 'हाट बाजार क्री संस्कृति' का 'ही 
उत्सव था । 
इस रंग निर्माण के बाद, तनवीर इग्लैण्ड चले गए, जहाँ 
उन्हें पायल एकेडेमी आँफ़ ड्रेमेटिक आईस (व्याख्या) में नाटक 
का अध्ययन करनाथा । राडा द्वारा प्रदत्त प्रशिक्षण के बारे में 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
