प्रतिक्रिया सर्वथा विपरीत थी जहाँ दूसरे रंगकर्मी भी प्रशिक्षण 
प्राप्त कर रहे थे । और जितनी जल्दी तनवीर वहाँ गए थे, 
उतनी ही जल्दी वहाँ से निकल जाना चाहते थे । उन्हें लगा 
कि वह वहाँ अपना वक्त बर्बाद यर रहे हैं...उन्हें समझ में जा 
गया कि जिस प्रशिक्षण को प्राप्त करने के लिए यह यहाँ गए 
हैं...उसका उनके लिए इस प्रशिक्षण का भारत में छाई उपयोग 
नहीं है, जहाँ उन्हें काम करना है । लेकिन उन्होंने इंग्लैण्ड और 
यूरोप के अन्य कई देशों में नाटक देखने का और अनुभव अर्जित 
करने का कोई मौका नहीं छोड़ा जो कि बेहद शिक्षाप्रद था । 
उन्होंने बर्लिन में साठ साल बिताए और वर्ष १त्५६ में, 
ब्रेक्ट के निधन के तत्काल बाद बर्लिनर एंसेंबल के कई 
प्रदर्शनी देखे । इन प्रदर्शनों ने उन्हें गोरे प्रभावित किया और 
उनके इस बिश्वास को पुन: दुढ़ किया कि व्यक्ति को अपनी 
सांस्कृतिक जडों के प्रति रुझान रखकर काम करना चाहिए । 
"मेने विचार क्रिया जाप ऐसा कुछ भी महत्वपूर्ण नहीं कर 
सकते जब तक कि जाप अपनी जडों से न जुडें और अपनी 
परम्पराओं की पुनव्यख्यिर न करें । साथ ही, परम्पराओं का 
उपयोग एक ऐसे माध्यम के रूप में करें जो आज के जाधुतिक 
सन्दमों और समकालीन सन्देशों को अन्तरित कर सके ।" 
और इसका आशय है परम्परा में रचनात्मक हस्तक्षेप । 'परम्परा 
में रचनात्मक हस्तक्षेप' का यही विचार तनवीर के लोक और 
परिवेश के उनके अभिगम को जताता है, साथ ही, लोक 
परम्पराओं में रुचि रखने वाले अन्य रंगकर्मियों से उन्हें अलग 
कर देता है । 
'लोक' के पति तनवीर का आग्रह न तो अबिवेचनात्मक 
था ओर न अनैतिहासिक । उन्होंने इसे कोई रुमानियत भी 
नहीं दी । अपनी विचारात्मक सीमाओं से पूरी तरह अवगत 
होते हुए भी उन्होंने इसमें हस्तक्षेप किया, साथ ठी, अपनी 
आधुनिक चेतना और राजनीतिक समझ को अपने अदाकारों 
के साथ परम्परागत शक्तियों और युक्तियों को जागे बहाया । 
उनके कार्य जीवन के आरम्भ से ही, उनकी योजना लोक 
परम्पराओं के तत्वों को एक ऐसे वाहन के रूप में, जो कुछ 
नया पैदा का सके, समकालीन अर्थ भरकर एक ऐसा नाटक 
तैयार केरे जिसमें जमीनी संस्पर्श हो-य-काम में लाना या । एक 
तरफ़ तनवीर के शहरी और आधुनिक बोध और दूसरी तरफ़ 
लोक शैलियों और रूपों के इस समृद्ध अन्तद्रसंवाद को 
सम्भवत: उनके नाटकों के गीतों द्वारा सबसे अच्छी तरह 
उदात्त क्रिया जा सकता है । जैसे कि कामदेव का अपना, 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
बसंत ऋतु का सपना, (शेक्सपियर है निडसमर्स नाइट ड्रीम 
का उत्कृष्ट रूपान्तर), शाजापुर की ज्ञान्तिबाई (गुड वूमन 
आँफ शेजवान) साथ ही उनका दार्शनिक नाटक देख रहे हैं 
नैन उक्त तालमेल के बिना पदम असम्भव था । इनमें से 
पहले दो में, तनवीर ने मोलिक विदेशी पाठ की मर्यादा, उसकी 
प्रामाणिकता और काव्यात्मक अभिव्यक्ति की ताजगी बनाए 
रखते हुए, देसी लोक धुनों को यही खूबसूरती से सम्मिश्रित 
क्रिया । 
जो भी हो, तनवीर इस मामले में काफी सतर्क थे कि 
साधन जुटाकर निरंकुश ढंग से और बाहरी तौर पर कोई 
पदानुक्रम न तैयार क्रिया जाए…और फिर उनके कलाकारों 
की गेस्कक्ली रचनात्मकता के ऊपर उनका कविन्सह-नाटककारु 
सह-निदेशक के बतौर उनका प्रशिक्षित जात्मविवेक उनकी 
निर्मितियों में दोनों स्वभावत: मिल जाते हैं और एक दूसरे को 
इस प्रकार उत्तप्रेरित करते हैं-मानों वे दोनों ही एक सात्विक 
और सामागितापूर्य प्रयास में जुटे हों और इस जादान-ग्रदान 
द्वारा एक दूसरे को समृद्ध करने के लिए । जैसा कि हमने 
उपर देखा, यह एक शोषणबिहीन तरीके का उदाहरण है और 
इसी विधि से तनवीर ने अपनी कविता को परम्परागत लोक 
और जनजातीय संगीत में अनुरयूत और मिश्रित किया 
लेकिन उन्होंने इसकी अपनी कल्पनाशीलता और वारिमता 
तया सामाजिक एवं राजनीतिक महत्व को जगाए रखा, वहीँ 
उन्होंने बिना किसी भेदभाव के और अनदेखी किए दूसरे को 
भी महत्त्व दिया । इसका दूसरा उदाहरण इस बात से साबित 
हो जाएगा कि उन्होंने अपने कलाकारों और उनके कौशल को 
रंगमंच के सामने प्रस्तुत करने का अवसर दिया-भिर लम्बीक्वेंचौड्री 
संघ-सज्जा तया जटिल प्रकाश व्यवस्था की ललक से परहेज 
करते रहे । 
इस प्रकार एक फैशनेबल नाटक के विरूद्ध यानी एक 
ओर लोकधर्मा नाटक और पुरी ओर पुनरुत्यानवादी और 
पुराकालीन परम्परावादी किस्म के नाटक. . .तनबीर का नाटक 
...परम्परा और समकालीनता का एक धारदार सम्मिश्रण था 
...जिसमेँ स्वनात्मलतावर आधुनिक समीक्षा चेतना भी बी, 
जो नया तो या ही, यह आघुनिवन्ता के कई प्रतिरूपों को 
सम्मिलित लिए हुए था । यह वह समृद्ध करने वाला मिश्रण 
है जिसने उनकी निर्मितियों को विशिष्टता प्रदान करते हुए 
यादगार वना दिया । 
(अनुवाद-जगजीत साहा) 
नटरंग८८६-८७ / पूस 
