एक लोकधर्मी आधुनिक 
जाहिद खान 
पूरे / नटरंग८८६…८७ 
आधुनिक रंगमंच में लोक को पुनर्प्रतिष्ठित करने वाले रंगकर्मी हबीब तनवीर का 
जिन्दगी के मंच से अचानक नेपथ्य में चले जाना दुनिया भर में फैले उनके हजारों-हजार 
प्रशंसकों के लिए उदासी और गम का सबब है । रंगमंच में अपने आगाज से लेकर अन्त 
तक तनवीर उन सांस्कृतिक भूला-रंगों को बचाने में लगे रहे जिनसे हिन्दोस्तान की 
मुकम्मल तस्वीर बनती है । उर्दू शायर नजीर अकबराबादी के फलसफे और जिन्दगी पर 
मानी उनका नाटक आगरा बाजार हो या फिर शूद्रक के संस्कृत नाटक मृष्टय२टिकमू 
पर आधारित मिट्टी की गाडी, हबीब तनवीर अपने नाटकों के जरिए अवाम को हमेशा 
संगा-जमुनी तहजीब से जोड़े रहे । लोकपरम्पराओं में तनवीर का गहरा यकीन या । उनके 
नाटकों में हमें जो फार्म दिखाई देती है वह दरअसल लोक से ही अर्जित है । वे सही 
मायनों में एक लोकधर्मी आधुनिक नाटककार थे । उन्होंने जिस महारत से आधुनिक 
रंगमंच में लोक का इस्तेमाल किया यह विरलों के यश की बात है । 
आधुनिक रंगकर्म का सम्पूर्ण अध्ययन होने के बावजूद हबीब तनबीर ने अपने 
नाटक देशज रंग पद्धतियों के जरिए ही अवाम के सामने प्रस्तुत किए । उनका मानना 
था कि "पश्चिमी देशों से उधार लिए गए या की जा रही नकल वाले शहरी थियेटर 
का स्वरूप पूति: अपूर्ण एवं अपर्याप्त है तथा सामाजिक अपेक्षाएँ पूरी करने, जीवन के 
तंग, सांस्कृतिक चलन को प्रदर्शित करने तथा तत्कालीन भारत की मूलभूत समस्याओं 
के निराकरण में अक्षम है । भारतीय संस्कृति के बहुआयामी पक्षों का सच्चा व स्पष्ट 
प्रतिबिम्ब लोक नाटकों में ही देखा व पाया जा सकता है ।" जाहिर है, हबीब तनबीर 
की ये सोच का ही नतीजा था कि उनके ज्यादातर कामयाब नाटक या तो लोक नाटक 
हैं या फिर उनमें लोक तत्वों की भरमार है । हबीब तनवीर का लोक से लगाव कोई 
रोमानी नहीं था बल्कि वे इसे दिल से जीते थे । छत्तीसगढ़ के अनगढ़ लोक कलाकारों 
को उन्होंने एक बार अपने नाटक में शामिल किया तो ये कलाकार हमेशा के लिए उनके 
नाटक दल के अभिन्न हिस्से हो गए । देश ही नहीं, दुनिया भर में इन लोक कलाकारों 
को लेकर हबीब तनवीर ने न सिर्फ भरपूर नाम कमाया बल्कि इससे भी बढ़कर भारतीय 
लोक परम्पराओं को लोगों तक पहुंचाया । उन्होंने रंगमंच में उस वक्त प्रचलित विभिन्न 
धाराओं के बरअक्स एक अलग ही तरह की रंगभाषा ईजाद की । एक नया रंग मुहावरा 
गढा । लोक भाषा तथा दीगर मानक भाषाओं के बीच जावा-जाही के रिश्ते से वनी हबीब 
तनवीर की रंग भाषा जागे चलकर नए सोन्दर्यशेपस्त्र का आधार बनी । नाटक में जिस 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
