लोक धर्मी ख्याल का ह्म तसन्युर करते हैं वह हबीब तनवीर 
के कमोबेश सभी नाटकों में मौजूद है । हालाँकि उस दोर में 
ये उनका जोखिम भरा कदम था लेविन वे इसमें न सिर्फ 
कामयाब हुए बल्कि भारतीय रंगमंच में एक नई शेली चल 
निकली-हबीब तनबीर शेली । और इस शेती का उनके बाद 
जाए कईं डामानिगारों ने अनुसरण क्रिया मगर ये ड्रामानिगार 
अपने नाटकों में यह चमत्कार पैदा नहीं कर पाए जो हबीब 
तनबीर ने कम समय में ही का दिखाया था । 
अपने जीते जी गाया पुरुष बन जाने वाले हबीब 
तनबीर ने जब रंगमंच में पर्दापण क्रिया तब लोक, सामायिक 
रंगमंचीय गतिविधियों की केन्दीय चिंताओं में कहीं-से-कहीं 
तक नहीं था । सभी नामचीन नाटककार और नाट्य निदेशक 
पश्चिम का अन्धानुकरण कर रहे थे । जाहिर है, इस लिहाज 
से देखे तो उनका लीक रथों, लीक संस्कृति और प्रदर्शन में 
दिलचस्पी लेना उस वक्त के हिसाब से क्रान्तिकारी कदम 
था । दरअसल, लोक संस्कृति को लेकर उनका नजरिया अपने 
समकालीनों से बिल्कुल जुदा था और लोक के जानिब तनबीर 
का ये नजरिया वामपंथी सांस्कृतिक आन्दोलन से जा रहने 
की वजह से वना था । अपने शुरुआती देर में उन्होंने भारतीय 
- जन नाट्य संघ यानी इच्छा और प्रगतिशील लेखक संघ में 
सक्रिय रूप से भागीदारी की । २ ०र्वी सदी के चौथे दशक में 
मुक्त के अन्दर तरक्सीपसन्द आन्दोलन अपने उरज्ज पर था । 
इच्छा के नाटक अपनी सामाजिक प्रतिबद्धता और सरोकारों के 
चलते फूंरु मुक्त में मकबूल और मशहूर हो रहे थे । बलराज 
साहनी, शम्भु मित्रा, मोहन सहगल, बीना पाठक जैसे इच्छा से 
जुड़े हुए अदाकार-निदेशकों ने हिन्दोस्तान में पाती बार लोक 
नाट्य स्वरूपों को समकालीन सार्थक रूप में प्रस्तुत क्रिया । 
गोया कि, हबीब तनवीर भी आजादी की जधेजाद के उस दौर 
में इच्छा का अभिन्न हिस्सा थे । एक बवत्त तो ऐसा भी जाया 
कि उन्हें इच्छा को पूरी तरह सम्भालना पड़ा । जन आन्दोलन 
के दोरान साथियों की गिरफ्तारी के बाद कुछ ऐसे हालात बने 
कि इच्छा की सारी जिम्मेदारी उनके सिर जा गई । १त् ४ ८-५ ० 
के बीच उन्होंने मुम्बई में नाटक लिखने के साय-साथ उनका 
निर्देशन भी क्रिया । अपने आत्मकथ्य 'ए लाईफ इन थियेटर' 
में हबीब तनवीर लिखते हैं "दरअसल निर्देशन मुझ पर 
आरोपित किया गया, वह मेरा चुनाव नहीं बा, मेरा चुनाव तो 
अभिनय था ।" 
१ सितम्बर १री२३ में अविभाजित मध्यप्रदेश के रायपुर 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
में ज़न्मे हबीब अहमद खान की शुरुआती तालीम रायपुर में 
हुई । शायरी से लगाव के चलते उन्होंने तनवीर अपना 
तखल्लुस चुना । नाटक में पूरी तरह उतर जाने के बाद शायरी 
तो उनसे काफी पीते यह गई । अलबत्ता तनवीर उनके नाम 
के जागे हमेशा के लिए जुडा रहा । हबीब तनवीर को बचपन 
से ही नाटक और ३ फिल्मों का शौक था । खासकर पारसी 
थियेटर उन्हें खूब आकर्षित करता था । की भाई की रंगकर्म 
में सक्रियता ने उन्हें भी नाटक के प्रति उत्साहित किया । - 
महज बारह साल की उम्र में हबीब तनवीर ने शेक्सपियर के 
मशहूर नाटक विदैग जंनि में 'प्रिंस आर्थर' का किरदार किया । 
बहरहाल, पकाई के साथ-साथ तनबीर का शायरी और अभिनय 
का शौक परवान चढ़ता रहा । नागपुर के मोरिस कॉलेज से 
उन्होंने बीए. किया । बाद में एमए उर्दू के लिए अलीगढ़ 
गए। फिल्मों का शौक उसे" आखिरकार बम्बई ले जाया । 
बम्बई में पैर जमाने के लिए उन्होंने जमकर संधर्ष किया । कई 
छोटे-मोटे काम किए । मसल-जाका-खाणी में संगीतात्मक 
रूपक, पव-पत्रिकाओं में फिल्मी समीक्षा, विज्ञापन फिल्मों की 
स्किप्ट वगेरह-वगेरह लिखी । तनबीर की जी-छोड़ मेहनत 
जल्दी ही रंग लाई । गोते ही अरसे के बाद उन्हें अपने मंजिलें 
मकसूद यानी कितनों में भी रोका मिल गया । उन्होंने फिल्मों 
में अभिनय किया और कई फिल्मों के गाने और संवाद भी 
लिखे । 
बम्बई में फिल्मों और पत्रकारिता में मसरूफियत के 
बावजूद वे प्रगतिशील लेखक संघ और इच्छा से जुड़े रहे । 
प्रगतिशील लेखक संघ के संस्थापक सज्जाद जहीर के घर होने 
वाली साप्ताहिक बैठकों में तनवीर नियमित तीर पर जाते । 
इन साहित्यिक बैठकों में तनवीर अपनी पुस्कशिश आवाज में 
शायरी पड़ते, जो वहुत पसन्द की जाती । उनकी गज़लों का 
पाता सेट जिसमें ६ गज़लें बी, अली सरदार जाफरी द्वारा 
सम्पादित "नया अदब' में एक साथ प्रकाशित हुआ है यहीं 
इष्टा की सरगर्मियों में भी तनवीर बढ़-चढ़कर हिस्सा लेते । 
इच्छा से जुड़कर उन्होंने कई नुवकड़ नाटक लिखे और निर्देशित 
लिए । शान्तिदूत कामगार उनका लिखा और निर्देशित पाता 
नाटक था । प्रेमचन्द की कहानी पर आधारित शतरंज के मोहरे 
कृश्नचन्दर का नाटक मेरा गॉव, उपेन्द्रनाथ अश्क का दंगा, 
विश्वनाथ जाहिल का दिन की एक रात का उन्होंने इन्हें 
दिनों निर्देशन क्रिया । 
फिल्मी दुनिया से हबीब तनवीर का मोह भंग जल्दी ही 
चदरंगं-८ ६…८ ७ / ५३ 
