हो गया । अपने आत्मकथ्य 'ए लाईफ इन थियेटर' में तनबीर 
लिखते हैं "जो भी हो सही या गलत, मैं इस बात पर मुतमईनं 
था कि मेरे पास काने के लिए कुछ था, जैसा भी हो और जो 
कुछ भी काना या, सौन्दर्यशास्त्र में, प्रदर्शनकारी कलाओं में 
और साथ ही सामाजिक रूप से, राजनैतिक नजरिये से उसका 
माध्यम सिनेमा नहीं था, वह थियेटर था, या एक साफ बोध 
था । मन में प्रवें दशक के प्रारम्भिक दिनों में, जो मुझे दिल्ली 
ले जाया ।" बहरहाल, दिल्ली जाकर उन्होंने अपना नाटक 
शतरंग के गोदने दोबारा लिखा और इसमें खालिस लखनवी 
उर्दू भाषा का इस्तेमाल क्रिया । नाटक इस बार ज्यादा कामयाब 
साबित हुआ । 
साल १त्२४ में लिखा आगरा बाजार यह नाटक था 
जिसने उन्हें शोहरत की बुलंदियों पर पहुंचा दिया । १ ८वीं सदी 
के मशहूर अवामी शायर नजीर अकबराबादी की जिन्दगी और 
रचनाओं पर आधारित नाटक आगरा बाजार में उन्होंने न 
सिर्फ जाम आदमी की जिन्दगी और उसके रोजमर्रा के 
सरोकारों को जपना विषय बनाया बल्कि लेखन में भी वह 
मुहावरा और तरीका बरता जो पारम्परिक अभिजन कविता के 
अन्दाज और विषयों के बिल्कुल खिलाफ था । ये वह दोर था 
जब हिन्दोस्तानी रंगमंच में हिन्दोस्तानी, अपनी मिट्टी से 
जुड़ाव और शेली का डंका पीटने वाले नारे और मुहावरे ईजाद 
नहीं हुए थे । आगरा बाजार हिन्दोस्तान के रंगमंच में मील का 
पत्थर साबित हुआ । नाटूय आलोचक इकबाल नियाजी ने 
आगरा बाजार का मूल्यांकन करते हुए लिखा है, "आगरा 
बाजार जैसे नाटक की प्रस्तुति ने हिन्दोस्तानी नाटककारों के 
सामने ये मिसाल पेश की, कि किस तरह यथार्थवादी ढाँचों 
को पसन्द करके पश्चिमी और पूर्वी ड्रामा रिवायतों से जुड़कर 
एक नए तरह की तर्ज पर ड्रामों को प्रस्तुत किया जा सकता 
है है जिसमें लोक नाटक के फार्म को और उसके असर को 
जानन्दूझकर दूँसा नहीं गया है, फिर भी नाटक के डायलॉग 
से लोक नाटक की अदाकारी व कारीगरी के रंग फूटते हुए 
महसूस होते हैं ।" नाटक आगरा बाजार हबीब तनवीर के उन 
दो मरक्वी रूझानों की जोर इशारा करता है जो जागे चलकर 
उनके सारे नाटकों में दिखाई दिए । पहला, विचारधारा और 
कलागत स्तर, उनका लोक जीवन, जाम आदमी की और 
झुकाव, दूसरा नाटक में शायरी और संगीत का इस्तेमाल, 
नाटक में उन्होंने यह प्रयोग महज खानापूर्ति के लिए नहीं 
किए बल्कि ये सब उनके नाट्यकर्म का जरूरी हिस्सा है । 
५४ औ नटरंगक्वेंएफैए ७ 
अपनी संगीतमयी प्रस्तुतियों के बोरे में हबीब तनवीर का 
काना था "मेरी प्रस्तुतियों संगीत प्रधान इसलिए भी रहीं हैं 
कि दोनों चीजों में मेरा योड़ा बहुत दखल है, शासी में भी और 
उसके बाद संगीत में ।" बचपन में सुने १० ०-२ ० ० छत्तीसगढी 
लोक गीत तो उन्हें ऐसे ही मुँह जुबानी याद थे । 
आगरा बाजार की जबरदस्त कामयाबी के बाद हबीब 
तनबीर पेशेवर थियेटर की अपनी योजना को साकार करने में 
जुट गए । और उनकी इस योजना को जमती जामा पहनाने 
में मदद की बेगम कुदसिया जैदी ने । थियेटर के लिए जरुरी 
स्किप्ट वैंक और पैसों को जुटाने की जिम्मेदारी बेगम जैदी ने 
अपने सिर ले ली और इस तरह १त्१२ में दिल्ली का पहला 
व्यवसायिक थियेटर 'हिन्दुस्तानी थियेटर' अस्तित्व में जाया । 
हिन्दुस्तानी थियेटर के लिए तनवीर बाँई नाटक निर्देशित 
करते इससे पाले थियेटर की जाता तालीम हासिल करने के 
इरादे से लन्दन पहुंच गए । एक ब्रिटिश काउंसिल की 
स्कॉलरशिप और अलीगढ़ यूनीवर्सिटी के तत्कालीन कुलपति 
डॉ. जाकिर हुसेन की आर्थिक मदद से उन्होंने लन्दन के 
प्रसिद्ध थियेटर स्कूल रॉयल अकादमी आँफ ड्रामेटिक आर्टूस 
यानी राडा में दाखिला ले लिया । तनबीर ने यूरोप में अपने ३ 
साल बिताए । इन तीन सालों में उन्होंने यूरोपीय रंगमंच को 
करीब से देखा । खासकर बर्लिन में तो तनबीर ने ८ महीने 
गुजरे जहॉ उन्होंने जानि नाटककार बर्तोंल्ल बेल की नाटूय 
प्रस्तुतियाँ देखों । वर्तोंस्त ब्रे३ट के नाटकों से हबीब तनवीर ने 
काफी कुछ सीखा । उनके नाटकों में हमें जो जन पक्षधरता 
दिखाई देती है उसमें ब्रे३ट के नाटकों का बड़ा योगदान है । 
हिन्दोस्तान वापसी पर तनबीर की पहली प्रस्तुति 
हिन्दुस्तानी थियेटर के बैनर पर हुई । शूद्रक के संस्कृत नाटक 
मृच्छकटिकमू के हिन्दी अनुवाद मिट्टी की गाडी को उन्होंने 
छत्तीसगढ़ के लोक कलाकारों के साथ रंगमंच पर उतारा । इस 
नाटक में उन्होंने पूरी तरह से लोक रंगमंच की पारंपरिक शेली 
और तकनीक का प्रयोग क्रिया । नाटक को एक खास 
हिन्दोस्तानियत में ढाला । जाहिर है, नाटक बेहद मकबूल 
हुआ । मृष्टकटिकन् को उस वक्त लोकधर्मी शेती में करना 
एक क्रान्तिकारी कदम था लेकिन संस्कृत पण्डितों ने इस पर 
काफी एतराज क्रिया । संस्कृत विद्वानों का यह एतराज 
खासतौर पर नाटक की शैली पर था । नाटक लोकधर्मी शेती 
में खेला गया था और उनका काना था कि नाटक क्लासिकी 
शेली में ही क्रिया जाना चाहिए । हबीब तनवीर इन आलोचनाओं 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
