से बिल्कुल नहीं घबराए । संस्कृत नाट्य पण्डितों के उलट 
तनबीर का मानना था कि लोक परम्पराओं की मदद से ही 
संस्कृत नाटकों की शेली तक आसानी से पहुंचा जा सकता 
है । बहरहाल, लाख जात्तीचनाजो" के बावजूद मिट्टी की गाडी 
ने ही आधुनिक रंगमंच में संस्कृत नाटकों को प्रस्तुत करने का 
वह साज और सरल रास्ता सुझाया जो ठेठ हिन्दोस्तानी था । 
लोक अदब और लोक रिवायतों है हबीब तनबीर को 
बेहद लगाव था । उन्होंने कईं लोवत्कथाओ को विकसित कर 
नाटक में तब्दील क्रिया । मसलन जालीदार पर्दे-रूसी लोककथा 
पर आधारित है तो सात पैसे…चैक्रोस्तीबाकिया की लोक 
कथा, अर्जुन का सारथी-छत्तीसगढी कहानी, गाँव का नाव 
ससुराल, सोर नाव दामाद-छत्तीसगढी लोक कथा, ठाकुर 
पृथ्वीपाल सिह-राजस्थानी लोक कथा, चरणदास चोर-- 
राजस्थानी लोककथा, बहादुर कलारिन-छत्तीसगढी लोककथा, 
सोनल-बिहारी लोककथा, हिरमा की अमर कहानी- 
आँदेवासी लोककथा पर आधारित नाटक हैं । इन नाटकों की 
खासियत ये है कि तनबीर ने इन लोक कथाओं को सीधे-सीधे 
ड्रामा रूप में तब्दील नहीं किया है बल्कि लोक कथा के 
केन्दीय विचार को लेकर अपने हिसाब से नाटक में विस्तारित 
क्रिया । इम्योवाईजे क्रिया । यहीं नहीं, इन नाटकों को उन्होंने 
मौजूदा परिवेश से भी जोड़ा जो लोगों को यब पसन्द जाया । 
बेगम जैदी और उनके हिन्दुस्तानी थियेटर से हबीब 
तनवीर का साथ ज्यादा लम्बा नहीं चला। बेगम जैदी से 
वैचारिक मतभेद के चलते उन्होंने हिन्दुस्तानी थियेटर छोड़ 
दिया और इस तरह १त्१त् में नया थियेटर की नींव यहीं । 
अदाकारा और निर्देशक मोनिका मिश्रा जो जागे चलकर 
तनबीर की जिन्दगी की [शीशे-हयात बनीं समेत, री लोगों ने 
नया थियेटर की बाकायदा शुरुआत का दी । सात पैसे, 
रूस्तम सोहराब, मोतिया का द बुर्जुआ जेंटलमेन, मेरे बाद 
आदि नया थियेटर के शुरुआती नाटक थे । दिल्ली में 
जीविकायापन के लिए हबीब तनबीर ने नाटक के साथ-साथ 
स्वतंत्र पत्रकारिता भी की । लिंक, स्टेटसमेन, पेट्रियट के 
लिए उन्होंने फिल्म समीक्षा, नाट्य समीक्षा आदि लिखी । वे 
कुछ बरस सोवियत प्रकाशन विभाग में वरिष्ठ सम्पादक के 
पद पर भी रहे । १री७० में सरकार ने उनकी नाट्य सेवा का 
सम्मान करते हुए संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से नवाजा । 
अकादमी ने तनवीर से आगरा बाजार का पुनमुंजन करने के 
लिए कहा । इस बार तनवीर ने आगरा बाजार के संगीत में 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
छत्तीसगढी लोय-धुनों के अलावा दीगर प्रयोग किए जो हिट 
रहे है नाटक वेहद मकबूल हुआ । नाटक के सैक्सी शो हुए । 
गोयाविगे आगरा बाजार और हबीब तनबीर एक दूसरे के 
पर्याय हो गए । 
नाटक चरणदास घोर तक जाते-जाते हबीब तनबीर ने 
अपनी एक अलग पहचान बना ली बी । उनके नाटक खालिस 
छत्तीसगढी मुहावरे में खेले जावे । अर्जुन का सच्ची, गौरी-गोरा, 
चपरासी, गाँव के नाव ससुराल, भोर जाम दामाद आदि 
नाटक पूरी तरह से छत्तीसगढी लोकनाट्य शेली नाचा में खेले 
गए और इन्हें महानगरीय दर्शकों ने भी खूब सराहा । १त्७ए 
में चरणदास चोर के साथ ही तनबीर की शेली और प्रस्तुति 
ने अपनी पूर्णता पा ती । इसके बाद उन्होंने अपनी शैली को 
बिल्कुल नहीं बदला और जाहिल तक इसी शेली में नाटक 
खेलते रहे । नाटक चरणदास घोर के कथ्य की ताजगी और 
दिलचस्प व आकर्षक पेशकश ने पूरे मुक्त में तहलका मचा 
दिया । एक शुद्ध लोक कहानी को बिल्कुल नया रूप देकर, 
मौजूदा हालात से जोड़कर कैसे सामायिक बनाया जा सकता 
है इसकी एक मिसाल है चरणदास चीर है १त्८२ में एडिनबरा 
में विश्व ड्रामा फेस्टिवल में ५२ मुल्की के ड्रामों के बीच 
चरणदास चोर की कामयाबी ने हबीब तनबीर और नया 
थियेटर को दुनियावी स्तर पर मकबूल का दिया । चरणदास 
घोर के जरिए तनबीर ने ये साबित कर दिखाया कि लोक 
परम्पराओं के मेल और देशज रंगपटद्वति से कैसे आधुनिक 
नाटक खेला जा सकता है । 
कुल मिलाकर हबीब तनबीर द्वारा विकसित रंगमंच 
सिर्फ लोक रंगमंच ही नहीं था बल्कि वह आधुनिक रंगमंच 
भी था । तनबीर जाधुनिक वृष्टि वाले नाट्य निर्देशक थे । 
उनके पास इतिहास और सियासत की गहरी समझ थी । 
उनका लोककथा में दिलचस्पी लेना, लोक मुहावरों में काम 
काना, वैचारिक फैसला था । और . इस पर वे आखिर तक 
कायम रहे । इष्टा छोड़ने के बावजूद हबीब तनबीर अपनी सोच 
और नजरिए के ऐतबार से हमेशा तरक्सीपसन्द बने रहे । 
नाटक आगरा बाजार से लेकर एक औरत हिपेशिया थी तक 
उन्होंने दर्जन भर से ज्यादा अर्थपूर्ण नाटक लिखे और निर्देशित 
किए । अपने नाटकों के जरिए वे दर्शकों का मनोरंजन करने 
के साथ-साथ उसे" समक्वेंसामायिक मुद्दों से भी जोड़ते रहे। 
उनके हर नाटक में एक मकसद है जो नाटक के अन्दर 
अन्तर्धारा की तरह बहता है । मसलन, नाटक आगरा बाजार 
नंटरंगन्द ६-८ ७ / ५५ 
