में भाषा और अदब के जानिब कुलीन और जनवादी नजरियों 
के बीच कश्मकश है तो चरणदास चीर प्रशासन और व्यवस्था 
पर सवाल उठाता है । हिरमा की अमर कहानी और स्टीफन 
ज्वाईपां की कहानी पर अभिहित देख रहे हैं नयन सियासी 
नाटक है. जो हर दौर में सामायिक रहेंगे । बहादुर क्तारिन में 
वे सामन्तवाद पर बार करते हैं । नाटक जिन लाहोर नहीं 
देख्या, वो जम्मा ही नई हिन्दू-गुस्तिम सौहार्द पर और पोंगा 
पण्डित समाज में व्याप्त छुआछूत को उजागर करता है । मिट्ठी 
की गाडी में वे समाज को लोकसत्ता से छोड़ने की ठोस 
कोशिश करते हैं । 
बहरहाल, ऐसा नाटक जिसका कोई मकसद न हो 
उसके वे खिलाफ थे । उनका मानना था कि "क्लासिक ड्रामे 
५६ / नंटरंग3८६…८७ 
चाहे यहाँ के हों या पश्चिम के अगर उनमें समाज के प्रति 
जागरुकता के आसार और समझ को अंछोड़ने की ताकत नहीं 
है तो दो मात्र ऐशो-जाम को ही बढावा देगे ।" साल २ ० ०त् 
नया थियेटर का गोल्डन जुबली साल है । हबीब तनबीर की 
ख्वाहिश बी कि नया थियेटर की गोल्डन जुबली धूमन्धाम से 
मनाई जाए । यही नहीं, वे जपने आखिरी दिनों में आत्मकथा 
लिखने में भी मसरूफ थे । आत्मकथा का एक भाग पूरा हो 
चुका था और गोया कि दूसरे पर काम जारी था; लेकिन उनकी 
ये ख्वाहिशें अधूरी ही रह गई । हबीब तनबीर दास्तान भुनाते-सुनाते 
खुद ही सो गए । इस लोकधर्मी आधुनिक नाटककार का नाम 
और काम हिन्दोस्तानी रंगमंच में हमेशा अमर रहेगा । 
(जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
