"हबीब तनवीर का रंगमंच 
गिरीश रस्तोगी 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
वहुत कुछ सोचने-करने को छोड़ जाते हैं बड़े क्षितिज के व्यक्तित्व । नाटक का निदेशक 
या रंगकर्मी केवल निर्देशक, रंगकर्मी नहीं होता, वह रंगमंच, साहित्य, संस्तुति, समाज, 
परम्पराओं पर, समूचे इतिहास पर, अतीत, वर्तमान और भविष्य पर और आज के समय 
पर नए सिरे से सोचने को बहुत कुछ है जाता है । १त्६ए में मैं रूपान्तर नाटूयमंच 
गोरखपुर की स१सप्रापकप्यायक्षआनेदेशक के रूप में सक्रिय हुई और उन लगातार कयों 
और सक्रियता के साथ मैंने १ री ७ री में हबीब तनवीर को गोरखपुर बुलाया । उस समय 
यह अवसान काम नहीं था । इच्छा आन्दोलन से जुड़े हबीब तनवीर सामाजिक-राजनीतिक 
चेतना से युक्त जागरूक साहित्यकार और रंगकर्मी के रूप में निरन्तर लोकनाट्य 
परम्पराओं को जन-जीवन और बड़े समाज और समुदाय से जोड़ते हुए अपनी 
समसामयिकता और नवीनता के कारण सबका ध्यान अशिष्ट करते रहे है उनकी निजी 
मौलिकता और दूरगामी दृष्टि, उनकी सर्जनात्मक चेतना उमेर वृहत्तर सन्दर्मों में एक नई 
रंगन्दूष्टि उनकी सांस्कृतिक दृष्टि, संवेदनशीलता और महाकाव्यात्मक विस्तार को हमारे 
सामने खाती है । वहुत लम्बा समय उनके अययन-चिन्तन, प्रशिक्षण, रंगकर्म, प्रयोगों 
का हमारे सामने जाता है । पत्रकार, नाटककार, निर्देशक, कवि, लेखक, समीक्षक के रूप 
में ही नहीं, यह फिल्म, दूरदर्शन में अभिनेता, समीक्षक के रूप में भी हमारे सामने जाते 
हैं । इस प्रकार का उनका बहुआयामी व्यक्तित्व कई दिशाओं में सोचने पर विवश करता 
है । उनकी विदेश यात्राएँ स्वयं उनके व्यक्तित्व को, विचारों और चिंतन को, उनकी 
रचनाशील संवेदना और प्रयोगात्मक दृष्टि को बहुत बड़ा विस्तार देती हैं । रॉयल 
अकादमी आँफ़ ड्रामाटिक आर्टूस, लन्दन, ब्रिस्टल थियेटर में प्रशिक्षण आदि के सन्दर्भ 
में इधर २"० ०६ में जब मैं इंगलेडै में थी और पहले भी १त्७ १ में इस विषय में रॉयल 
अकादमी और ब्रिस्टल ड्रामा स्कूल में मेरी उनके विषय में अच्छी बातचीत हुई लोगों से । 
विदेश यात्राएँ, अनुभव और शैलियों सोचने की विभिन्न दिशाएँ देती हैं । और यह तब 
जव हबीब तनवीर जैसे व्यक्ति ने फ्रांस, सोन, इटली, सीरी, जर्मनी, बेल्जियम, हालेण्ड, 
अमेरिका, ग्रीस, जापान, ईरान आदि जैसे अनेक देशों के अनुभव प्राप्त लिए हों । इन 
सारे विस्तृत अनुभवों और समग्र प्रशिक्षण के साथ लगातार चिन्तन करते हुए वह अनेक 
नाटकों की अपनी निजी भौतिक शैली में प्रस्तुतीकरण करते हुए रंग-सम्भावनाओं को 
अनन्तता का अनुभव कराते हैँ…-खासकर संस्कृत, अँग्रेजी, पारसी, जानि-हिन्दी नाटकों 
का । 
नटरंग-८६-र७ / ५७ 
