मुझे हबीब तनवीर क्री तीन-चार प्रस्तुतियाँ देखने का 
मौका मिला । आगरा बाजार, चरणदास चोर, मिट्टी की गाड्री, 
हिरमा की अमर कहानी अदभुत बी । आगरा बाजार, चरणदास 
चोर और मिट्ठी की गाडी को मैने गोरखपुर जामन्दित क्रिया 
था । तीनों प्रस्तुतियों चरम उपलब्धि हे-भारतीय और 
विश्व-रंगमंच की वृष्टि से । पारम्परिक नाटूयतत्यों के साथ 
विशेषकर छत्तीसगढी लोकनाट्य परम्परा को, वहाँ की बोली, 
वहाँ की जीवन-शेती, गतियों, भावों, क्रियाओं को, समस्त 
लोकसौन्दर्यं को नवीन छटाओं के साथ एक नई पहचान, नया 
सर्जनात्मक सौन्दर्य मिला । जो वैशिष्टय सबसे ज्यादा मुखर 
हुआ, यह है छत्तीसगढ़ के उन भूल छोकब२लाकारों का महत्त्वपूर्ण 
योगदान । उन्होंने अपनी निजी आशु रचना शक्ति, अभिनय 
से, अपनी रंग क्रियाओं, संवादों की अदायगी, भिन्न प्रकार की 
लयात्मकता से, उनके गीतों के, नृत्य और संगीत के विलक्षण 
सर्जनात्मक प्रयोगों से जो सर्वथा नई सृष्टि हुई, उसने भारतीय 
जगत् को टोटल थियेटर का नाटकीय और रोचक फार्म 
बनने-बनाने की सम्भावनाएँ दीं, चरणदास चोर में सर्वथा नईं 
रंगभाषा, नया रंग-परिदृश्य देखने को मिला । कारन्त ने भी 
महसूस क्रिया कि "आज रंगमच की स्थितियों को देखते हुए 
हमेँ सभी पवार के ग्लैमर से दूर रंगमंच के जपने माध्यम को 
जागृत करने के लिए पारम्परिक मंच के रगधर्म को पूर्ण रूप 
से स्वीकार करना होगा...नाटक अपनी प्रादेशिक सीमाओं से 
आगे यढ़का राष्टीय रूप बना सकता है ।" उनका विरोध भी 
केवल प्रयोग या अलंकरण का लेकर था । अत: चरणदास 
चोर एक सामान्य लोककथा है लेकिन हबीब तनवीर उसमें 
आधुनिक और सामाजिक विसंगतियों को उभारने और बेहद 
रचनात्मक लोक नाटूयरूप देने में बेहद सफल होते हैं । 
गीत-रचना छत्तीसगढी कवियों द्वारा, दर्शक और संप्रेषण, 
सहजता का ध्यान रखते हुए, छत्तीसगढी लोकसंगीत सब एक 
सात्विक प्रयास बनकर जाया । सबसे ज्यादा इस प्रस्तुति से 
'अभिनेता' उसकी आशु रचना शक्ति, अभिनय-शेली और _ 
दर्शक से उसका सम्बन्ध उभरकर जाया । शेक्सपियर, मोतियर, 
ब्रे३ट न जाने कितने विदेशी लेखकों के नाटकों को उन्होंने 
छत्तीसगढी छोयझलाकारों के साथ उन्हें की बोली में प्रस्तुत 
क्रिया । इस तरह उन्होंने लिखा भी बहुत है । अनेक नाटूयालेख 
रचे । नाटक करने के लिए वैसे भी एक विशद नाटूयसंसार 
चाहिए । मिट्टी की गाड्री का आकर्षण भी इसी कारण था…शूद्रक 
के मृच्छकटिकमू का छत्तीसगढी नाटूयान्तर होते के कारण । 
५८ / नटरंग८८६-८७ 
इस नाटक के द्वारा कुछ विचारोत्तेजक प्रश्न भी उठते हैं-रचना 
और पुनर्रचना, जाणु-रचना सन्दर्भ में । हबीब तनबीर, की 
छत्तीसगढी छोयझताकांरों की शेती का प्रयोग संस्कृत नाटक 
के या किसी भी भाषा के भूल रचना-स्वरूप को अनुवाद में 
भाषा के मूल सौन्दर्य सोने के खतरे को उठाता ही है-जपना 
निजी रूप सोता ही है । वह लिखित नाटक नहीं होता, 
इम्पोवाइजेशन ही होता है । और उस इम्पोवाइजेशन के बोरे में 
निर्देशक हबीब तनबीर की यह मान्यता है "हमें आशा है कि 
इस प्रकार की जीवन्तता और चेतनता में ही एक प्रहसन की 
आत्मा निवास करती है ।" 
छठे-सातवें दशक में जब रंगमंच की सर्जनात्मकता 
बहुत ऊँचाई पर थी और निरन्तर गतिशील, वैविध्यपूर्ण बी, 
उस समय हबीब तनवीर. भी रंगमंच में, अभिनय में शिल्प और 
भाषा की दृष्टि से निर्माण और परिवर्तन का दोर लेकर जाए । 
सर्जनात्मकता तो सवाल छोड़ती ३हीँ है । रंगमंच के इस 
आधुनिक, और मोलिक रूप से यहाँ कोई परिचित भी नहीं 
था । मैँ रूपान्तर की ओर से लगातार इस प्रयास और प्रयोग 
में थी कि कला, संस्तुति, रंगमंच के पति एक सूती सर्जनात्मक 
दृष्टि बने । हबीब तनबीर से मेरी मुलाकात मिरांडा हाउस के 
कार्यक्रम 'नाटक का अदृप्रापन कैसे होर में हुई । यह समय 
हर तरफ मौलिक अन्वेषण, ताजगी, रचनात्मक प्रयोगों, 
सम्भावनाओं की सोज और ऊर्जा की ताकत का था । सेमिनार 
में शाम को हबीब तनवीर की टीम जपने साजोन्तामान के 
साथ गीत-संगीत, अभिनय, संवाद के छोटे-छोटे दृश्य लेकर 
उपस्थित होती थी । मेरे लिए यह सर्वथा नया अनुभव था-आशु 
छोयझलाकार चारों और से बिल्कुल अनजान । मैंने वहाँ " 
बातचीत की गोरखपुर के प्रदर्शन के बोरे में और फिर 
पव-व्यवहार हुआ । १त्७ए में वह चालीस कलाकारों, 
हारमोनियम, ड्रम आदि के साथ वहाँ जाए । मकसद था 
गोरखपुर में रंगमंच के प्रति सजग, गम्भीर, आधुनिक कलात्मक 
और सांस्कृतिक वृष्टि पनपे । की निदेशकों को उनके विशिष्ट 
रंगमंच को यहाँ के कलाकार, रंगकर्मी, समाज जाने-एक 
विकासोन्मुख दृष्टि वने, अन्वेषणात्मक नजरिया बने लेकिन 
उलटा डी प्रभाव वना । कुछ छत्तीसगढी छोयझलाकारों के 
रंग-ढंग के कारण, कुछ छत्तीसगढी बोली और पारम्परिक 
लोकनाट्य की खूबियों को न समझ पाने के कारण । दरअसल 
पाला, एकदम नया अनुभव था और यहाँ की सीमाएँ भी थीं 
तब । आज वेसा नहीं है । 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
