कई नाट्य समारोहों, महोत्सवों में, कार्यशालाओं और 
भांमेनारों में विभिन्न प्रदेशों में हबीब तनवीर से भेट होने और 
उनकी प्रस्तुतियाँ देखने के अवसर मिले । कुछ नाटके देखने 
लखनऊ जाना भी हुआ मसलन हिस्सा की अमर कहानी । 
धीरेन्धीरे यह प्रस्तुति कहीं, कुछ सवाल रहि करने लगी । 
अभी-अभी 'समावर्तन' और 'रंगप्रसंग' में अपने साक्षात्कार 
और वक्तव्यों में उन्होंने असमर्थ दर्शक' के आज़ रंगमंच में कम 
होते जाने की बात कहीँ है । दर्शके नाटक जैसी विधा में 
दुविधाओं में रहना नहीं चाहता । सजग दर्शक को इस प्रकार 
की दिवकतें जाती हैं । धीरेन्धीरे 'दर्शक' को लोग भूलते जा 
रहे हैं । नाटक रंगमंच जैसी चमत्कारपूर्ण विधा में तो अनेक 
माध्यम और स्रोत होते हैं-जपने को व्यक्त करने के- पूरे 
कैफ्टवर्क द्वारा, भाषिक संरचना द्वारा संगीत, मृत्य, लय…समूहन 
वगेरह द्वारा । जो हबीब तनवीर कहते हैं कि "मेरे नाटकों की 
खासियत है-एक दृश्य का दूसरे दृश्य में विलीन हो जाना"' 
अनेक रूपों में उनके दृश्य बनते हैं साज स्वाभाविक । नाटक 
के ३ कथ्य से, आज़ के वस्तुगत यधार्य से उनकी कल्पना 
टकराती नहीं है-यह सहीं है लेकिन लगातार उन्हीं चीजों की, 
यहीं क्राफ्ट, वही कलाकार, यही स्टाइल, यही भाषा प्र-क्रमश: 
जाते-जाते दर्शके को, सजग समर्थ दर्शक को और भी 
देखते-समझते नीरस लगने लगते हैं । मुझे याद है कि हिस्सा 
की अमर कहानी मैं पूरी नहीं देख पाई, जाली के खाद मैं उठ 
जाई थी । लखनऊ रवीन्द्रश्वलय की बात हैं शायद । क्योकि 
फार्मेट जब पता हो, पुनरावृत्ति हो रही हो, अभिनेता के टाइप, 
और क्राफ्ट भी यही हौं दर्शक की कल्पना यया करेगी? 
चरणदास चोर, जागर: बाजार, मिट्टी की गाड्री की जो क्तिस्नाई, 
जो विलक्षण अनुगूँज विश्वभर में गूँजी हुई है, वह लिया की 
अमर कहानी में नहीं दीखी । समय का दोर भी कारण हो 
सकता है । धीरे-धीरे पुराने ऊर्जावान, प्रतिभाशाली कलाकार 
भी नहीं रह जाते । हर जगह नए कलाकारों में न वह प्रतिभा, 
कला दीखती है, न रंगमंच और सीखने के प्रति वह निष्ठा, 
समर्पण और गम्भीरता। आज का समय बदलाव का है । 
दर्शक बदलाव में, नएपन में मनोरंजन पाता है । हमारे यहाँ 
यह विचित्र परम्परा चली है कि एक निदेशक अपने को 
विशेष शैली या फार्म में बाँधकर उसी का विशेषज्ञ कहलाता 
है । वर्षों से इस अनुभव को व्यक्त किया जाता रहा है कि 
रंगमंच में 'नयापन' और भारतीय सौन्दर्यशास्त्र, आधुनिक 
चेतना और निरन्तर ड्रामा की अन्तर्शवित्त, अभिनेता की ऊर्जा 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
और रंगभाषा की ताजगी, अन्देषणात्मक दृष्टि आवश्यक है । 
जब हर चीज में, कलाओं में, जीवन में हम यही ढूँढ रहे हैं तो 
रंगमंच में भी यही अपेक्षित है । यह अनुभव वर्षों से है कि 
हबीब तनबीर के साथ जन्य वहुत से 'शैलीबद्धृ' प्रयोगों के 
साथ एक-नक्वेंएक ,समय एकरसता, ठण्डक, ताजगी का 
अभाव दिखाई ही देता है । और इसी से रचनात्मक मौलिकता 
का हास होता है । रां.ना.वि. की कार्यप्रणाली में भी, रगकार्य 
में भी यही बात अनुभव की जाती रही । एक 'इस्टीटूयूशनाइल्ड 
रवैया, उसके प्रभाव, चहारदीवारी नाटक का बासीपन क्रमश: 
जाता चला जाता है । अभिनेताओं के ऊबने की बात भी सच । 
है । वे नए नाटक " नए तरीके से करना चाहते हैं । बर्नार्ड शॉ 
का काना था कि जो आपका अपना एक्सपीयरेंस है, अनुभव, 
विचार हैं, उसे जाप कैसे प्रस्तुत करते हैं---" षुनर्मूत्यविदृन 
है और यह "थियेट्रिकल क्रिटिसिज्म' है । लन्दन में मैंने देखा, 
यह इसी रूप में विकसित है-वजह यया है ? -हर जगह 
नाटक होना, सैंकडों शो, हजारों शो । मैंने शेक्सपियर के कई 
नाटक देखे, कई-कइं निर्देशकों के, ब्रेस्ट के, इब्सन के देखे, 
उन पर क्रिटिसिज्म भी पढी । बद में तो वह क्रिटिरिजा खुद 
एक साहित्य था, एक चिन्तन था, आलोचना थी । यह तभी 
सम्भव है जब हम इतिहास कूर जाने । नाटककार को, 
निर्देशक को, भाषा को, अभिनेता और अभिनय को पूरी तरह 
समझे । 
दरअसल हबीब तनवीर थियेटर क्रिटिसिज्म से निराश 
थे नाटककार निर्देशक के रूप में । मुझे लगता है, हर 
रंगकर्मी निर्देशक के साथ 'क्रिटिसिज्म' रहता है पर विकसित 
नहीं हुआ । लगातार डामा देखने, पड़ने से जो क्रिटिसिज्म 
विकसित होता है, हमारे यहाँ चारों जोर वह स्थिति नहीं है । 
हमारे यहाँ रिपोर्ट और आलोचना में फर्क नहीं है । नाटूयसणीत, 
रंगसंगीत में, नाट्यसमीक्षा, रंगसमीक्षा में फर्क नहीं है । सारी 
कशमकश, गड्डमड्ड स्थितियों के बीच से नाटक को 'खेल' 
लगने देना, दूर कूँगती हवाओं में संगीत की उम उड़ान और 
पहुंच हबीब तनवीर की देन है । उनके हरफनमौला, मस्त 
व्यक्तित्व ने हमें नाटक को सहज, लचीला, 'खेना भी महसूस 
कराया है । सबसे अनिवार्य है "दर्शक, अभिनेता, आलोचक 
के बीच संवाद और चिन्तन ।" इस जरूरत पर कभी ध्यान 
नहीं गया क्योंकि संवाद है ही नहीं । अक्सर महत्वपूर्ण 
साहित्य और रचनाओं को लेकर हुए मंचनों के सन्दर्भ में मूल 
रचना और उसके नाटूयरूपान्तरण और प्रस्तुतीकरण पर प्रश्न 
नटरंगक्वें८६८८७ औ ५६ 
