रंग शेती 
अमितेश कुमार 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
हबीब तनवीर भारतीय रंगमंच के लिए जीवित किवदंती बन गए थे । रंगमंच पर 
वे एक साथ कईं भूमिकाओं में सक्रिय रहे । नया थिएटर के नाम से लगातार 
पचास साल तक रंगमण्डल का सफ़लतापूर्वक संचालन करके एक प्रतिमान कायम 
क्रिया । हबीब साहब ने अपनी नाट्य यात्रा की शुरूआत चालीस के दशक में अद्धा 
के साथ की । बम्बई उस दोरान इष्टा का - सबसे सक्रिय केन्द्र था । यहीं पे बलराज 
साहनी, शम्भु मित्र जैसे रंगकर्मियों के साथ काम करने के बाद सिनेमा में भी काम 
क्रिया पर यह माध्यम उन्हें रास नहीं जाया । पूँजी का खेल और निर्माती की 
दखलंदाजी को देखकर हबीब साहब समझ गए कि यहाँ है जपने को उस तरह 
अभिव्यक्त नहीं कर सकते जैसे रंगमंच पर कर सकते हैं । "मुझे जो भी काना 
था सौंन्दर्यं शास्त्र भी प्रदर्शनकारी कलाओं में और साथ ही सामाजिक रूप से 
राजनीतिक नजरिये से उसका माध्यम सिनेमा नहीं था, वह थियेटर था ।"१- 
हबीब साहब ने पाती बार (स्कूली दिनों के बाद) बलराज साहनी के निर्देशन 
में अभिनय किया था । नाटक दबन्न की एक रात । अपना पाता नाटक भी इन्होंने 
इष्ट: के लिए निर्देशित किया शाहिंत कामगारा इसके बाद इष्टा के लिए ही 
इन्होंने जानदार पर्दे लिखा जिसे स्वयं निर्देशित क्रिया और प्रेमचन्द की कहानी 
"शतरंज के खिलाडी' का नाट्य रूपान्तरण किया शतरंज के मोहरे के नाम से, 
इसका निर्देशन बीना पाठक ने क्रिया था । इच्छा में बिखराव के बाद ये दिल्ली चले 
जाए, जहाँ इन्होंने बच्चों के लिए कुछ नाटक किए। १त्२४ में जपने मित्र अतहर 
परवेज की गुजारिश पर नाटक तैयार किया आगरा बाजार । जामिया और ओखला 
के लोगों के साथ किए इस नाटक ने रंग. जात में हंगामा मचा दिया था । इस 
प्रयोग से कईं लोग अभिभूत थे तो कुछ इसे नाटक मानने को ही तैयार नहीं थे । 
सुरेश अवस्थी ने लिखा है, "रंगमंच के प्रचलित मुहावरे के सन्दर्भ में यह प्रदर्शनी 
बिलकुल भिन्न था, फिर भी वहुत साज और परिचित लगा । एक ही प्रदर्शन में 
जैसे यथार्थवादी रंगमंच की सभी रूढियों और व्यवहार अपरिचित और विजातीय 
लगने लगे और नाट्य प्रदर्शन के साथ दर्शक की साझेदारी हो गई । यह बात और 
है कि यथार्थवादी पश्चिमी नाट्य पद्धति के दावेदार आगरा बाजार को नाटक ही 
ना मानेंगे ।"२ 
आगरा बाजार से हबीब साहब ने जिस नाट्य शैली की तलाश शुरु की वह 
नटरंग-८६-ए७ / ६१ 
