मिट्टी की गाडी से होते हुए गाँव के नींव ससुराल-. में 
जाके मिली जिसका प्रतिफलन चरणदास चीर के रूप में 
हुआ । पारम्परिक रंगमंच और आधुनिक रंगमंच से इतर 
इन्होंने अपनी निजी शेती विकसित की और लगातार इसको 
तराशते रहे । यह शेती हर प्रदर्शन के बाद और चमक 
जाती है । उदाहरण चरणदास चोर को ही लीजिए। इस 
एक नाटक को दर्शकों ने कितनी ही बार देखा है और 
जब भी यह होता है, उतने दर्शकों को लौट जाना पड़ता 
है जितने प्रदर्शन देख रहे होते हैं । यया है यह शेती जो 
दर्शकों को बाँधे रखती है; ऐसे समय में जब हिन्दी रंगमंच 
पर लगातार दर्शकों के नहीं होने का रोना रोया गया है । 
शेती के बोरे में कहा गया है कि शेती अनुभूत विषयवस्तु 
को सजाने के उन तरीकों का नाम है जो उस विषयवस्तु 
की अभिव्यक्ति को सुन्दर और प्रभावपूर्ण बनाते हैं । शेती 
की आत्मा मुखरित: वे सम्बन्ध हैं, जिनके ढाँचे में अनुभूत 
विषयवस्तु को समाहित या व्यवस्थित किया जाता है ये 
विषयवस्तु में उक्त सम्बन्ध की स्थापना रस की उत्पत्ति के 
लिए की जाती है ।३ 
८ "मैँ यह मानकर चलता हूँ कि शेली वहीँ होनी चाहिए 
जो विषय की भांग को पूरा करती हो । अगर शेती विषयवस्तु 
पर हावी होने लगे तो नाटक खराब हो जाता हे...दरअसल 
शेती एक अमूर्त चीज है और विषय बदल जाने पर शेती 
भी बदल जानी चाहिए। गुद्राराक्षस की शैली मिट्टी की 
गाड्री की शेली से भिन्न है और देख रहे हैं, नैन की शेली 
- इन दोनों से बिल्कुल अलग ।"४ ३ 
शेली की तलाश में जब हबीब साहब निकले तो वे 
अपनी परम्परा, अपनी जडों की जोर लौटे है लेकिन यह 
लौटना सिर्फ लोक और भाषा की और ही लौटना नहीं था, 
"जब लोग मुझसे लोकशेली के बारे में बात करते हैं तो 
वहाँ एक गलतफहमी यह है कि गोया मैं सब कुछ छत्तीसगढी 
नाचा शेली में कर रहा हूँ महज इसलिए कि मेरे कलाकार 
छत्तीसगढी लोक शैली के हैं । मेरे नाटकों में छत्तीसगढी 
भाषा अक्सर होती है । शैली को निश्चित करने में कईं 
चीजें शामिल होती हैं । शेली का मतलब सिर्फ भाषा नहीं 
होती ।"५ 
अपने सम्प्रेषण को अधिक असरदार वनाने के लिए 
उन्होंने नाट्य परम्परा के सभी अनुभवों को आत्मसात क्रिया 
जिनसे वे गुज़रे थे । वे गॉधी के इस तर्क से सहमत थे 
६२ / नंटरं१1८८६'८७ 
की एक ऐसी कुटी हो जिसकी खिड़कियों से चारों ओर 
की हवा आ सके । उनका काना यो, ' 'पाश्चात्य तकनीकों 
के मुताबिक हमारे पास प्रोसेनियम स्टेज हैं, प्रकाश संयोजन 
है और यथार्थवादी रूप सज्जा है । मैने शुरुआती दोर में 
इसका इस्तेमाल क्रिया, जो प्रस्तुतीकरण की मेरी शेली- में 
उपयोगी हो सकते थे । अभी हाल ही में मैंने इस पर विचार 
शुरु किया है, एक उम्मीद के साथ कि भारत में आंचलिक 
कलाकारों " द्वारा प्रयोग किए जाने वाली रूप सज्जा को 
अपनाई:, बहुत साधारण, खासी विप्रयतमन्द और सस्ती । 
और प्रकाश संयोजन तथा मंच सज्जा के बोरे में कुछ ऐसा 
ही करदें । मंच कैसा हो? प्रेक्षागृह कैसा हो? दर्शक कहाँ 
किस ओर से बैठेंगे और अभिनेता कैसे अभिनय करेंगें? 
जब तक हम अपनी परम्पराओं की ओर नहीं लौटेंगे और 
दुनिया को अपनी परम्परा की जानकारी नहीं देगे तब तक 
हम अभिव्यक्ति का वह स्वरूप विकसित नहीं कर सकेंगे 
जो अनाज की तकनीकी दुनिया में जरूरी है, जहाँ नए किस्म 
की भांग बढ़ रही है । इसलिए जात तक शेती, तकनीक 
और प्रस्तुतीकरण का प्रश्न है, हमें कुछ ऐसा चाहिए जो 
देशज हो, अपनी सम्पूर्णता में देशज हो, लेकिन साथ ही 
कध्यात्मक रूप से विश्वजनीन, आधुनिक समसामयिक हो, 
हमारे जपने युग का हो, इस स्पेस एज का हो ।'ट्वें३ 
अपने युग को सम्बोधित करने वाली शेली में वे 
हमेशा सादगी की बात करते हैं, "सादगी में हमेशा गहराई 
ज्ञाधिल होती है, उसी को मैं स्पष्टता का रहा हूँ " प्रांजल 
और साफ बहते हुम पानी की तरह तो मेंजिते-मधजिते 
कैफियत पैदा होती है ।"७ 
हबीब साहब के सम्पूर्ण रंगकर्म की विशेषता यही 
सादगी और कैफियत है । हँसतेक्वेंखेलते हुए वे ऐसी बाते 
का जाते हैं जो गम्भीरता में भी नहीं कहीँ जा सकतीं । 
हबीब साहब का रंगमंच से शुरुआती परिचय पारसी 
थियेटर के रूप में हुआ था । उनके भाई इन नाटकों में 
काम करते थे । १त्३ति३६ में उन्होंने लारी म्युनिसिपल स्कूल 
के सालाना जलसे में "गोहरे अपल्लाश उर्फ पालिश वाला' 
नाटक में हीरो का पार्ट अदा क्रिया था । बाद में वे इष्ट: 
से जुडे । इष्टा के जनसरोकारों वाले रंगकर्म का इन पर 
गहरा प्रभाव पहा । इम्सोवाईजेशन की तकनीक इन्होंने यहीं 
-सीखी थी । जादू की कुर्सी जैसे अत्यन्त सफ़ल नाटक को 
इम्पोवाइजेशन के जरिये तैयार क्रिया गया था और तभी वे 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
