इसकी यान्विक शक्ति से परिचित हुए । यह तकनीक उनके 
काम करने के तरीके में बहुत कारगर रूप में नुमार्यों हुई 
बल्कि काना चाहिए कि उनके निर्देशन की सबसे बडी 
खूबी वन गई ।"८ 
वे लन्दन स्थित प्रतिष्ठित संस्थान राडा (12(11 
आजिरोंसा117ल1प्र९"1द्वारि:7१1१हा में नाट्य प्रशिक्षण प्राप्त 
करने के लिए भर्ती हुए। यहीं पर वे रंगकर्म में भाषा के 
महत्त्व से परिचित हुए और उनके मन में यह धारणा 
बलवती हुई कि उनका जपना रंगकर्म उनकी अपनी भाषा 
में ही विकसित होगा । राडा से एक वर्ष बाद वे ओल्डविक 
थियेटर चले गए जहॉ उन्होंने मुखोटा बनाने, मंच सज्जा, 
नाट्य लेखन और रंग प्रस्तुति का प्रशिक्षण प्राप्त क्रिया । 
यहाँ की निदेशक "डंकन रास' ने उन्हें समझाया, "प्रोडक्शन 
का मतलब हुआ कहानी को का जाना । नाटक तभी फेल 
होता है जब कहानी ठीक से को नहीं जाती ।"री उसे" 
समझ में जा गया कि कहानी की प्रगति में आड़े जाने 
वाली मंच सज्जा या किसी भी चीज को निकाल देना 
चाहिए। हबीब साहब की प्रस्तुति की यहीं खासियत है 
की वे संप्रेषण में किसी अतिरेकता का इस्तेमाल नहीं 
करते । ना भारी भरकम रंग सज्जा है, ना गूढ़ अभिनय । 
सादे-सरल ढंग से कहानी कहीँ जाती है और नाटक भीतर 
तक खुलता जाता है । 
अंच्चीवेक से निकलकर वे ब्रिटिश ड्रामा लीग से 
जुड़े और यूरोप के रंगमंच को देखने-समझने की यात्रा 
शुरु की । जर्मनी पहुंचकर ब्रे३ट की प्रस्तुतियों देखी । ब्रे३ट 
से मिलने का सपना उनकी मृत्यु हो जाने से अधूरा रह 
गया । बर्तिन एन्सेबल के नाटकों और उनके अभिनेताओं 
के अभिनय ने उनको गोरे तीर पर प्रभावित क्रिया । वे 
भारत लौटे । यहाँ पर बेगम कुदसिया जैदी उनके इन्तजार 
में थीं । जाते ही दोनों ने हिन्दुस्तानी थियेटर की नींव रखी 
और मृच्छकटिकपृ को प्रस्तुति के लिए चुना जिसका अनुवाद 
मिट्टी की गाड्री के नाम से स्वयं बेगम जैदी ने क्रिया था । 
नाटक के चुनाव का कारण उसकी कथा थी । "समाज के 
निचले तबके के लोगों, चोर उत्ज्ञार्वो, जुआँरेयों, बदमाशों 
ने मुझे अपनी और खीचा । चरवाहे आर्थक की लीडरशीप 
और छोर शार्विलक का एक नाचने-गाने बाली दास स्वी से 
पेम वगेरह ने मुझे अपनी ओर प्रभावित किया और मैंने 
इन दृश्यों को वाकी अहमियत दी ।" 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
संस्कृत रंगमंच और नाट्यशास्त्र से हबीब तनवीर 
काफी प्रभावित थे । बम्बई में १त्४२ में कथकली के एक 
प्रदर्शन में हनुमान के अभिनय ने इनको बहुत अभिभूत 
किया था । अरस्तूके संकलन त्रय (काल, स्थान और क्रिया) 
के बरअक्स इन्होंने 'रस सिद्वान्त' का आश्रय लिया जिसके 
उपयोग से वे नाटक को तोड़ते और एकीकृत करते थे । 
मिट्टी की गाड्री की तैयारी के सिलसिले में वे रायपुर जाए । 
यहाँ नाचा के कलाकारों को देखा । छत्तीसगढी लोक शैलियों 
नाचा, पंडवानी, गम्मत, गज़वानी का बखूबी अध्ययन क्रिया 
और इनकी खूबियों को अपनी शेती में आत्मसात क्रिया । 
उस समय भारतीय रंगमंच पर पारम्परिक रंग शेली के 
प्रयोग की होड़ मची बी, इस होड़ में सबसे ईमानदार प्रयास 
हबीब तनबीर ने ही किया । वे सारे प्रयोग जो शहरी 
अभिनेताओं के साथ हो रहे थे, हबीब साहब ने उन्हें लोक 
कलाकारों के साथ किया और शेली में आधुनिकता का 
समावेश किया । मुख्यधारा का रंगमंच जो प्रशिक्षित और 
शहरी अभिनेताओं के लिए था, उस पर ग्रामीण कलाकारों 
को प्रवेश मिला । 
मिट्टी की गाडी करते हुए हबीब साहब ने उसके 
आलेख में कुछ परिवर्तन किया है कविता को हटा दिया । 
नाटक के अन्दर के गोल मूवमेंट को पहचानते हुए एक 
गोल चबूतरे का सेट बनाया । वेशभूषा को स्टाइलाइण्ड 
बनाया, मुखौटों का इस्तेमाल किया; सोशल मेकअप ने इन 
सबको गहरा दिया । नाटक में गानों का प्रयोग किया गया 
था जो कहानी में बाधक ना होकर कहानी में टिप्पणी 
करते थे, पात्रों के मन के भाव को व्यक्त करते थे । ये 
गाने लोक शेती में थे और सरल हिन्दी में थे ( डांस नाटक 
का अंतरंग हिस्सा बा, छ: महीनों तक एक्टरों को डांस की 
ट्रेनिंग दीं गई बी क्योंकि हर एक्टर को लय से चलना, 
खास मुद्रा में खड़ा होना, मूक अभिनय करना था, बसंतसेना 
का चरित्र ही नर्तकी का था । प्रस्तुति में छत्तीसगढ़ के 
कलाकरों को भी रखा गया था, जिससे बेगम जैदी असहमत 
थीं । इस प्रदर्शन को हबीब साहब ने 'नई नौटंकी' कहा 
था । इस प्रदर्शनी में उन्होंने अपने जब तक के -सभी नाट्य 
अनुभवों का निचोड़ डाल दिया था । इस प्रदर्शनी ने ही 
उनके भावी रंगमंच और शेती की रूपरेखा तय कर दी । 
इसलिए हबीब साहब नया थियेटर के साथ भी इस नाटक 
को करते रहे हैं । इस प्रदर्शन को कुछ समीक्षकों ने नकार 
नटरंगन्द६-८७ / ६३ 
