दिया एवं कुछ को यह नई जमीन छोड़ने बाला लगा था । 
स्वयं हबीब साहब का इस प्रदर्शन से ऋत यहा प्रयोजन 
सिद्ध हुआ । संस्कृत नाटकों को आधुनिक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत 
करने की उन्होंने एक शेली ही विकसित कर ली थी । 
इसके बाद भी उन्होंने संस्कृत नाटकों की प्रस्तुति की जिनमें 
मुद्राराक्षस, भवादून्तुकीयम, मास, त्रयी उल्लेखनीय है । वैसे 
उत्तर रामचरित की भी प्रस्तुति उन्होंने की पर यह कमजोर 
प्रस्तुति थी । 
हिन्दुस्तानी थियेटर से अलग होकर हबीब तनबीर 
ने मोनिका मिश्र जो उनकी पत्नी भी बनीं, के साथ १त्एत् 
में 'नया थियेटर' की स्थापना की । १री१त्-७३ के दौरान 
वे छोरी-छोरी प्रस्तुतियाँ करते रहे, अग्रेजी में भी कुछ नाटक 
किए । १त्७३ में रायपुर में नाचा कार्यशाला (प्रायोजित हुई 1 
इस कार्यशाला में हबीब साहब ने तीन लोक कथाओं को 
मिलाकर इम्पोवाइजेशन के जरिए एक प्रस्तुति तैयार की 
गॉव का नॉव ससुरा मोर, चन्देनी, पंडवानी शैली में 
महाभारत, ठाकुर पृथिपात सिंह, जानी चीर, शाही लकड़हारा, 
देबी का नवि दामाद । उनका रंगकर्म इसी प्रस्तुति के साथ 
अपना निर्णायक रुख लेता है "यह मेरा पहला गोड़ था, 
जहाँ से मेरी यह दिशा बनी जिसके कारण मैं आज़ देश 
विदेश में जाना जाता हूँ।"१० 
इस प्रस्तुति में उन्होंने छोय२कलावारों को यह देकर 
उनका परिष्कार और सम्पादन किया । ऐसी शेती तैयार 
की जिसमें खुलकर . गाना, नाचना, हँसना, रोना आदि बिना 
किसी औपचारिक प्रशिक्षण के सम्भव था । ये य२ताकार 
इसी के अभ्यस्त थे । इससे पाले हबीब साहब को इन 
कलाकारों को प्रशिक्षित करने में वहुत मुश्किल का सामना 
करना पड़ा था । इस सफलता से उत्साहित होकर इन्होंने 
'विजयदान देथा' की कहानी "सच्चाई की बिसात‘ पर 
चरणदास चोर नाटक तैयार क्रिया । इस नाटक ने देश-विदेश 
में धूम मचा दी । हबीब साहब ने अपनी रंग भाषा तैयार 
कर ली थी । इसकी खासियत थी सादगी, इम्सोवाइजेशन 
और अभिनेता। गीतक्वेंसंगीत इसके अभिन्न अंग थे । मंच 
बहुत सादा था । कोरस कथा को जागे बढाते थे और उन 
पर टिप्पणी करते थे । दृश्य बदलते रहने के लिए किसी 
खास तकनीक की जरूरत नहीं थी । एक चौर की कथा 
को हबीब ने अमर का दिया था । कई कलाकारों द्वारा 
अभिनित किए जाने के बाद भी इसकी चमक फीकी नहीं 
६४ / नंटरंगफैए६न्हु७ 
पडी है । हबीब साहुब इस नाटक में स्वयं सिपाही का रोल 
करते थे । इसके बद हबीब साहब ने लोककथाओं के 
आधार पर कई नाटक तैयार किए । बहादुर कतारिन ऐसा 
ही नाटक था जिसमें एक जटिल और संवेदनशील विषय 
'इन्सेस्ट' को उठाया गया था । फिदाबाई के अविस्मरणीय 
अभिनय के लिए इस नाटक को याद रखा जाता है । हिरमा 
की अमर कहानी, देबी का वरदान, देख रहे हैं नेन इत्यादि 
नाटकों को उन्होंने लोक्चठथाओं के आधार पर इश्नोवाइजेशन 
के जरिए तैयार क्रिया था। " 
हबीब तनवीर ने साहित्यिक कृतियों के नाटूय 
रूपान्तरण की भी प्रस्तुति की । उन्होंने ब्रेष्टट, गोलिया, 
प्रमपन्द, टैगोर के नाटकों को चुना जिनके प्रदर्शनी पूर्व में 
भी हो चुके थे । इन नाटकों को उन्होंने प्रस्तुति की अपनी 
शैली में ढाला । ब्रेक्ट के नाटक गुड वुमेन आँफ़ सेरजुआन 
को शाजापुर की शान्ताबाई के नाम से छत्तीसगढी शेली 
में किया । पीलिया के बुर्जुआ ले-टिलमेन को मिर्जा शोहरत 
बेग और खाता शोहरत राय के नाम से किया । प्रेमचन्द 
के शतरंज के मोहरे और मोटेराम का सत्याग्रह को यथार्थवादी 
शैली में प्रस्तुत किया । यानी है एक ही शेली में लगातार 
बँधे नहीं रहे । हबीब साहब की एक महत्वपूर्ण प्रस्तुति 
उनकी अन्तिम प्रस्तुति थी । राजरवत जिसे उन्होंने टैगोर 
के विसर्जन और राजर्षि को मिलाकर किया था । इस नाटक 
के सम्बन्ध में एक रोचक तथ्य यह है कि इसकी पाली 
प्रस्तुति विसर्जन नाम से उषा गांगुली की टीम के साथ हुई 
थी । यह प्रस्तुति असफल रही थी । इसके बाद उन्होंने नए 
सिरे से नाटक को तैयार किया और एक जिद के साथ 
नाटक को प्रस्तुत किया और यह एक दमदार प्रस्तुति वनी । 
इस नाटक में एक सादे रंगमंच पर एक मूर्ति रखकर मन्दिर 
बना दिया जाता है । बाकी का सारा'दुश्य वैध प्रकाश और 
संवाद के जरिए खडा होता है । तनाव इस प्रस्तुति की 
खासियत है । इसके नियति के लिए हबीब साहब ने अपनी 
शेली में से उन सभी तत्वों को निकाल दिया जिसके लिए 
वे जाने जाते थे । विषय के अनुरूप शेती चुनने का आग्रह 
है यह । इन नाटकों के प्रदर्शनों ने अन्य भाषाओं के नाटकों 
को लोकभाषा में करने के लिए प्रेरित क्रिया । ब.व. कारन्त 
ने भारत भवन रंगमण्डल के साथ चुन्देलखन्दी में बर्तोल्ल 
ब्रेस्ट, छत्तीसगढी में बैकेट, मालवी में शूद्र जादि की प्रस्तुतियों 
की । स्तन थियम ने भी मणिपुरी में अन्या युग और इब्सन 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
