के नाटक की प्रस्तुतियाँ की हैं। 
जिस समय हिन्दी रंगमंच रा.ना.वि. में इब्राहिम 
अल्कादृनी की अभिजात्य रंग शेली में शहरी अभिनेताओं के 
साथ गतिशील था, उसी समय लगभग अशिक्षित और 
अप्रशिक्षित ग्रामीण रंगकर्मियों के साथ हबीब साहब अपना 
रंगमंच तैयार कर रहे थे । लेकिन वे साथ-साथ शहरी कलाकारों 
के साथ भी काम करते रहे । शहरी और ग्रामीण कलाकारों 
के संयोजन से भी उन्होंने अनूठी शैली विकसित की। 
शहरी और ग्रामीण अभिनेताओं से रंगमंच का ऐसा स्वरूप 
तैयार हो जाता है जो वास्तविक लगता है । इस दृष्टि से 
दो नाटकों का उल्लेख आवश्यक है, सड़क और दुश्मना 
सड़क इम्पोवाइजेशन के जरिए तैयार क्रिया गया था नया 
थियेटर के लिए। इसमें शहरी लोगों और गाँव के लोगों 
के बीच सड़क खोद देने का मुकदमा चलता है । ग्रामीण 
कलाकार ग्रामीण की भूमिका में हैं और शहरी शहरी की 
भूमिका में । इस कस्ट्रऱस्ट से नाटक में सहजता अता जाती 
है । दुश्मन नाटक इन्होंने रा.ना.वि. रंगमण्डल के लिए तैयार 
क्रिया था । यह मैक्सिम गोर्की लिखित दी एनेमीज का 
रूपान्तरण था जिसे सफदर हाशमी ने क्रिया था । रा.ना. 
वि. की अभिनय प्रशिक्षण शेती के आलोचक रहे हबीब 
साहब ने रा.ना.वि. के लिए यही एक मात्र प्रस्तुति की । 
दी यनेभीज में मजदूर और मालिक के संधर्ष के साथ-साथ 
मालिकों के बीच पड़ने वाले अन्तर्विरोधों को और मतान्तरों 
को भी उभारा गया है । इस नाटक को करते हुए उन्होंने 
इसमें पाँच गीत जोडे । शहरी भूमिकाओं में रंगमण्डल के 
यर्शनाकार थे और मजदूरों तथा कोरस के रूप में छत्तीसगढी 
कलाकार । इसे रंगमण्डल की महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों में रखा 
जाता है । 
शहरी कलाकारों के साथ हबीब तनवीर ने एक और 
महत्त्वपूर्ण नाटक क्रिया जिन लाहोर नई देख्या वो ज८प्या 
नई (असगर वजाहत) । उन्होंने इसे १रीत्० में श्रीराम सेंटर 
रेपरटरी के लिए तैयार क्रिया था बाद में इसे नया थियेटर 
में भी शामिल कर लिया । हबीब तनबीर ने सिर्फ दो 
समकालीन नाट्य लेखकों के नाटकों को प्रस्तुत किया, 
दूसरा था शंकर शेष का एक और द्रोणाचार्य. राजनीतिक 
और धार्मिक विद्वेष की पृष्टभूमि" में जिन लाहौर... 
साम्प्रदायिकता के दुष्परिणाम का करुण चित्रण करता है । 
इसके प्रदर्शन के लिए हबीब साहब ने पाले इसका सम्पादन 
जुताई-दिसम्बर २०१० 
करके इसे १त् से री दूरियों में बदल दिया, वे साम्प्रदायिकता 
के आर्थिक आधार को भी उभारना चाहते थे । नाटक के 
यथार्थवादी ढाँचे को बरकरार रखते हुए कथा के महत्वपूर्ण 
प्रसंगों को अधिक गहरा और संप्रेष्य बनाने के लिए नासीर 
काज़मी और अमृता जाम के गीत, गजल और नज्यों को 
इस्तेमाल क्रिया गया था । असगर इन परिवर्तनों से असन्तुष्ट 
थे । नाटक के अन्त में हबीब साहब ने वृद्धा और मौलवी 
की अन्तिम यात्रा को एक साथ स्टेज पर दिखाया था । 
कोरस नाटक के तनाव को और गहरा कर देता था । 
"यथार्थवादी नाटकों की अस्मिता खण्डित किएबगेर उन्हें 
अपने मुहावरे में डालने कीं यह प्रक्रिया हबीब तनवीर के 
अन्य नाटकों से कुछ मिल होते हुए भी उन्हें के घराने 
की एक चीज बन जाती है ।"११ एक और द्रोणाचार्य (शंकर 
शेष), दुश्मन, जहरीली हवा जैसी प्रस्तुतियाँ इस तथ्य की 
साक्ष्य हैं । 
हबीब साहब का रंगकर्म पारसी रंगमंच से शुरु हुआ 
था । उसकी चमक-दमक और शेली ने इन्हें भी आकर्षित 
क्रिया था । पारसी शेली में भी उन्होंने एक प्रस्तुति की 
रुस्तमन्तोहराब । पारसी और आधुनिक रंग तप्त का इस्तेमाल 
करते हुए उन्होंने नए रंग सन्दर्मों में पारसी थियेटर के 
नाटकों को प्रस्तुत करने का मार्ग निकाला था । इस नाटक 
की तैयारी के बोरे में उन्होंने स्वयं कहा है-, 
"रुस्तम सोहराब की प्रस्तुति में में उस थियेटर की 
कमियों नहीं दोहराना चाहता था, लेकिन उस थियेटर को 
नईं रोशनी में पेश जरूर करना चाहता था ।" 
इसके लिए उन्होंने वेशभूषा, पदों, जेवर इत्यादि के 
लिए पारसी रंग तत्व का और गति समूहन के लिए आधुनिक 
रंग तत्व का इस्तेमाल किया था । दृश्य बदलने के लिए 
दोनों तरीकों से काम लिया । इस प्रदर्शनी को कुछ चुद्धिजीवियों 
द्वारा पसन्द क्रिया गया पर हबीब साहब को यह प्रदर्शन 
अच्छा नहीं लगा । बाद में भी कभी इस नाटक को उन्होंने 
नहीं क्रिया । 
हबीब के नाटक में उनके द्वारा अपनाई सभी शैलियों 
को देखना है तो शेक्सपियर के रूपान्तरण कामदेव का 
अपना वसंत ऋतु का सपना को देखना चाहिए। इस 
प्रस्तुति में संस्कृत (पक का प्रदेश), ग्रीक (कोरस), पारम्परिक 
(नृत्य गति, लोककला), यथार्थवादी (शहरी अभिनेताओं की 
गति, संवाद), पारसी (लोक अभिनेताओं का संवाद) इत्यादि 
नटरंग-र६-ए७ / ६ पू 
