सभी शैलियों का समन्वय है । 
हबीब तनबीर के लिए रंगमंच पर कूछ भी त्याज्य 
नहीं था । रंगमंच की प्रचलित पूर्ववर्ती और समकालीन सभी 
शैलियों का समावेश कर उन्होंने अपना निजी रंग मुहावरा 
तेयार किया । इस प्रक्रिया में संस्कृत, ठीक, पारसी, पारम्परिक, 
यद्यार्णवादी सभी प्रकार की रंग शेली का मिश्रण किया । 
भाषा के प्रश्न पर वे वहुत संवेदनशील थे, और मातृभाषा 
में ही रंगकर्म के पक्षधर थे । "भाषा का अभिनय के साथ 
बडा गहरा सम्बन्ध होता है और एक्टर एक-पुरी भाषा 
में जो उसकी मातृभाषा नहीं है, अच्छा अभिनय कर ही 
नहीं सकता । बात केवल रटकर संवाद बोलने की नहीं है, 
भाषा का उतार-चढाव, उच्चारण में रट्रेस, वजन सही नहीं 
हो तो सुनने में वहुत तकलीफ़ होती है ।"१२ इसलिए हबीब 
साहब प्रस्तुतियों में छत्तीसगढी कलाकारों से छत्तीसगढी और 
शहरी कलाकारों से हिन्दी बुलवाते हैं । 
रंगसज्जर हबीब वहुत सादगी भरी रखते हैं । आगरा 
बाजार और जिन लाहोर... की रंग सज्जा में यथार्थवादी 
ढाँचा तैयार किया गया है । बाकी उनके अधिकांश नाटकों 
में पेड़ लगाकर किसी में मंच को कूर खाली रखकर दृश्यबन्ध 
तैयार कर लिया जाता है । चरणदास चीर में एक प्लेटफार्म 
और उसके किनारे में लगे पेड़ से दूश्यबमयों तैयार हो जाता 
है, सड़क में रंगमंच खाली है । अभिनेता और संवाद के 
उपयोग से ही वे दृश्य और परिवेश निर्मित करते हैं । प्रकाश 
का इस्तेमाल बहुत सजगता से होता है । "राजरक्त' में देवी 
के विसर्जन के समय प्रकाश से ही पानी के उछाल का 
दृश्य दिखा दिया जाता है । चरणदास... में पेड़ पर पड़ने 
वाले विभिन्न कोणों के प्रकाश से बड़ा ही प्रभावी दृश्य 
उपस्थित होता है । 
संगीत हबीब साहब की नाट्य प्रस्तुतियों का वहुत 
महत्त्वपूर्ण पक्ष है । इसी के कारण वे लोक तक जाते हैं 
और वहाँ से शस्त्र तक, फिर लोक को ही शास्त्र वना देते 
हैं । गीत८संगीत उनकी प्रस्तुतियों के अनिवार्य घटक के 
तीर पर मौजूद हैं । ये कभी पात्रों के विचार प्रकट करते 
हैं, कभी कथानक को जागे बहाते हैं, कभी उन पर टिप्पणी 
करते हैं । संगीत के लिए उन्होंने विविध आंचलिक धुनों 
का इस्तेमाल क्रिया है । 
हबीब तनवीर की शेली पर ब्रे३ट का प्रभाव माना 
जाता है । यह काफी हद तक सहीँ भी है । लेकिन यह भी 
६६ / नटरंगक्वेंदृ६-८७ 
ज्ञात तथ्य है कि ब्रेक्ट के पास जो कुछ भी है, एशियाई . 
परम्परा में पाले से मोजूद है । हबीब भी साफ़तौर पर 
मानते हैं कि जो चीजे ब्रे३ट में हैं दो हमारी परम्परा में 
मौजूद हैं, "प्रमुखता ब्रे३ट आपको अपनी अस्मिता बनाए 
रखना सिखाते हैं । इसलिए यह एक विडम्बना ही है कि 
अगर भारतीय नाटककार एक वास्तविक देशज रंगमंच 
विकसित करते हैं तो साथन्हींन्ताथ समूचा ब्रेख्यियन भी 
होगा । दूसरे शब्दों में वह एक ऐसा रंगमंच होगा जो न 
केवल भारत की शास्वीय और लोक परम्परा को आत्मसात 
करने वाला होगा जिसके मंचन में संगीत और नृत्य पूरी 
तरह समाहित होंगे बल्कि वह साथ-साथ सार्वदेशिक भी 
होगा ।' हैं १३ 
देशज परम्परा से जुड़ते हुए हबीब ने कई लोकशेलियों 
का संरक्षण क्रिया जिसमें नाचा, गम्मत, गजवानी, चन्देनी, 
पडवानी आदिवासी लोकनृत्य जादि हैं जिसे उन्होंने अपनी 
प्रस्तुतियों में शामिल किया है । 
सुसंगतता हबीब तनबीर की शेती की वहुत बडी 
विशेषता है । उनके मंच पर कोई भी दृश्य, अभिनय का 
कोई भी हिस्सा, दृश्यबन्ध का कोई भी सामान अनावश्यक 
नहीं होता । मंच यर जो भी है उसका यह नाटक में बखूबी 
उपयोग करते हैं, अगर नहीं कर सकते तो उसे वहाँ रखते 
ही नहीं । उनकी शेती में नाटक खेला जाता है और इस 
खेल में तारतम्यता इतनी है कि लगभग सी पात्रों वाले 
आगरा बाजार में भी स्टेज शान्त रहता है । उनकी शेती 
में रंगमंच यर उत्सव हो जाता है, इस उत्सव में पात्र के 
साथ-साथ दर्शक कब उसका हिस्सा बन जाता है, उसे 
पता नहीं चलता पर उसे इस स्थिति से - हबीब ही बाहर 
निकाल देते हैं । . 
हबीब तनवीर का रंगकर्म बेहद सशक्त होकर सामने 
जाता है । उनके अभिनेता जमीन से जुड़े हुए और विद्यालयों 
दृष्टि से अनपढ़ और अशिक्षित हैं लेकिन यह अज्ञान और 
अशिक्षा उनके काम में जाते कभी नहीं आईं वरन् एक 
मायने में संस्कृत नाटकों, पश्चिमी नाटकों और समकालीन 
भारतीय नाटकों की बेहद ताजी और नई व्याख्या और प्रस्तुति 
शेली की जमीन तैयार का दी, जो बाहर से देखने पर 
निहायत अनगढ़ लगती है, लेकिन भीतर तक जाकर जपना 
असर छोड़ती है । वस्तुत८ हबीब साहब ने ऐसी शेती तैयार 
की जिसमें रंगमंच पर सभी तरह की अभिव्यक्तियाँ हो 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
