सकें । सब तरह के अभिनेता उसमें रह सकें । इस शेली 
का केन्द्र अभिनेता और दर्शक है । दर्शक की कल्पनाशीलता 
पर उम्हें बेहद भरोसा है । वे जानते हैं कि रस तभी उत्पन्न 
होता है जब पात्र का दर्शक से तादात्म्य होता है । तभी 
उनके नाटक दर्शकों में बेहद लोकप्रिय रहे हैं । उनका 
रंगमण्डल नया थियेटर ऐसा रंगमण्डल है जो पचास वर्षो 
से निरन्तर सक्रिय है । 'प्रसन्नता' कहते हैं, "हबीब सपना 
देखना जानते थे, उन्होंने हमें यहीं सिखाया । उन्होंने एक 
ऐसे राष्टीय रंगमंच का स्वप्न देखा जो राष्टीय बा, क्षेत्रीय 
था और सबास्ट्रन भी था । वह रंगमंच सबके लिए था और 
पाँचवाँ वेद कहलाने का सच्चा अधिकारी था ।" 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
१ ० . 
१ १ : 
१२ . 
१३ ० 
ग़' ८१ क्व श्न’ १८ 5'८ स्य ८५ ८० 
सन्दर्भ 
भार्गव, भारत रत्न, रंग हबीब, रा.ना.०वि., २००६, पृ. ३९ 
अवस्थी, सुरेश, है सामाजिक, गाना-क्रि, २०००, पृ. ११८ 
हिन्दी साहित्य कोश 
रंग प्रसंग, अंक-पृ, पृ. ११ 
रंग प्रसंग, अंक-११, पृ. २४१ 
भार्गव, भारत रत्न, रंग हबीब, रा.ना.वि., २००६, पृ. ८२ 
रंग प्रसंग, अंक-११, पृ. २४३ . 
भार्गव, भारत रत्न, रंग हबीब, गाना-क्रि, २००६, पृ. ३३ 
हबीब तनबीर एक रंग व्यक्तिव, प्रतिभा अग्रवाल, नाट्य 
शोध संस्थान, कोलकाता, पृ. ३६ 
हबीब तनवीर एक रंग व्यक्तित्व, प्रतिभा अग्रवाल, नाट्य 
शोध संस्थान, कोलकाता, पृ. ५० 
भार्गव, भारत रत्न, रंग हबीब, रा.ना.वि., २००६, पृ. १४१ 
हबीब तनवीर, एक रंग व्यक्तित्व, प्रतिभा अग्रवाल, नाट्य 
शोध संस्थान, यन्तिकाता, पृ. ५५ 
भार्गव, भारत रत्न, रंग हबीब, सल्ला-वि, २००६, पृ. ६६ 
नटरंग-ए६-र७ /" ६७ 
