नाटकों के गीत 
सत्येन्द्र तनेजा 
६ ८ औ नटरंग-ए६-ए७ 
स्वातक्योत्तर भारतीय रंगमंच के इतिहास में अपनी अलग पहचान और अपनी अलग 
पवार की महता रखने वाले हबीब तनबीर के रंग-व्यक्तित्व में कुछ अपवादपरक 
विशेषताएँ मिल जाएँगी । अपनी ७ दशकों से ऊपर की लम्बी रंग यात्रा में इण्टर… से 
शुरुआत की, हिन्दुस्तानी थिएटर में संस्कृत के क्लासिक नाटकों के रूपान्तर खेले, 
संस्कृत नाटकों के पति नजरिया बदला, विदेशी यात्राओं में विविध अनुभव प्राप्त किए, 
नया थिएटर की स्थापना और अपने लिए रास्ता चुना, विदेशी, स्वदेशी, मौलिक 
रूपान्तर-सभी प्रकार के नाटक खेले, प्रत्येक नाटूयालेख की अन्तर्वस्तु के अनुरूप 
अपनी प्रस्तुति८संरचना की परिकल्पना की । इस प्रक्रिया में किसी रंग-पद्धति या उसकी 
रंगरूढि को अपनाने में न परहेज लिया, न सदा के लिए अनुकरण क्रिया लोकरंग की 
अपनी तरह से रक्षा की । भूल प्रयोजन "नया थिएटर' में नया को नए तात्पर्य देना था । 
हबीब ने अपनी पदानि-पद्धति विकसित की । व्यवहार-कुशलता में निपुण, हबीब 
तनबीर ने अपनी लचीली सोच, गहरी मानवीय संवेदना के बत पर ३०-४ ० कलाकारों 
के रंगमण्डल को ५ दशक तक जोडे रखा, यही नहीं, उनकी रंगकला में उत्कर्ष ताने के 
लिए एक समर्थ एवं सफल प्रशिक्षक तथा प्रेरक-स्रोत बने रहना भारतीय रंगमंच के 
इतिहास की एक अविस्मरणीय उपलब्धि कहनी होगी । 
निर्विवाद रूपसे हबीब तस्वीर वामपंथी रचनाकार रहे हैं । वे किसी प्रकार की 
राजनीति में नहीं पड़े, न सिद्धान्तबादी आग्रह में उलझे । संभवत: इसीलिए उनकी किसी 
रचना या प्रस्तुतीकरण में किसी मतवाद या विचारधारात्मक दृष्टि को प्रत्यक्ष अभिव्यक्ति 
नहीं मिली । यह भी सच है कि मार्क्सवादी विचार को उन्होंने जैसे अपनाया और १ 
आजीवन निभाया, वह एक मिसाल से कम नहीं है । सम्भवत: यह व्यावहारिक सीख 
हबीब ने इच्छा के संस्थापक पी.सी.जोशी से ती । 
थिएटर-संगीत की जितनी पुरानी परम्परा है उससे कहीं अधिक उसमें वैविध्य है, 
विशेष रूप से प्रादेशिक शैलियों उसे बहुरंगी एवं समृद्ध बनाती हैं । लोकनाट्य का तो 
वह अभिन्न अंग है । पारसी थिएटर ने व्यावसायिक धरातल पर इसका लाभ उताया-कहीं 
इसके कलात्मक उत्कर्ष को दिशा दी-खासतौर पर मराठी थिएटर में परन्तु सामान्य 
प्रयोग सस्ते मनोरंजन के लिए हुआ । स्वातंत्र्योत्तर हिन्दी रंगमंच में थिएटर-संगीत की 
ओर पूरा ध्यान १०वें दशक में दिया गया, ऐसे दोर में ब.व. कारन्त के सर्जनात्मक प्रयोगों 
_ ने थिएटर-संगीत को अदभुत गरिमा और महत्ता प्रदान की । पारसी थिएटर से हबीब 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
