का पारिवारिक वास्ता रहा है, छत्तीसगढी गीतक्वेंसंगीतन्मुत्य के 
तो उन्हें संस्कार मिले हैं और अनुभव भी । वे स्वयं कवि-हदय 
होने के नाते कलात्मक रुझान रखते थे । इच्छा में हबीब कई 
बरस रहे, एक नए प्रकार का कला जात बा, इच्छा में 
पारस्परिक संगीत को राष्टीय चेतना के स्वर दिए गए । 
हिन्दुस्तानी थिएटर में हबीब की संस्कृत नाट्य साहित्य के 
पति अभिरुचियाँ गहरी हुई और मृच्छकटिकमू के प्रति तो 
लगातार बँधे रहे । हिन्दुस्तानी थिएटर में वे संस्कृत के 
क्लध्दसिक नाटकों के रूपान्तर प्रस्तुत करते थे, यहाँ उन्हें 
पारसी थिएटर-संगीत के परिसंस्कार के अवसर मिले । विदेशी 
यात्राओं में हबीब ने ब्रे३ट से वहुत कुछ जाना-सीखा और 
अपनाया, भूल कारण था, चिन्तन की दिशा, थिएटर के पति 
नज़रिए की समान मनोभूमि। थिएटर-संगीत में ब्रे३ट को 
भावडप्रवाह या लय-विमान की इतनी चिंता नहीं रही जितनी 
बिचारोत्तेज़तक या दुश्यग्रेत में उदूबोधनपरक संगीत की । दोनों 
प्रतिबद्ध किस्म के रंगकर्मी रहे हैं । किस्म८किस्म के अनुभव 
प्राप्त करने के बाद "नया थिएटर' की स्थापना में अपनी 
जमीनी संस्कृति के अनन्त सोत का लाभ उठाया परन्तु 
आजीवन नए की तलाश की, कहीं बँधे नहीं । इसको दूसरे 
शब्दों में कहा जाए तो दर्शके के प्रति वे अपनी जिम्मेदारी पा 
तरह समझते थे जिसे वे "टोटल थिएटर' का आस्वाद प्रदान 
करना चाहते हैं । उनके इस मकसद को पूरा करने में उनके 
नाटकों के गीत सबसे अधिक असरदार सिद्ध हुए । वे नाटकों 
के अन्तपांठ की व्यंजनाएँ खोलते हैं । इससे यहीं अधिक वे 
नाटककार के कुछ सोचे, कुछ अनसोचे मन्तव्य को प्रकट 
करते हैं । 
आगरा बाजार के नष्ट्रयालेख का अपर नजीर 
' अकबराबादी की शायरी है और इस नाटक के लिए गीत भी 
उनकी शायरी में से चुने गए हैं । सारी सामग्री को नाटकीय 
आकार देने और उपयुक्त स्थलों पर चुने गीतों के संयोजन का 
दायित्व भी हबीब ने सम्हाला । नजीर की शायरी में १त्वीं सदी 
के जन-जीवन के जीवन्त परिदृश्य के अनेक चित्र मोजूद हैं । 
हबीब तनवीर की चयन-दृष्टि का पाता दृश्य आगरा के 
बाजार का है । तिजारत में को और बेरोजगारी का जालम है । 
कई रोज से बिकी न होने के कारण वल्कडीवाला, लडूडूवाला, 
बपच्चाला, तरबूंज़वाला जैसे सभी खोमचे वाले मायूस और 
चिढ़चिड़े हो गए हैं । यह इसी का नतीजा है कि इनकी 
जिन्दगी में मुफलिसी छाने लगी है, इनकी हालत इस पवार 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
हो गई हे…"कपड़े फटे तमाम...बढे बात...बदन पर जमा 
मेल-बब शक्ल कैदियों की बनाती है मुफलिसी' 1 दूसरा 
चित्र-वह आत्मसम्मान का भाव तक भूल जाता है- 
'गुप-लिस की कुछ नजर नहीं रहती जान पर 
देता है वह अपनी जान एक एक नान पर है' 
और इसका परिणाम होता है-ष्णुपहिसी को लड़ाती है 
मुफलिसी.. हूँ 
खोमचेवालों में ककडीवाता कुछ तेज और कुछ मुखर 
है । कहीं से य२यरिषेवाना के मन में यह बात बैठ गई है कि 
अगर कोई शायर ककडी की खूबियों पर शायरी के कुछ बन्द 
या नज्म लिख दे और वह उन्हें बाजार में गा-गाकर ककडी 
बेचे तो उसकी बिकी बढ़ जाएगी । बाजार में चुलबफशेशए की 
दुकान है, कुछ शायर वहॉ जाते-जाते रहते हैं, वे हरेक से 
अपनी गुजारिश करता है, सभी उसे हँसी में उड़ा देते हैं । 
भूजल और नज्म की अपनी दुनिया है, अपनी परिपाटियों हैं, 
ककडी पर कलम चलाना शायरी की अवमानना है । इस तरह 
एक द्धन्हात्मक स्थिति खडी हो गई । एक जोर रोटी-रोजी के 
मसले, आर्थिक तभी और उदासी, दूसरी और हमारा शायर 
अवाम, उसके यथार्थ, या उसके सुख-दुख से दूर शायरी के 
रंगीन सपनों का ताना-बाना चुनता रहता है । ककडीवाला 
धका-झारा है पर टूटा नहीं है । जो तबका हाशिए पर जिन्दगी 
बसर कर रहा है, साहित्यिक जगत में भी वह उपेक्षित है । जब 
संघर्ष सघन एवं तीव्र हो जाए तो एक फकीर की सुबोध 
गायकी कई प्रयोजन सिद्ध करती है- 
पूछा किसी ने यह कामिल फकीर से 
ये मेहरोन्माह हक ने बचाए हैं काहे के 
यह सुनके बोना बाबा, खुदा तुम को सैर दे 
हम तो न चाँद समझें, न सुंज हैं जानते 
बाबा हमें तो ये नजर जाती है रोटियों 
अल्लाह को भी याद दिलाती हैं रोटियाँ 
इसलिए नजीर के इस निष्कर्ष में वजन है कि…'यह 
दुख वह जाने जिसपे जाती है मुफलिसी ।' 
इस पृष्टभूमि में नजीर समाज में सतह पर चलती 
व्यवहार-कुशलता पर तीखी टिप्पणी करता है । यह जिसे 
सफलता की नीति कहा जाता है उसे वस्तुत८ 'खुशामद' 
काना बेहतर होगा--- 
ऐश करते हैं वही जिसका खुशामद है मिजाज, 
जो नहीं करते वे रहते हैं हमेशा मोहताज 
नटरंग-ए६-र७ / ६६ 
