हाथ जाता है खुशामद से मयत्, मुक्त और ताज जाते कारज सिद्ध हो, सदा महूरत लाय । 
यया ही तासीर की इस नुरुखे ने पाया है रिवाज वास्तव में नजीर दोस्ती और इन्सानियत के शायर थे । 
सच तो यह है कि खुशामद से खुदा राजी है । यह निष्कर्ष निकालने में छाई अत्युक्ति न होगी कि नजीर 
हमारा बाहरी आचरण अलगन्तालग हो सकता है परन्तु सांझा संस्कृति के प्रगतिशील शायर थे । 
किसी व्यक्ति या व्यवस्था या सीधे कहें, बाजार को परिचालित नाटक के उत्तरार्द्ध में पतंग वाले के शेर-शायरी के 
करने वाली वास्तविक ताकत पैसा है । अमीर हो या गरीब, रूझान सामने जाते हैं जो दरअसल नजीर का बया-पात्र है । 
यहाँ तक कि फकीर भी, मन से पैसे के लिए जोड़-तोड़ करते यहीं ककडीवाले को यह जानकारी मिली कि नजीर छोटे पेशे 
हैं । सभी जानते हैं कि जीवन में या समाज में व्यक्ति के के लोगों की मदद पहले करतेहैं । पृरक्च पता लिया और ककडी 
मान-सम्मान या हैसियत का मानदण्ड केवल पैसा है---, बाला अपने मकसद में सफल होकर तोटा-यानी, एक नज्म 
पैसे के देर होने से सब सेठ-साठ हैं, उसके पास बी, वह पृहे विश्वास के साथ एक 'हीरो' की तरह 
पैसे का छोर शोर है, पैसे की ठाठ है बाजार में दाखिल हुआ- 
पैसा ही जिस्मो जान है, पैसा ही काम है 'क्यश्वा प्यारी प्यारी मीठी और पतली पततियों 
पैसे का नजीर यह आदम गुलाम है । फरहाद की निगाहें, जीरी की हँसत्तियाँ हैं 
पैसा ही रंगरूप है, पैसा ही माल है मजनूँ की सर्द आहें, लेता की उँगलियों हैं 
पैसा न हो तो आदमी चरों की माल है । टेढी हैं तो वूडी वह हीर की हरी हैं 
इस गीत के माध्यम से बाजार के भूल ‘सबाल‘ को एक सीधी है तो वह यारो रांझा की बाँसुरी है । 
व्यापक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत क्रिया है । यह मसला केवल ककडी यया खूब नमों-नाजुक जागी की क्लाडी । 
वाले या कबाडी वाले से जुड़ा नहीं है, पैसे से बाहर कोई नाचता-गाता-जाता य२यनीशता खुश बा, बिकी वहि, 
इम्सान नहीं है, यह उसकी जिन्दगी या उसके अस्तित्व की नजीर की नज्म ने उसके लिए संजीवनी का काम किया । 
बुनियादी शर्त है । ककडीवाले की तरह तरबूज़ वाले औरा-को भी लाभ हुआ । 
छोटे तबके के लोग जीवन-संधर्ष के लिए चाहे जितना ककडीवाले की नज्म का प्रतीकात्मक महत्त्व है, उसने 
भी जूते" या कभी गुत्थमन्मुत्था हो जाएँ, जब कभी कोई शायरी को घिसेक्वेंपिटे सामन्ती परिवेश, चौरबाप्ती शेली और 
तीज-लौहार, मेले या जुलूस 'का मीका जाता, ये लोग अपना बिम्बों के स्थान पर उसे जास-पास की जिन्दगी, उसके उभरते 
धर्म, जाति या जन्य मेद-भाव भूल जाते हैं, सभी मिलकर पूरी सवालों को शायरों में जगह दी, शायरी को परिवर्तनशील और 
उमंग, उत्साह लगन से मनाते हैं--- आधुनिक बनाया । साधारण से साधारण इन्सान दरअसल 
कुछ भीगी ताने हाली की, कुछ नाजी अदा के ढंग गो, इंसानियत के धरातल पर साधारण नहीं रहता । मानवीय 
दिल भूले देख बहारों को, और कानों में आहंग भरे, संवेदनशीलता से लिखी… 'काही' नज्म की ताकत उसका 
कुछ तबले खड़के रंग भरे कुछ ऐश के दम मुँह चंग भरे, बिम्ब विधान है । उसका अप्रस्तुत विधान इस नज्म को 
कुछ मुँघरू ताल छनकते हो, तब देख बहारें होती की साधारण नहीं रहने देता, ऊँचा उठा देता है । 
होली की ऐसी बहारों का जाम तो कोई नहीं भूना, प्रायर के नाते नजीर की काय-क्षमता को उर्दू के 
"महादेव का व्याह', "बलदेव का मेला', 'गुरु नानक की टोत्ती‘ … काय-जात में प्रतिष्ठित करना और उनकी श्रेष्ट नज्यों का 
जैसे अनेक उत्सव मनाए जाते । कृष्ण का जीवन ऐसे अवसरों साक्षात्कार करवाना आगरा बाजार का एक प्रयोज था । हबीब 
से भरा पड़ा है--- स्वयं एक अनुभवी शायर रहे हैं, वे यह अच्छी तरह समझ रहे 
"ऐसा था बासुरी के बजैया का बालपन थे कि नजीर अपनी काव्यम्प्रतिभा के बल पर शायरी में जगह 
यया यया कहूँ मैं किशन कन्हैया का बालपन ९' बनाएँ, उन्हें किसी कन्वे की जरूरत न पड़े । हबीब तनवीर 
अवाम के प्रायर होने के नाते नजीर को मालूम है कि जपने दोनों मकसद पूरे कर सकें हैं । आगरा बाजार की कुछ 
देशभर में गणेश को कितनी श्रद्धा से याद क्रिया जाता है--- नल्मों में, यफी-कहीं कुछ नजरों के शब्दों में अच्छी चमक 
'पहले "नोंव गनेश का लीजै सीस नवाय मिली है । इसी नाटूयत्कृति की दो लम्बी नज्म इस रचना की 
७० / नटरंग-ए६-ए७ जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
