कीर्तिस्तम्भ तो हैं ठी, इन्हें स्वतन्त्र रूप से परखे तो नजीर की 
तात्विक अन्तर्टूष्टि जन-जीवन के जन-संवेदन को जिस 
व्यावहारिक धरातल पर अर्थपूर्ण अभिव्यक्ति दे पाई है, यह 
विलक्षण और उल्लेखनीय है । "बंजारानामा' नज्म में नाटक के 
कथ्य और फकीरों की उपस्थिति के अनुरूप नजीर सन्त 
परम्परा का पालन करते हैं---, 
हर आननफे और छोटे में यया मरता फिरता है वन वन 
हुक ग्राफ्रिल दिल में सोच ज़रा, है साथ लगा तेरे दुश्मन 
सब ठाठ पड़ा रह जावेगा, जब लाद चलेगा बंजारा 
इन पंक्तियों में अनुभव और संवेदन का ऐसा स्वाभाविक 
विलय है कि कोई नई बात न होते हुए भी नई लगती और 
असर डालती है । 
'जादमीनामा' एक जिस गीत है जिसमें सभी कलाकार 
मिल कर नाटक के पैगाम को व्यक्त करते हैं । परन्तु मानव 
प्रकृति की सच्चाई यह है कि कोई एक-दूसरे के समान नहीं 
है--- 
"दुनिया में बादशाह है सो है यह भी जागी, 
और मुफलिसोग्गदा है सो है वह भी आदमी‘ 
अपने युग की परिस्तितियत्, उनमें व्याप्त विसंगतियों" 
एवं अन्तर्चिरोधों को एक साथ उठकर नजीर ने जो मानवक्वेंस्वभाव 
की तस्वीर खींची है, वह अनुभव से पुष्ट विश्वसनीय तो है ही, 
चौंकाने वाली भी कम नहीं । व्यक्ति के विचार और व्यवहार 
में बाँई संगति नहीं, विडम्बनाओं से धिरे इन्सान का यह 
जादमीनामा यह सोचने के लिए विवश करता है कि हमेँ 
अपनी जिन्दगी को एक निर्धारित नीति से जीना चाहिए । 
आगरा बाजार में विभिन्न प्रकृति के अनेक पात्र हैं, उनके 
लिए सन्देश-सा है कि जपने आचरण को दिशा के प्रति 
सजग रहना चाहिए । 'जादभीनामा' एक समापन गीत है, यह 
इस नाटक की सन्दर्भ परिधि से बाहर मानव-व्यवहार का 
सुप्त चित्राकन करता है, और नाटक के औदात्य पक्ष को 
समृद्ध करता है । वस्तुत८ आगरा बाजार के जन्य गीतों में भी 
यह विशेषता मिल जाएगी ९ वे मात्र नाटक के पाठ या सन्दर्भ 
से जुड़े नहीं हैं, अपने अन्तपाँठ के स्तर पर स्वतंत्र रूप से, 
श्रेष्ट गीत के नाते महता रखते हैं । 
आगरा बाजार हबीब का पाता पर प्रमुख एवं लोकप्रिय 
प्रस्तुतीकरण रहा है । हबीब इसे निरन्तर बदलते और प्रासंगिक 
बनाते रहे; इसकी एक वजह बी, इस प्रस्तुति की ताकत थी 
बाजार और उसके गीत-संगीता 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
आगरा बाजार (१त्ए ४- १त्७ ०) की आशातीत सफलता 
ने हबीब तनवीर की प्रशंसा और प्रतिष्ठा के द्वार खोल दिए । 
चरणदास चोर की लोकप्रियता ने देश-विदेश में जो मान-मम 
पाया वह हबीब तनवीर के लिए ही नहीं, हिन्दी एवं भारतीय 
रंगमंच का कीर्तिस्तम्भ बना । बात चाहे इस नाटक के कथ्य 
की हो, या चरित्रांकन की हो या वस्तु गठन का कोशल हो, 
या संवाद-संरचना की हो, या प्रवृति-परिकल्पना की हो, या 
चरणदास चोर के प्रभावोत्पादक प्रस्तुतीकरण की, सुबोध 
दिखाई देने वाला इसका नाटूयालेख असाधारण रूप से सशक्त 
एवं विचारोत्तेजक है । 
चरणदास सतनामी पंथ से अम्ब-ब-ध रखता है । इस 
सम्प्रदाय में सत्य की प्रतिष्ठा पर वल दिया गया है, इसकी 
मूल स्थापना है कि सत्य ही ईश्वर है और सत्य के मार्ग पर 
चलने से ईश्वर प्राप्त होता है । गुरु के ज्ञान से ही यह लक्ष्य 
सिद्ध हो सकता है । इस पंथ में गुरु महिमा का गुणगान किया 
गया है । चरणदास चोर के पहले गीत में इन्हें मान्यताओं का 
उल्लेख है । इस नील का दोहरा महत्त्व है, एक ओर यह 
मंगलाचरण की परिपाटी का निर्वाह करता है, पुरी और यह 
गीत नाटक के उन बिन्दुओं को रेखांकित करता है कि जो 
नाटक की अन्तर्वस्तु और मुख्य पात्र के चरित्र के आधार हैं । 
चरणदास चोरी का धन्धा करता है । दूसरे गीत में चोर 
और हवलदार की चुका-धि' पर टिप्पणी की गई है । इनकी 
तुलना चुहियाक्वेंबिल्ली की उछलकूद से की गई है । कोई भी 
व्यवस्था, चाहे कितनी शिथिल या भ्रष्ट हो, अगर सत्ता को 
सीधे चुनौती दी जाए, वह कड़े कदम उठाएगी और सखा सजा 
देगी । इसी तरह चुहिया बिल्ली के मंजे से बच नहीं सकती । 
लोकरंग में लिखे इस गीत में एक सरल द्रुष्टग्रेत द्वारा नाटक 
की रूपरेखा को व्यंजित किया नाया है । 
हवलदार सिर सवार है, उसकी पकड़ से बचने के लिए 
चरणदास एक साधु को जपना गुरु धारण कर लेता है । 
व्यवहारकुशल साधु गुरू दक्षिणा के रूप में अपने प्रत्येक शिष्य 
से यह वचन लेता है कि वे अपने जीवन की किसी बुराई को 
छोड़ने का प्रण लें । इस साधु के पाले तीन शिष्य हैं---.; 
शराबी, एक जुआरी, एक गंजेडी । तीनों शिष्य अपनी-जनी 
चुराई छोड़ने के वचन दे चुके हैँ! इतने में भागा-भागा 
चरणदास गुरु की ओट में टिप जाता है, हवलदार निराश चला 
जाता है । चूँकि गुरू ने उसे बचाया या, इसलिए गुरू के आग्रह 
पर चुस्त चरणदास ने निम्न चार वचन दिए-सोने की थाती 
नटरंगडैद६-८७ औ ७१ 
