में भोजन नहीं बनेगा, हाथी की सवारी नहीं बनेगा, रानी से 
विवाह नहीं करेगा, किसी देश का राजा नहीं बनेगा । गुरु को 
यह समझने में देर लगी कि चरणदास 'दिल्लगी' कर रहा है । 
गुरू ने यह दबाव डाला कि अब एक प्रण मेरे कहने पर तो : 
चरणदास ने वचन दिया कि वह सदा सत्य का पालन कोया । 
अपने जीवन में कभी झूठ नहीं बोलेगा । ध्यान रहे, सतनामी 
पंच में सत्य का पालन करनेवाले को भगवान के समान माना 
गया है । 
सेतुवावाला एक छोटा गरीब किसान है, चरणदास 
उसके घर चोरी करने गया । यह बैठा रो रहा था, मालगुजार 
(जमींदार) ने उसका इस कदर शोषण कर रखा था कि घर में 
न पैसे थे, न अनाज, वाल-वच्चों का पेट कैसे भरे ? सेतुवावाला 
की व्यथा सुनकर चरणदास का मन भर जाया । उसने मालगुजार 
को चेतावनी दी कि चह धान से भरे अपने गोदाम में से 
सेतुवावाला को अनाज दे दे ताकि वह अपने बच्चों को भोजन 
का इंतजाम कर सके, अन्यथा वह गोदाम का "सब उलटा-पुरा' 
कर देगा । इसी ब्रीच गाँव में नाचने-गाने वालों को एक टोली 
के साथ एक संगीत मंडली आई । मालगुजार और सारे साथी 
नाच-गानों के मनमोहक कार्यक्रम में मस्त हो गए । इस मोके 
का लाभ उठाकर चरणदास गोदाम पहुंचा, अनाज निकालकर 
गरीब किसानों में बांट दिया । इस कल्याणकारी कदम से 
प्रसन्न एवं प्रभावित गाँववालों ने अपनी भावनाओं को एक 
गीत के रूप में प्रकट क्रिया : 
सुनो सुनो संगवारी भाई मोर चरणदास चोर नइये 
बड़े की पैसा वाला सेठ साहुकार घर 
जा-जा के दोहा चोरा थे 
हमर असन घर में वो नइ को चोरी 
तान के करीब ता खवाये. 
सच संसार से भी ऊपर है 
सच भगवान से मिला थे । 
इस संबोधनपरक गीत में जन-प्रतिक्रियाएँ व्यक्त हुई 
हैं । 
गोदाम से भाग कर चरणदास पास के मंदिर में छिपने 
के मकसद से जाया था, पुजारी के पीछे कहीं दबकर-यहीं 
छिपकर यह हवलदार की पकड़ से बच निकला । इतने अरसे 
में चरणदास ने अगले षहूयंत्र के पाले कदम के बोरे में सोच 
निकला । पुजारी से 'परसाद' लेते समय उसने पूजा की थाली 
में सोने का हार डाल दिया । पुजारी की एकदम नजरें बदल 
७२ / नटरंग-र:६-ए७ 
गई, पुजारी की राय में अब वह "दयालु जीव' हो गया । पुजारी 
ने मंदिर में आराम करने, रातभर ठहरने आदि का आग्रह भरा 
निमन्त्रण दे डाला । इधर, चरणदास न जाता कदम यया 
होगा, यह तय कर लिया । सच बोलने की अपनी प्रतिज्ञा को 
चरणदास कभी नहीं भूलता था । उसने पुजारी को इशारों से 
स्पष्ट कह दिया कि मुझे रातभर रखने से पुजारी को नुकसान 
हो सकता है । 'दयालु जीव' की ऐसी भावनाओं में डूबे पुजारी 
का ध्यान इस ओर कहाँ जाना था? उसी रात जिस चुस्ती और 
चालाकी से चरणदास ने मूर्ति की चोरी की, इतनी यहीं घटना 
को सुनकर गाँववासी सकते में जा गए । लेखक ने दूसरी 
जन-प्रतिक्रियाओं को एक अर्थपूर्ण गीत के माध्यम से इस 
तरह प्रकट क्रिया-चीर हवा की तरह से कहीं से आ जाए और 
कहीं से निकल जाए, इसका पता नहीं लगता । दिनन्दहाड़े 
कभी चोरी कभी लूट हो रही है-वाय छोटे चोर है, कुछ की 
चोर हैं, दगा, धोखा, होशियारी जाम बात है...सर्वत्र इनका 
आतंक छाया रहता है, गाँववाले केवल शोर मचा सकते हैं: 
..असल में बडी अंधेरगर्दी है....राजा चीर है और चोर राजा 
वना घूम रहा हे....ऐसा लगता है चोर के संग भगवान भी 
है-जब वेद स्वयं बीमार हो तो कोई यया इलाज करेगा... 
"ये बड़ा अंधेरे होगे बिपत का बताओ दीदी परोसिन 
वोकर भुजा में है बड़ा जोर... 
दगा धोखा 
राजा है चोर भइया चोर भावे राजा 
चीर के हावे भगवान संग राजा. . 
उपर लिखित गीत इसलिए भी महत्वपूर्ण है क्योंकि यह 
प्रतिपाद्य-विषय क्रो. नया जायाम देता है । सीधे संकेत तो 
चरणदास के आचरण को रेखांकित करते हैं परन्तु एक 
व्यापक फलक पर यह गीत इस सच्चाई को उजागर करता है 
कि राजा और उसकी पूरी व्यवस्था इस धोखाधडी में प्राणि, 
है । जाहिर है, यह तात्पर्य समकालीन शासन-तन्त्र पर तीखे 
प्रहार करता है । इसी संदर्भ में यह प्रश्न भी उठता है कि पुजारी 
ने किस आधार पर चरणदास को "दयालु जीव' माना? पुजारी 
चरणदास के व्यवसाय, या उसके चरित्र, या उसके आचरण 
या उसकी वास्तविक "ति-य-सभी बातों के बोरे में अनजान 
है । पुजारी मात्र इस तथ्य का गवाह है कि चरणदास ने पूजा 
की थाली में सोने की चेन डाली । केवल पैसे की कसौटी पर 
चरणदास को 'दयालु' होने का निर्णय लिया । धार्मिक अनुष्ठानों 
में जो जितना अधिक पैसा या दान देता है, वह उतना बडा 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
