दयालु' या श्रेष्ठ होने का हकदार बनेगा। 
चरणदास का साहस तेजी से बढ़ रहा है । अब उसने 
सीधे सरकारी खजाने को लूटने की हिम्मत दिखाई । चरणदास 
ने एक गहरी सोची चाल से वाम लिया जिसमें गुरुजी और 
हवलदार दोनों को जागे रखा। गुरुजी चरणदास को खूब 
पहचान चुके थे, कहा---. तो नाम संसार में उजागर 
है....' । गुरुजी को पता है कि जास-पास पूरी व्यवस्था में 
पत्राचार फैला हुआ हे…'साहेब हो', मुंशी हो या 'चपरासी हो, 
सबकी अपनी-अपनी कीमत है, यह रकम अदा करते 
जाए-"सधत काम हर क्षण' हो जाएगा । इधर, हवलदार 
चरणदास का "जिगरी दोस्त' बन चुका है । चरणदास को यह 
जानकारी मिल चुकी है कि खजाना के नए मंत्री नियुक्त हुए 
हैं और वे पाती बार बताने का मुस्काना करने आ रहे हैं । 
योजना के अनुसार हवलदार और गुरुजी किसी संस्था के 
उदूघाटन के बहाने मम्बीजी को रास्ते में रोक लेते हैं, मन्दी 
यह सुनकर प्रसन्न होंगे । हवलदार और गुरुजी मिलकर 
फूलमालाओं से स्वागत करते हैं, फूलमालाएँ डालने का 
सिलसिला देर तक चलता रहता है---: लंदन की तरफ से, 
ये दिल्ली की तरफ से, ये माय प्रदेश की तरफ से, ये 
कोलकाता की तरफ से...मम्बी का पाता फूलक्वेंमालाओ से 
इतना भर जाता है कि जागे से उसे कुछ साफ दिखाई नहीं 
देता । इसके बद कैंची से पीता काटने और उदूधाटन करने 
का कार्यक्रम शुरु होता है । इस प्रक्रिया से मम्बी को व्यस्त 
रखा गया । इस अवधि में चरणदास का वाम आसान हो 
गया । चरणदास मन्धी का देश धारण का खजाना खोलता है 
और सोने की ५ मोहरें चुरा कर अपनी जेब में छिपा लेता है । 
जैसे ही वह बजाने के बाहर निकलता है, सामने आ रहे मम्बी 
को वह नमस्कार करता है और भाग जाता है । यह सरकारी 
बजाने की चोरी नहीं बी, इसे दिऩ८दिहाड़े का डाका कहें । 
सारा शहर, रानी और मन्दी इस वारदात से हतप्रभ हैं । रानी 
ने हालात के सभी पहलुओं पर गोर किया, और इन्हें बातों 
को सामने रख यह डोंडी पिटाई--- 
चोरे चरणदास सच्चा है भाई सच्चा से भाई 
सच्चा से भाई... 
रानी ने रे संगी शहर में डोंडी पिटवाई 
सच से बढ़कर इस दुनिया में कोई बात नहीं है 
सच कहने वाले की मात भी जीत है मात नहीं 
यह वस्तुत: गीत नहीं, ब्रेइट की शेती का पद्य में जिस 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
है जिसमें नाटूयालेख के सन्दर्भ भी हैं और स्वतन्त्र टिप्पणियों" 
भी । चरणदास का पकडा जाना यतिन न था । सतनामी पंथ " 
के अनुसार सदृच से बढ़कर दुनिया में कोई बात नहीं, यहाँ 
तक कि सच काने वाले की मात भी जीत के समान है, वह 
मात नहीं है । इस नाटक के घटनाक्रम के अनुसार मुनीम चोर 
है, उसने झूठ बोला और उसकी जेब से ५ मोहरें निकलीं । 
चरणदास तो नामी छोर है परन्तु वह एक सच्चा इन्सान है 
जिसने यह माना कि उसने ५ मोरि" चुराई हैं । ऐसी साफ 
अन्तरात्मा वाले साहसी व्यक्ति को यया चीर कहा जा सकता 
है ? 
सतनामी पंथ के अनुसार सच्चाई के आदर्श का पालन 
करने से चरणदास में एक ऐसी अन्दरूनी ताकत आ गई कि 
उसमें हर जोखिम को उठने का मनोबल आ गया । रानी-मरण 
में चरणदास के जीवन की निर्णायक परीक्षा हुई, चाहे उसके 
परिणाम त्रासद निकले परन्तु चरणदास के चरित्र का उदात्त 
पक्ष उभरकर-निखर कर सामने जाया । यह भी सच है कि 
उसने 'खेल खेल में अपने गुरु के जागे चार प्रतिज्ञा) की थीं 
परन्तु उनके पालन में चरणदास ने पूरी ईमानदारी दिखाई । 
इसके विपरीत रानी ने-राजसत्ता का दुरुपयोग ही नहीं क्रिया, 
अपने रबी होने का अनुमित लाभ उताया और चरणदास को 
मौत की सजा दी । सारे शासन-तन्त्र में, समाज में भ्रष्टाचार 
हे-ऊपर से नीचे तक हवलदार-मुनीम, मालगुजार, स्वयं 
गुरुजी, पुजारी ने अपने तरीके सोज रखे हैं । इस मृष्ट्रभूति में 
चरणदास की मृत्यु उसके बेहतर इम्सान होने की सम्भावना 
को आश्वस्त करती. है । 
चरणदास का एक रेखीय सपाट जीवन न था--- 
विडम्बनाफूर्ग था । उसके पास पैसे की कमी न थी परन्तु था 
तो यह गरीब ही, वह बहुत भाग्यशाली था परन्तु उसका अन्त 
उसे अभागा बना गया, कहलाता तो वह चोर था परन्तु किसी 
गरीब के घर से चोरी नहीं करता बा, जरूरतमंद क्रिसानों में 
धान बॉंट देता था, औरत पर हाथ नहीं उठाता था सच्चा तो 
सदा वह रहा ही । वह विचित्र था, उसने खूब रंग जमाया, 
संसार में बड़ा नामक कमाया । नाटक एक सवालिया निशान 
पर समाप्त होता है, नैतिक दृष्टि से निर्दोष-सा दिखाई देने 
वाले व्यक्ति को, एक बेहतर इन्सान की प्रतिज्ञा निभाने वाले 
को यया चोर माना जा सकता है? 
देख रहे हैं नेन ( १त्री २) हबीब तनवीर की नाट्यप्यात्रा 
के तीसरे चरण की विशिष्ट नाटूयकृति है । भूल रूप से यह 
नंटस्मफैए६-८७ / ७३ 
