नाटक स्टीफन्स ज्वग्रेइग की य-हानी-द आइज आँफ़ अनडाइंग 
ब्रदर पर आधारित है जो १त्२२ में प्रकाशित हुई । स्टीपल्स 
क्री कहानी के केन्द्र में प्रथम महायुद्ध की विनाशलीला और 
जाम आदमी के मन पर पडी उसकी गहरी चोट और दर्द की 
चिन्ताएँ हैं । हबीब ने इस कहानी को नाटकीय आकार देने 
और अपने परिवेश के अनुरूप बनने में कईं परिवर्तन किए । 
इस नाटूयालेख की चुना-वट-धटना-क्रम, चरित्रों-कन, संवाद-- 
संरचना यथार्थवादी धरातल पर हुई है परन्तु वह एकरेखीय न 
होकर गम्भीर, जटिल और कुछ तनिक है । अपने कथ्य को 
स्पष्ट करने और दर्शकों को आश्वस्त रखने के लिए हबीब 
तनबीर ने ब्रे३ट की नदय-रूढियों का लाभ उठाया, जिस का 
प्रयोग इसी मकसद को फूर करता है । वे प्रत्येक दृश्य के अन्त 
में नाट्य-स्थिति से उठते मुद्दों पर टिप्पणी करते हैं और 
जरूरत पड़े तो सम्बद्ध चरित्र के आचरण पर या किसी 
जीवन-स्थिति पर भी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हैं । 
देख रहे हैं नैन का प्रारम्भ मंगलाचरण से हुआ है । 
पाले कोरस में भावी घटनाओं के संकेत हैं, इसमें उल्लेखनीय 
हैं तो राजहंस । सत्ता हथियाने के प्रलोभन में, चन्दनपुर राज 
में जान्तरिक युद्ध लिड़ गया है, शत्रु-पक्ष प्रबल है और वे लोग 
राजहंस भी ले गए हैं । इस कठिन समय में राजा विजयदेव 
का विश्वासपात्र बीर योद्धा विराट राज की रक्षा करता है और 
राजहंस भी ले जाता है । वस्तुत८ - राजहंस अन्तराल': की शान्ति 
और शक्ति के प्रतीक हैं, इस विजयश्री के बाद राजा विजयदेव 
और विराट के सम्बन्धी में जाए निश्चल-निर्मल मैत्री भाव को 
भी प्रकट करते हैं, इसके तात्पर्य राजा-पता तथा सुशासन एवं 
सुव्यवस्था से भी जोड़े जा सकते हैं । 
सफलता के इस दुर्लभ अवसर यर विराट का अन्तर्जगत 
अज्ञात रहता है । इस लड़ाई मेँ-अनजाने मेँ…वह अपने की 
भाई प्रतापराय की हत्या कर बैठता है, उसे लगता हे-"भाईं 
की आँखें बराबर उसे घूर रही हैं ।' विराट की मानसिक अवस्था 
अब इस प्रकार हो गई है--- 
देख रहे हैं नेन करि, देख रहे हैं नैन 
सीन लिया दो नैनों ने, सब जीवन का सुख चेना 
कोरस का यह छोटा-सा टुकडा की अर्थ की व्यंजना लिए हुए 
है । विराट अब सजग, संवेदनशील एवं अन्तर्मुखी हो गया है । 
अन्दर-हीं-अन्दर वह लगातार इस सवाल से टकराता रहता 
हे-"कौंन हो तुम यया देख रहे हो..॰' भाई के नैन प्रेतात्मा की 
तरह उसका पीछा करते हैं । युद्ध में किसी भी शत्रु को मारना 
७४ / नटरंगक्वेंद६-८७ 
एक स्वाभाविक स्थिति है परन्तु अब विराट समझ चुका है कि 
शत्रु को मारना किसी हत्या से कम नहीं है । विराट अपने को 
अब भाई का हत्यारा मानने लगा है । यया वह सचमुच हत्यारा 
है? अगर हम युद्ध में मारने को एक, हत्या समझने लगे तो 
विश्व में युद्ध कम हो जाएँगे और शान्ति अधिक होगी । इस 
नाटक का भूल लक्ष्य भी यही है । अन्दरूनी उथल-पुथल से 
विराट अधिक विचारशील हो रहा है, "दो नैन' के असर ने 
उसकी संधि एवं तर्फ-पद्धति की दिशा बदल दी है । सामान्य 
जीवन और उसकी घटनाओं को देखने-परखने के मानदण्ड 
नए हो गए । विराट का चरित्र भाववादी और आदर्शनिष्ठ होता 
जा रहा है, वह प्रत्येक स्थिति या समस्या को अपने दृष्टिकोण 
से अं३क्रिता है और अन्त में स्वयं को दोषी मानने लगा है । 
उसका निष्कर्ष यह है कि तलवार सत्ता की निशानी है और 
सत्ता सदा सत्य की दुश्मन रहीँ है । 
राजा के साथ बहुत विरार-विमर्श के बाद वह न्यायाधीश 
का पद सम्हालता है । न्याय के आदशों का तो उसने पालन 
करना ही था । हत्या के दण्ड में यह एक हत्यारे को कडी सजा 
सुनाता है । बातचीत ऐसा मोड़ लेती है कि वह मुलजिम में 
'दो नैनों' की प्रतिच्छाया पाता है । सच्चाई को जानने और 
महसूस करने के लिए विराट स्वयं कोडे सहता है और जेल 
की कालकोठरी में रहता है । छोरे-धीरे वस्तुस्थिति बिगड़ती 
गई, विराट का मानसिक सन्तुलन नहीं रहा, ऐसा लगता है 
कि वह एक जान्तरिक संकट ते-एक उद्वेग से गुजर रहा है । 
वह जिस दुनिया में जी रहा है, उसके नियमों या परिपाटियों 
या तर्क पर यह नहीं चलता, यह अपनी मान्यताओं को सही 
और अन्तिम मानकर राजा विजय देव की प्रचलित नीति से 
टकराता है । राजा उदार, सहनशील और विराट के हर मनमाने 
काम का विरोध-नहीं का रहा। वस्तुत: राजा विराट को 
'महापुरुष' समझता है जिसकी उसको जरूरत है, विराट के 
सोचने की दिशा दूसरी है । विराट इस जीवन निष्कर्ष पर 
पहुंचा है कि विधाता ने हमें केवल जन्म देने का अधिकार 
दिया और मृत्यु पर हमारा नहीं, मात्र भगवान का हाथ है है हमें 
किसी दूसरे के बोरे में कोई निर्णय लेने का हक नहीं है । 
विराट के प्रत्येक कदम की परिणति लगभग एक ही बिन्दु पर 
होती है जहाँ वह अपने को दोषी या अपराधी पाता है । "दो 
नेन' के बिम्ब ने उसे तात्विक वना दिया है-- 
देख रहे हैं नैन बारि, देख रहे हैं नैन, 
दो नेना ऐसे रोब्रीले, पूज कहूँ कि चाँद 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
