चाँद और पूज दोनों इन नैनों के अपने माँद 
देख रहे हैं नैना 
विराट ने अपने न्याय के अधिकार को अर्जित किया 
और अपनी न्याय प्रणाली में केवल मानवीय पक्ष पर वल 
दिया । हबीब क्री प्रतिक्रिया नई और उल्लेखनीय है---. 
जो ग़रीबों के दुख दर्द को जानकर, 
जुल्म के हाथ की नका पहचानकर 
और इनसान को इनसान ही मानव--. 
न्याय निर्णय करे न्यायदाता वही, 
एक दर्पण भी हो, न्यायदाता यही, 
न्यायदाता वहीं, न्यायदाता वहीँ । 
अदालत के एक मुकदमे के सन्दर्भ में-एक आदमी के 
चार स्थान हैं, वह निस्तन्तन भाभी को घर से निकाल देना 
चाहता है, हबीब उस पर कटु व्यंग्य करने से रुक न सकै- 
दस का घर गिराफे मलबे से जपना एक महल बनाया, 
देस को भूखा मारी उसका सोज अकेला खाया, 
दस को भी बैचेन किया और, खुद भी रहा बैचेन, 
देख रहे हैं नैना. 
हबीब ने विराट की जींबनक्वेयात्रा में विविध पडाव रखे 
हैं जिनके द्वारा लेखक व्यवस्था की अन्दरूनी तस्वीर का 
अनावरण करता है, दूसरे, इनके निमित्त वह विराट के अनुभव 
को समृद्ध और दृष्टिकोण को परिपक्व होता दिखा सके । 
अदालत की वस्तुस्थिति दिखाने के बाद लेखक ने गुलामों के 
बाजार का मसला उठाया है । ये लोग पिछली कई पीढियों से 
गुलाम हैं, इनका बाजार लगता है और सौदेबाजी होती है । इन 
गुलामों के साथ कैसा पाशविक व्यवहार होता है जिसे इन्हें 
चुपचाप सहना पड़ता है, इस असलियत को लेखक ने बडी 
बेबाकी से प्रस्तुत किया है--- 
जाम जनम के हम तो हैं, गुनाम जी, मोर बालम रईया, 
ये पूँसे लात गालियों, ये कुछ नहीं, ये कुछ नहीं 
ये लाठियों, ये गोलियाँ, ये कुछ भी नहीं, ये कुछ नहीं 
कभी जात पे उफ भी लायें तो बदल दो नाम 
ना जाने कितनी पीढियों से था जो सर झुका हुआ 
जो मुद्दतों रहा तुम्हारे पॉव पर झुका हुआ 
अगर हम आँख उठाएँ तो वो आँख ही निकाल दो 
उबले तेल के कड़ाव में उठा के डाल दो 
हमसे ना कहा ना जाये, हमसे ना कहा ना जायेगा । 
समीर बालम रईयों 1 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
गुलामों की ऐसी मर्मभेदी दशा के चित्रण में हबीब ने 
निश्चय ही साहस का परिचय दिया है । 
बादल नाभी गुलाम को विराट का देय-भगवती 
मार रहा था । इतने खुले अत्याचार को देखकर संवेदनशील 
विराट कैसे संयत रह सकता था? गुलामों के सारे प्रसंग को 
लेकर विराट और दोनों बेटों के बीच द्धन्डात्मक टकराहट हो 
गई…कुछ सेदृद्वान्तिक, कुछ व्यक्तिगत । यहाँ दो पीढियों के 
नजरिए में मतभेद तो है ही, बेटे जादर्शशोदेता के नाम पर 
पिता की निष्टियता को अहि हाथों लेते हैं । जमीनी हकीकत 
का सामना' करने पर विराट को गहरा अटका लगा । विराट 
अपने दोनों बेटों को आजाद ही नहीं करता, अपने सारे 
अधिकार उन्हें सौंप देता है । बेटों के व्यवहार ने उसे अन्तर्मुखी 
बनाया, उसे उसे उस जीवनन्यघार्थ का अनुभव हुआ जिसके 
अहसास से वह अछूता था- 
दुनिया में नइये राजा दुनिया नइये यार 
हमर जान कोनों सुखियारा 
ऐसी मन:न्दिति में विराट के अन्दर विरक्ति के भाव 
छा गए, वह जंगल में जाकर तपस्या करने लगा और एक 
महात्मा के रूप में प्रसिद्धि पाई । उसने सोचा अब वह संसार 
और कर्म के जंजाल से मुफ्त है, पर ऐसा नहीं हुआ- 
ऐसे करम का यया है नाम, बताओ यया है नाम 
ऐसा करम करें जिसका कोई' न हो परिणाम 
मैंने ये सोचा था नेकी कर दरिया में डाल 
पर मैंने ये भी देखा नेकी' ही बनी जंजाल 
ऐसा बीज नहीं कोई जिसका ना हो कोई फल 
दलदल ही के कारण है दलदल के बीचकमल 
कोई करम नहीं जिसका निकले न कोई परिणाम 1 
नाटक के अन्तिम खण्ड में धटनाक्रम तेजी से चलता 
है, निराश होकर विराट चाण्डाल का काम करने लगता 
है-ताश उठाना और जलाना, इधर राज्य की हालत निरन्तर 
बिगड़ रही है । महँगाई और प्लेग के आतंक से लोग भड़क 
उठे हैं, लूटपाट और जाग लगाने का काम जारी है । एक 
विशाल जुलूस निकला जिसने विराट जिन्दाबाद के नारे 
लगाए । रथ पर बैठ राजा विजयदेव की सवारी निकल रहीँ बी, 
उत्तेजित भीड़ ने उसे मार डाला । राजा की काश उठाने की 
कोशिश में विराट के प्राण भी निकल जाते हैं, दोनों एक दूसरे 
की गोद में मर जाते हैं ड्डिइस तरह के अन्त से दो राज़हंसों 
का याद जाना स्वाभाविक है । राजा विजयदेव विराट के विना 
नटरंगद६-द७ / ७५ 
