अधूरा और असमर्थ था, इधर विजयदेव के विना विराट एक 
दिशाहीन खोज में अपने जीवनंसंग्राम में भटकता हार गया । 
हबीब के नाटक एक चरित्र-विशेष पर केन्दित रहे 
हैं । देख रहे हैं नेन के कार्य-व्यापार की धुरी विराट है जो 
ऐक जीवन्त एवं सशक्त व्यक्तित्व के रूप में उभरता है । 
वह आत्मग्लानि और पश्चाताप की तड़पन के साथ अपने 
जीवन में नेकी से जीने का रास्ता ढूँढता रहा जिससे किसी 
की चुराई या हानि न हो, पर ऐसा न हो सका । विफलता से 
धिरे विराट और विजयदेव का त्रासद अन्त हुआ । लेखक ने 
अन्तिम दो-तीन कोरस में इस घटनाक्रम को कर्म-फ़ल 
सिद्धान्त से जोड़ने की कोशिश की है । निम्न कोरस में 
परिपेक्ष्य विराट का है पर जिन्दगी की व्याख्या तात्विक 
धरातल पर हुई है, इसमें जीवन-अनुभव और संवेदन का 
अद्भुत ताल-मेल है--, 
उब रहिए बैठ इक जंगल में सब कुछ तजकर बैराग लिये 
दो करम की गठरी सर पर है और बोझ उसका भारी है 
कुछ बोझ से पाँव रुका भी है, कुछ चतने की तैयारी है 
औरों को सुख पहुंचाने में भी जुल्म का पहलू शामिल है, 
दुनिया में नाम कमाने में भी जुल्म का पहलू शमित है, 
खूब दानिस्ता भर जाने में भी. जुल्म का पहलू ज्ञामिल है, 
जाहिल कब तक ये हाय हाय इस अभिलाषा की जाग लिये । 
इस कोरस के सन्दर्भ में नाटक के प्रतिपाद्य८विषय की 
भी व्याख्या की जा सकती है । अपनी असरदार अभिव्यक्ति 
संरचना और लय-विन्यास के कारण यह नाटक का बीम-कीस 
माना जा सकता है । 
"कौन हो तुम क्यों देख रहे हो' का अभिशाप नाटक की 
… अन्तर्वस्तु में जन्तत्यप्ति है, सभी के "जीवन का सुख चेन' इन 
दो नैनों ने सुनि लिया । इस रचना के नाटकीय अनुभव का 
समग्र-पम अवसादपूर्ण है । अपने अन्य नाटकों फे अन्त की 
तरह, हबीब तनवीर इस नाटक का अन्त भी सवालिया 
निशान पर छोड़ते हैं । 
अवसर मिलने पर हबीब तनबीर ने अपने रंगमण्डल के 
बाहर दूसरी संस्थाओं के साथ कई प्रकार के नाटकों का मंचन 
क्रिया है । रा.ना.वि. रंगमण्डल के साथ १रीदरी में उन्होंने 
मैक्सिम गोर्की के उपन्यास द एनिमी को प्रस्तुत किया । 
इसके नाटकीय रूपान्तरण में सफदर हाशमी पर्याप्त समर्थ 
एवं सफल रहे । सफदर का रूपान्तर भारतीय जीवन, समाज 
एवं आर्थिक तन्त्र के धरातल पर हुआ है जिसके फलस्वरूप 
७६ / नटरंग३८६-८७ 
घटनाओं, चरित्र और उनके परिवेश का संयोजन बहुत 
विश्वसनीय बन पड़ा । भाषा, अभिव्यक्ति एवं संवाद-संरचना 
में साज प्रवाह एवं स्वाभाविकता है । वैचारिक परिपेक्ष्य और 
संघर्ष को द्धन्डात्मक स्वरूप देने में सफदर शुरु से सतर्क रहे 
हैं । नाटूयालेख की बुनावट यथार्थवादी पद्धति पर हुई है परन्तु 
हबीब ने ब्रे३ट की शेली के अनुरूप परिवर्तन भी किए-भूल 
कारण-गीत-संगीत एवं कोरस है । उपन्यास का मुख्य प्रश्म 
है-औद्योगीकरण से उत्पन्न वर्ग-संधर्ष और उससे जुड़े अन्य 
मसले । पूँजीपति छलन्धद्म के अपने सभी हथकण्डे इस्तेमाल 
करता है और सर्वहारा के दमन एवं शोषण की नईं…नईं 
विधियों अपनाता है । इस दबे-सटे तबके को अपने शत्रु की 
चाल को समझने और प्रतिरोध के लिए एकजुट करना, इस 
नाटूयालेख का प्रतिपाद्य-विषय है । इस नाटक में प गीत हैं 
जिन्हें स्वयं हबीब ने लिखा है और संगीतबद्ध भी क्रिया है । 
इस प्रस्तुतीकरण में कोरस का विधान है जिसे मुख्यरूप से 
छत्तीसगढ़ के कलाकारों ने उहाँ और विश्वास के साथ 
निभाया । इन गीतों के लेखन और गायन के अन्तर्निहित 
प्रयोजन हबीब को स्पष्ट थे, जपने भावों के कथ्य के अनुरूप 
विद्रोही लय और स्वर देने के लिए उन्होंने कभी रबीन्द्र संगीत, 
कहीं नजरूल इस्लाम और रूसी कान्ति के गीतों ओरउनकी 
शैलियों से प्रेरणा ली [यथार्थवादी प्रस्तुति संरचना के कारण 
नाटकीय अनुभव का दबाव सघन होता रहेगा, कोरस इस 
दबाव में वाधा डाल सकता है, अन्यत्र सम्प्रेषण के विस्तार में 
वह उलेखनीय भूमिका निभाता है । वस्तुत८ हबीब का भूल 
सरोकार दर्शक है, जो भरपूर आस्वाद लेता है और जिनके प्रति 
उनकी प्रतिबद्धता केन्द्र में है । निम्न उदाहरण इस बात की 
पुष्टि करते हैं---- 
(१) आसमान तक उठ रहा है जुल्म का पहाड़ रे 
जी नहीं सकेंगे अब तो ले के इसकी आड़, 
पंजाए सितम को आज़मा के छोर 
हो सके तो बड़के इस पहाड़ को उखाड़ 
आसमान तक उठ रहा है जुल्म का पहाड़ । 
(२) दुश्मन को पहचान रे साथी 
तेरा संकट देख के तुझपे तरस जो खाए दुश्मन 
तेरी मुसीबत में जो अनजाना बन जाए दुश्मन 
तेरे दुख सुख को जो समझे 
दोस्त उसी को मान । 
(३) नाव भी है तैयार मुसाफिर 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
