बाढ़ भी है, तूफान भी है 
और जाना भी है पार । 
हिम्मत अभी तक नहीं टूटी, गो टूट गई पतवार । 
इन गीतों के लय-विन्यास और भावावेग में अदभुत 
तालमेल है । ऐसा भी लगता है कि हबीब एक पर्यवेक्षक के 
नाते इन गीतों में अपनी प्रतिक्रिया प्रकट करते हैं । 
रा-ना-वि-रंगम्म-ल की तरह हबीब तनबीर ने श्रीराम 
सेन्टर रंगमण्डल के कलाकारों के साथ १त्त् ० में जिस लाहोर 
नई देखिंया ओह जम्मिया नई को प्रस्तुत किया । असगर 
वजाहत द्वारा लिखित हिन्दी के इस उल्लेखनीय नाटक ने 
पर्याप्त ख्याति अजित का ली थी । इस नाटक में साम्प्रदायिक 
सौहार्द के ज्वलंत सवाल को उठाया गया है । यह समस्या 
जितनी भावोत्तेजक है, उतनी चुनौतीपूर्ण भी । हबीब ने इस 
समकालीन सवाल को यथेष्ट सुलझी दृष्टि से सम्हाला और 
कुछ परिवर्तन किए । उन्होंने यहाँ भी ब्रे३ट की प्रदर्शन-पद्धति 
की कुछ परिपाटियों को अपनाया है, कोरस उनमें से एक है, 
जिस को अधिक प्रासंगिक एवं प्रभावोत्पादक स्वरूप देने के 
लिए नासिर काल्मी के अलावा इकबाल, फिराक गोरखपुरी, 
साहिर लुधियानवी, अमृता जाम की नज्यों-गीतों को उपयुक्त 
स्थलों पर जोड़ा और नाटकीय अनुभव को असरदार बनाया । 
नाटक के अन्त को भी अदला गया । समग्र प्रभाव की दृष्टि 
से प्रस्तुतीकरण सफल रहा और स्मरणीय भी । नाटक की 
विषयवस्तु और प्रस्तुति परिकल्पना यथार्थवादी है पर क्रोरस 
का प्रयोग सार्थक रहा । कोरस की शेली सम्बोधनपरक रही, 
यह दर्शकों को आश्वस्त रखने में सहायक सिद्ध हुआ है । 
कोरस को लेकर 'दुश्मन' वाला संगति का सवाल यहाँ भी 
उठा । 
जुलाई-दिसम्बर, २ ० १० 
अन्त में, हबीब के नाटकों के सभी गीतों का गोता-सा 
आकलन जरूरी है । कबिक्वेंह्रदय तनवीर ने नाटूयग्लेखन में 
गीतों की अर्थवत्ता और उपयोगिता को पूरी निष्ठा और 
सर्जनात्मक गम्भीरता से लिया है । गीतों के पहतूक्रो सुधारने 
और निखारने में वे सदा तत्पर रहे और इस दिशा में पूरी सोज 
भी की । जाल में थिएटर-संगीत की उनकी यथेष्ट पूष्ट्रचुति 
और जानकारी रही है । इसलिए थिएटर-गीत-संगति के प्रति 
उनका नजरिया प्रौढ़ एवं सुलझा हुआ या । नाटकीय आस्वाद 
को रुचिकर बनाए रखने के लिए वे गीत-संगीत की 
मनोरज़नपरक आवश्यकता को समझते थे परन्तु उसकी सीमा 
के प्रति वे सदा सतर्क रहे, अन्यत्र, गीत नाटक के कार्य-व्यापार 
के अभिन्न अंग हैं । है शब्दम्बहुल नहीं हैं और जाकर में छोटे 
हैं, इसलिए यहीं बाधक या उबाऊ होने की स्थिति नहीं जाई । 
हबीब के नाटकों के केन्दीय पात्र किसी-न-किसी बाहय या 
जान्तरिक संकट से घिरे रहते हैं, ये गीत उनकी गुत्थियों को 
सामने ताते हैं या उन्हें नया जायाम देते हैं । ब्रे३ट की शेली 
के अनुरूप लिखे ये गीत संवाद के विस्तार हो गए हैं । इन्हें 
स्थलों पर नाटककार को अपनी बात कहने के अवसर भी 
मिल जाते हैं । यह ध्यान देने योग्य सच्चाई है कि हबीब को 
लम्बे कथ्यन्धीत लिखने और प्रस्तुत करने में अधिक सफलता 
मिली हे-आगरा बाजार का 'जादमीनामा', बहादुर कत्तारिन 
का अन्तिम मार्मिक गीत, देख रहे हैं जैन के समापन खण्ड 
के गीत इस निष्कर्ष की पुष्टि करते हैं । ऐसे गीतों में जीवन 
और समाज के बारे में हबीब के दृष्टिकोण को समझने में 
मदद मिलती है । हबीब के लेखन और चिन्तन का अध्ययन 
करते समय नाटकों के गीतों की प्रमुख भूमिका को अनदेखा 
न करना होगा! 
नटरंग-ए६-८७ / ७७ 
