आगरा बाजार : कुछ यादें 
महेश आनन्द 
७८ / नटरंग-ए६-ए७ 
बीसवीं सदी के सातवें दशक के अन्त तक हिन्दी रंगकर्म गम्भीर कला के रूप में चर्चा 
का विषय बन चुका बा, परन्तु उसके सम्पूर्ण परिदृश्य को समझने के लिए अधिक 
सामग्री उपलब्ध नहीं थी । फिर भी, मैंने दिल्ली विश्वविद्यालय में एम.तिटू. (१त्७०-७२) 
करते हुए नाटक और रंगमंच विषय लिया । जानकारी के लिए हम भटकते रहते थे । 
अग्रेजी-हिन्दी की कईं पत्रिकाएँ खँगालने के बाद भी महत्त्वपूर्ण सामग्री नहीं मिली । ऐसी 
स्थिति में अँग्रेजी में 'नाट्य' (१त्१६), 'एनैक्ट' (१त्६७) और हिन्दी में "नटरंग' (१त्६पू) 
पत्रिकाएँ और 'रंगदर्शने' (१त्६७) जैसी पुस्तक हमारी अन्तरंग साथी बनी । परन्तु 
रंगमंच के प्रयोगात्मक पक्ष का यया करें । यह सबातबारन्दार उठता था । विश्वविद्यालय 
में इसको पकाने-समझने वाला कोई नहीं था । (वेसे तो १त्थ० से आज तक रंगकर्म 
की आधीन्दाधूरी जानकारी रखने बाला प्राध्यापक भी विश्वविद्यालय को नहीं मिला) । 
ऐसी स्थिति में नाटक देखना और राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षण ले रहे 
दोस्तों के साथ बातचीत करना मेरी दिनचर्या का हिस्सा बन गया । देवेन्द्रराज अंकुर के 
माध्यम से इब्राहिम अल्फाजी से अनुमति लेकर उनके द्वारा निर्देशित 'अंर्थिति और 
'सूर्यमुख' नाटकों के पूर्वाभ्यास देखने का अवसर भी मिला । १त्७ ० के दिसम्बर या फिर 
जनवरी १त्७ १ में नाटककार बलराज पण्डित (रा-नि-वि- के स्नातक) ने कहा कि हबीब 
तनवीर के आगरा बाजार से जुड़ जाओ । मैंने कहा कि मुझे तो ऐक्टिय नहीं जाती ।. 
बलराज ने तपाक से कहा…"वे यौन-सा तुझे हीरो का रोल दे रहे हैं । अवे, इस बहाने 
तू नाटक के कुछ गुर सीख लेगा । मैं भी उसमें सिपाही का रोल का रहा हूँ ।" समझे:" 
आगरा बाजार में काम करना एक सुखद यादगार अनुभव है । मैं अभिनेता नहीं 
वन सकता था, पर उस रहस्य को जानना-समझना चाहता था जो शब्दों र्कोनाटूयालेख 
से निकालकर उन्हें जीवंत द्रुश्य८रचना का रूप देता है । इस नाटक में भीड़ के दृश्यों 
में रहि रहने और बाजार में जाने-जने वाले ऐसे व्यक्ति की भूमिका की थी जो सातन्धाठ 
बार अलगन्तालग मूडूस में गुजरता है । एक-दोंप्रदर्शनों के बाद समझ में जाया कि ये 
मूड्स उस आदमी के हैं, जो रोज़मर्रा की चिन्ताएँ लिए इस बाजार से बारक्वेबार टकराता 
है । वैसे यह भूमिका यूँ ही नहीं मिल गई । नई दिल्ली रेलवे स्टेडियम की सीढियों के 
ऊपर वने एक प्लेटफार्म में हबीब तनवीर ने दस-पन्द्रह मिनट का साक्षात्कार जैसा 
लिया । यह जगह उन्हें रेलवे में काम का रहे नाट्यप्रेमी ठी-एस-जैन के सहयोग से 
मिली । मुझसे पूछा कि यौन-से नाटक पढे या देखे हैं । उन दिनों ओम शिवपुरी द्वारा 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
