निर्देशित राकेश का नाटक आघे-अफूं देखा था । इसकी थीम 
के बारे में पूछने के साथ यह भी पूछा किं अगर काले सूटवाता 
आदमी और चार पुरुषों की भूमिकाएँ अलगन्तालग अभिनेता 
करते तो यया फर्क पड़ता? 
बहरहाल, इसके १ ०-१ १ प्रदर्शन प्राईन आर्टूस थिएटर, 
रफी मार्ग में हुए, जो उन दिनों नादयग्रदर्शनों का केन्द्र था । 
एक प्रदर्शन तीन मूर्ति भवन के पार्क में पदूमजा नायडू 
(ग्रधानमन्दी की तत्कालीन सास्कृतिक सलाहकार) की उपस्थिति 
में हुआ । आगरा बाजार के इन प्रदर्शनों से पाले मैंने इब्राहिम 
अत्काजी द्वारा निर्देशित हिरोशिमा (१त्६ए, बादल सरकार), 
आँथेलो (१त्६त्, शेक्सपियर) और राजिन्दरनाथ द्वारा किसी 
एक फूल का जाम को (१त्६ए, मधुर.), सारी रात (१त्७ ० हैं 
बादल सरकार) देखे हुए थे । ये सभी पश्चिमी आधुनिक 
रंगशिल्प के उदाहरण थे और आगरा बाजार इनसे एकदम 
अलग देसी शेली का । नजीर (१७३पृ-१दा०) की शायरी और 
छत्तीसगढी कलाकारों की जीवन्तता के कारण अपना लग रहा 
था । इसके बावजूद पाले प्रदर्शन में पता ही नहीं चला कि 
बाजार से सातन्धाठ बार कैसे गुजखें । इस नाटक में कोई 
कहानी नहीं, तीन अंकीय ढाँचा नहीं, कोई नायक या मुख्य 
पात्र नहीं । बस एक बाजार के कुछ हिस्सों में रंग भरने थे । 
बद में जीरे-धीरे स्पष्ट हुआ कि यही हिस्से बाजार का 
वातावरण बुनते हुए उसे एक पात्र वना देते हैं, वही नाटक 
का नायक है । 
मंच के पीछे साइक्लोरामा के पास एक कोष, जिस पर 
कभी एक शोहदा जाता है और कभी दारोगा । इस कोठे के 
नीचे छोटी-छोटी तीन दुकाने-संसारी, मिट्टी के बर्तनों और 
शायद चूडीवाले की है मंच के जागे बायी ओर किताबों की 
दुकान और दायी ओर पतंगबाले की है मंच के मध्य में लडूडू 
बेचने वाला, तरबूजवाला और ककडीवाला अपना सामान 
बेचते हैं । पतंगवाले की तरफ एक गली की जोर पानवाला भी 
बैठता है । इस बाजार में कभी कनमेलिया जाता है, कभी 
बलदाऊजी का मेला, कभी रीछ और बन्दर का नाच दिखाने 
बाला । इन्हें की जायसी बातचीत, बहस, झगडे और शेरी-शासी 
से धीरेन्धीरे बाजार अपना आकार लेता है । इसकी मंच सज्जा 
सुब्बाराव (रा.ना.वि.के स्नातक) की बी, जो मंचम्प्रबन्धक भी 
थे । हर प्रायोजित प्रदर्शन के लिए हबीब भाई पन्द्रह रुपये देते 
थे और वे सुब्बाराव के माध्यम से मिलते थे । 
इस बाजार के लिए हबीब तनबीर ने अनेक बोलियों 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
को अपनाते हुए जो भाषा गढी वह जनसाधारण की जीवटता 
के अनेक रंग उभारती है । उन्होंने नजीर की जीवनगाथा नहीं 
यहि उन स्थितियों का चुनाव क्रिया है जिसमें नजीर की 
शायरी अति आदमी की जीवनशैली के साथ हिन्दून्मुस्तिम की 
साझा संस्कृति रेखांकित करती है? हबीब तनबीर की जीवनी 
पढे तो पता चलता है कि उन्होंने लन्दन में राडा (रॉयल 
अकादमी आँफ़ ड्रैमेटिक आँटूर्स) में एक साल बिताने के बाद 
वहाँ से जाने के लिए आवेदन क्रिया । उन्हें बारक्वेंबार हिन्दुस्तान 
याद आ रहा था और अपनी भाषा में नाटक करने की उमंग 
हिलोरें ले रहीं थी । उस समय के रंगपरिवेश को देखे तो 
जत्काजी की अलंकृत प्रस्तुतियाँ और आगरा बाजार के 
सादगी भी प्रदर्शन इस परिवेश के दो विपरीत छोर वने । 
हबीब की कल्पना को साकार करने वाले लातूराम, . 
देवीलाल नाग, ब्रजलाल ले-जवार, भुलबाराम यादव का 
अभिनय-गायन और अमृतसर के फकीरों का गायन मुख्य 
उदार बना । इतने सालों के बाद भी इन कलाकारों की सादगी 
और ऊर्जा रोमांचित करती है । अपने प्रवेशम्प्रस्थान के बाद 
मैं विंग्स से इन कलाकारों को देखता रहता था । रिहर्सल के 
बाद यहाँ से नाटक देखने का स्वाद ही कुछ और था । सब कुछ 
बदला हुआ लगता था । अमृतसर के दो फकीर हॉल के बीच 
में से 'शायर यहि नजीर यहि जागी का हे' गाते हुए मंच 
पर जाते तो परदे के पीछे रहते हुए भी हम सभी तैयार हो 
जाते । सचमुच के फकीरों की घुलन्द आवाज़ के साथ उनका- 
हाथ में पाने लोहे के कांडे को डण्डे से बताना अदभुत था । 
ये पात्र दर्शकों को सम्बोधित होते हुए तेजी से नाटक की 
शुरुआत करते हैं । इस भूमिका में पहले भटिण्डा के दो फकीर 
थे । इसके बाद परदा उठते ही बाजार में फेरीवालों की आवाजें 
ही आवाजें, पर ग्राहक कोई नहीं जाता । इसी कूष्ठा में वे 
आपस में झगड़ते रहे । इसके बाद बन्दरवाले के प्रवेश के साथ 
ही मेरा पाता प्रवेश । लालुराम ने मदारी का और नगीन 
तनबीर, जो उस समय चार-पतच की बी, ने बन्दर की भूमिका 
की है । उसके अभिनय पर दर्शकों ने हरबार तालियों बताई । 
हम कई लोग घेरे में खड़े होकर लालू और नगीन का अभिनय 
देखते ही रहते । अचानक ककड्रीबाले और बन्दरवाले की 
लडाई । कई प्रदर्शनों के बाद पता लगा कि यही ककड्रीबाला 
नाटक का केन्दीय बिन्दु है, यहीं तो नजीर की कविता पा लेने 
के बाद उसे गाकर आसानी से ककड्रियॉ बेच देता है । अन्य 
फेरीवाले और दुकानदार भी रोटी के लिए जूझने वाले आदमी 
नउरंग-८६-र७ / ७६ 
