को ही पेश करते हैं । फकीरों के माध्यम से हबीब ने 
कहलवाया भी है-- 
"हम तो न चाँद समझे, न पूज हैं जानते 
बाबा, हमें तो ये नजर जाती हैं रोटियाँ ।" 
मेरे लिए एक आश्चर्य यह भी था कि पूरे नाटक में 
नजीर नहीं जाते । बस दो बार उनकी नहीं-सी नवासी जाती 
है । इसे भी नगीन तनवीर ने चुलचुलेपन से निभाया । नजीर 
की शायरी से उनकी अनुपस्थिति का अहसास नहीं हुआ । 
आगरा (अकबराबाद) के इस शायर की सोलह नजरों को 
लेकर बना यह प्रदर्शन संगीत नाटक अकादमी के विभिन्न 
समारोहों में देखे गए पारस्परिक नाटूयरूपों और किताबों में " 
पढी गईं परम्पराशील नाइयों की परिभाषाओं से अलग था । 
नाटककार-निदेशक हबीब ने जो तलाश की, उसमें प्रदर्शनकारी 
कलाओं के अनेक तत्वों ने एक-दूसरे को तराशते हुए जो 
प्रदर्शन रचा, वह आधुनिक है और इसने भारतीय रंगमंच का 
एक नया व्याकरण गढा । उन्होंने गीत-संगीत के साथ संस 
का जिस रूप में इस्तेमाल किया, उसमें बहते हुए पानी की 
तरह दृश्य-रचनाओं का बनना८सँवरना स्वयं होता गया । 
जाशुरथना में हबीब तनवीर का कोई जवाब नहीं । 
आगरा बाजार के प्रदर्शनों में कई कलाकार बदलते रहे---, 
ख़ठसतौर पर शहरी अभिनेता । हर बार हबीब इन मुश्किलों का 
सामना करते रहे । बेनजीर यानी कोठे की गायिका की भूमिका 
सांग ऐंड ड्रामा डिवीजन की आशा सेठी निभाती थीं । एक दिन 
वे बिना सूचना दिए दिल्ली से बाहर चली गईं तो एक प्रदर्शन 
के लिए हबीब ने प्रसिद्ध नृत्यांगना उमा शर्मा को बुलाया । 
उन्होंने इस भूमिका को अपने भादों और गतियों से आकर्षक 
बनाया । अगले दिन एक नई कलाकार जाई । उसकी आवाज़ 
बहुत धीमी थी और प्रदर्शन शुरु होने में एक घपटा शेष था । 
हबीब साहब ने अपनी पत्नी मोनिका मिश्रा को, जो गायिका 
की माँ की भूमिका में बी, बेनजीर के सारे संवाद दे दिए । दोनों 
पावों ने कोठे की बजाए मंच के माय में जाकर अपनी भूमिका 
निभाई । गायिका उनके साथ यस घूमती रहीं । दारोगा भी यहीं 
पर उनसे मिला । नाटक के अन्तिमादूश्यों में होने वाला यह 
दृश्य इस बदलाव से एकदम नया बन गया । 
एक प्रदर्शन में राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक पी. 
कै. मोहंती ने, जो पाले के प्रदर्शनों में ककड्रीवाले की भूमिका 
करते थे, इसी भूमिका को निभाया तो वह अपने संवाद भूल 
गए । उन्होंने इस भूमिका को अन्त से शुरु कर दिया । यह 
८ ० / नटरंग-ए ६-८ ७ 
देखकर हबीब स्वयं एक भूमिका में जाकर उन्हें पटरी पर 
लाए । चूँकि यह बाजार का दृश्य था और इसके लिए उनके 
पास अवसर भी था । दर्शकों को इसका पता नहीं चला । ऐसे 
ही एक प्रदर्शन में लगभग तीस-पैतीस. दर्शक जाए, जिनमें से 
पन्द्रह ने टिकट खरीदे थे और शेष मुफ्त में देखने वाले थे । 
बस हबीब साहब उखड़ गए । उन्होंने एकाध घपटे के बाद 
किस में जाकर कहा कि इसमें से आधे घपटे का नाटक काट 
दो । ऐसा ही हुआ और किसी को पता नहीं चला । इसी 
प्रदर्शन से जाना कि दर्शकों के बिना कलाकार कितना बेजान 
ही जाता है ? 
तीन मूतिं भवन में होने वाले मुश्रीकाशी मंचन के 
लिए हबीब तनबीर ने प्रदर्शन का ढाँचा ही बदल दिया । कुछ 
तख्ती और शामियाने से बने अस्थायी मंच पर उन्होंने 
प्रवेश-मप्रान की नई युक्तियों को अपनाया । इस खुले मंच 
पर छत्तीसगढी कलाकारों से समग्री-धत प्रसंग अधिक रुचिकर 
बनते गए। फकीरों का गायन तो दिलचस्प था ही, परन्तु 
क्रिताबवाले अथवा छोटे के दृश्य नीरस रहे । 
कुछ प्रदर्शनों में जब शोहदे को भूमिका रोशन सेठ ने 
अभिनीत की तो दारोगा से उसको टकराहट का दृश्य कुछ 
अधिक रोचक वन गया । हबीब ने उन्हें कुछ नई गतियों दीं 
और उन्होंने इसका भरपूर… इस्तेमाल क्रिया । रोशन सेठ के 
विदेशी प्रशिक्षण और रंगानुभव ने इस छोटी भूमिका को भी 
रेखांकित कर दिया । इस तरह हबीब तनबीर ने हर बार नए 
कलाकार की प्रतिभा. को पहचानते हुए उसके दृश्य को 
ढालकर उसे नया-म दिया । यह पंक्तियाँ लिखते हुए एक 
घटना याद आ राही है? एक दिन इच्छा के चर्चित 
गीतकार-अनुवादक और फिल्मों के पटकथा लेखक नियाज़ 
हैदर चलते शो में मंच के पीछे आ गए । हबीब तनवीर शायरी 
के मामले में उन्हें अपना गुरू मानते थे । वे नशे में चूर थे 
परन्तु जिद बी कि वे मंच पर जाएँगे । हबीब तनवीर ने बिना 
आपा खोये उन्हें धमकाकरक्वेंफुसलाकर मनाया । और नाटक 
चलता रहा । 
वास्तव में, हबीब तनबीर ने अनेक असुविधाओं को 
इस प्रकार बाँधा कि वे उनकी प्रदर्शनी शेली की ताकत 
जानती गईं । विदेश से प्रशिक्षण पाने और यूरोप का रंगमंच 
देखने के बावजूद उन्होंने छत्तीसगढ़ के कलाकारों के साथ 
मिलकर जो शेती विकसित की वह अंह एक पारम्परिक 
शेली नहीं थी । परम्पराशील नाट्य उनके रंगप्रयोगों का महज 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
