औजार नहीं था और न ही जानुप्रप्रनिक कार्य । यह उनकी 
जिन्दगी का जानी हिस्सा था । इसीलिए उनकी पदानिशेली 
में लोक तत्वों का ऐसा रचाव मिलता है जिससे छत्तीसगढी 
कलाकारों की सहज अभिव्यक्ति खण्डित नहीं हुई है उन्होंने 
इन कलाकारों की संस्कृति और विश्वासों को पचाते हुए 
उनको नए रंगमंच का हिस्सा वनाया । तभी तो ये कलाकार 
अन्त "तक उनके साथी बने रहे । १त्७१ में जब आगरा 
बाजार के प्रदर्शनी हो रहे थे, तब वे करोलबाग के छोटे-ते 
फ्लैट में रहते थे । फिर भी वहाँ पर सभी कलाकार ¸अपने 
गायन का रियाज करते थे है राष्टीय नाट्य विद्यालय जैसा 
संस्थान और उस जैसी सुविधाएँ उन्हें नहीं मिली" । इसीलिए 
उनके प्रदर्शनों में सावधानी के साथ तराशी गई खूबसुंती 
नहीं मिलती । परन्तु उनके हरेक प्रदर्शनी में ताजगी और अर्य 
का तीखापन जरूर मिलता है । वे हरेक प्रदर्शनी में कुछ-नझुछ 
घटाते-बहाते रहते थे । इस कोशिश में वे इस अर्थ को धार 
देने का प्रयास करते थे जो समकालीन सामाजिक-राजनीतिक 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
सिर्शतेयों पर चोट कर सके । इष्टा के साथ सक्रिय जुडाव से 
उन्हें जो अनुभव मिला यह इस कार्य में मददगार बना । इसी 
प्रक्रिया में उनका नाटक बिना नारा लगाए प्रतिरोध का ही 
नाटक बना है । 
अन्त में, एक और बात काना जानी है कि उनके 
पूर्वाभ्यास में एक-एक कलाकार महत्त्वपूर्ण होता था । तीन 
मूर्ति हाउस में हुए प्रदर्शनी से दो-तीन दिन पहले जामिया 
मिल्लिया इस्लामिया में हुआ पूर्वाभास उनको जानने की 
महत्वपूर्ण बिन्दु था । शाम को शुरु हुआ यह अभ्यास रात के 
बारह-एक बने खत्म हुआ । यहीं उनका कलाकार, अभिनेता 
और निर्देशक रूप एकमेक डो गए । नाटक की अन्तर्वस्तु और 
उसके रूप का तालमेल पहली बार देखा । एक देसी नाटक, 
देसी भाषा और देसी शेली का उदाहरण । यह पूर्वाभ्यास यहीं 
हुआ जहाँ हबीब तनबीर ने १त्१४ में अपना नाटक लिखा और 
खेला यति-नाटक को समझने का यही मेरा पहला पाठ है । 
इन्हें स्मृतियों के साथ हबीब तनवीर को मेरा नमन । 
नटरंग-८६-८७ हैं' ८१ 
