सि-बके का दूसरा पहलू 
जयदेव तनेजा 
८२ / नट-रंग-दा-यक्ष) 
हबीब तनवीर आधुनिक भारतीय रंगकर्म के एक मूर्घन्य कलाकार थे । पश्चिम के 
नकलची हिन्दी रंगमंच को जबरदस्त चुनौती देकर उन्होंने आधुनिक भारतीय रंग-शेती 
की मौलिक तलाश ही नहीं की बल्कि उसे राष्टीय और अन्तर्राष्टीय स्तर पर प्रतिष्ठा 
भी दिलवाई । लोक-चेतना और लोक रंग से उन्होंने एक अनूठा और नया रंग-तीक 
बनाया । यह ऐसे विरल प्रगतिशील चुद्धिजीबी रंगकर्मी थे, जिसने अपनी एकात्म-निष्ठा 
से रंगमंच को व्यवस्था के प्रतिरोध एवं विरोध का सशक्त जन-माध्यम वनाया । 
संघर्षशीलता और रचनात्मक प्रयोगधर्मिता उनके व्यक्तित्व एवं कृतित्व की प्राणशक्ति 
थी । उन्हें मिले राष्टीय और अन्तर्राष्टीय तमाम पुरस्कार एवं सम्मान उनके अप्रतिम 
अवदान के सामने छोटे पड़ते हैं । नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, शायर, संगीतकार और 
एक नार-य-संस्था के कुशल संस्थापक-संचालक-व्यवस्थापक के रूप में हबीब तनवीर 
बहुमुखी प्रतिभा के धनी विलक्षण व्यक्तित्व थे । वह आधुनिक भारतीय रंगमंच के एक 
प्रमुख अकार-स्तम्भ थे-ये और ऐसी तमाम ओराओर विशेषता.", लगभग निर्विवाद सत्य 
हैं । 
परन्तु इसी सिंक्यो का दूसरा पहलू यह _ भी है कि हबीब तनवीर का सम्पूर्ण 
रंगकर्म देश-देहात की धुल-मिट्ठी से जुड़'' होने के बावजूद व्यक्तिनिष्ठ मीनारों किस्म 
का रंगकर्म है । संगमरमर से बनी इस खूबसूरत और स्की मीनार की बुनियाद आगरा 
बाजार है और इसका शिखर चरणदास चोर । हबीब साहब ने छत्तीसगढी लोक-कलाकारों 
की जन्मजात प्रतिभा और "नया थियेटर' का इस्तेमाल अपनी व्यक्तिगत 'महान' छवि 
बनाने के लिए क्रिया । यदि उन्हें 'रंगकर्म' की चिंता होती तो वह अनेक प्रबुद्ध ३ 
शिष्यों को अपनी रंग-शेली में प्रशिक्षित करके एक स्वस्थ परम्परा बना सकते थे । 
इसके विपरीत उन्होंने तो अपनी संस्था तक को उनके बाद चलाने वाला कोई 
उत्तराधिकारी तक नहीं बनाया । ग्रैंरों की तो बात ही यया, उन्होंने अपनी बेटी नगीन 
तक पर भरोसा नहीं किया । उनकी प्रस्तुतियों का कोई सहायक निर्देशक तक नहीं 
होता था । इस तथ्य को नकारने के लिए कई तर्क दिए जा सकते हैं । परन्तु इस सत्य 
को झुठलाया नहीं जा सकता कि सामूहिकता और जन-तन्त्र के बड़े हिमायती होने के 
बावजूद हबीब साहब या तो असुरक्षाडग्रन्थि से ग्रसित थे या फिर घोर व्यक्तिवादी थे । 
यहीं कारण है कि उन्हें गए अभी एक साल भी पूरा नहीं हुआ और 'नया थियेटर" 
ख़त्म होने के कगार पर है । पाया थियेटर" के नाचा कलाकारों का पलायन वही तेजी 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
