से हो रहा है । नगीन नए कलाकारों की खोज में छत्तीसगढ़ 
के गॉवडगॉव में भटक रहीँ हैं । हाल ही में यहाँ के एक गॉव 
अरजुदा में उन्होंने बीस दिन की एक कार्यशाला आयोजित 
की । 'नया थियेटर' के अभिनेता रामत्श्चार सिह के निर्देशन 
में छोटी-छोटी दो नाट्य प्रस्तुतियाँ तैयार की गई । हबीब 
तनवीर के पुराने नाटकों के कुछ गीत भी गाए गए । परन्तु 
यजाकारों और प्रेक्षकों की प्रतिक्रिया एकदम ठण्डी रहीँ । 
कार्यशाला का कोई अपेक्षित फल नहीं निकला । 
ऐसा नहीं है कि हबीब तनबीर को पाया थियेटर' की 
होने वाली इस दुर्दशा का अन्दाजा या अन्देशा नहीं था । 
"कलावातां' के हबीब तनवीर पर केन्दित विशेषांक (अंक 
१०३) में प्रकाशित एक साक्षात्कार में उन्होंने अलखनन्दन से 
स्पष्ट कहा था कि "बड़ेडबड़े जो बड़े पाए के कलाकार थे, वे 
तो मर-खप गए ।॰..और अब जो बचेन्तुचे हैं, उनसे और 
शहरी कलाकारों को मिलाकर कुछ काम चलाया जा रहा है, 
जितना बन सकता है । लेकिन मैं खुद निराश हूँ । यह वहुत 
दिनों तक चलेगा नहीं । एक तो उम्र का तकाजा है, मुझमें 
इतनी एनर्जी भी नहीं है 1 लेकिन अगर होती भी, तो उसको 
वाइंडअप कर देना, ज्यादा मुनासिब कई बार लगा है ।" वह 
एक अच्छे से उत्सव के साथ "नया थियेटर' की मृत्यु को 
सैलीब्रेट और घोषित करना चाहते थे । परन्तु आत्पक्वेंमोह ने 
उन्हें ऐसा करने न दिया और उनकी आशंका के मुताबिक 
जीरे-धीरे वह ईद ही मरता जा रहा है । 
पता नहीं सच है या झूठ लेक्रिन किसी मनोविश्लेषक 
ने कहा था कि जो व्यक्ति अपने स्वाभाविक व्यक्तित्व के साथ 
किसी बाहरी चीज (जैसे पादप या सिगार, टोपी या हैट, छडी 
या इसी तरह की कोई चीज) को अभिन्न अंग की तरह जोड़ 
लेता है, उसमें कहीं-न-यहीं गहरे में असुरक्षा या हीनता ही 
भावना होती है । उसी की क्षतिपूर्ति वह अपनी वनाई रवास 
छवि से करता है । अपनी भाषा और राष्टीयक्वेंभावना के पति 
आत्मन्तम्मान ही नहीं किसी हद तक गर्व से भरे होने के 
बावजूद अनाज भी हम भारतीय, कमोवेश, अंग्रेजी और अँग्रेजों 
के मुकाबले स्वयं को हीन समझते हैं । उनके प्रति प्रखर-मुखर 
कृ" भी शायद उसी का एक रूप है! इस गुहा मनोभाव का 
एक उदाहरण हमें हबीब तनवीर में भी देखने को मिलता है । 
हबीब साहब का एक नाटक है-कामदेव का अपना, बसन्त 
ऋतु का सपना । 
इस नाटक के चुनाव, रूपान्तर और इसकी तैयारी की 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
एक दिलचस्प नेपथ्य-कथा है । इंगीण्ड की 'इंन्तिश थियेटर 
कम्पनी' ने शेक्सपियर के वि२सी नाटक पर हबीब साहब के 
साथ मिलकर काम करने का प्रस्ताव रखा था । उद्देश्य था ग्नेर 
ब्रितानी मूल के बच्चों को ब्रिटेन की संस्तुति से साक्षात् 
कराया जाए । इसी के साथ उनके अपने भूल देश की संस्कृति 
का भी कुछ परिचय मिल सके । इस नाटक को लन्दन और 
भारत के बीस-बीस स्कूलों में प्रदर्शित क्रिया जाना था । बाद 
की कथा स्वयं हबीब साहब के शब्दों में, "मुझ पर कोई बन्धन 
नहीं था । शेक्सपियर के पूरे साहित्य में (से) कहीं से कोई अंश 
चुन लेने की मुझे आजादी थी । लेकिन मेरे सामने एक सवाल 
यह भी था कि जिया थियेटर' के) अनगढ़ और अनपढ़ लोगों 
के साथ शेक्सपियर का नाटक कैसे हो सकेगा? अन्तत: मैंने 
मिड समर नाइट्रस ड्रीम को पढा । नाटक मुश्किल जरुर था, 
लेकिन लगा कि मेरे कलाकारों के साथ रूप जाएगा, क्योंकि 
इसमें शादी के दृश्य थे ।" 
यहीं दो प्रश्न ध्यातव्य हैं । एक यह कि यया शादी का 
दृश्य ही भारतीय संस्तुति का परिचायक है? दूसरा ये किसी 
नाटक के चुनाव का यह आधार पर्याप्त है कि उसके किसी 
दृश्य में उस नाट्य-दल के कलाकार 'खप' सकते हैँ? यही 
नहीं, मिथिलेश श्रीवास्तव के इसी इंटरव्यू में हबीब साहब 
जागे कहते हैं कि, "इसमें दो तरह के लोग हैं । एक किस्म 
के लोग वे हैं जो जंगलों में रहते हैं, दूसरे किस्म के लोग 
दरबारी हैं । मैंने तय किया कि दरबारी लोगों की भाषा अँग्रेजी 
होगी और जंगल के लोगों की भाषा हिन्दी ।" और इसका 
कारण भी मुनाहिजा प्रमाइए---"उपनिवेश के जमाने में 
अँग्रेजों में भारतीय लोगों और उनकी संस्कृति के प्रति घृणा का 
भाव था । शेक्सपियर के पात्रों में भी वह घृणा है ।" 
संयोग से 'इंग्लिश थियेटर कम्पनी' बन्द हो गई पुत्र 
इंग्लैण्ड के ब्लॉ के बच्चे भारतीय भाषा और संस्तुति का यह 
रूप देखने से वंचित रह गए जो हिन्दुस्तान की गुलामी के 
दिनों से अँग्रेज देखते जा रहे हैं और जब चाहते हैं कि 
हिन्दुस्तान की वहीँ तस्वीर अब वह जाने वाली पीढी के दिमाग 
में बिता दें । कौन बिश्वास कोया कि इतनी सीधी और साफ़ 
बात अपने देश की भाषा और संस्कृति से प्रतिबद्ध हबीब 
साहब जैसे जागरूक एवं ज़ढीन आदमी की समझ में नहीं 
जाई होगी । खैर, अन्तत: नाटक ब्रिटिश काउंसिल लाइब्रेरी के 
लिए यहाँ १त्त्४ में प्रदर्शित किया गया । 
भारतवासियों के लिए संभ्रान्त वर्ग की अग्रेजी की 
नंटरंरां३८६-८७ / ८३ 
