जगह हिन्दी का दी गई और जंगतीन्धादिवासियों की हिन्दी 
को छत्तीसगढी में बदल दिया गया । शेक्सपियर के इस 
सुखांतक प्रेमम्हास्यक्वेंप्रथान नाटक अ मिड समर नाइट्स ड्रीम 
को कामदेव का अपना, बसंत वस्तु का सपना बनाने में भी 
हबीब तनवीर काफी उलझे रहे । जाखिर तक रूपान्तर और 
अनुवाद के बीच जानते रहे । प्रदर्शन के बाद भी वह इस 
दुविधा से मुक्त नहीं हो सकै । प्रकाशित पुस्तक के कवर पर 
इसे रूपान्तर कहा गया है और अन्दर के मृष्ट्र पर अनुवाद । 
नष्ट्रयालेख की दृष्टि से यह रचना अत्यन्त अराजक और 
आधीन्ताधूरी है । 'नया थियेटर' के कलाकारों की भीमा और 
सामर्व्य को देखते हुए निर्देशक ने यहाँ थीसियसक्वेंहिपोलाइटा 
तथा यया, लाइसेडैर, डिमेट्रियस और हेलेना से सम्बद्ध भूल 
कथावस्तु को छोड़ प्रासंगिक कथावस्तु को ही लिया है । इससे 
न तो कथानक में क्रमबद्धता रहती है, न नाटक का भूल संधर्ष 
उभरता है और न ही चरित्रों के जायसी रिश्ते साफ तीर से 
उभर पाते हैं । पृरर नाटक एथेंस के मज़दूरों-गँवारों द्वारा 
पिरेमस और थिस्वी की कहानी पर आधारित नाटक की 
तैयारी, और अन्त में उसके प्रदर्शन सम्बन्धी अंशों पर केन्दित 
है । इसी में परीराज ओबरॉन और परियों की महारानी टिटीनिया 
का प्रसंग अविभाज्य होने के कारण अपने जाप ही जा गया 
है ।. 
लेखक-निर्देशक ने नाटक के चरित्रों एवं स्थानों के 
नाम क्यों-के-त्यों रहने दिए हैं, जबकि पेडों, फूलों, पशु-पक्षियों 
और विशेषता देबी-देवताओं के नाम भारतीय कर दिए हैं है 
बॉटम के मुँह से, "मैं शंका के पुजारी, सुंज मेरी सवारी" तथा 
धिस्वी के मुँह से, "तुमने विष्णु, महेर्श और ब्रह्मा" जैसे संवाद 
चुनना अजीब ही नहीं, हास्यास्पद भी लगा है । शेक्सपियर के 
मूल नाटक की कटी-फटी इन झाँकियों को भी निर्देशक क्री 
सूझन्यूझ और स्वतारकूतं तोक-कलाकारों के जीवंत अभिनय 
ने प्रदर्शन को लि-रंजक बनाकर दर्शकों की तात्कालिक 
८४ औ नंटरंग८८६न्तु७ 
वाहवाही अवश्य लूट ती । हबीब तनबीर की छवि से अभिभूत 
कुछ समीक्षकों ने प्रदर्शनी की प्रशंसा भी की । परन्तु शेक्सपियर 
के दीवानों और हबीब तनबीर की रंग-कला के प्रबुद्ध प्रशंसकों 
को इससे काफी निराशा हुई । वैचारिक दृष्टि से विवाद तो 
इनके नाटक हिरमा की अमर कहानी के सामन्तवादी अन्त 
को लेकर भी हुआ था । 
परन्तु भूत प्रान किसी प्रस्तुति के सफल-असफल होने 
का नहीं है । असफल होना तो किसी प्रयोगधर्मी वास्तविक 
कलाकार की पहचान हे। हमेशा सफलता पर निगाह रखने 
वाले तो व्यवसायी होते हैं । असली सवाल तो ये है कि हबीब 
साहब ने अपना उत्तराधिकारी क्यों नहीं बनाया? जपने 
कलाकारों के साथ परिवार की तरह रहने-खाने वाले कवि और 
संवेदनशील हबीब साहब ने वरिष्ट कलाकारों के निधन को 
'मर-छप गए' कैसे कहा? भारतीय रंगमंच, संस्कृत और भाषा 
के हिमायती हबीब पब ने इंग्लैण्ड में ईसोजो० को खुश करने 
के लिए देश कीराष्ट्र-भाषा हिन्दी को अनपद्रों, मैंवारों और 
जंगत्तियों की भाषा कैसे बना दिया? किस प्रलोभन ने उसे 
शेक्सपियर की हत्या करने और भारतीय संस्कृति की जहाँ 
विकृत तस्वीर पेश करने को प्रेरित किया ? यया किसी गम्भीर, 
सार्थक और कलात्मक रगकर्म करने वाले निर्द्धशेक के लिए 
किसी नाटक को चुनने का एकमात्र आधार यह हो सकता है 
कि उसमें उसके नाट्यन्दल के कलाकार रिका' जाएँगे? हबीब 
जैसा प्रबुद्ध और प्रगतिशील मूल्यों का प्रतिबद्ध रचनाकार, 
यथार्थवाद के नाम पर, 'हिरमा' में सामन्तवाद का हिमायती 
कैसे बन गया? 
यह सही है कि किसी भी कलाकार का मूल्यांवन्न 
उसकी उत्कृष्ट कृतियों एवं रचनात्मक उपलब्धियों के आधार 
पर होता है-शोना भी चाहिए । किन्तु उसके व्यक्तिव एवं 
कृतित्व के सम्पूर्ण आकलन में उसकी कमजोरियों, [मुण्डाओं 
और असफलताओं को भी नज़रअन्दाज़ नहीं कर देना चाहिए । 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
