थियेटर को कई अर्थों में 'नया' क्रिया 
प्रयाग शुक्ल 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
हबीब साहब हमेशा एक ऐसे सृजनधर्मी व्यक्ति के रूप में बाद किए जाएँगे जिसका 
गहरा रिश्ता केवल थियेटर से न होकर, सभी कला माध्यमों के लोगों के साथ या । मैं 
इसका अन्दाजा लगा सकता हूँकि आज लेखकों-कवियों, संगीतकारों, फिल्मकारों और 
नृत्यकारों की एक बडी जमात की कई पीढियों इस वक्त भी उनको कई रुपों में याद 
कर रहीँ होंगी जब मैं ये पंक्तियों लिख रहा हूँ बर जागे भी करती रहेंगी । हबीब साहब 
ने सभी यजा-माध्यमों के लोगों के साथ यह जो रिश्ता बनाया था, उसका कारण सिर्फ 
यहीं नहीं था कि थियेटर का स्वयं सभी कला-माध्यमों के साथ एक अर्यफूर्ग सम्बन्ध 
है, और एक रंगकर्मी को सभी क्ला माध्यमों के निकट जाना ही चाहिए-उनका सभी 
माध्यमों के लोगों के साथ गहरा रिश्ता दरअसल इन्सानी धरातल पर भी था । एक ऐसे 
धरातल पर, जो इस समझ से जम्मा है कि स्वयं व्यक्ति का यजा-पेम तब तक 'पूर्ण' 
नहीं होता, जब तक वह मनुष्यक्वेंसमाज द्वारा ईजाद किए गए अभिव्यक्ति के सभी 
माध्यमों के साथ अपनी निकटता स्थापित न कर ले । मैं उनके द्वारा अभिनीत/निर्देशित 
नाटकों में "मिट्टी की गाडी' को एक अन्यतम प्रस्तुति मानता हूँ। शूद्रक के इस नाटक 
में चारुदत्त जिस धरातल पर यजा-धर्म को समझता है, और एक सच्चे रसिक और 
सहृदय की भूमिका को अंगीकार करता है, उसी धरातल पर हबीब साहब ने अपनी 
प्रस्तुति की रचना की बी, और उसे हर वर्ग के दर्शक के लिए सुबोध, सरस और ग्राहय 
वनाया था । यह प्रस्तुति इस मामले में भी बेजोड़ थी कि इसमें किसी तरह का तामझाम 
नहीं यमन वेशभूषा का, न साज-सज्जा का, न अन्य किंहीं उपकरणों का है अभिनेताओं 
के भरोसे ही, उन्होंने इस नाटक को साकार क्रिया था, और लोक रंग में एक क्लासिकी 
रचना को सम्भव क्रिया था । वह लोक और शास्त्र को अभिन्न मानते थे, और दोनों 
परम्पराओं के गहरे रिश्ते से बहुत अच्छी तरह वाकिफ थे । इससे भी जागे बड़का, 
आधुनिक' और 'समकालीन' को लोक और शस्त्र के सुमेल में पिरोने में सफल हुए 
थे । अचरज नहीं कि नाटूय शस्त्र के पारखी और विशेषज्ञ भी उनकी प्रस्तुतियों के प्रेमी 
थे, नाट्य प्रेमी दर्शक भी, और आधुनिक बोध में रचे-पगे चुद्धिजीबी भी । 
दर्शकों से जो प्रेम उन्हें मिला, उसकी मिसाल मिलनी कुछ मुश्किल ही है । देश, 
और दुनिया के न जाने कितने शहरों-कलों तक यह पहुंचे, अपने नाटकों के साथ, और 
अपनी एक ऐसी छाप छोडी कि जो भी उनकी प्रस्तुतियों का साक्षी बना, वह बार-जार 
उनकी जोर लोटता रहा । आगरा बाजार हो या चरणदास घोर या मिट्टी की गाड्री या 
नंटरं१1३८६-८७ / ८५ 
