कामदेव- का सपना वसंत ऋतु का अपना शूद्रक हो या 
शेक्सपियर या रवीन्द्रनाथ या फिर स्वयं उनका अपना रचा 
हुआ कोई नाटक, वह विट और ह्यूमर के साथ, गायन और 
वादन के साथ, और यथार्थ और सपनीली छवियों के साथ, 
अपना एक ऐसा मुहावरा बना सके, जो दिल को भी छूता था 
और दिमाग को भी । कईं दशकों तक उनकी उपस्थिति एक 
जीवन्त उपस्थिति बनी रही । शारीरिक रोग-शोक तो 
किसी-न-किसी मात्रा में प्राय: सबको कभीन्जन्कभी घेरते हैं, 
पर, मन से, और वहुत दूर तक शरीर से भी, यह मानो, 'युवा' 
ही वने रहे । यह एक सतत सोजी व्यक्ति थे । सभी कता 
माध्यमों में उनकी अं३त्खे युवा प्रतिभाओं को खोजती थीं । वह 
विभिन्न सांस्कृतिक आयोजनों में पहुंचते थे, और युवतर 
लेखको-कवियों, चित्रकारों, रंगकर्मियों आदि का काम भी 
देखते-सुनते थे । 
कविता में उनकी दिलचस्पी गहरी थी । स्वयं कविताएँ 
लिखते थे । और उर्दू के शायरों की ढेरों चीजों उन्हें याद थीं । 
जो लेखक-कविं उनके सम्पर्क में जाए, उन्हें यह अनुभव हुआ 
कि हबीब साहब समय निकालकर काफी पड़ने वालों में भी 
रहे हैं । विश्व साहित्य हो, संस्कृत वाडड्डूमय हो, या समकालीन 
कवियों-लेखकों को कृति-यत-य-इस सबसे गुजरना उन्हें प्रिय 
था। जिन्होंने उनका निजी पुस्तकालय देखा है वे याद करेंगे 
कि उस पुस्तकालय में समाज-शास्त्र, दर्शन, इतिहास, कथा, 
उपन्यास, नाटक, कविता की ढेरों पुस्तकें रही हैं । हिन्दी, 
अग्रेजी, उर्दू में दुनिया भर के विषयों की । और जब भी उनसे 
चर्चा होती बी, यही लगता था कि प्राय: हर विषय पर उनके 
पास 'कहने‘ और 'हाँ', पूछने को भी बहुत कुछ है । वह 
यजा-अर्य को जितनी त्तच्वजो देते थे, उससे कम जीवन-मब 
को नहीं । यहीं कारण है कि उनकी प्रवृतियों को देखते हुए 
हम जीवन और कला का स्वाद एक साथ चखते थे । 
मैं दिल्ली १त्६४ में जाया था और इसे एक न भूलने 
वाला तथ्य मानता हूँकि हम शम्भु मित्र, इब्राहिम अलकाजी, 
हबीब तनबीर, ब.व. कारन्त-इन सबका काम लगभग शुरु 
से देख सके । हबीब साहब के आगरा बाजार ने तो हम 
सबको इस तरह जालन्दितापमावित किया था कि हम उसे 
पाली बार देखने की ताजगी को अपनी स्मृति से आज भी 
८६ / नटरंग--ए६-इ७ 
ताजा कर सकते हैं । "जब हम भी चले, साथ चला रीझ का 
बच्चा" पर मेरी बडी बेटी थिरकती थी । मेरे कविन्कथाकार 
मित्र जितेन्द्र कुमार उन दिनों घर जाते तो इसे दुहराते, और 
जब हम बडी वेटी को, जो तब उन्हों-सी बी, इसे तन्मय होकर 
सुनते हुए देखते तो एक अपूर्व सुख का अनुभव करते । अब 
यह वेटी चालीस की है, पर हबीब साहब के न रहने की खबर 
पाकर, उसे दो पंक्तियाँ आज फिर याद जाई-नजीर की । हर 
नाट्य प्रस्तुति किसी तारीख विशेष में प्रस्तुत होकर, फिर 
'मिट' जाती है । और किसी निर्देशक की कोई प्रस्तुति अपने 
को पुन: उसी रूप में 'दुहरा’ नहीं सकती पर, अगर उसमें दम 
शेष रहता है, तो उसकी हर प्रस्तुति एम ऐसा रंगन्तानुभव दे 
जाती है, जो उसे देखने वाले व्यक्ति को भूलता नहीं है । हम, 
जो हबीब साहब के नाटकों के दर्शक एकाधिक बार वने, हर 
बार एक रंग-अनुभव और जीवन अनुभव लेकर ही तो लौटे । 
यह 'अनुभव' अब हमारी संचित पूँजी है । 
कोई पाँचच्छह वर्ष पहले की बात है : हम गोपाल में 
थे और रवीन्द्र भवन में चरणदास चोर की प्रस्तुति थी । कई 
बार देखे हुए इस नाटक को फिर देखने की इच्छा हुई । कहीं 
अटक जाने के कारण मुझे पहुंचने में देर हुई । जब पहुंचा तो 
नाटक शुरु ही होने वाला था । भारी भीड़ थी । प्रवेश के दरवाजों 
पर भी । आयोजकों में से किसी ने मुझे पहचान कर सलाह 
दी कि में मंच के रास्ते से ही हॉल में पहुंचूँ । मैं झिझका पर, 
कोई और चारा न था । मंच पर 'चोरी' से पहुंचा तो यहुंधिते 
ही हबीब साहब की नजर मुझ पर पडी, वह कास्टेबल को 
भूमिका में थे, मुझे देखते ही विनोद पूदृकि उन्होंने अपना डण्डा 
हवा में लहराया, छोले, "अच्छा जाप हैं । चोरों पवई नाई । पर 
कोई बात नहीं, जाइए, जल्दी ।" मैं मुस्कराया, जागे की. रो में 
सीट खाली थी । बैठ गया । न वह प्रस्तुति भूली है, न उसमें 
उनका अभिनय, न यह कि दस-ईस लोग नहीं, सैकडों लोग 
उस दिन भी खड़े होकर उनका यह नाटक देख रहे थे । उनमें 
से वहुत से मेरी ही तरह, उसे पुरी-तीसरी-चीनी बार... 
भला यौन भूल सकता है उनके नाटकों, और उस 
शख्स को जिसका नाम था हबीब तनबीर और जिसके ग्रुप का 
नाम था 'नया थियेटर' । उन्होंने सचमुच थियेटर को कई अर्थों 
में 'नया' ही तो क्रिया । 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
