इक चोर ने रंग जमाया... 
गगनदीप 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
इस अतिजाधुनिक समय में जबकि बड़ा हिस्सा ये मान बैठा है कि मासूमियत की 
कहीं जगह नहीं, सच बोलकर कुछ हासिल नहीं, सिवाए दर्शकों की हँसी के । उसी 
समय में एक निदेशक अपने नाटक में सच की पैरवी करता दिखता है । हँसी का 
पात्र वनते-वनते उसके मासूम किरदार कब हमें अपने साथ लिए चलते हैं, पता 
नहीं चलता । पता चलता है तो सिर्फ इतना कि बुढा चुकी दार्शनिकता लगनेवाली 
कोई बात कहीं गहरे पैठ जाती है इस समय में । सम्पन्नड्डेप्रसन्ग दर्शक दीर्घा नाटक 
देख चलती बनती है, लेकिन कहीं कुछ सालता-सा रहता है । है-सता-चुभता कोई 
गीत होते. पर जाता है बार-जार 1 यहीं है हबीब तनबीर के नाटक का जादू। 
नाटक के धागे को हबीब तनवीर ने जिन रंगों में रंगा, वे रंग उत्तरतेक्वेंधुलते 
नहीं; बल्कि गहरे होते जाते हैं रोज-ब-रोज । मैंने पाली बार जब चरणदास चोर 
देखा तो न जिन्दगी को ठीक से जानती बी, न नाटक को । न उनकी भाषा समझ 
पा रही बी, न चेहरे। पर नाटक जब ख़त्म हुआ तो मन भरा-भरा था, तृप्त थी । 
तब उनके चेहरे समझने का मन हुआ, भाषा भी, नाटक भी और जिन्दगी भी । 
हबीब तनवीर के नाटक कहानी सुनाते हैं यूँ तो, लेकिन नहीं भी सुनाते। 
'नाचा' की ताल में बँधे उनके कलाकार जब मुस्कराते हुए मंच के एक कोने पर 
आ खड़े होते हैं और गाने लगते हैं तो कहानी जितना याद जाती है, उतना भूलती 
ही जाती है । क्योंकि ये गीत सिर्फ कहानी को जागे नहीं बढाते। 
फिर दर्शकों किसी उम्र का हो या किसी तबके का, उसे अपना समझ लेता 
है । 
हबीब तनवीर की सोज साधारण की सोज थी । देश-विदेश से रंगमंच की 
पढाई पूरी कर इसीलिए दो उन कलाकारों में जा मिले जो यहीं-वडी रंगमंचीय 
शब्दावली नहीं जानते थे; लेकिन जीवन की सहजता बी उनके पास । और उसे 
देखने की नजर बी हबीब तनवीर के पास । उनके साथ मिलकर हबीब ने अपनी 
जटिल समझ के सादे मंचन की प्रक्रिया ढूँढी । सादगी से भरपूर उनके नाटकों में 
विचार धीमे-से पं१वि पसारता है, बिना चिल्लाए । स्वीन्यात्र सहजता से जाते हैं और 
अपनी बात कह जाते हैं । 
दुर्मुण छोड़ गुण को देखने की परम्परा को बनाने वाले थे हबीब तनवीर । 
चाहे आगरा बाजार हो, पोंगा पण्डित या फिर चरणदास चीर; वो हर उस साधारण 
नटरंग--८६-८७ / ८७ 
