व्यक्ति की बात करता है जो गुण धारण किए हैं; जो 
रक्षणीय है; क्योकि गुण तो हमेशा ही अपने साथ ख़तरा 
लिए रहता है । चरणदास चीर अपने दुर्मुण से नहीं, गुण 
से मारा जाता है । क्योंकि साधारण के गुण को तो हिफाजत 
की दरकार रहती ही है । जास-पास के हमलों को बिना 
को भी विहित करते हैं उनके नाटका उन ख़तरों पर 
उनकी पैनी निगाह है-, इसीलिए दो नाटक में बिना कहे 
भी साफ दिखाई देते हैं । 
इस समय जब नाटक विस्तार माँग रहा है, जब 
८८ / नटरंगक्वें८६-८७ 
नाटक को जाम आदमी के बीच जाने की ज़रूरत है; हबीब 
तनवीर की रंगन्मरम्परां हमें रास्ता सुना सकती है । सहज 
तक पहुंचने का रास्ता बेशक जटिल है । सब आडम्बर 
छोड़ विचार को जगह देना सरल नहीं है । खासतौर पर 
इस समय जबकि ख़तरे रूप बदल-बदल जाते हैं और 
पहचाने नहीं जाते, उसी पैनी निगाह की ज़रूरत है जो 
साधारण को देख सके, उसके गुण देख सकै और उसका 
पक्ष सबके सामने ला पाए' 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
