कुछ बातें 
अलखनन्दन 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
हबीब तनवीर का थियेटर मामूली से दिखने वाले गेर मामूली ज़हीन अदाकारों का गेर 
मामूली थियेटर है जो" देसी तरीकों से हमारे समाज के मामूली- आदमी की हालत की 
कहानी कहता है । चाहे वो आगरा बाजार नाटक के मन्दी और सियासी मार से पिटते 
किरदार हों, मिट्टी की गाड्री का गरीब ब्रह्मण चारुदत्त और उसकी प्रेमिका वसंत सेना 
हो, बहादुर कलारिन की कलारिन औरत, बहादुर हो, चरणदास चोर का चीर हो, जिस 
लाहोर नहीं वेख्या… की बूढी हिन्दू औरत हो, और मजाब की राह चलने वाता 
मौलवी हो । यहाँ तक कि हिस्सा की अमर कहानी का राजा भी राजा होने के बावजूद 
जादिवासी है और सियासत का शिकार होता है । ये सारे ड्रामे ज़रूरी तोर पर हमारे 
सेमाज में ऊँचक्वेंनीच, तुअ-ज्यादती और ग़रीब के मारे जाने की कहानी कहते हैं । 
इसलिए यह याद रखना चाहिए कि यह सिर्फ पेशकश की स्टाइल और टेकनीक का 
थियेटर नहीं है । खालिस जाम आदमी के हुंखन्दर्द की कहानी कहने का थियेटर है 
और उसको पेश करने वाले अदाकार, कलाकार भी आर्थिक रूप से जाम आदमी हैं 
और अपनी जिन्दगी में वेसे ही दुख भोग रहे हैं जैसे उनके जरिए पेश किए गए ड्रामे 
के किरदारा इसलिए हबीब तनवीर का थियेटर सच्चे अर्य में हिन्दुस्तानी अवामी 
थियेटर है । उसमें अवाम की तस्वीर है । उसकी मोसीकी अवामी है, नाच अवामी है, 
उसके अदाकार जाम तीर पर समाज की छोटी जातियों से जाते हैं ।लिक्रिन अवाम के 
दुख-दर्द, संधर्ष, गेर बराबर समाज के सामन्तो और सियासत की मार के वाद भी 
मिडिल क्तासियत से दूर इस थियेटर में ठसक है और हजार दुखों के बाद भी 
नाउम्मीदी की जगह नहीं है । 
४ ४ ४ 
गोर करने की बात यह भी है कि इस थियेटर के अदाकार आमतौर पर देहात से आते 
हैं और इस थियेटर में जाने के पाले थियेटर के नाम पर वे जो कुछ भी करते रहे हों, 
उसका जदीद या रियायती ड्रामे से कुछ ज्यादा लेना-देना नहीं रहा था या बिल्कुल नहीं 
रहा । इन देहातियों में भी कुछ ऐसी जातियों के लोग भी हैं जो सामाजिक कारणों से 
देहात के बाहर रहने वाले रहे हैं । इस तरह देखें तो हबीब तनबीर ने जाधुनिक-समकातीन 
थियेटर के कईं नए मेआर गढ़ते हुए ही समाजी मेआर भी गढे हैं, जिसमें गाँव से बाहर 
रहकर सूअर पालने, नाच-गा कर खाने वाली देवार जाति की अभिनय की सलाहियत 
हमारे सामने एक चुनौती की तरह जाई । इन कलाकारों के साथ उन्होंने अपने इलाके 
नटरंगब्द६-८७ / ८ ६ 
