की बोली छत्तीसगढी में रंगमंच पेश किया, जिसका पाठ लोक - 
कथाओं से लगाकर संस्कृत और पश्चिम के नाटकों (ब्रे३ट, 
शेक्सपियर) तक फैला है और छत्तीसगढी बोली और कलाकारों 
में अपनी पूरी धार कायम रखते हुए खप गया । 
४ ४ ४ 
कोई सोच सकता है या सोचा भी गया है कि बोली 'और 
देहाती कलाकार हबीब तनवीर को नाट्य विषय और वस्तु 
को सीमित करते हैं और वर्तमान से मुठभेड़ कर सकने वाला 
नाट्य पाठ यहाँ मुमकिन नहीं हो पाता । कई हिन्दी रंग 
समीक्षक छत्तीसगढी बोली की सीमा पर अँगुली उठाते हैं । 
गोया हिन्दी संसार भर में समधी जाने वाली ज़बान हो । यह 
शहरी भद्रलोक की भ्रमित आधुनिकता है जो भूल जाती है 
कि इसी समय में हमसे प्यादा देहाती देहातों में रहते हैं और 
हमारे समय के संकट से हमारी ही तरह उनका भी सामना 
है । यस सामना करने की अदा और कथा का अन्दाज 
अलग है । हबीब तनवीर के यहाँ इस कया की शुरूआत 
बेशक नाटक आगरा बाजार से हुई जिसमें अदब पर अदीबों 
की बहस, तत्कालीन समाज की सुंतेम्हाल, जाम आदमी 
की ज्ञायरी पर समझ और रोज़मर्रा की जिन्दगी और शायरी 
के रिश्तों का ऐसा रूपक रचा गया है जिसका निचोड़ हबीब 
तस्वीर के अदबी और ड्रामाई कारों का घोषणा पत्र वन - 
जाता है और जीवनभर उसकी रोशनी में वे जागे बढ़ते हैं । 
चरणदास चोर एक चोर द्वारा सत्य के प्रयोग की ट्रेजिक 
कहानी है जिसमें सत्य पर अड़े हुए चोर को सत्ता झूठ 
बोलकर मार डालती है । चरणदास रानी के हरम में चोरी से 
नहीं घुसा था । उसे रानी ने पेम निवेदन के लिए बुलाया 
था । चरणदास तो हमेशा सच कहता है कि वह चोर है, 
चोरी करता है । पर रानी चरणदास के अस्वीकार पर अपने 
पेम निवेदन को छुपाना चाहती है, चुराना चाहती है । वह 
चाहती है कि हरम का सच चरणदास किसी को न बताए । 
चरणदास के मना करने पर रानी झूठ बोलती है और हरम में 
घुसने के आरोप में चरणदास को मरवा देती है । बर्टोंल्ट 
ब्रेरुट के ड्रामे अंक्रिशियन चोंक "सर्किल में राजकुमार की 
जान बचाने जैसा भला काम करने वाली नौकरानी भ्रूशा 
आफतों में फैसती है पर बच जाती है । सत्य बोलने पर 
चरणदास मारा जाता है । बहादुर कलारिन नाटक एकदम से 
सोफोक्लीज़ के नाटक इडिपस के उलट की याद दिलाता 
है । किन्तु इडिपस अनजाने में अपनी माँ से शादी करता है, 
६० / नटरंग-र६-त्७ 
बच्चे पैदा करता है जबकि बहादुर कलारिन के बेटे छछान 
की सत्ता, धन और औरत की लालसा इतनी बढ़ जाती है 
कि यह अपनी माँ से ही होली-हवास में हमबिस्तरी करना 
चाहता है । हमारे समय की व्यवस्था से दो-दो हाथ करने, 
टकराने के इतने उदाहरण शायद काफी हैं । इस तरह ये 
राजनैतिक हस्तक्षेप का रंगमंच है । इसलिए हबीब तनवीर ने 
छत्तीसगढी देहाती कलाकारों को साथ लेकर जो थियेटर रचा, 
दो जदीद, तस्वकीपसन्द थियेटर की जद में जाता है । 
तो यह सब जैसे हुआ? मेरे ख्याल से इसमें दो तरफा 
लेन-देन है । अगर देहाती नाचा करने वालों ने हबीब तनबीर 
के खयालों-फिक्र को समझा और उस ड्रामे को पेश करने में 
कामयाब रहे तो हबीब तनवीर ने भी उस देहाती अदाकारों को 
वहुत गहराई से समझा। उनकी बुनियादी खुसूसियात को 
बरकरार रखते हुए उनको ऐसे तरतीब में रख दिया कि वे 
समकालीन ड्रामे के सफों पर अपने दस्तखत दर्ज कर सकें । 
लेकिन यह मजाक नहीं है । आमतौर पर यह या लगभग पूरा 
हिन्दुस्तानी थियेटर एक तरह से खास वर्ग यानी शहरी 
पडे-लिखे के अदाकारों से भरा पड़ा है । उन्होंने दो तालीम पाई 
है जिसे फॉरमल तालीम कहते हैं । वे खेत मजदूर, रिक्शेवाले, 
दिहाडी पर काम करने वाले नहीं हैं । उनकी समाजी हैसियत 
भी ठीक-ठाक है । उनके नाम भुलवा राम, फिदा, - मालादृ. 
ग्यारसा, बिस्जि; ठाकुर राम वगेरह नहीं है । उनसे उनका 
शहरों हिदायकतकार रू-ब८रू होता है । इन दोनों के आपसी के 
डायलॉग में छाई दिक्कत नहीं होती, लेकिन हबीब तनवीर ने 
दूसरा ही रास्ता अख्यियार क्रिया । 
४ ४ ४ 
छत्तीसगढी यर्शनाकारों के साथ काम शुरू करने के पहले भी 
उन्होंने जब अपना पहला अहम ड्रामा आगरा बाजार तैयार 
किया तो उसकी रिहर्सल दिल्ली के ओखला गाँव में होती बी । 
यह ऐसे मजे की खुली रिहर्सल थी जिसमें ओखला गाँव के 
बाशिन्दे भी अपने मवेशियों के साथ जाकर बैठ जाते थे । 
धीरे-धीरे दिल्ली के अदाकारों और ओखला गाँव के रिहर्सल 
देखने वाले लोगों में बाँई दूरी न रही । वेसे हबीब तनवीर 
तरक्सीपसन्द आन्दोलन से जुड़े हुए थे और इष्टा में भी 
बाकायदा रह चुके थे । लेकिन अवाम की असल भागीदारी का 
अहसास उन्हें आगरा बाजार की रिहर्सल में ही हुआ था । 
आगरा बाजार की भूमिका में वे लिखते हैँ…"आगरा बाजार 
तैयार करते वक्त मेरे पास एक्टर न थे । जामिया मिल्लिया 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
