के टीचर थे और जामिया के तुलबा । बस - एक औक बा, 
जिसमें सब घिरे हुए थे । लेकि जब हम जामिया के खुले मंच 
पर रिहर्सल का रहे होते तो जामिया के बच्चों के अलावा 
ओखला गॉव के मदे-औरते भी जमा हो जाया करते थे । कुछ 
देहाती अपनी बकरियाँ लिए यहीं आंडिंटोरियम से होकर 
यमुना के किनारे निकल जाया करते थे । मैंने उनसे कहा, 
रिहर्सल तुम लोग स्टेज पर बैठकर करीब से भी देख सकते 
हो, जाओ बकरियों समेत जहाँ जगह देखो, बैठ जाओ । औरतें 
अपनी बकरियों लिए खुशीक्वेंखुशी उठी और झमाझम जाकर 
बैठ गई... पेशेवर थियेटर न सही आगरा बाजार की फिजा 
मुकम्मल थी । जब देहली के रामलीला मैदान के मंच पर 
हजारों दर्शकों के सामने ड्रामा पेशक्रिया गया तो स्टेज वहीँ 
देहाती थी । पानवाले की भूमिका में जामिया का असली पान 
वाला, दर्जी के रोल में असली दर्जी और कुम्हार की दुकान पर 
जो गधा खडा बा, उसकी शुरु से आखिर तक स्टेज पर 
खामोश मौजूदगी ने, लोगों पर वहुत असर डाला । और 
हकीकत निगारी और, नाटक की वास्तविकता में जैसे चार 
चाँद लग गए जब इस खामोश और साबिर गधे ने स्टेज पर 
देर सारी' लीद भी कर बी:" 
४ ४ ४ 
गरज ये कि हबीब तनवीर को थियेटर में सीधे अवाम और 
जानवरों की भी भागीदारी का मजा आगरा बाजार की रिहर्सलों 
में ही मिल गया था । आगरा बाजार उर्दू के शाहकार शाइर 
नजीर अयप्राबली के फन और शहियसयतप्पर आधारित 
ड्रामा है और हबीब तनबीर जिनके मुताबिक-डा'अपने थियेटर 
के विकास के सोते मुझे आगरा" बाजार में ही मिल गए थे" 
को आगरा बाजार "के वसीले से नजीर अकबराबादी की 
हिन्दुस्तानी, इन्सानियतपसन्द, अवामी ज्ञायरी का साथ मिला 
था । मेरे ख्याल से हबीब तनबीर पर अपने विकास-के दिनों 
में इसी शायरी ने गहरा असर डाला जो उनके मुस्तकबिल के 
थियेटर का पथ प्रदर्शक बन गया । जैसे नजीर शायरी में 
किसी भी मौजू और लप्रज को ज्ञायरी का मुकम्मल अंग 
बना देते हैं वैसे ही हबीब तनवीर मामूली लोगों को अपने 
थियेटर की तरतीब में गेर मामूली साबित का देते हैं । 
४ ४ ४ 
आगरा बाजार की भूमिका में हबीब तनबीर लिखी हैं-"जदीद 
शीरा का कलाम सबसे ज्यादा उर्दू के उस फकीर शाइर का 
मपते-मिन्नत है, जो हमारे अदब ने मीर के बाद और 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
वृरालिब से पाले पैदा क्रिया और जिसका जिक्र उर्दू अदब 
की तारीख में नहीं मिला । और अगर मिलता है तो यूँ कि 
जैसे लिखने वाला नजीर का जिक्र करके उसकी जात पर 
वहुत बड़ा एहसान का रहा है । गौर से देखा जाए तो नजीर 
के कलाम और अन्दाजेन्वयान में आज़ भी इतना तनावों 
और इतनी मुँजाइश है के उससे जदीद शाइरी वहुत कुछ 
सीख सकती है । हमारी शाइरी पर हैया और बालू के हजार 
इनक्लाबात के बावजूद साज तक ग़ज़ल का 'बहुत गहरा 
असर पाया जाता है, और हमारी उर्दू ग्नज़ल की फिजा 
ज्यादातर ईरानी मुआशरत की परवरदा है । उन पुरानी तरकीबों 
और इसतेजारों, उन पिटे हुए लप्रजों और मुहावरों से 
असंरेहाजिर के नगमे बोझल हैं । मगर अवाम की ज़बान 
और हिन्दुस्तानी लहजे में बात करने की सलीका आज भी 
नजीर अकबराबादी से सीखा जा सकता है '। नजीर उर्दू का 
सबसे ज्यादा हिन्दुस्तानी शाइर था । जो हैसियत उर्दू 
नाबिलनिगार रतननाथ सरशार और प्रेमचन्द की है वहीँ उर्दू 
शशी में नजीर अकबराबादी की ।" 
४ ४ ४ 
नजीर अकबराबादी को समझने ५ की यठसताहियत हबीब 
तनवीर के यहाँ खास-मुकाम-रखती है । मुझे लगता है कि 
जिन्दगी और शायरी पर नजीर का जो रवैया है, कुछ वैसा ही 
रवैया, ड्रामे अदाकारी और अदाकार के प्रति हबीब तनबीर 
का रवैया रहा है । जैसे नजीर के यहाँ मौजू और लप्रजों की 
कोई कमी नहीं है वैसे हबीब तनवीर के थियेटर में किसी से 
कोई परहेज नहीं । समाज के हर हिस्से के लोग जाते हैं और 
उसमें साझेदारी कर एक बहीं हिन्दुस्तानी दुनिया बनाते हैं । 
इस तरह से नजीर अकबराबादी की शायरी का जो थियेटर 
है वह हबीब तनवीर के थियेटर की शायरी है । अगर हबीब 
तनबीर या मानते थे कि म "उनके थियेटर के विकास के 
सोते आगरा बाजार से मिलते हैं तो मैं यहाँ तक मानता हूँ 
कि वे अपने अगले थियेटर के सफर, उसके मिजाज, किरदार, 
अफकार और थियेटर में जवानो-जाम को ताजिन्दगी साथ 
लेकर ८ चलने का ऐलान भी बहुत बारीकी से अपने ड्रामे 
आगरा बाजार में का देते हैं । जैसे नजीर की पूरी शायरी 
हिन्दुस्तानी अवाम का मुसलसल बारामासी मेला है जिसमें 
एक ओर हीर की हरी दूरि, राँझा की बॉसुरी, जीरी की 
हैंसलियत्, होती की रंगीन परियाँ, हसीना की चमकते तारे 
जैसी नाक. मलाई जैसा काफिर पेट है तो दूसरी और गेहूँ 
नटरंरा८८६५८७ / ६१ 
