चावल, गोठ, मटर, शक्कर, मिसरी, कंवारी, सांभर, गुनयका, 
सोंठ, मिर्च, केसर, लोंग, सुपारी भी हैं । बगल में ही एक 
तरफ बलदेव जी, किसन कन्हैया, गुरुनानक देव, गनेश, 
महादेव और खुद नजीर भी बिराजे हैं । कहीं तैराकी का मेला 
हो रहा है, कहीं पतंग उड़ रही है, कहीं रीछ नाच रहा है, 
कहीँ ककडी तरबूज़, तिल के लडूदू हैं । कुछ भी ऐसा नहीं 
जो शायरी का विषय होने की कुव्वत न रखता हो या कि 
हबीब तनवीर के रंगमंच के मेले में समा न सकता हो । यहाँ 
जाम केवल खास बनाकर पेश नहीं किया जाता बल्कि 
साबित हो जाता है कि यह भी खास है । और सबके केन्द्र 
में होता है आदमी । हमारेन्धापफे आकार का । न छोटा न 
बड़ा । 
४ ४ ४ 
आगरा बाजार ड्रामे में ककडी के मौजू पर नजीर अकबराबादी 
की नज्म सुनकर पतंग वाला कहता है-थान लिया, देनी 
परशाद । अब बताओ ककडी के मौजू पर इससे बेहतर नज्म 
हो सकती है? ये नाए व बताए' ये त३बीहैँ-इस्तेआरे३, 
तलमी१--यानी शेरो-शायरी और इ-लजा-अदब में जिसे 
हुस्ने-धयान कहते हैं-या सब यया है, सुनो, एक दाना-ए-राज 
की बात सुनो और हमेशा के लिए पल्लू से बाँध तो । किसी 
पाए के मुअल्लिम ने अपने एक शागिर्द को इल्गेक्वेंबयान बडी 
मेहनत से पढाया । जब लड़का पद-लिखकर फारिग हुआ तो 
उस्ताद ने कहा : "अब जाओ, बाजारों और गलियों में 
घूमाफिरकर लोगों की बातें सुनो और पता लगाओ कि इन 
बातों का इत्येन्वयान से यया रिश्ता है । लड़का गलीक्तूचों की 
खाक छानता फिरा, मगर उसको लोगों की बातों का कोई 
ताल्लुक इल्मेंम्बयान से मालूम न हुआ । उसने उस्ताद से हाल 
का सुनाया । उस्ताद ने उसे फिर बाए-बिरिमात्नाहाँ से 
ताये८तमत५ तक इल्म सिखाया और कहा कि एक बार फिर 
बाजारों के चवकर काटो और यही बात दरयाफ्त करो । इस 
दफा कुछ थोड़ान्सा ताल्लुक शागिर्द की समझ में जाया । उसने 
वापस जाकर कहा : हाँ, थोड़ाडसा ताल्लुक मालूम होता है । 
इस पर उस्ताद ने कहा : "अभी तुम इल्बेक्वेंबयान को समझे 
नहीं, फिर ऋते ।" शुरू से आखिर तक एक बार फिर सब 
६२ / प्यासी-रफ-कक्ष) 
कुछ पढ़ चुकने के बाद शागिर्द यया देखता है कि किसी शख्स 
की कोई बात ऐसी नहीं जिसका ताल्लुक इल्मेंन्दयान से न 
हो । कुछ समझे?" 
४ ४ ४ 
यह पत्तपांवाले के डायलॉग के साथ थियेटर और कला के बोरे 
में हबीब तनबीर का विचार भी है । हबीब तनवीर ने थियेटर 
को शायद उसी शागिर्द क्री-तरह समझा । बहुत भटके और 
पाया कि किसी शख्स की कोई बात ऐसी नहीं जिसका 
ताल्लुक इली-बयान से न हो, और उन्होंने तमाम शखिश्यात 
को वहुत सलीके से जोड़ा और ऐसे मुकम्मल थियेटर की 
रचना की । उनका थियेटर हमेशा अवाम को साथ लेकर 
चला । उसे अवाम के जाम हिस्से ने अदा किया जो जिन्दगी 
के मदरसे में तजुर्बा लेकर जाता है । उनके थियेटर में फकीर 
हैं तो नट भी, किसान हैं तो मजदूर भी, देहाती है तो 
जादिवासी भी । साथ ही शहर के पदे-लिखे अदाकार-मटर 
भी । 
४ ४ ४ 
हबीब तनवीर जपने थियेटर में हिन्दुस्तानी हमागीरी को पेश 
करते हैं । नजीर की तरह ही हबीब तनबीर के रंगमंच" में 
अवाम की जवान और हिन्दुस्तानी लहजे में बात करने का 
सलीका है । उनके रंगमंच के कलाम और अन्दाजेक्वेंबयानमें 
इतना तनावों और इतनी मुँजाइश है कि हमारे वक्त का 
थियेटर उससे वहुत कुछ सीख सकता है । कुछ नहीं तो 
टेक्नोलॉजी और मीडिया के आतंक के बरअक्स सिर तान 
सादगी, ईमानदारी के साथ अपनी सच्ची ब्रैलोस आवाज़ में 
दशंकोंक्रो पुकार तो सकता है । लोग आएँगे । क्योंकि सच्चे 
मानव संवाद को पोपली क्लाबाजिर्यों बेदखल नहीं कर 
सकतीं । हबीब तनबीर का थियेटर भी सच्चा मानव संवाद 
है । 
१. अलंकार, नए प्रयोग 
२. उपमाएँ, प्रतीक 
३. संकेत 
४. शुरुआती ध्वनि 
पृ, बिल्कुल अन्त, अन्तिम शब्द ध्वनि 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
