संस्मरण 
अपनी जमीन की बुजीस 
शम्या शाह 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
"विल यूदूभी अ फेवर? केन यूटेक माइ काँट टु दि स्टेज? व्हाय शुड दि अंत्डियेम्स 
बी कैप्ट वेटिंग?" 
मेरे 'हाँ' काने, न कहने तक उन्होंने अपने हाथ जोड़ लिए थे । इल्लेन्तिव गोया 
युनिट का यह कोना, जहाँ एक अण्डाकार काउण्टर के पीछे कई डॉक्टर और नसें बैठी 
बी, एक विशाल सभागार में बैठे जनसमुदाय में बदल गया, जो तालियों बजाते हुए अपने 
इस कर्मठ और प्रिय नाटककार का स्वागत कर रहा था । अपने इन अज्ञात कुलशील 
दर्शकों से उन्मुख हबीब जी अत्यन्त कृतार्थ भाव से उनका अभिवादन स्वीकार का रहे 
थे और अपनी खरखरी आवाज़ में "सॉरी फॉरिं'दि जि" और फिर "शुक्रिया ! शुव्रिन्या है" 
बुदबुदा रहे थे । उनके चेहरे यर पाले गहरे सन्तोष का भाव जाया और फिर थकान का 
प्यार । हमने उन्हें लिटा दिया, उन्होंने आँखें मूँद लीं । उन बन्द अंरिद्री० के पीछे न जाने 
यौन-ते नाटक का यौन-सा दृश्य घटित हो रहा था? 
कभी यह इंजेक्शन तो कभी वह, कभी कैथेटर लगाया जाता तो कभी वेण्टीलेटर । 
डॉक्टर और नसें चार्ट लिए कभी यह दवाई बदल के देखते तो कभी दूसरी दवाई । और 
५ इस चूहे हंगामे के बीच हबीब तनवीर की पीज्ञानी यह बी कि बीमारी-बीमारी तो अपनी 
जगह है लेकिन दर्शक इसका हर्जाना क्यों भुगते? यूँही नहीं है कि दुनिया लेखक-कलाकारों 
के पति कुछ ईष्यर्र, कुछ खीझ, कुछ शक, कुछ हैरत का भाव रखती है : जिस इल्लेन्तिव 
केयर युनिट का नाम सुनते ही किसी भी सामान्य मनुष्य के होश उड़ जाते हैं, इस 
कलाकार को वहाँ भी ई.सी.जी. बानियों की बीपों की बताय तालियों की गढ़गड़ाहट 
सुनाई है रही थी । जाहिर है कि ऐसा डिलीरियम की स्थिति में हुआ था किन्तु डिलीरियम 
की हालत में जब खुद की ही सुधक्वेब्रुध नहीं होती तब अपने दर्शकों के पति चिन्तातुर 
होना उपने दर्शकों के प्रति उनके गहरे जादा भाव को दर्शाता है । 
मई २००त् के वे दिन जब हबीब जी अस्तपाल में भर्ती थे, एक बड़े कलाकार 
की अपनी चेतना, जपने शरीर, मन पर काबू सोने, फिर पाने, फिर खाने और पाने के 
संघर्ष को कोब से देखने के दिन थे । वे दिन थे तो दुखदायी; किन्तु एक अजीब अर्थ 
में जीवन की समझ को गहन और अर्थपूर्ण बनाने वाले भी थे । यदि आखिरी आठ-दस 
दिनों को छोड़ दे तो वे वेंटीलेटर के हटाए जाने के बाद बोल पाते थे और दिमाग प्राय: 
एकदम चौकन्मा रहता था । एक शाम हम उनके लिए तूप लेकर पहुंचे । कटोरी में 
निकाल कर चम्मच से मैं उन्हें डॉक्टरी हिदायत के अनुसार धीरेन्धीरे पिलाने लगी । उन्हें 
नटरंग-ए६-८७ /१०१ 
