वहुत तेज भूख लगी बी, बोले-पालि-ते कटोरा, मैं जानता हूँ 
तुम सिरेमिक आर्टिस्ट हो । मैं तुम्हारा कटोरा नहीं फोकूँग़ 
लेकिन, में सूप चम्मच से नहीं सीधे कोरि से पीता हूँ ।" 
नगीन (उनकी बेटी) ने लाख समझाया कि सूप साँस नली में 
चला जाएगा, कि डॉक्टर ने छोरे-धीरे पिलाने की सख्त 
हिदायत दी है अहि किन्तु इस पर वे और भी अधिक झल्ला 
गए-राब-के-सब यहुँयजित्ष्ट हो गए हैं, तुम तो पूरी तरह से 
डॉक्टरों के चक्कर में जा गई हो? 
दो गोरी सूप पी चुकने के बाद ही उन्होंने हम लोगों 
की तरफ देखा, बोले-"नगीक्त इसे कहते हैं स्वाद ।" हम 
लोगों ने उसी क्षण तय किया कि हबीब जी का सूप जादि अब 
हमारे यहाँ से ही जाएगा । जब तक वेंटीलेटर लगाने की ही 
नौबत न जा जाती तब तक उनकी इन्द्रियों के चौकन्मेपन के 
सबूत मिलते रहते । सुबह से अख़बार की गुहार लगाते थे । 
उन दिनों पश्चिम बंगाल में बदलाव की लहरें उठ रही बी, 
लिहाजा अखबार का महत्त्व खासा बढा हुआ था । जो मिलने 
जाता उससे सारे हाल-समाचार विस्तार से पूछा करते थे । एक 
रोज कोई रिश्तेदार जाई थीं जो कटूदूको सब्जी खिलाने और 
साथ में न जाने यया-यया हिदायतें देने पर जामाता थीं । हबीब 
जी बुरी तरह खीझ गए और उन्हें डपट दिया । फिर 
फोरन ही काने लगे…"अरे तुमने कितनी सुन्दर साडी पान 
रखी है, यह रंग मोनिका का पसन्दीदा रंग था ।" उस महिला 
का चेहरा खिल उठा, बोतीं-"मुझे पता था जि-तुम्हारा ध्यान 
अवश्य जाएगा । मैँने खास तुम्हारे लिए ही आज यह साडी 
पानी थी ।" 
बीमारी और शारीरिक थकान के बीच भी दिमागी 
मुस्तेदी वनी हुई बी-दुनिया में यया चल रहा है से लगाकर, 
स्वाद, भीन्दर्य और ठेस पहुंचने पर सामने वाले को फिर कैसे 
प्रसन्न क्रिया जाए, इन सभी बातों का उन्हें ख्याल था । तमाम 
नसों, वॉर्डबॉंय और डॉक्टरों की कैफियत पर भी बारीक नजर ८ 
रखते थे । पाले तो यह लग रहा था कि फेफडों में इन्यौक्शन 
के कारण एक-दो माह अस्तपाल में रहना पडेगा । पर यह भी 
भरोसा था कि तबियत सम्भल जाएगी (हालाँकि हर दूसरेन्तीसरे 
दिन वेंटीलेटर लगाना पड़ रहा था ।) तो मुझे लग रहा था कि 
वे अस्पताल में नर्स आदि के साथ ही कोई नाटक खेलने का 
इरादा बना लेंगे । मुझे वह दिन याद है जब मेरी माँ ब. व. 
कारन्त जी से जेल में मिलने गई थीं और जाकर वताया था 
कि वे वहाँ कैदियों के साथ नाटक करने के बोरे में शिद्दत से 
१०२ / नटरंग३८६-८७ 
सोच रहे हैं है उस भीषण मानसिक और भावनात्मक उथलन्मुथल 
के बीच भी कारन्त जी लगातार पुस्तकें पढ़ रहे थे, जास-पास 
के अपने परिवेश, वहाँ के लोगों के प्रति पूर्ण सचेत थे, उसमें 
रस ले रहे थे यहाँ तक कि रंगकर्म की प्रेरणा जुटा पा रहे थे । 
केसी अदम्य जीवनी शक्ति है यह जो सारे दैहिक, मानसिक 
त्रास को परे ठेल, मिष्कम्प भाव से किसी अस्पताल के जाई 
सीम, या कैदखाने की कोठरी में खेले जा रहे जीते-जागते 
नाटक को न सिर्फ देख पाती है, बल्कि, उसे फिर अपने खास 
मुहावरे में विन्यस्त करने की आकांक्षा भी ररद्रत्ती है! जाखिर 
वे यौन-से तत्व हैं जो एक की कलाकार को एक सामान्य 
व्यक्ति से अलग करते हैं और फिर नए सिरे से जोड़ते हैं? 
मुझे लगता है कि किसी भी परिस्थिति में बिना विचलित हुए, 
उससे एक साथ संलग्न और विलग रहते हुए एक ऐसे 
धरातल पर खड़े हो पाना जो घटित हो रहे जीवन्त चक्रव्यूह 
के बीचों-बीच भी है और फिर भी उस घटित हो रहे को कुछ 
दूरी से भी देख पा रहा है, यही वह खास बात है । 
हिन्दी के मूर्धन्य कथाकार निचले वर्मा अपने अन्तिम 
वर्षों में बीमार रहे ओर उन्हें भी कई बार अस्पताल में भर्ती 
होना पड़ा था । वे कहते थे---"., विपदा हम पर जाई, उसे हम 
यदि समझ नहीं पाए, उसका कुछ वना नहीं पाए तो फिर वह 
अनुभव हमारे पास अकारथ जाया ।' पाले पहल तो मेरे लिए 
यह वाक्य स्तब्ध कर देने वाला था किन्तु जितना ही इस बारे 
में सोचती हूँ खुद को इसके मर्म के कुछ अधिक निकट पाती 
हूँ । अजीब बात है कि यह जो जींवनरूपी जगत्-पसारा है और 
जिसके केन्द्र में एक काल विशेष के लिए हम भी हैं, इसमें 
किसी तरह का कोई पैटर्न या विन्यास है, या कि उस विन्यास 
में से कोई अर्थवत्ता झलकती है, इस बात का संकेत भी निचले 
वर्मा के इस वाक्य में छुपा है । 
हबीब तनबीर का जो विशिष्ट मुहावरा है वह दरअसल 
निकला ही इस तरह के देखने में से है जिसमें जाप धीरज के 
साथ वहुत कुछ को जस-का-तस घटित होने देते हैं । और 
केवल वहाँ हाथ लगाते हैं जहॉ लगता है कि अवरोध अर गया 
है । इनके ही शब्दों में 'अमूमन सिर्फ एक निकास बना देने 
की ज़रूरत होती है ताकि ठहराव मिट जाए ।' उन्होंने देश की 
कईं पारस्परिक नाटूय शैलियों के कलाकारों के साथ काम 
किया बा, उडीसा की भक्त प्रहलाद कथा खेलने वालों के साथ 
काम करने के दोरान उन्होंने उसके कथानक, उसकी अदायगी 
के अन्दाज़ यहाँ तक कि कई अभिनेताओं द्वारा नेपथ्य के एक 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
