हिस्से की ही तरह गॉगल्स पहनकर अपने चरित्र को प्रस्तुत 
करने को यथावत रखा था । सिर्फ, जहाँ उन्हें महसूस हुआ कि 
नाटक को करने के तरीके में एक ठहराव या नीरसता जा रहीँ 
है, केवल उन्हें बिन्दुओं पर उन्होंने काम किया । वे बता रहे 
थे कि इस कथारूप का कथ्य कितना शक्तिशाली है जिसमें 
एक अस्थायी के जागे घुटने न टेकने और खुद पर भरोसा 
रखने की बात है, जो नई ऊर्णा से भर देने का जल्बा रखती 
है किन्तु, इतने वर्षों के काने के एक रूटीन तरीके के कारण 
कथा का सारा शक्ति स्रोत बाधित हो गया था और इसीलिए 
दर्शकों पर इसका वह असर नहीं पड़ता जैसा कि किसी समय 
पड़ता रहा होगा । इसीलिए इसके कहने में अन्दाज में अब 
कुछ लचीलापन खाना आवश्यक है । 
हबीब तनबीर ने बार-वार अपने नाटकों को 
समसामयिक, आधुनिक रंगमंच की कोटि में रखने पर छोर 
दिया है क्योंकि वे लगातार लोक-कलाकारों, लोकरूपों के साथ 
काम करते हुए दरअसल भारतीय रंगमंच की आज़ के समय 
की संप्रेषण भाषा को ईजाद करने की कोशिश कर रहे थे । 
जीवन से जुडे वहुत-से पहलू वहुत-सी बाते ऐसी हैं जो 
सार्वभौम और सार्वकालिक हैं किन्तु इसी पाये का सच यह 
भी है कि हर दो कोस पर पानी का स्वाद बदल जाता है, भाषा 
बदल जाती है और यह अनुभूत सत्य भी कि पिता की बातों 
से बेटी बमुश्किल इत्तेफाक रख पाती है । इसीलिए हर कोस 
और हर पीढी में जाने वाले बदलाव को नजरअन्दाज काना 
कोई ठीक बात नहीं जान पड़ती । हबीब तनवीर अपने नाटकों 
में इन दोनों ही पहलुओं-आँचलिक्ता और समकालिकता को 
लेकर बेहद सचेत थे । मेरे साथ हुई एक बातचीत में उन्होंने 
वडी स्पष्टता से यह बात रखी थी कि यूरोप में रंगमंच को 
पकाई समाप्त कर जब उन्हें यहीं रहकर काम करने का प्रस्ताव 
मिला तो उनके मन में किसी प्रकार की दुविधा क्यों नहीं बी । 
उनके शब्दों में… "यह बात मुझे साफ थी कि न तो मैं यहाँ 
शादी कर सकता हूँ बावजूद मैत्री, पेम आदि के, और न ही 
अपनी अभिव्यक्ति पा सकता दूँ। मैं महसूस करता था कि 
यदि मैं यहाँ रुक गया तो 'क्लारली जाई विल बी लॉस्ट' । 
दूसरी एक और चीज जिसको मैंने पहनाना-सतत या सही-वह 
यह थी कि शेबसांपेयर के नाटकों को मैंने कई मुल्की में देखा 
पर शेक्सपियर को देखने को जो लुत्पत्र मुझे होलैण्ड में जाया 
यह कहीं और नहीं जाया । रूसी जबान में चेखोव को देखने 
का मजा ही कुछ और था, यही हाल ब्रेरुट का था...चुनॉचे मैं 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
इस नतीजे पर पहुँचा, सही हो या गलत कि अपनी जमीन की 
वुआस ही अलग होती है । और तभी नाटक में आकर्षण पैदा 
होता है । लिहाजा मैं यह चेतना लेकर वतन लोटा था कि 
जाकर सीधे अपने लोगों से जुकूँरा । 'जाई मस्ट कॉपटेक्ट द 
पीपल आँफ माइ सोइल' ।२ 
उन्होंने लोटने पर अक्षांश: यही क्रिया यिल्लु किसी 
दिशा में उठाया गया एक कदम फिर दूसरे और तीसरे कदम 
के उठाए जाने की माँग करता है । और जिनसे फिर जापके 
जीवन की दिशा तय होती जाती है है हबीब तनवीर ने जब 
छत्तीसगढ़ के 'नाचा' कलाकारों के साथ मिलकर रंगमंच करने 
का निर्णये लिया तो यह मात्र एक पारस्परिक रंगमंचीय शेली 
को अपनाने की बात नहीं बी जैसा कि श्री प्रसन्नता ने हबीब 
तनवीर पर अपने उल्लेख "हबीब तनबीर का असल महत्व' 
में लिखा है, "उनके लिए यह एक जीवन-शेली को अपनाना 
था । हबीब ने पारस्परिक सौन्दर्यं-दुष्टि और पारम्परिक-प्रस्तुति 
शेली को 'शुद्र' अभिनेता की जीवन-शेली से अलग करने से 
इन्दर किया । क्योंब तनबीर ने इन दोनों को अपनाया । कुछ 
लोगों का मानना है कि यह हबीब तनवीर का एक राजनैतिक 
वक्तव्य या काम है और इसका सौन्दर्य-बोध से कोई लेना-देना 
नहीं है । वे हमेशा से ऐसा करते जाए हैं : जाविमाज्य मूल्यों 
की बन्दरबॉंट । जबकि हबीब तनबीर के इस एक निर्णय ने 
उनके जागे लेखन, निर्देशन, सीदर्य८शेध, मूल्य, जीवन-दर्शन 
आदि समस्त बातों की दिशा तय की थी जि" 
उपरोक्त दोनों उदाहरणों से दो बाते साफ हैं---. यह 
कि छत्तीसगढ़ के नाचा कलाकारों के साथ नाट्य मण्डली 
स्थापित करना हबीब तनवीर का एक सुविचारित और अत्यन्त 
सजग रूप से लिया गया निर्णय था । दूसरा यह कि, उनके 
इस निर्णय ने आधुनिक रंगमंच के लिए एक नया मार्ग 
प्रशस्त किया । उन्होंने अपने नाटकों के जरिए भारतीय रंग 
मंच का एक ऐसा मुहावरा गढा जो अपनी प्रश्माकुलता और 
अपने तेवर में अत्यन्त आधुनिक भी है और साथ-ही-काय 
खांटी भारतीय है । विचारों में और विशेषकर उसके कर्म के 
रूपान्तरण में ऐसी स्पष्ट दृष्टि वहुत ही कम देखने को मिलती 
है । कला का कोई भी क्षेत्र हो उसमें एक जमात उनकी होती 
है जिन्हें परम्परा से या किसी भी चीज से कोई शिकायत ही 
नहीं होती, वे हर बात को परम्परा के तराजू पर तौलते हैं और 
इससे पूरी तरह अनजान रहते हैं कि अपने सायन्ताथ वे 
परम्परा को भी एक अ-धि कुएँ में तब्दील का रहे हैं; दूसरी 
नंटहूँरां३८६न्दू७ /१०३ 
