जमात उनकी है जिन्हें आधुनिकता की सोज अवश्य-भावी रूप 
से यूरोप या अमरीका की ओर ले जाती है । उन्हें भारतीय 
परम्परा में आधुनिक चेतना व जीवन दृष्टि का वेग सह सके 
ऐसी किसी धारा की जास नहीं है । इन दो रूहों के बीच 
अटका हमारा समाज त्रिशंकु की तरह अधर में लटके रहने के 
लिए अभिशप्त है । जो यूरोप से मुहावरा उधार लेकर जाते हैं । 
वे उसका यहाँ की जमीन में सफल प्रत्यारोपण नहीं का पाते । 
यूरोपीय जाधुनियजा का पौधा अब तक दरअसल इतने 
कद्दावर दरख्त का रूप ले चुका है कि उसकी जडें वहाँ की 
जमीन में गोरे धँसी हैं और डगालें पहुँ जाकाश में पसरी हैं । 
उसे यहॉ की जमीन में जस-का-तस लगाना कहाँ तक 
मुनासिब या कि सम्भव है? बेहत्तर यही न होगा कि आधुनिकता 
का चीज रूप हम लाएँ और उसे किन्हीं लेबोरेटरी कंडीन्स के 
बजाय हमारी खांटी जमीन और जाबो-इवा में पनपने-महाने 
दें । यदि यह जई न जमा सका तो फिर से कोशिश करनी 
होगी । पर यदि जड़ पकड़ ले और पल्लवितन्मुप्सित हो तो 
उसके फल पूरे समाज को मिलें न कि देश की सिर्फ दो 
प्रतिशत आबादी को । 
दुर्भाग्य से हमारे ज्यादातर बड़े शिक्षासस्थान व अन्य 
संस्थाएँ कृत्रिम प्रयोगशालाएँ साबित हुई हैं । जहाँ हम कुछ 
अजीबोगरीब संकर (हाइब्रीड) किस्पें तैयार कर पाते हैं । 
जिनका न देश की जाता से कोई लेना-देना रहता है, न वे 
आधुनिकता की नई जमीन ही तैयार कर पाते हैं । बहरहाल, 
हबीब तनबीर ने निश्चित ही अपने नाटकों के माध्यम से 
आधुनिक भारतीय रंगमंच के लिए एक नई राह प्रशस्त की 
है । इस राह पर जागे कितने और रंगकर्मी जाएँगे अथवा इस 
राह से और कितनी राहें फूटेंगी अथवा कि यह राह धुँधली हो 
कहीं बिता तो नहीं जाएगी? यह तो जाने वाला समय ही 
बताएगा । विष्णु जो एक बड़ा भ्रम हबीब तनवीर के नाटकों 
ने तोल है और जो बेहद ध्यान देते योग्य है वह है-शहरी और 
गॉव के, पदे-लिखे सम्मान्त और तप्राकधित अशिक्षित लोगों 
की समझ और रुचि के बीच के कथित विभेद का । हबीब 
तनबीर के नाटकों की लोकप्रियता गाँवों में और शहरी जनता 
के बीच समान रूप से थी । वे कहते थे और इस बात में 
विश्वास करते थे कि शहरी समझ और गाँव की समझ जैसी 
कोई श्रेणियाँ नहीं होती । उनके अनुसार- " "समझ के स्तर पर 
कहीं कोई खाई नहीं होती, वात यदि सलीके से कही जाए तो 
समान रूप से संप्रेषित होती है ।" जाहिर है कि यह दूसरे 
१०४ / नटरंग-ए६-सू७ 
तक अपनी वात सलीके से पहुंवाने का कोशल रातों रात नहीं 
जाया । वर्षो की साधना १त्२ए से १त्७ ० तक असफल 
प्रयोगों के लम्बे दौर के वाद उस मुहावरे ने मुकम्मल रूप 
अख्यिवार किया जिसे हम आज हबीब तनवीर की नाट्य 
शैली कहते हैं । 
हबीब तनबीर की रंगयात्रा में तुरतक्वेंफुरत कुछ नहीं 
घटा । जाज उनके रंगमंच का जो सबसे पहचाना जानेवाला 
तत्व हे…पूरे नाटक का एक तरह से इम्सोवाइजेशन में से 
आकार लेना, उसे घटित होने तक वर्षों लगे और वह भी उनके 
शब्दों मेँ…"एक मजबूरी के भीतर से जामा." वे जिन 
छत्तीसगढी कलाकारों के साथ काम करते थे, वे प्राय: निरक्षर 
थे । लिहाजा स्किप्ट को पढ़-पढ़ का याद करने अथवा शुद्ध 
उच्चारण की बात कठिन या कि असम्भव बी । फिर भी इस 
बात को हबीब तनवीर की नाटूय विधा का हिस्सा बनने में 
समय लगा कि अभिनेताओं को हूबक्वेंहूसंवाद देने की बजाय 
नाटक का घटनाक्रम विषयवस्तु समझाई जाए । जिसको केन्द्र 
में रखकर वे जपने संवाद स्वयं गढे तथा वाद में उन गढे गए 
संवादों में वांछित बदलाव के बाद उन्हें लिख लिया जाए । 
इसी तरह इस वात का पता तक बडी देर में लगा कि 
छत्तीसगढी कलाकारों से शुद्ध हिन्दी बुलवाने की कवायद 
करना उनका और अपना सिर खपाना है । यही कलाकार जो 
अपनी भाषा में बेबाक, दमदार खुलेपन से संवाद बोल पाते थे, 
वे हिन्दी में संवाद बोलने में डरते थे । इसलिए नाटकों की 
भाषा यया छत्तीसगढी ही नहीं हो सकती? यया छत्तीसगढी जो 
एक अंचल विशेष कींबोली है, जिसे भाषा की मान्यता तक 
प्राप्त नहीं है, वह जटिल संवेगों की संवाहक हो सकती है? 
आज हबीब तनवीर के नाटकों को देखने पर ऐसा लगता है 
कि उनके यहाँ तो सदा से ही छत्तीसगढी और इम्योवाइजेशन 
की प्रविधि का इस्तेमाल होता जाया होगा लेकिन तथ्य यह 
है कि हबीब तनवीर के इन हस्ताक्षरों को भी उनके यहाँ अपनी 
जगह बनाने में पन्द्रह-बीस बरस लगे! "माली सींचे भी घड़ा 
ऋतु जावे फल होय ।‘ आज ये पंक्तियों एक तरह से तो 
अपना अर्थ खो चुकी हैं क्योंकि मोंसमम्बेमौसम फलक्वेफूलक्वें 
सब्जियों बाजार में बिकती रहती हैं । किन्तु बेमौसम इनमें से 
स्वाद या खुशबू अक्सर नदारद रहते हैं । हबीब तनबीर के 
साथ काम किए हुए कलाकारों के पास भाषा, उच्चारण की 
दिक्कतों और रिहर्सल के दोरान उनसे पार पाने के अनेकों 
लाजवाब किस्से भरे पड़े हैं । उनके सभी कलाकार बताते हैं 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
