कि नाटक के कौंचंसे चरित्र के लिए कौंन३-सा अभिनेता 
उपयुक्त रहेगा, इसकी उनकी समझ अचूक थी । और इसमें 
फेरबदल की जाव१ययजा कभी नहीं पड़ती बी । सभी कलाकारों 
से यह भी पता चला कि हर शो को वे बतौर निदेशक ही नहीं, 
बतौर दर्शक, दर्शकों के बीच बैठकर बडी बारीकी से देखते 
थे । दर्शकों कीं प्रतिक्रियाओं का कूर लेखा-जोखा भी रखते थे 
और तब हर शो के अगले दिन कलाकारों के साथ लम्बी 
बातचीत होती थी । त् जून २ ० ०त् को हबीब तनवीर के इस 
मंच (उडीसा के कुम्हार श्री लोकनाथ राणा, धरती के लिए 
स्नेज्ञा मंच शब्द का ही प्रयोग करते हैं) को सूना कर जाने 
के बाद उनके नाटकों का पाता बड़ा समारोह गोपाल में ही 
हुआ । जिसमें उनके द्वारा निर्देशित पं-धि नाटक खेले गए थे । 
नाटक के खाद कलाकारों ने वारक्वेंबार इस बात को दोहराया 
कि उन्हें यही महसूस हो रहा है कि हबीब जी दर्शकों के बीच 
बैठे नाटक देख रहे होंगे । और अभी एक-एक गडबडी का 
हिसाब माँगेंगे । उनके जैसी सहज-सरल अत्यन्त विशिष्ट 
उपस्थिति का मिटना इतना आसान नहीं है । 
एक भरान्यूरां अत्यन्त सक्रिय जीवन जीने के बाद, 
दुनिया में एक खास स्थान बनाने के उपरान्त भी जब काल 
जाया तो उसका जाना फिर भी अप्रत्याशित ही लगा । जब 
तक उन्हें यह एहसास हुआ कि अब उनके पास बोलने के 
मौके कम हैं, देर हो चुकी थी । वे लगातार रंगमंच से जुड़े 
किसी-न-किसी व्यक्ति को पास बुलाने की गुहार लगाते थे । 
प्राय: तो अपने ही ग्रुप के लोगों को बुलाने को कहते अथवा 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
कभी अन्य रंगकर्मियों के भी नाम ले रहे थे । विज होशोन्हवास 
और डिलीरियम की स्थितियों" जायस में गड्डमड्ड होती रहती 
थीं । आखिरी सप्ताह में तो वेण्टीलेटर हटा ही नहीं । सहलाने 
पर वे आँखें खोलते तो आँखों में चेतन्य किन्तु असहाय होने 
का भाव दीखता, बार-बार लगता कि कुछ काना चाहते हैं । 
डॉक्टर का भी मानना यही था कि दिमागी रूप से वे सचेत 
हैं और हम चाहें तो उनको ईयरफोन के माध्यम से संगीत 
अथवा कुछ और भी सुना सकते हैं । हम लोग अजीब, 
बेबस-सा महसूस का रहे थे ऐसी घडी में यया किसी की कोई 
मदद की जा सकती है? यया ऐसी कोई चेष्टा उचित भी 
होगी ? हमने उनसे पूछा ओर उनकी आँखों की हरकतों में हामी 
जैसा कुछ पढा । हारी होड़ सी लगाते हुए उन्हें गोडी-गोडी देर 
के लिए कुछ रिकॉर्डिग सुनाई, कुछ ज्ञास्वीय संगीत की, कुछ 
नाटकों की रीडिंरस की...मन में केवल एक ही लालसा थी कि 
किसी तरह यहाँ लगी तमाम मजीनों की कानफोडू बीप की 
जायज से उन्हें निजात मिले । हालाँकि सच तो शायद यही 
होगा कि उन मशीनों के शोर से बेखबर वे किसी नाटक की 
अधूरी स्किप्ट हाथ में लिए, अभिनेताओं के साथ इंप्रोवाइजेशन 
कर रहे होंगे, अथवा नाटक की समाप्ति पर मंच से विदा लेने 
के पूर्व तालियों की गढ़गड़ाहट से मुँजायमान हॉल में दर्शकों 
का अभिवादन स्वीकार कर रहे होंगे ! अस्वस्थता और नगीन 
के डॉक्टरों द्वारा को-आंप्ट होने कीं वजह से नाटक के कुछ 
विलम्ब से शुरु होने के लिए दर्शकों से माफी माँग रहे होंगे! 
नटरंग-सू६-हृ७ औ१०५ 
