हबीब तनबीर और "जिस लकीर"' 
असग़र वजाहत 
१०६ / नटरंग--ए६-ए७ 
इसमें कोई शक नहीं है कि यदि हबीब तनबीर ने जिस लाहोर… न क्रिया होता तो 
यह नाटक मेरे उन गुमनाम नाटकों की सूची में शामिल हो गया होता जो आज भी मुझे 
मुँह चिढाती रहती है । इससे पाले एमफ्रेरैना, अनिल चौधरी और कविता नागपाल मेरे 
नाटक मंचित का चुके थे । जिस लाहोर… लिखने के बाद जैसा कि हर लेखक के साथ 
होता है, मुझे यह लगा था कि यह का अच्छा बना है । बस नाटक का एक पाठ मित्र 
गुरुवार की सहायता से ठी-यू-जे. के दफ्तर में रखा गया था । इस पाठ में केवल चुने 
हुए दिल्ली के निदेशक जामन्दित किए गए थे । नाटक का पाठ नहीं हो सका था 
क्योंकि जामन्दित निदेशकों में कोई भी नहीं जाया था । मैंने जिस लाहोर… को अपने 
उन्हें नाटकों की फेहरिस्त में डाल दिया थाजो मुझे मुँह निति रहते हैं । 
गर्मियों क्री छुट्टियों में मैं यूरोप में एक सुन्दर शहर दुदापैश्त में मस्ती मार रहा 
था कि अचानक फोन पर सूचना मिली कि हबीब तनवीर जिस लाहोर… करना चाहते 
हैं । कानों पर यकीन नहीं जाया । कहाँ तो यह हाल या कि नाटक सुनने को निर्देशक 
तैयार न थे और कहाँ हबीब तनबीर जिस लाहौर… करना चाहते हैं । दूसरी बात यह 
कि हबीब तनवीर की ख्याति लोक नाटक के क्षेत्र में थी । उनकी अपनी अलग शेली 
थी जिसे संसार में पसन्द क्रिया जाता था । "जिस लाहौर…" बिल्कुल यथार्थवादी ढंग 
का लिखा गया नाटक था । हबीब साहब को यह पसन्द क्यों जाया, यहीँ समझ में न 
जाया । 
मैं जब यूरोप से लोटकर जाया तो रिहर्सल हो रही थी । मैं वहाँ जाने लगा र हबीब 
साहब का निर्देशन देखने का यह पाला मौका या । यत् पता चला कि हबीब साहब 
जीनियस निर्देशक हैं । वे पात्रों को स्वरूप देने की कला में अद्वितीय दिखाई पड़े । मैं 
यहीं गहराई और दिलचस्पी से पात्रों को बनता हुआ देखता रहा । हबीब साहब ने जब 
मौलवी का अन्तिम रूप दिया तो मुझसे न रहा गया और मैंने पूछा कि आपने मौलवी 
को इतना प्रामाणिक और जीवन्त स्वरूप कैसे दे दिया । . हबीब साहब हैंसव्य छोले थे, 
"जाप शयद नहीं जानते मेरे वालिद साहब मौलवी थे । ये उन्हें का किरदार है ।" 
नाटक का परिवेश हबीब साहब का जानान्दूझा परिवेश था । विभाजन की त्रासदी 
के वे साक्षी थे । नासिर काप्सी की शायरी से अच्छी तरह परिचित थे । क्यों न होते 
जबकि हबीब साहब खुद शायर थे । उर्दू की पानी पत्रिकाओं में उनकी रचनाएँ अक्सर 
छपी मिल जाती हैं । नाटक में नासिर साहब के चरित्र से तारतम्य स्थापित करना उनके 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
