लिए वहुत सरल था । दूसरी तरफ़ लखनऊ की तहजीब और 
वहाँ के रिवाजों से भी वे अच्छी तरह परिचित थे । नाटक 
मुख्यत: मुस्तिम समाज के जिन तबकों को अपने अन्दर 
समेटे हुए है वे सब हबीब साहब के अनुभव क्षेत्र के अन्दर 
जाते हैं । यहाँ तक पंजाबी संस्तुति और भाषा का सवाल वह 
भी हबीब साहब के लिए कोई अनजानी चीज न थी । रिहर्सल 
के दौरान लगता था कि वे पहले नाटक का सांस्कृतिक आधार 
सजबूत बनाना चाहते हैं उसके बाद विषय वस्तु पर ध्यान 
देगे । छोरे-छोरे नाटक जागे बढ़ता रहा । नाटक के एक मुख्य 
पात्र 'माई' के लिए वो जोहरा सहगल को लेना चाहते थे । 
बातचीत चलती रही । कभी लगता था यह सम्भव होगा और 
कभी कोई रुकावट आ जाती बी । एक दिन यह तय हो गया 
कि जोहरा सहगल नहीं आ सकेंगी । हम सब परेशान थे फि 
अब यया होगा । अचानक हबीब साहब ने रिपेट्ररी के एक 
अभिनेता गिरीश धमीजा से कहा कि यह भूमिका तुम करोगे । 
हम सब हैरान रह गए । लेकिन हबीब साहब अपने फैसले 
पर कायम रहे । और अन्त तक पहुंचते-पहुंचते इम सबने येह 
माना कि हबीब साहब का फैसला वहुत सही था । उन्होंने 
बताया कि पंजाब में ही नहीं, प्राय: पृहे देश में बूढी औरतें 
काफी हद तक मर्दनुमा हो जाती हैं । अन्दाज भारी हो जाती 
है । विश्वास का स्तर बढ़ जाता है । कदकाठी में भी शेल 
बदलाव जाता है । इस तरह गिरीश धमीजा ने माई की 
स्मरणीय भूमिका निभाई और यह रिवाज-सा बन गया कि माई 
की भूमिका पुरुष पात्र ही निभाते रहे । बाद में कुछ निदेशकों 
ने ऐसा नहीं भी क्रिया । 
जहाँ तक नाटक के मुद्दों का सवाल है वे भी हबीब 
साहब के दिल को छुने वाले मुद्दे थे । साम्प्रदायिक सदूथाव के 
लिए हबीब साहब की पूरी पीढी बडी शिद्दत से 'य२मीटेड, रही 
है । कम्युनिस्ट आन्दोलन और प्रगतिशील लेखक संघ जैसे 
जुलाई-सस्वर, २० १० 
संगठनों से अपनी प्रतिबद्धता के कारण हबीब साहब के मन 
में साम्प्रदायिक सदूभाव के लिए जो जगह बी, वह नाटक में 
परिलक्षित होती है ।॰हाँ, यहीं-कहीं साम्प्रदायिक सदभाव और 
हिन्दू-गुहिल एकता की भावना सरहदें पार करती दिखाई 
देती है । नाटक के अन्त में केवल माई क्री अर्थी निकलती है 
जिसे उठाने बाले मुसलमान 'राम नाम सत' बोलते हैं । मौलवी 
की हत्या हो जाती है पर नाटक मेँ-उसकीं अर्थी (जनाजा) को 
उठता नहीं दिखाया गया है । हबीब साहब ने हिन्दू-गु/रेल 
एकता को और अधिक सुदृढ़ करने या नाटकीयता बहाने के 
लिए माई की अर्थी और मौलवी साहब के जनाजे को एक 
साथ मंच पर प्रस्तुत कर दिया था । मैं इससे असहमत था 
लेकिन हबीब साहब जैसे निर्देशक को पूरी स्वतन्त्रता देना 
चाहता था । 
नाटक के दूसरे दृश्य को लेकर भी हमारे अन्दर मतभेद 
थे । हबीब साहब ने इस दृश्य को कॉमेडी बना दिया था । मैं 
इससे सहमत नहीं था । यह व्यंग्य और त्रासदी मिश्रित दृश्य 
है । हबीब साहब की देखा-देखी दूसरे निदेशेकों ने इस दृश्य 
के साथ ऐसे अत्याचार किए कि कहना ही मुश्किल है । 
हबीब साहब ने जिस लाहोर… का जैसा मंचन किया 
था वैसा अब तक नहीं हो पाया । लेकिन श्रीराम सेन्टर के 
रिंपेट्ररी छोड़ने के बाद हबीब साहब ने जब यह नाटक अपनी 
छत्तीसगढी टींम के साथ किया तो सारा मजा किरकिरा हो 
गया । लेकिन उस वक्त तक नाटक की इतनी चर्चा हो चुकी 
थी और इतना 'डिमाण्ड' में था कि लगातार शो होते रहे । कुछ 
साल बाद उनकी छत्तीसगढी टीम वाला लाहौर... बैठ गया । 
बाद में गुना है, किसी और टीम के साथ उन्होंने तैयार क्रिया 
था । उसका मंचन मैं नहीं देख सका । 
हबीब साहब के निर्देशन के बारे में बस इतना ही कहा 
जा सकता है कि वे कुछ नहीं करते, कमाल करते थे । 
नटरंग-हृ६-हृ७ / १० ७ 
