सख्ती और मुत्तायमियत 
जावेद अस्तर खाँ 
१०८ / नंटरंगफैए६ध्द७ 
हबीब साहब से पाती मुलाकात बाईस साल पहले हुई थी और आखिरी मुलाकात 
पिछले साल जनवरी कोने में, जब वे रायपुर जाए थे-मुक्तिबोध नाट्य समारोह में 
'राजावत की प्रस्तुति लेकर । यहाँ हमारा दल भी उसी दिन भीष्म साहनी की तीन 
कहानियों की एकल नाट्यक्वेप्रस्तुति 'नरमेध' का मंचन करने पहुँचा था । अपने नाटकों 
के मंचम्पूर्वाभ्यास को लेकर हबीब साहब काफी सखा हैं, यह हम पाले ही जानते थे, 
इसलिए हमने तय किया था कि हम ज्यादा समय मंच पर नहीं लेंगे, क्योंकि हबीब 
साहब की पूरी टीम पूर्वाभ्यास के लिए पहुंच चुकी थी । एक ही मंच पर एक-एक कर 
दोनों प्रस्तुतियाँ होनी बी, पाले हमारे दल की, फिर "राजरक्त' की । मंच एवं 
प्रकाश-व्यवस्था में कुछ फेरबदल करनी थी, हबीब साहब के आगमन की सूचना पाते 
ही, उसे भी स्थगित का दिया गया । हबीब साहब जब जाए तो बहुत जातीयता से 
मिले, वार्धक्य ने उन पर पूरी तरह कब्जा का लिया था । लगता बा, जैसे अब वह 
कुछ-कुछ भूलने भी लगे हैं । बुढापे में यों भी सभी अंग शिथिल पड़ जाते हैं, स्मृति 
भी । यह उनके थके शरीर से भी लग रहा था । "राजरक्त' का रिहर्सल शुरू हुआ और 
खत्म भी । हमें लगा, अब हमेँ अपने पूर्वाभ्यास के लिये मंच मिल जायेगा, लेकिन 
हबीब साहब उठ खड़े हुए और फिर शुरु हुआ उनका यूर्शध्यास की छोटी-छोटी 
गलतियों को बताने का सिलसिला । स्मृति साफ, शरीर चुस्त, बारीक नज़र और स्पष्ट 
दिशा-निशि । उनका यह रूप अब भी आँखों में बसा है, एक वृद्ध रंग-योद्धा जो 
आखिरी क्षण तक हार नहीं मानता । 
हबीब साहब अब भी वैसे ही सधे हुए अन्दाज और अपनी पकी हुई आवाज़ में 
टीम को निदेश है रहे थे, हमेँ पूर्वाभ्यास में देरी हो रही थी और मैं अधीर हो रहा था, 
लेकिन जैसे ही एक हल्कीन्ती भनक उनके कानों में पड्री कि दूसरी टीम को पूर्वाभ्यास 
एवं अन्य व्यवस्था के लिए यही मंच चाहिए, उन्होंने अपने टीम मेनेजर अगे को तुरन्तं 
निर्देश दिया कि जावेद को मंच दो, बाकी काम इम बाद में कर लेंगे । हबीब साहब 
की बेटी नगीन थोडी खिन्न हुई, क्योंकि वे हारमोनियम पर अपने सुर का मंच पर ही 
अभ्यास करना चाहती थीं । बहरहाल, गोते समय के लिए मिले मंच की व्यवस्था करने 
के क्रम में जब मैं ग्रीचंरूम के पास से गुजरा, तो को के सहारे खड़े हबीब साहब अपनी 
वेटी नगीन को समझा रहे थे, "ये हमारे मेहमान हैं, इन्हें मंच- पर पूरा वक्त मिलना 
चाहिए । तुम यहीं ग्रीन रूप में जपना रियाज पूरा कर तो ।" एक साथ दो-तीन बाते 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
