दिमाग में कौंध गईं…रायपुर हबीब साहब का अपना शहर है, 
उनकी माँ का घर, इस लिहाज से हम इस शहर के मेहमान 
हैं । लेकिन हबीब साहब की वह सख्ती कहाँ चली गई, जो 
बाईस-बीस साल पाले मैंने देखी थी? यया वह साती केवल 
एक कवच बी, जिसके पीछे छिपा आज उसका असली 
नरम-चाक रूप मुझे दिख रहा है? यया यह बुढापा है, जो 
आदमी को नरम और नाजुक वना देता है? 
पटना इछा के आमन्त्रण पर मई, १त्८त् में हबीब 
साहब चरणदास चोर की प्रस्तुति लेकर पटना जाए थे । उसके 
पाले दिल्ली में मेरी उनसे पाली मुलाकात हुई बी, वे हम 
लोगों की गतिविधियों से अच्छी तरह परिचित थे । हमारे लिए 
तो वे एक र्किचदत्तीक्वेपुरुष ही थे, लेकिन वे जैसे इस बात से 
बिल्कुल अनजान 'इछा' की हालिया गतिविधि के बोरे में 
मुझसे जानकारी ले रहे थे । दो महीने पहले ही उन्होंने हमारी 
प्रस्तुति 'मुक्तिपर्व' भोपाल में देखी थी । हालाँकि हम उनके 
सामने बच्चे ही थे, लेकिन हमारी प्रस्तुति की वे खुले दिल से 
तारीफ कर रहे थे । 
मई का झुलसता हुआ महीना और हमने तय क्रिया 
शति-पटना के भारतीय नृत्य कला मन्दिर के मुश्रीकाश मंच 
पर चरणदास चोर के मंचन का आयोजन । सैकडों कार्यकर्ता 
इस मंचन को यादगार बनाने में लगे थे, हमें हबीब साहब 
का सन्देश मिल चुका था कि उन्हें मंच पर अमुक-अमुक 
व्यवस्था चाहिए, पूरी तपसील और पूरी मंचीय रूपेरेखा के 
साथ । हबीब साहब अपनी पत्नी मोनिका मिश्र, बेटी नगीन 
के साथ निकट ही "शिवहर सदन' में ठहरे थे और उन्होंने 
सन्देश भिजवा दिया था कि वे शो के ठीक घष्टाभर पाले 
जाकर मंच व्यवस्था का मुआयना क्लेगे । दर्शकों में हबीब 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
और उनके चरणदास चीर को लेकर जबरदस्त उत्साह था, 
साढे छह यजते-बस्ते भीड़ उमड़ पडी थी । शाम सात बजे से 
शो का समय निर्धारित था । हम अपनी व्यवस्था को लेकर 
अत्यन्त उत्साहित थे और गर्व से फूल रहे थे । थोडी ही देर 
में हबीब साहब मंच पर पहुंचे और देखते-देखते हजारों 
दर्शकों के सामने विशाल मंच पर हमारी बनाई गई 
मंच-व्यवस्था में बेदर्दी के साथ फेरदबदृल करने लगे । सबसे 
पाले उन्होंने मंच के बीचोंबीच खड़े किए गए पेड़ को एक 
धक्के से गिरा दिया और हमसे पूछा, "जाप लोग ऐसे ही 
लापरवाही से मंच निर्माण करते हैं ।" हमारे सारे सिद्धहस्त 
तकनीशियनक्वेंप्रबन्धक देख रहे थे और हबीब साहब चालीस 
फीट की ऊँचाई पर लगी लाइटूस को उतरवाकर फिर से 
अपने हिसाब से लगवा रहे थे । हजारों दर्शकों के बीच यह 
जीवंत रंगमंच चल रहा था, जिसके सूत्रधार थे हबीब तनवीर 
और हम विदूषकों की तरह उनके जास-पास टहल रहे थे, 
हमारी घिन्धी बँधी हुई थी । रामनाम करते पौने आठ पर 
नाटक शुरु हो पाया । 
मैंने देखी है रंगमंच पर हबीब तनवीर की सख्ती और 
मुनायमियत एक साथ और उनका पेशेवराना अन्दाज, उनका 
वह 'परफेदशनिस्ट रूप, जो किसी भी रंगकर्मी में ईष्यर्र 
जगाता है । चरणदास चौर के शो का प्रभाव अद्भुत था । 
छत्तीसगढ़ के नावा-दल के लोक कलाकारों की कलाबाजी, 
चरणदास चौर के रूप में दीपक तिवारी का लोचदार, शरीर और 
दर्जनों लोक-कलाकारों के बीच अपनी छोटी कद-काठी में 
फुर्ती से सते-भागते बाईस साल पाले के हवलदार के रूप 
में पैंसठ वर्षीय हबीब तनवीर खुद' । बुढापा और मौत उन्हें कैसे 
लू सकती है । 
नटरंगक्वेद्ग६-८७ /१०६ 
