हबीब का साज स्योंग 
धुव शुक्ल 
११० / नटरंग-८६-८७ 
शायद १री७४ में पाती बार हबीब तनबीर को अपने शहर सागर में देखा था और उनका 
नाटक-चरणदास चीर-भी । उसी समय से मेरे मन पर हबीब जी का रंग चढा । भोपाल 
जाने के खाद उनके सारे नाटक देखने को मिले और उनकी सोहबत में रहने का मीका 
भी मिला । यह रंग वहुत गहरा चढा है जो उतरता ही नहीं । 
बोली में अपना नाट्य रचते हुए हबीब जी ने नाट्य की आधुनिक बोली का भी 
विकास किया, जो हिन्दी और दूसरी भारतीय भाषाओं के रंगकर्म के बीच अलग पहचानी 
गई । बोली के भीतर अपनी बोली का विकास विरले ही कर पाते हैं । याद जाते हैं कुमार 
गन्धर्व; जिन्होंने संगीत की बोली के बीच अपनी आवाज़ की पहचान बनाई । जगदीश 
स्वामीनाथन ने चित्र रचते हुए और फणीश्वर नाथ 'रेणु' ने उपन्यास लिखते हुए यही 
किया । 
रंगकर्म को दुनिया में ऐसा ही एक अलग रंग है हबीब तनबीर का, जो किसी 
और में नहीं । छत्तीसगढी करुणा मुझे हमेशा दिहल करती रही है । करीब सत्ताइस बरस 
गुजर गए जब पाती बार कलाओं के यर भारत भवन में सुरुज बाई खाण्डे का थरथरी 
गायन सुनकर मैंने अपना जापा खो दिया था । उस गीत को साज तक नहीं भूला-"घोड़ा 
रोवे घुरसार माँ...' प्राय: भजन की तरह उसे अक्सर गुनगुनाया करता हूँ। जैसे उसके 
बिना मेरा काम ही नहीं चलता । हबीब जी का भी नहीं चला । भरथरी की धुन पर ही 
हबीब तनबीर का चरणदास चोर अपना रंग जमाता है; संसार में नाम कमाता है---. 
बोल के । 
उनकी नाट्य रचनाओं में गाँव की चौपाल को-सी सादगी है । उनके नाटक देह 
और वचन के सौन्दर्य से समग्रता हासिल करते हैं । उन्हें अपनी रंगशाला में अन्य रचना 
सामग्री की वहुत कम जाय१यय२ता पडी; वहीँ तो शरीर और वाणी ही काफी है । प्रेक्षागृह 
में होने के बावजूद भी उनके नाटक चबूतरों और लिये हुए आँगन के नाटक लगते हैं । 
नाटक और प्रेक्षक के बीच कुशलतापूर्वक तादात्म्य को साधने में हबीब जी ने महारत 
हासिल की थी । 
वर्षों पहले सागर विश्वविद्यालय में प्रदर्शित चरणदास चोर नाटक की ही याद जा 
रहीँ है-मंच पर सिर्फ एक छोटासा दीवान रखा गया था । उसके एक पाए से लाठी 
बॉंध दी गई और उसके शीर्ष पर जाम की एक हरी टहनी इं३धिका गेदे के जूतों की माला 
लटका दी गई । नाटक शुरू करने के लिए इतना काफी है । नाटक के अन्त तक इतना 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
