ही पर्याप्त भी है । उनके नाटकों में मैंने कभी ग्रैरजरूरी चीजें 
देखी ही नहीं । 
चीजों से धिरे हुए लोगों के लिए हबीब तनवीर के 
नाटक अत्यन्त शिक्षाप्रद हैं । वे संकेत करते हैं कि कमन्सेक्वेंकम 
और सिर्फ ज़रूरत की चीजों से ही जीवन नाट्य रचा जा 
सकता है । जीवन और उसके नाटक को वहुत सारे अटाले की 
जरूरत नहीं । इस तरह हबीब तनबीर अपनी रीद्रचर्या में 
महात्मा गाँधी के जीवन और कर्म की निकटता हासिल करते 
हैं । 
उनके नाटकों में भूमिका निभाने वाली छत्तीसगढ़ महतारी 
की सन्तानों को अलग से संवरने का भी अवकाश नहीं । पात्र 
इस भाव से भी हुए मंच पर जाते हैं; जैसे सहज ही किसी 
काम से जाए हैं । वे नाटक कर नहीं रहे; उनसे तो नाट्य झर 
रहा है । वे अपनी भूमिका निभाकर दूसरे पात्रों के बीच ही 
अपना नेपथ्य खोज लेते हैं; फिर प्रकट हो जाते हैं । वे ओझल 
हुए बिना सहजता से भूमिकाएँ बदल लेते हैं । हबीब तनवीर 
के नाटकों में नेपथ्य का बोध नहीं होता । रंगशाला कुछ 
अधिक ही पारदर्शी हो जाती है । 
हबीब तनवीर रंगशाला की चौहद्दी को लोक के विस्तार 
में खोल देने वाले रंगद्रष्टा हैं । कुमार गन्धर्व जिस 'सहज' को 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
गा सकै; हबीब तनबीर उसी "सहज" को जपने नाट्य में 
साधते हैं । वे एक रमाँनिर्देशक के रूप में नाटक के पात्रों की 
देह में बसे सहज़स्योंग को एक अनवरत नाट्य उपन्यास के 
द्वारा उकेर देते हैं । 
उनका नाटक शुरु से आखिर तक विहासमान दीखता 
है । रिक्रप्ट का दबाव वहाँ नहीं है, जो अभिनेता की देह और 
मन को व्यर्थ ही सताया करती है । वहाँ तो देह में खुलती और 
खिलती अलिखित बोली ही पात्र के स्वरूप को प्रकट करती 
है । उनके नाटक यह भी सीख देते चलते हैं कि विचार को 
किस तरकीब से बोलकर निभरि बनाया जा सकता है । हबीब 
जी के नाटक बतकही में खुलते हैं-जैसे भवानी प्रसाद मिश्र 
की कविता, जैसे नजीर की नंमेँ और जैसे छत्तीसगढी 
पण्डवानी । 
जिसे हम स्योंग भरना कहते हैं उसका आधुनिक 
साक्षात्कार हबीब तनवीर के नाटकों में होता है । उनके थियेटर 
में पेशे से मजदूर और किसान ही काम करते जाए हैं । वे 
अपने काम से फुर्सत पाकर नाटक में उसकी तरह काम करते 
दिखाई देते हैं जैसे यह उनकी दिनचर्या का ही हिस्सा हो । 
हबीब तनबीर का नाटक लोकनाट्य नहीं है । वह सच्चे अर्थों 
में लोक में जड़े जमाकर आधुनिक हुआ 'नया थियेटर' है है 
नटरंग-हृ६-८७ /१११ 
