एक अनुभव निदेशक के साथ 
योगेश त्रिपाठी 
११२ / नंटरंगं३८६-८७ 
गोपाल से वल्ला परिषद की ओर से बुलावा जाया तो हतप्रभ रह गया । यह बुलावा पन्द्रह 
दिवसीय नाट्य-लेखन शिविर में प्रतिभागी के रूप में था जिसका निर्देशन प्रख्यात 
रंगकर्मी हबीब तनबीर करने वाले थे । जाने की प्रबल इच्छा हुई । इसके दो कारण थे, 
पाता तो यह कि अपनी दूसरी नाट्यन्मुस्तक हस्ताक्षर को मैंने उन्हें को समर्पित जिया 
था और मैं उस पर उनकी प्रतिक्रिया जानना चाहता था । दूसरा कारण यह था कि इस 
महान लिविग लेजेंड के साथ पन्द्रह दिनों तक साथ रहने का दुर्लभ रोका मिलता । 
लेकिन पत्र में उम्र की सीमा चालीस वर्ष दर्ज बी लिहाजा मेरे पास इसके अलावा और 
कोई चारा नहीं था कि अपनी मजबूरी जाता देता । 
मैने यही क्रिया, एक खेद-पत्र लिखा लेकिन कुछ ही दिनों दाद मुझे सूचना मिली 
कि हबीब तनवीर का आदेश है कि में अवश्य आऊँ । मेरी खुशी का टिकाना नहीं रहा । 
मैंनुप्या । बेसब्री बी कि कितनी जल्दी अपने देश के इस गौरव से मिल पायें; । दो जाए 
परिचय का सिलसिला शुरु हुआ तो पैने भी जपना परिचय दिया कि रीवा से जाया 
हूँ । सुनते ही बोते "और जागे यया लिखा गोगेज्ञा' मैंने बतेंत्या कि "खास कुछ नहीं । 
कुछ नाटक रेडियों के लिए ही लिखा हूँ।" 
शान्त चेहरा, नफासत भरी शख्यियत, डाय में विर-परिचित पाइप और सतत रूप 
से उसे सुलगाने, पीने और तम्बाकू भरने में संलग्न । मुझे पता चला कि उन्होंने नया 
थियेटर के कलाकारों के साथ हस्ताक्षर का वाचन कराया था । उन्हें के कलाकारों ने 
बताया कि यह इसका मंचन भी करने का सोच रहे थे लेकिन अन्य नाटकों की माँग 3 
आ जाने के कारण या अन्य किसी कारण से उन्होंने नहीं क्रिया । मुझे तसल्ली हुई बल्कि 
कहना चाहिए कि बहुत खुशी हुई । में जब उनसे कुछ ढीठ हुआ तो शिकायत की कि 
कमन्सेन्कम आपको एक पोस्टकार्ड तो लिख देना था । मैंने तो सोचा कि शायद आपको 
पुस्तक की प्रति मिली ही नहीं । उन्होंने कहा, "बया तुम्हें इन्दूयूशन नहीं हुआ जानि" 
बहरहाल कार्यशाला (प्रारम्भ हुई और शुरु हुआ हबीब साहब के अनुभवों को सुनते का 
सिलसिला । 
क्लगसिक थियेटर की बाते, वर्ल्ड थियेटर की बाते । इंडियन क्लासिक्स और रोमन 
हैजिडीज । कई नाटकों की कथाएँ । भरत्तमुनि, स्तानिस्ताक्सी, इत्यादि-इत्यादि । उन्होंने 
उस विदेशी प्रसिद्ध नाटक का भी जिक्र किया जिसमें लेखक स्वयं पात्र के रूप में है 
और उसके चरित्र उससे रू-ब-ब होते हैं । कई सारी बातें । शायद दो दिनों के बाद 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
