प्रतिभागियों के लिखे नाटकों के वाचन का सिलसिला आरम्भ 
हुआ । आलेखों की फोटोकॉपी होती और हमीं में से लोग पात्र 
बनकर उनका वाचन करते । फिर उसके बाद हबीब साहब 
इम सबसे प्रतिक्रिया पूछते। यह अच्छी बात बी कि लोग 
खुलकर बोलते । जो अच्छा लगता, उसे अच्छा कहते और जो 
बात अच्छी न लगती, उसे भी कहते । आखिर में हबीब साहब 
उस नाटक की स्वयं समीक्षा करते । 
मैंने पाया कि उनके सुनने की क्षमता का कोई जवाब 
नहीं । किसी भी बात को कितने ध्यान से सुनना चाहिए और 
फिर उसका किस तरह विश्लेषण करना चाहिए यह उनसे 
सीखने वाली बात थी । सुने गए आलेख की वह पहले खूबियों 
कहते । फिर उसके बाद वह उसमें जो कमियाँ होती, उनको 
समझाते । मुझे याद है, एक मित्र ने करगिल पर एक 
देशभक्ति पूर्ण नाटक लिखा था जिसका कहीं पर लाइट एवं 
साउंड कार्यक्रम के रूप में प्रदर्शन भी हुआ था । हबीब साहब 
ने सुना और उसके बाद उन्होंने कहा कि नाटक भावुकता से 
भरा है । रही बात देशप्रेम की तो गोया, भावुकता से भरा 
देशप्रेम बौद्धिकता की चीज नहीं है । उन्होंने कहा कि एक 
नाटककार को वैचारिक रूप से वहुत ही व्यापक दृष्टिकोण 
रखना चाहिए । उन्होंने अपने प्रभावशाली भाषण से यह 
साबित किया कि युद्ध एक विनाशकारी प्रक्रिया है और इसे 
कभी भी महिमामण्डित नहीं किया जाना चाहिए । कार्यशाला 
के दोरान उन्होंने इसी विषय पर एक कमीशंड प्ले लिखवाया 
और मैं भाग्यशाली हूँ कि इस कार्य के लिए उन्होंने मुझे ही 
चुना । मैंने युद्ध शीर्षक से ही एक अधि घण्टे का नाटक लिया 
और फिर उसका वाचन क्रिया । सौभाग्य से यह नाटक उन्हें 
और सभी प्रतिभागियों को पसन्द जाया । बाद में उन्होंने इसके 
वाचन का कार्यक्रम समापन अवसर पर भी रखा जो उनकी 
आज्ञानुसार मैंने स्वयं ही किया । 
कार्यशाला नाट्य-लेखन पर बी परन्तु हबीब साहब ने 
इस शिविर में एक नाटक के निर्माण और उसकी प्रस्तुति का 
भी विचार रखा । कुछ लोगों के मन में जाया कि नदय-लेखन 
कार्यशाला में नाटूयक्वेंनिर्माण का औचित्य यया है परन्तु यह 
बात बाद में सबको समझ में आ गई । मेरी बारी जाने पर 
उन्होंने मुझसे क्रिस नाटक का वाचन कराना चाहोगे, पूछा । 
मैंने अपने ही पुतले का नाम लिया । फिर उसका भी वाचन 
किया गया । वाचन के लिए अपने ही पुतले का चयन मैंने 
इसलिए किया क्योंकि इसमें भी लगभग वैसी ही परिस्थितियों 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
थीं कि लेखक पात्र के रूप में है और उसके सामने उसके पात्र 
जाते हैं और उससे बहस करते हैं । नाटक सुना गया । लोगों 
की प्रतिक्रिया': फूछीं गईं । अधिकांश लोगों ने नाटक को 
अच्छा माना । कुछ प्रतिक्रिया ऐसी भी जाई कि नाटक में 
रिलेक्स नहीं है । हबीब साहब ने अपनी समीक्षा में कहा कि 
नाटक अच्छा है । प्रोग्रेसिव है । और एक वैचारिक स्तर पर 
सोता और दर्शक को ले जाता है । उन्होंने प्रदर्शन के लिए इसे 
ही चुना । अब शुरु हुआ अपने ही पुतले के निर्माण का 
सिलसिला । 
पाले तो उन्होंने मुझसे कहा कि कलाकार चुनकर मैं 
एक बार इसे करके दिखाऊँ । मैंने कलाकार चुने और जैसी 
मेरी कल्पना बी, वेसा करके दिखाया । मैंने अपनी व्यवस्था में 
मंच को प्रकाश के माध्यम से दो भागों में बाँटा था । बाएँ भाग 
में लेखक का कमरा और दाएँ भाग में वे हिस्से जो फ्लैशबैक 
के रूप में सामने जाते हैं । अपनी इस व्यवस्था में मैं प्रकाश 
सस्वर-धी यंत्रों के लिए मजबूर था । हबीब साहब ने प्रदर्शन 
को देखा । इस प्रदर्शन से शायद उनको कायदा यह हुआ होगा 
कि नाटक उनके दिमाग में अपेक्षाकृत ज्यादा स्पष्ट रूप से 
सामने आ गया होगा । इसके बाद उन्होंने स्वयं कलाकारों का 
चुनाव किया और उनसे अभिनय कराना (प्रारम्भ क्रिया । 
नाटक में स्थिति है कि आरम्भ में लेखक अपनी कहानी को 
अंजाम देने की उधेड़बुन में फैसा हुआ है । रात के दो बज गए 
हैं और उसकी समझ से 'नहीं आ रहा है कि वह इस कहानी 
का अन्त यया और कैसे करे, कि तभी उसके पात्र उसके पास 
जाना शुरू करते हैं । हबीब साहब ने प्रयोग के रूप में दिखाया 
कि लेखक कुर्सी पर पोज्ञान सोचता हुआ बैठा है और उसके 
पात्र अस्थाओं सरीखे उसके इर्दगिर्द मंडराते हैं । दृश्य अच्छा 
लग रहा था लेकिन न जाने क्यों उन्होंने इसे बदल दिया । अब 
उन्होंने कुछ ऐसा क्रिया कि नेपथ्य संगीत के साथ दृश्य को 
आरम्भ किया । एक विग से लेखक परेशान हालत में मंच पर 
जाता है और दूसरे विग से पात्रों की कतार जाती है जो मृष्ट्र 
मंच पर आकर खडी हो जाती है । लेखक के अलावा सभी पात्र 
पुतलों जैसे । संगीत के एक बिन्दु पर जमादार विन्देश्वरी 
परसाद हुये पात्र, जोकि पंक्ति में सबसे जागे था, लेखक की 
जोर जाता है और शेष पात्र मुड़कर बापस विंग की जोर चले 
जाते हैं । पुतले जैसे ही । प्रभावशाली दृश्य वना था । इस पाले 
ही दृश्य से दर्शकों को यह बात अच्छी तरह समझ में अता गई 
कि पंक्तिबद्ध पात्र लेखक के पात्र हैं । 
नंटरंगक्वेंद६८८७ /११३ 
