नाटक में रिलेक्स नहीं है, यह हबीब साहब ने भी 
समझा था, इसलिए कुछ दूरियों में उन्होंने हास्य का पुट डाला । 
जैसे जब विंध्येश्वर प्रसाद दुबे अपने पुलिसिया रौब के साथ 
अपनी लड़की के लिए यर देखने जाता है तो वह उसे ठीक 
उसी तरह देखता है जैसे कोई गाय-बिल खरीदने के पहले 
मवेशी को देखता है । यर को उसका यह ढंग अच्छा नहीं 
लगता । नाटक में मैंने सिर्फ यह जताया या कि उसे इस गन्दे 
तरीके से देखा जाना बुरा लगता है, लेकिन इस बिन्दू पर मैंने 
किसी प्रकार के हास्य की कल्पना नहीं की थी परन्तु हबीब 
साहब ने यर का अभिनय कर रहे पात्र को कुछ ऐसा करने 
के लिए कहा कि वह ऐसी प्रतिक्रिया करे जैसे वह शारीरिक 
रूप से वहुत ही कमजोर हो । उस कलाकार ने ऐसा ही क्रिया । 
एक ही पात्र से बचपन का और उसके बाद युवावस्था की 
भूमिका कराना भी उन्हें की सोच थी । निश्चित ही ऐसा करने 
से कलाकार को भी कुछ जादा ही चुनौती मिली । किशोर उम्र 
का यर क्रिकेट की गेंद उछाल रहा था । वह अपने होने वाले 
श्वसुर को पीछे से गेंद मारने की भावना का इजहार करता है । 
जैसे मारने ही वाला हो । और मार भी देता है । यह भी हास्य 
पैदा करने में सफल हुआ । 
बिट्टो की भूमिका हबीब साहब की सुपुत्री नगीन ने की 
लेकिन सविता की भूमिका के लिए कोई लड़की कार्यशाला में 
नहीं थी इसलिए उसे एक अपने ही कलाकार सस्पप्राज से 
क्रिया । सरफराज़ ने स्वी पात्र को काफी संजीदगी के साथ 
निभाया । इसके लिए हबीब साहब ने मात्र उसके सिर पर 
एक दुपट्टा डलवा दिया । 
कहानी में नाटक के नायक बब्बूके प्रतिशोध की वजह 
से उसकी साली बिट्टो आत्महत्या कर लेती है, जिसके लिए 
बब्बूर्क मन में अपराध-बोध है । यह सोते-जागते बेचैन रहने 
लगता है । मैंने नाटक में दृश्य बनाया था कि बबू और 
उसकी पत्नी सविता सोये हुये हैं और बबू के ख्यालों में 
बिटूटो जाती है । वह बन्धु से फरियाद करती है कि उसने 
उससे क्यों बदला लिया है । उसकी शादी कराने में उसका यया 
दोष है । इसमें मेने कुछ ऐसी ड़चवस्था की बी कि मंच पर एक 
स्पॉट से सोते हुए बब्बू और सविता पर प्रकाश है और दूसरे 
स्पॉट से बिट्टो पर प्रकाश है । हबीब साहब ने यहाँ भी अपनी 
निर्देशकीय प्रतिभा का उपयोग किया । उन्होंने केवल बब्बूको 
सुनाया । यह सोते हुए बैचेनी से करवटें बदलता है । उसके 
हाथ-अंत्य में ऐंठन जाती है तभी उसके सिरहाने की तरफ 
११४ / ना-रंग-रजी-र:" 
बिट्टो जाती है और वह जपने संवाद बोलती है । बब्बूकं जाते 
ही बिट्टो भाग जाती है । आवाज़ सुनकर सविता जपने कमरे 
से जाती है । पूछती है कि यया हुआ, कोई सपना देखा क्या? 
मैंने पाया कि हबीब साहब में परिस्थितियों के अनुसार 
अपने को ताल लेने की अपार क्षमता है । वह न तो नेपथ्य 
संगीत के, न प्रकाशक्वेंसखोंजन के और न ही किसी प्रकार की 
संघ-सज्जा के मुहताज होते हैं । इस नाटक में बच्चे और युवा, 
दोनों ही भूमिका को एक ही पात्र से कराया, प्रकाश-संयोजन 
की व्यवस्था को खारिज का पृहे नाटक को सामान्य प्रकाश में 
कराया । मंच का किसी प्रकार से विभाजन नहीं किया । और 
नारी कलाकार न मिलने पर भूमिका को पुरुष कलाकार से 
कराया । मंचक्वेंसज्जा मे-उन्होंने यही वस्तुएँ रखीं जो साज रूप 
से कार्यशाला में उपलब्ध हो गई । एकन्दो कुर्सियाँ और एक 
तात । शुरूआत में पावों को पुतलों के रूप में लाकर उन्होंने 
नाटक के नाम को सार्थक किया । निर्देशक के रूप में उन्होंने 
अनावश्यक संवादों को हटाने की शक्ति का भी उपयोग 
क्रिया । उनकी इस पूरी प्रक्रिया से हम सभी प्रतिभागियों को 
अच्छी तरह समझ में आ गया कि नाट्य लेखन में विग्नक्वेंकिन 
बातों का ध्यान रखना चाहिए और दूरियों को क्रिस-क्रिस 
प्रकार से सरलन्सेन्सरल करके सामने ले जाना चाहिए । 
एक नाटककार की हसरत होती है कि उसके नाटक 
का मंचन हो । और जब उसकी कल्पनाएँ, उसके शब्द, उसके 
चरित्र स्वयं लेखक की आँखों के सामने आकार लें तो वह 
अवसर किसी भी नाटककार के जीवन को ही सार्थक कर देता 
है । उसके लिखे एक-एक शब्द पर, उसकी कल्पनाओं के 
एक-एक दृश्य पर निदेशक और कलाकारों को मेहनत करते 
देखना अदभुत सुख देता है । मैं अपने को सोभाग्यज्ञाती 
मानता हूँ कि मेरे नाटक को हबीब तनवीर जैसी शख्यिसत 
ने निर्देशित किया । उनके साथ पन्द्रह दिनों का यह अमूल्य 
समय मेरे लिए किसी भी डिग्री और डिप्लोमा से बढ़कर 
'मू-यवान था । बाद में हबीब साहब ने इन्दिरा संगीत 
विश्वविद्यालय खैरागढ में मेरे दूसरे नाटक चन्दनवन का बाप 
का भी निर्देशन क्रिया लेकिन मेरा दुर्भाग्य कि हबीबसाहब 
के-प्रदेश के बाद भी में अपनी विवशताओं के कारण उसके 
निर्माण की प्रक्रिया को देख नहीं पाया । 
वहुत दिनों बाद उनका सन्देश जाया कि वे मुझे 
अमृता चाहिए का निर्माण लेडी श्रीराम कोलिज दिल्ली की 
छात्राओं के माय करना चाहते हैं । मैंने खुशी जताई और 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
