उसके प्रदर्शन पर उन्होंने मुझे चुकाया । मैं सपत्नीक वहाँ 
गया । एक अदभुत प्रस्तुति थी मुझे अमृता चाहिए की । इसके 
पूर्व मुश्ताक काक ने इसका मंचन साहित्य कला परिषद की 
और से कर दिया था । मोनिका जी ने उनसे कहा कि इसका 
शो जब यहाँ हो चुका है तो यया जरूरत है इसे करने की, 
लेकिन हबीब जी नहीं माने और उन्होंने मंचन किया । थिएटर 
के माध्यम से एक लज्जालु और हीनभावना से ग्रस्त लड़की 
किस तरह अपनी पहचान और अपनी उपयोगिता साबित 
करती है, यह कथ्य है, मेरे नाटक मुझे अमृता चाहिए का । 
शायद इसी तथ्य ने ही लड़कियों के माय मुझे अमृता चाहिए 
नाटक खेलने के लिए हबीब साहब को प्रेरित क्रिया । तब 
तक यह नाटक पुस्तक के रूप में प्रकाशित भी नहीं हुआ था । 
मंच के पीछे वाली साइन में पूरी लम्बाई का संख्या 
प्लेटफार्म, दायी ओर एक टेबल और एक कुर्ती । यस, यही 
उनकी मंच सज्जा बी । हौं, एक दो गोड़े भी थे । पात्रों के रूप 
में लड़कियों का चुनाव बेमिसाल था । पुरुष पात्रों को भी 
लड़कियों ने भी क्रिया था । रंगीला नामक काल्पनिक पात्र को 
उन्होंने हिमाचली बनोया था, और गीत को हिमाचली लोकथुन 
में पिरोया था । तात्पर्य ये कि यहाँ उन्हें लोकरंग भरने का 
मौका मिला, और वे नही चूकें । नायिका के लम्बे एकालायों 
को इस तरह से कहलवाया कि न कहीं नीरस लगा, न कहीं 
बोझिल । साँसों को चढाकर, कहने की एक बेसब्री के साथ । 
रिहर्सल के दोरान मोनिका जी लगातार उपस्थित रहतीं । एक 
दृश्य के दोरान मोनिका जी ने हबीब साहब को टोका, इसे 
ऐसा को । हबीब साहब पाइप सुलगाने लगे । मोनिका जी 
आहिस्तसंआहिस्ता मंच पर गई । और नृत्यात्मक ढंग से 
नायिका की ऐसी भंगिमाएँ बी, कि हम लोग दंग रह गए । 
हबीब साहब, मोनिका जी-इतने स्नेहिल, इतने 
सरल-सहज कि आँखें भर जाती हैं, इनके बिछुढ़ने का 
एहसास पाकर । मेरी ही नहीं, मेरी पत्नी की भी । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, ५६, ५७, ५८, ऐरी, ६०न्द१ (संयुक्तर्दक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, जा, ७२, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७८, ८०, ८१, ८२, दा, ८४, रई उपलब्ध हैं । इनका मूल्य 
प्रति अंक ४० रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ४०.०० रुपया सामान्य डाकखर्च या प्रति अंक 
२५.०० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना अनावश्यक है । वी. पी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
जा-व्यवस्थापक 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
नटरंग-र६च७ औ११५ 
