साक्षात्कार 
सत्तार यस्तिटियों से होकर गुजरता है नाटक 
महावीर अग्रवाल 
११६ / नटरंग३८६-८७ 
महाबीर अग्रवाल है हबीब जी, मैं अक्सर सोचता हूँ मंचन के बाद वाहवाही या सफलता 
के भी कुछ अचूक पुरखे जापके पास जरूर होंगे, जिनके कारण आपके अधिकांश नाटक 
दर्शकों द्वारा वहुत पसन्द किए गए और हाथोंहाथ उठा लिए गए । 
हबीब तनवीर है नाटक का जो एक परम्परागत ढाँचा वना हुआ है, मैंने अपने 
हर नाटक में उसे छोड़ने की कोशिश की है । अपने प्रत्येक नाटक को मैंने चुनौती की 
तरह स्वीकार किया है । जाप अच्छी तरह जानते हैं, में और छत्तीसगढ़ के कलाकार नाटक 
को खड़ा करने में प्राण लगा देते हैं । चरणदास चोर और आगरा बाजार हमेशा हिट हुआ, 
इसके बाद भी पिछले चार दशकों में हमने लगातार मेहनत की । इसके पहले तक कई 
साल तक दिल्ली में अपने नाटकों को लगातार असफल होते हुए भी मैंने देखा है । सन् 
१त्७० से १त्७३ तक मेरे नाटकों में दर्शकों की संख्या ५० या अधिकतम .१०० तक 
रहती थी । असफलताओं से सबक लेकर 'लोक कलाकारों' की विशिष्टताओं को मैने 
समझा । छत्तीसगढी गीतन्तंगीत के साथ कलाकारों की प्रतिभा को निखारकर उसका 
भरपूर उपयोग किया तो सफलता लगातार मिलती चली गई । नाटकों को अधिक बेहतर 
बनाने के लिए हम सब मिलकर बिना नागा सालों साल रिहर्सल करते रहे हैं । तब 
जाकर दर्शकों की यह वाहवाही नसीब हुई है । मैं मानता हूँ कि नाटक की सफलता के 
लिए नाटक के चयन से लेकर 'रिहन्ति' तक हर कदम पर सावधान और जागरूक 
रहकर काम काना अनिवार्य है । प्रतिभा और प्रयत्न के बल पर ही कलाकार भी वाहवाही 
लूटने का आनन्द उठा पाता है । 
महावीर अग्रवाल : हमें यह बताइए कि मंचन के लिए नाटक का चुनाव करते 
समय जाप कौनन्कोनडसी कसौटियों पर नाटक को कसते हैं या उसके चयन को कोई 
निश्चित मापदण्ड होता है आपका? 
हबीब तनवीर है नाटक पड़ने के बाद यदि मैं उत्तेजना से भर जाता हूँ तो इसे 
पाती कसोटी माना जा सकता है । और फिर उसके बाद अपनी दिनचर्या के सारे 
काम करते हुए भी यह नाटक कहीं-न-वहीं मेरे अचेतन में मौजूद रहता है । दो दिन 
या चार दिन तक वह नाटक यदि पीछा नहीं छोड़ता तो इसे जाप दूसरी कसोटी मान 
सकते हैं । उसके बाद नाटक के संवाद, और उसकी कथा या विषय वस्तु या जो बात 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
