हम नाटक के माध्यम से कहना चाहते हैं वह नाटक से पूरी 
तरह सम्प्रेषित हो रही है या नहीं । इसी तरह नाटक का 
सेद्वान्तिक विवेचन करते हुए दू१यानुभूषियों द्वारा लोक तत्व 
या लोक संस्कृति के प्रयोग की सीमाएँ, ज्ञात हो जाती हैं । 
गीत और संगीत की मुँजाइश कितनी है, यह भी समझने की 
कोशिश करता है । नाटक में अंगराग, वेशभूषा और पावों की 
संख्या, अभिनय की बारीकियों सहित नाटक को मंचित 
करने के पाले दस या बीस नहीं, हजार कोटियों हो 
सकती हैं । : 
महाबीर अग्रवाल : आपने जभी बताया, "छतीसगढ़ के 
'लोक कलाकारों' की विशिष्टताओं को समझकर छत्तीसगढी 
गीतन्सीन्ति के साथ छत्तीसगढ़ की संस्कृति का और कलाकारों 
की प्रतिभा को निखास्कर उसका भरपूर उपयोग किया ।" क्या 
यह माना जा सकता है, कि छत्तीसगढ़ के कलाकारों के विना 
ऐसी चमत्कारी सफलता पाना आपक लिए भी कठिन है? 
स्लीच तनवीर : छत्तीसगढी में लोक धुनों का जो 
खजाना है, उसकी दुनिया में कोई मिसाल नहीं है । छत्तीसगढ 
ही नहीं, किसी भी क्षेत्र के लोकगीत और -गीक्तिस१गीत पं-षे, 
उसका जो जादू है, वह कलाकारों के सिर पर चढ़कर बोलता 
है । यह जरूर है कि कलाकार को अपने फन में माहिर होना 
चाहिए । छत्तीसगढ़ के खेत्तक्वेंख़लिहान में, छोती-बानी में, 
रहनन्सहन में, गीतन्सणीत यश-वसा है । अपनी नाटी के 
लोकरंग से महकती हुई छत्तीसगढ की अपनी बेहद समृद्ध 
सांस्कृतिक विरासत है । यह विरासत मेरे लिए संजीवनी की 
तरह है 1 शहरी थियेटर की मुख्य धारा में इसकी बेहद कमी 
है । शहरी कलाकारों के साथ "नाट्य शिविर में कई-म बार 
पन्द्रह-पन्द्रह दिन वाम करने के बाद बडी जिम्मेदारी के साथ 
यह बात का रहा हूँ । पुतवा राम, मदन निषाद, फिदा वर्ण, 
माला बाई, गोविन्द. सिलिका, देबीलाल नाग और पूहुँम्म 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
तिवारी जैसे अनेक कलाकारों की विलक्षणता के 'सामने शहरी 
कलाकारों की धारदार प्रतिभा भी फीकी पड़ती है । आस्वादन 
की अतिरेक अनुभूति करते-काते निर्देशेक नाट्य शिविर 
में अनेक उतारक्वेचढाव के बीच कलाकरों की क्षमता का ज्ञत्रन 
हो जाता है । अपनी प्रयोगधर्मिता के साष्टादृ-प्ता'प पचास से 
अधिक वर्षों के त्तजुर्वे के यल पर, जीचनभर के अनुभव के 
आधार पर ही मैं यह कह रहा दूँ। जाप जानते हैं, छतीसगढ़ 
के इन कलाकारों की अभिनय प्रतिभा का लोडा समूचे यि'च 
ने माना है । 
महावीर क्यानाल है छत्तीसगढ़ कै कनाकारों को अश्चने 
एक वैश्विक पहचान दी हैं । पंडवानी गायक पूनारड्डप निषाद, 
पंथी नर्तक देवदास बंजारे और उपरोक्त कलाकारों के साथ-प्टग़ध 
उदय राग, वैनराम यादव, अगेश नाम और अतूपरंजन पाण्डेय 
ने बातचीत में मुझे बताया कि हबीब साहब ने हमारे मीता 
के कलाकार को प्रेरणा देकर जागे बढाया । और हबीब जी के 
कारण ही हन कब कलाकार सारी दुनिया घूम सके । 
स्वीच उर्वर ८ यह सन है कि "नया थियेटर' के 
माध्यम से इन सभी कलाकारों ने समयन्समय पर इंग्लैण्ड, 
फ्रांस, जर्फगे, रूस, चेकोस्वाबिया में खेले गए नाटकों के 
माध्यम से धृह्म मचा दी । एडिनबरा में १त्८२ के अन्तर्राष्टीय 
नाट्य महोत्सव में ५२ देशों की इन्दीज में चरणदास चोर को 
सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति के रूप में प्रथम स्वन प्राप्त हुआ था । इनमें 
से अधिकांश कलाकार अनपढ़ हैं पर अपनी संस-कुत्ते से जुडे 
हुए हैं । हमें यह जर्वनना और समझना होगा कि हमारी दृज्ञहें 
उपज भी गाँव की संस्कृति में हैं । वाचिक पस्पारा में अर्जित 
संगीत और अभिनय के क्षेत्र में उनकी प्रतिभा बेजोड़ है । 
लोकस्य शेली के कलाकारों में खुलापन और गजब की 
उत्स-माता होती है, यहीं कारण है कि इन कलाकारों के 
अन्तस में रस की समृद्धि है । 
नटरंग--ए६-द७ औ११७ 
