एक बातचीत 
एल॰एल विमिआरा 
ता. १ए सितम्बर २००१ शाम चार बजे नेहरू सेन्टर ओडिशोरियम, वरली, मुम्बई 
(१४वें फलोर पर) हबीब तनवीर जी से दर्शनोभिलायी बनने का रोका मिला! 
उसी दिन शाम री:३० बने उनका नाटक देखना था चरणदास चीर । 
पाँचवाँ नेशनल थियेटर फेस्टीवल २०० १, नेहरू सेन्टर, वरली, मुम्बई में प्रथम 
नाटक था चरणदास चोरा 
उसी दिन चरणदास चोर नाटक के डिरेक्टर से विचार-विमर्श के लिए एक बैठक 
रखी थी जिसका सुन्दर-सा संचालन किया था श्री जब्बार पटेल जी ने! और हबीब 
तनबीरजी के लिए "दो शब्द' भी बोले थे! 
बैठक में एक व्यक्ति ने सवाल पूछा अ-यया आपके नाटक का फोर्म यल्लेन्ट 
पर छा जाता है । हबीब जी ने तुरन्त उत्तर दिया _८ 'नहीं । कभी नहीं । मैं कभी भी फोर्म 
को कन्टेन्ट पर हावी होने नहीं देता । हालाँकि मेरा कन्टेन्ट ही इतना पावरफूल होता है 
कि फोर्म को हावी होने ही ना दे । उसके बाद ही मैं योग्य फोर्म पसन्द करता हूँ । दूसरा 
सवाल था : जाप कैरेक्टर कैसे चुनते हैं? मैं कैरेक्टर चुनने में बहुत ही पीजीड़ हूँ । उसको 
मैं जीडम देता हूँजो कुछ करना चाहो करो । बाद में मैं जैसा चाहूँ उसी तरह सिर्फ उन्हें 
सुधारता हूँ । मैं चाहता हूँ कि मुझे कैरेक्टर के बोरे में वहुत कम 1911111 करना पड़े । 
जिससे मेरा आधा काम हो गया में समझता हूँ। 
जब नाटक देखा तो मैं भाव-विभोर ही गया । पृरक्च होने पर गया था कुछ काने, 
पर कुछ का नहीं पाया । मैंने देखा कि वे कुछ ढूँढ रहे थे । में समझ गया वे यया दूँढ 
रहे हैं? तब मुझे पाती बार अफसोस हुआ कि मैंने तो क्यों 'सिगार' छोड़ दी? 
मैं उस समय उन्हें सिगार देता तो वह घडी अमर हो जाती । 
११८ / नटरं४1८८६-८७ जुताई-दिसम्बर, २०१० 
