किताबें 
हबीब तनबीर का रंग संसार 
ओम नारायण 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
दिवंगत रंगकर्मी हबीब तनवीर किसी परिचय के मुहताज नहीं हैं । हिन्दी रंग जात 
सम्पत: भारतीय रंग जगत के पिछले छह दशकों के इतिहास पर अगर सरसरी द्रुष्टि 
डालें तो यह काना अतिशयोक्ति नहीं होगी कि वे ऐसे अकेले रंगकर्मी हैं जिन्होंने लोक 
संस्कृति (छत्तीसगढी) को रंगमंच के फलक पर इतनी ऊँचाइयों पर पहुंचाया । अपनी 
नाट्य संस्था "नया थियेटर' के जरिये उन्होंने देश ही नहीं, विश्व के अनेक देशों में अपने 
लोक नाटकों के प्रदर्शन से एक नई सोच, प्रतिबद्धता और लोक संवेदनाओं को नई 
अर्थवत्ता दी । उन जैसे वट यक्ष के इस महती कार्य और योगदान को पृथ्वीराज कपूर से 
सहज ही तुलना की जा सकती है । यद्यपि दोनों का क्षेत्र नितान्त भिन्न है पर 
लोकप्रियता में दोनों में कोई भी कम नहीं था । हबीब 'सही मूल्यों की पुनस्यपिना को 
ही प्रतिबद्ध रंगमंच' की संज्ञा देते थे । उन्होंने बारम्बार जोर देकर यह बात कहीँ है कि 
सस्ती लोकप्रियता पाना किसी भी सचेत और प्रतिबद्ध रंगकर्मी का मकसद नहीं हुआ 
करता । सत्तर के दशक में सपू हाउस के प्रांगण में चलने वाले पंजाबी के कूड़ नाटकों 
ने दिल्ली के रंगमंच को जो क्षति पहुंचाई, उसे मैं आज भी भूल नहीं पाता । वे प्रस्तुतियों 
अशान्त फूहड़ता से ओतक्वेंप्रोत होती बी, लोगों की दबी हुई काम-वासना को सालाना 
ही उनका प्रमुख मकसद हुआ करता था । मोहन राकेश के 'आधेन्डाधूरे' और दूसरे 
नाटकों के मंचन के माध्यम से इस अकस्मात (सोचे-समझे) जाए अन्धड़ का मुकाबला 
किया गया था । तब दिल्ली में रंगमंच इतना सक्रिय था भी नहीं 1 यह अवान्तर प्रसंग 
है, इस पर फिलहाल इतना ही । 
यहाँ मेरा मूल उद्देश्य हबीब तनवीर के रंगकर्म और उनके व्यक्तित्व और अवदान 
को प्रस्तुत करती डॉ. महाबीर अग्रवाल की. पुस्तक 'हबीब तनवीर का रंग संसार' से 
पाठकों को परिचित करना भर है । महावीर अग्रवाल हबीब जी से निकट से जुडे रहे और 
उनके रंगकर्म के गहन अध्येता हैं । उनकी यह कृति उनके द्वारा हबीब तनबीर के 
समय-समय लिए गए साक्षात्कारों का संकलन है । साक्षात्कार भी ऐसे कि पड़ना शुरु 
कीजिए, पड़ते ही जाइए । इतना गहन अनुभव, जानकारी, खासकर बातचीत का लहजा । 
हर पंक्ति से ऐसा महसूस होता है जैसे हबीब सामने परिदृश्य पर मौजूद हैं और बोल 
रहे हैं । बैसे इतने अधिक साक्षात्कारों को देखकर मुझे लगता है, जैसे महावीर अग्रवाल 
को और कोई काम ही नहीं था । अमूमन लोग उकता जाते हैं, खासकर एक ही जैसे 
प्रश्नों से और फिर ज्यादा क्कोदना ठीक भी नहीं होता । मगर यहाँ ऐसी कोई बात नहीं । 
नटरंग-र:६-द७ औ११६ 
