हबीब जी ने डॉ. अग्रवाल के हर प्रश्न का गोरे उतरकर जवाब 
दिया है । इनमें एक साज और सरल प्रवाह है और गद्य की 
अदभुत लय है और इसमें सर्वाधिक सहायक है-हबीब 
तनबीर की शायरी । उन्होंने कई जगह ४० के दशक में अपने 
मुम्बई प्रवास के दिनों की याद करते हुए सज्जाद जहीर के 
घर पर होने वाली प्रगतिशील लेखकों-यया कृश्न चन्दर, 
साहिर की बैठकों का लिक क्रिया है । हबीब खुद भी शायरी 
करते थे । अपने इस गुण का उन्होंने अपने कई नाटकों में बड़ा 
ही अद्भुत उपयोग कर उन्हें एक नई ऊर्जा, गति और 
अर्थवत्ता प्रदान की । उनके नाटकों के दर्शक इस बात को 
बखूबी जानते हैं कि इन गीतों और संगीत के उपभोग से 
उन्होंने अपनी प्रस्तुतियों को बोधगम्य बनाया और उनकी 
प्रासंगिकता और आधुनिक सोच को सरलीकरण से बचाया । 
वे रंगमंच पर जीवनपर्यनों सक्रिय रहे और छत्तीसगढ़ के अपने 
लोक कलाकारों को निरन्तर निखास्ते हुए अपने नाटकों के 
द्वारा हिन्दी रंगमंच को नई ऊँचाई तक ले गए । हबीब जी 
मात्र निर्देशक ही नहीं, कुशल अभिनेता, शायर और रंगमंच 
की पुरी विधाओं के गहन जानकार थे । आगरा बाजार और 
चरणदास चोर उनकी प्रसिद्ध नाट्य कृतियाँ हैं जिन्हें न जाने 
कितने दर्शकों ने कितनी खार देखा और - सराहा और उनसे 
तादात्म्य अनुभव किया । हबीब ने अपने शुरुआती संधर्ष भरे 
दिनों, अपनी रंगकर्मी जीवनसंगिनी मोनिका मिश्र के साथ 
अपनी जीवनयात्रा की शुरुआत, अपने स्वप्न, लालसाओं, 
संवेगों और इस बहाने प्रकारान्तर से अपनी रंग-मावा पर एक 
विहंगम दृष्टि डाली है और एक पारखी नजर से महावीर 
अग्रवाल के विभिन्न प्रश्नों के उत्तर दिए हैं । इस क्रम में वे 
केवल अपने रंगकर्म तक ही सीमित नहीं हैं, बल्कि अपने 
समकालीन निदेशकों, अभिनेता और भारतीय रंग-जात की 
गतिविधियों का भी जिक्र करते हैं और अपनी सोच और 
प्रतिबद्धता पर लौटते हैं । वे सबसे ज्यादा लोकलाओं के 
विलुप्त होते जाने और उन्हें बचाने का जाया करते हैं । वे इस 
बात को गहरे उतरकर रेखांकित करते हैं कि किस तरह टी. 
बी-, फिल्म और दूसरे प्रसार माध्यमों ने नाट्य गतिविधियों को 
नुकसान पहुँचाया है । "हिन्दी में अच्छे नाटक क्यों नहीं', 
'दूसरी भाषाओं के अनुमित नाटकों से कब तक काम चलेगा' 
और - "कहानियों का नाटूय रूपान्तरण और उनका प्रभाव' 
इत्यादि प्रश्नों को हबीब बडी बारीकी से जाँचतेन्यरखते हैं और 
उत्तर देते हैं है इन ग्रामों-जवानों से गुजरकर यह साज ही 
१२० औ नटरंग--ए६-८७ 
जाना जा सकता है कि ये प्रश्न और परिस्थितियों उन्हें कितने 
गहरे मथती थीं और इनके निराकरण के लिए उनके अन्तस 
में कितने विचार और दृष्टिकोण काम कर रहे थे । 
वैसे उन्होंने ख्तीसगढ़ की लोक संस्कृति, अपने द्वारा 
खोने गए लोक कलाकार यथा गोविंदराम निर्मलकर, देबीलाल, 
उदयराम श्रीवास, पूनम तिवारी, फिदा बाई, मालाबाईं, भुलवाराम 
यादव, बृजलाल, देवदास बंजारे प्रभृति कलाकारों की सहज 
प्रतिभा, पात्र में दूब जाने की क्षमता, हास्य बोध और दूसरी 
विशेषताओं को सहज और उन्मुक्त भाव से सराहा है । इससे 
यहीं पता चलता है कि एक निदेशक का अपने अभिनेताओं 
और दूसरे कर्ताओं के साथ कैसा सम्बन्ध होता है या होना 
चाहिए । "नया थियेटर' के ये वेत्तनभागी कलाकार एक 
परिवार की तरह रहते थे । हबीब इन कलाकारों के सुख-दुख, 
दूसरे अन्तरक्षणों, अपने गॉव जाने और दो-तीन माह तक न 
लोटने और दूसरे यग्रेनाकार के उस रोल को सहजता से निभा 
ले जाने की उनकी कुशलता और अभिनय-सौष्ठव की भूरि-भूरिं 
प्रशंसा करते हैं । हबीब के रंगकर्म पर ब्रे३ट का सर्वाधिक 
प्रभाव है । वे हिन्दी रंगमंच के पाले ऐसे सम्पूर्ण रंगकर्मी थे 
जिनकी रंगजगत के हर क्षेत्र में गहरी पैठ थी और अपनी इस 
विशेषज्ञता को उन्होंने अपने सफल नाट्य प्रदर्शनों से साबित 
भी किया । हबीब ने संस्कृत, विदेशी भाषाओं, अपने लिखे 
और दूसरे कईं नाटकों का सफल मंचन किया । उनकी 
निर्देशकीय दृष्टि चौंकाती नहीं बी, बल्कि दर्शकों और प्रवुद्रद्वजनों 
की संवेदना को झकझोरते हुए उन्हें एक नई दृष्टि और 
अर्थवत्ता से परिचित कराती थी । हबीब जी ने एक लम्बी उप्र 
पाई और अन्त तक कार्यरत रहे । फिल्मों में भी अभिनय 
क्रिया । जीवन के उत्तरार्द्ध में वे अपनी आत्मकथा लिख रहे 
थे । कुल मिलाकर यही कि हबीब के नाटक अपनी जडों, 
परम्परा से गहरे जुड़े रहकर भी आधुनिक चेतना से लेस 
भी नाटक हैं और इस तथ्य को खुद हबीब साहब ने कई जगह 
व्याख्यायित किया है । 
अन्त में यही. कि यह पुस्तक केवल "हबीब से लिए गए 
साक्षात्कारों तक ही सीमित नहीं है बल्कि हबीब के रंगकर्म 
और व्यक्तित्व को लेकर नामवर सिह, कमलेश्वर ब.व. 
कारन्त प्रभृति विद्वानों से भी बातचीत की गई है । इनमें 
नामवर जी हबीब के योगदान को बड़े ही खुले मन से स्वीकार 
करते हैं और उन्हें कालजयी व्यक्तित्व की संज्ञा से उचित ही 
अभिहित करते हैं । 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
