जाज से कोई ३५ वर्ष पूर्व मैंने पद्मसिंह शर्मा कमलेश 
की "मैं इनसे मिला' शीर्षक साक्षात्कार पुस्तक पढी थी । 
काना न होगा कि विवेचित पुस्तक में संकलित साक्षात्कार 
साज बातचीत से ओतप्रोत हैं और एक जातीय वातावरण 
की रचना करते हैं । हो- अग्रवाल ने तो मुझे लगता है, 
पिछले तीन दशकों में विभिन्न कलाकारों-साहित्यकारों के 
इंटरव्यू लेने और उन पर 'सापेक्ष' के अंक केन्दित करने के 
अलावा और कोई काम शायद किया ही नहीं है । एक महती 
उपलब्धि है यह । वेसे यह पुस्तक केवल साक्षात्कारों तक ही 
सीमित नहीं है । डाँ. अग्रवाल ने उनके नाट्य प्रदर्शनों, खुद 
लिखी रंग समीक्षाओं और नाटकों का परिचय भी दिया है । 
इस लिहाज से यह एक सम्पूर्ण पुस्तक है । फिर भी मेरा 
ख्याल है कि डॉ. महावीर अग्रवाल ने जितनी निकटता से 
हबीब को जाना और समझा है, उन सब अनुभवों को उन्हें 
एक स्वतन्त्र पुस्तक का रूप देना चाहिए । मतलब यही कि 
एक सम्पूर्ण व्यक्तित्व का गहरे उतरकर परिचय देनेवाली 
पुस्तक जो अपने फन का जादूगर ही नहीं, एक कालजयी 
व्यक्तित्व था । 
हबीब तनबीर का रये संसार, महाबीर अग्रवाल: श्री प्रकशिक्त 
"३८१3३ रुआर्दशं नंगा; दुई हूँछतीट्यदूढ़कै४९१००ठे कीमत है 
सात सौ रुपये 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूणांकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता 1 
नाटकों के प्रदर्शन की भूलना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्त्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार जिया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाय तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य में । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच कन्द्रग्रस्ट बाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ के साथ नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, स्थान, तारीख आदि विवरण अवश्य दे । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं कारणों से वहुत 
देर होने की संभावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पव-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
जा-व्यवस्थापक 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
नटरंग-८६-र७ /१२१ 
