नेषि-विमर्श की पूर्व-पीठिका 
नन्दकिशोर आचार्य 
१श्य / नंटरंग३८६८८७ 
मुद्राराक्षस की पुस्तक 'नेमिचन्द्र जैन' को दो बार कूर पढ़ चुकने तथा कईं बार यहॉन्वहों 
टटोलने के बाद भी यह असमंजस रहा है कि इस पर किस दृष्टि से विचार किया जाना 
चाहिए है किताब के केन्द्र में नेमिजी हैँ-उनका व्यक्तित्व तथा जातीघर्शय---मुअत: 
रंगतीययव्यकृतित्य । लेकिन करीब सवा-सी पृष्ठों की इस छोटी-सी पुस्तक का 
जितना हिस्सा नेमिजी का व्यक्तित्व८कृतित्व घेरता है, लगभग उतने ही हिस्से में 
तत्कालीन साहित्यिक-सांस्कृतिक प्रवृत्तियों और व्यक्तित्वों तथा विवादों के बोरे में 
मुद्राराक्षस की टिप्पणियत् भी हैं । यह तो माना जा सकता है कि किसी भी लेखक को 
समझने के लिए उस परिदृश्य को समझना भी वांछनीय होता है, जिसमें रहते हुए वह 
अपना लेखनंकर्म करता है । लेकिन, जब उस परिदृश्य को समझने का सचेत उपक्रम 
किया जाता है तो प्रामाणिक वि१लेषपात्मय२ता के साथ उसकी पूरी जटिल संहिलरुटता 
को समझने की कोशिश अपेक्षित होती है-सरलीकृत या सामान्यकृत निजी टिप्पणियों . 
को विश्लेषण के रूप में स्वीकार नहीं क्रिया जा सकता । इसका एक परिणाम यह भी 
होता है-जोर जो उस परिदृश्य की चर्चा के प्रासंगिक प्रयोजन को भी नुकसान पहुँचाता 
हे…कि आलोच्य लेखक का जो भी मूल्यांकन किया गया होता है, यह कईं बिन्दुओं पर 
सार्थक होने के बावजूद विश्लेषणात्मक प्रक्रिया के प्रामाणिक आधार पर न होने के 
कारण पूरी विश्वसनीयता हासिल नहीं कर पाता है मुद्राराक्षस की यह किताब निजी राय 
को विश्लेषण समझने के दूष्टिक्वेंभ्रम से मुक्त न हो पाने के कारण उतनी महत्वपूर्ण नहीं 
हो पाती, जितना हो सकने की सम्भावना उसमें थी और यदि अधिक उदार होकर कहें 
तो नेमिजी के मूल्यांकन का-मुद्र/राक्षस की ही पदावली में-लि-दूरि दर्ज का प्रयत्न हो कर 
रह जाती है । 
नेमिजी के व्यक्तित्व और रंगालंधिना से सम्वत्-धि.' बातों पर मुद्राराक्षस ने जो 
कुछ लिखा है, उससे उनके व्यक्तित्व और आलोचकीय कर्म की एकतानता को समझने 
में पूरी मदद मिलती है । अपने निजी संस्मरणों, नेमिजी के पत्रों और उनके व्यवहार के 
आधार पर उनके व्यक्तित्व के जिन गुणा-शालीनता, असंगता, प्रतिक्रियाजन्य क्षोभ से 
बिरति अदि-का जिक्र मुद्राराक्षस ने किया है, वे उनके आलोचकीय कर्म के भी गुण 
हैं । विनम्र किन्तु दृढ़ असहमति का जो गुण नेमिजी के व्यक्तित्व और जात्गेधनात्मक 
कर्म की विशेषता है, अगर हिन्दी आलोचना ने उसे सामान्यता न भुलाया होता तो वह 
शायद सार्थक संवादात्मकता अजित कर सकती बी, जिसका समकालीन परिदृश्य में 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
