लगभग अभावन्ता दिखाई देता हे-और स्वयं मुद्राराक्षस की 
यह किताब भी इसका अपवाद नहीं है । नेमिजी के आलोचनान्कर्प 
की एक उल्लेखनीय विशेषता यह भी रही है कि वह किसी 
कृति को समझने के लिए लिखने लगते हैं-इस लिए 
अधिकांशत्त: यह न तो कोई निष्कर्षात्मक वक्तव्य देने की 
हडबडी में होते हैं-यद्यपि कहीं-कहीं इसके अपवाद भी मिल 
जाते हैं-चौर न आलोच्य कृतित्व को किसी एकायामी 
अवधारणा में घटा देने के लिए उत्सुक ही । इसी पुस्तक में दो 
स्थानों पर उदृदुत हयवदन के बोरे में नेमिजी के वक्तव्यों को 
एकसाथ रखकर देखा जाए तो यह बात पूरी तरह स्पष्ट हो 
जाती है कि एक ओर जहाँ वह उसकी प्रस्तुति की नवीनता, 
खासकर यक्षगान शेली तथा पारस्परिक नाट्य पद्धति की 
रूढियों के कल्पनाशील और कहानी के चौखटे से मेल खाते 
उपयोग की पहचान करते हैं (पृ. ए जि), यहीं उसकी कसावट 
में गो, जारोंपेत हास्य-व्यंग्य और शब्दम्बहुलता की कमजोरियों 
का भी संकेत करने की पूरी सावधनी बरतते हैं (पृ. १० पा । 
इसी तरह जहाँ वह एक ओर पारम्परिक या लोकनाट्य 
शैलियों और समकालीन रंगकर्म के सर्जनात्मक सम्बन्धों का 
आग्रह करते हैं, वहीं इस बात के प्रति भी सचेत हैं कि 
'गोडी-सी भी लापरवाही से लोककथा की प्राय: इकहरी और 
सीधी बुनावट या तो सपाट, सरलीकृत और इसलिए बेअसर 
रचना की सृष्टि करेगी या वह स्वयं पूरी तरह भ्रष्ट और विकृत 
होकर बंबइया फिल्म जैसी हो जएगी ।' यहॉ इस बात का 
उल्लेख भी प्रसंगानुकूल होगा कि _ संस्कृत रंगमंच की तुलना 
में कलात्मक उत्कृष्टता और सूक्ष्मता में न्यून होने के बावजूद 
नेमिजी उसे अधिक सार्थक " और प्रासंगिक मानते हैं क्योकि 
"इन नाटकों में जीवनीशक्ति और तीक-संलग्नता के साथ 
मौलिकता और कल्पनाशीलता का जैसा समन्वय है, वह उसे" 
श्रेष्ठ रंगन्तस्कृति का दर्जा देता है ।' मुद्राराक्षस नेमिजी के इस 
निष्कर्ष पर अपनी सहमति प्रकट करते हैं, लेकिन जब हम 
इसके पीछे के तर्क को मान लेते हैं कि किसी सृजनात्मक 
अभिव्यक्ति को केवल एक ही पैमाने पर नहीं आँका जा 
सकता' तो यह सवाल उठाया जाना वाजिब है कि 'कलात्मक 
सूक्ष्मता और उत्कृष्टता' किसे कहा जा रहा है और तब ऐसा 
भी क्योंहे कि नेमिजी 'सामाजिक उहेश्यपरवन्ता को कलात्मकता, 
गुणवता और श्रेष्ठ रचनाधर्मिता की कीमत पर स्वीकार नहीं 
का सकते ये' और इस सवाल का जवाब भी खोजा जाना 
चाहिए कि फिर स्वयं नेमिजी यह क्यों का देते हैं कि 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
रासलीला या रामलीला खादि के धार्मिक रंगमंच के अलावा 
जन्य सभी नाटक मनोरंजन तो करते हैं, "पर उनका वैसा 
गहरा आवेगमूलक अथवा संवेदनशील प्रभाव नहीं पड़ता, जैसा 
उत्कृष्ट कलात्मक अनुभव से अपेक्षित है ।' (भारतीय नाट्य 
परम्परा, पृ. २०-२२) नेमिजी द्वारा 'रंग' पद के अर्थ-विस्तार 
को लेकर गुदाराक्षस ने जो प्रशंसात्मक टिप्पणी की है, वह सही 
होते हुए भी कुछ अतिय२यन की शिकार लगती है क्योंकि जब 
इम यह मान लेते हैं कि 'रंग' शब्द का प्रयोग नाट्यन्कर्मं के 
रूप में भरत ही का देते हैं तथा रंगमंच शब्द का प्रयोग नेमिजी 
से पूर्व भी होता रहा है तो स्वाभाविक है कि उससे जुडी 
प्रवृत्तियों और क्रियाओं को भी इस शब्द से समन्वित किया 
जाए । यही कारण रहा कि जब रंजना, रंग-संस्कृति, 
रंगशेध, रगसृष्टि आदि शब्दों का प्रयोग हुआ तो उन्हें साज 
ही स्वीकार कर लिया गया और यह भी नहीं भूलना चाहिए 
कि 'रंगविद्यान' पद का प्रयोग तो स्वयं नाट्यशास्त्र में भी हो 
ही जाता है, जिसे स्वयं मुद्राराक्षस ने भी स्वीकार क्रिया है । 
'उपज' शब्द को ले का मुद्राराक्षस ने जो टिप्पणी की है, यह 
इस बात का प्रमाण है कि उन्होंने नेमिजी की रंगन्धालोचना 
को अत्यन्त ध्यानपूर्वक पढा है । 'उपज' शब्द का भूल अर्थ ही 
कुछ "अतिरिक्त उत्पन्न करना' है (संस्कृत-इ-गिला 
डिबशनरी---मोनियर विलियम्स) और यह शब्द संगीत में 
पारम्परिक तीर पर प्रयुक्त होता भी रहा है, नेमिजी ने इसे 
रंग-समीक्षा में इस्तेमाल करते हुए इस सन्दर्भ में इसका 
अर्थ-विस्तार ही किया है है लेकिन नेमिजी की भाषा-धिन को 
अज्ञेय या इलियट-त्तीविस आदि से भिन्न और विशिष्ट 
दिखाने का जो प्रयास मुद्राराक्षस करते हैं, वह भी पूरी तरह 
आश्वस्त नहीं करता । अज्ञेय जब 'बासन अधिक घिसने से 
मुलम्मा यह जाने की बात उपमानों-प्रतीकों के अत्यधिक 
पुनराव के कारण नए काव्यानुभव की सम्ग्रेषगीयता में जा गई 
बाधा के सन्दर्भ में करते हैं । भाषा के दायित्वहीन इस्तेमाल 
को लेकर उनकी और नेमिजी की चिन्ताएँ भिन्न नहीं हैं । 
नेमिजी जब अखबार, रेडियो, सिनेमा, टेलीविजन तथा 
राजनीतिक प्रचार के कारण शब्दों के अर्य खोने की बात करते 
हैं और लीविसक्वेइलियट औद्योगिक सभ्यता के कारण तो ये दो 
अलग चीजे नहीं हैं क्योंकि नेमिजी के गिनाए सारे उपकरण 
इस औद्योगिक सभ्यता की ही सन्तान हैं । इसलिए मुद्राराक्षस 
औद्योगिक सभ्यता और उसके संचार-उपकरणों में फर्श-दिखाने 
की जो व्याख्या करते हैं, यह उनका अपना अभिप्रेत हो सकता 
नटरंग-द६-ए७ /१२३ 
