है-नीमजी का मन्तव्य नहीं । भाषा को लेकर चेमिजी का यह 
ययतदृय भी निश्चित ही उल्लेखनीय है कि 'रचनात्मक प्रतिभा 
हमेशा भाषा के पाले से विकसित और समर्थ हो जाने की राह 
नहीं देखती, बल्कि प्राय: स्वयं भाषा के अधिक सक्षम होने में 
योग देती है' और गुदाराक्षस इसकी ठीक ही प्रशंसा करते हैं; 
लेकिन जब 'तीसरा सप्तक' की भूमिका में अज्ञेय लिखते हैं 
कि 'प्रत्येक शब्द का प्रत्येक समर्थ उपपीक्ता उसे नया संस्कार 
देता हैं, वह भी रचनात्मक प्रतिभा द्वारा भाषा के अत्यधिक, 
सक्षम होने में योग देने का ही संकेत कर रहे थे । 
मार्क्सवादी विचारधारा और राजनीति से नेरि१जी की 
अन्तष्टविक्या का मुद्राराक्षस ने इस किताब में विस्तृत विवेचन 
किया है और कई ऐसे मुद्दों पर अँगुली रखी है, जिन के कारण 
नेनिजी ही नहीं, अन्य कई रचनात्मक प्रतिमाओं को भी अपनी 
अलग राह बनानी पडी बी-लि-भारतीय और वेदिश्क दोनों स्तरों 
पर । ब्रे३ट के हवाले से मुद्राराक्षस इसका एक बड़ा कारण यह 
मानते हैं कि 'संगठन ने रचनात्मक उत्साह को भरपूर ध्वस्त 
किया ।' वह नेमिजी का यह कथन भी ठीक ही उद्धृत करते 
हैं कि 'प्रगतिशील आन्दोलन में इस संर्शणितीवारी दृष्टि के 
कारण केवल एक ही प्रकार की रचना को प्रश्रय दिया जाने 
लगा, बाकी आवाजों को बन्द कर देने या बहिस्कृत कर देने 
की प्रवृत्ति बढ़ती गई ।' स्वयं मुद्राराक्षस के अपने मन्तव्य भी 
इस प्रवृत्ति से पूरी तरह मुक्त नहीं कहे जा सकते । वह न तो 
यह सचमुच मानते प्रतीत होते हैं कि किसी सृजनात्मक 
अभिव्यक्ति को केवल एक ही पैमाने पर नहीं आका जा 
सकता' और न ही इस बात का विश्लेषण करते हैं कि 'कायदे 
से चीन ने मार्क्स का वहुत कुछ बचा लिया ।' सांस्कृतिक 
व्रभे१न२प्त और थियनमन चीक की दमनकारी हिसा के बाद एक 
राज्य की समाजवाद के नाम पर अधिनायकवादी पूँजीवाद की 
पैरोकारों का समर्थन किसी उदार दृष्टि का प्रमाण तो नहीं 
कहा जा सकता । 
इस पुस्तक की एक यही खामी जतिय२थनों या 
अविश्लेषित सरल सामान्दीकरणों से न वय पाना है । इसका 
सर्वाधिक प्रबल प्रमाण "परम्परा की पड़ताल' निक-ध है । 
नेमिजी दूसरी सहस्राब्दी में नाटक की रचना न होने का सवाल 
जरूर उठाते हैं, लेकिन उसका कोई तात्विक या समाजशास्वीय 
विश्लेषण नहीं करते । केवल यह का देना पर्याप्त नहीं लगता 
कि संगीत और नृत्य की प्रबलतांकं कारण लिखित शब्द को 
पर्याप्त और इतना महत्त्व नहीं मिला कि इस कार्य के लिए 
१२४ औ नंटरंरां३८६-८७ 
नाटक-लेखन की अनिवार्य समझा जाए ।' वेसे एक स्तर पर 
रामलीला और रासलीला तथा ओडिसी जैसी नृत्यक्वेशेली में भी 
नाट्य-तत्व पर्याप्त मात्रा में हैं हैंगर उनकी रंगमंचीय प्रस्तुतियाँ 
तो होती भी रही । छो, इस बात पर भी ध्यान दिया जाना 
चाहिए कि दृहारी सहस्राब्दी में संस्कृत के बजाय जनन्धाषाएँ 
ही सायेंहत्यिक अभित्योंक्ल का व्यापक माध्यम हो रहीं थीं, 
जिनमें रनो-सं-पु-यय-य आश्चिवृ नाटकों में यर्शआ१व्यशोत्मक उत्कृष्टता 
का अभाव देखा जा रहा है । 
युद्राराक्षस अपनेस्रामस्थीकरण की प्रवृत्ति के बहाव में 
भक्ति को सर्वग्रासी बताते हुए इसका कारण शंकराचार्य को 
मानते है । यहाँ यह यह भूल जाते हैं कि शंकर भवितवाद के 
दार्शनिक नहीं हैं--यत्ले5 इस का श्रेय रामानुज, निम्बार्क, 
वल्लभाचार्य और उन रामानन्द को दिया जाता है, जिनके 
शिष्यों में कबीर और दादू जैसे वे संत्तकवि भी हुए, जिन्हें 
किसी भी तरह उब-परम्परा का वाहक नहीं कहा जा सकता, 
जिसे मुद्राराक्षस ब्राह्मणी वासियों का विचार कहते हैं । इसी तरह 
पाती सहस्राब्दी में भी वह पुष्यमित्र (हुंग या शशांक जैसे चन्द 
ब्राह्मण शासकों को छोड़कर सत्ता के विराट केन्द्र बोद्ध या 
गेरच्चिब्राह्मण मानते हैं तथा अशोक, पद्मानन्द, कनिष्क आदि 
का उल्लेख करते है तथा बौद्ध विद्वानों की एक बड्री सूची भी 
प्रस्तुत करते हैं, जो सही है । लेकिन, यह भी एक तरह का 
अवि१लेषित सामान्योकरण है । पहली सहस्राब्दी का सर्वाधिक 
विशाल सत्ताक्वेंकेन्द्र गुप्तक्वेंस्राम्रग्रज्य है, जो धार्मिक परम्परा की 
दृष्टि से ब्रह्मण विचार के 'वर्चस्व' के अन्तर्गत है । उसी का 
समकालीन वाकाटक वंश तो जाति से भी ब्रह्मण है । भारतीय 
षद-दर्शन का फू। विकास इसी पाती सहस्राब्दी के दौर में 
होता है तथा पुराण-साहित्य का भी जिसे बौद्ध परम्परा में नहीं 
माना जा सकता । इसी तरह व्याकरण में पाणिनि तथा 
पतंजलि, गणित में आर्यभट्ट, खगोल में वराहमिहिर तया 
-…आयुर्वेद में चरक आदि के बौद्ध होने का कोई साक्ष्य नहीं 
मिलता । इसलिए मुद्राराक्षस का यह कथन भी ऐतिहासिक 
प्रामाणिकता हासिल नहीं कर पाता कि 'ब्राह्मण संस्तुति ने 
कविता, नाटक और काव्यशास्त्र के क्षेत्र में बडी उपलब्धियाँ 
की बी, पर ज्ञान, दर्शन और विज्ञान में यह वहुत पीछे रहीँ ।’ 
दरअसल, इस तरह के काम को शायद केवल धार्मिक आधार 
यर नहीं समझा जा सक्ता । अश्वघोष भी तो बोद्ध ही थे, 
जिनकी साहित्यिक उपलब्धि को कालिदास के लगभग समान 
ही समझा जाता है । 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
