सरल सामान्धीकरण की यही धूल मुद्राराक्षस समकालीन 
हिन्दी जालेंर्थिना के परिदृश्य की चर्चा करते हुए भी करते 
हैं । नेमिजी के मूल्यांकन के लिए उन्हें यह जरूरी लगता है 
कि रामचन्द्र शुक्ल और हजारीप्रसाद द्विवेदी तक को ऐसे 
आलोचक यता दिया जाए जिन्होंने संस्कृत काव्यशास्त्र के 
साथ आईं.ए.रिचर्टूस जैसे आलोचकों के 'घालमेल' से अपनी 
आलोचना भाषा तैयार की है । मेरी मान्यता है कि इस तरह 
के वक्तव्यों को चालू तरीके से नहीं, बल्कि पूरी प्रामाणिकता 
और उद्धरणों के साथ प्रस्तुत क्रिया जाना चाहिए । यदि ऐसा 
नहीं होता तो इसे उसी तरह की फतवेबाजी की प्रवृत्ति कहा 
जा सकता है, जिसकी निन्दा स्वयं मुद्राराक्षस ने इसी पुस्तक 
में अन्यत्र हिन्दी आलोचकों के सन्दर्भ में की है । एक स्थान 
पर, सम्भव-: स्मृति के आधार पर लिख जाने के कारण, 
मुद्राराक्षस 'अधूरे साक्षात्कार' को नाटकों के पाठ पर 
विवेचनात्मक टिप्पणियों की पुस्तक यता देते हैं, जबकी वह 
वस्तुत: हिन्दी-उपन्यास पर एक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण अध्ययन 
है । मैंने तो अंमेजी से स्वयं यह अनुरोध क्रिया था कि उन्हें 
इसी स्तर का एक विस्तृत अध्ययन हिन्दी के चुनिदा नाटकों 
का भी करना चाहिए । वह मेरे अनुरोध से सहमत थे, 
लेकिन, काल ने उन्हें इसके लिए अवकाश नहीं दिया । 
नेमिजी के आलोचकीय अवदान का कोई मूल्यांकन इस 
पुस्तक के उल्लेख के बिना अधृहां ही रहेगा । मुद्राराक्षस ने 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
अपनी किताब में उनके अन्य पक्षों की तो चर्चा की है, 
लेकिन कथालोचना के इस पक्ष को बिल्कुल ही भुता दिया 
है । यह कहा जा सकता है कि इस किताब के केन्द्र में 
उनका व्यक्तित्व और रंगालोचना है, किन्तु जैसे कई स्थलों 
पर काव्यालोचना का उल्लेख है, उसी तरह उनकी रंगालोचना 
और कथालोचना को साथन्ताथ रखकर देखने पर एक अधिक 
सर्मान्तित दृष्टि का विकास रेसांक्रित किया जा सकता था । 
उनकी कविता का जिक्र भी है तो सही, पर वह पर्याप्त नहीं 
है, दरअसल, इस पुस्तक के लेखन की प्रक्रिया में 
संस-रागात्मकता, निजी सहमतियों-अस-मतिय, और कई 
गो-जानी अवान्तर प्रसंग अधिक स्थान पा गए हैं, जो इसे 
रोचक तो बनाते हैं, पर इसकी सीमा भी बन जाते हैं क्योंकि 
इस तरह की लेखन-शेती में तर्कसम्मत विश्लेषण गौण रह 
जाता है । फिर भी, -यह क्रिलब नेमिजी के व्यक्तित्व-कृतित्व 
के प्रति ध्यान आकर्षित करती है और उम्मीद की जानी 
चाहिए कि भविष्य में उनके सम्पूर्ण लेखन-कों के अधिक 
गहरे और व्यापक विश्लेषणात्मक अध्ययन की पुर्व-पीठिका 
के रूप में इस किताब का महत्त्व भी स्वीकार किया जाता 
रहेगा । 
"नैमिचन्द्र जैन र्लखकन्मुद्रास्याक्त राष्टीय नाट्य विद्यालय, 
बहावलपुर हाज्जा नयी दिल्ली८ ११० ० ० है कीमत है १२१. ० ० 
नटरंग-८६-द७ औ१३५ 
