आज के सामाजिक परिवेश को प्रतिनिधित्व देता नाटक 'विद्रोही' 
मनोज मोहन 
१२६ / नटरंग--ए६-ए७ 
"स्वाधीनता संघर्ष के बाद, दुनिया में एक ओर भारत की प्रतिष्ठा बत्ती गई, तो दूसरी 
ओर, घर में सामाजिक हास के चिह्न दिखाई देने लगे । इस सामाजिक हास के कईं 
लक्षणों में से एक है चरित्र के क्षेत्र में व्यक्तिगत धरातल पर नैतिक भावना और 
व्यवहार की बढ़ती हुई कमजोरी । इन कमजोरियों के सामाजिक परिवेश में व्यक्ति के 
संवेदनात्मक आघातम्प्रत्याघात अपना एक "इतिहास वनाने लगे । कुछ तीनों को यह 
नई सामाजिक परिस्थिति अत्यन्त सुविधाजनक प्रतीत हुई । एक विशेष प्रकार के 
चरित्र के लोग, जायश्यत्ह मनोवैज्ञानिक उपादान जिनके पास थे ही, साथ ही, प्रस्तुत 
सामाजिक परिवेश, सामग्री और साधन । चरित्र की अन्य शेती के लोग इस हासग्रस्त 
परिवेश से अपना सामंजस्य स्थापित न का सके । ये उन्नति की ओर नहीं प्रगति की 
ओर यड़े ।" 
(अन्यायुग है एक समीक्षा-गजानन माधव मुक्तिबोध) 
हिन्दी में नाटक नहीं लिखे जा रहे, यह रोना काफी पुराना है । सच यहीं है कि 
मोहन राकेश के बाद हिन्दी के किसी नाटककार ने पूरी गम्भीरता से नाटक लिखा ही 
नहीं । ऐसे भी हिन्दी में नाटक लि२तुना अभी भी गम्भीर कर्म नहीं रहा । मोहन राकेश 
के पाले जो भी नाटककार जाए उनमें लश्मीनारायण लाल और जगदीश चन्द्र माघुर ने 
ही अपने नाटकों में रंगमंचीयता का ख्याल रखा अन्यथा बाकी के नाटककारों ने रंगमंच 
की लगभग उपेक्षा ही की । और पाले के नाटककारों ने पाठकों के लिए नाटक को लिखा 
न कि रंगमंच के लिए । और मोहन राकेश के बाद नाटक लिखने का जो प्रयास दिखता 
है उसमें दुहराव ज्यादा है और मौलिकता कम । ये लोग राकेश की प्रतिभा से इतने ज्यादा 
आक्रान्त रहे कि उनको ही बार-जार अनेक रूपों में दुहराने लगते हैं । इस तरह हिन्दी 
में नाटक अन्य विधाओं की तुलना में कमजोर तो है ही, साथ ही अन्य भाषाओं के 
नाटकों की तुलना में भी काफी पिछडा हुआंहे है 
इसके बावजूद हिन्दी नाटक लिखने का जाया रंगमंच से जुडे निर्देशकों, दर्शकों 
की तरफ़ से हमेशा बना रहता है । अत: वहुत से उत्साही इस कमी को मूरा काने के ' 
लिए जागे जाते हैं । और ऐसे में तब और भी अच्छा लगता है जब जिने "हरिजित' 
जैसा व्यक्ति हिन्दी में नाटक लिखने को जागे जाता है । जि.जे."हरिजित' कन्नड़ भाषी 
हैं और हिन्दी में नाटक लिखते हैं । उन्होंने हिन्दी को प्रथम भूल नाटक खामोश: 
जुताई-दिलबर, २०१० 
