एमर्जेंसी जारी है देकर समृद्ध किया । उनके अन्य नाटक 
हुमायूँ एक पहिये की गाडी, स्काट स्कन्दगुप्त, सम्भवामि 
युगे-चुगे जाहि हैं । 
समीक्षित नाटक विद्रोही के बहाने मणिपुर जैसे प्राकृतिक 
रूप से सुन्दर प्रदेश में विद्रोह क्यों सुलग उठा था, उसके 
सामाजिक कारणों की सोज करना नाटककार का उद्देश्य है । 
लेखक स्वयं "अपनी बात' में कहता भी है "मणिपुर से एक 
नाटक मण्डली जाई और एक नाटक का मंचन प्रस्तुत 
किया ।...उसका सन्देश स्पष्ट था । उसमें दर्शाया गया कि 
विदेशी भारतीय सेना मणिपुरियों पर जुल्म दा रही है और 
अपनी 'जन्मभूति१य स्वर्गादपि गरीयसी" का मन्त्र सिरदला-व्य 
देशभक्त वना रही हैं । लेकिन जन्मभूमि का शब्दार्थ केवल 
मणिपुर तक ही सीमित हो जाता है और भारतीय सेना के साथ 
गए मणिपुरी बच्चे अपनी माँ के पास वापस जा जाते हैं । फिर 
मणिपुर जाजाद हो जाता है । इस भारत विरोधी नाटक के 
मंचन के सम्बद्धता में मेरा एक पत्र 'इण्डियन एक्सप्रेस' में 
छपा । लेकिन मेरी बात किसी को रास नहीं जाई ।...मैं एक 
ऐसा आलोचनात्मक नाटक लिखना चाहता था कि हिन्दी 
'नाटक जगत में उसकी एक विशिष्ट पहचान हो । और साज 
जब देश के बहुत से राज्यों में जान्तरिक तीर पर युद्ध की 
स्थिति है उसमें यह नाटक बड़ा महत्वपूर्ण हो जाता है । 
क्योंकि जि.जे. 'हरिजित' ने अपने इस नाटक 'विद्रोही' का 
विषय मणिपुर की पृष्ठभूमि में विदेशों से आयातित जातंयजाद 
के विभिन्न पक्षों और प्रभावों, दुष्प्रभावों के बीच विकसित हुए 
मणिपुर को रखा है । लेकिन आज के समय में भी यह नाटक 
प्रासंगिक है और यह नाटक जपने विषय और प्रस्तुति 
(ट्रीटमेंट) में पाठकों को प्रभावित और आश्वस्त करने में पूरी 
तरह सक्षम है । 
इस नाटक में नाटककार ने दो पीढियों को एक साथ 
जोड़कर इस विडम्बना को उभारा है कि जाजाद हिन्द फीज 
के साथ अँग्रेजों से लड़े अर्जुन सिह का देता राष्ट्रविरोधी 
गतिविधियों में संलग्न है । सेना और उग्रवादियों के आतंक के 
बीच चौबार्सिंह जैसे शान्तिप्रिय नागरिक बारे जाते हैं । इस 
नाटक के बहाने यह संकेत करना भी नाटककार का उद्देश्य 
है कि चीन की शह पर अलगाववादी ताकतें मणिपुर में 
फलती-फूलती रही हैं । ऊपर से सरकार की नीतियाँ और 
पुलिस के उत्पीड़न-चक ने जाग में घी डालने का काम किया 
है । चेहरे देखकर नाल का वर्गीकरण करके एक पूरी नस्ल को 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
अपराधी ठहराना कहौं तक जायज है । 
टर्नब्रुल : उस हालत में घरक्वेंघर की तलाशी ली ताए । 
लेकिन हम उन्हें पहचानेंगे केसी 
अधिकारी : बहुत आसान है सरा उनके चेहरे देखकर 
हम पहचान सकते हैं । हर यर में घुसकर चेहरे देख-देखकर 
उन हिन्दुस्तानियों को पहचानेंगे और धरप्पकड़ शुरु करेंगे । 
लेकिन जंगलों में, दरों में छिपे हों तो जरा कठिन है । 
टर्नबुल जैसे पात्र को नाटककार ने अँग्रेजों के प्रतीक 
के रूप में नाटक . में इस्तेमाल क्रिया है । जो भारत विरोधी 
गतिविधियों, चलाने वालों के साथ सहानुभूति रखता है और 
अपनी सेना के स्वाभिमान की भी बात करता है । 
टर्नवुल : खैर, देखा जाएगा । बैसे तो में मणिसिंह को 
जरूर देखना चाहता हूँ । आतंक की उस मूर्ति को देखे बिना 
मैं मणिपुर से नहीं जाऊँगा यह मेरा वादा रहा । 
(ईंषत्, तिमिर, फिर पूर्ववत् प्रकाश, टर्नब्रुल और 
अधिकारी".) 
अधिकारी-, : देर से मिली इंटेलिजेंस रिपोर्ट के अनुसार 
जापानी सेना के मलाया में घुसते ही स्कॉटिश पलटन लड़ने 
के बदले भाग खडी हुई । 
टर्नचुल : भाग खडी हुई । ये शब्द फिर कभी इस्तेमाल 
न करना । इंग्लैण्ड की सेना कभी भाग नहीं सकती । 
अधिकारी-, : (मुस्कुराकर) यह इंन्तिश सेना नहीं, 
स्कॉटिश सेना थी ! 
टर्नवुल : (मुस्कुराकर) फिर भी उसका कमाण्ड इंग्लिश 
था । 
नाटक दो हिस्से में है । पाले हिस्से में द्वितीय विश्वयुद्ध 
के आसपास का समय है । १री ४ २ में अंग्रेजों के समय मणिपुर 
की यया स्थिति है, उसको दर्शाया गया है । जबकि दूसरा 
हिस्सा आज के भारत का है । उसका समय नाटककार के 
अनुसार १त्ए २-८ ४ का है । इन वर्षों के दोरान भारतीय 
इतिहास के कई चुने हुए प्रसंगों को लेकर पूरे नाटक को 
वैचारिक रूप से समृद्ध बनाने में नाटककार सफल है । नाटक 
के अन्तिम दृश्य में उग्रवादी लताम्बा नेताजी सुभाषचन्द्र बोस 
की मूर्ति को बारूद से उडा देता है, लेकिन अर्जुन सिंह और 
बाबू सिह बच जाते हैं । दोनों आप-बेटे हैं और उसी दृश्य में 
दोनों ने पाती बार एक-दूसरे को पिता-पुल के रूप में जाना । 
उन दोनों का वहाँ बच जाना जहाँ कुछ मूल्यों के बच जाने का 
संकेत है, यहीं नाटककार की सकारात्मक जीवनदूष्टि का भी 
नटरंगन्द्र६…८७ /१२७ 
