परिचायक है । पूरे नाटक को पाते हुए यह आश्चर्य होता है वृहत्तर भारतीय समाज को जानना-समझना चाहिए । एक 
कि कर्नाटक में रहते हुए मणिपुर के सांस्कृतिक इतिहास के कुशल निर्देशक के हाथों अगर इस नाटक का मंचन हो तो 
इतने बारीक पहलुओं से वे कैसे अवगत हैं । इस नाटक में नाटक देखने वालों की संख्या निश्चित रूप से बागी । 
शुरू से अन्त तक मणिपुर के लोगों का जात्मसंयर्ष है । चूँकि 
नाटक हमेशा से समूह या समाज को सम्बोधित है इस कारण नाटक क्लिंहाँ; जि: जे: "हों/यह सप्तला प्रकाशन: बीलुद्र 
इस नाटक में मणिपुर के जीवन के सामाजिक संधर्ष को एक मुल्य ८ ९ ०. ० ० रु- 
नटरंग कै स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ए 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता बीन्हा, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिती-११००त्२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
सम्पादक अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ली-११००त्२ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-पु, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२ 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है है 
लि) रश्मि बाजपेयी 
प्रकाशक 
१२८ / नटरंग३८६र८७ दहि-दिसम्बर, २०१० 
