रंगजगत् 
कालिदास समारोह : २ ० ० री है परम्परा की सोज या संस्कृति का महाभोज 
गिरिजेश व्यास 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
स्वल्पीभ्रूते सुर्शरेतफले स्वीगा१णों गतानां, 
शेषे: पुणयैर्हतमिव दिन: कान्तिमतखण्डेमेकम्।। 
स्वर्ग के इस छोर पर हमारे संसार में श्री विशाल उज्जयिनी है । जो वैभव 
अलका में है, उसी का प्रतिबिम्ब, किसीक्वेनक्वेंफिसी रूप में अवंति में भी पाया जाता 
है । महाकवि कालिदास ने अपने वर्णनों से ही यह बात प्रमाणित कर दी है कि 
सचमुच उज्जयिनी स्वर्ग का ही एक कान्तिमय खण्ड है । इसी उज्जयिनी या उज्जैन 
में, साढित्याराधकों, चिन्तकों और कला साधकों का समागम होता है, कालिदास 
समारोह में जिसके उदूघाटन का दिन निश्चित है अर्थात् देव प्रबोधिनी एकादशी: 
मध्यप्रदेश आसन के तत्वावधान में विक्रम वि.वि. उज्जैन तथा कालिदास 
संस्कृत अकादमी उज्जैन के इस अतिविशिष्ट पर्व में, कवि कुलगुरु कालिदास की 
कृतियों, स्मृतियों और उनके कालजयी व्यक्तित्व को नमन करते हुए प्रथम संख्या 
पर हों- पुरू दाधीच के निर्देशन में नटचरी कथक नृत्य अकादमी इन्दोर के कलाकारों 
ने संगीत नृत्य रूपक ऋतुसंहार प्रस्तुत किया । नृत्य विशारद डॉ. पुरु दाधीच ने 
अपने शिष्यों को कथन की शास्वीयता का पूरा ज्ञान कराते हुए ऋतु वर्णन को 
सम्पूर्ण आंगिक दक्षता, लावण्य और कलात्मक श्रेष्ठता से प्रस्तुत कर प्रथम सोया 
की प्रथम प्रस्तुति से ही समारोह के आरोह का आधार निर्मित कर दिया । इसी दिन 
ओडिसी के देवप्रसाद घराने के वरिष्ट प्रतिनिधि श्री दुर्माचेरण रणबीर, भुवनेश्वर ने 
ओडिसी नृत्य के माध्यम से "देवी मातमी‘ के नैष्ठिक सोन्दर्यं को कमान करता 
"श्यामल दण्डकन्' आधास्ति मंगलाचरण, दशावतार और आदित्य अर्चना प्रस्तुत का 
आंगिक भंगिमाओं, नृत्यपुद्राओं और संगीत संयोजन की त्रिवेणी प्रवाहित की । 
समारोह का दूसरा दिन रंगकर्मियों के नाम रहा जब नाटूयायन ग्वालियर ने 
वरिष्ट रंगकर्मी कमल वशिष्ठ के निर्देशन में संस्कृत नाटक विक्रमोर्वशीयम् का 
मंचन किया । देवत्व पर मनुष्यत्व के आधिपत्य की इस कथा को अनेक ख्यातनाम 
निर्देशक इस मंच पर प्रस्तुत का चुके हैं । कमल वशिष्ठ के इस निर्देशकीय प्रयास 
को मंच परिकल्पना और संगीत संयोजन ने गति प्रदान करने की यथेष्ट कोशिश 
की, क्रिन्तु कलाकारों के उच्चारण दोष और पूर्वाभ्यास की कमी रह-रहकर इस गति 
को बाधित करती रही 1 नाट्य प्रस्तुति में पुरुरवा बने शीतांशु त्रिपाठी और सूत्रधार 
ब्रजेश रिछारिया के साथ उर्वशी श्वेता केशरवानी ने एकाधिक अवसरों पर अपने 
नटरंग-८:६-८७ /१२६ 
