नाटूयानुभव को सम्प्रेषित करने का यथेष्ट प्रयास क्रिया । 
समारोह की तृतीय संख्या चाक्षुष सौन्दर्य का अवतार 
लेकर उतरी जब विख्यात कथक नर्तक राजेन्द्र गंगानी, नई 
दिल्ली और शास्वीय नृत्य भरतनाट्यम की जुझारू और 
यशस्वी कलाकार सुश्री सुधा" चन्दन, मुम्बई ने मंच पर 
काम रखे । कथक के जयपुर घराने की नृत्यकला के 
अनुवांशिक परिवार में जन्मे राजेन्द्र ने आदि शंकराचार्य 
रचित पंचाक्षर भगवान महाकाल को नृत्यार्पित्त किया, तदुपरान्त 
पारम्परिक कथक स्वरूप से प्रेक्षकों को मन्त्रगुग्ध कर दिया । 
पं. राजेन्द्र गोले ने यकायक नृत्य शेती की प्राचीन परम्परिक 
पद्धति और उसमें नवीन प्रयोगों के बीच सन्तुलन का 
नियति करते हुए अपनी कला की परिपूर्णता के शिखा को 
छुआ । इनके पश्चात् सुधा चन्द्रन ने भरतनाट्यम के माध्यम 
से अपनी जीवटता का परिचय दिया । सुश्री चन्द्रन ने राग 
मालिका में "श्री राम स्तुति' राग भीमपलासी में निबद्ध 
मीरा भजन, शिव आराधना और अन्त में उन्हें के जीवन 
पर बनी फिल्म नाचे मयूरी के गीत पर नृत्य कर नृत्यप्रेमियों 
को चमत्कृत का दिया । 
समारोह की चीनी साँझ फिर से रंग प्रेमियों को 
आकर्षित कर रही थी । इस दिन समन्वय सांस्कृतिक संस्था 
इलाहाबाद द्वारा सुषमा शर्मा के निर्देशन में संस्कृत नाटक 
मालविकाग्निमित्रन् हिन्दी में मंचित क्रिया गया । कालिदास 
की श्रृंगार, करुण, चीर और हास्य रस में मुँथी इस कालजयी 
वृति के मंचन के जिस मूल मर्म के साक्षात्कार की अपेक्षा 
दर्शकों को रहती है, उसे उदूघाटित करने में निर्देशक कमोवेश 
सफल रहीं । प्रस्तुति का नाट्य व्यापार और गति अपेक्षाकृत 
मंथर बी तथापि डॉ. शिवानी मातनहेजिया का संगीत संयोजन 
उटोरक का कार्य करता रहा। प्रस्तुति को जहाँ संगीत, 
नृत्य और वस्त्र विन्यास सशक्त आधार दे रहा था यहीं 
अभिनय पक्ष विशेषकर 'अग्निमित्र' बने एसपी. सिंह का 
अभिनय नाट्यरंजन में बाधक वन रहा था । समग्र रूप से 
समारोह की पाती हिन्दी नाट्य प्रस्तुति ने मिश्रित प्रभाव 
छोडा । 
समारोह की पंचम संध्या विख्यात सरोद वादक 
पं.जयदीप घोष खैरागढ और शास्वीय संगीत की निष्णात 
गायिका- सुश्री श्रुति…साडोलिकर लखनऊ के नाम रही । प. 
घोष ने शास्वीय संगीत की रसधारा को सरोद के माध्यम 
से प्रवाहित का प्रेक्षकों को स्वर्गिक एवं आध्यात्मिक जानना 
१३० औ नटरंग-ए६-ए७ 
की अनुभति करवाईं । दूसरे सत्र में सुश्री साडोलिकर ने 
राग एवं गायकी की शुद्धता, बंदिशों की मधुरता और 
आरोह-अवरोह की विलक्षण दक्षता का चमत्कारिक और 
अदभुत प्रदर्शनी किया । 
समारोह की छठी शम ने अकादमी के 'भस्तविशता' 
सांस्कृतिक मंच को 'विनाविशता' में रूपान्तरित का देब । 
इस शाम महाकवि के अतिप्रिय पौराणिक कथानक अभिज्ञान 
शाकुंतलमू का बघेली चोली में मंचन विन्धा की मारी की 
महक से सुवासित कर गया । नाट्य संस्था 'क्षितिज' रीवा 
के चर्चित नाट्य निर्देशक, लेखक और रगैकर्मी छोगेक्षा त्रिपाठी 
के निर्देशन में मंचित शाशुत्तलमू ने पहुँ समारोह में पाती 
बार रंगपेमियों को निराश नहीं क्रिया । कालिदास समारोह 
में प्रतिष्ठत मंच पर पूर्व में मालती, कुंती और छत्तीसगढी 
बोलियों ने लोक माधुर्य का रसास्वादन करावा है लेकिन 
निर्देशक योगेश विपक्षी ने अपने कल्पनाशील प्रयोग, सशक्त 
रूपान्तरण, लोक संगीत और बघेली के माधुर्य को दक्षतापूर्वक 
गूँथ कर पिछले अनुभवों को फीका का दिया । क्षितिज, 
रीवा ने मालविकाक्तिमेत्रन् और विक्रमोर्वशीयम् की प्रस्तुति 
से उपजे नैराश्य को दूर करते हुए समारोह की गरिमा को 
सशक्त रंग आधार प्रदान किया । 'क्षितिज' के कलाकार 
विशेषकर पवन शुक्ल स्तुव्यंत्त), महेश सक्सेना (काव), 
सुनयना मिश्रा (शकुन्तला) और सैय्यद शायक नकवी 
(नट/माथव्य) ने अपने रंगानुभव का अच्छा परिचय दिया । 
राजकुमार तिवारी का संगीत संयोजन, किशन सोनी, योगेश 
त्रिपाठी के गीत और उग्रता श्रीवास्तव के नृत्य संयोजन ने 
न सिर्फ प्रेक्षकों को तृप्त किया वरन् सम्भव.: कवि कुलगुरू 
कालिदास को भी रंजक नाटूयांजलि अर्पित की । समग्र 
रूप से निर्देशक योगेश त्रिपाठी ने इस समारोह को निश्चित 
सार्यकत्व प्रदान किया । 
समारोह की समापन संध्या को स्वर, संगीत, राग, 
लय, ताल वाद्य एवं सुरों के सप्तरणी इन्द्रधनुष ने अपनी 
किरणों से चमत्कृत एवं झंकृत का दिया । इस शाम को 
जहाँ एक जोर शास्वीय संगीत गायन के विश्वविख्यात 
कलाकार पं. अजय चक्रवर्ती ने स्मरणीय बनाया यहीं दूसरी 
और भारतीय संगीत जात की गोरच पदूमभूषण सुश्री गिरिजा 
देवी ने अपनी पारम्परिक गायकी से समारोह को ही 
अविस्मरणीय बना दिया । परिपूर्णता के शिखर पर विराजित 
इन दोनों कलाकारों ने शास्वीय संगीत प्रेमियों से सीधे 
जुताई-दिलबर, २०१० 
