तादात्मय स्थापित करते हुए उन्हें संगीत सम्मोहन में इं३धिका 
अनादि से अनन्त तक की संगीत यात्रा करवाई । 
महाकवि कालिदास के विविधवर्णी व्यक्तित्व को 
दूश्यन्थव्य रसमयी मधुपर्क अर्पित यर समारोह समाप्त हुआ 
और प्रतीक्षा प्रारम्भ हुई अगले सांस्कृतिक अनुष्ठान को 
जिसमें सम्मिलित है हमारी चिरन्तन अभिलाषा कि 
यह दिन बब्बर-बार जाए 
कवि कुल गुरु की कीर्ति कौमुदी 
भुवन भुवन छाए 
यह दिन बारम्बार आए। 
रंगकर्म : सार्थक शुरुआत से शुभ संकेत 
डॉ. ओमेन्द्र कुमार 
हालाँकि लगभग देश के हर हिस्से में तमाम मुधिकलों और 
मनोरंजन की नित नई बदलती हाइटेक चुनौतियों के बीच 
यूँ तो रंगकर्म अपने वजूद को न सिर्फ बचाए हुए है 
बल्कि नव प्रयोगों और सामाजिक-मानवीय सरोकारों का 
स्पन्दन भी इसमें बहुधा देखने को मिल जाता है मगर नए 
साल की शुरुआत इस बार रंगकर्म को कुछ नया जायाम 
देते दिखी । ' - 
३ जनवरी से २० जनवरी तक राष्टीय नाट्य विद्यालय 
नई दिल्ली का दसवाँ भारत रंग महोत्सव हर बार की 
तरह विविधताओं से भरा रहा। १८ दिनों तक नई दिल्ली 
के छह प्रेक्षागृहों में ७६ नाट्य प्रस्तुतियों (१री विदेशी नाटक 
जिसमें पाली बार अफगानिस्तान से दो३ नाट्य प्रस्तुतियों 
शामिल हुई) का दर्शकों के साथ साक्षात्कार हुआ । चरणदास 
चीर (सिंहली), बहरुल इस्ताम का जाकाश (असमिया), 
पोएट एंड देय (ईरान), राम नाम सत्य है, ब्राडबे का हिट 
बटरफ्लाई आर फ्री (चीनी), बामन कैन्दे निर्देशित वेयापा१य 
(हिन्दी), स्टे यल जाद्वाइल, अजीजुन (उर्दू), बंबूब्लूज और 
कन्यादान (अँग्रेजी) समेत तकरीबन सभी प्रस्तुतियाँ जपने 
जाप में अनूठी रहीं । रंगकर्म अब महानगरों से बाहर निकल 
का शहरों तक पहुंच रहा है यह एक शुभ संकेत है । इसी 
कडी में २० से २६ जनवरी तक बीती में थिएटर फेस्ट 
०८ आयोजित हुआ । वेसे इस आयोजन के लिए डाँ. ब्रजेश्वर 
सिंह (अस्थि शल्य चिकित्सक) बधाई के पात्र हैं जिनकी 
पहल से इस दौरान कईं अच्छे नाटकों का मंचन बरेली में 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
सम्भव हो सका । 
७ से १२ फरवरी तक भारतेन्दु नाट्य अकादमी ने 
राष्टीय नाटूय समारोह गन्ता संस्थान प्रेक्षागृह लखनऊ में 
आयोजित किया । इस समारोह की शुरुआत कालीदास के 
प्रसिद्ध संस्कृत नाटक मालविकाग्निमित्रन् से हुई । भगवत 
शरण उपाध्याय द्वारा अनुवादित इस प्रस्तुति का निर्देशन 
सूर्यामोहन कुलश्रेष्ठ ने किया (जो रंगकर्म में थोडी बहुत 
रुचि रखने बालों के लिए भी किसी परिचय के मुहताज 
नहीं हैं) । निर्मला (मालविका) व शाश्वत बीप (राजा 
अग्निमित्र) समेत सभी प्रमुख कलाकारों का अभिनय 
सन्तुलित और रवि नागर का संगीत नाटक के मूड के 
मुताबिक था । दो पलियों धारिणी व इरावती के होते हुए 
भी राजा अग्निमित्र के मालविका को हासिल करने के 
प्रयास नाटक में सहज हास्य उत्पन्न करते हैं । र:: फरवरी 
को इच्छा मुम्बई की प्रस्तुति गिरिजा के सपने (नाटककार 
बी. सुरेश/अनुवाद शैलजा) में वरिष्ट नाटूयकर्मी व फिल्म 
निर्देशक एस एस सप्त का स्टेज क्राफ्ट का जादू एक 
बार फिर दर्शकों के सिर चढ़कर बोता । गॉव की इकलौती 
१०वीं फेल शिक्षित गिरिजा किला और विज्ञापनों की 
चकाचौंध से काफी प्रभावित है । हालाँकि दो सपने तो 
फित्मी हीरो के देखती है मगर उसकी शादी होती है एक 
सीथेक्वेंसादे ग्रामीण युवा राजू से । सपनों और सच्चाई के 
बीच टकराव होता है तभी मायावी शक्तियाँ बहुराष्टीय 
कम्पनियों के रूप में सामने जाती हैं और राजू/गिरिजा 
कर्म के मकड़जाल-मेँ फैस जाते हैं । विदेशी चीज व खाद 
के फेर में उनकी खेती चौपट हो जाती है और अन्तत: 
राजू फाँसी लगाकर जान दे देता है । 
पर गिरिजा हालात से जूझते हुए अपनी लडाई नए 
जोश के साथ अकेले लड़ने का संकल्प लेती है । किसानों 
की त्रासदी और विदेशी कम्पनियों से आगाह करने का 
गूढ़ सन्देश निश्चित ही सप्त बेहद असरदार ढंग से देने 
में सफल रहे । अलग-अलग चरित्रों को दर्शाने के लिए 
संगीतकार कुलदीप सिंह ने समूह गान व जिस का इस्तेमाल 
बेहद खूबसुंती के साथ क्रिया जो नाटक को गति देने के 
साथ ही दर्शकों के लिए मनोरंजक अनुभव भी है । दिलचस्प 
बात यह रही कि सप्त साहब की रंगकर्म की परम्परा की 
छोर अब उनकी वेटी शेली ने थामने की तैयारी का ली 
है । सथ्यू साहब खुद लखनऊ नहीं जाए थे, गिरिजा के 
नटरंर्दा३८६-८७ /१३१ 
