सपने की प्रस्तुति संयोजक शेली सथ्यू थीं । त् फरवरी को 
रंगकर्मी कोलकाता ने काशीनामा का मंचन क्रिया । डाँ. 
काशीनाथ सिह की कहानियों पर आधारित इस नाटक का 
रूपान्तरण व निर्देशन देश की प्रमुख नाट्यकर्मी उषा गाँगुली 
ने क्रिया । इसमें उषा गांगुली काली के खाट और वहाँ 
छोटे-छोटे स्वार्यों की खातिर बदलते पपडा धर्मज्ञास्वी के 
मनोभावों को बखूबी दर्शाने में कामयाब रहीं । ११ फरवरी 
को नया थियेटर भोपाल ने बुजुर्ग रंगशित्पी हबीब तनवीर 
के निर्देशन में रवीन्द्रनाथ टैगोर की कहानियों विसर्जन और 
राजर्षि पर आधरित नाटक राजरक्त का मंचन किया । इस 
नाटक में हबीब दा ने सत्ता व व्यक्ति के रूप में राज्य 
और धार्मिक ग्रतिप्रप्रनों के द्धन्द्र को सशक्त तरीके से प्रस्तुत 
किया । निर्देशक हबीब तनवीर ने संगीतकार के रूप में 
हारमोनियम, झांझ, नगाड़ा, तबला, ढोल व मंजीरा की धुनों 
पर कोरस का बेहद अभिनय प्रयोग किया । १२ फरवरी की 
समारोह की अन्तिम प्रस्तुति थी आज थियेटर कम्पनी दिल्ली 
का नाटक तेजी बरार । हेनरिक इब्सन की कृति हेद्वा गेबलर 
पर अप्राप्ति सिन्धु मिश्रा द्वारा रूपान्तरित इस नाटक में 
निर्देशक भानु भारती ने तेजी दरार (सि-राष्ट मिश्रा) के माध्यम 
से निराशा के बीच दम तोड़ती एक औरत की पीडा को 
बखूबी दर्शाया है । रवि नागर का संगीत नाटक के विविध 
भादों को प्रतिबिम्बित करने में मददगार साबित होता है । 
१६ फरवरी को मुम्बई की नाट्य संस्था यात्री ने रबीन्द्र/लय, 
लखनऊ में पूनम ढिल्लो अभिनित चर्चित नाटक द परफेक्ट 
वाइफ का मंचन किया । इसमें फिल्म एदट्रेस पूंनम ढिल्लो 
(अपनी यही नूरी वाली) और लिलिपुट का अभिनय काफी 
प्रभावशाली रहा। शो में दर्शक भी खूब थे । हालाँकि यह 
टिकट शो था और आयोजन असहाय बच्चों के लिए कार्य 
कर रहीँ संस्था सर्च पाउ-देशन के सहायतार्थ क्रिया गया 
था । 
२ ७ मार्च को विश्व रंगमंच दिवस के मौके पर वरिष्ट 
रंगकर्मी शम्भु व तृप्ति मित्रा की को ज्ञा-गेली के नाट्यदल 
पंचम वेदिक ने नाथवती अनायवत का मंचन भारतेन्दु 
नाट्य अकादमी के बीएम प्रेक्षागृह में क्रिया । अभिमंच कला 
एकांश व बीएनए के संयुक्त प्रयास से मंचित यह नाटक 
ज्ञा-जीती ने २2 साल पाले बांग्ला में लिखा था मगर देश 
के विभिन्न हिस्सों से जब इसके हिन्दी में मंचन के प्रस्ताव 
जाने लगे तो उन्होंने खुद ही इसका रूपान्तरण किया । 
१३२ / नटरंग-ए६-हृ७ 
नाटक की शुरुआत कुछ बातें काना चाहे तो मन से 
होती है, इसके बाद मंच पर मोजूद शांओती उस द्रोपदी 
की कथा आरम्भ करती हैं जिन्हें 'व्यास मुनि ने नायवती 
अनायवत कहा और जिसने जीवन भर असहा यन्त्रणाएँ 
सहीं । कथा सुनाते समय शांओत्ती हर प्रसंग के अनुकूल 
असाधारण अभिनय करती हैं । द्रोपदी जब ससुराल पहुंची 
तो सास छाती ने बेटों से कहा जो लाए हो उसे आपस 
में बाँट तो । इसके बाद शांओली दर्शकों से सवाल करती 
हैं कि पर सोचिए एक बार द्रोपदी से किसी ने उसकी 
इच्छा पूछी तक नहीं । यया साज भी स्वी' की इच्छा की 
परवाह इस पितृसत्तामक समाज में की जाती है? नाटक में 
द्रोपदी का अभिनय कर रही ज्ञा-शेती का एक यह सवाल 
भी मन को उद्वेलित करता है कि धर्मराज ने किसको 
पाले देवि पर लगाया था? मुझे या स्वयं को? यदि स्वयं 
हार गए थे तो वे दुसरे को कैसे देवि पर लगा सकते हैं? 
खुद ज्ञा-गेली के लिखे गीत व उनका संगीत प्रस्तुति का 
सबल पक्ष है । बिना तामझाम की इस अर्थपूर्ण रंग प्रस्तुति 
को दर्शक/कलाप्रेमी लम्बे समय तक याद रखेंगे । 
जिन्दगी खूबसूरत है 
डॉ. रमा रतन 
जिन्दगी जीने की कला को सीखने की चाहत है, सृजन 
होती प्रक्रियाओं के रूप को देखना है, उसको अत्कार लेते 
हुए देखना है, प्यार का स्पर्श, अपने अन्दर बसे बच्चों के 
भगवान को महसूस करना है, मासूमियत के दर्शन करने 
हैं, वैज्ञानिक दृष्टि से रू-बन्स होना है, प्रकृति की भाषा 
समझनी है, सकी, जारी, बलिहारी को गहराई तक महसूस 
करना है, प्रत्यक्ष में से अप्रत्यक्ष के अर्यों और भादों को 
उजागर करना हे...तो जरा...बच्चों के साय समय बिता 
कर, बच्चों को जीवन जीने का खुलापन (अपनी जगह 
1171-19 देकर तो देखे । देती-जिन्दगी कितनी खूबसुंत 
है । 
यह लेख उन सारे बच्चों का आभार प्रकट करने के 
लिए है जो मेरे विश्वास जिन्दगी खूबसूरत है' के उपर 
हर बार अपनी मोहर लगाते हैं । 
गर्मियों की छुट्टियों में 'सारंग लोक' ने मोहाली (पंजाब) 
में २१ दिवसीय "बाल नाट्य कार्यशाला' और "दो दिवसीय' 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
