बाल नाटूय उत्सव' का आयोजन क्रिया (१ जून से २ 
जून) इस बार यह कार्यशीलता नई, निराली और ज्ञानवर्धक 
रही । 
हर वर्ष बच्चों की कार्यशाला इस धारणा के साथ 
(प्रायोजित की जाती है कि बच्चों को एक स्थल पर निश्चित 
समय में सभी कलाओं से रू-बक्वेंरू कराया जाए जैसे संगीत, 
चित्रकला, नृत्य, लोकनृत्य, साहित्य, नाटक इत्यादि कलाओं 
की खुशबू का आनन्द बच्चे ले सकें, उसकी पहचान कर 
सकें, कला, कलात्मकता की समझ उनमें विकसित हो, 
कला को समझते हुए स्वयं को समझे और जिन्दगी खूबसुंत 
बनाते रहें, मस्को और चहकते रहें । 
इसलिए बच्चों को शब्द, भाषा के अतिरिक्त सुर 
को, रंगों की, ताल, लय, अभिनय, चित्र, प्रतीक, विमर्श 
को भाषा से परिचय और अनुभव कराया गया । 
१ जून से २ १ जून २०१० तक चली 'आओ अपनी 
बात करें' नाट्य कार्यशाला (यात्रा) के अनुभव और उससे 
वनी समझ (को सबमें बाँटना चाहती हूँ से मैं सबको 
रू-ब८रू कराना चाहती हूँ। 
कार्यशाला की शुरुआत में प्रौढ़ साथियों का परिचय 
जान-पहचान बच्चों से उनकी इच्छा अनुसार करवाईं गई । 
कार्यशाला के उदूघाटन "संवाद में आयोजनकर्ता व निर्देशक 
ने बच्चों को सुझाव दिया और आह्वान किया कि 'सारंग 
लोक‘ जायका घर है, जाप अपने प्रौढ़ शादियों को सर या 
मैडम का सम्बोधन देना चाहते हैं या यर जैसे " सम्बोधन 
से -सम्बोधित करना चाहते हैं । 
बच्चों ने स्वयं रफूर्त अपने प्रौढ़ साथियों को बुआ 
जी, चाचा जी, मामा जी, ताऊ जी, मौसी जी, बाबा जी, 
दीदी, चाचू, भैया जी के रिश्तों क्री होर से बाँध लिया है 
इस कार्यशाला को निर्देशित क्रिया मुम्बई से जाए 
"थियेटर आँफ रेलेवेन्त' के जनक और "दि एक्सपेरिमेंटल 
थियेटर फांउडेशन' के संस्थापक मंजुल भारद्वाज ने । मंजुल 
भारद्वाज वह इन्सानं है जिसे जिगावा९11111छ 11116 8111102 
को ना केवल समझ है बल्कि एक लम्बा अनुभव भी है । 
मंजुल भारद्वाज को बच्चों ने चाचा जी माना । चाचा 
जी ने कार्यशाला के जायभ से बच्चों को यह अधिकार 
दिया कि बच्चे यह निर्णय लें कि २१ दिन की इस कार्यशाला 
में 'बच्चे’ यया करना चाहते हैं, कैसे करना चाहते हैं, कब 
करना चाहते हैं, क्यों करना चाहते हैं । चाचा जी ने कहा 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
'" "बच्चों यह कार्यशाला आपकी है, हम सब आपकी मदद 
करने के लिए हैं, निर्देशित करने के लिए नहीं ।" प्यारे 
बच्चे सहमत हो गए कि यह कार्यशाला उनकी है । हालाँकि 
शुरुआत में बच्चों की अलग-मअलग आवाजे जाई थीं जैसे, 
यह कार्यशाला "सारंग लोक' की हैं, बुआ जी की है, चाचा 
जी की है, लेकिन अन्त में बच्चों ने निर्णय लिया कि यह 
कार्यशाला हमारी है ।' इस महत्वपूर्ण निर्णय के बाद चाचा 
जी (मंजुल भारद्वाज) का बच्चों से अगला सवाल था "अब 
यया करें ।" बच्चों ने जवाब दिया अपना नाम बताएँ । 
खेल खेलें । डाँस कों । नाटक करें । गाना गाएँ...आदिं बच्चों 
ने, कई तरह की अपनी राय पेश की । बच्चों की राय 
हिसाब) को अमल में खाया गया । दोक्वेंदो बच्चों की जोडी 
में "मेरा नामा-हे का' खेल खेला गया । बच्चों की पंक्तियाँ 
यानी संवाद बदलते गए जैसे "मेरा नाम"' बदलकर हो 
गया "ऊँचा बोलो, साफ बोलो..." यह सिलसिला... बनता 
गया और चलता रहा... । 
अपनी मस्ती में मस्त बच्चों को सूचना देने, नई 
पहल करने, अपनी बात या प्रेशर को सभी बच्चों के साथ 
रखने के लिए मंजुल ने "णिभू" (पिल्लू)? "हो" वाले 
खेल को अपनाया। जिसमें चाचाजी "पिल्लू' बोलते और 
बच्चे बोलते "हो ।" यह खेल जायज के अभ्यास और 
एक सूत्र में बाँधने का अनोखा खेल (1३0015) बन गया 
13 को एक प्रभावशाली तकनीक के रूप में उपयोग क्रिया 
गया । जिसका उपयोग बच्चों ने (प्यार में, मस्ती में, ऊँचा 
बोलने में) सम्पूर्ण कार्यशाला में किया । 
मंजुल के काम करने का प्रमुख ढंग है 'सहभागिता' । 
मंजुल कभी भी हिदायत विधि को नहीं अपनाते: अपनी 
बात को एक सहभागी के तौर पर रखते हैं, बच्चों की राय 
और इच्छा 'मंजुल' के तरीके में सर्वोपरि है । 
"खुद सीखो-सद से सीखो' के बोल बच्चों ने एक 
दूसरे को बोल-बोल कर अपने सीखने का ढंग बनाया और 
स्वयं सीखने और स्वयं से सीखने, एक दूसरे से सीखने, 
मिलकर सीखने की प्रक्रिया को अपनाया और उस पर 
सहर्ष अमल क्रिया । 
बच्चों को स्वयं के साथ जुड़ने, आत्यंप्रेम, सम्मान 
पैदा करने के लिए, बच्चों ने दो-दो की जोडी बनाई । खेल 
में अपनी पसन्द, - अपनी चाहत, अपनी विशेषताएँ अपनी 
सुन्दरता की बात की और डस तरह बच्चों ने 'अपने जाप' 
नटरंगन्द६-८७ /१३३ 
