को प्यार करने का सानन्द प्राप्त किया । 
अपने जास-पास को देखने के नज़रिये में से लड़के 
और लड़कियों की मानसिकता सामने जाई । हिंसा, जुर्म 
और कुरीतियों से संचालित (उत्पन्न) व्यवहार को दृश्य-बका 
करके लड़के तो खुश हो रहे थे जबकि लड़कियाँ सुधारवादी 
रुचियों के साथ उन्हें दूरियों को पेश कर रही थीं । 
बनों ने छोटे-छोटे नाटक तैयार का अपने ही साथियों 
(बच्चों) के सामने प्रस्तुत किए । जब बच्चों का एक समूह 
नाटक पेश करता तो बाकी बच्चे दर्शक की भूमिका निभाते । 
'दर्शक' बच्चे नाटक पेश करने बाले बच्चों को अपनी राय 
देते और नाटक पेश करने वाले बच्चे उस राय का पूरा 
सम्मान करते । यह प्रक्रिया बार-बार, बारम्बार चलती रही । 
'दृश्य में से दृष्टि’ बनाने और उस समझ को अपनाने का 
साज वातावरण/ढंग बच्चों की पकड़ में सहज प्राकृतिक 
रूप से जाता रहा है इसी वजह से बच्चे उन कुरीतियों के 
दर्द को महसूस करने लगे । इसी अभ्यास क्रम में से बच्चों 
ने अच्छी आदतें, एक-दूसरे की मदद करना, यातायात नियमों 
का पालन, रिश्वतखोरी, चोरी, ठगी, नशे आदि विषयों को 
लेकर स्वयं ही छोटे-छोटे नाटक बनाए । 
इस अभ्यास कम में उन्होंने जो शब्द और जीवन 
ढंग छोड़ता वह था 'चाहिए' काने की आदता मंजुल के 
बार-बार जोर देने पर 'चाहिए' को बच्चों ने और बच्चों 
के माँ बाप ने 'काना हे' में बदल लिया । 
शब्दावली के इस बदलाव से 'सोच' में बदलाव 
जाया । हर बात या काम को जागे दृल्लेलने या करने की 
अर्पित को बदलकर इस वक्त "अब" करना है में तब्दील 
कर दिया । 'अब' को सम्हालने की कैसे जॉच जा जाती 
है कि कला इतनी साज और सरल हो सकती है यह 
कमाल कार्यशाला ने कर दिखाया जिसको मंजुल 'थियेटर 
आँफ रेलेवेन्स' कहते हैं ।' 
चण्डीगढ़ की विशेष जगह की सेर को नाटकीय रूप 
देते हुए बच्चों ने जो अपनी मासूमियत में से अर्थ उजागर 
कर दिखाया वह कार्यशीलता में से उपजी, सृजित और महसूस 
करने की संवेदनशीलता की मिसाल वना । 
रॉक गार्डनकी दूटीन्यदुटी वस्तुओं के देर में से मूर्तियों 
का बनना, टूटनंफूटन के पीछे काम कर रही गुस्से की 
भावना को पहचानना, उस टूटनेफूटने के दर्द को बच्चों 
द्वारा आत्मसात करना, फिर झरनों की कलकल, तौल की 
१३४ / नटरंग-सू६--ए७ 
शीतलता और ठण्डी मीठी चलती हवा से पत्थरों के अन्दर 
से फूल उगने का अहसास और विश्वास । रोज गार्डन के 
जूतों के साथ उसे. मिलाना । यह सब बच्चों की तरोताजा 
सोच थी जिसने नाटक प्यार की पुकार का रूप धरा । 
छोटे-नन्हें बच्चों ने हरपल नयापन और मस्ती में 
लबालब पलों में सृजित (तैयार) क्रिया नाटक आब यया 
कों? इस मोजन्मस्ती में बच्चों ने 'सुनो कहानी' सत्र में 
सुनी कहानियों को नाटकीय रूप देकर नए अर्य भरे है इसी 
के फलस्वरूप बच्चों ने "चूजे की सैर' कहानी को नाटक 
के रूप में दर्शकों के सामने प्रस्तुत किया । इस सत्र की 
वर्णन योग्य विधा यह है कि एक बच्चा अपने ही अन्दाज 
में कहानी सुनाता रहा और बच्चे उसी कहानी को 
अलगन्तालग अन्दाज में अलगन्तालग समूहों में पेश करते 
रहे । यानी एक ही कहानी की अलग-अलग नाट्य 
प्रस्तुतियाँ । 
'शेर और चूहे‘ की कहानी को बच्चों ने ना केवल 
बारक्वेंबार प्रस्तुत करने का मजा . लिया अपितु की बच्चों ने 
छोटे बच्चों को चूहे की तरह अटूट मित्र बनाया यानी 
पवकी दोस्ती की । 
इस 'खुद सीखो, खुद से सीखो' प्रक्रिया में पहले 
१०-१२ दिन में बच्चों ने अपने जाप 'विश्वास करना, अपने 
जाप को प्यार करने का अनुभव लिया तो मंजुल भारद्वाज 
ने "स्वयं मूल्यांकन' की प्रक्रिया से बच्चों को सहज रूप 
से' अवगत कराया । इस प्रक्रिया में बच्चों ने अपनी उन 
आदतों पर उँगली धरी जिन्हें वह स्वयं भी स्वीकार नहीं 
करते जैसे चुटकी काटना, गुस्सा चना, नुक्स निकालना, 
कहना ना मानना, छोटे बहनक्वेभाईं को पीटना, खाना ना 
खाना जादि-जादि । 
बच्चों ने अपने जाप से वायदा करके अपनी आदतों 
को सुधारने की प्रक्रिया शुरु की और सायक्वेंसाथ अभिभावकों 
से सहयोग की माँग की । 
बच्ची' ने 'अनुशासन' के अयं और उसकी 
अलग-अलग बनी हुई समझ और धारणाओं पर जमकर 
बहस की । एक धारणा यह बनी कि चुपचाप शान्त होकर 
बैठना ही अनुशासन है, दूसरी धारणा वनी कि स्वयं पर 
संयम रखना अनुशासन है । इसी दृष्टि से रॉक गार्डन और 
रोज गार्डन को देखा और समझा गया । बच्चों ने इसी 
समझ से प्रान्त पत्थरों के और जीवन्त गुलाब के दृश्यों 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
