को सृजित क्रिया । गुलाब के फूलों जैसे जीवंत और निरंतरता 
में खेलने, जानने, मुस्कुराने और खडे रहने को समझा। 
बच्चों ने पत्थर की सुन्नता (बेजान) को अस्वीकार कर 
फूलों, … पौधों, टहनियों को हवा के संग मिलकर झूमने, 
अठखेलियाँ करने पौधे की शान बनकर मौजन्मस्ती को 
स्वीकार क्रिया और उसे ही अनुशासन को परिभाषित क्रिया । 
बच्चों ने टूटीडफूटीं वस्तुओं में अपने गुस्से के शिकार 
होने को देखा और किसी "नेक चन्द' को अपने अन्दर ही 
पैदा करने की इच्छा को पहचाना । उन्होंने प्रेम की हवा के 
साथ पत्थर हुई मूर्ति को फूल वनते देखने का सपना देखा 
और 'प्यार की पुकार की ।' 
बच्चों ने स्वयं को, परिवार को, स्कूल को, समाज 
को समझने की प्रक्रिया में छोटे-छोटे गिले-शिकवे दूर लिए, 
समस्या को समझा, खुद नाटक लिखा, स्वयं अभिनय क्रिया 
और अभिभावकों और दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत कर उन्हें 
झंझोड़ा । मत्-जाप ने बच्चों के माध्यम से यह समझा कि 
बच्चों के लिए भी समय और स्थान उतना ही है जितना 
उनके खुद के लिए । अक्सर मौ-बाप इसके प्रति लापरवाह 
रहते हैं । जो माँन्दाप या समाज बच्चों को समय और 
स्थान नहीं दे सकते, वह सच में साँस घोटने की भूमिका 
निभाते हैं । 
बच्चों की इस कार्यज्ञाना के साथक्वेसाथ शाम को 
३-४ घण्टे मत्-बाप और युवक-युवतियों की कार्यशाला भी 
चल रही थी । जिसमें बच्चों को समझने और उन्हें विकसित 
करने के लिए समय-स्थान की उपयोगिता और स्वयं पहचान 
की प्रक्रिया पर काम हो रहा था । 
इस कार्यशाला में हिस्सा ले रहे २१८ सहभागियों ने 
स्वयं पहचान, स्व: विश्वास, स्व: इच्छा, स्व: निर्णय, स्व: 
सृजन की प्रक्रिया में से संसार की सृजन प्रक्रिया को समझा 
और समय एवं स्पेस के महत्त्व को अनुभव करते हुए 
'अपने लिए और सभी के लिए जीने' के दंगों को सृजित 
क्रिया । अपने सृजित किए ढंगों/तरीकों को नाटकीय रूप 
देकर-रविवार को होने वाली माँ/बाप की बैठक में शिखर 
ना केवल संवाद ही रचाया बल्कि माँक्वेंबाप के साथ बैठकर 
निरन्तर विचार-विमर्श करने की जायरिययजा को महसूस 
क्रिया । जिसके परिणामस्वरूप महीने के आखिरी रविवार 
को आपने लिए पाठशाला' की योजना का निर्णये लिया । 
मंजुल भारद्वाज के साथ एक महीना तन्मयता से 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
किए गए काम से इस वार जो अनुभव, अहसास, सानन्द 
की अनुभूति हुई है उसमें ना केवल जिन्दगी को नए अर्थ 
दिए हैं बल्कि जाने वाले समय एवं पीडी के लिए बडी 
आशा भी जगाई है । 
१२ अगस्त, .१त्त्२ से "थियेटर आँफ रेलेवेन्स' नाट्य 
दानि का सूत्रपात करने वाले मंजुल भारद्वाज ने नाट्य 
विचारों, अनुभवों एवं प्रक्रियाओं के अथाह समुद्र का मन्यान 
किया है । हर मनुष्य रंगकर्मी है और "थियेटर आँफ रेलेवेन्स' 
जीवन जीने और जीवन की कला है । अपने इस अभियान 
में 'मंजुल' निरन्तर मानवीय व्यक्तित्व घड़ रहा है । और 
जीवन एवं नाट्य दृष्टि का निर्माण का रहा है । 
बच्चों, र्मोंन्ताप, अध्यापक, चुद्धिजीबी, लेखकों, नेताओं 
प्रचारकों के साथ काम करता, संवाद रचाता "थियेटर आँफ़ 
रेलेवेन्स' कैसे जीवन जॉच (समझ) बन जाता हे, यह सब 
घटते मैने स्वयं महसूस क्रिया, से देखा और अब 
जीकर सीख रहीं हूँ। 
जाइए, हम सब अपने अन्दर की गुत्थियों, पोटलियों 
को खोलें और प्रासंगिक वस्तुओं एवं विचारों के साथ जिएँ 
क्योंकि जिन्दगी बहुत खूबसुंत है । 
२२ वर्गीय सफर का पड़ाव : रंग जलसा २०१० 
हो- शैलेन्द्र 
देशभर की हिन्दी रगपट्टी के शीर्ष पर चढे नाट्य निदेशकों 
में से एक सुप्रसिद्ध नाम है-बिहार के "संजय उपाध्याय' 
का, जिनके नाटकों ने पूरे भारत और भारत के बाहर भी 
बिहार की लोक नाट्य संस्तुति को एक सुखद पहचान 
दिलाई है । सन् १त्त्० में राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई 
दिली से उत्तीर्ण और कई पुरस्कारों से सम्मानित श्री संजय 
उपाध्याय की संस्था "निर्माण कला मंच, पटना' ने २० 
अगस्त २०१० को अपना वाइसबॉं रगवर्ष पृरर क्रिया और 
इस उपलक्ष्य पर "रंग जलसा २० १०' का आयोजन क्रिया 
गया जो कालिदास रंगालय, पटना में १८ अगस्त से २१ 
अगस्त तक धूमधाम से चला। इसमें ४ मंच नाटकों एवं 
री नुक्वाड़ नाटकों की प्रस्तुति हुई जिन्हें दर्शकों से हमेशा 
की तरह भरपूर प्रोत्साहन मिला । इसी अवसर पर निर्माण 
कला मंच, पटना की वेबसाइट की लांचिंग भी की गई । 
प्रथम दिन, १८ अगस्त को कार्यक्रम का उदूघाटन 
नटरंगक्वेंट६-८७ /१३५ 
