बीचीच्चीधरी (महाप्रबन्धक, इण्डियन, अंविल विहार-- 
सारपुण्ड), चर्चित लेखिका और निर्माण कला मंच, पटना 
की अध्यक्षा डॉ. उषा किरण खान, भूतपूर्व प्रशासनिक 
अधिकारी एवं निर्माण कला मंच, पटना के संरक्षक रामचन्द्र 
खान, प्रख्यात चित्रकार प्रो. श्याम शर्मा, वरिष्ट रंगकर्मिणी 
श्रीमती नवनीत शर्मा तथा संस्था के सचिव श्री संजय 
उपाध्याय ने क्रिया । इस दिन दिज्ञानी कला मंच, पटना ने 
कृष्णा र्किचित् निर्देशित नुवकड़ नाटक "जनता पागल हो 
गई' तथा सफ़रमैंना, पटना (निर्माण कला मंच, पटना की 
बाल इकाई) ने 'बकरी' की प्रस्तुति की । मंच पर विलियम 
शेक्सपियर कृत 'मैकबेथ' (अनुवाद : रघुवीर सहाय) को 
राष्टीय नाट्य विद्यालय नईं दिल्ली से हाल ही में उत्तीर्ण 
प्रवीण कुमार गुंजन के निर्देशन में आहुति नाट्य अकादमी, 
बेगूसराय ने पेश किया जिसमें कुल ३३ कलाकारों ने पटना 
के रंगदर्शकों के समक्ष नाटक के एक अलग ही पहलू को 
साकार किया । 'मैकबेथ' वस्तुत: एक रूपकथा है जिसमें 
राजा है, रानी है, भूत८प्रेत, चुडैल, सेनिक, सामन्त हैं और 
रक्तपात तथा षहूयचों से भरी एक कहानी है । 'जनता 
पागल हो गई' और 'बकरी' मूलत: जाम जनता की नादानी, 
राजनीति के दूषण और प्रजातन्त्र की शक्तिडीनता की तरफ़ 
इशारा करने वाले सशक्त नुवकढ़ नाटक हैं । 
दूसरे दिन, १त् अगस्त को अक्षरों आर्टूस, पटना ने 
"राजा का बाजा' और पूण्यकि कला निकेतन, पंडारक ने 
अजय कुमार के निर्देशन में 'जिन्दाबाद मुर्दाबाद' की नुवकढ़ 
प्रस्तुति की । ये दोनों नाटक भी मुख्यत: न्याय, विधि 
व्यवस्था और विधायिका के ऊपर करारा व्यंग्य करते हैं । 
इस दिन मंच पर निर्माण रंगमण्डल ने संजय उपाध्याय 
के निर्देशन में श्रीकान्त किशोर लिखित 'हरसिंगार, की 
प्रस्तुति की । 'हरसिंगार' विहार के पारम्परिक लोकनाटूय 
'डोमकच' के हरबिसन दम्पत्ति की कथा को केन्द्र में रखकर 
वर्तमान युग में नारी-पुरुष सम्बन्धों के व्यावसायीकरण तथा 
मशीनोत्पादक काल में पारम्परिक शिला कला शैलियों के 
दुख को हास्य-व्यंग्य, गीत संगीत तथा स्थानीय भाषा के 
साज-सरल संवादों द्वारा सुन्दर तरीके से प्रकट करता है । 
इस नाटक की अब तक २५ से अधिक प्रस्तुतियाँ हो 
चुकी हैं । इसने राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के 
सालाना जलसे "भारत रंग महोत्सव' तथ सेटेलाइट फेस्टिवल 
में भी शिरकत की है । 
१३६ / नंटरंग३८६…८७ 
तीसरे रोज, २० अगस्त को नुवकढ़ पर अभियान, 
पटना ने 'मशीन' तथा निर्माण कला मंच, पटना ने 'अ-मयों 
का हाथी' प्रस्तुत किया । 'मशीन' जहाँ पूँजीवादी व्यवस्था 
पर एक तीव्र कुठाराघात है, वहीं 'अ-मयों का हाथी' शोषित 
जाता के अत्थेपन की व्यथा और भ्रष्टाचार युक्त राजनीति 
की किताबों के काले पत्तों को बेनकाब करता है । 
२० अगस्त २०१० को निर्माण कला मंच, पटना के 
लिए एक चिरमररणीय दिन था क्योंकि देसी दिन निर्माण 
की वेबसाइट (गणाम्भा111ऱ111६111६हे11क्षा1टा1०11.0ऱह) को 
सार्वजेनिक लांचिग की गई । फिलहाल यह निर्माणाधीन है 
परन्तु शीघ्र ही निर्माण की हर महत्वपूर्ण सूचना इस साइट 
पर उपलब्ध होगी । 
इसी दिन रेनेसां, गया के संस्थापक तथा चर्चित 
रंगकर्मी श्री संजय सहाय के लेखन-निदेशन में अगाथा 
क्रिस्टी की कहानी 'गवाह' का मंचन हुआ, जो कि मूलत: 
एक मर्डर मिली पर आधारित कोर्ट रूम ड्रामा है । ' 
२१ अगस्त, अन्तिम दिवस को तीन नुवकड़ नाटकों 
की प्रस्तुति हुई । "मिस्टर बुलडोजर' प्रेरणा, पटना से पटना 
के वरिष्ट रंगकर्मी हसन इमाम द्वारा निर्देशित नुवकढ़ था, 
जो कि शोषित जनता की पूँजीवादी वर्ग के विरुद्ध एक 
आवाज़ है । दूसरी प्रस्तुति "में बिहार हूँ' इष्टा, पटना के 
तनवीर अस्तर द्वारा निर्देशित नुवकढ़ था जिसमें बिहारी 
अस्मिता का जाहान है । अन्तिम प्रस्तुति नवोदित नाट्य 
संस्था प्रवीण, पटना की 'सपनों का कैदी' बी, जो कि 
कृश्न चन्दर द्वारा लिखित कहानी का नाट्य मंचन था । 
इस दिन मंच पर निर्माण रंगमण्डल की नवीनतम 
प्रस्तुति 'बड़ा नटकिया कौन' देखने को मिली । अविनाश 
चन्द्र मिश्र द्वारा लिखित इस हास्य नाटक का निर्देशन श्री 
संजय उपाध्याय का था । विहार और उत्तर प्रदेश के गाँवों 
में जमीन पर चल रहे विवादों और संघर्षों पर आधारित 
इस नाटक में बाहुबली लोगों द्वारा छल-बल के जोर पर 
निरीह ग्रामीणों को जमीन से बेदखल कर गाँव से विस्थापित 
करने की यथार्थ कथा को उभारा गया है और हास्य तथा 
गीत-संगीत से सजाया-संवारा गया है । 
कार्यकेम के समापन समारोह में भारतीय प्रशासनिक 
सेवा के वरिष्ट पदाधिकारी श्री व्यास जी ने निर्माण कला 
मंच, पटना को इसकी रंग गतिविधियों तथा सांस्कृतिक 
क्षेत्र में योगदान के लिए साधुवाद देते हुए इसके उज्जवल 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
