भविष्य की कामना की । मंच का समापन करते हुए श्री 
संजय उपाध्याय ने ये शब्द कहे-"मैं निर्माण कता संघ, 
पटना की जोर से समस्त सहयोगी रंगकर्मियों, मीडिया तया 
विज्ञापनदाताओं को धन्यवाद देता हूँ और सबसे अधिक 
शुक्रगुजार हूँ मैं जाप तमाम दर्शकों का जिन्होंने कालिदास 
रंगालय की इस भीषण गर्मी का सामना करते हुए भी 
हमारा साथ दिया ।" 
इटफोक '०९ : केरल का अन्तरराष्टीय नाटक्रोत्सच 
र्डों. पी.जी॰ गोपालकृष्णन 
केरल की सांस्कृतिक राजधानी विदा में द्वितीय अन्तरर्रष्टीय 
नाटकौत्सव (1'1३1८०1८',८ : 111रटा11शां०1181 पा1साशि१य 1708- 
11911 ०1८1८९८३1६) सफलतापूर्वक सम्पन्न हुआ । केरल संगीत 
नाटक अकादमी के तत्वावधान में २० से २त् दिसम्बर, 
२००त् तक दस दिवसीय नाटक्रोत्सव धूमधाम से मनाया 
गया । पिछले वर्ष के प्रथम नाटक्रोत्सव की सफलता से 
प्रेरणा पाकर इस वर्ष का आयोजन किया गया था में "इटफोक 
२ ० आ एशियाई थिएटर पर केन्दित या । उसमें चीन, ईरान, 
श्रीलंका, पाकिस्तान और भारत के दस नाटकों का मंचन 
हुआ था । "इटफोक २००त्' अफ्री८एशियाईं थिएटर पर 
केन्दित था । मुख्य मंच पर दक्षिण अफ्रीका, केनिया, 
पाकिस्तान और भारत के नाटकों का मंचन हुआ । 
मलयालम के विख्यात रंगकर्मी एवं फिल्म अभिनेता 
भरत मुरली, जो केरल संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष 
एवं "इटफोक २ ० ० ए' के अध्यक्ष थे, की स्मृति में 
नाटकोत्सव का प्रारम्भ हुआ है विख्यात अभिनेता एवं निर्देशक 
नसीरुद्दीन शाह ने नाटक्रोत्सव का उदूघाटन क्रिया । उदूघाटन 
भाषण में उन्होंने वताया कि "सिर्फ थिएटर ही मेरा धर्म 
है । रंगमंच मेरे लिए पवित्र स्थान है ।" समारोह में उपस्थित 
बडी भीड़ को देखकर उन्होंने कहा कि "नाटक के पति 
यह उत्सुकता अत्यन्त प्रेरणाजनक है । नई दिल्ली में मैंने 
थिएटर का अध्ययन क्रिया था । वहाँ फिल्सीत्सव में बडी 
भीड़ होती है क्योंकि वहाँ सेंसर रहित फिल्म दिखाई जाती 
है है तन्तु थिएटर में ऐसा नहीं । केरल में नाटक के लिए 
यही मात्रा में दर्शकों को पाकर मैं अत्यधिक खुश हूँ।" 
केरल राज्य के शिक्षा एवं सांस्कृतिक कार्य मम्बी एमए 
बेबी ने अध्यक्षीय भाषण किया । 
जुलाई-दिलबर, २० १० 
नाटक्रोत्सव को बहुआयामी रूप देने का प्रयास किया 
गया था । अजो-एशियाई थिएटर पनोरमा, मलयालम थिएटर 
पनोरमा, रंगकर्मियों से भेंट, संगोष्ठियाँ, थिएटर इतिहास 
पर प्रकाश डालने वाली प्रदर्शनी, केरल की लोक कलाओं 
पर प्रदर्शनी, लोक संगीत एवं लोक कलाओं की प्रस्तुति 
आदि नाटन्होंत्सय के मुख्य आकर्षण रहे । 
'भरत मुरली ओपन एयर थिएटर' में उदूघाटन नाटक 
था नसीरुद्दीन शाह द्वारा निर्देशित 'दि कैन म्युविनी कॉंट 
मार्शल' । हेरमन बूक के चीन म्युटिनी' शीर्षक उपन्यास 
पर अप्राप्ति इस नाटक को मुम्बई के मोटत्ती थिएटर ने 
मंच पर प्रस्तुत क्रिया । युद्ध के मनोविज्ञान का उदूघाटन 
इस ययार्थपूर्ण नाटक की रवूवी बी । द्वितीय विश्व युद्ध के 
बाद अमेरिका में उठाए गए अप्रिय प्रश्न ईराक पर अमेरिकी 
आक्रमण के बाद ज्यादा प्रासंगिक हो गए हैं । नाटक में 
गीत और संगीत नहीं या । नाटक सम्बन्धी हमारी परिकल्पना 
में जितनी चीजे हैं, उन सबका इस नाटक में जमाव है । 
प्रॉपर्टी, कॉस्टचूम, सेट डिजाइन जादि का सीमित प्रयोग 
हुआ । किन्तु नाटक में जो अभिनय प्रस्तुत क्रिया गया है, 
वह नाटक को क्लासिकी स्तर पर पहुंचा देता है । 
नाटक्रोत्सव का सबसे जोरदार नाटक या दक्षिण 
अफ्रीका का "एवरी इयर, एवरी है आइम वॉर्किग' । मार्क 
फ्तोंशमेन द्वारा निर्देशित यह नाटक दर्शकों के लिए एक 
विशेष अनुभव वना है नाटककार ने अफ्रीकी भाषाओं के 
स्थान पर संप्रेषण के लिए शरीरिक भाषा का प्रयोग किया 
जो थिएटर की प्राथमिक भाषा है । अपनी शरणार्थी स्थिति 
से बच निकलने का एक औरत और उसकी माँ का संधर्ष 
नाटक का कथ्य है । शरणार्थी समस्या दूसरे देशों की अपेक्षा 
दक्षिण अफ्रीका में सबसे ज्यादा है । नाटक में लिखित 
संवाद कम हैं । जैसोजी, फ्रेंच, स्वाहिली और अफ्रीकी भाषाओं 
का सीमित प्रयोगहुँआ है । नियो मुयान्डा द्वारों सीधा प्रस्तुत 
संगीत अभिनय को जाग शिखर पर पहुंचाने वाला था । 
नाटक में मीन का भी जबरदस्त प्रयोग किया गया है है 
रंग-सज्जा आकर्षक है । रेत, जाग (नाटक के बीच रंगन्सज्जा 
का भाग जलाया भी जाता है) और कईं जोड़े जूते प्रतीकात्मक 
ढंग से प्रयुक्त हैं । कैप टाऊन के मेग्नेट थिएटर ने नाटक 
का मंचन क्रिया था । 
शेक्सपियर के 'मैकबेथ' नाटक का व्यंन्यात्मक 
अनुकूलन था दक्षिण अफ्रीकी नाटक 'मैंकवेकी' । इसमें 
नटरंग-ए६-ए७ /१३७, 
