पत्रकारों को डाइनों के रूप में प्रस्तुत क्रिया गया है जो 
देश के अगले शासक के विषय में भविष्यवाणी करते हैं । 
राजनीतिक देवि-पेच को हैंसी-मजाक के साथ प्रस्तुत करने 
वाला यह नाटक भूमण्डत्तीकृत दुनिया की राजनीति के 
बारे में सोचने को मजबूर करता है । प्रस्तुत नाटक का 
निर्देशन भी फ्तोंशमैन ने क्रिया है । 
"सहान्टे मकन' (सहा पहाड़ का पुत्र) रंगमंच के 
लिए एक नया अनुभव बना । मलयालम के महाकवि 
क्लव्वत्तोक्तू श्रीधर मेनन के काव्य पर अप्राप्ति था यह 
नाटका इसमें एक हाथी के जीवन के विभिन्न पहलुओं 
को हृदयस्पर्शी ढंग से प्रस्तुत किया गया है । केरल के 
त्यौहारों का एक अभिन्न अंग है हाथी । कैरलीयों के मन 
में हाथी के पति एक अटूट अध्याय रिश्ता है । एक लौहार 
के बीच हाथी का बिगड़ना, उसके पराक्रम, नशीली गोली 
से उसे नियन्त्रण में ताना और उसका दारुण अन्त आदि 
नाटक का कथ्य है । हाथी के विभिन्न भादों को प्रस्तुत 
करने में जापानी अभिनेत्री मिकारी ने जो क्षमता दिखाई 
वह प्रशंसनीय है । केरलीय लौहार के परिवेश-जलते मशाल, 
गूँजते बजे, आतिशबाजी आदि के जावे-में हाथी में जंगली 
जीवन के अतीत और उसके वर्तमान को मार्मिक ढंग से 
प्रस्तुत किया गया । केरल के "टूटूर्स एन्ट विस द्धारा मचित 
इस नाटक के निर्देशक थे शंकर वेकिटेस्वरन । 
केनिया की दि थिएटर कम्पनी द्वारा प्रस्तुत 'गिया' 
गली के जीवन से साक्षात्कार करता है । कीथ पीयर्सन के 
निर्देशित नाटक में शेर:", स्वाहिली भाषाओं का प्रयोग क्रिया 
गया है । केनिया के वर्तमान शहरीय जीवन को उसके 
मिथकीय एवं अतीत ग्रामीण यथार्थ के साथ दू१र्याकेत 
क्रिया गया है । गती में कला प्रदर्शनी करने वालों का जीवंत 
चित्रण गीत, नाथ एवं संवाद के मिश्रण से किया गया 
है । नाटक की प्रस्तुति में इतनी स्वाभाविकता है कि वह 
शंका उपस्थित हो जाती है कि यया नाटक का अपना 
कोई लिखित संवाद है! 
प्रकृति के सर्वनाश के परिणामों पर प्रकाश डालने 
वाला केनिया का नाटक था कीथ पीयर्सन का सोथती 
विजया (5०11।1८18111511811०6) । विकास के नाम यर 
पारिस्थितिक सन्तुलन को बिगाड़ने पर एक तीखी प्रतिक्रिया 
है यह नाटक । प्रकृति के जैसे ही गीत, नृत्य, कविता और 
नाटक से मिश्रित "सोंधी किप्या' नाटक आँखों और कानों 
१३८ / नटरंग-र६-ए७ 
के लिए एक दावत थी । पारिस्थितिक विनाश की भयावहता 
के साथ वंशीय रंगों पर भी नाटक हमारा ध्यान आकृष्ट 
करता है । 
'जायुक्तिम्टे पुस्तक' (जीवन को पुस्तक) सुष्टिन 
द्वारा निर्देशित मलयालम नाटक था । सीजी-बालकृष्णन के 
इसी शीर्षक के उपन्यास पर आधारित प्रस्तुत नाटक में 
तीन पीढियों के जरिए पाप और योनक्वेंसम्बन्धों को परखने 
का प्रयास है । प्रेम, सेक्स, पाप, मूल्य, अपराध, शदी आदि 
विभिन्न मुद्दों को विभिन्न दूरियों पर केन्दित कर प्रस्तुत 
किया गया है । एक पादरी पेम में फैस जाता है और एक 
विधवा भी अपनी वासना में डूब जाती है । ईसाई के पाप 
और मूल्य सम्बन्धी धारणाओं पर नाटक प्रश्न८चिह लगाता 
है । दृश्य-सज्जा, १शिनी एवं रंग का सफल प्रयोग क्रिया 
गया है । पानी को एक प्रतीक के रूप में प्रयुक्त किया 
गया है । केरल के पय्यम्मूर रविवर्मा कला निलयम ने यह 
नाटक प्रस्तुत क्रिया था । 
धार्मिक कट्टरपंथिता पर जबरदस्त व्यंग्य करने वाला 
नाटक था पाकिस्तान के अजोका थिएटर का 'होटल 
मोहनजोदड्रो' । पकिस्तान के इस्लामीकरण और अरबीकरण, 
गुत्ता शासन तया सत्ता प्रयोजित आतंक के सन्दर्भ में यह 
नाटक महत्त्वपूर्ण है । चाँद पर मनुष्य के पहुंचने के दो वर्ष 
पहले पाकिस्तानी लेखक गुलाम अब्बास ने इसकी भविष्यवाणी 
कर एक कहानी लिखी थी । इस व्यंग्य रचना का - नायक 
अमेरिकी नहीं, बल्कि एक पाकिस्तानी कप्तान अदाम खान 
था । ७१ मंजिले होटल गोइनजोदहाँ की उपरी मंजिल पर 
रहकर नेतागण, वैज्ञानिक आदि टी.वी. पर चाँद पर मनुष्य 
के पहुंचने के दृश्य देख रहे थे । किन्तु कराची से २०० 
भील दूर के एक छोटे शहर के एक मुल्ला ने इस उपलब्धि 
को शेतानिक कहा। क्योंकि "अल्लाह की रहस्यात्मकता 
भंग की गई है ।" मुल्लाओं के जिहाद से हिंसा भड़क 
उठती है और सरकार इस्तीफा देती है । फिर शरीअत कानून 
लागू क्रिया जाता है । इस्लाम धर्म के विभिन्न गुटों के 
बीच की जायसी लडाई से देश में अराजकता की स्थिति 
पैदा होती है । निदेशक शाहिद नदीम ने नाटक में कई " 
प्रयोग किए हैं । मंच के पिछले भाग में मल्टीमीडिया द्वारा 
दृश्य प्रस्तुति, संगीत और नृत्य. का समायोजन तथा 
कहानीकार अब्बास द्वारा कहानी के अंशों का वाचन जादि 
प्रयोगधर्मिता की दृष्टि से उल्लेखनीय हैं, किन्तु नाटक 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
