आस्वादन में ये अक्सर बाधा पहुंचते हैं । तथापि 
सामाजिक-सांस्कृतिक महत्त्व रखने तोले एक पाकिस्तानी 
नाटक का भारत में मंचन करना महत्त्वपूर्ण है । नाटक 
अन्त में साम्प्रदायिक कट्टस्पधिता के भयावह परिणाम को 
यों प्रस्तुत करता है कि एक टूरिस्ट गाइड का कहना 
हे…"दुश्मनों के प्रक्रमण से पाले, यही वही जगह थी 
जहाँ ७१ मंजिलवाला होटल मोहनजोदडो स्थित था ।" 
कोम का दूसरा नाटक चुरखावानजा' पुरखे के मुद्दे 
को उठाता है । पाकिस्तान में मार्च २००७ को इस नाटक 
पर रोक लगा दी गई थी । द्धयार्य का संकेत देने वाले कई 
कथन इसमें हैं--प्याक्रिवादी नेता बिन बाटिन, बुरखा वधु, 
बुरखा कार्य मन्ती, टीं.वी. पर 'बुरखा विजन' कार्यक्रम एवं 
डोक्युमेँट्री । नाटक हय सन्देश निरन्तर दे रहा है कि स्वी 
के व्यक्तित्व एवं चेहरे को छिपाने वाला बुरका जीवन विरोधी 
है । 
अभिनया थिएटर्स, तिरुवनंतपुरम द्वारा मंचित "पच्चा' 
(हरा) मनुष्य जीवन के सभी चरणों पर घाटित होने वाली 
घटनाओं को प्रस्तुत करने वाला मलयालम नाटक था । दो 
पात्रों के अभिनय के माध्यम से यह व्यक्त किया गया है 
कि अभिनेता का अर्थ नाटूय करना ही है । बाल लीलाओं 
से शुरु होकर योढ़नकालीन जीवन के छोटे-मोटे मनमुटाव 
एवं पेम के कई मार्मिक क्षण उभारे गए हैं । लोक गीतों 
एवं लोक वाद्य यन्धों के जरिए नाटक को संवेदनशील 
बनाया गया है । निर्देशक सुरजीत एवं अभिनेता कनि एवं 
प्रजीश ने प्रशंसनीय कार्य किया है । 
दीपक शिवरानम निर्देशित "स्पाइनल कॉर्ड' (591- 
11111 6०५1) ग्राब्रीयल गार्शिया माकेंज के उपन्यास "क्रॉनिकल 
आँफ ए डेथ फोंरन्टोल्ड' का मलयालम रूपान्तर था । यह 
मुख्यत: एक हत्या की कथा कहता है । शादी की पाती 
रात में अपनी पली को कन्या न पाकर वर वधू का तिरस्कार 
करता है । अपने घर लौटकर लड़की अपने प्रेमी के बारे 
में बताने को मजदूर हो जाती है । उसका प्रेमी उसके भाइयों 
का अच्छा दोस्त था । भाई अपने प्रिय मित्र की हत्या करता 
है । नाटक की संरचना अत्यन्त उत्कृष्ट है । रोशनी का 
वहुत समर्थ प्रयोग किया गया है । जिस युवक की हत्या 
हुई उसकी बूढी माँ के चरित्र को अभिनेता ने मार्मिक 
बनाया । 
नाटकोत्सव का जन्तिम नाटक रतन थियम का 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
मणिपुरी नाटक विन बी डेड एवेकन' था । इस नाटक ने 
एक नया द्रुश्यानुभव प्रदान क्रिया । नदी में नाव चलती 
रही । तालाब में मछलियाँ तैरती रहीं । फूल खिलते रहे । 
अभिनेताओं की गतियों, उपयुक्त सामग्रियों के प्रयोग एवं 
रोशनी के सफल नियन्त्रण से ही मंच को इस प्रकार सक्रिय 
बनाया गया था । इब्सन के इसी नाम के नाटक की स्वतन्त्र 
प्रस्तुति रतन थियम ने की थी । एक कलाकार के अहं की 
अभिव्यक्ति इसका कथ्य है । थियम ने इस यथार्यपरक 
नाटक को जो जाछारी व्याख्या दी है वह युवा पीढी के 
लिए सीखने योग्य है । 
अन्तर्राष्टीय नाटन्होंत्मव से नाटक प्रेमियों को नाटक 
के अन्तर्राष्टीय स्वरूप को जानने-समझने का अवसर मिला । 
हर एक देश के नाटक की अपनी खासियत है । नाटक 
अपनी मिट्टी से जन्म लेता है, किन्तु नाटक में जो समस्याएँ 
और मुहे उभर कर. जाते हैं, वे देशातीत हैं । मनुष्य जीवन 
के तीखे यथार्यों को संवाद गोया बनाने की उत्तम कला के 
रूप में, भाषा से परे होकर संवेदनशीलता एवं संप्रेषणीय 
क्षमता रखने वाले नाटक का अपना महत्त्व है । अन्तर्राष्टीय 
नाटकोत्सव ने इस सच्चाई को सामने रखा । रंग-सज्जा, पूरे 
मंच का उपयोग, ध्वनि एवं रोशनी का समर्थ प्रयोग, 
अभिनय, गीत एवं संगीत की प्रभावात्मकता, प्राचीन एवं 
आधुनिक तकनीकों का प्रयोग-नाटक से प्रतीक्षा करने को 
और भी बहुत कुछ बचा हुआ है । इस प्रतीक्षा के साथ ही 
आयोजकों ने अगले नाटक्रोत्सव को लाटिन अमेरिका केन्दित 
घोषित किया है । 
मुख्य मंच के अतिरिक्त दूसरे मंच पर रोज मलयालम 
नाटकों का मंचन होता रहा है ये नाटक भी अपनी 
प्रयोगधर्मिता एवं कथ्य की दृष्टि से उल्लेखनीय रहे । केरल 
के नाटक क्षेत्र को एक नई ऊर्जा प्रदान करने में ये मंचन 
सक्षम रहे । देश-विदेश से जाए नाटककारों से संवाद करने 
का जो अवसर नाटककर्मियों को मिला, वह भी विशेष रूप 
से स्मरणीय है । आधुनिक युग की चुनौतियों के सामने 
नाटक की सम्भावनाओं पर गहराई से विचार हुआ । लोक 
संगीत एवं लोक कलाओं का जो अवतरण हुआ वह बाहर 
से जाए लोगों के लिए एक नया अनुभव था । सुबह नौ 
बने से रात के ६-१० बने तक चलते रहे विभिन्न कार्यक्रमों 
में लोगों की भागीदारी बड्री मात्रा में थी । 
नाटकोत्सव के समापन समारोह के मुख्य अतिधि थे 
नटरंगक्वे८६-८७ /१३६ 
