राष्टीय नाट्य विद्यालय के पूर्व अध्यक्ष रतन थियम । अपने 
भाषण में उन्होंने कहा कि सांस्कृतिक क्षेत्र में कार्य करना 
आज चुनौतीपूर्ण बनता जा रहा है । परम्परागत कलाएँ नष्ट 
होती जा रही हैं । ऐसी स्थिति में नाटक्रोत्सव का (प्रायोजन 
सरल कार्य नहीं है । इस प्रयास के लिए केरल राज्य सरकार 
की प्रशंसा करनी चाहिए । जाने-माने सामाजिक आलोचक 
सुकुमार अषीघक्रोट, नाटकोत्सव के निदेशक अभिलाष पिल्ले, 
संगीत नाटक अकादमी के सचिव प्रभारकन प्याली आदि 
ने भाषण किया । अकादमी के अध्यक्ष के.एम.राघवन नम्बियार 
ने समारोह की अध्यक्षता की । 
कफ़न-सद्गति…मंचन 
शिवयोगी 
इस बार २७ मार्च, २०१० को अन्तर्राष्टीय रंगमंच दिवस 
की सांध्यबेला पर सवाई माधोपुर के बालिका विद्यालय 
मानटाउन के हाल (वबड़े कोरे) में मुकेश चतुर्वेदी के निर्देशन 
में इष्ट' सवाई माधोपुर की और से प्रेमचन्द की "कफ़न" 
च 'सद्गति' कहानियों का मंचन किया नाया । यह दीगर 
बात है कि इच्छा सवाई माधोपुर की 'कफ़न' पर प्रस्तुति 
पाली बार प्रेमचन्द जयंती समारोह ३१-७-०त् जवाहर कला 
१४० / नटरंग'-८६-८७ 
केन्द्र जयपुर में, दूसरी १जित्-०त् को अखिल भारतीय काली 
लेखन और मंचन. कार्यशाला, भारत भवन भोपाल में, 
२ २-१२-०त् को अखिल भारतीय नाट्य समारोह अलवर में, 
तथा इस बार अपने शहर में प्रभावशाली मंचन प्रस्तुति 
हुई । 
'कफ़न' के घीसू को महेश बैचेन ने, माधव को 
महेश चिनमिनी ने जीवंत तो क्रिया ही, सवाई माधोपुर 
जैसी छोटी जगह के जाम दर्शकों को मन्त्रमुग्ध कर दिया । 
'कफ़न' में जमींदार का पात्र तन्मय चतुर्वेदी ने तथा बुधिया 
का प्रेमा चतुर्वेदी ने जिया । 
"सदूगति' कहानी का मंचन 'कफ़न' प्रस्तुति के १० 
मिनट के अन्तराल पर किया गया । यह कलाकारों की 
परिपक्वता का प्रतिफल रहा कि 'सद्गति' के पावों का 
परिधान और मेकअप, तत्परता से किया गया ।" 'सछाति' - 
के दुखी का महेश बैचेन ने, -झुरिया का तथा पण्डिताइन 
का प्रेमा चतुर्वेदी ने, पण्डित का महेश चिनमनी ने, चिखुरी 
का अभिनव योगी ने तो गाँववालों का चिन्दू और मोच 
ने अभिनय क्रिया । 
अन्तर्राष्टीय रंगमंच दिवस पर इष्टा सवाई माधोपुर 
की इन प्रवृतियों की दर्शकों द्वारा भरपूर सराहना की गई है 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
