प्रतिष्ठान समाचार 
नटरंग प्रतिष्ठान में हबीब तनवीर 
संकलन है पूनम बब्बर 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
आधुनिक भारतीय रंगमंच में कुछ विशिष्ट रंगकर्मियों का अवदान भुलाया नहीं जा 
सकता । पूरे रंगमंचीय बांझूमय को देखा जाय तो अनुमान लगाया जा सकता है कि 
उनका रंगकर्म के प्रति समर्पण तथा कार्य कितना निष्ठापूर्ण व कठिन रहा होगा । उन्होंने 
अपने रंगमंच से आधुनिक भारतीय रंगमंच की प्रशस्त रंग परम्परा स्थापित की । 
नटरंग प्रतिष्ठान भारतीय रंगमंच के प्रमुख युवा एवं वरिष्ट रंगकर्मियों पर कई वर्षों 
से शोध व प्रलेखन कार्य कर रहा है । इनमें शम्मु मित्रा, इब्राहिम अलकाजी, हबीब 
तनवीर, सत्यदेव हुवे, ब.व. कारन्त, विजया मेहता, राजिन्दर नाथ, बादल सरकार, ओम 
शिवपुरी, कावलम नारायण पणिक्कर, सावित्री हेसनाम, एमके. रैना, बंसी कौल, प्रसन्नता, 
नीलम मानसिंह चौधरी, वामन फेन्दे तथा अभिलाष पिल्लई शामिल हैं । 
हमारी योजना है कि प्रत्येक अंक में रंगमंच और रंगकर्मियों से संबधित नटरंग 
प्रतिष्ठान में उपलब्ध सामग्री का विवरण प्रस्तुत करें । पिछले अंक में हमने कावलम 
नारायण पणिक्कर पर ऐसा ब्योरा प्रस्तुत किया था । 
हम अपनी योजना के तहत हबीब विशेषांक में हबीब तनबीर पर यह विवरण दे 
रहे हैं । उम्मीद है यह जानकारी पाठकों तथा शोधार्थियों के लिए उपयोगी सिद्ध होगी । 
न-सम्पादक 
नाटुयालेरद्र 
बहादुर कलारिन-हबीब तनवीर; 
हिस्सा की अमर कहानी-हबीब तनवीर; 
मिटूटी की गाड्री-शूद्रक, रूपा. - हबीब तनवीर; 
पुस्तक (हिन्दी-हबीब तनवीर रचित) 
जाग की गेंद; 
जाना बाजार; 
एक औरत हिपेशिया भी बी; 
कारतूस; 
गॉव के नाम ससुराल मोर शव दमाद; 
चरनदास चोर; 
नटरंगन्द६…८७ /१४१ 
