चाँदी का चमचा; 
तीन खेल; 
हुम का गिलास; 
पचरंगी; 
परम्परा; 
बहादुर कलारिन; 
हबीब तनवीर अनुवादित 
वामदेव का अपना बसंत ऋतु का सपना-विलियम शेक्सपियर; 
ज़हरीली हवा-राहुल वर्मा; 
मोटेराम का सत्याग्रह-प्रेमचन्द, रूपा. - हबीब तनवीर एवं 
सफदर हाशमी; 
अँग्रेजी (हबीब तनवीर रचित) 
चरनदास चोर-अनु. - अंजुम कत्याल; 
द लिविंग टेल आँफ हिरमा : हिस्सा की अमर कहानी-जनु- 
अंजुम कत्याल एवं प्रभा कत्याल 
हबीब तनवीर संबंधी उल्लेख 
हिन्दी 
आधुनिक नाटक का मसीहा : मोहन राकेश-गोविन्द चातक; 
कहानी का रंगमंच…संपा. - महेश जानने- 
तीसरा पाठ-नेश्चिन्द्र जैन; 
नई रंग चेतना और हिन्दी नाटककार-जयदेव तनेजा; 
नाटक और रंग परिकल्पना-गिरीश रस्तोगी; 
नाटक के रंगमंचीय प्रतिमान-वशिष्ट नारायण त्रिपाठी; 
नाटक के भी बरस-सगा. - हरीशचन्द्र अग्रवाल; 
नाटककार जयशंकर प्रसाद…संपा. - सत्येन्द्र कुमार तनेजा; 
नाट्य परिवेश-कन्हैयालाल नंदन; 
पाता रंग--देवेन्द्रराज अंकुर; 
प्रसाद का नाट्य कर्म-सत्येन्द्र कुमार तनेजा; 
भारत की हिन्दी नाट्य संस्थाएं एवं शानाएं-वि१वनाथ शर्मा; 
भारतीय नाटक एवं रंगमंच-जगदीश चतुर्वेदी; 
भारतीय नाट्य परंपरा और रंगभूमि-मदन मोहन भारद्वाज; 
भारतीय रंगमंच का विवेचनात्मक इतिहास-जात, 
मध्यप्रदेश का लोक नाटक माच-शिवकूमार माथुर; 
रंगकर्म और मीडिया-य-जयदेव तनेजा; 
रंग दृर्शन-नेमिचन्द्र जैन; 
१४२ / नटरंग-र६-र७ 
रंग भाषा-गिरीश रस्तोगी; 
रंग साक्षात्कार-जयदेव तनेजा; 
रंगमंच : कला और इंटि-गोविन्द चातक; 
लखनऊ की भाई परंपरा-रोशन तकी; 
लहरों के राजहंस : विविध आयाम-जयदेव तनेजा; 
समकालीन हिन्दी नाटक और रंगमंच-य-विनय; 
समकालीन हिन्दी नाटक और रंगमंच-सनत कुमार; 
हबीब तनवीर : एक रंग व्यक्तित्व-सपा. प्रतिभा अग्रवाल; 
हबीब तनबीर के रंग अवदान पर एकाग्र प्रसंग : प्रति-राजभाषा 
एवं संस्कूति संचालनालय, मध्य प्रदेश, गोपाल 
हमारी रंग अस्मिता-माधुरी सुबोध; 
हिन्दी नाटक और रंगमंच : पहचान और परख-लि-दवाब 
मदान; 
हिन्दी नाटक और रंगमंच-ब- - राजकमल गोरा-, 
हिन्दी नाटक और रंगमंच : समकालीन परिदृश्य-ब्रजराज 
किशोर; 
हिन्दी रंगमंच का इतिहास (भाग-भी) …चन्दूलाल दुबे; 
हिन्दी रंगमंच का उदूभव और विकास-विश्वनाथ शर्मा; 
है सामाजिक-सुरेश अवस्थी; 
अँग्रेजी 
अ ट्रिब्यूट टू शेक्सपियर १त्र८त्-धियेटर एण्ड टेलिविजन 
एसोसिएट्स संपा. - सुनीता पॉल; 
अ पनोरमा आँफ़ थियेटर इन इण्डिया-सोम बेनेगल; 
असाइडूस : थीम इन कन्तम्ग्रेरी इण्डियन वियेटर--नेमिचन्द्र 
जैन; 
इण्डियन थियेटर : ट्रेडिंशन यल्लेन्याटे एण्ड चेंज़-नेमिचन्द्र 
जैन; 
इण्डियन थियेटर : थियेटर आँफ ओरिजिन, थियेटर आँफ 
फ्रीडम-राल्फ यंत्रों-, 
इण्डियन ड्रामा : अ कलेक्शन आँफ पेपर्स ---संपा० - एच. 
एच. अनेया गोडा; 
इन्तीटेशन टू इण्डियन थियेटर-एम. एल. यरदपाण्डे; 
इन्साक्लोपिडिया आँफ़ इण्डियन थियेटर- १ : भास-बिस्वजीत 
सिन्हा एवं अशोक के. चौधरी; 
इन्तमंनोपिडिया आँफ़ इण्डियन थियेटर--; : मेजर संस्तुत 
ड्रामाटिस्ट-बिस्वजीत सिन्हा; 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
