कन्टमोरी इण्डियन थियेटर : इन्टरव्यूज़ विद प्लेराइटूस एण्ड 
डायेरेबटपु---संपा. - पॉल जेकब; 
गोल्डन एण्ड गोइंग रट्रॉग : इच्छा : क्रॉप जयपुर कॉंन्धोंस टू 
पटना फेस्टिवल १त्त्२-१त्री४---इण्डियन पिपल्स थियेटर 
एसोसिएशन; 
ग्राउन्दूस फॉर प्ले : द नौटंकी थियेटर आँफ नॉर्थ इंडिया-य-केहिर 
हेन्सन; 
ड्रामा मोमेंटूस : फोटोग्राफूस एण्ड मैमरीज़ आँफ कलकत्ता 
थियेटर फ्रांम द सिंक्सटीज़ टू द नाइन्टीज़-निमाईं जोश 
द आंक्सफॉर्ड कम्मेनियन टू इण्डियन वियेटर--संपा० - आनन्द 
लाल; 
द कैम्बिज गाइड टू एशियन थियेटर-य-संप, - जेम्स जार. 
बैंडन; 
द कैम्बिज़ गाइड टू थियेटर…संपा. - मार्टिन बैनहम; 
द टैक्स्ट एण्ड द यति-गोविन्द पुरुषोस्तम देशपाण्डे; 
द थियेटर आँफ भारत एण्ड सम एस्पेयटूस आँफ संस्कृत प्ले 
प्रोडक्शन-गोबर्धन पांचाल; 
द नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा कन्टीव्यूटूस सिम्मीपिदूकैण्टली टू 
थियेटर ट्रेनिंग-ऐडी रीड गिल्बर्ट; 
द प्ले आँफ गिरीश कनार्ड : क्रिटिकल पर्सपैक्टिब्स-संपा. - 
जयदीप सिंह डोरिया-, 
द राइट टू परफॉम : सिलेक्टिड राइटिंग आँफ सफदर 
हाशमी-सफदर अभी-, 
द वर्ल्ड आँफ़ थियेटर, १य-१त्त्२---इंटरनेशनल थियेटर 
इनटीटूयूट, बंगलादेश; 
प्लेज़, प्लेयर्स एण्ड प्लेराइटूस-त्तश्मी चन्द्रशेखर-, 
फॉक थियेटर आँफ इण्डिया-जलव-त गार्गी; 
आज्ञा सोपानम अ सिल्चर जुबली रिट्रोस्पेक्ट-सिवकासी, सोपानम 
इन्स्टनैटूयूट आँफ परफॉरमिंग आर्टस एण्ड रिसर्च; 
मराठी थियेटर-लि-मठाम इन्मदुरमेशन सेंटर, गवर्नमेंट आँफ 
महाराष्ट्र; 
म्यूजिक एण्ड ड्रायर-डी. अशोक रानाडे; 
रंगयात्रा : टूबन्टी फाइव इयर्स आँफ द नेशनल स्कूल आँफ 
डामा रिपर्टरी कंपनी-संगा - जितेन्द्रनाथ कौशल; 
रंगयात्रा : फॉर्टी इयर्स आँफ द नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा 
रिपर्टरी कंपनी-सुरेश शर्मा; 
रिपोर्ट आँफ़ द हाई पावर्ड कमेटी अपॉयंटिड टू रिव्यू द 
परफीरमेंस आँफ द नेशनल अकैडमी एन्ड द नेशनल स्कूल 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
आँफ ड्रामा-मिनिस्टरी अंत हयूमन रिसोर्स डेवलपमेंट, गवर्नमेंट 
आँफ इण्डिया 
रिफूलेक्शन इन अ स्तिन्टटुड न्तास-इब्राहिम अल्काजी; 
वंहिंस टू द वंहिंसलेन : द पावर आँफ पिपल्स थियेटर इन 
इण्डिया…सैम्भिकल जैकब; 
हैपनिग : थियेटर इन गुजरात इन द एटूट्रीज़-एस. डी. 
देसाई; 
पत्रिका 
हिन्दी 
अभिनय 
जयदेव तनेजा-ग्रह नाटककारों निर्देशकों के वक्तव्य, 
१त्७७-१त्७ए, (विशेषांक) 
इण्डिया टुडे 
विजय वाति-रंगमंच : पुराना विषय नया प्रयोग, ३ १.७. 
१री८त् 
रंगमंच : मुद्राराक्षस (लेख, चित्र सहित), २२३१त्त्ए 
इच्छा वार्ता 
जबलपुर में हबीब तनबीर प्रसंग (लेख), २जीरा२००२ 
हबीब तनवीर प्रसंग (लेख), ३.७ .२००२ 
उत्तर प्रदेश 
राजेश गनोदवाले--न्नया थियेटर : खाता शोहरत राय और 
हबीब तनवीर (रिपोर्ट), मार्च १रीत्त् 
कलावार्ता 
विभु कुमार-हबीब तनवीर कहाँ हैं (साक्षात्कार, फोटो सहित), 
मार्च १त्८१, अंक-१ 
सुशील त्रिवेदी-हबीब तनवीर की विजय यात्रा उर्फ यूरोप में 
चरनदास चोर, सितम्बस्थाक्टूबर १री८२, अंक-१री-२व 
श्रीराम तिवारी-चरनदास चोर (लेख, फोटो सहित), अप्रैलन्मई 
१त्८१, अंक-श्व-श्च, 
जयदेव तनेजा-मोटेराम का सत्याग्रह (लेख), मईस्ट १९८८, 
अंक-६ २-६३ 
अहद प्रकाश-रंगमंच : हबीब तनवीर यानी वहुत प्यारी 
रोशनी (साक्षात्कार, फोटो सहित), जूनडजुलाईं १त् री ०, 
अंक--.:: ४ - र: ५ 
अतीक-रंगमंच : जिस लाहौर नहीं देख्या दो जन्मयाई नई 
(समीक्षा, फोटो सहित), अप्रैलन्दागस्त १रीरी१, अंक-त्वत् १ 
गिरीश उपाध्याय-लोककला में शिरकत हो दखलंदाजी नहीं 
नटरंगन्द६-८७ यथा 
