(आत्मकथन) 
उदूगार-(रंगककिंगें के विचार अन्वय से) 
कल्चरल टाइम्स 
गिरीश रस्तोगी-गोरखपुर में : रूपांतर के साथ हबीब तनवीर 
और प्रो. बार्नेट डेविड (लेख) 
दिसम्बर १री७त्, अंक-: 
गन्तव्य 
सूत्रधार-हबीब तनवीर का राजा चम्बा और चार भाई, फरवरी 
१ री ७ ४ है अंक" १६ 
गुज्ञागोभा 
अनिल सागर-समायी नाटकों का मेला : भारत रंग महोत्सव, 
मई २००१ 
चौमासा 
अलख-दिन-एक समुदाय पूरी दुनिया का विचार बन जाता 
है, फरवरी १त्८३, अंक-१ 
मदन सोनी-हबीब तनवीर प्रसंग : लीला के इस तरफ, उस 
तरफ (लेख), रा-सितम्बर १त्ए३, अंक-२ 
मदन सोनी-हबीब तनबीर प्रसंग, फरचरीक्वेजून १री अ, अंक-४ 
कपिल तिवारी-वे दृष्टि से दानि प्रयोग तक अग्रसर हैं, 
फरवरी-ब १त्रपू अंक-७ 
महावीर अग्रवाल-हबीब तनवीर : ३ आधी शती की रंग यात्रा 
(लेख) जुलाई-अक्टूबररंर ० ० ० है अंक-५३ 
छायानट 
जयंत देशमुख-हबीब तनवीर से बातचीत, १रीव, अंक-"" 
महावीर अग्रवाल-हिस्सा की अमर कहानी : एक व्याख्या, 
जुलाई-दिसम्बर १त्ए६, अंक-अ:: 
उपेन्द्रनाथ अश्क-आगरा बाजार : कुछ इमोशन (समीक्षा), 
जनवरी १रीत्०, अंक-ठ 
गिरीश रस्तोगी…हबीब तनबीर : एक रंग व्यक्तित्व (पुस्तक 
समीक्षा), अप्रैल जून १त्त्२, अंक-७३ 
जितेन्द्रनाथ कौशल-साहित्य कला परिषद तथा रंगमंच (सम्मान) 
जुताई १रीरी८८नुत १त्रीरी, अंक--: 
योगराज टण्डन-हबीब तनवीर के सम्मान में, जयपुर-दिसम्बर 
२००२, अंक-१०० 
राजेश गनोदवाले-महत्व : हबीब तनवीर के संदर्भ में, अप्रैलन्यून 
२० ०३, अंक- १ ० हैं 
महावीर अग्रवाल…ठोरक्विठौर के रंग, अकबर-सितम्बर २००३, 
अंक- १ ० ४ 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
तदभव 
हबीब तनबीर-विलायत के बाक्रिये, अगस्त २००४, अंक-, 
दिनमान 
रंगमंच : राजधानी में पिछले महीने (सम्मान एवं पुरस्कार, 
फोटो सहित), १४. ९ १त्६त्, अंकडे३६-३७ 
शायरी नजीरी नाटक तनबीरी-आगरा बाजार (रिपोर्ट), २२ .३ 
१ री ७ ० , अंक- १२ ये 
रंगमंच : गामडी लोक नाटिकाएँ (प्रस्तुति समीक्षा, फोटो 
सहित), १०१पत्७१ 
रंगमंच : आज का नाटक और राजनैतिक चेतना (विचार 
गोष्ठी, फोटो सहित), अप्रेल १त्७१, अंक-१४ " 
रंगमंच : अर्जुन का सारथी (गोरा, अर्जुन का सारथी और 
कूस्तिया का चपरासी, फोटो सहित) २४. १० ॰ १त्७ १, अंक-४२ 
रंगमंच : परंपरा और रंगमंच (गोष्टी), २८-११० १त्७१, अंब.: 
संस्तुति : नाचमेला : रायपुर, १-४-१त्७३, अंक-१३ 
रंगमंच : राजा चंबा और चार भाई (समीक्षा), मार्च १त्७४, 
अंक-त् 
रंगमंच : चरनदास चोर (फोटो सहित), ८ .६. १री७२, अंक-२३ 
नेमिचन्द्र जैन-रंगमंच : उज्जैन का कालिदास समारोह (फोटो 
सहित), २८ अक्टूबर८४ दिसम्बर १त्७६, अंक-४८ 
सूत्रधार-७७, १०-१६ अप्रेल १त्७७, अंक-१४ 
रंगमंच : दो नाटक (मिटूटी की गाडी, अभियान फोटो सहित), 
८-१४ जनवरी १त्७ए, अंक…र 
रंगमंच : दो नाटक (बहादुर कलारिन, देखा गुना, छोटों 
सहित), २८ मई-ब जून १री७ए, अके-२२ 
रंगमंच : शाह बादशाह (फोटो सहित), १-७ फरवरी १त्ए १, 
अंकम्पू 
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना-रंगमंच : लोक रूपों का प्रयोग क्यों 
(फोटो सहित), १६-२२ अगस्त १रीए १, अंक-३३ 
राजेन्द्र कुमार मिथ-रंगमंच : चरनदास चोर की ब्रिटेन में हृ 
दुम (एडनबरा फेस्टिवल, पुरस्कार फोटो सहित) १०-१६ अक्टूबर 
१ री र: २ हैं अंक-३त् 
सुरेश उनियाल-चरित चर्चा : हबीब तनवीर (ताता शोहरत 
राय, फोटो सहित), २८ नव-वर-हिं दिसम्बर १त्ए२, अंक--" 
पीतांबर हिदवाल--संस्कृहि : चरनदास चीर चोरी करता रहेगा, 
२०-२६ मार्च १रीए३, अंक-की 
राजेन्द्र कुमार मिश्र-रंगमंच : गोपाल में हबीब तनवीर (फोटो . 
सहित), २त् अप्रेल८४ मई १त्ए४, अंक-४ 
नटरंग-ए६च७ /१४५ 
