गुखाई-दिस८बर २००२, अंक-२ 
बिजयमोहन र्सिंह-हिन्दी नाटक : बीसवीं शताब्दी, जुलाई- 
दिसम्बर २००२, अंक-२ 
जितेन्द्रनाथ कौशल…बरकूठोडी व्यंकटरामन कारंत, जनवरी-धि, 
२ ० ० ये है अंक- १ 
संगीत गुदेचा-पांरेवतिंत शक्ल में परंपरा का इस्तेमाल, 
जनवरी-त् २००३, अंक--, 
हबीब तनबीर-पारसी थियेटर के नाटक : आज के वातावरण 
में, जनवरी-मार्च २००४, अंक-, 
देवेन्द्र. अंकुर-लि-मतम-ए-सोहराब : जालेख एवं प्रस्तुति 
विधान, जनवरी-मार्च २००४, अंक-१ 
भारत रत्न भार्गव-ब्रेख्त और हबीब ८. दूर या करीब, 
जुताई-सितंबर, अंक-३ 
महेश जानन्द-नादय अध्येता सुरेश अवस्थी की स्मृति में, 
जुलाई-सितम्बर, अंक-३ 
संगीता गुंदेचा-अब मैं घर जाना चाहता हूँ/जुताई-सितम्बर, 
अंक-ब 
रंग भारती 
गिरीश रस्तोगी हबीब तनबीर के साथ अनौपचारिक संगोष्ठी, 
अप्रैल गो., अंक-मि 
रंगमंच 
नसीरूद्दीन-दृष्टा और मैं, जनवरी १त्त्पू, अंक-१ 
अग्रेजी 
अमेरिकन थियेटर 
भीरा कामदार-थियेटर एण्ड रिप्रेशन : स्थान नाइटमेयर, 
नवम्बर २००४ 
आर्टूस एण्ड कान्वर है न्यू द्वेडिशन 
मुन्तुन-अ ट्राइस्ट विद चरनदास छोर, जनवरी १त्त्४ 
संजीव रंजन-द लिविग लेने-ड : हबीब तनबीर : इंटरव्यू, मार्च 
१त्री४ 
इनेक्ट 
हबीब तनबीर-द इण्डियन एक्सपेरिमेंट, मार्च-अप्रैल १त्७७, 
अंक- १२ ३… १२ ४ 
जितेन्द्रनाथ कौशल-लास्ट मंथ इन दिल्ली : सूत्रघारच्चि७७, 
मार्च-अप्रैल अजी", अंक-१२३-१२४ 
राजिन्दर पंलि--इनेबटमे"ट, जुलाई-अगस्त - १ री ७ (9, 
अंक-१२ ७- १२ ८ 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
जितेन्द्रनाथ कौशल-फूंयूचर शेक, मई-जुत १त् ७ ८ , 
अंक- १३ ७- १३ र: 
राजिन्दर पंलि---इनेबटमंट, नवम्बर-दिसम्बर १ री ७ ९ हैं 
अंक- १ ५ पृ- १५ ६ 
एन-एस-जयनाथ-पकी प्लेज़ लास्ट मंय दिल्ली 
क्रोप्पला कारलो-द सिन्नेट रिंग 
जितेन्द्रनाथ दें:शिल---यशलिच सेटैनरी प्लेज़ 
राजिन्दर नाथ-शतरंज के मोहरे 
हबीब तनबीर-पसेट अनि द नेशनल थियेटर सेमिनार 
एशियन थियेटर जरनल 
कविता नागपाल-नेहरु सेन्टनरी थियेटर फेस्टिवल १रीत्१, 
अंकक्वेर 
यक्रहुडसेरी इण्डियन थियेटर 
सुरेश अवस्थी-द आँथर टैल्स पीपल लाइक तनबीर, १री७ए 
करटेन कॉल 
उमा वासुदेव-माई थियेटर डायरी अगस्त १त्२त्, अक-७ 
रक्षत पुरी-वादे-कील थियेटर सीजन दिसम्बर १त्६०, अंक-१ 
थियेटर इण्डिया 
हबीब तनबीर-चरनदास चोर, १त्७७ 
आनन्द लाल-हेपनिम्स : कोलकाता, मई २००१, अंक-३ 
दिलीप कुमार बब्बसु-हेपकिंस, मई २००१, अंक-३ 
अपर्णा धारवाडकऱ-वूमेन हैट मेन क्रियेटिड : मेल प्लेरांइट, 
फिमेल फोक : हयवदन, जोशुमार स्वामी, चरनदास छोर, 
नवम्बर २००१, अंक-४ 
आनन्द लाल…मेकर्स आँफ़ कन्टडाप्रेरी इण्डियन थियेटर : द 
क्वेंश्चन आँफ मीनिंग, मई २००२, अंक-ए 
लक्षगे चन्द्रशेखर---"" : बैंगलोर, नवम्बर २००२, अंक-बि 
सुमन्त बैनर्जी-मेकर्स आँफ कन्टडाप्रेरी इण्डियन थियेटर : 
टूवइंस मल्टी क्लारल इण्डियन थियेटर, नवम्बर २००२, 
अंक-' 
आनन्द लाल-हेपमिम्स : यगेलकाता, नवम्बर २ ० ०३, अंक-७ 
कै.एस.राजेन्द्रन-एडिटब्बूस नोट, मई २००४, अंक-त् 
ललित मोहन थपलियाल-प्रॉबलम्स आँफ़ हिन्दी थियेटर मई 
२० ० 8, अंक-री 
द इलत्देटिड वीकली आँफ इण्डिया 
पीता सोंधी---) कॉमेडी आँफ़ एरर्स, सितंबर १त्ए२ 
नाट्य 
ललित मोहन यपलियाल-नादय क्रोनिकल : दिल्ली सीन. 
नटरंगन्द६-८७ ./१४७ 
