बीजैपीवयलेन्तती फील्स डेमो इन सपोर्ट आँफ़ तनवीर्स लि, 
२ ५ . ८ . २ ० ० ३ 
हिन्दुस्तान टाइम्स, चण्डीगढ 
(बातचीत)॰८ . १२जी० ०३ 
कहौं गई हिन्दी, (लेख), १२ए२००४ 
द हिन्दुस्तान टाइम्स, दिल्ली 
प्रेमचन्द हूयूमर टच (रिपोर्ट), ७म्० १री८ए 
तनवीर्स ब्लैक कॉमेडी (रिपोर्ट), १००६-१रीत्० 
अ लाइवती एटमोरफेयर (रिपोर्ट), सा". १त्त् १ 
मीडिया मस्ट फाइट फण्डामैंटतिज्म (लेख), १७.१०. १रीत्३ 
कैन्डिड कन्यौशन, ९.८.१९९७ ३ 
नॉट जाट अ बिपेज वॉयस, २ए३१रीत्८, 
अ मस्ट सी फॉर डाल थियेटर लबर्स (समीक्षा), २.४. १त्त्त् 
स्पीच, १८०:१त्त्त् 
हिपेशिया नाट्य पाव २०त्जीत्त्त् 
सेलिब्रेशन एण्ड कन्होंलेन्त एट द नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा, 
७ ० २ . २ ० ० तो 
गोपाल १रीए४, रितिझ्व अनि स्टेज (रिपोर्ट), १.३.२००३ 
डायेंरेयर्क्स कट : अ हार्ट टू हार्ट कन्वर्सेशन विद हबीब 
तनवीर, ११जी०-२००३ 
द स्टेज इज हिज वर्ल्ड (लेख), १६जी१-२००ये 
ढित्वाद, भोपाल 
बहादुर कलारिन : अ वायब्रेन्ट शो (रिपोर्ट), ७ ० १. १रीहृ४ 
चरनदास चीर (रिपोर्ट), ९ . १. १त्य४ 
जमादारिन, एक्सपोजिस पण्डित्स (समीक्षा), ११११त्हृ४ 
हेरल्ड, पणजी 
के ५ ० १त् त्री 
नाम व तिथि की जानकारी रहित समाचार कतरन 
हिन्दी 
अखिल भारतीय सम्मेलन (फोटो सहित) 
चरनदास चोर (रिपोर्ट, समीक्षा) 
चरनदास चोर, मिटूटी की गाडी (समीक्षा, फोटो सहित) 
चरनदास चोर, ट्रॉय की औरतें तथा भगयदूजुयय२म (रिपोर्ट) 
बहादुर कलारिन (समीक्षा, फोटो सहित) 
बातचीत 
मिटूटी की गाडी (समीक्षा, फोटो सहित) 
मिटूटी की गाडी (रिपोर्ट) 
१५८ / नटरंग३८६८८७ 
दौरा खाट साहब का, सत्याग्रह मोटेराम का, रूपान्तरण 
अँग्रेजी 
मिटटी की गाडी एन एत्रिज प्रोडक्शन 
होप एण्ड होम फॉर थियेटर 
सैकंड एण्ड प्रोफेन्स : लन्दन कॉलिंग 
गिविग वॉयस टू द मेमरी आँफ पार्टिशन 
प्रोडक्शन नोटूस अंत अ लोकां कॉमेडी 
हिन्दी 
मिटूटी की गाडी (समीक्षा), २२. १२. १त्७७ 
बाघ (समीक्षा), ४य१त्त्४ 
गॉव का नाम ससुराल भोर " नाम दामाद (रिपोर्ट), ६-४जी००३ 
अग्रेजी 
एक्सीलेण्ट एक्टिग इन हबीब तनवीर्स प्ले (समीक्षा), २ २ . १२ . 
१त्७७ 
बाघ (समीक्षा), ४-७जीत्री४ 
कल्चरल राऊण्ड अप (रिपोर्ट), ६-४-२००ये 
औडियो 
अनाज के अतिधि कार्यक्रम के अंतर्गत साक्षात्कार, 
जाकाशवाणी, १७ए१त्त्ए 
युवा निदेशक कार्यशाला, संगीत नाटक अकादेमी २७ 
जनवरी-पए दिसम्बर, १३-१७ मार्च १त्त्२ 
हबीब तनवीर के साथ जीता भाटिया, बंसी छाल, जगदीश 
चन्द्र माथुर एवं रघुवीर सहाय की बातचीत 
हिपेशिया नाट्य पाठ नटरंग प्रतिश्तान, २-त्-१त्रीत् 
परस्पर : अभिमर्श, नटरंग प्रतिज्ञान, ३.३. १त्त्४ 
" वीडियो 
नाटक (नया थियेटर सांस मंचित) 
कामदेव का अपना बसंत ऋतु का सपना 
१जी१-२००४, ४जी१-२००४, २००११जी००४ 
गाँव का जाम ससुराल भोर नाम दमाद, २-४०२००० 
चरनदास चोर, ४.४.२०००, १०औ१-२००४ 
जिस लाहोर नई देख्या वो जन्मम ही नहीं, ६.४.२००६ 
देख रहे हैं नयन, हैमा"१००० 
मिल की गाडी 
गुद्रासक्षस, ८.४.२००० 
सं/नाई-दिसम्बर, २०१० 
