वेणी संहार, प्र४-२००० 
हिरमा की अमर कहानी, ७-४जी००० 
बातचीत 
मालविकाक्तिमेत्रम पर हबीब तनबीर, कावलम नारायण 
पनिवक्तर और ब.व.कारंत के बीच" बातचीत, भारत भवन 
हबीब तनबीर के साथ एक शाम, राष्टीय नाट्य विद्यालय, ११. 
४ , २ ० ० ० 
परस्पर : अमिच्छाया, नटरंग प्रतिष्टठान द्वारा, ३३१त्री४ 
डॉक्युमेंटरी 
डॉक्युमेटरी फिल्म, सुधन्या देशपाण्डे- व संजय महर्शि द्वारा 
संपादन पूर्व सम्पूर्ण डॉक्युमेंटरी फिल्म, सुधन्या देशपाशते व 
संजय मर्मार्श द्वारा 
थियेटर डायरेक्टर एट वर्क, ओडिंयो विजुअल आर्टूस लिमिटेड, 
१० . ६ . १ री त् ९ 
कार्यशाला 
युवा निर्देशक कार्यशाला, संगीत नाटक अकादेमी द्वारा २७ 
जनवरी----" दिसम्बर 
नाट्य पाठ 
व१गानादेश के नाटककार सईद अहमद से बातचीत, अष्ट 
यक्षता-हबीब तनबीर, १६०११-१त्त्ए 
भूख जाग है, कृष्ण बलदेव बैद द्वारा, अध्यक्षता----; 
तनवीर, नटरंग ग्रतिद्धतान, २६३१त्त्७ 
हिपेशिया नाट्य पाठ, वयता---हबीब तनबीर, नटरंग प्रतिष्ठान, 
२ए१रीरीरी 
रमारिका 
नया वियेटर द्धारा मंचित 
आगरा बाजार 
२७ फरवरी---. मार्च १त्७० 
संगीत नाटक अकादेमी के नेहरु नाट्य समारोह में मचित, 
१७ . री . १त् ८ ९ 
साहित्य कला परिषद के १त्वे वार्शिक नाट्य समारोह में 
मंचित, २२३१त्त्० 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
पृथ्वी थियेटर फेस्टिवल में मंचित 
२००३ में मंचित, .१.११.२००४, ४जी१०२००४, १०जी१०२००४ 
इन्दर लोकसभा, १-७ मार्च १त्७१ 
उत्सररामचरित, १०-१२ दिसम्बर 
कामदेव का अपना बंसत ऋतु का सपना 
अभिनव द्वारा आयोजित राष्टीय नाट्य समारोह २ ८ फरवरी---) 
मार्च' १त्त्रें में मंचित 
प्रथम भारत रंग महोत्सव ३१ मार्च---, अप्रेल १रीत्त् में मंचित 
हबीब तनबीर के रंग अवदान पर एकाग्र प्रसंग, प्रति, में 
मंचित, २३०१२जीत्रीरी 
पृथ्वी थियेटर फेस्टिवल में मंचित, एजी१-२००४, जा१जी००४ 
गोरी:: का नाम ससुराल मोर नाम दमाद 
११-११ अप्रेल १री७३,२-४जिपेल १त्७६ 
अभिनव द्वारा आयोजित राष्टीय नाट्य समारोह २८ फरवरी---) 
मार्च १त्त्ए में मंचित 
हबीब तनवीर के रंग अवदान पर एकाग्र प्रसंग, प्रणति में 
मंचित २४जी२जीत्त्त् 
द्वितीय भारत रंग महोत्सव में मंचित, ।४-२००० 
हबीब तनवीर प्रसंग मंचित, २६धि२००२ 
इष्टा, रायपुर द्वारा -आयोजित महत्व हबीब तनबीर १३-१८ 
जनवरी, २००३ में मंचित 
पृथ्वी थियेटर फेस्टिवल में संचित, ६जी१जी००४ 
पृथ्वी थियेटर फेस्टिवल में मंचित, २१जी१-२००४ 
चरन द थीफ, २८ अगस्त 
चरनदास चोर, १९७४ _ 
८-५, २व२त् जुलाई १त्७६, २४जी१जीत्७त् 
अभिनव द्वारा आयोजित राष्टीय नाट्य समारोह २ए फरवरी--) 
मार्च, १त्त्ए में मंचित 
हबीब तनबीर के रंग अवदान पर एकाग्र प्रसंग, प्रति में 
संचित, २१-१२.१रीत्त् 
द्वितीय भारत रंग महोत्सव में मलिम, य२००० 
हबीब तनवीर प्रसंग में मंचित, २१शि२००२ 
अद्धा, रायपुर द्वारा आयोजित "महत्व हबीब तनवीर १३-१८ 
जनवरी, २००३ में मंचित 
संगीत नाटक अकादेमी के रंग स्वर्ण थियेटर उत्सव, मंचित, 
१०, १०,२००३ 
साहित्य कला परिषद के नाट्य समारोह में मचित, १२. १०. 
२००३ 
नटरंगन्द ६-८ ७ औ१५६ 
