मार्च १त्त्ए में मंचित 
पृथ्वी थियेटर फेस्टिवल में मंचित 
री०११जी००४, २६जी१जी००४ 
सूत्रधार व्य", २८ फरवरी-यय मार्च १त्७७ 
"सोन सागर, २११त्एत्, २-११०२००४ 
हिस्सा की अमर कहानी 
अखिल भारतीय हिन्दी नाट्य समारोह में मंचित, २४-३० 
सितम्बर १री८६, ७-८.४.२००१ 
अन्य संस्थाओं द्वारा मंचित 
दुश्मन 
रा०नाविशीमण्डल, दिल्ली 
मिटूटीं की गाडी 
हिन्दुस्तानी थियेटर की नई नौटंकी 
मुद्राराक्षस 
मोटेराम का सत्याग्रह 
जन नाट्य मंच एवं चरचम, ३०-३१"जीत्८ए 
विवेचना, २३…२८ फरवरी १त्त्४ 
पोस्टर 
नया थियेटर द्वारा मंचित 
जमादारिन, २२ अगस्त 
चरनदास चोर, १व१०-२००३ 
सपना, एजी२-१त्त्७ 
छायाचित्र 
नाटक (नया थियेटर द्वारा मंचित) 
आगरा बाजार, २६-२-१त्७०, ए०१२जीत्त्ए 
किस्सा ठलहाराम का २त्य१रीरीए 
कूस्तिया का चपरासी, १त्७० 
गुड वूमन आँफ़ शेस्तुआन, १त्७ए 
चरनदास चोर, १त्७ए 
ज़हरीली हवा, २००२ 
जमादारिन, १त्७७ 
जिस लाहोर नई देख्या घो जन्मराईं नई 
देख रहे हैं नयन, १त्री२, १४ए१रीत्७ 
पोंगा पण्डित 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
बहादुर कलारिन, १त्दा 
मिटूटी की गाडी, १त्७७, १त्७ए 
हिन्दुस्तानी थियेटर. १त्१ए 
गुद्राराक्षस 
रुस्तम और सोहराब, १त्२ए, १त्५त् 
खाता शोहरत राय 
विसर्जन, २००६ 
देशी संहार, ७-४०२००२ 
शतरंज के मोहरे, १त्६त् 
सपना, ए०१२०१रीत्ए 
सोन सागर, १त् ८ १ 
हिसा की अमर कहानी, १त्८ए 
अन्य संस्थाओं द्वारा मंचित 
जिस लाहौर नई देख्या दो जन्मराई नई 
श्रीराम सेंटर रिपर्टरी कंपनी, क्रिलीऔत्दत् 
१४-१६० १२. १त्त्६ 
भारत भवन रंगमण्डल, गोपाल 
बाघ 
विकल्प, दिल्लेगौ१-१प१त्त्४ 
मालविकारिनमित्रम 
भारत भवन रंगमण्डल, गोपाल 
मुद्राराक्षस 
भारत भवन रंगमण्डल, गोपाल 
मोटेराम का सत्याग्रह 
कौतुक, रायपुर 
नटरंग प्रतिष्ठान के आयोजन 
नाट्य पाठ 
य१गानादेश के नाटककार सईद अहमद से बातचीत, अष्ट 
यक्षता--इबीब तनवीर, १६. ११. १त्री२ 
भूख जाग है, कृश्या बलदेव वैद द्वारा, अध्यक्षता-हबीब 
तनबीर, नटरंग प्रतिश्तान, २६३१त्त्७ 
हिपेशिया नाटूय पाठ, वबता---हबीब तनवीर, नटरंग प्रतिष्ठान, 
हैं .९ . १त् ९९ 
परस्पर-अभिच्छाया और अमिमर्श, ३१ मार्च…२३ अप्रैल १त्त्४ 
हबीब तनवीर के व्यक्तिगत छायाचित्र 
नटरंग-द६-र७ /१६१ 
