नाटक डायरी 
नाटक डायरी (जनवरी-पत २ ० १ 2) 
संयोजन : शिवनारायण खन्मा 
संकलन : लता श्रीवास्तव 
१६२ / नंटरंग३८६…८७ 
आन्ध्रप्रदेश 
सूत्रधार 
आँग वेकेशन-लेखक-क-सचिन सुंलकर (मराठी नाटक चीतयाग्य सुनि) नि-शिन-लि-विनय 
वर्मा । १३-१४ फरवरी । ' 
हैदराबाद 
अवर्तन 
एवमू इन्द्रजीत (हिन्दी) लेखक-बादल सरकार । परिकल्पना एवं नि-शिन-सत्यव्रत 
राउत । २ एवं हैं जून । 
उत्तर प्रदेश 
लखनऊ 
भारतेन्दु नाट्य समारोह (२६-२८ मामी 
मोरे- नयना रंग चढे (शेक्सपियर कृत "ए मिड समर नाइटूस ड्रीम' का हिन्दी रूपान्तरण) 
अनुवाद एवं रूपान्तरण-सत्यव्रत राउत एवं कुलदीप कुणाला परिकल्पना एवं 
निर्देशन-सत्यव्रत राउत । संगीत-रवि नागर । गीतं-रामगोपाल बजाज । वेशभूषा-शाजली 
खान । प्रस्तुति-प्रथम व द्वितीय वर्ष छात्र । २६ मार्च । घोस्ट (इन बीती वेदर) हेनरिक 
इब्सन । अनुवाद-नेमिचन्द्र जैन । परिकल्पना एवं निर्देशन-- गोतम मजूमदारा 
वेशभूप्रा---शजली खान, नलीरा, आशुतोष । प्रकाश-उत्पल झा । ग्रब-द्वितीय वर्ष 
छात्र । २७ मार्च 
अ-वदन-गिरीश कारनाड । अनुवाद-ब-य-कारन्त । परिकल्पना एवं निर्द्धशेन---असील 
जुताई-दिसम्बर, २० १० 
