रईसा गीत-सर्वेश्वर दयाल सक्सेना एवं असील रईसा 
प्रस्तुति-प्रथम त्र्षझात्र । २८ मार्च । 
कर्नाटक 
बैंगलूर 
रंग शंकरा 
बिखरे बिम्ब-लेखन एवं निदेशन-गिरीश करनाड । " १८ 
अप्रैल । 
दिल्ली 
अस्मिता 
अनसुनी (हर्ष मन्दर की किताब पर जयन्ति) आलेख 
मल्लिका साराभाई । नि-शिन-अरविन्द गोड़ । १त्-२० जून । 
अम्बेडकर और गॉधी । लेखक-राजेश कुमार । निर्देशन… 
अरविन्द गोड़ । संगीत-संगीता गोड़ । री अप्रैल । अंर्पिरेशन थ्री 
स्टार । लेखक-डारियो को । निदेशन-अरविन्द गोड़ । ३० 
मई । कोर्ट मार्शल-लेक-मदेश दीपक । निर्देशन… अरविन्द 
रोड़ । १२-१३ जून । एक मामूली आदमी । लितुक--अशोक 
लाल । नि-शिन-अरविन्द गोड़ । २४ मई । 
दिल्ली 
क्षितिज थिएटर गुप 
इन्तजार, इन्तजार का दूसरा रुख-लेखक-सआदृत हसन 
मंटो एवं काँफी हाउस में इन्तजार-य-लेखक-लगे नारायण 
लाल है परिकल्पना एवं निदेशन-लि-भारती शर्मा । २४ फरवरी । 
दिल्ली । गधे पर वेठा था शं-धि-लेखक-वारिस पकाना । परिकल्पना 
एवं निदेशन-भारती शर्मा । २२ मार्च । 
जुताई-दिसम्बर, २०१० 
द्रामाटेक 
रन छोर योर वाइफ (अंग्रेजी) लेखक-रे कूनी । रूपान्तर-धि 
राज सागर एवं रेणु एस. चोपड़ा । निर्देशन-रेणु एस. चोपड़ा । 
के 8, क्या १ १, १७, १८ अप्रैल । 
पिरोज़ ट्ठप 
१त्४७ । उल्लेख एवं निदेशन-एम-सईद आलस । २३, २४ 
जनवरी, २३, २४ मई । बिग बी । कहानी…प्रेमचन्द । आलेख 
एवं निदेशन-एम-ले जालम एवं निति सईद । २४ फरवरी, 
२५ एवं ३० मई । मिर्जा गालिब । आलेख एव निर्द्धशेन---एम० 
सईद जालम । ३० जनवरी, हैं फरवरी एवं ७ फरवरी । 
मैंसेज-लेखक-विज़य तेंदुलकरा निदेशन-हरबंस सिहे । 
१८ अप्रैल । राजा नाहर सिंह-आलेख एवं निर्देशन-एम. 
सईद जालम है ६ अप्रैल । 
भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्थ परिषद, राष्टीय नाट्य 
विद्यालय, जामिया पिस्तिया इस्सालिया एवं संगीत 
नाटक अकादमी । 'लीला' साउथ रशियन होस थियेटर 
योत्र्सविल-२ ० १ ० 
को बिनोदनी (हिन्दी) (अभिनेत्री बिनोदनी की जात्मत्ध्या 
पर अशान्ति) निदेशक-जमाल अल्ताना । संगीत-देवा" 
वंछोपाध्याय । प्रकाश-निसार जलाना । वेशभूषा-अमाल 
जलाना एवं उर्वशी भागी । प्रस्तुति थिएटर एण्ड टेलीविजन 
एसोसिएट, दिल्ली" । अवधि--. १०० मिनट । यनेल८शे-८सोलम्बो 
(सिंहली एवं अग्रेजी) लेखक एवं निदेशक-इंदे-ल फ़रडिल्डो । 
संगीता-योजा चुद्धिका रेड्रिगो । प्रकाश-तुषान डिआस । 
प्रस्तुति-थिएटर पस्त, श्रीलंका । अवधि---' ० मिनट १८ 
मार्च । सकुचाई (हिन्दी) लेखक एवं निदीस्क---नादिरा जहीर 
बब्बर । संगीत-सन्तोष तिवारी एवं अंकुर पोश । प्रकाश-बम 
खान है वेशभूषा-लली स्मृति है प्रस्तुति-एकजुट थिएटर चुप, 
मुम्बई । अवधि--"" मिनट । पुतलिअंधिर (नेपाली) (हेनरिक 
इब्सन की ए र्डोंलसू हाउस पर आधारित) अनुवाद, परिकल्पना 
एवं निदेशक-सुनील पोखस्थाल । संगीत-कमलमणि नेपाल है 
प्रकाश-सुनील । वेशभूषा-निशा शर्मा पोखरेल । प्रस्तुति--- 
आरोहण थिएटर ग्रुप । अवधि- १० हि मिनट । री मार्च । 
घोमहीँयात-अतिफुलहू (अंग्रेजी) (मालडिव्यस की लोककथा 
पर आधारित) रूपान्तरण-शेर सईद एवं अहमद क्रोलाल । 
निर्देशक-धोंडबा सईद । संगीत-मोहम्मद साज़ । वेशभूषा- 
नटरं१1८८६३८७ यक्ष 
