जनवरी । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, द्वितीय वर्ष 
एक स्का हुआ फैसला-रेजीनाल्ड रोस । संकलन- रणजीत 
कपूर । निर्देशन-कीर्ति जैन । वेशभूषा एवं मंच साली-विष्णुपद 
बर्वे । प्रकाश-य-सजल मण्डल । २६…३० मई २० १० 
१०ए४ की मं१--ल्लेखक---मबविता देबी । अँग्रेजी अनुवाद- 
शमिक घंछोपाध्याय । हिन्दी अनुवाद-सांत्वना निगम । हिन्दी 
नादयान्तर-शशमानन्द जालान । निदेशन-शन्तनु बोस । ध्वनि 
एवं संगीत-विष्णुपद बर्वे । प्रकाश-सहाना पी एवं सुमन 
मलिपद्दी । वेशभूषा एवं साजि-सजल मण्डल । ३१ मार्च---, 
अप्रैल । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय, अन्तिम वर्ष 
रोंग टर्न (मूल जर्मन कहानी 'ब्रेक डाउन' से प्रभावित) । 
उल्लेख, परिकल्पना, निर्देशन एवं संगीत-रणजीत कपूर । 
प्रकाश-भीति चक्रवर्ती, अंजली शिंदे । वेशभूषा-यश सिह 
क्चन, स्वाति। १त्-२४ मार्च । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय, रंगपण्डल 
डूबी लड़की (निकोलाई गोगोल की कहानियों पर अशान्ति) 
जालेख-पभासिफ अली एवं भानु भारती । परिकल्पना, मंच 
परिकल्पना एवं निर्देशन-भानु भारती । संगीत-रवि नागर । 
ग्रकाश---जारकेहींगस । वेशभूषा-मोना चावला । १८-२ १ मार्च । 
बेगम का तकिया (आनन्द कुमार के उपन्यास पर आधारित) 
नाट्य रूपान्तरण, परिकल्पना एवं निदेशन-रणजीत कपूर । 
संगीत-जफर संजरी । प्रकाश-गोविन्द सिंह यादव । वेशभूषा… 
अनिता सिंह खोसला । १८-२७ मई । 
संसप्तक, दिल्ली 
गर्भ (हिन्दी-सोरठा) उल्लेख, संकल्पना, परिकल्पना एवं 
निदेशन-पीत मित्रा । अनुवाद-दिषा-लर खान एवं श्रीमोयी 
दासगुप्ता। संगीत…अंजोन बोस एवं श्रीमोई दासगुप्ता। 
प्रकाश-मबल सेनगुप्ता। वेशभूषा-तड्रित मित्रा एव" रुमा 
बोस । २७-२८ मार्च । 
१६८ / नउरंग-ए६-र७ 
पश्चिम बंगाल 
कोलकाता 
फोर्थ कॉर्नर 
ड्रीम ड्रीम (बांग्ला) लेखध--शेबसपियर । निदेशन-देय चेटेर्जी । 
अभिनेता-ख-गोतम हलदार । २० मार्च । 
बिहार 
पटना 
प्रथम बिहार ऐतिहासिक नाटूयोत्सव २०१० 
शेरशाहा लेखक…चतुर्मुज । निर्देशन-धीरेन मल्जिक । 
संगीता-अहमद जमाल एवं अरविन्द कुमार । प्रकाश-धर्मेश 
मेहता । वेशभूषा-गौतम घोष । ग्रानुनि---जिमियाबी, पटना । १ 
फरवरी । शाही अमानत-लेखक-चतुर्मुज़ । परिकल्पना एवं 
निर्देशन-सुरेश कुमार हज्यू। संगीत-कुमार रंजना 
प्रकाश-राजकपूर । वेशमैं--जाशुत्गेष अभिज्ञ एवं शबाना । 
प्रस्तुति-एच.एम.टी., पटना। २ फरवरी है कलिंग-विजय । 
लेखक-चतुर्युज । निर्देशन-अजय कुमार । संगीत-दिलीप 
मिस्वी एवं वाणासुर । प्रकाश-प्रबोध कुमार । वेशभूषा-संजय 
सागर । ग्रातुनि--पु१याकें कला निकेतन, पंडराक, बाढ़ । ३ 
फरवरी है रावण है लेखक-चतुमुंज । परिकल्पना एवं 
निदेशन-अमित कुमार 'जयजय' है संगीत-मनोन कुमार 
'राजा, सुमित कुमार आदि है प्रकाश-राजीव रंजन । वेशभूषा… 
कुमारी एवं खुशबू कुमारी । ग्रानुनि-पधिकोसी सांस्कृतिक 
मंच, सहरसा। ४ फरवरी । पीरअती । लेखक-चतुर्युज । 
परिकल्पना एवं निर्देशन-सुमन कुमार । संगीत-विकी सिन्हा है 
प्रकाश-संजय सिंह एवं राजकुमार । वेशभूषा-अशोक प्रियदर्शी । 
प्रस्तुति-कता जागरण, पटना । पृ फरवरी । 
जुलाई-दिसम्बर, २० १० 
