1, आँ ण ०१ क्यों ग्गा ण 
तो क्यों श्व गाँ गृही स्का ण 
मि फ्लो फ्लो अं 
नं गाँ ३ प्न 
माँ न्ग १०' शा कों का की हैं 
दि मं क्यों आँ 
माँ शा थी 
क्यों तो क्ति गो आँ र्व३ 
मां माँ गा श्री याँ 
भि प्न माँ 
रि भी क्यों या 
डा माँ र्ण गौ मैं कि 
ओं ब्लॉ गा स्म गे लोभ 
म श्व 
८०' का पौ रोडा 
वी श्न ल्लासा झा क्या 
श्या की क्ति यें 
द्वि की का क्यों आँ 
फ्लो पै क्यों यें र्णमा 
की क्ष ठे ब्लॉ क्या ओं 
क्यों भौं 
क्ति शा णि 
क्ला ०9८ है 
ण सां क्या गी है 
रि स्म क्यों र्ण थी 
व्ला १०‘ द्वार णी 
क्यों क्यों 
ओं झा येतं 
के म्न शैया ण भी 
म्भा श्या अंबा णी 
ग्न कांअ 
मामा क्योंण 
रि स्लिं फ्लो मां 
कां भी ख्वा वं 
ब्लॉ ०9 शां वं 
क्लिं हाँ 
क्लिं मि देती है आँ 
क्लिं मि जा किं व्रनिश में 
आँ की आँ सां ओमा क्या 
17 गिर्द क्या क्यों र्ण क्यों द्गी मानै 
झरि 
ज्जि हाँ की 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
ठाद्विलाऔं को 
लिला टाज्जम्ल 
अब है जया आटाजाल " दृ. 
फ्लो यें महिलाओं के ठकाँ काँ क्या अदि अक्सी शक्ति लाँटानं का कार्य फ्लो आँ शिक्लाज किं 
शांर्काप्राधक्तिप्तादँ/ क्लस्यष्ट/देख्ताडी श्लीताक्लीक्स्टणकंलिछल्यफ्लॉक्षों 
क्लो यशसं क्या काँ महिलाओँ कां क्लिआँ कां कंद्र नं स्य श्रुशां क्लि पट महिला क्याक्ल 
आमाँक्ति यर्टेव्र कामकाजी गाँप्ताआँल्जीस्लिंटूष्ट ब्लॉ के के मी मंश्या का आयक्ति/ 
कीमंणतीक्ल शांज्यादा/येशांमंर्जडाक्ली/ 
० क्लशांक्तिनंस्टीयनिकार्यार्णआ'हँ आटक्षणटोआज़ 
2 लाख अहित्ताओंकै हाथो शार्क. शदृर्श की क्याडांट । 
० भूठ्यक्वी मजदूर क्या योजना के तहत लाखो ब्रजदृदृ 
ब्रहिताद्धों कां प्लांते अवकाश ओट आधिक अदद । 
० अब आबी टो दूसटे गांव जाने वाली आं ओट जवाँ की 10 
लाख टो ज्यादा छात्राओं कां नृफ्त साइकिल भी 54 ताख 
छात्राओं कां दो जोडी शांअ तथा 1 33 क्लोड़ निदृशूत्क 
धाठघफ्लो । 
० णांवकांवैटौयांज्जाकेतस्तप्रतिआपृफ्लॉक्लीस्साग्राओकां 
उध्दशिक्षा के लिए ष्णति. पिछले साटा 24960 छात्राओं कां 
तागा 
० बाण्टीथ क्षेत्र मं निर्घज प्रतिक्शा छात्राओं को प्रतिक्षा क्टिण 
यौजजार्ल छात्रवृत्तियां। 
० शिक्षको के पर्दार्ण 50१ आटक्षण. पृतिसअँ 10६ यहाँ पट 
महिला आशाणा 
० अक्तितौ महिला त्माक्ताकाण क्या। 50 हजाउ ठ. तम्बात 
वफ्लॉपटियांक्याआंकै लिए 4०८ व्याज पर बम सूक्ति। । 
० क्तिख्मीक्यकौस्थाफ्ता। 
० प्रदेश अँ 9 अस्थि थाली की शुरूआता श्रीपाल. इंदौर. 
व्यक्ति, ख्वा. उज्जैन. आचार. स्तताअ, रीवा ओट टातजा 
र्ल । 
० 212 मांटेबाट परामर्श वेल्च क्वाक्ति. यां 200647, 08 माँ 
क्रमश: 12604, 12210, 14720, ग्रहिता डेस्क. कृत तो 
अहिता डेस्क कार्यरत. 320 सहिता कमियां के पद स्वीवृल्टा. 
47 उयनिधिणि, 14 श्यान आरक्षक. 13० आरक्षक हगि । 
० टफ्लाक्ष्यर्जटावंश्रेष्ठउपप्तब्धिकैतिएबास्तिश्यार्का2 
लाख त्याला क्लीदृआँवतो श्या। 
० ठआज लेदा. क्या के क्षेप्र नं उल्लेखनीय काये के लिए 
महिलाओं कां टाली ब्रग्रष्टिई राज्य स्तरीय दीस्ता क्या ओट 
त्माता क्तियशां सिंधिया श्या लेदा क्या. हीली 
श्या अँ 1 तल ठ्ययैकौ शशि 
० नतृशिशुनिदैज्ञा४सैमलिअंनरिल। 
० ज्जाभूणल्लाक्वीक्लादेक्मद्वावृयांलेतड्डीदातंकां 
. स्थ्यश्याटटोफ्ला। 
मीता एवं जाल विकास दिमाग - बर्ष 2040.,, क्षे 
1860 प्लांट्स व्ययों टो अघिक का प्राक्याजा यह वर्ष 
2002-03 के 335 कटोड़ ठपर्या को लुटाना नं 5007 हैं 
अघिक है। 
साक्ली ताशी मोजना - बालिका के जच्चा टो 18 वर्ज तक 
को डलि तक. शिक्षा कं 1८१ षउण पर निन्दित की। औष्ट 18 
वर्ष षट है साख ही ज्यादा ल्यां। 31८ तक 4 ताल 
बालिकाओ को लाठा 1 वर्ष 2007-08 नं 24 लगी ठपयं. 
200849 अँ 135 फ्लोडल्याटे 2009-10 मं 276 क्लाड 
रुपये. वर्ष 2010-11 दौ 302 र्क्सड़ व्ययों का प्रावधान । 
ऊव्यादान योजना - क्लिंयेताबिर्घज पटिचाउ को ल्माऔ 
का दिवारू . अब तक 1 ताल क्षम्य कां ल्शअ । 
जनमी सुरक्षा मोजना - प्रदेश कौ अल्सिफ्त हुम एव 
परिवहन ऊपघाट अंजना, पृटे देश अँ जनती सुरक्षा बीम के 
बाटा दो तालू। अब तल प्रदेश बं 30 लाख महिलाए 
ताभान्वित. प्तस्थाटात प्रसव 2स१यु टो 72१6 तक वदा । 
सांक्ति जाल बिकास लेश योजना - 86 जयी बाल 
विकास यौज्जाए स्वीकृत. 9691 आंगनबाडी कैन ओं? 
9820 3१। आंगनवाडी केब्द शुरू हाँडी । 87 ताख हितग्राही 
लाशान्विता 146 लाख भहिस्याएं टाख्याटिश्ली मातृ समिति 
के शान दो आंबात्नदाडिर्या टो जूडी। 
धूरक पोषण आशा - प्रदेश कौ 453 षरिआँज्जाऔ. 
70029 आंत्रल्फाहियां. 12070 निजी आंठत्काश्चि अँ 87 
ताख हित्माहिर्या की यम क्या। क्या चूल्हा क्या 
टो सूक्त. क्या. शान क्यो को श्या क्या. 67 हजार 
अल्किक्लातास्साइतक्शाटोजूइं1क्योक्रां4 
ल्पयै का, कृपौक्ति तथ्यों काँ 6 रुपये ओए शांक्सी. याओ 
जाब किशोत्यिरैंकां 8 ल्ययॅ प्रतिदिन का क्या। 
मंगत दिशा - हर नाह क्या मंगलबार कां णीद भराई. 
दृत्तटे क्या कां अक्याशज. तीप्तटे को जच्चा दिखा ओट चौथे 
करे किशोदीदिवटाकै रूप ज झाश्याजप्लाहै। 
उपा प्सिणयीजना - धटेत्स्ति तै क्याव के लिए यांजजा 
बौ 453 आंगाबाहिर्या ने सुस्ता आत्मा श्या। (7 
जिली अँपुतिस परामर्श कंद । 
गारा. भक्ति वित एवं विकास विशन - र्तजक्लिं 
कार्यक्रम र्ल 14724 महिला टान्ह वले, इनर्वा 147356 
ब्रहिताएंशक्ति. 41516 क्लोड़ठपर्याकौवस्ता 
अध्यादेश बात अधिकार संरक्षण श्या - प्रदेश अ बात 
अपिवप्रर्श के संरक्षण ओए संवैधानिक हितो वने अता के 
तिष्टबाक्ति श्या। अध्यक्षकैरूषअँ 1 फाक्टी 2०1०कां 
फ्लो लेदा निवृत्त जस्टिस शीता ख्वा बं त्मा पक्याट । 
ण सदस्यीय क्या। लें क्या टो क्या दो अटिला! लेणी । 
।हुत्७९त्1' ८ हुटर्ण1प६त माध्यम/201० 
नटरंग- ए ६ '८ ७ की ७ ३ 
