राष्टीय नाट्य विद्यालय के 
महत्वपूर्ण प्रकाशन 
नए प्रकाशन 
सितम की इन्तिहा क्या है/सत्येन्द्र कुमार तनेजा ए००००० 
प्रवासी की कलम से/बादल सरकार अनु. प्रतिभा अग्रवाल ३०० .०० 
रंग दस्तावेज : भी साल (दो खण्टों मे)/सं. महेश आनन्द 
२ ५ ० ० ॰ ० ० 
उर्दू थिएटर कल और आज/सं. मरब्रूर सईदी, अनीस आजमी 
२ ५ ० ॰ ० ० 
रंग हबीब/भारत रत्न भार्गव २१०००० 
नुक्कड़ नाटक : रचना और ग्रस्तातेऔग्रज्ञा १७७०० 
रंग भूतिकार्पजिप्राक्षस १ए०-० ० 
भारतीय रंग क्रोशन्धागन्म/प्रतिझा अग्रवाल ४०० .० ० 
परम्पराशील नाष्ट्रअजगशेश चन्द्र माथुर १६०.०० 
गिरार्ज प्रसादाडॉ. शरद नागर २००.०० 
मोहन उप्रेती : द मैन एंड हिज आर्ट/दीवान सिह कोली ३०० .०० 
विविध 
कहानी का रंगमंच" महेश आनन्द ३०० .०० 
अन्धा युग : पाठ और प्रदर्शन/जयदेव तनेजा २८०.०० 
जयशंकर प्रसाद : रगदृष्टि, भाग-पु-महैश आनन्द ३२०-०० 
जयशंकर प्रसाद : रंगसृहिहु, भागन्दत्सहेश आनन्द ७५००० 
रुंगभाषा/गिरीश रस्तोगी ३०० .०० 
पुत्री का कयनासांजोली मित्र १२०-०० 
है सामाजिक-ड: सुरेश अवस्थी ४०० .०० 
स्सातिस्तावस्फी : भूमिका की संरचना", विश्वनाथ मिश्र ३१०००० 
स्तानिस्तावस्फी : चरित्र की रचना-प्रक्रिया, 
डॉ. विश्वनाथ मिश्र ३०० .०० 
स्नातिस्तावस्की : अभिनेता की तैयारी/डॉ. विश्वनाथ मिश्र ३०० .०० 
बेताब चरितानासण प्रासाद 'बेताब' दिए .० ० 
कुछ आँसू कुछ फूल : जयशंकर सु२जिदिनेश बना २२९८-०० 
नाट्य विमर्श (मोहन राफेश)/सं. जयदेव तनेजा १त्७०० 
अभिनय विन्तनार्षदेनेश खन्मा ३१०-०० 
रंगयात्जिसं० सुरेश शर्मा ३१स्था०० 
रंगमंच के सरतात पृजीराजागोगराज टीन २२०.०० 
ठीक नाटूय क्ता क्रोशग्रडॉ. कमल नसीम २२०-०० 
मेरा नाटक कालाकविरत्न पं. राधेश्याम कथावाचक २२७०० 
रंग स्थापत्य : कुछ टिप्पणियज.यकैशर्मा त्७०० 
भारतीय रंग कोश, भारस्तासं. प्रतिभा अग्रवाल ५० ०.०० 
भातर रंग महोत्सव : एक परिदृश्य/सं. चन्द्रदत्त तिवारी १०००.०० 
भारत रंग महोत्सव/सं. सोनल परमार ५००.० ० 
नाटक 
अंधार यात्रा (गोपुदेशेपष्टि)दनु० वसंत देब १२७०० 
विक्रम सैंधव (शेवसपीयरानु अरविन्द कुमार १५००० 
रास्ते (गो-पु-देशा-धानु-जाति सुभाष १२१-०० 
मृद्धष्कटिकन् (शूद्रक)/अनु. मोहन राकेश २२७०० 
महाकवि कातिदस कृत शाकुंतलाअनु. मोहन राकेश २२७०० 
महाकवि कालिदास कृत विक्रमोर्वशीयम्, 
अनु. इंदुजा जवाबी १२७०० 
बेगम बर्वे (सतीश जालेव्य)औअनु. वसंत देय १२५० ० 
दांतों की मौत (जार्ज च्युखनर)/अनु. जे.एन.कौंशल १२७०० 
हिम्मतमाईं (बर्तोंल्ल ब्रेष्ट)/अनु॰ नीलाभ ११०-० ० 
एक शून्य बाजीराव (दि व्यं, खानोलकर)/ 
अनु. कमलाकर सोनटक्के १२०-०० 
जागा हश्र काश्मीरी के चुनिदा ड्रामे भाग-सं-अनीस आजमी ४स्था०० 
जागा हश्र काश्मीरी के चुनिदा ड्रामे भाग-रसं-अनीस जाजभी 2 ५ ० .० ० 
रंग व्यक्तित्व 
जीता भाटिया-सं-जे-एन-कोशल २००.०० 
रेखा जैन-महैश आनन्द ११०-०० 
मनोहर सिहोजयदेव तनेजा १७२-०० 
बी-एम-ज्ञा.- जयदेव तनेजा २१०-०० 
नेमिचन्द्र जैनक्रमुद्राराक्षस १२७०० 
पत्रिका 
रंग प्रसंग १ से ४/सं.. प्रयाग शुक्ल २५.०० प्रत्येक 
रंग प्रसंग ५ से ३६/सं. प्रयाग शुक्ल १०-०० प्रत्येक 
रंग प्रसंग त्रेमासिक पत्रिका के अब तक कई विशेष अंक प्रकाशित हो चुके हैं, जिनमें पारसी रंगमंच और 
मुखौटों, कठपुतलियों, बाल रंगर्न्सच और माइम से संबधित विशेष अंक उल्लेखनीय हैं । 
अधिक जानकारी के लिए कृपया निम्न पते पर सम्पर्क कों : 
विक्रय एवं प्रकाशन विभाग 
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड नई दित्ली-११० ०० १ 
दूरभाष : ०११-२३३इत्४०२, २३३ए७त्१६, २३३८२८२१ एक्सटेंशनन्दपृ 
1.1111 : 118यी@1'8८11र्रि111311.00111,ष्णॐओंठ : म्पश्यानुझनुड्डआमुंद्रा 
१७४ औ नटरंग-ए६-८७ 
जुलाई-दिसम्बर, २०१० 
