वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १हि० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ३०० रुपये 
एक प्रति का भूल' 
व्यक्तियों के लिए ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए ८० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी…३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली--' ० ६२, ५ _ 
(फोन : २२२१री७आ०, २२२४३४२०) टेली. फेक्स : २२०४"१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए सीम वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंट्स 
' (फोन : २२ए२११७४, २२ए२७१री०) द्वारा रुचिका प्रिर्ट्स में मुद्रिता 
जिपा1अं1 : यमिणह्मबि१1धि11१1बि1धिध्या1००-८०० 111 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
