रंगाध्यास ७० विजय कुमार सिंह 
प्रतिष्ठान समाचार 
रंगसंवाद २००६ ७२ संतोष कुमार सिह 
नाटक डायरी २ ० ०९९९ ७५ संकलन : डॉ. शिवनारायण खन्ना 
अनावरण : 
बरखा तनवीर 
सम्पादकीय सहयोग : 
उर्मिभूषण गुप्ता 
व्यवस्थापक 
शिवनारायण रव्रन्मा ३ 
संस्थापक 
स्वं. रामबाबू स्थान 
संस्थापक-संपादक 
स्वं. नेपिचद्रे जैन 
. पिछले दिनों नटरंग प्रतिष्ठान से जुड़े संस्कृति और रंग जगत के अनेक विशिष्ट (यन्ति--, 
कै.वी. सुबन्मा, निर्मल वर्मा, केशब कोठारी, बलराज पंडित, गोविन्द विद्यार्थी, हल्लो मैया, विभा 
मिश्र, चन्द्रलेखा, कमलेश्वर हमारे बीच नहीं रहे । इन सभी को नटरंग परिवार की विनम्र (प्रद्धजित्ले । 
