सम्पादकीय 
जून, २ ० ० ७ 
भा रतीय रंगमंच की सक्रियता के इतने स्तर और मुकाम हैं कि शायद 
ही कोई एक पत्रिका उन सबको समेट सके । फिर भी "नटरंग' की 
यह कोशिश रहतीं है कि उसमें प्रकाशित सामग्री हिन्दी रंगमंच के 
सय-साथ भारतीय रंगमंच की प्रवृत्तियों और गतिविधियों से अपने पाठकों को जीवन्त 
सम्पर्क में रख सके । दुर्भाग्य यह है कि भारतीय रंगमंच प्रतिभा-सम्पन्न तो है 
लेकिन साधन-समृद्ध नहीं । जितने कम सात्जिनिक और १रिसार्वजेनिय साधन रंगमंच 
को सुलभ हैं उतने शायद ही किसी और प्रदर्शनकारी कला को होंगे । इस प्रतिकूलता 
के. बावजूद परिदृश्य में ऐसी गहरी रंगपतिबद्धता हैं इतनी अदम्य रंगजिजीबिषा है 
कि कई बार अचरज होता है । मन में गहरी कृतज्ञता भी उपजती है । 'नटरंग' एक 
तरह से उस जिद को प्रणति है जो भारतीय रंगमंच को सजीव और प्रासंगिक 
बनाए रखती है । 
इस अंक में कवि राजेश जोशी का एक पाबीय रंगसंवाद प्रकाशित है जो एक 
महत्त्वपूर्ण प्रयोग है । वे उन बिरले कवियों में से हैं जिन्होंने रंग संभावना को 
पहचानकर अपनी रचना की दुनिया में उसे जगह दी है । भीष्म साहनी से एक 
बातचीत हम इस बार दे रहे हैं : उसमें एक बड़े नाटककार-जयकार के विचारों 
और अन्तहींष्टि का सीधा-सख्या अहसास होता है । शकील सिद्दीकी का निबन्ध उर्दू 
की एक प्रमुख नाटककार रशीद जहाँ के जोखिमों के बारे में है जिनकी जन्मशती 
हाल ही में भारत और पाकिस्तान में व्यापक रूप से मनाई गई है । वरिष्ट नाटककार 
और आलोचक मुद्राराक्षस ने हबीब तनवीर पर इधर आईं एक पुस्तक पर गंभीर 
समीक्षा लिखी है । राजेन्द्र पाण्डे, धर्मपाल, उमेश अग्निहोवी और हिमांशु राय के 
लेख कई विचारणीय मुहे उठते हैं और उन पर बहस की माँग करते हैं । 
नटरंग प्रतिष्ठान ने २००६ में निर्देशक राजिन्दरनाथ, नाटककार और अभिनेत्री 
सलीमा रजा से तीन शामों में फैला जो रंगसंवाद आयोजित किया था उसका एक 
विस्तृत विवरण इस बार प्रकाशित है । बाल रंगमंच पर दो लेख हैं जिनमें से एक 
बाल रंगकर्मी पर और दूसरा भिलाई में हुई इष्टा द्वारा अनियोजित कार्यशाला पर है । 
हमेशा की तरह इस अंक में नाट्यवृत्त में ज़रूरी सूचनाएँ एकत्र की गयी हैं । 
अशोक बाजपेयी 
नटरंग-७री / ५ 
