लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पुचकार नाटक ही प्रकाशित विम जाते हैं । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सस्वर-ध में साहिंत्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की भूलना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या महत्त्वपूर्ण 
नाटक की यज्यनावैक्रिता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक 
प्रदर्शन की संमीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
क्रिसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बद्धता में समीक्षात्मक टिप्पणी 
पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गई टिप्पणी प्रकाशित न हो जाए तब तक दूसरी न भेजें । 
प्रस्तुति सस्तृड़धी. समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दे । 
प्रस्तुति या (प्रायोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सीद के बीच कन्दास्ट वाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ के नाटक, लेखक, निदेशक, संस्था, स्थान, तारीख लदे विवरण अवश्य दें । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पत्रज्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गई रचनाएँ केवल 
पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । " 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
८व्यर्दस्मस्मक 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, प्रा, २७, अ"::, पूरी, ६०न्द१ (संयुक्तग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, ७२, ७३, ७४-७१रि७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७८ उपलब्ध हैं। इनको मूल्य पति अंक ४० रुपये है, जो 
भी अंक चाहिए उनका मूल्य, पति अंक १५ .० ० रुपया सामान्य डाकखर्च या ३१-०० रुपये रजिरुट्री खर्च अग्रिम भेजना 
आवश्यक है । बी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नमूने की पति नि८शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए होम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मि-ने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी पति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
-व्यवस्थापक 
६ / नटरंग--७री जून, २०० ७ । 
