नाटक 
अपना मेरा यही सखी 
राजेश जोशी 
मंच पर कपडे के कई स्कोल्स लटके हैं जिन पर अलग-अलग वृक्षों 
के चित्र हैं । पीछे नदी का एक स्वग्रेल । मंच पर ही" एक जगह 
अलग-अलग रंग के कपडे, माला और एकतारा जैसी चीजे हैं । रवी 
लतद्यद की भूमिका में एक रंग का कपड़ा ओढ़त्ती है । अनका मज्ञादेबी 
के समय दूसरे रंग के कपडे का इस्तेमाल करती है । अंडाल की 
भूमिका में माला का और मीरा की भूमिका में एक्रत्तारे का उपयोग 
करती है । 
पृष्ठभूमि से त्तत्तयद का एक गीत गाया जाता है । 
एक स्वी का प्रवेश । यही स्वी अलग-अलग भूमिकाएँ निभाती है । 
नेपथ्य से त्तलद्यद की कविता 
मैं सीधे पथ से ही आई 
पर उस पथ से लौट ने पाई 
चलते-चलते इस सेतु पर दिवस ढला 
जेब लेती तो मुझको यह पता चला 
कानी कौडी भी पास नहीं थी मेरे 
नदिया पार उतरने को 
अब कहो तरावा दूँ तो यया 
स्वी है लय में बोलते हुए 
उन्होंने सुनि लिए जिया लिए मुझसे मेरे वृक्ष 
नीम छीन लिया, बढ़ छीन लिया, छीन लिया सागौन 
उन्होंने मुझसे मेरे वृक्ष छीन लिए 
उन्होंने परिन्दौ से उनके घर सुनि लिए 
आँखों से उड़ने छीन ली 
उड़ने के स्वप्न सुनि लिए 
जून' २० ० ७ नटरंग-७री औ ७ 
