तितलियाँ छीन लीं 
तितलियों के रंग छीन लिए 
उ-होंने नदियों से सीन लिया उनका जल 
प्यालियों से उनके घर छीन लिए 
धहियालों से सीन ली उनकी नींद, उनके सपने 
साँपों से- छीन लिया लहरों के साथ लहराना 
पाले चार कदम पर थी नहीं 
अब चार कोस तक नहीं उसका पता 
जलती धरती को थोंगते 
सिर पर खाली घड़ा लिए 
दूर-दूर तक भटकते हैं पाँव 
पानी को ढूँढते दूरन्दूर तक भटकते हैं पाँव 
छावें को ढूँढते भटकते जलते हैं मेरे पाँव 
बादलों को दूँढ़ते भटकते हैं मेरे पाँव 
तिस पर तो सन्देह कंरते हैं, पूछते हैं प 
यअं"ना--य२ईत् भटकते हैं तेरे पॉव 
दूरियों और समय के बीच वो मेरीं अति का 
हिसाब माँगते हैं 
मुझसे मेरी थकान का, मेरी नींद का, मेरे सपनों का 
हिसाब माँगते हैं । 
हिसाब की बात काते-यजते वह अवाकू हो 
जाती है। जैसे की उसकी आवाज़ ही न 
निकल रही हो: चुप्पी तोड़ती पृष्ठभूमि से 
'सहस्त्रधारा' की धीमी आवाज़। 
जैसे ही आवाज बढ़ती है, ससे की आवाज़ 
भी उसमें जुड़ जाती है । इसका अगला संवाद 
यक पुकार बन जाती है । पुकार समाप्त 
होते-होते 'सहस्त्रधारा' की ध्वनि भी समाप्त 
हो जाती है । 
पागल पृथ्वी की तरह 
सूरज के इदे-गिर्द चवकर काटती 
तेजी से घूमती अपनी ही धुरी पर 
मैं खोजती हूँ अपना चेहरा। 
ए औ" नटरंग-७री 
मैं खोजती हूँ अपना चेहरा ९ मृ 
दूर सरकती छावाओ में खोजती हूँ जैसे अपने दरख्त 
फैलती जाती रेत में जैसे ढूँढती हूँ अपनी नदी 
खेजिती हूँ मैं अपना चेहरा 
वो बार-जार सुनि लेते हैं मुझसे मेरा चेहरा! 
संवाद को एक हूक की तरह बोलती है । 
शब्दों को पुकार का रूप देका उसका समय 
आंगिक गतियों के साथ होता हे। घीरे-थीरे 
अंगों की गति अगली रचना में परिवर्तित 
होती जाती है । प्यार-जार ढूँढा है मैंने अपना 
चेहरा" को गेयता के साथ वोला जाता है । 
शताब्दियों के जार-पार जाते-जाते 
समय के न जाने कितने अँधेरे " वतुंलों से गुजरते 
गाँवों, शहरों, वनों, जानों में 
- बस्तियों और बाजारों में 
बार-बार ढूँढा है मैंने अपना चेहरा 
बारक्वेंबार ढूँढा है मैंने अपना चेहरा 
मेरा चेहरा मेरा विद्रोह है 
मेरे पॉव मेरा विद्रोह हैं 
मेरा नृत्य मेरा विद्रोह है 
लोक लाज तज ' 
मैं नाचती हूँ बारम्बार 
यही मेरी अवज्ञा है 
सविनय कहों या अविनय 
अवज्ञा है यह -मेरी 
मेरा सत्याग्रह है यह " ३ 
यह मेरा सत्याग्रह है । 
गीत के अन्त में सहव्रथारा की अगली क्खी 
की शुरुआत होती है । उसी धनि के दोरान 
ललशह को पुकारा जाता है । स्वी एक दरवाजे 
को खटखटाती है । सोचते हुए ल्ली है । 
उसके कई नाम हैं--. कुछ उसे तस्या कहते 
. हैं, कुछ लल्लेश्वरी और ललारिफ्रा भी उसी 
जून, २००७ 
