का जाम है, किस नाम से पुकारूँ? पुकारती 
है 
जो ललद्यद... जो लला 
ओ लल्लेश्वरी... 
जो ललारिफा... 
चौदहवीं सदी के जर्जर दरवाजे को खटकती 
खार-बार दुख की भारी साँक्तत्तों को, इज्ञाती 
पुकारती हूँ बुलाती हूँ तुम्हें... 
जो ललद्यद... जो लला... 
त्तलयद की कविता 
खुद. की सोज में मैंने 
ओढा मैंने खुद को ३८ 
खोजे से कब मिलता है 
चित्त से चीज जो बाहर हो 
छोड़ अनावरण सारे बाहर 
मैं नाची निर्वसना होकर 
नाची मैं निर्वसना होकर 
हैँसती है 
त्ततद्यद : 
एक डार पांपोर में केसर के सुनाने खेतों के बीच वहुत 
लोग जमा थे और मैं वहाँ खडी थी निर्वसना । मेरा ससुर 
भी वहाँ जाया । उसने मुझे देखा तो चिल्लाया (पुरुष की 
आवाज़ निकाल कर) निर्लज्ज इतने पुरुषों के बीच निर्वस्त्र 
खडी है । जा घर जाकर कंपड़े पान । 
स्वी : 
लता ने उसे एक बार देखा और कहा... (ललद्यद की 
तरह बोलती है) यहाँ... यहाँ तो कोई भी पुरुष… नहीं, फिर 
से देख, कहाँ... कहॉ है पुरुष? 
स्वी : ' 
ससुर ने जब पलट कर देखा तो अवावदु रह गया, पता है 
यया देखा? वहाँ सचेमुच कोई नहीं था बस भेड़ और बकरियों 
जून, २ ० ० ७ 
का झुण्ड था वहॉ । जिसके मन पर लालच का परदा पहा 
हो, वह पशु या काठ के दुकड़े से ज्यादा यया है? 
ललद्यद की कविता को लय में पड़ती हे। 
एक राज्य ले तो और राज करो 
पर प्रान्त नहीं होता मन 
छोड़ दो, त्याग दो उसे 
पर प्रान्त नहीं होता . मन 
बिना लोभ के जीव. मरता नहीं 
जीते जी मर जाए मनुष्य 
मार दे अपनी इच्छाएँ 
यहीं असल ज्ञान है । 
स्वी : " ३ 
उधर देखो, उधर ...उस अक्सा महादेवी को ...बारहचीं सदीं 
के अँधेरों में अपना चेहरा तलाशती जूझती है वह क्चयिन्नी । 
अक्सा मज्ञादेबी : 
मैं अक्सा महादेवी... मेरे पिता उदुतादी गाँव के एक शिव 
भक्त थे । मैं जल्दी ही बीर शेव मत के आन्दोलन से जुड़ 
गई । वहाँ का एक ज्ञासक था-कौंशिक । दो मुझ पर मोहित 
हो गया ...मैं यया करती? मैं तो शादी जैसे बन्धन के ही 
विरूद्ध थी । मैं तो शिव को ही जपना सर्वस्व मान चुकी 
थी... । " 
अक्वा महादेवी की कविता का पाठ करती 
है । 
पति भीतर प्रेमी बाहर 
नहीं संभाल सकती मैं दोनों को 
भीतर पति और प्रेमी बाहर _ 
नहीं सँभाल सकती दोनों को 
स्वी : 
इसी द्ध८द्ध में उसने कौशिक को छोड़ दिया और सारे अनावरण 
उतार कर मुक्त हो गई । 
निर्वस्त्र होकर वह बाहर निकल जाई और अपने वहुत 
नटरंग-७री / री 
