लम्बे और घने दोशों से अपने को दँक लिया ...एक 
आध्यात्मिक सभा में एक व्यक्ति ने उससे पूछा…- 
जरा अपने पति का वर्णन तो करो? 
अचंकब्बमहिंदिर्चगैद्र 
चेन्मामतिकार्जुन ही मेरा पति है ...वह शिव है ...वह जूही 
के फूलों की तरह श्वेत है । मेरा किसी अन्य पुरुष से इस 
संसार में कोई सम्बन्ध नहीँ... । 
तब उसी सभा में दूसरे व्यक्ति ने पूछा;- 
तो फिर अपने केशों से अपनी देह को "क्यों देंक्रिती हो, 
जबकि तुम निर्वस्त्र हो? 
अश्या अपनी कविता पड़ती है । 
फल पूरी तरह न पका हो 
तो छिलके पर पक खजाने का रंग नहीं आता । 
देखो कि योन इच्छाओं को जगाने वाले कारण यया हैं? 
तो तुम आहत महसूस करोगे । 
तो सोचो मैं इसे ढाँप लेती हूँ 
उसके लिए पोज्ञान क्यों होना 
बन्धु मेरे लिए ज्यादा पिल्ला मत करों 
यत्न प्रविष्ट हो सकता है ईश्वरों के ईश्वर में 
देवता जो उतना ही श्वेत है जैसे जूही के फूल 
स्वी : 
जब-जब मैंने अपना चेहरा तलाश करने की कोशिश की 
जब-जब आवरणों को हटा का मैंने चाहा मुक्त होना 
उन्होंने प्रश्न पर प्रश्न दागे मुझ पर 
उन्होंने निर्वासित क्रिया मुझे 
वे नहीं चाहते मैं अपने मन के साथ रहूँ 
रहूँ अपने अन्त८करण के साथ 
वे छीन लेना चाहते हैं मुझसे मेरी आत्मा 
वे चाहते हैं मैं उनके सोचने को ही मानूँ अपना सोचना 
वे चांहते हैं मेरी इच्छाएँ हों पुरुष की इच्छाएँ 
अचानक रूकती है, सोचते हुए बोलती है । 
१० / उटरंग-७री 
सेमन्द बोया ने कहा है न-कि औरत पैदा नहीं होती, 
बनाई जाती है, । 
मुस्कुराती है 
हर बार एक अडाल जाती है और उनकी इच्छाओं से इंकार 
कर देती है 
हर बार एक मीरा देहरी संधि कर निकल पड़ती है बाहर 
बावरी होकर नाचती है... 
गीत 
बाँध पूँघरा पेम का, हूँ हरिं (भागे नाची 
एक निरखत है, एक परख है, एक कात गोरी हाँसी 
और लोग न्होंसे कॉंर्ड कासी, हूँ हरिजी की दासी। 
स्वी पत्थर पर बैठ जाती है । अपना चकमा उतारती 
है, कुछ पड़ती है । 
यहीं झगडा है । जब-जब वह इस बनाए जाने का विरोध 
करती है 
बनाए जाने से विद्रोह करती है, सारी आफत यहीं से शुरु 
होती है । 
वो मीरा को बनाना चाहते हैं, यह बनाए जाने से इंकार 
करती है, 
मीरा ने तो कहा ही है न- 
गीत जाती है । 
मेरे राणाजी मैं गोविन्द गुण माणा 
राजा रूठे नगरी राखे, हरि स्कूया कहाँ जाग 
राणा भेजयो जहर पियाला, अमरित भी पी जाणा 
डिबिया में काला नाग भेजियो, सालिगराम कर जाना 
मीरा बाई पेम दीवानी, साँवरिया वर पाणा । 
स्वी : 
वो अंडाल को बनाना चाहते हैं । दो अल्फा महादेवी को 
बनाना चाहते हैं । दो ललद्यद को बनाना चाहते हैं । जो 
भी उनके बनाए ढाँचे से बाहर जाता है, विद्रोह करता है, 
पब, २ ० ० ७ 
