वे उसे अपने मन के अनुकूल बना लेना चाहते हैं । वे 
उसकी कथाएँ बना देते हैं, वे उसे रहस्य बना देते हैं । वे 
उसे व्यक्ति की तरह स्वीकार करना नहीं चाहते । इसलिए 
वो उसे देवी बना देते हैं या वेश्या । 
जब ऐसा नहीं होता तो दो उसे प्रताडित करते हैं । उसे 
पीटते हैं । बलात्कार करते हैं और उसकी आत्मा को कुचल 
देते हैं। दो उसे जता डालतेहैँ। 
वो एक स्वी को ही दूसरी स्वी के विरुद्ध उपयोग करते 
हैं । फिर कहते हैं कि देखो एक स्वी दूसरी स्वी को पीट 
रही है । " 
तुम्हें याद है वह उपन्यास क्या तो नाम था उसका ...हाँ 
स्थाटक्रिस । 
उसमें गोरे शासक एक खेल रचते हैं और गुलामों को 
आपस में युद्ध करने को बाध्य करते हैं । खेल के अन्त 
से एक का दूसरे को मार डालना अनिवार्य है ।... 
पितृसत्तात्मक समाज का यह खेल भी ऐसा ही खेल है । 
जहाँ सास और बहुएँ लड़ती हुई नजर जाती हैं । ॰ एक स्वी 
दूसरी स्वी को पीटती है । 
दो नहीं चाहते कि वह स्वतंत्र हो राजे/से स्कान्त्र होई 
स्थिरहिं नार वह उसकी स्वतन्त्रता के विरुद्ध है । 
एक बार जरयुस्त्र एक चुहिया से पूछता है कि बताओ 
स्वी के बोरे में सच्चाई यया है? 
यह कहती है कि ...बहुत भी सच्चाइयों ऐसी हैं कि जिनके 
बोरे में चुप रहना ही बेहतर है । हौं, अगर तुम औरत के पास 
जा रहे हो तो जपना क्रोड़ा साथ ले जाना मत भूलना... । 
वे अपना क्रोड़ा साथ ले जाना कभी नहीं भूलते 
वे जब भी स्वी के पास जाते हैं 
अपना क्रोड़ा साथ ले जाना कभी नहीं भूलते 
क्यों लता मैं ठीक कह रही हूँ न? 
बोले ललद्यद 
तल : 
तुम ठीक कह रही हो शायद. . . बल्कि एकदम ठीक । मैंने 
तो जीवन में बहुत उलाहने सुने । में बहुत महीन सूत 
कातती पर मेरी सास हर बार मुझे ताने देती । 
कैसा सूत कातती है ये ही सिखाया है तेरे मायके वालों 
जून, २ ० ० ७ 
ने? मेरी सास मेरे पति के कान भरती रहती । पर मैं चुपचाप 
सहती । 
ललद्यद की कविता पड़ती है । 
अपने ही अन्दर जता डाला 
मैने अपना सारा मैल 
और मन को मार डाला 
मन को मार डाला 
और उसकी देहरी पर बैठ गई 
आँचल पसार कर 
तब मेरा नाम 
फैला चारों और । 
हँसती है 
मैं यया बताऊँ तुम्हें... मैं खाना खाने बैठती तो सास एक 
बड़ा सा पत्थर.॰॰सिलक्वेबटूटे का वटूटा... मेरी बाली पर रख 
देती और उपर से थोड़ा सा भात डाल देती । देखने में 
ऐसा लगता कि कितना सारा भात परोसा है । मैं चुपचाप 
खा लेती और चुहिया को धोकर चुपचाप रसोई में रख 
अजी । 
स्वी है 
तभी न वह कहावत बनी... घर में भेड़ को या बकरा, 
लता के भाग्य में तो पत्थर ही लिखा है। 
तल हैंसती है 
तल है 
मैं सुबह-सुबह पानी भरने चली जाती और कई बार लौटने 
में बहुत देर हो जाती । - 
इसे लेकर बड़ा बतंगड होता । मैं नदी में पैर डुबाकर बैठती 
और न जाने कहाँ छो जाती ।... धीरे-धीरे दो मुझे पर शक 
करने लेने । एक दिन तो अजीब घटना हुई । 
ललबद की कविता पड़ती है है 
पिया को खोजने मैं निकली 
सुध न रही कब दिन बीत गया 
नटरंग-७री / ११ 
