कब यह रात डली . 
मिले अन्त में घर में ही वो 
मेरे कन्त छती 
मेरे उनके नेह मिलन की 
… थी तो घडी भली । - 
स्वी : 
जब तल पानी लेकर लौटी तो अतिदेय का सब्र का बाँध 
टूट चुका था-, उन्होंने जाय देखा न ताव और घुमाकर 
मटके पर एक डंडा मारा तो मटका पहु गया... ^ 
पर यह क्यस्ना? मटका तो फूट गया पर पानी ज्यों - का 
त्यों लत्न के सिर पर टिका रहा.. जिसे पानी का ही मटका 
हो... उससे उसने रसोईघर के सारे बरतन भी और खाकी 
बया पानी बाहर फेक दिया । उस पानी से एक कुण्ड बन 
गया... लत त्राग... 
बस इसके बाद तल ने सारे बंधन तोड़ दिए। वह घर 
" छोड़ कर बाहर आ गई… और इधर-उधर डोलने लगी । 
त्तलयद की कविता पड़ती हैं। 
कहा गुरु ने मेरे ऐसा 
बाहर से तू भीतर जा … 
तू गई मुझको वात गुरू की 
बाहर से तू भीतर जा । 
सगे : 
उसकी कविता में शेव मत के त्रिकृ दानि और सूफीमत 
का समन्वय हुआ । वह एक फक्चउड़ कवि थी । वह एक 
अंधेरे समय का साक्ष्य लिख रही थी । वह सदियों से चलती 
एक स्वी गोया है । स्वी की यातना की महामाया । जो 
उसके दुख और विद्रोह से बनी है। 
ललद्यद की कविता पढ़ती है । 
मैं लल बताती हूँ तुम्हें 
इस रंगारंग संसार में 
मैं कपास के एक पक्का की तरह लिली 
उमंग और उम्मीद से भरी 
१२ / नटरंग-७त् 
तभी आए बेलने पर रगड़ने' 
और धुनकने वाले ज्जिरिं 
उन्होंने पीटा मुझे, ध्रुनका मुझे 
एक रची ने फिर चरखे पर जाता मुझे 
महीन सूत . की 'तरह 
फिर टाँग दी नई निस्सहाय मैं जुलाहे " के करघे पर 
जुलाहे ने प्रहार किए मुझ पर अपनी बुहारी से 
खार-खार ! 
हँसती है है कपडों के रक्रोब्स के चीप गुजरती 
है, उन्हें देखती है । " 
फिर मैं एक कपड़े में बदल गई। 
तब धोबी ने पत्थर पर बारम्बार पछीटा मुझे 
साबुन और सब्जी से रगड़-रगड़ का गोया मुझे 
तब जाया दरजी और उसने कैदी चलाई 
और बहुत ऐहतियात से टुकडे किए मेरे. 
इस तरह हुआ सब कुछ 
और पैं... लल 
इस तरह पहुंची ईश्वर के करीब: 
'इधरल्या दौड़तीहैँ । पीछेसे क्योंकी ब्लॉ है 
"पगली तता, पगली सतां' कहकर थिद्भाते हैं । 
बच्चों को भगाने का अभिनय करती है है 
बच्चे इसी तरह मुझे चिढाते... तंग करते । कुछ लोगों को 
जिनका पुरुष दम्भ मेरी वजह- से आहत होता, उन्हें बच्चों 
के चिढाने से मजा जाता । मेरे विद्रोह को पागलपन वना देने 
में उसे" मजा जाता । उनमें वहुत से तो एकदम भोले थे । 
वे खुद भी नहीं जानते थे कि वे ऐसा क्यों करते है-- 
उनका संस्कार ही उनसे ऐसा करवाता... एक दिन ऐसा 
हुआ कि एक य१पड़े की दुकान के व्यापारी ने बच्चों को 
फटकार लगा कर भगा दिया... फिर मैंने दुकानदार से केस, 
जरा एक लम्बा सा कपडा दो मुझे-. । 
विंग्स से क्या सा क्या खींचती है, उसके 
तो हुझड़े करके कांधे पर फ्लो है और 
चल देती है । 
पब, २ ० ० ७ 
