तलयेद : ५ 
जब भक्त लोग मिलते, मुझे प्रणाम करते तो मैं एक कपड़े 
में गाँठें लगाती जाती...औंर जब लोग फन्तियॉ कसते... 
मेरा मजाक उडाते तो मैं दूसरे कपड़े में गाँठें लगाती जाती... 
इस तरह एक दिन सारा कपडा गाँठों से भर गया । जब 
उसमें गाँठ लगाने की कोई गुंजाइश नहीं को तब एक 
दिन मैं उसी दुकानदार के पास गई और उससे कहा, जरा 
इन दोनों कपडों का भार करके तो बताओ भई 
दुकानदार ने दोनों कपडों को अलग-अलग तोला । दोनों ही 
कपडों का भार बराबर था... गाँठें कम या ज्यादा होने से 
कोई फर्क ही नहीं पड़ता- 
गुजराती है 
तभी मैंने तय कर लिया कि अब कोई मुझे हजार गालियों 
दे, मैं मन में किसी का वुरां नहीं मानूँगी... । 
स्वी : - 
'और ऐसा ही कुछ३तो तुमने भी वक्ता था न अल्का... यया 
था वो तुम्हारा वचन... ? मन-की यह कैसी अवस्था है, जब 
न प्रशंसा का कोई असर होता है न गालियों का...क्या यह 
एक किस्म का निर्वासन है... बाहर से भीतर जाना... पर 
प्रतिरोध और निर्वासन एक साथ कैसे रह सकते हैँ? यया जाता 
निर्वासन भी- एक प्रतिरोध है? यया तुम्हारी भक्ति. . ॰ बन्धनों 
से निर्मुक्त" हो' जाना... तुम्हारा प्रतिरोध हे? तुमने भी तो 
कहा था न डर मत मन... मत डर मन... 
अस्या मज्ञादेबी की कविता पड़ती है । 
मत डर मन, डर मत मन 
फल सूने को . 
- फल वाले पेडों पर ही तो लोग मारते पत्थर 
देखा नहीं किसी को 
सेमल के पेडों पर कभी मारते पत्थर 
जो समर्पित" -हैँ 
देते लोग गालियों" उनको । 
वहीं समर्पण जिनमें 
उन्हें गालियों कोई नहीं देता । 
परि, २ ० ० ७ 
रची कपडे के स्कोल के बीच दौड़ती है जैसे 
क्रिसी के पीछे दीड रही हो । 
मीरा! जो मीरा! जरा सुनो. जरा अपना पद सुनाती जाओ 
न... तुमने तो दुरजन को अँगीठी में जल जाने की बदूदूआ 
दे डाली... तुम्हे" सुन का कभी-कभी कबीर की याद जाती 
हे... वैसी ही फटकार... वैसा ही विद्रोह... और वह भी 
स्वी होकर... यया कुछ न सहा होगा तुमने--- कबीर से 
कहीं कठिन रहा होगा यह सब... । 
तुम तो एक राजघराने कीं देवियों काट कर आई थीं 
बाहर... जरा सुनाओ न... । 
मीरा : 
तो सुनो! 
गाती है 
गीत 
राणाजी म्हाने या बदनामी लगे मीठी 
कोई निन्दी कोई बिन्दी, मैं चलूँणी चाल अपूठी 
संक्रिडली सेरयॉ जन मिलियन यथा का फिरंदै अपूठी 
सत संगति मा ग्यान सुणे ठी, दुरजन लोगों ने दीठी 
मीरा री प्रभु गिरधर नागर, दुरजन जली जा अँगीठी 
स्वी : " 
सोलहवीं सदी तक जाते-जाते बहुत सी खाते बदल गई 
थीं । आत्मिक भक्ति के रूप में विकसित हुआ प्रतिरोध 
सक्रिय _ हस्तक्षेप की भाषा बोलने लगा... जात-पात पर, 
धार्मिक पाखण्ड पर और हुकूमत के चरित्र पर भी प्रहार 
करने लगा... मीरा ने तो सीधेन्सीधे कह दिया... मूर्ख 
सिंहासन पर बैठे हैं, विद्वान दर-दर भटक रहे हैं और राणा 
भक्तों का संहार कर रहा हे... । . 
कैसा लगता है यह पद... जैसे अंगों आज की बात का 
रहा हो... । " 
गीत 
मुरख जण सिंघ, सण राजा, पण्डित फिरती द्वारों 
मीरा रे प्रभु गिरधर नागर राणा भगत संख्या 
नटरंगक्वें७९ / १३ 
