रन्नी : 
मेरा यह चेहरा उन्हें पसन्द नहीं 
उनकी बनाई मर्यादाओं को तोड़ता 
उनकी खींचीं सीमाओं को लेंधिता 
मेरा चेहरा उन्हें पसन्द नहीं 
वे स्वी को सिर्फ पत्नी की तरह देखना चाहते हैं 
या एक वेश्या की तरह 
लेकिन न मीरा ने पुत्र को जन्य दिया 
न कोई शिष्य बनाया 
वे मेरे इस चेहरे को पहचानना नहीं चाहते 
वे मेरे इस देने से डरते हैं 
वे अन्तरमन से मेरा एकाकार होने से डरते हैं 
वे अधिकार चाहते हैं मेरे मन पर 
मेरी देह पर 
वे मेरे सपनों पर अधिकार चाहते हैं 
वे मेरी इच्छाओं पर अपना अधिकार चाहते हैं 
वे मेरी गति पर अधिकार चाहते हैं 
वे पालतू बना लेना चाहते हैं सब कुछ को 
वे चाहते हैं समुह उतना ही जाले जितना उन्हें पसन्द हो 
वे चाहते हैं पहाड़ उतने ही ऊँचे हों जितनी उनकी इच्छा हो 
वे पहाडों से कहकर जाते हैं कि उनके लोटने तक वे झुके रहें 
और फिर उस रास्ते पर कभी नहीं लौटते 
वे चाहते हैं मेरी आँखें झुकी रहें 
वे चाहते हैं में सिर्फ उनकी जायज कीं प्रतिध्वनि बनी रहूँ 
भक्ति हो या मुक्ति का कोई भी आन्दोलन 
वे हर जगह अपना ही वर्चस्व चाहते है-. । 
वो भक्ति का पहला आन्दोलन था...वेष्णव भक्ति का... 
उसमें बारह अत्वार हूँ और इनमें सिर्फ एक ही कवयित्री 
थी... अंडा.: वह सिर्फ सोलह बरस जीवित रही । 
अल्यारों में जो सबसे की थे और मन्दिर के पुजारी थे, 
यया नाम था उनका... क्यों अंडाल यया नाम था उनका? 
१४ औ नटरंग-७त् 
अडाल : 
पेरियाल्यार... हाँ दो मन्दिर के पुजारी थे । जब मैं बहुत 
छोटी बी, अप्पा ने मुझे विष्णु के लिए माता गूँथने को 
कहा... हर सुबह मैं विष्णु के लिए माला गूँथती है 
फूल वहुत ' सुन्दर होते, मैं- उनकी गुप्त बातें सुनती और 
उसे मन में रख लेती । 
माला पहनती है और उसे गहरी सोंस लेकर 
यूँघती है 
और उन गुप्त रहस्यों के बारे में मैं विष्णु से बतियाती दो 
ही तो मेरी दैवीय गुडिया था । उसे सारे रहस्य पता थे । 
मैं जानती हूँ उसे प१खुहियों में विधी सारी कहानियों पता 
थीं । वह मेरा बचपन का सखा या... हम यर-धर खेलते, 
(हँसती हे) कभी-कभी मैं उस पर यब गुस्सा हो जाती । 
उसे डाँट देती... । एक दिन अप्पा ने मुझे माला पहने और 
आइने में देखते हुए देख तिया... वे चिल्लाए…कोडाई! 
हाँ... यगेडाई ही मेरा नाम था । जो उन्हें ने मुझे दिया या । 
उन्हों ने एक दिन मुझे तुलसी की झाडियों के बीच से 
उठाया या... मैं तो यह भी नहीं जानती कि मेरे माता-पिता 
कौन ये? 
अप्पा चिल्ला रहे थे... तुमने पूजा की माला के फ्लो को 
मूँघ लिया... सब बर्बाद कर दिया । अब कैसे पूजा 
करेंगे पता नहीं… ? अप्पा ने उस दिन विना माता के ही 
पूजा की... बेचारा विष्णु... उस दिन उसे मेरी कोई कहानी 
नहीं मिली...क्रोई रहस्य नहीं मिला और खेलने को भी उसे 
कोई नहीं मिला... मैंने वादा किया, में जरूर अंह रास्ता 
निकालती--- । ३ 
एक छोटी बच्ची की तरह जाती है 
अंडाल की कविता पड़ती है । 
इन्द्र सभा के सभी देयता 
सभी पधारे सपने में 
जादू फेरा सपनों का 
वरमाला भी जादू की 
सपना मेरा यही सखी 
यही अकेला सपना मेरा 
सपना मेरा यहीं सखी । 
पब, हैं ० ० ७ 
