आँखें मुकाए विष्णु को देखती रहती है । 
स्टेपू का खेल खेलती है । 
दूसरे दिन फिर अप्पा ने मुझे एक नई ताजी भाता पाने 
देखा... लेकिन अप्पा ने को बड़का मुझे हाथों में उठा 
लिया और अंक में भौंच लिया, यह यया हुआ? अप्पा की 
आँखें आँसुओं से भरी- थीं! 
उन्होंने मेरी गरदन से माता उतारी और पूजा की बाली में 
रख ली । पता है क्यों? तुम्हें पता है मेरे विष्णु ने क्या 
क्रिया? वह अप्पा के सपने में जाया और उसने अप्पा को 
आदेश दिया-मुहे यग्रेडाई वाली माला खाकर दो । मैं कोई 
दूसरी माता नहीं पहकूँग...मेरी दैवीय चुहिया-बध बताऊँ । 
मुझे लगता है कि मैं उसी से शमी करूँगी-किसी और 
सेनहीँ और मेरे सरि दोस्त आएँगे... । 
अपने को दुल्हन मान कर जाती है 
अंदाल की कविता पड़ती है है 
ढोल डमरू शंखनाद 
विवाह उत्सव विवाह पीति 
मधूसूदन पास मेरे 
वल्यादान क्रिया था मैंने 
अपना ही था कन्यादान 
मधूसूदन को दिया था दान 
सपना मेरा यहीँ सखी 
सपना" मेरां यहीं सखी । 
स्वी : 
यस उसी दिन से उसका नाम अंडाल हो गया । अंडाल के 
दो काव्य संग्रह हैं । पहला तिरूप्यावई, जिसमें एक छोटी 
लड़की की तरह यह अपनी इच्छाओं को बताती है । पर 
दूसरा तिरोमोजाई... जवान अंडाल की उन कविताओं को 
सुनते ही कुछ लोग तो अपने कान बन्द कर लेते हैं । 
मैं अपने ये बीन पयोधर ईश्वर को भी-पती . । 
में अपने ये उन्नत स्तन ईश्वर को सींपती दूँ.. । 
जून, २ ० ० ७ 
स्वी अपने मुँह पर हाथ रखती है । 
ठीक है मैं नहीं यत्-तीय- इसे 
वह नेपथ्य की तरफ देखकर ऊँची आबाज में 
यिल्लश्ती है और दर्शकों से अस्ताविश्यास 
के साथ कहती है । 
लेकिन मैं कंहूँरीं जरुर--. 
मैं अपने उन्नत स्तन उस ईश्वर को भांपती है"---- 
जिसके हाथ थामे हैं 
समुद्गी सुगन्ध से भी शंख को-.. 
काला साँढ़ हो, बारिश के काले मेघ या गहरे नीले फूल 
सब मुझे उसी की याद दिलाते हैं 
मैं अपने उन्नत स्तन उसी को १ग्रेपती हूँ। 
स्वी एक गहरा नीला कपडा जोड़ती है । 
नाचते हुए निकल जाती है । 
स्वी : 
औरत... वामा... स्वी... सृष्टि एक स्वी ही तो है । यह 
उसी की गृहस्थी है । न जाने किसने वल्हा था एक दिन 
कि किसी समाज में पर्यावरण और पारिस्थितिकी की हालत 
को जानना हो तो उस समाज में स्वी की हालत को समझने 
की कोशिश करो...इससे उलट भी उतना ही सच है... तुम 
नदियों को देखो, उनके साथ तुमने यया क्रिया, तुम नदियों 
के साथ जो करते हो, उसी से स्वियों के साथ तुम्हारे 
व्यवहार का अनुमान लगाया जा सकता है--- 
सांमन्ती की दुनिया में पृथ्वी भी नहीं है... बीर भोग्या वसुंधरा 
है... पृथ्वी के बारे में जैसा सोचते हैं वेसा ही वे रबी के 
बारे में भी सोचते हैं... 
और इस नए बाजार के सामने... कोनों ही जिन्स हैँ... 
बेचने की चीज है-. 
ए स्वी तुम्हीं बताओ यह साबुन का विज्ञापन हैया तुम्हारी 
देह का तो 
यह पावडर का विज्ञापन है या तुम्हारी " देह का? 
यह वरवों का विज्ञापन है या तुम्हारी देह का ? 
यह सिगरेट. ..शराब॰ . .टीवी.. टितीपग्रेन० . .चप्पल...परफ्यूम. . . 
नटरंगच्छड्डू औ १५ 
