का विज्ञापन है या तुम्हारी देह का ? 
बाजार है चारों और बाजार 
रोशनियों हैं चकाचौंध करती रोशनियों 
............ बी-------.-..--.----- । ' 
स्वी : - ३ - ' 
लेकिन मुझसे ही तो सारं रंग हैं, मुझसे ही तो हैं सारे 
उत्सव... 
ये सारा मेला मैंने ही तो रचा है... । 
उत्सव गीत कीं एक घुन बजती है । स्वी 
थक कर बैठ जाती है और किस्सा सुनाने के 
अन्दाज में बात करना शुरू करती है है 
मीरा बहन को जानतीं हो न ? वह थी तो विदेशी, ब्रिटिश 
जल सेनाध्यक्ष की बेटी । मेडेलने नाम था उसका... । आजादी 
की लडाई के दौरान यह जाई और बापू की शिष्या हो 
गईं... बापू ने उसको नाम रखा मीरां बेन । 
जब आजादी मिल गई तो उन्होंने हिमालय की तराई में 
अपना एक आश्रम वनाया और ऋषिकेश में वनाया अपना 
पशु/तोक--- एक दिन अचानक यया हुआ कि गंगा में बाढ 
. अता गई... सबको पालने वाली गंगा अचानक इतनी नाराज 
हो गई कि उसने ' सारी दूर उथल-पुथल मचा डाली-- । , 
. अचानक जैसे पॉव के पाल पानी चला जाया 
हो, चोंक काउठती है। बाढ़ का शोरा 
स्वी : 
मीरा बहन अपने घोडे माना पर बैठ का बाढ़ का कारण जानने 
गंगा के उदूगम की ओर निकल यहीं--. दूर-दूर तक तबाही 
फैली थीं । की पैमाने पर जंगल काटे जा चुके थे और लगातार 
काटे जा रहे थे । यह कोई साधारण कटाई नहीं थी । वन कट 
रहे थे, उनका कारोबार हो रहा था... । 
घोडे के टापों की अरबाज जाती रहती है । 
इस बात को एक असां हुआ... । 
१६ / नटरंग-७री 
मैं सिर्फ एक स्वी की आवाज़ नहीं हूँ 
मुझमें हजारों... लाखों स्रियों के बोलने की आवाज़ है 
मीरा की आवाज़ हो ३ 
ललद्यद की अल्फा महादेवी की या अंडाल की 
वह सिर्फ, एक स्वी की आबाज नहीं 
लाखों रित्रयों के गुस्से और सिसकियों से बनी है 
वह आवाज़ । 
मैं सिर्फ एक स्वी की आवाज़ नहीं हूँ-. 
उत्तराखण्ड से एक ललकार उठी " 
(मासे लगाने के अन्दाज मेँ)-दारू बन्द करे सरकार... 
दारु बन्द करे सरकार... 
देखते ही देखते चारों ओर यह आन्दोलन फैल गया... 
इसके कुछ ही दिनों बाद । ५ 
लगभग सत्तर के दशक में चिपको " आन्दोलन झुंरू हुआ । 
चारों और तोल नगाडों की आवाज़ गूँज उठी... (नेपथ्य से. 
ढोल बजने की आवाजे) ट्ठे..त्मियों ने कहा--. अगा वहेई 
कुल्हाड़ा पेड़ की तरफ़ उठेगा तो वे पेड़ से चिपक जाएँगी । 
रत्री एक दिशा की और देख कर पत्रकार 
की तंरह पूछती है । 
जाप लोगों ने पेडों को बचाने का यह ढंग क्यों चुना? 
ग्रामीण स्वी : 
सोचो, अगर जंगल में एक माँ और बेटा जा रहे हों और 
एकाएक सामने से बाघ या भालू जा जाए, तो माँ क्या 
बनेगी, यया कोयी बोलो? 
अपने बच्चे को छाती से चिपका लेगी... उसके ऊपर लेट 
जाएगी... करेगी कि नहीं? हमने भी जो ही किया... । 
स्वी : 
गौरा देवी बोली तो सारी स्वियॉ बोली---, 
जंगल हमारा मायका है । 
काटने के लिए जिन पेडों पर निशान लगे थे उन पर 
औरतों ने राखियाँ संधि सा- 
जून, जो ० ०७ 
