स्कोल्स पर बने पेडों पर राखी बाँधने का 
उपक्रम करती है । 
एक ठेकेदार ने देखा तो औरतों से झल्लाकर बोता : 
यया है जंगल के उपकार 
लीसा लक्खी और व्यापार 
तब बचनी देवी ने पलट कर जबाव दिया : 
यया हैं जंगल के उपकार 
मिटूटी पानी और बयार 
मिटूटी पानी और बयार 
जिन्दा रहने के अधिकार । 
पुलिस जा गई... नेपथ्य से सीटियाँ कूँस्ती हैं 
और ठेकेदार के पेड़ काटने वाले मजदूर भी जंगलों में आ 
गए... रात के अँधेरे में पेड़ गिराए जाने लगे । औरतों ने 
भी जंगल में अपना डेरा डाल दिया 
और जैसे ही कोई पेड़ काटा जाने को होता स्वियों उस पेड़ 
से जाकर चिपक जातीं...क्वा।ड़े उठाए हाथ स्क जाते... 
सारे जंगल में एक ही गीत गूँज रहा था... 
अनाज हिमालय जागेगा 
कूर क्लम्हा भागेगा 
जून, तो ० ० ७ 
पेड़ गिराने वालो सोचो 
धरती माँ की खाल न नोचो 
अगर क्लहि चमकेंगे 
हम पेडों पर चिपकेंगे 
लाठी गोली खाएँगे 
अपने पेड़ बचाएँगे। 
स्वी है 
पनिया हो या श्रीकावदृठ्यम 
छत्तीसगढ़ की जादिवासी भांहेताएँ हों या 
केरल की मछुआरनें 
मैं सिर्फ चुपचाप सब कुछ सहती, पिटती स्वी की नहीं 
एक लडाकू स्वी की कथा हूँ 
मेरी आवाज़ सिर्फ एक स्वी की आवाज़ नहीं । 
जैसे एक को की जायज में होती हे। 
कई और अनजान भांदेयों की आवाजें 
जैसे हवा में होती हैं न जाने कितने जूतों को गन्ध 
मैं भी सिर्फ एक स्वी की आवाज़ नहीं 
मेरी आवाज़ में हैं हजारों... लाखों स्वियों की आवाजें! 
नटरंग-७री / १७ 
