हमेँ स्वयं क्रो परम्परा के सन्दर्भ में पहचानना चाहिए : भीष्म साहनी 
आशीष त्रिपाठी की भीष्म साहनी से एक बातचीत 
१८ / नटरंग-७री 
हिंन्दी नाटक और सीम-ब की पुनिया यें भीष्म साहनी का नाम आंचन्त सम्मान 
से लिया जाता डै/ एक कथाकार के सप में श्री उपन्यास और नी कहानी सब्वेहाँ 
के साथ ही उन्होंने छा नाटक लिखै हैं-हानूझद्धू कबित खडा बाजार एँ माधवी) 
मुआवजे, रये वे अन्ति, बीता और जालमगीरा "फूजीयामा' जैसे नाटकों के अनुवाद 
भी उनके साथ जुडे हैं। 'तमत', "बीफ की दाक्तदृ "पय्यादात की मण्डी' के साथ 
उनके नाटक भी जान हमारी विरासत का आं हैं/ उन्हें श्रद्धांजलि स्वरूप १९९७ 
में स्किडि' की गई इस अहम बातचीत का बडा जल नटत्ये के पाठकों के समक्ष 
प्रस्तुत डै/ 
आशीष त्रिपाठी : सबसे पाला सवाल तो यहीं मेरे मन में जाता है कि लोगों ने आपके 
नाटकों के बोरे में लिखते हुए एक बात रेखांकित की है कि आपके नाटकों में आपका 
कथाकार का रूप उभर का जाता है और जो नाटकीयता होती है नाटक की, दो इतनी 
महत्त्वपूर्ण नहीं हो पाती । अभी जो आपके दो नए नाटक जाए हैं । उनमें भी 'मुआवजे' में 
मुझे खासतौर से इससे निकलने को कोशिश दिखाई देती है । जाप यया मानते हैं कि पहले 
के नाटकों में कथाकार वाकई हावी रहा हे?" 
भीष्म शाहनी : बात ये है कि मैंने वर्षों तक उपन्यास-कहानी लिखी, तो किसी हद 
तक तो प्रभावित होना अनिवार्य था । मैं समझ रहा था कि मैं नाटक लिख रहा हूँ। क्यों" 
कि रंगमंच के साथ मेरा इतना जुड़ाव नहीं है, इसलिए जो कसाव रंगमंच के निकट होने 
से जाता है, वो जाहिर है मेरे लिखने में नहीं जा पाया होगा । मैं समझ सकता हूँ कि संवाद 
लम्बे खिच जाते हैं । रंगकर्मी ज्यादा जानते हैं कि भई, छोटे संवाद होने चाहिए, चुस्ती होनी 
चाहिए, ज्यादा एक्शन होना चाहिए। ये सब बाते ठीक हैं, लेकिन लिखते समय तो आपके 
मस्तिष्क में जो चल रहा होता है न, उसके अनुरूप जाप लिखते रहते हैं । बाद में उसका 
नतीजा यया निकलेगा, वो जपने बस का नहीं होंता, परन्तु है वो नाटक ही । उपन्यास नहीं 
है, और कहानी भी नहीं है ।" 'हानूश' नाटक है, उपन्यास नहीं है । 
आशीष त्रिपाठी : 'माधवी' के बोरे में जयदेव तनेजा ने लिखा कि इसको देखते हुए 
लगता है कि जैसे हम एक उपन्यास का मंचन देख रहे हैं । उसके भीतर उपन्यास ज्यादा 
बोलता है । 
जून, २ ० ०७ 
