भीष्म साहनी : नेमीजी को ये नाटक पसन्द जाया 
या । नेमीजी ने मुझसे इस पर बातचीत की थी । नेमीजी के 
कुछ सुझाव भी थे और मुझे अंच्छा लगा, मैंने उसके ऊपर 
थोडा काम क्रिया । लेकिन फिर भी जब इसका मंचन हुआ 
तो नेमीजी आश्वस्त नहीं हुए, उन्होंने लिखा भी । उब कहों 
तक मेरा बस चलता है, मैं ये कह नहीं सकता । कभी सुम 
जाग है, नेरेटिव हो रहा है या यया हो रहा है । कभी नहीं 
सुम पाता । हालाँकि अब जयशंकर प्रसाद के नाटक कहाँ 
तक अपने रंगमंच से-जपने काल के रंगमंच से-जुड़े, मैं 
नहीं जानता, लेकिन हैं तो वो नाटक ही । कहों तक हम आज 
के रंगमंच में उन्हें प्रस्तुत कर सकत्ते है कि उनकी दृष्टि उसमें 
आ जाए और समूचा प्रभाव बना रहे, ये तो निर्देशक पर निर्भर 
करता है । आज़ के रंगकर्मियों पर निर्भर करता है । लेकिन 
जयशंकर प्रसाद के नाटक हैं तो नाटक ही । 
आशीष त्रिपाठी ' 'मुआवजे' में कथाकार से उबरने 
की कोशिश दिखाई देती है । 
भीष्म साहनी आ: वो ठीक है । उसका शायद कारण 
ये रहा हो कि ये जो अन्य नाटक थे, उनका आधार या 
तो इतिहास से लिया था या पुराण से लिया, ये जो है, 
'मुआवजे' शति: काल्पनिक आ, इसका कहीं से मैंने कोई 
आधार नहीं लिया, शायद यह एक कारण रहा हो । दूसरा, 
ये व्यंग्यात्मक है और उसमें वार्तालाप संवाद जो हैं वो 
एक्शन की सीमा में कहीं बँधे होते तो इसलिए योड़ा फर्क 
पढ जाता है । 
आशीष त्रिपाठी ' आपकी रचना-प्रक्रिया नाटक की 
यया " होती है? 
भीष्म शाहनी है ऐसा है मैंने नाटक देर से लिखना 
शुरू किया । शुरु में मेरा इष्ट: के साथ सम्बद्धता रहा है । 
बड़ा अच्छा था दो, फिर नाटक खेलने का शोक जाया, 
जब मैं कॉलेज में पढ़ता था, तब । कॉलेज में पढाने लगा, 
फिर भी नाटक करता रहा । अनुवाद करता अंग्रेजी नाटकों 
का और उन्हें प्रस्तुत करता, खुद भी खेलता, मुझे अच्छा 
लगता । तो थोड़ा मुझे इसकी समझ थी पर काफी बाद में 
पाता नाटक मैंने 'हानूश' लिखा । मैं उन दिनों मास्को में 
था । जब इसकी कहानी बताई मेरे मित्र ने तो मुझे लगा 
कि इसमें नाटकीयता है, और उस नाटकीयता का उपयोग 
क्रिया जा सकता है, पर जब मैंने लिखा तो दो नाटकीयता 
उभर का नहीं जाई । मैंने अपने भाई को दिखाया, उन्हें 
जूनं, हैं ० ० ७ 
पसन्द नहीं खाया । बल्कि उन्होंने मुझे हतोत्साहित किया--, 
'छोड़ दो लिखना, नाटक-त्राटक तुम्हारे बस का नहीं है ।' 
पर होता ये है कि आदमी ने जिस पर काम किया हो, 
छोड़ नहीं सकता। कुछ देर तो जाप उसे फेंक देगे फिर 
उठा लेंगे । मैंने फिर काम किया । काम कुछ बन गया । 
फिर राजेन्द्रनाथ को जरूरत" थी किसी नाटक की और 
समारोह हो रहा था । मैंने कहा, ले तो है पहले मैंने अत्काजी 
को दिया । अल्काजी वहुत व्यस्त थे । बहुत देर यर दी 
उन्होंने । में समझ नहीं पाया । मैं बिगड़ गया, मैं बोला-तौटा 
दो मेरा नाटक 1 खेर हो गया, उससे मुझे योड़ा प्रोत्साहन 
मिला क्योंकि उसका अच्छा स्वागत हुआ समारोह में । फिर 
मैंने कबीरा लिखा । कबीरा ' भी अच्छा रहा, हालाँकि उसमें 
भी वहीँ बात है । लम्बे-लम्बे संवाद । इस बोरे में शिमला 
में एक मण्डली बी, इन्होंने किया तो लगा कि भाई क्या 
है । इतने लम्बे-लच्छे संवाद, पर लिखते समय नहीं पता 
चलता, इसका भी स्वागत हुआ । दो वहुत दिन चला, १० 
वर्ष तक, फिर ये 'माधवी' । एक और भी मैंने लिखा 
'आलमगीर' औरंगजेब के बोरे में । उसमें भी यही गलतियाँ 
हुई, उसको मैंने छपवाया नहीं । न ही छपवाया और न ही 
खेलने दिया । (शद में या प्रवाहित हुआ -सं.) 
आशीष त्रिपाठी : आपकी जो क्रिएटिव प्रोसेस है, 
उसके बारे में जानना चाहता हूँ।_ जैसे 'माधवी' के बोरे में 
मुझे लगता है कि यदि दो एक उपन्यास होता, तो आज 
शायद 'तमस' की तरह से एक बड़ा उपन्यास हो सकता 
था, हालाँकि वो नाटक उस तरह से चर्चित नहीं हुआ और 
उतना ज्यादा खेला नहीं जा सका है तो नाटक जब जाप 
लिखना शुरु करते हैं तो सबसे पाले कहानी डांट करती 
हैं, जैसा कि 'हानूश' के साथ हुआ, तो फिर आपक अन्दर 
नाटक लिखने की इच्छा कैसे जागती है? 
भीष्म साहनी : कहानी ही होठ करती है 1 'माधवी' 
में भी कहानी कांट करती है, क्योंकि जिस तरह से उसके 
शरीर के साथ व्यापार क्रिया गया, जिस तरह से उसमें 
नाटकीयता है, नाटकीयता ही है, जो असर करती है । नाटक 
की दृष्टि से ये बन सकेंगे, यह लगता है । अब वन पाया 
या नहीं बन पाया, ये अलग बात है, यग्रेशिश तो रहती 
है ना! 
आशीष त्रिपाठी : आपके नाटक जो हैं - वो मुझे 
लगता है कि जाप ज्यादा बहे और सामान्य रूप से मनुष्य 
नटरंगच्छादृ / औरी 
