की जो उच्चेग्रईं होती है, उससे ऊँचे मनुष्य को लेकर चलते 
हैं । जैसे 'हानूश' एक ऋत ऊँचा आदमी है । कबीर एक 
ऊँचा आदमी है । माधवी भी अपने चरित्र में वहुत उच्ची 
है, तो कहीं ऐसा तो नहीं होता कि नाटककार उन चरित्रों 
से इतना प्रभावित होता है कि और जो नाटकीय उपकरण 
होते हैं, उनको दो पकड़ नहीं पाता या उनके साथ न्याय 
नहीं कर पाता । - 
भीष्म साहनी : कहीं न कहीं तो कोई विशिष्टता 
होगी न उस कैरेक्टर में, जिसको आपने चुना । ये जरूरी 
नहीं है कि दो उक्ति आदमी हो । अब 'हानूश' हैं वो एक 
ताते बनाने वाला, एक साधारण अनपढ़ आदमी है, लेकिन 
अन्दर एक सात्वाका०क्षा होती है, या अपने को व्यक्त करने 
की ललक होती है । उसमें ये ललक. है कि मैं घडी बना 
पाऊँ, तो इसमें कोई जनसाधारण से वहुत ऊँची बाली 
बात नहीं है । है दो साधारण व्यक्ति, लेकिन उसमें एक 
ललक है और वो ललक कहाँ तक उसे मजबूर करती है 
कि वो गरीबी में भी रहे और सब तरह से परेशान रहे, 
लेकिन उसे न छोड़ पाए । उसका कद बढ़ जाता है । कहाँ 
तक वो उसे परसू करता है, कहाँ तक उसकी लगन कितनी 
उत्कट होती है । उससे उसका रट्रेचर जानता जाता है, ये 
नहीं कि मैं ऐसे चुनता हूँ जो बने हुए होते हैं! मैं मेयॉत्तोजी 
से तो नहीं ले रहा न, जैसे राम के चरित्र । ऐसा तो नहीं 
बने, बनाए तो नहीं हैं ना, ये तो साधारण हैं, सभी साधारण 
हैं लेकिन जिस संघर्ष में से जिन चुनौतियों का सामना 
करते हुए _ वो जागे बढ़ते हैं तो उनका कद बढ़ जाता है । 
ये एक प्रोसेस होती है, इसी के अनुरूप मैंने किया । चुने 
नहीं है, ठीक हीरो नहीं चुना कोई, हानूश चुना । 
जार्शषि त्रिपाठी : जब जाप लिख रहे होते हैं तो 
नाटक की द्रुश्यक्वेंभाषा को लेकर या नाटक की भाषा को 
लेकर अपने मन में कोई विशेष बात होती है, जो कहानी 
लिखने से अलग होती है । 
भीष्म शाहनी : हाँ, ये ठीक है क्योंकि कॉणद्वेक्स्ट 
जो है, सन्दर्भ जो है एक पात्र का, तो स्पष्ट होना चाहिए । 
'कबीर‘ में जाप देख लीजिए, कबीर बनारस में रहे । बनारस 
का - माहोल कबीर के चरित्र का अभिन्न अंग है, क्योंकि 
यही उसकी भूति है जहाँ उसने संधर्ष क्रिया । ठीक है न, 
तो बनारस का 'महत्त्व है । मेरी परिकल्पना में भी बनारस 
उसका अंग बन गया था । जो पौराणिक कथा होगी, दो 
२० / नटरंग-७त् 
इतनी स्पष्ट नहीं होगी, जाहिर है हम बहुत कम जानते 
हैं, लेकिन आश्रम के दृश्य और ये और बो, लेकिन कहीं 
न कहीं थोड़ा वहुत अभी उसकी और ध्यान देता है । 
आशीष त्रिपाठी : राजेन्द्रनाथ ते वहुत पहले कहा 
था 'हानूश' खेलते समय या उसके बाद कि हिन्दी रंगमंच 
को भी सरवाइव करना है हिन्दी क्षेत्र में तो उसे अपने 
नाटय: ही खेलने चाहिए, हिन्दी में लिखे नाटक ही खेलने 
चाहिए, जाप यया सोचते हैं इस बोरे में? 
भीष्म साहनी : मैं बिल्कुल सहमत हूँ इस बात से । 
ये मैं नहीं कहता कि दूसरी भाषाओं के नाटक खेलने नहीं 
चाहिए, ४यर्याके हम जब दूसरों के नाटक लेते हैं तो उससे 
वहुत कुछ सीखते हैं लेकिन अन्धाघुन्ध अनुकरण गलत 
है । बिल्कुल 1 दो हमारी अपनी भाषा में पनप नहीं पाते । 
अगर सारा वक्त साया उनका हम पर पड़ता रहे तो ठीक 
परिणाम नहीं निकलेंगे: ठीक नाटक जो बहुत करीब हैं 
हमारी सांस्कृतिक चेतना के, क्यों ना खेले जाएँ, पर साथ 
ही साथ अपनी परम्परा है जो हमारी, भले ही वो लोक 
परम्परा रही हो या भले ही वो हमारी संस्कृत की परम्परा 
रही हो, उससे जुड़े रहना चाहिए। ये जानी होता है । 
आदानक्वेंप्रदान तो चलता है । जरूर करना चाहिए, बल्कि 
अच्छा करना चाहिए है मैंने देखा देनेबिष्ट्रल को, एक सज्जन 
जो जर्मन हैं वो जाते थे अं/त्, उन्होंने दो-तीन नाटक- 
शेक्सपीयर के किए, बिल्कुल अपने ढंग से है मैंने शेक्सपीयर 
के नाटक अंग्रेजी कम्पनियों द्वारा खेले गए देखे हैं, उनमें 
अपनी एक नफासत होती है, अपना एक खास अंग्रेजीपन 
होता है देनेबिदज ने उनको लोक शेली में किया, 'मिडसमर 
नाइट ईम' । उसने किया । कमाल व्य दिया, छोटे से हॉल 
में, लुरुफ़ जा गया । मैंने देखा कि ये है अपनी एक मौलिक 
दृष्टि से एक नाटक को खेलना। अगर दो कहता कि 
नहीं, मैं ऐसे ही खेलूँगा जैसे अंग्रेज खेलते हैं तो बो वेनेबिटूज 
का नाटक ना होता । बिल्कुल यहीं मैं काना चाहता हूँ 
कि हम खेलें उनके नाटक, जरूर खेलें, लेकिन अपनी एक 
दृष्टि जो है दो अपने रंगमंच से जुडी हो, अपनी परम्परा 
से, वो सायक्वेंसाथ होनी चाहिए। 
आशीष त्रिपाठी : कारन्तजी ने शेक्सपीयर को बुन्देती 
में 'वरनम बन' नाम से क्रिया, उसे " जापने पसन्द नहीं 
क्रिया और जो यक्षगान के साथ उन्होंने प्रयोग किए हैं, 
'नटरंग' के इण्टरव्यू में आपने वम्हा कि दो आपको अच्छे 
जून, २००७ 
