नहीं लगे हैं । तो, आपने अभी परम्परा की बात की और 
कारन्तजी ने परम्परा में - कुछ करने की कोशिश को, तो 
ऐसी कोन सी चीज थी जो आपको पसन्द नहीं आई? 
भीष्म साहनी है दो बात ये थी कि दूक्रिदेथ अलग 
चीज है । ये जो लोक शेली है, गायन इसमें ज्यादा है । वो 
ट्रेजडी है, और मुझे अपेक्षा जैसी थी, दो उन भावनाओं को 
जगा नहीं पाया मेरे . अन्दर । कुछ ये भी था कि रघुवीर 
सहाय का अनुवाद था जो मुझे उस समय उखड़ाक्वेंउखड़ा 
लगा । तो ये है कि जैसा कारन्तजी चाहते थे वेसा अनुवाद 
दो हो नहीं पाया या उनके साथ उनका तालमेल नहीं बैठा 
या तालमेल बैठा लेकिन हमारे लिए, उत्तर भारत के लोगों 
के लिए, उसमें समरसता नहीं थी । कुछ रहा होगा वो मुझे 
जैचा नहीं । एक दर्शक के नाते नहीं जै'चा और कोई बात 
नहीं है । परम्परा तो उसमें ठीक है क्यों न को., मैं ये तो 
नहीं कहता कि नहीं करना चाहिए था । 
आशीष त्रिपाठी : आपक जो समकालीन नाटककार 
हैं जो बड़े नाटककार माने जाते हैं-वागीश कर्नाड हैं, विजय 
तेन्दुलकर हैं, बादल सरकार हैं । इन तीनों ने परम्परा को 
लेकर कुछ बड़े प्रयोग किए हैं अपने नाटकों में । बादल 
सरकार -ने जो प्रयोग किए उस तरह से परम्परा नहीं है 
लेकिन उसका योगदान बहुत ज्यादा है । विजय तेन्दुलकर 
ने तो लिखा ही 'घासीराम कोतवाल' । गिरीश य२र्माड ने 
'हयवदन' लिखा । तो, इस तरह की परम्परा से जाते . हुए 
और परम्परा के हिमायती होते हुए भी कोई उस तरह का 
प्रयोग आपने अपने नाटकों में क्यों नहीं क्रिया ? 
भीष्म शाहनी : क्योंकि मैं जुडा नहीं रहा। बात ये 
है कि मराठी हो या कन्नड हो या बंगाली हो, इन सबकी 
अपनी परम्परा रही है । उत्तर भारत की ऐसी परम्परा नहीं 
रही है, हमारी टूट गई । कई कारण रहे जिसके कारण 
नाटक का, रंगमंच का विकास (अवरूद्ध "हुआ । अब इसको 
फिर पकड़ा, पारसी थियेटर के द्वारा पकड़ा, रामलीला के 
द्वारा पकड़ना, नौटंकी के द्वारा पकड़ा । इस तरह से पकड़ा 
पर अभी दो जिसे राष्टीय परम्परा कहते हैं या अपने इलाके 
की परम्परा नहीं वना पाया है । इसीलिए इतने ज्यादा प्रयोग 
होते हैं और उन प्रयोगों में भी आपको ऐसा लगता है कि 
बाहर से ले रहे हैं । जपने नहीं हैं । मौलिकता उनमें कम 
है । ये "दिवकत रही हे, पर हिन्दी में प्रयोग हुए। राकेश 
ने बड़े अच्छे नाटक लिखे 'आधे अधूरे' तो बहुत ही चला । 
पब, २ ० ० ७ 
लेकिन कालिदास पर लिखा नाटक "आषाढ़ का एक दिन' 
बड़ा लोकप्रिय हुआ-भाषा की दृष्टि से, नाटकीयता क्री 
दृष्टि से । डॉ. लाल ने ऋत नाटक लिखे, शंकर शेष के 
नाटक की अच्छे हैं अधिक नहीं लिखा उन्होंने । फिर कुछ 
नाटक सुरेन्द्र वर्मा के बढिया हैं, तो हैं । हिन्दी का क्षेत्र 
वहुत बडा है, अपेक्षा होती है कि वहुत से नाटककार हों 
पर ऐसा होता नहीं है 1. छोटी जगह से कई बार ज्यादा 
नाटककार आ जाते हैं । बंगाल से वहुत अच्छे नाटक जाते 
हैँ'। हिन्दी के क्षेत्र में और भी कई बाते हैं जो होनी चाहिए 
पर नहीं हैं । फिर शायद हिन्दी का लेखक भी अभी रंगमंच 
के निकट नहीं जाया । नाग बोडस के नाटक भी एनएस. 
डी. ने लिए हैं । 
ये नजरिया मेरा तो नहीं है कि हिन्दी का नाटक कुछ 
नहीं है या कहीं खड़ा नहीँ हो पाता है उनके या उनसे 
मुकाबला करना ये बिल्कुल गलत है, बिल्कुल । अपनी-अपनी 
कमजोरियां:, भी हैं, अपनी-अपनी समस्याएँ भी हैं और 
अपनी-अपनी सूझ भी है । तो, हिन्दी के नाटकों में फिर कुछ 
भाषा का भी सवाल है, कौंनन्सी भाषा ? लोकभाषा नाटक के 
क्षेत्र में बडी सजीव होती है । हमारे यहाँ कौन भी भाषा है 
खडी बोली, अब उसमें लोच जाई, उसमें प्रयोग होने लगे । 
उर्दू और पंजाबी है, दिल्ली की ये भाषाएँ हैं । प्रयोग हो रहे हैं 
कहीं-कहीं वहुत अच्छे प्रयोग हो रहे हैं । तो हिन्दी के नाटक 
निश्चय ही विकासशील नाटक हैं और अच्छीन्दाच्छी उपलब्धियाँ 
हुई हैं, मुझे इसमें कोई सन्देह नहीं है । 
आशीष त्रिपाठी : एक बहस लगातार चल रही है । 
पिछले चालीस-पचास वर्षों से । अभी सत्येन्द्र तनेजा का 
आलेख पचास वर्षों के रंगमंच पर जाया है, उसमें भी ये 
बहस उठाई गई है कि हिन्दी में या पूरे' भारतीय रंगमंच 
में यथार्थवादी शेली में या उसके आसपास की शेली में 
ज्यादा नाटक लिखे गए हैं, रियलिस्टिक एप्रोच के साथ 
लिखे गए हैं । उनका ये कहना है, बहस भी है कि आज 
का जो समय है, आज का जो यथार्थ है, हुन्द्र है, तनाव 
है उसे सिर्फ यथार्थ की रीति में व्यक्त किया जा सकता 
है । ऐसा विचार पिछले चालीस सालों में रहा है । लोगों का 
कहना है कि जो लोक रंगमंच में नाटक लिखे गए हैं, जो 
हबीब साहब ने किए हैं या दूसरे लोगों ने, दो उस तनाव, 
यथार्थ और द्धन्द्र को पकड़ पाने में असफल रहे हैं, जाप 
यया सोचते हैँ? 
नटरंग-७त् / २१ 
