भीष्म साहनी : बात ये है कि यथार्थवाद की बहुत 
नपी-तुली परिभाषा करें और ये सीमित रखें, ये गलत है । 
यथार्थवाद एक रुझान हैं रुझान है कि जिन्दगी को निकट 
से देखना और उसमें से अपनी कच्ची सामग्री उठाना। 
लेकिन यथार्थवादी नाटक का ये मतलब नहीं होता 1 देखिए, 
निराला को आपने पढा है, उनका गद्य पढा है । छायावादी- 
रहस्यवादी कवि ये जो कल्पना-जात में विचरने वाले । भले 
ही उसमें भीन्दर्य हो, भले ही विरल की परिकल्पना हो, तो 
उनकी कल्पना ओजस्वी थी और बडी सक्रिय थी । जब 
उन्होंने उपन्यास लिखे, गोर यथार्थवादी, व्यंग्यात्मक । यथार्थवाद 
की इतनी पकड़ थी, मजबूत पकड़ थी । दो उपन्यासों में 
इतनी जोरदार पकड़ बी, आदमी हैरान हो जाता था । 
लेखक तो यही है संवेदन भी उसका यही है अब 
इसको कहें कि यहाँ ये यथार्थवादी है और वहाँ दो कल्पना 
पर आश्रित, गलत है । उसी का संवेदन यहाँ भी काम 
करता है वहाँ भी काम करता है । संवेदन ने जो सामग्री 
उठाई उसमें से दो गोरे में बैठकर यहीं कुछ निकाल लेगा 
और उसका प्रभाव "वेसा ही होगा अपने क्षेत्र में, अपनी 
विधा में जैसा उसका संवेदन. नाटक में भी यहीँ चलता 
है । इसका ये मतलब नहीं है कि मैंजिकल रियलिज्म 
जिसकी बात हो रही है बो जाप यथार्थ में से नहीं निकाल 
सकते । जो लेटिन अमरीका के लेखक हैं यथार्थवादी उपन्यास 
लिखते हैं, उन्हें की रचनाओं में से ये लिखते हैं मैजिकल 
रिलीजन भी निकल रहा है । तो ये जाप दीवारें नहीं उठा 
सकते या एक तरह से सीमित नहीं कर सकते हैं, यहाँ 
यथार्थवाद है इसकी यहाँ तक सम्भावनाएँ हैं या क्षमता है 
और ये खुला होना चाहिए, ऐसा नहीं है । ये तो लेखक 
की सूझ पर, विधा पर उसकी पकड़ पर और उसकी कल्पना 
शक्ति, उसकी सृजनात्मक शक्ति पर निर्भर है, ऐसा मैं 
समझता हूँ । " 
आशीष त्रिपाठी : आपने वहुत अच्छी बातें यहीं 
मुझे " भी कुछ सीखने को मिला । उन्होंने ये सवाल यथार्थ 
को लेकर नहीं उठाया है । रंगमंच प्रेजेपटेशन की जो यथार्थवादी 
शेली है, और प्रेजेपटेशन की लोक या 'फॉक थियेटर की 
है, उसको लेकर ये सवाल उठाया है कि हबीबजी का 
जो लोकमंच है -या दूसरे लोगों का जो लोकमंच है दो 
आज-र्क यथार्थ को, तनाव को अपनी शैली में व्यक्त करने 
में सक्षम नहीं है । 
२२" / नटरंग८-७ह्र 
भीष्म साहनी : आज का कौन सा यथार्थ है? अगर 
जाप ये समझते हैं कि जो वेस्ट से हम लेते हैं वो यथार्थ 
है, उसकी कसौटी पर हम कहें तो हबीब के नाटक, नाटक 
नहीं है" । अगर ये है तो गलत है, ये सोच गलत है । 
प्रत्येक लेखक भले ही दो यथार्थवादी हो दो प्रयोग करता 
है । तो जपने ढंग से सोचता है, अपने दृग से उसे प्रस्तुत 
करने की चेष्ठा करता है, अलग-मम है । अब ये मैं 
समझ सकता हूँ कि अगर मैं अंग्रेजी फिल्में देखने का 
अभ्यस्त हूँ तो मुझे अपनी -फिल्में कमजोर नजर आएँगी । 
अगर दो कसौटी बना ली जाए तब तो हबीब लिखता रहे 
सी वर्षा कोई फर्क नहीं पड़ता । 
आशीष त्रिपाठी : अपने नाटक वहुत खेले गए, 
खासतौर से 'कबीरा' हिन्दी क्षेत्र में वहुत ज्यादा लोकप्रिय 
रहा, जबकी 'हानूश' को आज भी आपकी सर्वश्रेष्ठ कृति 
माना जाता है । 'हानूश' के कम प्रदर्शन हुए । आपको यया 
लगता है, क्यूँ ऐसा हुआ कि 'कबीरा' ज्यादा खेता गया 
और 'हानूश' का कम प्रदर्शनी हुआ? 
भीष्म साहनी : 'कबीरा' में संगीत है । 'कबीरा' में 
उसके पद हैं, और मेरी कोशिश रही है कि कबीर के ऐसे 
पद चुनूँ जो प्रभावशाली हों और वो सचमुच चड़े अच्छे मुझे 
मिले । हम कबीर को संस्कार रूप में ग्रहण करते हैं । पाँच 
भी वर्ष से कर रहे हैं, तो हम माने या ना माने, कबीर 
हमारे बड़े नजदीक हैं । 'हानूश' अज्ञात नायक है, हालाँकि 
उनके इतिहास में रहा होगा, चेन्होंत्तोप्राक्रिया के हमारे 
इतिहास में नहीं रहा। हमारे कबीर चड़े निकट हैं और 
फिर भावात्मक स्तर पर कबीर भी मुझे ज्यादा उद्वेलित 
करता है । लिखते समय हो या यों ही । उसके चरित्र के 
बोरे में सोचते हुए, अम्ब भी दो बड़ा संगत है, प्रेरणास्पद 
है । इसीलिए शायद ऐसा है । अगर मेरी ये सोच है, जो 
हमारे देखने वाले हैं उनकी भी तो यहीँ मानसिकता है । 
संस्कार तो एक जैसा ही है ना! 
आशीष त्रिपाठी : आपके नाटकों में से चार नाटक 
मैंने पढे हैं । 'कबीरा' को छोड़ दें तो संगीत का या गीतों 
का एक तरह का अभाव दिखता है, जबकि "माधवी" पढ़ते 
हुए मुझे बार-बम ऐसा लगता है कि "माधवी" में कई 
जगहों पर यदि कोरस में प्रयोगशील गाने होते तो वो इमोशन 
जो 'माधवी' का है, जो द्धन्द्र 'माधवी' का है, तो ज्यादा 
उभर कर बाहर आ सक्ता था, जाप यया सोचते हैं? 
जून, हैं ० ० ७ 
