, भीष्म साहनी : ऐसा मुझे ख्याल ही नहीं जाया, 
क्योंकि बात ये है कि मैंने जैसा आपसे कहा, अगर रंगमंच 
के साथ जुडा होता, नाटक प्रस्तुत करता, संगीत के महत्व 
को समझता, नाटक के सन्दर्भ में, तो उसमें लगाता, लेकिन 
ऐसा तो नहीं था, मैं तो लाइब्रेरी में बैठकर लिखता था । 
प्राकीष विपक्षी : जैसे मान तौलिए कि अभी आपको 
लगे कभी कि 'माधवी' को दुबारा लिखना चाहिए या कुछ 
हिस्से उसके लिखने चाहिए तो यया फिर आप अपने नाटक 
में गीत को और संगीत को जोड़ते हुए उस वृष्टि से उसको 
लिखेंगे ? 
भीष्म साहनी : अब मुझे सूझ रहा है । दृबात ये है 
कि देखिए, इसमें भी कुछ नपी-तुली बात नहीं है, यूँ कि 
यथार्थवादी नाटक है इसलिए इसमें संगीत नहीं होना चाहिए । 
संगीत की जहाँ जरूरत है जहाँ जाप समझते हैं कि ये 
कहीं नाटक की दृष्टि से सहायक हो सकता हो एक नया 
जायाम जोड़ सकता है, जोड़ना चाहिए ऐसे नियम नहीं 
हैं । नियम बनाए थे किसी जमाने में लोगों ने । यूनिटी 
जिसे बहते हैं, लेकिन दो अब ठीक नहीं हे। 
आशीष त्रिपाठी है आपके नाटक की किसी पेजेशटेशन 
को देखते हुए, रंगभाषा की दृष्टि से प्रभावी कुछ ऐसे दृश्य 
किसी भी नाटक के याद हो, जिसके म्यूजिक ने, लाइट 
ने या अन्य ध्वनि प्रभावों ने किसी दृश्य उसे बहुत ज्यादा 
प्रभावी वना दिया हो । 
भीष्म शाहनी : 'हानूश' में जो अन्तिम में घपटाघर 
चाला दृश्य है ये एक नाम भूलता हूँ उसने खेला था पहली 
बार _ (नाम-रवि वासवानी) । उसकी अदाकारी बढिया बी, 
दो रहेला तो मुझे बडा पसन्द जाया । दो दृश्य मुझे बाद 
आतां है और कबीरा वाले में भी कुछ दू१य याद जाते हैं, 
लेकिन कबीर का नाटक इच्छा नाटकों जैसा का । 
मुझें वहुत अच्छा लगा । अब तो बहुत दिन हो गए 
उसे देखे या पढे हुए। 
आशीष त्रिपाठी : एक्टर्स के बोरे में आपने कहा, 
पर मैं रंगभाषा के समग्र प्रभाव के बोरे में जानना चाहता 
हूँ। ऐसे दृश्य आपके नाटकों के, किन्हें डायरेक्टर्स द्वारा 
खेले गए जिनमें संगीत, लाइटूस और दूसरे उपकरणों द्वारा 
नाटक की भाषा के अतिरिक्त रंगभाषा रचकर आपकों लगता 
हो कि उसने नाटक … के इमोशन को बढाया हो- वहुत । 
भीष्म साहनी ": इन उपकरणों का प्रयोग ही हम 
जून, २ ० ० ७ 
इसलिए करते हैं ।३ भावनात्मक स्तर पर दृश्य को उभारने 
के लिए, नया जायाम जोड़ने के लिए । ये तो डायरेक्टर्स 
पर है । डायरेक्टर ने कहाँ क्रिया, नहीं किया । लेकिन 
कथानक के अनुरूप हो और दो उसे उभार में बहुत बड्री 
बात होती है, इसमें शक नहीं । द्वेजिक डायेमेंशन जहाँ 
होती है दो उनको उभारने में उनकी काबिलियत होती है । 
कुछ क्षण ऐसे जाते हैं पते में, जहाँ राइट बढिया हो तो, 
प्रभाव बढ़ता है । इस दृष्टि से वासवानी वाला अन्तिम 
दृश्य, सिकंदर लोदी वाला दृश्य मुझे याद जाता है । ये 
दिखाने पर, खेलने वाले पर भी तो है ना! 
आशीष त्रिपाठी : जैसा कि मोहन राकेश के नाटकों 
को औम शिवपुरीजी ने, अत्काजी ने कुछ इस तरह से खेला 
कि जो हम थियेटर का प्रेजेपटेशन का इतिहास लिखेंगे तो 
कभी भी "आघेक्वेंअधूरेहे प्याशढ़ का एक दिन' के उन प्रदर्शनों 
की बात करेंगे । ऐसा और दूसरे नाटककारों के साथ हुआ 
है जब किसी डायरेक्टर ने नाटकों को बहुत कीरइर्यों दी 
हैं । अभी तक मुझे लगता है हिन्दी रंगमंच में हालाँकि बड़े 
निर्देशकों ने आपके नाटक खेले हैं । राजेन्द्रनायजी, एम: के 
रैना लेकिन ऐसी कोई ऊँची प्रोडक्शन प्रस्तुति दे पाने में 
असफल रहे हैं जो 'हानूश' की ही हो या कबीरा की । जिसको 
इम थियेटर के इतिहास में वडा मानेंगे । आपको यया लगता 
है कि कोई बडा निर्देशक. .. है 
भीष्म साहनी : मैं यया कहूँ कि हौं इनमें बडी 
क्षमता बी, बडी संभावनाएँ थीं डायरेक्टर समझ नहीं पाए, 
ये तो बड़बोलों वाली बात है है में कुछ नहीं का सक्ता । 
कईं बार ऐसा होता है कि पड़ने में वही चीज आपको 
उतनी प्रभावित नहीं करती - लेकिन वहीँ' चीज ऐसे ढंग से 
प्रस्तुत की जाती है रंगमंच पर कि दो उभर कर खा जाती 
है ।३ यह नाटक के प्रस्तुतकर्ताओं का सवाल है । 
आशीष त्रिपाठी : अपने नाटकों को कई निदेशकों 
ने खेला ।' आपको यया लगता है कौन सा निदेशक आपके 
नाटक को ज्यादा अच्छे से प्रस्तुत कर पाने में सक्षम है? 
भीष्म साहनी : मेरे 'नाटकों को बहुत लोगों ने नहीं 
खेला । एक राजेन्द्रनायजी ने खेला और एक रैना ने खेला । 
आशीष त्रिपाठी : ...ओर जो बाहर के रंगमंच पर 
खेला गया । 
भीष्म साहनी : दो नहीं देखे मैंने । हौं, जयपुर में 
देखा था 'हानूश' को, अच्छा था दो । लेकिन त्रुटियों थीं 
नटरंग-७त् / २३ 
