उसमें, वहुत लम्बा खिच गया । खेर ९ तो ज्यादा देख नहीं 
पाया, इसलिए मैं इस तुलनात्मक स्तर पर कुछ कहने की 
स्थिति में नहीं हूँ । 
आशीष विपक्षी : अच्छा, एक प्रेजेण्टेशन की बात 
जयदेव तनेजा ने की है, जो वाणी सुवर्णा ने किया था । 
शायद दिल्ली में ही, और उसकी वहुत सारी गड़-बहियों क्री 
चर्चा उन्होंने की है । उन्होंने लिखा है कि भीष्मजी का 
नाटक जितनी ऊँचाइयाँ लिए है, प्रेजेण्टेशन के लेबल पर 
डायरेक्टर यहाँ तक नहीं पहुंच पाए, तो यया अपने लगता 
है कि ऐसे लोगों के साथ थोडी भी पाबन्दी बरतनी चाहिए 
जो किसी नाटक को अच्छे से प्रस्तुत न कर पाएँ? 
भीष्म साहनी : कौन पाबन्दी बरते? मैं बरलूँ। लेखक 
कूछ" नहीं व्य सकता । ये क्षेत्र रंगकर्मियों का है । बात ये 
है कि बजाय इसके कि आपस में बदमजगी हो, तनाव 
हो । बनता-बनाता कुछ नहीं । और फिर मैंने स्वतन्त्र रूप 
से नाटक लिखा । निर्देशक भी अपने तई एक स्वतन्त्र 
कलाकार है, उसे पूरी आजादी है । टेबल को बदलने की 
आजादी नहीं है । हम अपेक्षा ये करते हैं कि टेक्स्ट का 
जो भूल महत्व है, सारतत्व है दो सही तौर पर लोगों तक 
पहुँच जाए । ये उसकी भी कोशिश है और लिखने वाले 
की भी, इच्छा होती है । पर बो जैसे करे । उसे लेखक नहीं 
समझा सकता । मैं, जब राजेन्द्रनाथ के 'हानूश' की रिहर्सल 
चल रही बी, तो लास्ट डे यहाँ था, देखा ९ मैं' पहुंच गया 
देखने, मैं यों ही जाता था । तो मुझे लगा ये ठीक नहीं है । 
कुछ काना चाहिए तो मैं कुछ बोलने ही वाला था कि 
राजेन्द्रनायजी की पली ने मुझे रोक लिया । कहा, 'इस 
वक्त तो बडी टेशन में हैं, कुछ मत काना ।' कभी मौका 
मिले तो बाद में कह देना अभी कुछ मत कहना । मैं रुक 
गया । पैने कुछ नहीं कहा । अब तो वो टेंशन में था । 
टेंशन का मतलब है बिल्कुल उसका ध्यान जैसा वो चाहता 
था वेसा करवानेकी तरफ था और मैं अपनी तरफ से कुछ 
बोलूँ भले ही मैं लेखक हूँ उस नाटक का, गलत था । यूँ 
मुझे उसका पूरा अधिकार है । ये ठीक है कि वो मेरे साथ 
परामर्श करे । जैसे गोविन्द निहलानी के साथ मेरा हुआ । 
गोविन्द निहलानी ने 'तमस' बनाई । दो बम्बई से चलके 
यहाँ संग जाता था, घण्टों बैठता था मेरे साथ और दो सक्षम 
डायेरेबटर है इसमें सन्देह नहीं है, लेकिन वो जानना चाहता 
था कि मेरी परिकल्पना यया है? मैने कैसे उसे सोचा? 
२४ / नटरंग-७री 
कैसे उसको क्रिया, और मुझे बहा अच्छा लगा । फिर उसने 
मुझे वहाँ भी बुला लिया बम्बई में भी । पूछ लेता था वहाँ 
वेसा होना चाहिए। इस तरह से ये होना चाहिए। एक 
दूसरे से विचारों का उपादान-प्रदान होना चाहिए। लेकिन 
जब डायरेक्टर ने काम शुरु कर दिया है तो उसमें हस्तक्षेप 
काना या अड़चन डालना गलत है । इक्वेंशन होनी चाहिए, 
अण्डरंस्टैंडिण होनी चाहिए । और प तो लेखक स्थिति में 
है कि उसे अपने मन के मुताबिक चलाए औरन ही 
निर्देशक इस स्थिति में है कि हर बात सुनता रहे । 
आशीष त्रिपाठी : एक तरफ अपने नाटकों के 
मंचन हुए हैं । दूसरी तरफ़ कहानी मंचन .मेँ आपकी 
कहानियों प्रेजेण्ट की गई हैं तो नाटकों को देखते हुए और 
कहानी को देखते हुए अपने ही नाटकों और अपने ही 
कहानियों को देखते हुए यया अलग-अलग अनुभव होता 
है? एक ये सवाल है कहानी मंचन से जुड़ा हुआ है । 
दूसरा ये सवाल है कि यया उन कहानियों को देखते हुए 
अपने ये लगा कि इन कहानियों का नाटक भी लिखा 
जा सकता है, या लिखना चाहिए है 
भीष्म साहनी इं हॉन्हों ठीक है; ठीक है बात यह 
है कि अंकुरजी पकाते तो हैं उन्हें नुवत्तों को कहानी में 
जिनमें नाटकीयता होती है और प्रस्तुत करते हैं । बाकी तो 
नेरेशन होती है बाकी तो जरूरत होती है । नाटक का 
स्थान तो वो नहीं ले लेते लेकिन ये ठीक है कि जो वो 
काम कर रहे हैं दो अच्छा काम है । अपने तरीके से अच्छा 
काम है और उससे नाटक लिखने वालों को लाभ हुआ है । 
मैं ऐसा समझता हूँ । 
आशीष त्रिपाठी : किस स्तर पर साथ होगा नाटक 
लिखने वालों को? 
भीष्म साहनी : दो सचेत हो जाते हैं देखते हुए 
और मेरी जो कहानी है मैं देखता हूँ कि इस चीज को 
उन्होंने उभारा है इस तरह से, तो अवचेतन में रहती हैं 
ये सब बाते, लिखते समय कहीं न कहीं । ये लाभ होता 
है । 
आशीष त्रिपाठी : दोनों को देखते हुए यया फ्लाई 
लगता है, जैसे कि जाप मान लीजिए एम. कें. रैना का 
और अंकुरजी का । 
भीष्म साहनी : बात ये है कि विधाएँ दो अलगन्दालग 
हैं । वो नाटक नहीं है, और ये कहानी नहीं हेरे" विधाएँ 
जून, २ ० ०७ 
