अलग हैं लेकिन अंछाजी ने बडी कुशलता से उसे निभाया 
है और न निभाया हो तो सौ से ज्यादा कहानियों का दो 
मंचन न कर पाते और उन्होंने छोड़ भी नहीं दिया है । दो 
अभी भी उसमें लगे हुए हैं । पर ये तो मैं नहीं कह सकता ' 
कि ये नाटक का स्थान ले लेगा-ऐसा नहीं है । 
जाशीष त्रिपाठी : आपने पुस्तक में भी लिखा है 
जो अभी छप कर जाई है "कहानी का रंगमंच' । पर उसमें 
'एक जायका आर्टिकल है अंकूरजी के काम पर । उसमें 
आपने लिखा है कि कहानी का रंगमंच अभी नाटक का 
स्थान नहीं ले सकता । नाटक के रंगमंच का स्थान नहीं 
ले सकता ऐसा आपने लिखा है । 
भीष्म साहनी : मैं ऐसा सोचता हूँ । पर बात ये है 
कि या तो मैंने ज्यादा देखे हों फिर मैं कहूँ नहीं भाई ये 
बहुत बढिया रही है । ये यया मंचन तो वहुत पनप रहे 
हैं । नाटक का स्थान ले लेंगे । ऐसा नहीं है, सतही तीर 
परं हम कह देते हैं हर बात । ये जंशुरजी बता सकते हैं । 
अंकुरजी से पूछिए, लब-यजा क्रिस तरह कहानी मंचन नाटक 
का स्थान ले लेगा । ' 
आशीष त्रिपाठी :,दादा हिन्दी भाषा में दूसरी भाषाओं 
के नाटक वहुत ज्यादा खेले गए हैं । बंगला के नाटक, 
मराठी के नाटक, ३ कन्मढ़ "के नाटक, पंजाबी नाटक, गुजराती 
के नाटक जबकि बंगला में और मराठी में हिन्दी के नाटक 
वहुत कम खेले गए हैं । भास्कर चन्दावरकर ने लिखा है 
कि मराठी प्रदेश में हिन्दी का एकमात्र ऐसा नाटककार है 
सोहन राकेश और उसका भी 'आधे-अधूरे' थोडा ता ध्यान 
लोगों का खींच सका है अपनी ओर, शेष प्राय: कुछ नहीं 
खेला गया है । एक " तरफ हिन्दी क्षेत्र है, दूसरी ओर अन्य 
क्षेत्र । ऐसा यया हो जाता है कि हमारे नाटककार जीप 
जैसे नाटककार मोहन राकेश या और भी जो हिन्दी के की 
नाटककार हैं वो महाराष्ट्र में, बंगाल में या गुजरात में खेले 
नहीं जाते या पसन्द नहीं किए जाते? 
भीष्म साहनी : नहीं, ऐसी बात नहीं है । इसमें 
प्रान्तीयता की बात नहीं है और छाई ऐसा विपरीत भाव 
रहा हो जैसे ईंष्यर्र, ये भी नहीं है । पीया साहित्य में या 
साहित्य में हिन्दी साहित्य दक्षिण की भाषाओं में वहुत 
ज्यादा अनुमित हुआ । दक्षिण की भाषाओं का साहित्य हिन्दी 
में इतना अनुमित नहीं हुआ । क्यों नहीं हुआ, ये तो नहीं 
है की दक्षिण के जो लिखने वाले हैं दो कम अच्छा लिखते 
जून, २००७ 
हैं, गलत बात है वहुत वहिया-स्वहिया लिखते हैं । मैं इसे 
हिन्दी वालों को कमजोरी मानता हूँ, उन्होंने हमारी भाषाएँ 
सीखी हैं औंर सीधा अनुवाद करते हैं । उनके अपने आदमी 
करते हैं । हमने अवहेलना की है । अवहेलना नहीं की तो 
इतना कम से कम गम्भीरता से लिया नहीं या जरूरत को 
महसूस नहीं क्रिया । जब हम करेंगे तो हम भी करने लगेंगे । 
बंगला नाटक हिन्दी नाटक की तुलना में समृद्ध है फिर 
देखने वालों को एक खास तरह के नाटकों को देखने की 
आदत पड़ जाती है, कहीं न कहीं अवचेतन में ये बात रह 
जाती है कि नाटक इस तरह से गोड़ ले, इस तरह से 
चले। जरूरी नहीं है कि बंगला का नाटक हिन्दी प्रदेश 
को पसन्द हो । ऐसा भी नहीं है । हैं"', यह जरूर है कि 
उनको इस. तरह की भूख नहीं है जिससे उनमें हिन्दी का 
नाटक देखने की इच्छा हो कि वह भूख हिन्दी नाटक ही 
पूरा व्य सकता है । बंगला नाटक नहीं का सकता । एक 
तालमेल बैठ जाए कि हिन्दी नाटक की प्रस्तुति यहाँ भी 
जम जाए, वहाँ भी भावनात्मक स्तर पर तालमेल हो या 
लोगों को कलात्मक स्तर पर आश्वस्त करने लगे तो वे 
करने लगेंगे । अपनी-अपनी पसन्द हो जाती है एक फ्रेमवर्क 
भी जिसमें आदमी करता है । मराठी नाटक देखे मराठी 
नाटक समृद्ध है, अपने में । हिन्दी नाटक वहाँ कितने खेले 
जाते हैँ? इसमें कोई भेद-भाय वाली बात नहीं है । अच्छा 
'मुआवजे' नाटक कन्नड़ में अनुवाद हो के छप गया और 
मैंने सुना उसका दूसरा संस्करण भी छप गया है । पर ऐसा 
हिन्दी के क्षेत्र में पढ़ने की परम्परा नहीं है लेकिन इसमें 
में और कोई कारण नहीं समझता। मैं नहीं समझता कि 
मोहन राकेश के नाटक यहाँ क्यों नहीं खेले गए या उन्हें 
यया कहना है, ये में नहीं जानता। 
आशीष त्रिपाठी : दादा, आपने 'इछा' का एक वड़ा 
मृवमेपट, जो लगभग सातन्ताउठ राल बहुत ऊँचाइयों में 
रहा जिसने रंगमंच को एक दिशा दो उसे, देखा है, उसके 
बाद लगभग उसकी याद दिलाने वाला नुवकड़ रंगमंच हमारे 
प्रदेशों में जाया । हिन्दी प्रदेशों में सभी" रहा लेकिन दोनों 
बहुत दिनों तक अपनी गति नहीं वनाए रख सके । तो दो 
यत्न सी वजह है कि 'इछा' का रंग आन्दोलन और नुवकड़ 
का रंग आन्दोलन अपनी कष्टिन्यूटी बनाए नहीं रख सका, 
जाप यया सोचते हैँ? 
भीष्म साहनी : बात यह है कि जो नुवकढ़ नाटक 
नटरंगक्वे७९ / २५ 
