है या लोकरंग, बडी मेहनत जागता है । आज के जमाने 
में बड़े८बड़े शहरों में विशेष रूप से बहुत ही ज्यादा लगन 
हो, तभी ये चल पाते हैं । नुवकढ़ नाटक के लिए, दिल्ली 
में नुवकढ़ नाटक खेलने के लिए जैसे मैंने मण्डली बनाई । 
यन्र्ण-यन्त् के लोगों से मैं ये उपेक्षा करदें कि वो- अपने पैसे 
पर पहुंचा करें रिहर्सल के लिए । उस बस्ती में पहुंचेंगे खेलने 
के लिए । जब छोती फैलाने हम जाते हैं तो इतने पैसे नहीं 
बनते कि किराया भी निकल सके । एक तो दिक्चन्द्रत ये 
बहुत बडी है । दूसरे बहुत सी बाते हैं । मीडिया का प्रभाव 
जब से शुरु हुआ मनोरंजन के नाम पर तब से केवल 
मनबहलाव के नाटक जाने लगे । नुवकड़ नाटक गम्भीर 
नाटक विधा है । दो आपके यथार्थ जीवन की जो विसंगतियों, 
हैं, जो अन्तर्चिरोध हैं उनको उजागर करता है । उसकी एक 
नागरिक भूमिका है । जो साप टेलीविजन पर देखते हैं वो 
तो मनोरंजन है । मूलत: मनोरंजन । ऐसे नाटक जिसमें न 
पैसा है, और बहुत् ज्यादा शारीरिक मेहनत की जरूरत है; 
मिलता-मिलाता कुछ नहीं, ख्याति नहीं मिलती । यौन सा 
कलाकार है जो अपनी प्रोजेक्शन नहीं चाहता । भले ही "इष्टा' 
के कलाकार को ये नहीं समझना चाहिए, ऐसी अपेक्षा नहीं 
होनी चाहिए । ठीक है । ऐसीक्वेऐप्ती जगह नाटक खेलने जाते 
थे जहाँ उन पर पथराव होता बा, मैने खुद नाटकों में भाग 
लिया । साम्प्रदायिक तनाव हो, बम्बई में नाटक खेता-मोहम्मद 
अली रोड के इलाके में, पत्थर फेकें । अब कहीं कोई प्रतिबद्धता 
होती है, यहीं आस्था होती है, विश्वास होते हैं, सुनके अनुरुप 
और नाटक खेलते हैं । ये भी एक भांग है कि जो खेलने 
वाले हों उनका दृष्टिकोण उन नाटकों से मेल खाता हो । 
उसके बारे में गहराई से महसूस करते हों । अगर महसूस 
नहीं करते तो बात नहीं बनती तो वे छोड़ जाएँगे । दस 
२६ / नटरंग-७त् 
दिन के बाद छोड़ जाएँगे इसलिए इस नाटक को बनाए 
रखना जो है बडी मेहनत मेंगिता है । फिर भी मैं समझता 
दूँ कि वो विधा आज की स्थितियों में भी बहुत सन्तिर्षिजनक 
न सही, दो काफी हद तक चल रहीं है । पंक्रिदस हैं इसमें ये 
विहार में चल रही हे,'मध्य प्रदेश में चल रहीँ है और दिल्ली 
में नहीं है । दिल्ली में उन्होंने कोशिश की लेकिन यहॉ पर 
जन नाट्य मंच है उनका यहीँ है । अब३ज़न नाट्य मंच 
में भी बहुत ज्यादा दबाब होता है बहुत परेशानी की बात 
है । मैं उनके काम को" देखता हूँ तो इसलिए ये उपेक्षा करना 
कि दो इतना ही लोकप्रिय हो जाए, जितना रंगमंच का नाटक 
है-ये नहीं हो सकता । 
आशीष त्रिपाठी : दादा आपने जो ग्रीभांनेयम है 
और नुवकढ़ है उसके को में बात करते हुए "नटरंग' में 
लिखा था कि नुक्कड़ इसलिए प्रोसेनियम का स्थान नहीं 
ले सकता क्योंकि नुवकढ़ हैं हम छोटे-छोटे नाटक खेलते 
हैं । तो जो बादल सरकार का 'तीसरा रंगमंच' है उसमें 
उन्होंने बड़ेडबड़े नाटक नुफ्फड़ पर किए हैं । जैसे रवीन्द्रनाथ 
टैगोर का "रक्तकरबी' । उन्होंने चौराहे पर बाकायदा खेला । 
मैंने उसे देखा तो इस तरह का प्रयोग होने चाहिए हमारे 
यहाँ भी । जाप यया सोचते हैं? 
भीष्म साहनी : बात ये है कि बैनेविष्ट्रल ने जब 
खेला 'मिड समर नाइट्स ड्रीम' तो मेरा मत बदल गया । 
दो भी एक तरह से लोकशेली में ही खेता गया था । खेले 
जा सकते हैं, वथों नहीं खेले जा सकते हैं । और बात यह 
है कि मुकाबला यहाँ करना गलत है । कुछ नाटक प्रोसेनियप 
के लिए उपयुक्त होते है: । ये तो खेलने वालों पर निर्भर 
करता है । लेकिन यहाँ इदाबन्दियत् नहीं हैं । अगर हदबन्दी 
तोड़ का नाटक बाहर जाता है तो उसका स्वागत है । 
जून, २ ० ० ७ 
