पता २ ० ० ७ 
समीक्षा का समर्थन' भी , परीक्षा का विरोध भी 
एँदृजेन्दे पांडे 
समीक्षा ऐसी विधा है जो गुलगुले में लपेट कर दी जाए तो स्वीकार्य हो जाती है 
और नीम या करेले में लपेट का दी' जाए तो लोग ठी-धू करके थूक देते हैं । 
विविध भारती के पुराने मालों के लोकप्रिय कार्यक्रम हवामहल के एक ख्यातिप्राप्त 
अभिनेता निदेशक - ने हमसे एक बार बड़े गर्व से कहा था कि दिल्ली में हम 
(त्क्तिप्रिय शेली के) पंजाबी नाटक खेलते हैं तो बाहर बोर्ड लगा देते हैं कि 'डॉन्त एण्ड 
क्रिटिक्स नॉट एलॉउड' । समीक्षकों पर यार-दोस्ती में 'निदेक नियो राखिए...' की 
फन्ती कसना तो जाम बात है । कई रंगकर्मी तो साफ कह देते हैं कि हमें समीक्षा 
की अनावश्यकता नहीं है (हालाँकि ऐसे रंगकर्मी लुक-छुप कर टोह जरूर लेते हैं कि 
हमारे बारे में यया छपा है ।) । 
" अगर कोई समीक्षक नाट्यगृह के अहाते में पहुंच जाए तो रंगकर्मी उसे एक 
समस्या समझ बैठता है ।' उसे यह न भीतर बुलाना चाहता है न बाहर जाने के 
लिए का सकता है । कई चार रंगकर्मी संयम और नम्रता से इसलिए व्यवहार 
करता है 'कि कहीं उद्धत व्यवहार का चौर बुरा परिणाम न पड़ जाए। मुम्बई में 
भी इवकान्दुवका नाट्य संस्थाओं ने समीक्षक से कह दिया कि साहब, हम आपको 
बुलाएँगे नहीं, आपको टिकट खरीदकर नाटक देखना हो तो आपकी मर्जी । वास्तव 
में इस मामले में रंगकर्मी बैंटे हुए हैं । नाम कमा चुके रंगकर्मी समीक्षा के पति 
लापरवाह हो जाते हैं जबकी नए-नए रंगकर्मी और अपेक्षाकृत कम जानेन्महचाने 
रंगकर्मी समीक्षा के पति उत्सुक रहते हैं । एक वर्ग ऐसा भी है जो समीक्षा को तो 
अधिक महत्व देता नहीं है लेकिन उरपे अपने वारे में पत्र-पत्रिकाओं में छपा हुआ 
देखना अच्छा लगता है । समीक्षा विधी को लेकर या स्थिति किसी एक ही भाषा 
में नहीं है, रंगकर्म की सभी प्रचलित भाषाओं में है । 
८..तो यया समीक्षा एक अनाहूत (और ग्रैरजरूरी) विधा हे? . 
तार्किक, वैज्ञानिक ताश निष्पक्ष रूप से सोचा जाए तो ऐसा नहीं है । समीक्षा 
विधा के समर्थन में, साथ ही विरोध में निभिन्न दलीलें दी जा सकती हैं । 
जितनी भी प्रदर्शनकारी कलाएँ (परफॉर्मिग आर्ट) हैं, उनका प्रस्तोता कलाकार 
स्वयं की कला को देख नहीं पाता । एक लेखक, एक चित्रकार अपने निर्माण को 
भी बार पडेगा, देखेगा और उसमें की यत्मजोरियों को निकालता चलेगा, अर्थात् 
कमजोरियाँ निकालने के मामले मेँ…वह स्वयं पर भी निर्भर रह सकता है । यह बात 
नटरंग-७त् औ ३१ 
