अलग है कि व्यापक हित में वह अपनी कृति को अधिक 
से अधिक लोगों को दिखाकर कृति को मं-जिने क्री कोशिश 
यरि, फिर भी यह उसके लिए अनिवार्य नहीं है । लेकिन 
एक अभिनेता, एक नर्तक, एक खेता पेश करने वाला 
अपनी प्रस्तुति के स्तर को कैसे जान पाएगा? उसे उसकी 
कला को देखने-सुने वालों पर ही निर्भर रहना पडेगा । 
रंगकर्म विधा में निर्देशक सर्वोपरि होता है । नाटककार 
के नाटक में वह कई-कई बार बदल करवाएगा । अभिनेता 
के अभिनय को वह बार-बम मंजिल रहेगा। वह जैसी 
चाहे मंचसज्जा करवाएगा । वेशभूषा, ब्लॉर्किग, ध्वनि संयोजन, 
संगीत संयोजन, प्रकाश संयोजन... सम्पूर्ण प्रस्तुति को लेकर 
वह सुझाव देता रहेगा। यानी रंगकर्म के इन स्वामी" को 
'सुधारने' का अधिकार उसके पास है । यह यह एक 
आलोचक या समीक्षक के दृष्टिकोण से करता है । माने 
उसके पास भी एक आलोचक / समीक्षक की वृष्टि होना 
जैरूरी है । अब सवाल यह है कि दूसरों की गलतियों वह 
निकालता है, उसकी गलतियों कौन निकालेगा ? 
उसकी गलतियाँ- तीन लोग निकाल सकते हैं । अन्य 
रंगकर्मी या रंगकर्म की समझ रखने वाले, दर्शक तथा 
समालोचक / समीक्षक । अन्य रंगकर्मी निश्चय ही सहायक 
हो सकते हैं लेकिन वे हर बार, हर रंगकर्मी की प्रस्तुति 
के लिए उपलब्ध हो ही सकते हैं, ऐसा नहीं है । फिर 
उनका दृष्टिकोण कलाकार का दृष्टिकोण होता है । कलाकार 
और समालोचक इन दोनों का दृष्टिकोण अलग-अलग होता 
है । एक नौसिखिया व्यक्ति भी अपने आपको कलाकार 
समझकर कला पेश का सकता है, कलादोत्र में गोडा-ऋत 
काम करनेवाला भी कलाकार कहलाता है, लेकिन सही 
समालोचक यहीं होगा जो उस कला का व्यापक अनुभव 
रखता हो, जिसने उस कला को गहरा अध्ययन क्रिया हो, 
उस कला के विभिन्न आयामों को समझा हो, उस कला 
की सीमाओं तथा फैलाव को जाना-पहचाना हो । कलाकार 
और समालोचक के दृष्टिकोण का यह अन्तर दो भिन्न 
विधाओं के दृष्टिकोण का अन्तर भी माना जाएगा। 
३ इस वात को दूसरे नजरिए से भी समझे । मुंशी प्रेमचन्द 
कविताएँ नहीं लिख पाए, कार्ल मार्क्स ने बचकानी कविताएँ 
लिखीं' सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला" चित्रकारिता नहीं कर 
पाए, महादेवी वर्मा नृत्यांगना नहीं बन पाई । अर्थात् एक 
य२ताकार अपने से बाहर की यजा-कलाओं की समझ रखता 
३२ /१ नटरंगक्वें७९ 
ही है, यह जरूरी नहीं हैं । यहीँ बात रगकैर्मी पर भी लागू 
होती है । वह रंगकर्म सम्बन्धी दृष्टि तो रखेगा, लेकिन 
समालोचना (विधा) सम्बन्धी दृष्टि उसके पास होगी ही 
यह जरूरी नहीं है । फिर, यह भी देखा गया है कि कई 
बार स्वयं कलाकार अपनी कला की सभी अच्छाइयों को 
रु नहीं जानता । सूजन-प्रक्रिया कब, कैसे पूरी होगी, वह कैसा 
रूप लेगी, कई बार कलाकार को भी नहीं पता चलता, बस 
सूजन हो जाता है । इस सृजित कला की यया-बया 
अच्छाइयाँ, स्तरीयता, अनोखापन है समालोचक-समीक्षक 
बताता है । समालोचक एक विशेषज्ञ होता है, एक पेशेवर 
(प्रोफेशनल) होता है । अत: उसकी मान्यताओं-विचारों को, 
उसकी विधा को स्वीकृति मिलनी चाहिए। 
तीसरा तत्व दर्शका उसकी राय को अन्तिम राय 
नहीं माना जा सकता । दर्शकों में तरह-तरह के लोग होते 
हैं । हर कोई विशेषज्ञ नहीं होता । दर्शकों के लिए मोटे 
तौर पर ग्रास्य यहीं होता है जो उन्हें रोचक शेली में कुछ 
दे, उनका मनोरंजन को । इन पंक्तियों के लेखक को अपने 
एक अनूदित नाटक पर दर्शकों की खूब वाहवाही मिली । 
मुम्बई तथा अन्य शहरों में इसके बाईसेक मंचन हुए । हम 
पर दबाव था कि भूत मराठी नाटक को जस का तस 
अनुमित कर दिया जाए, कोई हैर-योर नहीं । क्योंकि मराठी 
में इस लोकप्रिय नाटक के छह-सात भी से अधिक मंचन 
हो चुके थे । अनूदित हिन्दी नाटक के निदेशक जो कि 
राष्टीय नाट्य विद्यालय से थे और काफी अनुभवी थे, वे 
भी नाटक के लेखन से सन्तुष्ट नहीं थे । जो प्रस्तुति तैयार 
हुई वह भी सन्तोषजनक नहीं थी । इसके बावजूद मंचन 
के बाद दर्शक गदगद होकर लेखक (रूपान्तरकार) तथा 
निर्देशक के पास जा-जा का बधाइयाँ देते हैं । लेखक- 
निर्देशक के अरुचि दशनि पर उसे उन्हें ही राय देते कि 
इतने अच्छे नाटक से वे असन्तुष्ट क्यों हैं? चरमोत्कर्ष तो 
तब हुआ जब यह नाटक चेन्नई में राजस्थानी समाज के 
दर्शकों के सामने खेला गया । इससे पहले उन्होंने जीवन 
में (पेशेवर) नाटक नहीं देखा था । नाटक खत्म होते ही वे 
गदगद हो का कहने लगे कि अगर इसे ही नाटक काते 
हैं तो हम आजीवन नाटक देखते रहेगे । 
इस नाटक की खूबी यही थी कि इसकी कहानी में 
जबर्दस्त पकड़ थी । लेकिन मूल मराठी में इस कहानी को 
वैज्ञानिक ढंग से विकसित नहीं क्रिया गया था, न ही 
जून, २ ० ० ७ 
