मनोविज्ञान का ध्यान रखा गया था । एक गोटी शेली में 
कहानी पेश कर दी गई थी । तो यया दर्शकों की राय को 
मानदण्ड मोना जाया 
रंगकर्म क्षेत्र की समीक्षा इसलिए भी जरूरी है क्योंकि 
नियमित और पेशेवर रंगकर्म होता है । अगर उसकी समीक्षा 
न हो तो हम कैसे समझे कि (हिन्दी) रंगकर्म सही दिशा 
में बढ़ रहा है । रंगकर्म के पति हिन्दी के बौद्धिक समाज 
में एक वातावरण बन रहा है । यहाँ रंगकर्म से तात्पर्य 
आधुनिक रंगकर्म से है, जो कि पाँर्थिम की देन है । वरना 
तो परम्परागत रंगकर्म हिन्दी और उसकी उपभाषाओं में 
उत्तर भारत में पाले से होता जा रहा है । फिलहाल नियमित 
और पेशेवर-व्यावसायिक हिन्दी रंगकर्म केवल मुम्बई में होता 
आ रहा है । दिल्ली भी वहुत पीछे नहीं है । जागे चलकर 
देश के अन्य की गोरों में हिन्दी रंगकर्म फैलेगा ऐसा हम 
मानते हैं । 
अगर नियमित और पेशेवर हिन्दी रंगकर्म मुम्बई में 
होता है तो पेशेवर मराठी रंगकर्म का सबसे बड़े गढ़ भी 
मुम्बई ही है । मराठी रंगकर्म क्षेत्र में निर्माता, निदेशक 
अलगन्तालग होते हैं । किसी एक नाट्य कम्पनी के लिए 
मराठी निर्देशक बाहर से जायज नाटक तैयार कर देगा । 
फिर उसके लिए हर प्रस्तुति में जाना अनिवार्य नहीं है । 
शेष सभी नियमित प्रस्तुतियों का जिम्मा निर्माती / नाट्य 
कम्पनी ले लेती है, निदेशक कहीं और व्यस्त हो जाता है । 
वह तभी जाएगा जब उसे बुलाया जाएगा या नाटक में 
सुधार/ परिवर्तन करना होगा । चूँकि जिम्मेदारी बैट जाती 
है, नाटक से जुडा हर व्यक्ति " अपने स्वार्थ को एक-दूसरे 
के अहि नहीं जाने देता । इसके विपरीत मुम्बई का पेशेवर 
हिन्दी रंगकर्मी स्वयं निर्माता भी होता है, निर्देशक भी और 
अभिनेता-अभिनेत्री भी । अत: नाटक चुनते समय वह अपने 
तीनों स्वार्थों को नजरअन्दाज नहीं होने देता । इस दृष्टिकोण 
से नाटक के चयन में ज्ञात-प्रतिशत ईमानदारी नहीं बरत 
सकता ।' वह रंगकर्मी अवश्य ही अपने लिए नाटक में 
प्रमुख और वजनदार भूमिका तलाशता है । वह यहीं नाटक 
उठाएगा जिसमें वह अपनी स्वयं की सात्विक कलाओं के 
जरिए वाहवाही लूट पाएगा । इस लोभ के कारण कई बार 
लेखकीय नाटक या अन्य पहलुओं से अद्वितीय नाटक मंचित 
होने से रह जाता है ।... यया हिन्दी रंगकर्म की भलाई के 
दृष्टिकोण से ऐसी प्रवृत्तियों को समीक्षा के दायी में नहीं 
जून, २००७ 
ताना चाहिए है मैं 
चूँकि नाटक का निर्माता या निदेशक ही प्रमुख 
भूमिका निभा रहा होता, उसका ध्यान बैट जाता है और 
वह अपनी अभिनय कता के पति शतप्रतिशत न्याय नहीं 
कर पाता है । ऐसे रंगकर्मी की समीक्षा तो होनी ही चाहिए । 
फिर, नाटक का हर प्रदर्शन नया प्रदर्शन होता है । अगर 
रंगकर्मी अपने पहले वाले प्रदर्शन की समीक्षा केरे-करने 
दे-होने दे तो अगले प्रदर्शनी में सुधार क्रिया जा सकता 
है । मुम्बई के कुछ पेशेवर हिन्दी रंगकर्मी अपने नाटकों को 
सातों-साल खीच रहे हैं । वह इसमें गर्व महसूस करते हैं 
कि उनके नाटकों के हजार, पाँच सौ, छह भी जादि-जादि 
मंचन हो रहे हैं, हो चुके हैं । यहाँ तक कि वे उपने पुराने 
नाटकों को कुछ सालों बाद नए नाम से पेश का देते हैं । 
इससे उस रंगकर्मी की प्रतिभा तो बष्ट्रहिठत हो ही जाती है, 
हिन्दी के नएक्वेंनए नाटकों के मंचन की सम्भावनाएँ सिकुड़ 
जाती हैं । इस प्रकार की हानि पर समीक्षक सन्तुलित रूप 
में कलम चला सकता है । -समीक्षा की चिन्ता या परवाह 
भले ही रंगकर्मी न करे और समीक्षा की "आवश्यकता भी 
महसूस न को लेकिन समीक्षा से (हिन्दी) रंगमंच प्रेमी 
नई-नई जानकारी प्राप्त करता है, हिन्दी रंगकर्म के लिए 
यया लाभकारी है और हिन्दी रंगकर्म के लाभ या हानि में 
कैसा वातावरण बन रहा है यह वह जानता है । इससे एक 
राय भी बनने लगेगी । या राय उन शहरोंकाबों के रंगकर्मियों 
को जागरूक करेगी जो जागे-पीठे पेशेवर रंगकर्म करना 
चाहते हैँ? 
मुम्बई में केवल हिन्दी नाटक खेले ही नहीं जाते, 
नियमित रूप से समान्तर नाट्य गतिविधियाँ भी चलती 
रहती हिन्दी नाटूयोत्सव, परिचर्चाएँ, सारिका प्रकाशन, 
पृथ्वी थिएटर में प्लेटफॉर्म परफॉर्मन्स, पृथ्वी नाट्य उत्सव 
को मुम्बई के साथ-साथ अन्य दोक्वेंएक शहरों में आयोजित 
करना वगेरह-वगेरह । इन सारी गतिविधियों की समयन्समय 
पर समीक्षा होती रहनी चाहिए। 
दिल्ली का राष्टीय नाट्य विद्यालय हजारों-खाल रुपए 
खर्च कर नाटक तैयार करता रहता है । यया वह नहीं चाहेगा 
अपनी कला की समीक्षा र छोटे-छोटे गोरों में बडी जद्दीजहद 
के बाद एकाध मंचन होता है । इसके बाद एक अंतराल 
के बाद ही अगला मंचन होता है । इस बीच समीक्षा हो 
जाए तो नाटक के अगले मंचन- को सुधारा जा सकता है । 
नट्ररंगक्वें७६ / ३३ 
