समीक्षा के प्रति एक स्थापित कलाकार का कैसा रवैया होता 
है इसकी भी एक बडी रोचक मिसाल है । मुम्बई के एक 
पेशेवर नाट्य संस्था ने अपने बीस साल पूरे होने पर एक 
पुस्तकनुमा सारिका कलपना चाहा । सम्पादन का जिम्मा एक 
नाटककार को सोमा गया । उस नाटककार ने स्वयं का भी 
एक लेख स्मारिका7 पुस्तक में डालना चाहा । इस लेख में 
हिन्दी रंगकर्म के पिछड़ेपन के लिए हिन्दी लेखक / नाटककार 
तथा हिन्दी रंगकर्मी दोनों को दोषी ठहराया । चूँकि नाटूवसंस्था 
का प्रमुख स्वयं निदेशक और रंगकर्मी, साथ ही इस सारिका 
का प्रकाशक बा, उसे लेख में की गई निर्देशकपंगकर्मी की 
जात्गेवंना अरेव्रर गई । उसने चुपके से अपने मातहत को 
हिदायत दी फि यह लेख सारिका में नहीं छपना चाहिए । 
वह लेख नहीं छपा और इसके पीछे का सही कारण बाद 
में नाटककार को पता चला । यह कैसी विडम्बना कि स्वयं 
सम्पादक का ही लेख उसकी पुस्तक में न छप पाए । 
रंगकर्मी-निर्देशक इस लेख से तो बच गया लेकिन यया वह 
इस सच्चाई को पलट पाया कि हिन्दी रंगमंच की दुर्दशा 
के लिए निदेशक भी " जिम्मेदार है । 
विशेषकर हिन्दी रंगकर्म हैं के क्षेत्र में समीक्षा की 
आवश्यकता एक और कारण से है । हिन्दी नाट्य लेखकों 
ने इस अवधारणा को जागे बढाया कि नाटक केवल मंचन 
के लिए ही नहीं पठन-वाचन के लिए भी होते हैं । यानी 
पठनयोग्य नाटक जो एकांत में उपन्यास-कहानी की तरह 
पढे जा सकें । वास्तव में यह एक जुमला है जो साजिश 
के तहत फेका गया । इससे हिन्दी नाट्य लेखक का 
पलायनवादी रुख भी उजागर होता है । दुनिया की जन्य 
प्रचलित रंगकर्म की भाषाओं में सम्भवतया ऐसा सिद्धान्त 
जागे नहीं बहाया गया । हमारे यहाँ बत्रा-मराठी में भी 
ऐसी कोई मान्यता नहीं है । रंगकर्म का माने होता है विभिन्न 
रंगशर्गीय स्तम्भों का सामूहिक प्रदर्शन । अत: लेखक केवल 
एक स्तम्भ यानी लेखन को उठाकर कैसे दावा कर सकता 
है कि उसने नाटक को पूर्णता दे दी है। 
वास्तव में हिन्दी का लेखक-ना-संलेखक नाटक विधा 
से दूर है । वह न नाटक देखता है न नाटक विधा को 
गहराई से समझना चाहता है । इच्छा होने पर घर बैठे 'नाटक‘ 
लिख देता है । ऐसा क्यों हुआ है, हुआ होगा... शायद 
एक कारण की वजह से । धर्मवीर भारती का 'अन्धायुग‘ 
इब्राहिम अत्काजी द्वारा मंचित क्रिया गया । यह खूब जमा 
३४ / नटरंग-७त् 
और यब सराहा गया । इस कारण हिन्दी का लेखक लालच 
में पड़ गया और उसने "अन्धायुग‘ के तर्ज पर ,नाटक 
लिखना शुरु कर दिया । पुराण से कोई कथा, पात्र या 
सन्दर्भ उठाया और काव-नाटक लिख दिया । वह समझ 
नहीं पाया क्रि 'अन्धायुग' को इसलिए सराहा गया क्योंकि 
इस शेली का वह प्रथम नाटक था । पहली बार उसमें 
अनोखापन दिखाई दिया और अनोखापन था भी ५ ।ड्डू या 
प्रयोग नया और अभिनय था । फिर इस कृति के साथ दो 
चड़े दिग्गज जुड़े थे---अर्मिबीर भारती और इब्राहिम अल्काजी । 
दिग्गजों की पेशकश को सहजता से स्वीकार का लिया 
जाता है । 
इसके बाद तो इब्राहिम अल्फाजीं इस शेती के नाटकों 
की पुनरावृत्ति करने वाले नहीं थे ( मौलिक सोच का कलाकार 
नए-नए प्रयोग करता रहता है । विभिन्न कारणवश धर्मवीर 
भारती के समकक्ष उन दीगर लेखकों को रखा नहीं जा 
सकता था । धर्मवीर भारती के पास "धर्मयुग" भी था । और 
लेखकों के पास यया था! अत्त: इस प्रकार के खारे नाटक 
ड्रॉईगरूम की शोभा बढाने लगे । रंगकर्मियों पर ऐसे नाटकों 
के नाटककार आरोप लगाने लगे कि वह न हमारा नाटक 
पड़ती है न खेलता है । यह तो सम्भव भी नहीं था । पढे 
भले ही जाएँ, खेले जाने की सम्भावना बहुत कम । 
हिन्दी नाटककार की और एक-दो खामियॉ बनी रहीँ । 
कमोबेश हर नाटककार पुराणों तथा लोककथाओं से प्रेरणा 
लेकर कुछ लिखना चाहता है । यह संबल क्यों? वया हमारे 
इर्दगिर्द प्रेरणाएँ नहीं हैँ? यया सामाजिक, पारिवारिक, 
मनोवैज्ञानिक, यथार्थवादी, हास्यवादी नाटक नहीं लिखे जा 
सकते? यया बांग्ला, मराठी, अंग्रेजी, फ्रेच का रंगकर्म 
पौराणिक तथा लोककथाओं से समृद्ध हुआ हे? अगर यह 
लेखक है और मोलिक सोच रखता है, साथ ही उपन्यास, 
कहानी, कविता लिखते समय यह पुराणों, लोवत्कथाओ पर 
आश्रित नहीं रहता तो केवल नाटक लिखते समय ही पुराणों 
लोककथाओं को उदार क्यों बनाता है? हिन्दी नाटककार 
ने लेखन हेतु दूसरा कोई सन्दर्भ लिया तो यह राजनीति 
था । आज राजनीतिक नंगेपन के सारे जायाम अखबारों में 
प्रकट होते रहते हैं । जाप नया यया लिखेंगे ? हौं, राजनीतिक 
लेखन गहरे सोच, नए अनुभव और मनोविज्ञान पर जाग्रति 
हो और छोरों के ज्ञान में कुछ बढोतरी करे तो वह ग्राह्य 
होगा । 
जून, २ ० ० ७ 
