नाटकों की मंचन अवधि के मुद्दे को -भी हिन्दी 
नाटककार नजरअन्दाज का देता है । किसी भी भाषा का 
रंगकर्म समृद्ध तभी माना जोता है, जब वहाँ मूतते: पेशेवर 
और पूर्णकालिक नाटकों का भरमार होता है । एकांवि२यों 
और लघुनाटकों से किसी भाषा 'के रंगकर्म की पहचान 
नहीं बनती । हिन्दी- नाटककार को जहाँ लगा फि अब उसे 
पूर्णविराम दे देना चाहिए तो यह नाटक खत्म कर देता 
है । यह एक घण्टे का हो तो अधर में लटका माना जाएगा । 
गम्भीर रंगकर्मी ऐसे नाटक खेलना नहीं चाहेगा । यही नाटक 
नाटककार यह सोच कर लिखे कि इसे डेढ़ से दो सवा 
दो घण्टे का पूर्णकालिक नाटक बनाते हैं तो रंगकर्मी इसके 
मंचन पर विचार कर सकता है । हिन्दी में अगर नाट्य 
विधा में कुछ लिखा गया है तो वह लघुनाटक या एकांक्रियत् 
ही अधिक हैं 1 
" उपर्युक्त खामियों के चलते हिन्दी 'नाटक' खेले नहीं 
जाते । अत:, कह लीजिए एक निराशावाद के तहत कुछ 
हिन्दी नाटककारों ने एक शगूफा जागे बढा दिया…पठनयोग्य 
नाटक या पढे जाने वाले नाटक: 
अगर ऐसी अवधारणा का अस्तित्व है तो उसकी समीक्षा 
भी होनी चाहिए । वरना नाटककार अपनी कमजोरियों को समझ 
नहीं पाएगा और रंगकर्मियों पर ठीकरा छोड़ता जाएगा । इससे 
रंगकर्म क्षेत्र में दूषित परम्परा का प्रादुर्भाव होगा । इस दृष्टिकोण 
से भी समीक्षा विधा की जावश्यय२ता है । 
जैसे समीक्षा विधा के समर्थन में बोला जा सकता 
है, वैसे ही उसके विरोध में भी बोला जा सकता है । वास्तव 
में, यह समीक्षा का " विरोध नहीं, समीक्षकों का विरोध है । 
और वह स्थिति समीक्षकों ने ही पैदा की है । यह मानकर 
चला जाता है कि जो साक्षात कला का सृजन नहीं कर 
पाता ब्ववह आसानी से समीक्षक बन सकता. है । समीक्षक 
अपने आपको हिटलर का सिपाही मानता है, कि जो भी 
रास्ते में जाए उस पर तलवार चलाते रहो । अगर समीक्षक 
को साहित्य या कलाक्षेत्र का पुलिसवाला कहा जाए तो 
शायद अतिशयोक्ति नहीं होगी । उसके इसी तेवर के कारण 
कलाकार सामने तो उसे स्वीकार कर लेता है लेकिन पीठ 
पीछे या सिद्धान्तस्वरूप उसके अस्तित्व पर उँगली उठाता 
है । जब कि समीक्षक का चरित्र ऐसा हो ही नहीं सकता । 
समीक्षक वह जो व.: "समालोचक है, जानकार है, निष्पक्ष 
और विचारों तथा व्यवहार से उदार है । उसे साहित्य तथा 
जून, हैं ० ० ७ 
कलाक्षेत्र के प्रचलित वादों से भी परहेज रखना चाहिए। 
यह खेमे में बँटा दुआ न हो। 
एक बार मुम्बई के मेवसचूलर भवन में जर्मन नाटकों 
का (प्रायोजन किया गया था । इस अवसर पर जर्मनी रंगकर्मी 
ने बताया कि उनके यहाँ समालोचक या समीक्षक वहीँ 
होता है जो पहले कुछ सीढियाँ यार का चुका होता है, 
मसलन उसे नाटक लेखन, निर्देशन, बैक स्टेज तथा रंगमंच 
के भिन्न स्वामी" का प्रत्यक्षन्ताप्रत्यक्ष ज्ञान आ चुका होता 
है । हमारे यहाँ उल्टी स्थिति है । समीक्षक कुछ बने न बने, 
समीक्षक ज़रूर बन जाता है । 
तथाकथित समालोचक या समीक्षक को सृजन प्रक्रिया 
से इसलिए गुजरना चाहिए ताकि वह उस कला के गुर 
सीखे, साथ ही समझे कि किसी भी कला की सृजन प्रक्रिया 
" आसान काम नहीं है । यह बारम्बार थकाने वाली प्रक्रिया 
होती है । इसमें धैर्य और संयम की आवश्यकता होती है । 
तरह-तरह की वेदनाओं, अड़चनों, विरोधों और विरोधाभासों 
का सामना करना पड़ता है । अधिकांश क्लाएँ कलाकार 
को पैसा नहीं देती दिंलचातीं । इन सारी चुनौतियों के बाद 
सृजित कला हर कला प्रेमी "फे लिए ग्राह्य और उब कोटि 
की होगी ही, यई जरूरी नहीं । ऐसी नियति में बाहर का 
कोई व्यक्ति १सभीक्षक) आए और खड़े किए गए महल 
पर त्यौड़ा मार का उसे ढहा दे तो कितना संगत, मानवीय 
और समर्थन योग्य होगा । 
जहाँ तक रंगकर्म, वह भी हिन्दी रंगकर्म का प्रश्न 
है यह यम बहुत कुटिल है । कठिन न होता तो देश-विदेश 
में हिन्दी रंगकर्म फैल न चुका होता । सबसे बडी समस्या 
तो धन की होती है । यहाँ दो-एक मिसालें दीं जा रही हैं 
जिससे पता चलता है कि विभिन्न कारणों से रंगकर्म किस 
तरह अनिश्चय से भरा और चिन्तायुक्त होता है । मुम्बई 
की एक पुरानी, पेशेवर और नामीगिरामी " नाट्य संस्था ने 
अपने एक लोकप्रिय नाटक का शो एन.सी.पी॰ए. के टाटा 
थिएटर में रखा । इस नाटक में सीरियलों और फिल्मों में 
काम करने वाले एक रंगकर्मी को भी महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा 
करनी थी । यह रंगकर्मी इस नाटूय संस्था का नियमित बल्कि 
संस्थापक सदस्य था । लेकिन उसने शो की तिथि अपनी 
डायरी में नोट नहीं की । फलता यह तिथि भूल गया और 
शो के समय नाटूयगृह पहुंच नहीं पाया । उन दिनों मोबाइल 
सेल नहीं हुआ करते थे और यह कलाकार नाष्ट्रपाह से 
नटरंग-७त् औ ३५ 
