कोई ३० किलोमीटर की दूरी पर रहता था जब निर्देशक 
ने जान लिया कि स्थिति डं१त्वाछोल है तो तत्काल दूसरे 
रंगकर्मी को तैयार किया गया ।"उस समय इस रंगकर्मी की 
योग्यता यही थी कि यह उस नाटक का प्रकाश संयोजक 
था और प्रकाश वयवस्था की खिड़की से नाटक को देखता-सुनता 
रहता था । उसे अधिकांश संवाद याद हो चुके थे । अनुभवी 
रंगकर्मी होने के नाते उसने वह भूमिका बखूबी निभाई और 
दर्शकों को पता तक नहीं चलने दिया । 
इष्टा अपनी स्थापना के पचास वर्ष से अधिक का समय 
पूरा कर चुकी थी । मुम्बई के नेहरू सेंटर में जलसा अधारित 
किया गया था । तो ५ मई १त्त्४ को होने वाले जलसे से ठीक 
तीन दिन पहले उस समय के मुम्बई इच्छा के अध्यक्ष तथा 
जाने-माने कलाकार ए. के. हंगल की बहू का निधन हो गया । 
इसके बावजूद न केवल हंगल साहब जलसे की गतिविधियों 
से जुड़े रहे बल्कि उन्होंने अन्य कलाकारों के साथ 'शतरंज 
के मोहरे' नाटक के अंश भी पेश किए । मुम्बई के ही पृथ्वी 
थिएटर्स की स१सप्रापिका जेनिफर कपूर के निधन के गमगीन 
वातावरण में भी शि४मस्ट गो आँन' की नीति अपनाई गई । 
दुर्भाग्य से तिधि हास्य नाटक के लिए चुक थी और वही हास्य 
नाटक रोता भी गया है 
मुम्बई, दिल्ली जैसे महानगरों में रंगकर्मियों के निवास 
स्थान तथा प्रस्तुति के नाटूयगृहों के बीच की दूरी कई-कई 
किलोमीटर की होती है । भयंकर ट्राफिक जाम के कारण 
कलाकार प्रस्तुति स्थान तक न पहुंच पाए तो? मुम्बई के 
हर की रंगकर्मी की शिकायत है कि ऐन शी के दिन भी 
किसी कलाकार को दो मिनट का भी फिल्म या सीरियल में 
रोल मिल जाए तो वह चकमा दे बैठता है । रंगकर्म में ऐसी 
कई छोटी-बही समस्याएँ उभरती रहती हैं । यह सतत होता 
रहता है । सी से अधिक डिग्री बुखार होने पर कलाकारों के 
नाटक खेलने की तो कई मिसालें हैं तो यया इन विपरीतताओं 
को समझने की जिम्मेदारी समीक्षक पर नहीं है 3 या उसे केवल 
तलवार चलाने का आनन्द लूटना चाहिए ? नाटक क्षेत्र में यह 
बात भी महत्व रखती है कि हर मंचन नया मंचन होता है । 
पहले चन्द मंचनों को तो ग्रैंड रिहर्सल ही माना जाता है । 
सुधार होते रहते हैं । ऐसी स्थिति में कमजोरी पर ही समीक्षक 
उँगली रख दे तो कितना अद्धप्रायपूर्य होगा? यया सुधार के 
’बाद समीक्षक पुन: उस नाटक पर लिखेगा तो 
एक समीक्षक अपनी समीक्षाओं के कारण अविश्वसनीय 
३६ औ नटरंगक्वें७९ 
बन गए थे । वे कब यया लिख देंगे इसका अनुमान लगाना 
मुश्किल था । वे कभी भी किसी नाटक के बारे में अच्छा 
लिख देंगे तो किसी के बोरे में चुरा । यह भी देखा गया 
कि एक रंगकर्मी के की एक थे नाटक की उन्होंने तारीफ कर 
दी तो उनके अगले नाटक क्री अनावश्यक रूप से चुराई । 
उन्हें उनकी गलतियों का अहसास यहां दिया जाए तो फिर 
वे अगली वार उस रंगकर्मी के नाटक की एहतियातन भलाई 
गिना देते । इस कारण कईं अच्छे नाटकों की बुराई हो जाती 
तो कई बुरे नाटकों की तारीफ । 
एक समीक्षक समीक्षा के नाम पर नाटक की कहानी 
लिख देते और बचे हुए दो एक वाक्य में कुछ और लिख 
कर पूर्णविराम दे देते । 
एक अन्य समीक्षक नाटक की सुस्थापित कहानी के 
दायी में रहकर समीक्षा करने के बजाय यहीं सवाल करते 
कि इस कहानी को इस ढंग से क्यों नहीं मोड़ना गया, इ 
पात्र की कहानी को अधिक विस्तार क्यों नहीं दिया गया, 
वगैरह-वगेरह है 
एक समीक्षक को नाटक -दो बार देखने पर ही समझ 
में जाता ।- 
कईं समीक्षक "खेमे में बैट जाते हैं या किसी खास 
रंगकर्मी के पति उनका निरंतर रुझान बना रहता है । - 
एक किस्सा तो बड़ा रोचक है है यह उस भाषा में 
हुआ है, जिस भाषा के समर्थक अपने जापको तीसमारखाँ 
समझते हैं । बात मुम्बई के एक अंग्रेजी पाक्षिक की है । 
मुम्बई के पृथ्वी थिएटर्स में अलगन्तालग नाट्य-संस्थाओं 
के नाट्यश्मढोत्सव आयोजित होते रहते हैं । अलगन्दालग 
विषयों पर और स्वयं पृथ्वी थिएटर का महोत्सव होता रहता 
है । ये उत्सव एक-दो सप्ताह या इससे अधिक अवधि के 
लिए भी आयोजित होते हैं ।- इन महोत्सवों का कार्यक्रम 
बाकायदा दिन-तिहि: के अनुसार छाप कर बाँटा जाता है । 
ऐसे ही एक नाट्यड्डेसंस्था का सालाना महोत्सव 
आयोजित किया गया तो उपर्युक्त पाक्षिक के समीक्षक को 
श्री (भामन्दित किया गया । वे नाटकों पर लिखा तो करते 
थे लेकिन शहर की हर रंगमंच की गतिविधि को गहराई 
से नहीं जानते थे, इस किस्से से तो यही साबित होता है । 
उन्होंने रंगकर्मी से जाता दिया कि वे महोत्सव में जा नहीं 
पाएँगे लेकिन लिखित कार्यक्रम उपलब्ध करा दिया जाए 
तो अपने पाक्षिक में महोत्सव के बारे में जरूर लिख देगे । 
जून, २००७ 
