कार्यक्रम भांप दिया गया । पृथ्वी थिएटर्स हर सोमवार को 
बन्द रहता है । जा: परम्परा के अनुसार हर कार्यक्रम में 
सोमवार के जागे छाप दिया जाता है-थिएटर क्लोण्डा 
समीक्षक महोदय ने अपने लेख में बाकी बातें लिख कर 
यह वाक्य भी जोड़ दिया---, 1311: प्रा१11टा1 11111411111 
८1,03133' ५४88 अंतहआं 011 11101110, 
समीक्षा क्षेत्र में एक गडबडी पाई जाती है । एक 
क्तान्दीत्र का समीक्षक दूसरे कला८क्षेत्र की समीक्षा करने 
लगता है, या सोचकर कि वह समीक्षक है और हर प्रकार 
की समीक्षा कर सकता है ( ऐसा करना भिन्न कला३-क्षेत्रों 
के साथ ज्यादती है । हर कलान्धोंत्र, विधा के सृजन का 
आधार अलग-अलग होता है, वातावरण, शैली और 
आवश्यकताएँ अलग-अलग होती हैं है मान्यताएँ अलग होती 
हैं । अनावश्यक बयान और लगाई जाने वाली उज्जर्र, मेहनत 
अलग होती है । सारी सृजनशीलता अलग होती है । 
अगर कलाओं के अनुसार कलाकार बैट जाते हैं तो 
समीक्षा और समीक्षक भी अलगन्तालग होना स्वाभाविक है । 
लेकिन देखा गया कि साहित्य विद्या का समीक्षक रंगकर्म 
की भी समीक्षा करने लगता है । समीक्षा के लिए उस कला 
की जानकारी रखना जितना जरूरी है, उस कला का इतिहास 
जानना भी उतना ही जरूरी है । रंगकर्म, नदय-संस्थाएँ, 
रंगकर्मियों का इतिहास जाने बगैर किसी नाटक क्री समीक्षा 
का देना अधूरापन, बचकानापन है । 
इस स्थिति के लिए पत्र-पत्रिकाएँ भी उत्तरदायी हैं 1, 
कलाओं या फिर रंगकर्म को लेकर उनकी कोई निश्चित 
नीति नहीं होती । इच्छा होगी तो छाप देगे चरना नहीं । 
ऐसी स्थिति में वे अपनी जरूरत के समय जो व्यक्ति 
उपलब्ध होगा उसे ही समीक्षक बना कर लिखवा लेते हैं । 
जूना २००७ 
मुम्बई के ही एक सर्वाधिक प्रचलित हिन्दी अखबार के 
सम्पादक ने एक खार इससे कहा था कि हम लिहाज़ 
स्वरूप ही नाटक के बोरे में सामग्री देते हैं । जानते हैं कि 
इस स्तम्भ को पढ़ने वाले बहुत कप हैँ। 
लेकिन इस दिशा में एक अखबार. की पाल जहाँ 
अनोखी रही यहीं प्रशंसनीय भी है मुम्बई में जब मध्यभारत 
से छपने वाले हिन्दी अखबार 'नवभारत' का मुम्बई संस्करण 
शुरू दुआ तो सम्पादन की जिम्मेदारी दीपक कुमार पर 
आई । वे रंगमंच 'प्रेमी रहे हैं । इस पेम की खातिर उन्होंने 
एक प्रयोग करना चाहा । रंगकर्मी और नाटककार होने के 
नाते जिम्मा हमें सौंपा । वे चाहते थे कि जिस तरह विभिन्न 
क्षेत्रों की खबरें अखबारों में छपती हैं, उसी तरह रंगकर्म-क्षेत्र 
की भी खबर हर रोज उनके अखबार में छपे । लेकिन इसका 
स्वरूप कलात्मक हो । यह- लेख, समीक्षा और खबर का 
मिला-जुता रूप हो । नियमतट्वे शब्दों को लेकर कोई पाबन्दी 
न हो । 
इस प्रयोग के तहत इन पंक्तियों के लेखक ने न 
केवल हिन्दी रंगकर्म पर बल्कि मुम्बई में होने वाले अन्य 
भाषाओं के रंगकर्म पर भी लिखा । केबल नाटक और उसके 
मंचन पर ही नहीं अपितु नाटूय८क्षेत्र से सम्बन्धित हर 
आयाम पर । हमारे लेखन को में कभी काटाणोंटा गया न 
नागा किया गया । या सिलसिला जब तक दीपक कुमार 
सम्पादन विभाग में थे तब तक चलता रहा, बाद में नहीं । 
ऐसे प्रयास भले ही समीक्षा नहीं कहलाएँ, लेकिन 
प्रेरणास्पद और रचनात्मक सोच की मिसाल तो ज़रूर है । 
प्रत्यक्ष कला-कर्म हो या उस पर बहुआयामी विचार प्रकट 
करने वाली समीक्षा, उद्देश्य उस कला को जागे बढाना ही 
होता है । हर कला के लिए यह प्रोत्साहन अनावश्यक है । 
नटरंग-७त् / ३७ 
