बयान पाँचवे सवार का 
धर्मपाल अकेला 
३ ए / नदरंग-७री 
हिन्दी रंगमंच पर लेखक-निर्देशक सम्बन्ध पर अवसर विमर्श होता रहा 
है । नाटककारों की शिकायत रहीँ है कि निर्देशक हिन्दी के मौलिक 
नाटक पड़ते ही नहीं और अनुवाद पर निर्भर रहते हैं । उनके नाटकों ८ 
को तवब्जी देना तो दूर ईमानदारी से मंचित करने की तरफ ध्यान भी 
नहीं दिया जाता । ऐसे में हिन्दी में नाटक-लेखन को गति नहीं मिल 
पाती और उत्कृष्ट रचना के सामने जाने में यह प्रवृत्ति यही बाधा है । 
दूसरी तरफ निदेशकों की शिकायत रही है कि हिन्दी में उत्कृष्ट नाटक 
लेखन हो ही नहीं रहा है । ऐसे में उन्हें उत्कृष्ट उल्लेख के तिएअनुवाद 
पर निर्भर रहना पड़ता है । 
धर्मपाल अकेला ने अपनी टिप्पणी में नाट्य रचना, उसके प्रकाशन व 
मंच पर उतरने तक की प्रक्रिया पर कई महत्त्वपूर्ण सवाल उठाए हैं । 
हम चाहेंगे पाठक और रंगपेमी इस बहस. में जरुर हिस्सा लें, ताकि 
हिन्दी रंगमंच की दशा-दिक्षा को खेयालने के सायं उसके विकास में 
मील का एक पत्थर जोड़ा जा सके । 
-सम्पादक 
बचपन में एक कहानी सुनी बी--- च 
...किसी सराय में ठहरे हुए दो मुसाफिरों को जब प्रयत्न करने पर भी नींद 
नहीं आ सकी तो उनमें से एक को उपाय सूझा…'कुछ सुना भाई? 
'क्या सुनेगा बोल, यया सुनाऊँ जापबीती या जाबीतीर दूसरे ने पूछा । 
"जगबीती तो सदा सर्वदा सुनते जाए हैं, सुनाने लायक अगर कुछ जापबीती 
है तो यही सुना.' दूसरे ने स्पष्ट का दिया। 
मेरी समझ में जाया वि; आपबीती की ही स्मृहा रहनी चाहिए। 
पंजाबी के कवि भाई मोहन सिह की एक क्तिग्रब है, 'सावे पत्तर' उसमें 
सम्मिलित कविता 'रब्ब' में एक पंक्ति, 'लाई लग मोमिन दे नालों खोजी काफिर 
चंगा' पढी तो स्वानुभव काने का उत्साह प्रबल हुआ । 
मेरे लिए मेरा सच किसी ज्ञासशेक्ति से हीन क्यों हो? 
पल हैं ० ० ७ 
