मैं न तो कोई रंगकर्मी हूँ और न कहीं अध्यापक 
रहा हूँ । मेरी रुचि साहित्य लेखन में है जरूर परन्तु फिर 
भी मैं इतना समर्थ नहीं हूँ कि नाट्यकला पर कोई तात्विक 
विवेचन प्रस्तुत कर दूँ । यह मेरा दुस्साहस ही रहा कि 
विना किसी रंगकर्मी या नाटूय निर्देशक को 'कन्त-तट' किए 
मैंने दो नाटक लिखे और ज्ञायद इसलिए ही अभी भी मैं 
'जाउटसाइडर हूँ। मेरी स्थिति 'एरिस्टोफेट' नाट्य-कमियों 
में "पाँचवें सवार' की है । जाप पूछेंगे 'पाँचवाँ सवार' माने? 
बताता हूँ--- 
साँझ का समय था । सड़क पर चार घुड़सवार चले 
जा रहे थे और पीछे-पीछे एक गधे वाला चल रहा था । 
किसी राहगीर ने पूछ लिया---- "भाई सवारों कहौं से आ रहे 
हो? 
सवार तेजी में थे बिना उत्तर दिए गुजर गए। गधे 
वाला बोता-मम पाँचों सवार लाहोर से जाए हैं ।' 
एक सड़क के राही हो जाने भर से गये वाले ने 
अपना शुमार घुड़सवारों में कर लिया या । ठीक यहीं वाम 
कुछ दिनों मुझे भी रहा जरूर था, किन्तु अब मैं अपने को 
उन रंगकर्मियों में रखने का हामी नहीं हूँ-मेरा निश्चित 
मत है कि लेखक को नाटूय निदेशक से दूर ही रहना 
चाहिए। निदेशक के साग्निथ्य में रहकर निर्देशक के 
व्यक्तित्व का प्रसार हो सकता है पर लेखक की अपनी 
धार जरूर ही सीकुपिठत हो जाएगी। 
व्यासजी ने महाभारत जब लिखनी शुरु की तो गणेश 
कें ऊपर एक शर्त लाद दी थी जब तक श्लोक का अर्थ 
स्पष्ट नहीं हो जाए, लिपिबद्ध नहीं करना । और गणेशजी 
ने पूरे महाकाव्य की लेखनावधि में व्यासजी से कुछ नहीं 
कहा । उनकी इस चुप्पी में कुछ रहस्य 'वचोगुप्ति' का भी 
था! महाभारत के लेखक व्यासजी ही माने गए है गणेशजी 
नहीं ! गणेशजी प्रस्तोता हैं । 
गणेशजी के समान कोई निदेशक लेखक का मन्तव्य 
न पहचान कर उससे वैसी रचना की माँग करने लगे 
हैं । जिसे मंच पर ले जाना उनकी क्षमता के भीतर हो! 
तब. . . ? 
मैं नहीं जान पाया हूँ कि नाटक का सार्थकत्व उसके 
मंचावतरण से अनिवार्यता जुडा क्यों हे? जब किसी चिन्तक 
को कुछ काना हुआ है तो कइयों ने उसे नाट्यरूप में ही 
लिखा है । उसे 'ड्रामा' कहते हैं, पले' नहीं । प्लेटो की एक 
जून, २ ० ० ७ 
कृति मेरे पास हे-"ट्रॉयल एण्ड डैथ आँफ सोक्रंटीजा' वह 
किसीदृल्लुप में कहीं ना-कहीं खेती भी जरूर गई होगी । उस 
नाटक में संवाद बीस ' और पच्चीस पृष्ठ के भी हैं । 
सोब्जेनिन्सिन का एक नाटक मेरे पास था 'लव गर्ल एण्ड 
इ८गेसेष्ट उसमें अस्सी पात्र थे । 
मुझे सबसे पाले तो वे साहित्यिक समीक्षाकार अखरत्ते 
हैं जो किसी प्रकाशित नाटक की समीक्षा में उसकी 
अनभिनेयता का गोटा टाँक देते हैं । मंचन के लिए बिना 
जाँचे परखे कोई व्यक्ति जब क्रिसी नाटक को अमंचनीय 
ठहराता है तो समझो कि वह इसके मंचन के लिए अपने 
को या तो प्रस्तुत नहीं करना चाहता या नाटक उसकी 
पकड़ से बाहर है किन्तु यह "डिक्लेरेशन‘ समीक्षक देता 
है तो यह अच्छे नाटकों के लेखन को बाधित ही का रहा 
होता है । 
मुझे प्रकाशकों का यह रवैया भी नाटकों के सृजन 
के लिए हानिकारक लगता है जब वे पापहुत्तिपियों के 
साथ यह उल्लेख माँगने लगते हैं कि "इसे कब, कहाँ और 
किसने मंचित किया ।' यह स्थिति नाटकों को साहित्य 
नहीं फिल्मी लिरुष्ट्रस के समकक्ष खड़ा कर देती है । देश 
में जितनी रंगमण्डली है बस उतने ही नाटक आ सकेंगे। 
और प्रकाशकों को यह तथ्य अविदित क्यों है कि मंचन 
हो चुकने वाले नाटक की बिकी होगी ही यह जरूरी नहीं 
है । खेले जा चुके या खेले जा सकने योग्य नाटक पुस्तक 
रूप में फ्तर्रेप भी तो सिद्ध हुए हैं । और अनेक तो प्रकाशित 
भी नहीं हो पाप हैं । 
मुझे वे निर्देशक भी बेईमान लगते हैं जो किसी 
नाटक को एकदम अमंचनीय ठहरा देते हैं । मैं बेईमान 
कह रहा हूँ इसका मुझे अपनी भाषा बिगड़ने का खेद तो 
है पर यह सच है । वे भ्रष्ट इसलिए हैं कि अपनी अक्षमता 
को छुपाकर वे लेखक के मन को दुर्बल बनाते हैं वे स्पष्ट 
क्यों नहीं कहते वि; नाटक खेलने के लिए स्वेदन्तामटर्य 
और आर्थिक संबल उनके पास नहीं है । किसी को कभी 
यह क्यों नहीं सूझता कि जब किसी उपन्यास या कहानी 
यहॉ तक कि कविता तक का नाट्य रूपान्तरण हो ही 
जाता है तो वैसा भ्रम क्रिसी नाटककार के नाटक के साथ 
करके उसे मंचन योग्य क्यों नहीं बनाया जा सकता? 
दरअसल इसमें एक इच्छा-शबित्त अपेक्षित होती है जो कि 
प्राय: अस्त होती जा रही है । 
नटरंग-७री / बरी 
