प्राय: सुनता दूँकि हिन्दी में अच्छे नाटक नहीं हैं जबकि 
सच्चाई यह है कि हिन्दी में सार्थक रंगन्दुष्टि नहीं है । 
अभिजात्यवर्गीय अभिनेता या निर्देशक वेशिष्ट्रय की चाह में 
इस दिज्ञा में प्रवृत तो हो गए परन्तु उन्होंने भारतीयता को 
नहीं चिहूना है । दर्शक यया देखना चाहता है इसे भुलाकर 
वे सब लोग दर्शक को यया देखना चाहिए इस सम्बन्ध में 
अपने पैतरे तय कर विदेश से अपरिस्कृत रुचि लेकर नाटकों 
की उस पथ पर ले जाने लगे तो दर्शक उनर्से विमुख हो गया । 
कईं नाट्य संस्थाएँ नाटकों के क्षेत्र में नया कुछ न कर 
अभिनेताओं की फसल उगा रही हैं, वे लोग प्रशिक्षण प्राप्त 
का दूरदर्शन या फिल्मों में चले जाते हैं । 
हिन्दी में एक डॉक्टर ने पिछले दशक के हिन्दी 
नाटकों पर एक लेख लिखा । उनका कथन वि; पाट्य नाटक 
का वजूद समाप्त-सा हो गया है वो मुझे असहज वना 
गया । आज नहीं तो कल पाटूय नाटक उपलब्ध तो हो 
जाएँगे । मंचित होने की जास में निर्देशकों के बस्ते में रखे 
हुए नाटक तो नष्ट ही हो जाएँगे । मेरा एक दूसरा अनुभव 
भी है कि मेरा नाटक 'देसी यह पुरुष' ३ फरवरी १त्त् १ 
ईं. को सपू हाउस में मंचित हुआ । न तो निर्देशक ने मुझे 
सूचना ही ही और न जन्य किसी ने मुझसे जाकर कहा 
कि उन्होंने मेरा नाटक देखा और उन्हें वह पसन्द जाया 
जबकि उसके प्रकाशित होते रहने के कारण मेरे पास सैकडों 
पत्र आ चुके हैं । यहीँ तक कि बच्चन ग्रन्धावली खण्ड नौ 
में तो उसकी प्रशंसा और संस्तुति तक प्रकाशित हु: है 
और देश के प्राय: सभी राजकीय पुस्तकालयों में ही नहीं 
-जर्मनी तक में उसकी पतियों" उपलब्ध हैं । एक नाटक 
मंचित होकर उतने दर्शक नहीं बटोर पाएगा । यह मीडिया 
का ही योगदान समझा जाना चाहिए कि दूरन्दराज के 
कस्बे में हिन्दी पढाने वाला मास्टर दिल्ली, भोपाल, शिमला 
या मुम्बई में मंचित नाटकों के नाम जान लेता है और 
नाटय बिना देखे-परा ही उसका प्रशंसक बन जाता है । 
मेरा दूसरा नाटक "प्रजा ही विष्णु है' श्रीराम सेण्टर 
के लिए नेमिचंद जैन द्वारा संचालित संयोजित नाटूयन्कार्यशाला 
के लिए लिखा गया था । बाद में कईं निर्देशकों ने उसे 
४० / नटरंग-७त् 
देखकर कहना शुरु किया, 'नाटक लिखते समय किसी 
डायरेक्टर को दिखा लिया होता तो...‘ मैंने कहा-तो यया 
हो जाता और कैसे हो जाता? मेरे आसपास अंह नाट्यमण्डत्ती 
ही नहीं है और इसके मानी वही हैं कि जहाँ कोई निर्देशक 
नहीं होगा वहॉ नाट्य-लेखन कोई कर ही नहीं पाएगा? 
मेरा निश्चित अनुमान है कि रंगमंच शीघ्र ही अस्त 
हो जाने वाला है । जो बड़े तीसमार खाँ निर्देशक समझते ' 
हौं कि वे रंगमंच को बचा सकेंगे, अगर जिगरा हो तो 
अपने बल पर नादयन्दल खोलकर बैसे प्रयोग करते हुए 
नाटक भवित करें जैसे वे सरकारी संसाधनों के बल पर 
करते हैं और संगीत नाटक अकादेमी जैसी संस्थाओं को 
भी श्रेय तभी मिलना चाहिए जब वे ऐसी ही प्रतिभाओं 
को खोज-सोज कर पुरस्कृत करें जो अपने स्वयं के प्रयत्नों 
के बल पर नाट्य-दल चला रहे हों । नेशनल स्कूल आँफ 
ड्रामा का जाय-व्यय का लेखा-जोखा जनता की जानकारी 
के लिए प्रकाशित होना चाहिए और वे नियम-सिद्धान्त भी 
उजागर किए जाने चाहिए जिनके आधार पर वे प्रदर्शन 
और प्रशिक्षण के लिए नाटकों का चुनाव करते हैं । मेरे 
विचार में तो केवल जापसदारी निभाना सबसे बड़ा सिद्धान्त 
है जो वहौं बरता जाता है । 
ए बहरहाल मंच के अलमबरदारों की संगति की कामना 
लेखकों को त्याग देनी चाहिए और रंगकर्म के लिए बैसाखी 
के रूप में नाटूय सृजन करने में समय व्यतीत न प्ले-स्वतन्त्र 
रूप से पालूय नाटक लिखें। अपने मन को व्यक्त करें। 
निदेशक लोग कहानी का नाटक बनाने की क्ला में प्रवीण 
हैं ही, ए जरूरत समझेंगे तो जाप लोगों के नाटकों को वे 
मंचित का लेगे। किन्तु मंचन के पूर्व प्रत्येक नाटक छप 
जाना चाहिए जिससे कि प्रमाणित हो नाटककार ने क्या 
कसरत की है । 
और यह भी कि प्रकाशित नाटक, प्रकाशित हो जाने 
भर से साहित्यिक मानदण्डो पर जाँचा जाना चाहिए न कि 
नाट्यशास्वीय मानदशडों पर । नाट्यशास्त्र निर्द्धशेक और नहीं 
के लिए ही वना है साहित्यिकों के लिए उसकी बाध्यता 
समाप्त होनी चाहिए। 
जून, २ ० ० ७ 
