जून, २ ० ० ७ 
विदेश में भारतीय भाषाओं में रंगमंच 
उमेश अग्निहोत्री 
चूँकि विदेश में मेरी मुख्य रुचि नाटक करने में है, मुझे लगता है कि मेरी गोडी-बहुत 
जो समझ है, उस आधार पर आपको यह बताऊँ कि हम प्रवास में नाटक क्यों 
दस्ते हैं, और अन्य सांस्कृतिक रूपों को तुलना में वहाँ भाषाई नाटक की यया 
स्थिति है । 
हम लोग जो विदेश में जाकर बस गए हैं, उन्हें अपने देश की याद जाते 
रहना वहुत स्वाभाविक है । हम नंरिटेलजिया कीं भावना से ग्रस्त रहते हैं । जाप कह 
सकते हैं, जैसे कि लेखक रेमण्ड विलियम्स ने भी कहा है 'नंरिटेलजिया' का भाव 
सभी समाजों में सर्व-व्यापी और स्थाई है । हर दोर में लोग पुराने दिनों को याद 
करते रहे हैं । सदियों से लोग एक जगह से दूसरी जगह उपवास करते रहे हैं, 
लोग गाँव से शहर जाते रहे हैं, अनाज भी जा रहे हैं । 
मेरी राय में अपना देश छोड़ कर विदेश जाने वाले का नॉस्टेलजिया गॉव 
छोड़कर शहर जाने वाले व्यक्ति के नॉस्टेलजिया से भिन्न है । यह घर की याद का 
सताना ही नहीं है । यह अतीत में जीना है । इसमें जाप सिर्फ अपने परिजनों, 
अपने दोस्तों से ही नहीं विछुड़ते, बल्कि अपनी जमीन, अपनी संस्कृति, अपने 
साहित्य, अपनी भाषा, अपने इतिहास, अपनी परम्पराओं से भी कट जाते हैं, और 
जाप बार-बार उसमें जीने की कोशिश करते हैं । विदेश में आपका एक बिल्कुल 
ही भिन्न समाज और उसकी संस्कृति से टकराव होता है, जिसकी भाषा, जिसका 
साहित्य, वातावरण, जिसकी परम्पराएँ, अनुष्ठान आदि, सभी बेमानी और कुछ विकास 
के एक अलग चरण में होती हैं । 
नए समाज में आपको कुछ चीजे अच्छी लगती हैं, कुछ अच्छी नहीं भी 
लगती, यई चीजों को जाप अपने साथ रखना चाहते हैं, कई चीजों को जाप छोड़ 
देना चाहते हैं, कुछ को अपनाना भी चाहते हैं । 
. अमेरिका-इ-लीड जैसे देशों में जाकर रहना तो आपके लिए और भी जटिल 
स्थिति पैदा कर देता है । वहाँ रहने के बड़े आराम और फायदे हैं, जिन्हें छोड़ पाना 
आसान नहीं होता । कभीक्वेकभी यह भी ख्याल जाता है, अपनी सोचो, अतीत को 
भुला कर नए समाज के रंग में रेंग जाओं । फिर दिमाग कहता है, आधुनिक संस्कृति 
विश्व संस्कृति है । " अपने अपने प्यारे वतन में भी तो यह ही हो रहा है, जिसे 
देखो पश्चिम का अनुसरण करना चाहता है । अंग्रेजी सीखना-बोलना चाहता है । 
नटरंग८ ७ री / ४ १ 
