फिर ख्याल जाता है कि इंयलेण्ड-अमेरिका में जाप 
पैसे देश में रह रहे हैं, जिसके बारे में खाम राय यह है 
कि वे सांस्कृतिक साम्राज्यवाद के नेता हैं, जिनकी संस्कृति 
तीसरे विश्व के देशों की परम्पराओं को रौंदे डाल रही हैं 
और उनकी अस्मिता को ही खत्म कर देना चाहती है । 
जाप उसी की गोद में जा बैठे, जिससे स्वतन्त्र होने के 
लिए आपके बाप-दादा संघर्ष करते रहे । अब जाप उसका 
गुणगान भी को । यह तो गलत है । 
तब जाप नई जमीन पर अपनी अस्मिता को बनाए 
रखने के बोरे में सचेत रूप से सोचने लगते हैं । , मन 
कहता है विश्व संस्कृति बहुवादी होनी चाहिए । हमारी परम्परा 
में बहुत कुछ ऐसा श्रेष्ठ है जिसे हमेँ किसी भी कीमत पर 
नहीं छोड़ना चाहिए। 
तब आप " अपनी सांस्कृतिक अस्मिता बनाए रखने 
के लिए तड़पने लगते हैं । पार्टियों में बहसें करने लगते 
हैं । यह तड़प गॉव से शहर जानेवाले की तड़प नहीं है । 
यह प्रवासियों की पीडा है, वह रोज-रोज कदम-कदम पर 
इसी मानसिक द्वान्द्र से गुजरते हैं । कभी धर्म के हवाले से 
जुड़ते हैं, कभी भाषा के हवाले से । शास्वीय संगीत समझ 
नहीं जाता फिर भी उसका रसास्वादन करते हैं, बोल समझ 
नहीं जाते फिर भी फिल्मी गीत गुनगुनाते हैं । भाँगड़ा और 
गरबा आदि लोकनृत्यों. का महत्व नहीं समझते फिर भी 
नाचते हैं और उनकी प्रतियोगिताएँ आयोजित करते हैं । 
यूँ तो सांस्कृतिक साम्राज्यवाद के प्रभाव ,से अपने 
को स्वतंत्र रखने की कोशिशें आपके अपने देश में ही चल 
रहीँ हो सकती हैं, लेकिन वहाँ जाता का आपको व्यापक 
समर्थन सहयोग मिल सकताहुँ है । प्रजातियों "को अक्सर 
उसके लिए खुद प्यास करने पड़ते हैं । 
तब अपनी सांस्कृतिक अस्मिता को बनाए रखने के 
लिए कुछ उत्साही लोग जागे जाते हैं और अपनी उस तड़प 
को संस्था का रूप देते हैं । लोगों को जोड़ते हैं ।" इस तरह 
के लोगों की अमेरिका में अनेक संस्थाएँ हैं । जन्य " देशों 
में भी होगी ( भारत के लगभग सभी प्रदेशों से अमेरिका 
में उत्पवास हुआ है । सभी की अपनी-अपनी छोरी-वहीं 
संस्थाएँ हैं। इनमें कुछ के नाम हैं-- 
. गुजराती समाज, मराठी मण्डल, कन्नड़ एसोसिएशन, 
उडिया एत्गेसिएशन, राजस्य-ली, अन्तर्राष्टीय सिक्ख हैरिटेज 
एसोसिएशन, एसोसिएशन आँफ़' संजाशेज इन अमेरिका, 
४२ / नटरंग-७त् 
अलीगढ़ एलूपिनाई एसोसिएशन इत्यादि । इनमें वे लोग भी 
जुड़ते चले जाते हैं जिन्होंने स्वदेश में किसी भी सांस्कृतिक 
संस्था में सक्रिय रूप से भाग नहीं लिया होती । 
में स्वयं भारत में नाटकों का दर्शक ही बा, वहुत 
अच्छा लेखक भी नहीं था, अब भी नहीं हूँ। अमेरिका में 
पहुंचकर मुझे लगा कि मैं जैसा भी लेखक हुँ, भुट्टो नाटक 
की जितनी भी समझ है, उसी के हवाले से अन्य भारतवंशियों 
से जुड़े । भारत के अच्छे लेखकों की रचनाएँ, उनकी 
कहानियेंरें, नाटक-उपन्यास अन्य भारतवंशियों तक पहुंवाऊँ । 
अपनी कहानियों को सुनाने की बजाय अन्य लेखकों की 
उत्कृष्ट रचनाओं का पाठ मेरा उद्देश्य बन गया । इसमें मेरी 
पत्नी पुष्पा अग्निहोत्री, जो स्वयं प्रतिभासम्पन्न अभिनेत्री 
हैं, मेरी सहयोगी बनी । भीष्म साहनी, असगर वजाहत, उदय 
प्रकाश, काशीनाथ सिह, कमलेश्वर, राजेन्द्र यादव, मोहन 
राकेश, राही मासूम रजा, विजयदान देथा आदि कई लेखकों 
की रचनाएँ लोगों को पढ़ कर सुनाई । हाल ही में यशपालजी 
की जन्मशताब्दी पर उनकी कहानी 'धर्मर्युद्ध' का नाट्य 
रूपान्तर करके उसका मंचन भी इसी. उदेश्य से क्रिया । 
मैं संस्थाओं की बात का रहा था । यह संस्थाएँ किसी 
मन्दिर में, या किसी स्कूल या कॉलेज "के अंडिग्रेरियम में 
या किसी घर की देसमेष्ट में ही अपने सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
का आयोजन करती रहती हैं । वे अपने-जपने क्षेत्र की 
संस्कृति से जुड़े रहने के लिए विदेशन्यात्रा पर जाए अपनी 
भाषा के साहित्यकारों-कलाकारों के साथ भी किसी गोदी, 
'या किसी की कार्यक्रम का आयोजन भी का लेती हैं । 
सब तो नहीं, हैं", इनमें से कुछ साल में एकाध नाटक भी 
कर लेती हैं । 
विदेश में नाटक करना, अपने अनुभवों को अभिव्यक्ति 
देना तो है ही, पर उसके साथ ही मुझे लगता है, "यह 
अपने देश के लोगों से जुड़े रहने, उन्हें समझने और अपनी 
सांस्कृतिक अस्मिता को बनाए रखने के संधर्ष का ही एक 
रूप है----' सांस्कृतिक रूपों की तुलना में कहीं अधिक 
सशक्त । नाटक का एक गुण जो हमें विशेष रूप से आकर्षित 
करता है यह संवादों के माध्यम से, भावना के स्तर पर, 
मुश्किल से मुश्किल विषय को परखने, उसका ,अहसास 
कराने की उसकी ताकत । जाप जीते-जागते प्राणी को किसी 
स्थिति से जूझते और उसका निदान ढूँढते हुए अनुभव 
1 करते हैं । पात्रों के बीच संवादों, और उनके बीच टकरावों 
जून, २० ०७ ३३ 
