के बगैर नाटक मुमकिन ही नहीं है । नाटक अकेले में, 
एकान्त में नहीं होता । इसे करते हुए अंखि-कान बन्द 
नहीं रखे जा सकते । यह अकेले में बैठकर लिखा जानेवाला 
कोई लेख, कविता, कहानी नहीं है । यह कोई पेकिंग भी 
नहीं है । इसे इण्टरनेट पर शेयर नहीं क्रिया जा सकता। 
इसका सम्बन्ध अध्यात्म से नहीं जमीन से है, जाता से 
है, आदमी के दुख-सुख से है । मैंने विदेश में देखा कि 
विदेश में कई लोग हिन्दी पढ़ लेते हैं, लिख भी लेते हैं, 
पर बोल नहीं पाते, और अगर बोल लेते हैं तो शब्दों और 
वाक्यों की स्वनि और सभी शेड्स को पूरी तरह अभिव्यक्त 
नहीं का पाते । नाटक समग्र रूप में मनुष्य की संवेदनाओं 
को जीने का नाम है । यह मानव समाज के संधर्ष से 
जामा है । मंचन से लेकर, उसकी प्रस्तुति के बाद तक 
नाटक लगातार आपको किसी न क्रिसी के साथ एक न 
एक बहस में उलझाए रखता है । उसके बगैर नाटक, नाटक 
बन नहीं पाता । जब कोई नाटक अपने संवादों, तर्कों और 
हावडभावभाँगिमाओं के साथ मंच पर प्रस्तुत क्रिया जाता है 
तभी यह मानय-मन में पैठने, किसी व्यक्ति या समाज के 
दैनन्दिन संघर्षों, सरोकारों, चिंताओं को भावनात्मक स्तर 
तक महसूस करने की क्षमता देता है । 
मैं भारत के बोरे में तो नहीं जानता, हाँ अमेरिका 
में शायद इसी कारण नाटक में लोगों की रुचि बढ़ रही 
है । वॉशिंगटन महानगर क्षेत्र में, हमारी नाटक मण्डली प्रवासी 
यजा मंच के अलावा भारत्हिंशियों की दो और प्रमुख नाटक 
मण्डलियॉ हैं । एक है "नाट्य भारती' जो सन् १९हुं४ में 
बनी और उसने नाटक हिन्दी में पेश करने शुरु किए । 
दूसरीन्हें 'ग्लोबल परफोर्मिय आर्ट' जिसने शुरुआत हिन्दी 
नाटक से की बी, लेकिन अब उसका झुकाव अंग्रेजी में 
नाटक करने की जोर है । बोस्टन सहित कुछ अन्य नगरों 
में भी भारतीय नाटक मण्डत्तियाँ हैं । पर वे नियमित रूप 
से नाटक नहीं कर पाती । कभी-कभी नाटक समारोह भी 
आयोजित कर लिए जाते हैं । 
इसका मतलब यह नहीं है कि इससे पहले अमेरिका 
में भारतीय नाटक हुए ही नहीं थे । इनके उभरने से पाले 
भी अमेरिका में भारतीय नाटक हो रहे थे । यह सर्वविदित 
है कि कविवर रवीन्द्रनाथ ठाकूर ने अपने कई नाटकों का 
अंग्रेजी में अनुवाद स्वयं क्रिया था, और वे लन्दन स्थित 
इण्डिया सोसाइटी के प्रयास से प्रकाशित भी हो चुके थे, 
पल २ ० ० ७ 
और वे जरुर खेले भी गए होगे । श्री पी. ताल ने संस्तुत 
नाटकों का अनुवाद क्रिया था, और वह, मेरी जानकारी 
में, अंग्रेजी में खेले भी गए थे । श्री हबीब तनबीर, श्री ब. 
व. कारन्त के अलावा कई अन्य नाटककारों ने भी अमेरिका 
में आकर कुछ अन्य विदेशी ग्रुपों के लिए नाटक लिए हैं । 
कई भारतीय नाटककारों की रचनाएँ अग्रेजी में उपलब्ध हैं, 
और वे अमेरिकी विश्वविद्यालयों में पढाई भी जाती हैं । 
और अब जब से अमेरिका की रुचि भारत में बढ़ती 
जा रही है, भारतीय नाटककार भी अमेरिकी विश्वविद्यालयों 
में पहुंच रहे हैं । श्री गिरीश कर्नाड यहीं आ चुके हैं । 
सतीश आलेकर और महेश एलसुंप्यार पिछले दिनों अमेरिका 
में थे । सतीश आलेकर तो शायद अब भी यहीं हैं । लेकिन 
विश्वविद्यालयों में उनकी अधिकता प्रस्तुतियाँ अग्रेजी में 
ही हुई हैं । मुझे लगता है अग्रेजी में नाटक करने के पीछे 
जो भावना काम करती है, यह यह है कि अधिक व्यापक 
दर्शक-वर्म तक पहुँचा जा सके । और कि अमेरिकी भी 
भारतीय नाटक का आनन्द ले सकें । लेकिन उनका अंग्रेजी 
में नाटक करना, सांस्कृतिक अस्मिता की भावना से प्रेरित 
नहीं लगता । क्योंकि अफ्रीकी लेखक स्कूगे वॉ थ्योंग की 
बात माने तो अस्मिता की लड़ाइयाँ अपनी भाषा में ही 
लडी जाती हैं । - 
इन सब बातों के बावजूद मुझे लगता है कि अमेरिका 
में भारतीय रंगमंच अभी अपने प्रारम्भिक चरणों में है । 
इसके कई कारण हैं । सभी को गिनाना यहॉ सम्भव नहीं 
है । उसकी तुलना में संगीत और नृत्य अधिक लोकप्रिय 
हो रहे हैं । अमेरिका के जिन शहरों में भारतीयों ने इण्डिया 
स्कूल या कम्यूनिटी सेण्टर बनाए हैं, उनमें बच्चेडबड़े सभी 
अपनी भाषा, संगीत आदि सीखने के लिए हर शनिवार या 
इतवार वहाँ पहुंचते हैं । यह स्कूल किसी कम्यूनिटी सेण्टर 
में लगते हैं । ऐसा ही एक स्कूल सत् १री ८ ३-८ 8 में हमारे 
घर की बेसमेंट में, पाँच बच्चों को हिन्दी और संगीत सिखाने 
से शुरू हुआ था, अब यह एक ज्यूइश कम्यूनिटी सेण्टर 
में हर रविवार लगता है, जिसमें अब तीन भी से अधिक 
बच्चे हिन्दी के अलावा संगीत, नृत्य आदि सीखते हैं । कईं 
नृत्यांगनाओं और संगीतकारों ने अपने घरों में बच्चों को 
नृत्य आदि सिखाने के स्कूल खोल रखे हैं । साल में तीन-चार 
अरंगेत्रम-कार्यकेम तो हो ही जाते हैं । वे जो लिखती हैं, 
या बच्चे जो कुछ फीस देकर सीखते हैं, यह उनके छमाही 
नटरंगंन्धड्डू / ४३ 
