या वार्षिक कार्यक्रमों का आधार बनता है । बच्चों के 
अभिभावक और मित्रगण उन कार्यक्रमों के दर्शक होते हैं, 
इस तरह कार्यक्रमों का खर्च भी निकल जाता है । 
नाटक के साथ ऐसा नहीं है । मंच के पहले की रिहर्सतों 
के लिए न तो कोई फीस देना चाहता है, और न ही कोई 
(वहुत उत्साही रंगकर्मियों को छोड़ दिया जाए तो) नाटक की 
दो-जार प्रस्तुतियों के लिए २ ५-३० रिहर्सतों के लिए समय 
निकालना बहुत पसन्द करता है । दर्शक भी उतने जमा नहीं 
हो पाते जितने फि अन्य कार्यक्रमों के लिए जुट जाते हैं । 
वॉशिंगटन महानगर क्षेत्र में किसी स्कूल के आंडिटोरियम 
में एक दिन की ड्रेस रिहर्सल और दो शो करने का ख़र्च 
लगभग ५ हजार डॉलर जाता है । अन्य शहरों में यह उनकी 
आर्थिक स्थिति के अनुरूप इससे कुछ कम या ज्यादा भी 
हो सकता है । रिहर्सतों और कारों में जाने-जाने का खर्च 
कलाकार अपनी जेब से जुटाते हैं । री-११ के बाद, जैसे-जैसे 
तेल के दाम बढते जा रहे हैं, रंगकर्मियों के लिए रिहर्सतों 
में भाग लेने के वास्ते कारों में रिहर्सल स्थल तक पहुंचने 
का खर्च भी काफी बढ़ गया है । थियेटरों ने सिक्योरिटी 
और अन्य बीमें बढा दिए हैं । वाशिंगटन में या अमेरिका 
के अन्य किसी शहर' में लन्दन के नेहरू सेंटर जैसा कोई 
स्थल नहीं है जहाँ भारत सरकार की मदद से नियमित 
कार्यक्रम भी होते रह सकें । इस 'वजह से आर्थिक दबाव 
भी बहुत बढ़ जाता है । . 
लि१लें सप्ताह में दो ही बार हो पाती हैं । चीक-ते 
पर दो-तीन घण्टे, सप्ताहान्त की रिहर्सलें कुछ लम्बी चलती 
हैं । टिकट १० और २० डॉलर की रहती है । हमारे क्षेत्र 
४ 8 / नटरंग-७त् 
में नाटक के दर्शकों के संख्या सातन्धाठ भी के लगभग 
है । मतलब यह मुनाफे का सौदा नहीं है है बल्कि कभी-कभी 
तो भारी नुकसान भी होता है । यह स्थिति स्थानीय प्रस्तुतियों 
के साथ ही हो, ऐसा नहीं है । उन नाटकों को छोड़कर 
जिनका उद्देश्य जनता का मनोरंजन करके पैसा कमाना है, 
और जो नाना पाटेकर, पोश रायल, नसीरुद्दीन शाह, अनुपम 
रड़ेर, जया भादुड्री, डॉक्टर श्रीराम लागू जैसे किंमी सितारों 
के नाम से जुड़े होते हैं, उनमें भीड़ अपेक्षाकृत अधिक जुट 
जाती है । लेकिन उनमें भी कभी-कभी अभिनेताओं को कड़वे 
अनुभव हुए हैं । एक बार नाना पाटेकर गिने-चुने दर्शकों 
को देखकर इतने दुखी हुए थे कि छोले थे कि अब यह 
कभी वॉशिंगटन नाटक करने नहीं जाएँगे । 
संगीतकारों और नर्तकों की तरह, जिन्होंने अमेरिका 
में अपने संस्थाएँ कायम का ली हैं, और जिनमें नृत्यक्वेंसंगीत 
आदि का नियमित रूप से प्रशिक्षण दिया जाता है, उन्हें 
की तरह किसी महत्त्वपूर्ण नाटककार या निर्देशक ने अभी 
अमेरिका को अपना यर नहीं वनाया है । संगीत और नृत्य 
कार्यक्रमों के लिए प्रायोजक भी मिल जाते हैं, भाषाई रंगमंच 
को वह नहीं मिलता । यह अधिकतर चीक-एण्ड की' 
गतिविधि बनकर रह गया है । 
" तो भी अपने देश की भाषा, संस्कृति से जुड़े रहने, 
अपने प्यारे वतन के लोगों की समस्याओं को मिल बाँटने, 
उसे संवाद करने की तड़प ही है जो कि सभी कठिनाइयों 
और विपरीत हवाओं के बावजूद ऐयनिक नाटक मण्डलियाँ 
अपने बलबूते पर विदेशी माहोल के रहते हुए भी अपनी 
उपस्थिति दर्ज करा रहीं हैं । पर यह सफर लम्बा है । 
जून, २ ० ० ७ 
