जून, २००७ 
देशी कलाएँ और वैश्वीकरण' 
हिमांशु राय 
निर्बल से लडाई बलवान की ये कहानी है दीये की और तूफान की/ 
जैसे-जैसे समय बदलता है, कलाओं में परिष्कार होता जाता है । वे आधुनिक 
होती जाती हैं । उनमें नए-नए तत्व शामिल होते जाते हैं । हर समय परिवर्तन को 
अस्वीकार क्रिया गया है । केवल कलाओं में ही नहीं दूसरे क्षेत्रों में भी यही बात 
लागू रहीँ है । जब मूवी टॉफी बनी तो जाली चेप्तिन ने कहा कि असली अभिनय 
तो मूक में ही होता है आवाज़ से तो अभिनय जाता रहेगा । मगर टॉफी के जागे 
मूवी को मरना ही पड़ा । तो यह जमाने का दस्तूर है । जब हम पश्चिम के तीर-तरीके 
हर जगह हावी देखते हैं तो हमें लगता है कि हमारा देशी अन्दाज खत्म होता जा 
रहा है । या चिन्ता व्याप जाती है कि हाय हमारा अपना पब कुछ न बचेगा। 
जबं से दुनिया एक ध्रुवीय हुई है और दुनिया में अमेरिका नाम के देश की 
दादागिरी सर चढ़ के बोल रही है तब से हैशिशेकर्णि नाम का शब्द बहुत अहम क 
हो गया है । अब यह एक मुहावरे के बतौर इस्तेमाल होने लगा है । इसी प्रकार 
उपभोक्तावाद और बाजारवाद भी छाए हुए हैं । हर सोचने-समझने वाला व्यक्ति 
इससे चिन्तित है । और आज पूँजीवाद का जमाना है । अब हर चीज बिकाऊ है 
और' उसकी कीमत से ही उसके महत्त्व का अन्दाजा क्रिया जाता है । और कीमत 
चुकने की क्षमता आज के नए पैसे वालों में कुछ ज्यादा ही है । 
जब कलाओं की बात हो तो वैश्वीकरण से कलाओं को पुती की बात होना 
जरूरी है । आखिर कलाएँ भी हमारी जिन्दगी का हिस्सा हैं और जैसे-जैसे वैश्वीकरण 
का प्रभाव बढ़ता जाता है कलाओं पर उसका असर दिखता जाता है । यह असर 
कई रूपों में दिखाई देता है । मसलन अनाज के बाजार में रफ्तार बहुत हैजे है । 
इसीलिए जो कलाकार इस रफ्तार के साथ तालमेल कर सकेगा दो ही टिकेगा । 
आज कला की तकनीकी अच्छाई ज्यादा मायने रखती है बजाय उसके ज्ञास्वीय पक्ष 
के या रियाज के । जाप बहुत अच्छे कलाकार हो सकते हैं पर यदि अपनी कला 
को बेचने के लिए सलीके-तरीके से और 'तुरन्त पेश नहीं कर सकते तो जाप 
. विफल होगे । 
तो यया रियाज बन्द्र कर दिया जाए? पेण्डर अपनी पेकिंग की कलर फोटोकॉपी 
करके रोज बाजार को माल उपलब्ध कराए? संगीत वाले यया करें? दो अपने घर 
' बैठकर अभ्यास करें या बाजार में उतर पडें । अगर अपना अस्तित्व बनाए रखनी 
नटरंग-७त् / ४ ५ 
