है तो कुछडन'फुछ तो बेचना ही पडेगा । 
जब हम अपनी कला की बात करते हैं तो दरअसल 
हमारे सामने कौन सी कला रहती हे? जब हम अपनी 
कलाओं की चिन्ता करते हैं तो हम किन कलाओं के 
अस्तित्व के लिए चिन्तित रहते हैँ? जब हम गिरावट की 
बात करते हैं तो किस कला में गिरावट की बात करते 
हैँ? फिल्मों को प्रान्तीय संगीत से परहेज रहा है । फिल्में 
लोकप्रिय रही हैं पर प्रान्तीय संगीत पर भारी कभी नहीं 
यहीं । गोत्रीय संगीत हमेशा राज्याश्रित रहा है । ज्ञास्वीय 
संगीत का अध्यासी यदि रोजी-धि के जुगाड़ में घूमेगा तो 
रियाज कब करेगा? इस गम्भीर अध्यासी को कुछ नहीं 
मिलता, यहाँ तक कि प्रशंसा भी भरपूर नहीं मिलती । पर 
यह सरस्वती का उपासक अपनी साधना में मगन रहता 
है । इसके विपरीत फिल्म संगीत या बाजार के संगीत में 
कम अभ्यास और थोडे से जोड़-तोड़ से मालामाल हुआ जा 
सकता' है । इसके बावजूद प्रान्तीय संगीत का अभ्यास जारी 
है । जो लोग इसके लिए चिन्तित हैं, उन्हें राज्य को यह 
समझाना होगा कि ज्ञास्वीय कलाओं के संरक्षण, संवर्धन 
की चिन्ता साज के लोकतान्विक राजाओं को ही करनी 
है । यह उनकी जिम्मेदारी है । 
पेकिंग की दुनिया में तो बाजार बहुत आक्रामक 
तरीके से घुसा है । बिकी ही तय करती है कि पेण्डर 
महान है या नहीं । बाजार तय करता है कि आपकी कला 
कितने रुपयों की है । हालाँकि ऊब काला धन, टैक्स चोरी 
और धन को बहुमूल्य वस्तु में बदलने के लिए पेकिंग का 
इस्तेमाल होने लगा है । यह जरूर कहा जा सकता है कि 
ये भी तो वैश्वीकरण के अनिवार्य हिस्से हैं । पर ये कौन 
पेण्डर हैँ? इनके विषय क्या हैँ? कितने खरीदार पेकिंग से 
प्रभावित होकर पेकिंग खरीदते हैं और कितने पेकिंग को 
एक वस्तु के रूप में खरीदते हैँ? इनकी पेकिंग यया सचमुच 
हमारी धरोहर है? पेकिंग की दुनिया में कुछ गिने-चुने 
नाम हैं, जिनकी इज्जत है । बो इज्जत इसलिए है कि 
उनकी पेकिंग में जाम आदमी अपने जीवन को बेहतर 
बनाने की लडाई लड़ता हुआ दिखता है । फास में कितने 
पेण्टर ची हुए मगर पिकासो के मायने यया है । पिकासो की 
वल्ला में उसकी भावनाओं और जाम आदमी की जिजीविषा 
की अभिव्यक्ति है इसलिए पिकासो पिकासो है । देश में 
सैकडों नौजवान अपने और अपने समाज के संघर्षों को 
४६ / नटरंग-७री 
उकेर रहे हैं । हमारी देश की कला यहीं है । यहीं जीवित 
रहेगी और अमर होगी । दरअसल वैश्वीकरण का सबसे 
बड़ा खतरा यहीं है कि जाप उलझ जाते हैं और अपनी 
जडों से कट जाते हैं । भौतिकता के समुद्र में अन्तहीन 
दूरी पर किसी अकेले द्वीप में पहुंच जाते हैं और पाते हैं 
कि अपने पास गोयल जाप हैं । आपका देश और आपका 
समाज कुछ भी नहीं । ये बात और है कि वहुत कम लोग 
इस जाल को तोड़ पाते हैँ। 
वैश्वीकरण के मकाजल से सबसे मुकम्मल लड़ाई 
साहित्य की है । लिखा हुआ अमर होता है और कहीं किसी 
द्वा-दराज के गॉव या कस्बे में सहेज कर रखा होता है । 
जब सामने अमृता है तो सबको पछाड़ देता है । मुक्तिबोध 
की कविताएँ जब अनुमित होकर पेरिस में छपी तो यूरोप 
में चर्चा का विषय भी । भारत के एक कस्बे में रहने 
वाले कवि की इतनी गहरी सोच? तो विचार और लेखनी 
में कोई बड़ा छोटा नहीं होता । हौं, यदि जाके पास पेस 
है, बेचने वाला है, खोदने वाला है, तो जाप जो चाहे 
बेचें । यूरोप और अमेरिका के कितने नोबल पुरस्कार 
प्राप्तकर्ताओं के साहित्य को आपने पढा है और प्रभावित 
हुए हैँ? 
जाप आदमी को सोचने और लिखने से तो नहीं 
रोक सकते । बहुत ग्रन्यालय जलाए गए और बहुत गैलिलियो 
मोरे गए 'मगर आदमी के सोचने की आजादी को कोई ' 
नहीं छीन पाया । तो यया साज का वैश्वीकरण और बाजारवाद 
हमारे सोचने और लिखने को खत्म का सकता है? मेरी 
दृष्टि में कभी नहीं । इसीलिए लेखन और चिन्तन सर्वाधिक 
स्वतन्त्र और मुखर है । होना भी चाहिए । रास्ता यहीं से 
निकलेगा । दुनिया में जहाँ भी गो बराबरी अपने चरम को 
तू रही है वहाँ लडाई तेज हो रही है चाहे दो ब्राजील हो, 
अर्जेण्टीना हो या छोटा सा देश हैती हो । सर्वहारा के पास 
सोने को यया है? और वहुत साल पाले वियतनाम ने 
दिखा दिया कि आदमी का प्रतिरोध यया का सकता है 
जब दुनिया के सबसे बड़े गुण्डे को हवाई जहाज में बच्चों 
के पीछे मुँह छुपाकर भागना पड़ा था । ये सारे उदाहरण हम 
हारे हुए लोगों ,कर मनोबल बढाने में टॉनिक का काम 
करते हैं । इसी सबको याद करके हम आगे बढ़ने की 
हिम्मत जुटा पाते हैं । 
जब हम प्रान्तीय संगीत की बात करते हैं, पेकिंग 
जून, २००७ 
