की बात करते हैं, साहित्य और दर्शन की बात करते हैं 
तो हमारे दिमाग में कहीं-न-यफी हमारा मध्यवर्ग ही रहता 
हे। ये कभी मायम हो सकता है कभी निम्न मायम हो 
सकता है । पर कलाएँ केवल इसी वर्ग की बपौती तो नहीं 
हैं । देश में श्रम का संगीत भी बजता है और जब बजता 
है तो वहीँ सुनाई देता है, उसकी गूँज में सब कुछ दब 
जाता है । अपना पसीना बहाने के बाद उल्लसित होकर 
किसानक्वेंमजदूर नाचता है तो उसके साथ जा-जन नाचता 
है । यह लोक नृत्य है । एक कलाकार जब अकेले किसी 
टीले पर खड़े होकर घण्टों हजारों लोगों को बॉंधे रहता है 
तो यह लोक गायन है कथा गायन है । एकल अभिनय 
है । दो उनकी भाषा बोलता है । और उनके मन की बात 
बोलता है । जब अनगढ़-से बाजों से लोक संगीत के स्वर 
उठते हैं तो कानों को लगता है यह आवाज़ देर तक जाती 
रहे । 
ये लोक वल्लाएँ है । ये लोक कलाकार हैं । हमने 
इनकी श्रेणी बॉंध दी है । ये नमूने के बतौर सभ्य समाज 
में पेश किए जाते हैं । ये दया के पात्र हो जाते हैं । ये 
- बेचारे हो जाते हैं । इन्हें कार्यक्रमों में बतौर नमूने पेश 
क्रिया जाता है । जैसे किसी जंगल में फलते-राते पौधे 
को लाकर किसी बैगले के बगीचे में लगा दिया जाता है 
और नयी नायाब और बिल्कुल सस्ती चीज के भीन्दर्य पर 
' मुग्ध हुआ जाता है । 
च लोक कलाओं में मिलावट हो रही है । लोग बहुत 
चिन्तित हैं । गाँव के लोग पैपट कमीज पहनते हैं । शहर 
से सस्ते में लाकर जीन्स पहनते हैं । मृदंग और ढोलक की 
जगह इम और सिन्वेसाइजर जैसी चीजे बजाने लगे हैं । 
पवित्रता नष्ट हो रही है । सब कलाओं में फ्यूजन होना 
चाहिए, तोक कलाओं को एकदम भी फीसदी शुद्ध होना 
चाहिए । कैसे हो सकता है जब गधत्व-नंतय में हैक्टर पहुंच 
गया है तो जीन्स पैपट तो पहुँचेगी ही । जब हमारे आदर्श 
अभिनेता, खिलाडी माँव८गाँव में कोका कोला, पेप्सी पहुंचाने 
के लिए अनथक श्रम कर रहे हों तो गाँव के गरीब-पुरबा 
जून, २ ० ० ७ 
इन 'महान संतों' की बात आखिर कब तक रालेंगे । 
राजनेताओं की सोच यहीं है कि गरीबक्वेगुरबा जैसे हैं वैसे 
ही बने रहे तभी तो हम उनकी प्रदर्शनी लगाकर दुनिया 
भर से कर्जा लेंगे । जिनसे देश का विकास होगा । मोटरकार 
और मोटरसाइकिल का कारोबार कई गुना हो जाएगा । इन्हें 
ये गरीब देखेंगे और अपने प्यारे महान देश के लिए बलिदान 
हो जाएँगे । 
यह कहा जा सकता है कि इन खातों में विरंधिस्थास 
है । हाँ है । इसीलिए है क्योंकि हमारे समाज में विरोधाभास 
है । कोई भी सत्य पूर्ण सत्य कैसे हो सकता हे? समाज 
बदल रहा है । अम के सम्बद्धता बदल रहे हैं । वर्ग और 
वर्ण बदल रहे हैं तो विरोधाभास तो बागा ही । कम्यूटर 
में कुण्डली और वास्तु देख रहे हैं तो विरोधाभास तो है 
ही । संस्कृत मन्यान वाट करते हुए भगवान से प्रेयर की 
जाती है कि हमारा विरोधी मर जाए है तो विरोधाभास तो 
है ही । 
कलाओं पर वैश्वीकरण का दुष्प्रभाव तो पड़ना ही 
है । चाहे यूनान से जाए या यूरोप से, कलाओं का फ्यूजन 
तो होना ही है । पाले भी हुआ है और भविष्य में भी 
होगा । पाले भी श्रेष्ट बचा रहा था अनाज भी बचा रहेगा । 
लम्पटता कभी शास्वीयता पर हावी नहीं हो सकती । एक 
दौर जाया था जब दिल्ली में खूब घटिया नाटक हुए पर 
यह दोर "कितने दिन चला। भारत का रंगमंच कभी इनसे 
प्रभावित नहीं हुआ न उसने कभी अपने को भारत का 
प्रतिनिधि रंगमंच काने की जुर्रत की । अपने श्रेष्ट स्तर 
और प्रयोगों के लिए भारतीय रंगमंच हमेशा जाना जाएगा । 
वैश्वीकरण का फल यही होगा कि अपनी श्रेष्ठता के लिए 
भारतीय कलाएँ पहुँ विश्व में जानी जाएँगी । 
हम जो लोग अपनी कलाओं के लिए चिन्तित हैं 
उन्हें अपनी चिंता को कलाओं के संरक्षण और संवर्द्धन 
के लिए समष्टि करना चाहिए: हमें अपना काम करते 
रहना है । समय अपना काम गोगा । ये जिन्दगी के मेले 
दुनिया में यम न होंगे, अफसोस हम न होंगे । 
नटरंग-७री / ४७ 
