रशीद जहाँ : जं-खिम उठने का रंगकर्म 
शकील सिद्दीकी 
पुए / नटरंग-७त् 
कथाकार, रंगकर्मी, सामाजिक-राजनीतिक-कार्यकर्ता तथा चिकित्सक डॉ. रशीद जहाँ 
साहित्य और रंगकर्म का एक उपेक्षित नाम है । यहाँ तक कि वह जिन राजनीतिक, 
सामाजिक व सांस्कृतिक संगठनों से लम्बे समय तक जुडी रहीं या जिनकी स्थापना 
व विस्तार में उनकी महती भूमिका रही वे पिछले लम्बे समय से बल्कि उनके 
निधनोपरान्त (जुलाई १री२ २) से ही उनका नाम लेने या उनकी चर्चा से बचते रहे 
हैं । इस प्रक्रिया में कम्युनिस्ट पार्टी, प्रगतिशील लेखक संध, इच्छा सब एक ही 
कतार में खड़े १ नजर जाते हैं । पिछले २८८ अगस्त से आरम्भ हुए उनके जन्म 
शताब्दी वर्ष में उनकी बहुमूल्य स्मृति में कुछ आयोजन करने का निर्णये प्रगतिशील 
लेखकों के महासंघ तथा भारतीय जन नाट्य संघ (इछा) की अभी हाल (मार्च) में 
सम्पन्न हुई राष्टीय परिषद की महत्त्वपूर्ण बैठक में लिया गया । डॉनु नामवर सिह 
तथा ए. के. सील दोनों ने इस मामले में गहरी रुचि सेट की । डॉ. रशीद जहाँ 
प्रगतिशील लेखक संघ (स्थापित दिसम्बर १त्३पू) तथा भारतीय जन नाट्य संघ (मई 
१त्४३) की संस्थापक सदस्य थीं ।¸ इन दोनों संगठनों के विस्तार में उनकी गहरी 
रुचि थी और इसके लिए उन्होंने कठिन परिश्रम क्रिया । वह न केवल री-मि अप्रैल 
१त्३६ को लखनऊ के रिफाहेजाम क्लब में आयोजित प्रगतिशील लेखकों के प्रथम 
सम्मेलन में सक्रिय थीं बल्कि' यह समूची संलग्नता से मारवाडी कॉलेज, बम्बई में 
हुए इच्छा के स्थापना सम्मेलन में भी उपस्थित थीं । राजेन्द्र रघुवंशी के साथ यह 
इष्टा की पहली राष्टीय कार्यं समिति में भी 'मनोनीत हुई । निश्चय ही यह भारतीय 
. सांस्कृतिक इतिहास का नितान्त त्रासद प्रसंग है कि अपने संस्थापक सदस्यों को 
याद करने की जरूरत कभी इच्छा ने महसूस नहीं की । एक महान सांस्कृतिक 
आन्दोलन की गौरवपूर्ण उपलब्धियों के रोमांचक इतिहास का यह एक स्याह अध्याय 
है । बहरहाल... । 
रंगकर्मी के रूप में रशीद जहाँ की पहचान एक प्रतिबद्ध जुझारू कार्यक्तर्र 
की रही डै ।॰नाटक या रंगकर्म उनके लिए साधन भी था और साध्य भी । युवा काल 
में स्वी के पक्ष में सक्रिय होते हुए उन्होंने जिन कता माध्यमों पर एकाग्र भरोसा 
किया उनमें कहानी भी है और नाटक भी । वह पाले कथाकार थीं या नाटककार 
कह पाना यतिन है क्योंकि इन दोनों माध्यमों के पति उनका झुकाव एकही समय 
में पलट हुआ था । यानी छात्रावस्था में मेट्रिक से इण्टर कक्षाओं की और जाते हुए । 
पब, २ ० ० ७ 
