अंग्रेजी साहित्य उनकी प्रेरणा का मूलस्रोत था । यूरोपीय 
साहित्य की स्वच्छन्दत्तावादी प्रवृत्तियों ने तीत्रि-चीये दशक 
में अनेक भारतीय युवाओं को अपनी जोर आकृष्ट क्रिया । 
रशीद ज़हौं भी उनमें से एक बी, जिनका सम्बन्ध एक ऐसे 
मध्यवर्गीय मुस्लिम परिवार से था जिसने उत्तर भारत में स्वी 
शिक्षा क्री अलख उन कठिन दिनों में रोशन की जब लड़कियों 
की स्कूती तालीम किसी दिवास्वप्न, की तरह बी, बल्कि बहुत 
बार वह एक सामाजिक अपराध के रूप में देखी जाती बी । 
लेकिन रशीद जडों ने इस रोशन ख्याल स्वी पक्षधर परिवार 
की सीमाओं को भी लाँघने में संकोच नहीं क्रिया । यद्यपि 
बीसवीं सदी के तीसी-कोये दशक के दोरान उर्दू में सगे 
पक्षधर नाट्य परम्परा ठोस शक्ल इख्यियार कर चुकी थी, 
१त्३२, में ही, जबकि रशीद जाएँ की पाली नाट्य रचना 
"पर्दे के पीछे' सामने जाई, जिसके कारण वह तीखे विवाद 
का लक्ष्य बनी । इन्तियाज़ अली 'ताज‘ ने 'अनारकली' जैसी 
सशक्त पूर्णकालिक नाट्य रचना के : ज़रिए राजाओं-शहजादों 
के प्रभुत्व वाले दौर में एक 'कनीज़' को इतिहास की नायिका 
बनाने का साहस किया । इससे पाले एक गुजराती पारसी 
थियेद्रिकल कम्पनी ने दृरवुशीद' का मंचन करके सगे केन्दीयता 
वाले नाटकों के लेखन व मंचन को प्रोत्साहित करना चाहा 
बा, परन्तु वह सम्भव नहीं हो सका । आया हश्र काश्मीरी 
ने अवश्य इस दिशा में कुछ ठोस प्रयास किए। लेकिन 
उनकी ऐसी नाट्य संरचनाओं की प्रेरणा का मूलस्रोत यूरोपीय 
नाटक ही हैं। बल्कि कभी-कभी तो उन्होंने कूर का कूर 
कथ्य ही यहीं से उठाया। शेक्सपीयर और बर्नार्ड ज्ञा उर्दू 
में रूपान्तरित हो रहे थे परन्तु रशीद जहाँ को 'इब्सन' की 
अप्तिप्रायवादी संरचना अधिक प्रभावित कर रही थी । यह 
किसी विरल संयोग का उदाहरण "नहीं कि यदि अपनी 
कहानियों में यह उर्दू कया साहित्य की सुदृढ़ सुधारवादी 
प्रवृत्तियों के ध्वंस के चीज रोप रही थीं तो नाट्य रचनाओं 
में वह पाल थियेटर की जति लोकप्रिय 'हुंगारिय२ता और 
जागा हश्र काश्मीरी की स्वी सहानुधुहिपस्कता के निषेध 
की और अग्रसर बी, इन दोनों के उठान तथा रशीद जहाँ 
का उदूभव काल लगभग समान है । 
उनकी कथा प्रतिभा का पाता उदाहरण उन दिनों 
सामने जाया जब यह आईटी. कॉलेज, लखनऊ में इण्टर 
विद्वान की छात्रा बी, उन्होंने अपनी पाती कहानी 'सलमा' 
(१री२२) अंग्रेहीं में लिखी और यह कॉलेज की वार्षिक 
जून, २००७ 
पत्रिका में प्रकाशित हुई । इस कहानी ने भारतीय कथा 
साहित्य के इतिहास में संवेदना और सरोकार का एक 
नया धरातल उदूवाटित किया था । यह उनको साहसपूर्ण 
रचनात्मक अग्रसस्ता थी । लेडी हार्डिग कॉलेज, दिल्ली में 
मेडिकल शिक्षा के दोरान (१त्२४-२त्) उनके द्वारा एक 
अंग्रेजी नाटक के उर्दू रूप "लालारूख़" का मंचन उनकी 
रंगयात्रा का पहला पड़ाव था जिसके कारण दिल्ली के अनेक 
नाट्य प्रेमियों का यत्न उनकी और गया । अत: इसे 
परिस्थितियों की बाध्यता नहीं माना जाना चाहिए कि १त्३२ 
में जब प्रगतिशील लेखक संघ के संस्थापक सज्जाद जहीर 
ने निश्चित सामाजिक उद्देश्यों के तहत 'अंगारे' शीर्षक से 
एक संयुक्त कहानी संग्रह के प्रकाशन का संकल्प व्यक्त 
क्रिया तो उसमें रशीद जहाँ की न केवल एक कहानी 
'दिल्ली की सेर' शामिल की गई बल्कि उनका एक एकाकी 
"पर्दे के पीछे' भी सम्मिलित क्रिया गया । रशीद जहाँ जो 
तब तक "प्रोविंशियल मेडिकल सर्विसेज़' में चयनित हो. 
चुकी थीं, अपनी कहानी के कारण नहीं बल्कि अपने इस 
एक एकांकी के कारण पर्याप्त चर्चा का विषय बनी, यहॉ 
तक कि उनका नाम ही 'अंगारे बाली रशीद जात' पड़ 
गया । विरोध की तीखी लहर में संयुक्त प्रान्त के३ शासन 
ने उस पर प्रतिक-ध (मार्च अ), लगा दिया । यानी कि 
रशीद जहाँ का रंगकर्म जोखिम उठाने का रंगकर्म था [ 
बम्बई इष्टा और आगरा इष्टा ने इसे मंचित भी किया ।' 
'कुंदा' से आरम्भ हुई इष्टा की रंगयात्रा का 'पर्दे के पीछे' 
तक जाना एकदम स्वाभाविक था । उतना ही जितना रशीद 
जहाँ का उससे जुड़ना । 
यहाँ तीस के बाद के संक्रमण से गुज़रते उसे हलचल 
भरे दोर को याद क्रिया जा सकता है जब पश्चिम से आई 
जाधुनिक चेतना के जावेगमयी प्रसार में भारतीय साहित्य 
का बहुलांश पुरानी केंचुल को छोड़ने हेतु छटपटा रहा था 
और स्वी के प्रति परम्परावादी रूढिग्रस्त दृष्टिकोण बदलने 
की इच्छा एक सार्थक विमर्श की मजबूत आधारभूमि तैयार 
कर रही थी । उस एक दोर में, ऐतिहासिक चरित्रों के 
माध्यम से स्वी के एकाकीपन और उसके त्रास को नाटकों 
में अभिव्यक्त करने के अनेक प्रयास हुए । लेकिन तात्कालिक 
समय में भारतीय स्वी विशेष रूप से मुस्लिम औरतें किन 
मारक त्रासद स्थितियों से गुजर रही थीं, घरेलू बोलक्वेंचाल 
की भाषा तथा परिवे/पत्र जीवन्तता में उन्हें नाटकों का 
नटरंग-७त् / पुरी 
