कथ्य बनाने की साहसिक पाल रशीद जहॉ ने की । देखे 
"पर्दे के पीछे' के कुछ संवाद जो आफ़ताब और मोहम्मदी 
स्वी पात्रों के बीच चलते हैं। 
"ऐ-हे-ती यया बात है, मुझे यया मालूम, रवुदा ऐसे 
मदों से भी बचाए । जानवर भी तो कुछ औफ करते हैं । 
यह जानवरों से भी बदतर हो गए । ऐसे मर्दों के पाले कोई 
न पड़े । ऐसी बाते बुआ पाले न थीं । अब जिस महुए 
की सुनो यहीँ जाफत है । अब तुम्हारे बहनोई हैं, खैर अब 
तो बुढापा है, कभी जवानी में भी ज्यादती नहीं की । 
(मुस्कुराकर) खुदा की कसम पहरों नाक रगड़वाती थी ।" 
"ज्यादा बच्चे होते हैं, माशा अल्लाह घर तो भरा-भरा 
मालूम होता है लेकिन हर वक्त का शोर । गुल भी नाक 
में दम कर देता है । बुआ, अब मैं यर में हूँ । सारे दिन 
कोजा-हय-नी की तरह घर में बैठी रहती हूँ । यह जाते हैं 
नमाज़न्वमाज़ पढ़ने, घडी दो यहीं को बैठे, बैठक में चले 
गए । खुदा किसी को ऐसा अकेला भी न करे हाय यया-यया 
अरमान थे ।" 
'" (टहूक कर) मोहम्मदी बेगम, जहाँ देखो यही आफ़त 
आईं हुई है । मर्दों ने तो गढ़ जीता है, अट भी मरि, पट 
भी मारें । अब यह जुलम है या नहीं कि व्याह भी करूँगा 
और वह भी बीवी ही कम्बख्त (कराए). . 7 है 
""... खुदा इससे पाले तो मुझे उठा ले कि मैं सौकन 
का मुँह देखूँ और सोलन के डर से बुआ मैंने यया-बया 
न क्रिया । दो दफा आप्रेशन भी करवाया ।" 
"ऐ-हे-सुना था कि तुमने कुछ ऐसा-वेसा करवा 
लिया है कि अब तुम्हीं:, यहाँ बच्चे नहीं होगे: 
"यह तुमसे किसने कहा र असल बात या थी कि 
रेहम (गर्भ) और नीचे का सारा जिस्म झुक जाया था तो 
उसको ठीक करवाया गया था कि फिर से मियाँ को नई 
बीबी का लुरफ़ आए। ऐ बुआ जिस औरत के हर साल 
बच्चे हों, उसका बदन कब तक ठीक रहेगा 3 फिर खिसक 
गया । फिर पीछे पड़कर डरा धमकाकर मुझे जिबाह करवाया । 
और फिर भी खुश नहीं हैं 1" (अजान की आवाज़ पास की 
मस्जिद से जाती है ।) 
निश्चय ही दो स्वियों के बीच के इन संवादों से नाट्य 
विधा पूर उनकी सिद्धहस्तता का संकेत नहीं मिलता । यों भी 
उनकी यह पाती नाट्य रचना थी । घरेलू बातचीत को चुस्त 
संवादों में डालने और इनके माध्यम से स्वी जीवन के पदों 
५० प्र/ नटरंग-७6 
में छिपे नैतिक वर्जनाओं से र्देबो यथार्थ को पर्त दर पर्त 
उदूघाटित करने का कोशल तो उनके पास था लेकिन लम्बे 
होते संवादों को प्रभावशाली दुश्यबन्धों में बाँधने की जैसी 
सजगता होनी चाहिए वह दिखाई नहीं पड़ती, फिर भी इस 
ऐतिहासिकता से कौन इंकार का सकता है कि सगे पक्ष में 
नाटक का ऐसा इस्तेमाल हिन्दी-उर्दू में इससे पहले सम्भव 
नहीं हो पाया । मजाब की आड़ में स्वी के अक-संवेदनात्मक 
व भावात्मक शोषण, उस पर लादी गई वर्जनाओं तथा उसकी 
यौनिक समस्याओं के खारे में यया कोई इस तरह सार्वजनिक 
रूप से मुखर हो पाया था । एक जोर स्वी की दर्दनाक स्पिति 
का चित्रण है दूसरी ओर मृष्ट्रभूति में मस्जिद से जाती हुई 
अजान की सदा है । सगे की निरीहता में मजाब । धर्म की 
भूमिका का यह साफ संकेत है । जिसे वेश्या के रूप में स्वी 
अस्मिता के विघटन से जागे का संकेत माना जाना चाहिए 
कि स्वी ने वेश्या रूप में साहित्य में सर्वाधिक सहानुभूति 
कोरी है । 
'औरत' उनका दूसरा ऐसा चर्चित नाटक है जिसे 
इब्सन के अध्येयता, उसकी स्वी पक्षधरता के कारण उसके 
बहुत प्रशंसक भी उससे जागे का विद्रोह मानते हैं है अपने 
नाटकों में जिस स्वी प्रतिरोध के लिए वह विशेष रूप से 
चर्चित हुए, रशीद जहाँ ने उसे 'औरत' में अधिक अर्थपूर्ण 
व तीखा आयाम दिया । 'औरत' की समूची सरंचना पर 
'डाल्स हाऊस' का गहरा प्रभाव दिखता है । हम यहाँ लेम 
द डोर शार्टित्ती' से लेकर' दारियो छो के 'द लोनली वूमेन’ 
तक को याद कर सकते हैं । "द लोनली वूमेन' के अंतिम 
दृश्य के प्रकाश में नाटक 'औरत' के अति-पत्नी के बीच 
चल रहे इन संवादों पर ध्यान दीजिए बल्कि यह पूरा दृश्य 
ही . देखिए । 
अतीक-या कदीर क्रिस- डॉक्टर का जिक्र कर रहा 
था । मुझे नहीं मालूम था कि तुम्हें कोई बीमारी है और 
बग्नेर मेरी इजाजत लिए तुम्हारी किस तरह मजाल हुई? 
(कि तुम दूसरों से इस बोरे में वात ले) 
फातिमा- (खडी होकर) मुझे कौन सी बीमारी है? 
यहीं जो तुमने लगाई है और तुम्हीं हो जो मेरे मासूम 
बच्चों के कातिल हो । खूनी कहीं के । जिससे मेरा दिल 
चाहेगा इलाज यप्राउत्गी । अब मुझे कोई रोक नहीं सकता । 
वहुत तुम्हारे हुम मान लिए... 
अतीक-विश में) कसम है मुझे अपने परवरदिगार की 
जून हैं २ ० ० ७ 
