कि तुझे इस बदज़बानी का मजा न चखाया हो तो...तुम 
कडी से कहीं सजा पाने के काबिल हो, मनहूस औरत, 
तुझे अभी तक इबरत नहीं हुई, तुझे वह सजा कूँप्न कि 
तू भी याद कोमी... 
(अतीक गुस्से से भरा हुआ तखत से उतरकर 
चलना शुरु कर देता है । सीधा हाथ मारने 
के लिए ऊँचा उठाए हुए फातिमा की तरफ 
बढ़ता है) 
प्रतिमा-मगुस्सा जब्त करते हुए दाँत पीसकर) जरा 
रं-मिलके-ने कहती हूँ कि बैठ जाओ अगर अपनी इज्जत 
की खेर चाहते हो तो । अगर इस दफा तुमने हाथ उठाया 
...तो मैं जिम्मेदार नहीं । 
(फातिमा भी एक दो कदम जागे बढ़ती है । 
अतीक एक सेकेण्ड को खड़ा रहता है । उसका 
सीधा हाथ धीरे-धीरे-पलंग पर गिरता है । फिर 
वह पीछे कदम लेकर वापस तख्त या पलंग 
पर बैठ जाता है ।) 
प्रतिमा-मअतीक के बैठने के बाद) बड़े मई बनते 
हैं चले हैं दूसरा व्याह करने । 
यह नाटक बच्चे पैदा न होने या मुर्दा पैदा होने के 
लिए पली को दोष दिए जाने, उसे आरोपित व ललित 
काने की प्रवृत्ति के खिलाफ़तिखा गया । रशीद जहाँ क्योंकि 
स्वयं स्वी रोग विशेषज्ञ थी कारणवश उन्हें लगातार ऐसे 
प्रमाण- मिले जब सन्तान न होने का कारण स्वी में कोई 
कमी न होकर पति ही में ऐसी कोई कमी पाई गई । यही 
वजह है निद्रसन्तानता के लिए पत्नी को जिम्मेदार मानने 
की बहुप्रचलित अवधारणा का वह पूरी मजबूती से निषेध 
कर पाई । ब्रेख्त को पड़ते या देखते हुए हम उनकी रचनाओं 
में निरन्तर अन्याय व दुख का कारण तलाश करने की 
चेष्टा पाते हैं । का पाना कठिन है कि रशीद जहॉ ने 
ब्रेख्त को पढा था या नहीं, फिर भी उनकी कहानियों और 
नाटकों दोनों में अन्याय व दमन के कारणों की तलाश का 
भाव लगातार अपनी प्रतीति देता है । यह एकदम अचानक 
भी हो सकता है कि समान सामाजिक दृष्टिकोण व एक 
सी वैज्ञानिक चेतना से सम्पन्न विविध भाषी रचनाकारों 
की चिंताओं व सरोकारों में काफी समानता हो परन्तु 
अभिव्यक्ति की पद्धति में तो भिन्नता होनी ही चाहिए । 
सो वह है । 
जून, २००७ 
रशीद जहॉ के नाटकों की एक और विशिष्टता खास 
तोर से सेन खींचती है । उनमें सकारात्मक सोच तथा मानव 
मूल्यों का प्रतिनिधित्व आमतौर पर साधारण जन करते नज़र 
जाते हैं । कई बार दो कथ्य की सोद्देश्यता में भी सहायक 
होते हैं । मध्यवर्गीय सामाजिक व्यवहार का चित्रांकन भी 
उनके माध्यम से होता है । जैसे कि 'औरत' में मामा" विनायदारिन 
और हिस्सा लाने वाले लड़के का चरित्र काफी महत्त्वपूर्ण 
है । नाटक 'पडोसी' का ऐसा ही एक पात्र 'जमादारिन' अपने 
हस्तक्षेप से कथ्य का पूरा स्वरूप ही बदल देता है । नारी 
मनोविज्ञान की संकीर्णता तथा ईष्योंवादी तत्वों के बोझ तले 
कराहते स्वी अस्मिता के प्रश्न घरों की सफाई करने वाली 
इस औरत की सक्रियता से अन्तत: नारी शक्ति के उत्सव 
में बदल जाते हैं । यह दो भिन्न धर्मी अशिकाग्रस्त पडोसियों 
के बीच सो'हार्द्धपूर्य सम्बन्धों के विकास का ही नहीं दो 
सम्प्रदायों के माय व्याप्त संशय, आशंका, नफ़रत और अविश्वास 
का सात्विक सामाजिक प्रयासों में बदल जाने का भी उत्सव 
है । यहाँ इस उल्लेख की अपनी प्रासंगिकता है कि देहरादून 
में रहते हुए उन्होंने न केवल सफाई कर्मियों की यूनियन 
बनाई बल्कि महिला सफाई कर्मियों के बीच साक्षरता का 
अभियान भी चलाया। काना होगा कि उनके नाटकों व 
कहानियों दोनों के पात्र निश्चित सामाजिक-सांस्कृतिक पृष्ठभूमि 
का प्रतिनिधित्व करते नजर जाते हैं यानी कि वे आरोपित 
या गढे हुए नहीं वल्कि जीवन से उठाए गए वास्तविक पात्र 
हैं । उनसे उनकी गहरी पहचान है तो ऐसा क्रिसी दैवी अवदान 
के कारण नहीं बल्कि उनकी बहुस्तरीय सामाजिक सक्रियता 
के कारण ही सम्भव होपाया । 'पडोसी' में सावित्री, इन्दिरा 
तथा कहारी के माध्यम से उनके बीच चलने वाले छोटे-छोटे 
चुस्त संवादों के जरिए वह परम्परावादी मध्यवर्गीय हिन्दू 
परिवार को जो सटीक जीवन्तता देती हैं वह किसी भी तरह 
उनकी रचनाओं में चित्रित मुस्लिम परिवेश से कम विश्वसनीय 
नहीं है । हिन्दू-बी के मनोविज्ञान पर भी उनकी पकड़ उतनी 
ही मज़बूत । पावों का एकाएक ऐक्शन परिवार में प्रचलित 
तोर-तरीकों का बिम्ब उभारने में समर्थ हैं । 
स्वी की सामाजिक अवस्था में सुधार, गरीबों का उद्यान, 
दमन का उम्मूलन तथा समाज के सभी हिस्सों के बीच मज़बूत 
एकता उनकी सक्रियताओं का अनिवार्य तत्व था । इन उद्देश्यों 
को पाने के लिए वह कुछ भी का सकती थीं, कोई भी जोखिम 
उठा सकती थीं । रंगमंच पर उनका एकाग्र भरोसा इसी कारण 
नटरंग-७री / ४१ 
