था कि यह जानती थीं कि जनता से सीधे व प्रभावशाली संवाद 
का इससे बेहतर माध्यम कोई और नहीं३हों सकता । यहीं वजह 
है कि बेहतर दुनिया बनाने के स्वप्न से जुडी तकरीबन तमाम 
महान विभूतियों केलिए अखबार, नाटक और कविता के 
बीच किसी एक को चुन पाना हमेशा कठिन रहा है । उन्होंने 
पत्रकारिता भी की तथा जनान्दोलनों की भी सक्रिय हिस्सेदार 
रहीं । बावजूद इसके नाटकों में वह अपने को जिस व्यापकता 
उदभयपस्कता में अभिव्यक्त कर पाई, वेसा किसी अन्य विधा 
में सम्भव नहीं हो पाया । 
नाटक 'हिन्दुस्तानी जिसका एक और बेहतर बल्कि 
सशक्त उदाहरण है । सँकरी गलियों में ले जाती अतिवादी 
धार्मिक शिनाख्त 'हिन्दुस्तानियत' का विकल्प नहीं हो सकती 
इस सन्देश को संप्रेषित करते हुए वह प्रत्येक उस कृत्य 
के प्रति अरुचि जगाती हैं, जो इंसानों के बीच द्वेष व 
दुर्भावना का निर्माण करती हैं । निषेध की इस प्रक्रिया में 
शब्दों के साथ दूरियों का भी विशेष महत्त्व है । स्टेज क्री 
साज-सजता में उनकी सामाजिक चेतना की उपस्थिति को 
साफ अनुभव क्रिया जा सकता है । उनके निकट पेम अपने 
जाप में सम्पूर्ण आस्था है, उसे पैतृक संस्कारों या पारिवारिक 
प्रतिष्ठा क्री कारा में केद नहीं क्रिया जा सकता। पेम के 
व्यक्तिगत ही नहीं सामाजिक सरोकार भी हो सकते हैं । 
यह नाटक हमारे देश की बिसपांतिपूर्ण चुनावी राजनीति 
का बहुत तीखा एक्सपोजर है । रशीद जहाँ का कनाल यह 
है कि अनाज से साठ वर्ष पूर्व उन्होंने ऐसे महत्त्वपूर्ण विषय 
पर नाटक लिखने का साहस जिया जिससे राजनेताओं से 
लेकर धर्म के ठेकेदार तक उनसे नाराज हो सकते थे और 
वे हुए भी । समाज से प्रतिबद्ध एक संवेदनशील रचनाकार 
अपने दायित्वों का निर्वाह कैसे करता है, यह नाटक इस 
तथ्य को भी रेखा१क्रित करता है । उनका सबसे श्रेष्ठ नाटक 
"काँटे वाला' उनके व्यक्तित्व की बहुआयामी सक्रियता का 
एक अलग पक्ष उदूघाटित करता है । लखनऊ में रेल मज़दूरों 
के अनेक संगठन हैं लेकिन किसी को रशीद " जहाँ - की 
याद नहीं जाती, निश्चय ही वे उन्हें जानते भी न होंगे । 
सत्तावन वर्ष पाले की घटना है, लखनऊ में रेल मज़दूरों 
की हड़ताल का समर्थन और उसमें सक्रियता के कारण 
उन्हें कारावास भोगना पहा था । जेल में ही ड़ उन्होंने रेल 
मज़दूरों की हिमायत में १६ दिन लम्बी भूख हड़ताल की 
थी, जिसका उनके केंसर रोग पर वहुत बुरा असर पहा, 
१२ / नंटरंग'-७९ 
इस हड़ताल के तकरीबन चार साल बाद उनकी मास्को में 
इलाज के दोरान मृत्यु हुई । "काँटे वाला' रेल मज़दूरों के 
बीच काम करने के अनुभव से ही उपजी नाट्य कृति है । 
इसमें पाली बार यह लाईट एफेक्टूस से गहरी बात 
कहती हैं बल्कि नाटक का वैचारिक धरातल ही खोलती 
हैं । दुली नाटक का मुख्य पात्र है । सीटी की प्रवाह से 
गाडी जाने का संकेत मिलता है । दुली को मण्डी दिखाते 
हुए काँटा बदलना है, पर यह नहीं जाता- 
हुजी (केंटि वाला)-नहीँ, अनाज मैं काँटा नहीं बदकूँग़ । 
नहीं! नहीँ! आज तक मैं इस इंजन का गुलाम रहा दूँ। 
रेल की सीटी सुनते ही भागकर जाता हूँ। इंजन की भाप 
और सीटी का गुलाम । आज मैं इस भाप और आग को 
ललकार कूँप्न । अनाज मैं इसे खड़ा करके हुक्म कूँ।। । ठहरो, 
ठहरो और-और इंजन तेज भागते हुए पिरसू की तरह मेरे 
सामने खड़ा हाँफ़ रहा होगा । खाल बत्ती से वह कॉंपकर 
क्या जाएगा। 
वह केवल नाटक लिख देने भर से सन्तोषं करने वालों 
में नहीं थीं, वह उनके मंचन में भी रुचि लेती । साधारण 
कार्यकर्ता की तरह हाल में दरियाँ बिछातीं, टिकट बेचती, 
अवसर पड़ने पर अभिनय भी करतीं दिनांक १त् ४ ६ में लखनऊ 
में संचित एक छाया नाट्य में उन्होंने पण्डित विजयलबमी 
का रोल क्रिया तो उसकी खूब प्रशंसा हुई । मुंशी प्रेमचन्द की 
पाती कालजयी कहानी 'कफन' का पहला नाट्य रूपान्तर 
भी उन्होंने क्रिया । यदि स्व- राजेन्द्र रघुवंशी और आनन्द चतुर्वेदी 
के कथनों पर विश्वास करें तो रंगमंच के सामाजिक उद्देश्य 
को पाने के इरादे से ही १त्३६ में उन्होंने लखनऊ में 'ग्रुप 
थियेटर' की स्थापना की । 
उन्होंने मात्र ४७ वर्ष की आयु पाई । इस छोटी भी 
- उम्र में उन्हें लिखनेन्मुजनात्मक काम करने का बहुत कम 
अवसर प्राप्त हुआ । उन्होंने मुश्किल से १ति२० नाटक 
लिखे होने। इनमें बच्चों'कं लिए लिखे गए नाटक भी 
शामिल हैं । उन्होंने रेडियों नाटक भी लिखे । उनके रत्री 
पात्रों में हम उस विद्रोही स्वी को आसानी से ढूँढ़ सकते 
हैं, जो उनके व्यक्तित्व में रची-बसी थी । वह चाहती थीं 
देश की हर औरत उनकी जैसी हो, अन्याय, जुल्म, धार्मिक 
संक्रीषतिर और रूढिवाद के विरुद्ध तथा अपनी अस्मिता के 
पक्ष में मजबूती से खडी' होने बाली । उत्तर भारत के रंगमंच 
व नाट्य लेखन को उन्होंने न केवल स्वी सरोकारों से 
जून, २ ० ० ७ 
