जोड़ा बल्कि उसे जनाकांक्षाओं की छवियों, सामाजिक परिवर्तन 
की चेतना से सम्पन्न क्रिया । स्वतन्त्रता पूर्व के अपूर्व 
जनवादी सांस्कृतिक जागरण में उनकी भूमिका अवश्य ही 
अविस्मरणीय है । राजेन्द्र रघुवंशी ने अपनी आत्मकथा में 
एक स्थान पर उल्लेख क्रिया है, "लखनऊ में डाँ. रशीद 
जहाँ के सहयोग से अच्छा काम हुआ । डॉ. रशीद जहाँ को 
शिकायत बी, "राजेन्द्र तुम्हारे नाटकों में सब पात्र फटे 
हुए कपडों में क्यों होते हैं । दर्शक मंच पर तड़क-भढ़क 
भी देखना चाहते हैं । झमाझम ड्रेसें भी होनी चाहिए." 
मैंने अर्ज किया, "जाया अभी हमारे पास फण्ड ही कहाँ 
है । ठीके राय के होस के लिए भी हमें झमाझम साडी 
उसी जगह से माँगनी पड़ती है, जहाँ शो करना हो । बेगम 
रशीद जहाँ हमें जपने घर ले गई और उन्होंने असती जरी 
के लहँगे, दुपटूटे, चोलियों, समितियों और यहाँ तक कि 
अपने पति महफूमुर- जफर की शादी की बहुमूल्य उसी की 
उ, , २ ० ० ७ 
शेरवानी भी दे दी । इस शेरवानी को प. अमृतलाल नागर. 
की कहानियों पर तेयार लिए गए नाटक "नवाबी मसनद' 
नवाब की भूमिका निबाहने के लिए श्री कृष्ण चन्द बना 
पहिना करते थे । डॉ. रशीद जहाँ की दी ड्रेसें हमारे काम 
में वहुत दिन तक जाती रहीं । उनमें शीशे ज़ड्री कुछ डांस 
ड्रेसें भी थी । इनका शोभा सूद ने उपयोग क्रिया ।" 
प इस उल्लेख से रशीद "जहाँ के व्यक्तित्व में रचे'-बसे 
इच्छा व रंगकर्म के प्रति गहरे समर्पण भाव का अनुमान 
लगाया जा सकता है । उन्होंने न केवल इस तरह का काम 
करने वाले जन पक्षधर यन्नाकांर्मयों की अपनी सीमाओं से ' 
बाहर जाकर मदद की बल्कि बाद में बहुत विख्यात हुई 
अनेक विभूतियों को प्रभावित व प्रेरित क्रिया । इनमें प्रेमचन्द 
व यशपाल जैसी भारतीय साहित्य की महान विभूतियाँ भी 
शामिल हैं । जिसके बिम्ब, कालजयी औपन्यासिक रचनाओं- 
'गोदान' तथा 'दादा कामरेड' में देखी जा सकती है ।" 
नटरंगक्लै७९ / ५३ 
