किताबें 
एक ज़रूरी किताब -८ है रंग हबीब' 
मुद्राराक्षस 
धुं४ / नटरंगक्वें७९ 
हबीब 'तनबीर' पर मैंने बहुत बार टिप्पणियों की हैं ।३ लेकिन एक इच्छा बराबर बनी 
'रही है उनकी विस्तृत विवेचना, और विवेचना भी यया, पड़ताल करने की । लेकिन 
यह हो नहीं सोया । इससे मेरा भी नुकसान हुआ है और हबीब का भी । मेरा नुकसान 
यों कि चाहा हुआ लिख डालता तो सुख मिलता और हबीब का नुकसान यों कि 
वह लेख अब तक नहीं लिखा गया । इच्छा थी कि हबीब की धुरी पर समूची रंग 
परम्परा के चरित्र की सीमाएँ और सम्भावनाएँ देखने की कोशिश की जाए। 
इस बात को कुछ इस तरह भी कहा जा सकता है कि आधुनिक चित्रकला 
और कविता ने भाषा और संवेदना के स्तर पर जो कायान्तर किए और जो रचनाजगत 
की मुख्यधारा बनी वे नाटक की भी मुख्यधारा क्यों नहीं बन पाई, धर्मवीर भारती 
के नाट्य लेखन या हबीब का रराबोध मुख्यधारा क्यों नहीं की यह एक ज्यादा 
की फैलाव वाली चिन्ता है जिस पर यहाँ सिर्फ प्रसंगवश चर्चा हो सकती है । 
क्योंकि इस वक्त बात भारतरत्न भार्गव की उस किताब पर केन्दित होनी है जो 
उन्होंने, हबीब तनबीर पर लिखी है जिसे राष्टीय नाट्य विद्यालय ने वेहद सुरुचिपूर्ण 
तरीके से छापा है । 
यया यह छाई भी पृष्ठों की किताब हबीब तनवीर की रंग इतिहास में उपस्थिति 
का समुचित भाषा करती है? ऐसी किसी किताब से हम यया उम्मीद का सकते हैं? 
कोई भी रचनाकार अपने समय के इतिहास में या इतिहास की समझ में 
हस्तक्षेप करता है । इससे मेरा आशय सामाजिक-राजनीतिक हस्तक्षेप मात्र से नहीं 
है । हस्तक्षेप मनुष्य की सामाजिक चेतना से भी जुडा हो सकता है और सुरुचिक्वेंसौन्दर्य 
से भी । हस्तक्षेप कबीर या नागार्जुन की तरह भी हो सकता है और बेगम अस्तर 
की तरह भी । इतिहास में हस्तक्षेप दोनों का ही होता है । कला की दुनिया में एक 
तीसरा हस्तक्षेप भी सम्भव है और तीसरे हस्तक्षेप का चरित्र वहुत जटिल होता है । 
रचनाकार जब, मोटे शब्दों में, सामाजिक सरोकार और सेन्दर्यबोध से एक साथ रिश्ता 
बनाकर अपने विषय के इतिहास में दखल देता है, उसके काम में गहरी उलझने 
पैदा होती हैं । इन्हीं उलझनों के चलते वह बार-बार रास्ते भी बदलता है और यात्रा 
के साधन भी । इसका एक बड़ा उदाहरण यूलिसिस और उसके लेखक का है । 
देखा की एक दिलचस्प टिप्पण है-म भीन्दर्यशेध को क्यों न खत्म का 
दे । टिप्पणी का अन्तिम वाक्य है--- उनसे पुरानी भीन्दर्य लिप्त सन्तुष्ट नहीं होगी 
जून, २ ० ० ७ 
