बल्कि ध्वस्त होगी बं३ 
देखा की इस धारणा को मार्टिन एस्लिन की देखा 
के बारे में की गई उस टिप्पणी से॰जोड़ कर देखना चाहिए 
जो एस्लिन ने पाती बार बर्लिन में देखा की प्रस्तुतियों 
देखने के बाद की थी । एस्तिन ने हैरानी के साथ कहा 
था कि अधिका-शत: देखा जिन विचारों-सिद्धांतों की हलफ 
उठाते हैं उनका काम' ठीक उनके विरूद्ध है । देखा का 
एक बेहद सुरुचि और' सावधानी से. क्रिया गया काम था 
'थ्री पैनी आंपेरा' देखा के सामाजिक सरोकार की उपस्थिति 
के बावजूद देखा ने खुद माना था कि उक्त प्रस्तुति रूढिग्रस्त 
है । दर्शकों की पारम्परिक पसन्द की ग्रन्थि से पीडित है । 
हबीब तनबीर कां केम "भी सखा१झनो१ के जंगल में 
रास्ते की तलाश जैसा है और इस स्थिति की' व्याख्या 
बर्तमान रंगचयां की बहुत सी गाँठें" खोल सकती हैं । शर्त 
यही है कि यह व्याख्या हबीब तनवीर की रंगयात्रा के 
वास्तविक चरित्र को पकड़ सके । हबीब की सहीं परख की 
अधिकांश कोशिशे" उनकी रंगचर्या के ग्रीन रूम के कारण 
भटकती -रहीँ हैं । उनके नाटकों के परिधान, कुछ अलग 
किस्म के राजे-वाहे, प्रसाधन, भाषा और पावों की नृत्यात्मक 
गतियों को देखकर समीक्षक तुरन्त नतीजे निकाल लेती 
रहा है ।" शायद ही कोई ऐसा मिले जो हबीब की प्रस्तुतियों 
को देखते ही यह नतीजा न निकाल ले कि ये लोकधर्मी 
हैं । इस जतोय२धत्र्मती की भक्ति के चलते हबीब के रंगकर्म 
की वास्तविक और' अन्तरंग परतें कभी नहीं खुल पाई । 
रवुद भारतरत्न भार्गव " की उक्त किताब 'रंग हबीब' भी 
इसी रंग छिछोरी लोकधर्मिता के चलते वहाँ नहीं पहुंचती 
है जहाँ उसे पहुंचना' चाहिए था । - 
मानों ग्राहम ने ' एक नृत्य प्रस्तुति में अपने आपको 
कई रंगों से रेंगे लेटेक्स के गुब्बारे के अन्दर बद ढोकर 
जब अंग संचालन क्रिया तो अत्यन्त अमूर्त सचल मूर्ति 
का सा अनुभव हुआ और आलोचकों ने उसे अतियद्यार्णवाद 
" और क्यूबिज्म के जान्दोलनों से जोड़ कर देखा । उन्होंने 
उस नृत्य प्रस्तुति को लेटेक्स के गुब्बारे के करिश्ये के रूप 
में नहीँ देखा । पर हबीब की समूची रंगचयां उनके परिधान 
की भाषा में ही समग्री गई । 
हो सकता है पड़ताल के इस भटकाव की जडें हबीब 
में ही हों । मुझे याद नहीं कभी हबीब ने कहा हो कि 
उनके काम को लोकधर्मी की संज्ञा देना उनकी रचनाशीलता 
जून, २ ० ० ७ 
का अवमूल्यन है । 
साठ के दशक में बड़े पैमाने पर समाज के मध्यवर्ग 
में इसी छोय२९र्शर्मता के प्रति खास तौर से सुखासीन महिलाओं 
में लोकधपिंता के पति मोह पैदा हुआ था । काँच या धातु 
के मँहगे सजावटी सामान के बजाय ड्राइंगरूमों में मिटूटी 
के खिलौने और बर्तन सजने लगे ये। गाँवों की स्वियों 
द्वारा पहने जाने वाले चाँदी या गिलट में पैल 'चढे जेवर 
फैशन में जा गए थे । 
समाजशास्वी जान गालब्रेथ ने सुखासीन समाज की 
एक दिलचस्प आदत का जिक्र किया था । गालब्रेथ ने कहा 
था कि सुखासीन व्यक्ति ऐसी चीजे जरूर पसन्द करता है 
जिन्हें निम्मवर्ग में वहुत पिछडा या देहाती समझा जा रहा 
हो । ध्यान देने की बात है कि आधुनिक चित्रकार, खासतौर 
से "मूर्तिकारों ने अफ्रीका के टोटकों या स्वाई द्वीपों की पुरानी 
कवियों को अपने काम में यही रुचि से उतारा था क्योकि 
सुखासीन समाज क्यूबिस्ट या अतियद्यार्थयई कृतियों से 
ऊबने लगा था । उसके लिए आदिम या जनजातीय संस्कृति 
का शिल्प अपनी विचित्रता के लिए जाय२र्षके हो गया था । 
पर पश्चिम के कला जात में इस तरह के काम को लोकधर्मी 
किसी ने नहीं कहा था । 
मैं१तेअंति'लच हबीब कथ्य या विचार प्रमेँ किसी जटिल 
दार्शनिकता की तलाश में नहीं निकलते । सामाजिक 
गैरबराबरी और साम्प्रदायिक दुर्भाव के विरुद्ध बनाया हुआ 
एक सरल सा ढाँचा वे हमेशा, अपनी हर कृति के पीछे 
रखते हैं पर उनकी चिंता एक दूसरी होती है । देब की 
लगभग आधी आबादी वहुत दुर्दशाप्रस्त जीवन बिताती है । 
यह तादाद उन लोगों की है जो गरीबी की रेखा के नीचे, 
जिन्दगी बिताते हैं । लगभग दस करोड़ लोग छोड़ का 
बाकी लोगों की जिन्दगी कोई बहुत सुखद नहीं होती । 
हबीब चूँकि समाजवादी सँमजिइगस्त्र से जुडे रहे हैं इसलिए 
मोटी शब्दावली में कहूँ उनका सरोकार यहीँ लोग रहे हैं । 
लेकिन इस सरोकार का मतलब हबीब के नजदीक काफी 
अलग रहा है । आमतौर पर पारम्परिक प्रगतिशील यह घोषणा 
करने का अध्यासी रहा है कि वह गरीबों के लिए संधर्ष 
बनेगा और उनकी जदोजेहद में हिस्सेदारी गोगा । 
यह प्रतिश्रुति बहुत बनावटी होती है । अपनी वैचारिक 
प्रतिश्रुति के बावजूद हबीब ने रचना के माध्यम से वेहद 
नया काम क्रिया । उन्होंने खुद सबसे आखिरी आदमी की 
उटरंग-७त् / की 
