बात बोलने का दावा करने के बजाय उस आदमी को ही 
बोल सकने का स्पेस दिया । किसी समय कथा रचना में 
यही काम फणीश्वरनाथ रेणु ने क्रिया था या कविता में 
नागार्जुन ने । हबीब ने पंक्ति के सबसे पीछे खड़े आदमी 
को सांस्कृतिक सक्रियता दी और जब उसे सांस्कृतिक 
सक्रियता मिली तो वह आदमी अपनी जुबान में बोता । 
जब षक्ति का आखिरी आदमी सांस्कृतिक सक्रियता का 
स्पेस पाता है तो छत्तीसगढी में बोलता है, जपने ढेंग से 
नाचता-गाता है । पाती बार उसे संस्कृति के विशाल फलक 
पर अपनी उपस्थिति का एहसास होता है । इसी एहसास 
के साथ वह शन्धुदा या अत्काजी की दुनिया में उपस्थिति 
दर्ज कराता है । इस स्थिति को लोकधर्मिता के अतिसरलीकरण 
से ब्राण्डेड करना पंक्ति के आखिरी आदमी की सांस्कृतिक 
सक्रियता का अवमूल्यन करना है । 
यहाँ मैं एक उदाहरण: नौटंकी रंगमंच की एक 
अभिनेत्री कमलेश लता के अभिनय से देना चाहूँ।। । अमर 
सिंह राठौर की, पत्नी का अभिनय वह करती थी । अमर 
सिह राठौर के बारे जाने पर कमलेश सती होती है । सती 
होना एक सुपरिचित घटना है और इसे कई गम्भीर युक्तियों 
के माध्यम से रगकर्मियों ने व्यक्त क्रिया है लेकिन आधुनिक 
रंगमंच पर पति की हत्या के बाद नाचना-गाना वहुत सहीं 
नहीं माना जाएगा । कमलेश लता खबर सुन कर चौबोला 
गाते हुए एक उदूदाम नृत्य करती है और कलाई की चूडियाँ 
इस" तरह तोड़ती जाती है कि वे चिता की चिनगारियों 
जैसी लपकती हैं । उसके नृत्य में शास्वीयता नहीं होती पर 
उसका यह अभिनय लोकधर्मी नहीं है । नाटकीय" अभिव्यक्ति 
की एक नई भाषा होता है यह नर्तन और गायन । दरअसल 
जिसे लोकधर्मी कहकर शास्वीयता से बाहर रखा जाता है 
यह रंगचर्या के एक विशेष अन्दाज की कलात्मकता को 
खारिज काने का प्रयत्न होता है 
हबीब के काम का एक हिस्सा है भद्रलोक को भी 
सम्बोधित है जैसे "आगरा बाजार' । ध्यान से देखा जाय तो 
यह प्रस्तुति भी एक अलग भाषा की माँग करती है । यह 
एक तरह के रंग कोलाज जैसा काम है जिसमें चित्रकार 
की / नटरंग--७त् 
कमडेंस्की की शिल्पगत छाया देखी जा सकती है । 
खेर हो सकता है कि खुद हबीब को इनमें से कई 
बातें उलझन में डालें पर सबसे ज्यादा उलझन मुझे उन 
पर लिखी भारत की किताब 'रंग हबीब' पद कर हुई । मैं 
नहीं जानता यह किताब लिखते हुए भारत ने आकाशवाणी 
के फीचर कार्यक्रमों की अत्यन्त जड़ शेली का अनुसरण 
क्यों क्रिया । (आकाशवाणी के सबसे ठस किस्म के रेडियों 
फीचर कार्यक्रम होते हैं । आमतौर पर तथाकथित सरकारी 
विकास कार्यों के बोरे में बताने के लिए ये तैयार होते हैं 
जिनमें एक स्वी और एक पुरुष वाचक बारी-बारी से प्रोजेक्ट 
का ब्योरा देते हैं और लगातार सूचना देते हैं-इसके बोरे 
में अमुक अभियन्ता ने बताया, अमुक विकास अधिकारी 
बोले, अमुक डी.एम. ने कहा, अमुक विधायवब्जी के विचार 
थे, इत्यादि । 'रंग हबीब' पढ़ते हुए थोडी खीझ होती है 
जब इसके लगभग हर मृष्ट्र पर यही शेती नजर जाती हैं। 
उन्होंने कहा, उनके शब्दों में, वे कहते हैं, उनका काना 
है, इस प्रस्तुति के बोरे में कहा, डॉ. -कपिला वात्स्यायन ने 
कहा 'रामचन्द्र शुक्ल ने लिखा, विद्यानिवास मिश्र का या 
कथन है, हजारी प्रसाद द्विवेदी ने कहा, नेमिचंद्र जैन ने 
लिखा, सुरेश अवस्थी ने लिखा, प्रो मोहम्मद उमर के शब्द, 
इत्यादि इत्यादि । लिखने की रेडियो फीचर शेली कुछ सस्ते 
किस्म के शोध प्रबन्धों में भी खूब प्रयुक्त होती हे। इस 
पद्धति के कारण इस अत्यन्त महत्वपूर्ण विषय पर लिखी 
गई पुस्तक में एक अजीब वृत्तात्मकता जा गई है ।- 
डाँ, इसमें सन्देह नहीं कि किताब में हबीब के जीवन 
सम्बन्धी प्रसंग बहुत संवेदनशीलता से लिखे गए हैं लेकिन 
नाहक भारतीयता पर जोर पश्चिमी रंगचर्या की आलोचना, 
प्रयोग, शास्वीयता और नाट्यशास्त्र की विवेचना खासी बहस 
तलब है । ये हिस्से अधिक वैचारिक सावधानी की अपेक्षा 
रखते हैं । लेकिन कुल मिला कर यह पुस्तक एक जानी 
कोशिश है । 
रंग हबीब : भारत रत्न भार्गव, राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रकाशित, पृ.सं. 
२४८, मूल्य : रु. २५८"- 
जून, २ ० ० ७ 
