नाटूयट्टत्त 
जून, २००७ 
कहानियों के मंचन पर र्कन्वित्त रहा विवेचना का त्तेरहबॉं राष्ट्रपैय नाट्य 
समारोह 
1५ 
विवेचना के तेरहवें राष्टीय नाट्य समारोह का आयोजन ११-१५' अक्तूबर २००६ । 
इसका उदूघाटन वयोवृद्ध संगीतविदू और भातखपडे महाविद्यालय की पूर्व प्राचार्या 
गायत्री नायक ने किया । उन्होंने कहा कि इस प्रयोजन से देश में जबलपुर का 
नाम रोशन हुआ है साथ ही शहर के लोगों की रुचि नाटकों के पति बढी. है । 
विवेचना के सचिव हिमांशु राय के अनुसार नाट्य समारोह का (प्रायोजन धीरेन्धीरे 
आसान होता जा रहा है । उदूघाटन समारोह में माय प्रदेश विद्युत मण्डल, केन्दीय 
क्रीड़ा य कला परिषद कं'महासचिव सन्तोष तिवारी भी उपस्थित थे । कार्यक्रम का 
संचालन विवेचना के उपसचिव बॉंफेबिहारी ब्यौहार ने किया । 
पंधि दिनों के इस राष्टीय नाट्य समारोह में पहली बार सात नाटकों का 
मंचन हुआ । इन सात नाटकों में से पं-धि कहानी-उपन्यास के मंचन थे । पाले दिन 
विवेचना जबलपुर ने अपना नाटक 'मायाजाल' प्रस्तुत क्रिया । यह विजयदान देथा 
की कहानी "अमिट खालसा' का नाट्य रूपान्तर है । इसका निर्देशन वसन्त का१क्रिर 
ने किया । यह नाटक इस मायने में एक सम्पूर्ण नाटक कहा जा सकता है कि 
इसमें अभिनय के अलावा मेकअप, वस्त्र सज्जा, प्रकाश, स्वनि, संगीत, गायन, मंच 
सामग्री, सेट जादि हर पक्ष पर कल्पनाशील ढंग से काम काने कीं'भरपूर सम्भावना 
है । निर्देशक वसन्त कार्शक्रिर ने इस सम्भावना का भरपूर ताम उठाया और नाटक 
को पूर्णता के साथ दर्शकों के सामने प्रस्तुत किया । नाटक की कथा पुत्रम्पोह और 
धन की लालसा के इदे-गिर्द घूमती है । रामधन कुम्हार- अपनी पत्नी धनिया और 
पुत्र रामू के साथ- मेहनत- की कमाई से गुजारा कर रहा है । उसकी ईमानदारी और 
लगन देखकर गॉव का सेठ उसे गॉव के बाहर राहगीरों के लिए बनाई जा रही 
धर्मशाला का भार सोंप देता है । एक सेठ उसकी सेवा से प्रसन्न होकर उसके 
लड़के को उससे माँग कर अपने साथ ले जाता है ताकि उसे भी व्यापार करना 
सिखाकर सेठ वना है । मगर शर्त्त यह है कि सोलह साल तक वह एक दिन के 
लिए भी वापस नहीं पता । सोलह साल की प्रतीक्षा में पुत्रप्रेम और धन की 
लालसा की माया एक सघन जाल चुन देती है जिसमें सभी फँस जाते हैं । विजयदान 
देथा की कथा काने की शैली जितनी सरल है नाटक का कथ्य उतना ही जटिल 
है । नाटक में शिवजी कुलकर्णी, संजय गर्ग और सीताराम सोनी का अभिनय 
रेखांकित करने लायक रहा ।३ 
नटरंग-७त् ४' २७ 
