समारोह के दूसरे दिन 'अस्मिता' दिल्ली का नाटक 
'लोगबाग' संचित हुआ । यह महान रूसी कहानीकार चेखव 
की सात कहानियों का मिलाजुला मंचन था । उसके 
रूपान्तरकार नील साइमन हैं । निर्देशक अरविन्द गोड़ ने 
वहुत सरल तरीके से नाटक को पूरी ऊर्जा के साथ प्रस्तुत 
क्रिया । नाटक की तेज गति, संवादों का चुटीलापन ओर 
कहानियों की विषयवस्तु ने दर्शको को बॉंथे रखा । 'लोगबाग' 
में हमारे जास-पास के लोगों का स्वभाव और व्यवहार को 
प्रदर्शित करते हुए चेखव मानब के चरित्र की खासियत 
बताते चलते हैं । चेखव की कहानियों बहुत सीधी-सादी हैं 
पर वह आम आदर्मी के चरित्र और विधित्रताओं की गहराई 
से . पड़ताल करती हैं । नाटक में मानवीय भावनाओं, असुरक्षा, 
उलझन; दर्द और बेनामी कों विभिन्न घटनाओं के माध्यम 
से सामने लाया गया है । नाटक से यह बात सामने आती 
है कि क्या है और यया होना चाहिए । नाटक हमेँ हँसाता 
भी है और रुलाता भी है । 
नाटूय समारोह के तीसरे दिन -'नटरंग' जम्मू के 
कलाकारों ने बलवन्त ठाकूर के निर्देशन में 'महाभोज' का 
मंचन क्रिया । 'मअंगेज' मग्नू भण्डारी का सुप्रसिद्ध उपन्यास 
है । 'महाभोज‘ के मंचन पहूँर देश में अनेक संस्थाओं द्वारा 
लम्बे अर्से से किए जा रहे हैं । पर "नटरंग' की इस प्रस्तुति 
का असर ही अलग रहा। एक सी वेशभूषा पाने लगभग 
अठारह कलाकारों ने नौ डपडों की सहायता से पूरे नाटक 
की दृश्यावली रच दी । यह नाटक डोगरी में मंचित हुआ । 
नाटक में कोई सेट नहीं या । मेकअप भी नहीं था । सभी 
लोग लाल सफेद शर्ट और काली सकरी सी हाफ पेष्ट 
पाने थे । "नटरंग' के कलाकारों ने अभिनय और दृश्य 
संरचना का ऐसा जादू बिखेरा कि नाटक डोगरी भाषा में 
होने के बावजूद दर्शकों के दिलोदिमाग पर छा गया । नाटक 
की भाषा समझने में थोडी देर लगी पर फिर भाषा से 
तादात्तय स्थापित हो गया । नाटक के निर्देशक बलवन्त 
ठाकूर ने दर्शकों से बातचीत करते हुए कहा कि हिन्दी के 
अलावा क्षेत्रीय भाषाओं में बहुल अच्छे नाटक होते हैं, डोगरी 
से जबलपुर में शुरुआत हुई है । जाप यदि अन्य भाषाओं 
के नाटक भी देखेंगे तभी जाप देश के रंगकर्म से सच्चे 
अर्यो में परिचित हो पाएँगे । 
नाट्य समारोह के बोये दिन 'सम्भव' मुम्बई के 
कलाकारों ने 'हमसे तुमसे प्यार गोगा कौन' नाटक का 
३५८ "/ नटरंग-७त् 
मंचन किया । नाटक का निर्देशन देवेन्द्र राज अंकुर का 
था । केवल चार पात्रों के द्वारा मंचित यह नाटक विजय 
तेन्दुलकर की पहली प्रकाशित कहानी पर आधारित है जो 
१री४७ में प्रकाशित हुई थी । नाटक मध्यमवर्गीय युवाओं 
की मानसिकता की रोचक प्रस्तुति है । जवानी सपने देखने 
की उप्र है है सपने सजाने की उप्र है । सपनों की भीड़ 
को चौंधिया देती है । सपनों के पंख जमीन से उड़ा 
ले जाते हैं । ऐसे सपनों के पीछे अपनों को दुख पहुंचता 
है । आँखों पर सुनाने सपनों की पटूटी ईधि जाए तो पैरों 
तले से सच की जमीन खिसकने लगती. है 1 होश नहीं 
रहता कि किसी को चोट भी पहुंच रही है । और यह बात 
भुला ही स्वाती है कि जवानी सिर्फ सपने देखने की उम्र 
नहीं उन्हें सच में बदलने की कोशिश करने क्री भी उम्र 
है । कहानी को नाटक में बदलने और कथ्य को दर्शकों 
तक पहुंचाने के लिए अनेक दृश्य खेल-खेल में वहुत सुन्दर 
बन पड़े है" । खासकर गोद का उपयोग अनेक बातों को 
कहने का अच्छा माध्यम वना है । सबसे अच्छी बात एक 
गम्भीर विषय को विना समझौते के वहुत रोचक तरीके से 
संस्तुत करना रही । 
अन्तिम दिन १५ अक्तूबर को एक दिन में तीन नाटकों 
का मंचन क्रिया गया । पाता नाटक सुबह १० :३० बने मंचित 
क्रिया गया । यह प्रथम अवसर था जब विवेचना के राष्टीय 
नाटूय समारोह में सुबह किसी नाटक का मंचन जायोजित 
क्रिया गया । तरंग अंक्रिर्टीरेयम जहाँ यह मंचन प्रायोजित 
था, शहर से कुछ दूरी पर है । सभी आशंकाओं को छोड़ते हुए 
दर्शक बडी संख्या में जाए । दर्शकों की उपस्थिति अच्छी रही । 
'समानांतर' इलाहाबाद के कलाकार राकेश यादव ने अपने 
एकल अभिनय से बहुत प्रभावित क्रिया । "हाल में बार-वार 
तालियों" बजती रहीं । अनिल रंजन भौमिक के निर्देशन में 
सत्यजित राय की कहानी "असमंजस बाबू' का मंचन दर्शकों 
की राय में समारोह की श्रेष्ट प्रस्तुति थी । हम सबके अन्दर 
गोरे तक बैठा असमंजस हमेँ कैसे असमंजस बावूबना देता 
है ।. सत्यजित राय ने अपनी कहानी में यहीं बताने की कोशिश 
की है जिसे अनिल रंजन भौमिक ने उतनी ही खूबसूरती से 
प्रस्तुत किया है । राकेश यादव ने प्रमाणित किया कि वे एक 
वहुत अच्छे अभिनेता हैं । 
संख्या को दो नाटकों का मंचन किया गया । पहला 
नाटक दिल्ली की संस्था ‘नटसम्राटर्दूकगु था । इसका निर्देशन 
जून, २ ० ० ७ 
