श्याम कुमार ने क्रिया । यह औलिया के नाटक माँक डॉक्टर 
का रूपान्तर है जिसे "कल्लूनाई एम.बी.बी.एस.' के नाम 
से मंचित क्रिया गया । कथ्य के अलावा शीर्षक की रोचकता 
ने दर्शकों को खूब आकर्षित क्रिया । अन्तिम दिन रविवार 
होने के कारण न केवल डाल भरा था बल्कि सीढियों पर 
भी दर्शक बैठे थे । निदेशक श्याम कुमार अपने सफल हास्य 
नाटकों के लिए जाने जाते हैं । नाटक में निदेशक ने सरल 
साज हास्य से दर्शकों का मनोरंजन क्रिया । दूसरा नाटक 
नागपुर की संस्था 'बान्धव' ने किशोर कुलकर्णी के निर्देशन 
में मंचित किया । 'अपना तो भई ऐसा ही हे' शीर्षक से 
मंचित इस नाटक ने अपनी रोचकता से दर्शकों को ऐसा 
बाँधा कि समय का पता ही नहीं चला और जब आधी रात 
को नाटक खत्म हुआ तो दर्शक अपने यथार्थ की दुनिया 
में बापस लौटे । यह नाटक दो मित्रों की कथा है । एक 
सीधा-सादा है, दूसरा चलता-पुल है यह वलताच्चिपुरजा प्रकाश 
सीधे-सादे दीपक के जीवन में उलझावन्तुलझाव पैदा करता 
है । वहुत _ दिनों दाद नाट्य समारोह में सवा दो घण्टे की 
अवधि का नाटक संचित हुआ । 
इस समारोह में दर्शक विशाल संख्या में नजर जाए । 
जबलपुर में विवेचना " के राष्टीय नाट्य समारोह के लिए एक 
बडा दर्शक वर्ग तैयार हो गया हैं जो अच्छा नाटक देखने 
के लिए हर समय तैयार है । नाट्य समारोह में नाटक देखने 
जाना इनके लिए एक सालाना अनिवार्य कार्यक्रम है । दर्शकों 
की अपेक्षाएँ बहुत बढ़ गई हैं । हर निदेशक के लिए यह 
चुनौती है । दूसरे दर्शक अब वहुत बारीकी से चुनाव करने 
लगा है । उसे हास्य या करुणा के नाम पर कुछ भी नहीं 
परोसा जा सकता । स्तर में जरा भी गिरावट दर्शक स्वीकार 
नहीं: करता । यह शुभ संकेत है । 
तनु राय 
लोकनाट्य संध्या 
विनोद रस्तोगी स्मृति संस्थान ने स्व. विनोद रस्तोगी की 
तृतीय पुण्य तिधि २३ फरवरी २० ० पृ को एक लोकनाट्य 
संध्या का आयोजन उ. म. क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र के प्रेक्षागृह 
पब, २ ० ० ७ 
में क्रिया जिसमें दो लघु नौटंकियों का मंचन किया गया । 
संस्थान के कलाकारों ने स्व. रस्तोगीजी की नौटकीं 
'कहीं की ईट कहीं का रोड़ा उर्फ इट हैपेन्त ओनली इन 
इण्डिया' का मंचन का हास्य एवं व्यंग्य के जरिए समाज 
में फैले भ्रष्टाचार पर प्रहार क्रिया । इस नौटंकी में शशिकान्त 
शर्मा, अनामिका पाण्डेय, अश्विनी अग्रवाल, मीनल मिश्रा, 
बीना शुक्ला, सूर्यंकान्त, मनोज गुप्ता अभिलाष नारायण, 
इकबाल अहमद, पूजा ठाकुर, सुनील कुमार श्रीवास्तव लदे 
कलाकारों ने भाग लिया । इसका निर्देशन अभिलाष नारायण 
ने क्रिया । 
इसी क्रम में स्व. रस्तोगीजी की लिखित नौटंकी 
'खेल-खेल में का भी मंचन क्रिया गया जिसे वाराणसी की 
संस्था 'अभिनय ज्योति' ने प्रस्तुत क्रिया । इसमें विपुल 
नागर, शिल्पा जोशी, अनूप अग्रवाल, सौरभ शुष्क, सारिका 
लेने, दिलीप सिहे, नारायण द्रविड़, मंजूषा नायक, स्निरधा 
जोशी आदि कलाकारों ने भाग लिया । इसका निर्देशन अनूप 
अग्रवाल ने क्रिया । 
कार्यक्रम का उदूघाटन मुख्य अतिधि न्यायमूर्लि आर. 
के. रस्तोगी ने दीप प्रज्जालित कर एवं स्व. विनोद रस्तोगी 
के चित्र पर माल्यार्पण करके क्रिया । इस अवसर पर 
इलाहाबाद दूरदर्शन केन्द्र के निर्देशक श्याम विद्यार्थी, उ. 
म. क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र इलाहाबाद के निदेशक भगवा-शिशिर 
एवं अवकाशप्राप्त न्यायाधीश गिरधर मालवीय एवं प्रेमशंकर 
गुप्त सहित अनेक गणमान्य लोग उपस्थित थे । 
आलोक रस्तोगी 
मनोहर श्याम जोशी मैथिली 
नाटूयोत्सव- ०६ 
जमघट सांस्कृतिक संस्था, मधुबनी (बिहार) की ओर से हिन्दी 
के सुप्रसिद्ध कथाकार मनोहर श्याम जोशी की याद में दो 
दिवसीय (२री अगस्त एवं '३० अगस्त २००६) मैथिली नाट्य 
महोत्सव का सफल आयोजन किया गया । दो दृष्टियों से इस 
महोत्सव का लेकिन अनावश्यक है । सर्वप्रथम आजकल भाषाई 
नटरंगक्वें ७ री / २री 
