संकीर्णता इतनी बढ़ गई है कि अन्य भाषा के विद्वानों को 
अन्य भाषा-भावी याद करें, एक सुखद आश्चर्यजनक स्थिति 
है । हिन्दी के प्रसिद्ध रचनाकार की स्मृति में मैथिली नाटूयोत्सव 
का वृहत आयोजन इस दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है । दूसरी महत्त्वपूर्ण 
बात मधुबनी जैसे नितान्त कस्बानुमा शहर में मनोहर श्याम 
जोशी की स्मृति में नाटूयोत्सव का आयोजन है । यह इस बात 
का प्रमाण है कि हिन्दी के श्रेष्ठतम किस्सागो और मेगा 
सीरियल (हम लोग, चुनियाद) के जनक जोशीजी छोटे शहरों 
में भी कितने लोकप्रिय हैं । 
इस द्विदिवसीय नाटूयोत्सव में प्रथम दिन मिथिला 
नाट्य कला परिषद, जनकपुर (नेपाल) की और सुप्रसिद्ध 
मैथिली नाटककार महेन्द्र पलंगिया रचित एवं निर्देशित 
'छुतहा बैल नाटक का सफल मंचन क्रिया गया । मोनू झा 
लोक कथा पर अवाप्ति इस नाटक में गोनू झा के व्यक्तित्व 
के यहाँ पहलुओं पर प्रकाश डाला गया । गोनू झा के छली 
और धूर्त व्यक्तित्व के रूढि को या नाटक कलात्मकता और 
तार्किकता के साथ तोड़ते हुए उनके लोकमंगलकारी रूप को 
स्थापित करता है । नाटक इस तथ्य को रेखांकित करता है 
कि कोई धूर्त व्यक्ति महानता की इस ऊँचाई तक पहुंच ही 
नहीं सकता है । झूठ को सच और सच को झूठ वना देने 
की कला में माहिर मोनू झा का अन्तिम उद्देश्य हमेशा 
जनहित ही रहा । नाटक में मोनू झा अपने दिव्य और 
अनोखे चातुर्य बल से दास और दासी को उसके सामन्त के 
चंगुल से मुक्त करवाते हैं । 
'छुतहा पैल' नाटक में दलित और नारी यन्त्रणा को 
अत्यन्त बारीकी से दिखाने की चेष्टा की गई है । मैथिली शब्द 
"छुतहा बैल' का अर्थ होता है कुत्ता या अछूत द्वारा स्पर्शित 
घड़ा । सवर्ण -मैंथिल समाज में ऐसे घड़े को 'ऐँठार‘ (गाँव में 
जिस स्थान पर जूठा हाथ-मुँह गोया जाता है) पर रख दिया 
जाता है । नाटक की स्थापना यह सिद्ध करती है कि मैथिल 
समाज में दलित और नारी की स्थिति आज भी 'छुतहा बैल' 
जैसी है, जिसका अपना कोई अस्तित्व नहीं । 
सिद्धहस्त अभिनेताओं के सधे हुए स्टेपिंग, बिन्दास 
संवाद अदायगी और हास्य संवाद ने दर्शकों को अन्त तक 
बोधि रखा । मोनू झा की भूमिका में सुनील मिश्र, बसुआ की 
भूमिका में श्री रामनारायण ठाकूर, देपारीनाल की भूमिका में 
विष्णुकांत मिश्र एवं स्वी की भूमिका में रंजू झा के अभिनय 
रेंज को देखकर दर्शक चकित रह गए । नट (रबीन्द्र झा) और 
६० / नटरंगच्छाड्डू 
नटी (प्रियंका झा) के लटके-अटके को दर्शकों ने बहुत पसन्द 
क्रिया । सुनील मल्लिक के गायन एवं प्रवीण कुमार गुंजन 
की प्रकाश परिकल्पना से नाटक का सोन्दर्य पक्ष अत्यन्त 
सशक्त मालूम हुआ । 
महोत्सव के दूसरे दिन जमघट सांस्कृतिक संस्था, 
मधुबनी की प्रस्तुति को देखने आई भीड़ को विशालकाय नगर 
भवन अपने में समेट नहीं पाई । महेन्द्र पलंगिया रचित और 
रविभूषण मुकुल निर्देशित "आँरिजनल काम' की लोकप्रियता 
दर्शकों के सर चढ़ का बोल रही थी । नाटक ग्रामीण मृष्ट्रधुति 
के मिथिलांचल समाज में निम्नजाति परिवार के युवा वर्ग में 
भौतिक वस्तुओं के पति ललक से दो पीढियों (पिता-पुजा 
के बीच उत्पन्न तनाव और दरार को अभिव्यक्त करता है । 
महेन्द्र पलंगिया के नाटकों का केन्दीय कथा तत्व सवर्ण मैथिल 
समाज में निन्नजाति के शोषण, पीड़ा और समस्या को उसकी 
पूरी जटिलता के साथ प्रस्तुत करना है । 'अं-रिजनल काम' 
में निम्नजाति का पूरा परिवेश यया, रहनक्वेंसहन, बातचीत, 
खानपान आदि सब कुछ अदभुत रूप से सामने जाया है । 
"आँरिजनल काम' की कथा अत्यन्त संक्षिप्त है किन्तु 
उसका विन्यास अत्यन्त सम्बेदृनशीलता के साथ प्रस्तुत क्रिया 
गया है । ग्रामीण पूष्ट्रभूति का कम्पनी अपने अथक परिश्रम 
और लगन से सम्पन्न किसान बनने का सपना देखता रहता 
है, अचानक उसका सपना तब भरभराकर टूट-बिखर जाता 
है जब उसका बेटा साढे तीन भी रुपए का जूता खरीद लेता 
है । यहाँ से शुरू होता है पारिवारिक महासंग्राम । आवेश में 
बेटा बाप पर हाथ उठा देता है, इस सदमे को बाप बर्दाश्त 
नहीं कर पाता है और यर से भागकर संन्यास प्राण कर जेता 
है । दूसरी तरफ़ बेटा ग्लानि, क्षोभ से मूक और एबनार्मल 
हो जाता है । पूता-पेम, विश्वास, अन्ध्रविश्यास, आस्यस्सानास्या 
और (भाशा-निराश के धूप-छाँही वितान में नाटक चलता रहता 
है और पारिवारिक विखण्डन की घनीभूत पीडा और त्रासदी 
के साथ नाटक का अन्त होता है । 
इस नाटक का सबसे मजबूत पक्ष है उसकी भाषा । 
'अं/रिजनल काम' की भाषा गोली जैसी चलती है । भाषा की 
वजह से नाटक इतना फारुट चलता है कि दर्शक को दूसरा 
कुछ सोचने का अवसर ही नहीं मिल पाता । छोटे-छोटे संवाद 
से नाट्यझेतनाव उत्पन्न करने में मलंगियाजी माहिर हैं । 
'अंत्रिजनल काम की भाषा सुनकर उनके बारे में आलोचकों 
की यह टिप्पणी सही प्रतीत होती है कि वे छोटे संवादों के 
जून, २ ० ० ७ 
