जाकूस्नार हैं । 'अंमैंरेजनल काम' की सबसे बडी सीमा है नाटक 
में शिल्पगत नएपन की कमी । नाट्य स्थापत्य की दृष्टि से 
न तो नाटककार ने कुछ प्रयोग क्रिया है और न ही निर्देशक 
ने । बावजूद निदेशक का अम, कलाकारों का उत्साह, परिवेश 
और नियति की विश्वसनीयता, भाषा की सहजता और कथा 
की रोचकता ने दर्शकों पर अमिट छाप छोडा । 
कम्पनी की भूमिका में स्वयं निर्देशक रविभूषण मुकुल 
एवं स्वी की भूमिका में रंजू झा ने सधे हुए अभिनय क्षमता 
का परिचय दिया । सफीक की भूमिका में देवनाथ यादव संवाद 
और मेकअप से ही नहीं बल्कि छाल-जाल और मैनरिज्म में 
भी पकी और खाँटी मुसलमान दिखे । उचित लाल की भूमिका 
में गंगेश अंशु और जीवलाल की भूमिका में विजय कुमार 
वर्मा जब-जब मंच पर जाए दर्शकों को ताली बजाने पर मजबूर 
किया । बात कलाकारों में रोशन बबलू दर्शकों के चहेते बन 
गए । खूबलाल (रमेश कुमार) एवं चन्द्रकान्त (मनोज आ) 
यद्यपि साज दिखे किंतु उनकी आवाज़ दर्शकों तक नहीं 
पहुंच पा रही यी । गुरु की छोटी-सी भूमिका में कवि शेखर 
प्रभावशाली दिखे । प्रवीण कुमार गुंजन क्री प्रकाश परिकल्पना 
और जटनी-राजनीति की संगीत योजना से नाटक की सौन्दर्य 
दृष्टि में अदभुत रूप से निखार आ गई । 
कमलानन्द झा 
कहानी मंचन 
सक्रियता के साथ फैलती मानव मन की पाशविक प्रवृत्तियों 
ज्ञायद सिगमण्ड प्रायड की सोज के निकट पहुंचती जान 
पड़ती हैं । ऐसे सामाजिक संक्रमणों के नए परिवेश में प्रवृत्तियों 
का विस्तार स्वी जाति के लिए कितना दुरूह बनता जा रहा 
है । ऐसा ही एहसास साहित्यकार ज्ञान प्रकाश विवेक की 
कहानी 'पापा तुम कहाँ हो' के मंचन से परिलक्षित हुआ । 
कथानक की पात्रा डेलिया अपनी माँ के साथ आए 
पुरुष मित्रों की पाशविक कुवृष्टि से भयभीत अपने पापा में 
सिये साहित्य पुरुष को याद करती है । जो अब लौटकर वापस 
नहीं आ सकता । वहीं उसकी माँ पुरुष मित्रों के साथ इंत्तजाऱी 
के दिन क्रिसमस है पर ठहाके लगाती है । संकेत रग होली 
हैं, २ ० ० ७ 
के तत्वाधान में मधुरा के विभिन्न स्थानों पर मचित कहानी 
ने दर्शकों का ध्यान बखूबी बटोरा । रंगकर्मी 'एम. गनी' के 
निर्देशन में पावा डेलिया की भूमिका में एस. गार्गी, पापा मि. 
डिसूजा की भूमिका में चन्द्र प्रकाश शर्मा व देय की भूमिका 
में मो. सनीफ़ मदार ने जीवन्त अभिनय कर दर्शकों के मानस 
तंतुओं को झकझोर दिया । 
गायत्री शर्मा 
कार्यशाला रपट 
युवा रंगमंच एवं संस्कार भारती, राँची महानगर इकाई के संयुक्त 
तत्वावधान में २१ दिवसीय ( १ ०-३ १ मई, २००६) ग्रीष्मकालीन 
कार्यशाला का आयोजन स्थानीय विवेकानन्द स्कूल, 
एच.ई.सी. परिसर सेक्टर- ।। में क्रिया गया । इस कार्यशाला 
में राँची शहर से रंगमंच, फिल्म एवं मीडिया में कैरियर बनाने 
के इच्छुक कुल १४ प्रतिभागियों ने भाग लिया । 
कार्यशाला में फिल्म एवं टेलिविजन, रंगमंच एवं स्टेज 
प्रोग्राम में क्रिस प्रकार अभिनय एवं प्रस्तुति की जाए इस 
विषय को केन्द्र में रखकर विभिन्न विशेषज्ञों ने प्रतिभागियों 
को प्रशिक्षित क्रिया । हों- कमल बोस ने अभिनय की पुरानी 
एवं नई पद्धति पर विशेष रूप से प्रकाश डाला जबकि सुनील 
राय ने देह की भाषा (बॉडी ले-वेज) से प्रतिभागियों को परिचित 
कराया । अभिनय में स्वर एवं संवाद, अभिनय तथा कला की 
दूसरी विद्याओं से उसका साब-मब विषय पर क्रमश: प्रो. सुशील 
अंकन एवं प्रसिद्ध चित्रकार डारेन ठाकूर ने प्रतिभागियों को 
प्रशिक्षित क्रिया । जाम आदमी से जुड़कर राष्टीय एवं स्थानीय 
समस्याओं पर नुक्चउढ़ नाटक तैयार करने एवं अभिनय विशेष 
की जाव१यय२ता पर प्रशिक्षण हेतु राकेश रमण ने कार्यशाला 
में सराहनीय योगदान दिया । 
अभिनय की इस २१ दिवसीय कार्यशाला के निदेशक 
अजय मलकानी ने बताया कि पाली बार संस्कार भारती के 
सहयोग से आयोजित इस कार्यशाला में अभिनय पद्धति पर 
गहन रूप से प्रतिभागियों को प्रशिक्षित किया गया है जो 
भारतीय रंगमंच, फिल्म एवं मीडिया के क्षेत्र में जाने वाले वर्षों 
में अच्छा कार्य बनेंगे । 
नंटरंगेच्छएँ / ६१ 
