जीतेन्द्र वाढेर, संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली से 
प्रशिक्षित एवं एन. एस. डी. स्नातक विजय कुमार सिह का 
सराहनीय योगदान इस कार्यशाला के आयोजन में रहा । 
अभिनय पर एक विशेष परिचर्चा का भी प्रायोजन मुम्बई से 
पधारे विनोदानन्द एवं कला संस्कृति विभाग, झारखण्ड सरकार 
के सहायक निदेशक डॉ. हरेन्द्र प्रसाद सिन्हा की देखेरेख में 
सम्पन्न हुआ । 
कार्यशाला समापन के अवसर पर प्रतिभागियों ने धर्मवीर 
भारती कृत अन्यायुग, शेक्सपीयर कृत हैमलेट तथा मोहन 
राकेश कृत आषाढ़ का एक दिन के विभिन्न दृश्यों का 
सराहनीय प्रदर्शन क्रिया । भाग लेने वाले प्रतिभागियों में सुश्री 
अशिता जाम, सुनीता सर्राफ, प्रवीण गुना, शंकर पाठक, 
नवीन शर्मा, जावेद, क्रिया किस्कू आरती, अक्षय आदि थे । 
अजय मलकानी 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की आवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राष्टीयता 
पता 
संस्थापक सम्पादक 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
के अनुसार सही हैं । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ए 
मैं रश्मि बाजपेयी शोषित करती दूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास 
दिल्ली 
त्रेमासिक 
रश्मि बाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी-." स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिस्वी-११००त्२ 
नेमिचन्द्र जैन 
अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
' भारतीय 
बी-:" स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-:" स्वास्थ्य बिहार, 
विकास मार्ग, क्रिती-११००त्२ 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
६२ औ" नटरंगक्वें७९ 
जून, २००७ 
