रंग जगत 
जून, २ ० ० ७ 
दि एक्सपेरिमेंटल थियेटर फाउण्डेशन : एक अपरिचय 
राजकुमार कामले 
मुम्बई अथ हुए मुझे कुछ अरसा ही हुआ था, चर्चगेट के सिडनियम हॉल में एक 
पात्रीय नाट्य उत्सव नट-आलाप हो रहा था । इस तरह का उत्सव मुम्बई में पाती 
बार हो रहा था । इसमें मैं भी एक नाटक कर रहा आ, राकेश श्रीमाल का लिखा 
हुआ एक पान्नीय नाटक रंग-समर । - 
नट-आलाप‘की शुरूआत नाटक नपुंसक से हो रहीं थी जिसे मंजुल भारद्वाज 
ने लिखा और निर्देशित किया था । यह मेरा पाता अवसर था, मंजुलजी के काम 
को देखने का । इस प्रस्तुति ने मुझे जबरदस्त रूप से आकर्षित क्रिया । क्योंकि इस 
समय तक यह विषय पिक्यों में या नाटकों में नहीं जाया था । हौं, आँशिक रूप 
में नाटकों में अवश्य दिखता था । जैसे नेशनल स्कूल आँफ डामा रिपेट्री की प्रस्तुति 
सूरज की अन्तिम किरण से पहली किरण तक में अं-कासा का चरित्र या अमाल 
अल्लाना का बेगम बर्वे । दोनों नाटकों में मनोहर भाई ने पात्र को जीवपृन्त किया 
था । बाद में खाया दया प्रकाश सिन्हा का सीढियों जिसमें जावेद का चरित्र दर्शनीय 
था । लेकिन ये सम्पूर्ण नाटक के विषय के चलने के बीच-बीच में जाते हैं । परन्तु 
नपुंसक नाटक का विषय एक नपुंसक के जीवन पर ही केन्दित है । इसमें माता-पिता, 
परिवार, प्रेमिका, समाज के ठेकेदार, राजनेता के प्रति आक्रोश और अपनी स्थिति 
पर क्रन्दन-रुदन है । नाटक की नवीनता पाले भाग में पुरुष वेशभूषा और दूसरे 
भाग में स्वी वेशभूषा में है, जो किसी भी उत्तम अभिनेता या निदेशक के लिए 
चेलेंज है । इसका आकर्षण व संवाद भी धारदार और सटीक है । हालाँकि ये विषय 
वहुत जटिल, विस्तृत और चुनौतीपूर्ण है, अपने परिवार वालों- के तिरस्कार, अपनी 
प्रेमिका को सन्तुष्ट न का पाने का दुख, समाज द्वारा हेय दृष्टि से देखा जाना । 
समाज, राजनीति और नेता को अपनी जमात का बताकर सीधे व्यंग्य करना, ये 
जानते हुए कि वह हिजड़ा है और समाज में उसे स्वीकार करने का सामर्व्य नहीं 
है । अपनी शरीरिक कमियों पर दुखी होता है, लेकिन अस्वस्थ नहीं । अभिनय के 
स्तर पर मंजुलजी मेरे पिछले देखे हुए इस तरह के पात्रों के मापदण्ड को तोड़कर 
बहुत जागे बढ़ते दिखते हैं । , 
जागे चलकर में मंजुलजी से इं.टी.एफ. से जुड़ा और उनके साथ कार्यशाला, 
रंग शिविर और रंग प्रशिक्षण देने में उनकी सहायता करने लगा । उनकी पद्धति 
थियेटर आँफ़ रेलेवन्स को जाना । इतने वर्षों तक मंजुलजी के साथ कार्य करने और 
नटरंग-७त् / ६३ 
