शोध करने के बाद में स्पष्ट रूप से का सकता हूँ कि 
मंजुलजी समय से पाले सामाजिक उथल-पुथल, उसकी 
संरचना और शोषित विषय को समाज के सामने रखते हैं । 
यह रंगकर्मी दूसरे रंगकर्मी को प्रेरित करता है । जिसका 
’ उदाहरण 'नपुंसक' की चुनौती को स्वीकार करना है । चाहे 
यह विषय के स्तर पर हो यां अभिनय के स्तर पर । लेखन 
के स्तर पर हो या स्टेजक्राफ्ट के स्तर पर । नाट्य कार्यशाला 
हो या नाटक को लिखना या तैयार करना । नाट्य उत्सव 
बडों का हो या बच्चों का । सब कुछ अपनी मोलिक रंग 
सोच रंग दृष्टि थियेटर आँफ़ रेलेवन्स पर आधारित होता 
है । 
अद्धा मुम्बई के वरिष्ट रंगकर्मी, नाट्य लेखक, चिंतक, 
विश्लेषक, कवि, निदेशक रमेश राजहंस झा के अनुसार 
मंजुल भारद्वाज का रंगकर्म, उनकी फिलास्फी थियेटर आँफ़ 
रेलेवन्स-सामाजिक सन्दर्भ में थियेटर की उपयोगिता इसी 
बिन्दु के चारों तरफ कॅन्दित है । इसे 'थियेटर की प्रासंगिकता' 
या 'प्रासंगिक थियेटर' कहें तो ज्यादा उचित होया । समाज 
के उन्नयन के लिए थियेटर का प्रासंगिक योगदान होना 
चाहिए । मंजुलजी समाज" की भूल समस्याओं के प्रति जागृति 
ताने के लिए थियेटर के माध्यम से काम कर रहे हैं । और 
यह बहुत बड़ा काम है । 
अपने रंगानुभव के उदार पर मैं मानता हूँ कि 
हिन्दुस्तान के रंगजगत में अगर कोई बदलाव जाया है, 
नई दिशा दिखाई देती है, तो मात्र तीन लोगों पृथ्वीराज 
कपूर, इब्राहम अत्काजी और मंजुल भारद्वाज के कारण । 
मेरा बचपन-मजुलजी के निर्देशन में मेरा बचपन 
नाटक के बहुत सारे प्रदर्शनों में मुझे भी अभिनय करने 
का अवसर मिला । गलियों के मजों से लेकर मुम्बई के 
महत्त्वपूर्ण उत्सव काला छोडा उत्सव, मुम्बई थियेटर उत्सव 
और 'एकजुट' के सिल्चर जुबली उत्सव में मुझे काम करने 
का मौका मिला है । इन नाटकों में स्पष्ट रूप से लगता 
है कि मंजुलजी रंगमंच को हथियार बनाकर समाज की 
विभिन्न विसंगतियों के खिलाफ संघर्षरत हैं । पिछले बारह 
वर्षों में पहुँ भारत में इन नाटकों के लगभग बारह हजार 
प्रदर्शन हो चुके हैं । इस प्रदर्शनों को देखकर ५ ० ,० ० ० 
बच्चे स्कूल जाने लग गए, और उनकी चमकीली आँखों 
की तूलिका में रंग-बिरंगे सपनों के रंग तैरते देखे जा सकते 
हैं । क्योंकि पूरी रचना, पूरा नाटक समाज की नंगी सच्चाई 
६४ / नउरंग-७री 
है । इसका एकडएक शब्द, एक-मब] सीन दर्शक के दिल " 
और दिमाग पर हथोड़े जैसा चोट करता है । इसकी शुरुआत 
ही होती है चुनो-सुरों थे दुनिया वालो, नाटक हम नुन्हें 
दिखाएँगे क्या है तुम्हारी बच्चों को हालत, अण्ड हम 
तुम्हें बताएँगे । ये काम्पलेक्स की तरह नहीं, कबीर की 
तरह जाता है । गुब्बारे वाले, चूडियों बनाने वाले, कारखानों, 
होटलों, ढाबों में काम करने वाले, कचरा बीनने वाले गरीब 
बच्चों को प्रशिक्षण देने के माथ-काश उनके जीवन को 
जीया है । उनके दर्द को जाना है । तब ही तो इस नाटक 
में अन्दर तक हिला देने वाली लाइने निकलती हैं--- 
बालक--": खाल मजदूर हूँ । इस काँच की फैक्टरी 
में काँच के साथक्वेंसाथ रोज पिघलता हूँ । इधर से उधर 
अते-र्दहिंते ये गर्म काँच कभी हाथ पर पड़ता है, कभी 
पाँव पर और मुलायम चमडी हड्रडी से अलग हो जाती है । 
ये निशान देख रहे हैं न जाप । बाबू कुछ पल के लिए 
अपाहिज हो जाता हूँ ।' 
स्तेट फैक्टरी में जाम करने वाला बात मजदूर कहता है । 
यध्या---ये खाँसी नहीं है, ये सिलन्होंसिश है । यानी 
मौत का पुरा नाम । लेट की रेत अन्दर जाती है, तो 
खून को बाहर लाती है । यया यहाँ खड़े लोगों को मालूम 
है कि दो कब मरने वाले हैं । मुझे मालूम है, मैं एक 
महीने के अन्दर मर जाऊँगा । मेरे जैसे कितने ही बच्चे 
और हैं, जो पैदा होते हैं केवल मर जाने के लिए । जाप 
भी यया कहेंगे नाटक है । नाटक खत्म होने के बाद यया । 
ताला बनाने वाले कारखाने में 
वध्या--न्दुनिया के ताले बनाता हूँ । तालों की चाबी 
बनाता हूँ । पर मेरी जिन्दगी का ताला खोलने की कोशिश 
किसी ने नहीं की । मेरी किस्मत का ताला खुलने से पाले 
ही जंग पकड़ गया । मुझे शोषित किया जा रहा है । और मेरे 
जैसे हजारों दूसरे बच्चों को भी । ऐसे समय में लेखक, लेखक 
न होकर समाज के दबे, कुचले, शोषित, हजारों लाखों बाल 
मजदूरों की आवाज़ बन जाता है । इस नाटक की एक और 
विशेषता या है कि यह सड़कों, गलियों में भी खेला जा सकता 
है, और मंच पर भी । बच्चों के साथ भी किया जा सकता 
है और बडों के साथ भी । इसके बावजूद इसके इम्मेक्ट में 
कोई कमी नहीं जाती । गत वर्ष इसका प्रयोग भारतीय विद्या 
पल २००७ 
