भवन, मुबई के विशाल मंच पर देखने को मिला । भारतीय 
विद्या भवन के ड्रामा डिपटिपेष्ट के अन्तिम वर्ष के पचीस 
रं/रि-टके-लड़कियों को लेकर डिजाइन किया बा, निर्देशित किया 
था मंजुलजी ने । यह प्रस्तुति मुझे कुछ-कुछ ठीक थियेटर के 
कोरस वी, और कभी-कभी कारन्तजी के कुछ प्ले की याद 
दिलाती थी । लेकिन ग्रीक थियेटर में कोरस मंच पर कभी-कभी 
जाते हैं वहीं कारन्तजी के सभी पात्र मंच पर ही उपस्थित 
रहते हैं-गायक, वादक मण्डली के रूप में । पर 'मेरा बचपन’ 
में अभिनेता, ' अभिनेता के रूप में ही पूरा समय एक साथ 
मंच पर उपस्थित रहते हैं, मंच के दाएँ, बाएँ और कुछ बिल्कुल 
सामने । जिसका रोल आताहे वह उठकर जाताहे 1 कभी-कभी 
मंच के माय में तो या तीन पांत्रों का दृश्य चल रहा होता 
है और चाहर से कोरस सपोर्ट करता है । बात करता है । सवाल 
जवाब करता है । और सबसे महत्त्वपूर्ण कि दर्शकों को खटकता 
नहीं है । बल्कि मंच के मध्य पात्र और बाहर बैठे अभिनेता 
सबके'सब एक विशाल दृश्य में परिवर्तित हो जाते हैं । 
मेरा बचपन-मेहें सैकडों बार सड़क पर, गलियों में, 
ओपन एयर थियेटर में, इनडोर थियेटर में देखा है और हर 
बार एक नई शेली, नए डिजाइन में । सिम की विशेषता 
यह भी है कि वह हर शेती में ज्यादा असरदार, ज्यादा 
पावरफुल देग से निकल कर जाती है । 
में आत हूँ-मंजुलजी का यह एकालाप एक सशक्त 
कृति है । यह "नाटक पौराणिक, ऐतिहासिक, सामाजिक, 
और आधुनिक समय के सन्दर्भ मेँ, स्वी की "तलाश और 
जाँच पड़ताल करता है । इसकी नाट्य भाषा सांकेतिक और 
काव्यात्मक है…"सस्थ्यऱ भी मैं हूँ और प्रभात की पाती 
किरकुंगं भी में । इस धरती की हरियाली भी मैं, समुद्र में 
उठता प्यार भी मैं, रज की लालिमा भी मैं, और रात की 
तन्हाई में ठण्डक पहुंचाती चाँदनी भी मैँ ।" या "और में 
टूट पड़ती हूँ, फिरंगी हुकुमत पर, इस वतन की आजादी 
के लिए । मैं ही हुँ, जो दहेज के लिए जताई जाती हूँ।" 
या- ' 'मैं वो हूँ जो राज्यसभा उपाध्यक्ष बनकर अच्छे-अच्छे 
सियासतदानों को गोड कराती हूँ । क्योंकि में औरत हूँ, 
और यहीँ मेरी ताकत है । अपने मेरे हुए पति की अर्थी 
के साथ जिन्दा जलने वाली में और यमराज से अपने 
सत्यवान के प्राण वापस खाने वाली सावित्री भी मैं, किसी 
आशिक की महबूबा, किसी शायर की प्रायरी, किसी रईस 
की अय्याशी, तो किसी गरीब की भूख भी मैं । या इस धरा 
जून, २ ० ० ७ 
का आगाज़ भी मैं तो अंजाम भी मैं, सब चीजे मुझसे शुरु 
होती हैं और मेरे इर्द-गिर्द घूमकर मुझमें समा जाती हैं । तो 
सब मेरा ही हुआ, सब जगह में ही हुई । नहीं, मेरा आपा 
भी मेरा नहीं, ये भी बँटा है, बेटे, पति, बाप, भाई में ।" 
इसकी लगभग भी से भी अधिक प्रस्तुति हो चुकी है । 
और जब भी इसका प्रदर्शन हुआ है, जाम आदमी से लेकर 
किरण बेदी जैसी हस्तियों की आँखों से आँसू गिरते हुए 
देखा गया है । ३ 
पक्षियों की, पर्यावरण, घर और रोद्री की चिंता से 
शुरु नाटक, मानव जीवन के यथार्थ से टकराता है और 
भूमण्डलीकरण, बाजारवाद और विकसित-विकासशील देशों 
के बीच के रिश्तों की जटिलता को उजागर करने का प्रयास 
करता है । पक्षी प्रतीक है मानवीय इच्छाओं का और स्वाधीनता 
का । र्गरियाडअरे मेरे-पंडों को यया हो गया, रामक्वेंराप ये 
तो गन्दे हो गए। कौआ-मेरा घोंसला कहाँ गया, किसने 
उजाड़ा मेरा घर । अब मैं जाऊँ तो कहाँ जाऊँ । (उसके जागे 
नाटक बढ़ता है) यगेयल----ययों: लवड़हारा-सीघी भी बात 
है, वो राज करना चाहता है । दूसरों पर शासन करना चाहता 
है 1 इस पूरी दुनिया का अपने हैंग से आनन्द उठाना चाहता 
है । ममैं-लेकिन सानन्द तो दूसरों के साथ वाँटने में है । 
लकड़हारा---' इसमें विश्वास नहीं करता और बाँटे भी तो 
किसके साथ, उनके साथ जिन्हें वो मनुष्य समझता ही नहीं, 
वे तो उसकी सेवा-टहल के लिए जन्मे हैं दो मालिक है 
उसके ऊपर कोई नहीं । लक्खहारा-उसक्री इच्छाओं का कोई 
अन्त नहीं है । उसे कभी संतोष नहीं होता, उसे खाने को 
मांस चाहिए, पीने के लिए खून । अपनी सुखन्तुबिधा के 
लिए वो किसी का भी अवसर छीन सकता है । या 
अतिमानव-ईन-गुहिल' की भलाई के लिए मैं ,हमेशा से 
वह सब का रहा हूँ, जो मैं का सकता हूँ। लकड़हारा-उनसे 
उनका सब कुछ छीनकर रे अतिमानव- देखो, मैंने उनके 
ऐशो-जगराम के लिए उन्हें विद्वान और तकनीक दिया है । 
लकड़हारा-हाँ, सारे मानवीय विद्वान को नष्ट करके । 
अतिमानव-म बार पैं कुछ-नझुछ ढूँढ़ निकालता हुँ, उनके 
जीने के लिए । देखो आजु दुनिया किस तरह एक छोर से 
दूसरे छोर तक जुड़ गईं है । लकड़हारा-ईत्, जुड़ गई है, सिर्फ 
मशीन के माध्यम से । अतिमानव-यया सब कुछ, अता उन्हें 
अपनी गली के नुवकड़ पर नहीं मिल जाता । जो दो चाहे, 
खरीदे उनको आज़ सब कुछ उपलब्ध है । 
नटरंग-७त् / ६५ 
