लकड़हारा-सिप; रोटी-रोटी उपलब्ध नहीं है । 
" अतिमानव-पोटी भी वे खरीद सकते हैं । लकड़हारा-जरी-ने 
की ताकत ही नहीं, तो वो खरीदेंगे कहाँ से । उन्हें यया 
अधिकार है? मजदूर-वो मेरी और मेरे परिवार की रोटी 
सुनि रहा है, उसने मेरे बच्चे का बचपन सुनि लिय, है । 
उसने मनुष्य को रतरीदने-देचने का सामान बना दिया है । 
हजारों-हजार बच्चे मर रहे हैं । क्योंकि जो जवान हैं उनके 
पास काम नहीं है । लड़कियों पेशा कर रही हैं, दो भी चीज 
बन गई हैं । हैं", स्कूल है उनके लिए, जो शिक्षा खरीद 
सकते हैं । हाँ खाना भी है उनके लिए, जो खरीद सकते 
हैं । यहॉ सब कुछ है जो खरीद सकते हैं । जिनके पास 
खरीदने की ताकत नहीं है, उनके लिए कुछ नहीं है । जो 
जूठन पर जिन्दा हैं । दो मर रहे हैं-अकाल मृत्यु । यहीं है 
उसकी (अतिमानव) सेवा? आधी दुनिया को जिन्दा रखने 
के लिए, अदर हाफ़ इज़ डाइंग टू सेव द अदर । 
प्रिस्टूस वेनेविट्स जब हम लोगों के साथ 'भारत-भवन' 
रंगमण्डल में अंक्रिशियन चॉक यल और "थ्री पेनी ओपेरा' 
करने जाए थे, उस समय उन्होंने बताया या कि देखा के 
अनुसार, हर भाषा, हर लाइन, हर शब्द की एक स्वनि 
होती है । लेकिन उसकी शुद्ध ध्वनि तब ही निकलती है, 
जब उस लाइन या शब्द के अर्थ को समझ का " बोला 
जाए । क्योंकि जब मंच पर अभिनेता अर्य के साथ संवाद 
बोलता है तब दर्शक के मस्तिष्क में शब्द चित्र बनते हैं । 
अगर अर्थ के साथ नहीं बोला गया तो पूरा नाटक ही 
निरर्थक हो जाएगा। मंजुलजी ने सबसे पाले 'बी-पु' में 
बच्चों को नाटक का, ताइनों का, शब्दों का और जीवन 
का अर्थ अच्छी तरह समझाया । केवल साधारण पक्षियों की 
कास्टूयूम और सुन्दर-सुन्दर सात मास्क लेकर पूरे यूरोप 
को हिला दिया और जर्मनी के पन्द्रह प्रमुख नगरों में 'बी-७' 
को पेशेवर रंगमचों, स्कूलों, विश्वविद्यालयों में मंचित कर 
६६ / नटरंग-७री 
जर्मनी के जाम नागरिकों को अपने साथ जोडा है । 
लख्ती-पाँ मुझे मत मारो-मुम्बई में पिछले बीस 
वर्षों में मुझें कोई भी व्यक्ति नहीं मिला है, जिसने क्खिदन्ती 
बने नाटक अन्यायुग और तुगलक का प्रदर्शन होते हुए 
देखा हो । जबकि मुम्बई के अन्तरराष्टीय ख्याति प्राप्त नाटक 
लाडली के प्रदर्शन को मैंने जीया है । प्रारम्भ से उसको 
बनाते हुए, डिजाइन करते हुए, लिखते हुए और गढ़ते हुए 
इसे जीया है । री. जून २००५ को मुम्बई के टाटा थियेटर 
में एक हजार दो भी लोगों से खचाखच बरे हाँल में जिसमें 
सामान्य दर्शके से लेकर मीडिया के महत्त्वपूर्ण लोग, 
उद्योगपति, डाले, क्लिपों की महत्त्वपूर्ण हस्ती केपेटत्तिस्ट, 
समाज के संवेदनशील, लेखक, पत्रकार, साहित्यकार और 
मुम्बई के रंगकर्मी शामिल थे । इन सबके बीच मंजुलजी 
द्वारा लिखित निर्देशित नाटक लाडली प्रदर्शित हुआ । यह 
रंगमंच की दुनिया में २००५ की एक महत्त्वपूर्ण रंग-धटना 
वना और अन्तरों: किवदन्ती बन गया । बालिका भ्रूण हत्या 
जैसे महत्वपूर्ण विषय को लेकर बना यह नाटक, समाज 
की ही नहीं पूरे विश्व की समस्या-लड़को की तुलना में 
लड़कियों की कमी…क्रो उजागर करता है । समाज में लड़की, 
लड़कों की तुलना में कम नहीं है । ऐसा कोई काम नहीं 
है, जो लड़की नहीं का सकती । मदर टेरेसा, इन्दिरा गॉधी, 
मेधा पाटकर, किरण वेदी, कल्पना चावला इसके उदाहरण 
हैं । नाटक प्रान उठाता है कि समाज के लिए विद्वान 
वरदान होना चाहिए न कि विज्ञान का इस्तेमाल इला के 
लिए होना चाहिए। 
थियेटर आँफ रेलेक्स पद्धति और नाटकों की ताकत 
यह है कि मेरा बचपन जैसे नाटक को देखकर हिन्दुस्तान 
के ५ ० हजार बाल श्रमिक स्कूल जाने लगते हैं । और लाडली 
देखकर बालिका भ्रूण हत्या न करने का निर्णये लेते हैं । 
जून, हैं ० ० ७ 
