बाल रंगमंच 
बाल रंगमंच पर भिलाई में इप्टउ क्री सार्थक कार्यशाला 
हिमांशु राय 
जून, २ ० ० ७ 
मिलाई में इष्ट' ने बाल व तरुण रंगमंच निदेशकों की राष्टीय कार्यशाला आयोजित की । ८ य री 
मार्च २००६ को जागोजित इस कार्यशाला में दिल्ली, मुम्बई, लखनऊ, आगरा, मधुबनी, पटना, 
गोहाटी, जबलपुर, रायपुर, रायगढ़, भुवनेश्वर और केरल से जाए विशेषज्ञों, प्रतिनिधियों ने शिरकत 
की । इष्टा का राष्टीय सम्मेलन पिछले नवम्बर में हुआ। इसके तुरन्त बाद दिसम्बर २००५ में 
जबलपुर में इष्टा की राष्टीय समिति की बैठक हुई । इस बैठक में निर्णय लिया गया कि इष्टा 
द्वारा आगामी छ: माह में दो कार्यशालाएं (प्रायोजित की जाएँगी । बाल रंगमंच के निदेशकों की 
कार्यशाला मिलाई में और नुवकड़ नाट्य लेखन कार्यशाला अशोकनगर, माय प्रदेश में आयोजित 
होगी । इष्टा ने राष्टीय स्तर पर रचनात्मक हस्तक्षेप करने का निर्णयं लिया है । इस समय इष्टा 
के देश में १२,८ ८ त् सदस्य हैं, जो देश के २१ राज्यों के २१री जिलों में सक्रिय हैं । इष्ट: दुनिया 
का सबसे बड़ा सांस्कृतिक संगठन है । इस विशाल संगठन ने धीरेन्धीरे लेकिन सतत रूप से काम 
करना शुरु किया है । बाल रंगमंच के बारे में बातचीत इसलिए जरूरी समझी गई क्योंकि अब 
बच्चों के रंगशिविरों की बाढ़ सी आ गई है । या आयोजन रंग संस्थाएँ तो करती ही थीं पर अब 
सैकडों ब्लॉ में, गर्मियों में रंगशिविर, रंग-कार्यशालाएँ आयोजित हो रही हैं । इनमें मोटी फीस ली 
जाती है और ब्रेक डांस आदि सभी कुछ सिखाया जाता है । जबकि सैकडों रंगकर्मी अपने समर्पण 
के कारण मुफ्त में और अपनी जेब की पूँजी लगाकर बच्ची के रंगशिविर आयोजित करते है । 
इसलिए यह कार्यक्रम अनावश्यक था । बाल रंगशिविरों में यया होना चाहिए और यया नहीं होना 
चाहिए यहीं इस कार्यशाला का मुख्य विषय था । 
८ दिसम्बर २००६ की प्रात: भिलाई होटल के विशाल यक्ष में कार्यशाला प्रारम्भ हुई । कार्यकम 
के आरम्भ में असम के महान लेखक केशव मोहन्ती और हिन्दी के साहित्यकार मनोहर श्याम जोशी 
को श्रद्धांजलि अर्पित की गई । मंच पर प्रभाकर चौबे, जितेन्द्र रघुवंशी, रमेश पाधी और के. तुलसीदास 
आसीन थे । छत्तीसगढ़ इच्छा के सचिव राजेश श्रीवास्तव ने सभी अतिथियों का स्वागत क्रिया । 
भिलाई इष्टा के बाल कलाकारों ने मणिमय मुकर्जी के निर्देशन में जनगीत प्रस्तुत किए। अपने 
उदूघाटन भाषण में इष्टा के महासचिव जितेन्द्र रघुवंशी ने बताया कि इष्टा अब एक साथ अनेक 
मोर्चा पर काम कर रहीँ है । उन्होंने कहा कि नवम्बर २००५ में लखनऊ में सम्पन्न इष्ट' के राष्टीय 
सम्मेलन से संगठन को नई ऊर्जा मिली है । 
डॉ. ज्योत्सना सिह ने आगरा में विगत दशकों से आयोजित किए जा रहे बाल रंग शिविरों 
के अनुभवों को बताया । उन्होंने कहा कि बच्चों के साथ कार्यव्यापार अधिक हो और उपद्रेशपरक 
बाते कम हों । प्रस्तुति जरूर हो । संगीत, नृत्य, चित्रकला का सन्तुलित प्रयोग हो । जाडियों टेप 
नटरंग-७त् / ६७ 
