न बताएँ ताकि बच्चे गायन सीखें । विभिन्न अवसरों पर 
रोचक व्याख्यान भी हो सकते हैं जैसे सूर्यग्रहण पर वैज्ञानिक 
से बातचीत है गोहाटी, असम से जाए मानिक रॉय ने बताया 
कि वे सालभर बच्चों के साथ काम करते हैं । बच्चों के 
माता-पिता से पाले ही बात कर लेते हैं । बच्चों को एक 
बार लगन लग जाती है, तो ३ वे समय से जाकर रिहर्सल 
करते हैं और फिर समय से पढाई भी करते हैं । वे केवल 
साठ साल से तेरह साल. के बच्चों को ही लेते हैं । शिशु 
नाटकों का बहुत अभाव है । राष्टीय नाट्य विद्यालय, नईं 
दिल्ली के संस्कार रंगटोली से जाए हाफिज खान ने अपनी 
कावृंपदृदुति बताई । उन्होंने कहा, कि वहाँ हम ८ से १६ 
साल के बच्चों को लेते हैं । बच्चों को पाले दोस्त बनाना 
बहुत जरूरी है । बच्चों को अच्छा यया लगता है? बच्चों 
से स्वयं का विश्लेषण करवाते हैं । एक-दूसरे के बोरे में 
अध्ययन और त्योहारों आदि का इन्होंवाइजेशन करवाते हैं । 
बच्चों से उनके परिवार का वंश वृक्ष बनवाते हैं । अभिभावकों 
के साथ भी संवाद क्रिया जाता है । बच्चों से कहते हैं, तुम 
माँ-वाप का अभिनय को और मत-बम से कहते हैं, तुम 
बच्चे बनो या बच्चों को शिक्षक और शिक्षक को बच्चा 
बनाते हैं । सण्डे क्लब वनाया गया है, जिसमें बच्चे हर 
रविवार इकटूठे होकर कहानियों को नाटक में इम्पोवाइज 
करते हैं । भारतेन्दु नाट्य अकादेमी, लखनऊ से जाई वित्रा 
मोहन ने कहा कि बच्चों को एक मनोवैज्ञानिक की वृष्टि 
से देखा जाना चाहिए । हर बच्चे में कोईं-नन्कोईं खासियत 
होती है । बच्चे की विशिष्टता देखकर उसके साथ काम, 
करना चाहिए । रायपुर से जाए प्रभाकर चौबे ने कहा कि 
रंगकर्म को स्कूलों के पाट्यक्रम में रखे जाने की जरुरत 
है । बच्ची" के मन और मनोबल दोनों को यह बढाएगा । 
केरल से जाए के. सी. तुलसीदास ने वालश्रमिकों और 
बच्चों के रंगकर्म के सन्दर्भ में बात की ६ मुम्बई के 
एबसपेरीमे१टल थियेटर से जाए राजकुमार कामले ने अपनी 
संस्था के बोरे में बताया 1 मधुबनी बिहार से जाई मधुमिता 
श्रीवास्तव ने बताया कि सोते शहरों में, हम लोग वहुत 
कुछ सीखना और काना चाहते हैं मगर हमारे पास सिखाने 
वाला नहीं है । राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली से जाए 
पंकज 'सक्सेना ने वताया कि नाटक का कथ्य महत्त्वपूर्ण 
होता है । नाटक हमारी समस्याओं और संघर्षों ¸ से जाता है । 
सत्रों का संचालन उषा आठले ने क्रिया । ' 
६८ / नटरंग-७त् 
पाले सत्र के अन्त में हाक्खि खान ने बच्चों के साथ 
कूछ थियेटर खेल और कुछ इम्सोवाइजेशन करवाए । बच्चों 
का उत्साह देखकर लखनऊ से जाए जाने-माने गायक और 
संगीतकार रवि नागर हारमोनियम के साथ बैठे और दो गीत 
सिखाने के दोरान उन्होंने बच्चों के साथ संगीत को लेकर 
किस तरह से काम क्रिया जाना चाहिए यह सिखाया । शाम 
के सत्र में कुछ फिल्मों का प्रदर्शन रखा गया । इसमें भिलाई 
इष्टा व रायगढ़ इष्टा द्वारा निर्मित्त एक-एक फिल्म दिखाई 
गई । संस्कार रंगटोती के वारे में बनाई गई एक फिल्म भी 
दिखाई गई । इस सत्र की उपलब्धि रही माँनिक राय के द्वारा 
निर्देशित बाल नाटक घुनुमोइना की सीडी. जिसमें बाल 
रंगकर्म के हर पक्ष पर की गई मेहनत दिखाई दी । अभिनय, 
सेट, ध्वनि, प्रकाश हर पक्ष वहुत सुदृढ़ था । 
दूसरे दिन के पहले सत्र का प्रारम्भ इच्छा के 
सचिवमण्डल के सदस्य हिमांशु राय को बातचीत से हुआ । 
कार्यशाला के उदूदेश्य के बारे में हिमांशु राय ने कहा कि 
यह कार्यशाला बच्चों के रंगकर्म को समझने और समझने 
की कोशिश है । यहाँ से कोई अन्तिम सत्य निकल जाएगा 
ऐसा हम नहीं सोचते । फिर भी इष्टा में काम करने वाले 
छोटे-छोटे गाँवों, करबों और शहरों में काम करने वालों को 
यह जानना जरूरी है कि बाल रंगमंच में काम करने के 
विभिन्न लोगों के अनुभव यया हैं । इसी में से निचोड़ 
निकाला जा सकता है । हमारी कोशिश यह रहेगी कि एक 
अकादमिक पाटूयक्रम की बोझिलता से बचते हुए सामान्य 
रंगकर्मियों के लिए एक व्यावहारिक पष्ट्रयक्रम बनाया जाए, 
जिस पर काम शुरू हो । इससे रंगकर्मी जानी-अनजानी 
विकृतियों से बच सकेंगे । इस सत्र मे: कन्हैया कैथवास ने 
बताया कि वे बच्चों के साथ किसी वडी योजना के साय 
काम नहीं करते वरन् बच्चों के साथ खेलना शुरु करते हैं 
और नाटक धीरेन्धीरे आकार लेने लगता है । वे इस बात 
का ध्यान रखते हैं कि वे किन बच्चों के साथ काम कर 
रहे हैं और किस विषय पर काम करना है । पाले गीत, 
संगीत, क्राफ्ट और मास्क पर काम करते हैं । १नोयझद्याओं 
से वहुत मदद मिलती है । केरल के जॉन ने बच्चों के 
रंगकर्म को जीवन का जरूरी हिस्सा बताया। लखनऊ से 
जाए इष्ट: के सचिव राकेश ने कहा कि प्राय: बाल रंग 
शिविर की ब्रत होती है तो हम _ शहरी मध्यवर्ग के बच्चों 
के बारे में सोचते हैं । बहत दया जाई तो कभीन्कभार 
जून, २० ० ७ 
