"स्लम्स' के बच्चों का नाम ले लेते हैं । हमेँ याद रखना 
चाहिए कि देश के करोडों मजदूर किसानों के बच्चे भी 
बच्चे हीं हैं और उनकी अलग ही दुनिया है । उनके सामने 
दोनों वक्त सूती रोटी खाने की समस्या है । जिन्होंने स्कूल 
का मुँह नहीं देखा है उन बच्चों के लिए थियेटर इन 
एजूकेशन मजाक ही होगा । इन बच्चों और इनकी दुनिया 
में भी हमारा हस्तक्षेप होना चाहिए। बच्चों में वैज्ञानिक 
सोच विकसित करने की जरूरत तो होगी ही । बच्चे 
सामाजिक परिवर्तन की बुनियादी इकाई हैं । संगीत के 
जानकार रवि नागर ने बच्चों को खेल-खेल में सुर का 
ज्ञान देने जैसे अभ्यासों से परिचित कराया । उन्होंने कहा 
कि बच्चों को रस की पहचान कराने में संगीत बहुत सहायक 
है । लखनऊ के अखिलेश दीक्षित दीपू ने बच्चों को नाटक 
और कलाओं का अच्छा दर्शक जानने पर जोर दिया । है 
रांनाविं बाल रंगकर्म प्रभारी संख्या सक्सेना ने अपने 
विचारोत्तेजक भाषण में कहा कि असम के नाटक में जो 
परी की कहानी थी दो जमाना गया। रूस में तो फै०टेसी 
की य२द्याओं पर प्रतिबन्ध लगाया जा चुका है । बच्चों की 
कथाओं पर नए तरीके से सोचा जा रहा है । मैक्सिम गोर्की 
की कहानियों उन्हें इस दृष्टि से वहुत अच्छी लगती हैं । 
उन्होंने कहा कि कई वक्ताओं ने कहा कि बालरंग शिविर 
में सुबह सवेरे व्यायाम और योग कराया जाना चाहिए। 
बच्चों के शरीर में इतना लोच होता है कि उन्हें शरीर को 
लचीला बनाने के लिए किसी व्यायाम की जरूरत ही नहीं 
है । उन्होंने 'कहा कि यह वक्ताब्जे कह चुके हैं कि बच्चों 
को सिखाना नहीं चाहिए वरन उनसे सीखना चाहिए । यह 
गलत है । बच्चों को सिखाने के लिए ही बाल रंग शिविर 
लगाए जाते हैं । यदि निर्देशक उन्हें कुछ न सिखाए तो 
उसकी उपयोगिता ही यया हुई । नाटक में निर्देशक की ही 
चलनी: चाहिए ।' उन्होंने कहा कि बच्चों के नाटक 'टॉम 
एंड जैसे के समान छोटे होने चाहिए। भारतेन्दु नाटूय 
अकादेमी के प्राध्यापक जुगलक्रिशोर ने कहा कि बच्चों के 
लिए निराशावादी प्रस्तुति से निर्देशक को बचना चाहिए। 
कमलेश सक्सेना, होशंगाबाद ने यहा कि नाटूय कार्यशाला 
को लक्ष्य पूरा करने का साधन बनाने के बताय गुणवत्ता 
पर ध्यान दिया जाना चाहिए। ताकि बच्चे कुछ न कुछ 
सीख पाएँ । हरिओम राजीरिया, अशोकनगर ने कहा कि 
छोटी जगहों में आज भी जाति और धर्म की समस्याएँ 
जून, २ ० ० ७ 
जाती हैं । इनसे भी जूझना होता है । वेद राकेश ने प्यार 
और मनुहार से बच्चों को नाटक सिखाने को कहा । उषा 
आठले ने कहा कि बच्चों के साथ एक समयबद्ध कार्यक्रम 
के साथ काम हो । कौन सा काम कितनी देर हो इसमें 
बच्चों की रुचि का ध्यान रखना चाहिए पर थियेटर के 
सभी उपादानों से बच्चों का परिचय होना चाहिए। 
दूसरे दिन के अन्तिम सत्र में कुछ निर्णय लिए 
गए । दो दिनों की बातचीत की सार्यकता पर वक्ताओं ने 
विचार व्यक्त किए । यह माना गया कि बाल रंगशिविर में 
योग, व्यायाम, थियेटर, खेल और इग्रेवाइजेशन, बच्चों से 
बातचीत और उन्हें अपने बोरे में ज्यादा से ज्यादा बताने 
के लिए प्रेरित करना, समूह में रहने और जायसी समझ 
बढाने के लिए अभ्यास, साहित्य, संगीत और कलाओं से 
परिचय, छोटे-छोटे नाटकों की तैयारी, समूह गीत और नृत्य 
का तैयारी जैसे काम तो बाल शिविरों का अनिवार्य हिस्सा 
होने ही चाहिए, साथ ही बच्चों के परिजनों का रंग संस्थाओं 
से जुड़ना और जोड़ना भी अनावश्यक माना गया । जोर इस 
बात पर दिया गया कि बच्चों को खेल-खेल में सिखाया 
जाए । और रंगशिविर को कक्षा पात्यक्रम के समान जटिल 
या गम्भीर न वना दिया जाए। बच्चों को सिखाने वालों 
का जीवन अनुकरणीय होना चाहिए और उन्हें बच्चों के 
सामने आदर्श रूप में प्रस्तुत होना चाहिए । रंगकर्म पष्ट्रयत्रुम 
का हिस्सा होना चाहिए जैसे खेल होते हैं । 
कार्यशाला में शामिल बच्चों ने इच्छा के अध्यक्ष ए. 
के. होम "को पदूमभ्रूषण" मिलने पर एक यहीं शीट पर 
सबसे हस्ताक्षर करवा कर अपनी शुभकामनाएं भेजी । 
कार्यशाला में बहुत से बच्चों के नाटकों के प्रलेख और 
सीडी जादि उपलब्ध कराए गए। कार्यशाला के अन्त में 
कुछ जानी प्रस्ताव पारित किए गए। पाले प्रस्ताव में 
छत्तीसगढ़ सरकार से भांग की गई कि सरकार सांस्कृतिक 
नीति की स्पष्ट घोषणा करे । दूसरे प्रस्ताव में इष्ट ने मेधा 
पाटकर और नर्मदा वचाओं आन्दोलन के साथ अपनी 
एकजुटता प्रदर्शित की । तीसरे प्रस्ताव में रावघाट परियोजना 
के लौह अयस्क को निजी, क्षेत्रों को दिए जाने का विरोध 
क्रिया गया ।३- इष्ट' ने कहा कि प्रदेश की बहुमूल्य खनिज 
सम्पदा का जाता के व्यापक हित में उपयोग हो । इष्टा 
के महासचिव जितेन्द्र रघुवंशी ने समापन वक्तव्य दिया । 
मणिमय मुकर्जी ने सभी का आभार व्यक्त क्रिया । 
नटरंग-७त् / ६त् 
