रंगाभ्यास 
विजय कुमार सिंह 
बहुत दिनों से ये महसूस होता रहा है कि सुदूर शौकिया रंगमंच करने 
बालों के लिए कुछ ऐसी रंगमंचीय गतिविधियों" व खेल हम प्रकाशित 
कर सकें जिसे दो जपने शहर में, अपने ग्रुप के साथ या किसी 
कार्यशीलता में वयस्कॉ या बच्चों के साथ कर सकें जो उन अभिनेताओं 
और नए सदस्यों को अधिक सहजता से अपने को अभिव्यक्त करने 
के लिए तैयार करे । नए लोगों के साथ काम शुरु करने का यह 
मनोरंजक तरीका उसे अपनी झिझक और वर्जनाओं से बाहर जाकर 
एक समूह में मिलकर काम करने को उकसाता है । प्राय: छोटे शहरों 
में रंगमंच से जा व्यक्तियों के पास एक नाटक संचित करनेके बाद 
करने के लिए कुछ नहीं होता । वे नाटक के दौरान तथा उसके बाद 
भी गुप के साथ इस तरह की गतिविधियों का उपयोग कर अपने को 
तरोताजा रख सकते हैं । ये गतिविधियां, न सिर्फ वयस्को के लिए 
बल्कि बच्चों के रंगमंच से जुड़े लोगों के लिए भी उपयोगी हैं । इसकी 
एक किश्त हमने नटरंग-७७ में भी प्रकाशित की थी । आशा है वह 
आपकी उपयोगी लगी होगी । उसी सन्दर्भ में कुछ और रंगमंचीय खेल 
तथा गतिविधियों आपकी सहायता के लिए प्रकाशित की जा रहीँ हैं 
जिनके प्रयोग से जाप अपने रचनात्मक कार्यों में ऊर्जा ता सकते हैं । 
आपके लिए इनका संकलन रंगकर्मी विजय कुमार सिंह ने क्रिया है । 
उदेश्य यह भी है वि; साप स्वयं भी अपनी जायश्यकतानुसार नई 
गतिविधियों ईजाद कर अपने काम को अधिक रोचक और विविधतापूर्ण 
बना सकें। 
-सम्पादक 
राम-रांवण या चाचा-चाची 
सभी सम्भागी राम-रावण नाम के दो समूहों में विभाजित हो जाएँगे और 
एक-दूसरे की तरफ मुँह करके १० कदम की दूरी पर खड़े हो जाएँगे। दोनों पालों 
में पीछे एक अन्तिम रेखा भी बना दी जाएगी। संचालक राम-रावण शब्दों को 
७० / नटरंग-७त् जून, २००७ ' 
