पुकारेगा । राम का नाम जाते ही वह दल दूसरे दल की 
तरफ उन्हें पकड़ने को दोड़ेगा । दूसरा दल अपना बचाव 
करते हुए पीछे की तरफ भागेगा । इस प्रकार रावण का 
जाम जाने पर दूसरा दल पाले वाले दल की३'तरफ भागेगा । 
इस प्रकार खेल चलता रहेगा। संचालक चकमा देने को 
देर तक रा’5‘5 शब्द को लम्बा खींचता है । इससे खेल में 
रोचकता जाती है । 
घेरे में रूमाल झपटूटा 
सभी सम्भागी एक गोल घेरे में खड़े हो जाएँगे क्व बीच 
- में एक छोटा घेरा खींच कर उसमें रूमाल रख दिया जाएगा । 
सम्भागियों को दो बराबर दलों में विभाजित कर दिया जाएगा । 
दोनों दलों से सम्भागियों को एक समान संकेत दिया जाएगा 
जैसे-कोई अंक दिया जाएगा । अब संचालक जो भी संकेत 
बनेगा, उस संकेत के सम्भागीर्मि दोनों तरफ से माय में जा 
जाएँगे । और बीच में रखे रूमाल को उठाने का प्रयास करेगे । 
एक सम्भागी रूमाल उठाकर अपने दल तक भागते जाएगा । 
दूसरा सम्भागी उसे रोकने का प्रयास करेगा । इस आधार 
पर ही अंक दिए जाएँगे । 
रूमाल रिले 
सस्थागियों की संख्या अनुसार सभी को समान संख्या 
में विभाजित का तीन-चार पंक्तियों में खड़े कों । पंक्ति 
पब, २ ० ० ७ 
के सबसे जागे खड़े सम्भागी नेता होंगे । नेताओं के हाथ 
में एकाएक रूमाल दे । संचालक के एक-दो-तीन काने 
के साथ ही लेता झुकेगा और टाँगों के बीच से पीछे सम्पागी 
को रूमाल देगा । पीछे बाला स्वयं से पीछे वाले को उसी 
तरह रूमाल देगा। सबसे पीछे वाले के हाथ में रूमाल 
पहुंचने पर वह भागकर नेता के जागे ख़ड़ा हो जाएगा और 
नेता को भी टाँगों के बीच से रूमाल देगा । या क्रम तय 
तक चलता रहेगा जब तक कि पंक्ति का नेता पुन: पंक्ति 
के सबसे जागे खडा न हो जाए। और जिस षक्ति का 
नेता सबसे पाले पंक्ति के जागे खड़ा हो जाएगा, यह 
विजेता होगा । 
नेता की खोज 
सभी सदस्य एक घेरे में बैठे होते हैं । किसी एक 
सदस्य को -घेरे से बाहर , भेज दिया जाता है । उसके बाद 
घेरे में बैठे सदस्य अपने में एक नेता चुनते हैं । इस खेल 
में सभी सदस्य वही क्रियाकलाप करते हैं, जो नेता करता 
है । बाहर भेजे गए सदस्य को पता लगाना होता है कि 
नेता कौन हे? इसके लिए उसे तीन मोके दिए जाते हैं । 
तीनों मैंके गँवाने पर उसे सजा के तीर पर दल के कहे 
क्रियाकलाप करने पड़ते हैं । इसके पश्चात् अगली बारी मैं 
जो वयक्ति पाले लेता बना था उसे बाहर जाना होता है । 
इस प्रकार यह खेल चलता रहता है । 
नटरंग-७त् / ७१ 
