प्रतिष्ठान समाचार 
रंगसंवाद २० ० ६ 
७२ / नटरंगच्छएँ 
नटरंग प्रतिष्ठान की और से आयोजित तीन दिवसीय रंगसंवाद में प्रसिद्ध निर्देशो; 
राजिन्दरनाश, नाटककार नन्दकिशोर आचार्य व वरिष्ट अभिनेत्री सलीमा रजा के साथ 
अन्तरंग बातचीत वाकी रोचक रही । पाले दिन ७ मार्च को निर्देशक राजिन्दरनाय 
ने जहाँ अपनी सम्पूर्ण रंगयात्रा के बोरे में खुलकर बातें की वहीं उन्होंने नाटककारों 
व राजनेताओं के साथ अपने अनुभवों के बोरे में भी नाउकपेमियों को अवगत कराया । 
उन्होंने कहा कि नाटक एक ऐसा वाइरस है जिसके लग जाने पर आदमी को छुटकारा 
पाना मुश्किल होता है । दूसरे दिन नाटककार नन्दकिशोर (प्राचार्य ने कहा कि उनके 
नाटक लिखने के पीछे का कारण केवल अभिनय की सम्भावना तलाशना रहा है । उन्होंने 
कहा कि भले ही कोई उनके नाटकों में कोई और अर्थ निकाले लेकिन उन्होंने केवल 
एक नाट्य कृति प्रस्तुत काने के लिए नाटक लिखा । तीसरा दिन पूरी तरह से अभिनेत्री 
सलीमा रजा के नाम रहा । उन्होंने थियेटर से अपने इश्क की लम्बी दास्तों सुनाई । 
साठ से अधिक नाटकों का निर्देशन का चुके राजिन्दरनाथ की गिनती उन 
इतके-दुबके निर्देशकों में होती है, जिन्होंने भारतीय भाषा में नाटक की एक समृद्ध 
विरासत छोडी है । दिल्ली विश्वविद्यालय में लम्बे समय तक अंग्रेजी के शिक्षक रहे 
राजिन्दरनाय ने जीवन के शुरुआती वर्षों में नाटक पेम के कारण कई नौकरियाँ छोड़ 
दीं । प्रसिद्ध मराठी नाटककार विजय तेन्दुलकर के नाटक का हिन्दी में सबसे अधिक 
अनुवाद करने का श्रेय भी राजिन्दरनाथ को जाता है । उनका नाटक "घासीराम यग्रेतवाना 
दिल्ली के रंगमंच में भील का पत्थर साबित हुआ । उनके लिखे कई नाटकों का पाले 
हिन्दी में मंचन हुआ फिर उनकी प्रस्तुति मराठी में हुई । इसी तरह बांग्ला के कुछ 
नाटक हिन्दी में मंचित होने के बाद भूत भाषा में काफी लोकप्रिय हुए। 
श्रीराम सेण्टर कला केन्द्र में नाट्य समारोह शुरु करने का श्रेय भी राजिन्दानाय 
को जाता है । उन्होंने भारतीय भाषाओं के ऐसे नाटकों को समारोह में शामिल क्रिया 
जो मौलिक थे और जिनका दिल्ली में प्रदर्शनी नहीं हुआ था । इस कारण भारतीय भाषाओं 
को ऐसे नाटकों का संग्रह मिला जो सही मायने में एक उपलब्धि है । उन्होंने कई 
ऐसे नाटकों की प्रस्तुति की जिन्हें बाद में क्लरुसिंक के रूप में मान्यता मिली । इसके 
लिए राजिन्दानाथ ने भारतीय भाषाओं में एक तरह से नाटकों को खोजने का महत्वपूर्ण 
कार्य किया । 
नाटककारों के साथ विवाद के कारण उन्हें कुछ नाटकों की प्रस्तुतियों में दिवकतें 
जून, २ ० ० ७ 
