भी जाई या फिर नाटक की प्रस्तुति रोकनी पड्री । नाटककारों " 
के साथ उनका मुख्य विवाद नाटक के अन्त को लेकर हुआ । 
बांग्ला नाटक "गिनी पिंग' के अन्त को लेकर नाटककार मोहित 
चटर्जी के साथ विवाद के कारण उसका तीसरा अन्त करके 
उन्होंने इस समस्या का हल निकाला । 
उन्होंने एक "सवाल पर कहा कि जब उन्हें लगा कि 
उनसे बेहतर मअभिनय करने वाले हैं, तो उन्होंने अभिनय छोड़ 
दिया । वेसे उनका मानना है कि व्यक्ति को किसी एक विधां 
में ही काम करना चाहिए । पिछले चार दशक में नाटक के 
क्षेत्र में जाए बदलाव के बोरे में उनका कहना था कि उन्हें 
लगता है कि कलाकारों को पाले को तुलना में ज्यादा लूट 
मिली है जो एक अच्छी चीज है । उन्होंने अपने बारे में बताया 
कि वे कभी किसी कलाकार पर इतना हावी नहीं हुए जिससे 
कि यह अपनी मौलिकता छोड़ दे । 
मोहन राकेश के पूरे नाटकों को करने के बोरे में उन्होंने 
कहा कि ऐसा सिर्फ इत्तेफाक रहा कि उन्होंने राकेश के सभी 
नाटकों का निर्देशन क्रिया । सेट डिजाइन पर फोकस नहीं 
करने वाले राजिन्दरनाथ ने कहा कि नाटक में केवल जरूरी म 
दृश्य सज्जा पर ध्यान दिया जाना चाहिए । उन्होंने कहा कि 
पिछले चार दशक में इस दृष्टि से उनके नाटकों में वाकी 
परिवर्तन हुआ है । एक अन्य सवाल पर उन्होंने कहा कि 
हिन्दी भाषा ने रंगमंच की दुनिया में अन्य भारतीय भाषाओं 
के लिए क्लीयरिंग हाउस के रूप में यम क्रिया है । 
दूसरे दिन कवि, आलोचक व चिंतक के साथ-साथ 
एक सफल नाटककार के रूप में प्रसिद्ध नन्दकिशोर आचार्य 
ने कहा कि उन्होंने जितने नाटक लिखे उसके पीछे केवल 
अभिनच की सम्भावना तलाशना रहा है । भले ही कोई कुछ 
छोर वैचारिक विवेचना करे लेकिन उनका उद्देश्य हमेशा एक 
नाट्य कृति प्रस्तुत काना रहा है । 
_ राजस्थान के बीकानेर शहर से अपनी नाट्य यात्रा शुरु 
करने वाले आचार्य ने कहा कि उनका नाटक के प्रति आकर्षण 
रामलीला से पैदा हुआ । जब वे आठवीं कक्षा में पद रहे थे 
तो उन्होंने अपने एक दोस्त के साथ मिलकर पाला नाटक 
लिखा । इसके बाद उन्होंने लम्बे समय तक कोई नाटक नहीं 
लिखा । पत्रकारिता यरेचुके (प्राचार्य ने अपना पाला नाटक 
लगभग तीन दशक पहले किसी और का आपना' लिखा । 
नाटकों में पौराणिक कथाओं के पात्रों में अभिनय की सम्भावना 
को तलाशते हुए अपने नाटक लिखे हैं । उन्होंने नाटक 
जून, २ ० ० ७ 
हस्तिनापुर; बापू; गुलाम बाक्शाह्न बिल्लो ठुव्हानंठे किती और 
का सपनाआदि का जिक्र करते हुए कहा कि इन सभी कथाओं 
में उन्हें एक ऐसे अभिनेता का चरित्र दिखा जिसमें अभिनय 
की काफी सम्भावनाएँ थीं । उन्होंने कहा कि नाटक मूलत: 
अभिनय है और अभिनयक्षम भाषा ही नाटक है । अभिनेता 
के चरित्र को केन्द्र में रखकर नाटक लिखने वाले आचार्य 
हमेशा एक ऐसे द्धन्ड का हल निकालने की कोशिश करते 
हैं जो हर व्यक्ति के जीवन में जाता है । नाटक हस्तिनापुर 
के बोरे में कहा कि उन्होंने इस नाटक को लिखने के पहले 
केवल पात्र अम्बिका के द्धन्ड को जानने की कोशिश की थी । 
महाभारत में नियोग प्रसंग की चर्चा करते हुए आचार्य ने 
कहा कि जब उत्तराधिकारी के लिए नियोग की खबर अम्बिका 
को दी गई तो उसे लगा कि भीष्म आएँगे लेकिन जाए वेदव्यास 1 ८ 
इस स्थिति में अम्बिका के हुन्द्र को जानने का एक प्रयास 
भर था नाटक 'हस्तिनापुर' । हालाँकि साहित्य जगत में इसकी 
विवेचना कईं अन्य रूपों में की गई । इसी तरह नाटक किसी 
और का सपना' के केन्द्र में एक अभिनेता के साक्षी भाव 
को समझना था है इस नाटक को लिखने की प्रेरणा बीकानेर . 
में एक गोष्टी में मिली । हालाँकि इसे बाद में राजनीतिक व 
सामाजिक सन्दर्मों में देखा गया । नाटक 'बापू को लिखने 
के पीछे उनका केवल एक मकसद ,था उस द्धन्द्र को समझता, - 
जिस व्यकित ने एक दुनिया जनाई यह क्रितना अकेली हो 
जाता है, पर वह पुनिया को नहीं छोड़ पा रहा है । 
गुलाम बादशाह में उन्होंने एक ऐसे बादशाह को केन्द्र 
में रखा है जो अन्दर से, पूरी तरह टूट चुका है लेकिन वह 
बादशाह के रुतबा को बनाए रखने के लिए केवल एक कठोर 
आवरण से ढका हुआ है । तरह-तरह की लालच या मजबूरियों 
के कारण उसकी सारी शक्ति खत्म हो चुकी है । उन्होंने कहा 
कि हमेशा यह तलाश करने की कोशिश की कि एक व्यक्ति 
कैसे खण्डित व क्तिचिकृत हो जाता है । आचार्य ने कहा कि 
ये मानवीय अनुभव व्यक्ति को किसी मूल्य की छोर ले जाते 
हैं । यहाँ केवल उस मूल्य का सवाल है है नाटक के पति झुकाव… 
के एक सवाल पर आचार्य ने कहा कि यों तो सभी विधाएँ 
अनुसन्धान की माँग करती हैं लेकिन नाटक स्थितियों व द्धन्द्र 
से निकलता है जिस कारण व्यक्ति अपने-जपते इस प्रक्रिया 
में कुछ और समझता है । आचार्य ने स्वीकार क्रिया कि एक 
कवि होने के कारण उन्हें नाटक लिखने में काकी मदद मिली । 
निर्देशक को नाटक में परिर्वतन करने की यह देने के सवाल 
नटरंग-७त् / ७३ 
