पर आचार्य ने कहा कि नाटक एक टीमवर्क है, जिसमें 
गोडा-बहुत विवाद हो तो एक साथ काम कर हल निकाला 
जा सकता है लेकिन अगर निर्देशक नाटक की मूल भावना 
या अभिनेता को खारिज करे तो उसकी अनुमति कदापि नहीं 
दी जा सकतीं । पौराणिक पात्रों से अलग समकालीन समाज 
पर नाटक लिखने की इच्छा के बोरे में उन्होंने कहा कि इस 
दिशा में कोशिश जारी है । एक नाटककार के लिए नाटक 
देखने व लिखने के अनुभव के बारे में उन्होंने कहा कि सबके 
साथ नाटक देखने की अनुभूति निश्चित ही अलग होती है । 
तीसरा दिन पूरी तरह से अभिनेत्री सलीमा रजा के 
नाम रहा। गंगा-जमुनी संस्कृति में पली-धुली सलीमा के 
थियेटर से इश्क की एक लम्बी दास्ती है । ६७ वर्गीय 
सलीमा ने दिल्ली के कई प्रसिद्ध निर्देशकों के साथ काम 
क्रिया । बाद में यह अपने पति के साथ मस्कट चली गई । 
उन्होंने वहाँ भारतीय १न्मुदाय को एक सूत्र में बाँधने के 
लिए एशियन आर्टिस्ट नाम की एक संस्था बनाई । वह 
देश-विदेश में रेडियो प्रसारण और टेलीविजन की दुनिया में 
भी सक्रिय रहीं । श्री 
जेड.ए. अहमद य हाजरा बेगम की देरी सलीमा 
अपने पिता के बारे में बताती हैं कि वह एक खुले दिमाग 
की शख्यियत थे । वह पिता के साथ खदृदर के कपड़े पहन 
कर औरै सामान्य दर्ज में यात्रा करके भी अपने-जाप को 
शहजादी महसूस करती थीं । उनका भी हाजरा भी स्वतन्त्र 
विचारों वाली महिला बी । सलीमा ने बताया कि अम्मा की 
शादी उनके कजिन से हो गई थी शेक्रिन उन्हें उनकी 
खिदमत से नफ़रत थी जो उन्हें पुलिस अफसर पति के 
परिवार में करनी पडती थी । वह वतन की आजादी के लिए 
कुछ कहना चाहती थीं । आखिर में वह अपने शेयर आदि 
बेचकर अपने डेढ़ साल के बच्चे के साथ लंदन चली गई 
जहाँ उनकी मुलाकात जेड.ए. अस्मद से हुई । उन्होंने बताया 
कि उनका खानदान तीन पीढी पाले हिन्दू था । उन्होंने कहा 
कि एक ऐसी विरासत मिली जिसमें यह गुहियों के 
खेल भी अलग तरीके से खेलती बी । वह गुहियों की मीटिंग 
कराती, तो कभी उन्हें जेल भेजती थी । 
देश विभाजन के पाले सलीमा कुछ क्यों तक अपनी 
दादी के साथ लाहौर में भी रहीं । विभाजन की आशंका के 
बीच दादी ने उन्हें वापस हिन्दुस्तान मेज दिया । आजादी के 
७ ४ / चदरंगं-७६ 
बाद कम्युनिस्ट पार्टी पर प्रतिबद्धता लगाए जाने के कारण उनके 
माता-पिता को जेल जाना पड़ा । इस बीच वह कुछ दिनों तक 
अपनी कुश की ससुराल छपरा में रहीं । 
' दिल्ली में जीता भाटिया, जॉय माइकल, जमाल अस्ताना 
आदि प्रसिद्ध निदेशकों के निर्देशन में नाटक कर चुकीं सलीमा 
का थियेटर से इश्क उनकी भीसियों जोहरा और उजरा को 
देखकर हुआ । बाद में थियेटर करने का जच्चा लेकर वह दिल्ली 
जा गई । यहाँ उन्हें दिल्ली कॉलेज में भीष्म साहनी के कारण 
नाटक करने का भीका मिला । उन्होंने जीता भाटिया के निर्देशन 
में 'कंजूस' नाटक में काम किया, जिसमें उन्होंने ६ ०-६ ५ साल 
की फ़रजीना नामक पात्र की भूमिका निभाई । कार्यक्रम की 
अध्यक्षता का रही जॉय माइकल को सलीमा ने जपना दोस्त, 
गाइड व पिफ्लॉस्कर बताया । हालाँकि सलीमा ने कहा कि 
अंग्रेजी नाटकों में उन्होंने खुद को कभी साज महसुस नहीं 
क्रिया, लेकिन माइकल उनसे नाटक कराती रहीं पै-वह थियेटर 
ग्रुप यात्रिकन्को संस्थापक सदस्य भी रही हैं । कार्यक्रम में 
उपस्थित प्रसिद्ध जमाल अस्ताना ने सलीमा को एक तत्पर 
व एकाग्र अभिनेत्री बताया । सलीमा ने जमाल के निर्देशन 
में किए नाटक चार गो, सोनाटा आदि के अनुभव सुनाए दृ। 
उन्होंने अपने अभिनीत नाटक "आजरा का ख्वाब' के दो अर्श 
का भी अभिनय कैश । उपस्थित अनेक व्यक्तियों ने उनके 
व्यक्तित्व के विभिन्न "पहलुओं पर प्रकाश डाला । - 
सवालों के बीच सलीमा ने अपने व्यक्तित्व के उन 
पक्षों पर भी प्रकाश डाला "जो शायद अब तक अनछुए थे । 
एक सवाल पर उन्होंने कहा कि उनके दिमाग में हमेशा यह 
यात रहती है कि हर नाटक में एक अलग सलीमा दिखे । 
उन्होंने नाटक के बाद की जिन्दगी के बोरे में भी खुलकर 
बातचीत की । एक्टि'ग के बाद शिक्षण के क्षेत्र में सक्रिय सलीमा 
का काना था क्रि शुरू-शुरू में उन्हें पढाने में थोडी झिझक 
महसूस हुई बी लेकिन अत्रि-धीरे सब ठीक हो गया । 
हिन्दी, उर्दूय अंग्रेजी भाषा पर समान स्का रखने शती 
सलीमा कभी किसी अंग्रेजी स्कूल में नहीं पढी, उन्होंने ओक्स 
हिन्दी स्कूलों में तालीम सी । उन्होंने खाडी देशों में बिताए 
तीन दशक के दोरान रंगमंच के अलावा यहाँ के रेडियों य 
टीवी में भी काम क्रिया । इन दिनों यह ईनेटिक आर्ट्स एकैडमी 
में अभिनय की प्रशिक्षिका हैं । 
संतोष कुमार सिंह 
जून, २ ० ० ७ 
