एक अनुरोध 
नटरग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी यन्नारोगे के अतिरिक्त साहित्य, बजा, संस्तुति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७ १ पृ ० 
स्थारिकाओं, ६ १५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, [वषयानुसार व्यवस्थित ७ ४ हैं ० 2 ० समाचार कतरनों" के 
साथ-साथ .आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, जी-डियर-वीडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब _रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है ता-ब विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से हमें 
भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ भेज सकते । रं 
हैंस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए धन-संग्रह का 
कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में ही जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १ री ६ १ की धारा र: ०जी के 
अन्तर्गत आयकरन्मुवत है । सभीसंस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैटायें और स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि" औंरसंप्रहात्नयीय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते 
पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-:: १, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली११० ० गो"-. 
दूरभाष : 2११-२२११रि७१गु, टैलींफँक्स : पु११--२२9४येराभी० 
