मणि मधुकर 
"'छि 
लेखक/अफ-सर/सन्तति/ह 
राजकुमारी/पुतली/नटी/असरा 
मंच दो भागों में बँटा हुआ है । पीछे, जेल का एक 
सुरंगनुमा हिस्सा । तीन ओर दीवारें, भद्दी और ऊँची है 
पलस्तर उखड़ा हुआ । प्रकाश उभरते ही आलों में उथल- 
पुथल घोसले नजर आते हैं । 
आगे के मंच पर, बायी ओर, कुछ 'गन्दे' दर्शक कचरे 
का देर लगा रहे हैं । राख, तिनके, फटे हुए अखबार और 
दूसरी रही चीजें । दाहिनी तरफ, कुछ अन्य 'संभ्रान्त' 
दर्शक फूलोंवाले गमले सजा रहे हैं । सजावट और गंदगी 
बिखेरते की इस होड़ के साथ एक कोने में बैठी हुई गायक- 
मंडली भक्ति,निर्माण एवं घृणा के मिले-जुले स्वर दुहराती 
रहती है । थोडी देर बाद 'गन्दे' और 'सम्भ्रान्त' दर्शक प्रेक्षा- 
गृह में अपना-अपना आसन ग्रहण कर लेते हैं । 
सब कुछ मंन्द अंधेरे में दूब जाता है । कहीं कोई मुगाँ 
बाँग देता है । कुछ देर बाद, जैल का घडियाल धन- 
धनाता है । धीरे-धीरे अंधेरा छेटने लगता है 1 सुबह की 
रोशनी फूटती है । अ, ब, स, द सो रहे हैं, कुछ ऊ"- 
खाबड़ ढंग से । अचानक अ नोंककर जाग पड़ताहै । वह एका 
बार आँखें खोलता है, फिर घबराकर बंदकर लेता है । 
उसका चेहरा भय और पसीने से तर है । आवाज जैसे 
गले में रुक गयी है । 
अ (यकायक चिल्लाकर) जागो राजा भोज 
जागो गंगू तेली 
इस नाटक के प्रदर्शन, प्रसारण या किसी भी प्रकार के: 
इस्तेमाल के लिए लेखक की पूर्व-अनुमति आवश्यक है ५ 
_…सं ०. 
३ /नटरंग-२ ३ 
