यत्न, चारों तरफ. जून-- 
काला जून, हरा खून, नीला जून, पीला जून है 
-ब्र (जागकर) चौप्प । सुबह उठते ही जून पीने लग गया 
है हैं त्साला । 
जा (विक्षिप्त-सा) साले का जून, चाबी-ताले का खून, 
जाल में काले का खून 
कमलीवाले का जून, इमलीवाले का जून 
गोरे का खून, कांच-कटोरे का जून 
विन पानी सब सून-यत्न-य-जून--- 
काला खून, गोरा खून है 
कांगो, जागो, लड़ाई शुरू हो चुकी है 
भागो, राजा भोज है 
उठो, गंगू तेली 1 
गायक-मंडली भी अ के शब्दों को हवा में उछालती है । स 
आर व आँखें मलते हुए उठते हैं । 
स कौन है राजा भोज ? 
न कौन हरामी कहता है कि मैं गंगू तेली है है मैंने न 
कभी तिल देखे, न तेल की धार देखी । 
जा क्या तुम लड़ना जानते हो 23 लडाई शुरू हो चुकी है--- 
गोला खून…-ढीला खून…सूखा खून-भूखा जून है 
न अवे, जैन के महुवे, कहाँ हो रही लडाई ? तेरे जोंधिये 
में है 
स नींद में है बेचारे ने कोई बुरा सपना देखा है । 
च तभी शक्ल सिराजुद्दीला जैसी बना रखी है । 
अ मैं किसी सिराजुद्दीला को नहीं जानता । 
ब लेकिन वह तो तुम्हें जानता ही होगा । 
व तुम्हें देखकर कोई भी कह सकता है कि यह आदमी 
सीधा इतिहास में से निकलकर आया है । 
श्न (विरोध करता हुआ ) मैं इतिहास में से नहीं निकला । 
य (व से ) हो सकता है, यह भूगोल में से निकला हो । 
स या अर्थशास्त्र में से । 
ब या तानपूरे में से । 
-स धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष -कहीं से भी निकल सकता है 
यह आदमी, बस एक सूराख मिलने की देर है । 
व काफट्वें। चिन्तन और मनन के बाद मैं इस निष्कर्ष पर 
पहुंचा हूँ कि यह- 
ब संस्कृत में से निकला है और हिंदी में घुस गया है । 
स नहीं, चूहे के बिल में से निकला है और साँप की बाँबी 
में घुस गया है । 
४ निरे- २ ३ 
व र्दधूलत, बिलकुल पत । सुनो 1 
ब, स सुन रहे है । 
व (अ के क-धि पर हाथ रखकर) इतना तो तय हो ही 
चुका है कि यह एक रहस्यमय प्राणी है । 
स प्राणी ? 
ब हाँ, यह किसी के भी प्राण पिंजरे में बन्द कर सकता है । 
अ अविचलित भाव से सामने देख रहा है । 
व तो हमें यह मानकर चलना चाहिए कि यह सरकारी 
गज-ट में से निकला है और बजट में घुस गया है । 
अ कमीने 1 
द गाली मत दो । 
अ चुग-द 1 
स देखो, तुम हद से बाहर जा रहे हो । 
अ सुअर की औलाद । 
ब अगर आगे तुमने एक शब्द भी कहा तो मैं थोबड़ा तोड़ 
कर पाँवों में डाल दूंगा । 
सहसा बंदूक छूटने को आवाज, आती है । 
द (सकपका-र) गोली । 
अ विरुफीट 1 लडाई शुरू हो चुकी है । फोड़े में से खून 
निकल रहा है । 
स गोली चल रहीं है । (ब से ) तुमने बंदूक की आवाज- 
सुनी ? 
ब यह भी तो संभव है कि राजा जंगल में शिकार खेलने" 
आया हो और----. 
व उसने किसी जानवर पर गोली चला दी हो । 
स लेकिन जंगल कहाँ है ? 
ब यहीं कहीं होगा । 
स और जानवर? 
अ (चीखकर) क्या तुम्हे' जानवर दिखलायी नहीं देते ? 
चारों एक-दूसरे की तरफ देखते हैं और नये सिरे से कूछ 
पहचानने की कोशिश करते हैं । 
ब (उसाँस भरकर) कैसा वक्त आ गया है ! 
स उफ-, कितनी गमों है है 
द हमें कुछ करना चाहिए । 
अ अपने-अपने औज़हूँध्दर संभाली 1 
ब मैं चमन की तरफ. जा रहा हूँ । 
स जाओ, जाओ, यहां बदबू मत फैलाओ । 
द उधर डिव्या रखा है, पानी भरकर ले जाना । दिन 
