भर हँगता है, हंगूलाल है 
अ जाती करो, अपने-अपने औजार संभाली । 
स औजार कहीं' हैं ? 
ब के पेट में मरोड़ उठती है और वह तेजी से डिव्या लेकर 
बायी ओर चला जाता है । 
द हाँ, कोई बतलाये तो सहीं कि औजार आखिर हैं 
कहाँ ? 
अ (संकेतकर) औजार वहाँ हैं । 
स वहाँ -राख और कचरे में ? 
द वहाँ औजार किसने छुपाये ? 
अ (घृणा से) तुम्हीं लोगों ने । 
स मुझे तो याद नहीं । 
द मेरे पास तो कभी औजार थे ही नहीं । 
अ भूल गये हो । सचमुच तुम भूल गये हो । कल शाम 
तुमने क्या किया था ? 
द मैंने बेसन की रोटी के साथ आलू का भूतों खाया था । 
स मैंने सोने से पहले हेमामालिनी को याद किया था । 
अ याद करो, अन्चछो तरह याद करो । 
द हाँ, जब मैं बीडी पी रहा था तो अचानक धुएँ से मेरा 
दम घुटने लगा । मैंने अपने गले में एक गाँठ-सी महसूस की । 
अ बहुत सरड़त थी वह गाँठ है 
द काफी सरूत थी 1 (टेंटुए पर हाथ रखकर) यहीं-जिल- 
कुल यहीं अटक गयी थी । लेकिन, मैंने उसे निकाल फेंका, 
एकदम निकाल फेंका और वहाँ - 
अ ( कूड़े की तरफ इशारा कर) वहाँ छुपा दिया । उस 
खजाने में । 
द (राहत की साँस लेकर) हाँ, कूड़ा हमें शरण देता है । 
स हम कीड़े हैं है 
द नरक के कीड़े । 
अ इसमें पछताने या अपने आपको धिस्कारने की कोई 
जात नहीं । यह जेल है । हम कैरी हैं । इस कटु सत्य को 
स्वीकारते हुए हमें अपने औजारों की तलाश करनी 
चाहिए । 
द चली, उस चिरन्तन कूड़े में अपने औजार र्दूढे । 
स (शिझककर) पहले तुम जाओं । 
व ( नाराज़गी से ) तुम डरते कयों हो ? 
स मैं वाल-बच्चेदार हूँ 1 कहीं कुछ हो गया तो---- 
द कायर है 
अ (ऊँचे स्वर में) सबसे पहले यह फैसला करना होगा कि 
हम क्या चाहते हैं ? कहाँ जाना चाहते हैं 23 दायें या 
बायें 23 रास्ता किस और है ? भविष्य कैसा हो ? 
स तुम्हारी बातें मेरी समझ में नहीं आतीं । 
द (अ से) तुम हमें ही क्यों-मीत के मुँह में धकेलना चाहती 
हो ? खुद कयों नहीं आगे बढते हैं" 
अ मौत तुम्हारी आँखों में है और जीव-तुम्हारी धमनियों 
में । 
द बको मत ! 
स दूसरों को उपदेश देना आसान है । 
अ बडों, आगे बढी । लौ, मैं आगे बढ़ता हूँ- प्यास कूड़े की 
तरफ 1 
तीनों खड़े होकर चलने की कोशिश करते हैं है पर चल 
नहीं पाते, पत्थर की तरह स्थिर हो जाते हैं ३। 
ब (जोंधिये का नाड़ा बाँधता हुआ दौड़कर आता है, बद- 
हवास-सा) क्या कर रहे हो तुम लोग ? जरुदी से काम 
पर लग जाओं । वह आ रहा है । वह सन्तरी । वह टूटी 
टोंगवाला खच्चर । 
आवास, (सहमकर) खच्चर 1 
ब हाँ, आते ही तुम्हारे होश ठिकाने लगा देगा । 
द तुमने उसे अपनी आँखों से देखा है ? 
ब और नहीं तो क्या ? तुम्हारी तरह मेरी आँखों में 
मैल नहीं भरा पडा है । 
द मेरी आँखों में मोतियाबिन्द है 1 
अ मेरे बाँतों में दर्द होता है । 
स मुझे ऊँचा सुनायी देता है । जैसे कोई औजार कहै, तो 
मुझे सुनायी पड़ता है बाजार । 
ब कोई खिड़की कहे, तो तुम्हे सुनायी देती है लड़की । 
द कोई छतरी कहे, तो तुम्हें सुनायी देता है जनम- 
पतरी । 
अ कोई सन्तरी कहे, तो तुम्हें सुनायी पड़ता है परधान- 
मंतरी । 
स परधान मन्तरी ! 
न सन्तरी ! 
बैसाखी की ठक-ठक सुनायी देती है । 
द वह आ रहा है । 
ब हमेशा की तरह । 
स लेंगड़ाता हुआ । बड़बड़ाता हुआ । 
अ वह दौरे पर है । 
५ /न टरंग- २ ३ 
