य अब हमारी खेर नहीं । 
स रधुपाति राघव राजा राम । 
आँखें बन्द कर, हाथ जोड़कर, धरती पर माथा टिकाता 
है । गायक-मंडली भी स के साथ गाती है । 
ब जै हनुमान ज्ञान गुण सागर 
जै कपीश तिहुँ लोक उजागर 
रामदूत अतुलित बल धामा 
अंजनीपुत्र पवनसुत नामा 
रुक जाता है । 
अ बोलों, आगे बोलों । हनुमान-चालीसा आत्मा को बल 
प्रदान करता है । 
ब आगे तो…याद नहीं । 
बैसाखी की ठक-ठक निकट आ रही है । 
अ (गिड़गिडाये स्वर में) 
बजरंगबली मेरी नाव चली 
जरा बबली अ-क्रपया की लगाय देना । 
ब, स जरा बरुली क्रिपा की लगाय देना है 
गायक-मंडली स्वरों का निर्वाह (करती है । 
न ( जो कुछ देर से सुन्न-सा खाम है एकदम चिल्लाकर) 
चोप्प 1 अगर उसने हमें इसी तरह भजन-भाव करते देखा 
तो बेहद खफा होगा । अच्छा हो हम काम पर लग जायें । 
स काम पर ? 
द उसके आने से पहले ही कुछ कर डाले" । 
अ क्या कर डालें ? 
द कुछ भी । उसकी खुशी ही हमारी खुशी है । 
स हम तो उसके कौडिया गुलाम हैं । 
ब (उत्साह से) बोल, सियावर रामचन्द्र की-ई---- 
अ,व,स जै । 
तीनों एक पंडित में खड़े हो जोते हैं । 
ब प्रेड, आगे कू बढेगा-तेजु चल ! 
तीनों फौजी ढंग से अकड़कर चलते हुए कूड़े के देर तक 
आते हैं । साथ में व भी । 
व प्रेड, थम है 
तीनों रुकजाते हैं । 
ब बदन में चुस्ती आ गयी, न ? 
द आ गयी । 
६ निरे- २ ३ ॰ 
ब देश में सुस्ती आ गयी ? 
द सुस्ती नहीं, क्रान्ति-क्रान्ति आ गयी । 
ब गरीबी हट गयी, कुर्ती पट गयी, रात कट गयी ? 
अ कट गयी । 
ब तो आओ, अब हम जिम्मेदारी संभाले" । 
चारों कूड़े के देर पर इस तरह टूट पड़ते हैं मानो- 
उसमें से अपने लिए कुछ पाना चाहते हैं । 
अ जोर तेरा---- 
तीनों होश्याष्ठ 
अ भाई मेरा--- 
तीनों होश्यक्वष्ठ 
अ उड़न कबूतर-- 
त्रीनों होइयाष्ठ 
अ भूरी बिरुली …- 
तीनों होश्यम्राठठ 
अ पहुंची बिरुली- 
तीनों होश्याष्ठ 
अ बन पटरानी--- 
तीनों होश्या55 
अ बोले बानी--- 
तीनों होरुयाठउ 
अ (नारी-कंठ बनाकर) तुम-----. खून दो, मैं------ 
तुम्हें------' मुट्ठी----: दूँगी : 
तीनों (आलाप लेकर) होश्याप्रा---न्होंश्यभि---- 
अ (नारी-कंठ में, उसी तरह) देश-------) - तुम्हारी------ 
जरूरत है, इसलिए-य-अपनी-य-जरूरतें:----------) । 
तीनों (आलाप लेते हुए) होश्यभि------होश्याप्रा------ 
नेपथ्य में युध्द के नगाडों की ध्वनि । 
तीनों (आलाप लेते हुए ) उम-डम, ढम-ढम होश्या55- 
हंगम-जंगम होब'----- 
नेपथ्य में जैसे युद्ध का कोलाहल तेज हो उठता है । सहसा 
अ, बज, द कूड़ेमें कुछ हूँढ़ लेते हैं । 
ब मिल गया, मुझे मेरा हयौड़ा मिल गया । (हथीड़ा 
क-धि पर रखकर मंच का चक्कर लगाता है । ) 
द यह रहा, रंदा, मेरा रन्दा । मेरी आरी । (रन्दा और 
आरी संभाले हुए ब के पीछे-पीछे मेंढक की तरह फुदकता 
है है ) 
स कैची । जानते हो यह क्या है ? कैची । जुबान से भी 
