तेज चलती है 1 
अ (उछलकर) इन्द्रपुरी का खेल, असली बंगाल का जादू, 
करले सबके मन को काबू, जै काली कलकत्तेवाली, 
तेरा वचन न जाय खाली, तो साहेबान, बजाइये, बजाइये 
एक हाथ की ताली, ऐसा लगे कि ताली की आवाज आस- 
मान से फुटी है 1 देखिये, देखिये, मेरे हाथ में यह चमत्कारी 
अँगूठी है, मानो रूप-रस-गन्ध से भरी हुई संजीवनी बूटी 
है .… 
बन्दूक चलने की आवाज । 
द (फुसफुसाकर) अये जादूगर, वृरा पता करो, यह बन्दूक 
हाँ पर छूटी है------ 
स किसकी साँस टूटी है------- 
जैब सत्तावन मरे, पिचानवे घायल हुए । (गाकर) क्या------ 
यह- खबर -झुठी है----- 
पृष्टभूमि में दनादन गोलियाँ चलने लगती हैं । भगदड़ और 
चीख-पुकार । लाउडस्पीकर पर नार-बार दुहराया जा 
रहा है : हथियार डाल दीजिये । छुपाने की कोशिश करना 
व्यर्थ है । सब जगह सेना तैनात की जा चुकी है । धारा 
एक सौ चवालिस । धारा एक सौ चवालीस 1 हथियार 
डाल दीजिये । हम बागियों से निपटने के लिए कृत-संकल्प 
हैं । याद रखिये, बगावत का मतलब है…मौत, खुदकुशी । 
हथियार डाल दीजिये और हाथ उठाकर चुपचाप खड़े 
रहिये 1 ब, स, द, जहाँ खड़े हैं, वहीं हयौड़ा, रन्दा, आरी, 
कैची और अंगुठी जमीन पर डाल देते हैं । फिर हाथ 
ऊपर उठा सिर झुकाकर खड़े हो जाते हैं । 
अ,व हम आत्मसमर्पण के लिए तैयार हैं----- 
स,द तैयार हैं--- वयोंकिं यह अगले मोवें की तैयारी है । 
जाब हम जीना चाहते हैं । 
स,द चाहते हैं …हम सबके लिए एक बेहतर छिन्दगी 
चाहते है । 
विराम । रेडियो पर खबरें आ रही हैं : बगावत को 
कुचल दिया गया है । पचपन करोड़ लोग गिरफ्तार किये 
जा चुके हैं । उन पर फीजी अदालत में मुकदमें चलाये 
जायेंगे । विद्रोह की समाप्ति पर राजा भोज ने जनता 
के प्रति आभार प्रकट किया है है उन्हें अनेक देशों से शुभ- 
कामना-संदेश प्राष्टट्ठा हो रहे है । 
दायी ओर से लेखक का प्रवेश । वह राजकवि की भव्य 
नेशभूषा में है । मंच के अग्रभाग में गमलों के पास वह एक 
गुलाब के फूल की ओर एकटक देखता हुआ ठिठक जाता है । 
लेखक सम्पूर्ण राज्य में वसन्तोत्सव की तैयारियाँ हो रही 
हैं है चारों ओर कितना उत्साह, कितना आनन्द है । वन 
उपवनों में नाना प्रकार के पुष्प खिले हैं । शीतल, सूवा- 
सित पवन ने रुत्री-पुरुर्षों को उसी भाँति उन्मत्त बना 
दिया है, जैसे कामाधिज्य ने तरु-लताओं के सौंदर्य को । 
किन्तु प्रकृति की इस मनमोहिनी लीला में भी मेरा चित्त 
व्याकुल है, चिन्ता की मन्द-मन्द उबाला में झुलस रहा है । 
दिन में हर क्षण अनिष्ट की आशंकाओं से भरे विचार पीछा 
करते हैं और रात्रि में हु-स्वप्न ! ( अ, व, स, द की ओर 
देखकर चकित होता है । ) तुम लोग इस तरह निश्चल, 
नि:शब्द और निर्विकार कयों खड़े हो ? क्या तुम ' नहीं ' 
जानते कि राजकवि का हृदय आज कितना अशान्त है ? 
वया सोच रहे होंगे राजा भोज ? क्या कल्पना कर रहे 
होंगे सभासद है यहीं न, कि राजकवि की प्रतिभा शुन्य के 
कगार पर पहुंच चुकी है । जब प्रजाजनों को ज्ञात होगा कि 
मैंने वसंतोत्सव के लिए अपना नया नाटक नहीं लिखा 
तो वे कितने क्षुब्ध होंगे है उनके हर्ष और उल्लास में 
सहसा विष धुल जायगा । (अ, ब, स, द को ओर मुड़कर) 
बोलते क्यों" नहीं हो, तुम लोग ? आज मुझे सहानुभूति 
की जरूरत है । कौन करेगा, मेरे तप्त अन्त८करण पर मेव- 
वृष्टि ? क्या कोई नहीं? कोई भी नहीं । (पलभर रुककर) 
तो अन्तत: मुझे राजा भोज का कोपभाजन बनना ही 
पड़ेगा । जिस राजसभा में मुझे बार-बध स्वर्णाभूषणों, 
हीरक-मुवताओं और पुष्पमालाओ से सम्मानित किया 
गया, उगी में अब घोर अपमान ! नहीं, नहीं, ऐसे 
अपमानित होने से तो मृत्यु श्रेयस्कर है ! मृत्यु ! (चेहरों 
बुझ जाता है । एक क्षण बाद अ, व, स, द से ) जानते हो, 
मृत्यु किसे कहते हैं हैं तुम उत्तर क्यों नाहीं देते ? क्या 
तुम्हे मेरा स्वर सुनाई नहीं देता ? क्या तुम अधि हो, मूंगे 
हो, बहरे हो ? 
अ ( सपाट स्वर मैं) हम बन्दी हैं । 
ब हम कारागार की कुसुमित वरल्लिरियों के सिवा अन्य 
किसी भी दृश्य को देखने में असमर्थ हैं । 
स हमें दंडनायक की कर्कश, कठोर आज्ञा मात्र सुनाई 
देती है, राजकवि की कोमल- क्लान्त वाणी नही: । 
द अपनी आत्मा के अन्त:पुर में हम न अधि हैं, न गूँगे, न 
बहरे-----"; नपुंसक हैं । 
चारों (एक साथ) है राजकवि 1 जिस प्रकार कृपण 
७ /नटरंग- २ ३ 
