अपना सम्पत्ति को बार-बार छूकर देखता है, किन्तु उसका 
उपभोग नहीं कर पाता, उसी प्रकार हम नपूंसक इस सृष्टि 
रूपा सुन्दरी का उपभोग करने में अक्षरों --केवल कहीं- 
कहीं से स्पर्श कर उसे सहलाते रहते हैं । 
राजकुमारी के रूप में युवती का प्रवेश । वह उतावली-सी 
कुछ कदम आगे बढ़ती है 1 
युवती राजकवि, रंगशाला में तुम्हारी प्रतीक्षा की जा रही 
है । 
लेखक ( चकित) राजकुमारी, तुम ! 
युवती (आँखें झुकाकर, लाज से) जिस प्रकार कुमुदिनी 
चन्द्रमा को, चातक पक्षी बादल को, कोकिल आम्रतरु को 
और प्रिया अपने प्राणधन को देखने के लिए तरसती है, 
उसी भाँति समूची रंगशाला तुम्हारे लिए उत्कंठित है, 
राजकवि 1 
लेखक किंतु, राजकुमारी जा-बब 
युवती नाटक के पूर्वाम्या स के लिए आज अभिनेताओं की 
चंचलता और उत्सुकता दर्शनीय है । महाराजा सहित 
धारा नगरी के कुछ विशिष्ट जन भी शुभ मुहूर्त पर रंग- 
शाला में उपस्थित हैं । 
लेखक (विढकर) विशिष्ट जन है राजकुमारी, अब 
मुझमें इतनी सामशर्य नहीं रह गयी है कि मैं विशिष्ट जनों 
का मनोरंजन कर सकू । पिछले एक माह के सोच-विचार 
के बाद मैंने यहीं तय किया है कि वसंतोत्सव के लिए 
नाटक नहीं लिखूंगा । 
युवती (सन्देहपूर्वक) तो तुमने नाटक नहीं लिखा ? 
लेखक नहीं 1 
युवती यह तो बहुत बुरी खबर है, राजकवि । 
लेखक मैं राजकवि का पद त्याग रहा हूँ । 
युवती क्या तुमने निर्णय कर लिया है ? 
लेखक हां, यह मेरा दृढ़ निश्चय है । मैं राजसभा से मुक्ति 
ले लूंगा और जन-साधारण के बीच जाकर रहूँगा है 
युवती तो अब तुम राजकवि नहीं, साधारण कवि बन 
कर रहना चाहते हो । 
लेखक तुम ठीक कह रहीं हो । मैं आम आदमी की तरह 
जीना और आम आदमी के लिए लिखना चाहता हूँ । ४ 
युवती (व्यंग्य से) आम आदमी का नाटक ! क्या लिखोगे 
तुम उसमें ? यहीं न, कि वह तथाकथित आम आदमी 
सुबह उठा, चिड़चिंड़ाता हुआ । फिर उसने पत्नी से झगड़ा 
किया, एक कच्चे के घोल जमाया, दूसरे का कान खींचा, 
प /नटरंग' २ ३ 
तीसरे को धमका और बस्ता देकर पाठशाला भेजा । इसके 
बाद वह बिना पानी के नहाया, बिना कपडों के सजकर 
तैयार हुआ और बिना रजामंदी के रोजी-रोटी की 
तलाश में जुट गया । पहले पैदल-पैदल सड़क पर चला, 
फिर- हवा में, फिर आकाश में उड़कर पाताल में जा 
गिरा । यहीं है न तुम्हारे नाटक का कथानक ? इसी र्गदले 
जल में डुबा देना चाहते हो तुम अपनी महान प्रतिभा 
को ? 
लेखक राजकुमारी, आम आदमी के प्रति तुम्हारे मन में 
गहरा देव है, कयोंकि उसकी दुर्बल सियति के बाबजूद तुम 
अपने बड़प्पन को स्थायी नहीं बना पा रही हो । तुमने 
उसके दु:ख-दैन्य का चित्र तो खींचा है, परन्तु पक बड़े 
संघर्ष से, जिसमें वह सदियों से शामिल है, तुम परिचित 
नही: हो । तुम्हें जानना होगा, राजकुमारी, कि आम" 
आदमी के दुखों का मूल क्या है, वह ऐसी बदतर हालत 
में कयों पहुँच गया है ? यह भी देखना होगा कि उसकी 
असामथ्यों के किस छोर से अग्नि की आकांक्षाउत्पन्न होती 
है----, 
अ (सहसा तेज स्वर में) लडाई शुरू हो चुकी है । गोरा 
खून, काला खून, पीला खून, नीला खुन ! 
अ,व,स,द अपने-अपने औजार उठा लेते हैं । 
युवती (कुपित) कौन हो तुमलोग ? यहाँ राजभवन में- 
आने का साहस तुमने कैसे किया ? 
अ यह बन्दीगृह है---- 
तीनों हमारी आकांक्षाओं का । 
अ यहाँ कूडा फैला है---- 
तीनों हमारे सपनों का । 
आक्रामक संगीत । 
युवती (घृणा बरसाकर) कितने अभद्र, कितने अ शिष्ट हो 
तुम लोग । राजकवि, इन्हें बतला दो कि मैं धारानगरी की 
राजकुमारी है । जिसकी इच्छश्वा मात्र से समुद्र पृथ्वी में, 
पृथ्वी समुद्र में, धूलिंकणा पर्वत हैं:, पर्वत धुलिकण में, 
उजाला हिमखंडों में और हिमखंड उबाला में बदल जाता 
है, उस चक्रवर्ती राजा भोज की एकमात्र पुत्रों । इनसे कह 
हो की पहले झुककर मेरे प्रति पूर्ण सम्मान प्रदर्शित करे: 
फिर अशिष्टता के प्रायश्चित के लिए प्रस्तुत हों । 
अ राजकुमारी 1 
व राजसत्ता ! 
