स हममें क्या है--- 
द चिंडी का पता । 
अ राजा की लड़की -… 
ब देखके भड़की--- 
स गुरोंयी गुर-तां----- 
'व चिडिया उड़ गयी फुर्र । 
लेखक ठहाका लगाकर हँस पड़ता है । युवती क्रोध से तम- 
तमा उठती है है अ, ब, स, द पुन: भावहीन-से खड़े हो 
जाते हैं । 
लेखक वाह, भई, वाह 1 लगता है, जनकवि बनने से पहले 
मुझे तुम लोगों के पास बैठकर बहुत-कुछ सीखना होगा । 
युवती (ताली बजाकर) कोई है ! कोई है ! मैं अभी इन्हें 
देश-निर्वासन का दंड दिलवाऊँगी । प्रहरी ! 
अ, ब, स, द ताली बजाते हुए गाते हैं : 
देश-निकाला 
आला-झाला 
एक थी जिद्दी, सुन्दर बाला 
सबका चित 
चंचल कर डाला 
गयी हु१ढ़ने मोतीमाला 
किन्तु मिला लोहे का माला 
आला-झाला 
देशनिकाला 
नदी बडी 
छोटा परनाला 
परनाले में फेस गया पाँव 
कौआ बोला कांव-कवि । 
पृष्ठभूमि में कौओं की काँव-काँव और तीखा संगीत । 
युवती ( चिल्लाकर ) कोई है ? प्रहरी 1 
अ,ब,स,द (गाते हुए) 
कोई नहीं है आगे-पीछे 
त्रै दब गयी सिल के नीचे 
तड़प-तड़पकर 
डंक लगाये 
जदृर बहुत--- 
पर काम न आये 
आखिर पस्त हुई बेचारी 
बरै कहो---- 
या राजकुमारी 
भूल गयी सब सिट्टी-पिट्टी 
खाने लगी गली की मिट्टी 
खुब चला मिट्टी का बाँव 
कौआ बोला काँव-काँव । 
इसबार कौओं की कवि-कांच के साथ अन्य ८ पक्षियों 
के भी कूर स्वर । 
युवती (आतंकित) सारे प्रहरी कहाँ चले गये ? राज- 
भवन इतना सूना-सूना क्यों है ? 
लेखक हो सकताहै, सब रंगशाला में चले गये हों । 
अ या धर्मशाला मैं । 
ब या गौशाला में । 
स जिसको जहाँ' जाना है, वही: जायगा । 
व जिसको जो पाना है, वही पायगा ।३ 
युवती की ओर आँख मारता है । 
लेखक सुनो, राजकुमारी ! 
अ राजसत्ता ! 
युवती मैं कुछ भी नहीं सुनना चाहती । 
लेखक कानों पर हाथ रखने से आवाजें बंद ५ नहीं हो 
जायेंगी । 
ब आँखें मूंद लेने से दृश्य अदृश्य नारी: हो-जायेंगे । 
स तुम चुप रहोगी तो भी भाषा अपना काम करेगी । 
द और हम अपना काम करेंगे । 
लेखक सुनो, राजकुमारी 1 
युवती जड़वत् खडी है । 
अ बोलते जाओ, नाटककार, राजकुमारी सुन रही है । 
लेखक (युवती से ) तुम चाहो, तो यहाँ भी एक नाटक 
खेला जा सकता है । 
युवती (अस्त-व्यक्त ह सब कैसे हो गया ? राजभवन 
में मौत का-सा सन्नाटा छाया हुआ है । (सम्हलकर) 
मुझे तुरन्त कुछ करना चाहिए । सम्भव है, राज्य दुर 
कोई विपत्ति आ पडी हो, महाराजा संकद्र में हों, मुझे 
चलकर देखना चाहिए । 
अ दरवाजे बन्द हैं----- 
ब रास्ते वीरान - 
स नगर में मूंज रहा है----- 
द गंगू तेली का पदृरमान । 
परे- २ ३ 
