फरमान की गूंज सुनायी देती है है 
लेखक घबराओ मत, राजकुमारी है आओ, मेरे साथ 
आओ । यहाँ बैठी है मैं तुम्हे अपने नये नाटक की कहानी 
सुनाता हूँ । शायद तुम्हें उसमें कोई विकल्प मिल जाये ! 
युवती लेखक से सटकर बैठ जाती है । अ, ब, स, द भी कुछ 
परे हटकर बैठ जाते हैं और अपने-अपने औजारों को 
शाड़-पोंछफर चमकाते लगते हैं है 
युवती कहानी ? क्या यह कोई प्रेम-कहानी है ? 
अ (जादू की अँगूठी को सौर से देखते हुए ) राजा की 
होगी या रानी की है 
स मूढ़ नाना की या बूढी नानी की ? 
लेखक नहीं, यह सिर्फ एक पुतली की कथा है । 
य मैंने बहुत दिनों से कठपुतली का खेलं नहीं देखा । 
ष सुनाओ, भई, पुतली की कहानी सुनाओ । बचपन में 
माँ मुझे कहानियाँ सुनाते-सुनाते रोने लगती थी और मैं 
बेबात हँसने लगता था । 
स फिर वह किसी बात पर हँसने लगती थी और तुम 
रोने लगते थे । 
ब तुम्हें यह सब कैसे मालूम ? 
स (साला, ढठबूजी कहीं का ! 
न (गुस्सा होकर) कौन है ढठनूजी है 
स तुम्हारा बाप । 
ग मेरे बाप का नाम बदलने का तुम्हे कोई हक नहीं । 
स चुप, बे ! 
न (रुआँसा होकर) मेरे बाप का नाम ढठबूजी नहीं था, 
बताये देता हूँ । 
व तो लब्बूजी होगा । 
व अँहँ, गलत । 
अ तो झव्यूजी होगा । 
ब्र नहीं । 
न तो जरूर दठबूजी होगा । 
ब्र (हँसकर) शाबाश, मेरे बाप का नाम दब्बूजी था । 
युवती (घृणा से) तुम इन्हीं लोंगों पर नाटक लिखना 
चाहते हो है 
लेखक हाँ, मेरे नाटक में ये चार जने हैं । ली, कहानी 
सुनो है 
स सुनाओ, यार, कहानी सुनाओ । 
अ अब कोई बीच में बोला तो दो भडुवा मेरे बाप का 
देवर । 
है ० /नटरंग" २ ३ 
द धत् तेरे की ! अबे शिखंडी की संतान, देवर बाप के 
होता है या माँ के । 
अ किसी के भी होता हो, क्या फर्क पड़ता है ? देवर, 
देवर है । 
द जैसे बफी: बाकी: है । घेवर घेवर है । 
युवती (लेखक से) जब तक तूम कहानी सुनाना शुरू नहीं 
करोगे, यह चांडाल-चौकाने इसी तरह ऊलजलूल बकती 
रहेगी । 
लेखक तो55 मैं जो कहानी तुम्हें सुना रहा हूँ, वह कोई 
सचेतन, अचेतन या विरेचन कहानी नहीं-नाटक की कथा- 
वस्तु, है । जहाँ-जहाँ कथा की धारा बहेगी, वहाँ-वहाँ 
अभिनय के जलवृत्त बनेंगे । हाँ, तो सबसे पहले मंगला- 
चरण …-… 
अ,ब,स,द मंगलाचरण है 
अ कचरे के ढेर मेंसे ढोलक र्दूढ़लाता है । 
लेखक (गायकमंडलौ के साथ) 
सबसे पहले सवाल उठा---- 
कि कौन करे मंगलाचरण ? 
कौन पहनाये शब्द-नटी को 
छंदों के आभरण ? 
कहने लगा सूत्रधार--- 
मंगलाचरण करे वह 
जिसे मिल चुका हो 
मंगलाप्रसाद पुरस्कार 
या अकादेमी का मंगल-कलश 
मंगलमृ भगवान विष्णु', 
मंगलम् गरुड़ध्यज: 
अ,ब,स,द मुंगलम् भगवान विरुमुं मुंगल्लम् गुरड़धुजा 
स मुंग१ल्लन् गुरड़धुजा--गुरड़धुजा--गुरड़धुजा---गुरेड़धुजा 
गुरड़धुजा । 
लेखक (स से) यह क्या कर रहे हो ? मंगल में अमंगल । 
स उसी तरह आँखें बन्द किये 'गुरड़धुजा-गुरड़धुजा' दुह. 
राता रहता है । 
ब बुरा मत मानो, भाई, इस पर कभी-कभी प्रत की छाया 
आती है । 
लेखक प्रेत की छाया ? 
ब हाँ,"राजा का प्रेत । 
लेखक लेकिन राजा तो जिन्दा है । 
