अ (र्दरैलक पर थाप देकर) राजा कब मरता है, कब 
जिन्दा हो जाता है, कोई नही" जानता: अच्चछा, तुम दो 
मुंगल्लम-बुगल्लम शुरू करो । 
लेखक तो सबसे पहले सवाल उठा कि कौन करे---- 
में गलाचरण ? 
कौन भुनाये वीणा-वादिनी का मुद्रा-पत्र 
कौन करे राजसभा में 
अपनी याचना---- 
राज-पादुका का वरण है 
युवती (नाचती हुई) सावधान ----प्यावधान-----सावधान ! 
खींचो चोटी 
पकडी कान 
आया-आया य-धम करता 
ज्ञानपीठ का लखटकिया आगे 
सारे भूत-प्रेत जागे है 
अ,व,स,द सारे भूत-प्रेत जागे 1 
युवती भूतों ने भूतों को पहनाये पुष्णहारस्था 
लेखक जय पुरस्कार, जय पुष्णहार । 
युवती जय तिरस्कार, जय पुरस्कार 1 
अ,ब,स,द जय तिरस्कार, जय पुरस्कार ! 
यह कीर्तन कुछ क्षण चलता रहता है 
लेखक शान्त, सज्जनों, शान्त । 
सब कान्त हो जाते हैं । 
लेखक मैंने कहा, सज्जनों…और सज्जन कूच कर गये 
संसार से । 
युवती मैंने कहा, देवियों----): देवियों निकल गयी 
सभागार से । 
अ तो दर्शक कहाँ हैं है 
ब (गाकर) दर्शक गये फिल्लम देखने नाटक कैसे हो है 
द हाँ, भई, दर्शक गये इल्लम खोजने नाटक कैसे हो ? 
स दर्शक गये चिंल्लम फूंकने नाटक कैसे हो है 
अ टिकट रह गये यहीं हाथ में नाटक कैसे हो ? 
युवती (गिनकर) पाँच छोकरे एक छोकरी नाटक कैसे 
हो ? 
"लेखक भरत मुनि कह गये भीड से नाटक कैसे हो ? 
अ तुलसीदास भजो भगवाना नाटक कैसे हो ? 
म सूरदास मोहे अग्रेज उबारो नाटक कैसे हो ? 
स कहत कबीर सुनो भाई साधो नाटक कैसे हो ? 
द रहिमन मन की मन मैं राखी नाटक कैसे हो है 
युवती सीरा के प्रभु गिरिधर नागर नाटक कैसे हो ? 
लेखक नाटक लोकसभा में, नाटक शोकसमामें-… 
युवती नाटक ब्रह्मपुरी में, नाटक इन्द्रपुरी में …- 
अ नाटक नदी-नाव में, नाटक गाँव-गाँव में-----, 
ब नाटक अखबारों में, नाटक दरबारों में------ 
स नाटक हरियाणा में, नाटक महाराणा में----- 
द नाटक 'पू-तहे-चौके में, नाटक धोखे में -- 
लेखक नाटक ददृस्तर में और नाटक चित्ड़ेययर में------ 
सब पर, नाटक नहीं थिएटर में तो नाटक कैसे हो ? 
भजन शैली में बोले गये ये संवाद एक अटके के साथ 
खत्म हो जाते हैं । 
लेखक तो कुल चार पात्र थे । 
अ (गिनती करते हुए) एक, दो, तीन, चार । 
लेखक एक बढ़ई, दूसरा दर्जी, तीसरा राजगीर, चौथा 
जादूगर । 
अ,ब,स,द (खुश होकर) यानी हम चारों जने । 
अपने अपने औजारों को चूमने लगते हैं । 
लेखक चार पात्र, लेकिन पात्रों एक भी नहीं 1 
अ (युवती की और देखकर) एक भी नहीं ? 
ब एक तो होनी ही चाहिए, आखिर चार जने हैं । 
स एक तो होगी ही, वरना काम कैसे चलेगा ? 
द मुझे तो अकेले ही एक चाहिए । 
युवती (थोडा मुँघट निकालकर शरमाते हुए) मुझसे 
मसखरी करते हो, तुम्हारे माँ-भैन नहीं हैं क्या, जी ? 
ब माँ-मैन तो है, जी, पर हम एक बीबी चाहते हैं । 
स हटूट गबदू, इस जमाने में बीबी चाहता है । प्रेमिका 
बोल, प्रे मिका । 
युवती लेकिन मैं तो प्रेम करना जानती ही नहीं । 
द कोई हर्ज नही:, मेरे पास सचित्र कोकशास्त्र है । 
युवती मैंने तो पाकशास्त्र में डिग्री ली है । 
द तो तुम हलवा पकाना, मैं तुमसे रसोईघर में ही प्रेम 
करता रहूँगा । 
युवती शरम नाहीं जायगी है 
द आयगौ तो सही, पर क्या फुकया जाय । पाकशास्त्र के 
माध्यम से कामसूत्र की नयी हँपारुया करनी ही पडेगी । 
अ,ब,स फिर हमारा क्या होगा ? हम कहीं' जायेंगे ? 
व तुम सब जाना बूचड़खाने में । 
१ १ /नटरंग-२ ३ 
