युवती क्यों, जी, द्रोपदी के भी तो पाँच पति थे । 
य सुनो, हम एक धर में रहेंगे । 
ब और बँटवारा कर लेंगे । 
स (न से ) तुम इससे रसोईघर में प्रेम करना, मैं स्नान- 
घर में कर लूंगा । 
अ और मैं बैडरुम में । 
ब मैं तो गैलरी में चलते-चलते ही गो-को सब कर लूँगा । 
अ,ब,स (ब से) बोली, मंजूर है न ? 
युवती इनसे क्या पूछते हो, जी, मुझसे पूछो । 
व चौप्प' ! तुमसे क्या पूछना है ? तुम्हारे पास जब आयेंगे 
तृब पूछ लेंगे । (तीनों से) मंजूर है, भाई, मंजूर है । 
युवती नाराज होकर नृत्य-गति से चलती हुई दूर जा 
खडी होती है । 
अ गयी ? 
व. कहाँ गयी ? 
स वो…वहाँ । (युवती की अं र संकेत करता है । ) 
द हाथ से निकल गयी । 
अ औरत जात का कोई भरोसा नहीं । 
लेखक सुनो, सुनो भई, पहले कहानी सुनो । चार थे पात्र 
और पात्रों एक भी नहीं । 
व एक था बढ़ई । 
स दूसरा दजों । 
ब तीसरा राजगीर । 
ले और चौथा जादूगर । 
युवती ( कोने से घोषणा करती हुई) देश-विदेश के राज- 
पुत्रों को सूचित किया जाता है कि मैं धारा नगरी के 
र्यशस्वी राजा भोज की सुयोग्य कन्या, आज स्वयंवर के 
लिए प्रस्तुतहूँ । जो पराक्रमी पुरुष सात समुन्दर पार से 
खाद्य-सामा, अर्थात गेहूँ, चीन से च्यवनप्राश है पाकिस्तान 
से फूट के बीज, तमिलनाडु से राष्ट्रभाषा की बानगी. 
तेलंगाना से तिलचट्टयों का मर्तबान और राजस्थान से मुख्य- 
मंत्री की नींद चुराकर ला सकेगा, मैं उसी को वरमाला 
पहनाऊँगी । आगामी कई-कई शताब्दियों तक वही मेरे 
सीन्दर्य-पान का अधिकारी होगा । 
व चुड़ेल 1 
स राजकन्या से तुम और क्या उम्मीद करते हो ? 
ब अंदृछा हुआ, पिंड छूटा । 
अ राजकुमारी की बगल में लेटने का अर्थ है राजसत्ता की 
है २ / नटरंग- २ ३ 
बगल में लेटना। 
लेखक तो समस्या' यह थी कि चार पात्र और पाजी एक 
भी नहीं । 
द धत्, तुम आगे भी कुछ कहोगे या यही बडबड़ाते 
रहोगे? 
लेखक हाँ, तो चार पात्रों के बीच एक भी पाजी नहीं । 
स सुन लिया, वे घोष, संब सुन लिया । अब कहाँ से लायें 
पात्रों ? 
लेखक तो मुद्दा यह था कि कहाँ से लाये: पात्री । क्या 
उपाय किया जाय कि पात्रों के अभाव की पूर्ति हो ? 
आखिर---- 
ब क्या हुआ आखिर ? बताओं न । 
लेखक आखिर बढ़ई ने एक तरीका र्दूढ़ निकाला 1 
द (गर्व से) बढई ने ? 
लेखक हाँ, वह वन में गया । 
स (कुढ़कर) वह वन में गया है उसे शेर खा गया । 
किस्सा खतम । 
लेखक वन से बढ़ई एक पेड़ काटकर लाया । 
ब पेड़ पर चील के अंडे थे । अंडे फूट गये । चील ने मारी 
चोंच । बढ़ई की दोनों आँखें फुट गयी । 
लेखक बढ़ई ने पेड़ की डालियों को छाँटकर अलग किया । 
छाल उतारी, तने को तराशा और आकृति गढ़ने लगा । 
धीरे-धीरे एक पुतली बन गयी । सुंदर, सुशील हाथ-पाँव, 
गदराया हुआ वक्षस्थल, मुख पर अदभूत कात्न्त, नितम्बों 
में कामदेव की वास । 
अ ।हिवश है मुझे पहले ही मालूम था, यह किसी पुतली 
का तमाशा रचेगा और फिर लार टपकायेगा । 
स बे नाटककार की खोपडी ! पुतली से पाजी का क्या 
सम्बन्ध ? तुम्हारे भेजे में चौमू का वींटा तो नहीं घुस 
गया ? 
द सुनने दे । ज्यादा चबर-चबर मत कर । 
लेखक बढ़ई अपनी बनाई हुई पुतली पर मुग्ध हो गया । 
द एकटक युवती की ओर देख रहा है । 
अ देखो, ससुरे की अकल । पड़ गये न पत्थर । 
लेखक बढ़ई उस पुतली को दजों के पास ले गया । 
स बजी के पास ? (प्रसन्नता अव्यक्त करता है ।) 
युवती पुतली की भाँति खडी है । पहले द उसके निकट 
जाता है, फिर स । 
