लेखक बढ़ई ने दर्जी से कहा, तुम जो चाहो, मुझसे ले 
लो, पर इस पुतली को सजा दो । दजों भी पुतली पर 
मोहित हो गया है उसने कुछ नहीं लिया और पुतली को 
नये परिधान में सजाने लगा । 
ब रसाला, कैची-मास्टर कहीं का 1- 
लेखक दजों ने पुतली को जोधपुरी लहँगा, जयपुरी बधिज 
की चुनती, बीकानेरी अँगिया और खास जालोरी बूटे. 
दार जूतियाँ पहनाकर आसरा की भाँति सजा दिया । 
फिर उसने पुतली के बाल संवारे, माथे पर तिलक लगाया 
और आँखों में काजल । कानों में कुंडल, गले में हार, 
हाथों में 'पूडियाँ पहनाकर उसने भरी-मरी नजर से पुतली 
को देखा और सुध-बुध खो बैठा । 
संवाद के अनुरूप स भाव-भंगिमाएँ ' प्रद शित करता 
है है युवती अविचल खडी रहती है । 
अ दर्जी दे दर्ज, 
लुगाई तेरी फ़वीं 
यारों से आँख लड़ाये 
तुझको ऐडी दिखलाये । 
नैना मटकाती जाये 
उसकी ऐसी ही भर्ती 
ओ दजट्वें? रे दर्जी । 
गायक-मंडली भी इस संवाद को सुर देती है । 
लेखक अब बढ़ई और दर्वी ने सोचा कि पुतली का रूप 
देखकर तो इन्द्र का भी मन डाँवाडोल हो सकता है । गदि 
उसे किसी सतखंडे महल में रख दिया जाय तो सचमुच 
अप्सरा से भी बढ़कर सुन्दर लगेगी । यह विचार आते 
ही दोनों उस पुतली को लेकर राजगीर के पास गये । 
ब राजगीर के पास ? मजा आगया । अब देखो, मैं 
रातों-रात सतखंडा महल बनाता हूँ और उस आसरा 
जैसी पुतली को उसमें छुपाकर रख लेता हूँ । 
अ भाग, बे'पूने के चीचड़े ! मुँह पर गारा पोत ले । ईटों 
से अपना माथा छोड़, पत्थरों से कमर तोड़ । तेरे करम 
में यही लिखा है । 
न युवती के पास जाकर हयौड़े से पत्थर तोड़ने, दीवारें 
खडी करने और खिड़कियाँ लगाने का अ भि नटन 
करता है । फिर पार्श्व से सामान ला-लाकर महल बनाने 
लगता है । 
सैखक जिस दिन महल बनकर तैयार हुओं, राजगीर 
की खुशी का कोई ओर-छोर नहीं था । वह सामने खड़ा 
होकर उस महल को संतोष की निगाह से देखने लगा ट 
अ तभी एक छज्जजा टूटकर गिर पड़ा और राजवीर उसके 
नीचे दब कर टें बोल गया है पी० डठलू० डी० के ठेकेदारों 
से मकान बनवारी, तो यही हाल होता है । 
लेखक महल के एक सुसडिजत कक्ष में पुतली को प्रति- 
हित कर किया गया । किंतु इतनी सुन्दर पुतली को 
निष्ठप्राण देखकर बढ़ई, दर्ज):, और राजगीर आत्म-यंत्रणा 
में धुलने लगे । सौन्दर्य को देखते रहने और न पाने की 
पीडा बडी भयंकर होती है । तीनों विरह की वेदना भोग 
रहे थे । 
अ तीन तिलंगे । 
लगे नहाने---- 
हर-हर गंगे 
उड़ गयी धोती 
रह गये नंगे 
हर-हर गंगे हुँ 
लेखक एक रोज बढ़ई को खयाल आया कि अगर कोई 
सच्चा जादूगर कही: मिल जाये तो वह पुतली में प्राण भर 
सकता है । उसने दजोंऔरराजगीर से बात की । उन्हें भी 
यह उपाय पसन्द आया । तीनों जादूगर को ढूँढने निकल 
पड़े । 
अ अब आयेंगे झख मारकर मेरे पास------ 
लेखक उन्होंने हिमालय की कन्दराओं में बुढा, ध्वजा 
पत्रिकाओं में ढूँढना, दसों दिशाओं में र्दूढा, तब कहीं जाकर 
वह सिद्ध जादूगर मिला । वे डरते-डरते उसके सामंने 
पहुँचे । 
ब,स,द सहमे-सहमे से अ के पास आते हैं । 
अ डरते हैं । ललुए कहीं के ! 
ब,स,द है जादूगर, जालसाज ! 
अकड़ कर खड़ा हो जाता है । 
ब,स,द हम तुम्हारी शरर्ण में आये हैं । 
अ आन्हछूया । 
ब,स,द तुम मायावी हो । जीवं, जगत और माया का मर्म 
जानते हो । 
अ आच्चछूया । 
हैं ३ /नदृ रंग- २ ३ 
