ष,स,व तुम ईश्वर के अनुचर हो, चराचर मैं व्याप्त हो । 
ज्ञ आदृछूया । 
ध,स,प तुम बिन्दु को सिन्धु बना सकते हो । सिन्धु को 
पल में सुखा सकते हो । वायु को बाँध सकते हो । अग्नि 
को मुट्ठी में बन्द कर सकते हो । 
अ आदृछूया । 
८ है नाथ, हम अनाथों पर कृपा करो । 
स पुतली में प्राण भरो । 
न दया करी, दया करो । 
अ हमने तुम्हारी प्रार्थना सुनी । 
ब्र,स,द सुनी । 
अ' हमने माया को वश में किया । 
व,स,व किया । 
अ हम पुतली पर कृपालु हुए । 
ब्र,स,द हुए 1 
अ और हमने जादू की अँगूठी पहनाकर उसमें प्राण भरे । 
ब्र,स,व भरे । 
अ युवती की अंगुली में अँगूठी पहनाता है और पीछे जा 
कर गर्व से चहलकदमी करने लगता है । 
युवती ( पलकें अपनाकर) मैं कौन हूँ ? 
ध यह तो सचमुच जीवित हो उठी ! 
स बिलकुल घरेलू औरत की तरह नकियाकद्धृ बोल 
रहीं है है 
न (युवती से) तुम पुतली हो, मुंदर पुतली । 
युवती मैं पुतली हूँ ? 
ब नहीं, तुम अब पुतली नहीं हो, अनंगमंजरी हो । 
स तुम मदनिका हो है 
युवती मैं कहाँ हूँ है 
व तुम यहाँ हो, मेवे हृदय के केलि-कुंज में । 
ब मेरे प्रणय के प्रांगण में । 
स (बांहें फैलाकर) तुम मेरे बाहुपाश में हो । 
व जा, बे, बाहुपाश के बच्चे, पता भी है, बाहुपाश का 
मतलब वया होता है ? 
ब्र पहले शब्दकोश कंठस्थ करो । 
व फिर लधुसिद्धान्तकौमुदी । 
ब फिर कालिदास-रचित कुमारसंभव । 
व तब जाकर पता चलेगा कि बाहुपाश और महा नाश में 
क्या फर्क होता है । 
स कतई फर्क नहीं होता । 
है ४/नटरंग-२ ३ 
ब जान गये है 
व पुराना खिलाडी है । 
युवती तुम लोग किस भाषा में बात कर रहे हो ? 
स प्रेम की भाषामें । 
युवती यह प्रान्तीय भाषा है या राष्ट्र" 23 
स स्थानीय । कभी-कभी यह गोपनीय भी गोत्रों है । 
ब क्या होती है ३" 
स (खीझकर) कदृदू की.चटनी । 
द चूं-चूं का मुरठबा । 
ब बारह अदद लाडलों से भरा हुआ डठबा । 
युवती नहीं, मुझे ऐसा प्रेम नहीं चाहिए । 
स तुम मेरे साथ चलना पसन्द करोगी ? 
युवती मैं पहले परिवार-नियोजन-केन्द्र जाना पसन्द 
करूँगी । 
ब मैं तुम्हे पालकी में बिठाकर अपने घर ले जाऊँगा 1 
युवती मुझे लोकसभा में महिलाओं के लिए सुरक्षित 
सीट पर बैठना अच्छक्व लगता है । 
द मैं अब और इन्तजार नहीं कर सकता । आओ, मेरे 
करीब आओ, ताकि मैं तुम्हें गले लगा सकू । 
युवती वसुधेव कुटुम्बकम् । मुझे समस्त विश्व को गले 
लगाना है । 
स तुम्हारा और मेरा साथ अमर रहेगा 1 
युवती मैं सिर्फ सिंहासन पर अमर होनाचाहती हूँ । 
द यह न भूलो कि मैंने तुम्हारा निर्माण किया है । 
स मैंने तुम्हारे रूप को सजाया है, संवारा है । 
ब और मैंने दिन-रात एक कर तुम्हारे लिए सतखंडा 
महल बनाया है । 
युवती तुम लोगों ने मुझे अपना-अपना मत प्रदान कर 
विजयी बनाया, इसके लिए मैं तुम्हारी बहुत-बहुत आभारी 
हूँ । जनता की शक्ति ही मेरी शक्ति है । 
द यह प्रलाप बंद करो और एक सीधी-सादी रुत्री की 
तरह मेरे साथ गठबन्धन में बँध जाओ । 
स गटर में गया गठबन्धन । इस पर सबसे ज्यादा मेरा 
हक. है । 
ब हक्र-वक का मुम्श्वलता छोडी । रुत्री जिस घर में रह ती 
है, उसी की सम्पति कहलाती है । यह मनुस्मृति में कहा 
गया है । 
द मनुस्मृति क्या, तुम किस्सा तोता-मैना का भी हवाला 
दो तो कोई फायदा नहीं । 
