ब यह मेरा बनाया हुआ महल है और------ (युवती का हाथ 
पकड़कर) यह मेरी सम्पति । 
युवती मुझे दंगों से नफरत है । आपस में झगड़ने से देश 
की ताकत कम होती है 1 
ब,स,द चिन्ता मत करो । हम ताकतवर हैं और तुमसे 
शादी करना चाहते हैं । तुम्हारा फैसला सबको मान्य 
होगा 1 
अ खामोश 1 
प क्या है है 
स बीच में टाँग मत अड़ा । 
द टोंग तोड़ दी जायगी । 
अ इस चारुचन्दिका पर मेरा जा-मसिद्ध अधिकार है । 
व,स,द तुम्हारा ? 
अ क्या तुम्हें याद नहीं कि मैंने ही इसमें प्राण भरे थे । 
युवती सीमा पर तैनात सैनिकों से मुझे यही कहना है कि 
जहाँ राष्ट्र के सम्मान का प्रश्न हो, प्राणों का कोई मूल्यनहीं । 
अ पहले यह पुतली थी, निर्जीव पुतली । मैंने इसे जीवन 
दिया, ज्ञान दिया, वैचारिक क्षमता दी । 
युवती विचारों की स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं होना 
चाहिए । 
ब,स,द यदि हम इसे आकार, सौन्दर्य और साधन नहीं 
देते, तो तुम्हारा जादू व्यर्थ साबित होता । 
अ न्याय का पक्ष यहीं है कि इसका विवाह मुझ से हो । 
ब तुम न्याय की दुहाई देने वाले होते कौन हो ? 
स बन्दर को मिल गयी हस्ती की गाँठ और पंसारी बन 
बैठा ! 
द बेहतर यहीं होगा कि हम अपने-अपने दावे त्याग दें 
और सारी स्थिति पर विचार करने के लिए एक समिति 
का गठन करें । 
युवती मैं न्याथिक आंच-पड़ताल में विश्वास रखती हूँ 1 
ब आज कोई निष्पक्ष नहीं है । 
स इंसाफ खत्म हो चुका है है 
न सब जगह समाजवाद है ।, 
युवती समाजवादी शक्तियों को एक होना है । 
न यहीं तो रोना.है है 
स कयों न हम राष्ट्रसंघ में जाये: और महासचिव से फैसला 
देने का आग्रह करें । 
अ राष्ट्रसंघ में जब तक फैसला होगा, तब तक यह रूप- 
शिखा कुम्हला चुकी होगी । इसके पाँत तरबूज के बीजों 
की तरह निकलकर गिर चुके होंगे है गालों में बन चुके 
होंगे खाई-खंदक और कमर कमान की तरह टेढी हो चुकी 
होगी । (पोपले मु'ह से ) क्या उस वक्त भी तुम लोग 
इससे विवाह करना चाहोगे ? 
ब,स,द नहीं । 
अ राष्ट्रसंघ की तो यही दशा है । 
ब मसल मशहूर है जवानी चार घडी की 1 लेकिन राष्ट्र- 
संघ में तो चार नहीं, चौबीस नहीं, चालीस बरस में भी 
फैसला हो जाय तो गनीमत है । 
स और इतने सालों बाद भी फैसला होगा यह कि हम 
पूर्व-स्थिति स्वीकार करते हैं । 
ब जो जहाँ है वहीं रहेगा 1 
स अन्यथा राष्ट्रसंघ नहीं रहेगा । 
पृष्टभूमि में धमाका । शोर । 
मैं (भयभीत) यह आवाज- ? 
स बम गिरा है । 
ब गोली चली है । 
अ नहीं, कोई कुएँ में कूदा है । 
द लेकिन क्यों ? 
स बीवी से लड़कर है 
ब मँहगाई में लड़कर । जैसे सूखा पता झड़ जाता है । 
द आत्महत्या ? 
अ नहीं, पुनर्जन्म का प्रयत्न । इधर मरे, उधर पै दा हो 
गये है 
द किधर है 
अ (दर्शकों की ओर) उधर । 
स चौरासी लाख योनियों होती हैं । 
ब जन्म-मरण का क्रम चलता रहता है 
फिर धमाका है तीव्र कोलाहल है 
द फिर वैसा ही शोर । 
स यह कुछ भिन्न किस्म का है । 
ब शायद पुल टूट गया हो । 
अ नदी में बस दूब गयी हो । 
स लगता है, रेलगाडी उलट गयी है । 
द या कुर्ती । 
ब मंत्रिमंडल का पतन । 
अ हो सकता है, हवाई जहाज. का पतन हुआ हो 1 
ब एक ही बात है । 
१ ५/नेटरेंग-२ ३ 
