६" हवाई जहाज में भी मंत्री ही बैठे होंगे । 
अ आम आदमी भी हो सकता है । 
ब आम आदमी । हवाई जहाज में 23 
स पिछली बार जब हवाई जहाज. गिरा था तो एक पत्र- 
कार ने लिखा था-आम आदमी के लिए अब हवाई 
जहाज- में बैठना खतरे से खाली नहीं रह गया है है 
ब पत्रकार के लिए आम आदमी वही होता है, जो प्रेस- 
क्याफेत्स में मूक उछाले । 
द टोपी के नीचे गंजा हो । 
अ पर हाथ में हरदम कंघा हो । 
स गंजा कंधे का क्या करेगा ? 
अ खस्वाट पर खूबसूरत पेटिंग बनायेगा । 
ष वो कहावत है न, नंगी क्या तो धोयेगी और क्या 
निचोड़ेगी: 
अ नंगी दुर्भाग्य को घोयेगी नारों को निचोड़ेगी । 
चारों मिलकर यह कथन दोहराते हैं । 
युवती तो मेरा क्या होगा है 
ब अत्यन्त खेद का विषय है कि हम अब तक यही तय 
नहीं कर पाये कि इसका क्या होगा । इस आसरा का ? 
स इसे किसी अफसर के पास ले चलो है 
न आसरा के विवाद में अफसर का फैसला, ईश्वर का 
फैसला । 
अथ, मंजूर । 
न तो चली । 
अ,ब,स चलो, चली । 
चारों गाते हैं है 
एक कदम आगे 
पाँच कदम पीछे, चली चलौ, चली । 
एक कदम ऊपर 
सात कदम नीचे, चली, चली, चली है 
लेखक इस बीच कचरे की तरफ जाकर अफसर का बाना 
धारण कर चुका है । कूड़े में से कनटोप, सिगार और डेढ़ 
हाथ की कलम खोज लाया है । वह हवा में आदेश लिख 
रहा है । 
ब्रयहौहैवो। 
स अफसर ? 
अ कनखजूरा । 
अकसर टेलीफोन कर रहा है । 
है ६ /नटरंग- २ ३ 
व यह हवा में बातें करता है । 
ब हवा में आदेश लिखता है । 
अ इसीलिए इसकी हवा कभी निकलती नहीं । 
स निकल जाती है । 
अ कब ? 
स जब गुठवारे में छेद हो जाता है । 
व इसके रोम-रोम में छेद हैं । 
ब यह छेदों के बल पर ही जिन्दा है । ए 
अ जब पुराने छेद बन्द हो जाते हैं, तो यह नये छेद खोज 
लेता है । 
ब इसी को कहते हें-छिद्रान्देषण है 
द (पास जाकर) है छेदीलाल ! 
अफसर क्या है ? 
स हमारे भाग्य का निर्णय आपके कर-कमलों में है । 
अफसर हो चुका । 
द क्या हो चुका ? 
अफसर भाग्य-निर्णय । 
अ बिना सुनवाई के ही ? 
अफसर हाँ । वेतन में बढ़न्तिरी नहीं होगी । अधिक भत्ता 
नहीं मिलेगा । रिक्त स्थान नही: भी जायेंगे । पदोन्नति 
नहीं होगी । 
ब हम राज्य कर्मचारी नहीं हैं । 
अफसर तो यहाँ क्यों आये हो ? 
स आपकी शक्ल देखने के लिए । 
द आपका हुलिया पढने के लिए । 
अफसर पढाई-बढाई यहाँ नहीं होगी । स्कूल में जाओ । 
कालेज में जाओ । पिजरापोल में जाओ । 
अ छेदीलाल है 
अफसर कहो । 
अ हम मैरिज-ऐक्ट के तहत आपकी राय जानना चाहते 
हैं । 
अफसर वकीलों के पास जाओ । 
ब सरकारी हस्तक्षेप के कारण वकील अदालतों का बहि- 
ष्ठकार कर चुके हैं । 
अफसर मुझे फुरसत नहीं । मुझे पुर्रसत नहीं । मुझे 
फुरैरैसत नहीं । (खड़ा हो जाता है । ) मुझे जरूरी काम 
निपटाने हैं । 
स निपट चुके । 
अफसर मुझे दौरे पर जाना है । बायाँ पाँव रूस के दायाँ 
