अमेरिका में 1 धड़ हिन्दुस्तान में, सिर-----. 
द कब्रिस्तान में । 
अ कमीज़ कशमीर में । 
ब पतलून कन्याकुमारी में । 
अफसर फाइलों का मामला है 1 
स मामले में मामला है--, 
अ भ्रष्ट.: का । 
ब तबादलों का । 
द पागलों का । 
स अकाल जारी रखने का । 
अ राहत-शिविरों का । 
ब मस्टररोल का । 
द ढोल की पोल का । 
स तीन और तीस का 
अ आचार्य भजनीश का । 
अफसर मैं तुकबीदेयों की तरफदारी करने वालों को 
तरवकी नहीं देता । 
अ आप ताजीरात हिन्द में तशरीफ ले जाइये । 
व और बतलाइये - 
स किउस अप्सरा से----- 
द कौन शादी करे है 
अफसर किस आसरा से ? 
स उस अप्सरा से जो वहाँ महल में कैद है । 
ब हम कैदी हैं । एक कैदी ही उससे शादी कर सकता है । 
अफसर (चहककर) मैं भी कैदी है । केन्द्रीय सरकार 
द्वारा पंजीकृत कैदी 1 
दौड़कर महल के पास जाता है, युवती का निरीक्षण 
करता है । और नेत्र बंदकर ध्यान-मन हो जाता है । 
अ गया । 
ब कहाँ गया है 
स परलोक में । 
द वहाँ से कोई नया शगूफा लायगा । 
अफ़सर (आँखें खोलकर)मैं अफसर बाद में, साधक पहले 
हूँ । असल में, अफसरी भी एक साधना है । मैंने छठी 
संज्ञा यानी 'सिकाथ सै३स' द्वारा पता लगा लिया है कि 
तुम्हारे जिर-फार्मों का तुलनात्मक रूप क्या है 1 
अ टे-र-फार्म ? 
अफसर मैंने तुम्हारे कोटेशन का गहरा अध्ययन किया । 
त्र यह क्या बोल रहा है ? 
स सरकारी भाषा है । 
अफसर अन्तत: मैंने अपना नोट लगा दिया, जो इस 
प्रकार है । (ब से ) तुम बढ़ई हो । तुमनेपुतली का निर्माण 
किया । जो निर्माण करता है, वह क्या कहलाता है है 
द निर्माता। 
अफसर निर्माता-पिता ! जैसे सृष्टि का निर्माण करने 
वाला कहलाता है-पिता परमेश्वर ! 
अ सही है, बिल्कुल सही है । 
अफसर तो तुम इस पुतली के पिता हुए, जनक । तुम 
इससे शादी नहीं कर -सकते । 
अ,ब,स धन्य हैं, आप धन्य हैं 1 
अफसर (ब से)राजगीर, तुमने परिश्रम किया । यू० आई० 
टी० से जमीन ली 1 नक्रशा पास करवाया । मकान बन- 
वाया । यह काम आवासन बोर्ड के चेयरमैन का है 1 किंतु 
चेयरमैन को कतई हक नहीं है कि वह आवासन बोर्ड की 
कालौनी में रहनेवाली किसी सुन्दरी पुर डोरे डाले 1 तुम्हे 
अपनी सीमाओं में रहना होगा और लोगों के सामने 
सदाचार का उदाहरण पेश करना होगा, ताकी भले 
परिवारों की लड़कियाँ तुम्हारी कालोनी में मकान ले सकें । 
अ,स जय हो जय हो ! आपका न्याय जयपुर मिरुक सप्लाई 
रुकीम के दूध की तरह शुद्ध है, छोर है । 
अफसर (अ से ) (जादूगर, तुमने जादू के जोर से पुतली में 
प्राण डाले । जो प्राणवान देता है, वह कौन होता है ? 
अ डाक्टर । 
अफसर नहीं । 
अ वैज्ञानिक । 
अफसर नहीं । 
अ इनकम-टेक्स आफिसर । 
अफसर नहीं । न्यायाधीश । न्यायाधीश मुक्तिदाता है, 
जीवनदाता है, वह न जाने कितनों को प्राण देता है । 
अ प्राणदंड भी तो देता है । 
अफसर बहस मत करी 1 प्राणदंड जालाद देता है, 
न्यायाधीश नहीं, जबकि-प्राणवान सिर्फ न्यायधीश ही देता 
है । (रुककर) निष्कर्ष यह निकला कि तुम्हारा प्रमोशन 
किया जा सकता है, तुम्हें हाईकोर्ट में भेजा जा सकता है, 
किन्तु अभियुक्त से रोमांस लड़ने की इजाजत तुम्हे नहीं 
दी जा सकती । 
स आपका वचन अन्तिम है । आप धर्मराज युधिष्ठिर के----- 
अ पी०ए० हैं है सत्यवादी हरिश्चन्द्र के हज्जद्दम हैं 1 
१ ७/नटरं ग-२५३ 
