अफसर शुक्रिया । (स से) दर्जी, अब मैं तुम्हारी 'डिमांड' 
पर विचार करता हूँ । तुमने पुतली को सजाया, उसे 
अप्सराबैन्त्या और वह दर्जा दिया, जिसे पाकर कोई सारी 
सौभाग्यवती कहलाती है । पति का क्या कर्तव्य है ? 
स सत्रों को सजावट की वस्तु बनाना । 
अफसर द/इंग-रूम में सजाकर बिठलाना । 
स बाजार, सिनेमा, पार्क औरेंपाटिंयों में उसे ले जाना -… 
दूसरों को येह दिखलाना कि, देखो, मेरे पास भी एक चीज 
है । पाउडर, लिपस्टिक, जार्ज-, नेकलेस, लूप, सिन्दूर और 
मोगरे के फूलों से बनी हुई एक गोल-मटोल-सी चीज । 
अफसर मैं तुम्हारे मौलिक चिन्तन से प्रभावित हुआ । 
(अ,ब्र,व से ) तुम लोगों को अपनी सफाई में कुछ कहना 
है १ 
तीनों चुप हैं है स लेब से रूमाल निकालकर अफसर के 
पाँव पोछने लगता है । फिर उसी रूमाल से अफसर का 
मुंह पौछता है । अफसर नाक सिनकता है, तो स इत्मीनान 
से उसकी नाक साफ़कर रूमाल अपने गले में बाँध लेता 
है । 
अफसर (स से ) धन्यवाद । बड़े-बुजुगों के प्रति तुम्हारा 
आदर-भाव प्रशंसनीय है । (ऊँचे स्वर में) अपनी हुकूमत 
की प्रस्तर-जयंती पर मैं यह फैसला सुनाता है कि इस 
चन्द्रमुखी मृगलोचनी पर तुम्हारा हक है । 
स (नत होकर) मैं ह्रदय से आपका आभारी हूँ । 
अफसर आभार से भार हरुका नहीं होगा 1 मित्र, मैं 
तुमसे एक वायदा चाहत, हूँ । 
स आज्ञा दीजिये, मैं तैयार हूँ । 
अफसर तुम्हे समय-समय पर इस अप्सरा को मेरे गुप्त 
प्रकोष्ट में भेजना होगा । स्वीकार है ? 
स स्वीकार है । 
अ हिजड़ा कहीं का ! 
न दोगला 1 
द दलाल है 
अफसर (ब से) जानते हो, यह आसरा कौन है ? 
अ यह मेनका है जिसने विश्वामित्र का तप भंग किया । 
अफसर और सोची । 
स यह उर्वशी है जिसने---- 
अफसर नहीं, यह राजसत्ता है, जिसको पाने के लिए सब 
लालायित हैं । आज यह तुम्हारे वश में है और (अ, ब, 
स,व को ओर संकेतकर) ये तीनों प्रतिपक्ष के नेता है । 
१ ह/नटों-ग- २ ३ 
स मैं आपकी दृष्टि का कायल हैं । 
अफसर कमल होना ही पड़ेगा । मैंने तुम्हे भी पहचान 
लिया है । तुम बहुमत के दजों हो । कभी योजनाओं की 
सिलाई करते हो, कभी आँकडों की तुरपाई । कभी अवरी-, 
धियों की बखिया उधेड़ते हो, तो कभी अपने ही दल के 
महत्वाकांक्षी लोगों की गर्दन पर कैची चलाते हो । क्यों, 
ठीक है न ? (हँसता है 1) 
स (खीसें निपोरकर ) मैं तो जनता का सेवक हूँ । 
अफसर ऐसे सेवक हर पांच साल बाद मेरी पतलून में 
आते हैं । मैं तो अफसर, सबकी खबर रखता हूँ है तुम्हारे 
और मेरे बीच यह समझौता हो चुका है कि हम राजसत्ता 
का मिलकर उपभोग करेंगे । 
स इसी में प्रजा का हित है । अफसर की----, 
अफसर ( स बको चुप देखकर, धीमे से ) जै ! 
सहसा नेपथ्य में कोलाहल मचता है । धरती हिलने 
लगाती है । 
स (घबराकर) क्या है ? यह कैसा शोर है ? क्या क्रान्ति 
सफल हो गयी ? 
अफसर (मंच पर दौड़ता हुआ) कहाँ हैं राजा भोज ? 
किसी ने उनकी हत्या तो नहीं कर दी ? ३ 
अ भूकम्प । 
ब धरती हिल रहीं है । 
द भूचाल आ गया ! भूचाल आ गया ! रक्षा करो, राजा 
भोज है रक्षा करो ! 
युवती (भीख मारकर) आग, चारों तरफ़ आग !. बचाओ 
बचाओ ! 
स बाढ़, चारों तरफ बाढ़ ! 
अफसर पानी, काला पानी । पानी सिर तक आ पहुँचा । 
स गाँव दूबचुके हैं । शहर दूब चुके हैं । 
अकसर संसार दूब चुका है । 
अ,ब,द रक्षा करी, राजा भोज, रक्षा करो ! 
युवती : आग, आग ! राजभवन जल रहा है । बचाओ, 
बचाओ ! 
स और अफसर महल के दो खम्भों पर चढ़ने की कोशिश 
करते हैं । अ,ब,द उठ-उठकर गिरते हैं और कूड़े मैं हाथ- 
पाँव मारते है । युवती लगातार चीख रही है । एकाएक 
उसकी निगाह गुलाब के फूल पर पड़ती है और वह लपक 
कर उसे तोड़ लेती है । 
