युवती (नाको हुई) गुलाब का फुल, गुलाब का फुल । 
सव (घेरा बनाकर नाचते हुए) गुलाब का फूल, गुलाब 
का फूल । 
युवती (बीच में खडी होकर ) यदि कोई समर्थ पुरुष इस 
गुलाब के फुल को धारण करे तो प्रकृति का यह प्रकोप टल 
सकता है । 
अपदृसर देश का संकट दूर हो सकता है । 
अ,ब,द (नाचते हुए) गुलाब का पुल, गुलाब का फुल 1 
स मैं गुलाब के फुल की रक्षा का दायित्व अपने ऊपर 
लेता हूँ । 
युवती है महापुरुष, अपने उन्नत वक्ष पर यह पुष्प धारण 
करों । 
स के कूतें के बटन-होल में गुलाब लगाती है 1 
अफसर मैं अब शपथ-ग्रहण समारोह की कार्यवाही प्रारम्भ 
करता हूँ 1 
स को अलग से ही शपथ दिलाता है । 
अपदृसर बोलों । मैं अचकन और शेरवानी की शपथ खा 
कर कहता हूँ कि मैं शेर की तरह दहाड़ता रहूँगा--- 
फाड़ता रहूँगा कपडे और का ग़ज़-अतीत की गर्द झाड़ता 
रहूँगा-----; नभ में विचरण करूयगा और च-दि-सितारों से 
दुनिया की सोली भरूँगा । 
स शब्दश: दुहराता है । 
अ,ब, द (गाते-नाचते) 
बाढ़ आये, आने दो 
आग लगे, लग जाने दो 
टूट पड़े चाहे आकाश 
हो भूचाल, हो भूचाल 
दुष्ट दर्द सबको जा भूल 
और दिन-रात अधर में भूल 
गुलाब का फुल, गुलाब का फुल । 
सभी गुलाब का फूल गाते हुए नाचते हैं । मंच पर अंधेरा 
धिर जाता है । अचानक गाम-मंडल", "गुलाब का फूल 
- गुलाब का फूल' आर्तनाद कर उठती है । कुछ क्षण 
एक उदास धुन तैरती रहती है । फिर बेचैन-सी शान्ति । 
म हृयान्त र 
प्रकाश-वृत्त बनते हो मंच के अग्रभाग में युवती भी र 
लेखक करबद्ध मुद्रा में खड़े हैं । पीछे, जेल के हिस्से में 
धुँधलका है, पर अ, ब, स, द के चेहरे नत्र आ रहे हैं । 
वे चारों अपनी-अपनी जगह पर स्थिर हैं । 
लेखक, युवती : 
स जयति सिन्धुरवदनों देवों यत्पादपंक न स्मरणम् 
वासरमणिरिव तमसां राशिन्नाशयति विध्यानान् 
लेखक उस गजत्रदन देवाधिदेव की जय हो, जिसके चरण- 
कमलों का स्मरण मात्र नाना विहारों को इस प्रकार 
नष्ट कर देता है, जैसे सूर्य अथाह अदृधकार को------ 
युवती हे प्रभो ! हमें क्षमा करो । हम बीसवीं शताब्दी 
के नास्तिक जन्तु तुम्ह/री कीर्तिगाथा भूल चुके हैं । 
लेखक हम अधमोंहें, नरकीट हैं, पापात्मा हैं, 
भागी हैं । 
युवती हमने नाटक के प्रारम्भ में तुम्हारा स्मरण नहीं: 
किया । यह हमसे भूल हुई 1 इसका कुफल भी हमें भोगना 
पडा । 
लेखक दर्शकों ने हमें देखकर मुँह बनाया । नाटक में 
जगह-जगह गांठे पड़ गयी, जिसे न अभिनेता सुलझा सके, 
न निर्देशक । नाद-य-समीक्षक हमारी ओर घूर-घूरकर 
देखता रहा 3 
युवती कथानक में उथल-पुथल मची रहीं । 
लेखक राजा भोज मारे गये । ऐसा प्रतापी नरेश भला 
अब कहाँ मिलेगा ? 
युवती राजभवन में आग लग गयी 1 स्वर्णमंडित स्तम्भ 
और गगन"दुम्बी गुम्बज जलकर राख हो गये । 
लेंखक क्रान्ति सफल हुई कि विफल, कुछ पता नही" चला । 
युवती किसको हरियाली की सजा मिली, किसको काले 
पानी की परम शान्ति, कुछ स्पष्ट नहीं हुआ । 
लेखक कहीं पर खिल रहा था कोई गुलाब का फुल और 
उसे एक राजपुरुष बटनहोंल में लगाकर चला गया । 
युवती हमने बार-बार अभिनय को जीवन्त, दृक्यों को 
यथार्थवादी और संगीत को-संशयवादी बनाने की चेपृब्जा की, 
पर असफल रहे । 
लेखक अब हम क्या करें ? कैसे दर्शकों का हृदय जीतें ? 
कैसे अपने नाट्यदल की प्रतिष्ठा बचायें 23 कैसे आलोचक 
को प्रसन्न करें ? 
युवती है गणेश, है शिव, हे नटराज, मध्यान्तर के बाद, 
हम तुम्हे' साष्टाग प्रणाम करते हैं । हमें सुमार्ग दिखला: 
दंड के 
१ ९/नटरंग- २ ३ 
