सफल बनाभी है 
लेखक है विधाता, जिस प्रकार ज्यरग्रस्त होने पर 
मनुष्य को वैद्य का ध्यान आता है, उसी प्रकार विपरित 
पड़ने पर ही आजकल देवताओं को याद किया जाता है । 
युवती हिस प्रकार खोटा पैसा और कुकर्मी पूत आड़े 
वक्त में काम आते हैं, उसी प्रकार देवताओं की परीक्षा 
भी विपत्तिकाल में ही होती है । 
लेखक हे कूपानिधान, हम रिश्वत देने के पक्ष में नहीं 
है औरन ही देवगणों को लोभी मानते हैं । पर इतना 
अवश्य कह सकते हैं कि यदि नाटक सफल हुआ तो कुछ न 
कुछ प्रसाद चढायेंगे ही । 
युवती अब यह तुम पर निर्भर है कि तुम प्रसाद से 
वंचित रहना चाहते हो या कुछ उपलत्ब्ध की कामना करते 
हो । 
लेखक,युवती इन शब्दों के साथ हो, है सर्वशक्तिमान, 
हम दिग-दिगन्त में तुम्हारी जयजयकार क रते हैं । 
दीनों का प्रस्थान । मंच का पृष्ठभाग प्रकाशित होता है । 
सबसे पहले जैल की ऊँची, भदृदी औजार चमकती है । 
फिर कोने में रखे हुए तसलै, बारुटी, लोटे, रुटूल आदि 
सामान को टटोलती हुई रोशनी अ, ब, स, व के चेहरों 
पर झुक जाती है । द काठ पर रन्दा चला रहा है है स 
पायजामा सी रहा है और अ नियो-कां-सा कभी-कभी जादू 
की अंगुठी को जमीन पर घिसने लगता है 
न अभी तक नहीं आया संतरी, तबीयत तो ठीक है 
उसकी ? 
अ तुम्हें जैन नहीं है उसके बिना ? 
स बवासीर का मरीज है वो । पड़ा-पड़ा उसक रहा 
होगा । 
न वो यहाँ आये तो मैं उसके मस्वरों पर चूना लगा र्दू । 
न कुछ नहीं रखा इन बातों में । अपना चाल-चलन ठीक 
रखो और जुबान मत हिंलाओ -। 
अ इन्तजार करो, इन्तज7र । 
ब किसका इन्तड़ार करें ? 
अ अपनी रिहाई का । 
ब जा वे रांड़ के, उमरकैद से कभी कोई छूटा है । 
द नये राजा की खोज हो रहीं है । उयों ही कोई लेंदूरा 
मिल जायगा, हमारे दिन पलटेंगे । राउयाभिषेक पर कई 
कैदियों को रिहा किया जायगा । 
स यह धारानगरी की परम्परा है है 
२ ० /नटरंग- २ ३ 
ब कैदियों की छे'टनी का क्या तरीक, रहेगा है 
स जिसका चरित्र ठीक होगा, संतरी उसकी सिफारिश 
३हरेगा 1 
ब चरित्र कोई यों ठीक होता है ? 
स कुछ तो करना ही पड़ेगा । 
अ इस बिना हडूडी की जीभ को वश में रखो, सब 
मामला ठीक हो जायगा । 
स दीवारों के भी कान होते हैं । 
अ हाँ, दीवारें सुनती हैं । बड़े ध्यान से सुनती हैं । 
व अरे, यह जो दीवार है न, बडी घाघ है, .एकदम एक 
रंडी की तरह । पिछली सदियों की बात है रात को 
बिस्तर में पड़ा-पड़ा मैं करवटें बदल … रहा था । नींद नहीं 
आ रहीं थी । मेरे मुँह से यों ही निकल गया : जाड़े की रात 
में औरत का साथ न हो, तो ठंड काटने को दौड़ती है । 
उसी क्षण मैंने देखा, यह दीवार नीचे झुकी और मेरी रजाई में 
घुस गयी । धीमे से कान मेंबोली, ओये ऊँट, अगर तुमने 
फिर कभी औरत को याद किया तो सन्तरी से शिकायत 
कर दूँगी । यह सुनते ही मुझे पसीना आ गया । 
ब पर्माना तो आना ही था । दीवार दीवार होती है, 
औरत औरत । 
अ तो तुम रात भर दीवार के साथ सोते रहे । 
अ, ब, स ठहाका मारकर हँसते हैं । 
द तुम लोगों के लिए तो दिल की लगी भी दिल्लगी है । 
स (ब से) क्या खयाल है, राजकुमारी को कोई जोडीदार 
मिल जायगा ? 
ब क्या कमी है कौरवों की । पृथ्वी अ भी वीरों से ख टली 
नहीं हुई है । 
अ फिर राजकुमारी जिसे पसन्द करेगी, वहीं तो नया 
राजा बनेगा । 
स सुना है, भेंवरे मँडराने लग गये हैं । 
ब तुमने कल का भारत-संदेश पढा ? 
स नहीं, कुछ था उसमें ? 
ब हो, समाचार था कि अपना मणि मधुकर भी उम्मीद- 
वार है । 
स कौन मणि मधुकर ? 
द अरे वहीं नाटककार, नौटंकिया! 
अ बडा चालू आदमी है । 
द चरखा कहीं का ! 
व धीरे बोली, यह नाटक उसी ने लिखा है । 
