८ तब तो हो गया नाटक । 
अ संवाद इतने बेजान हैं कि जैसे मिट्टी के ढेले । 
ब धुरन्धरों का कहना है कि नाटक में मिट्टी की गन्ध तो 
आनी ही चाहिए है 
द फिर गोबर की कयों नहीं ? 
अ (खुश होकर, द से) जिओ, जिओ, गुड़ का शरबत 
पिओ । 
द (जीभ लपलपाकर) पिलाओ, मिलाओ, कहाँ है 
शरबत ? 
स सवाल यह है कि राजकुमारी तक मणि मधुक र की 
एप्रोच कैसे हो गयी ? क्या वह भी राजसत्ता की रस- 
मलाई खाना चाहता है ? 
ब एक पल के लिए सोची, राजकुमारी ने उसी को` चुन 
लिया तो ? 
द गजब हो जायगा । 
अ भारतवर्ष और भारतनाट्यम में कोई फ़र्क ही नहीं 
रहेगा । 
स सेशेटेरियट के बाबू कत्थक के तौडों पर नाचे-गे । 
द संविधान कविता में लिखा जायगा । 
अ और राष्ट्रगान गद्य में । 
स आई. ए. एस. में क्रव्याल लिये जायेंगे । 
द राजदूत सब तबलची होंगे । 
अ और विदूषक विश्वविद्यालय के विभागाध्यक्ष है 
ब आकू-छीं ! आवहु-छी 1 छतर छपी, छतर छपो ! 
छगनू बोला, राम जपो, भई, राम जपो । 
स छींक दिया इसने । 
अ अपशकुन हो गया । ऐसे मौके पर छींकने वाले की 
नाक काटकर जमुनाजी में डाल देनी चाहिये । 
स देखना, अब राजकुमारी मणि मधुकर को नहीं चुनेगी । 
द रह गया बेचारा नौदंक्रिया । नाटक लिखकर भी वह 
चुनाव के महानाटक में हार गया । 
स मेरे पास कपडे-लत्ते ढंग के नहीं हैं, वरना------." तो 
रहा था मैं भी कि स्वयंवर के कम्पटीशन में उतखें 1 
अ आईने में अपना चौखटा देखा है कभी । 
द न देखा हो तो, उस वारुटी में पानी है, जाकर देख 
ली । 
अ बाप न मारी ऐंढकी, बेटा तीरन्दाज । 
८ इशी-ई 1 (चुप रहने का संकेत देता है । ) सुनाई दे 
रहा है कुछ है 
सब सुनने की कोशिश करते हैं । बैसाखी की ठक-ठक 
नजदीक आ रही है । 
स अ र गया लंगड़दीन । 
ब स्टूल ठीक से रख दो 1 
द (स से) टाँके जाती-जा-दी लगाओ । 
स (ब से) एक पत्थर ऊपर और रख दो है 
ब (द से ) रन्दा तेजी से चलाओ । 
अ जुट जाओ, जवानों ! जंग में जुट जाओ । 
स तुम खुद क्या कर रहे हो ? 
अ मैं नाखून चबा रहा हूँ । 
स सन्तरी तुम्हें कच्चस्ना चबा जायगा है 
सन्तरी का लड़खड़ाते हुए प्रवेश । मुडी-तुही वदों है 
बैसाखी है बन्दूक । जब वह लेखक के रूप में भा, चेहरे पर 
कोमलता थी; अफसर था, तो कठोरता थी ; अब सिर्फ 
दरिद्रता और धुन्ध है है उसके आगमन पर गायक-मंडली 
और कैदी सिर हिलाते हैं । सन्तरी बैसाखी के सहारे 
नाचता-मउकता है । 
गायक-मंडली हैं--- 
काठ के घोड़े पर होकर सवार 
आये जी आये देखो बाँके सरदार 
अइहो-चक्कर-घना-च-धिर-ना-य-चक्कर-अना 
चले: दो तो चारों ओर धुल उड़े 
(ना रे बाबा ना, दुलत्ती मार देगा ! ) 
आँ-हाँ चलें तो चारों ओर खुशबू उड़े 
बोले: तो होठों से मोती-यहाँ-हारे-मोती … 
(मोती-जवाहर का जमाना नही: रहा अब ! ) 
आँ-हाँ बोले: तो होठों से मूक गिरे 
हँतें तो तड़तड़ातड़ ओले पडे" 
अइहो…सुम्म ड़सिंन्ना---सुम्मड़सिन्ना-सुम्भड़सिन्ना 
काठ की र्टगडी पर लेंगड़ा सवार 
फदक-फदक चले देखो बाँका सरदार 
अइहो-चक्करों-मना-चकर-घा-ना-चक्करों-घा-ना 
संतरी (एकदम धुड़कीभरे स्वर में) तुम खव कामचोर 
हो । अब्दल दर्ज के आलसी और बदमाश ! 
चारों कैदी इस प्रहार से सकपका उठते हैं । 
द मैं काठ की संदुकची बना रहा हूँ । 
ब मैं इमारत के भीतर भारत का निर्माण कर रहा हूँ । 
२ है /नटरंग- २ ३ 
