स मैं कालभैरव का कफन सी रहा हूँ । 
अ मैं पाँत कुरेद रहा हूँ । 
न्तरी वही चिरन्तन शास्वीय गायन-----, मैं, मैं । क्या 
किया तुम लोगों ने आज तक, ऐश और हरामखोरी के 
सिवाय ? क्या तुम्हें अपनी इज्ज त का जरा भी खयाल 
नहीं ? 
अ इज्जत । 
सन्तरी हो-हाँ इज्जत । एक कैदी की भी इज्जत होती 
है 1 अगर वह मेहनती है, ईमानदार है, नेक है तो उस पर 
भरोसा किया जाता है । 
ब पत्थरों का कोई भरोसा नहीं । 
म रन्दा चलाते-चलाते आदमी की शक्ल रन्दे जैसी हो 
जाती है । 
स सुई साँनिपात में चलती है । 
अ बाँतों में जाने कितना मैलं इकट्ठा हो गया है । सौ साल 
तक सफाई करनी होगी । 
सत्रों (बाँटकर) गपड़चौय मत करों । (अ से ) तुम 
हाथ पर हाथ धरे क्यों बैठे हो, जी ? 
अ बात यह है कि - कोई बात बन ही नहीं रही है । 
सन्तरी जूस से ) तुमने हवलदार स्मम्ब का पायजामा 
तैयार किया ? 
स वो-सन्तरीज़हिं सवाल पायजामे का नहीं है । 
संतरी तो किसका सवाल है ? मैं तुम्हारी रग-रग पह- 
जानता हूँ । टुवकड़खोर । मुझे शर्म आती है यह देखकर 
कि पूरे अठारह दिन से हवलदार साब बिना पायजामे के 
धूम रहे हैं । 
अ महाभारत का युद्ध अठारह दिन तक चला था । 
स लेकिन उन्होंने कुछ तो पहन ही रखा होगा । 
सन्तरी और कुछ पहनने से क्या मतलब ? उन्हें पायजामा 
हवाना मेरा फर्ज है । 
स अगर यह सुई सार्वजनिक क्षेत्र में चलती रहै तो मैं 
किसी को शिकायत का मौका नाहीं: दूँगा, । 
न्तरी क्या खराबी है सुई में है 
स नोंक टूट गयी है । 
सन्तरी बदल क्यों" नहीं लेते ? 
स मुझे बदलाव में विश्व. नहीं है । 
संतरी- भाड़ में जाओं । 
स जा रहा हूँ है (उठकर चल देता है 1) 
संतरी कहाँ जा रहे हो 23 टाँगे' तोड़ दूँगा । 
२ २ /नट रंग-२ ३ 
स एक तो टूटी हुई है । 
सन्तरी क्या कहा ? 
स भूख लगी है । 
अ इसकी आँतों में केंचुए है । 
ब किसकी आँतों में नहीं हैं ? तुम्हारी आँतों में तो बिन्दू 
हैं । 
अ मेरे गर्भाशय में नेवले हैं । 
व गर्भाशय नहीं, आमाशय । 
अ मातृभाषा के शब्दों में हेर-फेर सम्भव है । 
ब (अ से) तसला-वालटी ले कर अभी से लंगर में जाओगे 
तो खाना मिलेगा । जाओं । जल्दी करो । 
सन्तरी ( इधर-उधर मुआयना करता हुआ) कितनी गन्दगी 
पीला रखी है ! 
अ तुम रोज मुझ से ही खाना लाने के लिए क्यों कहते 
हो ? 
ब इसलिए कि तुम अडियलं टटूटू हो है 
स लाइन में खड़े रहने का धैर्य रखते हो । 
द तुम्हारे पास जादू की अँगूठी है । 
अ (खुश होकर) मुझे अपने गुणों का पूरा ज्ञान है । पर 
तुम्हारे लिए मेरे मन में बेहद अफसोस है । काश, एकाध 
गुण तुम लोगों में भी होता । 
सन्तरी कितना कचरा बिखरा हुआ है । आज झाडू क्यों 
नहीं लगायी गयी ? 
अ (भावावेग में) मैं चाहता हूँ कि कैदियों के रहन-सहन 
का स्तर ऊँचा उठे 1 वे एक दूसरे की बात को समझने 
की कोशिश करें । उनके मन में संस्कृति के प्रति निष्ठा 
अरि-ह-अस्तित्व की भावना हो । जातीय अभिमान-----, 
संतरी मैं पूछता हूँ, झाडू कहाँ है ? 
द (अ की तरफ अंगुली उठाकर) इसके मुंह में । 
स (अ से) बस, बहुतही गया । अब जाकर खानाले 
आओ । 
अ जिसे तुम खाना कहते हो, वह सडी हुई चपातियों और 
दाल में तैरती हुई मडिखयों का एक खतरनाक घोल है जो 
हमारी नसों में धुल गया है । हम पशु होते जा रहे हैं । 
लेकिन----; चाहता हूँ कि किसी तरह इस जहर से छुट- 
कारा मिले, पशुता का अहसास खत्म हो, मानवता का 
विस्तार हो---: 
संतरी मुझे मालूम है, सफाई के डर से तुम लोगों ने झाडू 
कहीं छुपा दी है । मैं जुरमाना लगाऊँगा । 
