ध (अ से) क्या तुम चाहते हो कि हम तुम्हारा अभिनय 
देखते रहें और उपवास रखें ? 
स मानवता के विस्तार के लिए भूखे मरे ? 
अ पता नहीं, मैंक्या चाहता हूँ । मुझे कोई भी नहीं समझ 
पायेगा । मेरे दिल में इतना मुँआ है कि… 
द उपलों का धुआँ है या गीली लकडी का ? 
अ (रुष्ट होकर) मुझे तुम-" पालतू पिरुलों की बिल- 
कुल परवाह नहीं । मैं अपना रास्ता जानता हूँ । मुझे अभी 
बहुत-कुछ करना है । 
द मसलन सबसे पहले तो हमारे लिए खाना ही लाना है । 
अ कोने से तसला उठाता है । बालटी को औंधा कर पानी 
फैला देता है, फिर उसे हाथ में लटकाकर चल देता है । 
दूर लंगर का शोर हो रहा है । 
सन्तरी इतनी गंदगी 1 ओह, यह गलाज़त ! मताधिकार 
का यह दुरुपयोग ! 
व सन्तरीजी, तुम काहे को गन्दगी की फिक्र करते हो १ 
गन्दगी तो हमारे जून में है । 
स उससे कभी मुक्ति नहीं मिल सकती । 
द यहाँ जिस्कलियाँ९ हैं और पिरुसू भी । 
सन्तरी मुझे अपने कार्यक्षेत्र में स्वच्छता रखने का आदेश 
मिला है । 
स तुम्हे आदेश का पालन करना चाहिए । 
द चाहो तो बन्दूक से झाडू का काम ले सकते हो । 
ब ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं, जब यह उपाय अत्यंत 
कारगर सिद्ध हुआ । 
स वियतनाम में बन्दूक से झाडू का काम लिया गया और 
सफाई हो गयी । 
द बंगला देश में भी यही हुआ था । 
सन्तरी (भौचक-सा) मैं तुम्हारे सुझाव पर विचार 
करूँगा । (रुदूल पर बैठ जाता है ।) 
ब गम्भीर विचार-मंथन के लिए नींद का सहारा अनिवार्य 
है है, 
सन्तरी ठीक है, ठीक है । (बैसाखी से टिककर आँखें मू३द 
लेता है । 
स गुबरैला ! 
व कुतिया का यार-! 
ब (उठकर) मेरी परखनली भर चुकी है 1 
द पाप की परखनली । 
स धागा बाँध लौ । 
ब अरे भई, धागा कब तक बँधा रहेगा । (दीवार के दूसरे 
कोने में जाकर खड़े-खड़े पेशाब करता है । ) अपने शरीर 
के पाँच तत्वों का कभी विरोध नाहीं करना चाहिए । 
स आवाज मत कर । 
ब अपने आप हो रही है । 
द ( संतरी की ओर देखकर) सो रहा है, लेंगड़ा रीछ । 
ब (वहीं से) नीद में नाक बजती है, मौत में नहीं बजती है 
अ मौत का जिक्र मत करो, मुझे डर लगता है । 
द डरने वाले से मौत दूर रहती है दृ पहले-पहल मुझ पर 
मुकदमा चला तो मन में भय था कि जूरूर काँसी होगी । 
जज को मेरे डर का पता चल गया और उसने आजन्म 
कारावास की सजा सुना दी । 
व (दीवार से चेहरा सटाकर) दुनिया कितनी खूबसूरत 
है । 
स वह सूराख में आँख लगाकर देख रहा है, उधर की 
दुनिया । 
द जेल से बाहर की दुनिया । 
ब सब कुछ उजला और नीला । 
स (उपेक्षा बरसाकर) हमेशा की तरहा 
द वह आसमान को दुनिया समझ रहा है । 
स शायद उसे उधर की दुनिया नजर आ गयी हो । 
सूराख काफी बड़ा है । 
द मुझे फुल अच्छे लगते हैं । मैदानों में घोडे आकर्षित 
करते हैं । मैं जब उस दुनिया में था तो रेसकोर्स में डाव 
लगाया करता था 1 
स डीग मत हाँको । ऐसी बेवकूफियों से मेरा कोई वास्ता 
नहीं । 
व उधर बारिश हो रही है । तुम दोनों को बांदलों की 
गरज सुनायी दे रही है न ? 
स वह सन्तरीजी के खर्राटों को बादलों की गरज समझ 
रहा है । 
द मेरा खयाल है, उधर बारिश हो रहीं होगी । 
स अपने खयालों को तुम पूथनी पर मसल लो । 
द चुपचाप ब के पीछे जाकर खड़ा हो जाता है । 
ब मुझे एक लड़की नजर आ रही है । 
द लड़की ? सचमुच? जरा मुझे भी देखने दो । 
स इतने से सूराख में लड़की । झुठ का कोई अन्त नहीं 1 
द (नाक दबाकर) बदबू आ रही है । 
२ ३/नटर॰ग-२ ३ 
