म उस तरफ एक नाला है । जेल की तमाम गंदगी उसमें 
जाती है । 
ध (चेहरा हटाकर) लड़की नहीं थी । 
व (खिन्नता से) तो ? 
य बकरी थी । मैंने समझा काला काडिगन पहने हुए है । 
स काडिगन 23 इस भयंकर गर्मी में 33 वाह, जवाब नहीं । 
त्र (द से) इसे बकने दो । तुम्हें देखना हो तो आँख लगा 
कर देख लो । शायद कोई और चीज दीख जाये । 
न मेरा दिल जोर से धड़क रहा है है मैं ऐसे मौकों पर 
घबराने लगता हूँ । 
ध आत्मबल पैदा करो । उधर की दुनिया में ताक-झांक 
करना इतना आसान काम नहीं । ज़रा एडियाँ उठाओ । 
सिर टेढा । गर्दन सीधी । अब देखो । 
प सूराख में आँख लगाकर देखता है, फिर चिहुँककर 
पीछे हट जाता है । 
ब्र क्या हुआ है 
व दुर्घटना । एक दुखद दुर्घटना । 
स (गायक-मंडली के साथ गाता हुआ) 
जहाँ घटना नहीं हो कोई 
--वहां घट-घट में होती रहती है दुर्घटना 
जहाँ चढ़ने-गिराने का एक ही कंदा 
पटने-पटाने का 
चलता है धंधा 
-- कहते हैं उसको पटना 
चाहे चंडीगढ-मदास हो 
हैदराबाद खास हो 
'हाँ' कहो अत्याराम 
"ना" करों गयाराम 
लाल किले से बोल रहा है दुलकीराम 
बचके होउ बचके 
बचके रहना इन तीनों से मुरुकीराम 
नहीं तो पडेगा 
अधर-बीच में 
काले कीच में 
बरसों तक तुमको रपटना, रपटना, रपटना है 
घट-घट में होती रहती है दुर्घटना ! । 
ब तुपृने कोई ऐर्क्सण्डेट देख लिया था सूराख में से ? 
व सफ़द रग का जाला । 
२ ४/नटरंग- २ ३ 
ब जाला है 
द बिलकुल सफेद, जैसे रूई । और मकडी की टाँगें। 
(चीखकर) मकडी ! 
ब जल्दबाजी में घोषणा मत करो । आँखे: कई बार धोखा 
खा जाती हैं । 
द मैंने मकडी को चलते-फिरते देखा है, उस जाले में । 
ब जिसे तुम मकडी कह रहे हो, हो सकता है, वह सन्त 
अलसाँई बाबा की पताका हो और उसका शुभ्र-श्वेत रंग 
धूप में चमक रहा हो । 
द जहाँ तक मैं सोचता'----- 
ब यह सोचने का विषय है ही नहीं । तुम्हारे सोचने से 
अलसाँई काबा की पताका और धनपतियों की श्रद्धा पर 
तो कोई असर पडेगा नहीं । 
स (ब के लिए) है ईश्वर ! इस रेंदुवे का दिमाग तो 
वाकई उलट गया है 1 
ब (खीझकर) मुझे मालूम है, तुम पर कभी-कभी 
आस्तिकता का दौरा पड़ता है । इस रोग पर तुम्हारा 
कोई वश नहीं-: 
स दौरा तो तुम पर पड़ता है--ष्कपोल-काल्पनाओं का । 
द (अपनी जगह पर लौटकर) सत्यानाश जाये तुम्हारा ! 
तभी संतरी रुटूल पर से लुढ़क पड़ता है । लमहे भर के 
लिए वह चूधी-चूंधी आँखों से आस-पास देखता है, फिर 
फर्श पर लम्बर्टग हो जाता है । 
ब देखा ? कसर रह गयी है सत्यानाश में ? 
व सन्तरीजी गिरे और संसार को पता तक नहीं चला । 
स मैंने सोचा था, वह नाराज होगा । 
ब किस पर ? 
स स्टूल पर । 
व हो-, स्टूल ने सन्तरीजी को गिरा दिया । 
ब रुटूल ने नहीं, बन्दूक ने । 
स इस मसले पर तीन दिन तक बहस हो सकती है । 
ब (अपने स्थान पर आकर) छह-सात बरस पहले, सन्तरी 
भी हमारे साथ कैदी था, चौदह नम्बर की बैरक में है 
स तुम्हारा पुराना दोस्त है । 
ब दोस्त नहीं, दुश्मन 1 वह कई बार मुझसे पिट चुका 
है है एक दफा उसने मेरे मोजे चुरा लिये 1 मैंने चाबुक से 
मार-मारकर उसकी चमडी उधेड़ दी । वह बहुत रोया । 
गुरु गोरखनाथ के नाम की दुहाई दी । मैंने साफ को ल 
