दिया …ऐसी की तैसी तेरे गोरखनाथ की, आज तो 
मलीदा बनाकर ही छोड़हुँगा । 
द यह कोई किस्सा है या हकीकत ? 
ब बाल की खाल मत निकालते । किससे में से हकीकत 
निकलती है और हकीकत में से किसी की कारीगरी । 
जैसे मुर्गी में से अंडा निकलता है और अंडे में से चूजा । 
बात वही की वही । 
द अब तो मैं अंडे का जायका ही भूल गया । 
स और मैं पूजे का । 
द उधर, उस दुनिया में, जहाँ मेरा घर है, उसके ठीक 
सामने एक सरदार का ढाबा है । उसका बनाया हुआ 
आमलेट अफगानिस्तान तक मशहूर है । 
ब अपना सन्तरी भी सरदार है । पहले हम उसको प्यारा 
सिंह कहते थे 1 पर जब से ओहदा बदला, जन्म का नाम 
गायब हो गया । 
स जेल के कायदे-कानुन जाने क्या-क्या गायब कर देते 
हैं । 
द हथकडी पड़ते- ही. हुंडी तंग हो जाती है । 
स पोशाक पहनने के बाद पुरखों तक का पानी उतर 
जाता है । 
ब हमारी दुनिया उस दुनिया से अलग है । . 
स गिले-शिकारों से लबालब । 
द चुपलियों में चमत्कारपूर्ण । 
ड़ मुझे वे दिन अचछी तरह याद हैं, जब सन्तरी एक 
मामूली कैदी था 1 हमारे साथ काम करता था 1 जमीन 
पर लेटता था । हा-जामा ठीक न रहने के कारण हरामी 
हर घडी पादता रहता था । हम उसे ठोकते थे । वह 
हमारे पाँव चाँपता था । लेकिन अचानक उसमें तबदीली 
आयी । उसने जासूसी करना शुरू कर दिया । छोटी से 
छोटी बात भी वह सुपरिटेड़ेटे से जाकर कह देता था । 
हर किसी की चुगली खाता था । नतीजा यह हुआ कि 
कुछ समय बाद वह हाकिम बना दिया गयार्द्ध-हमारां 
हाकिमा 
स (दर्शकों की और)यहाँ जितने भी हाकिम हैं, सब इसी 
तरह तरवकी पाये हुए हैं । 
द वो चमगादड़ अभी तक खाना लेकर नहीं आया । भूख 
लग आयी है । 
ब आता ही होगा । वो भी एक ही अजूबा है । 
द अजायबघर में रखने लायक है । 
स लंगर में दंगा-फसाद न हो गया हो । भड़र्मूजे हैं सब है 
भूख के मारे लड़पड़ते हैं । 
व कैदी लोग क्या खाक करेंगे दंगा है दंगे तो उधर होते ३ ' 
हैं उस दुनिया में । बारहों महीने प्रोग्राम चलता रहता 
है । दि-मदू-मुसलमानों के दंगे, जाट-राजपूतों के दंगे, ग्राहक- 
दुकानदारों के दंगे, बोहरों-शौहरों के दंगे । मजा आ जाता 
है । सबको एक तरह से सामूहिक व्यायायाम करने का अव:- 
सर मिल जाता है । 
स तुमने भी दंगा किया था ? 
ब मैंने प्यार किया था । (उदास हो जाता है 1 ) 
द प्यार ? यह तुमने क्या किया ? 
स सुनाओ, हमें अपनी दास्तान सुनाओ । सुनाने से दुख 
हरुका होगा । 
ब सुनोगे ? 
स,द आहो । 
ब गड़बड़ तो नहीं करोगे ? 
स,द ना हो । 
ब (भावुक होकर) मेरी प्रेमिका का नाम-सुनोगे ?' 
स,द आहो । 
ब " गड़बड़ तो नाहीं करोगे है 
स,द ना हो है 
ब (आश्वस्त होकर) मेरी उस प्रेमिका का नाम था---- 
सरुलो 1 
द दमक-दरुलो । 
ब सुलोचना चटर्जी । 
द (अँगुली चाटकर) चटर्ती । 
ब वह मुझसे बारह साल बडी थी । 
स शादीशुदा होगी । आधा दज०न बच्चे भी होंगे । 
ब कुंआरी थी । न एक भी पति था, न एक मने बचचा है 
स तब तो तुम्हारी पाँवों अँगुलियों -- 
द उसके ठलाउज़ में रहती होंगी । 
ब मैं क्रिकेट खेलता था । रणजी ट्राफी में जब मैंने पहली 
सेंचुरी बनायी तो उसने मैदान में आकर मुझे 'दुम 
लिया । 
स यह मुँह और मसूर की दाल । 
ब मैंच के बाद वह-मुझे अपने ,साथ ले गयी । वह पटेल, 
नगर में एक कमरा लेकर रहती थी, अकेली ! 
द फिर तो तुमने वह: खूब चौके-छक्के लगाये होंगे । 
व वह बहुत खूबसूरत की 1 
२ ५ /नटरंग- २ ३ 
