द भूरी-भूरी मेम जैसी ? 
स साँवली-स-नोनी केरला-ब्यूटी 2२ 
ब उपमाएँ मत दो । वह तमाम उपमाओं से ऊपर थी । 
द यानी ताड़ की तरह लम्बी थी । 
स हथिनी की तरह मोटी । 
न कैरम बोर्ड की लाल-लाड़ली गोटी । 
स (पार्श्व में देखकर) कहाँ रह गया वो खटमल । कहीं 
बोर में लटूटू घुमाने तो नहीं लग गया । 
-य उसकी ठुडूडी पर तिल था । 
स (चिढ़कर) और फुटबाल जितना बड़ा मुँहासा भी । 
द लड़कियों को पहुँसियाँ फोड़ने में बहुत आनन्द आता है । 
ब कुंघराले बालों को वह माथे पर झुका लेती थी या 
खुला छोड़ देती थी 1 समुद्र के किनारे तो वह अक्सर 
रिबन खोलकर पर्स में रख लेती थी । 
स पेटीकोट खोलकर कहाँ रखती थी ? 
न बाँस पर बाँग देती होगी । 
स नटिनी थी क्या ? 
व इसको अपने खरबूजों पर बिठलाकर नचाती होगी । 
अ धवड़-घबड़ करता हुआ आता है । तसलै में रोटियाँ । 
बालटी में बाल । 
अ नाच न जाने आंगन टेढा । रसोइया न रोटी सेकना 
जानता है, न दाल बनाना । पूछो, दाल पतली क्यों है, तो 
जवाब देता है-बटलौही में नल खुला रह गया था । जली 
हुई रोटी दिखलाना तो कहता है, ये तो मेरे दिल के 
जाग हैं । दिल के दाग हमारे खाने के लिए । 
त्तसले की रोटियाँ उठाकर स, द, ब के मुँह पर दे 
मरता है है 
अ लो खाओ, भुवखड़ भिखारियों 1 यहीं तुम्हारा कर्म- 
फल है । मुझे तुम पर तरस आता है 1 
स आताहै । 
जालटी की बाल में रोटी हुबा-हु-र खाने लगता है है 
व और व भी ऐसा ही करते हैं । 
अ तुम लोग कितने स्वार्थी:, कितने ओछे, कितने 
सोचे हो । 
न गोले हो । 
अ तुम इन बुच्ची-बेकार रोटियों पर मंगतों की तरह 
टूट पड़ते हो । बेशरम । 
यह खुद झपटूटा मारकर एक-दो रोटियाँ लेने की कोशिश 
२ ६/नटरंग- २ ३ 
करता है, पर ब,स,द उसे जबरन परे धकेल देते हैं है 
स बेशरम । 
अ मैंने देखा किं औ र बैरकों के कैदी किस तरह आत्मा 
की ऊँचाई पाने के लिये बैचेन हैं, और तुम । 
द और तुम । 
अ कितना मानते हैं वे मुझे । जब मिलता हूँ, तारीफों के 
पुल बाँधने लगते हैं । मैं समझाता हूँ, यारी, मुझे देवता 
मत बनाओ, आदमी ही बना रहने दो, पर वे कहते हैं, 
नहीं, भाई, तुम तपस्वी हो, त्यागी हो-साक्षात महा- 
सिद्ध है 
फिर मलता है, लेंकिन कुछ भी पाने में असमर्थ 
रहता है । 
स गिद्ध । 
अ मैं जव लंगर में गया तो कैदी धक्का-मुकासे कर रहे 
थे । लाइन तोड़ रहे थे । भाईचारे की भावना का उनके 
लिए कोई मूल्य नहीं रह गया था । मैं हतप्रभ रह गया । 
मैंने उनकी सुप्त चेतना को जगाया । भाइयों 1 तुम क्या 
कर रहे हो ? 
द ( ब के हाथ से रोटी छीनकर) क्या कर रहे हो ? 
अ वे रुक गये । उनकी दृष्टि मुझ पर केन्द्रित हो गयी । तत् 
मैंने आधे कनस्तर के मंच पर खड़े होकर कहा: तुम सब 
एक ही धरती पर पैदा हुए हो । तुम्हारी वदी एक है, 
रुचि और रवायत एक है । 
ब एकही वैली के चटूटे-बद्दे हो । 
अ तुम चाहो तो इस नरक को स्वर्ग बना सकते हो 1 
स अगर यह नरक स्वर्ग बन गया तो यहाँ रहने वाले सभी 
स्वर्गवासी हो जायेंगे 1 
अ गां२धीजी कहा करते थे, जो सहयोग देता है, उसे सह- 
योग मिलता है । ३३ "३" 
ब ईसा ने उपदेश दिया कि यदि कोई तुम्हारे गाल पर 
बाँटा मारे तो तुम अपना दूसरा गाल भी आगे कर दो है 
द वह काट खायगा । 
स क्या ? 
द गाल । 
ब (अ से) बला, कंगाल । 
अ सभी धर्म बराबर हैं । 
स बरोबर है । 
द चरित्र बडी चीज है । 
