क गौतम बुद्ध ने मनुष्य के उज्जवल चरित्र को कीचड़ में 
खिले हुए कमल के समान बताया है । 
ब मनुस्मृति में स्पष्ट लिखा है आचारहीन न पुनन्ति 
वेदा । आचारहीन को वेद भी पवित्र नहीं कर सकते । 
अ (स्वर ऊँचा उठाकर)महाभारत में निर्देश दिया गया है 
कि एक स्वाद न मंजीत एकावार्थन चिन्तयेत्--मनुष्य 
अकेला भोजन न करे, अर्थ के लिए अकेला चिन्तित न 
हो । ( सख्ती से ) और तुम्म लो ग ! तुम्हारा कितना पतन 
हो चुका है 1 इतनी देर से सब्बड़-सब्बड़ खाये चले जा 
रहे हो । लेकिन---, व्यायक्ति तुम्हारे लिए यह सब लेकर 
आया, उससे तुमने पूछा तक नहीं । 
स तुम मेहमान हो क्या ? 
द जो हम तुमसे पूछे । 
अ मेहमान तो नहीं, पर तुम्-जैसे अधम जीवों के बीच 
एक पवित्र, ऊँचा इंसान हैं । 
त्व अबे फरिरुतेखरें, हमें मालूम है, तुम वहीं से खाकर 
आये हो । 
अ तुम्हें तो यमराज के अग्निकु'ड में होना चाहिए था । 
जब तक हम तुम्हारा लाया हुआ सडियल खाना खा न लें 
तबतक शान्त रहो । 
अ (सरोष) तुम मुझे शान्त रहने की सीख नहीं दे 
सकते । 
द कयों 23 नीति-वाक्य बोलने और लोगों का मगज चाटने 
का ठेका क्या तुम्हें)' ने ले रखा है 7 
अ मैं जो कहता हूँ, सच कहता हूँ, सच के सिवा कुछ नहीं 
कहता । 
व अच्छस्ना, तो अब सत्यवादिता पर एक प्रवचन हो जाये । 
त्यं ब्यूयात् प्रियं बूयात् जाया-सत्यम-प्रियम्-------' बोलो, 
पर प्रिय बोलों । सत्य होते हुए भी सुननेवाले को 
अप्रिय लगे, ऐसा न बोलो । 
स (अ सै) ऐसा न बोली । 
अ अब मैं तुम्हारी इन बातों में आनेवाला नहीं । छोडी, 
यह तसला है (व को धवका देता है है अ के ठोकर लगाता 
है । फिर ब से बालटी छीनता है है ) सारी दाल चाट गये, 
मुरदे 1 अनाज के चुन हैं । खाते हैं और हगते हैं 1 
ब तुम क्यापेट में जमा रखते हो ? ८ 
अ (गस्से मु'ह में ठुहैसता हुआ) यहाँ तो होम करते हाथ 
जलते हैं । एक तो लंगर की लाइन से खाना लेकर आओ, 
ऊपर से बुरा-भला सुनो । जागने-तो दो सन्तरीजी को, 
आज तुम्हारी हडूडी-पसली का चुरमा बनेगा । पुटूठों पर 
गरम लोहा न दगवाया तो कहना । बैल की तरह बाँ-बाँ 
करके चिति-लाओगे, छटपटाओगे और मैं चटखारे लूंगा है 
तब तीनों की तितली एकदम शान्त हो जायेगी । 
स, द, ब के चेहरे बुझ जाते हैं । वे घुटनों के बल धिसटते 
हुए, काँपते हुए अ की ओर बढ़ते हैं है अ अहंकार में 
तन कर खड़ा है । स, व, ब बारी-बारी से उसके पाँवों में 
माया रगड़ते हैं । 
स,द,ब (गिड़गिड़ाकर) अन्नदाता । 
अ जोर से बोलो । . 
स,द,ब खम्मा अन्नदाता, घणी खम्मा । 
अ और शोर से । 
स,द,ब खम्मा अन्नदाता, घणी खम्मा । 
अ नहीं, अभी भी आकाश तक मुँज नहीं पहुँची है 
स,द,ब (चीखकर) खम्मब्ब अन्नदाता, घणी खम्मा । 
अ पूरी ताकत से---. 
स,द,ब (बेतरह गला फाड़कर) खम्मा अन्नदाता--- 
घणी खम्मा । 
आवाज के अन्तिम सिरे पर तीनों मूछित होकर ढह पड़ते 
हैं । 
अ ( दर्शकों से ) याद रखो, जो तुम्हें अन्न देता है, वहीं 
तुम्हारा अन्नदाता है । 
स,द,ब (होश आने पर बुदबुदाते हुए) अमर रहो अच्चा- 
दाता, अमर रहो । 
अ अब उठी और मुझे खाना खिलाओ । 
तीनों अ के मु'ह में कौर देते हैं । वह तसले और बालटी में 
झरेंक-झरेंक कर खाता रहता है है सहसा सन्तरी हड़बड़ाकर 
खडा हो जाता है । अ दुबककर स,द,ब के पीछे शुक 
जाता है है चारों जने सहमे-सहने सन्तरी को घूरते है है 
स जाग गया, खच्चर । 
द उसकी आँखें बन्द हैं है 
ब (संतरी को चलते हुए देखकर) इसे नींद में चलने को: 
आदत है । 
अ बड़बड़ाता भी है । 
स उसके होठों से लार टपक रहीं है [ 
द वो--वो देखो, एकदम लार को सटक गया, सटकू- 
राम 1 
२ ७/नटरंग-२ ३ 
