अन्तरों मंच का चलकर लगाता है, एक बाँग के बल पर । 
किर ब्रड़बड़ाने लगता है है अ, ष, स, व पास जाकर उसके 
हर शब्द को गौर से सुनते हैं । 
संतरी ग-प-ज-ह-त-ल-रो-टी 
मय-च-य-ख-र-क-ट-दाल 
जान की बवाल 1 
प-झा-द-थ-न-हैं-वदी 
ढ-छा-गु-पा-- य-श-ढाल 
बस्तर और भोपाल ! 
अ ब स द-वाहे चेला ।० 
ब स द अ-वाहे चरखा । 
स द अ ब-वाहे खादी है 
द अ ब स-जल-लाल-कुर्ता-लाल-धोती-लाल- 
टोपी लाल 1 
हाल- चाल-हाल-चाल-हाल-चाल-हाल--- 
व हमारे हाल-चाल पूछ रहा है । 
स क्या बतायें ? 
न कह दो, मजे में हैं । 
स (ऊँचे स्वर में) मर्ज में हैं । 
सन्तरी अस्पष्ट ढंग से बड़बड़। रहा है । 
ब अब क्या कह रहा है ? 
अ कह रहा है, न्नदाता को प्रसन्न रखो । 
स चौप्प, भदुवे ! 
न. कैसी विडम्बना है कि हमें रोज-रोज सन्तरीजी का 
अनर्गल विलाप सुनना पालता है । 
सन्तरी धम्म से स्टूल पर जाकर बैठता है । अ, ब, स, द 
डरकर सिकुड़ जाते हैं । कुछ क्षणों पश्चात वे आश्वस्त हो 
जाते हैं कि सन्तरी सो रहा है । 
स (संतरी के खरोंटे सुनकर) फिर आकाशवाणी पर 
सुगम संगीत प्रसारित होने लगा । 
अ : हम सन्तरी से इतना डरते कयों हैं 1 वह भी तो एक 
मनुष्य है । 
व वह एक मनुष्य है ? 
अ और हम भी मनुष्य हैं । 
'व (शंकापूर्ण ) हम भी, मनुष्य हैं 1 
अ सब मनुष्य समान हैं । 
स अगर कहीं भेदभाव है, फासला है तो उसे मिटाना 
चाहिए । 
के ८ /नटरंग-२ ३ 
अ सन्तरी के बैठने के लिए स्टूल है और हमारे पास यह 
टाट का टुकड़ा । 
स हम भी स्टूल पर बैठ सकतेहें 1 
ब हाँ-शी, कयों नहीं । रोकता कौन है ? 
अ हमें यथास्थिति को भंग करना चाहिए । 
स जड़ता को तोड़ना चाहिए । 
द चाहिए-चाहिए तो ठीक है, चाहिए, लेकिन किया क्या 
जाये ? 
अ (द से) तुम उठो, पहल करो, अभी उस स्टूल पर जा 
कर बैठी । 
स स्टूल एक चुनौती है । देखे:, कौन इस चुनौती को 
अगुआ बनकर स्वीकारता है । 
द मेरी आँखों में मोतियाबिन्द है, मुझे स्टूल नजर नहीं 
आता । 
अ हो सकता है, स्टूल पर बैठने से तुम्हारी आँखो- में 
रोशनी आ जाये । 
द मुझे अपने मोतियाबिन्द से प्रेम है । 
अ (स से) तुम नेतृत्व की शक्ति से सम्पन्न हो और स्टूल 
पर बैठने का साहस दिखला सकते हो । 
स (आतंकित) मैं है नहीं------ 
अ तुम्हें मिसाल कायम करनी है । 
ब शिलालेख. में तुम्हारा यश स्वर्णाक्षरों में लिखा जायेगा 
कि कभी एक मामूली (कैदी सन्तरी के स्कूल पर जाकर 
बैठ गया था 1 
स नहीं । स्टूल पर बैठते ही मेरे दति जोर से हिलने 
लगते हैं । तुम तो जानते हो, उनमें पहले से ही काफी दर्द 
है । 
अ कभी स्टूल पर बैठे हो ? 
स न-हीं । 
अ फिर तुम्हें कैसे मालूम कि स्टूल पर बैठने से दाँत हिलने 
लगते हैं ? 
स यह मेरा अनुमान है । 
अ गलत है तुम्हारा अनुमान । ( स मु३’ह बिचकाता है । 
अ (ब से ) तुम्हारा क्या इरादा है ? व्यायवस्था के विरोध 
मात्र से बराबरी का दर्ता नहीं मिलता । बराबर आने के 
लिए स्टूल पर बैठना होगा । 
ब स्टूल कोई सिंहासन नहीं है, जिस पर बैठकर गर्व 
महसूस किया जा सके । मैं बड़े परिवर्तन का पक्षधर हूँ 
और उसकी शुरूआत इन तुच्छताओं से नहीं होनी चाहिए: 
