(रुककर) संभव है, तुम्हारे लिए यह महत्वपूर्ण उपलठिध 
हो । तुम जाकर निरुसंकोंच स्टूल पर बैठ सकते हो है 
(व्यंगपूर्वक) तुम्हारे बैठते ही मैं ताली बजाऊँगा । तुम सम- 
अना, यह कोटि जनों की करतल-ध्वनि है । 
अ (चालाकी से, कतराता हुआ) एकता में बल है,। संगठन 
में शक्ति है । जब कोई भी स्टूल पर बैठने के लिए तैयार 
नहीं है, तो मैं अकेला दल-बदल नहीं करना चाहता 1 मैं 
तुम्हारे विचारों का समर्थन करता हूँ और सौगंध उठाता 
हूँ कि हमेशा तुम लोगों के साथ टाट पर बैठा रहूँगा । 
द (यकायक) बर्तन माँजने की बारी किसकी है ? 
स (दसे) तुम्हारी । 
ब (स से) तुम्हारी । 
अ (ब से) तुम्हारी । 
द मैंने कल बर्तन माँजे थे । 
स झुठा । 
ब (स से ) तुम सदा बारी टाल जाते हो, मलूकदास । 
अ बस, बस, एक दूसरे के प्रति घृणा मत फैलाओ 1 मुझे 
साम्प्रदायिकता से नफरत है है चली, हाथ मिलाओ है 
बर्तन मैं मजि लेता हूँ । 
द फरिश्ते खों ? हम तुम्हें सलाम करते हैं । (हाथ 
ममिलाते हैं ।) 
स मैं तुम्हारी प्रशस्ति में एक महाकाव्य लिखूंगा । 
ब मैं इंडिया-गेट पर तुम्हारी प्रतिमा स्थापित करने के 
लिए अभियान छेडहुँगा । बस तुम ये जूठे बर्तन माँजकर रख 
दो । 
अ मुझे खुशामद पसन्द नहीं है । मित्रों की संकट से रक्षा 
मेरा सहज गुण है । जब मैं उधर था, उस दुनिया में, तो 
मेरे एक मित्र को धन की आवश्यकता हुई । मैंने दिन-बहाते 
बैक को लूट लिया 1 मेरा एक अन्य मित्र बीमार पड़ा । 
डाक्टरों ने हाथ झटका दिये । उनके रोग ही समझ में न 
आया । किसी ने कहा टाइफाइड, किसी ने ९लूरसी, किसी ने 
टीबी और किसी ने व्ययलडकैसर बतला दिया । तब, अपने 
मित्र के प्राण बचाने के लिए मैं ज्ञान की परिक्रमा करने लगा 
और आयुर्वेद में घुस गया । मैंने चरक पढा 1 मैंने सुश्रुत 
पढा, मैंने------ 
अ भिषगाचार्य 1 संधि-सीधे कहो कि तुम आज जूठे 
बर्तन माँजोगे या नहीं 23 
अ चुप होकर सिर खुजलाने लगता है है 
स तुम्हारी नीयत क्या है ? 
द क्यों तुम हमें अपनी अमृतबानी का चिंरायता पिला 
रहे हो है 
अ (खिसिंयाकर) बरतन माँजने की जरूरत क्या है ? 
शाम को हमें ही तो खाना है इनमें खा लेंगे 1 
ब आयुर्वेद में शुद्धता का यही वर्णन मिलता है ? 
द इन्हीं हरकतों के कारण तो तुम इतने बदनाम हो 
गये हो 1 
अ (नाराजगी से) मैं बदनाम हूँ है तुम लोग मेरे तलवों 
की भी होड़ नहीं कर सकते । जेल में जिधर निकल जाऊँ 
स्वागत और सम्मान होता है मेरा । उस रोज छतीस 
नम्बर की बैरक वाले कह रहे थे, यार, तुम तो हमारे साथ 
आ जाओ, रौनक रहेगी । हमें भी अपने अनुभवों से कुछ 
लाभ उठाने दो । तुम्हें कोई तकलीफ नही: होगी 1 हमें 
ज्ञान देना और बैठे-बैठे राज करना । 
स फिर जाते कयों नहीं हो, छतीस नम्बर में ? 
अ कभी का चला जाता मैं, पर सुपरिटेंडेंट ने कहा, 
पहले उन तीन निखटूटुओं को सुधारी । तुम्हारे सात्विक 
जीवन से उन्हें प्रेरणा मिलेगी और वे सही रास्ते पर आ 
सकेंगे । 
ब, स, द की आँखों में जैसे आग जलने लगती है । वे 
मुरि२ठयाँ तानकर अ करें ओर बढ़ते हैं । 
ब तो तुम सुधारक की हैसियत से हमारे साथ रह रहे 
हो । 
द ओय-होय सटक-सुधारक जी ! 
स यह जरूर सुपरिटेतेंट के कान भरता होगा । 
ब हमारे खिलाफ । 
द चुगलखोर । 
स सन्तरी बनने का जुगाड़ बिठा रहा है । 
द इस रंगे सियार के मुंह में कूडा भर दो 1 
ब भर दो । 
स गोमूत्र पिलाओ इसे, शुद्धिकरण जरूरी है । 
अ (भयाक्रांत) मैंने सुपरिटेंडेंट के सामने कभी तुम्हारी 
निन्दा नहीं की । जब-जब उसने पूछा, मैंने यहीं अनास्था- 
सन दिया कि अच्छे लोग हैं । मिलजुलकर रहते हैं । 
कडी मेहनत करते हैं । गाली-गलौच करना तो जानते ही 
नहीं । अनुशासित रहकर जेल के नियमों का पालन 
करते हैं । 
ब कौन माई का खसम करता है जेल के नियमों का 
पालन ? 
२ ९ /न टरंग- २ ३ 
