स यह हमारी निन्दा नहीं तो और क्या है ? प्रशंसा है 
तुम हमें इतना गया-गुजरा समझते हो ? 
य,स,व, हम तुम्हारे व्यक्तित्व एवं कृतित्व पर चूकते 
है । भू, मू' मू है 
सीनों अ पर चूकते हैं वह चेहरा बचाता है । 
पीछे हटता है है संतरी के एक पाँव और बैसाखी 
को लांघकर दूसरी तरफ चला जाता है । उस मुस्का- 
फजीतौ का कुछ हिस्सा सन्तरी को भी मिलता है । 
ब,स,व, सू, भू, भू 1 
सन्तरी (अधसंजि-जधजागा) सावन आगया । फुहारें 
पड़ रही हैं । 
व, स, द तेजी से अ का पीछा करते हैं । अ अपने 
को बचाता हुआ-सा कई बार सन्तरी की बाँग और बैसाखी 
लौघता है । 
संतरी (जागकर, विस्कारित नेत्रों से देखता हुआ) अभी 
मेरे ऊपर से कौन निकला ? 
अ, ब, स, द जहाँ हैं, यहीं खडे रह जाते हैं है चुप । 
सन्तरी बोलते क्यों नहीं ? बताओ किस पवनपुत्र हनुमान 
ने मेरे शरीर रूपी समुद्र को साँझा और लंका में पहुँचा । 
ब एक मच्छर था, सन्तरीजी 1 
स टिडूडा 1 
अ ऊदबिलाव । 
स नाहीं, सन्तरी जी । टिडूडा ही था । 
ब मच्छर । मगरमच्छ जितना बडा मच्छरा 
सन्तरी (बैसाखी बजाकर) मच्छर था या टिडूडा ? एक 
फसला करके बोलों । 
न बोट ले लो, सन्तरीजी । 
ब (हाथ उठाकर) मच्छर । 
स (हाथ उठाकर) टिडूडा है (द और अ हाथनहीं उठाते 
हैं । ) 
सन्तरी तुमने हाथ कयों नहीं उठाया ? 
व मैं तटस्थ हूँ । 
अ मैं निर्दलीय । पार्टी-पालिटिक्स से दूर रहना चाहता 
है । 
सन्तरी तो सदन का यह मत है कि अभी-अनी जब मैं सो 
रहा था, मेरे ऊपर से एक टिडूडा निकला । 
स जनतंत्र जि८न्दाबाद 1 
ब (रुआँसा होकर) सन्तरीजी, सदन में किसी भी दल 
३ ० निरे- २ ३ 
का बहुमत नहीं है । बराबर-बराबर बोट हैं । 
सन्तरी अध्यक्ष ने निर्णायक मत का प्रयोग किया । 
ब अध्यक्ष ने 23 
सन्तरी मैंने । 
ब लेकिन संतरीजी, आप तो सो रहे थे । आपको वया 
मालूम कि मच्छर था या टिडूडा ? 
सन्तरी मैं जब सोता हूँ, मेरा तीसरा नेत्र खुला रहता है है 
ब तीसरा नेत्र ? 
न्तरी टिडूडा पाँच फुट छह इंच का था । 
ब,स,द (हामी भरकर) था । 
सन्तरी वज़न…-पैसठ किलोग्राम । 
ब,स,द था । 
सन्तरी पंख कटे हुए । 
ब,स,द थे । 
सन्तरी और उस पर बुता-बाँबी हो रही थी । 
ब,स,द (कूमकर) हो रही थी । लगातार हो रही थी है 
सन्तरी वह फुदक रहा था । कभी इधर, कभी उधर 1 
ब,स,द "कभी वामपन्थ । कभी दक्षिणपन्थ । 
सन्तरी विवेक खो चुका था । 
ब,स,व था । 
सन्तरी मतिशून्य हो चुका था । 
ब,स,द था 1 
संतरी समझदारी को साबुन से धो चुका था । 
पद था । 
न्तरो था-था-था-। (नृत्य की मुद्रा में) ताकू धिना 
धिर, ताक विना धिन्, था-----"-----"----. 
अ,ब,स,द ( साथ नाचते हुए ) था-था-था----- ! 
न्तरी (रुककर) तो यह स्पष्ट हो चुका है कि वह टि-इ" 
ही था ? 
अ,ब,स,द टिडूडा है 
न्तरी पुनर्विचार की गुंजाइश नहीं ? 
अ,ब,स,द नहीं । 
एकाएक संतरी दहाड़ मारकर रोने लगता है । कैदी 
पशोपेश में पड़ जाते हैं 1 फिर एकतान से वे भी संतरी 
को सहयोग देते है । 
सन्तरी हाय, हाय, टिडूडा 1 
चारों हाय, हाय टिडूडा । 
न्तरी तुमने-मेरे-साथ-कब-का-बैर-निकाला"--- 
चारों कब-का-बैर-निकाला"----- 
