सन्तरी मुझे-ला-घने-क-से-पहले-तुमने-माओ-की-लाल-- 
किताब-कयों नहीं-पढीष्ठ- 
भारों क्यों नही-परिद्ध----- 
सन्तरी पद्यभूषणपंडिप्तप्रताडिनलाल---से जाब-ब शास्त्रक्चर्थ-त्रयों 
नहीं…कियाष्ठठ- 
चारों वयों---जाहीं२-कियाप्र--- 
संतरी बाल-मुनीश्वर-से-आशीर्वाद-क्यों-नहीं-लिया"-----. 
चारों वयों-नहीं-लियाष्ठ… 
सन्तरी तुमने-मुझे-नीचा-दिखलाया"--- 
चारों नीचा-दिखलाया------ 
संतरी ( रोना बन्द कर अ, ब, स, द, से) चोप्प ! 
चारों चोप्प है 
संतरी तुम लोग क्यों रो रहे हो ? 
चारों (दर्शकों से) तुम-लोंग-मयों-रोपा-हो---- 
संतरी चोप्प, छछून्दर रुसाले 1 
जस बार चारों सहम जाते हैं है 
चारों सन्तरीजी, तुम करों रोये ? 
सन्तरी मैं हमेशा किसी अहम मुद्दे कौ लेकर रोता हैं । 
भारत-पाक विभाजन हुआ, पर मैं नहीं रोया । नेहरूजी 
मरे, तब मैं नहीं रोया । निक्सन राष्ट्रपति चुना गया, तो भी 
नहीं रोया । राजेश खन्ना और डिम्पल कपाडिया की शादी 
हो गयी, लेकिन मैं नहीं रोया है एक दिन मैं सत्ताईस मिनट 
तक लगातार जागता रहा, पर नहीं रोया । एलिजाबेथ 
टेलर ने 'तेंगू डालिग-तेंगू डालियाँ कहकर मुझे टेलीफोन 
किया, तो भी मैं नहीं रोया । लेकिन आज मैं जी भरकर 
रोया । (रोते हुपाइतना रोया, इतना रोया कि लुत्फ आ 
गया । (खुश हो जाता है हं ) 
ब सन्तरीजी, तुम शायद टिडूडे से डर गये । 
स और डरकर रोने लगे । 
सन्तरी नहीं, मैं टिड५डे से नहीं डरता, डरता है कयामत 
गोरखपुरी से । ' 
द कयामत गोरखपुरी से ? 
सन्तरी हाँ, उस शायर से । उसका शेर है…टाँग के ऊपर 
से को निकले तो क्या निकले, टाँग के नीचे से निकलें तो 
मजा आये । 
अ,ब,स,द वा-वाह है क्या बात है है मुकर्रर 1 
सन्तरी ( नाराज होकर ) ये लटके-खटके दिखलाना बन्द 
करो 1 मुझे जनांनियापन बिलकुल पसन्द नहीं । 
-स नाराज न हो सन्तरीजी, हम तो तुम्हे दाद दे रहे हैं 1 
संतरी आज दाद दे रहे हो, कल खुजली दोगे । 
अ,ब८स,द हम अपने शब्द वापिस लेते हैं । 
संतरी (सहर्ष) यह मर्यादानुकूल आचरण है । तो, मैं 
कह रहा था कि यदि एक हजार टिकाने भी मुझ पर से 
गुजर जायें तो मैं परवाह नही: करता । लेकिन-----, यह 
बदस्ति नहीं कर सकता कि कोई मेरे ऊपर से आने-जाने 
का रास्ता बना ले । सोचो । 
अ,ब,स,द सोच रहे है: । 
सन्तरी सोची, आज तो मेरी टाँग के ऊपर से टिडूडा 
ही निकला । लेकिन अगर यह आम रास्ता बन गया, तो 
कल यहाँ से सांप निकलेगा, परसों हाथी निकलेगा, अत- 
रसों विद्यार्थियों का जुलूस निकलेगा, और यहीं हाल रहा 
तो एक दिन पूरी की पूरी इंडियन आमों मेरे ऊपर से 
गुजर जायगी । तब क्या होगा ? 
अ,ब,स,द हम इतनी गहराई में नहीं गये, सन्तरीजी ! 
सन्तरी कितनी बुरी बात है कि लोग मुझे रास्ते की 
तरह इस्तेमाल करें । मैं तो रास्ते का रोडा बनने में 
विश्वास रखता हूँ । मुझे दुख है कि इतने वर्ष साथ 
रहने के बावजूद तुम मेरे सिद्धान्तों को हृदयंगम नहीं कर 
पाये । मुझपर आफ़त का पहाड़ टूटा और तुम मूक दर्शक 
बने रहे । तुमने उस टिडूडे को हिरासत में कयों नहीं 
लिया ? सीधा-सादा बलात्कार का केस था । क्या तुम 
इसी तरह अपनी वफादारी का परिचय देते हो 2१ 
द शान्त, संतरीजी, शान्त । क्रोध मत करो । क्रोध पाप 
का मूल । मैंने टिड़डे को रोकने की कोशिश की थी, पर 
उसने बताया कि वह तुम्हारा लेंगोटिया यार है । 
स फिर मुझे विश्वास था कि वह चाहे भवसागर लांघ 
ले, पर तुम्हें नहीं लाँघ सकता । 
द मैंने उसे सलाह दी थी, कि भाई जान, हमारे स'न्तरीजी 
बहुत नाजुक हैं, उनके साथ ज्यज्जादती मत करना । 
अ मुझ से उसने वायदा किया था कि वह तनुर्वेकार है, 
जो कुछ करेगा, आहिस्ता-आहिस्ता करेगा 1 
सन्तरी गौर, मेरे खिलाफ जो षड़यन्त्र रचा गया, उसका 
मुकाबला मैंने बहादुरी से किया । लेकिन-----, चिं-लेकर) 
तुम लोग अब तक क्या करते रहे ? 
अ,ब,स,द (आत्मालानि में सीजते हुए) हाँ, इतने सालों 
तक हमने क्या किया ? 
ब हमने विचार-विमर्श किया । 
स तस्ता उटलने के लिए । 
३ १ /नटरंग- २ ३ 
