प सहारों की सूची बनायी । 
संतरी (मपकाकर) बधाई । इन ऐतिहासिक कार्यों 
के लिए तुम्हें बधाई है 
अ सन्तरीजी, इन तीनों को शक हैकि मैं तुम्हारा जूता है । 
संतरी ने-ने नेही, यह गलत है । मैं तो खुद जूता हूँ । 
ब फटाहुआ । 
स,द, (तेज स्वर में) हमारी कुछ माँगें हैं । 
संतरी (भिनभिनाकर) हमारी कुछ माँगे: हैं, यें-क्यकृ 
तुम किसी फैक्टरी के मजदूर हो ? एक उन्नत जेल के 
उन्नत कैदी हो कर तुम ऐसी बातें सोचते हो ? तुम्हारा 
जीवन विराट संकल्पों को समर्थित है । 
ब,स,व हमारे साथ समानता का व्यवहार होना चाहिय । 
न्तरी (लाड़ बरसाकर) बुद्धू, बिलकुल बुद्धू हो तुम । 
भाग्य से ही कोई बडा होता है, कोई छोटा । ज्योतिष । 
ज्योतिष समझते हो तुम लोग ? मुझे 'बोडा-बहुत ज्ञान 
है । सब लग्नेश पर निर्भर करता है । जानते हो, कर्क लग्न 
हो, छठे भाव में सूर्य हो, चौथे में शुक्र, दसवें में गुरु और 
सप्तम स्थान में बुद्ध हो तो राजयोग बनता है । हमारे 
शासन-शिरोमणि जेलर साहब की जन्मकुंडली में राज- 
योग है । बिना भाग्य है के ही बन गया राजयोग ? हैं ? 
त,स,व (थके-थके से) हम कुछ बदलना चाहते हैं । कुछ 
ऐसा करना चाहते हैं कि यह अंध-जड़ता, यह एकरसता 
टूटे । 
सन्तरी बहुत बढिया आइडिया है । मैं भी इस पक्ष में है 
कि यह ढर्रा बदलना चाहिए । हुम्म ! क्या किया जा 
सकता है है (सोचता है ।) आहा, बदलेंगे । हम यह ढर्रा 
बदलेंगे है मेरे पिता कहा करते थे, बेटा, तुम चाहे और कुछ 
मत करना, पर उल्टी गंगा जरूर बहाना । 
स उरुटी गंगा ? 
संतरी देखो, है न इस आइडिया में नयापन ? हम आज 
से उरुटी गंगा बहायेंगे । 
व वह कैसे, सन्तरीजी ? 
संतरी ऐसे: हाँ, ऐसे 1 सबसे पहले तुम अपने को ही 
लौ । तुम रोज- लकडी पर रन्दा चलाते हो, लेकिन-----: 
तुम यह ढर्रा उलट दोगे, यानी रन्दे पर लकडी चलाओगे । 
इससे तुम्हारी कार्यक्षमता में वृद्धि होगी, ऊब मिटेगी 
और एक नये युग की शुरूआत भी हो सकेगी । 
द सचमुच ? मैंने तो सोचा ही नहीं था कि नये युग की 
शुरूआत इस तरह होती है [ (खुश होता है और अपनी 
३ २ /नटरंग-२ ३ 
जगह बैठकर रन्दे पर लकडी चलाने लगता है । 
संतरी (स से) तुम्हारा भी उद्धार सम्भव है । तुम सुई 
और धागे से सिलाई करते-करते तंग आ चुके होगे है अब 
तुम्हें कैची से कपड़े को सीने का अभ्यास करना चाहिए । 
ह एक रोमांचक अनुभव रहेगा । अन्य दर्जियों में तुम्हारी 
धाक जम जायगी । 
स वैसे भी मैं दजोंपने में वैज्ञानिक दृष्टि का हिमायती हूँ है 
तुरन्त कैली से पायजामा सीने लगता है है 
संतरी (ब से ) प्यारे भाई, कही: की ईट, कहीं का रोका., 
भानुमती ने कुनबा जोडा । अगर भानुमती कुनबा जोड़ 
सकती है तो तूम अपने दिमाग: के पुत्रों क्यों नही: जोड़ 
सकते ? एँ है 
व जोड़ सकता है । 
संतरी शाबाश" ! जोडी और कुछ ऐसा करों कि जो 
इमारत तुम बना रहे हो, उसकी नींव आकाश में हो और 
छत की मुँडेर ज़मीन में । 
ब (समझने का यत्न करता हुआ) छत की मुँडेर जूमीन 
में, नींव आसमान में-म तो बड़ा आसान है 1 (दौड़ 
कर इमारत के ढाँचे को औधाने लगता है । ) 
अ सन्तरोजी । मैं उ-तुम्हारा जूता------. क्या करना 
चाहिय 23 
सन्तरी तुम जादू की अँगूठी को गले में डालकर गरारे 
करों । 
अ गरारे ? 
अंतरी फिर उसे पाँव के अँगूठे में पहनो । कमर झुकाऔ । 
पाँव ऊपर उठाओ । और अँगूठा मुँह में लेकर घूसों है 
जैसे अभिमन्यु आम की गुठली चूसता था । 
अ (वैसा ही करते हुए ) आम बहुत मीठा है ! 
सरोली आम, बीजू आम, हापुस और (संतरी की तरपड़ 
देख कर ) लेंगड़ा आम----- 
संतरी (उन्हें काम करते देखकर) श्रम ही जीवन है । 
श्रप ही मृत्यु है । जीवन और मृत्यु । मैं दार्शनिक होता 
जा रहा हूँ । लेकिन-----.!.-) श्रम का संगीत कहाँ 
है ? नेहरूजी कहते थे, श्रम आत्मा के तारों को झंकृत 
करता है 1 सुनो ! सुनो 1 श्रमजीवी साथियों, मैं आज 
तुम्हारे श्रम की लय में अपने अन्तर्दन्द्र को भूल जाना 
चाहता हूँ । श्रम का संगीत ! 
आ ब, स, द गायक-मंडली के संग लोक धुन में गाते हैं ।। 
