तू दुबला क्यों हो गया, रे भाई रामधनिया 
तुझको क्या चिन्ता लग गयी, रे भाई रामघनिया 
रामघनिया, रे भाई रामघनिया 
तेरे घर में क्या है कमी, रे भाई रामघनिया 
तेरी गर्दन हिलने लगी, रे भाई रामघनिया 
कब तक भी ही रहेगा ढाँचा 
तू हहि१डयों का 
कब तक तेरी आँखों से 
सूनापन बसेगा 
टूट गया, पर बता, और अब 
कितना टूटेगा, रे भाई, कितना टूटेगा ? 
तू तो माटी में मिल गया, रे भाई रामघनिया 
सिर कर तार-तार हो गया, रे भाई रामघनिया 
तेरी खेती चरते हैं 
जंगल के छुटुटे डोर 
कभी इस ओर, कभी उस ओर 
जोड़ कुहनियों 
कस जाले मुटूठी 
ऊपर हाथ उठा 
सीधा जाकर चढ़ मचान पर 
और आवाज. लगा 
तू आँधी का पहला गोठ, रे भाई रामधनिया 
तेरे मन में तनिक न खोट, रे आई: रामघनिया 
रामधनिया, रे भाई, रामघनिया 
तू अंगारा बन कर उछल, रे भाई रामघनिया 
तोड़ दे सारा य-बल-दल, रे भाई रामघनिया । 
सन्तरी चौप्प ! बन्द करो यह यें-यें । 
अ, ब, स, द चुप हो जाते हैं है 
सन्तरी कौन है ये रामघनिया ? क्या करता है ? बाप का 
नाम ? पेशा है मुकाम ? जिला ? तहसील? कंहाँ रहता 
है ? 
ब रामघनिया किसी आदमी का नाम नहीं है, सन्तरीजी । 
सन्तरी तो कबूतर का नाम है ? 
न नहीं, एक सारा, मजबूत पत्थर का । जो हयौडों की 
चोट से भी टूटता नहीं है । रामघनिया एक आवाज है, 
एक साबुत आवाज------, अकेलेपन में आदमी की टूटन 
को जोड़ती है ! 
राजकुमारी के वेश में युवती का प्रवेश । 
युवती कौन गा रहा था अभी ? स्वरों का कितना मधुर 
संयोजन था । रंगमहल में मुझे गीत की कुछ पंक्तियाँ 
सुनायी दी और मैं मंत्रमुग्ध हो गयी । 
संतरी (हड़बड़ाता लड़खड़ाता हुआ राजकुमारी के पैरों 
में गिरकर) राजकुमारीजी, आज इस जेल के भाग खुला 
गये । ऐसे खुल गये, जैसे पकने पर पपीता खुल जाता है । 
युवती ( अपने में खोयी-खोजी) मैंने रथ मँगवाया और 
चल पडी वं बन्दीगृह के पास आकर मुझे स्वरों का रहस्य 
ज्ञात हुआ । मैं क्षण भर का विलम्ब किये बिना बन्दर 
चली आयी । कौन गा रहा था यहाँ ? 
सन्तरी ये-ये कैदी । मैं सन्तरी हूँ 1 मैंने इनको हुक्य दिया 
था कि कोई ऐसा गीत गाओ जिसे सुनकर राजकुमारीजी 
की तबीयत फड़क उठे । 
युवती ओह ! कितनी थकी हुई हूँ मैं ! रक्त जैसे रगों भी 
है ही नहीं । राजवैद्य की शक्तिवर्द्धक औषधियों से, 
संभवत: कुछ दिनों में लाभ हो 1 नि, ब, स, द, से) तुम 
लोग इस तरह गुमसुम क्यों बैठे हो ? कुछ गाओ न । 
तुम्हारा गाय न सुनने के लिए ही तो मैं यहाँ आयी हूँ । 
क्या सुनाओगे इस बार ? 
अ,ब,स,द चुप रहते हैं है स्थिर और निरुत्तर है 
सन्तरी (नाराज. होकर) यों मुँह क्यों लटका रखा है हैं 
अभी- तो आठवें सुर से तेरहवें सुर तक रस्साकसी कर 
रहे थे । अब क्या हो गया है गाओ । राजकुमारीजी तुम्हें 
इनाम देंगी । 
अ,ब,स,द उसी तरह बैठे रहते हैं है 
युवती संगीतालय में कुछ गायकों के पद रिक्त हुए हैं । 
यदि तुम कलावन्त सिध्द हुए तो वहाँ नियुक्त किये जा 
सकोगे । 
सन्तरी समझे ? फिर जेल से छुट्टी । गाओ, अधुरी, 
गाओ ! (कैदियों पर कोई प्रतिक्रिया न देखकर, धीमे से) 
गाओ, मेरे पिताओं है गाओ । मेरी भी तरट्ठकी का 
सवाल है । जाड़े में तुम्हें ऊनी कोट दिलवाऊँगा (कुछ 
असर न पाकर) तो अब मैं दस गिनता हूँ । अगर फिर भी 
तुम लोगों ने मुँह नहीं खोला तो सोच लेना, इसी वक्त" 
मौत के हवाले कर दिये जाओगे । एक-दो-तीन-चार-पाँच- 
छ :-सात-आठ-नी-दस-दास-दानी -- 
कैदी अप्रभावित हैं है 
युवती पहले इन्होंने किस प्रसंग पर गाना शुरू किया था? 
३ ३ /नट रं ग- २ ३ 
