संतरी (याद करता हुआ) उस समय-----' प्रसंग था ? 
(सहसा याद अहाता है और वह बैसाखी पटकता हुआ 
चिल्लाने लगता है है ) श्रम का संगीत, श्रम का संगीत, 
श्रम का संगीत 1 मेरे श्रमजीवी साथियों 1 श्रम आत्मा 
के तारों को संवृत करता है । श्रम ही सच्चा संगीत है । 
कैदी मानो मूच्छर्रे-भंग की स्थिति में आते है और अपने- 
अपने औजार सम्भालकर काम करने लगते हैं । 
सन्तरी उरुलुओ, बोलो । छेडी आज श्रम का संगीत, कुछ 
तो शरम करो । श्रम का संगीत । 
गायक-मंडली अचानक लल्ल स्वरों में गुनगुनाती है । फिर 
अ है ब, स, द भी अपने-अपने काम में सीन, उसके साथ 
जाते हैं है 
जोधा सूरज देखता है 
कितने रंग जिले रण-थल में 
देखता है--- 
जोधा सूरज, हो । 
किसने जीत लिया भय को 
किसने संशय को 
किसने पाँखुरियों को लौह-कवच पहनाया 
किसने अपने हाथों को हथियार बनाया 
जोधा सूरज देखता है 
कितने फूल जुते आँचल में 
देखता है--- 
जोधा सूरज, हो । 
कौन शाप से 
कौन पराजय से जूझेगा 
कौन समय को बाँध सकेगा 
छोटे पल में 
कौन ला सकेगा गुलेल की चोट 
अमल में 
जोधा सूरज देखता है 
कितने हैं-स तिरे दलदल में 
देखता है …- 
जोधा सूरज, हो 1 
युवती सुन्दर, अति सुन्दर । तुम लोगों ने गायन-विद्या 
का प्रशिक्षण कहाँ लिया ? 
अ चौराहों पर 1 
च कसाई की छुरी के नीचे । 
३ ४/नटरं ग- २ ३ 
स नरबलि की पवित्र वेदी पर । 
द सत्संग-गोरियों में । 
सन्तरी सच तो यह है, राजकुमारीजी, कि जब ये यहाँ आये 
थे, तब गाना तो क्या रेंकना भी नहीं जानते थे । मैंने 
इन्हें सुर-ज्ञान दिया 1 पहले धूपद बजाना सिखलाया, फिर 
ठुमरी नाचना और कथकलि गाना बतलाया है मेरे दादा 
अत्-लाहिया सां के शिष्य रहे 1 राग मँहगाई के तो वह 
बेजोड़ वक्ता थे । 
युवती राग मँहगाई के ववता 23 
सन्तरी हाँ जी, आन्दोलन और अनशन नृत्य में भी कोई 
उनकी बराबरी नहीं कर पाया । वह बैठे-बैठे नाचते थे 
और नाचते-नाचते बैठ जाते थे । गजल, दादरा, यमन 
कल्याण सब नाचते थे । 
युवती (क्लान्त स्वर में ) ओह, मेरे अंग शिथिल होते जा 
रहे हैं । माथा चकरा रहा है । हाथ-पाँव कांप रहे हैं । 
न्तरी स्टूल पर बैठ जाइये, राजकुमारी" । यह राज- 
काज की थकान होती ही ऐसी है । 
युवती नहीं-यह-प्रसव--की-थकान-हे । 
सन्तरी प्रसव की ? मतलब…जचगी की ? 
युवती हाँ, मैंने रात पाँच पुत्रों को जन्म दिया है । 
सन्तरी एक साथ ? पाँच ? (अंगुलियों पर गिनता है, फिर 
एक अंगुली दाँतों से काट लेता है ।) किन्तु राजकुमारीजी, 
आपका तो स्वयंवर होनेवाला था । 
युवती होनेवाला था, पर अब नहीं होगा । रात को 
अचानक" दर्द शुरू हुआ और मैंने पांच रत्न पैदा कर दिये । 
हीरा: मोती, पना पुखराज और नीलम ! 
अ, ब, स, द यांत्रिक ढंग से ठहाका लगाकर हँसते हैं, फिर 
तत्काल गुमसुम हो जाते हैं है 
सन्तरी (अस्तव्यस्त औ१आरी----राजकुमारी-----पाँच -… पुत्र 
--नहीं, यह सम्भव नहीं । 
युवती क्या सोच रहे हो ? 
सन्तरी सोच रहा हूँ कि अब नया राजा कौन बनेगा । 
पहले तो यह तय हुआ था कि जिससे राजकुमार") का 
विवाह होगा, वह राजपाट संभालेगा । 
युवती मैंने निश्चय किया है कि मेरे पाँवों पुत्र, समान 
रूप से, राज्य के शासक रहेंगे । चार चारों दिशाओं में 
और पांचवा केन्द्र में । सत्ता के विकेन्द्रीकरण से ही सच्चा 
लोकतंत्र पनपता है । 
