सन्तरी चमत्कार । यह तो चमत्कार ही हो गया 1 न 
विवाह, न गौना, न टटका, न टोना और एकदम संतान- 
प्राप्ति । 
युवती इसमें आश्चर्यजनक कुछ भी नहीं । अपनी-अपनी 
सुविधा है । 
सन्तरी ( होले से ) चरित्रहीनता ! (खेंखारकर) राज- 
कुमारीजी, शकुन्तला ने दुष्यन्त" से गन्धर्व-विवाह किया था 
न । कुछ वैसा ही तो नहीं हो गया, याद कीजिये । 
अधि., (यकायक) गन्धर्व-विवाह ! 
नेपथ्य में बादलों की गडगड़ाहट । 
अ राजकुमारी का----- 
ब विवाह नहीं हुआ-- 
स और पाँच पुत्र--- 
द पैदा हो गये । 
अ भ्रद्याणहत्यतिय- 
ब कायरता है । 
स जीव-रक्षा--- 
द परमो धर्म: । 
तभी आकाश से पुष्य…वर्षा है सब जने विस्मय से भर 
उठते हैं है कुछ क्षण बाब, हवा में लहराते हुए रंगबिरंगे 
वस्त्र गिरते हैं 1 अ, ब, स, द उन वरुत्रों को पहचान जाते 
हैं और हर्ष-विभोर होकर एक-दूसरे के गले लगते हैं । 
फिर वे कैदियो-वाली वदों उतारकर फेक देते हैं और 
रंगीन वस्त्र पहनते हैं । नगाड़ा हरुके-हरुके बजता रहता 
' है है गायक-मंडली गाती है । 
अन्तर-जन्तर हो छू-मंतर 
बन गन्धर्व 
चला जा सपनों की दुनिया में 
यह रेशम के 
कोमल धागों का षड़यंतर-- 
अंतर-जंतर हो छू-मंतर, हो छू-मंतर । 
जब हो युद्ध शुरू---- 
अगन और हुआ भरा हो आसपास में 
कोई हरियाली का 
भूसा मोह टू-ढ़ ले 
खोह दृ२ढ़ ले----." दुबक कर तू 
अपने को बचा सके 
और भूला सके आकंठ यातना 1 
।न्दर वेश पहनकर बिम्ब निहार----- 
धार से दूर भाग जा 
तन का दैन्य उतार--- 
प्यार कर सिर्फ स्वयं से, जि. छि: ! 
ओ मनुष्य है 
औ छद्मरूप गन्धर्व 
देख यह काल-कलन्तर 
उथल-पुथन्तर 
गिरत-पड़न्तर 
अंतर-जंतर हो छू-मंतर, हो छू-मंतर । 
गायन की समाप्ति तक अ, ब, स, द गन्धर्व-वेश धारण 
कर चुके हैं है 
अवसाद राजकुमारी, हम तुम्हारे प्रति कृतज्ञता प्रकटे 
करना चाहते हैं । 
युवती क्यों 3 कौन हो तुम बीग ? यह क्या अद्भुत 
लीला है ? 
अ,ब,स,द हम गन्धर्व हैं, राजकुमारी । देवराज इन्द्र के 
शाप के कारण हम नरक की यातना भोग रहे थे । आज 
हम शाप-मुक्त हुए । 
युवती चकित है । एक बार फिर मेघ-गर्जना होती है और 
कुछ वस्त्र सन्तरी के सिर पर गिरते हैं है वह चौकता है; 
फिर खुश होकर बैसाखी और बन्दूक परे फेंक देता है और 
नये वरुत्रों को पहनता हुआ अब वह 'ह' का रूप ग्रहण 
कर रहा है है उसका लेंगड़ापन खत्म हो गया है 1) गायक- 
मंडली उसके मनोभावों को प्रकट करती है । 
कौन था शोंडिया 
कौन हो तुम 
सुनो, आदमी की ओ दुम ! 
क्या पाया, क्या खोया तुमने रेल-पेल में 
जील-जीत कर हारे हरदम 
खेल-मेल में 
चुगली, गाली, साजिश का सन्ताप जेल में : 
कौन था इरोंडिया 
कौन हो तुम 
अबे आदमी की अड़दुम 1 
अब तुमको होना है अपने में ही गुम 
गुम और सुम 
गुम और सुम 
३ ५/नटरंग- २ ३ 
