गुमसुम गुमसुम गुमसुम 
त्तड़छुम तड़छुम तड़छुम 
कौन था शोंडिया, कौन हो तुम ? 
गुमसुम तड़शुम तड़झुम 
गुमसुम तड़छुम तड़झुम 
ह गन्धर्व बनकर बेसुध-सा नाच रहा है । 
युवती सन्तरी को क्या हो गया है है 
अ,ब,स,द यह भी गन्धर्व है, राजकुमारी, पाँचवां गन्धर्व । 
आज देवताओं" ने हम पर पुजा-वष्टि की, हमें गन्धर्व-वेश 
लौटाया । हम शापमुक्त हुए है 
युवती इन्द्र ने तुम्हें शाप कयों दिया था ? 
अ हमसे भूल हो गयी थी, राजकुमारी है 
-ब्र हमने अपने साथ की अप्तराओं से, यानी सुविधापन्धी 
नीतियों से अनैतिक सम्बन्ध स्थापित कर लिये थे है 
स वे गर्भवती हो गयी । 
ह जब देवराज इन्द्र को पता लगा तो वह क्रोधित हो उठे । 
उन्होंने उसी क्षण हम पाँचों को शाप दिया कि जाओ, 
'मृत्युलोक में घोर दु:ख भोगों है 
स हम सब रोने लगे । अप्सराएँ- 
न जो अफसरों की अवैध कन्याएँ थीं और कालेज में 
हमारे साथ पढ़ती थीं---- 
व मर्मभेदी रुदन करने लगी । 
अ उनके गुमनाम पेरेंटूस ने इन्द्र पर भारी दबाव डाला । 
न कहा कि कानूनी तौर पर गर्भपात जायज है । 
ह तब भुक्तभोगी राजा इन्द्र का हृदय पिघला------ 
श जैसे छात्र-छात्राओं को न देखने योग्य स्थिति में देख 
कर कुलपति का हृदय पसीज उठता है । 
ब प्रयाण के समय------ 
व यानी कन्बोकेशन के अवसर पर कुलपति ने- 
ह इन्द्र ने-, 
अ जीवन-संग्राम में सफल होने के----. 
ब मुक्ति प्राप्त करने के-----, 
स कुछ गुर हमें बताये ।- 
द इन्द्र बोले, जब तुम्हारा किसी ऐसी अविवाहित कन्या 
से साक्षात्-कप होगा, जिसने एक साथ पाँच पुत्र उत्पन्न 
किये होंगे, तो उसके दर्शन- मात्र से तुम द्रशापपुक्त हो 
जाओगे । 
ह आज हम शापमुक्त हुए । 
अ,ब,स,द हम तुम्हारे उज्जवल चरित्र की अलौकिक 
३ ६ / न रे-, २ ३ 
आभा से पुन: गन्धर्व रूप पाने में सफल हुए । 
युवती (खिलखिलाकर) तो…वे-पाँचों' गन्धर्व तुम्हीं 
हो । मैं एकाएक तुम्हें पहचान ही नहीं पायी । सुविधा 
की राजनीति में तुम्हारा पतन हुआ 1 तुमने शाप भोगा, 
लेकिन विकल्पहीन बने रहे और फिर राजसत्ता के चक्र- 
व्यायुह में आ गये । 
मेघ गर्जना । पुष्यवर्षा । युवती पर एक सीना-सा वस्त्र 
गिरता है है वह उसे ओढ़ लेती है । धीरे-धीरे गायन-यं डली 
का स्वान-गीत उभरता है । 
एक झिलमिल स्वप्न का आकार--- 
र्दक लेता दिशाओं को ! 
जिस तरह उजड़े हुए हैं टूटे दररदृतों पर 
उनींदी बर्फ गिरती है 
एक छलना, हुन्ध का विस्तार---- 
ठग लेता हवाओं को ! 
बँक लेता दिशाओं को 
एक झिलमिल स्वप्न का आकार 1 
जिस तरह बुझती हुई लौ को 
अँधेरा 
बाँध लेता है शिकंजे में 
एक सुख की कामना का हार- 
र्डसता है भुजाओं को 1 
एक झिलमिल स्वप्न का आकार- 
ढंक लेता दिशाओं को 1 
युवती अ,ब,स,द और ह को लुभाती हुई-सी मंच पर 
डोलती है । 
अ,ब,स,द (हतप्रभ) तुम यहाँ ? 
वाह राजकुमारी के रूप में ? 
युवती पहचान लिया न मुझे है कितनी अभागी हूँ मैं कि 
सिर्फ मातृत्व की लालसा के कारण मुझे इन्द्रलोक से 
निष्कासित होना पडा । 
ब मातृत्व की लालसा 'है 
युवती हाँ, अन्य चारों अ प्तराएँ तो गर्भपात के बाद 
स्वस्थ हो गयी और इन्द्रसभा में जाने लगी । किन्तु मैंने 
नौ महीने कष्ट सहे और एक पुत्र को जन्म दिया । ऐसा पुत्र 
जो कर्ण बन सकता था । स्वजनघाती, ब-मधु-विरोधी, दानी, 
ज्ञानी पर-सत्ताकामी । देवराज को जानकारी मिली तो 
वह आगबबूला हो उठे । नवजात शिशु को समुद्रमें फिकवा 
