दिया 1 मुझे शाप दिया कि जा गो, राजकन्या के रूप में 
मानवी देह प्राप्त करो 1 मैंने पूछा, महाराज मैं कब तक 
ऐसे रहूँगी 1 इन्द्र बोले, एक समय आयेगा, जब पाँवों 
पतित गन्धर्व तुमसे मिलेंगे । उनकी काम-दृष्टि के सम्पर्क 
मात्र से तुम , अविवाहित अवस्था में, गर्भ-चारण करोगी है 
तुम्हारे पाँच पुत्र पैदा होंगे और गन्धर्वो से पुन: साक्षात्कार 
होते ही तुम मुक्त हो जाओगी । 
ब तो तुम्हारे पुत्र-रत्न हमारी कामदृष्टि के ही फल हैं । 
स आज तक ऐसा सुना तो नहीं---- 
द कि पुरुष की नजर पड़ने मात्र से ही कोई रुत्री प्रेगनेंट 
हो जाये है 
अ यह होने लगा तो समस्त नारी-जगत का सतीत्व खतरे 
में पड़ जावेगा । 
ह (युवती से ) जो हो गया, सो हो गया, पर अब इन्द्र- 
लोक लौटने से पहले तुम्हें आपरेशन करा लेना चाहिए । 
स आगे के लिए आराम हो जायगा---- 
ब फिर चाहे दृष्टि-सम्पर्क हो या देह-सम्पर्क । 
युवती मुझे आपरेशन से डर लगता है । 
द सोच लो, कहीं इन्द्रलोक में फिर कुछ गड़बड़ हो गयी 
तो फिर वही शाप ढोना पड़ेगा । 
युवती यहाँ की एक नर्स ने मुझे बतलाया था कि आज 
कल इन्द्रलोक में भी फैमिली प्यानिग के उपकरणों की 
खपत बढ़ गयी है । उनकी सप्लाई मृत्युलोक से होती है । 
अ तब तो हमारी पाँवों अंगुलियों----- 
स,ह,द,ब तुम्हारे व्यालाउज में हैं । 
अं चलो भई, अब इन्द्रलोक चलों है मुझे लखनऊ और 
बनारस के कोठों में अंगार करती हुई सुकुमार अ८सराओं 
की याद आ रही है । 
ब रुको, जरा देवराज का गुणगान तो कर लें । 
स अरे, देवराज इन्द्र के गुणगान से क्या होगा, दर्शकों 
का गुणगान करो------ 
द जिन्होंने धीरज का दुशाला ओढकर तुम्हारा नाटक 
देखा - 
ह प्रणाम करो प्रेक्षागृह की छत को----- 
युवती जो इ तना झुठ सुनने के बाद भी तुम पर टूटकर 
गिरी नहीं---- 
अ धन्यवाद दो ध्वनि-यन्त्र और प्रकाश-तंत्र को------ 
ब जो नाटक के अ सफल व्ययों को भी सफल बनाने में 
सक्रिय रहे । 
सब हाय जोड़ते हैं है तभी नगाड़ा बजता है । ताल पर 
पाँव मिलाते हुए सभी पात्र मंच की इस तरह परिक्रमा 
करते हैं मानो उनके पंख लगे हों है फिर अ, ब, स, द, ह 
पारुर्व में से क्रमश: लाल, हरे, पीले, नीले और सफेद ध्वज 
लाकर प्रतिष्ठित करते हैं । युवती के हाथों में दो रंगीन 
झंडियाँ हैं । 
अ देखा तुमने, नाटककार के बच्चे को !३ हमें ऐसी स्थिति 
में लाकर छोड़ दिया हैकि न घर के रहे न घाट के । 
हाब यथार्थ से उठाकर स्वप्न की गोद में रख दिया 
और नाटक खुत्म । जयशंकर प्रसाद से लेकर मोहन 
राकेश तक यही चालू फार्मूला है 
युवती मैं तो पहले ही जानती थी कि ऐन वक्त पर मणि 
मधुकर महाराज पलायन कर जायेंगे और पात्रों को प्रेत, 
गन्धर्व या पीर बना देंगे । 
स,द लेकिन हम सिर्फ सम्वाद बोलने वाले पात्र नहीं हैं, 
मनुष्य हैं । 
अ,ह,ब हमें गन्धर्व रूप देकर लेखक ने मानव-मूल्य-का 
अपमान किया है । 
युवती जब-ज़ब हमने समस्याओं से सीधे जूझना चाहा, 
लेखक ने हमें शब्द देने से इनकार कर दिया । 
स जब हम संघर्ष के चरमोत्कर्ष में पहुँचकर कुछ करना 
चाहते थे तो निर्देशक दगा दे गया और पट्ठा कैटीन में 
जाकर चाय पीने लगा । 
द निर्देशक भाड़े का टटूटू है और ममरिबन-मार्गी-संस्थाओं 
के हाथों बिक चुका है है 
अ,ब,स,द,ह हम लेखक और निर्देशक की मिली-भगत का 
विरोध करते हैं । 
युवती और यह प्रतिज्ञा लेते हैं----- 
ब कि भविष्य में------ 
स ऐसा कोई नाटक नहीं खेलेंगे--- 
ह,द जिसमें हम मनुष्य न रहकर गन्धर्व बन जायें । 
सब (एक साथ) हम गन्धर्व नाहीं हैं । हम मनुष्य हैं और 
यह मानते हैं कि युद्ध में न देवताओं की विजय होती है, 
न दानवों की-मनुष्य के संकल्पना की विजय होती है ! 
सब गायक-मंडली के साथ गाते हैं । 
जय हो, मानुष महाबली की जय हो है 
आगे सृजन-ज्यरेत्ति 
३७ नटरंग-२ ३ 
