तम का क्षय हो अ और असरदार आवाजे: कसी----, 
जग का पन्थ सदा हो, कल्याण मय 1 युवती उन आदमखोर भेडियों पर--- 
उभरे-----., अग्नि, शक्ति जन की ब,द,रा,ह जो आदमी की आवाज. सुनना ही नहीं चाहते है 
टूटें-काल बेडियाँ बन्धन की अ वाकई, अब नाटक शुरू हो गया है 1 पदों उठ चुका है 
खोलें…-रस का रहस्य रंगजीवी और लोग------ अपने-अपने आईने में अपना-अपना चेहरा 
उग का पन्थ सदा हो, कल्याणमय । र्दूढ़ रहे हैं । हमारी कामना है कि यह तलाश हमेशा 
गि बढ़कर) तो दर्शकगण क्षमा करें है अब जारी रहे, चलती रहे 1 
अपना नाटक शुरू होरहा है । सही नाटक । युवती तो अब…मैं-तीन बार जयहिंद कहूँगी और 
इसमें न किसी लेखक के चुटकुले हैं, न निर्देशक के आप उसे दोहरायेंगे-जयहिन्द ! (दर्शक दुहराते हैं है) 
। म और जोर से 1 जयहिन्द ! (दर्शक व अन्य पात्र चीखते- 
तैर इस नाटक में आप भी भागीदार हैं । हैं 1) पूरी ताकत से । जयहिन्द ! 
तो अब पदों उठाओ मैं-ब-ब 
र्शकों की आँखों पर से 1 
रोशनी डाली---- 
दृबीदार चेहरों और मुखोटों पर 1 पर्वा गिरता है । 
इस बार कर्णभेदी स्वर फूटते हैं और गायक-मंडली 
निर्माण एवं ‘घृणा की धुनों में कुछ गाने लगती है । 
साहित्य कला मस्थिद 
दिल्ली प्रशासन, दिरुली 
जनसाधारण को सूचित किया जाता है कि साहित्य कला परिषद द्वारा राज्य शिक्षा संस्थान, रूप नगर, 
दिरुती में एक पुस्तकालय चलाया जा रहा है । पुस्तकालय में हिन्दी, उर्दू, संस्कृत, पंजाबी तथा अंग्रेज, 
भाषा में फोटोग्राफी, चित्रकला, मूर्तिकला, संगीत, नृत्य एवं नाट्य कला, उपन्यास, कविता, समालोचना 
आदि के प्रसिध्द ग्रन्थ उपलब्ध हैं । 
जो भी दिरुली निवासी इस पुस्तकालय का सदस्य बनना चाहे, सदस्यता का प्रार्थना-म तथा नियमावली 
पुस्तकालय अध्यक्ष, साहित्य कला परिषद- पुस्तकालय, राज्य शिक्षा संस्थान, रूप नगर दिलठी-७ से नि:शुस्क 
किसी भी कार्य दिवस पर प्रात: १ ० बजे से सायं ४ बजे तक प्राप्त कर सकता है । 
सचिव, 
साहित्य कला परिषद 
दिल्ली प्रशासन, पुराना सचिवालय, दिल्ली । 
३ ८/नटरंग- २ ३ 
