ब० व० कारन्त से यशवन्त 
अरगरे की बातचीत 
रंगमंचीय 
पहचान 
की खोज 
अक्टूबर-नवम्बर में भोपाल में मध्यप्रदेश कला परिषद 
ने एक नाटक प्रशिक्षण शिविर आयोजित किया था 
जिसके निर्देशक थे ब. व॰ कारंत 1 शिविर का विवरण 
इसी अंक में अन्यत्र प्रकाशित है । यहाँ शिविर के बाद 
यशवंत अरगरे द्वारा एक भेटे-वार्ता का विवरण प्रस्तुत है । 
यशवंत अरगरे कारंतजी, समकालीन भारतीय रंगमंच के 
बारे में आपकी सामान्य धारणा क्या है ? 
ब० व० कारंत आज रंगमंच के प्रति पहले से कहीं ज्यादा 
जागरूकता और अभिनव परिवर्तन के लिए कहीं अधिक 
आतुरता आ रहीं है । घिसे-पिटे तौर-तरीकों को छोड़ने पर 
विशेष जोर दिया जा रहा है । नयी संवेदनशीलता कुछ 
ऐसा नया कर गुजरना चाहती है, जो प्रामाणिक रूपसे 
भारतीय हो । दूसरे, आज रंगमंच के क्षेत्र में अन्य किसी 
भी व्यक्ति की तुलना में निर्देशक उ-यादा महत्वपूण' है । 
तीसरे, रंगमंचीय अभिव्यक्ति बौद्धिक तत्व से बहुत 
एयादा प्रभावित है, और यह तत्व मुख्य रूप से मध्य- 
वर्गीय बुद्धिवाद है । चौथे, बिना किसी विशाल और 
विस्तीर्ण आन्दोलन के राष्ट्र" रंगमंच सरीखी गतिविधि 
उभर आयी है, और इस रंगमंच का अस्तित्व महसूस 
किया जा रहा है । इस गतिविधि का प्रमुख कारण है 
नया बौद्धिक जोश । और अंत में, देश के विभिन्न भाषा- 
रंगमंच) के बीच आज जितना साहचर्य, नैकटय है उतना 
कभी नहीं था 1 
य ० अ ० भारतीय रंगमंच के गुण-दोषों के बारे में आप- 
का क्या मत है है 
ब०ध०का० अपने पारम्परिक रंगमंच के बारे में सबसे 
महत्वपूर्ण बात है समावेश करने की व्यापक, लगभग 
असीम, शक्ति । इस समावेश में नाटक से लेकर रंगमंच 
तक, जिसमें अभिनय आदि भी शामिल हैं, आ जाते हैं । 
भारतीय रंगमंच के बारे में दूसरा महत्वपूर्ण बिन्दु यह है 
कि वह सदैव समग्र (टोटल) रंगमंच रहा है । आप चाहे 
उसके किसी भी रूप को लें-चाहे वह माच हो, यक्षगान 
हो या तमाशा…प्रत्येक समावेशी कला-रूप है । दूसरे 
शब्दों में, उसमें नाटक, काव्य, नृत्य, संगीत आदि 
शामिल हैं । पर इतना सब होने के बावजूद, रंगमंच 
आज भी हमारे सामुदायिक जीवन का अंग नहीं बन सका 
है, औरन ही उसका समाज में कोई सम्मानपूर्ण स्थान 
३ ९/ न टरंग- २ ३ 
