है, जबकि नृत्य तथा संगीत को अभिजात संरक्षण 
प्राप्त है है 
य०अ० आधुनिक भारतीय रंगमंच में कितनी भार- 
तीयता है ? क्या पदिचमी जगत से उधार लिये अंश को 
इसमें प्रमुखता प्राप्त है है यदि हाँ, तो यह प्रमुखता 
कितनी है है जहाँ तक भारतीय रंगमंच के विकास का 
सम्बन्ध है, क्या ये विदेशी प्रभाव हितकारी हैं ? 
ब०व०का० मोटे तौर पर सन ६५ के आस-पास से 
भारतीय रूपों की एक नयी और रचनात्मक खोज बड़े 
पैमाने पर फिर से शुरू हुई है । इसके पहले आयनेरुको, 
सार्व, आदि के प्रति गम्भीर रंगकर्मियों में-चाहे वे निर्दे- 
शक हों या लेखक------, सम्मोहन था वह समाप्त हो 
गया है 1 अब ऐसे अधिकाधिक रंगकर्मी क्षेत्रीय पहचान 
को अपनी बुनियाद बनाकर काम कर रहे हैं । 'इसमें कोई 
संदेह नहीं कि इस दृष्टिकोण में एक प्रकार का "नास्टेल- 
जिक रोमेंटिसिज्य' है, किन्तु यह बहुत ससत्द्धकारी रहा 
है । "रंगम'च की समग्रता' पर यह नया जोर और कुछ 
नहीं, केवल युगीन भारतीय रंगमंचीय अभिव्यंजना की 
फिर से खोज ही है 1 फिर भी, खुद को समझना और खुद 
की पहचान की तलाश हमारे रंगमंच को प्रमुख रूप से 
पशिचमी देन है । फिर तकनीक तो-प्रकासम-पश्यतो, आधि---- 
अधिकांश रूप में पश्चिम से आयातित है 1 आज भी तक- 
नीक के बारे में किसी भी भारतीय भाया में शायद ही 
कोई ग्रन्थ उपलब्ध होगा । इस क्षेत्र में । पशिचमी प्रभाव 
शुभ तथा हितकारी है, और उसे अंगीकार किया जाना 
चाहिये । दूसरे प्रभावों का प्राकृतिक, और कभी-कभी 
नाटकीय, रूप में अन्त हो जाता है । 
य ० अ ० क्या नाटक में पूर्णता भारतीय परम्परा का पुन- 
रुज्जजीवन सम्भव या उचित है ? 
ब०व०का० अन्य कलाओं तथा साहित्य की भाँति 
भारतीय रंगमंच की कोई एक एकीकृत परम्परा नहीं 
है । अपनी परंपरा बहु क्षेत्रीय है और इसलिए सजीव 
है । इन परम्पराओं को पुनम-जीवित करना, सक्रिय 
करना तथा परिध्वदुत करना सम्भव तथा उचित दोनों 
ही है । उल्लेखनीय रंगमंच केवल क्षेत्रीय हो सकता है । 
किन्तु वह विना संश्लेषित दृष्टिकोण के सजीव नहीं हो 
सकता । उसे अन्य प्रभावों से जूझना पडेगा, उन्हें आत्म- 
सात करना होगा और उनके साथ निबाह करना होगा । 
य०अ० लेखन और मंच इन दोनों ही दृष्टियों से हिंन्दी के 
४ ० /नटरंग-२ ३ 
नये नाटक के बारे में आपके क्या विचार हैं ? हिन्दी मंच 
केलिए उपलब्ध अभिनय-प्रतिभा केविषय में आपका क्या" 
मत है 23 हिन्दी क्षेत्र में आपको जो दर्शकीय प्रतिक्रिया 
सिली, उसके बारे में क्या आप कुछ कहना चाहेंगे ? 
ब०व०का० हालही में हुए विकास बहुत उत्साहवर्द्धक 
रहे हैं । रंगमंच के बारे में अब पहले से गहरी और 
जयादा सक्रिय चेतना है । नये नाटककार हैं, और कहीं 
अधिक संख्या में लोग नाटक करना चाहते हैं । फिर भी 
एक किस्म की घोर असमानता व्यायाप्त है-वादा-ली जैसे 
महानगर में मंच नाटक से आगे है, किन्तु भोपाल जैसे 
छोटे नगर में मंच नाटक से पिछडा हुआ है । और फिर 
हिन्दी क्षेत्र में भी रंगमंच का संवर्धन और संरक्षण अहिन्दी- 
भाषी कर रहे हैं । मैं जहाँ-जहाँ गया हूँ…भोपाल, लख- 
नऊ, बनारस-य-वह: कहीं भी अभिनय-प्रतिभा की कमी" 
नहीं है, केवल नयी और उपकरणयुक्त चेतना की कमी 
है । 
य०अ० आपका भोपाल प्रवास कैसा रहा ? क्या आपकी 
प्रवास के उद्देश्य पूरे हो गये हैं ? 
ब०व०का० एक दृष्टि से यह प्रवास अच्छा रहा । मुझे 
नयी बाते: मालूम पडी । मैं कभी भी कोई काम अत्यधिक 
आशा के साथ शुरू नहीं करता । और इसीलिए, मुझे 
जो मिला, वह एक प्रकार से मेरी आशा से कहीं अधिक 
है । पाँच सप्ताह की छोटी-सी जैव-धि में कुछ उत्तेजनापूर्ण 
उपलब्ध करना कठिन है, विशेषकर रंगमंच के क्षेत्र में, 
जो एक लम्बा और कामी-कभी कष्टकर प्रक्रम है । मुझे दो 
बिलकुल युवा नाटककारों की कृतियों की सबसे पहली 
प्रस्तुति करने में खुशी हुई है । मैंने रंगमंच के प्र ति प्रशि- 
क्षणार्थियों को एक समन्वित दृष्टि देने की और उनमें 
समकालीन रंगमंच के प्रति नयी चेतना जागृत करने की 
कोशिश की है । मैंने विभिन्न शैलियों से उनका परिचय 
कराया है, तथा यह प्रयत्न किया है कि उनमें विविध रूपों 
के प्रति चेतना जागे । तीन प्रायोगिक तथा दोसर्वाग प्रदर्शनों 
के माध्यम से लगभग प्रत्येक प्रशिक्षणार्थी को कोई न कोई 
भूमिका या काम दिया गया । इस सबसे यदि भोपाल के 
रंगमंच में थोडा-बहुत परिवर्तन आता है, तो मैं सन्तोष 
अनुभव करूँगा । 
य०अ ० यह प्रतीत होता है कि आप रंगमंचीय अभि- 
है-मंडित की अनेक शैलियों तथा मुहावरों का प्रयोग करते 
हैं । क्या यह इसलिए कि किसी एक भी विशिष्ट शैली में 
