आप दक्ष नहीं हैं ? क्या आप यह नहीं सोचते कि निरन्तर 
प्रयोगशीलता से सतहीपन आ सकता है ? 
ब्र०व०का० हाँ, यह सही है । मेरी अपनी रंगमंचीय पह- 
चान की खोज जारी है, और इसी खोज में मैं नये स्थानों 
तथा शैलियों में भटक रहा हैं, जो मुझे रचनात्मक उत्-रंजना 
प्रदान करती है, और मुझमें अपूर्णता के बोध को बनाये 
रखने में सहायता देती है । मैं मानता हूँ कि आज किसी 
एक शैली से बँधे रहना और उसका हर किस्म का 
विशेषज्ञ बनना असम्भव है । संयोगवश मैं संगीतमय 
प्रस्तुतियों में "धित्यादा दक्षता अनुभव करता हूँ है 
य०अ० मध्य प्रदेश जैसे राज्य में रंगमंच कलाओं के 
विकास के लिए क्या किया जाना चाहिए ? 
ब०व०का० सबसे पहले तो अन्य नगरों में भी इस प्रकार के 
प्रशिक्षण और प्रदर्शन शिविर आयोजित किये जाने चाहिए: 
साथ ही ऐसे उत्सव भी आयोजित किये जाने चाहिये 
जिनमें विभिन्न नाट्य-दल आकर भाग ले सकें और एक- 
दूसरे के कार्यों को जान सकें । दूसरे, नाटकों के प्रदर्शन 
में किसी न किसी प्रकार की नियमितता अवश्य रहनी 
चाहिये । चाहे तो मध्य प्रदेश कला परिषद भोपाल में 
ही सप्ताहान्त नाट्य-प्रदर्शन आयोजित कर सकती है, 
या ऐसे प्रयत्न को सहायता दे सकती है । तीसरे, आपका 
राज्य एक राज्य रेपर्टरी मंडली संगठित कर नेतृत्व कर 
सकता है । यह मंडली एक से दूसरे शहर में नियमित रूप 
से जाकर प्रदर्शन कर सकती है और इस तरह दर्शकों को 
गम्भीर तथा उत्तरदायी रंगमंच से परिचित करा सकती 
है । चौथे, आपके राज्य को छात्रवृत्ति का प्रावधान कर 
विभिन्न नगरों से छात्रों को राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय मैं 
भेजना चाहिये । क्या ये कई-एक सुझाव नहीं हैं है' 
हिन्दी रंगमंच आन्दोलन एवं रंगमंच, 
लोकमंच तथा सम्बद्ध कलाओं की 
प्रतिनिधि मासिक पत्रिका 
रंगभारत्री 
सम्पादक 
डा० अज्ञात शरद नागर 
वार्षिक शुल्क रु० ७.० ० एक प्रति ७५ पैसे 
संपर्क-सूत्र 
वितरण-व्यवस्थापक, रंग भारती 
भारतेन्दु रंगमंच अध्ययन एवं अनुसन्धान केन्द्र 
चौक, लखनऊ-२ २ ६ ० ० ३ 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी द्वारा प्रकाशित 
भारतीय रंगचेतना को मैंमासिक 
रगयोग 
सम्पादक 
नरपत सिंह चम्पावत 
एक प्रति दो रुपया : वार्षिक आठ रुपया 
पता 
राजस्थान-संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर (राजस्थान) 
पहल 
दो अंक प्रकाशित 
सम्पादक 
ज्ञानरंजन : कमलाप्रसाद पांडे 
७६३, अग्रवाल कालोनी 
जबलपुर 
वार्षिक सहयोग राशि : दस रुपये 
कृपया नि८शुरुक प्रति का आग्रह न करें । 
तटस्थ 
नयी जीवन चेतना का त्रैमासिक 
डा ० कृष्ण बिहारी स हल द्वारा सम्पादित 
सहल सदन, पिलानी (राजस्थान) 
वाषिक मूल्य : दस रुपया एक प्रति : तीन रुपया 
पश्यन्ती 
एक पत्रिका का नाम 
सम्पादक 
प्रणव कुमार व-न्शोपाध्याय 
आरम्भ-अंक : एप्रिल, १ ९७४ 
वार्षिक : पन्द्रह रुपए 
पश्यन्ती ० ए २/४ प्रिसेज रोड ० माडल टाउन 
दिल्ली १ १ ० ० ० ९ 
४ १ /नटरं ग- २ ३ 
