१८… 
मध्यप्रदेश कला परिषद 
संगीत नाटक नृत्यललित कलाओं को राज्य अकादमी 
समकालीन कलाकर्म की रचनात्मक उपलटिधयों और सम्भावनाओं को 
उजागर और उत्त" जित करने का प्रयत्न 
उत्सव ७३ : रचनात्मक कलाओं का अनूठा समागम : १४ शीर्ष-स्थानीय कलाकारों का राज- 
कीय सम्मान, दो शास्वीय संगीत सभाएँ, एक लोकनाटक, एक समकालीन नाटक, एक चित्र-मूर्तिकला 
प्रदर्शनी, एक बैले, हिन्दी कविता की एक शाम, एक शामे-सुखन और समकालीन रचना में स्वतन्त्रता का 
अर्थ पर नये हिन्दी और उर्दू लेखकों की गोलमेतें । 
अरविन्द परिसंवाद : साहित्य और आस्था पर एक अखिल भारतीय बहुभाषी परिसंवाद । हिन्दी, 
बँगला मराठी, उडिया, कन्नड़, पंजाबी, अंग्रेजी आदि लेखकों की विचारोत्तेजक बातचीत । 
मध्यप्रदेश संगीत समारोह : प्रदेश के सभी शारत्रीय घरानों और शैलियों के युवा-वरिष्ट गायकों- 
वादकों का स्तरधर्मी मंच । 
रामचरितमानस समारोह : तुलसीदास के गौरवग्रन्थ और अन्य रचनाओं पर आधारित शास्वीय 
गायन और नृत्य की चार भिन्न परम्परा-शैलियों में शीर्ष स्थानीय कलाकारों की कल्पनाशील अभि- 
व्यक्तियों । 
रंगशिविर : श्री ब० व० कारन्त के निर्देशन में भोपाल में एक महीने का रंगमंच प्रशिक्षण और 
प्रदर्शन का कार्यक्रम । ४७ प्रशिक्षणार्थी । तीन छोटे नाटकों और दो सम्पूर्ण नाटकों का (दोनों युवा नाटक- 
कारों की अप्रकाशित कृतियों का पहले-पहल) प्रदर्शन । 
एकत्र : भोपाल में रंगकर्मियों, लेखकों, संगीतज्ञों, नर्तकों, चित्रकारों आदि का कलानुशासनों की 
न्तर्मिभरता प्रगट करने के उद्देश्य से आयोजित सम्वाद-मंच । 
मालवी-निमल लोक कला समारोह : प्रदेश की लोक कलाओं की समृद्धि, विविधता और 
क१ध्यानाशील रंगारंग पूर्णता को उनके मूल गोत्रों में एकत्र करने के प्रयत्न की एक अगली कडी । 
नृत्य मैले केन्द्र : शास्वीय नृत्य-शैलियों और लन्दिशैलियों में प्रशिक्षण और प्रदर्शन के लिए एक 
समन्दिवत योजना । 
मध्यप्रदेश नाट्य समारोह : प्रदेश की रंगमंडलियों को एक प्रादेशिक और नियमित मंच देने 
की शुरूआत । 
प्रकारों-मूर्तिकारों को प्रदेश में या उप्रफे बाह र ए रुल प्रदर्शनियाँ आयोजित करने के लिये आर्थिक 
सहायता है संस्थाओं को सांस्कृतिक कार्य के लिए अनुदान । अर्थाभावग्रस्त कलाकारों को शासकीय सहायता - 
दिलाने की पहल । 
मध्यप्रदेश के कलाकार : एक राज्य प्रदर्शनी । प्रदेश के युवा और वरिष्ट चित्रकारों और मूर्ति- 
कारों की कलाकृतियों का चयन और पुरस्कार । प्रदर्शनी दिरुली और भोपाल में आयोजित । 
उत्सव ७४ : रचनात्मक कलाओं का समागम । संगीत, नृत्य, रंगमंच, काव्य के अलावा समकालीन 
कलाओं में भारतीयता का अर्थ पर लेखकों, चित्रकारों और रंगकर्मियों का मिला-जुला सम्वाद । 
ललितकला भवन हैगोर मार्ग भोपाल- ३ 
! 
४ २ /नटरंग- २ ३ 
