भोपाल में 
रगमच शिविर 
भमकान्नीन र९माचेलना से 
सम्पर्क 
सुशील त्रिवेदी 
मकालीन नाटक से भोपाल का लगभग कोई परिचय 
नहीं था । रंगदृष्टि से वह अन्य नाट्यकेन्दों की तुलना में 
कम से कम एक दशक पीछे था । यहाँ आम तौर पर मध्य- 
वर्गीय समस्याओं पर आधारित यथार्थवादी नाटक होते 
थे । इन नाटकों का वर्तमान रंग-धारा से कोई वास्ता नहीं 
होता था । मध्यप्रदेश कला परिषद ने नयी रंग-दृष्टि से 
भोपाल को परिचित कराने के एक उद्देश्य से २८ अक्टू- 
बर से २ सितम्बर तक एक रंगमंच शिविर आयोजित 
किया और शिविर का निर्देशन करने लिए ख्याति-प्राप्त 
निर्देशक ब० व० कारन्त को आमंत्रित किया 1 
इस शिविर में ५० प्रशिक्षणार्थी लिये गये जिनमें बारह 
से लेकर बासठ बर्ष तक के लोग थे । उम्र के उस लम्बे 
फैलाव में व्यायावसायिक विविधता भी कुछ कम न थी है 
विद्यार्थी:, शिक्षक, बाबू, अधिकारी, इंजिनियर, कवि, लेखक 
जैसे भिन्न-भिका-न रुचियोंवालों का इस शिविर में अदभुत 
समागम था । इस समागम में जहाँ ऐसे लोग थे जिन्होंने 
भोपाल के वर्तमान रंगमंच पर अपना एक स्थान बना 
लिया है, तो ऐसे भी लोग थे जो अब तक रंगमंच से केवल 
दर्शक के रूप में जुड़े थे । 
शिविर का उदघाटन भोपाल के वरिष्ट रंगकर्मी श्रीनिवास 
कोचकर ने किया । इस अवसर पर कला परिषद के 
सचिव अशोक वाजपेयी ने शिविर की आयोजना प्रस्तुत 
की और कारन्त जी ने कहा कि शिविर में प्रशिक्षण के 
दौरान तीन लघु नाटक और दो पूरे नाटक तैयार किये 
जायेगे 1 लधु नाटक होगे : तीन अपाहिज (विपिनकुमार 
अग्रवाल), छतरियाँ (मोहन राकेश) और बैगन की नाव 
(शरद जोशी) । और पूरे नाटक : शंकर शेष का एक और 
द्रोणाचार्य तथा मणि मधुकर का रस -गन्धर्व । विशेषकर 
पूर्थाकार नाटकों के चयन 'से दो युवा नाटककारों की 
सम्भावना.. कृतियों ने दौ अलग-अलग शैलियों का 
परिचय प्रस्तुत किया और प्रशिक्षणार्थियों को समकालीन 
नाट्य-चेतना से जोडा है 
४ ३ / न टरंग- २ ३ 
