प्रशिक्षण 
कारन्तजी ने शिविर में रंगमंच और नाटकसम्बन्धी प्रशिक्षण 
को सैद्धान्तिक और व्यावहारिक हिरुसों में बाँटा और उन्हें 
पर्याप्त महत्व दिया । उन्होंने सैद्धान्तिक प्रशिक्षण के 
अन्तर्गत नाटकों के प्रकार, नाटकों के चयन, निर्देशेन और 
निर्देशक, रंगमंच, गति-विधान, संरचना, रंगसउजा, आदि 
विषयों पर विस्तार से बातचीत की है शारीरिक और 
चाकू-प्रशिक्षण से आरम्भ कर कारन्तजी ने जा७यावहारिक 
प्रशिक्षण कौ अभिनय की ओर मोड़ा । कारन्तजी 
अपने प्रशिक्षणार्थियों के ऊपर जबरदस्ती कोई भी बात 
थोपने के स्थान पर उन्हीं की अध्ययनप्रियता को उकसाते 
और उसका लाभ उठाते थे । इसके साथ ही एकजुट होकर 
काम करने की आवश्यकता पर भी बहुत बल देते थे । 
प्रशिक्षण के दोरान सीखनेवालों को छोटे-छोटे दलों में 
बाँटकर उन्हें अलग-अलग काम सौप दिये गये । ये काम 
अभिनय करने से लेकर दृश्यबध तैयार करने और नाटक के 
उपकरण इकटूठा करने, सुरक्षित रखने, वापस लौटाने, 
और संगीत की धुनें बनाने तक हर प्रकार के थे 1 शायद 
यही वजह है कि नाट्य शिविर ने केवल अभिनेता 
ही तैयार नहीं किये, वरन सम्पूर्ण रंगमंच की अवधारणा 
जागृत की और रंगमंच की सफलता के लिए आवश्यक 
सारे अंगों के लिए अलग-अलग निष्ठावान लोगों के दल 
तैयार किये । 
पहिया दासगुप्त, श्यामसुन्दर शर्मा, इ रफाना शरद, वी ० 
दत्ता, राजीव वर्मा, मुकेश शर्मा, शुक्ल' दासगुप्त, भानु- 
र्चादवासकर, जैसे व्यक्ति पहले ही भोपाल के रंगमंच पर 
बाभनेता के रूप में जाने जाते थे । लेकिन कारन्तजी के 
प्रशिक्षण से उनके अभिनय कौशल को नयी चेतना, नयी 
दिशा मिली है । राजेन्द्र दीक्षित और सुपरिचित युवा कवि 
वेणुगोपाल जैसे व्यक्ति, जिन्होंने पहले कभी भी अभिनय 
नहीं किया था, प्रशिक्षण पाकर अभिनय की बारीकियों से 
जाधिकारिक रूप से परिचित हुए हैं 1 कुल मिलाकर 
कारन्तजी ने अभिनय के क्षे त्र में एक बड़ा समूह प्रशिक्षित 
कर भोपाल को दे दिया है जो समकालीन रंगमंच से 
जुडा रहना चाहेगा है 
दृश्यबन्ध तथा प्रकाश और ध्वनि-संयोजन का विशेष 
रूप से प्रशिक्षण लेने के लिए दिल्ली से बी ० राममूर्ति 
आये । उन्होंने इस क्षेत्र में पश्चिम में हुई प्रगति से प्रशिक्षा 
णार्मियों को परिचित कराया है व्याख्यान, क्रि-स्म, स्लाइड 
४ ४ मिटरंग- २ ३ 
तथा प्रदर्शन के माध्यम से उन्होंने उपर्युक्त विषयों पर 
विस्तार से चर्चा की । प्रशिक्षणार्थियों ने उनके निर्देशन में 
अलग-अलग दृश्यबन्थों के नमूने तैयार किये जो बाद में 
एक प्रदर्शनी में दिखाये भी गये । वेणु गांगुली ,प्रदीप 
देव तथा अंजुम जावेद ने इस क्षेत्र में विशेष रुचि और 
योग्यता दिखायी । प्रेमा कारन्त ने शिविर में भाग लेने 
वालों को वेशभूषा के सम्बन्ध में प्रशिक्षण दिया । सुरुचि, 
सौन्दर्य और सामयिकता के महत्व को ध्यान में रखकर 
वेशभूषा निर्माण करने के तौर-तरीको दीपा घोष, चन्दा- 
रानी सवसेना और कल्पना चन्दा ने विशेष रूप से सीखे । 
उयाययानमाला 
शिविर में भाग लेनेवालों- को रंगमंच से सम्बध्द कुछ विषयों 
से विशेष रूप से परिचित कराने के उद्देशय से आयो- 
जानों ने कुछ अतिधि वक्ताओं को आमंत्रित किया । रंग- 
मंच के अँग्रेजी मासिक इनैक्ट के सम्पादक राजिन्दर पाल ने 
पश्चिमी रंगमंच के बारे में विचार व्यायक्त किये 1 उन्होंने 
प्रथम विश्व युद्ध के बाद से लेकर वर्तमान तक चले आ 
रहे रंग आन्दोलन का ऐतिहासिक विवेचन प्रस्तुत किया । 
न्होंने अपने विवरण में प्रमुख पश्चिमी नाटकों की 
समीक्षा भी की औररंग-आन्दोलन में उनकी महत्ता स्पष्ट 
करने के साथ-साथ यह भी बताया कि भारतीय रंगमंच इन 
पाश्चात्य प्रभावों के बीच भी अपनी दिशा अतर व्यक्तित्व 
खोजने के सार्थक प्रयत्न में लगा है । 
इन्दौर से प्रकाशित हिन्दी दैनिक नईदुनिया के प्रधान 
सम्पादक राहुल बारपुते ने "मध्यप्रदेश में रंगमंच' विषय 
पर विचार-व्यक्त किये और कहा कि मध्यप्रदेश के रंगमंच 
पर मराठी और बँगला रंगमंच का बहुत प्रभाव है और 
उसका अपना कोई रंगमंच अभी नहीं है ( 
चित्रकार विष्णु चिंचालकर ने 'चित्रकार की दृष्टि में रंग 
मंच' पर बोलते हुए कहा कि चित्रकार को रंगसज्जद्भ करते 
समय नाटक के जगत पर हावी नहीं हो जाना चाहिए । उसे 
नाटक देखते समय संरचना और आकृति- न्दर्य से उभरने 
वाले दृश्य की संवेदनशील अनुभूति पर विशेष ध्यान देना 
चाहिए । 
कपिला वात्स्यायन ने 'शास्वीय रंगमंच' पर व्यायाख्यान देते 
हुए कहा कि शास्वीय रंगमंच की परम्पराएँ समाप्त नहीं 
हुई हैं । वे अभी भी लोक रंगमंच के माध्यम से जीवित 
और प्रचलित हैं । उन्होंने कहा कि भारतीय रंगमंच में 
