उसके समस्त अंगों को कभी अलग-अलग करके नहीं, 
समग्रं रूप में देखा गया । उसमें संगीत, नृत्य आदि 
कलाओं का स्वाभाविक और अनिवार्य समागम है । श्रीमती 
वात्स्याय न ने कालिदास के अभिज्ञान शाकून्तलम् के कुछ 
दृश्याशों को अभिनीत भी किया । 
एक परिसंवाद-रंगमंच की समस्याएँ 
शिविर के अन्तिम दिन 'मध्यप्रदेश के रंगमंच की समस्याएँ' 
पर एक परिसंवाद आयोजित किया गया । इस परिसंवाद 
में प्रदेश के प्रमुख नाट्य केन्दों से आये हुए प्रतिनिधियों ने 
आग लिया । जो समस्याएँ प्रमुख रूप से उठायी गयी, वे 
इस प्रकार से थीं : रंगशालाओं की कमी है, अथवा जो 
रगशालाएँ हैं भी उनका किराया बहुत होता है । ये रंग- 
मंच पूरी तरह से सुपाँज्जत नहीं हैं । पूर्वाभ्यास के लिए 
स्थान की कमी रहती है । शासन द्वारा नाटकों पर लगाया 
गया कर अनुचित है । नाटकों के सम्बन्ध में अनुमति 
प्राप्त करने में कठिनाई होती है । रंगकर्मियों को प्रशिक्षण 
के लिए पर्याप्त सुविधा- प्राप्त नहीं है । यह सुझाव दिया 
गया कि बिरुली के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में मध्यप्रदेश 
के लिए कुछ स्थान सुरक्षित कराये जायें, छात्रवृत्ति की 
व्यवस्था की जाये, तथा भी पाल में आयोजित शिविर की 
भाँति अन्य स्थानो. में शिविर आयोजित किये जायें । 
नाट्य गतिविधि के परिचय के लिए पत्रिका के प्रकाशन का 
सुझाव दिया गया । इसी तरह राज्य में भ्रमणशील नाट्य- 
दल बनाने का भी सुझाव दिया गया । 
परिसंवाद में भाग लेने वालों में शरद जोशी, जिते-भद्र 
कुमार, विभु खरे, विश्वभावन देवलिया, विजय 
वाम, श्रीनिवास कोलर, श्याम बोहरे, भाऊ खिरवड़कर 
तथा श्यामसुन्दर शर्मा प्रमुख थे । बी ० राममूर्ति तथा 
कारन्तजी ने अपने-अपने विचार रवखे । न्त में 
अशोक वाजपेयी ने कहा कि वर्तमान शिविर का आयोजन 
भध्यप्रदेश में समकालीन नाटक के प्रति जागरूकता तथा 
चेतना उत्पन्न करने के उददेश्य से किया गया है । भविष्य 
में परिषद इस प्रकार के शिविर आयोजित करने के लिए 
अन्य नाट्य संस्थाओ" की सहायता कर सकती है । अन्य 
समस्याओं पर भी उन्होंने शासन का ध्यान आकर्षित करने 
के लिए कार्रवाई करने का आश्वासन दिया । 
पारम्परिक रंरामंच-एक प्रदर्शनी 
शिविर के दोरान राष्ट्र" संगीत नाटक अकादेमी की ओर 
से "भारत का पांरपरिक रंगमंच' विषय पर छायाचित्रों 
की एक प्रदर्शनी आयोजित की गयी जिसका उदघाटन 
कपिला वात्स्यायन ने किया । 
एक माह के शिविर में कारन्तजी ने दो पूणोंकार नाटक 
और तीन लनुनाटक (प्रयोगिकाएँ) तैयार किये । अपने 
आप में यह एक दुष्कर कार्य था । पर उनके अध्यवसाय 
और अदम्य रचनात्मक साहस से यह सम्भव हुआ । प्रयो- 
गिकाएँ कला परिषद के भवन की छत पर खुले रंगमंच 
में 'एकत्र' के सदस्यों के समक्ष १७ नवम्बर को प्रस्तुत की 
गयी और पूर्थाकार नाटक रवीन्द्र भवन में २ ९ नवम्बर 
से २ दिसम्बर तक । 
बैगन की नाव 
एक मध्य वर्ग के परिवार के जीवन में व्याप्त एकरसता--- 
वही-बही-पन--" आनेवाली ऊब और असहायता को 
व्यंगकार शरद जोशी ने अपने पहले लधुनाटक बैगन की 
नाव में प्रस्ताव किया है । एक-सो जिन्दगी जीते रहने का 
अहसास उभारने के लिए जोशीजी ने बैगन की सठजी को 
प्रतीक के रूप में चुना है । नाटक के मूल पात्र हैं, पुरुष 
और सत्रों । कारन्तजी ने अभिनय को इस प्रकार संयो- 
जित किया जिससे ऊब और एकरसता की भावना उजा- 
गर हो सके । निर्देशक" परिवर्तन करते हुए, उन्होंने इस 
दो पात्रोंवाले नाटक के बी च जगह-जगह और भी पात्र 
श्रीता के रूप में प्रस्तुत किये । पुरुष का अभिनय सुरेश 
शर्माने किया जिसमें ताजगी थी, किन्तु कहीं-कहीं अति- 
नाटकीयता आ गयी है चन्दा सक्सेना ने सत्रों के अभिनय 
को पूरे यत्न के साथ किया । 
तीन अपाहिज 
पूरा देश लंगड़ा, लूला और काना है है कोई भी कार्य कर 
सकना-शक्तिमच्छा जोश और प्राणप्रण से--इसके बस की 
बात नहीं है । अगर कुछ है तो केवल निरर्थक बातों का 
अटूट सिलसिला, और अपनी कमजोरियों को भूसे आदर्श- 
वाद का बोला पहनाने का प्रयत्न । तीन अपाहिज के 
माध्यम से विपिन अग्रवाल ने ऐसा ही रूपक प्रस्तुत किया 
है है इसमें तुले की भूमिका रामरतन सेन ने प्रभावकारी 
ढंग से निभायी । कैलाश अग्रवाल ने काने की भूमिका की 
और सैयद अहमद ने र्तगड़े की । 
छतरियाँ 
मोहन राकेश के नाट्य-प्रयोगो में छतरियाँ का स्थान 
महत्वपूर्ण है । कथावस्तु, चरित्र-चित्रण, सम्वाद की जगह 
४ ५ /नटरंग- है ३ 
