केवल शब्दों का प्रयोग कर उन्होंने इसके माध्यम से हिन्दी 
नाटक को नया मोड़ देने का उपक्रम किया । 
छतरियाँ व्यक्ति की अपनी खोज, अपनी अस्मिता की 
पहचान है । एक आम आदमी अपने परिवेश से आकान्त 
रहता है है मामूली घटनाएँ, बडी घटनाएँ, छोटे-मोटे प्रसंग, 
सब कुछ उसके जीवन को बेहद प्रभावित करते हैं । उसका 
व्यक्तित्व अनेक वृत्तों में शिरा रहता है-यम-दर-वृत । 
उसकी सारी शक्ति इनसे जूझने में ही समाप्त हो जाती 
है------" अपने आप को खोज नहीं पाता । 
कारन्तजी ने शिविर के सारे प्रशिक्षणार्थियों को इस नाटक 
में सम्मिलित किया । उच्चरित शब्दों के इस नाटक में 
उन्होंने अपनी रचनात्मक प्र तिमा का सबसे अच्छा परि- 
चय दिया । सारे पात्रों का मंच पर इच्छा होना, छतरियों 
का आना, और संचरण करना, नारे और आकाश- 
वाणी-प्रसारण, मानसिक और 'व्यक्तिगत द्वन्द्व, गुडिया की 
उद-भावना, छतरियों का सिमटना, सारे पात्रों का बहि- 
र्गमन…ये सबके सब अंश दर्शकों के लिए एक नये नाट्य 
अनुभव बने । असम्बद्धता के बीच से उभरती सार्थक सशक्त 
अभिव्यक्ति ने छतरियाँ को सहज ही श्रेष्ट प्रस्तुति सिद्ध 
किया । 
वेणु गांगुली ने आम आदमी की भूमिका में अपनी दक्षता 
का परिचय दिया । सुलता दासगुप्त ने गुडिया के छोटे-से 
अभिनय और प्रसारण के उच्चारण से अपनी सम्भावनाओं- 
को उजागर किया । सुनील राव का भी अभिनय 
अरच्छा था । 
एक और द्रोणाचायों 
शंकर शेष के नाटक एक और द्रोणाचार्य को रवीन्द्र भवन 
में २ ९ और ३ ० नवम्बर को प्रशिक्षणार्थियों ने अभिनीत 
किया । (सत्यदेव दुवे द्वारा पूना में आयोजित एक 
शिविर में भी इस नाटक पर चर्चा हो चुकी है ।) 
इस नाटक में एक निजी महाविद्यालय के प्राठयापक अरविन्द 
का जीवन चित्रित किया गया है । अरविन्द जीवन के छोटे 
सुखों के लिए महाविद्यालय के अध्यक्ष से समझौता करता 
है । उसकी पत्नी लीला और मित्र यदु उसे कभी भी स्वार्थी, 
मौकापरस्त अध्यक्ष के विरुध्द खडा नहीं होने देते, चाहे वह 
मामला नकल का हो या बलात्कार का । वे हमेशा उसे 
विमलेन्दु की याद दिलाते हैं, जो लड़कों द्वारा मार डाला 
गया था । कमजोर मनवाला अरविन्द कभी साहसी 
४ ६ /नटरंग५२ ३ 
निर्णय नहीं ले जाता । सारे धटना-चक्र के बीच कौरव- 
पांडवों के गुरु द्रोणाचार्य के जीवन के अंश मंच पर दिखाये 
जाते हैं । ये अंश द्रोणाचार्य और अरविन्द के चरित्र के" 
बीच साम्य प्रदर्शित करते हैं । 
कारन्तजी ने दो बिलकुल अलग युगों की कथाओं को, 
आत्मा और कचहरी के दृश्यों के साथ, एक मंच पर बहुत 
ही आकर्षक ढंग से प्रस्तु०त किया । यथार्थवादी भूमिका पर 
आधारित इस नाटक का शैलीगत अलगाव स्पष्ट रूप से 
उभर कर आया, और कथावस्तु, अधिक विश्वसनीय रूप 
से सम्प्रेषित हुई । अभिनय में इरझाना शरद ने कूपि की 
भूमिका सहज ढंग से निभायी । भोपाल के रंगमंच पर 
उनका यह सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था । पपिया दासगुप्त ने 
लीला का अभिनय किया । इनके अलावा वी० दत्ता ने 
द्रोणाचार्य, श्याम सुन्दर शर्मा ने अध्यक्ष, भानु र्चादवासकर 
ने प्रिंसिपल की भूमिका में ताजगी और गुणात्मक विकास 
का परिचय दिया । अरविन्द के रूप में राजेन्द्र दीक्षित 
पहली बार मंच पर आये । रीता भादुडी, अरुण वाजपेयी, 
देवेन्द्र सवसेना तथा सुनील राव का अभिनय संतोषजनक 
रहा । 
मगर एक और द्रोणाचार्य में आलेख-सम्बंधी कुछ खामियों' 
खलती हैं । नाटक में विमलेन्दु के प्रेत की उपस्थिति की 
सार्थकता विवादास्पद है । इसी तरह इसमें कुछ पात्र 
स्थिर बने रहते हैं । कथावस्तु, के साथ पात्रों में गुणात्मक 
चारित्रिक विकास होता नज़र नहीं आता है है फिर नाटक 
में अरविन्द और द्रोणाचार्य के चरित्रों तथा परिसिथतियों 
का सांग रूपक भी नाटक की महत्ता कम करता है । 
कारंतजी ने एक और द्रोणाचार्य में रंगमंच के तीन स्तर 
प्रस्तुत किये । भोपाल के रवीन्द्र भवन के मंच से लगे हुए 
दो अग्रमंचों (एप्रन) का पहली बार उपयोग हुआ । इस 
नाटक की बहुतेरी गतिविधियो: वहीं हुई । पौराणिक अंश 
को अभिनीत करते समय सारे ताम-झाम को अलग कर 
केवल अभिनय से प्रभाव उत्पन्न करने का यत्न भी 
सराहनीय रहा । 
रस-गन्धर्व 
मणि मधुकर का रस-गन्धर्व भोपाल के लिए बिलकुल ही 
नया अनुभव था है यहाँ होने वाला यह पहला शैलोबद्ध 
नाटक था है रवीन्द्र भवन में दिसम्बर १ और २ को प्रस्तुत 
रसगन्धर्व चर्चा का विषय रहा । नाटक का सबसे पहला 
