मंचन भोपाल में ही हुआ है, जिसके अवसर पर नाटक- 
कार मणि मधुकर भी स्वयं उपस्थित थे । वह इसे नाटक 
न कहकर 'नाटूयालेख' कहना पसन्द करते हैं । उनका कथन 
है कि इस नाटक का आलेख पूर्वाभ्यास. के जरिये निरे-- 
तर तैयार किया जाता रहा है निदिचत कष्ट तैयार कर 
निश्चित संवादों की रचना करने के स्थान पर इसमें सहज 
सम्बादीयता और प्रभावोत्पादकता पर ज्यादा ध्यान दिया 
गया है 1 
राजस्थान के "सुरध्यानी ख्याल' से प्रेरित होकर लिखे गये 
रस-गन्धर्व में कोई निश्चित कथावस्तु नहीं है । पर वह 
समकालीन सामाजिक, नैतिक और राजनीतिक जीवन 
की विसंगतियों को उजागर करता है औ र उनकी 
निस्सारता का मखोल उडाता है । नाटक में साहित्य- 
शास्वीय स्थापनाओं को भी तोडा गया है । जैसे इसमें 
मंगलाचरण है, लेकिन नाटक के बीच में । पात्रगण नाटक 
के अंत में पदों उठाने के लिए कहते हैं है नाटक में अ, 
ब, स औरद प्रमुख पात्र हैं, जिन्हें मूलत: कैदी के 
रूप में चित्रित किया गया है । इनके साथ राजकवि, 
अफसर, सन्तरी और राजकुमारी हैं । 
कारन्तजी ने नाटक को संगीतात्मक आधार दिया । रस- 
गन्धर्व मूलत: काव्यात्मक मुहावरे में लिखा गया है इस- 
लिए संगीतात्मकता से उसकी काव्यात्मकता का विस्तार 
हुआ । नाटककी लोकधर्मिता को उसका संगीतात्मक आधार 
सबसे प्रमुखता से उजागर करता है और हर अहम घटना 
और वक्तव्य के साथ संगीत जुड़ा हुआ है । इसके लिए 
जो धुनें बनायी गयी उनमें मधुरता थी । कारन्तजी के निर्दे- 
शन की सफलता इस बात में थी कि उन्होंने पात्रों के 
ऊलजलूल संवादों तथा बेकार-सी लगनेवाली बहस में 
निहित सार्थकता को उजागर कर दिया । रस-गन्धर्व का 
दृश्यबन्ध भी प्रतीकात्मक था । जेल के प्रभाव को उत्पन्न 
करने के लिए बोरियों तथा तारों का प्रयोग किया 
गया था है 
राजीव वर्मा ने अ का और शुत्ला दासगुप्त ने राज- 
कुमारी का अभिनय प्रभावशाली ढंग से किया । वेणु 
गोपाल पहली बार मंच पर आये और उनकी स की 
भूमिका सराही गयी । मुकेश शर्माने ब की भूमिका 
जीवन्त रूप में की और द की भूमिका राकेश बिदुआ 
ने, सन्तरी की भूमिका माधव टिकेकर ने और अफसर की 
भूमिका सुनेश योकार ने सफलतापूर्वक की । राजकवि के 
रूप में पंढरी पांडे का अभिनय अच्छा थापर उनके 
उच्चारण कर्ण-कटु थे । 
रसग-न्धर्व अपने ढंग का एक नया प्रयोग है, पर आम 
हिन्दी नाटकों की भाँति इसका भी उत्तरार्ध धिसटता 
हुआ नत्र आता है 1 नाटक जिस तेजी के साथ उठता 
है, उस तेजी से बढ़ नहीं पाता । कहीं-कहीं रंग-कर्म 
इतना असफल हो जाता है की उसे सपाटबयानी का 
सहारा लेकर बढ़ना पड़ता है । इसी तरह नाटक में 
गन्धर्व की कथा रंग-दृष्टि से पूरी तरह से सम्प्रेषित नहीं हो 
पाती है । एक बात की ओर विशेष ध्यान जाता है कि लेखक 
की कल्पनाशीलता समृद्ध है, लेकिन उसे चौकाने में मजा 
आता है । इस चौकानेवाली प्रवृत्ति की अतिशयता से 
शब्दों तथा घटनाओं की फिजूलखर्थी सामने आती है । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि इस रंगमंच शिविर के माध्यम से 
कारन्तजी ने शिक्षकाधेयों को समग्र रंगदृष्टि दी है ।उनमें 
कठोर अनुशासन और उत्तरदायी परिश्रम के साथ समु- 
दाय के रूप में काम करने कीआदत विकसित की है । भिन्न- 
भिन्न दृष्टि से रंगमंच से जुड़े कलाकारों के मन में नाटक के 
प्रति नयी संवेदना जाग्रत होने से भोपाल समकालीन रंग- 
मंच के निकट पहुँचता नत्र आता है है 
रंगमंच का कवि 
रमेशचंद्र शाह 
इस शिविर के आयोजन के उद्देश्य तीन थे-ख-समकालीन 
अनुभव में साझेदारी की भावना जाग्रत करना, या दूसरे 
शब्दों में, अपने समय की वास्तविकता को मंच पर लाना; 
प्रशिक्षणार्थियों और दर्शकों को यथार्थवादी से लेकर 
अग्रगामी प्रयोगवादी मंच तक की विस्तृत नाटकीय सका 
नीकों से परिचित कराना; तथा विभिन्न कलाओं को 
परस्पर जोड़ते हुए उन्हें जीवृन्त सम१न्वतिमें प्रस्तुत करना । 
नाटकों के चयन में निर्देशक ब ० व ० कारन्त की सूझ-बूझ 
और कल्पनाशीलता झलकती थी । शंकर शेष के नाटक एक 
और द्रोणाचार्य में यथार्थवादी भूमि पर आधारित प्राय: 
४ ७/नट रंग- २ ३ 
