पारम्परिक नाटकों के सभी तत्व मौजूद थे । पर चूंकि 
उसके रूपबमध में पौराणिक पूर्वावलीकनों को बहीं चतु- 
राई से र्मूथा गया था, कारन्त ने इसी तत्व को पकड़कर 
उसकी सम्भावनाओं का उपयोग नाटक के पारम्परिक ढईचे 
को तोड़ने और उसमें विविधता लाने के लिए किया है 
इस दृष्टि से यह चुनाव बड़ा अच्छा था । उनकी कुशलता 
से आधुनिक शिक्षा और उसके पौराणिक प्रतिरूप के 
बीच की समाना-ममता बडी उत्तेजक सिद्ध हुई । किसी 
और के हाथों में पड़ने से इस रूपक के नीरस और कमजोर 
हो जाने की पूरी सम्भावना थी क्योंकि नाटक में उसका 
रन्रूरत से ज्यादा इस्तेमाल है । 
अपने नाटकीय प्रभाव के लिए इस नाटक का 'संघर्ष' 
कुट्वेक मोटे और सुलभ उपादानों का थोडा 'रियाद' ही 
सहारा लेता है । 'पलैशवैकों' का घोड़ा दबाने और 
नायक के विवेक के गु-अखारे में कांटा लुभाने के लिए प्रेत 
का सहारा लिया गया है । दरअसल, इसके प्रेत का नायक- 
विरोधी, रोमांटिक-विरोधी यथार्थवाद बर्वार्ड शा की याद 
तो दिलाता ही है, वास्तविकता का भ्रम पैदा करने के 
लिए यह युक्ति कुछ जयादा ही पुरानी लगती है । कुछ 
खटकता है, प्रेत का तीखा अविश्वास पौराणिक कथा के 
मनोवैज्ञानिक कथ्य से पूरा मेल नहीं खाता । विश्वसनीय 
बनाने के लिए नाटककार को यथार्थ से ज़रा दूर हटना 
पडा है । नायक में बहुत जान नहीं है, उसकी आत्मा का 
यह नाटक काफी सशक्त नहीं बन पाया है और द्रोणाचार्य 
के चरित्र को भी अनुचित रूप से घटाकर दिखाया गया 
है 1 ऐसा कूछ तो इसलिए होता है कि नाटककार उसे 
एक पूर्व-निर्धारित साँचे में बैठा देने को स्पष्टता अत्यधिक 
सचेष्ट है, और कुछ इसलिए भी कि इस भूमिका को 
पुरे तौर पर निभाने लायक अभिनेता भी नाहीं मिल 
पाया । दरअसल अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय छोटे 
पात्रों ने ही किया । 
कलाकारों के चुनाव की दृष्टि से दूसरा नाटक रस-गन्धर्व 
अधिक भाग्यशाली रहा । कारन्त केवल स्वयं ही कल्पना- 
शील नहीं, वह औरों में भी कल्पनाशीलता जगाते हैं । वे 
सदा स्वतंत्र और स्वाभाविक रचनात्मकता को प्रोत्साहित 
करते है 1 इसमें अभिनय पहले नाटक से निश्चित रूप से 
श्रेष्ट था । इसमें उन्मुक्त गति के लिए अधिक गुंजाइश 
थी । इसके सांचे में खुलापन अधिक था और वह समा- 
बेशी तथा जटिल भी था । निर्देशक और अभिनेताओं के 
४८ /नटरंग- २ ३ 
लिए इसमें काफी सम्भावनाएँ थीं । भाषा की दृष्टि से भी 
यह अधिक जीवन्त था और पिछले नाटक की अपेक्षा 
समकालीन भावा-प्रयोगों की घनिष्ट पहचान जूद्रहिर 
करता था । तुकों के और विशिष्ट राजस्थानी लोक नाट्य 
शैली के प्रयोग ने नाटक को जीवन्त और आकर्षक 
बना दिया था । इसमें कोई बहुत ब्बूयादा गहराई या 
गम्भीरता हो, ऐसी बात नहीं, कई बार व्यंग्य बडा सीधा 
और सपाट हो जाता था । नाटक ने कुल मिलाकर लोगों 
को परेशान अथवा बैचेन करने के बजाय उन्हें हरुके-हरुके 
गुदगुदाया ही । हैंसी-मजप और कल्पनाशील उपज का 
गुण न होता तो नाटक अहुंत में उबा देने वाला हो जाता है 
कोई निश्चित प्रगति, किसी केन्द्र" वस्तु पर कोई मजू- 
वृत पकड़, कही' नजर नही: आती थी । नाटक प्रसंगवश 
जैसे शुरू हुआ था वैसे ही खत्म हो गया । शायद लेखक 
की परिकल्पना हद से उ यादा लम्बी-चौडी थी, शायद वह 
अपनी परिधि में बहुत-कुछ समेट लेना चाहता था, शायद 
विषयवस्तु में उसकी बहुत अन्दरूनी पैठ नहीं थी है 
कारण जो भी रहा हो, नाटक में एकाग्रता और सूक्ष्मता की 
कमी थी । इस मामले में यह अधिक अनगढ़ और बनावटी 
रूपबधि वाले एक और द्रोणाचार्य से भी उन्नीस 
था । दृशयों और संवादों के टुकडों के रूप में यह हमारी 
स्मृति में उ यादा देर तक" रहा, किन्तु इसका समग्र प्रभाव 
बहुत ही जल्दी धु१धला जाता है । फिर भी यह लेखक का 
पहला नाटक था, इस बात को ध्यान में रखते हुए देखा" 
जाय तो सतह की जीवन्तता और संवादों का कुशल 
संयोजन कोई मामूली उपलब्धियाँ नहीं हैं । ' 
इसकी प्रस्तुति पूर्ण रूप से सफल रहीं और अभिनय उच्च 
कोटि का था । पारस्परिक सहयोग की भावना, जिसपर 
कारन्त सबसे अधिक बल देते थे, साफ नजर आ रही थी । 
कारन्त ने नितान्त नयी प्रतिभाओं के एक पूरे दल की 
खोज की और उनका प्रयोग किया-----" प्रस्तुति इस 
कारण भी याद की जायेगी । जादूगर की भूमिका निभाने-- 
वाले राजीव वर्मा ने सबसे अधिक प्रभावित किया । पर 
कारन्त की उपलठिध नयी प्रतिभाओं की खोज तक ही 
सीमित नहीं । वे एक नये दर्शक-ब.- को तलाशने का भी 
माध्यम बने-----: ऐसा सासीदार और जिम्मेदार वर्ग 
जो अपने अनुभव की कीमत अदा करने को तैयार है । 
चारों दिन प्रेक्षागृह भरा रहा । 
इन दो पूर्थाकार नाटकों के अलावा इस कर्मशाला द्वारा 
