तीन लधु-नाटकों का भी प्रदर्शन किया गया । शरद जोशी, 
का बैगन, की नाव, विपिन अग्रवाल का तीन अपाहिज 
और मोहन राकेश का अहितम नाट्य प्रयोग छंतरियाँ । 
समग्रता तथा सांकेतिक सम्पन्नता की दृष्टि से तीन 
अपाहिज अत्यन्त प्रभावशाली रहा । यह एक सूक्ष्म 
किन्तु अधिक पुरुता तथा जीवन्त नाटक है जो अपनी 
सहजता से चकित कर देता है । इस नाटक की 
यथार्थपरकता एवं काव्यमयता दर्शको- को अनजाने में ही 
बरबस बाँध लेती हैं, जबकि न तो यह यथार्थवादी है 
और न काव्यमय ! अर्थ तथा संकेत दर्शकों पर जब- 
दस्ती थोपे नहीं गये हैं । यद्यपि दर्शकों की हँसी की शुरू- 
आत बाहरी तौर पर होती है, किन्तु अन्त तक आते-आते 
यह अधिक अन्दरूनी तथा बौद्धिक होती जाती है । एक 
आधुनिक एवं भारतीय नाटक देखकर दर्शकों को सन्तोष- 
जनक अनुभूति हुई । कारन्त का प्रदर्शन नाटक के अनुरूपही 
सादा और सघन था और पूरी तरह सम्प्रेषण कर सका । 
पर कारन्त की प्रतिभा और सूझ-बूझ छतरियाँ नाटक में 
पूर्ण-तया उभर कर सामने आयी । यह एक प्रभावशाली 
प्रस्तुति थी जिसमें कारन्त ने सारे प्रशिक्षणा९थेयों, को लगा 
लिया था । आर्य-ठ-यापार आदि से कारन्त ने इस नाटक 
को काव्य की आकूति में ढाल दिया । निर्देशक के स्पर्श 
से इस नाटक में जो सौन्दर्य आया" वह सभी नाटकों में 
दिखाई दिया और निस्सन्देह कारन्त को किसी दर्शक द्वारा 
दी गयी संज्ञा "रंगमंच का" कवि' सर्वथा उपयुक्त है । 
यद्यपि तीसरा नाटक बैगन की नाव भी दर्शको" द्वारा 
बेहद पसन्द किया गया, किन्तु उसके कथ्य का उद्देश्य 
दर्शकों तक स्पष्ट नहीं पहुँच सका । उद्देश्य तथा प्रभाव 
के बीच जो विसंगति रही उसका कारण या तो लेखकीय 
उद्देश्य तथा नाट्य-प्रस्तुति के बीच का अन्तर होगा, या 
लेखकीय उद्देश्य तथा उसके शाठिदक रूपान्तरण में असन्तु- 
लन । इस नाटक में त्रासदी तथा व्यायंगात्मक दोनों शैलियों 
के प्रयोग के कारण दर्शकों की प्रतिक्रिया तुलसी है हुई 
नहीं रही । वैगन की नाव का प्रतीक ऐसा नहीं कि वह 
इतना भावनात्मक भार सह सके । इसलिए वह करुण 
होने के बजाय हास्यास्पद हो गया । नाटक के कथोप- 
कथन हास्य से अधिक कोई बात नहीं बना सके । फिर 
भी जहाँ तक सम्भावनाएँ थीं, पत्नी ने अपने सहानुभूतिपूर्ण 
चरित्र को पूर्ण रूपे से उभारा । पति-पत्नी के चरित्र में 
दोनों कलाकारों ने प्रभावशाली अभिनय किया । 
डा"हैं।७हिहबह र्कसट्रक्शन 
एंड 'ईत्-वेज-यत्-टि' 
कम्पनी लिमिटेड 
पच्चचीस वर्ष से भी अधिक समय से 
राष्ट्र: की सेवा को समर्थित 
निर्माता 
प्रारेसंट टूयूब और डी एल एस लैम्प, 
सवारी तथा माल के लिए लिपट 
हाउस साँवेस मीटर 
पावर तथा डिस्ट्र'रेठपूशन ट्रांसफार्मर 
एच टी तथा एल टी स्तिचगीयर है 
मुख्य कार्यालय: 
ई ० सी ० ई ० हाउस 
२ ८ ए, कस्तूरबा गाँधी मार्ग 
नयी दिरुली- १ 
पंजीकृत कार्यालय : 
९, काली प्रसन्न सिंधी रोड 
कलकत्ता-२ 
४ ९/नटरंग- २ ३ 
