बाह्य रूप-विस्तार मनोरंजन के प्रति समर्थित रहा हो । . 
करियाड़ा 'जाग' का आयोजन ग्रामवासी अपनी 
किसी मनौती के पूरा हो जाने पर करते हैं । इसके लिए 
करियाड़ा मंडली को निमंत्रण दिया जाता है । आतिथेय 
परिवार अपने सगे-सम्वत्-मयों को भी इस जाग . में 
आमंत्रित -करता है, जैसा किसी भी धार्मिक समारोह 
के लिए अपेक्षित रहता है । आमंत्रित लोंगो" के रात्रि-भोज 
का जिम्मा भी आतिथेय परिवार का ही होता है । परन्तु 
पहाडी गाँवों में संयुक्त-कुटुम्ब" व्यवस्था होने के कारण 
यह भार एकही परिवार पर नहीं पड़ता । अतिथियों 
को रात्रि-भोज के लिए विभिन्न परिवारों में बाँट दिया 
जाता है । 
करियाड़ा स्थल के मध्य में अलाव की स्थापना भी 
जाग की सार्थकता को सिद्ध करती है । जाग पहाडी बोली 
में धार्मिक जागरण का पर्याय है । रात भर लम्बे जाग- 
रण के लिए अलाव की आवश्यकता सर्वमान्य है । सर्वी की 
लम्बी रातों के बोझिल रतजगों को सरस बनाने के 
प्रयास में ही सम्मत: करियाड़ा का विकास हुआ होगा । 
कालान्तर में. बदलती परिसियतियों के कारण, पहाडी 
गाँवों में, जहाँ रात्रि मनोरंजन के कोई भी साधन उपलब्ध 
नहीं रहे हैं, करियाड़ा अपने आधुनिक रूप में विकसित 
हुआ । चम्बा का "नवाड़', ऊपरी शिमला का 'शान्त' तथा 
'भोज' तथा करियाड़ा एक ही आदिम धार्मिक अनुष्ठान के 
विभिन्न रूप सहज ही में स्वीकारे जा सकते हैं 1 ५ 
करियाड़ा का आधुनिक आकार निदिचत रूप से सत्रहवीं 
शताब्दी से अधिक पुराना नहीं । वैष्णव धर्म के प्रसारण 
के कारण सत्रहवीं शताब्दी के आस-पास पहाडी जन- 
जातियों में एक नवीन धार्मिक चेतना का प्रादुर्भाव हुआ 1 
उसी के अनुरूप आन्दोलन के प्रमुख आराध्य राम-कृष्ण 
तथा अन्य देवताओं की भक्ति का प्रसार भी हुआ 1 भक्ति 
आन्दोलन के साथ-साथ स्थानीय लोग इसके आराध्य 
कृष्ण को समर्थित खडी बोली के पद में रचित गीत 
बाक्स-भाव से गुनगुनाने लगे, जो आज भी अपने विकृत 
रूप में गाँवों में प्रचलित है । ये गीत खडी बोली के विकृत 
शठ-द-पीक-पास और स्थानीय पहाडी बोलियों की आंचलि- 
कता लिये होते हैं । करियाड़ा की मुख्य नायिका चंद्रावली 
इसी वैष्णव धर्म की देन है । वास्तव में चन्दावली कृष्ण की 
एक गोपी का आम था । भक्ति आन्दोलन के प्रचार- 
प्रसार के साथ-साथ नौटंकी का प्रभाव भी पहाडी लोक- 
नाट्य पर पडा और उसके एक नये संस्करण की तरह 
यह अंरिने आधुनिक रूप में विकसित हुआ । 
काँगड़ा जनपद के अतिरिक्त अन्य स्थानों में करियाड़ा 
में बाहरी प्रभाव छितराया हुआ-सा और आंचलिक ही है 1 
परन्तु काँगड़ा के भगत में वैष्णव प्रभाव स्पष्ट तथा परि- 
मास: परिरुकृत है । वहाँ रासलीला, कृष्णलीला तथा पूरन 
भगत, आदि नाटकों का काफी प्रचलन रहा है । इसका 
कारण यह भी है कि वैष्णव धर्म का प्रसार पहाडी 
क्षेत्र में काँगड़ा जनपद से ही आरम्भ हुआ और वहीं वह 
प्रभाव अपना विशिष्ट स्थान भी कायम कर सका । भीतरी 
भागों में यह प्रभाव बिखरा हुआ-सा ही है । 
पहाडी जनपदों में साल भर अनेक जाग होते हैं । 
परंतु किसी न किसी जनजातीय देवता विशेष को सम- 
पित होने के कारण ये जाग वैष्णव धर्म के प्रभाव से मुक्त 
रहे । करियाड़ा किसी जनजातीय देवता-विशेष को सम- 
पित न होने के कारण वैष्णव प्रभाव में अपने मूल रूप से 
विकृत हो गया है बिलासपुर अंचल में प्रचलित किम्वदन्ती के- 
अनुसार वहाँ रुबाँग बलीबाबा सिद्धचानों के प्रति की गयी 
मनौती के रूप में किया जाता है । 
करियाड़ा लोकनाट्य एकांकी, प्रहसन, नृत्य तथा 
संगीत का सामूहिक रूप है । लोक एकांकी सम-सामायिक 
समस्याओं पर आधारित रहते हैं, और इन समस्याओं 
का सहज समाधान भी इनमें निहित रहता है । यह सब 
कुछ लोकमान्य प्रतीकात्मक अष्टिव्यवितयों के माध्यम द्वारा 
लाक्षणिक ढंग से अभिनीत किया जाता है 1 कलाकारों 
तथा दर्शकों के बीच इन्हीं प्रतीकात्मक मांध्यमों से सम्प्रे- 
षण होता है । अनेक एकांकी, नृत्य, गीत आदि स्थानीय 
लोक-गाथाओं तथा पौराणिक विषयों पर भी आधारित 
होते हैं । प्रदेश के भीतरी भागों में पौराणिक विषयों पर 
आधारित एकांकीयों का प्रचलन अधिक नहीं, वहाँ पर 
प्रहसन तथा लोकगीत अधिक पसन्द किये "जाते हैं । कई 
बार दर्शकों में सेगंश्कसी विशेष गीत अथवा नृत्य का आग्रह 
होता है जिसे सहज ही पूरा किया जाता है । संतुष्ट दर्शक 
एवा- दो रुपयेकी विशेष भेंट कलाकार को देता है । नौटंकी 
में प्रचलित प्याली फिराने' की प्रथा का भी कई स्थानों में 
रिवाज; बन गया है । इस प्रकार अजित राशि आतिथेय 
द्वारा दी गयी भेंट से अलग होती है । कई करियाड़ची 
मंडलियाँ केवल थाली फिद्वाकर पैसा कमाने के उदृदेश्य से 
करियाड़ा के मौसम में गाँव-गाँव प्रदर्शन करती फिरती हैं है 
पौराणिक विषयों पर आधारित नाटकों में देवताओं 
के दूत नारद मुनि की भूमिका सबसे रोचक मानी जाती 
५ १ /नटरें ग-२ ३ 
