है । सामाजिक विषयों पर आधारित एकांकी तथा प्रैहसन 
'बदलती हुई सामाजिक परिस्थितियों के अनुरूप बदलते 
रहते हैं । आजकल के लोकप्रिय विषय परिवार-नियोजन, 
'विवाह-प्रथा में सुधार तथा उन्नत कृषि, आदि विषयों पर 
आधारित हैं । आज का ग्रामीण समाज वर्तमान के प्रति 
कितना सजग है, इसका आभास इन सामाजिक एकांकियों 
के विषयों से सहज ही लगाया जा सकता है । " 
गोधूलि वेला होते ही दर्शकों के समूह गाँव के किसी 
खुले प्रांगण में, जिसे अखाडा कहा जाता है, एकत्र होने 
आरम्भ हो जाते हैं । अखाड़े के मध्य में अलाव जगाया 
जाता है, जिसके चारों ओर दर्शकगण सिमट आते हैं । कुछ 
ही दूरी पर, किसी ओट में, करियाड़ची कलाकार अपना 
विभिन्न चरित्रों का बनाव-अंगार करते है । स्थियाँ करि- 
याड़ा में भाग नहीं लेती । रुत्री तथा पुरुष दोनों ही भूमि- 
काएँ पुरुष कलाकारों को निभानी होती हैं 1 
साज-सज्जस्ना का सामान अधिकांश-: कलाकार स्था- 
नीय रूप से ही जुटा लेते हैं 1 नकली बालों के लिए व्यूहड़ 
चुक्ष के रेशो- का, जिसे सेल कहा जाता है, तथा भेडों आदि 
के बालों का प्रयोग किया जाता है । पौराणिक विषयों पर 
आधारित एकांकी तथा प्रहसनों के लिए लकडी तथा 
कागज के कांटों का भी प्रयोग होता है : परन्तु अब कई 
स्थानों पर बाजार में उपलब्ध बनी-बनाई वेस्तुओं का 
प्रयोग भी किया जाने लगा है । 
करियाड़ा का आरम्भ चंद्रावती (कई स्थानों पर 
चन्दीली भी कहा जाता है ) के आगमन के साथ होता 
है । चंद्रावती मंच पर आते ही अलाव की प्रदक्षिणा 
करती है और वादकों त था दर्शकों के ऊपर जलती धूप 
का पात्र घुमाकर वातावरण को पवित्र करती है । वादक 
इस समय जंग ताल बजाते हैं । चंद्रावली कुछ समय तक 
नृत्य करती है, वाद्य बजते रहते हैं । और फिर जैसे समय 
अम-सा जाता है, वातावरण सहम-सा जाता है-------' 
३शान्त हो जाता है है सहसा भीड़ को कांदता हुआ, अलख 
जगाता एक दाढी-पूँछ वाला व्यायडित मंच तक पहुंचने का 
प्रयत्न करता है । अभी तक दर्शकों का ध्यान इस कोर से 
-हटा हैरी नहीं होता कि दो और साधु अलप-अलग कोनों 
८से मंच की ओर लपकते हैं 1 सारे वातावरण में हलचल- 
सी मच जाती है । 'अरे ये मारीच और सुबाहु इस जाग 
में कहाँ से आ टपके,' एक ओर से आवाज आती है । 
स्थाई, ये राक्षस नहीं, करियाड़ा कलाकार बुद्धिमान साधु 
५ २ / न टरं ग- २ ३ 
का प्रहसन प्रस्तुत करने मंच पर आ रहे हैं ।' दूसरा 
वस्तुस्थिति स्पष्ट करता है । 
तो अब स्वीग आरम्भ हो गये । बुद्धिमान साधु का 
रुबाँग सबसे लोकप्रिय प्रहसन माना जाता है । दो साधु 
बुद्धिमान व्यक्तियों का अभिनय करते हैं । ये कलाकार कई 
प्रकार के दृष्ठान्तों तथा पौराणिक उद्धरणों से दर्शकों को 
ज्ञान की सीख देते हैं और तीसरा साधु दो बुद्धिमानों द्वारों 
प्रतिपादित अच्छे-बुरे, ऊँच-नीच के भेद-भाव को उसी 
॰ प्रकार चौपट करता चलता है जैसे हल द्वारा बनी खाइयों 
को 'न्याड़ा' हमपार बना देता है । इस प्रकार तीसंरे 
साधु का हास्यास्पद अभिनय दर्शकों के लिए मुक्त हास्य 
का केन्द्र बनता है । मसखरे का अभिनय करने वाले कला- 
कार को कांगड़ा में डंदूतथा बिलासपुर और मंडी अंचलों 
में बोरा कहते हैं । बिलासपुर में बोरा के अभिनय को 
विशेष महत्व दिया जाता है । वहाँ बीरा अभिनय की 
पराकाष्ठा पर अलाव में कूदना, अंगार खाना तथा 
चिनगारियाँ उगलना जैसे रोमांचक अविन-मृ-त्यों का प्रद- 
र्शन करता है । अन्य लोकप्रिय प्रहसन पत्नी के लिए 
झगडा, भगोडी लड़की, साहूकार तथा उसका सेवक, 
नागिन, तथा पिल-मिली साहिब, आदि है । पिलपिली 
साहब में नौकरशाही पर तीखा व्यंग है । 
विनोद करियाड़ा का प्राण है । संवादों को अधिक 
विनोदपूर्ण बनाने के लिए कई बार अनिल शब्दों का प्रयोग 
भी किया जाता है । वास्तव में संवादों में अदलीलता का 
आंचलिक प्र योग युवक दर्शकों में मुक्त-हास्य और रित्रयों 
तथा'दृद्धरैं में पुटी हँसी की लहर-सी दौड़ा देता है । करि- 
याड़ा के सम्वाद कभी लिखे नहीं जाते । वे बहुधा तुकान्त 
और पद्य-बद्ध होते हैं 1 कलाकार अपनी सुविधा के अनु- 
सार वस्तुस्थिति के अनुकूल सहज में ही उपयुक्त सम्वाद 
गढ़ लेते हैं । कई बार जब कलाकार सम्वाद गढ़ने में 
असफल रहता है, वह शारीरिक भंगिमाओं द्वारा अपना 
भाव-प्रदर्शन करता है है यह स्थिति कलाकार के लिए 
भले ही संकटपूर्ण हो, पर दर्शकों के लिए काफी विनोद- 
पूर्ण होती है । 
एकांकी तथा प्रहसनों के अन्तराल में नाटी तथा गिद्धा 
नृत्य और लोकगीतों का समा भी बँधता है । चम्बर तथा 
कुल्लू आदि जनपदों में तो सारी रात सामूहिक नृत्य चलते 
रहते हैं । ये नृत्य सामान्यत: जंग, कहरवा और दादरा, 
आदि लोकनृत्य की तालों पर किये जाते हैं । अधिकांश:, 
