प्रयोग में लाये जाने वाले वाद्य-यन्त्र चिमटा, ढोलक, 
नगारा, ढोल, शहनाई, बाँसुरी आदि हैं । कई बार हिरन'- 
सिंगा तथा करनाल का प्रयोग भी किया जाता है । शहरी 
प्रभाव में कई स्थानों पर हारमोनियम भी देखने में आता 
है । चम्बा में गदृदी लोग ऐसे अवसरों पर मुँह से बजने 
वाले एक विशेष यन्त्र जंग का भी प्रयोग करते हैं । 
नाटी नृत्य पहाडी लोकनृत्यों में से सर्वाधिक लोकप्रिय 
है । यह सामूहिक मुक्त-नृत्य कई घंटों तक अविरल चढ़ता 
रहता है । थके-हारे लोग बीच-बीच में पंडित से हटते 
जाते हैं और उनके स्थान पर अन्य लोग आ जुड़ते है । 
इस प्रकार नाटी है-अवधान-मुक्त, कभी मंद और कभी द्रुत 
तानों पर चलता रहता है । बीच में हाथों की हिलोरें 
तथा उत्ल्लासपूर्ण "हुशे' अलसाये पैरों को गतिशील रखती 
है 1 नाटी में दर्शक तपा कलाकार का भेद नहीं । सभी 
एक साथ दर्शक तथा कलाकार होते है 1 स्थानीय लोकप्रिय 
धुनों पर गाये गये लोकगीत भी करियाड़ा के मुख्य अंग 
हैं 1 लोकगीतों की धुनें अधिकांशत: पहाडी तथा सिंझोटी 
रागों में बद्ध होती हैं । कई स्थानों पर फिल्मी गानों का 
भदृदा प्रयोग भी होने लगा है । 
करियाड़ा निबधि गति से रात भर चलता रहता है । 
सबेरा होते ही दर्शक अपने घरों को लौटना आरम्भ कर 
देते हैं । अलसायी पहाडों की चोटियों पर नव-भोर जब 
अँगड़ाई लेती-सी अपनी सुनहली चादर बिखेरती है, तो 
करियाड़ची कलाकार अपने साज-साम-न को समेटकर अगले 
गाँव के लिए प्रस्थान की तैयारी में जुट जाते हैं । 
समीक्षा 
नवप्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एक मात्र 
समीक्षात्मक मासिक 
सेंपादक : 
देवेन्द्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
नवप्रकाशित पुस्तकों की समीक्षाएं 
महत्त्वपूर्ण पुस्तकें' पर एक साथ एकाधिक 
समीक्षात्मक लेख 
पुरानी महत्त्वपूर्ण पुस्तकें' का पुनर्मूरुयांकन 
समसामयिक साहित्य का सर्वेक्षण और 
मूल्यग्रेकन 
वार्षिक शुस्क रु० १ ५. ० ० : एक अंक सवा रुपया 
सम्पर्क 
ग्रंथ निकेतन, रानीघाट 
पहना- ६ 
० 
० 
० 
अथवा' 
युवा लेखन का अनियतकालिक 
संपादक 
सौमित्र मोहन 
पाँच अंक दस रुपये : एक अंक दो रुपये 
"सम्पर्क : 
के--११६, कीर्तिनगर 
नयी दिति-ली- १ ५ 
पहचान 
समकालीन लेखन की एक नयी सीरीज. 
तीन संख्याएँ प्रकाशित जिनमें १५ पुस्तकें हैं : 
१ : युवा कवियों के पहले कविता संग्रह और 
१ प्रतिष्टित कवि की सष्टि८पणी कविताएँ 
१ नाटक 
१ लम्बी कहानी 
१ लेखक शिविर को बहसों की रपट 
संपादक 
अशोक वाजपेयी 
एक संख्या का मूल्य ६ रुपये 
एक मात्र वितरक 
राधाकृष्ण प्रकाशन 
२ है अंसारी रोड, दरियागंज, बिरुली-६ 
निकैत 
प्रतिबद्ध साहित्य का परिचायक त्रैमासिक 
सम्पादक 
धमेंन्द्र गुप्त 
एंक अति दो रुपये 
सम्पर्क : 
एल-५६, कीर्तिनगर 
नयी दिरुलो- १ ५ 
५ ३ /नटरंग-२ ३ 
