५ ४/न टरं ग- २ ३ 
अज्ञात 
उत्तर प्रदेश में 
संमेलन औऱ 
गोष्ठियाँ 
कूजस उत्तर प्रदेश नाट्य संध की स्थापना की चर्चा 
इस वर्ष के आरम्भ से सुनते चले आरहे थे, अन्तत: 
उसका विधिवत उदघाटन लखनऊ में १ १ अगस्त को 
उसके अध्यक्ष डा ० वीरेन्द्रस्वरूप की संक्षिप्त घोषणा के 
साथ होगया । उस अवसर पर कानपुर के नाट्य-प्रेमी 
उद्योगपति श्री गोविन्द हरि सिंहानिया ने लखनऊ में तीन 
सौ सीटोंवाली लधु रंगशाला की स्थापना का आश्वासन 
दिया । नाट्य संध का प्रथम सम्मेलन बाल रवीरुद्रालअं 
में १ १ … १ २ अगस्त को हुआ, जिसमें कानपुर, लखनऊ, 
इलाहाबाद, दित-ली, सीतापुर, आगरा, बम्बई, आदि नगरों 
के रंगकर्मियों ने भाग लिया । 
प्रथम दिन के दो सत्रों में क्रमश: उत्तर प्रदेश के सन्दर्भ 
में सम-सामयिक रंगमंच की संगठनात्मक, तकनीकी तथा 
लेखन-सम्बंधी समस्याएँ तथा प्रस्तुतीकरण के साधन 
और उनके सृजनात्मक समाधान, आदि विषयों पर 
विचार-विमर्श हुआ । प्रथम सत्र की अध्यक्षता ' लक्षमी- 
नारायण लाल ने और द्वितीय सत्र की ब० व ० कारन्त 
ने की । संचालक थे सत्यव्रत सिन्हा । 
प्रथम सत्र में ये निष्कर्ष सामने आये : 
( १) नाटक ऐसे हों, जिन्हें दर्शक समझे। तथाकथित 
साहित्यिक या पाट्य अथवा असंगत एवं प्रयोगमूलक 
नाटक से दर्शक को सन्तुष्ट और रसमग्न नहीं यया जा 
सकता है नाटक की भाषा प्रयोगात्मक न होकर बोलचाल 
की हो । ( २ ) भविष्य के रंगमंच को रंगद्वार (प्रोसीनियम 
आर्च) से मुक्ति दी जाय और मंच को दर्शकों के बीच 
लाया जाय । रंगशाला यदि न भी हो, तो भी नाटक 
जगह-जगह होने चाहिए । (३) नाट्य-संस्थाओं के अर्था- 
भाव को दूर करने के लिए केन्द्र तथा राज्य सरकारों को 
उदार बनना चाहिये, किन्तु इस उदारता का यह अर्थ 
कदापि नहीं कि रंगमंच शासन के प्रचार-तंत्र का अंग बन 
जाय । (४) मौलिक नाट्य-लेखन को प्रोत्साहन दिया जाय 
और नाट्य-संस्थाएँ अपने क्षेत्र के नाटककारों के नाटक 
खेलकर उन्हें बढावा दें । 
इस सत्र का उदघाटन अमृतलाल नागर ने किया, और 
जितेन्द्र मेहता, इकबाल मजीद, उर्मिल थपलियाल, 
प्रकाश जोशी, गोवर्धन पांचाल तथा कृष्ण नारायण कक्कड़ 
ने भाग लिया । 
