दुसरे संत के निष्कर्ष संक्षेप में इस प्रकार रहे : 
( १ ) असंगत नाटक तक पहुंचकर हिन्दी नाटक को 
यद्यपि लोकनाट्य के स्तर तक नहीं उतारा जा सकता, 
किन्तु भूमिज नाटकों को अधिक महत्त्व दिया जाना 
चाहिए और मंच पर सभी प्रकार के नाटक खेले जाने 
चाहिए । ये नाटक 'ड्राइंग रूम' के सीमित दायरे तथा 
पडिवगी विधाओं के मेंबर से मुक्त रहने चाहिए । 
(२) नाटककार को विशिष्ट प्रकार के नाटक लिखने के 
लिये बाध्य नहीं किया जा सकता । अधिकांश हिन्दी नाटक 
भूमिज हैं, पश्चिम के अनुकरण कर लिखे गये नहीं । 
क्षेत्रीयता से नाटकों में अपनी विशेषता आ जाती है । 
(३) हिंन्दी में नाटक का अभाव नहीं है, वरन हमें 
नाटक के रचना-शि-रि-प के अनुकूल मंच के निर्माण एवं 
सा-प्रजा की व्यायवस्था करनी चाहिए । यांत्रिक मंचों के प्रयोग 
द्वारा सामाजिकों को सहज ढंग' से आकृष्ट किया जा 
सकता है । ( ४) हमें निर्देशक और सामाजिक की खो ज 
करनी चाहिए । सहृदय सामाजिकों को भी भव्य प्रेक्षागार 
की माँग किये बिना समान भाव से आना चाहिए । नाटक 
किसी भी उपयुक्त स्थान, खंडहर आदि में किया जा सकता 
है । ( ५ ) - अभिनेता को नहीं बाँधना चाहिए । रंगमंच को 
शास्त्र बनाकर उसे बाँधने की चेष्टा उचित नहीं । (६) 
निर्देशक की अपेक्षा नाटककार और अभिनेता अधिक 
महत्वपूर्ण हैं । 
दूसरे सत्र में जिन वक्ताओं ने भाग लिया, उनमें प्रमुख 
थे : चन्द्रकिरण सोनरेक्या, अज्ञात, जितेन्द्र मेहता, बंशी 
कौल, कान्तिचन्द्र सोनरेवसा, विनोद रस्तोगी, कृष्ण नारा- 
यश कवकड़ तथा सत्यव्रत सिन्हा । ब ० व ० कारंत ने 
अध्यक्ष पद से बोलते हुए कहा की नाटक में क्षेत्रीयता को 
लाकर भूमि-विशेष की विशिष्टता को उभारा जा सकता 
है । हम निर्देशक और सामाजिक की खोज अवश्य करें, पर 
निर्वसन के लिये सदैव दूसरों पर निर्भर रहना ठीक नाहीं । 
प्रयोग की माँग है कि प्रस्तुति नये ढंग से की जाय, किन्तु 
प्रयोग के लिये प्रयोग गलत है । सरकारी सहायता नाटक 
खेलने के लिये नहीं, प्रशिक्षण के लिये दी जानी चाहिए । 
दूसरे दिन "युवा पीढी और नाटक है विषय पर 
विचार-विमर्श हुआ । इस विषय पर जिन दृष्टियों से 
विचार हुआ, वे "थीं : युवा की परिभाषा, युवा-विद्रोह, 
कथ्य की दृष्टि से प्राचीन की अस्वीकृति और उसके प्रति 
विद्रोह, सामूहिक अभिव्यक्ति का अभाव और बालको' के 
लिए उपयुक्त सांस्कृतिक माध्यम की तलाश, नया थिएटर 
और नया नाटक या युवा नाटक । 
इस सत्र की गोष्ठी के निष्कर्षों का सार था : 
( १) युवा का अर्थ कोई खास आयु-वर्ग नहीं, बल्कि 
विचारों की ताजगी रखनेवाली हर व्यक्ति युवा है । मूल्य- 
विहीनता के नाटक युवा-विद्रोह का एक सशक्त माध्यम 
हैं । (२) कथ्य और रूप, दोनों दृष्टियों से युवा प्राचीन 
को नकारता और नये कथ्य, नये रूप या शिल्प की तलाश 
करता है । ( ३ ) आज की कृत्रिम सभ्यता ने मनुष्य की सामू- 
हिक अभिव्यक्ति के माध्यमों को छीन लिया है, अत: 
नाटक के रूप में उसे एक सांस्कृतिक माध्यम उसके 
बचपन से ही दिया जाना चाहिए । (४) रंगमंच को 
न केवल तालियाँ' बदिक रोटियाँ भी दे, जिससे उसकी 
आर्थिक और भौतिक, दोनों प्रकार की भूख मिट सके 1 
(५) युवा पीढी को नये थिएटर की तलाश है…-जो उसे 
किसी भी प्राकृतिक स्थली, सड़क या चौराहे पर मिल 
सकता है-और नये नाटक की, युवा नाटक की भी, जो 
समस्या. तो हो, पर जो समाधान भी प्रस्तुत करे । 
युवा नाटक भविष्य का नाटक है । 
इस सत्र ने अधिक वक्ता आकृष्ट किये, जिनमें प्रमुख 
थे : गिरधारी लाल, लक्षमीनारायण लाल, ब० व० कारन्त, 
सत्यव्रत सिन्हा, उर्मिल थपलियाल, लक्ष्मण वर्मा, दिलीप 
विश्वास, शरद नागर, अरुण त्रिवेदी, आदि । अध्यक्ष थे 
इकबाल मजीद । 
इस सम्मेलन के अवसर पर दर्पण , ने तीन नाटक 
प्रस्तुत किये । पहले दिन मधु राय का किसी एक फूल का 
का नाम लो और दूसरे दिन बलराज पंडित का पाँचवीं 
सवार तथा बादल सरकार का बाकी इतिहास । 
किसी एक फूल का नाम लो का निर्देशन युवा निर्देशक 
उर्मिल थपलियाल ने किया । प्रतीकात्मक रंग-सजना और 
प्रकाश-योजना की समयानुकूल व्यायवस्था के कारण प्रस्तुती- 
करण प्रभावी रहा । पांचवा सवार बिना किसी रूपसउजा 
और रंगसउजा के प्रस्तुत होने से रसविहीन और 'डल' बना 
रहा । प्रेमिका के रूप में शोभना अग्रवाल का अभिनय कम- 
ज़ट्वेंब्बर था. पर पुत्री के रूप में उन्होंने अपने को काफी संभाला । 
बादल सरकार का बाकी इतिहास बहुचर्चित नाटक है । 
युवा-निर्देशक और रंग-सउजाकांर बंशी कौल ने नाटक के 
मंतव्य को व्यक्त करने के लिए दो विधियाँ अपनायी------: 
तो यह कि एक ही अभिनेता ने शरद और दोनों सीता- 
५ ५/नटरंग-१३ 
