नाथ को और एक ही अभिनेत्री ने बासमती तथा दोनों 
कनक की तिहरी भूमिकाएँ की, । दूसरी यह कि सीतानाथ- ३ 
के प्रेत को मंच पर न लाकर नेपथ्य-सम्वाद द्वारा ही 
उसके प्रेत होने का बोध कराया गया था । यह एक नया 
प्रयोग सहज बोधगम्य न होने पर भी प्रयोग की दृष्टि 
से सराहनीय था । इस नाटक के लिए वस्तु-परक रंग- 
सउजा, और वह भी एक ही दृश्य-धि पर, उपयुक्त न थी, 
यह सम्मेलन अपनी सीमाओं के बावजूद, उपलब्धियों 
की दृष्टि से उत्तर प्रदेश में अपने ढंग का प्रथम सम्मेलन 
था । आशा है उत्तर प्रदेश नाट्य संघ राज्य की सभी 
नाट्य-संस्थाओं के समागम, विचार-विनिमय और नाट्य 
समारोहों के लिए एक सर्वसुलभ मंच प्रस्तुत कर सकेगा । 
कानपुर के लिए सन ( ९ ७ ये का वर्ष महत्वपूर्ण रहा । 
इस वर्ष यहाँ रंगकर्मियों को दलगत मनोमालिन्य से मुक्त 
होकर वैचारिक भूमि पर मिलने और विचारों के आदान 
प्रदान करने के दो अवसर मिले : पहला अवसर था हिन्दी 
रंगमंच दिवस( ३ अप्रैल) पर कानपुर में नक्षत्र अन्तरोंष्ट्र२य, 
लखनऊ द्वारा संचालित भारतेन्दु रंगमंच अध्ययन एवं 
अनुसंधान केन्द्र की स्थापना के समय आयोजित 
विचार-गोली में "हिन्दी का रंगमंच : सीमाएँ और उप- 
लडिधयाँ" विषय पर विचार-विमर्श का और दूसरा अवसर 
था २३ जुलाई को उक्त संस्था द्वारा भरत नाट्य संस्थान, 
कानपुर के सहयोग से आयोजित विचार-गोष्ठी का, जिसमें 
'रंगमंच पर एकांकी का भविष्य' विषय पर गम्भीरता के 
साथ. विचार किया गया । 
प्रथम गोष्ठी हिन्दी पत्रकार भवन, अशोकनगर में 
तथा द्वितीय गोष्ठी बेना झाबर के राजकीय श्रम-हित- 
कारी केन्द्र की रंगशाला में हुई थी । प्रथम की अध्यक्षता 
की वयोवृद्ध उपन्यासकार एवं नाटककार प्रतापनारायण 
श्रीवास्तव ने, और दूसरी के अध्यक्ष थे डी ० ए०वी ० कालेज 
के हन्दी विभागाध्यक्ष डा० प्रेम नारायण शुक्ल । 
हिन्दी का रंगमंच : सीमाएँ और उपलहिवयाँ' विषय का 
प्रवर्तन इन पंक्तियों के लेखक ने किया और इस 
बात पर जोर दिया कि अनुवादों के बजाय हिन्दी के 
मौलिक नाटकों को प्राथमिकता दी जाय, उत्तर प्रदेश 
में दिल्लरै के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की भाँति भारतेन्दु 
नाट्य विद्यालय की स्थापना लखनऊ या कानपुर में स्थायी 
५ ६ 'न ट रंग- २ ३ 
आधार पर की जाय, किसी स्नातकीय अथवा स्नातकोत्तर 
कालेज को मान्यता देने के पूर्व यह अनिवार्य कर दिया 
जाय कि वह अपने यहाँ नाटक विभाग खोले और एक 
नाटूयगृह की स्थापना करे, स्नातक स्तर से ही छात्रों को 
रंगमंच के सिद्धान्त और व्यवहार, नदय-लेखन तथा अभि- 
नय की व्यायावाहारिक शिक्षा दी जाय और एतदर्थ रंगमंच 
और नाटक, पर एक पृथक प्रश्वपत्र भी अनिवार्य कर 
दिया जाय, नाटक एकाधिक बार कई-कई दिन ' अथवा 
सप्ताह में कम-से-कम दो दिन अवश्य प्रदर्शित किये जायें 
तथा सामाजिक अपनी गाँठ ढीली करके नाटक देखें है 
अन्य भाग लेने वाली" में शरद नागर, बाल मुकुंद गुप्त, 
ललित मोहन अवस्वी, सिर्द्धश्वर अवस्था, नरेशचन्द्र 
चतुर्वेदी, भास्कर निगम तथा रवीन्द्रनाथ बहोरे थे ४ 
इस वर्ष कानपुर के रंग-जीवन में एक तूफान भी आ 
गया । कानपुर की नगर महापालिका ने सन १ ९ ६२ में 
गोतीसील पर स्थापित रवीन्द्र रंगशाला के शिलापटूट को 
उखड़वाकर उसकी जगह अतिथिशाला (स्थापना ये १ मई, 
है ९७ ३ ) बनवाना प्रारम्भ कर इस तूफान को बेलगाम कर 
दिया है इस कार्य का अनेक क्षेत्रों से विरोध हुआ, किन्तु 
नगर प्रशासक श्री पांडुरंग व्यायास भीमन के कानों पर लूँ भी 
नहीं रेंगी । सोतीशील की रंगशाला बनाम अतिथिशाला 
के उवलन्त प्राप्त पर विचार करने के लिये भारतेन्दु रंगमंच 
अध्ययन एवं अनुसन्धान केन्द्र तथा भरत नाट्य संस्थान के 
संयुक्त तत्वावधान में नगर के रंगकर्मियों एवं साहित्य- 
कारों की एक बैठक ९ अगस्त को हुई । इसने अपने 
त्रिसूत्री प्रस्ताव द्वारा माँग की है कि (१) मोतीक्षील की 
रवीन्द्र रंगशाला के शिलापटूट के विस की खुली और 
निष्पक्ष बाँच की जाय, ( २ ) अतिधिज्ञाला कानिर्माण रोका 
जाय और बनाना आवश्यक हो, तो उसे कहीं अन्यत्र 
बनाया जाय, तथा (३) रवीन्द्र रंगशाला की पूर्व योजना 
के अनुसार, किन्तु आधुनिकतम मंचव्यवस्था तथा रंग- 
उषा के साथ, फिर से स्थापना की जाय । 
इन पंक्तियों के लेखक के अतिरिक्त राजेन्द्र प्रसाद 
त्रिपाठी, स्वतन्त्र, मुकुल, रसिंकेश, श्रीराम सविता, आदि 
सभी बताओं ने रवीन्द्र के स्मृति-चिन्ह के विनाश के 
अभूतपूर्व कार्य पर आक्रोश व्यक्त कर इस बात पर जोर 
दिया कि मोतीशील पर एक आधुनिक रंगशाला की स्था- 
पना की जाय । 
