पुस्तक समीक्षा 
महत्त्वपूर्ण कुप्ति 
श्यस्म' परमार 
यक्षगान----), शिवराम कारन्त । राधाकृष्ण प्रकाशन, 
दि-त्-ली । मूल्य पचास रुपये । 
कन्नड़ भाषी क्षेत्र के बाहर इतर भाषी राउ-यों में 
यक्षेगान नाट्य संम्बन्धी रंग-प्रथाओं का पर्याप्त विवेचना 
उपलब्ध नहीं है 1 अँग्रेजी में यद्यपि समय-समय पर कुछ 
लेख छपे अवश्य हैं, किन्तु उनसे इस सम्बन्ध में समुचित 
जिज्ञासा-पूर्ति नहीं होती । डा ० के ० शिवराम कारन्त की 
कन्नड़ कृति के हिन्दी अनुवाद का प्रकाशन इस दृष्टि से एक 
बड़े अभाव को पूरा करता है । 
कारन्त की यह कृति सन १ ९२ ० के लगभग दक्षिण 
कर्नाटक में प्रचलित लोकमंचीय एवं व्यायावसाषिक नाट्य- 
मंडलियों द्वारा खेले जानेवाले नाटकों की सीधी अनुभूतियों 
से उत्प्रेरित यक्षगान विषयक सार्थक एवं निरन्तर शोध 
और प्रयोगों का परिणाम है । इस सन्दर्भ में डा० शिवराम 
कारन्त ने अपनी युवा उम्र में लगभग पन्द्रह वर्ष तक पुत्र 
में अनेक प्रयोग किये । इस समय उन्होंने जाना कि "ग्राम्य 
रंगमंच यक्षगान एक महत रचनात्मक माध्यम है ।' 
कारन्त ने अपनी इस कृति के आमुख में कुछ बाते: बहुल 
स्पष्ट लिखी हैं : है : ९४०-६ ० के बीच मैंने यक्षगान के 
इस क्षेत्र में और अनुसन्धान किये ।१९५८ में मैंने 
यक्षगान वायलाटा नाटक पर पहली पुस्तक लिखी और 
उसी को १ ९७ २ में परिस्कृत किया ।' , अर्थात यक्षगान 
नामक लोकनाट्य शैली को इस बीच आधी शताब्दी तक 
कारन्त अपनी निजी दृष्टि से सँवारते चले गये । शायद वहीं 
अभीष्ट था । मगर कारन्त यह भी मानते हैं कि यक्षगान 
अलग से ऐसी कोई परम्परा नहीं है जो कोकशेली के अन्य 
नाट्य रूपों के प्रभावों से बचकर विकसित हुई हो ।. 
तमिलनाडु का तेरुशत्1, महाराष्ट्र का तमाशा, आन्ध 
का शचिपुडी तथा पडोंसी राक्यों की नाट्य शैलियों से 
यक्षगान ने अवश्य कुछ बातें ली हैं । अकेले कर्नाटक में 
ही और भी लोकपरक नाटय रूप मिलते हैं । कारन्त 
लिखते हैं : "संस्कृति की कोई भी विधा अछूती नहीं 
५७ /मटरेंग-, २ ३ 
