रह सकती, और उस तरह अनछुआ रदृन्थ उसकी 
जीवन्तता का लक्षण भी नहीं । यदि हम अपने इतिहास के 
पहने टटोलें, तो पता लगेगा कि एक प्रदेश की जनता दूसरे 
प्रदेश में युद्ध, महामारी, अकाल जैसे ३विशेष कारणों से 
कती-जाती रही है । ऐसा जन-समुदाय जब नये प्रदेशों में 
टिकने लगता है, तो वह अपने साथ अपने पिछले प्रदेश का 
रहन-सहन, बोल-चाल, लोक रुढियाँ भी ले आता है, और 
उसकी भावनाओं और कल्पनाओं का असर वहाँ के रहने 
वालों पर केभी सहज ही पड़ता है । तो फिर प्रदेश के.कला- 
माध्यमों, या सांस्कृतिक प्रवृतियों पर भी इस बात का 
प्रभाव पड़ेगा ही 1 ऐसे बाहरी प्रभावों से अपने यहाँ की 
कला-प्रवृतियों का भला भी हो सकता है औ र बुरा भी । 
इस सबसे रंग-परम्परा ही कैसे अछूती रह सकती है ? हैं, 
डॉ० कारन्त के अनुसार यक्षगान आटा की परम्परा सोलहवें)' 
शताब्दी से प्रचलित "रही होगी' और 'उस समय वह 
पर्याप्त नृत्य-प्रधान रही होगी ।' यक्षगान के कूछेक अन्य 
रूप भी हैं । यक्षगान नामक एक प्रकार का कठपुतली का 
खेल आज भी कर्नाटक के बत्लारी जिले में प्रचलित है । 
दोडूडाटा या मूडल पाया के नाम से यही शैली आदिल- 
शाही हुकूमत के दिनों प्रचलित रही है । इस सिलसिले 
में यह कृति यक्षगान का इतिहास रेखांकित करने के 
अलावा उसकी रंगमंचीय रूढियों, साप, रंगमंच, 
पात्ररूपों, देशों, समालक्षण (पूर्वरंग), संगीता सम्पदा 
आदि का विस्तृत वर्णन प्रस्तुत करती है । 
यक्षगान का एक आकर्षक पात्र होता है हनुमनायक 
( विदूषक) । वह कोडन नामक छोकरों की टोली के साथ 
अक्सर सम्वाद करता है । उन संवादों में वह सामयिक 
"स्थितियों के प्रति--यस्थानक विस्तार के बीच------.- 
परिहास, व्यंग और उपहास के अनेक क्षण उपस्थित 
करता है । विदूषक लोक नाटकों में महत्वपूर्ण पात्र है, 
जिसकी उपादेयता संस्कृत नाट्य-परम्परा के लिए भी 
आवश्यक रही है [ यक्षगान में यह श्रेय हनुमनायक को 
प्राप्त है । इस पुस्तक में शिवराम कारन्त ने इन संवादों 
के कुछ उद्धरण दिये हैं जो बहुत उपयोगी हैं । 
कारन्त की इम कृति से पहली बार पता चलता है 
कि कन्नड़ में तीन सौ से अधिक यक्षगान प्रसंग लिखे गये 
है और उनमें से सौ से अधिक छप भी चुके है । यह 
समूचा साहित्य गीतों और पदों से भरा है । गद्यग्रेश बहुत 
कम हैं । किसी-किसी प्रसंग में तीन सौ से पाँच सौ तक 
५ ८ /नट रं ग- २ ३ 
गीत मिलते हैं । 'प्रारम्भ में यक्षगान एक विशिष्ट संगीत 
शैली का नाम रहा है,' -…कारन्त ने लिखा है । इतने 
अधिक पदों को एक ही प्रसंग में रखने का कारण शायद 
यही है कि नाट्य को घंटों तक खेलने की पहले सुविधा 
उपलब्ध थी । यह भी स्पष्ट है कि गीतों के साथ नृत्य का 
चलन रहा है, अतएव गीतों के ताल जरूरी हैं । खोज के 
अनुसार हिन्दुस्तानी और कनटिकी दोनों शैली के रागों 
में पदों को गाया जाता है है नृत्यों में विविध अंग-भंगिमाएँ 
पायी जाती हैं । 
यक्षगान कृति कारन्त के अनुभवों और प्रयोग का 
सार है । स्वयं लेखक ने ही इसमें अनेक प्रश्न उठाये और 
उनका समाधान करने का प्रयत्न किया है । यह स्पष्ट है 
कि यक्षगान शैली संस्कृत नाट्य-परम्परा से कहीं-कहीं 
सन्दर्मित होकर अवश्य चली है, किन्तु उसके प्रसंग स्रोत 
संस्कृत ग्रन्थ नहीं हैं है जन-प्रचलित पौराणिक कथा-रूपों 
को ही यक्षगान प्रसंगों में लिया गया है । समूची कल्पना- 
दृष्टि लोकपरक है । सर्वाधिक रचनाशीलता पात्रों की 
रूप-शेली में प्रयुक्त हुई, जिसे भारतीय कला परम्परा 
से अलग नहीं माना जा सकता । समस्त विशेषताओ" के 
साथ लेखक ने यक्षगान को लोकनाट्य ही माना है । 
बीड्ड) वी० कारन्त द्वारा हिन्दी में अनूदित तथा के० 
के० हैठबर द्वारा रेखाचित्रित इस यक्षगान नामक कृति में 
अनेक पौराणिक पात्रों के चौबीस रंगीन चित्र सम्मिलित 
किये गये हैं । पुस्तक दस अध्यायों में विभक्त है । उनमें 
यक्षगान नाट्य-शैली के ऐतिह्य पक्ष के विस्तृत विवेचन 
के अतिरिक्त अन्य पक्षों का भी समुचित निरूपण किया 
गया है । परिशिष्ट में भीष्म विजय नामक यक्षगान प्रसंग 
का गद्यानुवाद, नृत्य-संरचना का एक उदाहरण, अड़तालीस 
प्रसंगों की सूची, यक्षगान में प्रचलित रागों के सरूबेन्ध 
में एक विवरण और नाट्य की पारिभाषिक शब्दावली 
संकलित है है यह सम्पूर्ण सामग्री बहुत उपयोगी है । कुल 
मिलाकर यक्षगान कांति केवल लोकनाट्य में रुचि रखने 
वालों के लिए ही काम की नहीं, बस्ति उन सभी 
व्यक्तियों के लिए उपादेय है जिन्हें संगीत, नाटक और 
साहित्य में गहरी दिलचस्पी है । रंगधर्मी नाट्य-साहित्य 
में डा० के० शिवराम कारन्त की यह कृति निस्सन्देह 
महत्वपूर्ण और सुन्दर प्रकाशन है । 
