भारतीय नाटक कै 
अलग-अलग रंग 
सुधीर र्टडन 
आजके रंग नाटक (तुगलक-गिरीश कारनाड; एवं 
दृन्द्रजित------बादल सरकार; खामोश, अदालत जारी है--- 
विजय तेंडुलकर; अधि-अधूरे-महिन राकेश) 
-सम्पादक : इबाहिम अलका: पृ० ल ० देशपांडे, सुरेश 
अवस्थी। राधाकृष्ण प्रकाशन, दिरुती १ ९७ ३ है मूल्य 
पैतीस रुपये । 
यी कविता, नयी कहानी और क्या अब नया नाटक ? 
इने-, नटरंग तथा आज के रंग नाटक के आमुखों से एक 
परिचित-सी बुददुदाहट का कोलाहल आता है 1 हमारे 
मंनीपी; कलाविद इस लपकती हुई खुशगवार बयार के प्रति 
सजग करते हैं । विस्कारित नेत्रों से पलक बाये हम इस 
इन्तजार में हैं कि कहीं कारबाँ गुजर न जाये । कला में 
भी तो समाजवाद आ सकता है 1 
डा ० सुरेश अवस्वी ने अपने लेख उभरती हुई तस्वीर के 
रंग में स्वातंत्९योत्तर भारतीय रंगमंच में होनेवाले परि- 
वर्तन तथा उसकी दिशा का सही अंकन किया है । भारतीय 
रंगमंच के सन्दर्भ में हिन्दी के स्थान को लेकर-हिन्दी 
में बहुत ही सक्रिय और "व्यावसायिक रंगमंच के अभाव में 
भी उसने विभिन्न भाषाओं के बीच एक सेतु का काम 
किया हे…-उन्होंने एक महत्वपूर्ण सूत्र को अभिव्यक्ति दी 
है । किन्तु एक राष्ट्र" रंगमंच के विकास की जब वह बात 
करते हैं तो लगता है जैसे वह स्वयं ही इसकी उपस्थिति 
या भविष्य के बारे में आश्वस्त नहीं हैं । प्रथम तो उनके 
लेख से साफ नहीं कि 'राष्ट्र" रंगमंच से उनका क्या अभि- 
प्राय है । अगर उनका आशय कुछ खास किस्म की प्रवृ- 
त्तियों से है तो पाया जायेगा कि अधिकतर चर्चित नाटकों में 
भिन्न-भिन्न प्रवृत्तियों की आमद है है उनका स्वरूप अलग 
है, बोध अलग है, तथा प्रेरणा-सोत भी भिन्न-भिन्न हैं । 
हिन्दी सिनेमा (बम्बई और मद्रास में भी फर्क है) अपनी 
प्रवृत्तियों में एकरस और देश के हर कोने में समान रूप 
से लोकप्रिय होने के बावजूद, उस अर्थ में 'राष्ट्र" चल- 
चित्र नहीं बन पाया है 1 
शायद यह राष्ट्र-यता वाली भ्रतेंति उसी कारण से है 
जिस वजह से डा ० अवस्थी मानते हैं कि मेयरहभून्ड, ताइ- 
रौफ़ जैसे पश्चिमी रंगकर्मियों का एशियाई नाट्य परम्परा 
की ओर झुकाव मात्र एक ऐतिहासिक संयोग था 1 पहली 
बात तो यह कि कोई भी कलात्मक रचना एक सचेतन 
क्रिया है; और दूसरे, यूरोपीय रंगमंच के लिए ऐसा होना 
एक ऐतिहासिक आवश्यकता थी । पश्चिमी सभ्यता का 
आधार ही विश्लेषणात्मक यथार्थवाद है । यहीं कारण है 
कि पदिचम में कला में इतने सारे वाद-य-प्रकृत., 
प्रभाववाद, अभिव्यंजना' घनबाद, अतियथार्थवाद, 
अमूर्तन से लगाकर 'पौप' और "औप" तक----- आये हैं । 
एक तरह की जकड़न के कारण साठोत्तर भारतीय रंगमंच 
में एक स्वार्वछादता का आविर्भाव हुआ, ऐसा इब्राहिम 
अलकाजी का विश्वास है । वे इस चमत्कार से अभिभूत है 
कि छठे दशक में नाट्य-लेखन, अभिनय, निर्देशन, मंच- 
परिकल्पना एवं प्रकाश-अवस्था ने विशिष्ट प्रतिभाओं के 
ज रिये औढ़ता प्राप्त कर ली । मोहन राकेश ने संगीत 
नाटक अकादेमी के पत्र संगीत नाटक में लिखा था : "हम 
संकट को मौजूदगी से इंकार नही' कर सकते । रंग- 
मंच ने अभी तक हमारे युग के साथ सच्चा सम्बन्ध नहीं 
स्थापित किया है । उसमें हमारी आजकी हालत का 
सच्चचा उदघाटन नहीं है । मगर ऐसे बहुत कम प्रयास हुए 
हैं, जिन्हें सच्चा रंगमंच कहा जा सके ।' 
रंगमंच में एक गोड़ अलकाजी के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय: 
के निर्देशक बनने के बाद से आया । आषाढ़ का एक दिन, 
अंधा युग, सुनो जनमेजय जैसे नाटकों के मंचन के बाद 
लेखकों, अभिनेताओं, निर्देशकों तथा रंगशिरित्पयों में एक 
नयी आसक्ति का आविर्भाव हुआ । इस समय नयी 
कहानी अपने शिखर पर थी, नयी कविता में शिल्प और 
कथ्य का उलझाव चल ही रहा था, तथा चित्रकला सबसे 
बेखबर नये आयामों को छू रहीं थी । ऐसे वातावरण में 
अधिकतर लिखे जाने वाले नाटकों में कहानी और उपन्यास 
में पायी जाने वाली शांहत्यिकता का जोर था, चाहे वह 
आषाढ़ का एक दिन हो अथवा सुनो जनमेजय । जिन- 
जिन विशिष्टताओं" के कारण कहानी श्रन्हछो बन पड़ती थी, 
शायद उन्हीं कुछ विशेषताओं के कारण नाटक जीवन्त न 
होकर साहित्यिक हो जाते थे । मोहन राकेश, आद्य 
५ ९/नटरंग-२ ३ 
