रंगाचार्य, गिरीश कारण, विजय तेंडुलकर इत्यादि 
नाटककारों ने शिल्प और भाषा की दृष्टि से एक 
सीम: तक दक्षता प्राप्त कर ली थी । किन्तु जिन कोणों 
के कारण नाटक महत्वपूर्ण अथवा स्मरणीय न बनकर 
केवल चर्चित और अच्छे बन गये थे, वे थे यथार्थ की 
अभिव्यक्ति या उसका स्वरूप तथा सांकेतिकता 1 
प्रस्तुत संकलन के तीन नाटकों में, अलकाजी के शब्दों में, 
'भारतीय मध्यवर्ग का अंकन है और उनमें समाज के इस 
अंग का जो चित्र उभरता है वह सचमुच निराशाजनक 
और भयावह है ।' अलकाजी ने जिस मध्यवर्गीय रिक्तता 
तथा सौन्दर्य और मूरुयों के हास का वर्णन किया है वह 
शाश्वत भी है और भयावह भी । पर क्या यह भय प्रस्तुत 
नाटकों में कहीं मन को घेरता है 'है कम से कम आधे-अधूरे 
तुगलक और खामोश, अदालत जारी है में तो ऐसा नहीं 
है । मेरे विचार से कारण यथार्थ की अभि-व्यष्टि त का और 
सांकेतिकता का है । अलकाजी ने आन्दे जट्वेंरैद का एक 
उद्धरण दिया है है 'मैं तथ्यों को ऐसे ढंग से संयोजित 
करता हूँ, जिससे वे यथार्थ की अपेक्षा 
अधिक नजदीक आजायें ।' विडम्बना यह है कि 
इन नाटकों का यथार्थ, अनचाहे ही सही, स्कूल 
वास्तविकता ही है, चाहे वह 'फीटोग्राफिक' हो 
चाहे काटू'न । इनमें उस दृष्टिबद्धता का, उस सुख 
का (भय भी इसके अन्तर्गत है), काफी अभाव है, जिससे 
कला जीवन की पूरक होती है । 
मंचित नाटक की परिसीमा यही है कि जहाँ और कलाएँ 
अमूर्तता के सीमान्त तक पहुंचती हैं, वहाँ रंगमंच पर यह 
आकांक्षा अभिनेता के अस्तित्व के आगे निढाल हो जाती 
है है शायद इसी वजह से हर महत्वपूर्ण नाटक में दिस्काल 
(सोस-टाइम) में एक सामंजस्य बैठाते हुए चरित्र पर 
इतना बल दिया जाता रहा है । यूनानी नाटककारों से 
लेकर अब"' नाटककारों तक इस कारण जो विशेषता 
उत्पन्न होती है वह है 'विजन' । यूनानी अपने नायकों को 
'यथार्थ से वृहत्तर' बनाते थे, और आज 'एबसर्ड' 
नाटककार सत्य की खोज में यथार्थ का आसवन कर 
अमूर्त की ओर अग्रसर है । 
इन कसौटियों पर आज के रंग नाटक कहाँ तक खरे उतरते 
हैं ? अपने निर्देशकीय वक्तव्य में ओम शिवपुरी कहते 
हैं कि 'अधि-अधूरे मेरे (लए कई दृष्टियों से अर्थवान है ।' 
बकौल निर्देशक और नाटककार, यह मनुष्य की उस 
६ ० /नटरंग-२ ३ 
सत्य के . 
आकांक्षा का नाटक है जिसमें उसे सम्पूर्णता की तलाश 
है है सम्पूर्णता और उसी मिकदार में अपूर्णता एक 
भावना है, बोध है, जो एक अमूर्त भाव है । यह न तो 
दृष्टिगत है न ही ताकिंक 1 लिहाज, इसका भौतिक 
यथार्थ द्वारा बोध नहीं कराया जा सकता, काव्य की 
तरह बस संप्रेषण ही सम्भव है । किंतु अधि-अधूरे में 
सावित्री की' तलाश मानव की एक अखंड अस्तित्व, 
अक्षुष्ण इकाई की तलाश न रहकर एक व्यकित के परम 
असंतोष की कहानी बनकर रह गयी है । ऐसा शायद 
इस वजह से हुआ है कि कथ्य के अन्दर एक द्वा:द्वात्मक 
तनाव न बनकर कथ्य और रूप में विरोधाभास हो गया 
है । एक स्तर पर यह तलाश है, दूसरे पर समस्त परि- 
वार की यौन कुंठाएं हैं 1 बडी लड़की कल की सावित्री 
है और छोटी लड़की कल की बडी लड़की, और अगर 
नाटक आगे चले तो वह भी सावित्री ही बनेगी है नाटक 
का पहना सम्वाद है : एक बार फिर से वही शुरूआत. . . 1 
उधर लड़के में महेन्द्रनाथ बनने के तमाम गुण मौजूद 
हैं । अगर इस तरह देखा जाय तो शायद नाटक के मुख्य 
पात्र लड़का और छोटी लड़की किन्नी हैं । पर दोनों के 
मूल में काम-ग्रस्थियों ने घर करना शुरू कर दिया है 
शोभना भूटानी ने नटरंग में छपी अपनी प्रतिक्रिया में 
ठीक ही कहा है कि अधि-अधूरे के तमाम चरित्र सपाट 
हैं, एक-आयामी हैं । उसी अंक में छपी बृजमोहन शाह, 
गुलशन कपूर की प्र तिक्रियाएँ भी उतनी ही अकाट्य हैं है 
फिर क्या कारण है की जितनी लोकप्रियता इस नाटक 
को मिली है उतनी शायद किसी दूसरे को नहीं ? प्रमुख " 
कारण तो है, जैसा "अन्य समालोचकों ने भी उल्लेख किया 
है, इसकी भाषा में समकालीन जीवन की लय की अनूठी 
पकड़ । आज की जिन्दगी के तनावों, दबावों में पिसते हुए, 
टूटते हुए, हारते हुए आदमी को सिर्फ एक ही आवेग 
लीलता है - आक्रोश । दूसरे व्यक्ति को मार न पाने की 
असमर्थता में आक्रोश और बढ़ता है । तब आदमी क्या 
करे ? वह शब्द के माध्यम से ही औरों को पीडा 
पहुँचाना चाहता है । वह चाहता है, एक ऐसा नपा-तुला 
शब्द या वाक्य कहे जिससे दूसरा तिलमिला जाये । ऐसे 
शब्दों की ललक में आधे-अधूरे का हर पात्र एक-दूसरे 
को जली-कटी सुनाने के लिए जैसे उधार खाये बैठा है है 
रंगमंच एक अखाडा बन जाता है और दर्शक "लडूडू का 
स्वाद' चखने के लिए उतावला है 
