"दुसरा कारण है इस नाटक का मूलत: 'मैलोड्रामा' होना, 
जैसे खामोश, अदालत जारी है है है अगर आधे-अधूरे दर्शकों 
को परपीड़न-सुख का आनंद देता है तो खामोश, अदालत 
जारी है में 'दूसरे अंक के अंत में---खेल अब खेल नहीं 
रहा, आखेट बन जाता है,' पात्रों के लिए । दर्शकों के 
लिए यह बारी-बारी से विनोदपूर्ण, विडम्बना.", 
औक-मिका-त्/धिक' और फिर केवल 'मैलोड्रामा' ही है । 
खामोश, अदालत जारी है की च र्वा चलने पर हुँप्स या 
फिर पुअर बीटों का उदाहरण प्रस्तुत किया जाता है, उसमें 
इस नहीं तो उस नाटक की नकल या फिर आधार माना 
जाता है । काश वास्तव में ऐसा होता 1 अगर उतनी 
चतुराई से ही उस सघनता और सूक्ष्मता का निर्वाह किया 
जाता जो टू'प्त तथा पुअर बीटों में निहित है, तो 
निस्सन्देह खामोश, अदालत जारी है एक उत्कृष्ट उपलों-ठे-ध 
होता । अगर तेंदुलकर के शिल्प के जादू से बाहर निकल 
सकें तो हम पायेंगे कि खामोश, अदालत जारी है की 
प्रतिज्ञा (प्रेमिस) ही गलत है । 
बेणारे आरम्भ में भी अपने पेट को सहलाती है और 
अन्त में भी । यानी वह विवाह-पूर्व माँ बनने की प्रक्रिया 
"में है…वह तम्य जिसका उदघाटन देर-सवेर निश्चय 
है । नाटक के अन्दर चाहे नाटक हो, भागदौड़ हो या 
गाना-बजाना, बेणारे की परिणति में उससे कोई अन्तर 
नहीं पड़ता । बेणारे का त्रुराग्य निदिष्ट नाटक के आवर्त 
से बाहर है । नाटक के तमाम क्रिया-कलाप से बेणारे की 
स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं पड़ता है---' घंटे की 
अवधि में उसके जीवन का वह३रहस्य खुलता है जो कुछ 
समय पश्चात अपने आप ही प्रकट होने वाला है । नाटक 
के अन्य पात्रों को अपनी अतिरंजित 'बर्बरता' के परिणाम- 
स्वरूप जिस विस्मय का सामना करना पड़ता है, वह तो 
तीन-चार अथवा छह महीनों के बाद भी उसी रूप में 
होता । यह शायद ठीक ही है कि अलकाजी तथा अरविन्द 
देशपांडे ने, इस नाटक में समाज की उस दुर्बलता के लक्षण 
देखे, जिसके वशीभूत कमजोर से कमजोर इकाई भी 
समष्टि में रहकर व्यष्टि को प्रताडित करने में, सताने में, 
एक अभूतपूर्व सुख का अनुभव करना चाहती है । लेकिन 
ऐसे भयाक्रान्त अनुभव की जगह तेंडुलकर सिर्फ खरोंच की 
सुरसुरी ही पैदा कर पाते हैं । प्रथम अंक के अन्तसेजिस त्रास 
का आभास होने लगता है, वहीं नाटक के अन्त तक आते- 
आते बिखर जाता है । सामन्त की गवाही-------.: की 
शायद सबसे महत्वपूर्ण युक्ति-यय-परों के यथार्थ बनते 
जाने -का कोई ताकिंक अन्त नहीं होता । 
गिद्ध,- खामोश, अदालत जारी है तथा धासीराम कोतवाल--- 
विजय तेंदुलकर के एक हैं) विषयवस्तु पर तीन नाटक हैं । 
इनको पढ़ने, देखने के बाद जैसे लगता है कि तेंदुलकर 
कभी-कभी एक खास अताकिंकता से ग्रस्त हो जाते हैं । 
यही कारण है कि उनका हर नाटक उरुकुष्ट रचना बनते- 
बनते रह जाता-है । अब चाहे वह गिद्ध में रमा हो या 
खामोश, अदालत जारी है में बेणारे, वे लोकों के मुख्य सत्रों 
चरित्र' के आवेग, दुख-भोग तथा क्षोभ से अपने-अपने 
हत्वपूर्ण क्षणों में अनुगुंजित होती हैं । और इसी आवेग 
के स्पन्दन में मानों तेंदुलकर राह से भटक-से जाते हैं, 
अतिशय भावुकता से गदरा जाते हैं । उदाहरण के लिए, 
बेणारे का तीसरे अंक में आर्तनाद" ही ले: । वह सत्रों जो 
अपने कटाक्ष से औरों को विचलित करने के लिए सदा 
प्रस्तुत है, स्वयं को समान स्थिति में पाकर पूरे समाज के 
विरुध्द उलहाना देती है 1 इस पर तुर्रा यह की वह 
अबोध है, निष्कपट है । उम्रदातर बूमुँआ लेखन की 
कम-जोरी रही है, अबोधता को अनुभव के लक्ष्य की बजाय 
अस्तित्व की अवस्था के रूप में चित्रित करना । 
सुरेश अवरुथी ने उभरती हुई तस्वीर के रंगों के कुछ 
महत्वपूर्ण विश्लेषण, सन्दर्भ में पारम्परिक रंगमंच के साथ 
हमारे आधुन्दिक रंगमंच के सम्बन्धी की बात भी उठायी है । 
'स्वतंत्रता के पश्चात भी हम नाट्य परम्परा के प्रति उदा- 
सीन बने रहे नाटक के क्षेत्र में तो परम्परा और नये 
प्रयोगात्मक कार्य का प्रश्न और भी अधिक महत्वपूर्ण हो 
जाता है, क्योंकि रंगमंच एक परम्परासम्मत और रूहिधमी: 
कला है, विशेषकर हमारे देश में, जहाँ' उसकी लगभग 
ढाई हजार वर्षों की अखंड परम्परा है ।' डा० अवसरों 
का परम्परा विशेषकर लौकशैली के प्रति आग्रह बहुत 
साफ है । पर यह क्या इतना सहज अथवा आज की 
परिस्थिति में सम्भव ,है 23 
आदिम संस्कृतियों अथवा. निरक्षर समुदायों में देश और 
काल के प्रत्यय में न तो निरन्तरता होती है न समानता । 
इसलिए उनमें जोर समानता और अनुकूलता के बजाय 
आशु-रचनात्मक, ध्वनिमूलके एवं जादुई तत्वों पर अधिक 
होता है । यहीं कारण है कि लोक रंगमंच जादू-टोने के 
६ ( /नटरंग-२ के 
