मंत्रों से इतना मिलता-जु-लता है । मगर आधुनिक साक्षर 
व्यक्ति खंडित व्यक्ति होता है । इसलिए मैं नहीं समझता 
कि अपनी इस मौजूदा अवस्था मैं, जिसमें दृक्यात्मकता, 
पूर्व-संयोजन और अनुरूपता के प्रति पक्षपात है, इस लोक 
रंगमंच के साथ हम कोई सम्बन्ध स्थापित कर सकते है । 
हयवदन और घासीराम कोतवाल को ऐसे महत्वपूर्ण 
उदाहरण बतलाया जा रहा है जिनमें लोक-बब का 
आधुनिक, समकालीन विषयवस्तु और कथा के साथ 
समन्वय है है पर मेरी राय में ये दोनों नाटक दीक्षागम्य 
अजूबे और अ प्रासांगिक हैं क्योंकि उनका कथा स्कूल है 
और उनके रूप से पूरी तरह अलग पड़ता है । 
मगर जहाँ घासीराम कोतवाल असफल हुआ है वहीं एवं 
इन्द्रजित सफ ल, यद्यपि पूरी तरह नहीं । घासीराम 
कोतवाल की तरह एवं इन्द्र जित भी उस धारणा का 
प्रयास करता है जिसका हम पहले विवेचन कर चुके हैं---- 
यानी यथार्थ के अंतरपडिवर्तनीय होने की धारणा । 
पर बादल सरकार की सफलता तेंडुलकर और कारनाड 
की तरह भाषा के पारम्परिक रूपों को दोहराने में नहीं, 
बाँत्१क आधुनिक सन्दर्भ में वैसे ही साँचे तैयार करने में है 
जो लोकनाट्य की भाँति ही आत्मा और रूप में नमनीय 
और मुक्त हैं । मैं दावा तो नहीं कर स कता, किन्तु, संगीत 
तथा गायन के बजाय काव्य का उपयोग भी उतना ही 
प्राणवान और प्रामाणिक है शायद । रूपवन्ध तथा शिल्प 
की दृष्टि से तो इसका औचित्य लगता ही है । जहाँ भी 
बादल बाबू काव्यात्मकता से हटकर तत्वमीमांसा तथा 
ओजस्विता पर आते हैं, वहीं नाटक मुरझाने लगता है : 
जीवन का इतिहास, क्षणिक आकस्मिक संयोजनभर तो है । 
किन्तु कला का इतिहास आकस्मिक संयोजन नहीं है । 
श्यामानंद जालान का निर्देशकीय वक्तव्य पढने के बाद 
समझ में आया कि क्यों अनामिका का प्रदर्शन इतना प्रभा- 
बोत्पादक था । जिस संवेदनशीलता का बादल बाबू ने 
सम्प्रेषण किया है, उसे एकदम बौद्धिक स्तर पर नहीं ग्रहण 
किया जा सकता है उसे जालान, की तरह पहले केवल 
भा०पा जा सकता है, अन्यथा वह 'शब्दों का सहारा छोड़कर 
सीसे स्वरों और दृइयों से दर्शक को छू सकने' की बात न 
कहते । बृजमोहन शाह के त्रिशंकु तथा बैरी जोन द्वारा 
मारोविटूज के ए मैकबेथ के प्रदर्शन में भी इसी समावेश 
का आभास मिलता है । 
इस के विपरीत है अलकाजी की 'सिनेमा-अं-रिये"' शैली । 
६२ नटरेंग-२ ३ 
बड़े-बड़े भव्य दृश्यबधि, प्रकाश तथा छाया के बीच सरकती" 
क्रिरयें, अवनिविस्तारकों से आता हुआ तुर्क तथा फारसी 
संगीत (साभार निर्देशकीय वक्तव्य) , दिलकश पोशाकें टा 
यानों मंच की परिधि में यथार्थ बँध गया हो । लेखक 
गिरीश कारनाड ने कई विधाओं तथा तत्वों का उपयोग 
किया है -सब्जाहिंत्यिक फिरुमी, ऐरिक, एब", अस्तित्व-- 
वादी, इत्यादि । वह पूर्ण रूप से सामंजस्य बैठाने में सफल 
हुए हों ऐसा नही । पर तुगलक में वह एक ऐसे चरित्र का 
निर्माण कर पाये हैं जिसका पैमाना महाकाठपीये तथा 
आदर्श अस्तित्ववाद. है और व्यक्तित्व की विशेषताएँ कुछ 
कैलीगुला से और कुछ ए. डी. लैग के 'दिकजोइड' 
से ली गयी हैं । तुगलक एक बहुमुखी प्रजातियों वाला 
पात्र है जो भारतीय रंगमंच में एक अनूठा नायक है और 
किसी भी अभिनेता के लिए चुनौती: 
आज के रंग नाटक में प्रस्तुत तीन नाटकोंमें एक और समान 
विशेषता, है : (त्री-पुरुष के सम्बन्धी में अगम्यगमन… 
खामोश अदालत जारी है में मामा से, एवं हन्द्रजित में 
मौसरे भाई से तथा 'तुगलक' में सौतेले बेटे से है परिभाषा 
का विस्तार थोडा और किया जाय तो चौथे नाटक 
आधे-अधूरे में भी अगम्यगमन की छायाएँ मिलेगी, जैसे 
बडी लड़की चिंनी का अनी ही माँ के प्रेमी से विवाह 
करना 1 भारतीय लेखन में इतनी प्रचुर मात्रा में ऐसे 
सम्बन्धी का चित्रण अपने आप में अनोखा है । 
इन चारों नाटकों पर इस या उस विदेशी 'नाटक पर 
आधारित होने का अथवा बहुत अधिक प्रभावित होकर 
संवादों तया स्थितियों को प्रचुर मात्रा में हड़पने का 
अभियोग लगाया जाता रहा है । अच्छा होता यदि तीनों 
सम्पादक (पु० ला० देशपांडे किस कारण खामोश रहे 
हैं ? ) अथवा निर्देशक गण इन आरोपों के औचित्य पर 
प्रकाश डालते । साथ ही अगर इन नाटकों को अपनी-, 
अपनी भाषा की निश्चित परम्परा के अन्तर्गत रखकर 
मूल्यांकन किया जाता तो प्रादेशिक रंगमंच का अच्छा 
परिचय मिल पाता, तथा इस बात का भी आश्वासन 
मिल जाता कि इनसे अच्छे नाटक हमारी भाषाओं में 
उपलब्ध नहीं हैं । कुल मिलाकर प्रयास अच्छब्जा है, आवरण 
तथा डिजाइनसू रुचिपूर्ण है पर क्या गलतियाँ और ऊँची 
कीमत लगातार बढती हुई मुद्रा-रुफीति की प्रत्याशा 
में हैं ? 
