नेमिचन्द्र जैन 
दिरुलो का रंगमंच 
स्ती में इस वर्ष ( १ ९७ ३) समकालीन भारतीय रंग- 
कार्य के दो अलग-अलग रुझानों के नाटक और प्रदर्शन 
बड़े दिलचस्प ढंग से एक साथ दिखाई पड़े - पारम्परिक 
भारतीय रूढियों तथा व्यवहारों का अन्वेषण करने वाले 
तथा पश्चिमी ढंग के यथार्थवादी अथवा अयथार्थवादी 
शैली पर आधारित । कुल मिलाकर बेशक ज्यादा उत्तेजक 
और ताजगी का नाटूयानुभव पारम्परिक शैली के नाटकों 
में ही हुआ, यद्यपि दूसरी कोटि के कुछ प्रदर्शन भी 
अभिनय तथा अन्य दृश्य-तत्वों की दृष्टि से बहुत अच्छे 
स्तर के थे । भारतीय रंगमंच के लिए इन दोनों रुझानों 
के समक्षीकरण और उनके संघात से एक अधिक सार्थक 
और कलात्मक रंगदृष्टि उभरने की संभावना बडी महत्व'- 
पूर्ण है । पारम्परिक व्यवहारों वाले नाटकों में नया थिएटर 
द्वारा हबीब तनवीर के छत्तीसगढी नाटक गाँव के गाँव 
ससुराल मोर नवि दामाद, अभियान द्वारा विजय तेंदुल- 
कर के घासीराम कोतवाल, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा 
यक्षगाब नाटक भौष्यविजय, चंद्रवदन मेहता के होहोलिका 
और सर्वेश्वर दयाल मसेना के बकरी५को लिया जा 
सकता है । और पश्चिमी ढंग के यथार्थवादी अथवा 
अन्य शैलियों के नाटकों में दिशान्तर द्वारा बादल सरकार 
का अन्त नहीं, यात्रिक द्वारा मौकों का तलछट, लिटिल 
थिएटर ग्र७प द्वारा बैकेट का गोडी के इन्तजार में, तथा 
बृजमोहन शाह का त्रिशंकु, और राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
द्वारा जार्ज व्यायुखनर का वानरों की मौत, बलराज पंडित 
का पाँचवा सवार, आयनेरुको का दि लैसन तथा सार्व का 
नो ऐबिज़ट उयल्लेखनीय हैं । 
ये दोनों रुझान इस बार बाहर की मंडलियों द्वारा खेले 
गये नाटकों में भी दिखाई पड़े । पहली कोटि में मुंबई 
मराठी साहित्य संघ का ग्रेक्ट के अजब न्याय वत्ड्डेलाचा 
(काकेशियन चाक सकित ) का मराठी रूपान्तर और दूसरी 
में कलकत्ते की मंडली रूपान्तरी द्वारा जोछन दस्तीदार 
के दो नाटक पद्य-गद्य-प्रबंध और कर्णिक और बंबई जन 
नाट्य संध द्वारा पु० लावे-देशपांडे का शतरंज के मोहरे 
(कस्तुरीमृग) गिने जा सकते हैं । 
गाँव के गाँव ससुराल मोर गाँव दामाद हबीब त्तनवी र ने 
छतीसगढ़ के तीन नाचा प्रहसनों को मिलाकर एक लम्बे 
सुखान्तक के रूप में तैयार किया है । कहानी गाँव के बूढे 
६३ निटरंग- २ ३ 
