के सरपंच के साथ एक लड़की के व्याह को लेकर है । अंत 
में उसका प्रेमी अपने दोस्ती की मदद से बूढे को छकाकर 
उसका उद्धार करता है । कई प्रसंगों को मिलाने से उनके थे 
जोड़ दिखाई पड़ने के बावजूद, नाटक " में रोचक और 
विनोदपूर्ण स्थितियाँ और चरित्र हैं, जिनसे सामाजिक 
विषमताओं और देहाती जीवन की कुरीतियों पर हलका- 
सा व्यंग उभरता है । इस प्रकार नाटक को बहुत बना- 
वटी रूप दिये बिना ही सार्थक बनाने की कोशिश है, 
यद्यपि उसका स्तर बहुत प्रारम्भिक और स्कूल है । नाटक 
की सार्थकता एक तो इम बात में है कि वह पारम्परिक 
और लोक जीवन की कथा सामग्री को नये ढंग से काम 
में लाने की कोशिश करता है । दूसरे, उसमें गीत, संगीत, 
नृत्य, प्रहसन, अभिनय, सामाजिक-धार्मिक अनुष्ठान तथा 
सम-सामासिक जीवन पर चुटीली टिप्पणी के कल्पनाशील 
संयोजन द्वारा एक प्रामाणिक और कलात्मक दृष्टि 
से आत्मसंगत नाट्य-रूप का आधार दिखाई पड़ता है है 
इसलिए अपने आप में किसी बहुत महत्वपूर्ण, सूक्ष्म या 
गहरे अनुभव के अभाव में भी, वह नाटक-लेखन के लिए 
नयी दिशाओं का सूचक है । 
प्रदर्शन में कथ्य और नाट्य-रूप की आत्मा को बनाये 
रखकर एक तरह की सूक्ष्म कलात्मकता मौजूद थी, जो 
संरचनाओं, समूहनों, अभिनय-क्षेम के भरपूर उपयोग तथ र 
कार्य-व्यापार की निरन्तरता के लिए इस्तेमाल की गयी 
युक्तियों में दिखाई पड़ती थी । प्रदर्शन में संगीत और 
नृत्य का उपयोग बड़ा आकर्षक था । साथ ही छत्तीसगढी 
दे'हात्रों के शौकिया और पेशेवर गायक-अभिनेताओं की 
मिली-जुली मंडली ने अभिनय भी बडी सहजता और 
आत्मविश्वास से किया । जवान प्रेमी झंगलु और उसके 
मित्र मंगलू के रूप में नया थिएटर के परिचित मदनलाल 
और लालूराम थे । पर इस प्रदर्शन की नयी खोज थी 
नौजवान लड़ की मारुती के रूप में फीता और उसकी सखी 
के रूप में माला । उन्होंने बडी विस्मयकारी जीवन्तता 
और आत्महीनता से अभिनय किया । विशेषकर माला 
की जोरदार आवाज. में भावाभिव्यायक्ति की बडी शक्ति है । 
कुल मिलाकर यह तो सही है कि यह प्रदर्शन हिन्दी रंग- 
मंच के लिए कई नये और सम्भावनाएं रास्ते उजागर 
करता है । मगर इस बात में भी शक नहीं कि अपने 
आय में यह एकदम' शुरूआत भर है । खासकर इसके कथा 
६ ४/नटरंग-२ ३ 
की बेहद सीमित प्रासंगिकता को नजूरन्दास्तृ करना घातक 
होगा है अधिक प्रासंगिक और सार्थक अनुभव और 
कथ्य के लिए इस नयी रंगदृष्टि और शैलीका आगे 
अज्जवेषण सम्भव भी है और जरूरी भी । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने अपने नये सत्र के प्रारम्भ में 
तीन महीने के लिए कर्नाटक के विख्यात नाट्य-रूप यक्ष- 
गान का एक पाट्यक्रम चलाया, जिसके अंत में छात्रों ने 
भी७मविजय यक्षगान नाटक प्रस्तुत कियगु। नाटक के 
मुख्य निर्देशक थे ३ शिवराम कारन्त पर उसके अभ्यास और 
तैयारी का भार ब ० व० कारंन्त पर था । उन्होने ही मूल 
नाटक का कन्नड़ से अनुवाद किया था; गीतों का अनुवाद 
उन्हीं की सहायता से रघुबीर-हाय ने किया । यक्षगंग्न 
के इतिहास में पहली बार वह कन्नड़ के अतिरिक्त किसी 
अन्य भाषा में खेला गया । प्राय: पहली बार ही इसमें 
ले-पात्रों की भूमिकाएँ पुरुषों के बजाय स्तियों ने की । 
मगर भागवत विद्यालय के छात्र नहीं, उडिपि के यक्षगान 
केन्द्र के शिक्षक राम गनिगा थे और गायक तथा अन्य 
संगीतकार भी कर्नाटक से ही आये थे । 
यक्षगान के इस प्रदर्शन में नृत्य पर बल था । शिवराम 
कारन्त यक्षगान को मुख्यत: नृत्य-नाटिका (बैले) के रूप 
में ही देखने और प्रस्तुत करने के हामी हैं । वह उसमें 
से अधिकांश आशु सम्वाद और गद्य अंश भी निकालने का 
आग्रह करते हैं । इससे एक ओर उसके ना११य-रूप का 
महत्त्व घटता है, और दूसरी ओर उसमें से प्रसंगानुकूल 
समकालीन जीवन और परिस्थितियों पर टिप्पणी करने 
की सम्भावना खत्म हो जाती है ।. निरी नृत्य-नाटिका बना 
देने से उसकी अपील भले ही व्यापक हो जाये, पर उसको 
जीवन्तता और बहुत-सी प्रासंगिकता ज़रूर समाप्त हो 
जायगी । यह ठीक है कि आजकल यक्षगान मंडलियाँ 
संवादों पर इतना जोर देने लगी हैं कि नृत्य के अंश प्राय: 
नहीं रहते । पर इसके विपरीत गद्य संवादों के बहिंष्ठकार 
का दुसरा छोर भी उतना ही अतिवादी है । हमारे 
अधिकांश पारम्परिक नाट्य व्य-रूपों में गीत, संगीत, सम्वाद, 
नृत्य, अभिनटन का अलग-अलग अनुपात में समन्वय मिलता 
है, और वहीं उन्हें उतना जीवन्त, सुंदर और लोकप्रिय 
भी बनाता है । यक्षगान भी इसका अपवाद नहीं । शुद्धता- 
वादी आग्रह में उसको निरा अभिनयमूलक नृत्य बना 
देने से उसकी २बीवन्तता कम ही होगी । 
