कुल मिलाकर पारम्परिक नाट्य रूढियों और व्यव- 
हारों पर आधारित इन सभी नाटकों में कल्पनाशीलता 
का और भारतीय दर्शकों के संस्कारों और रुचियों को छूने 
की एक नयी ताकत का अहसास हुआ जिसका और भी 
कई रूपों में और स्तरों पर विकास किया जा सकता है । 
यथार्थवादी अथवा पश्चिमी शैली के प्रयोगशील 
नाटकों में तेवर, शैली और कथ्य की विविधता तो थी । 
पर दिलचस्प बात यह है कि उल्लेखनीय छोटे-बढ़ आठ 
नाटकों में से सिर्फ तीन मौलिक भारतीय थे, बाकी पाँच 
विदेशी अनुवाद । राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय ने इबाहिम 
अलकाजी के निर्देशन में उ८नीसवीं सदी के जर्मन लेखक 
जार्ज व्यापुखनर का कांसीसी राज्य-क्रान्ति पर आधारित 
नाटक वाक्यों की मौत किया । यह अलकाजी के बेजोड़ 
समूह-व्ययों के अलावा, एक ओर अंग्रेज दृश्यशित्पी ब्रियान 
करों के विराट किन्तु अत्यन्त कल्पनाशील दृश्यबन्ध और 
प्रकाश-संयोजन के कारण, और दूसरी और, विद्यालय के 
कुछ छात्रों के बड़े सक्षम अभिनय के कारण, बडा महत्वपूर्ण 
प्रदर्शन रहा। विशेषकर नासिरुद्दीन शाह और मनोहर सिंह 
ने दान्तों और राजेन्द्र जसपाल तथा ओम पुरी ने रोब्स- 
पियर की भूमिकाओं में, इन अत्यन्त जटिल तथा अनेक 
आवेगों के उतार-चढा-वाले चरित्रों को'रूपाकार देने के 
लिए अपनी आवाजों और अंग-भाँगमाओं का बडी मेहनत 
और समझ के साथ सर्जनात्मक इस्तेमाल किया । दिलचस्प 
बात यह हैकि इन दोनों चरित्रों को दो अलग-अलग 
अभिनेताओं ने अपने-अपने ढंग से पेश किया । जहाँ शाह 
के वानरों में एक तरह की शारीरिक स्नायविक ऊर्जा 
और बेचैनी का आभास होता था, वहाँ मनोहर सिंह का 
दानि-ती अपने ही भीतरी तनाव से टूटता हुआ व्यक्ति 
लगता था । इसी तरह जसपाल के रोठसपियर में एक तरह 
की बेरहम तटस्थता और ताकत का अहसास होता था, 
तो पुरी के रोब्सपियर की बाहरी सस्ती में नैतिक और 
मानवीय आग्रह का स्वर उभर आता था । प्रस्तुति की 
चुस्ती और भव्यता के लिए वानरों की मौत बेशक दिरुलौ 
के रंगमंच की एक बडी उ पलटिध थी । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्रों ने अपने अभ्यास 
अथवा परीक्षा के लिए दो नाटक किये----, भारती 
ने आयनेरको का दि लैसन और सबा जैदी ने सार्व का 
नो ऐविस्तृट । अपने अँग्रेजी नामों के बावजूद दोनों ही 
हिन्दो-उर्दू में थे । दि लैसन बाद में विद्यालय के रेपर्टरी 
दल ने भी किया । दोनों ही बार चुस्त निर्देशन के अलावा 
सूक्ष्म और कुशल अभिनय ने भी बड़ा प्रभावित किया है 
छात्रा की भूमिका के शुरू से आखीर तक अनेक सूक्ष्म 
मनोभावों और उनके बाहरी आचरणगत रूपों को दोनों 
बार उयोति देशपांडे ने बडी समझ और नियन्त्रण के साथ 
दिखाया । प्रोफेसर के रूप में पहली बार नासिरुद्दीन शाह 
और दूसरी ओम पुरी ने अपनी क्षमता के नये स्तर हासिल" 
किये । शाह के अभिनय में भाषा और आवाज के उपयोग 
और उसके साथ गति और चर्या में उपज से चरित्र को 
रूप मिला, तो ओम पुरी ने चरित्र के मन में चलनेवाली 
प्रक्रिया के उतार-चढाव को गहरी संवेदनशीलता से 
पेश किया । 
नये नाटकों में विद्यालय की रेपर्टरी मंडली ने बलराज 
पंडित का नाटक पाँचबाँ सवार किया जिसके निर्देशक 
भी वह स्वयं ही थे । नाटक नटरंग के पिछले "अंक में 
प्रकाशित हो चुका है । उसकी विषयवस्तु है आज युवा- 
वर्ग की हताशा, कुंठा और असहायता 1 यथार्थवादी ढाँचे 
के इस नाटक में, दूसरे कई नाटकों अथवा परिचित स्थितियों 
की अनुगूँजों के बावजूद, एक तरह का टटका तीखापन 
है जो असर डालता है । उसके रूपबन्ध में कसावट नहीं 
है, और कार्य-व्य-पार देर तक एक सतह पर चलता है है 
तीनों बूडों का व्यक्तित्व रूढ़ तो ही है, उसमें एक तरह का 
ठहराव और पुनरावृत्ति भी है । मगर लड़की और युवक 
के बीच प्रसंगों में नवीनता न होते हुए भी आज के युवा 
समुदाय की स्थिति का विश्वसनीय चित्र है । सबसे दिल-म 
चस्प है इसकी भाषा, जिसका मुहाविरा कई जगह बहुत 
सही न होते हुए भी उसमें बोलचाल की आत्मीयता हैं-, 
और कालेज जीवन. के लहजे की विश्वसनीय गूँज है । 
बलराज पंडित का निर्देशन कसा हुआ और उपयुक्तता 
था । अभिनय में सुसंयोजित सामूहिकता ही मुख्य थी, 
फिर भी मनोहर सिंह, ओस पुरी, राजेन्द्र गुप्त तथा सुरेखा' 
सीकरी का काम उल्लेखनीय था । 
दिशान्तर ने इन दिनों रामगोपाल बजाज के निर्देशन में 
बादल सरकार का अन्त नहीं किया । अनुवाद रति बच्चों-. 
लोरूयु और बजाज का था । नाटक एक लेखक की 
६ ७ /नटरं ग- २ ३ 
