न्तहुँन्द्र को पेश , करता है जो अलग-अलग लोगों की 
अलग-अलग अपेक्षाओं के मुकाबिले अपने सर्जन-कार्य को 
सर्वोपरि रखता है और इस प्रकार अपनी माँ, प्रेयसी, 
गुरु, मित्रं, राजनैतिक पार्टी तथा अन्य अनेक व्यक्तियों 
को निराश करता है । पर अन्त में वह स्वयं भी अपने-आप 
से असन्तुष्ट अनुभव करता है । नाटक की पृष्टभूमि बंगाल 
में कम्युनिस्ट पार्टी के भीतर सर्जनात्मक कार्यों में लग 
हुए व्यक्तियों का अन्तर्द्धन्द्र और धर्मसंकट है । इस दृष्टि 
से नाटक की अपील किसी हद तक सीमित हो गयी है 
और बंगाल के अम राजनैतिक माहौल से, विशेषकर 
कम्युनिष्ट रचनाकारों के आन्तरिक संकट से, अपरिचित 
लोगों को उसका कार्य-व्यापार आरोपित और अवास्तव 
लग सकता है 1 मगर एक अन्य स्तर": वह एक 
सजग रचनाकार के मन में अपनी निजी परिपूर्णता और 
सर्जनात्मक अन्वेषण तथा दूसरे व्यक्तियों और समाज 
की अपेक्षाओं से उत्पन्न होनेवाले तनाव और उ सकी 
यातना को बडी अन्तरंगता से पेश करता है । नाटक में 
भावनात्मक सघनता और तीव्रता तो है, पर स्थितियों 
का संयोजन, विशेषकर अदालत की घिसी-पिटी युक्ति 
का प्रयोग, बहुत प्रभावी नहीं है । (यथार्थवादी युक्तियों 
और यथार्थवादी स्थितियों-चरित्रों के बीच तालमेल भी 
सभी जगह ठीक नहीं बैठ पाता और अन्तत: कुछ दूर की 
कौडी लाने का-सा असर मन-पर पड़ता है । 
रामगोपाल बजाज का प्रदर्शन साफ-सुथरा और कसा 
हुआ था, और उसमें नाटक की स्थितियों का सत्यापन और 
बिखराव किसी हद तक दब गया था । इसमें कोई सन्देह 
नहीं कि रामगोपाल बजाज पिछले दिनों में दिति-ली के 
कल्पनाशील और सफल निर्देशकों के रूप में प्रतिष्ठित 
हुए हैं 1 यह इस बात से भी जाहिर था कि वह अपने 
अभिनेताओं से पारस्परिक सहयोग से काम करा सके । 
निजी तौर पर श्याम अरोरा ने सुमन्त और सुधा शिव- 
पुरी ने सुमति की भूमिकाएँ बडी सहज कुशलता से कों 
जिससे नाटक में वंथाव रहा । अन्य अभिनेताओं में 
प्रोफेसर के रूप में कारन्त और प्रशान्त के - रूप में स्वयं 
६ ८ /न टरंग- २ ३ 
बजाज का कार्य भी उल्लेखनीय था । 
नवम्बर में राम गोपाल बजाज ने रामेश्वर प्रेम का नाटक 
अजातघर कांसरेंशिया भवन में अनौपचारिक ढग से पेश 
किया । नाटक उत्तरी बिहार के एक गाँव में साम्प्रदायिक 
दंगा होनेपर एक अँधेरे घर में छिपनेवाले दो व्यायडितों 
की मानसिकता का अन्वेषण करता है । बाहर इधर-उधर 
आग लगायी जा रही है, लोग मारे जा रहे हैं और इधर 
जान बचाने के लिए भीतर छिपे ये दोनों आदमी एक- 
दूसरे पर शक करते हैं, डरते हैं, और एक दूसरे की 'जात' 
जानने को बेचैन हैं । 
पूरा प्रदर्शन एक प्रकार का 'इम्पोवाइजैशन' था जिसमें 
किसी प्रकार का दृश्यबन्ध अथवा अन्य कोई सहायक 
तत्व काम में नहीं लाया गया था । केवल दोनों अभि-, 
नेताओं की गतियों, चर्याओं और वाणी के संयोजन द्वारा 
ही नाटकीय स्थिति को रूपाकार देने की कोशिश की गयी 
थी । दोनों पात्रों की भूमिकाएँ राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय 
के स्नातक नसीरुद्दीन शाह और राजेन्द्र जसपाल ने बडी 
संवेदनशीलता और कुशलता के साथ पेश कों । पूरा, 
प्रदर्शन निर्देशक और अभिनेताओं" की नाटकीय कल्यनादृ 
शीलता और सूझबूझ का परिचायक था । 
इस वर्ष के अन्य उल्लेखनीय प्रदर्शनों में लिटिल थिएटर 
युदृ द्वारा बृजमोहन शाह के निर्देशन में प्रस्तुत उन्हों का 
नाटक त्रिशंकु और गोडी के इन्तजार में, यात्रिक द्वारा 
महाराज कृष्ण रैना के निर्देशन में प्रस्तुत गोकी के लोअर 
डेप्याप का हिन्दी अनुवाद तलछट भी हैं । बाहर से 
आने वाली मंडलियों के प्रदर्शनों में बम्बई, के जन नाट्य 
संघ द्वारा पुर ल० देशपांड़े के कस्तृरीमृग के हिन्दी 
रूपान्तर शतरंज के मोहरे और कलकत्ते की मंडली 
रूपान्तरों द्वारा जोछन दस्तीदार के निर्देशन में प्रस्तुत 
उन्हीं के बँगला नाटक पद्य-गद्य-प्रबन्ध और कर्णिक भी 
उल्लेखनीय हैं । विशेषकर पद्य-गद्य-प्रबन्ध में कलकत्ते की 
एक तात्कालिक महत्व की राजनैतिक स्थिति को बडी 
साहसिकता के साथ पेश किया गया था । 
