नाट्यवृत्त 
लखनऊ 
मई के तीसरे सप्ताह में स्थानीय दर्पण ने अपने नये 
नाटक का प्रदर्शन रवीन्दालय में किया…गुजराती लेखक 
मधु राय का किसी एक फूल का नाम लो 1 नाटक 
एक अभिनेत्री के उभरे जीवन और उस घुटन से 
निकलने के लिए की गयी हत्या पर आधारित है है अभि-, 
नेत्री और उसकी मंडली के सह-अभिनेताओं के सम्बंधी" 
आदि पर गहराई से प्रकाश डालता हुआ नाटक 
उस व्यक्ति के रहस्य को धीरे-धीरे खोलने लगता है 
जिस का खून चलते नाटक के बीच हो गया था । इस नाटक 
का गठन बौद्धिक स्तर पर उतना उलझा हुआ नहीं लगा 
जितना कि शैलीबद्ध प्रयोगों से उलझाया गया है । 
मगर ये उलझाव नाटक में हत्या के रहस्य को बनाये रखने 
में कामयाब रहे । इस रहस्य-नाटक का प्रदर्शन 
तकनीकी गठन, कल्पनाशील निर्देशन, प्रभावोत्पादक 
अभिनय और सटीक प्रतीकों से किया गया । 
अभिनय के क्षेत्र में, सन्तोष धर सर्वोत्तम रहीं । रंगमंच 
अभिनेत्री की भूमिका, फिर हत्यारिणी की मनोदशा के 
मिले-जुले रूप को उन्होंने पूरी दक्षता के साथ पेश किया । 
न्य कलाकारों में स्वदेशबन्धु और विमल बनर्वी ने अपनी 
अपनी भूमिकाओं में जान डाल दी । विजय वस्तिव अपने 
चरित्र के अनुकूल सिद्ध हुए और प्रयाग वर्मा ने कई जगह 
अपनी हास्य भंगिमाओं से वातावरण का तनाव हटाया । 
एवं इन्द्रजित की छोटी भूमिका के बाद नीरजा गुप्ता की 
यह भूमिका न केवल अधिक जानदार थी बल्कि उनके 
व्यायक्तित्व के अनुकूले हुयी । हरिकृष्ण अरोडा यद्यपि 
मंच पर नहीं आये, लेनिन उनकी आवाज ने अनुपस्थित 
न्यायाधीश को जैसे प्रत्यक्ष कर दिया । शिल्प के सम्बन्ध 
में नाटक की प्रकाश-व्यवस्था बहुत ही सटीक, सक्षम और 
चमत्कार कर देनेवाली रही.। व्यायर्थ के प्रयोगों से बचकर, 
प्रकाश और छाया के सन्तुलन ने नाटक के रहस्य को 
बनाये रखने में मदद की 1 दृ२श्यबन्ध अमूर्त परम्परा का 
था, लेकिन मनोवैज्ञानिक प्रभाव पैदा करने के लिए काले 
६ ९ /नटरंग- २ ३ 
