"और सफेद रंग के पूरे सेट पर कहीं-कहीं लाल रंग के 
य-बि' हत्या का भाव उपस्थित किये रहे जो सुन्दर लगा । 
ध्वनि-संकेत कम थे, इसलिए अच्छे थे । 
संगीत नाटक अकादेमी ने ऐसे नाटक के प्रदर्शन में अपना 
सहयोग देकर अपनी सार्थकता प्रकट की । मगर एक बात 
खटकी । क्या ऐसे नाटकों का केवल एक ही प्रदर्शन काफी 
है है महीनों के परिश्रम से केवल एक प्रदर्शन का आयोजन 
कर पाना दर्पण और अकादेमी के लिए उतना ही खेदपूर्ण है 
जितना व्यर्थ के नाटकों के एकाधिक प्रदर्शन । 
दर्पण ने ही बाल रबीन्द्रालय में अपना दूसरा नाटक 
पाँचवां सवार मंचस्थ किया । शोर-शराबे, मंच- 
चमत्कार और बड़प्पन का कोई मोरपंख लगाये बिना इस 
आमआदमी बल्कि आम समझदार आदमी के नाटक ने 
जिस सादगी और सहजता के साथ दुखती रगों को छुआ, 
वह अ मिनती अद्वितीय औ र अभूतपूर्व है । नाटक की पिछली 
सभी शतों को तोड़ता पाँचवाँ सवार अपने सीधे-सादे 
प्रस्तुतीकरण के कारण दर्पण के पिछले सभी नाटकों से 
अलग रहा । टुकडों ब-टुकडों में, बिना किसी आरोपित 
तारतम्य के बना हुआ यह नाटक, जिन्दगी को बर्दाश्त 
करते लोगों का नाटक है । यह कोई सन्देश नहीं देता । 
नाटक में कोई उपदेश भी नहीं । आदमी-जिसके अन्दर 
हर उम्र; स्थान, सहुंराज और देश का अपना निजी अनुभव 
है…-वही इस नाटक का नायक है । वह युवा बुजुर्ग भी डो 
सकता है, और सिर्फ बुजुर्ग भी । नाटक की सफलता 
यह हैकि वह चुपचाप खत्म हो जाता है-जैसे शुरू हुआ 
था । लेकिन अपनी सीटें छोड़कर घर जाते दर्शकों के 
मन में नाटक जारी रहता है । नाटक के लेखक और 
निर्देशक बलराज पंडित जो शिल्प लेकर चले हैं, वह 
ऊपरी तौर पर कतई शिल्प नहीं लगता । नाटक बहुत 
सूक्ष्म और नाजुक है जिसे समर्थ दर्शक की अपेक्षा 
हमेशा रहेगी । 
नाटक में अगर किसी ने अपनी भूमिका सफलता की चरम 
सीमा तक निभायी तो खामोशी ने । चलते संवादों के 
बीच अचानक चुपके से चली आने वाली खामोशी नाटक 
का प्राण है : मंच पर जब कुछ नहीं हो रहा होता 
नाटक बडी तीव्रता से दर्शकों को कुछ समझाता चलता 
है । निसन्देह, इस भूमिका की" सफलता निर्देशक की 
खास अपनी है [ 
७ ० /न ट रं ग - २ ३ 
नाटक की भाषा ने जरूर चोंकाया । इधर हिंन्दी नाटक 
की भाषा दर्शको" के लिए बराबर भारी पड़ रहीं थी । शब्द- 
कोश और बनावटी भाषा ने दर्शक को अब तक काफी 
दूर रखा । इसमें जैसे पहली बार हिन्दी दर्शक को हिन्दी 
भाषा सुनाई दी । भाषा क्या थी, अभिनेता दर्शकों से 
जैसे बातचीत कर रहे थे । 
दर्पण के सभी परिचित कलाकार इसमें भी थे । यह तय है 
कि हमेशा की तरह इन सबने (स्वदेश बंधु, विमल बैनर्जी: 
प्रयाग वर्मा, विजय वास्तव, हरिकृष्ण अरोरा ने) अपनी 
भूमिकाएँ बडी जिम्मेदारी और प्रभावशाली ढंग से 
निभायी । शोभना अग्रवाल ने इस बोर फिर अपने पिछले 
नाटक एवं इन्द्रजित की याद ताजा कर दी । उनके चलने 
के ढंग को नजरअन्दाज नहीं किया जा सका । मोहम्मद 
नूर बला और राजकुमार नये कलाकार थे, किन्तु नये 
लगे नहीं । प्रकाश-व्यवस्था के लिए बंशी कौल बधाई 
के हकदार हैं । उनके इस योगदान से नाटक की उदासी 
और भी रोशन होकर सामने आयी । 
उर्मिल कुमार थपलियाल 
वाराणसी 
इ 
स वर्ष अप्रैल से सितम्बर माह तक वाराणसी की 
नाट्य गतिविधि यद्यपि शिथिल रहीं, फिर भी इन छह 
महीनों के दौरान जो नाटक प्रदर्शित हुए, उन सभी 
को अपने वर्ग के दर्शकों की प्रशंसा प्राप्त हुई । 
बाकी इतिहास 
नाट्य परिषद ने १५ अप्रैल को मुरारी लाल मेहता 
प्रेक्षागृह में बादल सरकार के नाटक बाकी इतिहास का 
हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत किया । इसके पूर्व विभिन्न नगरों 
में विभिन्न निर्देशकों ने इस नाटक को मंचस्थ किया 
है । पर नीलकमल चैटर्जी: के निर्देशन में प्रस्तुत इस 
प्रदर्शन में एक नवीनता थी, एक ताजगी थी । कलाकारों ने 
अपने अभिनय में कहीं भी शिथिलता का आभास नाहीं 
होने दिया । सबसे बडी सूरी यह रही कि सम्पूर्ण प्रस्तुति 
