में कोई ऐसा स्थान नहीं था, जहाँ निर्देशक की दृष्टि न 
पहुंची हो । प्रकाश-योजना इस नाटक की सबसे बडी 
विशेषता थी । कई दृश्य (जैसे, सीतानाथ के प्रेत 
का दृश्य ) प्रकाश कौशल से अत्यंत प्रभावशाली रहे । 
शरद की भूमिका में राम पदारथ राय ने अपने श्रेष्ठ 
अभिनय द्वारा पात्र के जीवन की सार्थकता एवं निरर्थकता 
को बडी बारीकी से प्रस्तुत किया । शरद की पत्नी 
बासन्ती की भूमिका में कुमारी मीना का अभिनय निश्चय 
ही श्रेष्ठ था, पर उचवारण दोष खटकता था । अन्थ 
भूमिकाओं में इलियास अहमद (सीतानाथ), गिरीश 
वाजपेयी- (नि-खेल), प्रभाकर शुक्ल (वृद्ध एवं मैनेजर) 
तया आशा दूबे (कनक) ने प्रशंसनीय कार्य किया । 
किसका हाथ 
१ ० जून को नवोदित नाट्य संस्था श्री रंगमंच ने मुरारी 
लाल मेहता प्रेक्षागृह में सतीश डे का रहस्यप्रधान नाटक 
किसका हाथ प्रस्तुत किया । ए ० के० राजेश के निर्देशन में 
प्रस्तुत इस नाटक के अधिकांश अभिनेता नये थे । 
क्यामली के रूप में बेला गांगुली, अमृत राय एवं इन्सपेक्टर 
रवि की भूमिकाओं में क्रमश: गौरीशंकर एवं पवन कुमार 
सिमरन, नायिका के रूप में विजयलक्षपी तथा नौकर 
बुद्धू के रूप में अरुण कुमार पांडेय ने अभिनय किया । 
मिश्रबन्धु का प्रकाश-शि-मुप प्रशंसनीय था । कुल मिला 
कर हरुकी रुचि के दर्शको" के लिए किसका हाथ का 
प्रदर्शन उत्तम रहा । 
श्री रंगमंच ने ही १४ एवं १ ५ अगस्त को हरिश्चन्द्र महा- 
विद्यालय के मंच पर रमेश मेहता के नाटक फूलना 
का मंचन किया 1 विधवा बहू के रूप में मीना मुखर्वी 
ने अन्याय तो अच्छा किया, परन्तु, अपने भारी शरीर के 
कारण अपने चरित्र को थोडा अविश्वसनीय बना दिया । 
गृहस्वामी चोखेलाल के रूप में कृष्ण मोहन मिश्र, बिहारी 
की भूमिका में ए ० के ० राजेश, चमेली की भूमिका में 
रमोला बोस ने भाग लिया । दृश्य-रचना एवं प्रकाश- 
(अवस्था अनुकूल थी । निर्देशन ए० के ० राजेश का 
था । 
अधूरी आवाज. 
नाट्य संस्था वैशाली ने २ ७ सितम्बर को डी ० रे० का ० 
प्रेक्षागृह में कमलेश्वर के अधूरी आवाज- का मंचन 
किया । नाटक का निर्देशन शर्मिष्ठा घोष ने किया था । 
प्रत्येक साधारण एवं असाधारण घटना का मनुष्य के 
मस्तिष्क पर प्रभाव पड़ता है । कई बार यह प्रभाव 
विषमताएं पैदा करके जीवन का इतिहास बन जाता 
है । ऐसे ही इतिहास का एक पात्र है राजेन्द्र । जिन्दगी 
को ऐयाश, मौकापरस्त और स्वार्थी दृष्टिकोण से देखने 
वाला यह पात्र अपने से सम्बन्धित बहुत ही भोले व नेक 
लोगों के जीवन में गम्भीर व विषम समस्याएँ खडी कर 
देता है । दर्शक भी आदमी के अन्दर आदमी के टकराव 
से उत्पन्न मनोवैज्ञानिक उलझनों के बारे में सोचने पर 
विवश हो जाते हैं । 
नाटक में सभी पात्रों ने अपने-अपने चरित्र के अनुकूल 
अभिनय किया । विजय सचदेव (मंटू), जगदीश उत्तम 
(देवराज), सुमनलता शर्मा (मारती), त्रिलोक गुप्त 
(गिरीश) एवं विनीता (मिस भाटिया) उ-इन सबने 
उत्कृष्ट अभिनय का प्रदर्शन किया । इण्डियाज एवं ईश्वर 
रस्तोगी का प्रकाश-शि-तप एवं ब्रजमोहन श्रीवास्तव का 
पार्श्व-संगीत अच्छा रहा । दृश्य-रचना सामान्य थी । 
कृष्णमोहन 
दय-गतिविधियों की दृष्टि से जहाँ १ ९७ ३ का पूर्वार्द्ध 
काफी हलचलों से भरपूर था वहीं उत्तरार्ध लगभग सूना 
था । विगत वर्ष के पूर्वार्ध में कुल एक दर्जन नाटक 
विभिन्न संस्थाओं द्वारा मंचस्थ हुए । इनमें छह श्रीनाट्यम 
द्वारा आयोजित नाट्य समारोह में प्रस्तुत किये गये । 
" शेष नाटकों में अवध-बहारी लाल के निर्देशन में अनुपमा 
द्वारा प्रस्तुत सच-भूत औ र आकाशदीप, नीलकमल चटर्ती 
के निर्देशन में नाटय परिषद द्वारा प्रस्तुत बाकी इतिहास 
तथा एस० राजदीप के निर्देशन में प्रगति द्वारा प्रस्तुत 
सपन सुहाने प्रमुख रहे । 
सचशफुठ वसंत कानेटकर के प्रसिध्द मराठी नाटक अश्रुची 
झाली फुलें का हिन्दी रूपान्तर है जो नारायण भंडारी 
द्वारा किया गया था । रूपान्तर में कथाक्रम के विभिन्न 
अंगों का सामंजस्य ठीक न होने के कारण सारा नाटक 
स्टेज पर बिखरकर रह गया । कहानी की व्यारुया करने 
के चक्कर में कई अनावश्यक पात्र जोड़े गये । नारायण 
७ १ /नट रं ग- २ ३ 
