भंडारी दैविद्यानन्द) ने अति-अभिनय की कलाबाजियों 
अधिक देखम, पात्र को कम रूपायित किया । हिन्दी 
रूपान्तरण में अन्य पात्रों को बहुत कम अवसर दिया गया 
था, अत: उनकी चर्चा करना व्यर्थि है । आकौशदीप 
स्वर्गीय जयशंकर प्रसाद की इसी नाम की कहानी 
का अवधबिहारी लाल द्वारा नाट्य रूपान्तरण है । नाटक 
के रूपबन्ध में यथार्थाभासी शिल्प का उपयोग किया 
गया था जो मूल कथानक से मेल न खाने के कारण उसे 
सम्प्रेषित कर पाने में असफल रहा । रीता मिश्र चम्पा 
के अन्तर्दन्द्र को सम्प्रेषित कर पाने में असमर्थ रहीं । 
बुद्धगु१त के रूप में प्रकाश मालवीय भी अधिक न जम 
सके । 
बाकी इतिहास व सपन सुहाने दो मेहनत से तैयार किये 
गये नाटक थे । किन्तु मुरारीलाल मेहता प्रेक्षागृह की कूपा 
से ये प्रस्तुतियाँ "मूक प्रदर्शनों बनकर रह गयी, पात्रों द्वारा 
बोले गये सम्वाद या तो सुनाई ही नहीं पड़ते थे, या प्रेक्षा- 
गृह में पर्याप्त अवशोषक तरुवों के अभाव में आपस में 
टकराकर व्यतिक्रम द्वारा शोरगुल में बदल गये । इस 
प्रेक्षागृह के सम्वन्ध में काशी के रंगकर्मियों की यह 
शिकायत काफी पुराने समय से है । लगता है, प्रेक्षागृह 
निर्माण के समय इसकी ध्वनिता के सम्बन्ध में वैज्ञानिक 
ढंग से नहीं विचार किया गया था ।' खैर, इन दो प्रस्तु- 
तियों में कुछ प्रतिभावान अभिनेता-अभिनेत्रियाँ सामने 
आयी, जिनमें लीला पाटेकर और मुहम्मद इलियास से 
काफी आशाएँ हैं । 
शारदा कला परिषद द्वारा गणेशप्रसाद सिंह के निर्देशन 
में ढाई आखर प्रेम का प्रस्तुत किया गया । परिषद द्वारा 
यह नाटक पिछले तीन वर्षों में चार बार संचित किया 
जा चुका है । इस प्रस्तुति की विशेषता यह थी कि इसके 
अधिकांश कलाकार नये थे, और राजनाथ मिश्र (बच्चचु) 
के अतिरिक्त सभी अभिनेताओं ने अपनी भूमिका का 
निर्वाह ठीक ढंग से किया । प्रोफेसर मार्तड वर्मा के 
रूप में रमेशर्णष्ण नागर का अभिनय सराहनीय रहा, 
किन्तु संवादों को काफी चिं-लाकर बोलने के कारण 
कई स्थलों पर वे प्रभावहीन हो गये 1 पंडित जी की 
भूमिका में उमाशंकर सिंह सफल रहे । 
वर्ष के उत्तरार्ध में कुल एक नाटक प्रस्तुत किया गया है 
भीड़भाड़ से भरी वाराणसी की गली ठठेरीबाजार में 
७ २ /नटरं ग- २ ३ 
स्थित शेरवाली कोठी में भारतेन्दु के प्रेमजोगिनी का 
मंचन कई दृष्टियों से महत्वपूर्ण था । 
यह नाटक ठहुँवरजी अग्रवाल के नेतृत्व में विभिन्न- 
संस्थाओं के नाम से अब तक काम कर रहे युवा रंगकर्मियों 
द्वारा स्थापित संस्था रंगवेध द्वारा प्रस्तुत किया गया है 
भारतेन्दु का यह नाटक उन्हीं लोगों जाके बीच खेला गया 
जिन्हें देखकर भारतेन्दु ने नाटक के तत्व चुने थे । सौ 
साल पूर्व लिखे जाने के बाद शायद दूसरी बार नाटक के 
चारों दृश्य इस प्रकार खुले रंगमंच पर प्रस्तुत किये गये । न 
किसी जमी-जमाल रंगमंचीय परम्परा का पालन, न कोई 
विधान, न बन्धन । राजेन्द्र उपाध्याय (भूली सिंह), 
गिरीश मिश्र (गंगा पुत्र), श्रीधर जोशी (महाश) , 
विजय दामले (छवकू जी) की भूमिकाएँ अच्छी रहीं है 
राजेश्वर आचार्य ने चारों व्ययों में क्रमश: सूत्रधार, राम 
चन्द्र, गया पंडित और परदेशी की भूमिकाएँ अटा की, 
जिनमें उनका नट-व्यक्तित्व उभरकर सामने आया । 
३ अप्रैल १ ९७ ३ को हिन्दी रंगमंच दिवस का आयोजन 
भी काशी के युवा रंगकर्मियों द्वारा किया गया 1 प्रात: 
काल भारतेन्दु भवन में एक गोष्ठी हुई जिसमें वहुँवरजी 
अग्रवाल ने रंगमंच के इतिहास में इस दिन की अहमियत 
स्पष्ट की । उसी दिन सायंकाल छह बजे वाराणसी छावनी 
के २५ नम्बर: बंगले, यानी अग्रवाल साहब की शोध के 
मुताबिक 'बनारस थिएटर' की ऐतिहासिक , इमारत में 
वार्षिक स्मृति-दिवस का आयोजन उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादेमी के अध्यक्ष ठाकुर जयदेव सिंह की अध्य- 
क्षता में हुआ । इसमें भारतेन्दु के प्रेमजोगिनी का एक 
अंश ऐबी-को के नाम से प्रस्तुत किया गया है उन्नीसवीं 
शती के बनारस की एक झलक इस प्रस्तुति का उद्देश्य 
था । मुझे लगा कि सौ साल बाद भी बनारस अपनी उसी 
जमीन पर है, उसी मस्त मानसिकता का नमूना गंगापुत्र, 
मंडेरिपा, दलाल, मुंडा आदि सभी चरिगों में विद्यमान है । 
राधेश्याम 
सीतापुर 
तापुर क्लब के सांस्कृतिक विभाग द्वारा २ जून 
१ ९७ ३ को आँखि के अस्पताल के भवन में लक्षरीनारायण 
