लाल के नाटक मिस्टर अभिमन्यु का प्रदर्शन किया गया । 
नाटक का निर्देशन इकबाल मजीद ने किया । नाटक में 
राजन की भूमिका कर रहे थे विजय कपूर जो पिछले कई 
वर्षों से नाटक के क्षेत्र में सक्रिय हैं है विमल की भूमिका 
प्रेम भटनागर ने की जिनका नाटक में कार्य करने का 
यह पहला अवसर था । गयादत्त की भूमिका ओंकार नाथ 
मिश्र, आत्मन की हैदर अली, पिता जी की बी ० आर ० 
मुखार्ति, मिसेजराठौर की शान्ता भटनागर, श्री की अहमद 
हसन ने निभायी । मंच-निर्माण और सज्जा गोविन्द 
प्रसाद वैश्य और रामकुमार गुप्त ने की । श्रेय अभिनय 
और निर्देशन ने जनता को प्रभावित किया । 
इस संस्था का उद्देश्य है नगर में एक रंगभवन बनवाने 
का, जिससे यहाँ पर होने वाले सांस्कृतिक कार्यक्रमों के 
आयोजन में कोई कठिनाई न हो । साथ ही संस्था 
केवल निम्न कोटि के चलताऊ नाटक करके ही अपना 
उद्देश्य पूरा नहीं करना चाहती । इसने अभी तक सभी 
च्च कोटि के नाटकों को प्रस्तुत किया है और 
आगे भी करेगी । भविष्य में एवं इन्द्रजित, खामोश, अदालत 
जारी है तथा अधि-अधूरे, आदि करने की योजना है । 
दर्पण की सीतापुर शाखा का उदघाटन समारोह यहाँ २७ 
नवम्बर १ ९७३ को मनाया गया । इस अवसर पर 
सीतापुर शाखा ने राजेन्द्र कुमार शर्मा का हास्य-नाटक 
कायाकल्प और लखनऊ शाखा ने सुशील कुमार सिंह का 
है-अंग-नाटक सिंहासन खाली है प्रस्तुत किये । इसका 
निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में प्रदिप/क्षित बंशी कौल 
ने किया । कायाकल्प में विजय कपूर ( ला ० गोवर्धन 
लाल) है इब्राहीम (ऊषा), और गड़ाला इकबाल (बिट्टो) 
और सिंहासन खाली है में विजय वास्तव (नेता), 
विमल बनर्जी (पुरुष) और शोभना अग्रवाल (रुत्री) 
विशेष रूप से प्रशंसनीय रहे । 
विजय कपूर 
देहरादून 
पि 
छले दिनों-गीताज आर्टस कम्बाइन ने दुगाँ एवं 
आई ० आई ० पी ० मंच पर सतीश डे के नाटक किसका 
हाथ का प्रदर्शन किया जिसके निर्देशक थे एस ० लाल । 
नाटक का कथानक कुछ अटपटा-म होते हुए भी अपने 
चटपटे सम्वाद, सस्पेंस और निहित हास्य के लिए 
दर्शकों को काफी पसन्द आया । नाटक का प्रस्तुतीकरण 
इतना प्रभावपूर्ण रहा कि हाल कई बार तालियों की 
गड़गड़ाहट से गूँजता रहा । प्रदर्शन में निर्देशक का पूरा 
मनोयोग और गहरी तरूलीनता तो दिखाई दी ही, साय 
ही दृश्यबन्ध और प्रकाश-व्यवस्था की अवधारणा से लेकर 
पात्रों की गतियों एवं समूहन तक के संयोजन में एक 
समग्र नाटूय दृष्टि का आभास मिला । सारे पूर्वालोकन 
(पलैशबैक) बिना किसी झटके के एक-दूसरे में मुँथते 
चले गये । नेपथ्य-संगीत का बार-ब.: आने वाला टुकडा 
भी दिलचस्प और अनुकूल था । 
अभिनय में पुलिस इंरुपैक्टर के रूप में गोविन्द सिंह 
चौहान, सेठ अमृतराय के रूप में खुद एस० लाल, 
मधुरता की भूमिका में सुनीता लवई तथा बुद्धू और 
श्यामली की भूमिका में क्रमश: तपन भट्टाचार्य एवं बन्धना 
मुकर्जी ने कुशलता का परिचय दिया । ललित डेविड 
(रंजना बीर लवई (दुर्जन), सुभाष शर्मा (पिरटो), 
एवं उमराव सिंह (चेतराम) का अभिनय भी प्रशंसनीय- 
रहा । 
रमेशचन्द्र 
भोपाल 
पाल की नाट्य संस्था रंगायन ने पिछले दिनों 
खामोश, अदालत जारी है प्रस्तुत किया । रूपान्तरकार थे, 
श्यामसुंदर शर्मा । वैसे रंगायन ने इसे पिछले वर्ष भी 
संचित किया था, किन्तु इस बार उसे एक नये रूप भी 
प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया । हीनता, विद्वेष और 
पर-पीड़ा सुख के सफल चित्रण से ही तेंदुलकर की इसा 
कृति को गौरव मिला है । 
पपिया दासगुप्त ने लीला के रूप में जीवन्त अभिनय करने 
की भरपूर कोशिश की । लीला के खुश-मिजाज साह- 
सिक चरित्र को उन्होंने सच्चाई के साथ उभारने में कमी 
नहीं रवखी । हाँ, लम्बे स्वगत-भाषण के प्रस्तुतीकरण में के 
अपेक्षित सफलता नहीं प्राप्त कर सकी । सुरेश के रूप भी 
जयन्त लक्कड़ तथा महावीर के रूप में बाल निलेकर से 
७ ३ /नटरंग- २ ३ 
