दर्शकों को प्रभावित किया । सुखा-मि की भूमिका को ज्याम 
शर्मा ने और बुद्धजीवी तलवार की भूमिका को देवेन्द्र- 
सवसेना ने निभाने की कोशिश की । किन्तु पोंक्षे के 
रूप में बरुलू महूवाले, बनारसीदास के रूप में माधव 
टोकेकर और श्रीमती बनारसी दास के रूप सुलभा आठ- 
चले से दर्शकों को बहुत निराशा हुई । प्रकाश व्यायवस्था और 
संगीत-संयोजन का स्तर साधारण था । 
नये सामाजिक-आर्थिक सन्दर्थों में न्याय की भूमिका और 
निम्न वर्ग की आशाओं-आकांक्षाओं तथा दमन के बहुरूपी 
चित्रण का एक सराहनीय प्रयत्न है शंकर शेष का 
फन्दी । इसमें नाटककार ने नाट्य-लेखन के नये आयाम की 
औ र बढने का प्रयास किया है, मध्यवर्गीय दर्शक तथा छोटे 
नगरों की रंगमंचीय आवश्यकताओं तथा साधनों को मद्दे- 
नज़र रखते हुए । इसलिए फ-अं: योड़े-से कलाकारों द्वारा 
मामूली-से दृश्यबन्ध पर हो सकता है । इसे रंगायन ने 
अगस्त २ ८ की शाम रवीन्द्र भवन में पेश किया । 
केंसर से पीडित बाप की विकट यातना और तड़पन 
को देखकर बेटा सह नहीं पाता और बाप की आज्ञा मान 
कर उसका गला घोट देता है । जेल में वह सरकार द्वारा 
उपलब्ध कराये गये वकील से मिलता है, और फिर अदा- 
लत की सारी कार्रवाई फन्दी तथा वकील के माध्यम से 
दर्शक तक सम्प्रेषित की जाती है । नाटक बिना कोई 
निष्कर्ष प्रस्तुत किये समाप्त हो जाता है, एक सबोल 
छोड़कर जो सब को कुरेदता है है 
फन्दी की चारित्रिक लाक्षणिकता को दत्ता विदृने ने बडी 
खूबी से उभारने का प्रयत्न किया है एक साथ छह चरित्रों 
की भूमिकाओं को उन्होंने न केवल अभिनय-वैविध्य, वरन 
आवाज के उतार-चढाव और अनुशासन द्वारा सहज रूप में 
अभिनीत किया वकील के रूप मेंयुवा कलाकार रईस हसन 
ने अपनी सम्भावनाओं के प्रति रुचि जगायी । वार्डर 
का अभिनय करते हुए आर० आर० सेन ने नाटक के 
एके-फुलके क्षणों को सजीव बनाने की पूरी कोशिश की । 
पूरे नाटक में नयी भाषा नये शब्द-प्रयोग अपनी ताजगी के 
लिए उल्लेखनीय है है निर्देशक भाऊ खिरवड़कर ने नाटक 
की आत्मा को बडी बारीकी से पकड़ने का उपक्रम किया । 
एक पखवाडे पहले रंगायन ने ही चिरंजीत का रेडियों 
नाटक रतजगा खेला है आलेख के बिखराव और 
७४/नटरंग-२ ३ 
अभिनय में ताजगी के अभाव से उस में सफलता 
नहीं मिली 1 
सुशील त्रिवेदी 
जबलपुर 
बलपुर में कचनार द्वारा प्रस्तुत नाटक हयवदन(निर्दे- 
शक विश्वभावन देवलिया) का प्रदर्शन स्थानीय रंगमंच को 
राष्ठट्रीय रंग-चेतना से जोड़ने का एक सफल साहस सिद्ध 
हुआ है । बदन पूर्ण रूक से एक कल्पनाशील निर्दे९शक 
का मंच-शिल्प है । इसमें मंच पर उपकरण के नाम पर 
कोई भी सामग्री नही: । मात्र अभिनय मुद्राओं और 
गतियों के माध्यम से दृश्य बना देने का अनुभव और 
प्रयोग-कौशल, स्थानीय दर्शक के समक्ष अपने आप में एक 
जोखिम होते हुए भी, न केवल अधुनातन निर्देशन-पड़ता 
को स्थापित करता है, बदिक हयवदन दर्शक का संस्कार 
करनेवाला नाटक सिद्ध होता है । संस्कृत नाटकों की 
परम्परागत और लोकनाट्य की मिली-जुली शैली में 
हयवदन को मंचस्थ कर बिलकुल युवा निर्देशक विश्वभावन 
देवरिया ने नाटक की आत्मा और नाटककार की प्रतिभा 
का जो साक्षात्कार प्रेक्षक को कराया वह निस्सन्देह 
प्रयोगधर्मा चिन्तन का प्रमाण था । 
हयवदन के प्रस्तातकरण की सबसे बडी विशेषता यह 
रही कि देवदत्त और कपिल के बीच अरर्तद्वन्दू की 
पराकाष्ठा को प्रस्तुत करने में सफलता मिली । 
देवदत्त के सिर और कपिल के शरीर तथा कपिल के सिर 
और देवदत्त के शरीर के परिवर्तनों में पजिनी की सुलसी 
हुई मन:स्थिति का दिग्यर्शन कराया गया । दिध्येन्दु गांगुली 
(देवदत्त) , कुमार किशोर (कपिल) है पुष्पा श्रीवास्तव 
(पर्थिवी), सिन्धु गडकरी (देवी) तथा निधि और अरुणा 
(गुडियरा ने अपनी भूमिकाओं को बहुत ही जीवट के 
के साथ निवाहा । सूत्रधार की भूमिका में गोविन्द मिश्र 
का अभिनय अच्छा था । पर मंच पर पूरे समय उपस्थिति 
के बावजूद, वे दो बार अनुपस्थित भी रहे 1 गौरी 
शंकर यादव ( नट- १ ) और प्रभात मिश्रा (नट-२ ) ने अपनी 
अभिनय प्रतिभा का सुन्दर परिचय दिया । गीत (श्याम 
श्रीवास्तव) हैं संबधित (सतीश तिवारी) और प्रकाश-प्रभाव- 
