(धार गुप्ता) ने नाटक के भावलोक को उजागर करने में 
अच्छक्च सहहोग दिया । हयवदंन के दो प्रदर्शनों ने पहिली 
बार स्थानीय दर्शक को आकर्षित और प्रभावित किया । 
विजय शुक्ल 
बलपुर में इस वर्ष अचार माह में दस नाटक 
प्रस्तुत हुए जिनमें कचनार की प्रस्तुति हयवदन और 
गीतांजली द्वारा प्रस्तुत खामोश, अदालत जारी है (निर्दे- 
शक बलभद्र सिंह) के प्रदर्शनों ने जबलपुर को आधुनिक 
राष्ट्र-:" रंगमंच से जोड़ने का सूत्रपात किया । अन्य नाटक 
थे: हिन्दी मंच-भारती द्वारा एक भगवानएक खुदा (लेखक- 
सतीश डे, निर्देशक-----'" तालेवार), पुरुपांजलि द्वारा 
अफसोस हम न होंगे (लेखक-मशबीर सिंह, निर्देशक - 
कैलाश मालवीय ), आयुध निर्माणी कला केन्द्र द्वारा प्रस्तुत, 
पैसा बोलता है (लेखक------' मेहता, निर्देशक-य-बीरेन्द्र 
श्रीवास्तव) , गौतम कला मंदिर का अपाहिज ( लेखक-, 
निर्देशक---" चौहान), तांडव कला मंदिर का अंजाम 
(लेखक-उ-किशन पिल्ले, निर्देशक-विश्वनाथ सराफ), संगम 
कला मंदिर का सिसकते अरमान (लेखक-गणेश खरे, 
निर्देशक-मन्दूलाल पुजारी) है कास्नेयलिटन -कक"ज्जरल 
एसोसिएसन का सिसकती माटी (लेखक-य-रबीन्द्र 
भट्ठाचाय९, निर्देशक उ-अजय श्रीवास्तव) एवं लेखक- 
निर्देशक-प्रस्तोता राधा मोहन चौबे का शहीद । 
कुछ वर्षों पहले तक रंगमंच पर नारी पात्रों की भूमिकाएँ 
पुरुष ही करते थे । किन्तु अब रंगमंच की ओर महिलाओं 
का आकर्षण बढा है । पहले की अपेक्षा स्थानीय रंगमंच 
पर इस बार महिलाओं ने अधिकाधिक भाग लिया । 
सिन्धु गडकरी (हयवदडा खामोश, अदालत जारी है, 
पैसा बोलता है, एक भगवान एक खुदा) है पुध्या श्रीवास्तव 
(हयवदन), सरयू कुम्भोजकर ( खामोश, अदालत जारी 
है), मीना चोलकर (अपाहिज) तथा निधि द्विवेदी एवं 
अरुणा काले हिंयवदना ने अपने जीवन्त अभिनय से 
अत्यधिक प्रशंसा अजित की । शारदा पिल्ले (अंजाम) 
अंजली राय, शशि कुम्भोजकर, अंजू वर्मा(पैसाबोलता है ), 
कमल मंगोद, "मोबिल राबर्ट (अफसोस हम न होंगे), 
सुषमा कायन्दे, मीना कुंटे, प्रतिमा कायन्दे, वन्दना तिवारी 
(एक भगवान एक खुद) सुनील, गीता, बेबी, सोना 
(सिसकते अरमान) ने भी संतोषजनक भूमिकाएँ की । 
दिध्येन्दू गांगुली (हयवदन) का अभिनय इस वर्ष सर्वश्रेष्ठ 
घोषित हुआ । कुमार किशोर (हयवदन), हरीश मित्र 
एवं महाबीर (खामोश, अदालत जारी है), अजहर वेग 
एवं गौरीशंकर यादव (एक भगवान एक खुदा) हैं प्रभात 
मित्रा (पैसा बोलता है) हैं विश्वनाथ सराफ (अंजाम), 
वेद चौहान (अपाहिज), कमल बोस, अजय श्रीवास्तव 
एव मजीद खान (सिसकती प्यारी) चन्द्रशेखर दुबे 
(अफसोस हम न होंगे) ने अपनी भूमिकाओं से दर्शकों 
को प्रभावित किया । 
बलभद्रसिंह, वीरेन्द्र श्रीवास्तव एवं विश्वनाथ सराफ इस 
वर्ष के दूसरे श्रेष्ट क्षमतावान निर्देशक सिद्ध हुए । बलभद्र- 
सिंह ने एक बार पुन: श्रेष्ट नाटकों की भृ'खला में एक 
कडी जोडी । आश्चर्य है इस वर्ष नाट्य माह में बँगला, 
मराठी एवं तमिल नाट्य संस्थाओं ने कोई नाटक प्रस्तुत 
नहीं किये । 
पुष्पलता पचौरी 
सागर 
ह सचमुच बड़े हर्ष का विषय है कि पिछले कुछ वर्षों 
से सागर के हिन्दी रंगमंच में निरन्तर नयी-नयी प्रतिभाएँ 
उभर रहीं हैं । खास तौर से १ ९७ ३ का उत्तरार्ध तो रंग- 
मंचीय दृष्टि से बड़ा ही महत्वपूर्ण रहा । अगस्त, ७ ३ में नगर- 
पालिका के लिए, निर्देशक अनिल- शर्मा ने, अनेक अनुभवों 
कलाकारों के उपलब्ध होते हुए भी, ज्ञानदेव अग्निहोत्रीन्न 
के बहुचर्चित और बहुप्रर्शसित नाटक शुतुरमुर्ग में सभी: 
महत्वपूर्ण भूमिकाओं में बिलकुल अनुभवहीन नये चेहरों 
को प्रस्तुत किया । 
भरत चौबे ने महामंत्री की भूमिका का निर्वाह कुशलता- 
पूर्वक किया, भावभंगिमा और आवाज ने दर्शकों तक 
उनके व्यंग्य को पहुंचाया । राजा के रूप में कपिल 
तिवारी ने अपनी पूरी क्षमता के साथ प्रभावित किया, 
यद्यपि कुछेक स्थानों पर॰ उनमें अतिनाटकीयता का दोष 
आशि५/नटरगे २ ३ 
