था । विरोधीलाल के चुनौतीपूर्ण चरित्र का स्वाभाविक 
अभिनय करने में सुरेन्द्र चंदावें सफल रहे । रक्षा मंत्री 
(शिवलाल गुप्त) भाषण मंत्री( दिवाकर शर्मा) , मामूली- 
राम (शिवनारायण नामदेव) तथा महारानी (अनिता 
चतुर्वेदी) का अभिनय सामान्यता ठीक था । मंच-स-अं-ना 
में योगेन्द्र सैनी, स्त्रतंत्रसिंह्र चौहान, सन्तोष खन्ना ने 
नाटक की पृष्ठदुमि को वास्तविक हद तक प्रस्तुत किया । 
श्याम पांडे का संगीत वातावरण के अनुकूल था । 
अक्तूबर में सोहन राकेश के नाटक बहुत बड़ा सवाल का 
प्रदर्शन सागर विश्व, वि० भौतिकी विभाग द्वारा प्रयोग के 
सहयोग से किया गया । राकेश ने इस नाटक के माध्यम से 
एक नयी शैली दी है । आज ऐसे नाटकों की आवश्यकता 
है जो किसी भी समय कहीं भी खेले जा सकें । बहुत बड़ा 
सवाल के मस्वीकरण में इतनी पुष्टि तो अवश्य थी कि 
नाटक का कथा सम्प्रेषित नहीं हो पाया । न तो इस 
नाटक का व्यंग्य ही दर्शकों के हाथ लगा, न हास्य ही 
पैदा किया जा सका 1 निर्देशक शो ० पी ० श्रीवास्तव में 
नाटकीय स्थितियों के अधूरे अनुभवों की वजह से नाटक 
पिट गया । आ ज के राजनीतिज्ञों के मुखीटे खोलता हुआ 
यह नाटक अपने यथार्थवादी चरित्र-चित्रण और रोचक 
संवादों के द्वारा दर्शकों का मनोरंजन करते हुए आरोपित 
चौर सहज जीवन पद्धतियों के द्वन्द्र को प्रस्तुत करता है । 
जहाँ तक अभिनय का प्रश्न है, सन्तोष तिवारी तथा कुन्दा 
हलवे ने अपने सुन्दर अभिनय से प्रभावित किया । मंजुला 
श्रीवास्तव, ज्योत्सना जटार तथा अरुण गुप्ता का अभिनय 
सहज था । श्रीकान्त एकवोटे का संगीत वातावरण के 
अनुकूल तथा श्रेष्ठ था है हिन्दी-भाषी क्षेत्र के रंग आन्दोलन 
परिप्रेक्ष्य में, छोटी जगह होने तथा सीमित साधनों के 
होते हुए भी, सागर का अपना एक स्थान है । प्रयोग, युवक 
कल्याण विभाग, सागर वि० वि० शेक्सपीयर सोसाइटी, 
सृजन आदि मंडलियों ने अपनी सक्रियता से जो योगदान 
दिया है वह सराहनीय है । 
गं४वेन्द देवलिया 
र नवम्बर को जब प्रयोग ने विश्वविद्यालय एवं 
नगर के नाट्य-प्रेमियों को अपने दो लहु-नाटक देखने को 
आमंत्रित किया, तो लोग सुखद आश्चर्य में दूब गये । 
७ ६/नटरंग-२ ३ 
अपनी समस्याओं के कारण प्रयोग कुछ समय से शिथिल 
हो गया था और एक दशक से अधिक समय से उच्चस्तरीय 
दोनों पीढियों के दो सिरे हैं: एक अव्यवस्था जिससे 
दोनों सम्बद्ध होना चाहते हैं, और दूसरा आम आदमी, 
जिसकी समस्याओं की चर्चा सिवकों की तरह चलती है 
किन्तु उनके समाधान के प्रति सभी उदासीन रहते हैं । 
इसमें पहले व्यक्ति की भूमिका में अनिल शर्मा ने उत्कृष्ट 
अभिनय किया है दूसरा व्यबित (श्याम पांडेय) और बैरा 
(सुरेन्द्र चन्द्रत्रिय) भी सफल रहे । 
दयाप्रकाश सिन्हा के नागपाश में केवल दो ही पात्र हैं, 
पिता और पुत्र दृ ६ ०-६ ५ वर्ष का बुडूढा जो पलंग पर 
बैठा खसिंता रहता है, और ३ ०-३ ५ वर्ष का निकम्मा 
और बेकार बेटा है बाप-बेटे द्वारा अपनी कमजोरियों को 
छुपाते रहने की कोशिश ही नाटक की कथावस्तु है । 
नागपाश के दोनों ही कलाकार, विनोद दीक्षित ( बाप) 
और ओ० पी ० श्रीवास्तव (बेटा), अपनी-अपनी भूमिका 
सफलतापूर्वक निभा गये । 
दोनों ही नाटकों का निर्देशन युवा निर्देशक अनिल शर्मा ने 
किया । अनिल मूल रूप से चित्रकार हैं 1 कुछ नया-प्रस्तुत 
करने की चाह उनमें है दोनों नाटकों मैं मंच-मजा 
साधारण थी है त्रुटिपूर्ण प्रकाश-व्यवस्था कहीं-कही: नाटकों 
के प्रवाह में बाधा बनी । संगीत भी कहीं-कहीं खटकने 
लगता था । 
विनोद दीक्षित 
वेदिता छात्रावास, सागर विश्वविद्यालय के वार्षिक 
समारोह में दो एकांकी तथा एक प्रहसन की प्रस्तु- 
तियों ने कलाप्रेमियों की १४ दिसम्बर की शाम करसार्थ-, 
कता प्रदान की । अमृतलाल नागर का एकांकी पाताल 
के खंडहर का मुख्य पात्र है राजनाथ जो अंदर से खोखला 
और पतित है, समाजसेवक का चोला पहिने । विवेकदत्त 
झा तथा कमलेश गोइन्दी के निर्देशन में राजनाथ के दोहरे 
व्यक्तित्व वाली कठिन भूमिका का निर्वाह ज्योत्सना सिंह ने 
आत्मविश्वास के साथ किया । पर नाटक के चरमोत्कर्ष 
पर उनका अभिनय अपेक्षित ऊँचाई न छू सका । गीता- 
रामन ने लक्षमी के रूप में दूसरी पत्नी के चरित्र के अनु- 
कुल अभिनय किया । लक्षमी की मौत का दृश्य गीता के 
