के अभिनय, श्रीकांत एकबोटे के पार्श्व-संगीत तथा प्रकाश 
व्यवस्था के द्वारा बहुत असरदार मालूम पडा । प्रोफेसर 
रमेश (अर्चना झा) ने सहज, जीवन्त अभिनय द्वारा प्रशंसा 
नाटकों" का मंचन देखने वालों को यह अभाव बेहद 
खटकता था 1 इसीलिए अनायास प्रयोग के आमंत्रण से 
दर्शक बड़े उत्साह से विश्वविद्यालय के रंग भवन में 
एकत्रित हो गये । प्रयोग ने अपने सत्र का आरम्भ दो 
लधु-नाटकों-वामम-नारायण लाल के काकीहाउस में 
इन्तड़ार और दया प्रकाश सिन्हा के नागपाश से किया । 
काफीहाउस में इन्तजार का कथानक व्यायवस्था के 
हाथों त्रस्त किन्तु कुसिंयों की दोड़धुप में मुरुतैद दो 
पीढियों का आकाश एवं व्यायथा लेकर चलता है । इन 
अजित की । मंजु त्रिपाठी र विम की भूमिका के साथ 
न्याय नहीं कर पायी । पर सुधा सिंह और मालती 
अग्रवाल ने अच्छा अभिनय किया । 
एन० एल० हावर्ड का अँग्रेजी नाटक रनअवे वाइरस एस० 
मतिलकामुँनन तथा पूर्णश्री देवी द्वारा निर्देशित था । दो 
रित्रयाँ अपने-अपने पति से ऊबकर, उन्हें छोड़ जाने के 
उपक्रम में, रेलवे स्टेशन के वेटिंग रूम में पहुंचती हैं " 
एक पति की सिधाई से ऊबी है, तो दूसरी को पति की 
निष्ट्ररता से शिकायत है । इसी बीच वेटिंग रूम में 
तीसरी महिला-यात्री प्रवेश करती है । तीनों के पारस्परिक 
वार्तालाप से परिस्थिति नाटकीय मोड़ लेती है, पतियों से 
भाग रहीं दोनों मदिलाएँ अपने-अपने घर लौट जाती 
हैं 1 वे टिग रूम में रह गयी तीसरी महिला जीवन-साथी के 
रूप में चुनाव करती है रेलवे के पोर्टर का । निर्देशन तथा 
मंच उपयुक्त था । पोर्टर की भूमिका में कुसुम निझारा को 
अपनी प्रतिभा के प्रदर्शन का अच्छा अवसर मिला, किन्तु, 
राजेश्वरी का अभिनय अधिक संतुलित जान पड़ा । मनप्रीति 
सामान्य रहीं । 
करुणा श्रीवास्तव द्वारा निर्देशित प्रहसन हाय री किस्मत 
मैं मिस्टर माथुर की भूमिका वी० लक्षमी ने अदभुत कौशल 
से अदा की । फूहड़ पत्नी लाजो का स्वाभाविक चित्रण 
किया शोभना श्रीवास्तव ने । श्रीमती अय्यर की भूमिका में 
सुन्दरी शर्मा सराही गयी । संगीतमय युद्ध दक्षिण भारतीय 
छात्राओं -…पी० विजयलरुमीं, गीता उबुकरियस तथा सांसी 
रानी-----., अनोखी सूझबूझ का प्रदर्शन था : बगैर सम्वाद 
के, मात्र संगीत के विभिन्न स्वरों के' उच्चचारण" और 
भंगिमाओं द्वारा, पात्राएँ अपनी बात दर्शको. तक पहुँचा 
सकी, यहीं उनकी सफलता की कसौटी है 1 
विवेकदत्त झ हैं 
उ-य-जेन 
हन राकेश स्मृति समारोह का आयोजन उनको 
प्रथम पुण्य तिधि के अवसर पर उउजैन में परिवेश के तत्व.- 
वधान में है ७- १ ८ दिसम्बर, ७३ को सम्पन्न हुआ । इस 
अवसर पर राकेश के एकांकी नाटक बहुत बड़ा सवाल 
कौ प्रतीप पाठक के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । आज 
हमारी सामाजिक मव्यवस्था में उत्तरदायित्व-हीनता औ र 
बेईमानी किस तरह घर कर गयी है, इस तथ्य को नाटक- 
कार ने बहुत बड़ा सवाल के रूप में रखा है । नाटक में 
तेज अनार तीखे सम्वाद को किस तीव्रता और बाकू-चातुर्य 
के साथ बोलना चाहिये, इसमें कुछ कलाकारों ने अपनी 
प्रतिभा का अच्छा परिचय दिया । जहाँ' तक अभिनय का 
प्रशन है, निर्देशक प्रतीष पाठक के अतिरिक्त अजय अवस्था., 
अशोक नीमा, पवन बजाज, अशोक खेंगटा, अनिल धीया, 
देवेन्द्र परमार, राजेन्द्र संघर्षी, नरेन्द्र लट्ठा, अनीता भार्गव, 
कुसुम गुप्ता और कमलेश खंडेलवाल, आदि लगभग सभी 
कलाकारों ने अपनी भूमिकाओं को पूरी गम्भीरता से लिया 
और पूरी निष्ठा के साथ निभाया । कुछ नये लड़के थे 
जिनको मंच का पहला अनुभव मिला । मंच संयोजन 
और रूपसज्जा का काम सतीश चौठहाणा ने कियो । 
स्थानीय विक्रम कीर्ति मंदिर के मंच पर, शौकिया कला- 
कारों की साधनहीन संस्था की इस प्रथम रंगप्रस्तुति को 
दर्शकों का पर्याप्त प्रोत्साहन और सदभावना मिली । 
उ-पु-जैन के रंगमंच पर गीत, संगीत और नाटक का यह 
मिला-जुला कार्यक्रम अपने आप में पहला और अनूठा था 
जिसे लगभग एक हजार दर्शकों ने सराहा । दूसरे दिन 
नगर के प्रबुद्ध वर्ग ने मोहन राकेश के कृतित्व पर बातचीत 
में भाग लिया है सभी ने राकेश की जिन्दादिली और 
बेलाग अभिव्यक्ति की सराहना करते हुए अपनी हार्दिक 
श्रद्धांजलि समर्पित की । 
विजय तिवारी 
७ ७ 1 न ट रं ग - २ ३ 
