चंडीगढ़ 
० 
जाब विश्वविद्यालय के भारतीय रंगमंच विभाग ने 
युजीन आइनेरुको के दो छोटे-नाटक दि लेसन तथा दि 
चेयर्स अपने विभागीय स्टुडियो में १ व्य, १ १, १२ नव- 
म्बर तथा बाद में १ ६, १७ नवम्बर को प्रस्तुत किये । 
बलवन्त गार्गी के चंबीगढ़ आने के बाद मिटूटी की गाडी 
तथा गगन में थाल में दो महत्वपूर्ण नाट्य-रचनाओं को 
देखने का अवसर मिला था । पिछले दो वर्षों से नियमित 
रूपसे प्रशिक्षण का कार्य शुरू हुआ है । इसबीच इस 
विभाग की ओर से ऐटिगनी (ज़याँ आनुई), डिजायर 
अंडर दि ऐरुम्स(युजीन ओनील) नाटक खेले गये । पिछले 
वर्ष सन 1 ९७ २ में फिर से मिल की गाडी में से कुछ 
दृश्य प्रस्तुत किये गये तथा बोधायन के भगवदरुजुकम को 
प्रस्तुत किया गया । साथ ही इसी वर्ष एक अतिधि निदे९ 
शिका अमाल अल्लत्मा के सहयोग से विभाग के विद्यार्थियों 
ने अदन प्रस्तुत किया 1 विश्वविद्यालय के रंगमंच पर 
हयवदन की प्रस्तुति एक निश्चित जालडिध थी । 
इस वर्ष नयी कक्षा के विद्यार्थियों ने दो लधु-नाटक 
स्टुडियो थिएटर में प्रस्तुत किये गये । यह भी मुक्ताकांशी 
रंगमंच के पिछले हिस्से में है । बीच में वर्माकार लकडी 
का समतल मंच और तीन ओर लगभग एक सौ दर्शकों के 
बैठने का स्थान । चंडीगढ़ के दर्शको- के लिए इस प्रकार के 
आत्मीय थिएटर का यह नया अनुभव था । 
आइनेरुकौ के दि लेसन में आज की शिक्षा-पद्धति की 
जड़ता और अर्थहीनता पर चोट की गयी है । एक बूढे 
प्रोफेसर के पास एक युवा छात्रा अध्ययन के लिए आती 
है । वह उसकी पढाई प्राचीनतम विषय गणित से शुरू 
करके भाषा विज्ञान के नवीनतम ज्ञान से खत्म करता है । 
रवि शर्मा ने प्रोफेसर ही भूमिका को बडी मेहनत से अदा 
किया । स्वर में उतार-चढाव के अभाव में ऊँचे तार स्वर 
में बोले जाने वाले संवाद कहीं-कहीं खटकते थे । जयश्री- 
भागो ने युवा छात्रा की भूमिका में प्रारम्भ में ताजगी, 
उमंग और उत्साह के भावों को बडी सफलता के साथ 
व्यक्त किया । पर थकान और थकान से आ गयी 
जड़ता तथा संभोग के संकेत के बाद की शिथिलता और 
७ ८ /नटरंग - २ ३ 
अन्त में मृत्यु के भय को जयश्री भागो भली भाँति 
अभिव्यक्त नहीं कर पायी । इन कमियों के बावजूद 
यह प्रस्तुति प्रभावशाली थी । अन्त में इस नाटक के अनु- 
वाद के सम्बन्ध में इतना जरूर कहना चाहूँगा कि 'सर' के 
लिए चनाब' और 'मैडम' के लिए 'मोहतरमा' शठर्द 
खटकते थे । 'सर' और 'मैडम' शब्द इतने प्रचलित हैं कि 
उनके अनुवाद की आवश्यकता ही नहीं थी । 
आइनेरुको का दूसरा नाटक दि चेयर्स समुद्र से , धिरे टापू में 
रहने वाले दम्पति की त्रासदी है जिन्हें बीस साल पचहत्तर 
सालों के समान लगते हैं । जन-समुदाय रूपी समुद्र से धिरे 
हुए वे अकेलेपन के अपने गुम्बद में रहते हैं और अकेलेपन 
को भोगते हुए एक अर्थहीन जीवन व्यतीत कर रहे हैं । 
एकदूसरे को अतीत जीवन के संस्मरण और चुटकले 
सुनाते हुए महसूस करते हैं मानो वे खुश हैं । असे से वे 
अपने अतिथियों की प्रतीक्षा कर रहे हैं जिन्हें वे अपने 
जीवन का महत्वपूर्ण सन्देश देना चाहते हैं । और वह 
सन्देश है अकेलेपन का और सम्प्रेषण के अभाव का जो 
अन्त में एक गू३'गे वक्ता द्वारा दिया जाता है । 
इस नाटक को प्रहसनात्मक शैली में प्रस्तुत करके 
पात्रों के विरूप चित्रण द्वारा जीवन की अर्थहलिता 
को प्रकट किया गया था । अशोक खन्ना बूढे आदमी के 
रूप में बहुत प्रभावशाली थे । विरूप चित्रण के लिए जैसे 
उनका चेहरा और शरीर बहुत उपयुक्त था । जिस सहजता 
के साथ भाव-अभिव्यक्त करने के लिए वे पूरे शरीर का 
प्रयोग करते थे, उससे इस कलाकार के भविष्य के प्रति 
आशा बँधती है । किरण ठाकुरसिंह वृद्धा की भूमिका में 
बडी प्रभावशाली थीं । 
स्टुडियो में वगाँकार मंच के तीन तरफ प्रेक्षकों के 
बैठने की व्यवस्था है । बलवन्त गार्गी ने प्राय: ऐसे समूहन 
और कार्य व्यायावारों की योजना की थी जिससे तीनों तरफ़ 
बैठे प्रेक्षक सारी भाव-भंगिमाओं को देख सकें । फिर भी 
दि चेयसै का अधिकांश कार्य-यापार रंगद्वार वाले रंगमंच 
के लिए आयोजित था । जहाँ तक स्वरों के उतार-चढाव 
तथा तीव्रता का सम्बन्ध है, निर्देशक ने संभवत: इस बात 
का ध्यान नहीं रखा कि केवल सौ दर्शकों के सम्मुख इसे 
प्रस्तुत करना है और वे उनके चारों ओर एक थोड़े क्षेत्र- 
फल में बैठे होंगे है इस तरह के में चीकरण के लिए संभवत: 
संवादों को इतने ऊँचे बोलने की अनावश्यकता नहीं थी है 
