साथ ही इतने निकट से देखे जानेवाले नाटकों के लिए 
रूपसज्जस्ना भी कुछ ज्यादा ही थी जो खटकती तथा अखरती 
थी । इने बातों के बावजूद पूरा प्रदर्शन प्रभावशाली था । 
पाँचों दिन जिस उत्साह के साथ इन नाटकों को देखने 
दर्श क आये, उससे अन्दाड़ा लगाया जा सकता हैकि चंडीगढ़ 
में रंगमंच के लिए प्रेक्षक हैं -सिर्फ रंगमंच ही रूप नहीं 
ले रहा । पंजाब विश्वविद्यालय के भारतीय रंगमंच 
विभाग के प्रयास से संभवत: यह कमी पूरी होगी । यहाँ 
से प्रशिक्षण प्राप्त विद्यार्थियों को अपनी मंडलियाँ बनाकर - 
" चंडीगढ़ में रंगमंच के आन्दोलन को एक स्वस्थ दिशा 
देनी चाहिए: 
वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 
हन्दी नाटक और रंगमंच के नाजुप्त और मुलायम 
रिश्तों को समझने की पहली सार्थक कोशिश करनेवाले 
नाटककार स्व० मोहन राकेश की रुमृति को ताजा 
करते हुए पंजाब विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग द्वारा 
३ दिसम्बर १ १७ ३ की शाम को दो एकांकी मंचित किये 
जाये । मुख्य अतिधि थे आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी । पहला 
एकांकी बहुत बडा सवाल खुद मोहन राकेश का था, और 
दूसरा वे नाक से बोलते हैं उनके समकालीन एवं आज के 
तेन् नाटककार सुरेन्द्र वर्मा का । ये दोनों एकांकी विभाग 
के अध्यापक और चंडीगढ़ के ईमानदार रंगकर्मी वीरेन्द्र 
मेंहदीरत्ता के निर्देशन में विभाग के ही उन छात्रों द्वारा 
प्रस्तुत किये गये जिनका रंगमंच का अनुभव करीब-करीब 
नहीं के बराबर था, लेकिन जिनका अभिनय और काम 
काफी समय तक याद किया जायेगा । 
बहुत बजा सवाल साधारण कामकाजी आदमी के गिर्द 
व्यवस्था द्वारा रोजब रोज बुनी जारही पीडक और दयनीय 
स्थितियों के जाल की ऐसी दुनियाँ खडी करता है, जिसमें 
जाम आदमी अपनी सारी संभावनाओं के बावजूद अपने 
गिर्द केवल विसंगतियों जुटाकर रह गया है । खासकर 
उस स्थिति में, जब उसने व्यवस्था में ही रहकर एक खास 
वर्गीय भूमिका और अन्दाज असितयार करने की कोशिश 
की है । यूनियनों-की गुटका-ती, वैयबितक महत्वाकांक्षाओं 
में निहित पैतरेबाजी और व्यक्ति की सनक अन्तत: 
इस एकांकी को घर, परिवार, समाज, व्यक्ति, है-अवस्था, 
देश, राजनीति के विविध आयामों में ले जाकर इन सबकी 
टूटती मृ'खलाओं और खोखली हो रही भूमिकाओं पर न 
केवल एक प्रश्न चिह्न की तरह खडा करती है, बदिक एक 
भरा-पूरा असरदार व्यंग भी बनाती है । 
एकाकी में कुल बारह पात्र हैं : छह पुरुष तीन स्थियाँ । 
येपात्र करीब ३ ०-४० मिनट तक एकसाथ मंच पर 
उपस्थित हैं । निर्देशक ने हर एक पात्र को, उसकी 
हरकत को, हरकत की पृष्ठभूमि में निहित नाटकीय स्थिति 
को, उनके अलग-अलग व्यक्तित्यों की पहचान (आइ-कै]:- 
टिटी) में देखा, जिससे न केवल हरेक पात्र मंच पर खुल 
कर सामने आ सका, बदिक प्रेक्षक को अपना 'निवीपन' 
भी महसूस करवा सका । 
रामभरोसे और श्यम्मभरोसे की भूमिका में क्रमश: विमल 
और भारत भूषण ने अपने सहज अभिनय से एकाकी के 
समग्रप्रहुँभाव को बनाये रखा । सोसायटी के मैम्बरों 
के रूप में सैक्रेटरी शर्मा के नर्वस व्यायक्तित्व को उभारने में 
ओम 'स्नेही' और चेयरमैन कपूर के भूदृठे अँग्रेजी है-ख-लस्त-त्व 
के खोखलेपन को शक्ल देने में विजय गौड़ की मेहनत 
प्रशंसनीय थी 1 मोहन की भूमिका में सुरेन्द्र अवस्था. ने 
कुशल अभिनय का परिचय दिया । सित्रयों में कृष्णा 
चौधरी (मनोरमा), सुमित्रा मुंजाल (संतोष) और शशि 
मलहोत्रा ने भी अपनी-अपनी पात्रता को नाटकीय सूझ 
और समझ के साथ अभिव्यक्त किया । 
बहुत बड़ा सवाल के तीन रुत्री पात्रों को मंच पर रूप देने 
वाली कृष्ण' चौधरी, सुमिता मुंजाल और शशि मलहोत्रा 
की अदाकारी की क्षमताएँ वे नाक से बोलते हैं में और 
खुल कर सामने आयी । 
यह एकांकी नौकरीपेशा औरत के घर-परिवार और 
बाह्य समाज के बीच खडी अजनबी यत्, रूक्षता और अकेले- 
पन की खोफजदा स्थितियों को उकेरती हुई ऐसी तस्वीर 
है, जिसे देखकर प्रेक्षक तिलमिला उठता है । सुरेन्द्र वर्मा 
ने इस एकांकी को आधुनिक जगत में मानवी सम्बन्धी की 
सच्चाईयों के साथ एक बयान, एक बहस और एक फैटेसी 
की विविध मुद्राओं में रखा है है 
इस में कुल तीन रुत्री पात्र हैं । नानी माँ, उसकी विवाहिता 
बेटी और इस विवाहिता की एक बेटी गुडूडी । गुडूडी 
७ ९/नटरंग-२ ३ 
