अपनी माँ से अधिक अपने पिता ( जो उनके साथ नहीं 
रहते) और नानी माँ से जुडी हुई है , । माँ दुस रा विवाह 
करना चाहती है, लेकिन गुडूडी अपने पिता की जगह पर 
किसी अन्य पुरुष की उपस्थिति बरदास्त नहीं कर पाती । 
उसकी स्कूल-टीचर नाक से बोलती है और नाक से बोलने 
वाला व्यक्ति उसे पसंद नहीं । अपनी माँ के प्रेमी के बारे 
में भी उसे खयाल है कि वह नाक से बोलता है है अगर 
नहीं, तो उसे विश्वास है कि वह वैसा बोलने लगेगा । 
नाक से बोलने की यह स्थिति उसके निकट एक दयनीय 
और लिजलिजे आदमी का बिम्ब खडा करती है है नानी 
माँ, विवाहित रत्री और गुडूडी की पात्रता एक हद तक 
पीढियों के अन्तराल की दृन्मीन पर भी रोशनी डालती है 
और इस अन्तराल में खडी आदमी की उन मना-स्थितियों 
को उजागर करती है, जो आदमी-आदमी के बीच 
सम्प्रेषण के अभाव का कारण बनती हैं, बन सकती हैं । 
गुडूडी की भूमिका में सुमिता मुंजाल बहुत र्जच रही थी: । 
यद्यपि इस भूमिका को उन्होंने बड़े सहज और प्यारे ढंग 
से निभाया, फिर भी कुछेक स्थलों पर उनकी मुद्राएँ 
चेष्टित लग रहीं थीं 1 खासकर कहानी सुनाते वक्त । 
रेगिस्तान में छत्तीस घंटे के भयंकर तूफान की दहशत को 
वह पूरी तरह अभिव्यक्त नहीं कर सकों ।. इस स्थल पर 
निर्देशक की मौलिकता देखने योग्य थी । वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 
ने सोफे के एक कोने पर पीठ मोड़कर बैठी हुई गुड़डी की 
माँ (शशि मलहोत्रा) को ऊँट पर बैठे मुसाफिर की तरह 
निराश और चिन्तित दिखाया है । इसी स्थिति में गुडूडी 
का यह कथन कि 'पीठ मोड़ लेने से स्थिति बदल तो नहीं 
जाती', माँ यानी मुसाफिर के पीछे बैठे खरगोश का आतुर 
कथन-सा लगता है । यह दृश्य इतना तनावपूर्ण था 
कि प्रेक्षक के लिए एक तीखा अनुभव बन सका । एकाकी 
में सबसे कठिन भूमिका विवाहिता सत्रों की थी है इस 
भूमिका में शशि मलहोत्रा पात्र के साथ पूरा न्याय कर 
सकी" । तनावपूर्ण स्थितियों से उबर आने पर भी उनका 
चेहरा ढीला नहीं पड़ता था और ऐसा लगता था कि वह 
भूमिका निबाहते हुए कष्ट महसूस कर रही हैं । हालाँकि 
उनकी शारीरिक मुद्राओं में काफी सन्तुलन था, लेकिन चेहरे 
पर तनाव और सम्वाद मैं उतार-चढाव का अभाव अन्त तक 
खटकता रहा है नानी माँ की भूमिका को कृष्णा चौधरी 
ने बड़े ही सलीकै से दायित्वपूर्ण भंगिमा में निबाहा । कुल 
मिलाकर प्रदर्शन सफल रहा । एकांकी को ज्यादा प्रभाव- 
८ ० /नटरंग- २ ३ 
शाली बनाने में सुमिता मुंजाल का योगदान निश्चय ही 
उस प्रशंसा के काबिल था जो उसे प्रेक्षकों से मिनी । 
अतुलवीर अरोडा 
जोधपुर 
७लाई `में स्थानीय जयनारायण व्यायास स्मृति भवन के 
रंगमंच पर एक नाट्य संध्या का आयोजन एकलव्य थिए- 
टर यूप द्वारा किया गया । इसमें विजय माथुर की दो 
हास्य-नाटिकाएँ प्रस्तुत की गयी : अगर हम न होते 
तथा गांड रिहर्सल । पहली में एक अरुहड़ नवयुवक 
विद्यार्थी उसके साथी और उसके मकान मालिक के बीच 
कुछ हास्यास्पद घटनाओं का है-अंगा-त्-मक आलेख है । अभि- 
नय विजय माथुर, ज्यरैंति माथुर और मधुर महले का था 
और निर्देशन कामिनी दिनेश का । दूसरी के निर्देशक थे 
मदनमोहन माथुर और अभिनय विजय माथुर, चेतन 
माथुर, अस्ताफ़ कुरैशी, मधुर महले और ओ० पी० शर्मा 
का था । 
रामेश्वरसिंह चौहान 
बंबई 
त्वं बैक अपने रिक्रिएशन क्लब की ओर से हर बरस 
न्तर बैक एकांकी प्रतियोगिता रखता है । इस बरस 
अप्रैल में कुल मिलाकर बहत्तर बैकों ने इस प्रतियोगिता 
में हिसा लिया था । इनमें से कुछ एकांकी' उद्देश्य नाव-: 
शिल्प और अभिनय की दृष्टि से निस्सन्देह ही ऊँचे दर्ज के 
और नवीनता के सूचक थे । 
सबसे पहली बार इस बरस एक बहुत ही ही न प्रवृत्ति 
दिखाई दी । कुछ विष्टन-संतोपी दर्शकों ने (जो कि एयादा-, 
तर बैक के ही कर्मचारी थे) कुछ प्रदर्शनों में गड़बड़ 
मचाने की कोशिश की । जैसे, बैक आफ इंडिया की ओर से, 
हिन्दी नाटककार सुरेन्द्र वर्मा का सूर्य की अन्तिम किरन 
से प्रथम किरण तक को मराठी में अमोल पालेकर के 
