प्रस्तुत किया था जिसके निर्देशक और प्रमुख अभिनेता 
भी वह खुद ही थे । इस एकांकी को देखना और सुनना 
कुछ दर्शको" ने प्राय: असम्भव कर दिया 
प्रतियोगिता के पहले दिवस, केनरा बैक द्वारा रमेश 
पवार लिखित हैंगर रुट्रज्जइक प्रस्तुत किया गया । इसका 
निर्देशन अशोक केलकर ने किया था । शोंपड़पट्टी वालों को 
भूली आशा दिलाकर एक नेता उनसे सरकार के खिलाफ़ 
आमरण अनशन करने को कहता है जिसमें एक ग रीब 
मजदूर का अन्त हो जाता है और लीडर पैसा पाकर भाग 
जाता है । इस एकांकी के एक पात्र कालू की भूमिका के 
लिए शिरीष कार्मिक को सर्वोत्तम हास्य-अभिनेता का 
पुरस्कार मिला है रमेश पवार का दूसरा एकाकी दि विज 
रिजर्व बैक ने प्रस्तुत किया था जो सेना के जवानों को 
लेकर है । भास्कर पंडित ने इसे कुशलता से पेश किया । 
बीच-बीच में ढीलापन आता था, पर मूकाभिनय सराहनीय 
था । मंच-सत्या और प्रकाश-योजना सुन्दर थी 1 
तीनों पात्रों ने अपना अपना-काम मन लगा कर किया था । 
महाराष्ट्र स्टेट कोआपरेटिव बैक ने आतंकवादी पृष्टभूमि 
. पर दिलीप खांडेकर का टाइम इज़ अप प्रस्तुत किया । 
३इसे निर्देशक दिलीप कुलकर्णी ने खू ष मेहनत से प्रस्तुत 
किया था ( उसका खुद का अभिनय भी अच्छज्वा था, 
परन्तु अन्य पात्र बहुत ही कमजोर थे । पंजाब नेशनल 
बैक के म्यूजियम की लेखन-शैली सब दृष्टि से सरस थी । 
इस एकांकी के लेखक रमेश रांगणेकर थे, निर्देशक 
रमाकान्त देशपांडे । मंच-सज्जा और प्रकाश-योजना 
प्रदर्शन के अनुकूल थी । प्रज्ञा भाटवडेकर ने अपना अभिनय 
सुन्दर ढंग से किया था । पर सतीश कालसेकर राजा की 
भूमिका को समझ न पाने की वजह से बहुतही फीके पड़े । 
इस प्रतियोगिता में दिलीप लांडेकर का रैड एंगल लेखन 
और अभिनय दोनों दृष्टि से श्रेष्ट एकाकी था । प्रभाकर 
पाटणकर,- अशोक सराफ, आशा दंडवते, वगैरह कलाकारों 
का अभिनय उचित था है प्रभाकर पाटणकर को लेखक 
की भूमिका के लिए प्रोत्साहन पुरस्कार मिला । 
इस प्रतियोगिता में, सबसे ज्यादा प्रभावी एकांकी था 
सेंट्रल बैक द्वारा प्रस्तुत वि मास्क ( नकाब ) । इसे श्रेष्ट 
एकांकी का पुरस्कार मिला और साथ में इसकी नायिका 
स्टेला की भूमिका में सुषमा मांजरेकर को सर्वश्रेष्ठ अभि- 
नेत्री का पारितोषिक मिला । इसके लेखक थे प्रवीण 
सोलंकी और इसका निर्देशन किया था उदय पौडवाल 
ने । मंच-सज्जा और प्रकाश-योजना भी सभी दृष्टि से 
सन्तोषजनक थी । अपघात में चेहरा विल होने पर चेहरे 
पर "मास्क" लगाकर जीवन वितानेवाले एक आदमी की 
पत्नी उसकी टीरहाजिरी में अपने भूतपूर्व प्रेमी के साथ 
सम्बन्ध जारी रखती है । 'मास्क' धारण करने वाले पति 
को इस बात का पता चलते ही वह अत्यन्त सावधानी से 
अपनी पत्नी- का और उसके प्रेमी का खून करता है । 
प्रतियोगिता के तीसरे औ र आखिरी दिन, बैंक आफ. 
महाराष्ट्र ने रमेश पवार लिखित वयू प्रस्तुत किया । 
इसका निर्देशन सुधाकर पाटणकर ने किया था । प्रामा- 
णिक पथ पर चलनेवाले लोग उसी रास्ते से आखिर 
मृत्यु की ओर जाते हैं, और इस 'वसू' से बाहर रहने 
वाले अ-प्रामाणिक लोग यश की ओर । इसमें 
सुधाकर पाटणकर की पारसी आदमी की भूमिका 
लाजवाब थी । 
बैक आफ बड़तदा ने रत्नाकर मतकरी का विनाशा कडून 
विनाक्षा भी एकांकी प्रस्तुत किया जिसे प्रतियोगिता में 
दूसरा पुरस्कार मिला, एवं निर्देशक शरद सापले को प्रथम 
पुरस्कार । विद्यार्थी समस्या से सम्बोधित यह 
एकांकी लेखन, अभिनय, निर्देशन, मंव-सज्जजा, आदि 
सभी बातों में ऊँचे दजें का था । इसमें समूह-दृश्य का 
बड़ा ही महत्व था और निर्देशक सापले ने समूह-दृश्य 
के अंश को बड़े ही कौशलपूर्वक पेश किया था । जयराम 
हायर, जयंत कौपरकर, जयंत जोशी, विनया बिवलकर 
का अभिनय उत्तम था । खासकर विनया बिवलकर ने 
अनेक मगोदारा-ओं का सजीव अभिनय किया । 
इस प्रतियोगिता में अमोल पालेकर और सुषमा मांजरेकर 
को श्रेष्ट अभिनय का प्रथम पुरस्कार मिला । प्रज्ञा 
भाटवडेकर, जयराम हार्डकिर, प्रभाकर पाटणकर और 
विनया बिवलकर को द्वितीय पुरस्कार मिला । स्व० 
शंकर वार्णकर स्मृति-पुरस्कार, श्रेष्ट हास्य अभिनेता 
शिरीश कणिक को मिला । निर्णायकों में बसंत सबनीस, 
अरविन्द देशपांडे और विजया राजाध्यक्ष थे । 
आंतर-बैक एकांकी प्रतियोगिता के बाद तुरन्त ही, 
बम्बई की एक प्रसिद्ध शौकिया नाट्य संस्था उदय कला 
केन्द्र ने अपनी एकांकी प्रतियोगिता पहली बार पेश की । 
एक ओर कल के कलाकारों की नाट्य-कला के प्रति 
८ १ /नटरंग- २ ३ 
