कितनी दृढ़ आस्था है, इसकी झलक इस प्रतियोगिता 
में मिली । दूसरी ओर यह भी देखने को मिला कि 
आज का युवा कलाकार नाटक की ओर किस दृष्टि 
से देखता है और उस की रंगमंच के बारे में क्या 
कल्पना है । 
इसमें हिस्सा लेने वाले सभी कलाकार नये थे, नये विचारों 
के, नये जून के थे । उन सब में बड़रै जिद थी, प्र ति- 
योगिता में कुछ नया प्रयोग करके दिखाने की । उन सबमें 
निष्ठा थी, अपनी कल्पना मंच पर प्रत्यक्ष साकार करने 
की क्षमता उन सब युवा कलाकारों में थी । उनके विचारों 
में ताजगी थी । इसे साहित्य संघ ने पूरी-पूरी सक्रिय 
सहायता दी थी है 
दो दिन की इस प्रतियोगिता के लिए, साहित्य संध ने 
अपना थिएटर तो अल्प मूल्य में दिया ही, मंच-सजता, 
और अन्य स भी मौजूद उपकरण भी बिना मूल्य दियेथे 
और प्रकाश यंत्रों का भी बहुत कम भाड़ा लिया था । 
एक प्रशंसनीय बात यह भी हुई कि व्यायावसाविक 
एक मंडलियों और कलाकारों ने अपना अमूल्य 
सहयोग बिभिन्न पुरस्कारों के रूप में दिया । लेकिन 
बात कमजोर लगी । परन्तु टिकटों की दर कम होने 
पर भी जाने कयों दर्शकों की उपस्थि ति कम थी । 
इस प्रतियोगिता में, सब मिला कर नौ संस्थाओं ने हिस्सा 
लिया था । उनमें अभिनाटूय द्वारा प्रस्तुन सन और सेंड 
और नेमा थिएटर द्वारा प्रस्तुत शैव्या को प्रथम और 
द्वितीय पुरस्कार मिले । अमल थिएटर के आसन सर्वज्ञ 
अहि, उ-मिध द्वारा प्रस्तुत चित्र तया नेकेड थिएटर द्वारा 
प्रस्तुत युगे-युगे भी बाट पाहिलिये के प्रयोग बहुत ही 
प्रभावशाली हुए । ' 
मेरी दृष्टि में इस प्रतियोगिता में सबसे अच्छऱ औ र प्रभावी- 
एकांकी था नेकेड थिएटर द्वारा प्रस्तुत लेखक-निर्दय 
अरु प होर्णकेर का युगे-युगे भी बाट पाहिलिये । 
वेटिंग कौर गोदी पर आधारित यह एकाकी इतना उच्च 
कोटि का था, और उसी प्रकार अरुण हैं२र्णकेर का अभिनय 
भी इतना प्रभावशाली था कि पूरे पैतालीस मिनिट तक 
दर्शक अपनी साँस रोककर देखते रहे । 
इस प्रतियोगिता में एक बात बाहुँत ही३ गौरवपूर्ण तथा 
ध्यान देने योग्य थी कि के सभी लोग एक दूसरे 
की मदद कर रहे थे । उदय कला न्द्र के सभी 
८ २ /नटथ१ग-२ ३ 
कलाकार और साहित्य संघ के कर्मचारी एक एकांकी 
रवृत्म होते ही तुरन्त दूसरे की तैयारी में लग जाते थे । 
इस प्रतियोगिता के निणोंयक मंडल में दामू केंकरे, 
बसंत सबणीस तथा चिन्तामणि खानोलकर थे 1 
सुरेन फातवेंकर 
पूना 
एक शाम, तीन जून की है पूना का एक छोटा-सा हाल ८… 
उद्यानप्रासाद । नाट्यप्रेमी रसिकों की प्रकुं१-ल्लित भीड़ है 
खेले जानेवाले एकांकियों के बारे में इनके मन में हर 
तरह का कौतूहल ! दिल्ली से राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में 
प्रशिक्षित रंगकर्मी । तीनो" में से दो एकांकी हर तरह से 
अपरिचित और वह भी हिन्दी में । 
पहला था शोभना भूटानी का लिखा हुआ शायद हाँ । 
एक युवा पति-पत्नी । प्रेम-विवाहित । एक दूसरे पर पूरे 
विस्वास के साथ अवलम्बित । लेकिन दौनों अपने-अपने 
विचारों के पके । पुरुष पत्नी पर विश्वास करता है; 
दरअसल, यह विस्वास ही उसका जीवन-आधार है । रुत्री- 
चाहती- है स्वतंत्रता । और इसी से३ उसका 
व्यायवहार नियंत्रित है । लेकिन आहि, र स्वतंत्रता की कोई 
सीमा है ? इस तरह के कुछ अनुत्तरित प्रश्न यह एकांकी 
पेश करता है । लगाव न तो इन दोनों को जुदा होने 
न ही साथ रहने देता है । 
यह एकांकी पेश किया ज्यरैति देशपांडे और नसीरुद्दीन" शाह 
ने । इनमें एक महत्वपूर्ण फर्क यह था की शाह के हिन्दी 
बोलने ३ के लहजे में एक सहज स्वाभाविकता थी और 
ज्यपैति देशपांडे, शायद महाराष्ट्र" होने के नाते, हिन्दी 
शब्दों का उच्चऱर आधिक सावधानी से कर रही थी: गु 
ज्योति देशपांडे के अभिनय में अभिनय दर्शन की 
कोशिश अधिक थी जिससे उनका काम कुछ जगह पर 
अतिनाटकीय लगा । फिर भी इस एकांकी ने निदिचत 
रूप से प्रेक्षकों को प्रभावित किया ' । विशेषता पति-पानी 
के बीच घनिष्ठता, दूरी, अटूट आसक्ति, स्वतंत्रता की 
कल्पना के दबाव में किये गये कुछ (यवहार-य-यन सब 
