बातों का प्रदर्शन विश्वसनीय था । इसके लिए सजाया हुआ 
घर अनेक घरेलू चीजो" से भरा हुआ था जिसकी मेरे खयाल 
में आवश्यकता नहीं थी धयोंकि एकांकी के भावनात्मक 
संधर्ष में इन चीजों का स्थान गौण था । 
दूसरा एकांकी था लदृमी नारायण लाल का का९हिउस 
में इन्तड़ार । दो पीढियों के वैचारिक संघर्ष पर आधा- 
रित यह एकाकी शुरू होता व्य-हे कुर्ती के ।लेए संघर्ष से 1 
लेकिन दरअसल यह संघर्ष दोनों पीढियों के आदतों का 
है ( ओम पुरी ने पिछली पीढी के व्यवितत्व का प्रतिनिधित्व 
बहुत ही समर्थता से किया । चरित्र में जो उप- 
हास, व्यंग था वह उन्होंने जगुरुर उभारा, लेकिन कभी भी 
इस चित्र को हास्यास्पद नहीं" होने दिया । आज की पीढी 
का प्रतिनिधित्व नसीरुद्दीन शाह ने किया । इस पात्र में 
जिस तरह के कंद्वास्ट की आवश्यकता थी वह उभारकर 
लानेब शाह निश्चित रूप से कामयाब हुए । लेकिन इसके 
बावजूद यह एकांकी विशेष रूप से परिणामकारी नही: बन 
सका है इसका एक यह भी कारण हो सकता है कि काकी 
हाउस और उसके वातावरण का संदर्भ पूना जैसी जगह 
में समझना काफी कठिन था । स्थानीय सन्दर्भ टूट जाने 
की वजह से इस एकाकी का केवल शब्द-रूप लोगों के 
सामने खडा हो सका…-अभिनय समर्थ होते हुए भी । 
तीसरा एकांकी था आइनेरुकौ का दि लैसन । यह एकांकी 
विसंगति का एक नमूना है जिसमें छात्रा और प्राध्यापक 
की भूमिकाओं द्वारा मनोविरुलेषण का प्रयास किया गया 
है । मानव मनके अन्त:प्रवाहीं का विश्लेषण इस एकांकी 
का प्राणभूत भाग है । जीवन और युवापन के बीच का 
संघर्ष वैचारिक स्तर पर व्यक्त किया गया है । छात्र और 
प्राध्यापक इसके प्रतिनिधि हैं । इन दोनों के बीच भौतिक 
वैचारिक, बौद्धिक स्तर पर सम्वाद होना एक सीमा 
के बाद सम्भव ही नहीं है । इन दोनों के बीच जो 
दरार हर दृष्टि से है उसको व्यक्त करने का प्रयत्न है । 
ज्योति देशपांडे, नसीरुद्दीन शाह और बी० जयश्री ने इसमें 
भूमिकाएँ निभायी थीं । इस एकाकी का ऊपरी स्तर 
प्रहसनात्मक और हैयहुदनिष्ट है । लेकिन इन्हीं शब्दों के 
उपयोग से विसंगति व्यक्त करने वाला दूसरा स्तर भी है 
जो बहुत ही गहन और ज्यादा महत्वपूर्ण थी । अब इस 
दूसरे स्तर का; 'नाट्य' लोगों तक कितना पहुंचता है, 
इस पर ही कलाकारों के अभिनय सामध्य९ की सीमा 
तय की जा सकती है । दोनों ही कलाकार अपनी 
ताकत भर अभिनय का प्रयत्न करं रहे थे, लेकिन विसंगति 
की अनुभूति पहुँचाने में वे कामयाब नहीं हुए । 
ये तीन एकांकी देखकर अनेक विचार मन में आये । ये 
सब कलाकार दिल्लगी के नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षण पाये 
हुए हैं, जिनमें सोचने की क्षमता है, रंगमंच का अनुभव 
है । इसके बावजूद वे हमें सघन ठोस नाइयानुभूतिदयों 
नहीं दे पाये ? इसके कुछ तो प्रासंगिक कारण हैं । उद्यान- 
प्रासाद हाल की ध्यानिकता बहुत ही खराब है । शठद 
अच्चछो त'रह से सुनायी न देने की वजह से भी प्रभाव में 
रुकावट आयी होगी । दूसरे, महाराष्ठट्रीय लोगों को हिन्दी 
सुनने की या हिन्दी में नाटक देखने की खास आदत नहीं, 
यह कारण भी सम्भव है छ लेकिन मेरे खुयाल में इन प्रासं- 
गिक कारणों के अलावा इसका एक और गम्भीर कारण हैं । 
इन नाटकों का प्रदर्शन-शि-ला अच्छा होते हुए भी, अभि- 
नय में या नाटुयानुभव व्यक्त करने में जीवन्तता का 
अभाव था । अलकाजी की नाट्य साधना और नाट्य-दृष्टि 
के बारे में मराठी प्रेक्षकों को निश्चय ही अनादर है 1 लेकिन 
इनके विद्यालय में प्रशिक्षित विद्यात्थेयों के नाटकों 
में यह जीवन्तता की कमी हमेशा ही खटकती है, बेचैन 
करती है । ज्योति देशपांडे, ओम पुरी, शाह ये सब 
गुणी कलाकार हैं । उन्हें इस बात पर जरूर सोचना 
चाहिए । 
बी० बी० देशपांडे 
नागपुर 
म्बे समय के अवकाश के बाद हिन्दी के ना-दय-जगत ने 
फिर अँगड़ाई ली है सोशल वर्कर्स असोसिएशन ने उत्पल 
दत्त के रातेर अतिधि पर आधारित वसन्त पंचाल लिखित 
रात के साए में नाटक के विभिन्न तिथियों में पांच 
प्रदर्शन किये । नगर की साहित्यिक संस्था विचारवीथी ने 
अपने वार्षिकोत्सव पर वि-नायक पुरोहित का बहुचर्चित 
नाटक रुटीलप्रद्देम प्रदर्शित किया । थिएटर युनिट, नागपुर 
ने सत्येन्द्र शरत का नवज्यरैंर्ति की नयी हीरोइन, बिझाणी 
महिला महाविद्यालय ने विष्णु प्रभाकर का रक्तचन्दन 
संचित किया । कृष्ण कला भारती निकुंज द्वारा श्याम 
फड़के का पै, पै आणि पै संचित किया गया 1 विदर्भ 
साहित्य संघ ने गिरीश कारनाड का बदन मराठी में 
८ ३ /नटरंग- है ३ 
