मैंस्तुत किया । इसके अतिरिक्त श्याम फड़के के चाचा 
हिंन्दाबाद (अनु० श्याम उमाटे) व क्रर्गदैतबोंज (प्रा० 
मनोहर रोकडे) के धनवटे नेशनल कालेज द्वारा किये 
गये प्रयोग भी उल्लेखनीय रहे । 
भ्रष्ट समाज पर प्रहार करता रात के साये में अत्यन्त 
प्रभावशाली था । पर निर्देशक देवाशीष राय उसको 
पूर्णता प्रदान करने में असफल रहे है अरुण बाजपेयी 
(विक्षिप्त लेखक कालीदास) है रमेश राजोरिया (उद्योग- 
पति जगमोहन), मीना बोधनकर (समाजसेविका रेखा) , 
छाया दुपल्लीवार (सुशीला) , सुधीर बेनके (साहित्यकार 
चिरंजीव) ने अपने सशक्त अभिनय से नाटक को सफल 
बनाने में पूर्ण सहयोग दिया । 
प्रेट१लर्शम में उमा सेन गुप्ता (नौकरानी पदम", दिनेश 
ठाकुर (मनु), चंदा सहारे (मीना) का अभिनय अ'चछा 
रहा: मंच-सज्जज्जा भव्य थी । प्रकाश-योजना लचीली 
होकर भी नाटक के प्रभाव को न बढा सकी विदर्भ 
साहित्य संघ ने हयवदन (अनु० चिन्तामाणि खानोलकर) 
का इतना बचकाना प्रस्तुतीकरण किया कि उसी दिन 
प्राताकाल देखा गया एक बालनाट्य उससे अधिक 
अच्छा लगा 1 
प्रतिवर्ष की भाँति इस बार भी छात्र-छात्राओं ने वसंत 
कानेटकर का हास्य और व्यायंग का बहुचर्चित नाटक 
ढाई आखर प्रेम का प्रस्तुत किया । वयोवृद्ध प्रोफेसर 
वर्मा की भूमिका में अशोक सेनानी अपने सहज अभिनय 
से दर्शकों को अंत तक मौहते रहे । कोयले वाले 
पंडितजी के रूप में शोएब कापडिया प्रभावशाली 
रहे । बच'पू और बाजा की भूमिकाओं में क्रमश: अनुराग 
श्रीवास्तव एवं पूरन गोपालानी का ' अभिनय स्तर 
सामान्यतया अच्छश्वा रहा और वे दर्शकों को कई स्थानों पर 
हँसाने में कामयाब रहे । बबली की भूमिका काम करने 
वाली मीना चावला से यदि निर्देशक महोदय ने और अधिक 
मेहनत करायी होती तो निस्सन्देह वे सभी कलाकारों को 
पीछे छोड़ देती । प्रोफेसर वर्मा की धर्मपत्नी प्रियम्वदा 
और सुशीला की भूमिकाओं में क्रमश: चन्द्ररेखा गोयल 
तथा चम्पा गुरनानी ने पूरी तरह निराश ही किया । 
सज्जजा और प्रकाश-व्यवरुथा अपने आप में अर्थपूर्ण, सुन्दर 
और सराहनीय रही । 
श्याम मानकर 
८ ४/नटरं ग- २ ३ 
अहमदाबाद' 
१ ९७ ३ का साल अगर संरुया की दृष्टि से देखा जाय तो 
रंगमंच के लिए बडा उत्साहपूर्ण" रहा, किन्तु उनमें से उल्ले- 
खनीय नाटक पाँच या छह ही थे । आरम्भ एच० के० 
आद्देस कालेज के हाल में खेले गये भरत नाटूयपीठ के 
जसवंत ठाकर द्वारा निर्देशित अन्तरनो अपराधी नाटक 
से हुआ । यह नाटक सुभाष शाह ने दोस्त-किंकी के विख्यात 
उपन्यास दंड और अपराध का आधार लेकर रचा है । 
कहना होगा कि उनका यह प्रयत्न प्रशंसनीय रहा है 
दरिद्रता की आँधी में फैसे हुए एक संवेदनशील और 
सुशिक्षित युवक द्वारा एक बहुत ही नाजुक पल में किया 
गया चीजे: गिरवी रखनेवाली बुढिया के कत्ल और इसके 
बाद उसकी मनोयातना का चित्रण प्रेक्षकों को छू गया । 
संगीत एवं दृश्यबभध रूसी समाज. के अनुरूप रखने का प्रयत्न 
किया गया था । लेकिन सारे नाटक का भारतीयकरण क्यों 
न किया गया वह एक प्रश्न था । नाटक का सबसे कमजोर 
अंग था अभिनय 1 राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्र अजीत 
रुछानी और भारत नाट्यपीठ के अभिनेता अमृत जानी 
को छोड़ कर बाकी हर एक का अभिनय बहुत ही निम्न 
स्तर का था । परिणाम यह हुआ कि निर्देशन अन्हछा होते 
हुए भी नजर नहीं आया । फिर भी अन्य खेले गये नाटकों 
की अपेक्षा अन्तरनो अपराधी अच्छरलगा । 
गिनती की जाय ना अहमदाबाद में ऐसे बहुत कम नाटक 
होते हैं जो ५५-६ ० प्रयोगों तक 'हाउस-पुल' पाने में 
कामयाब रहे हों । दत्ता केशब लिखित और अनिल मेहता 
द्वारा अनूदित अभिषेक इस साल बिकी की दृष्टि से सबसे 
सफल नाटक था । इसका निर्देशन दिनेश शुक्ल ने किया 
था । इस नाटक में शहर के सभी नामी-अवामी निर्देशकों 
ने अभिनय किया । नाटक की सफलता का एक कारण यह 
भी था कि वह मध्य वर्गीय समाज की परिचित घटनाओं 
को प्रतिबिम्बित करना था । एक फुर्तीले युवा इंजीनियर 
के साथ बिताई हुई स्मरणीय निन्दगी और उसके 
बाद यकायक उसके गुमनाम हो जाने से मृत्यु की आशंका 
से वैधव्य जीवन गुजरने के बाद, नायिका एक डाक्टर से 
शादी कर तो लेती है, लेकिन पुराना पति मानस-म से 
ओझल नहीं होता । फिर अचानक उस इंजीनियर का 
