एक मरीज़ के रूप में उसी डाक्टर के पास आना सारे 
नाटक को एक नया मोड़ देता है, जिससे रुत्री की कशम- 
क्या जो तब तक अन्दरूनी थी, अब बाहरी भी हो जाती 
है । नायिका के रूप में इहि-दरा शुक्ल ने प्रशंसनीय 
अभिनय किया । लेकिन डाक्टर तथा इंजीनियर के 
चरित्रों में दिनेश शुक्ल और नलिन दवे नाटकीय लगे । 
बम्बई के गुजराती रंगमंच के निर्देशक कान्ति 
महिया ने नाट्य संपदा की शाखा अहमदाबाद में भी स्था- 
वित की और अहमदाबाद के कलाकारों को लेकर अपने 
निर्देशन में एक विदेशी नाटक का गुजराती भाषान्तर पोपट 
भूक्यों नथी तैयार किया, जिसे कई. बार दैगोर एवं टाउन- 
हाल में खेला गया । कान्ति मडिया का निर्देशन उनके 
और नाटकों की अपेक्षा थोडा घटिया लगा, कोई विशेषता 
ही इसमें नज़र नही: आयी । भारतीय निगाह से नाटक 
गांजा अइलील भी लगा । पिता के रूप में अरविन्द 
वैद्य एवं पुत्री के रूप में मिता त्रिपाठी का अभिनय 
उल्लेखनीय था है अरविन्द वैद्य ने, जो स्वयं निर्देशक 
थे पावोचित काम किया । मिता त्रिपाठी से भविष्य में 
अच्छे अभिनय की आशा की जा सकती है । 
हर साल की तरह इस साल भी इंडियन इंरुटीटूसूट आफ 
मैनेजमेंट के छात्रों ने अपना एक पूर्थाकार नाटक पेन 
किया-अँयेंजी हास्य-नाटिका औड मैन दृन-जिसका 
प्रयोग सभी दृष्टि से सफल था । गुजरात युनिवसिंटी द्वारा 
प्रयोजित एलिस विज विभाग का युवक महोत्सव टाउन 
हाल में रखा गया । करीब २३ कालेजों ने एकांकी नाट्य- 
प्रतियोगिता में हिस्सा लिया । सभी प्रकार के एकांकी - 
रहस्यमय, सामाजिक, विनोदात्मक एवं ऐठपर्ड -देखने को 
मिले, लेकिन ज्यादातर ऐव्यर्ड खेले गये । चिनु मोदी 
लिखित, एच० ए ० कालेज द्वारा प्रस्तुत असम्बद्ध सम्बन्धी 
आकर्षक रहा । तकनीकी दृष्टि से यह एक नवीन प्रयोग 
था । सत्रों आम तौर पर या तो भीरु पुरुष चाहती है या 
निर्भय 1 लेकिन इस नाटक में यहाँ रुत्री पुरुष का 
तीसरा रूप खोजने का असफल प्रयत्न करके आत्मघात 
कर लेती है । औढ़ पुरुष के पात्र में जयेश माधाणी और 
रुत्री के रूप में लीनिमा कुसुमगर अच्छे रहे । जिसने 
द्वितीय पुरस्कार प्राप्त किया वहथा रघुवीर चौधरी लिखित 
तथा निर्देशित मिवरड डबत्स जो बैड र्मिटन कोर्ट की 
देखभाल करनेवाले पंडित का स्थान है । उसमें 
निमिष देसाई तथा गोपी खम्भोलजा ने अच्छा अभिनय 
किया । 
उत्पल भायाणी 
प्रा१1र्ष९७४शि१ डाब्रछत्माण्डिबाँष्ठ' ण्डपप्रबाँएँधा। 
"शि र 1161110 "तां 
क्व स्त्र ० छ है' छ 3 3 ८ 3 - 
11007, छबाछव्रढांणा प्नशीपैआशीशा हैड 
1,००0,००० रंधाशाटइ याँ "छित ह्मम्यग्रंग्राद्रआं हैं:::: 
ऊं '११य000७00 33५36 1 
० 1'०१81 [1५३8 ०७१०७१ १०८13१०८ 
०७9। 1 (00(00 १०त्मा९३5. 
धि शाटाखठधाआं ग्रे००छंछाआं1 श्याआंघआंध्या 1063.: 
०४6। 4.000(00 1०निनिश्री० 
9 थिरठा ग्रेधाधांठ्ठा। आओटाउछुष्ट इठपांणा १०63७: 
०७8। 3 100,000,000. 
श'गृट्सन्नक्वीस्म ८३12३11८५13 
