मध्यप्रदेश हिंदी ग्रन्थ ष्ठाकादृमो 
विश्वविदयालय स्तर पर हिन्दी-माध्यम में अध्ययन-मया पन असम्भव नहीं है । 
आवश्यकता है दृढ-संकल्प की । 
पुस्तकें' का अभाव दूर करने की चुनौती हम स्वीकार करते हैं । 
वैज्ञानिक, तकनीकी और मानविकी विभिन्न विषयों के १७० मानक ग्रन्थ 
हिन्दी-भाषा में प्रस्तुत करने की विनम्र सूचना देते हुए हमारा अनुरोध है कि 
आप अपने दृढ़ संकल्प से मातृभाषा में उच्चस्तरीय अध्ययन सम्भव बनाने में 
हमें सहयोग दीजिये । 
विशेष विवरण एवं निशुल्क सूचीपत्र के लिए सम्पर्क सूत्र : 
विक्रय अधिकारी 
३ म्: न जा:"-" 
मध्यप्रदेश हिं दी झ ध अवप्रान्दम१ दूरभाष : ६१३३७ 
९७, मालवीय नगर, भोपाल-ले दूरलेख : 'अकादमी' 
सांस्कृतिक परम्पराओं का सजग प्रहरी 
उत्तर प्रदेश 
जिसके दर्शन और साहित्य में युग-युग से प्रतिष्ठित हैं 
त्याग, तपस्या और संकल्प की 
शाश्वत मान्यताएँ 
आज उसी प्रदेश का नव-गठित जन-शासन 
अपनी चिरंतन परम्पराओं 
और मान्यताओं की 
पुन: स्थापना करने को तत्पर है 
स्वार्थपरता 
अकर्मण्यता और 
लोलुपता 
के विरुध्द शासन का शक्तिशाली अभियान 
तब तक समाप्त न होगा 
जब तक 
सामाजिक न्याय और आर्थिक सम्पन्नता 
प्रदेश के प्रत्येक व्यक्ति के लिए 
सुनिरिचत न हो जायेगी 
सूचना निदेशालय, उत्तर प्रदेश द्वारा प्रसारित 
