प्रदेश में साहित्य एवं साहित्यकारों के विकास के 
लिए निरन्तर कार्यशील संस्था 
मध्यप्रदेश शासन साहित्य परिषद 
के 
नवीनतम प्रकाशन 
१. आ रामानुजलाल की प्रतिनिधि रचनाओं का 
सकलन श्री रामानुजलाल श्रीवास्तव १० रु० 
२- अनुमति पं ० सूर्यनारायण व्यास १२ रु० 
३. मैथिल-मंगल पं० शुकलालप्रसाद पाण्डे में रु० 
४, रीवा राज्य का इतिहास श्री गुरुरामप्यारे अग्निहोत्री १ रु० 
५० छत्तीसगढ़ गौरव पं ० शुकलालप्रसाद पाण्डे ३ रु ० 
६, म० प्र ० के संगीतज्ञ श्री प्यारेलाल श्रीपाल ४० रु० 
७. निरंजनी सम्प्रदाय के हिन्दी कवि डा० सावित्री शुक्ल ३२ रु० 
जिन्हें आप अपने पुस्तकालय में रखना चाहेंगे । 
परिषद के अन्य प्रकाशनों तथा अधिक जानकारी के लिये लिखें : 
सचिव, 
मध्यप्रदेश शासन साहित्य परिषद 
एफ हैं / ३ प्रोफेसर कालका, 
भोपाल-----, 
नठरंग में प्रकाशित नाटक 
अंक ५ है स्कन्दगुप्त-य-जयशंकर प्रसाद के विख्यात नाटक का शान्ता गाँधी द्वारा संक्षिप्त मंचीपयोगी पाठ ३ . ० ० 
अंक ८ है हाथी का बउचा-बटोंरुट अश्व/कमलाकर सोनटक्के (लधुनाटक) ३.०० 
अंक १ ० - १ ( : किसी एक फूल का नाम लो…मधुराय/क्योंति व्यास 
कल्पना के बेल-ललित मोहन थपलियाल (लत्रुनाटका ६. ० ० 
अंक १२ : शटया -रत्नाकर अतकरी/प्रतिभा मतकरी ; 
बादशाह गुलाम-बेगम-गिरिराज किशोर; परतें …-लंकेश/ब. वा कारन्त (तीन लधुनाटक) ३.० ० 
अंक १३ : नीला घोड़ा-मारिया वलारा माशाडो/अनेतदत्त अग्नि तथा उत्तरा बावकर (वालनाटक ; ३.० ० 
अंक १४ : द्रोपदी - सुरेन्द्र वर्मा 
ये ८ ० ० 
अंक १ ५- ( ६ : नरमेप-गिरिराज किशोर ६. ० ० 
अंक १७ : हयवदन - गिरीश कारनाड/ब. व॰ कारन्त ३.० ० 
अंक १८ : तिलचट्टा तो-य-मुद्र-जिस ३.० ० 
अंक १ ९ : एक और अजनबी------. गर्ग ३ ॰ ० ० 
अंक २० : गिनीपिग -- मोहित चैटर्जी/सा-सना निगम 
इबांरागी -सोजो सातो/नेमिचन्द्र जैन (जापानी काबुकी नाटक) ३ .० ० 
अंक २ २ : लोटन -विपिन कुमार अग्रवाल 
पाँचवाँ सवार-क्लराज पंडित (दो लम्बे लधुनाटक) 
