प्रेस रजिरुटुरर आफ इंडिया के यहाँ पंजीकृत सख्यऱ आर ० 1 एन ० १ ० ५५ ३ /६ ५ 
हूँहूँऊँ) ।१सु ३ है अं 1110100 
"रैस्थास्साफैम्लभिरें'पैश्लीज्जा'स्थाच्चिब्ध" 
५ 
केरे 
, जी . 
. य ष्ट ' 
१, , ¸ 
' झुदुहूँदृहूँश्लेक्यों ब्रहम-ड़, " छ 
यदि आराम को ऊँचाइयाँ छूने और चिंतामुक्त 
न उ ८ जीवन में आपको दिलचस्पी है तो बजाज आपको 
. ८८३३३३३३३हे: क्या द्य मदद कर सकते हैं । हर समय और हर मौसम कु 
दरअसल बजाज उत्पादन आधुनिक परिवारों के 
लिए ही बनाए जाते हैं, जैसे-आइसक्रीम फ्रीजर, 
प्रेशर कुकर, टोस्टर, मिक्सर, ओवन, पंखे, लेप, 
लाइटिंग फिटिंग, एवड्डेसरीज आदि । 
और क्वेवल बजाज ही ऐसी बीपनी है जिसके 
देशभर में ३ ५ ० ० विकेता व १ ६ शाखाएं हैं है 
"यहां आपको विकी से पहले और बाद में भी 
श्रेष्ट सेवाएं मिल सकेगी । 
४५-४७, बीर नश्मिन रोड, बम्बई-४ ० ० ०० १ 
टाटाराउ' 3९-18०1'1५५ भारत भर में शाखा) 
५८८… 
