अंक चौहत्तर-छिहत्तर 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए भी रुपये 
संस्थाओ-पुस्तकालयों के लिए दो भी रुपये 
सामान्य अंश 
व्यक्तियों के लिए तीस रुपये 
संस्थाओं-पुस्तकालयों के लिए साठ रुपये 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
बुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दित्ती-११०७०१ 
बुक कॉंर्नर 
वाणी प्रकाशन 
श्रीराम सेण्टर 
सफदर हाशमी मार्ग 
नयी दिल्ली-, १ 2 ० ० १ 
पीपुल्स चुक सेंटर 
१२पुरी, नेपियर टाउन 
जबलपुर- ४ ए २ 2 ० 'हैं 
राजकमल प्रकाशन प्रा. ति. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-ए ० ० ० ० ६ 
अविनाशचन्द्र मिश्र 
काली मोहन के सामने 
मिश्र सोता 
दरमंगा-त्४६ ० ० ४ 
प्रभात चुक सेंटर 
के कैलाश भवन, राने हास्पिटल के पीछे, 
मजास रोड, जोगेश्वरी (पूर्व), 
मुंबई-४०० ०६० 
फोन नं. : पु२२-२दा२६६री१ 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन 
ज. स्वामीनाथन मार्ग, 
ज्ञामता हिल्स, भोपाल-४ ६ २ 2 ० २ 
