वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
महात्मा गांधी अतेररारुट्रीय हिदी विश्वविधालय, 
केंद्रीय हिंदी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, _ विकास मार्ग, दिल्ली-११००त्२ 
(फोन : २२२१त्७१०, टेली. फेक्स : २२५४३४५०) से 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा 
रुचिका प्रिर्ट्स (कीन : २२ए२११७४"देल्ले-११००३२ में मुद्रित । 
दि-जाओं : प्नटाटाध्याहख्याभांद्विण्डगांगौटाएँज्ज 
आवरण : 
कबीर बाजपेयी 
सम्पादकीय सहयोग : 
उर्मिभूषण गुप्ता 
संजीव स्नेही 
संस्थापक 
स्वं. रामबाबू लाल 
संस्थापक-संपादक 
स्व. नेमिचद्रे जैन 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
