स्मृति पाठ 
क्रावलम नारायण पणिवका 
अनु. : भारत रत्न भार्गव 
क'ल का वह कौन सा अल्पज्ञ 
निमिष-डिड था 
मेरे और तुम्हरि बीच 
स्नेह बीजरूप अन्योन्य अन्तरंगता का । 
अंकुरित होता रहा कल्पना की 
जानी और अनजानी उर्वर भूमि पर 
अनुमति ही सही 
किन्तु स्यात् यह शाश्वत हो 
सुपरिचित अनन्त सा । 
किसी एक तीर्थ-मावा की दुर्गम राह पर 
ऋतन्मर्ण आच्छादित वट-वृक्ष के तले 
सपने जिनके साने-बाने चुने 
साथक्वेसाथ 
परम जिज्ञासाएं लिये 
थावोद्वेग के करघे पर है 
यया है परिभाषा काल की? 
बया है अधुनातन 
और पुरातन का अर्थ यया है 
क्या है उत्तरन्धाधुनिकता? 
निमिष प्रतिनिमिष वर्तमान का 
जीतता जाता है त्वरित गति से 
और समा जाता है भूतकाल के गर्भ में 
अनुभवों के ऐतिहासिक सत्यापन के लिए । 
अगला क्षण जाता है 
काल-डिड का अतीत वन जाने के निमित्त 
दूसरे ही क्षणा 
सितंबर, २००५ 
