काल के विधान के समानान्तर 
कालिदास को स्थापित करते हुए 
जब हमने ग्राह्य क्रिया 
काल के दास के रूप में 
काल का अतिक्रमण करते हुए । 
वह जो निमिष था काल का 
हमारे परस्पर परिज्ञान का 
तांघा हमने 
चले गए सन्ततियों को लांघते हुए 
कितने ही आश्रयडस्थलों पर । 
उज्जयिनी, इन्द्रप्रस्थ 
और फिर पुनरान्देषण 
ज्वलन मित्रों का 
भास स्मृति के अनन्तर अनन्तपुरी में 
(जो थी अनन्त की शरणस्थली) 
नाट्य के बहुरणी दृश्यों को 
यहीं-जहाँ आंकतेन्हाग्रेकते 
वैचारिक मंथन के आग्नेय अनुभवों 
और समकालिक समस्याओं के 
विभिन्न रूपों में सरंजित करते हुए। 
समयाचार दृश्यों का संचरण 
रंग-बिरंगे पंखों के निमिषों को 
नीलाकाश की जोर उन्मुख देखकर 
तुमने स्पर्श किया उनका सांदन । 
और जब अनन्त में रचे गए दृश्य 
(चाक्षुष आकार) 
समय चक्र की पाति के अनुकूल वने 
रम गए उनमें एकाग्रक्वेंचित्त । 
सितंबर, हैं ० ०५ 
नेमि, तीर्थकर नेधि 
परिज्ञान के संवाहक थे 
जिन्होंने कस-नेति, नेति' है 
(न इति, न इति) 
एक संवेदनशील सहभागिता 
तथा भावावेग के आनन्दातिरेक में 
स्वयं डूबतेन्डतराते हुए । 
क्षरण के विपरीत अर्थवान अस्तित्व के 
मर्म को खोजते रहे 
विज्ञानातीत अनित्य के निमिषारच्चयों में । 
महाकाल का पर्याय यम जब 
निमिष के रूप में थमी को करता है आत्मसात 
एक लय-चक्र होता है सम्पूर्ण । 
काल के तीनों रूपों का प्रकल्प 
करता है एक से अनेक 
और फिर अनेक को अवस्थित करता है एक में । 
जीवन-चक का यहीँ अनुभव 
वृहत्तम रहस्य है जन्मान्तर अवधारणा का । 
इस रहस्य की परत दर परत 
खेलते हुए 
हम सार्थकता देते हैं निज अस्तित्व को । 
जो नेमि! 
मैं तुम्हें नेमिषारण्य में अवस्थित देखता दूं 
निरन्तर, 
मैं उत्सव मनाता हूँ 
इस सूनि-पाठ का 
सकल-स्वदेश का है जो । 
३. ३ 
