अनोखी रंगदृष्टि 
काजलम नारायण पणिक्वार 
सितंबर, २ ० ० ५ 
८….५ 
वर्गीय श्री नेमिचंद्र जैन, उनके ही शब्दों में, समकालीन भारतीय रंगमंच की 
रचनात्मक चेष्टा के एक गवाह, हिस्सेदार और छोटे-मोटे इतिवृत्तकाऱ थे । 
पिछले पचास से अधिक वर्षों है उनका समानधर्मा लोगों के साथ भारतीय रंगमंच 
के महत्वपूर्ण सरोकारों और चुनौतियों में साझा था । गोता, रंगमंच और आलोचना 
जैसे में अपनी विविध, सर्जनात्मक और बौद्धिक संलग्नता के साथ-साथ वे 
एक ऐसे अध्यापक के रूप में भी जाने जाते थे जिनकी कला और साहित्य की 
समकालीन चुहिया के पति विश्लेपणपरक दृष्टि थी और जिन्होंने जोर देकर आधुनिक 
समाज में रंगमंच के महत्त्व को रेखांकित किया । इस संदर्भ में उनकी दृष्टि लोक 
और प्रान्तीय रंगमंच क्री हमारी कला८प्रवृत्तियों को पुनार्यापेत करने और उन सब 
अच्छे मूल्यों को समाहित करने की थी जो हमारे आज के समाज के लिए सार्थक 
हों । उन्होंने अखिल भारतीय स्तर पर लोक रंगशेलियों का अवलोकन, अध्ययन और 
गहन विश्लेषण क्रिया था और वे मानते थे कि आधुनिक भारतीय रंगमंच नाट्यशास्त्र 
से उदूभूत पारंपरिक रंस्कृयों को आत्मसात् करके ही जागे बढ़ सकता है । जब 
भी उन्हें ऐसे क्रिसी प्रयोग को देखने का अवसर जाया उन्हें आहलाद अनुभव होता 
था और वे हमारे रंगमंच की संभावनाओं के प्रति आशान्वित होते थे । 
परंपरा के प्रति उनका नजरिया पुनरुत्यानवादीं नहीं था । उन्होंने इस बारे में 
अनेक बार अपने विचार सामने रखे और उदीयमान रंगकर्मियों की परंपरा को वहुत 
संवेदनशील और नवाचारी ढंग से इस्तेमाल करने और उसका प्रयोग सामाजिक हित 
के सशक्त माध्यम के रूप में करने को प्रेरित किया । उनका विश्वास था कि रंगमंच 
को साधारण आदमी के तनावों, समस्याओ, आकांक्षाओं और हताशाओं को प्रतिविंबित 
कर सकना चाहिए । सामाजिक प्रतिबद्धता के बारे में उनकी चिता उनका सारे काम 
और विचारों में व्यक्त हुई हैं । अपनी अंग्रेजी पुस्तक "एसाइहूस' के पृष्ठ २०४ पर 
उन्होंने लिखा है : 'इस बारे में बिल्कुल भी संदेह नहीं है कि अंतत: रंगमंच अपनी 
नकलची स्थिति से उबरकर अपना मौलिक मुहावरा विकसित तब तक नहीं कर 
सकता जब तक वि; वह 'गंभीरता से अपने प्रान्तीय और पारंपरिक रंगमंच को 
समझने और आत्मसात् करने की कोशिश नहीं करता, किसी अंधे अँधेरे पुनरुत्थान 
के लिए नहीं बल्कि उसे रचनात्मक ढंग से जीवन के आज के अनुभव से संग्रहित 
करते हुए।" 
