अचरज की बात यह है की अनेक भाषाओँ के युवा 
और उदीयमान रंगकर्मियों और नाटककारों को प्रोत्साहित 
करते हुए भी वे आस्वाद और आलोचना की एक संतुलित 
दृष्टि रखते थे जो सहि-ख्यालों के साथ और रंगमंच की बेहतरी 
के लिए व्यक्त होती थी । मुझे निजी तीर" यर नेमिजी के 
इस गुण का एहसास तब हुआ जब हम मैसूर में १री ८ 8 
में संगीत नाटक अकादमी के क्षेत्रीय रंगसमारोह में साथ 
थे जिसमें सोफोक्लीज के 'एण्टीगनी' का तमिल रूपांतरण 
"तुरकीरां अरवलम' एम रामास्वामी के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ 
था । प्रदर्शन के वाद वे प्रस्तुति" की प्रशंसा में वहुत मुखर 
थे : उसकी डिजाइन, नवाचारी दृष्टि, ध्वनि का उपयोग, 
गतिसंचालन आदि । उन्होंने रूपान्तरण की सुंदरता पर भी 
बात की जिसमें भूल की तुलना में शब्दलाघव था और 
मार्मिकता भी । मुझे ऐसे कई अवसर याद हैं जब किसी 
भी भाषा या शैली में अच्छे रंगमंच को प्रोत्साहित करने 
में उन्हें यहीं नजरिया अपनाते पाया था । वे अपनी जात्गेचनात्मक 
समझ के लिए जाने-माने थे, अच्छा रंगमंच फिर वह भारतीय 
हो या पश्चिमी, यथार्थवादी हो या शैलीकृत, पारंपरिक हो 
या आधुनिक । अमाल अस्ताना के 'महाभोज' पर उनकी 
प्रशंसात्मक प्रतिक्रिया, जो कि पूरी तरह से यथार्थवादी शैली 
में ही प्रस्तुति बी, इस बात का सबूत है कि नई पीढी के 
निर्देशकों के प्रति उनका रवैया समर्थन का था । 
मेरा नेमिजी से संपर्क लगभग एक चौथाई सदीं पुराना 
है । मुझे सुखद स्मृति है कि उन्होंने १त्७त् में श्रीराम सेंटर 
में मेरी संस्कृत प्रस्तुति भास का "मथ्यमव्यायोग़' देखकर 
जो पहली सर्जनात्मक प्रतिक्रिया की थी । उत्तर भारत के 
रंगसमाज में एक संस्कृत नाटक के माध्यम से यह मेरा 
प्रथम प्रवेश था जब अनेक दिग्गजों जैसे डॉ. कपिला 
वात्स्यायन, इब्राहीम अलकाजी, डॉ. सुरेश अवस्थी आदि ने 
मुझे और मेरे कलाकारों को प्रोत्साहित क्रिया था । नेमिजी 
के साथ एक और महत्वपूर्ण संपर्क उज्जैन की कालिदास 
अकादमी में हुआ था जहाँ कालिदास के 'विक्रमोर्वशीयम्' 
के चतुर्थ अंक की तीन अलग-अलग प्रस्तुतियाँ कमलेश 
दत्त विपक्षी, रतन थ्रियम और मैंने की थीं । बाद में हुई 
चर्चा में नेमिजी का योगदान बहुत प्रबुद्ध था जिसमें उन्होंने 
मूलपाठ के सूक्ष्म ब्यौरों का जिक्र करते हुए तीनों प्रवृतियों 
के विधियों की व्याख्या की थी । संस्कृत रंगमंच, नाट्य 
शास्त्र अंतर समकालीन भारतीय रंगमंच का उनका ज्ञान 
१० 
विपुल था, अद्वितीय भी उ-गेर अव वह कहीं नजर नहीं 
जाता । 
सर्जनात्मकता को पूर्वग्रहहीन ढंग से समझने की उनकी 
अथक खोज इस बात में देखी जा सकती है कि उन्होंने 
कितनों गंभीरता से अपने समय के सृजनशील व्यक्तियों के 
कृतित्व का इतिवृत्त तैयार किया । कालिदास से वहुत पाले 
और शायद नाट्यशास्त्र से भी पाले के नाटककार भास 
की रंगयुक्लियों के अध्ययन और विश्लेषण का काम उन्होंने 
बहुत सावधानी से किया । समकालीन रंगनिर्देशकों द्वारा भास 
के नाटकों की सभी प्रवृतियों का उन्होंने एक सिलसिलेवार 
चार्ट ३श्नमपूर्वक वनाया था । साथ ही उन्हें संस्कृत नाटकों 
की पश्चिमी शेली में प्रस्तुति स्वीकार्य नहीं थी । 
समकालीन नाटूयलेखन और विभिन्न रंगयुक्लियों का 
प्रयोग तथा आलेख के नीचे की "सतह का नवाचारी प्रयोग 
समझने की नेमिजी की चेष्टा अद्वितीय थी । मेरी संस्कृत 
प्रस्तुतियों देखने के बाद उन्होंने मेरे द्वारा लिखा और निर्देशित 
मलयालम नाटक "करीमकूट्टी‘ देखा । पहले मेरा ख्याल था 
कि उत्तर भारत के लोग मुझे संस्कृत नाटकों के निर्देशक 
के रूप में जानते हैं और उन्हें मलयालम में मेरे मौलिक 
काम को लेकर संकोच हो सकता है । इस आशंका को 
नेमिजी ने थ्वस्त कर दिया जब उन्होंने एक लेख लिखकर 
इस प्रकार अपने विचार 'य२रीमकूते के बारे में प्रगट विम--. 
'फेरल के नाटककार-निदेशक कवलम नारायण पणियका 
ने अपने नाटक 'करीमकूट्टी' में मालिक और नोकर के संधर्ष 
को एक फैटेसी के रूप में पेश क्रिया है । एक ओझा उन 
प्रेतात्माओं को पीडित करता है, जिनका करीमकुट्टी नेता है, 
और वे उसके स्वेच्छाचारी तानाशाह रवैये और शोषण की 
योजनाओं से विद्रोह कर देते हैं । नाटक का शिल्प आकर्षक 
है और मुख्य विचार वडी संभावना के साथ संप्रेषित होता 
है जिसमें अभिनेताओं को संगीत, नृत्य, स्वांग आदि के सहारे 
कोशल और निपुणता दिखाने का अवसर मिलता है ।' 
अपनी आलोचना द्वारा उ८हींने सभी महत्वपूर्ण 
समकालीन रंगनिर्देशकों को एक मंच पर ताने की कोशिश 
की ताकि वे एक दूसरे का काम और योगदान समझ-सराह 
सकें । इससे पहले कभी भारतीय रंग-परिदृश्य में परंपरा में 
बद्धमूल समकालीन भारतीय रंगमंच की ऐसी समग्र दृष्टि 
हमारे देखने में नहीं जाई । 
सितंबर, हैं ० ० २ 
