हिन्दी रंग-- अल्दीलन 
हबीब तनबीर 
सितंबर, २ ० ० ५ 
मिजी के को में सोचता है तो मुझे य-ग्रेन-सी बातें पहले याद जाती हैँ? सबसे 
पहले उनका हमेशा मुस्कराता हुआ चेहरा यानी वही मुस्कराता चेहरा जो उनकी वेटी 
रश्मि को मिला है, उनकी नर्म आवाज, उनका स्वभाव, अपनी पत्नी रेखा के साथ उनका 
इंकलाबी रिस्ता, थियेटर से उनकी लगन, किताबों का शौक, १री४ए का इलाहाबाद-, 
मैं नेमिजी से पहली बार १री ४ ए में मिला था । १री४८ का जमाना हिंदुस्तान की वामपंथी 
राजनीति में वहुत महत्त्वपूर्ण जमाना था । आजादी तो हमें १री४७ में नित गई बी लेकिन 
(3०11111111111511५टाणा0एँ111८113 के नेताओं में इस सिलसिले में दो राय बनने लगी बी । एक 
राय तो यही थी जो सबकी थी बानी यह कि हमें आजादी मिल गई लेकिन दूसरी राय यह 
थी कि ८०1शा11०हू1१/पयर्श१ का मतलब सच्ची आजादी नहीं है । जागे चलकर ये दो राएँ दो 
विचारधाराएँ बन गई जिसका नतीजा यह हुआ कि पाले दो और बाद में तीन, फिर चार 
बल्कि ज्यादा वामपंथी दल बनते चले गए । ग़र्ज १री४ए 61)। और उसके साथ 1914 की 
पॉलिटिक्स में एक गोड़ लेकर जाया था । जहॉ तक 11314 का ताल्लुक है, यूँ भी कहा जा सकता 
है कि १री४ए में 1२6.।०311९ का दोर खत्म और 13.’1३1रआदृ1ताण्ड का दोर शुरु होती" है । 
१त्४ए में इलाहाबाद में 1914 को कांफ्रेस हुई । और इसमें शिरकत करने के लिए 
पटना, बंबई, देहली, सागरा-सभी शहरों की नाटूयर्न्सडत्तिर्यों अपनी-अपनी प्रस्तुतियाँ लेकर 
जाई थीं जिनमें नाटक, नृत्य, गाने, अंकुश सभी शामिल थे । " 11111 का वह दि8०जि1०० 
इसी कांफ्रेस में पढा गया था जिसके आधार पऱ जागे चलकर 5131 (191) की बुनियाद पडी । 
यस यह सियासी पसेमंज़र था जिसमें नेमिजी से पाले बार मेरी मुलाकात हुई बी । 
कांफ्रेंस के लिए नेमिजी गोया मेजबान की हैसियत रखते थे क्योंकि वहीँ एक इलाहाबाद 
के रखनेवाले थे । बाकी सब बाहर से जाए थे । हमने देखा कि एक शख्स नेमिचंद्र जैन नाम 
का है जो बलराज साहनी, बीना और शांता गोली से लेकर राजेंद्र रघुवंशी, जीता भाटिया, 
बलवंत गार्गी, शंभू मित्र तक 1914 के सभी लोगों से अच्छी तरह से परिचित है । बहुत सहज 
भाषा में कविता लिखता है, नाटक करने के साथ-साथ आलोचना में रूचि रखता है, किताबें 
पढ़ने और लिखने के अलावा किताबें छापने का भी शौक़ है और सबसे बडी बात यह कि 
उसका घर साहित्यकारों, कवियों और रंगकर्मियों का अच्छा-खासा एक अड्डा है । 
अब यह जो पृह्मलय7 नेमिजी कि इलाहाबाद में १री४८ में देखी, जाहिर दम तक उनकी 
इस पहचान में कोई बुनियादी फर्क जरा भी नहीं जाया । उनको जिदगी भर नाटक का शोक 
रहा, जिदगी-भर वह अपनी रचनाओं के अलावा दूसरों की रचनाओं में दिलचस्पी लेते रहे । 
१ १ 
