सारी जिदगी वह नए-नए रंगकर्मियों को मार्ग-दर्शन देते रहे । 
सारी जिदगी संपादन और पब्लिशिंग के काम में उलझे रहे । 
"नटरंग' पत्रिका इन्हें गतिविधियों का एक शिखर है, 'नटरंग 
प्रतिष्ठान' के अंदर इकट्ठा की हुई आहार/९1 सामग्री इन्हें 
दिलचस्पियों की एक और चोटी है । 
बंबई इच्छा की हिंदी शाखा से हम दो एकांकी नाटक 
लेकर गए थे- 'जादू की कुर्सी', एक कॉमेडी जिसमें हम 
सब थे । आहूजा, दीना और मैं । मोहन सहगल जो बाद 
में फित्म--डयिरेयशन की ओर निकल गए इस व्यंग्य के 
निर्देशक ये । मुख्य भूमिका बलराज साहनी ने निभाईं थी । 
दूसरा नाटक, 'तिला-गाना की एक रात' एक ट्रेजडी था । 
विषय तिलंगाना, अनुवादक विश्वामित्र 'जाहिल' आधार 
एक चीनी नाटक । मैं बूढे किसान की मुख्य भूमिका में था 
जिसका इंकलाबी बेटा पुलिस की गोली का शिकार हो 
जाता है यानी यही नाटक जिसमें रिहर्सल के दोरान जब 
मैं बूढे का अभिनय अच्छी तरह नहीं कर पा रहा था और 
न ठीक से री रहा था तो बलराज साहनी ने मुझे एक 
तमाचा रसीद किया था और बाद में मेरे सवाल पर कि 
'क्या यह भी आपके डायरेक्शन का एक तरीका है?" जवाब 
दिया था कि हाँ, इसे 111118012 11101110. कहते हैं ।' 
गर्ज तिलंगाना का आंदोलन जोरों पर था । क्रिसान 
निजाम हैदराबाद के सिपाहियों से उलझ गए थे । मरन्दूम 
महीउद्दीन जैसे शायर भी इसी तहरीक की रहनुमाई करने 
शेर-जो-शायरी छोड़कर जंगलों में निकल गए थे यानी वह 
आदोलन जिसे जवाहरलाल नेहरू ने निजाम की खुजज्ञारी 
के साथ पुलिस एक्शन के जरिए स्का-दफा क्रिया था और 
जिसे अब 1ष्टि०ह्मष्टि'8धि१क्षा वाले दलों ने एक नए राज्य की 
माँग को जागे बढाकर एक नया रूप दिया है । 
१त्४ ८ । यानी वह जमाना जब मोरार जी देसाई महाराष्ट्र 
के मुख्यमत्री थे । गर्ज हम तो 1914 कांफ्रेंस के बाद इलाहाबाद 
छोड़कर जबलपुर शो करने के लिए आ गए, नेमिर्जी के पास 
पुलिस साले जाकर पूछते रहे- 1314 साहब कहों ठहरे हैं?, 
और जब जवाब यह मिला कि 1114 साहब जबलपुर रवाना 
हो गए' तो जबलपुर के पुलिसवालों ने मुकामी (प्रायोजकों 
से पूछना शुरु क्रिया कि--- '113'1३५ साहब कहाँ हैं ? उन्हें जवाब 
मिला कि '1म1की साहब जहाँ से अम थे वहाँ वापस चले 
गए' यानी मोरार जी भाई के बंबई । बहरहाल वह दिन भी 
दूर न थे जब मोरारजी भाई की पुलिस बिल जाहिल 'प्र1की 
१ २ 
साहब' को पकड़ ही ले गई । 11314 के नेताओं के अलावा 
'अंजुमन तायन्दीपसंद पुसन्नफीन' के लोग भी पकडे गए 
यानी बीना, बलराज, अमर शेख, अन्माभाव साठे, गोलवालकर 
के अलावा सरदार जाफरी जैसे शायर भी दो साल के लिए 
जेल भेज दिए गए 1 मेरी अपनी कोई खास हैसियत नहीं 
बी, मुझे छोड़ दिया गया । 
यह सियासी उथलपुथल तमहीद बी 1914 के खाती 
की । चुनधि: १त्२७ में जब निरंजन सेन ने की जोश से 
1914 वालों को देहली में जमा करके एक वहुत बड़े जलसे 
का प्रयोजन इस ख्याल से किया कि 1914 में एक नई 
रूह दोढ़ जाएगी तो वह जलसा उसके बरअक्स 11314 का 
स्वान-संतत साबित हुआ । अब उसके बाद बरसों तक 1914 
का नाम सुनने में नहीं जाया । 
इस इंतिहापसदी के असर से शंभु मित्र जैसे लोगों 
ने 1914 को खैरावाद कहा और अपनी नाट्य-संस्था यानी 
"बहुरूपी' अलग से बना ली । यह और बात है कि अच्छे 
प्रगतिशील नाटक, कलात्मक नाटक शंभु दा ने इस प्रतिक्रिया 
के जमाने में ही पेश किए। 
नेमिचंद्र इंतिहापसंद कभी भी नहीं थे । वह अपनी 
लिबरल, दरम्यान चाल पर कायम रहे । इस वक्त तक वह 
देहली आ गए थे और राष्टीय नाट्यशाला के पहले निदेशक 
मुकररं हुए थे । उनकी रहनुमाई में राजेद्र नाथ और ब.व. 
कारंत जैसे रंगकर्मी सामने आए। इसी जमाने में नेमिर्जी 
ने बांग्ला और दीगर जवानों के नाटकों के हिदी में अनुवाद 
किए, समीक्षाएँ लिखीं, "नटरंग' के लिए लोगों से लेख 
लिखवाए और आखिरी वक्त तक सारे हिदुस्तान के 
रंगन्डाग्रेदोलनों की न सिर्फ ख़बरगीरी करते रहे बल्कि उसकी 
झलकियाँ पेश की और इस तरह हिंदी जात के रंगकर्म 
को अपनीक्वेंअपनी दिशाएँ ढूँढने का अवसर देते रहे और 
उसके विकास के लिए रास्ता साफ करते रहे । 
नेमिर्जी के इन सारे कामों में जो बात सबसे ज्यादा 
उभर कर जाती है वह है हिंदी रंगकर्म को एक संजीदा 
फिजा बखाना । नेमिंचंद्वं से पहले हिंदी रंगकर्म में यह संजीदगी 
कहाँ थी? न अभिनेताओं, अभिनेत्रियों, संचालकों और 
निदेशकों में वह यकसुई थी और न आलोचकों में रंगकर्म 
का कोई आदर्श था । नेमिर्जी ने इन सांस्कृतिक गतिविधियों 
में पाती बार एक गंभीरता जरूर डाल दी और यही हिंदी 
रंगकर्म को उनकी सबसे यही देन है । 
सितंबर, २० ० ५ 
