गोरे मित्र 
विजया मेहता 
सितंबर, २ ० ० ५ 
मिजी मेरे मित्र थे । 
चालीस वर्षों में फैले समय में हमने कईं सारे सुखी क्षणों का साझा क्रिया 
था । वे अब हमारे साथ नहीं हैं और मुझे उनका अभाव खलता है । 
हम ऐसे घनिष्ठ मित्र कैसे बने रह सर्के-वे दिल्ली में और मैं मुंबई में काम 
करती हुई? मैं सोचती हूँ कि यह छठवें और सातवें दशकों के बोरे में वहुत कुछ 
बताता है-पदाधिकारी और रूपंकर कलाओं के लिए नवजागरण का समय है इम 
सब-फिर दिल्ली से हों या कलकत्ता, मुंबई से…समानधर्मा और समानचेतत् लोगों 
का एक समूह था जो नए विचारों से भभक और अपने कार्य में अभिव्यक्ति के 
नए रूप सोज रहा था । सबसे अधिक, वहुत अभिमान के साथ हम स्वतन्त्रता के 
खाद की पीढी के रूप में अपनी अस्मिता का पुनरान्देषण का रहे थे, जागे देखते 
और परंपरा के प्रति जादा बचाए हुए। भौगोलिक दूरियाँ हमें परस्पर सपनों का 
साझा करने से रोक नहीं पा रही थीं । 
हमारी मित्रता का वहुत कुछ श्रेय नेमिजी को जाता है । वे हमेशा वहाँ थे 
अपनी स्वाभाविक गरमाहट के साथ, उम्र की बाधा को दरकिनार करते हुए। मैं 
उसे उम्र में एक दशक छोटी बी । वे ऐसे धैर्यचान् श्रोता थे । मैं अपनी समस्याएँ 
उड़ेलत्ती जाती बी-य-दुबई के अपने नजदीकी मित्रों के सामने से कहीं अधिक । 
मुंबई रंगदुश्य से दूर नेमिजी की सलाह हमेशा वस्तुपरक और स्पष्ट परिपेक्ष्य में 
होती थी । 
हमने राष्टीय नाट्य विद्यालय में साथ काम किया, संगीत नाटक अकादेमी 
में बरसों साथ रहे । अपने गरम कपडों में लिपटे हुए रूसी ठडै का सामना करते 
हुए हमने रूस की साथ-साथ यात्रा की लेकिन हमारी गपशप में हमेशा हैंसी होती 
थी : नेमिजी सलाहकार और पथप्रदर्शक और मैं संभ्रमित छात्रा, सलाह चाहती हुई । 
मैं नेमिजी से पाती मुलाकात कभी नहीं भूत सकती । 
साठ के दशक के शुरु में महाराष्ट्र सरकार ने दिल्ली में 'रंगायन' के नाटकों 
का एक समारोह प्रस्तुत किया । महाराष्ट्र से बाहर अपनी इस पाती यात्रा को लेकर 
हम सब बहुत उत्तेजितक्वेउत्साहित थे । पहले नाटक की दिल्ली की गेरमराठी दर्शकों 
ने बडी सराहना की । अगली शाप जब हमारा दूसरा नाटक चल ही रहा था कि 
गोवधबंदी के कारण क्यों और कपर्मू की खबर जाई । हमें अपना प्रदर्शन अधबीच 
१३ 
