में ही की करने को कहा गया । दर्शक जल्दी बाहर चले 
गए ताकि कक्यूं लागू होने से पहले घर पहुँच सकें 1 
हम सभी बेहद निराश, तीस से कम उमर के लोग, 
चुके हुए उत्साह और उत्तेजना के साथ पीछे मंच पर बैठे 
हुए थे । 
'विजया-नी-जने एक कोमल और गरमाहट भरी 
आवाज सुनी । 
'मैं नेमिचंद्र जैन हूँ राष्टीय नमम विद्यालय से ।' 
नेमिजी वहाँ थे, अपनी मुस्कराती वत्सल आँखों के 
साथ । 
कितना उत्कृष्ट प्रदर्शन था । काश कि जाप उसे 
फूड कर पाती ।‘ और वे 'रंगायन' के युवा समूह के साथ 
बतियाते बैठ गए । 
१४ 
'नेमिजी, अपने जाना चाहिए…कपयूं लगाने की 
घोषणा हो चुकी है ।' 
'मैं यह बताए बगैर कैसे जा सकता था कि जाप 
सब कितने अच्छे हैँ! यया कल सुबह जाप राष्टीय नाट्य 
विद्यालय आ सकते हैं । हमें बात करना चाहिए।" 
नेमिजी आश्वस्तिकर ढंग से मुस्कराए और चले गए । 
'रंगायन' की युवा समूह को दिल्ली में एक ईमानदार 
हितैषी मिला और ठीक उसी क्षण नेमिजी से जुडाव शुरू 
हुआ जो चालीस बरस तक बढ़ता ही रहा। 
नेमिजी के न रहने से साहित्य और रंगमंच की गुनिया 
ने एक विद्वान और लेखक खो दिया । मैने एक मित्र और 
पथप्रदर्शक गँवा दिया । 
सितंबर, २००५ 
