रंगपरंपरा और आधुनिकता 
कमलेशदत्त त्रिपाठी 
सितंबर, २००५ 
निजी से मेरा पाला साक्षात्कार साठ के दशक के आधिक वर्षों में इलाहाबाद 
में हुआ । मेरा छात्र जीवन कूर ही चुका था और संस्कृत के अध्यापक के 
रूप में नए अनुभव से गुजर रहा था । वैदिक साहित्य के अंशों और समृद्ध संस्कृत 
साहित्य की चुनिंदा रचनाओं की अपनी समझ को स्नातक स्तर के छात्रक्वेंछात्राओं 
को संप्रेषित करना एक चुनौती-मरा अनुभव था । अध्यापन मेरे लिए एक सर्जनात्मक 
व्यापार था 1 इस चुनौती को स्वीकार करने में संस्कृत रंगकर्म मुझे अदभुत सहायता 
दे रहा था । मैं अपनी पूरी शक्ति से संस्कृत नाटकों और विशेषता कालिदास को 
उसके भूल स्वरूप में रंगमंच पर प्रस्तुत करने के लिए काम का रहा था । संस्कृत 
का क्लासिकी साहित्य हमारे जपने बदले समकालीन सदेर्थों से कैसे जुड़ता है-इसे 
समझने की कोशिश हो रही थी । उसी क्रम में भारत्तेट्ठे की रंगग्रस्ततेयंत् भी शामिल 
थीं । मेरे मार्ग दर्शक थे-श्री श्रीकृष्णदास और लक्षगेकाति वर्मा । संस्कृत नाटकों की 
इन मूल प्रस्तुतियों के प्रेक्षक वर्ग में केवल संस्कृत के विद्वान और छात्र ही नहीं, 
बल्कि इलाहाबाद के चुद्धिजीबी, न्यायविद; साहित्य-धि नागरिक और सर्वोपरि, 
तत्कालीन लेखक समुदाय शामिल था । हिदी लेखकों का समूचा समुदाय-प्यासे वह 
प्रगतिशील लेखकों का था या 'परिमल से जुड़े साहित्यकारों का-सभी इसमें बडी 
रुचि से हिस्सा लेता था और मुझे उनकी समीक्षा से नई प्रेरणा मिल रही थी । संस्कृत 
कालजयी नाटकों को मूलरूप में प्रस्तुति का प्रबल पक्षधर वन चुका था । इन्हीं दिनों 
नेमिजी का इलाहाबाद जाना हुआ । नेमिजी श्री श्रीकृष्णदास जी के यर पर आए। 
श्री श्रीकृष्णदास, जिन्हें मैं सादर से दासभाई कहता था, ने अपने स्वभाव के अनुसार 
नेमिजी को मेरा जतिरंजित परिचय दिया । दास भाई मुझे पहले ही नेमिजी, रेखा 
भाभी, शान्ताजी (शान्ता गोली) के बारे में बतलाते रहे थे 1 नेमिजी ने संस्कृत नाटकों 
के मूलस्वरूप की प्रस्तुति के बोरे में मुझसे बातचीत शुरु की और एक प्रश्न पूछा 
और वह यह था कि मैं संस्कृत नाटकों की प्रस्तुति में वाचिक विशेषता. 'काकू' 
(इन्टोनेशन) की शैली का निर्णय कैसे करता हूँ। संस्कृत और प्राकृत, अब जब कि 
बोलचाल की भाषा नहीं रही है, उसे मंच पर प्रस्तुत करते समय मैं 'वाचिक' कहाँ 
से खाता हूँ। मैंने उस समय उन्हें उत्तर दिया था कि संस्कृत लगातार देशभर में 
संस्कृत अध्येताओं द्वारा बोली जाती रही है और उस बोलचाल की संस्कृत पर 
क्षेत्रीय भाषाओं की 'काकू' का हमेशा प्रभाव रहा है । मैंने प्रमाण-स्वरूप राजशेखर 
१ हैं 
