की 'काव्य-मीमांसा' का हवाला भी दिया था, क्खि उसी 
क्षण से मेरे मन पर नेमिजी का जो प्रभाव पड़ा-वह लगातार 
यढ़ता ही गया । नेमिजी की गहरी अंत्तर्टूष्टि का परिचय 
मुझे लगातार मिलता रहा। 
फिर एक लई अंतराल के बाद मेरा उनसे दुबारा 
मिलना कलकत्ता को 'नाट्यशास्त्र' पर जागो-जिते गोष्ठी में 
हुआ, जिसमें मैं लगभग अनावृत ही पहुंच गया था । उसमें 
दो दिनों तक मैं 'नाट्यशास्त्र' पर लोगों के व्याख्यान सुनता 
रहा। तीसरे दिन मैंने बोलने का निश्चय किया । यहाँ से 
लोटकर मैं गोली के बारे में भूल ही गया । लेकिन, जैसा 
कि बाद में मुझे पता चला । नेमिजी ने मेरी चर्चा श्री अशोक 
वाजपेयी जी से की और फलता १त् ८ १ में मध्यप्रदेश शासन 
से मुझे उज्जैन की कालिदास अकादमी में जाने का आमन्त्रण 
मिला । फिर तो नेमिजी से लगातार मिलना और 
विचार-विनिमय होता ही रहा। 
नेमिजी से प्रथम साक्षात्कार के के समय से ही अपनी 
परंपरा और अपने समकाल के साथ उसके संबंध का प्रश्न 
मेरे मन में उठता रहा था । मेरा प्रमुख सर्जनात्मक मायम 
संस्कृत रंगकर्म ही बना रहा और इसी के माध्यम से परंपरा 
तथा आधुनिकता या समकालीनता की अत्ताक्रिया पर बातचीत 
का सिलसिला भी चलता रहा। इलाहाबाद में आधुनिक 
सत्रों में किए गए शास्वीय अध्ययन और काशी में विशुद्ध 
पारंपरिक और अपर-भूति पर यत्विऊँचित् शास्वीय समझ 
के साथ मैं पारंपरिक भारतीय-रंगमंच, संस्कृत नाटक और 
रंगशेलियों के पारस्परिक संबंध के प्रश्नों पर नेमिजी से 
चर्चा करता रहता था । यह चर्चा अपने समकालीन रंगान्दोलन 
के विषय में भी होती रहती थी । नेमिजी ने एक जोर 
'नाट्यशास्त्र' में गहरी रुचि नहीं ती, बल्कि उस पर विधिवत् 
कार्य करने के लिए मुझे प्रेरित भी किया और इसके साथ 
ही समकालीन भारतीय रंगान्दोलन की जटिलता की समस्या 
पर भी उन्होंने बराबर बातचीत की । भारतीय रंगपरिदु१य 
का विश्लेषण करते समय उनकी समीक्षा दृष्टि वहुत गाजी, 
सटीक, संतुलित और पैनी होती थी । कार्य के पति मैं कुछ 
अधिक ही उत्साह से भरा हुआ करता था और उज्जैन में 
हो रहे कार्य का विवरण देता था । उस पर उनकी शति 
और तटस्थ टिप्पणियां, मेरा मार्गदर्शन करती थीं । 
कालिदास अकादमी में जाते ही मेरी कठिन परीक्षा 
हुई । नेमिजी ने सुझाव दिया कि कालिदास की नाट्यकृति 
१ ६ 
'विक्रमोर्वशीयम्' की चार निर्देशकों द्वारा प्रस्तुति हो और 
उनमें एक मैं भी रहूँ। अंतत: श्री रतन विम, श्री कावलम 
नारायण पणियकर तथा स्वयं मेरे निर्देशन में तीन प्रस्तुतियाँ 
१रीए२ में उज्जैन में हुई । नेमिजी ने उनका आवल्लन क्रिया 
और कार्य जागे बहाने की सलाह दी । नेमिजी के संयम 
और तटस्थता का परिचय मुझे फिर एक बार मिला । उनकी 
भाषा में अतिरंजना कभी नहीं मिली, र्कितु उन्होंने उस 
प्रयोग के महत्त्व को स्वीकार क्रिया था और संस्कृत नाटकों 
के प्रयोग के लिए जिस शेली क्री खोज चल रहीँ बी, उस 
खोज की दिशा में कालिदास अकादमी के इस प्रयास के 
मूल्य को आकलित कर उन्होंने कालिदास अकादमी की 
आगामी कार्य-दिश, को तय करने में मदद की । 
यह सारा उपक्रम हमारी समूची परंपरा को, विशेषता 
रंगपरंपरा को, अपने समकालीन संदर्मों में परिभाषित करने 
की दिशा में एक बहाया गया कदम था । नेमिजी के साथ 
मेरा जो भी संवाद संभव हुआ-उसने परंपरा और जाधुनिक्रता 
की मेरी समझ को पुष्ट किया । समकालीन भारतीय रंगकर्म 
के जरिए परंपरा और आधुनिवस्ता की इस अंत८क्रिया को 
स्पष्ट करने में नेमिजी के ये शब्द मेरे सहायक हुए- 
"जाहिर है, भारतीय रंगमंच का यह नया चरण भी 
पारंपरिक नाटूयरूपों को केवल यथावत् पुनर्जीवित करने 
का नहीं हो सकता। ठीक वैसे ही जैसे संस्कृत रंगमंच 
विभिन्न प्रदेशों ओर भाषाओं के रंगकार्य में अपने भूल रूप 
में नहीं जीवित रहा, वल्कि नई व्यापक सामाजिक कलात्मक 
और रंगमंचीय जरूरतों के अनुसार परिवर्तित होकर भी 
निस्तरित्त हुआ । साज की पारंपरिक नाट्यरूपों की सौंदर्यदूष्टि 
के विभिन्न तत्व, उनकी पद्धतियों, रूढियों और युक्तियों 
के विविध पक्ष या अंश अनाज के सामाजिक-सांस्कृतिक 
जीवन की आवश्यकताओं के अनुरुप ही समकालीन रंगमंच 
में समाविष्ट होंगे । किसी भी युग में परंपरा के समावेश 
का प्रमुख सृजनशील रूप यही हो सकता है, और होता 
है--क्षि१ख मूँद कर उसका पुनरुत्थान नहीं, वक्ति उसका 
सृजनात्मक आविष्कार और पुना-सृष्टि । आज ऐसी ही 
पुन८सृष्टि की प्रक्रिया दीख पड़ रही है ।" (भारतीय नाटूय 
परंपरा, पृ. (() 
नेमिजी ने समूची नाट्य परंपरा की पड़ताल कस्ते 
हुए आधुनिक नगरीय रंगमंच की औपनिवेशिक मृष्ट्रत्ति, 
संस्कृत रंगपरंपरा का सातत्य और उसमें पड़ने वाले अवरोध, 
सितंबर, २००५ 
