संस्कृत की ज्ञास्वीय रंगपरंपरां और लोक रंगशेलियों के 
अंत-संबंध आदि की विस्तृत समीक्षा की । संस्कृत नाट्य 
की आंतरिक और बाहा-संरचना का उनका विश्लेषण उसे 
हमारे अपने समय के साथ जोड़ने में सहायक होता है । 
उदाहरण के लिए संस्कृत नाटकों के प्रयोग में समीचीन 
'वाचिक' के आविष्करण के संबंध में उनकी अलर्टूष्टि एक 
साफ़ रास्ता सुनाती हे-"वाचिक में भी आवाज को तैयार 
और बुलंद करने की पद्धतियाँ, वार्तालाप, काव्यात्मक पाठ, 
मंत्रोच्चार, नाटकीय गायन की बेशुमार रूप, रंगभाषण की 
शेलीबद्धता के अनेक साधन उपलब्ध हैं ।" 
यह संक्षिप्त उक्ति संस्कृत वाचिक के लिए अनावश्यक 
प्रयोग विमान का सूत्र दे देती है । इसी प्रकार यथार्थवादी 
परिदृश्य रचने के बजाय प्रतीकात्मकता, व्यंजना, अमिनटन 
और रंगपटी एवं दृश्य ख़डों तथा विभिन्न धरातल के प्रयोग 
की पारंपरिक युक्तियों के आश्रय का संकेत करते हुए 
उन्होंने समूची आधुनिक रंगभाषा की सोज के लिए सूत्र 
प्रदान किए हैं । 
इक्सीसवीं शती के इस आरंभ में रंग आंदोलन को 
नई चुनौतियों मिल रही है । तकनालॉजी का नया युग एक 
तरफ नाट्य और रंगमंच के अस्तित्व पर ही प्रश्न चिहन 
लगा रहा है, र्कितु दूसरी की जिस नवीन रंगभाषा के 
आविष्करण की संभावना व्यक्त का रहा है, उसमें हूबहू 
यथार्थवादी परिदृश्य और भाषा रचने के प्रयास से हटकर 
एक नई सक्रितिय२ता के आविष्कार की संभावनाएँ बढ़ रही 
है दृ नई 'तकनालॉजी' टी.वी. फिल्म और वीडियो की 
अवश्य-नाबी, अनिवार्य और एकमात्र स्थिति की जोर हमें 
धकेल रही है, "रॉक" और 'पॉप' के घालमेल से और क्षिप्र 
पश्चिमोन्मुखता से जहाँ से कट गए एक बिलकुल अपरिचित 
रंगकर्म के उभरने का रास्ता साफ हो रहा है, तथापि 
विश्वव्यापी, गंभीर, उत्तर-मआधुनिक रंगान्दोलन में हमारे देश 
की निजी रंगपरंपरां की महत्त्वफूर्ग भूमिका की संभावना भी 
नजर आ रही है । इस निजी भारतीय रंगकर्म को नेमिजी 
ने इन शब्दों में परिभाषित क्रिया हे-"संस्कृत ओर पारंपरिक 
रंगमंच के साथ इस लगातार यढ़ते हुए साक्षात्कार के 
फलस्वरूप जो रंगमंचीय मुहावरा निर्मित्त हो रहा है, तो 
अपनी जहाँ से को बिना या स्थानीयता के जातिवाद को 
खोए बिना ही, क्षेत्रीय और भाषाई सीमाओं या बाधाओं 
का अतिक्रमण कर रहा है । संभवत: अनेक शताब्दियों के 
सितंबर, तो ० ० हैं 
बाद फिर एक वार, एक ऐसी नई भारतीय नाट्यशेली 
उभरती शुरू हुई है, जो अपनी पूरी स्थानीय रंगत को 
देशभर के दर्शकों द्वारा पहचानी जाएगी और उन्हें आनंदित 
करेगी ।" (यही, पृ. प्रा) 
भारतीय रंगमंच का पश्चिमी स्मदुष्टि और व्यवहार 
से प्रभावित चरण अब अपने अंतिम दोर में है । यद्यपि 
बाजार की सतही संस्तुति एक बार फिर जोर मार रही है, 
फिर भी यह आशा की जा सकती है कि एक नए गंभीर 
चरण उठने की तैयारी भी चल रही है । इस स्थिति के 
मुख्य तत्वों की जोर संकेत करते हुए नेमिजी ने कहा है 
कि एक और संस्कृत रंगमंच तथा पारंपरिक रंगमंच की 
पद्धतियों से संपर्क, परिचय और समावेश और दूसरी ओर 
पश्चिमी रंगने और शैलियों की ओर हमारे रंगकार्य में 
उनकी प्रासंगिकता का गहरा और अक्सर यातना भरा 
मूल्यांकन भी चल रहा है । 
उत्तर आधुनिक गंभीर रंगमंच के साथ हमारे संबंध 
के निर्धारण में ये दोनों ही तत्व कार्यकारी होंगे । यह सोचना 
या चाहना भी वहुत मासूमियत और भोलेपन की बात होगी 
हम दोनों में से किसी को भी पूरी तरह नकार का केवल 
एक के ही सहारे अपना सारा रंगकार्य करते रह सकते हैं 1 
(वर्हग्लै मृ॰ ५ ७) 
हमारे जीवन पर पश्चिमी संस्कृति का प्रभाव उत्तरोत्तर 
बढ़ रहा है । हम चाहें या न चाहे"---: यह एक सच्चाई 
है । अता हमारे रंगकार्य में भी यह किसी न किसी रूप में 
प्रतिफलित होगा, किंतु इस प्रतिफलन में वह संतुलित दृष्टि 
निर्णायक भूमिका निभाएगी, जिसकी और नेमिजी ने बार-म 
संकेत किया है । 
पारंपरिक नाटकों के साथ आधुनिक नाटक की 
अंत८क्रिया का एक परिणाम भाववस्तु की सर्जनात्मक 
अनावश्यकता के अनुसार नाइयों की संरचना और पद्धतियों 
के कल्पनाशील संयोजन पर आधारित भौतिक नाटूयग्लेखन 
के रूप में दिखाई पहा । नेमिजी ने वडी सावधानी से इस 
नए नाट्य-लेखन का आकलन किया है । भारतीय भाषाओं 
के इस नाट्य-लेखन की आतरिक संरचना और भाववस्तु 
के साथ पारंपरिक नाटकों की आंतरिक संरचना की तुलना 
करते हुए उन्होंने पारंपरिक संस्कृत नाट्य के नए नाटूयलेखन 
में अनुप्रवेश को लक्षित क्रिया । इसके साथ ही पारंपरिक 
नादयशेलियों के व्यवहार और तत्वों के प्रभाव को आत्मसात 
१७ 
