कर अत्यंत उत्तेजक, कलात्मक तथा प्रभावी प्रस्तुतियों का 
भी आकलन उनके द्वारा किया गया 1 सच तो यह है कि 
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद पूरे देश में अपनी सांस्कृतिक निजता 
का जो अन्वेषण आरंभ हुआ, उसमें भारतीय रंग आंदोलन 
में चल रहा प्रयत्न सर्वाधिक सफल और संतुलित लगता 
है । इसमें विपरीत विचारधारा के लेखक और रंगकर्मियों ने 
बेहिचक हिस्सा लिया । इसके सुखद सर्जनात्मक परिणाम' 
भी दिखे । नेमिजी और सुरेश अवस्थी जी ने इस पर लवे 
अर्से तक गहरी रुचि और विलक्षण अतदूंष्टि के साथ 
समीक्षात्मक नजर रखी । अब एक दूसरा दौर शुरू हो रहा 
है । इस दोर में जो आर्थिक तथा राजनैतिक परिवर्त्तन हो 
रहे हैं, उनका दूरगामी सांस्कृतिक परिणाम अवश्यभावी है । 
दृश्य "एलेबट्रॉनिक' माध्यमों के प्रभाव से न केवल भाषा 
हमारे जीवन में यह भूमिका नहीं निभा पा रहीं है, जो अब 
तक भारतीय जीवन में उसने निभाई बी, बल्कि भारतीय 
भाषाओं का तेजी से क्षरण हो रहा है और काफी हद तक 
सोची-समधी अभिसंधि के साथ उन्हें विकृत क्रिया जा रहा 
है । अधिकांश टीवी. चैनलों की भाषा और बहुरारुट्रीय 
कंपनियों के विज्ञापनों में प्रयुक्त शब्दावली इसके प्रमाण 
हैं । अंग्रेजी में भारतीय लेखकों के लेखन का अतिरंजित 
महिमा मंडन, अंग्रेजी पत्रकारिता का वढ़ता ही जाता वर्चस्व 
और प्रभाव भी इसे प्रमाणित करते हैं । ऐसी स्थिति में 
भारतीय रंग आदोलन की भावी दिशा इस सांस्कृतिक दबाव 
के प्रतिरोध में प्रभावकारी भूमिका निभाएगी 1 रंगमंच अपने 
समय के समूचे विचार और समंस्त कलारूपों को आत्मसात् 
का अपना स्वतंत्र रूप रचता है । इसे विभिन्न साहित्य रूपों 
और कला माध्यमों के अविवाहित मिश्रण के रूप में परिभाषित 
नहीं क्रिया जा सकता है । यह मुंबइया 'वर्णयन्ति' तो कतई 
नहीं हो सकता है फिर भी सारे विश्व के साथ चल रही 
हमारी तीव्र अंत८क्रिया का त्वरित और अव३यंभावी परिणाम 
भी होता ही है । अत: हमारे सर्जनात्मक व्यापार में अन्यत्र 
इसका- जो भी प्रतिफलन होता हो, वह हो, र्कितु हमारे 
१ ८ 
रंगकर्म की दिशा हमारी रचनात्मकता को सर्वाधिक नियमित 
भी करेगी और" व्यंजित भी । पश्चिमी चिंतन का तथा पश्चिमी 
जीवन पद्धति का व्यापक प्रभाव इम पर पड़ा है और 
अनेक रूपों में वह सकारात्मक और स्वीकार्य भी रहा है, 
किंतु मानवीय 'स्वतंत्रता' को चरम मूल्य घोषित करने वाले 
पश्चिमी चिंतन का सर्वाधिक मुद्रा अतविंरोध उसकी मानवीय 
चेतना को चेतना के बहिंर्वर्ती कारकों से नियंत्रित और 
निर्धारित होने की मान्यता में परिलक्षित होता है । यह 
निर्धारक तत्व कल तक ऊर्जा के उत्पादन के स्रोत, हमारे 
,उपभोग की वस्तुओं के उत्पादन के साधनों पर अधिकार 
के स्वरूप, आंतरिक मानसिक संधर्ष और दमन जादि थे, 
आज़ इसे पाई टेबनात्हूजी' के रूप में पहचाना " जा रहा 
है । मनुष्य की चेतना के रूपांतरण के इन कारकों की 
भूमिका को स्वीकार करते हुए भी इन्हें इस तरह अपरिहार्य 
और अनिवार्य भी नहीं माना जा सकता है कि वह मानवीय 
चेतना की स्वतंत्रता पर ही प्रश्नचिह्न लगा दे । अत: बदलती 
तकनालॉजी के फलस्वरुप नए "एलेवट्रॉनिक‘ माध्यमों की 
भूमिका के रहते हुए भी भारतीय कला परंपरा और रंगपरंपरा 
के सातत्य की संभावना का निषेध नहीं क्रिया जा सकता । 
विश्व की गिनी-चुनी सभ्यताओं ने अपने नाटकों और 
व्यवस्थित रंगपरंपरा का विकास क्रिया । विलक्षण बहुलता 
तथा परिपक्चता के साथ यह सातत्य हमारे अपने देश में 
भी संभव हुआ । अत: बदलते हुए उत्तर-आधुनिक परिदृश्य 
में उस परिवर्तनों और निरंतरता पर हमारी संतुलित दृष्टि 
बनी रहनी चाहिए और रंगपरंपरा हमसे छूटनी नहीं चाहिए । 
नेमिजी के विचारों से यह निष्कर्ष स्पष्ट रूप में सामने 
जाता है । नेमिजी का इन क्षणों में न होना अखरता है । 
उनसे अक्सर इन पर चर्चा होती थी । उनकी इच्छा 
इन प्रश्नों पर कुछ नया कहने की भी थी । वह नहीं है, 
विन्तु मंतव्यों के बीज उनके लेखन में विद्यमान हैं । यहीं 
से हम नए विचारों को फिर से पा सकते हैं । 
सितंबर, २००५ 
