हिदी रंग-संसार में नेमिजी 
देवेन्द्र राज अंकुर 
सितंबर, २ ० ० हैं 
य ह तो इम सभी जानते हैं कि सबसे ज्यादा लिखी और बोली जानेवाली भाषाओं 
में हिंदी का नंबर तीसरा है, जो समूचे विश्व के संदर्भ में देखा जाता है । इसी तथ्य 
के साथ जुड़ा हुआ दूसरा पहलू यह है कि स्वयं हमारे अपने देश के अठाइस प्रात्तों में से 
कम-से-कम दस राज्य हिंदी भाषी हैं अर्थात् ४०-४५ प्रतिशत के आसपास । ये सारे 
आंकड़े इसलिए कि जब-जब हम हिंदी रंगमंच में नियमित रंगकर्म की परंपरा के प्रचलन 
और अभाव की बात करते हैं तो हमारे जोन में पुरी भाषाओं के रंगमंच के बरक्स कोई 
एक पति ही उभरता है और यदि उसमें रंगकर्म की स्थिति उस समय विशेष में उतनी 
अच्छी नहीं है तो वह पूरे हिंदी प्रदेशों पर लागू का दी जाती है । हम यह भूल जाते हैं कि 
जब हम दूसरी भाषाओं के रंगमंच के बारे में बात करते हैं तो वह इसलिए भरा पूरा 
लगता है क्योंकि वह मात्र एक ही प्रदेश में घटित हो रहा होता है । उसके मुकाबले हिदी 
रंगमंच का फलक इतना विशाल है कि उन्हें एक साथ देख पाना वहुत मुश्किल है । 
लेकिन फिर भी यदि किसी एक व्यक्ति ने इतने बड़े हिंदी रंगमंचीय क्षेत्र से अपने 
जाप को जोडा तो वह निश्चय ही नेमिचंद्र जैन हैं और वह भी कमन्सेक्वेकम चार दशक 
तक । यों भारतीय रंग संसार से उनके जुडाव की बात की जाए तो यह और भी दो दशक 
पीछे अर्थात् चालीसन्दयरलीस के आसपास जाता है । यों तो हिदी साहित्य में लगभग सभी 
रचनाकार ऐसे रहे हूँ जो पहले साहित्य और बाद में नाटक या दूसरी तरह के रंगलेखन की 
तरफ प्रवृत्त हुए और बीचम्बीच में साहित्य की तरफ भी लौटते रहे लेक्रिन साहित्य से शुरू 
करके रंगलेखन तक पहुंचने वाले और फिर कभी न लौटने जाते अकेले नेमिजी हैं । इस 
विषय में प्राय: यह कहा भी करते थे कि मूलत: वह कवि हैं और कविता न लिख पाने 
क्री पीड़ा को बराबर अनुभूत करते रहते हैं । अब यह स्वयं जो भी यहि यदि वह रंगकर्म 
से न जुड़े होते तो और जो कुछ होता सो होता लेक्रिन नाट्य समीक्षा कभी भी ज्ञास्वीय 
अथवा प्राध्यापकीय दायी से बाहर न निकल पाती और यहीं अपना दम छोड़ देती । इससे 
पहले कि ऐसा सचमुच में होता, आधुनिक हिंदी रंगमंच और संसार को भरत मुनि, 
अरस्तू भारतेंदु और प्रसद्ध के बाद एक ऐसा चिंतक और विचारक मिल गया जो स्वयं 
भी अपनी सोच और दृष्टि में आधुनिक था । 
यह सब हुआ कैसे? इसके पीछे की कहानी को भी याद क्रिया अथवा उकेरा 
जा सकता है । जैसा कि अभी पीछे संकेत किया जा चुका है, वह पाले कवि थे अर्थात् 
सृजनधर्मी। रंगकर्म से जा तो वहाँ भी पाले सृजनधर्मिता से ही शुरुआत-वह चाहे 
१त् 
