अभिनय हो, आलेख रचना हो, बंगला गीतों या नाटूयांशों 
का हिदी अनुवाद हो और अंतत: संगीत और कूछ हद तक 
निर्देशन में भी हस्तक्षेप हो । इसमें कोई दो राय नहीं हो 
सकतीं कि रचना के बाद ही आलोचना की चारी जाती है । 
रचना से आलोचना तक पहुंचने में कुछ पुरी चीजों ने भी 
अपना सहयोग दिया । उदाहरण के लिए, इलाहाबाद में 
उनकी अपनी किताबों की दुकान-आधुनिक पुस्तक भपडार । 
दुकान पर शाम-सुबह जुटते लोग और कुछ-कूछ वामपंथ 
की तरफ़ झुकती अपनी स्वयं का विचारधारा, दिल्ली में 
संगीत नाटक अकादमी की स्थापना और उसमें कार्यक्रम 
अधिकारी को नौकरी, अकादमी के अधीन ही 'नेशनल 
स्वहून आँफ ड्रामा एवं एशियन थियेटर इंस्टीटूयूट' की शुरुआत 
और नेमिजी का अकादमी से ड्रामा स्कूल की तरफ 
स्थानांतरण । यह स्थानांतरण एक ही भवन में एक विभाग 
से दूसरे विभाग तक का ही नहीं था वरन् उनके संदर्भ में 
कविता से नाटक तक का विधागत स्थानांतरण भी था । 
यह सही है कि यहॉ तक जाते-जाते वह रंगकर्म के 
व्यावहारिक पक्ष से अलग होते गए लेकिन प्राथ्यापन, देखने 
और समीक्षा-जा-लोचना से ऐसे गहरे जुड़े कि मानो वही 
उनकें लिए सृजनधर्मी का पर्याय हो गया । 
इससे पाले कि मैं इसी दिशा के विस्तार में जाऊँ, मैं 
एक और तथ्य को भी रेखांकित कर लेना चाहता हूँ । यह है 
उनका अनुवाद रूप । यहाँ सिर्फ अंग्रेजी, कन्नड़ और बंगला 
भाषा के नाटकों का उदाहरण प्रस्तुत है जिसके माध्यम से 
उन्होंने संपूर्ण भारतीय रंगमंच को हिंदी रंगमंच से छोड़ 
दिया । इबसन का, 'प्रेत्त', आद्य रंगाचार्य का "सुनो जनमेजय', 
माइकेल मधुसूदन दत्त का 'वया यहीं सभ्यता है' और बादल 
सरकार का 'चाकी इतिहास'…दूसरी भाषाओं में यया लिखा 
जा चुका है और लिखा जा रहा है-इसका सीधा साक्षात्कार 
इन नाटकों के माध्यम से आधुनिक हिंदी रंगमंच के आरंभ 
में ही हो गया। यों इससे पूर्व शेक्सपीयर के वहुत से 
अनुवाद बच्चन, रांगेय राघव ने भी किए थे क्खि वे सभी 
लगभग किताबों में ही सिमट का रह गए । जानकर आश्चर्य 
होता है कि 'सुनो जनमेजय' और 'चाकी इतिहास' जैसे 
नाटक तो पाले हिदीं रंगमंच में हुए और बाद में अपनी भूल 
भाषाओं में । बाद में तो हिदी रंगमंच ने सभी भारतीय 
भाषाओं के बीच एक पुल का काम किया और इस हद तक 
कि नेमिजी को ' अपना एक संपादकीय इसी विषय पर 
२० 
लिखना पड़ा-'हिंदी में नाटक बनाम हिंदी के नाटक' । 
इसमें कोई दो राय नहीं हो सकतीं कि हिंदी रंग संसार 
में यदि नेमिजी एक लंबे समय तक याद किए जाते रहेंगे तो 
यह उनकी रंग समीक्षक एवं आलोचक की भूमिका होगी । 
वास्तव में एकमात्र यहीं भूमिका अपने विस्तार में इतनी 
बिबिधवर्णी है कि उसे एक लेख में समेटना ऋत मुश्किल है । 
फिर भी मैं अपनी तरफ़ से पूरी कोशिश करता हूँ । 
इसका सबसे पाता रूप एक पत्रिका के संपादन में 
दिखाई पड़ता है । सन् पैंसठ में "नटरंग' का प्रकाशन शुरु 
होना हिंदी रंगमंच की एक ऐतिहासिक घटना है । साज उसे 
चालीस साल होने जा रहे हैं और इस बीच वह कई बार बंद 
हुई, कई बार शुरु हुई । उसकी त्रेमासिक नियमितता कभी 
बरकरार नहीं रही लेकिन तब भी उसके महत्त्व को नकारा 
नहीं जा सकता । पत्रिकाएँ तो रंगमंच में उससे पहले भी 
निकलीं और बाद में भी जाती रही हैं लेकिन एक संपूर्ण 
रंगपत्रिका के रूप में 'नटरंग' की परिकल्पना बेजोड़ है…हर 
अंक में एक नाटक, कुछ लेख, देश के अलगन्दालग हिस्सों में 
होनेवाली नाट्य गतिविधियों की रपटें, समीक्षाएं, कमी-कभार 
साक्षात्कार और दो नियमित स्तंभ…हर त्रेमासिक में दिल्ली 
रंगमंच में होने वाले नाटकों की एक सूची 'दिल्ली डायरी' के 
अंतर्गत और दूसरा था हर अंक में इस बीच प्रकाशित और 
अप्रकाशित नष्ट्रयालेखों की सूची प्रस्तुत करना । जरा कल्पना 
कीजिए बिना किसी को बताए, बिना किसी प्रचारम्प्रसार के 
कम-रि-कम एक शहर में मंचित और प्रतीति नाटकों का 
इतिहास 'तैयार है-नाटक का नाम, नाटककार का नाम, 
प्रदर्शन क्री तिथियाँ, प्रेक्षागृह का नाम और मंच एवं पार्श्व में 
काम करने वाले कलाकारों की सूची और अंतत: निर्देशक । 
इतना ही नहीं, यदि एक नाटक उस बीच कईं नाटूय मंडलियों 
एवं निर्देशकों द्वारा किया गया तो उसके भी अतगन्दालग 
विवरण । कोई भी शोधकर्ता जब चाहे, इन विवरणों के भीतर 
से गुजर कर एक समय विशेष के रंग इतिहास को पकड़ 
सकता है । पत्रिका शुष्क न हो जाए और अपनी पठनीयता 
के साथ-साथ दृश्यता भी बरकरार रख सके, इसके लिए शुरु 
से ही 'नटरंग' में रपटों, समीक्षाओं के साथ ही प्रस्तुतियों के 
चित्र भी "नटरंग' में खूब मात्रा में छपते रहे हैं । जब हम लोगों 
ने रंगकर्म करना शुरु क्रिया था तो इस बात का इंतजार रहता 
था कि "नटरंग' में हमारी प्रस्तुति का कोई चित्र छपा या नहीं, 
उसकी कोई 'रिव्यू निकली या नहीं । सिर्फ हम दिल्ली वाले 
सितंबर, २ ० ० ५ 
