ही नहीं, सारे देश के रंगकर्मी पत्रिका के माध्यम से एक दूसरे 
से जुड़ा हुआ महसूस करते थे । 
नेमिजी का दूसरा महत्वपूर्ण योगदान है रंगमंच के 
मात्र व्यवहारिक पक्ष ही नहीं वरन् उसके सैद्धांतिक पक्ष 
पर भी जाकर लिखना । आमतौर पर भारतीय और उसमें 
भी विशेष रूप से हिंदी रंगमंच में व्यवहार के स्तर पर तो 
इम सब लोग बहुत सक्रिय रहे हैं लेकिन लेखन की दृष्टि 
से स्थिति बहुत निराशाजनक है । यह काम मानो उन सभी 
रंगकर्मियों की और से नेमिजी ने किया। यूँ तो उनकी 
बहुतन्सी पुस्तकें जाई हैं र्कितु यहाँ मैं मात्र उसकी तो 
पुस्तकों की चर्चा करूँगा । ये पुस्तकें उनके संपूर्ण रंगलेखन 
का निचोड़ तो हैं ही, भारतीय रंगक्तिन की दृष्टि से भी 
इन पुस्तकों की ज़बर्दस्त चर्चा -की जानी चाहिए । ये हैं 
'रंगदर्शन' और 'रंगकर्म की भाषा' । पाती पुस्तक 'नटरंग' 
के प्रकाशन के जासपास ही हम लोगों के पास पहुंचती है 
और दूसरी जायद उम-से-कम पच्चीसन्तीस साल के बाद । 
यह संयोग है कि 'रंगदशंन‘ से कुछ समय पाले उनकी 
एक दूसरी पुस्तक "अधूरे साक्षात्कार' साहित्य की दुनिया 
में आ चुकी थी और हिंदी के चुनिदा उपन्यासों की 
विवेचनान्धालोचना के संदर्भ में अपनी पहचान स्थापित 
कर चुकी बी । यह वह समय था जब एक साथ कुछ पहले, 
कुछ बाद में कई ऐसी पुस्तकें प्रकाशित हुई-क-कविता के 
नए प्रतिमान, विवेक के रंग इत्यादि। जहाँ साहित्यिक 
आलोचना में उपर्युक्त लेखन का अपना महत्त्व है, वहाँ 
रंगमंच में 'रंगदर्शन' को भी बराबरी का दर्जा दिया जा 
सकता है । यूँ देखने में पाटल के ये दोनों स्तंभ किसी 
को वहुत जाम पाम लग सकते हैं लेकिन उनकी सही 
सार्थवन्ता एवं उपयोगिता के बरि में विचार किया जाए तो 
पता चलता है कि एक संपादक की दृष्टि विक्रमी दूर तक 
जा सकती थी कि प्रदर्शित, प्रकाशित और अप्रकाशित नाटकों 
की सूचियों के बहाने से हिंदी रंगमंच का वर्तमान इतिहास 
तैयार होता चले । ठीक ऐसी ही बात 'रंगदर्शना के बारे 
में कही जा सकती है । सन् साठ से सत्तर के दस वर्ष 
आधुनिक हिंदी रंगमंच के निर्माण के वर्ष थे । राष्टीय नाटूय 
विद्यालय की स्थापना, 'जाषाढ़ का एक दिन' की शुरुआती 
प्रस्तुतियों, विश्वविद्यालयों में नाटक का अध्ययन अंतर 
अध्यापन-चीते में 'रंग-दर्शन' का आगमन एक यहीं घटना 
थी । एक अर्थ में यह पुस्तक नाटक और उससे जुडे सभी 
सिंतबर, २० ० हैं 
पक्षों को परिभाषित करने वाली पहली कडी थी और वह 
भी हिंदी भाषा में । 
नाटक का अध्ययन, नाटक का अनुवाद, नाटक की 
रचना प्रक्रिया और अभिनेता, निर्देशन, दर्शक, भारतीय रंग 
दृष्टि की खोजा संस्तुत रंग परंपरा, परपराशील ना-दय-काने 
का अर्थ यह कि नाटक से जुडा कोई भी विषय रहा हो, यह 
यहाँ मोजूद था । इसके बाद तो ऐसी पुस्तकों क्री परमार हो 
गई । वीरेंद्र नारायण की "रंगकर्म', जयदेव तनेजा, सत्येंद्र 
तनेजा, गोविंद चातक और दूसरे लेखकों की न जाने कितनी 
पुस्तकें जाई लेकिन जितनी तेजी से वे आईं बी, उतनी ही 
तेजी से ओझल भी हो गई, लेकिन 'रंगदशंन' साज भी वही 
है, जहाँ वह पाले बी, जब वह छपकर जाई थी । इतना ही 
नहीं, कमड -कप अपने तीन संस्करण भी पूरे कर चुकी है । 
इसका एकमात्र कारण यही है कि जहाँ "दूसरी सभी 
पुस्तकें या तो तात्कालिक इतिहास पर लिखी हुई बी या 
सिर्फ सतही जानकारियों पर, लेकिन रंगदशंन पाती बार 
हिंदी में रंगमंच को अपने सारे पक्षी-विधाओं, उपादानों के 
साथ गहरी जेल-पड़ताल के साथ प्रस्तुत करती है । यहाँ 
हिंदी रंगमंच नहीं, भारतीय रंगमंच नहीं वरन् रंगमंच के 
मूल दर्शन एवं सो१दर्यप्रास्त्र को ही रखा गया हे-एक अर्य 
में रंगमंच के शाश्वत, सार्वकालिक एवं सार्वजनीन प्रश्नों से 
साक्षात्कार कराती है । इसीलिए इस पुस्तक का अपना महत्त्व 
हमेशा अक्षुण्य रहेगा । दूसरी पुस्तक जिससे मैं वेहद प्रभावित 
हुआ हूँ, वह है 'रंगकर्म की भाषा’ । वहुत ही दिलचस्प 
अध्ययन है कि अंतत: रंगमंच की भाषा विल मूल तत्वों 
से मिलकर बनती है । यों तो इसमें भी न जाने कितने 
तत्वों को गिना जा सकता है लेकिन नेमिजी ने मात्र तीन 
तत्वों के माध्यम से रंगकर्म की भाषा को गढ़ने की कोशिश 
की है । वे हैं-नाटककार का जाती.', अभिनेता का उल्लेख 
और दर्शक का आलेख । कहा भी जाता है कि हर नाटक 
के तीन पाठ होते हैं-नाटककार, अभिनेता और दर्शक 
रानी नाटक यया कहना चाहता है, ये तीनों मिलकर तय 
करते हैं । जरुरी नहीं है कि तीनों पाठ एक जैसे हों और 
शायद कभी होते भी नहीं लेकिन उनके विषय में खुलकर 
विचार करना नेमिजी की एक नई आलोचना दृष्टि की 
तरफ संकेत उभरता है । प्राय: हमलोग किसी भी रचना को 
लेकर इस बहस में उलझ जाते हैं कि क्रिसी भी नाटक का 
कथ्य एक हुआ करता है और यह कथ्य नाटककार का 
२ १ 
