कथ्य होता है । सबसे पाले तो इस सिद्धांत को स्वीकार 
करना ही मुश्किल है । गोडी देर के लिए यह मान भी लिया 
जाए कि नाटककार का कथ्य एक होगा, लेकिन इस बात 
की यया गारंटी है कि अभिनेताओं को मंडली उस कथ्य 
से सहमत हो क्योकि उन्हें इस नाटक में नाटककार से 
अलग कुछ दिखाई दे सकता है । उदाहरण के लिए "आषाढ़ 
का एक दिन' में नाटककार के लिए कालिदास मुख्य कथ्य 
हो लेकिन अभिनेताओं के लिए मुख्य फोकस मल्लिका हो 
और दर्शकों के लिए इन दोनों में से कोई भी कथ्य महत्वपूर्ण 
न हो । नेमिजी ने अपनी एक पुरी पुस्तक "तीसरा पाठ' 
में इस तरफ काफी खुले रूप में संकेत क्रिया, है । यया इसे 
भी एक संयोग माना जाए कि खास व्रवत्त में तीन की 
संख्या को लेकर बहुत विचार-विमर्श हुआ है । 
यया इसे संयोग माना जाए की उ-हीं दिनों के 
जास-पास बादल सरकार क्री पुस्तक "तीसरा रंगमंच' भी 
प्रकाशित होकर हमारे सामने जाई थी । नेमिजी ने रंगकर्म 
की भाषा के तीन तत्वों को आपस में जिस तरह से जोडा 
है वह देखते ही बनता हे। 
मैंने इस लेख की शुरुआत हिंदी भाषाई क्षेत्रों की 
बहुलता और विशालता से की थी । और इस बहुलता और 
विशालता को नेमिजी ने हमेशा अपनी जीवंत उपस्थिति से 
बराबर जागरूक और सक्रिय रखा था । रंगमंच पर कोई भी 
सेमिनार हो, नाट्य समारोह हो, नाट्य पाठ हो, संगोष्ठी हो 
और वह वहाँ पर उपस्थित न हो, इसकी कल्पना करना 
मुश्किल जान पड़ता है । इसका अर्थ यह नहीं कि रंगमंच को 
लेकर' चुनके अपने अंतर्विरोध ,नहीँ थे । मसलन रंगमंच में 
आधुनिक जिभिनेता के, संदर्भ में प्रान्तीय नाटूय अथवा 
शास्वीय नाट्य परंपरा और पारंपरिक नाटूय की यया भूमिका 
होनी चाहिए। इसको लेकर उनसे कभी सहमति नहीं हो 
पाई । यहीं नहीं मराठी रंगमंच और वन्दना रंगमंच की 
लोकप्रियता को उन्होंने अतिरिक्त महत्त्व दिया लेकिन हिंदी 
रंगमंच में यदि कोई नाटक बहुत लोकप्रिय हुआ भी तो उसे 
स्तरहीन मानकर उसे हाशिए पर धकेल दिया । ऐसा ही 
अंतर्विरोध हिदी रंग संसार में जब जब निर्देशकों के 
विवेचन-विश्लेषण और योगदान की बात जाई तब भी 
दिखाई पड़ता है । और वह इस रूप में कि उन्होंने हिदी 
रगमंच में जीवन मर उन्हें निदेशकों को जागे बढाया जो 
अहिंदी भाषी थे । मुझे याद नहीं पड़ता कि जितना उन्होंने 
२ २ 
कारंत के काम पर लिखा उसका एक प्रतिशत भी रंजीत 
कपूर जैसे निर्देशक पर लिखा हो .। यही बात अभिनेताओं के दृ 
संदर्भ में भी कही जा सकती है । ओम शिवपुरी, मनोहर 
सिंह, नसीरुद्दीन शाह के समानान्तर उन्होंने डॉ. श्रीराम लागू 
विजया मेहता, नीलूकूले जैसे अभिनेताओं के बोरे में निश्चित 
रूप से ज्यादा लिखा होगा । कुछ हद तक यही बात नाटककारों 
को लेकर भी कही जा सकती है । मुझे नहीं लगता कि हिदी 
रंगमंच में वह धर्मवीर भारती के "अंधा युग' और मोहन 
राकेश के "आषाढ़ का एक दिन' से जागे जा पाए । 
'आधेन्दाधूरे' से तो वह बेहद असंतुष्ट थे ही । गिरीश कारनाड 
के 'तुगलक' नाटक का एक संवाद हैँ-"हम दिल्ली वालों 
को हमेशा वरिष्ट की रहनुमाई ही रास जाती है ।" यया ऐसा 
हम हिंदी वालों का भी स्वभाव तो नहीं हो गया कि हम 
दूसरी भाषाओं की य/हानियों, कविताओं, उपन्यास, नाटकों 
के हिदी अनुवादों को लेकर काफी उत्साहित और क्रियाशील 
रहते हैं। लेकिन हमने सक्रिय रूप से ऐसी कोई कोशिश 
अपनी तरफ से नहीं की कि हिंदी साहित्य भी-_ठीक उसी 
मात्रा में दूसरी भाषाओं में भी अनूदित होकर उपलब्ध हो ।- 
लेकिन इन अंतर्विरोधों का यह अर्थ कदापि न लिया 
जाए कि इनसे हिदी रंग संसार में नेमिजी की महता कम हो 
जाती है । वरन् उनके साथ रहने का ही यह नतीजा है कि 
हम खुले मन से अपनी बात का सकते थे अथवा लिख 
सकते थे । उनकी आलोचना वृष्टि की सेबसे बडी पहचान 
यही थी कि उन्होंने कभी-भी किसी रचना को सकारात्मक 
और नकारात्मक छोडों में बाँधकर नहीं देखा । यह हमेशा 
अपनी आलोचना में रचना को संपूर्गता में विवेचित, विश्लेषित 
करने के अभ्यस्त रहे और एक समन्वयवादी दुष्टिक्रोण के 
अनुगामी रहे । यही कारण था कि रंगमंच की युवा पीढी के 
लोग हमेशा अपने किसी नाटक, किसी पुस्तक अथवा किसी 
प्रस्तुति पर उनकी राय जानने के लिए लालायित रहा करतें 
थे । किसी नाट्य प्रदर्शन में नेमिजी का जाकर बैठना जहाँ 
हम ऐसे युवा रंगकर्मियों को अतिरिक्त उत्साह से भर देता 
था यहीं अच्छे से अच्छा प्रस्तुत करने की चुनौती भी खडी 
कर देता था । मुझे प्रदर्शनों के बाहर जाते समय उनके चेहरे 
पर मुस्कुराहट भरी अदा अनाज भी याद है और शायद हमेशा 
याद रहेगी, जिसका, अयं कुछ भी हो सकता था । और वह 
तब तक रहस्य के अनावरण में लिपटा रहता था जब तक हम 
'द रन्टेटूस मैन' में प्रकाशित उनका 'रिव्यू नहीं पद लेते थे ।दृ 
सितंबर, २० ० ५ 
