हिन्दी रंगालोचना 
गिरीश रस्तोगी 
सितंबर, २० ०५ 
लोचना को सृजनन्कर्म मानने वाले नेमिजी मूलत: कवि हैं । उनका अंतर्मन 
कविता का है । रंगालोचना के संदर्भ में पाले यह "दर्शक" हैं । दर्शक-वृष्टि 
से नाटक को देखते-समझते हैं लेकिन उनकी सजगता आलोचक की होती है । 
नेमिजी साहित्य के आलोचक के रूप में लिखना चाहते थे । संयोग ने उन्हें नाटक 
और रंगालोचना से जोड़ा और फिर वह प्रतिबद्धता-गाजी प्रतिबद्धता और सूक्ष्मदर्शिता 
के साथ जुड़ गए जैसे कवि, मुक्तिबोध के लिए, इष्टा के लिए एक प्रकार का 
कमिटमेंट था । यद्यपि उनकी पीड़ा थी कि "मैँ अपनी पीड़ा अपने क्रियेटिव काम 
में नहीं ता पाया । बनना चाहता हूँ लेखक, कवि और करने लगा हूँ कुछ और तरह 
का काम । कविता, कहानी, उपन्यास लिखता-कूछ ऐसा गद्य लिखता जिसमें उस 
आत्मसंप्रेषण को-या जो मेरी पीड़ा है, उसे समझने की कोशिश करता।" सच 
तो यह है कि कवि होने के कारण कवि संवेदना और काव्यभाषा ने उनकी (भालेंधिना 
को नए और मौलिक रूप में गढा । शायद इसीलिए उनकी रंगालोचना, उनका 
नष्ट्रयधितिन पुस्तर्शय नहीं है और वह 'एकांत की वस्तु' भी नहीं है । उसके साथ 
उनका समूचा व्यक्तित्व, उनका अनुभव-संसार, उनका संगीत-पेम और संगीत्तक्वेंज्ञान, 
उनकी निरंतर नए सदेर्मों के लिए रची-वनी नई भाषा सब उससे जुड़ता जाता है । 
इसीलिए साहित्य और रंगमंच की दूरी और विरोधाभास औरों की तरह नेमिजी में 
नहीं है बल्कि वर्षों से चले जाते हुए इस विरोधाभास को उन्होंने तोड़ा । कई अर्यों 
में उनकी वृष्टि वहुत व्यापक, निरंतर चिंतनशील और गतिशील थी । उदाहरणार्थ 
संस्तुत नाटूयसाहित्य, पाश्चात्य नाटूयसाहित्य, भारतीय नाटूयसाहित्य और हिंदी 
नाटूयसाहित्य को अन्य आलोचकों और विद्वानों की तरह नेमिजी अलगन्तालग नहीं 
देखते, वह प्राचीन भारतीय नाटूयसाहित्य और आधुनिक भारतीय नाटूयसाहित्य की 
विभाजन-रेखा को भी नहीं मानते बल्कि उनकी कल्पना यह है कि सारा नाटूयसाढित्य 
एक है, एक ही विषय है । किसी भी प्रकार के अवरोध, दखलंदाजी के विरूद्व, 
स्वतंत्रता के पक्ष में रहनेवाले नेमिजी का बेहद अन्देपी, गंभीर और सर्जक व्यक्तित्व 
रहा है । अनायास कविता और उपन्यास से नाटक में जाने के कारण मुख्य प्रश्न 
था नाट्यक्षेत्र में अपने स्वतंत्र व्यक्तित्व की रचना का, अपने को उस रूप में 
प्रतिष्ठित करने का । नादयसमीक्षा पर विचार केंद्रित करना अनिवार्य था क्योंकि 
"रंगालोचंन' अस्तित्व के प्रश्न से भी जुड़ा था और प्रश्न अपने स्वाभिमान और 
२३ 
