व्यक्तित्व-संपन्नता का भी था । डिंदी नादयसमीक्षा एकदम 
आरंभिक दोर में थी इसलिए उनके सामने समाज उसकी 
बुनियादी अवधारणा को लेकर थे । "नाटक का आलोचक' 
को उन्होंने एक नए दायित्व के साथ, एक नए चेलेंज की 
तरह लिया और चिंतन और संवेदना के समन्वय के साथ 
नाटूयालोचन में दृष्टि की समग्रता को महत्व दिया । नेमिजी 
ने आलोचना को साहित्य, जीवन, रंगमंच के समन्वित सूक्ष्म 
सर्जनात्मक सौंदर्य ते, भाषिक संरचना के सवालों से, 
सामाजिक-सांस्कृतिक-कलात्मक प्रश्नों की गहराई से जोड़ा । 
वह निरंतर आत्मालोचन की गंभीर पर सक्रिय प्रवृत्ति को 
मुखर होते देखना चाहते थे । हिंदी भाषा और डिंदी साहित्य 
से उनका गहरा लगाव था । आजादी के बाद खासकर छठे 
दशक का वह दोर साक्रियक-सामाजिक-सास्कतियभाजनेतिक 
परिवर्तनों का बहुत तेज दोर था । भारतीय दृष्टि से नाट्यशास्त्र 
और लोकनाट्य की लंबी, वृहदृ, विकसित और अत्यंत समृद्ध 
परंपरा होते हुए भी हिंदी में उस समय नाटक की पूर्ण 
अवधारणा विकसित नहीं हो पाई थी । रंगमंच की अविच्छिन्न 
परंपरा न होने से हमारे . यहीं रंगमंच के प्रति अपेक्षित 
सांस्कृतिक-कलात्मक-सर्जनात्मक वृष्टि बिल्कुल नहीं बन पाई 
धी । नेमिजी का गहरा विश्वास' और मान्यता थी कि नाटक 
और रंगमंच को अपनी समग्र सांस्कृतिक चेतना और दृष्टि 
के साथ जोड़ेगे तभी उसका रूप सार्थक होगा । इसीलिए 
यह इस सत्य पर बार-बार बल देते हैं कि हिंदी क्षेत्र की 
सांस्कृतिक अस्मिता के अनेक पक्षों का रंगन्मुष्टि से गहरा 
संबंध है । रंगमंच के अभाव में वहाँ की सांस्कृतिक अस्मिता 
जाकर नहीं ले पाई । हिदी रंगकर्म हमेशा परजीवी रहा, 
उसकी जडें हिंदीभाषी जनमानस में नहीं मिलती, दूसरे भाषा- 
क्षेत्र, उनके विशेषज्ञ हिदी रंगमंच पर हावी रहे । रंगमंच को 
सांस्कृतिक अभिव्यक्ति बनाने के संस्कार कोई नहीं दे पाया । 
उनका स्पष्ट वक्तव्य है कि "हिंदी के मोलिक नाटक साहित्य 
के उभार के बिना, हिदी क्षेत्र की अपनी सांस्कृतिक चेतना 
जीजा-पद्धतियों और सामाजिक रूपांतरण के लिए होनेवाले 
तीखे संघर्ष के विशिष्ट रूपों की विश्वसनीय अभिव्यक्ति 
के बिना रंगमंच जपने दर्शक समुदाय की बुनियादी और 
अपरिहार्य जरूरत नहीं बन सकता।" (दृश्य अदृश्य) यह 
बात न बंगला में है न अन्य भारतीय भाषाओं में, हिंदी 
में ही क्यों है? अंग्रेजी का वर्चस्व क्यों है? स्वयं हिंदी का 
रंगकर्मी ही भाषा और रंगभाषण की उपेक्षा करक अपनी 
२ ४ 
भाषा की दुर्गति करता है । हिदी क्षेत्र की इस सांस्कृतिक 
औपनिवेशिक, के कारणों को समझना नेमिजी बहुत ज़रूरी 
मानते हैं जो बिल्कुल सही है लेकिन प्रश्न तब उठता है 
जब वह हिदी के शहरी रंगमंच के नाम पर दूरन्दूर फैले 
हिदी प्रदेश के रंगमंच की चर्च नहीं करते, बल्कि कुछ 
महानगरों और कुछ निदेशकों के नाम लेते हैं । भारतेचु की 
सांस्कृतिक चेतना और उनके प्रयास हिदी-भाषी जनता के 
लिए थे, विशेछोलुख नहीं । हिदी रंगमंच की सांस्कृतिक 
दृष्टि न बन पाने का एक कारण यह विभाजन-रेखा और 
भेदन्दूष्टि भी रही । जब रंगमंच की जडें ही गहरी नहीं बन 
मृ पाई थीं और चारों ओर क्री परिस्थितियाँ और साधन समान 
नहीं थे तब यह भेद और भी घातक सिद्ध हुआ । उत्तर 
प्रदेश, मध्यप्रदेश में कून्दूर तक फैला हिंदी रंगकर्म एक 
साथ देखने पर ही समग्रता और विरोधाभासों का अनुभव 
कराता है । 
निश्चय ही हिंदी में नाट्यचिसन की कोई जविष्टिन्न 
सुचिंतित और विकसित परंपरा नहीं बन पाई । हिंदी 
साहित्यकार, साहित्य-समीक्षक, इतिहास-लेखक आदि प्राय: 
नाटक पर भी अपने सिद्धातों की स्थापनाओं ते, जपने 
विचारों से नष्ट्रयधितन का आभास करा देते थे है संस्कृत 
के भरतमुनि के नाट्यशास्त्र और दूसरे ज्ञास्वकारों के ग्रंथों 
के आधार पर या जागे चलकर पाश्चात्य नाट्य सिद्धांतों 
के आधार पर हिंदी में नाट्यकला का जो तात्विक विवेचन 
मिलता है और जो नाटक विधा के "कात्येषु नाटकन् रम्यम्' 
और दृश्यकाव्यात्मक एवं कलात्मक पक्ष का विवेचन करता 
है, उसे हम या तो ज्ञास्वीय समीक्षा कह सकते हैं या 
तात्विक-सैद्धांतिक और साहित्यिक समीक्षा और यह परंपरा 
होरी श्यामसुंदर दास, गुलाबराय, आचार्य सीताराम चतुर्वेदी, 
डॉ. दशरथ अंजि, डॉ. नगेन्द्र, न१ददुतीरे बाजपेयी, डॉ. 
जगन्माथ शर्मा, सेठ गोविंद दास आदि से होती हुई काफी 
लवे समय तक चली । साहित्य के समीक्षक ही नाटक के 
समीक्षक थे, नाट्यसमीक्षा जैसी कोई अलग स्वतंत्र चीज 
नहीं थी । साहित्य और रंगमंच के भेद की तरह यहाँ भी 
दो विपरीत दृष्टियाँ पनपती गई-साहित्यिक, ज्ञास्वीय, 
तात्विक विवेचन और व्यावहारिक रंगमंचीय विवेचन । निश्चित 
रूप से यह जात्गेचना न सर्जनात्मक और सूक्ष्म, सहज 
और संतुलित बी, न स्वाभाविक और संगठित बल्कि आरोपित 
और बोझिल बी । स्व. सीताराम चतुर्वेदी से वहुत लाभ 
सितंबर, २००५ 
