उठाया जा सकता था, नाट्यचिंत्तन और 'अभिनेता' के 
बहुत से गुर सीखे जा सकते थे, देर सारे लोकनाट्यरूप, 
लोकमंच की परंपराएँ हमें उपलब्ध हुई । नाट्यशास्त्र और 
लोकधर्मिता की समग्र, सर्जनात्मक और हिदी प्रदेश की 
संस्कृति के अनुकूल चिंतन लेकर भारतेंदु हरि३चंद्र आए। 
उनका 'नाटक' निबंध अकेला, अपूर्ण होते हुए भी हिंदी 
नाट्यशास्त्र की नींव डाल गया । भारतेंदु. युग के अन्य 
नाटककार भी नष्ट्रयसमीक्षा की इस स्वतंत्र, स्वस्थ परिकल्पना 
से जुड़े । बालकृष्ण भट्ट द्वारा लिखी गई लाला श्रीमिवासदास 
के नाटक 'सयोगिता स्वयंवर' की समीक्षा प्रस्तुति-य-समीक्षा 
की पहला उदाहरण मानी गई । प्रसाद ने अपने निबन्धों से 
भारतीय नाट्य परंपरा के आधार, सौंदर्यशास्त्र, कलाओं, 
नाटक में रस, रंगमंच और भाषा जैसे विशद पक्षों पर 
गहन चिंतन प्रस्तुत क्रिया । हजारीप्रसाद द्विवेदी की पुस्तकों 
मेँ, 'अनामदास का पोथा' में नाट्यशास्त्र के रचनात्मक 
पक्ष, साविधान उजागर हुए । डॉ. रघुवंश की 'नाट्यकला' 
ने, रामस्वरूप चतुर्वेदी ने ध्यान आकृष्ट किया । अपने-अपने 
समय में बहुत से नाटककार भी सशक्त आलोचनात्मक 
लेखन कर रहे थे-निब-श्र या 'दृभ्रूमिकाओं के रूप 
से-उदाहरणार्थ उदयशंकर भट्ट, लत्भीनारायण मिश्र, भुबनेश्वर, 
उपेन्द्रनाथ अश्क, रामकुमार वर्मा, " जगदीशचंद्र माथुर जादि 
बराबर हस्तक्षेप का रहे थे लेकिन उस समय वे सब दबी, 
अनदेखी यहीं रहीं । रंगमंच के पनपने पर हमारा ध्यान इन 
पर गया। नयनादयादेलन के साथ मोहन राकेश, धर्मवीर 
भारती, लक्षगेनारायण लाल, मुद्राराक्षस के नाटकों की 
भूमिकाओं से नवनाट्यसमीक्षा के स्वरूप और प्रतिमानों 
का एहसास हुआ बल्कि लक्षनिरायण लाल की नाटक- 
भूमिकाएँ ही नए परिवर्तन और रंगन्दुष्टि की सूचक नहीं 
बी, उनकी कई मोलिक, स्वतंत्र पुस्तको" ने नाट्यचिंतन की 
आधुनिक और समग्र कल्पना को अभिव्यक्ति दी । उनकी 
आलोचना में भारतीय और पाश्चात्य नादयपरंपराओं के 
साथ-साथ उस सदर्भ में हिंदी नाटूयालोचन की चिंताएँ भी 
थीं । उनकी दृष्टि नाटककार, निर्देशक, अभिनेता और 
आलोचक की थी । वह ज्ञास्वीय, लोकधर्मी, पाश्चात्य, पारसी 
नाटूयविधान, आधुनिक हिंदी नाटक और रंगमंच सबको 
साथ लेकर सोच रहे थे लेकिन या सब जागे संभव हो 
सका जिक्रिन चूँकि ये सारे कार्य, प्रयोग बिखरे हुए थे, 
एक साथ व्यवस्थित, सुगठित, सुविचारित नहीं थे इसलिए 
सितंबर, २ ० ० प्र 
नाट्यबिधा, रंगमंच और नानोंसभीक्षा के प्रति वहुत ठोस 
और सर्जनात्मक दृष्टि भी नहीं वन पाई । 
'५० के बाद कविता, कहानी में व्यापक, क्रांतिकारी 
परिवर्तनों के दोर में समीक्षा में भी बदलाव जाया । आलोचकों 
के सय-साथ स्वयं कवियों, कथाकारों ने नई समीक्षा के 
उदाहरण प्रस्तुत किए। हिंदी में नाटककारों के विचार ही 
सामने जाए थे, उसे नाष्ट्रपधितिन की प्रक्रिया का क्रमबद्ध 
विकास, रूप और आधार नहीं का सकते थे, इसलिए 
'५७-'2८ से नेमिचद्वे जैन का अकेला और अप्रतिम व्यक्तित्व 
हमें मिलता है जिन्होंने नाटक और रंगमंच को एकन्दूसरे 
के संदर्भ में, उनकी प्रकृति और उनके संबंधों को बडी 
गहराई से देखा । उस समय कविता के प्रतिमानों और आगें 
चलकर कथा के प्रतिमानों की गंभीर चर्चा थी पर नाटक 
के प्रतिमानों की नहीं । नेमिजी के सामने वहुत बही चुनौती 
थी नाटक और रंगमंच के पति गंभीर, सूक्ष्म, संतुलित और 
समग्र दृष्टि को जन्म देने की । कोरी साहित्यिक, प्रान्तीय,, 
अध्यापकों आलोचना को नेमिजी 'रंगात्न्दिना' की नई, 
ताजी भूति तक लाए । 'नटरंग‘ (१त्६२) पत्रिका का संपादन 
वहुत बड़ा उदार बना रंगा-गोलन, नाट्यचिंत्तन का, नए 
नाटूयालोचन का । यह उनका युगप्रवर्त्तनकारी कार्य है । 
तत्कालीन प्रचलित समीक्षा को खंडित करने के लिए और 
नाटक और रंगमंच के अंतर्सबंध को समझने के लिए उन्होंने 
प्रतिमानों की सोज बाद में की, पाले इस सत्य को आत्मसात् 
करने पर बल दिया कि 'शब्दबद्ध होने पर भी वह निरा 
साहित्य नहीं है और भी बहुत कुछ है और दूसरी और 
कविता की अपेक्षा कहीं अधिक मूर्त और इंदियगम्य होने 
पर भी वह निरा मनोरंजन नहीं है, हय में गहरे उतरकर 
प्रभावित करने वाला अभिव्यक्ति-म है ।' नेमिजी ने नाटक 
को दृश्यात्मक केवल कहा ही नहीं, अनुभूत किया और 
आलोचना के द्वारा उसे अनुभूत करने की मानसिक उधेड़बुन 
में वह संलग्न रहे । भारतीय परंपरा के अनुसार उन्होंने 
नाटक को काव्य माना । "नाटक भी तो प्रमत: काव्य ही 
है, कविता है यानी एक गहरी संवेदना से जीवन की 
पुनर्रचना ।॰..रंगमंच भी केवल तमाशा नहीं है । रंगमंच एक. 
गहरा सृजनात्मक कार्य है यानी कि यह काव्य का ही एक 
रूप है । जो हमारी परंपरा है उसमें भी काव्य, संगीत, नृत्य 
और अभिनय इन चारों सृजनात्मक . तत्वों का समावेश है 
और काव्य उसका प्राथमिक तत्व है ।" (मेरे साक्षात्कार, 
२५ 
