पृ. १४ १-१४२) काव्यधर्म से ही उन्होंने नाट्यघर्म को निकाला । 
नाटक और रंगमंच में काव्यात्मक अनुभूति को महत्त्व ही 
नहीं दिया, बल्कि नेमिजी उसको वहुत उपरी अर्थ में नहीं, 
आंतरिक संक्तिष्ट अर्थ में देखते हैं । 
नेमिजी का निरंतर चलता हुआ वित्ति, उनके प्रश्न, 
उनकी सर्जनात्मक आलोचना "रंगदशंन‘ ('६७) में हिंदी 
रंगालोचना के प्रतिमांनों के अन्वेषण और हिदी नाट्यशास्त्र 
के रूप में सामने जाई जो नेमिजी की आलोचनान्दूष्टि को 
समझने का गंभीर आधार है । बाद में उनके अनेक लेखों, 
टिप्पणियों, संपादकीय, निबंधों आदि के संग्रह के रूप में 
'आधुनिक हिदी नाटक और रंगमंच" जिरी), 'भारतीय नाट्य 
पंरपरा' (त्री), "दृश्य अदृश्य" ('९३), "रंगकर्म की भाषा' 
(८६६), 'तीसरा पाठ' प, 'मेरे साक्षात्कार' ('९८) जादि 
पुस्तकों से उनकी जो जात्गेचनान्दुधि, जो नष्ट्रयक्तिन व्यक्त 
होता है, यह 'रंगदर्शन' से बहुत जागे का न होते हुए भी 
नेमिजी के अन्वेषी व्यक्तित्व, रंगालोचना में दृष्टि की समग्रता 
का महत्त्व, उनकी सांस्कृतिक और संवेदनात्मक दृष्टि का 
आभास पूरी तरह मिलता है बल्कि "ज़नान्तिक' के साहित्यिक 
निबंधों और ५७1८१३’ को भी पढा जाना चाहिए क्योंकि 
नेमिजी के लिए साहित्य, रंगमंच, जीवन बहुत अलग और 
विभाजित नहीं थे । सबसे पहले वह नाटक और रंगमंच को 
जीवन के और विश्न के अधिक-से-अधिक करीब ताना 
चाहते थे । वह चले थे कि लोग हिदी की अपनी प्रकृति, 
अपनी संस्कृति और जायव्ययजालों को पहचानें । नाटक 
और रंगमंच को उन्होंने प्राणतत्षे, मनस्तत्व और चुहिप्रात्व 
से जोडा । साहित्य, संस्कृति, शब्द,रंगकर्म, नाट्यसमीक्षा के 
स्वरूप-सभी के प्रश्न उनके सामने थे-नाटक यया है? 
नाटक से माँग यया हे? नाटक-प्रलेख की समीक्षा, प्रस्तुती'- 
करण की समीक्षा, नाटक और रंगमंच का अंतर्सबंध यया 
है? उसका मूल्यांकन कैसे करें? यथार्थ को कैसे पकडे? 
हिंदी प्रदेश की संस्कृति को, हिंदी भाषा की अस्मिता को, 
उसकी अपनी निजता को कैसे प्रतिष्ठित करें? भारतीय 
नाटक और अपनी परंपरा और प्रयोग दोनों को कैसे स्थापित 
कों? आदि अनेक प्रकार के प्रश्नों के साथ-संस्कृतिक और 
हैच्चोंरेक विमर्श के साथ एक आलोचक के रूप: में यह 
रहस्य की परतें खेलते हुए चले और विवेक, ग्रखाता और 
स्पष्टता के साथ निर्मम हस्तक्षेप करते हुए चले । ऐसे मानक 
वनाने की चिंता थी कि नाटक और रंगमंच को अलग-मम 
२ ६ 
नहीं, एक साथ स्वतंत्र, सर्जनात्मक स्तर पर देख सकें, 
उसकी जटिलता और चुनौतियों को भी पहचान सकें । नेमिजी 
के लिए किसी नाटक का लिर्यज्ञास्वीय मूल्यांकन और 
उसकी रंग८प्रस्तुति का सौंदेर्यंशास्वीय मूल्यांकन दो अलग, 
स्वतंत्र भी है जैसे कि नाट्यशास्त्र में, और दोनों का गहरा 
अविभाज्य संबंध भी है, उस संधि को हँढुने के लिए 
अभिनय, द्रुश्यन्सज्जा, वेशभूषा, पुष्टि, गति, समूहन, संगीत, 
नृत्य, प्रकाश आदि तक पहुंचकर रंगकला और रंग-सृष्टि 
तक पहुंचना होता है । "काव्य की तरह रंग-रचना भी एक 
स्वतंत्र, समग्र कृति हैं कहकर नेमिजी रंगन्मुष्टि और रंगचर्या 
को भी काव्य ही मानते हैं । इस रूप में यह दृश्यात्मक 
रंगमंच के अनेक अदृश्य तत्वों और उनके अंत-ध और 
नादयस्वना से उसके अतग्रंयन को, पारदर्शी सूजन -क्रो 
स्थापित करते हैं । इस सबके ओछे उनकी मूल दृष्टि को 
समझना वहुत जरूरी है और वह है उनकी सांस्कृतिक 
दृष्टि । भूल प्रश्न सांस्कृतिक, जीवन, कला के सर्जनात्मक 
मूल्यों और मनुष्य को स्वाधीनता, उसके अस्तित्व के साथ 
व्यापक सांस्कृतिक आंदोलन का । इसी से उनका पूर्ण 
रंगीतिन और मानक जा हैं । उसी आधार पर वह नाटक 
और रंगमंच को परिभाषित करते हैं, उनके अंतर्सबज का 
सूक्ष्म विश्लेषण करते हैं । भाषा के पति, डिंदी की अनेक 
बोलियों की लयात्मकता का विस्तार-उसका विविधरंगी दर्शक, 
भारतीय नाट्यपरंपरा और पश्चिम के नाटककारों, रंग-सिद्धांतों 
पर सूत्र दृष्टि के साथ निरंतर विचार क्रिया । उनकी खोज 
"नए नाट्यरूप’ को हे, केवल परंपरा और आधुनिकता के 
अनुसरण की नहीं बल्कि नाटककार, निर्देशक, समीक्षा, भरत 
के नाट्यशास्त्र और भारतीय लोटत्माट्य परंपरा के वैशिष्टच 
को भी समझे । उसके उपने-अपने अंतर और अलग 
सौदर्य-रेखाओं, विचित्रताओं को भी समझें । नेमिजी ने संस्कृत 
मंच की "अभिनयधर्मिता' को ही महत्व दिया और उसमें 
भी अनुकरण पर नहीं, निरंतर अभिनय की ताजगी के लिए 
अन्वेषण पर वल दिया । नाटककार, निदेशक, अभिनेता, 
नाट्यसमीक्षक उस बदलते यथार्थ को कैसे पकडे? इसके 
'लिए उन्होंने अतिरिक संवेदना, अनुभव संस्कृत मंच की 
आंगिक भाषा को यथार्थ व्यंजित करने के माध्यम के रूप 
में माना?" उनके अनुसार सूती, जटिल संवेदनाओं की 
अभिव्यक्ति नाटक और रंगमंच में सशक्त ढंग से संभव 
है । इसलिए रंगवार्य के निरंतर प्रयोगों, प्रवाह और सक्रियता--- 
सितंबर, २००५ 
