सजगता-सृजनन्यूत्यों पर उनका जोर है । नटरंग के माध्यम 
से सुसंबद्ध ढंग से नाटक की मौलिकता, नाटककार की 
सत्ता, रंगमंच की सर्जनात्मकता, अभिनेता, नाट्यभाषा और 
नाट्यसमीक्षा पर वार-वर संपादकीय टिप्पणियाँ लिखी थीं । 
अनेक बार भारतीय नाटककारों, निदेशकों, विशेषज्ञों पर, 
रंगकला पर चिंलक्रम चलाया था ।' भाषा की शक्ति, उसकी 
ध्वनि, लय, व्यंजनाओं की क्षमता, उसकी संभावनाओं के 
विस्तार पर छोर रंगमंच पर अभिनय की अनेक शैलियों, 
रंगशिल्प और उसकी शक्ति पर, नाट्यसंगीत पर चर्चा शायद 
मानदंड की सोज से भी जुडा था । तब से लगातार "नाटक 
एक ज्ञादनिभी कला है' लेकिन उसकी 'चाक्षुषसौदर्यशीलता' 
को स्थापित क्रिया, ज्यादातर 'सूक्ष्मता' की, 'धार' वी, 'लगाव' 
की बात की । नेमिजी ने भाषा की रचनाशीलता पर केवल 
ध्यान ही नहीं दिया, उसे सोजा-रश भी । हिंदी रंगालोचना 
को ऐसा शब्दन्समूह, शब्दक्वेंमंगिमा और हिदी की अपनी 
सुंदरता, प्रकृति दी जो सीधा अनुवाद नहीं है, उसके पीछे 
भारतीय संस्कृति की अवधारणा है । पांडित्यपूर्ण, स्थिर, भाषा 
की कृत्रिमता से बचाते हुए उन्होंने रंगालोचना को एक 
क्रियेटिव, लयात्मक भाषा दी जो जाधुनिक परिवेश से जनमी 
है । भाषा और रंग-शब्दावली के सर्जक के रूप में उनकी 
आलोचना लगातार ’चिंतनशील उग्वां देती है जिसमें 
जनीपचारिय२ता भी है, कलात्मक सौंदर्य भी, व्याप्ति भी 
और प्रगाढ़, अनुशासन भी, यद्यपि वह लगातार "उधेड़बुन', 
'कशमकश', "छटपटाहट', "र्द्धद्ध', "दिलचस्प खोज' की बात 
करते हैं । साहित्य, संस्कृति, रंगमंच, भाषा के अंतरंग रिश्ते 
को नेमिजी व्यापक विमर्श तक लाए । यहाँ उन्होंने शब्द 
को कर्म से अलग देखा ही नहीं । वह तो कूल, बेलाग हैं 
कि "रंगकर्म, कोई समाज़शास्वी नहीं है"--' भविष्य-कूपन 
के लिए, उसकी चिता और चिंत्तन के लिए अतीत और 
परंपरा की जहाँ को पाती शर्त मानते हैं । नए दिश-निर्धारण 
मेँ, ताजगी-मरी भाषा में वह बराबर सजग रहते हैं जिससे 
साहित्यिक भाषा या शास्वीय आलोचना का बनावटीपन 
उनमें नहीं जाता बल्कि जायदाद और शोध के नए बिंदु 
एक साथ उजागर होते चलते हैं । उनके कवि रूप ने उनकी 
आलोचना क्रो…खासकर रंगालोचना को समृद्ध क्रिया । उनकी 
मान्यता है कि "नाटक-जैसी या रंगमंच-जैसी "कला का 
वहुत बड़ा आधार भाषा है, वह शब्दाश्रित कला है । यह 
मैं नहीं का रहा हूँ कि वह पूरी तरह ज्ञाद-निभी कला है 
सितंबर, २ ० ० ५ 
पर शब्द के बिना अच्छे रंगमंच की कल्पना मैं कमक्वेंसैन्कम 
निजी तीर पर नहीं कर सक्ता । एक ऐसा हिस्सा रंगमंच 
का जरूर है जहाँ- शब्द गौण है वहुत, केवल अभिनय या 
शारीरिक अथवा दूसरी तरह की गतियों की अभिव्यंजना, 
अभिव्यक्ति पर्याप्त हो सकती है । पर कुल मिलाकर जिसको 
हम नाटक की तरह से जानते हैं, यानी रंगमंच का जो मूल 
रूप मेरे मन में है, उसमें शब्द यानी काव्य का आधार 
वहुत अनावश्यक है ।…प्रश्न शब्द की फेद्रीयता का है, शब्द 
को बिल्कुल निकालने का नहीं । यानी शब्द गौण हो या 
किबह प्रमुख रहे । अभी तक का जो संसार का नाटक 
और रंगमंच है उसमें शब्द की केद्रीय सत्ता है, आधार है 
जिसके ऊपर अभिनेता की कला का या निर्देशक की कला 
का या कि, उसकी सूझबूझ और सृजनात्मकता का उदूघाटन 
होता है ।' (मेरे साक्षात्कार, पृ. सिरी) यह बहुत निश्चित 
थे कि "अभिनय का शिल्प सिखाना भाषा के बिना नहीं 
हो सकती ।' सूक्ष्म, संवेदनशील, व्यंजनात्मक भाषा में गहरी 
पैठ से ही कोई का अभिनेता हो सकता है । भाषा का 
कारण का गहरा उस हिंदी में नहीं है । अल्फाजी पर स्पष्ट 
और धारदार आलोचना नेमिजी ने लिखी । उसी के साथ 
उनकी रंगालोचना की भाषा बनती गई । नेमिजी भारतीय 
स्वभाव, भारतीय मानसिकता की उस हार्दिकता, गरमाहट, 
आवेग को प्रस्तुति में महत्व देते हैं । उनके अनुसार भारतीय 
दर्शके अपने मन में एक अनुगूँज चाहता है । नेमिजी की 
रंगालोचना में हम सीमित दृष्टि नहीं पाते । वहुत कुछ वह 
पाठक की दृष्टि' पर छोड़ भी देते हैं । बंधेड्डेबंधाये आधार 
आरोपित नहीं करते है इसीलिए यह वैचारिक विमर्श चाहते 
रहे । वह तो मानकर चलते हैं कि जो नाटककार, निर्देशक 
और अभिनेता के लिए, दर्शक के लिए कुछ छोड़ देता है, 
वह प्राय: सफल होता है क्योकि जितना विरोध यह 'शब्द 
सुस्ता-' का करते हैं उतना ही रंगकला के प्रयोगों की उस 
अतिशयता का भी जो अत्यधिक चमक-दमक में नाटकीय 
मर्म और संवेदना को- दर्शक-मानस तक नहीं पहुँचने देते । 
नेमिजी की पैनी दृष्टि का उल्लेख करते हुए पंचानन पाठक 
कहते हैं फि 'उनका नष्ट्रयधितन न तो शून्य में है और 
न वह एक दिन की बात डै...उनके चिंतन का आधार 
उनका विराट अनुभवक्रोश है, उनके अनुभवर्न्ससार का विस्तार 
है ।' 
नेमिजी अच्छी तरह समझ चुके थे कि आज के 
२ ७ 
