संक्रमण के दोर में "हिंदीभाषी समाज को अपनी सांस्कृतिक 
मानसिकता की गहराई से छानबीन कानी ही होगी । केवल 
क्रांतिकारी नारों या नुस्सों से सांस्कृतिक पुनर्निर्माण संभव 
नहीं ।' इसके लिए उन्होंने कलात्मक अभिव्यक्तियों को, 
रंगमंच को परंपरा और आधुनिकता से जोड़कर जीवन- 
परिष्कार का मायम बनाया । पश्चिम के अधाधुंध अनुकरण 
से वह सांस्कृतिक संकट का अनुभव कर रहे थे । वह 
सुचिंतित और स्थायी रंगन्दुष्टि लाने के लिए परंपरा से 
लोक और शास्त्र दोनों को लेते हैं और भविष्य की संभावनाओं 
की दृष्टि से परंपरा से टकराते भी हैं । केवल परंपरा तो 
रूढि और जड़ वन जाती है लेकिन परंपरा से गहरे जुड़कर 
उसका आधुनिक संदर्भ में प्रयोग, रचना-पुनर्रचना, प्रयोग 
और बहस, चित्ता और चिंतन, यह उनकी रंगक्वेंदृष्टि बी जो 
'रंगदानि' और "भारतीय नाट्य परंपरा' से विशेष रूप में 
और जागे की अन्य पुस्तकों में भी उजागर होती हैं । प्रश्न 
सांस्कृतिक-सर्जनात्मक-साकी रंग-परंपरा के अन्वेषण का 
था जहाँ परंपराओं को आत्मसात् करना, समकालीन संदर्भ 
में उनका 'सृजनात्मक जाविसुकार और पुन८सृष्टि' करना 
था । समय-ममब पर अपनी स्थापनाओं और रंगन्दुष्टि को 
लेकर यह पुनरुत्यानवाद, हिदी के मौलिक नाटक, अनुवाद 
और हिदी रंगमंच काव्य और रंगमंच, हिदुस्तानी रंगमंच, 
नाटककार-निदेशक, हिंदी भाषा-अंग्रेजी भाषा, और न जाने 
कितनी बहसों के स्पष्ट उत्तर स्वयं भी देते रहे हैं और दूसरे 
साहित्यकारों, रंगकर्मियों, नाटूयविशेषज्ञों को भी उनमें शामिल 
करते रहे हैं । -क्रोईं भी वहुत सिगनीफिगेंट चीज अगर उन्हें 
उद्वेलित करती थी तो यह उसमें दूसरों को भी शामिल 
करते रहे हैं जिससे सक्रीर्णता और स्थिरता के स्थान पर 
वह जटिलता, प्रासंगिता, और टोटेलिटी को खोजते थे । 
आत्ममंथन, आत्मालोचन की प्रक्रिया को वह महत्व देते 
है । लोक और शस्त्र को महत्त्व देते हुए नेमिजी भारतीय 
नाप, भारतीय रंगदृष्टि की खोज पर, उसके आधारों, 
उसके मानकों की तलाश में, संप्रेषण और मूल्यांकन पर 
दार-वार एक आलोचक की तरह चिंतन करते, परिभाषित 
करते चलते है । समय-समय पर बदलते समय की 
अनावश्यकता-मों को समझते हुए पाश्चात्य और पूर्वी 
रंग-परंपराओं के ताजगी बरे सामंजस्य पर काफी जोर देते 
हैं । हम पश्चिमी रंगमंच से लें भी और संस्कृत, पारंपरिक, 
आधुनिक हिंदी नाटक और रंगमंच के सूत्रों से सृजित 
२ हु: 
निजता, स्वतंत्र पहचान बना सकें-मम पर नेमिजी का 
कहना हे-"पश्चिमी रंगमंच ने हमें कई बातों में नईं अंतहींष्टि 
और नए औजार दिए हैं । आज़ जरूरत इस बात की है 
कि हम इन उपलब्धियों को अपने पारंपरिक औजारों के 
साथ जोड़ सकें और दोनों के मेल से भारतीय रंगमंच का 
एक नया चरण शुरु करे जो हमारी अपनी संस्कृति और 
चेतना के गतिमान और स्थायी मूल्यों के तत्वों से भी 
संयुक्त हो"' यद्यार्थवाद के नेमिजी समर्थक हैं पर उसके 
यथातथ्य चित्रण के नहीं बल्कि वह शब्दशिल्पी और रंगशित्पी 
दोनों से लचीले रंगविधान, अयथार्षवाशे-लनेतिक-भारतीय 
रंगशिल्प की भांग करते हैं अर्थात् हिंदी के क्षेत्रीय जनपदीय 
रूपों से, उनकी बोलियों, संगीत,, ध्वनियों, पारंपरिक 
नाट्यरूढियों से, समूचे जन-मानस की मान्यताओं-कल्पनाओं 
से जूझना, उनके संघर्ष, उनके मानवीय रिश्तों और भावों 
को समझना-य-अभिव्यक्त काना उनकी. "व्यापक रंज' की 
परिकल्पना और हिंदी रंगमंच की जातीय पहचान, सामाजिक ' 
दायित्व के सवालों को भी जोड़ा । उनका रंगचिंतन समूचे 
भारतीय परिवेश, आधुनिक लान से और व्यापक मूल्यों 
से साक्षात्कार कराता है, कईं अनुशासनों से गुजरते हुए, 
नाटक और रंगकर्म का मूल्यांकन करता है । सबसे बडी 
समस्या और जटिलता जन्य साहित्यिक आलोचनाओं की 
तुलना में रंगाछोचना की वह यह मानते है कि वह " स्थिर 
नहीं है । सजीव, साक्षात् है इसलिए रंगकार्य अमर नहीं है । 
संस्कृत रंग-लान ने, नाट्यशास्त्र ने हमें आधुनिक 
चिंतन के वहुत से ठोस आधार दिए हैं, प्राचीन भाषाक्वेंसंस्कार 
और आधुनिक रंगकर्म और आलोचना की भाषा में आपसी 
संबंध बनाया है । इससे हम वहुत-सी अवधारणाओं से भी 
परिचित हुए हैं, और बहुत सारे शद-भंडार से, उनके प्रयोगों 
से । सबसे ज्यादा महत्त्वपूर्ण संस्कृत के आधार पर हिंदी 
नाटक में रहा है रससिद्धांत । नेमिजी के रंग-गोतिन में दशंक 
का वहुत महत्त्व है । दर्शक ही रसज्ञ है । यह रससिद्धांत 
के विरोधी नहीं है पर या भी महसूस करते हैं कि संस्कृत 
के रंगमंच के संदर्भ के साथ ही रससिद्धग्रेत विकसित हुआ । 
संस्कृत नाटक हिदी या भारतीय नाटक की तरह जनसाधारण 
के लिए अलग नहीं या, विशिष्ट समूह के लिए था । उस 
समय हमारा समाज भी एक था, इतना विविध रूपी, विभाजन 
नहीं था । केवल कृति के आधार पर 'नाट्य' का निर्णय 
संभव नहीं है और अन्य विधाओं की तरह हिंदी नाटक 
सितंबर, हैं ० ०५ 
