और रंगमंच की स्थिति नहीं है । नाटक और रंगमंच की 
अपनी स्वतंत्रता हे, भावक की अपनी स्वायत्तता है और 
यह अनंत है इसलिए रचना की श्रेष्ठता के मूल्यांकन का 
प्रश्न कठिन हो जाता है 1 नेमिजी सवालों से टकराते हैं 
और टकराते हुए वहुत-सी विरोधी बातें उनके सामने जाती 
हैं । यह प्राचीन और आधुनिक स्थितियों, परिवेश और अवरोधों 
को समझने की कोशिश करते हैं । विश्वविद्यालयों में, हिंदी 
आलोचना में नाट्यशास्त्र, रसज्ञास्त्र का अध्ययन क्रोरे 
सैद्धान्तिक स्तर पर ही हुआ । नितिन के स्तर पर चीजे 
जाती रहीं कभी-कभी पर हिदी ना-दय-धि-तन के क्रम में 
उनका वहुत गहन (कुंरोंर सर्जनात्मक अध्ययन या विमर्श 
नहीं हो पाया । नेमिजी इस प्रश्न से चिन्तित थे कि हमारा 
अधिकांश रंगकर्मी नाट्यशास्त्र से परिचित नहीं है । अरि-धरे 
जैसे-जैसे संस्कृत रंगमंच और नाटक, पारंपरिक रंगकर्म हमारे 
समकालीन रंगमंच में समाहित होता गया है और आज के 
संदर्भ में, उसकी प्रासंगिकता के सवाल उठते गए हैं-एक 
चिंतन उभरा और विकसित हुआ है । डॉ. प्रेमलता शर्मा, 
डॉ. कमलेश दत्त त्रिपाठी, गोवर्धन पांचाल, प्राप्त गोली, 
विजया मेहता, हबीब तनवीर, रतन विम, के. एन. पनिक्कर, 
ब.व.कारंत आदि अनेक महत्त्वपूर्ण निर्देशकों ने नाट्य शास्त्र 
पर गंभीर और सर्जनात्मक कार्य क्रिया । संस्कृत नाटकों की 
मूल्यांकन के लिए प्रामाणिक मानक बनने में एक वृष्टि 
बनती हैं यहीं विश्वसनीय है । नेमिजी का विश्वास रंगकर्मी' 
और उसके रंग-जीवन में आ जाने बाली उलझनों, प्रश्नों 
की उपस्थिति में है जो ज्यादा महत्वपूर्ण है अपेक्षाकृत 
पुस्तक्रीय सिद्धांत के । उन्हें इस बात का पूरी तरह एहसास 
हुआ कि 'नाट्यशास्त्रन्सम्मत प्रदर्शन शेली के यहाँ नए पक्ष 
उदूघाटित हुए।" एक ही नाटक "विक्रमोर्वशीय' की तीन 
भिन्न निर्देशकों द्वारा तीन प्रकार के प्रस्तुतिविधान, अभिनेता 
की अभिनय-शेती, वावदुछंद और गतियों से, कल्पनाशीलता 
से संस्कृत नाटक के प्रदर्शनों का नया और सतीश भिन्न, 
विलक्षण नाटूयानुभव हुआ । इस प्रकार के अनेक प्रयोग 
हुए और उसकी सर्जनात्मकता, प्रासंगिकता पर जीवंत 
चिंतन-धारा भी विकसित हुई । नेमिजी ने इसी प्रकार 
लोकजीवन, लोकभाषा और विभिन्न त्क्तिय२ताओं से सृजित 
एक नई रंगभाषा को जगह दी । गेसे अवसरों पर मुद्दों को 
लेकर नेमिजी की बुनियादी परिवर्तन की गहरी ललक और 
उनकी सृजनात्मक बेचैनी ध्यान आकृष्ट करती है । 
सितंबर, २० ० प्र 
'समकालीन रंगमंच को मरने से बचाइए' में उनकी छटपटाहट 
वहुत दूर तक देखी जा सकती है । 
हिदी आलोचना में रससिद्ध-त के अंतर्गत "साधारणी- 
करण" का प्रज्ञा भी जाता है जिस पर मुख्यत: विद्वानों- 
आलोचकों के सैद्धांतिक विचार, यत्न-मंडन दोहराए जाते 
रहे हैँ। नेमिजी स्वयं भी इस प्रश्न से नहीं जूझे क्योंकि 
अन्य अवधारणाओं की तरह हिंदी नष्ट्रयेरितिन में इसका 
प्रयोग इस दोर में, नहीं हुआ है पर वह स्वयं उसका अर्य-प्रण 
करते हैं । उनके सामने प्रश्न है कि दर्शक का पूर्ण तादात्म्य 
किसके साथ है? जो व्यक्ति मार रहा है या जो मारा जा 
रहा है उसके साथ? यह कहते हैं "र्कितु अगर उन गोरों 
के साथ ही दर्शक तादात्म्य महसूस नहीं करेगा तो मरने 
या मोरे जाने की यह स्थिति संयत ही नहीं होगी । यानी 
दर्शक का दोनों ही चरित्रों के साथ किसी- -किसी अंश में 
तादात्म्य हो रहा है । इसका अभिप्राय यह हुआ कि उसकी 
जो भावनात्मक, स्थितिगत और तार्किक विश्वसनीयता है 
वही दर्शक के मन में स्थापित होती है ।...पूरी स्थिति को 
वह अपने भीतर जीता है, हृदयंगम करता है । एक हद तक 
दोनों चरित्रों के साथ पूरी स्थिति उसके भीतर उतरती हैं 
पर किसी के साथ पूरी तरह से उसका तादात्स्य नहीं होता । 
इसलिए मेरी समझ से आधुनिक संदर्भ में, आधुनिक भाषा 
में साधारणीकरण का अभिप्राय यही हो सकता है । (मेरे 
साक्षात्कार, मृ. १५०) निश्चय ही नेमिजी ने पिछले दस-बीस 
वर्षों में अगर अपने इन विचारों, नाटूयदृष्टि को एक स्वतंत्र 
पुस्तक का रूप दिया होता तो हिंदी रंगालोचना को परिपक्व, 
व्यापक अनुभवों से रचे गए ठोस प्रतिमान मिले होते और 
भारतेंदु के 'नाटक' की तरह नेमिजी का चिंतन अंतत: 
शाश्वत आकार लेता । वह ज्यादातर रोत्कार्यं के जरिये एक 
बास छेड़ रहे थे, विभिन्न यात्राओं और विश्व रंगमंच के 
सत्रों ते भारतीय नाट्य और उसमें हिदी रंगालोचना पर 
वहुत से पुराने प्रचलित सिद्धांतों को, वर्तमान दृष्टि से 
वल्कि नई नाटूयन्दुष्टि से देख रहे थे और उसी के अनुसार 
भाषा की नई बुनावट का रहे थे । नेमिजी ने हमेँ आलोचना 
की नई भाषा और नया मुहावरा दिया है और पूति: 
नाटूयकार्य से, रंगकर्म से जोड़कर हिंदी रंगालोचना विकसित 
की है । रंगालोचना में केवल तीन बातों को वह मानते 
चले-लिखित पाठ, दर्शक, सही अर्थों में प्रस्तुति। टैक्स्ट 
को हमेशा बुनियादी चीज मानते हुए उसका पूर्ण रूप समग्रता 
२त् 
