रंगदृष्टि 
भारत रत्न भार्गव 
॰ दी रंगमंच के पुनरुत्थान में भारतेंदु की जो सेर रंगन्दूष्टि बी, यह -अनेक 
कारणों से जाने वाले समय में धुँधली पड़ गई । संभवत: इसका सबसे बड़ा 
कारण यह था कि उनके बाद उनके समकालीन साहित्यकारों-रंगकर्मियों ने उस दिशा 
के महत्त्व को नहीं समझा। इसके समानांतर यह भी तथ्य है कि उनके बाद की 
पीढी ने उन तूत्रों को सृजनात्मक रूप से पुनर्गठित करके रंगमंचीय अन्वेषण का 
कोई प्रयास नहीं लिया । परिपाक: हिंदी भाषी क्षेत्र का समस्त रंगकर्म पाश्चात्य 
पद्धतियों का अंधानुकरण करने वाला बन गया । 
हिदी (या भारतीय रंग-समीक्षा) के क्षेत्र में इसका दुष्प्रभाव अनेक स्तरों पर 
हुआ । भारतीय रंग-परंपरा की बात करने वाले संस्कृत के पंडित रंगमंच के व्यावहारिक 
पक्ष से दूर चले गए और रंगकर्मी, जिनमें नाटककार भी शामिल थे, पश्चिमी रंगमंच 
में तेजी से होने वाले परिवर्तनों और नई अवधारणाओं की गिरफ्त में पूरी तरह 
कस गए। 
आश्चर्य की बात है कि भारतीय रंगमंच की अस्मिता की पुनर्प्रतिष्ठा पुनस्वपिना 
के इस महत् कार्य की पाल, विशेषकर हिंदी रंगमंच के सदंर्भ मेँ, रंगकर्मियों की 
जोर से नहीं, बल्कि ना-दय-समीक्षकों की जोर से हुई । इसका दस्तावेजी प्रमाण 
है-संगीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित पाली अखिल भारतीय नाट्यडसंगोष्ठी 
जो नई दिल्ली में १त्२६ में हुई । उस समय श्रीमती कमला देवी चट्टोपाध्याय संगीत 
नाटक अकादमी की उपाध्यक्ष थीं और पी. बी- राजामन्मार अध्यक्षा कमला हैवी 
जी के सुझाव पर श्री सचिन सेन गुप्त को इस संगोष्ठी का संयोजक बनाया गया । 
इस संगोष्ठी में भाग लेने वाले कुछ प्रमुख व्यक्तियों के नाम हैं-सर्व श्री वी. राघवन, 
अहीन्द्र चौधुरी, जगदीश चंद्र माथुर, चंद्रवदन मेहता, मामा वरेरकर, आद्य रंगाचार्य, 
मुल्क राज जानी, बलराज साहनी, शंभु मित्र, इब्राहिम अल्काजी, होश जयन्ती, 
नेमिचद्वे जैन, श्रीमती बीना पाठक, डॉ. कपिला वात्स्यायन जादि । 
इस संगोष्ठी में नेमिजी ने कोई पत्र-वाचन नहीं क्रिया लेकिन उनकी सक्रिय 
भागीदारी ने हिंदी रंगमंच की दशा और संभावित दिशा पर खुल कर सोचने और 
चर्चा करने के लिए प्रेरित क्रिया । 
इससे पूर्व नेमिजी तार सप्तक (१री४४) के कवि होने नाते के चर्चित हो चुके 
थे और शंभु मित्र के निर्देशन में अभिनय का पहला पाठ पद चुके थे । शंभुदा के 
सितंबर, २ ० ० ५ ३१ 
