साथ रंगकर्म करते हुए उन्होंने अनेक बांग्ला नाटकों का 
हिदी में अनुवाद भी किया था और नाटूयालेख और 
नाट्यम्प्रस्तुति के अंतर्तबयों को गहराई से समझा था । 
इस संगोष्ठी के लगभग दस वर्ष बाद प्रयाग नाट्य 
समारोह के दोरान उन्होंने रंगकर्म का विस्तृत विवेचन करते 
हुए एक महत्त्वपूर्ण निबंध पढा, जिसका शीर्षक थक्च-"डिंदी 
रंगमंच : परंपरा और प्रयोग के संबंध-तूत्रों का अन्वेषण ।' 
इस निबंध में नेमिजी हिंदी के तत्कालीन रंगमंच की स्थितियों 
पर केवल टिप्पणी ही नहीं करते, वरन् गंभीर नाट्यकर्म के 
पति उन्हें उदूब्रोधित भी करते हैं : 'हिदी रंगमंच को क्रिसी 
मौजूद समृद्ध व्यावसायिक रंगमंच और उसकी मूल्यहीनता, 
भ्रष्टाचार और विकृति के शव को नहीं ढोना हैं किसी 
मृगतृष्णा के मोह को नहीं काटना है । उसके लिए संभव 
है कि यह सीधे ही सार्थक कार्य से प्रारंभ कर सके । चाहे 
प्रारंभ अन्य भाषाओं के रंगमजों की तुलना में अपेक्षाकृत 
निम्नतर धरातल से ही क्यों न होता हो । हिंदी रंगमंच का 
गंभीर कर्मी यदि अपनी इस स्थिति के सही स्वरूप को 
पहचान सके तो वह वहुत-से अनावश्यक निरर्थक श्रम से, 
बंद गलियों में भटकने से बच सकता है ।' (नटरंग, 
अंक पं-धि, पृ. १४) 
नेमिजी का यह दिशा-निदेश उन नाट्यन्कर्मियों के 
लिए विशेष रूप से विचारोत्तेजक था, जो हिंदी भाषी क्षेत्र 
के छोटे केंद्रों में सक्रिय हो गए थे, लेकिन जो एक ओर 
विश्वविद्यालयों नाटूयालोचना और पुरी ओर व्यावसायिक 
सफलता के व्यामोह से ग्रस्त थे । रंगमंच की कलात्मकता 
और भारतीय नाट्यक्वेंपरंपरा के बुनियादी तत्वों का उल्लेख 
करना मात्र बौद्धिक व्यायाम का सूचक समझा जाता था । 
इस पीड़ा को भी भावुकता रहित एक विशुद्ध तार्किक दृष्टि 
से व्यक्त करने का सामर्व्य भी इस निबंध में परिलक्षित 
है : 
'रंगमंच के संबंध में अनुभूति और दृष्टि के, रूप 
और अभिव्यक्ति के, कला और संस्कार के प्रश्न उठाना 
साहित्यिकों का दिमागी फितूर समझा जाता है । हिंदी रंगमंचीय 
क्षेत्रों में अभिरुचि-संपन्न साहित्यिक-कलात्मक मृष्ट्रभूति-युबत 
रंगकर्मी घुसपैठिए समझे जाते हैं, और संदेह की दृष्टि से 
देखे जाते हैँ।' (वही, पृ. १३) 
इसके बावजूद नेमिजी ने हिदी नदय-समीक्षा के नए 
मानक स्थापित करने में पाल की है, यह उनकी समीक्षाओं 
३२ 
में तो प्रतिबिंबित होती है, इससे भी अधिक वे तुरुचिन्तंपन्न 
दर्शकों और समीक्षकों से रू-ब-ब होकर दो टूक बाते करते 
हैं । वे पश्चिमी रंगमंच के श्रेष्ठ तत्वों को नकार का भारतीय 
परंपरा की नव-सृष्टि की बात नहीं कहते । उनके रंग-मतन 
में व्यापक भाव-बोध है, समग्रता है और अन्वेषक-दृष्टि है । 
एक उदाहरण इसका भी : 'हिंदी रंगमंच के क्षेत्र में काव्य 
तथा कथा साहित्य के अनुशीलन के जनाधार पर अपने 
मानदंड स्थिर करने वाले समीक्षकों और नाटूयक्वेप्रेमियों के 
ऊपर यह विशेष दायित्व है कि वे रंगकर्म की आंतरिक 
विकास-गति को समझे बिना निष्कर्ष निकालने की जल्दी 
न करें । यह समझना अत्यंत आवश्यक है कि जीवन के 
काव्य को दृश्य यतर्य-ठप्रापार के रूप में अभिव्यक्त कर 
सकने के लिए, अनुभव के गहनतम स्तरों का साक्षात्कार 
स्वयं करने और दर्शक वर्ग को करा सकने के लिए, सबसे 
पहले रंगकर्मी के भावतंत्र में पर्याप्त ग्राणर्शलता अनिवार्य 
है । हिंदी रंगकर्मी के सामने, वक्ति भारतीय रंगकर्मी के 
सामने, प्रश्न किसी पूर्त-निर्धारित भाव निरपेक्षता (एलिनेशन) 
या संगतिहीनता (एब्सर्ड) के अन्वेषण का नहीं, बल्कि एक 
अधिक संवेदनशील रंग-शेली विकसित करने का है । यह 
शेली वर्णनात्मक हो या अभिव्यंजना-मक, रूढिपरक या नाट्य- 
धर्मी, सादृश्य मूलक या प्रतिनिधान मूक, यथार्थवादी या 
अयथार्थवादी-यह प्रश्न वहुत हद तक अभी शास्वीय है ।' 
(वहीँ, पृ. १५-१६) 
नेमिजी आज से चालीस वर्ष पूर्व यह टिप्पणी करते 
हैं । शंमुमित्र के 'रक्त करबी' जैसे कुछ अपवादों को छोड़कर 
भारतीय रंगमंच को सम्यवदु रूप से नईं दिशा दे सकने 
वाली प्रस्तुतियाँ, यथा हबीब तनवीर का 'चरणदास चोर' 
या "बहादुर कतारिनयु काचलम नारायण पणिवकर का "मध्यम 
व्यायोग' या "उरूभंगम‘, जब्बार पटेल का "घासी राम 
कोतवाल', बी. बी. कारंत का 'अँघेर नगरी', स्तन थियम 
का ‘चक्रव्यूह‘ मंचित नहीं हुई थी । हिदी रंगमंच के विकास 
की यह अतर्टूष्टि नेमिजी के चिंतन और लेखन में अनेकानेक 
स्थलों पर नजर जाती है । उनकी रंगदुष्टि तात्कालिक और 
सामयिक होते हुए भी दूरगामी है । भारतीय नाट्य-परंपरा 
की समृद्ध परंपरा के संवाहक होने के साथ-साय संपूर्ण 
विश्व-रंगमंच में जो नए आदोलन चल रहे हैं, नई अवधारणाएँ 
सामने आ रही हैं, उनके प्रति भी वे विमुख नहीं हैं । मेयर 
होल्ड, ब्रेष्ट या आंतो आर्तो के संधि में वे पा तरह स्पष्ट 
सितंबर, २० ० 7 
