हैं कि उनका रंग-लान भारतीय रंग-सतन से भिन्न नहीं 
है । ब्रेष्ट के रंग-गोतिन और उनके नाटकों की साज स्वीकृति 
का सबसे बडा कारण यहीँ है कि हमारे देश का रंग-गोतिन 
भी वहीँ है, जो देष्ट कहते हैं । उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादेमी द्वारा (प्रायोजित मुद्रा राक्षस एवं राकेश द्वारा लिए 
गए एक लंबे इंटरव्यू में उन्होंने कहा-र्द'हमारे रंगकर्म में 
तो किसी किस्म का "पूर्ण तादात्म्य' या आइर्डेटिफिकेशन 
कभी होता ही नहीं, कभी हुआ भी नहीं । इसलिए हमारे 
यहाँ ब्रेष्ट के नाटक कोई भी अटपटापन पैदा नहीं करते, 
सहज लगते हैं । उनकी जो बुनावट है, जिस तरह से उनमें 
अलगन्तालग प्रसंगों को एक सूत्र करके उनसे एक परिणति 
पैदा होती है, वैसा हमारे पूरे पारंपरिक नाटूयक्वेंकर्म में हमेशा 
होता जाया है । वह उसी तरह रचा हुआ है, भले ही उसमें 
उतनी कलात्मक एकाग्रता, सूक्ष्मता चाहे न हो जो ब्रेष्ट के 
नाटकों में है ।" (मेरे साक्षात्कार, नेमिचंद्र जैन, किताबघर, 
पृ. १५१) 
बर्तोंल्ल ब्रेष्ट के खाद पश्चिम में जिस रंग-विले का 
विश्वव्यापी प्रभाव पका, उसने नाट्यम्प्रस्तुति में शब्द के 
अस्तित्व पर गहरा प्रश्न८चिह लगा दिया । अभिनेताओं की 
मुद्राओं, भंगिमाओं, समूहन, गतियों और ध्वनियों को शब्द 
का स्थानापन्न समझा जाने लगा । ग्रीटोब्सक्री की 
नाट्यन्तावधारणाओं का प्रभाव हमारे देश में भी हुआ । 
रंगवल्ला को नए रूप से परिभाषित किए जाने के जाया 
प्रबल ड्रोने लगे । पश्चिमी बंगाल और महाराष्ट्र इसके प्रमुख 
केंद्र बनने लगे । नाट्य-शस्त्र में रंगम्प्रस्तुति को वृश्यन्काव्य 
के रूप में स्थापित करने के विचार-बिधि पर यह सीधा 
कुठाराघात हो सकता था । नाटक में से काव्य के सभी 
तत्वों को केवल दृश्य तक सीमित करने से यया उस समग्र 
अनुभूति को संप्रेषित किया जा सकता है, जो चरित्रों, 
धटना-चलों और उनके द्वंद्वात्मक स्वरूप से निर्धारित होती 
है? आज के संदर्भ में, जबकि मनुष्य की अखिरिक जटिलताएँ 
दुवोंध होती जा रही हैं, यया मनोशारीरिक रंगमंच उसके 
समाधान के सूत्र दे सकता है? नेमिजीं ने इस संबंध में 
कहा…"मनोशारीरिक रंगमंच की सारी सार्थकता में इस वात 
में देखता हूँकिं शारीरिक अभिव्यक्ति की पहुंच का गहराई 
से अन्वेषण कर सकता है । पर वह स्वतंत्र रंगन्दुष्टि का 
रूप है, यह मुझे नहीं लगता । जैसे, स्वतंत्र नाटक उपने 
जाप में पूरी तरह संपूर्ण नहीं होता । काय क्योंकि एक 
सितंबर, २ ० ० पृ 
अलग भाषायी माध्यम है, उसकी अपनी एक अलग स्थिति 
बनती है, बनती रही है । पर वह काव्यन्दस तो अलग है । 
इस बात से कई बार मेरे मन में उद्वेग होता है कि तथाकथित 
मनोशारीरिक रंगमंच एक तरह से नाटक को उसके भूत 
रूप से, उसकी शक्ति ते, उसके कथ्य की बहुआयामिता 
ते, अलग कर देता है । शारीरिक रंगमंच बहुत ही सीमित 
बात कह सकता है । जब तक काव्य का आधार नहीं हो 
तब तक जीवन का जो व्यापक लक्ष्य है, उसकी गहराई 
और सूक्ष्मता, और अनेक स्तर हैं, वे उसमें कभी संप्रेषित 
नहीं हो सकते ।' "(वही, पृ. १४६) 
यहाँ नेमिजीं परोक्ष रूप से उत्तर जाधुनियमिशदियों 
की मान्यताओं का भी साज रूप से खंडन का देते हैं जो 
विखंडन को औजार की तरह इस्तेमाल करके मनुष्य के 
आंतरिक सत्य की खोज का प्रकल्प प्रस्तुत करते हैं । 
एक बात और । नाटूयालेख में सींदर्यशास्वीय मूल्याकन 
और नाट्यक्वेप्रस्तुति के सो१दर्यशास्वीय मूल्यांकन के संबंध में 
भी वे गहरी पड़ताल करते हैं ।' पाठक और दर्शक की 
अनुभूति के अंतर को व्याख्यायित करते हुए वे स्पष्ट करते 
हैं कि भावक की गहन संचेतना, ' भाव-प्रवणता, और 
ग्राह्यन्धाक्ति पाठ की जालिनंदानुत्नि से कहीं अधिक असरदार 
होती है । इस तरह वे नाटूयम्प्रस्तुति में दर्शक की, सहृदय 
की भागीदारी को भी रेखांकित करते हैं, जो हमारी रंगमंचीय 
परंपरा का अटूट हिस्सा है 1 
नेमिजीं के इस सम्यक-बोध की मृष्ट्रन्मुति में भारतीय 
रंग-गोतिन की वह समृद्ध परंपरा है, जिसमें उन्हें अटूट और 
अगाध विश्वास है । एक-डेढ़ हजार साल पुरानी अपनी 
लुप्त प्राय परंपरा को नए संदभी और नई प्रश्माकुलता के 
साथ पुनस्यर्रपिंत करने के प्रसंग वे पूरी तरह आशान्वित 
नजर जाते हैं । उन्होंने कहा : "आज जो भारतीय नाटक 
है, वह मात्र पश्चिमी मंडिलों की नकल नहीं है । वह नए 
रास्तों को टटोल रहा है, बना रहा है । मैं समझता हूँ फि 
यह एक प्रारंभिक दौर है । इसमें अगले ५०-१०० साल में 
भारतीय नाटक एक नई पहचान के साथ, एक नई शक्ति 
के साथ, विश्व के रंगमंच और नाट्य-जगत में स्थापित 
होगा । पर यह तभी संभव होगा जब हम पश्चिम की अंधी 
नकल को छोड़कर और उसमें जो कुछ श्रेष्ठ और हमारे 
लिए प्रासंगिक है उसे लेकर अपनी परंपरा के सार्थक तत्वों 
के साथ समन्वय करेंगे ।' (वही, पृ. १३त्) 
३३ 
