उनका यह रंग-लान उनकी नदय-समीक्षाओं में मुखर 
रहा। यह एक अत्यंत दुरूह रंग-य है । सामान्यता रंग- 
समीक्षक अपनी मान्यताओं के प्रिष्ट षेषण के लिए अपने 
'घराने' से संबधित निर्देशकों की प्रस्तुतियों को खामियों 
को नजरअंदाज कर देते हैं, या उनकी आशय प्रशंसा 
करके कालांतर में अर्थहीन हो जाते हैं । नेमिजी की 
रंग-समीक्षाओं की सबसे बडी विशेषता यह रही है कि 
उन्होंने समीक्षा संबंधी अपनी मान्यताओं को नाटूयदृप्रस्तुतियों 
की समीक्षाओं द्वारा उन्हें पुष्ट क्रिया और कालांतर में वे 
खरी सिद्ध हुई । यह भी सच है कि उनकी बेशक समीक्षाओं 
के कारण अनेक प्रतिष्ठित और युवा निदेशक उनसे नाराज 
भी हुए, लेकिन समय के अंतराल के बाद वे नेमिजी का 
प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से आदर करने लगे । नेमिजी की यह 
अंतहींष्टि उन्हें परम विशिष्ट नाटूयन्समीक्षक की हैसियत 
देती है । देवेद्वे राज अंकुर का यह कथन विचारणीय है--- 
"..॰.नेमिजी आलोचक से ज्यादा एक सजी, एक रचनाकार 
के रूप में ज्यादा उभर यर जाते हैं । जानना चाहूँगा कि 
हिंदी में ऐसे कौन से जात्गेत्पृक हैं जिन्होंने अपनी ही बनाई 
हुई मान्यताओं, स्थापनाओं या फिर पूर्वाग्रहों को ही जपने 
रचनात्मक लेखन से भी पुष्ट किया हो ।" (रंग प्रसंग, अंक 
अप्रैलडजून २००५, मृ. २०त्) 
यहाँ नेमिजी के कथित पूर्वाग्रहों के संधि में भी 
विवेचन क्रिया जाना जरूरी-सा है । समझा जाता रहा है कि 
भारतीय रंगपरंपरां के प्रति अगाध निष्ठा के कारण या 
उसके अलमबरदार होने के कारण वे दूसरे विम की प्रवृतियों 
को सौतेले भाव से देखते थे । वस्तुतद्र तथ्य इसके बिल्कुल 
विपरीत है । उन्होंने अपनी समीक्षाओं में यर्शनात्माझता से 
कोई समझौता नहीं किया । नाट्यम्प्रस्तुति चाहे पारंपरिक 
शेती में हो या किसी पश्चिमी शेली पर अशान्ति, उन्होंने 
कलात्मकता के निकष पर ही उसकी समीक्षा की । भारतीय 
रंग परंपरा के प्रति इतने अधिक आग्रही नजर जाने "कं 
बावजूद समीक्षा संबंधी उनके मानदंड ही उनकी रंग-समीक्षा 
की राह निर्धारित से करते जान पड़ते हैं 1 हबीब तस्वीर 
की नाटूयट्वेप्रस्तुति 'सोनसागर' चीनी की गाथा-गायन शेली 
पर आधारित था, विन्तु उसकी प्रभावान्विति अपेक्षा के 
अनुकूल नहीं थी । इस प्रस्तुति की समीक्षा करते हुए उन्होंने 
लिखा-- 
'दुर्भाग्यवश, प्रदर्शनी वहुत आकर्षक नहीं वन सका । 
३४ 
एक तो नाटूयात्तेख की बुनावट बडी सपाट थी । न तो 
उसमें कोई नाटकीय उतार-चढाव था, न स्थितियों और 
प्रसंगों का कोई अप्रत्याशित विडंबनापूर्ण मोड़, और न चरित्रों 
का कोई तीखा समक्षीकरण या बेचैन करने वाता या चीका 
देने वाला उभार । गढा-गायन का एकरस, वर्णनात्मक, एक 
ही धरातल पर चलता जाने बाला एक आयामी ढंग न तो 
किसी गहराई की व्यंजना करता था, न किसी विस्फोटक 
टकराहट की 1 प्रस्तुतिकरण में यह यर्णनात्मय२ता किसी 
नवीनता, ताजगी या मंचीय कल्पनाशीलता-के अभाव में 
और भी तीव्र हो गई । प्रदर्शन के अंत में प्रमुख चरित्र द्वारा 
छोडे गए "तीर को गायक-सूत्रधार द्वारा-स्वयं धनुष से लेकर 
नृत्यन्गतियों द्वारा पार्श्व में लक्ष्य की ओर ले जाने की 
आकर्षक युक्ति के अलावा पूरे प्रदर्शन में बडी नीरसता थी 
जिसे मंडली के गुणी छत्तीसगढी अभिनेता भी कम नहीं का 
सके । बल्कि प्रस्तुति में स्वयं हबीब तनवीर की अपनी ही 
पद्धतियों, युक्तियों आदि की ऐसी पुनरावृत्ति थी जो अपने 
बासीपन के कारण और भी निराशाजनक लगती थी ।' (तीसरा 
पाव पृ. २ पृ, साप्ताहिक हिंदुस्तान, २त् जून १त्इ० में 
प्रकाशित) 
इस तीखी और कटु आलोचना के बावजूद वे हबीब 
तनवीर के समस्त रंगकर्म की गरिमा का उल्लेख काहे वे 
अपने मनोभावों को और अधिक पैना कर देते हैं । उसी 
समीक्षा में उन्होंने आगे कहा-पारंपरिक ओरलोक वक्ताओं 
को समकालीन रंगकर्म का अनिवार्य और अटूट हिस्सा 
बनाने क्री पाल करने वालों में हबीब तनवीर अग्रणी हैं 
और पिछले पच्चीस साल से इस कोशिश में लगे रहे हैं । 
उनके 'जाया बाजार', 'चरनदास चोर', 'बहादुर यर्शनारिश 
या "मिट्टी की गाडी' जैसे प्रदर्शन, जानी दृष्टि और शेली 
की मौलिकता, सूझन्यूझ और कलात्मक तथा सूक्ष्म सामाजिक 
प्रासंगिकता के साथ-साथ रोचकता" के लिए, हिदी भाषी 
क्षेत्र के रंगकर्म में मील के पत्थर ३ माने जा सकते हैं ।' 
पिद्दी, पृ. २५-२६) 
किसी नाट्य८प्रस्तुति की समीक्षा करते समय उसके 
निर्देशक की रंग-संपदा का समूचा "आकलन करना डिंदी 
भाषी क्षेत्रों में तो दुर्लभ है ही, अन्य प्रमुख भारतीय भाषाओँ 
में भी इसके पर्याप्त उदाहरण नहीं मिलते। इस तरह की 
नाट्यन्समीक्षा के लिए जिस तटस्थ मानसिकता की जरूरत 
है, उससे भी ज्यादा वहीं जरूरत है अपनी मान्यताओं के 
सितंबर, २००५ 
