पति एकनिष्ठ भावना की । यह कम जोखिम भरा काम 
नहीं है, लेकिन नेमिजी का समस्त रंगकर्म जोखिम भरा 
प्रतीत होता है । 
यह सर्वविदित है कि बी. वी. कारंत नेमिजी को 
अपना गुरू मान कर उनके प्रति अनन्य अद्धा रखते थे । 
नेमिजी ने भी कारंत जी की अन्यतम प्रतिभा को पहचान 
का उन्हें भरपूर समर्थन और सहयोग दिया। उनका यह 
परस्पर गुरू-शिष्य का भाव आजीवन वना रहा । इसके बावजूद 
नेमिजी ने अपनी नाट्य-समीक्षाओं में इस प्रगाढ़ जातीय 
सवाल को दरकिनार करके उनकी प्रस्तुतियों की समीक्षा 
क्री, जिनका निकष विशुद्ध कलात्मकता और रंगमंचीय निष्ठा 
ही रहा । यह छाई अनजाना तथ्य नहीं है कि जयशंकर 
प्रसाद के नाटक 'स्कन्दगुप्त के प्रथम सार्थक निर्देशक कारंत 
जी ही थे । भारत भवन, गोपाल में हुई उसकी प्रथम प्रस्तुति 
ने फूं हिदी भाषी क्षेत्र के प्रबुद्ध वर्ग का थ्यान आकर्षित 
क्रिया था । विन्तु दिल्ली के कमानी सभागार में हुई उसकी 
प्रस्तुति असरदार नहीं रह सकी । इस प्रदर्शन की विफलता 
पर नेमिजी का क्षोभ दृष्टव्य हे-"कमानी में 'स्वांदगु हैं की 
जो प्रस्तुति हुई उसमें, विशेषकर पूर्चारद्व में, इतनी अन्विति८ 
हीनता और शौकिया मंडलियों की सी वेतरतीबी थी कि 
उसने उसकी कुछ खूबियों और सफलताओं को धुंधला कर 
दिया । कई अभिनेताओं के सधे हुए अभिनय, नाटकों 
संगीत, जायअंके नृत्य और कुछ सुगठित द्रुश्यक्वेंसमूडों का, 
बल्कि समग्र मौलिक और सटीक परिकल्पना का भी, कूर 
इच्छित प्रभाव नहीं पड़ सका । यह मध्य प्रदेश रंगमंडल 
जैसी विशिष्ट, बल्कि हिदी क्षेत्र की एकमात्र, महत्वपूर्ण 
व्यावसायिक रंगमंडली की प्रतिष्ठा के उपयुक्त तो नहीं ही 
है । यह खासतौर पर इसलिए और भी दुभरियम्पूर्ण है कि 
उसके कारण अनेक प्रसाद-विरोधियों और हिदी नाटक परंपरा 
में खोट निकालते रहनेवालों को फिर से बल मिलेगा । माय 
प्रदेश रंगमंडल और बी. बी. कारंत पर यह नैतिक और 
पेशेवर जिम्मेदारी है कि वे जैसे भी हो इसका कोई समुचित 
उपाय कों ।' (तीसरा पाठ, पृ. १५ ४- १५ ५ है दिनमान 
३० मार्च १रीए६ को प्रकाशित) 
दिलचस्प बात यह है कि इस समीक्षा से पूर्व वे 
भारत भवन में हुई प्रस्तुति की भावभीनी प्रशंसा कर चुके 
थे । लेकिन इस प्रस्तुति में रंगमंचीय अनुशासनहीनता ने 
उन्हें क्षुब्ध कर दिया । एक निष्ठावान रंग-समीक्षक के नाते 
सितंबर, २ ० ० ५ 
उसकी निर्ममता और दायित्व-बोध का यह उदाहरण किसी 
निर्देशक के लिए भले ही असहनीय हो, र्कितु रंगमंच के 
पति निष्ठा और उसकी गरिमा बनाए रखने का संकल्प उसे 
एक नया आयाम देते हैं । उनकी यह निर्ममता एक जरहि 
की तरह है जो रोगी के विषाक्त अंग को काट कर उसे 
नीरोग बनाने के लिए संकलित है है 
उनकी रंगसमीक्षा का एक विशेष पहलू उनकी वह 
अंतर्टूष्टि बी, जिसके आधार पर वे किसी एंक निर्देशक के 
मुहावरे या एक ही प्रस्तुति को देखकर कालांतर में उसके 
प्रभाव का आकलन का सकने में समर्थ थे । रतन थियम 
द्वारा निर्देशित 'चक्रव्यूह' की प्रस्तुति की समीक्षा इसका 
वहुत बड़ा प्रमाण है । संगीत नाटक अकादेमी द्वारा संचालित 
"युवा रंगकर्मियों को सहायता योजना' के अंतर्गत प्रदर्शित 
इस प्रस्तुति के संबंध में उन्होंने कहर-"समारोह की सबसे 
आकर्षक और कलात्मक प्रस्तुति और महत्त्वपूर्ग उपलब्धि 
बी, मणिपुरी में "चक्रव्यूह', जिसे रतन कुमार थियम के 
निर्देशन में इम्फाल की मंडली क्रोत्तीस रेपट्री थियेटर ने 
दिखाया 1 यह महाभारत में सात कौरव महारथियों द्वारा 
अभिमन्यु की कायरतापूर्ण हत्या के प्रसंग पर अप्राप्ति है, 
जिसमें वाचक की सहायता से समकालीन स्थितियों की 
अनुगूँज पैदा की गई है । पर इसमें मणिपुर के लोक और 
आदिवासी नृत्यों की गतियों, लयों तथा काव्यात्मक वाचिक 
और संगीत के साथ-काय, उपकरणों, वरत्रों तथा प्रकाश- 
योजना में आकारों और रंगों की सहायता से जो चाक्षुष 
बिब रचे गए थे, वे विभिन्न 'स्तितियों को अपूर्व और 
अविस्मरणीय ढंग से रूपायित करते थे । विशेषकर यह 
दृश्य, जिसमें गर्भस्थ अभिमन्यु, पिता अर्जुन द्वारा माँ सुभद्रा 
को सुनाया गया चक्रव्यूह का वर्णन पृरर नहीं सुन पाता, 
वहुत ही कल्पनाशीलता और कलात्मक सूझता तथा संयम 
के साथ रचा गया था । ऐसी ही चाक्षुष सुंदरता और 
प्रभावशीलता का संगम युद्ध के दृश्यों में दीख पड़ता था । 
अगर प्रस्तुति का पूर्व रंग अतिरिक्त लंबा और अनावश्यक 
रूप से धार्मिकेतापरक न होता तो यह निस्सदेह कई प्रकार 
से सर्वथा निर्दोष नाट्यक्वेंरचना मानी जा सकती थी । (तीसरा 
पाव पृ- २६०-२६१, दिनमान, ३० दिसंबर पुत्र:"' को 
प्रकाशित) 
कालांतर में यह प्रस्तुति सचमुच सर्वथा निर्दोष और 
महत्वपूर्ण उपलब्धि के रूप में देश में ही नहीं, विदेशों में 
३ ५ 
