भी सर्वत्र सराही गई । रतन थिवम के पूर्वरंग के आनुष्ठानिक 
दृश्यों को काट-छोभु कर उसे अत्यंत संक्षिप्त का दिया और 
वह प्रस्तुति रतन थियम के ही नहीं, समकालीन भारतीय 
रंगमंच के विकास का भील का पत्थर सिद्ध हुई । 
नदय-समीक्षा के संदर्भ में नेमिजी की यह अतर्टूष्टि 
बहुआयामी है । वे मात्र एक विशिष्ट प्रस्तुति के जरिए 
संपूर्ण भारतीय रंग परिवेश का तो आकलन करते ही हैं, 
इसके अतिरिक्त वे जाने वाले समय के लिए नई पीढी के 
रंगकर्मियों को भी दिशा प्रदान करते हैं । 
समकालीन भारतीय रंगमंच में नए मुहावरे की सोज 
के लिए लिए गए अत्यंत सार्थक प्रयोग हमें कावलम नारायण 
पणिवकर के रंगकर्म में नजर जाते हैं । नेमिजी ने अपनी 
प्रस्तुतियों की मुक्त मन से सराहना की है । भास के 
'मथ्यमक्वेव्यायोगयु 'ऊभंगम' और "कपभिररम्' तथा कालिदास 
के 'विक्रमोर्वशीयम्' के चौथे अंश की प्रस्तुति की समीक्षाएँ 
आज भी उतनी ही सार्थक और मूल्यवान हैं, जितनी वे 
लिखी जाने के समय थीं । पणिवकर के मलयाली नाटक 
"करीम कुट्टी' की समीक्षा के माध्यम से वे जाने वाले समय 
की संभावनाओं तक एक लंबी छलांग लगाते हैं । पणिवकर 
का मुहावरा केरल के पारंपरिक रंगमंच और आनुष्ठानिक 
प्रयोगों से ऊर्जा ग्रहण करता है । इसलिए आमतौर पर यह 
माना जाता रहा है कि पणिवकर का मुहावरों दाक्षिणात्म 
है और देश के अन्य क्षेत्रों में उसकी प्रायोगिक प्रासंगिकता 
संदिग्ध है । नेमिजी इस संदर्भ में कहते हैं--- 
"यह ठीक है कि लोक जीवन और पारंपरिक कलाओं 
को छोड़ने के लिए जो मुहावरा कावलम नारायण पणिवकर 
ने अपनाया है, वह उनके क्षेत्र की सांस्कृतिक और सामाजिक 
परिस्थितियों से निर्धारित और देश के दूसरे क्षेत्रों में आँख 
मूँद कर उसकी नकल नहीं की जा सकती । पर निस्सदेह 
उनकी रंगन्दुष्टि और प्रयोग ऐसे अनेक सूत्र हैं जो देश के 
हर क्षेत्र के रंगकर्मी को अपनी विशिष्ट पद्धति निर्मिति 
करने में सहायक हो सकते हैं ।' (तीसरा पाव पृ. पुरी-., 
दिनमान, अप्रैल १त्इ४) 
आज से दो दशक पाले लिखी गई यह टिप्पणी 
संभवत: इतनी महत्त्वपूर्ण न समधी गई हो, लेकिन इसके 
लिखे जने के ठीक बीस वर्ष बाद भारत रंग महोत्सव, 
२००४ में वामन की द्वारा निर्देशित भास के "मध्यम व्यायोग' 
की प्रस्तुति देख कर नेमिजी की गहरी सोच और समकालीन 
३६ 
भारतीय रंगमंच पर उनकी जबर्दस्त पकड़ का एहसास होता 
है । 
वामन को द्वारा निर्देशित यह प्रस्तुति संभवत: समारोह 
की श्रेष्ठतम प्रस्तुतियों में से एक थी । पणिक्कर के मुहावरे 
की छाया होने के बावजूद इस प्रस्तुति में निदेशक की 
मौलिक सूझक्वेंबूझ, कल्पनाशील गति संचालन, वाचिक की 
शेतीबद्धता, संगीत के प्रयोग जादि में साफ नजर जाती 
थी । मुद्राओं और भंगिमाओं के द्वारा रचे गए दृश्य-बिब 
उस प्रस्तुति की विशेषता थे । प्रस्तुति देखकर ऐसा लगता 
था की नाटूयक्वेधर्मी परंपरा के समकालीन प्रयोग की जो 
शुरुआत केरल से हुई बी, यह जपने नए कलेवर और नई 
साज-साजा के साथ महाराष्ट्र तक पहुँच गई है । अपने 
परिवेश के प्रति एकनिष्ठ भावना उन्हें पणिवकर के मुहावरे 
से अलग भी करती है । 
नेमिजी की रंगन्दुष्टि की यह विलक्षणता समकालीन 
रंगकर्म के अनेकानेक कोणों से गुजरती हुई हमेँ बहुत दूर 
तक ले जाती है । हिंदी में श्रेष्ठ मौलिक नाटकों के जमाव 
में विदेशी नाटकों के रूपात्तरों और कहानी तथा उपन्यास 
के नाटूयतिरों के संधि में भी उन्होंने जपने प्रखर विचारों 
से हिंदी नाट्य-समीक्षा को समृद्ध क्रिया है । उनका रंग 
फलक अत्यंत व्यापक है । किसी नाटूयम्प्रस्तुति की समीक्षा 
करते हुए वे भूतें से प्रसंगों की याद ताजा कर देते हैं और 
विगत उपलब्धियों को रेखांकित करते चलते हैं । मग्नू भंडारी 
के बहुचर्चित उपन्यास 'महाभोज' के नाटूयांतर की देवेंद्र 
अंकुर द्वारा की गई प्रस्तुति की समीक्षा का आरंभ वे टैगोर 
के प्रसिद्ध उपन्यास प्यार अध्याय' के नाटूयांतर से करते 
हैं, जिसे शंभु मित्र ने क्रिया था । उस विचलित का देने 
वाले नाटूयानुभव का जिक्र करते हुए वे कहते हैं-प्रचार 
अध्याय के अलावा या बाद, उस तरह उपन्यास को यथावत 
प्रस्तुत करने का अगला प्रयास हिदी में देवेंद्र राज अंकुर 
ने ही क्रिया । कम से कम वेसा और कोई प्रदर्शन देखने 
में नहीं जाया ।' (तीसरा पाठ, पृ. ७७) 
अंकुर द्वारा की गई "महाभोज" की इस प्रस्तुति से 
पूर्व अमाल अस्ताना ने मग्नू भंडारी के साय किए गए 
नाटूयांतर की एक अत्यंत सफल और प्रभावशाली प्रस्तुति 
रा. ना. वि. रंगमंडल के लिए रघीद्वे भवन के मेघदूत प्रेक्षाग्रह 
में की थी । वह एक अविस्मरणीय अनुभव था । नेमिजी इन 
दो अलगन्तालग ध्रुवों पर की गई प्रस्तुतियों का तुलनात्मक 
सितंबर, २० ० ५ 
