विवेचन नहीं करते । वे जमाल क्री प्रस्तुति की प्रशंसा करते 
हुए भी संयमित विन्तु सारगर्भित टिप्पणी करते हैं--- 
"इस प्रस्तुति की सफलता एक और बात से भी 
रेखा१क्रित होती है । पिछले वर्ष स्वयं मग्नू भंडारी द्वारा किए 
गए नाटूयांतर का बहुचर्चित और प्रशंसित प्रदर्शन अमाल 
अस्ताना के निर्देशन में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
अपने तमाम साधनों और प्रतिष्ठित अभिनेताओं के साथ 
भव्य और व्यय-साध्य दृश्य बंध पर कर चुका है । यह 
उल्लेखनीय है कि इस प्रदर्शन की चाक्षुष समृद्धि की तुलना 
में संभव की प्रस्तुति की तुचिंतित सादगी और कल्पनाशील 
अलंकरणहीनता कम महत्त्वपूर्ण नहीं जान पड़ती । बल्कि 
इस तरह से शायद यह सादगी ही, जिसमें अभिनेता की 
जीवंत उपस्थिति पर आग्रह है, हमारे देश के रंग-कर्म के 
लिए सहीं और विश्वसनीय विकल्प सामने रखती है ।' (तीसरा 
पाव पृ. अरी, दिनमान, १२ अगस्त १त्ए४) 
एक नाट्यक्वेप्रस्तुति की समीक्षा के मायम से नेमिजी 
कितने साज और सरल तरीके से पूरे देश के छोटे-म 
शहरों-मशे" के उन उत्साही और गंभीर रंगकर्मियों को 
दिशा दिखा देते हैं, जो भव्य प्रदर्शनों की चकाचौंध से ग्रस्त 
स्वयं को असहाय और साधन-हीन मान कर श्रेष्ठ प्रस्तुतियों 
के लिए सकेल्पित नहीं हो पाते । विशाल द्रुश्यबंध, श्रेष्ठ 
प्रकाशव्यवस्या और अन्य सभी सुविधाओ तथा साधन-संपन्न 
रंगमंठलियों के सम्मुख परास्त भाव से कलात्मक समझौता 
कर लेने की वृति के विरूद्ध नेमिजी अपनी एक छोटी-सी 
टिप्पणी से उनका मार्ग प्रशस्त कर देते हैं । 
नेमिजी की रंगन्दूष्टि और रंग-लान को समग्रता से 
व्यक्त कर सकने का सामर्व्य उनकी भाषा में अंतर्निहित 
है । उनको रंग-भाषा केवल शाब्दिक स्तर पर ही नहीं, 
बल्कि रंगकला के समस्त तत्वों से चुनी हुई है । शब्द, 
ध्वनि, स्वर, भाव भंगिमाएँ, मुद्राएँ, चारी, समूहन आदि का 
समन्वित स्वरूप ही रंग-भाषा तैयार करता है । "रंगकर्म की 
भाषा: पर उन्होंने श्रीराम सेंटर की श्रीराम स्सारक व्याख्यानं 
माता के अंताति तीन महत्वपूर्ण व्याख्यान दिए थे । इन 
व्याख्यानों में नेमिजी ने विश्व रंगकर्म और भारतीय रंग-फर्म 
सितंबर, २ ० ० पृ 
के परिपेक्ष्य में रंग भाषा का विस्तृत विवेचन क्रिया था । 
विशेषकर हिंदी रंगकर्म के संबंध में रंगभाषा के विभिन्न 
सूत्रों को उन्होंने जिस रूप में व्याख्यायित क्रिया था, वह 
हिदी में ही नहीं, संभवत: संपूर्ण भारतीय रंगमंच के संदर्भ 
में भी पाती बार ही हुआ था। 
लेकिन नाट्य समीक्षा के संदर्भ में भी उनकी भाषा 
अत्यंत विशिष्ट है जिसने समीक्षा संबधी नए अश्याम उदूघाटित 
करने में महत्वपूर्ण योग दिया है । उन्होंने समीक्षा के संदर्भ 
में पाश्चात्य शब्दावली के स्थान पर ऐसी शब्दावली तैयार 
की जो हमारी रंग-परंपरा के अधिक अनुकूल थी और 
उसकी अर्थवत्ता अधिक सप्रैष्य हो गई । उनकी पुस्तक 
'तीसरा पाठ' की समीक्षा करते हुए चर्चित कवि, कथाकार 
और नाटककार मुद्रा राक्षस ने ठीक ही लिखा है-निश्चिन्त 
जैन की भाषा क्षमता का एक बड़ा उदाहरण यह है कि 
उन्होंने अंग्रेजी के अनुवाद की अपेक्षा अवसर हिदी की नई 
और मोलिक उदूमावनाओं का सूजन किया है । अंग्रेजी के 
नाटूय८चिंत्तक अभिनय में कलाकार के चेहरे की अंजना-शक्ति 
को चेहरे की 'मोबिलिटी' कहते रहे हैं । यह शब्द भी वहुत 
सहीं नहीं है । नेमिजी ने इसके लिए 'भाव तरलता' का 
इस्तेमाल क्रिया है जो चेहरे की भावाभिव्यक्ति क्षमता का 
सर्वाधिक कारगर पर्याय है । "चाक्षुष तत्वों की से१दर्यमृहाक 
संयति, "अभिनटनमूलक दृश्य' "एकल, युगल और सात्विक 
मूल्यों के संयोजन में द्रुश्यात्मकता और भाव' तथा बडी 
संरक्षा में इन जैसी अभिव्यक्तियाँ नेमिजी वे संहिलष्ट और 
गहन रचनाक्वेंक्तिन का सबूत है ।' जि, सितंबर, १त्रीत्, 
पृ. त्व) 
यह काना कि हिंदी रंग-समीक्षा के क्षेत्र को नेमिजी 
की रंग-वष्टि ने बहुत अधिक समृद्ध क्रिया है, कुछ सरलीकरण 
की ध्वनि देता है । वस्तुत: उनकी रंगन्दूष्टि से रंगकर्मी तो 
संपन्न हुए ही हैं, हिंदी रंग-समीक्षकों की, और विशेष रूप 
से समर्थ हिदी रंग-समीक्षकों की बडी तादाद उनकी है 
जिन्होंने उनके पदू-धिहों का अनुसरण करते हुए नार-य-समीक्षा 
के क्षेत्र मेँ. अपनी पहचान बनाई है । 
३७ 
