ये र: 
भरत मुनि के वंशधर 
हृषीकेश सुलभ 
मिचद्वे जैन कवि थे । तारसप्तक के कवि । वे आलोचक थे । उन्होंने हिंदी 
में उपन्यास की आलोचना का स्थापत्य गढा । नेमिजी संपादक थे । अनुवादक 
थे । शिक्षक थे....पर मुझे लगता है, वे संस्कृतिकर्म को समर्पित "भरतमुनि के वंशधर' 
थे । बीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध को अपनी साधना, अपने चिंतन और अपनी 
सक्रियता से समृद्ध करने वाले एक समग्र सांस्कृतिक व्यक्तित्व थे वे । हमारे समय 
और हमारी सास्कृतिक परम्परा की सार्थक जिजीविषा के वे प्रतीक थे । वे रंगकर्म 
के व्याख्याकार या स्पालोचक मात्र नहीं थे । अपने चिंतन की दीप्ति से उन्होंने हिंदी 
रंगमंच को आलोकित किया और समस्याओं के गहर में उतरकर नए रास्तों की 
सोज के लिए वे रंगकर्मियों को उत्साहित करते रहे । उनका सांस्कृतिक जीवन 
कम्युनिस्ट आंदोलन के बीच उपजा। उन्होंने जपने व्यवित्व के लिए यहीं से दृढ़ता 
अर्जित की । इसी छाता ने उन्हें कम्युनिस्ट आंदोलन की रूढियों से मुक्त रखा और 
वे उज्जाल भाव से समाज की समस्त सांस्कृतिक सुगवुगाहटों और हलचलों के प्रति 
जिज्ञासु और उत्सुक वने रहे । वे कम्युनिस्ट आदोलन से अलग हो गए, पर अपनी 
दृष्टि की व्यापकता तथा अपनी रंगनिष्ठा के कारण निरंतर महत्त्वपूर्ण बने रहे और 
जाने वाली पीढियों के लिए अपरिहार्य बनते गए। 
हिदी में आधुनिक नाटूयालोचना की आधारशिला रखते हुए नेमिजी ने नाटक 
के साहित्यिक मूल्य के साथ-साथ रंगमूल्य का प्रश्न उठाया । उन्होंने नाटूयालेख को 
रंगमंच से काटकर परखने और विश्लेषित करने की परंपरा को अनुचित बताया । 
उन्होंने नाटक के पाठ के भीतर छिपे रंगतत्यों की सोज के लिए नाटूयालोचना के 
नए उपकरणों को आबिव्यून्त करने का प्रयास क्रिया । हिदी भाषा के पास रगप्रस्तुति 
को समीक्षा की कोई परंपरा नहीं थी । यह काम उन अखबारनवीसों के जिम्मे था, 
जिनका रंगकर्म से कोई रिश्ता नहीं था । ये लोग नाटक देखने के संस्कार से भी 
कोसों दूर थे यानी सहृदय दर्शक भी नहीं थे । दूसरी 'ओर हिदी के लेखक-कवि 
उपकार करने की गुदा में रंग प्रस्तुतियों की समीक्षा करते और उन्हें रगकसौटी पर 
कसे बिना अपनी साहित्यिक धारणाओं के जनाधार पर विश्लेषण करते । नेमिजी ने 
इस अवैज्ञानिक और एकांगी नाटूयालोचना के विपरीत गंभीर और सार्थक परंपरा 
को विकसित किया । उन्होंने नाटक के रचे जाने की संपूर्ण प्रक्रिया के विविध 
आयामों को अपनी आलोचनान्मद्धति में शामिल क्रिया । नाटक के आलेख की रचना 
सितंबर, २० ० 2 
