से लेकर उसके मचित होने और दर्शकों तक पहुंचने के 
क्रम को उन्होंने एक सूत्रबद्ध क्रिया । उन्होंने इसे एक सम्पूर्ण 
सृजन-प्रक्रिया के रूप में रेखांकित किया । इस प्रक्रिया के 
हर पड़ाव को उन्होंने सेद्वान्तिक रूप से विवेचित-विश्लेषित 
किया । उन्होंने दृश्य काव्य कहे जाने वाले नाटक की 
काव्यात्मक संवेदना के साथ-साथ रंगकर्म के व्यवहार-पक्ष 
को भी हमेशा महत्व दिया । उनकी इस संतुलित दृष्टि के 
प्रतिफल यह हुआ कि नाटूयालोचना ने भारतेन्दु और प्रसाद 
जैसे नाटककारों तक पहुँचने के लिए नए रास्तों की सोज 
की । 
नेमिजी ने अपनी प्रसिद्ध पुस्तक 'रंगदर्शन' का आरंभ 
"नाटक का अध्ययन' शीर्षक लेख से क्रिया है । उन्होंने इस 
बात पर वल दिया कि 'नाटक रचना की प्रक्रिया लेखक 
के लिखे जाने पर ही समाप्त नहीं होती ।' हिंदी भाषी क्षेत्र 
में नाटकों को लेकर फैले मतिभ्रम को रेखांकित करते हुए 
उन्होंने कहा कि विभिन्न कारणों से लोग नाटक के यथार्थ 
स्वरूप को समझने-जानने में ही उलझे रहे । हिंदी में नाटक 
पर हुए अधिकांश लेखन को उन्होंने भ्रामक और दिशाहीन 
मानने का साहस दिखाया और नाटक के अध्ययन के लिए 
मौलिक प्रक्रिया की जोर संकेत क्रिया । इसके लिए रंगकर्म 
की कमजोर स्थिति को भी उन्होंने दोषी माना । "कलात्मक 
और सौदर्यपूलक अभिव्यक्ति के रूप में, रंगकर्म के विकास 
के बिना नाटूयालेखन या नाटूयालोचना का विकास संभव 
नहीं । नेमिजी हर हाल में अभिव्यक्ति में कलात्मक के 
विकास के पक्षधर रहे। नाटक का, रंगकर्म का शायद ही 
कोई ऐसा पक्ष रहा, जिस पर उन्होंने विचार नहीं क्रिया । 
उन्होंने सिद्धान्ती को व्यवहार की कसौटी पर परखने के 
बाद अपने विचारों को प्रकट क्रिया । 
नाटक की रचना के संदर्भ में गहन चिंतन करते हुए 
उन्होंने हमेशा अनुभूति की मौलिकता और काव्यात्मकता 
को महत्व दिया । उनका मानना था कि "नाटूवात्मक अनुभूति' 
एक विशेष प्रकार की तीव्रतम काव्यात्मक अनुभूति ही है, 
जिसमें संवेदनाओं, भादों और विचारों के अधिक प्रत्यक्ष 
और दू१यरूयों का संयोजन होता है । नाटूयानुभूति के केवल 
उपादान ही भिन्न होते हैं, उसका मोलिक स्वरूप नहीं । वह 
भी काव्यात्मक अनुभूति की भाँति ही, चेतना के गहनता 
स्तरों से जुडी होती है ।" अनुभूति को नाटक के लिए 
महत्वपूर्ण तत्त्व मानते हुए उन्होंने हमेशा इस वात पर बल 
सितंबर, २ ० ० ५ 
दिया कि नाटक अनुभूति की छाया पात्र से नहीं बनता । 
नाटक के लिए अनुभूति की प्रामाणिकता और सघनता 
अनावश्यक है । उन्होंने साफ शब्दों में अनुभूति की "स्पष्टता, 
तीव्रता, प्रखरता और अन्विति' की माँग की ताकि नाटक 
का विशिष्ट रूप प्रकट हो सके । 
रंगमंच अतिरेक को नहीं पचा पाता, चाहे वह अतिरेक 
शब्दों का हो, भावों का हो या प्रस्तुति कोशल का । यह 
पारदर्शिता ही रंगमंच को विशिष्ट बनाती है और नाटक 
की रचना को एक दुरूह सृजनकर्म । नेमिजी ने इस सच 
को वार-वार दुहराते हुए नाटूयालेखन की समस्याओं पर 
निरंतर विचार किया । उन्होंने नाटूया रचना की सामाजिकता 
और सात्विकता के पक्ष पर विचार करते हुए कई टिप्पणियों 
दर्ज कीं । नाटक को ‘आत्म से बाहर के जात के संघात 
द्वारा आत्मीदूघाटन और जात्मग्रतीति का साधन' माना । 
उनका मानना था कि 'विशुद्ध-से-विशुद्ध और व्यक्तिगत 
रूपं में भी नाटक पारस्परिक संबंधों और उनके मूल्यों पर 
किप्तीन्न-फिसी प्रकार की टिप्पणी हुए बिना नहीं रह सकता ।" 
नष्ट्रयालेख के शिल्प पर विचार करते हुए नेमिजी नाटक 
की भाषा को एक महत्त्वपूर्ण उपकरण माना । नाटक की 
भाषा को वे अभिनय प्रयोग की भूमि भी मानते थे । उन्होंने 
साहित्य की अन्य विधाओं की भाषा में कृत्रिमता, संप्रेषणीयता 
की कमी, अर्यविरलता, बाँशेत्प्र-नोंईनिता आदि पर चर्चा करते 
हुए नाटक के लिए अलग भाषा की भांग की और 
कहर-"उसमें भाव, विचार और चित्र तीनों को वहन करने 
का सामर्ध्व तो हो, पर फिर भी यह बोलचाल की भाषा 
से वहुत दूर न हो ।" अन्य भाषाओं से, विशेषता अन्य 
भारतीय भाषाओ से, विशेषता अन्य भारतीय भाषाओं से 
नाटकों के अनुवाद के लिए उन्होंने हिंदी रंगमंच को प्रेरित 
किया और स्वयं भी इस दिशा में सक्रिय रहे । यह मानते 
हुए कि अनुवादों से "हिंदी रंगमंच बहुत सक्रिय समृद्ध और 
बहुमुखी हो सका', उन्होंने इससे पैदा हुई समस्याओं की 
जोर भी ध्यान आकृष्ट किया, उनका मानना था कि अनुवादों 
की बहुलता के कारण हिदी-भाषी क्षेत्रों में एक तरह की 
विषमता भी पैदा हुई है ।' अनुवादों की अपेक्षा मौलिक 
हिंदी नाटकों फेकम मंचन को यही हिंदी नाटककारों कह 
उपेक्षा मानते थे और इस पर उन्होंने गहरी चिंता प्रकट की 
बी और इस पर उन्होंने गहरी चिंता प्रकट की थी । अनुवाद 
उनके लिए सिर्फ साहित्यिक या भाषा संबंधी काम नहीं 
३ री 
