था । नाटकों के अनुवाद को वह रंगमंच के व्यावहारिक 
ज्ञान और अनुभव से जोड़कर देखते रहे । 
नाटक को विधा के रूप में जटिल और परिश्रम-साय 
मानने वाले नेमिजी ने निर्देशक की उपस्थिति को पश्चिम 
के रंगमंच की परंपरा से छोड़कर देखते हुए उसके महत्व 
को हिदी के जाधुनिक रंगमंच के लिए स्वीकार क्रिया । 
उनका मानना था कि "निर्देशक ही वह केंदीय सूत्र है जो 
नाट्य-प्रदर्शन के विभिन्न तत्वों को पिरोता है । और उनकी 
समग्रता को एक समन्वित बल्कि सतीश स्वतन्त्र कलारूप 
का दर्जा देता है ।" हमारे आधुनिक हिंदी रंगमंच का 
सर्वाधिक निकट अतीत पारसी रंगमंच रहा है । अतिरंजना 
और चमत्कार मूलक रंगशित्प ने पारसी रंगमंच को लोकप्रिय 
बनाया था । आधुनिक रंगमंच ने इसे नकारते हुए अपना 
विकास क्रिया । इस विकास का पहला चरण इष्टा को 
मानते हुए उन्होंने लिखा, "दूसरे महायुद्ध के दिनों में इष्टा 
(जन नाट्य संघ) ने नाटक की विषयवस्तु और अभिनेताओं 
की क्षमता पर यल देकर, बिल्कुल सादे वाले परदे के 
सामने नाटक करके यांत्रिक और दिखावटी सज्जा के मोह 
पर पहला तीव्र आघात किया ।" इच्छा के नाटकों की 
सफलता के पीछे कथ्य की तांत्कालिकता और सार्थकता 
को बडा कारण मानते हुए इस बात को उन्होंने रेखांकित 
क्रिया कि पारसी रंगमंच के बाद यहीं से "विषयवस्तु को, 
तथा अभिनेता को प्रतिष्ठा मिली ।' रंगशिल्प पर विचार 
करते हुए उन्होंने दुश्यबंध, वेशभूप्रा, प्रकाश योजना, संगीत 
योजना, ध्वनि आदि सबको नए सदमों में विश्लेषित क्रिया । 
अभिनय को लेकर उनकी चिंताओं ने हिदीं रंगमंच के 
लिए विमर्श की नईं भूमि तैयार की । वह नाटककार और 
अभिनेता-दोनों हो ही प्रमुख और केद्रीय घटक मानते 
थे । अभिनय की समस्त परंपराओं को विश्लेषित करते 
४ ० 
हुए उन्होंने उसे सक्षम और अभिव्यंजना/मत बनाने पर 
बल दिया । 
दर्शक, नेमिजी की रंणीतिन का महत्त्वपूर्ण घटक 
रहा है । नाटक की रचना में दर्शक की सात्विक उपस्थिति 
उन्हें उत्सुक बनाती रही । नाटूयालेखन से लेकर मंचन तक 
में नाटक के रूप में रचना में दर्शकों के योगदान को 
उन्होंने स्वीकार किया । नेमिजी संभवत: एकमात्र ऐसे चितक 
हैं, जिन्होंने नाटक और रंगमंच पर विचार करते हुए र्डिंदीक्वेंभाषी 
जाता की जीवन स्थितियों को सामने रखा। सांस्कृतिक-, 
राजनीतिक दबावों के बीच जानती-बिगड़ती मानवीय प्रवृत्तियों 
के जनाधार यर विकास को परखने और भविष्य के रास्तों 
की ओर संकेत देने का काम क्रिया । उन्होंने नाट्य प्रदर्शन 
की भारतीय परंपरा " को समग्रता में विश्लेषित किया और । 
इन परंपराओं के दुश्यन्तादुश्य प्रभावों की छाया में निर्मित 
होती रंगदुष्टि को विहित किया । वे रंगमंच को संस्कृति का 
अनन्य रूप मानते थे, अत: तोकानुजिन एवं मानवीय कूचों…- 
दोनों स्तरों पर यह इसके अन्वेषण में लगे. रहे । नाटक 
रचने यानी लिखने और मंचित करने के ताथन्ताथ उन्होंने 
आस्वादन की समस्या पर भी जपना चिंतन व्यक्त किया । 
नेमिअंद्र जैन, आधुनिक हिंदी रंगमंच की जमीन तैयार 
करने वाले, नींव की ईट रखने वाले के रूप में स्थापित 
हैं । उनकी आलोचना और उनका चिंतन ज्ञान और पांडित्य 
का प्रदर्शन नहीं बल्कि जनुभवजनित विचारों का समुच्चय 
है, जो हमारी रंग संपदा है । जिस समाज में संस्तुतिय२र्म 
हाशिये पर हो, उसमें दीर्घकाल तक निष्ठा के साथ रचना- 
सोचना-विचारना एक कठिन साधना है । नेमि जी मीन हो 
चुने हैं । उनके इस मीन की ऊर्जा का महत्व है । रंगमंच 
पर मौन भी मुखर होता हे। 
फिथादैश' से सामासं 
सितंबर, २००५ 
