बने जाले तो बहुत हैं 
असगृर वजाहत 
सितंबर, २० ० ५ 
जप क मेहरबान चेहरा-मम दोस्त चेहरा, . अक ऐसा चेहरा जो बहुत कुछ समझता 
है लेकिन बहुत ज्यादा कहता नहीं हे....एक ऐसा चेहरा जिसमें गहराई है, 
उथलापन नहीं डै.…एक ऐसा चेहरा जिसके पास सवालों के जवाब हैं": १री६ए 
के आसपास की बात कर रहा हूँ। ये वो जमाना था जब दिल्ली में भी मौसम 
मौसमों की तरह जाते थे और चले जाते थे । ये दो जमाना था जब दिमागों में 
सवाल चुदधुदाया करते थे और उनके जवाब चाहिए होते थे-नेमी जी को हमेशा 
मैंने एक ऐसे व्यक्ति के रूप में देखा जिसके पास सवालों के जवाब हैं । १त्६ए 
के आसपास एक अमरीकी सज्जन कालों कपोला भारत जाए हुए थे और उनसे 
मुलाकात का (प्रायोजन प्रभाकर माचवे ने अपने घऱ पर किया था । मैं कालों गोता 
के साथ उस महफिल में गया था और वहाँ पाती बार नेमिचंद जैन को देखा था 
और किसी ने दूर से इशारा करके बताया था कि ये नेमिचंद जैन हैं । 
महत्त्वपूर्ण और की लोगों से मिलने में मैं अब भी घबराता हूँ और उस जमाने 
में तो घबराहट का जालम बयान से बाहर है । मैं कह नहीं सकता कि नेमिचदे 
जैन जैसी शख्यियत के करीब मैं कैसे आया..॰.और यया हकीकत में करीब जाया, 
यया ये मेरी खाम ख्याली है कि मैं उनके करीब आ गया था? .॰..बहरहाल जो 
भी हो, होता ये था कि नेमिजी को देखकर मुझे खुशी होती थी और उनके चेहरे 
पर भी आश्वस्त करने बाली मुस्कुराहट आ जाया करती थी । ये सिलसिला सालों 
चलता रहा । न तो मैंने कभी यह कोशिश की कि नेमिजी से लगातार मिला करदें 
और न उन्होंने कभी इस तरफ इशारा क्रिया । 
जहाँ तक मुझे याद है उस जमाने में नेमिजी जंगपुरा एयटेशन में रहा करते 
थे । यह इलाका जामिया के पास है । मुझे एक सुखद सुबह याद है जब मैं सीढियाँ 
धढ़ता हुआ नेमिजी की बैठक में पहुंचा था । अब यह याद नहीं कि यया काम था । 
यह जानकर जरूर आश्चर्य हुआ था कि नेमिजी ने उस जमाने में मुझ जैसे नगण्य 
लेखक की एक-नो रचनाएँ पढी थी । नेमिजी की बैठक में ही मुहे आभास हुआ 
था कि जैन लोग अच्छा खाना खाते और खिलाते हैं । 
नेमिजी को यह पता था कि मैं नाटक में भी गोडी-बहुत जोर जाजमाई करता 
रहता हूँ। इस सिलसिले में उनसे कभी-कभी बात भी होती थी । मैं अपनी अज्ञानता 
छिपाने के लिए कम बोलता था और उसी अनुपात में नेमिजी वहुत नपे-तुले शब्दों 
४ १ 
