में जवाब दिया करते थे । इन्हें दिनों विजयदान देथा की 
एक कहानी 'खोजी' किसी पत्रिका में छपी । कहानी पढ़ने 
पर मुझे लगा कि इस पर तो नाटक लिखा जा सकता है । 
शर्त यह है कि कहानी के भाग्यवादी आग्रह को योड़ा बदल 
दिया जाए । कुछ ही महीने में नाटक पूरा हो गया । नेमिजी 
को दिखाया तो उन्होंने 'नटरंग' के लिए ले लिया । अजीब 
इत्तेफाक है कि उ-हीं दिनों भोपाल से अशोक वाजपेयी की 
चिट्ठी जाई कि वे मेरे किसी नाटक का मंचन काना चाहते 
हैं । मैंने वह नाटक उन्हें भेज दिया । लेकिन उस समय तक 
मुझे यह पता नहीं था कि हिदी की एक अत्यंत प्रबुद्ध 
लेखिका ने उसी कहानी पर नाटक लिखकर अशोक वाजपेयी 
के निमंत्रण पर उन्हें भेजा है । जब यह राज खुला तो 
नेमिजी ने दोनों नाटकों को नटरंग में छापा और अशोक 
वाजपेयी ने दोनों नाटक संचित कराए । 
एक दो-साल बद कुछ ऐसा हुआ कि मैं एक नाटक 
को लिखने में उलझ गया । नाटक लिखने के बाद यह लगा 
कि बात कुछ बनी नहीं । लेकिन क्यों नहीं बनी, यया 
समस्या है, कहौं चूक हो गई, यया गलती कर बैठा, यह 
समझ में नहीं अता रहा या....अचानक सवालों के जवाब देने 
वाला चेहरा याद जाया और मैं नेमिजी के पास जा पहुंचा । 
उन्हें नाटक की एक कॉपी ही और फिर कुछ दिनों के बाद 
जब उन्होंने बुलाया आ, उनसे मिलने गया । नेमिजी ने मेरे 
नाटक के छोरे में केवल दस-बारह वाक्य बोले और मुझे 
लगा कि गुत्थी सुलझ गई । नेमिजी ने मुझे बताया कि 
नाटक में यया कमी थी । मैं पूरी तरह उनसे सहमत हो 
गया । उनके तर्कों में इतना अनुभव, इतना अध्ययन और 
इतना विश्वास हुआ करता था कि उनसे असहमत होने का 
सवाल ही पैदा नहीं होता या । 
४२ 
मेरे नाटक "जिस लाहौंर नई देख्या...." को लेकर 
नेमिजी बहुत आश्वस्त थे । उन्हें जब पता चला कि हिंदी 
के इस मूल नाटक का मंचन पंजाबी, मराठी, गुजराती और 
कन्नड़ में हो चुका है तो उन्होंने मुझसे यह या कि दरअसल, 
पता नहीं क्यों, हिदी के नाटककारों को वो जगह नहीं मिल 
पाई जिसके वे हकदार थे । मुझे याद पड़ता है उन्होंने कहा 
था कि मोहन राकेश अगर कन्नड़ का नाटककार होता तो 
आज इतना गुमनाम न होता जितना कि दूसरी भारतीय 
भाषाओं "के लिए है । वे लगातार कहते थे कि अनुवाद के 
माध्यम से डिंदी नाटक का भला नहीं हो सकता। अगर 
हिदी नाटक के दर्शक बनाने हैं तो उन्हें हिदी के भूत 
नाटक दिखाने होंगे । 
मैं कभी-कभी उनसे कहा करता था कि नेमिजी हिंदी 
में नाटक करने के लिए आर्थिक सहयोग उपलब्ध है, नाट्य 
मंडलियों को सहयोग राशि मिल जाती है, निदेशक रंग 
मंडलों के साथ नौकरी का सकते हैं, संगीतकार नाट्य 
संस्थाओं के साथ जुड़ सकते हैं लेकिन एक अकेला नाटककार 
है जिसके लिए न तो कोई सहयोग राशि है, न कोई सम्मान 
है, न कोई संस्थान है । वह नितांत अकेला है । 
नेमिजी नाटक के योरोपीय परिदृश्य से अच्छी तरह 
परिचित थे । वे जानते थे कि योरोप में नाटककार रंग 
मंडलियों के साथ वर्षों काम करते हैं । नाटककार और 
निर्देशक के गोरे रि१ते के परिणाम स्वरूप सफल नाटक 
सामने जाते हैं-नाटक जन-आकांक्षाओं की पूर्ति करते हैं । 
नेमिजी यह सब यहा करते थे और हम लोग भुना करते 
थे । 
काश । अनाज भी कोई यह सब कहने बाला होता, 
सुनने वाले तो आज भी बहुत हैं । 
सितंबर, २००५ 
