धुंधली यादें 
राजिन्दर नाथ 
या" दे कई बार आपसे खेल कर सकती हैं । तब तो और भी जब आप समय 
में आधी सदी पीछे जाना चाहें । यह एक कोशिश है उनमें से कुछ को 
बचाने की । 
यादों के गलियारे में पीछे जाते हुए मैंने यह याद करने की कोशिश की कि 
ठीक-ठीक कब नेमिचद्वे जैन मेरे लिए नेमिजी हो गए । १री१ए एशियन थियेटर 
इंस्टीटूयूट का वर्ष था जहाँ रेखा जी और मैं छात्र थे । मुझे लगता है कि उनसे 
पाती मुलाकात इसी दौरान हुई होगी । लेकिन उस दोरान हमारी मुलाकातें बहुत 
औपचारिक थीं और वे किसी निजी जुडाव की ओर नहीं बहीं । 
१त्६७ तक जब 'अभियान' ने अपना पाता नाटक 'हत्या एक जाकर की' 
खेला तब हम बहुत नजदीक जा गए थे । इससे में यह अंदाज लगा सकता हूँ कि 
उन नौ बरसों में हम कई बार औपचारिक और अनौपचारिक ढंग से मिले होंगे । 
यहाँ एक साफ अटकल लगाता हूँ। दो बरस लगातार हमने दीवाली पर ताश-पते 
खेले। पाले बरस राजिद्र नगर में मोहन राकेश के फ्लैट पर और दूसरे बरस 
भारतभूषण अग्रवाल के जंगपुरावाले घर पर । हालाँकि दीवाली पते खेलने का बहाना 
बी, पत्तों का खेल सारी रात समझदार बातचीत का अवसर बा, कमी-कभार थोडी 
द्वेषपूर्ण तक लेकिन हमेशा ही शालीनता की सीमाओं में, बीच-बीच में ठहाकों के 
साथ । राकेश का ठहाका सबसे जोरदार होता था और उनके पलेट से काफी दूर 
तक मित्रों द्वारा सुना जा सकता था । यह वह समय रहा होगा जब श्री जैन मेरे 
लिए नेमिजी बने होंगे । 'जी' का प्रत्यय परस्पर था-क्यों मैं नहीं जानता क्योंकि 
मैं उनसे १५ बरस छोटा था । लेकिन नेमिजी नेमिजी थे । वे कई राष्टीय दैनिकों 
और साप्ताहिकों के नाट्यसमीक्षक थे । वे असाधारण समीक्षक थे । हम उनकी 
समीक्षा की प्रतीक्षा करते थे और उनकी टिप्पणियों" हमेशा गंभीरता से ती जाती 
थीं । यह नहीं कि हर बार उनसे सहमत होता था लेक्लि अपने मतभेदों के बोरे 
में हम खुली बहस करते थे । उनके रुझान और पूर्वग्रह थे लेकिन आश्चर्यजनक 
रूप से किसी व्यक्ति के पक्ष में और उसके विरूद्ध नहीं । वे बातचीत में यह स्वीकार 
करते थे लेकिन लिखे-छपे में नहीं । वह विरले ही कभी किसी प्रदर्शन के अधबीच 
से उठकर गए होंगे । अगर वे कभी ऐसे गए तो उन्होंने कभी समीक्षा नहीं लिखी 
जैसा कि वहुत सारे तथाकथित समीक्षक करते हैं । 
सितंबर, २ ० ० ५ ४३ 
