इस धुंध में एक याद बिलकुल साफ उभरती है । ८ 
अक्टूबर १त्७३ । यया ऐसे समीक्षक हैं- जो निर्देशक से 
उसकी प्रस्तुति की अपनी समीक्षाओं पर चर्चा करना चाहते 
हैं? जिस सुबह स्टेट्समैन में मेरी प्रस्तुति "घासीराम कोतवाल' 
की उनकी समीक्षा निकली उन्होंने मुझसे बात की, हमने 
त्रिवेणी में चाय पी और अपनी प्रस्तुति और उनकी समीक्षा 
पर बात की । एक बिरली घटना । वे समीक्षकों की एक 
असाधारण किस्म के थे जो अब लुप्त हो चुकी है । 
एक अधसदी में फैले संबंध में उतारक्वेंचढाव जाना 
लाजिमी है लेकिन यह कहते हुए बहुत संतोष है कि ज्यादातर 
चढाव ही जाए, उतार वहुत कम और जब-तब ही । हमारे 
परस्पर विश्वास को इस बात से नापा जा सकता है : जब 
भी कोई मेरा इंटरव्यू लेना चाहता है मैं हमेशा उससे नटरंग 
के पचासवें में प्रकाशित मेरी नेमिजी से बातचीत पढ़ने को 
कहता हूँ । 
और एक बेहद निजी और जातीय क्षण में उन्होंने 
मुझे अपनी बेटी के लिए कोई लड़का सुझाने को कहा जो 
मैंने कुछ दिनों बाद सुझाया। संबधित व्यक्ति रंगमंच से 
संबद्ध था और एक समृद्ध व्यापारी था । उन्हें व्यापारिक 
पक्ष अच्छा नहीं लगा । उनकी तीनों बेटियों ने जैन समुदाय 
से बाहर शादी की । इसके लिए उनकी प्रशंसा की जाए 
या रेखा जी की या तीनों बेटियों की! सभी को वाह-घाह । 
होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षार्य पुस्तकों की दो प्रतियाँ भेजें । नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन विशेष 
रियायती दरों पर किया जाता है । आपका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट योगदान 
-व्यवस्यस्मक 
४ ४ 
सितंबर, २० ०५ 
