रंगभाषा का मुहावरा 
मोहन महर्षि 
सितंबर, २ ० ० ५ 
: 
ने और अंजना ने नेमिजी को जाना सन् १त्६२ में जब वे राष्टीय नाट्य: 
विद्यालय में भारतीय नाट्य साहित्य के अध्यापक थे । हम प्रथम वर्ष के 
छात्रक्वेंछात्रा के रूप में उनकी कक्षा में बैठते थे । आधुनिक भारतीय नाट्य साहित्य 
के प्रमुख प्रतिनिधि लेखकों की रचनाओं का अध्ययन और विश्लेषण होता । छात्र 
जब नए होते हैं और नाट्यजगत की गतिविधियों से लगभग अनभिज्ञ, तो उनमें 
आमतौर पर, साहित्य को गहराई से समझने और उसके भीतर छिपी नाटकीय 
संभावनाओं को देखने के लिए कल्पनाशील दुष्टि नहीं होती । इसीलिए लगातार 
उनकी कोशिश रहती कि वे छोटे-छोटे संकेतों के द्वारा छात्रों में कुछ ठोस मुट्ठी 
पर बहस छेड़े और छोरे-धीरे परोक्ष रूप से, सही दिशा में बढने के लिए उकताए । 
जब कभी बहस तंग गलियों में खोने लगती तो वे बड़े कोशल से उसे वापस पटरी 
पर ले जाते । कभी-कभी समय बीत जाता और बात उलझी ही रह जाती तब हमारी 
कक्षा में सबसे निराश व्यक्ति नेमिजी ही दिखाई देते । स्वयं उनका आकलन ५-६ 
दिन की बहस के बाद अंत में जाता । और हम सीखते कि जात्पेचनात्मक दृष्टि 
हमारे कच्चेपन को दूर करने के लिए एक वहुत ही जानी औजार है । उनकी प्रखर 
आलोचना न केवल हमें नाटक के साहित्यिक गुणों से अवगत कराती, बल्कि उस 
समस्त वातावरण का जिसमें नाटक रचा गया, एहसास दिलाती । ऐसा इसलिए संभव 
हो पाया था कि उनके पास एक ऐतिहासिक दृष्टि थी । वे साहित्य की सभी विधाओं 
में अच्छा दखल रखते थे । और यह बखूबी जानते थे कि कोई भी कृति चाहे कितनी 
भी सार्वभौमिक क्यूँ न हो, उसमें देशकाल का आभास जरूर रहता है । 
उस अनुभव से, एक रंगकर्मी और अध्यापक की हैसियत से, मैंने बहुत कुछ 
भीखा । छात्र जागे चलकर जो कुछ करता है, जैसा करता है, उसमें यदि अध्यापक 
लई समय तक प्रभावशाली बना रहे, तो यह उसकी अभूतपूर्व उपलब्धि है । 
यह स्पष्ट था कि नेमिजी प्रगतिशील विचारधारा के अंग थे । इष्टा से जुड़कर 
जो रंगदुष्टि उन्हें मिली थी उससे उनके दिमाग में एक बात साझे थी । पश्चिमी 
नाटक खेले जाएँ इससे उन्हें कुंज नहीं था । किंतु प्रस्तुतियाँ भारतीय संवेदना से 
छनकर निकली हों और रंगभाषा का मुहावरा यहौं के जनजीवन से संबंध रखे । 
संभवत: उनके इसी आग्रह ने उन्हें अल्काजी साहब से एक टकराव की स्थिति में 
ता दिया । इसके अतिरिक्त जो जाते" हैं उन्हें मैं फिजूल समझता हूँ। बहरहाल जो 
४ २ 
