भी हो, छात्रों के दोनों हाथों में लडूदू थे । राष्टीय नाट्य 
विद्यालय की राजनीति से एकदम अलग वे दोनों वरिष्ट 
अध्यापकों से वहुत कुछ सीखते । 
हिदी नाट्य साहित्य पर नेमिजी की आलोचनात्मक 
दृष्टि हमेशा टिकी रहती थी । साथ ही पूरे देश में कहाँ, 
यया लिखा जा रहा है, कितने महत्त्व का है और यदि रचना 
प्राणवान है, तो जारी से जल्दी वह बढिया अनुवाद के 
माध्यम से हिंदी रंगकर्मी के पास पहुंचे यह उनका सतत 
प्रयास था । में समझता हूँ, "नटरंग' इसी प्रयास की एक 
क्सी बी, समस्त भारतीय नाट्यजगत को जौड़े रखने का 
एक अद्भुत प्रयोग । 
व्यक्तिगत संस्मरण सभी रंगकर्मियों के लेखकों के 
वहुत से होंगे । मेरे भी हैं । अपने व्यावसायिक जीवन में 
मैं उन्हें बारम्बार मिलता रहा, देश के अलगन्दालग हिस्सों 
में । चंडीगढ, लखनऊ, गोरखपुर, कत्तवन्ता, जयपुर, इलाहाबाद, 
गोपाल, कानपुर और भी न जाने कहाँ । उनके जाने से 
विचारगोत्नी की सार्थकता बढ़ जाती । साहित्य और रंगमंच 
की दुनिया में उनका अनोखा स्यान था और रहेगा भी । 
प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
न भेजें । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के स८ब६९ध में साहित्यशास्वीय विवेचन 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी 
नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी उस पर विचार क्रिया 
जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में 
समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गई टिप्पणी प्रकाशित न हो 
जाये तब तक दूसरी न भेजें । प्रस्तुति सस्वर-धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या (प्रायोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के ब्रीच कन्द्रग्रस्ट 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों 
से वहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पत्रक्वेव्यवहार उपयोगी नहीं । बिना मांगे 
भेजी गई रचनाएं केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेगी । 
यहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
"'व्यवस्मस्मक 
४६ 
सितंबर, २ ० ० १८ 
