४ ८ 
नेमिजी और हिंदी नाटक 
रामेश्वर प्रेम 
० 
दी नाटक को अधुनातन रूप में विकसित करते रहने की ऊर्जा के उदूगम 
को देखना-समझना भी मेरा उद्देश्य नहीं है न ही उसके बिन्दी और बेतरतीब 
इतिहास को दोहराना है वक्ति सामयिक नाट्य चितन से वर्तमान और लगातार ही 
बदलते समय के प्रचलित विचारों में ऐसे नाट्य चिंतन की, विनम्र खोज है जो उसके 
अर्थात् नटक के 'भावन' को प्रेरित केरे । मुझे ठीक से नहीं मालूम कि नेमिजी से 
पाले भी हिदी में नाटक पर समीक्षा लिखी जाती थी और वह विश्वसनीय भी होती 
थी । पढ़ते और लिखते हुए भी मुझे ऐसे रंग विद्वानों के लेख, पुस्तकें पड़ने-देखने 
को नहीं मिली जो नेमिजी से पाले हो । वास्तव में, सदियों से हिदी रंगमंच केवल 
नाटक बल्कि नटूचितन के लिए प्रतीक्षित और उपेक्षित भी रहा था...उसे ऐसे नटूचितन 
क्री जरूरत बी जो लिय, प्रस्तुति और उससे जुड़े तमाम घटकों को गंभीरता से समझता 
हो । हिंदी नाटक में स्थायीभाव यति-यह पाट्यक्वेंपुस्तकों में या बड़े गोरों के छोटे 
आडिटोरियम में या पुस्तकालयों में और हिंदी साहित्य के प्राध्यापकों के रटत व्याख्यानों 
में लक्षित होता था । इस विद्या को सरकारी प्रचारों में इतना परेशानहाल भी देखा 
गया है । भाषा, कथ्य, विचार प्रस्तुतिकरण-सव कुछ वत्त्वर और भद्दे ढंग से अनगढ़ 
थो । नेमिजी के 'नटरंग' (एक अकेली पत्रिका) ने ऐसी पाल की जो हिदी नाटक 
के लिए उनका अवदान सिद्ध हुआ । मैंने साठ के दशक में ही ब. व. कारंत का 
लेख 'कामायनी में रंगतत्व' पढा था, इस लेख पर व्यापक चर्चा भी पढी थी और 
बाद में, यह लेख 'कामायनी' के प्राध्यापक डॉ. कामेश्वर शर्मा ने क्लास में पढ़कर 
कहा अ-वाके यह नया है । इसे पढी । नटरंग की यह प्रति प्रसिद्ध रंगकर्मी और अभिनेता 
प्रो. रामगोपाल बजाज के मार्फत मुझे मिली थी । उस. समय से लेकर अब तक के 
जिस रंग-दिल का जो आधार नेमिजी दे गए हैं, वह उनसे पाले नहीं था; लिखित 
में तो बिलकुल ही नहीं और यदि वह था…तो सिर्फ पाउ-स-पुस्तकों" में और उसके 
व्याख्याकार भी किं-पिटे थे ।, नेमिजी से पाले नाटूयचेतना की सोज के लिए जिन 
विद्वानों ने अपने चिंतन से हिदी रंगकर्म के पक्षों पर विचार किया है, उनमें भारतेंदु 
का रंग-धि. और उनके छिटपुट विचार रेखांकित किए जा सकते हैं लेकिन संपूर्ण 
रूप से वे मत-हिदी नाटकों के लिए ही नहीं हैं, वे हमारे समय के लिए पुराने भी 
हो सकते हैं जो धरोहर कहलाते हैं । राष्टीय नादयशिप्रालय के प्राध्यापक के रूप में 
तो रंगकर्म पर चिंतन-मनन एक पद के तहत होना था, लेकिन कला के विविध रूपों 
सितंबर, २ ० ० पृ 
