में गहरी पैठ के लिए नेमिजी के कवि और उनके काव्य-पेम 
कम जिम्मेवार नहीं थे। कवि दृष्टि ने उन्हें कलाओं की 
अभिव्यक्ति में औधित्य--सप्रापन की प्रेरणा दी बी । यह रंगकर्म 
में 'औचित्य' के प्रतिपादक थे, और ऐसे में ध्वनि और 
अलंकार से गो, वे क्षेमेद्वे के करीब ये. । यह हिंदी रंग-धि-तन 
के लिए अजब संयोग था कि उसे विचार प्रधान और आधुनिक 
बनाने में नेमिजी के लेखन और चिंतन का निष्पक्ष अवदान 
मिला । नटरंग में प्रकाशित "कामायनी में रंगतत्व‘ ने हिदी 
नाटक को एक कालजयी और सुदर रचना से जोडा था । 
'प्रसाद' के अमंचीय नाटक( पृ) तो पाले से ही चुनौती थे । 
घुवस्वामिनी को छोड़कर शेष नाटक डिंदीन्मट्टी के लिए अब 
तक 'भावन' की दृष्टि से चुनौतीपूर्ण रहे हैं लेकिन उनके 
नाटकों के माध्यमसे नदय-कृतियों की भाषा, वर्णित चरित्रों 
के संगठन, संवाद, दृश्यों के महत्व पर हिदी प्राध्यापकों के 
व्याख्यान ही उपलब्ध थे; और ऐसे नोटबुक उपलब्ध थे जिसमें 
पं. जगन्नकुथ के 'साहित्य दर्पण' के सैद्धांतिक संदर्भ थे । हिंदी 
नाटकों के प्रदर्शनी न के बराबर थे जालिम यह 'मिथ' भी 
था कि संस्कृत नाटकों के अलावा हिंदी नाटकों की कल्पना 
नहीं की जा सकती थी । "नटरंग‘ अपनी कतिपय सीमाओं 
में वृहत्तर योगदान के लिए ऐसे ही समय प्रकट हुआ था । 
अपने संपादकीय में नेमिजी ने हिंदी नाटकों की मंचीयता 
पर अनेकों बार ध्यान आकृष्ट कराया। उनकी निगाह में 
नाटक में व्यवहृत होने वाले संकेतों को पारिभाषिकता निश्चित 
नहीं थी : पदों गिरता है, यवनिका, नेपथ्य, प्रकाश, आलोक, 
मंच सज्जा, मंच परिकल्पना, आगमन, जाना, प्रस्थान, जाना, 
मंच विन्यास, आदि ऐसे अनेक शब्द संकेतों में भिन्न-भिन्न 
शब्दों, नागों के इस्तेमाल से ऐसा कक्यूंजन होना स्वाभाविक 
है कि एक ही कार्यकलाप के अमरक्रोष के शब्दार्यों की भाँति 
अनेक पर्यायों का इस्तेमाल क्यों है? नेमिजी नाटक में 
इस्तेमाल होने वाले ऐसे शब्द संकेतों की एकरूपता के लिए 
भी सोचते थे जो अनिवार्य रूप से नाटक में इस्तेमाल होते 
रहते हैं है नेमिजी से पाले हिंदी नाटक के लिए बौद्धिक मुखरता 
का कोई स्थान नहीं था । नाटक अनेक थे, ल३मीनारायपा, 
रामकुमार वर्मा, जगदीशचंद्र माथुर भारती, अश्क आदि के 
नाटकों के अतिरिक्त भी नाटक थे जो पाट्यन्मुस्तकों से अलग 
थे और जिन पर 'असूचित' होने का अनावरण भी आ; सब 
कुछ के वावजूद वैचारिकता का अभाव था । बौद्धिक विमर्श 
शून्य था । ऐसे समय, 'नटरंग' हिदी में प्रकाशित होने वाली 
सितंबर, २ ० ० ५ 
पाती पत्रिका की भूमिका में था जिसमें नाटक के 'भावन' 
अथवा 'उसके होने' की पाल करता था । 'नटरंग' में नेमिजी 
द्वारा लिखी गई संपादकीय भूमिकाएँ, टिप्पणियंत्, नाटक और 
विशेष रूप से हिंदी नाटक से संबधित चिंताएँ हिंदी नाटक 
और रंगमंच को एक दिशा है रही बी । उन टिप्पणियों, लेखों 
को पढ़कर जाप यह आरोप लगा सकते हैं कि वे कवि हैं, 
विचारक हैं, समीक्षक हैं और उनके लेख रंगमंच की "व्यावहार्यता' 
के संदर्भ में टिकाऊ नहीं हैं लेकिन जब कभी रंग-सूजन की 
पाती सीढी पर जाप होंगे, नेमिजी आपकों अधिक प्रासंगिक 
दीखेंगे क्योंकि उनके विचार प्राथ्यापकीय व्याख्यानों की भाँति 
नहीं होते, क्योकि वे निष्पक्ष होते हैं क्योंकि वे ऐसे वादों 
और इज्यों से दूर होते हैं जो रचनात्मकता को एक फ्रेम में 
ही ढालते हों क्योंकि वास्तव में नेमिजी के लिए व्यक्ति कम, 
सृजन ही महत्त्वपूर्ण है । वह ऐसी रंग-समीक्षा के लिए जानंदशील 
नहीं थे जो वैयक्तिक पहचान और पूर्वाग्रहों से आक्रांत होते 
हैं और उन्हें 'मोलिक’ कहलाने का दंभ भी नहीं था । वह 
आलोचना और समीक्षा को मौलिक नहीं मानते थे । वह ऐसे 
दंभ और मिथ्या लेख से कोसों दूर थे जो आलोचना पहले 
और सृजन को उसके बाद रखते हुए मोलिक होने के तर्क 
दे बल्कि वे हिदी नाटकों के 'भावन' के साथ-साथ उसमें 
व्यक्त लताओं को वास्तव में, प्रस्तुति के आधार पर और 
सामयिक उद्वेलनों के तहत कलात्मक निकष पर परखते थे । 
यह शायद हिंदी के पहले नन्दि-मसमीक्षक थे जो पूरब और 
पश्चिम की नाटूयक्वेंविद्याओं, और विविध नादय-शेलियों से 
न केवल परिचित थे बल्कि उसके अधिकारिक विद्वान थे । 
मुझे व्यक्तिगत रूप से "शस्त्रसंतान' नाटक लिखने के दरम्यान 
ऐसे समस्त मुहावरों के प्रयोग के लिए उकसाया देते थे जो 
नवीन और प्राचीन के बीच स्थित हो । दूंश्यन्दरन्दुश्यों, घटनाओं 
के प्रतिफलन के स्तरों पर नेमिजी बगैर किसी पूर्वाग्रह के 
विमर्श करते थे । ऐसे स्पष्ट और विवेकशील विचारों के लिए 
नेमिजी सदैव स्मरण किए जाएँगे जो हिंदी नाटक के लेखन 
से लेकर प्रर्दशन से जुड़े रहे हैं । उनके गुजर जाने से व्यक्ति 
के रूप में किसे कितनी क्षति महसूस हुई हो, इसका अंदाज 
तो नहीं किया जा सकता लेकिन हिदी नाटक और रंगमंच 
ने ऐसा शलाका रंगपुरुष को छो दिया है जो उसकी दिशा 
में आलोक बिखेरता था । हमें यह आशा है कि नेमिजी द्वारा 
विश्लेषित रंगमार्ग विस्तृत हो, वह अर्थवान हो और वह 
उपेक्षित न हो! 
४ त् 
