पृ ० 
रंगकर्म के काश्तकार 
विलास गुने 
मिचंद्रजी कभी मेरे यर नहीं जाए-ब कभी उनका मेहमान नहीं वना, पारिवारिक 
प्रश्न पूछने जैसी मेरी उनसे निकटता नहीं रहीँ-मेरे परिवार से भी वे परिचित 
नहीं थे, में उनके अंतरंगों में नहीं रहा। ठीक काक्रिमों४समाशेहीं में भेंट हुई, 
बातचीत हुई, 'नटरंग' की लेखक-मंडली में शामिल हुआ…बस इतना ही मेरान्डनका 
संबंध रहा। बावजूद इसके, उन पर कुछ लिखना मेरा हक बनता है । वे मेरे लिए 
अल्प-परिचित नहीँ, सुपरिचित थे । हिदी के एक विद्यार्थी-प्राध्यापक-लेखक के बतौर 
मेरा उनसे सतत संपर्क/संबंध रहा है । मैंने उन्हें साहित्य क्री विभिन्न विधाओं में 
चहलकदमी करते देखा है और हिदी नाटक के रंगते के लिए ईट-सीमेंट-रेत 
जुटने से लेकर वास्तु की डिजाइन बनाने तक की उनकी जीवनन्यात्रा का मैं साक्षी 
रहा हूँ । इसी कारण उन पर लिखना मुझे आत्माभिव्यक्ति के समान साज लगता 
है । 
नेमिचंद्र जैन को मैं तब से 'जानता' हूँ जब 'तारसप्तक' में उनकी कविताएँ 
यहीं । (मेरे) विद्यार्थी-काल में वे 'प्रयोगवादी' कवि के रूप में जाने जाते थेदृ। उनकी 
कविताओं पर चर्चा की शुरूआत ही हुई थी कि अचानक वे गायब हो गए । उनका 
नाम धुँधलाता गया और लगा कि उनकी रचनात्मकता को विराम लग गया है । 
इस बीच उन्होंने काव्यालोचन पर भी लेखनी चलाई, पर उसकी रेंज अधिक दूर 
तक न जा सकी । 
फिर नेमिचंद्रजी का एकाएक जैसे पुनर्जन्म होता है । पिछली बार उन्होंने 
कविता के मनसबदार के घर जन्य लिया बा, इस बार वे नाटक के काश्तकार के 
घर जाते हैं । काव्य८क्षेत्र में उनका अस्तित्व एक कोरसन्यायक के रूप में रहा, 
नदय-क्षेत्र में वे मुख्य गायक के रूप में प्रतिष्ठित हुए । हिंदी नाटक एवं रंगमंच 
लई अरसे तक साधनहीनता और उपेक्षा का शिकार रहा। उनके पाले भी कुछ 
नाटककारोंकादयलमियोंदष्ट्रयसमीक्षकों ने इस दरिद्रता को दूर करने के प्रयास किए 
थे, पर वे क्खी मिट्टी के निर्माण-कार्य साबित हुए । नेमिचंद्रजी ने नाट्य एवं रंगमंच 
संबंधी सामग्री को अंवि यर पकाकर उसे मजबूत आधार प्रदान किया । उनकी 
सफलता का राज यह था कि उन्होंने किसी एका पक्ष को न लेकर सभी पक्षों की 
परिपुष्टि की जोर ध्यान दिया । नाट्य-लेखन, नाट्य-कर्म, नाटूयक्वेंसमीक्षण के साथ-साथ 
उन्होंने दर्शकीय भागीदारी को भी अपने कार्यक्षेत्र में शामिल किया । उल्लेखनीय 
सितंबर, २० ० हैं 
