बात यह कि प्रभुत्वपूर्ण स्थिति में होते हुए भी उन्होंने 
विभिन्न क्षेत्रों में "हाथ आजमाने' का लोभ संवरण क्रिया 
और अपने आपको नाट्यन्धालोचना व नाट्य-लान तक 
सीमित रखा । हिदी के नव नाट्यन्डाश्दीलन के कैद्वेस्थान में 
होने के बावजूद उन्होंने नाट्य-संगठन के विभिन्न प्रभारियों 
के महत्व को बराबर रेखांकित क्रिया । 
यह काना तो ईतिशयोक्ति होगी कि हिदी रंगमंच 
को यदि उनके जैसा एटलस न मिलता तो उसका आधार 
डगमगा जाता-मम इस बात में लेशमात्र भी अतिशयोक्ति 
नहीं है कि हिंदी की रंगमंच-सर्पिल समीक्षा की आधारशिला 
रखने में उन्होंने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई । हिदी के 
उदूभवन्काल से ही उसके पास नाटक तो रहे, पर रंगमंच 
नहीं रहा। रंगमंच न होने से नाटूयन्समीक्षा भी भटककर 
पुस्तर्शय समीक्षा के खेमे में चली गई । वह नाट्य-समीक्षा 
ही यया, जिसमें नाटक को रंगमंचीय कसौटी पर न कसा 
गया हो । नेमिचंद्रजी ने कथासाडित्य के मानदंडों से हिदी 
नाद-य-समीक्षा क्रो मुक्ति दिलाई । वर्तमान में हिदी 
नाटूयक्वेसमीक्षा की फसल जिस तरह लहलहा रही है, उसकी 
बिंदाइं-गुड़ाइं का काम उन्होंने ही किया है । हिंदी 
नाट्य-समीक्षा के सैद्धांतिक पक्ष को भी उन्होंने बखूबी 
सामने रखा । भारतीय नाट्यक्वेंपरंपरां के प्रशंसक होते हुए 
भी वे कभी संर्शर्णतीवारी नहीं रहे । पाश्चात्य नाट्यशास्त्र 
का उन्होंने गहन अध्ययन क्रिया था और वर्तमान सदेर्मों 
में उसकी प्रासंगिकता को कभी नजरअंदाज नहीं किया । 
लोकनाट्य की दशंकोन्मुखता को भी उन्होंने तरजीह ही । 
इस प्रकार उनके पास एक संपूर्ण नाटूयन्दुष्टि थी । कूँकै 
वे जन-प्रतिबद्ध विचारधारा से प्रभावित थे, अत: नाटक 
को कभी 'शो पीस' नहीं समझा ।' संपूर्ण कलात्मकता के 
सितंबर, तो ० ० ए 
बावजूद वे नाटक से "जीवन दर्शन' की उपेक्षा करते रहे । 
एक संपादक के रूप में उन्होंने सदैव लोकतांत्रिक 
दृष्टि का परिचय दिया । उन्होंने अपना लेखक-समूह जरूर 
बनाया, पर गुटबंदी से परहेज क्रिया । "नटरंग" में कई बार 
तो ऐसे लेख भी प्रकाशित होते थे, जो उनकी निष्पत्तियों 
से मेल नहीं खाते थे । हिदी के अनुवादित नाटकों के संदर्भ 
में एक लेख लिखते हुए मैंने एक गुहा यह भी रखा था 
कि कोलकाता और दुबई से जाए (बांरला और मराठी के) 
अनुवादों में तो हिदी भाषा की अस्मिता का बराबर ध्यान 
रखा जाता है, पर दिल्ली के अनुवादक डिंदीक्वेउर्दू के दो 
घोडों पर सवार होने की कोशिश में हिंदी के भाषिक स्वरूप 
से खिलवाड़ कर रहे हैं । नेमिचंद्रजी ने मुझे व्यक्तिगत पत्र 
लिखकर कहा था कि वे लेख के कुछ पहलुओं से सहमत 
नहीं हैं---. भी प्रकाशित कर रहे हैं, क्योंकि उसमें मौलिक 
प्रश्न उठाए गए हैं । नए लेखकों को दिशा-निदेश देकर 
प्रोत्साहित करने की जहमत वहुत कम संपादक उठाते हैं । 
हिदी नाटक एवं रंगमंच को फलता-राता देखने का 
सपना कई नाटककारों/नाट्यकर्मिंयों/नाटूयसमीक्षकों/नाट्य 
संसशग्री)नष्ट्रय प्रेमियों ने देखा था । (इस अवसर पर उनका 
नामोल्लेख करना जानबूझकर टाल रहा हूँ क्योंकि नेमिचंद्रजी 
'नामगणनोत्तली' समीक्षा को पसंद नहीं करते थे । उनके 
मतानुसार यह प्रवृत्ति भूल मुदे से भटक जाती है ।) उन्होंने 
इन सबके बीच समन्वय स्थापित किया । इस प्रकार उन्हें 
इस सात्विक कर्म का कम्यूनंप्रमुख कहा जा सकता है । 
हिंदी नदय-विश्वविद्यालय में चपरासी से लेकर कुलपति 
तक की भूमिका निभाने वाले नेमिचंद्र जैन का स्थान सदैव 
अक्षुष्ण रहेगा है 
हैं १ 
