रंगालोचक 
भानु भारती 
अऊ धुनिक भारतीय रंगकर्म साज भी इतना साधनविहीन है कि कुछ भी व्यवस्थित 
एवं व्यावसायिक (प्रोफेशनल) स्तर का काम अगर असंभव नहीं तो दुरन्ह 
अवश्य है । अगर इसे विडंबना नहीं तो और यया कहेंगे कि अभिनेता का माध्यम 
होते हुए भी आज़ भारतीय रंगमंच में अभिनेता के लिए ही कोई गुजर नहीं है । 
पूरे भारत वर्ष में, केवल एक रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को छोड़ कर, 
कोई ऐसा दल नहीं है जो पाँचन्तात अभिनेताओं को भी पूर्ण कालिक रोजगार 
मुहय्या करा सके । हिदी रंगमंच की स्थिति तो और भी विकट है । बावजूद दर्शकों 
में गहरी उत्सुकता और ललक के, रंगमंच हिदी समाज में अभी भी अपनी जडें जमा 
नहीं पाया है । साल में दो-चार सरकारी आयोजनों को छोड़कर रंगमंच के लिए इतने 
बड़े हिदी भाषी क्षेत्र में कोई अवसर होता ही नहीं । हिदी में गंभीर रंगमंचीय प्रयास 
नहीं होते, ऐसा भी नहीं । लेकिन, आर्थिक स्थितियों उनकी निरंतरता में बाधक हैं । 
ऐसे में यह जडें ले भी तो कैसे? यहीं मिसल है, "गरीब की जोरू सबकी भाभी 
तो हो सकती है लेकिन जिम्मेदारी किसी की नहीं ।‘ इसीलिए आधुनिक हिंदी नाटकों 
एवं रंग प्रस्तुतियों पर कोई गंभीर भाषा या सुसंगत समीक्षा कार्य कीं स्थिति भी 
कहाँ रह जाती है? 
अत: इस पर जा१चर्य ही किया जा सकता है कि नेमिजी जैसे व्यक्ति ने, 
जिनके साहित्यिक सरोकार कविता से लेकर उपन्यासों की बेहतरीन समीक्षा तक फैले 
थे, जपना अधिकतर सृजनात्मक समय रंगमंच की समीक्षात्मक पड़ताल को दिया । 
और, आधुनिक रंगमंच की तमाम उलझनों, भटकावों और अव्यवस्थाओं से रू-बक्वेंरू 
होते हुए भी उसकी प्रासंगिकता और जहाँ भी जो कुछ महत्त्वपूर्ण था उसे लगातार 
रेखांकित करते रहने की जैसे जिद उन्होंने निभाई । इसलिए मुझे लगता है कि उनसे 
यया लूट गया, इसकी शिकायत बेमानी है । महत्व इस बात का है कि एकान्तिक 
उन्होंने आधुनिक भारतीय रंगकर्म और विशेषकर हिंदी रंगकर्म की एक संहिलष्ट 
समझ पैदा करने की कोशिश की और 'अव्यवस्थित' को 'व्यवस्थित‘ करने का महत् 
प्रयास क्रिया । एक की रंगालोचक से इन स्थितियों में और" अपेक्षा भी यया की 
जा सकती है? 
नेमिजी से पूर्व नाटकों और रंगमंच पर हिदी में जो कुछ लिखा जा रहा था, 
उसका कोई जीवते संबंध वास्तविक नाट्यकमं से था ही नहीं । समीक्षा के नाम पर 
सितंबर, २० ० ५ 
