जो कुछ उपलब्ध था वह "विश्वविद्यालयी कचरा' किसी भी 
रूप से नाटक और रंगमंच के विकास में सहायक तो था 
ही नहीं, अपितु मतिभ्रम पैदा काने वाला और उसके सार्थक 
विकास में बाधा डालने वाला था । शायद यही कारण था 
नेमिजी ने १त्६ए में रंग समीक्षा की अपनी पहली किताब 
'रंग दर्शन' लिखी, और इस बात को जोर देकर स्थापित 
करने का प्रयत्न किया कि 'नाटूयकर्मी बहुत से व्यक्तियों, 
बहुत से विचारों और भावों, वहुत-सी कलाओं, शिल्पों और 
विद्याओं के किसी एक समनिर्शते में गुम्पिन्त हुए बिना 
संभव नहीं ।' और यह कि, 'रंग प्रयोग गतिशील कार्य 
व्यापार मिशन) के रूप में जीवन की अनुभूति को प्रस्तुत 
करता है । इस प्रकार उदय कलात्मक जिभिव्यर्शन्तियों की 
अपेक्षा वह जीवन को अधिक समग्रता के साथ, अधिक 
संपूर्णता में, विशेष रूप से विचारों, भावों, आवेगों और 
प्रवृत्तियों को उनके क्रियात्मक तथा इसीलिए दूसरों से संबद्ध 
सामाजिक रूप में प्रस्तुत करता है ।' नाटक एवं रंगमंचीय 
व्यापार की यह समझ 'विश्वविद्यालयी नाट्य समीक्षकों' 
की समझ से तब भी परे थी और अब भी परे ही है । 
इसीलिए 'रंग दानि' ६ए से आज तक न केवल तीन बार 
सुमित हो चुकी है, अपितु प्रासंगिक भी बनी हुई है । 
मेरे तई आधुनिक भारतीय रंगमंच को नेमिजी का 
जो सबसे बड़ा अवदान है यह है उनका बारंबार इस बात 
को रेखांकित करना कि अपनी परंपरा की पहचान के अभाव 
में सार्थक रंगकर्म संभव नहीं है । "यह बात सृजनशील 
रंगकर्मी- को समझनी ही होगी कि परंपरा की पहचान के 
सितंबर, २ ० ० पृ 
अभाव में सार्थक और जीवन से संस्तिष्ट वल्ला सृष्टि की 
समस्याएँ रंगमंच में तीव्रतम हैं, क्योंकि रंगमंच एकाधिक 
स्तरों पर सामुदायिक विधा है-इसलिए नई सृजनशील 
रगदुष्टि का विकास विभिन्न परंपरा सूत्रों को छोड़कर, उनके 
नए परिप्रेक्ष्य में संतुलन और समन्वय के द्वारा ही, संभव 
हो सकेगा ।' लेकिन नेमिजी इस बात के लिए भी सतत 
सजग थे कि भारतीय रंगपरंपरा का यह नया चरण पारंपरिक 
नाटूयों को केवल यथावत पुनर्जीवित करने का नहीं हो 
सकता । उन्होंने या भी स्वीकार किया कि पाश्चात्य रंग 
कला से हमारा संबंध पूरी तरह न तो समाप्त हो सकता 
है और न ही होना चाहिए । उन्होंने कहा, "पश्चिमी रंग 
कला में संपर्क का एक परिणाम यह भी हुआ कि भारतीय 
रंग कार्य का बाहरी और भीतरी अलगाव टूटा-आज उसका 
दुनिया भर के रंग कार्य से कुछ लेन-देन है ।' और यह भी 
कि 'पिछले दो-तीन दशकों में भारतीय रंगकर्म में अपनी 
अलग पहचान के लिए जो रुझान बढा और अधिकाधिक 
तीव्र प्रबल होता गया है उसके कारण प्राचीन संस्कृत रंग 
कला और परवर्ती और पारंपरिक नाइयों के साथ ही नहीं, 
पाश्चात्य और ऐशियाई रंग कलाओं के साथ भी, हमारे 
आधुनिक रंगकर्म के नए रिश्ते की शुरूआत हुई है ।’ 
हमारे बीच नेमिजी के न रहने से अभावपूर्ण भारतीय 
रंगमंच का अभाव और गहराया है । हिदी रंगालोचना में 
उनकी एकांतिक उपस्थिति एक "लाइट हाउस' की तरह 
अनिवार्य थी । 
२ ३ 
