मंच कभी स्थिर नहीं हुआ 
त्रिपुरारी शर्मा 
र ष्टीय नाट्य विद्यालय--- १त्७६, बहावलपुर हाउस में अपने ढंग से वना, फैला 
कैम्पसा कहीं-कहीं पेड़ थे-जमें से कुछ अनाज भी हैं-वे इस इमारत की 
पहचान का हिस्सा वन चुके हैं । कल्पना नहीं की जा सकती, कि यदि वे न रहे, 
तो यया हो, कैसा ठो-क्योकि 'उन्हें होना ही होता है, परिदृश्य के अभिन्न अंग 
के रूप में इससे कतई फर्क नहीं पड़ता कि वे हमारे वहाँ जाने से पाले यहाँ 
विद्यमान थे । बल्कि इसी से उनका स्थान और पुख्ता होता है । बीतते हुए वर्ष हवा 
की भाँति पास से गुजर जाते हैं ज्ञा उम्र का इससे कोई वास्ता नहीं लगता । भला 
पेडों की जायु कौन गिनता हे? और गिने भी क्यों? उनके साथ एक खास किस्म 
की अनन्तता का जा१नास जो जुड़ जाता है । उसके टूटने का अर्थ है, सतह में दरार 
का पड़ जाना । नेमिजी के बारे में यहि ऐसा कहा जाए, तो वह अतिशयोक्ति नहीं 
है । मंच की छटा को छूते हुए, उनका व्यक्तित्व उसकी विभिन्न गतिविधियों को 
छाया देता रहा । 
छात्रा होने के नाते, पाता परिचय उनके अध्यापक के रूप से हुआ । बहावलपुर 
हाउस की पाती मंजिल के एक कोने में अकसर दोपहर बाद" आधुनिक हिंदी रंगमंच 
की क्लास हुआ करती बी । वहाँ नाटक के विश्लेषण के साथ-साथ 'थियेटर सीन' 
के बोरे में भी जानकारी प्राप्त होने लगी । यानी उसका इतिहास, संदर्भ, विकास, 
विशिष्टता और संभावना । इससे पूर्व इस सिलसिले में मेरी कोई जानकारी न थी । 
अंग्रेजी साहित्य को थोड़ाम्बहुत दिल लेने के बाद, ध्यान अपने समकालीन की'ओर 
मुडा । कक्षा से पनपी जिज्ञासा जब लाइब्रेरी तक ले गईं, तो यहाँ नेमिजी द्वारा लिखी' 
गई किताबें सामने जाई । रंगमंच के विभिन्न आयामों को लेकर लिखी गई । वे 
पुस्तकें भारतीय रंगमंच और उसके रचनात्मक परिपेक्ष व संधर्ष का नक्शा संधि देती 
है । इसलिए वे महत्त्वपूर्ण हैं ही, किन्तु एक और कारण है जिसकी वजह से उनका 
महत्व और बढ़ जाता है । यह वहुत बाद में समझ जाया-मबब विद्यार्थी अवस्था 
पार करके रंगमंच के सामाजिक परिपेक्ष से सामना हुआ । 
हमारे समाज ने कलाओं, विशेषकर मंचीय कलाओं को सादर का स्थान नहीं 
दिया । उन्हें गंभीर अध्ययन का विषय नहीं माना गया । नाट्यशास्त्र के बाद शायद 
इसलिए कई शताब्दियों का इतिहास बीच-चीर में लुप्त हो जाता है-वहुत से सूत्र 
अँधेरे में खो जाते हैं । कईं देशों की, कम-ते-कम, पिछले डेढ़-दो सौ वर्षों की 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
