जानकारी आसानी से मिल जाती है । हमारे यहाँ यह कठिन 
शोध के बाद भी हमेशा उपलब्ध नहीं हो पाती है । शायद 
इस क्षेत्र को इतनी गंभीरता के नहीं लिया गया कि उस 
पर लिखा जाए या कि उस परनिरंतर दस्तावेज तैयार 
किए जाएँ । ऐसे में, जहाँ आलोचक तरीके से सामग्री का 
संग्रह व विश्लेषण की परंपरा न हो यहाँ इस की पाल 
करने वाले व्यक्ति के असाधारण साहस व निष्ठा के बोरे 
में जितना कहा जाए कम है । बरसों पहले जब आधुनिक 
मंच का ठोस रूप नहीं था, तब उभरते हुए शहरी व कस्बाई 
मंच के शिशु प्रयासों को सँजोकर रखना, यह एक ऐतिहासिक 
दूरदर्शिता का परिणाम ही हो सकता हैं। वे अगुआ थे और 
अगुआ होने के नाते उन्होंने आधुनिक रंगमंच को आधार 
व वृष्टि दी । जगह-जगह खेले जा रहे तरह-तरह के नाटकों 
में उन्हें एक विशाल रंगयात्रा के चीज दिखे-इसलिए उन्होंने 
सबको इकट्ठा करके एक साथ देखने व समझने की कोशिश 
की । खंडित होकर बिखर जाने की बजाय, आधुनिक मंच 
की एक समग्र व व्यापक तस्वीर सामने जाई-एक सूत्र 
जिसमें कईं सूत्र गूँथे थे-उसी से समय-समय पर रूपन्दवरूप 
निश्चित हो सका । स्थिति की सीमाओं के साथ-साथ परिवर्तनों 
की दिशा भी बनती गई-आईना न हो तो खुद को सँवारा 
कैसा जाए । 
जब कोई हमारे काम का विश्लेषण करता है, उस 
पर चर्चा करता है, तो उस मूल्यांकन और पारदर्शिता से 
हमें भी वहुत-सी बाते नए सिरे से समझ में जाने लगती 
हैं-हमास उपने काम के प्रति उत्तरदायित्व बढ़ जाता है 
और जब कोई निरंतर उस पर टकटकी लगाए हुए है, तो 
उससे इम भी खुद को कुछ संजीदगी से लेने लगते हैं-नहीं 
तो एक शो और खत्मा किन्तु बनते हुए व्याकरण में, 
बदलती शैलियों में वह एक शो भी महत्त्वपूर्ण हो सकता 
है---: नेमिजी ने बारम्बार प्रमाणित क्रिया । उन्होंने प्रान 
किए, प्रश्न उठाए-आसपास हो रहे काम" से ही चुनौतियों 
की ओर इशारा क्रिया । इसका यह अर्य नहीं की विशिष्टता 
खो गई-बल्कि भिन्न-भिन्न प्रयोगों कि विशेषता सामने 
जाई-उभरती हुई धाराओं की जोर ध्यान आकृष्ट हुआ। 
उनके लिए मंच कभी स्थिर नहीं हुआ, बल्कि हमेशा गतिशील 
व नए साकार की और अग्रसर होता दिखाई दिया । 
इस यात्रा में वे पूरी तरह शामिल थे । रंगकर्मियों से 
उनका संवाद चलता रहा-काय, शब्द, रंगभाषा, सौंदर्यबोध, 
सितंबर, २ ० ० ५ 
हर आयाम पर पारस्परिक आदानम्प्रदान, विचारों का मधना, 
नई दिशा बनाता रहा है क्योंकि वे लगभग हर गतिविधि से 
मुखातिब थे और मुखातिब रहना चाहते थे, सो रंगकर्मी भी 
स्वयं उनसे जुड़ते थे और कुछ न कुछ पा ले लेते थे । इस 
तरह से वे जाधुनिक रंगकर्म के एक विशेष प्रेरणा बिन्दु 
बन गए, जिसे धुरि भी कहा जा सकता है । 
यह सही है कि वहुत-सा शहरी रंगकर्म आज संधि 
विचार का पिटारा है, किन्तु इसी से सांस्कृतिक विचार या 
वैचारिक अध्ययन व शोध का गुहा बन जाता, यह अनावश्यक 
नहीं । हम देख ही रहे हैं कि हममें से वहुत-से रंगकर्मी 
अपने या दूसरे के काम का अर्थपूर्ण विश्लेषण करने से 
कतराते हैं । कभी असमर्थ कभी व्यर्य कहकर इसे टाल देते 
हैं । अत: इस अनावश्यक भूमिका को जिम्मेदारीपूर्वक निभाने 
वाले व्यक्तित्व के योगदान को हमें और गहराई से अंक्रिना 
चाहिए। खासतौर इसलिए भी, क्योंकि रंगमंच का वर्तमान 
अस्तित्व निर्धारित करने में इस पहल का बहुतन्वड़ा हाथ 
है है 'इकला चलो रेनु के भाव से ही यह कार्य आभ हुआ 
होगा । भूलना को दूसरों के सृजन में रस आया । विवेक 
ने उसे महत्त्व योग्य पाया और धीरे-धीरे यह रुचि जीवन 
का एक अभिन्न अंग व लक्ष्य बन गई । किन्तु इसके पीछे 
कहीं-न-कहीं था आधुनिक रंगमंच की असीम संभावनाओं 
में आस्था व और स्थान-स्थान में उपज रहे रंगकर्मिंयों की 
क्षमता में उतना ही विश्वास । इसलिए उनके द्धारा नटरंग 
जैसी पत्रिका का निकाले जाना संभव था । स्वाभाविक था । 
क्योंकि वे तमाम सूत्रों से जा थे, क्योंकि वे इस प्रयोग 
से उत्साहित थे, और क्योंकि वे इसकी आवश्यकताओं से 
अवगत थे, इसलिए पत्रिका का ऐसा स्वरूप बना जिसका 
हर अंक अनाज रंगकर्मियों के लिए एक अनावश्यक पुस्तिका 
के समान है । जानकारी के साथ-साथ इसमें क्षमता के 
विकास पर विशेष जोर है । कठिन परिस्थितियों में भी वे 
इसे निकालते रहे, क्योकि जिस विश्वास और स्वप्न की देन 
यह पत्रिका बी, वहीँ तत्व उसे आगे खींचते रहे । 
नेमिजी ने मंच को एक वृष्टि दी । एक तरह से वे 
स्वयं वृष्टि भी थे । कहीं कुछ नया हो, अच्छा हो, उससे 
वे प्रसन्न व उत्साहित हो उठते । ये व्यक्तिगत भाव सही 
किन्तु इसके पीछे धारणा यह थी कि कहीं रंगकर्म सशक्त 
हुआ है, उसकी गुणवत्ता बढी है, उसमें संभावना दिखी है, 
बैचेनी थी तो यह रंगमंच की बैचेनी थी । परख और प्रतीक्षा 
५५ 
