खोज बनी रही । उनके मापदंड कठोर थे-पर संकीर्ण नहीं, 
इसलिए उनका मूल्यांकन नकारात्मक नहीं हुआ । विचारों 
से सहमति-असहमति हो सकती बी, विष्णु संवाद जारी 
रहता-उनकी राय में अक्सर संकेत निहित था…अमल करने 
वाले के लिए वहुत कुछ । विचार, विचारधारा, अनुभव, 
इन्हें बारीकियों के बीच से चर्चा होती चलती । सक्रिय 
राजनीति से अलग होने के बावजूद दृष्टिकोण में राजनीति 
सम्मिलित रही, किंतु यही एक मात्र मापदण्ड नहीं था । 
विचारधारा अपने में काफी नहीं थी-कथ्य और शिल्प द्वारा 
यया वह उजागर हो पा रही है अथवा उन्हें के विकास 
के आड़े जा रही हे? इस तरह के प्रश्न अनुभूति को गहराई 
बढा देते । सतही अच्छापन, प्रासंगिक होने का संतोष, ज्वलंत 
विषय का चयन, इत्यादि का घेरा लाँघकर रचनात्मकता 
जागे यढ़ती । विरूद्ध नहीं किन्तु इतना पर्याप्त भी नहीं, 
दूसरी ओर शिल्प, शब्द और रंगभाषा के भी अंक्रिते और 
यह कि इनके माध्यम से कैसी तासीर बन पा रहीँ है । 
महज सजावट रास नहीं जाई है भावना हो पर भावुकता 
५६ 
नहीं, गम्भीरता किन्तु बिना ऊर्जा के नहीं-यानी पस्त दर 
परत नई चुनौती और पड़ाव पार करते ही दूसरे की तैयारी । 
मंच सदा बनने की, होने की अवस्था में रहे, उसमें ठहराव 
न जा जाए । 
इतने व्यापक स्तर पर, इतनी विविधता के साथ स्वयं 
को जोड़ पाना, एकरस होना, इस अदभुत क्षमता से रंगमंच 
समृद्ध सुखा, कहीं-न-कहीं स्वयं की धरोहर से उसका परिचय 
हुआ । उनकी संवेदना रचना के अंतर्मनक्वेको भांप लेते थे । 
इसलिए त्रुटियों को छिपाना गुरिमैंल था-और कोशिश को 
भी । "आधेन्ताधूरे' को लेकर कक्षा में प्रारंभ हुआ संवाद 
पंद्रह साल बाद प्रस्तुति के बाद पार्श्व मंच में संपन्न हुआ । 
एक ही वाक्य जो एक अरसा लाँघ गया है यह व्यक्तिगत 
बात हो सकती है-किन्तु इसका संबंध रचना के व्यक्तिगत 
से है । और वे ऐसे कितने व्यक्तिगत थामे हुए थे । सचमुच 
सौभाग्य महसूस होता है कि हम इस विशालता का सान्निध्य 
पा सके । 
सितंबर, २० ० हि 
