उदार विवेक 
रामगोपाल बजाज 
(युवा कवि हेमंत कुकंरेती के साथ हुई बातचीत पर आधारित) 
निजी और मेरा आरंभिक संधि एक अध्यापक और विद्यार्थी का थी । मैं 
' सन् १त्६२ में राष्टीय नाट्य विद्यालय (एन-एसजी.) में विद्यार्थी होकर जाया । 
बिहार के सुदूर क्षेत्र से जाए मुझ जैसे रंगमंच के विद्यार्थी को नेमिजी जपने जैसे 
लगे । उनकी भाषा का अंदाज जातीय था और उनकी अध्यापन शेली सरल व 
स्वाभाविक बी, जो साधारण साहित्यिक पृष्ठभूमि से जाए मुझ जैसे विद्यार्थी को 
भी सहज ही समझ में जा जाती थी । उस समय स्कूल कैलाश कॉलोनी में होता 
था है फिर वहॉ से स्कूल चला गया । संयोग से नेमिजी भी सन् १त्६२ से मॉडर्न 
इंडियन ड्रामा (आधुनिक भारतीय नाट्य) पढा रहे थे और क्योंकि मैं दरभंगा से 
है जाया था और अंग्रेजी की कोई अच्छी समझ नहीं बी, इसलिए हिदी से परहेज न 
करनेवाले नेमिजी को अपने नजदीक समझने लगा । अपनी सारी अकादमिक और 
मंच विषयक समस्याओं को मेरे जैसी मृष्ट्रत्तिवाले नाटक के विद्यार्थी नेमिजी से 
ही बाँटते थे । एक बार नेमिजी रवींद्रनाथ ठाकुर का 'मुक्तधारां‘ नाटक पढा रहे 
थे तो उसके बाद उन्होंने कुछ प्रश्न किए, जिनका मैंने उत्तर दिया । उन्हें वहुत अच्छा 
लगा और उन्होंने कहा कि विद्यार्थियों को भी अपनी समझ अध्यापक के साथ 
बॉटनी चाहिए । मैंने हिचकते हुए कहा कि मुझे अन्तोचनात्मक साहित्यिक भाषा नहीं 
' जाती, तो नेमिजी ने उत्साहित करते हुए कहा कि भाषा महत्त्वपूर्ण नहीं है यहाँ । 
सितंबर, २ ० ० ५ 
तब मुझे पाती बार समझ में जाया कि भाषा से अधिक तत्व का महत्त्व है । और 
हेमंतजी, उपने ठीक ही कहा था कि उनकी दृष्टि में भाव महत्त्वपूर्ण था । और 
आपके शब्दों में कहें तो उन्हें मेरा सतर्क उत्तर पत्ते अत्या । नेमिजी ने नाटक 
और रंगमंच में परस्पर संबंधों को इस ढंग से पकाया कि मेरी सोच और अंदाज 
में फर्क जाया और मुझे गहरा आत्मविश्वास मिला'। 
जिस अर्थ में जाप नेमिजी के संदर्भ में छात्रों के बीच लोकप्रिय अध्यापक 
होने की बात का रहे हैं वैसा तो नहीं था, वे विशिष्ट अर्थों में लोकप्रिय थे । कम 
बोलते थे और आलकारिक भाषा में नहीं बोलते थे । तो' कुछ लोगों को यह बोरिंग 
लगते थे, इसलिए अकसर लोग उनसे ऊब जाते थे, लेकिन बाद में चलकर महत्वपूर्ण 
रंगकर्मी विख्यात हुए। उनके कुछ विद्यार्थियों को उनका पढाया अच्छा लगता अ, 
क्योकि वे नपे-तुले शब्दों में अपनी बात रखते थे । जैसा कि आपने भी अपने शोध 
. ०५ ७ 
