के विषय में नेमिजीं से बातचीत कस्ते हुए यह महसूस 
क्रिया था कि वे नाटक को विचार की विशिष्ट पद्धति 
मानते थे । एक ऐसा विचार, जो विरोध को भी महत्व देता 
था और क्योंकि वह स्वयं सप्तक परंपरा के प्रतिष्ठित कवि 
थे, इसलिए उनका विवेचन और शेली छलच्छदूम से मुक्त 
थी । 
नेमिजीं शुरु में कविताएँ लिखते थे । उनके रंग लान 
पर, उनके कवि पर यया प्रभाव पड़ा, इसका विश्लेषण 
जाप बेहतर तरीके से कर सकते हैं । हो, उनके सरोकार 
जो कविता में व्यक्त हुए वे एक आधुनिक मनुष्य के सरोकार 
हैं । जिस नए उलझे हुए समाज को व्यक्त करने की कोशिश 
उनके समय की कविता कर रही बी, नेमिजी नाटक में भी 
वह सब दूँढ़ते थे । उनकी दृष्टि में नाटक का सफल संगठन 
और सुगठित स्वरूप ही महत्त्वपूर्ण नहीं था, बल्कि यह 
देखते है कि नाटककार की सोच उसमें यया है? उसकी 
चिंताओं का भूल यया ' उसके समाज में है? उसकी लड्रियाँ 
कहौं से निकलती हैँ? वेसे यह जरूरी नहीं है कि जो कवि 
नहीं हैं या जिन्हें कविता का ज्ञान नहीं होता वे नाटक को 
ठीक से नहीं समझते, लेकिन भूलता कवि या कविता की 
पृष्ठभूमि से गए नेमिजीं नाट्य आलोचक के रूप में प्रसिद्ध 
हुए । मुझे लगता है कि उनके कवि रूप का उनेकें नाट्य 
विवेचन पर प्रभाव पड़ा है । 
अगर यह देखे कि नेमिचंद्र जैन की वैचारिक दृष्टि 
यया थी तो पता चलता है कि वे किसी विचारधारा विशेष 
से बँधे हुए नहीं थे । वह वैचारिक ज़कढ़बंदियों से मुक्त 
थे । नेमिजी कईं गेर-मार्क्सचादी नाटकों को उतनी ही गहन 
संलग्नता से पढाते थे जितना किसी मार्क्सवादी रचना को । 
हालाँकि प्रगतिशील कविता और साहित्य से प्रारम्भिक दोर 
में उनका गहरा संबंध था । नाटक सर्वाधिक सामाजिक 
विधा है, यह कहना ठीक है, मैं भी मानता हूँ कि नाटक 
स्वत: ही समता पर विश्वास करता है, इसलिए नाटक से 
जुड़े लोग एकांतिक चिंतन नहीं कर सकते । उनके चितन 
का धरातल बहुआयामी होता है । नेमिजीं के यहाँ भी इसे 
देखा जा सकता है । 
एक शिष्य और सहकर्मी के रूप में मेरे अनुभव 
अंमेजी के साथ रहे हैं । तीन साल हम उनसे पढे, उसके 
बाद हम रा.ना.वि. से निकल गए । जब हम सक्रिय रंगकर्म 
और अध्यापन के लिए रां.ना.वि. में जाए तब तक वे वहाँ 
2 पृ ए 
से भी चले गए थे; लेकिन उनसे सम्पर्क बना रहा है उनके 
व्यवहार का, उनकी कार्यशैली का और लगातार नाटक के 
बोरे में सोचते रहने का प्रभाव पहा । उनके काम का पर्याप्त 
मूल्यांकन होना अभी शेष है । नाटक के क्षेत्र में उन्होंने 
जितना काम अकेले किया उसे कई संस्थाएँ भी मिलकर 
नहीं कर सकती । सन् १त्७४ में उन्होंने जब फिर रा.ना. 
वि. में कुछ समय के लिए निदेशक का कार्यभार सँभाला, 
उस समय उन्होंने मुझे नए नाटक पड़ने और करने के लिए 
प्रेरित क्रिया ।^ तब मैंने रंगमंडल और राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के साथ नाटक किए । उनके इस निमन्त्रण ने रंगकर्मी के 
रूप में मेरी पश्चात को गहरा क्रिया । बाद में नेमिजीं हमारे 
आग्रह पर 'दिप्रान्तर' जाते रहते थे । निर्देशन हमारी चाह 
का 'विषय नहीं रहा, अभिनय मुझे ज्यादा अच्छा लगता है, 
लेकिन नेमिजीं ने दोनों क्षेत्रों में काम करने के लिए प्रेरित 
क्रिया । 
नेमिजीं ने रंगकर्मियों को नाट्य समीक्षा के लिए भी 
तैयार किया और जैसा कि आपको पता है, वे मानते थे 
मंच से जुडे लोग एक पाठक और समीक्षक के रूप में 
नाटक से जुडें तो नाटक और रंगमंच दोनों समृद्ध होते हैं । 
मेरा भी इस क्षेत्र में एक प्राथमिक अनुभव है । उन्होंने 
आलोचना के लिए मुझे "नींव की दरारें' के लिए प्रेरित 
किया । लिखना रंगकर्मियों के लिए भारों आफ्त का वाम 
है । कई बार हम लोग नेमिजीं को देखकर भाग जाते थे । 
उन्होंने मुझे, औम शिवपुरी, मोहन महर्षि और राजेन्द्र नाथ 
को लगातार नाट्य समीक्षा के लिए कहा । वह एक तरह 
से हमारा पीछा करते थे । हम उनसे बचते रहते थे, लेकिन 
जैसा उनका व्यक्तित्व था, थोड़ान्वहुत नादयात्गेचन हमें 
करना ही पड़ता था । हम उन्हें मना नहीं कर सकते थे । 
उन्होंने हमें हिंदी में लिखने, सोचने और करने का अभ्यास 
कराया । उनका मानना था कि स्वयं लेखक और आलोचक 
होना एक बात है, लेकिन दूसरों को लिखने के लिए प्रेरित, 
उत्साहित करना बडी बात है । वे कहते थे कि रंगमंच के 
लोगों को लिखने का अभ्यास नहीं है । जैसा कि मैंने पाले 
कहा, हम लिखने से भागते थे, लेकिन नेमिजीं की यह बात 
ठीक थी कि नाट्य समीक्षा से रंगकर्मियों को ही सीखने 
को मिलता है । 
उन्होंने वहुत सारी अन्य विधाओं के लेखकों को 
नाटक लिखने और उसकी समीक्षा करने तथा मंच प्रदर्शनों 
सितंबर, २००५ 
