में भाग लेने के लिए प्रेरित क्रिया । यह अनुभव मेरे जैसे 
रंगकर्मी को भी हुआ है । यह बिलकुल सही है कि उन्होंने 
न केबल जन्य विधाओं के लेखकों को नाटक लिखने के 
लिए प्रेरित किया, बल्कि यहाँ तक काना होगा कि ऐसे 
कईं लेखक हैं जो नेमिजी के कारण नाटक और रंगमंच 
से जा । उन्होंने हिंदी के लेखकों को मंच से जोडा । यह 
उनका अप्रतिम योगदान है । हिंदी के ऐसे अनेक नाटक 
सामने जाए जिसके पीछे नेमिजी परोक्ष और अपरोक्ष रूप 
से सक्रिय थे । अगर वे रुचि नहीं लेते तो हिंदी रंगमंच कई 
अच्छे नाटकों से वंचित रह जाता । 
अंतिम समय तक नेमिजी नाटक से जुडे रहे-यह 
एक विरल उदाहरण है । उनसे नए नाट्य लेखन, रंगकर्मी 
और समीक्षक यया भीख सकते हैँ? दरअसल, नेमिजी का 
कृतित्व बताता है कि अटूट लगन, निष्ठा, समर्पण तथा 
परिश्रम करके कुछ भी सीखा जा सकता है और नए लोगों 
से भी सीखने को काफी कुछ मिलता है । इतना ही नहीं, 
साहित्य की तमाम विधाओं से जुडे लोगों के अलावा कला, 
संगीत, स्थापत्य और विद्वान विषयक लेखन भी लेखक 
कलाकार को समृद्ध करता है । नेमिजी ऐसा ही मानते थे । 
विपुल मात्रा में स्तरीय काम करने के बावजूद आपकी यह 
चिंता कि हिंदी के साहित्यिक समाज ने नेमिजी की प्राय: 
उपेक्षा की है, लेकिन मैं वनों में बँटे हिंदी के लेखक समुदाय 
को ज्यादा नहीं जानता, पर नेमिजी शोर-शराबे और उप्र-पटक 
से दूर रहनेवाले व्यक्ति थे । हो सकता है कि हिंदी के 
लेखन-जगत् ने उन्हें पर्याप्त स्थान नहीं दिया हो, लेकिन 
नाटक और रंगमंच के परिदृश्य में वे एक स्थापित और 
आदरणीय व्यक्ति थे । आलोचक वर्ग की उपेक्षा और सम्मान 
तथा अपने प्रिय लोगों को बहाना-गिराना आज हर क्षेत्र में 
देखा जा सकता है । लेकिन मुझे लगता है, नेमिजी के जाने 
के वाद उनके साहित्यिक अवदान का लेखक बिरादरी उचित 
पूल्यांकनं बनेगी, ऐसा मेरा विश्वास है । 
नेमिजी को नाट्य शिल्प और खासकर नाट्य भाषा 
की गहरी समझ थी । यह कहना बिलकुल ठीक है लेकिन 
वे नार्टक के बेहतर अध्येता थे । नाटक से जा तमाम लोगों 
से उत्कृष्ट काम लेना उसे" जाता था । नेमिजी का निदेश 
और चिंतन का अपना महत्त्व होता था । मितभाषा में अपना 
मन्तव्य दूसरों तक पहुंचाना उन्हें बखूबी जाता था । नेमिजी 
एक ऐसे समीक्षक सम्पादक थे जिनका नाटक के सभी 
सितंबर, २० ० ५ 
पक्षों से गहरा परिचय था । कम बोलनेवाले नेमिजी दूसरों 
के. मत का अन्दर करते थे । नए नाट्यकर्मिंयों तक से 
उनका सार्थक संवाद था । उनके निकटतम शिष्यों से लेकर 
नाटक से जा जिज्ञासुओं तक समान भाव से उनसे बातचीत 
का सकते थे । कई नाटकों के स्वरूप या किसी पक्ष पर 
हमारे . और नेमिजी में मतभेद होता था; लेकिन वे सतही 
वाद-विवाद से परे अर्थपूर्ण संवाद पर भरोसा करते थे । 
उनके व्यक्तित्व का महत्त्वपूर्ण पक्ष यह है कि 
पद-प्रतिष्ठा और वय में की होने पर भी नेमिजी जिस 
भाषा में बात करते थे उसका मतलब या अंदाज रोब 
डालना नहीं होता था । वह अपना मत ऐसे रखते थे कि 
वह आरोपित नहीं लगता था । नेमिजी हिदी रंगमंच और 
नाटक को लेकर उदास नहीं थे, जबकि लोग यह रुदन 
करते नहीं थकते कि हिदी में इसका दारिद्रय है । क्योंकि 
जब वह राष्टीय नाट्य विद्यालय में जाए तो उन्होंने कहा 
था कि अगर पाट्यकम ही अंग्रेजी में होगा तो भी मैं केवल 
अंग्रेजी में नहीं पढाऊँगा, बल्कि मैं तो भारतीय भाषाओं 
में भी नाटक पढाना चाहता हूँ। यानी वे हिदी रंगमंच और 
नाटक से भावनात्मक स्तर पर जुडे थे । मैंने टैगोर का 
लिखा और नेमिजी का पढाया 'मुस्ताशा' नाटक उनकी 
प्रेरणा से पंजाबी में क्रिया । उन्होंने भारतीय नाटकों को 
समझने के लिए पष्ट्रयक्रम में जयशंकर प्रसाद को शामिल 
क्रिया । का सकते हैं कि अंग्रेजी के आभिजात्य को तोड़कर 
उन्होंने डिंदी नाटक और रंगमंच के लिए राह बनाई । वह 
हिंदी रंगमंच को लेकर बेचैन, लेकिन आशावान थे । 
मेरे जैसे रंगकर्मियों के अलावा नेमिजी ज्ञादन्होंबयों 
से भी बराबर का संवाद करते थे । उन्हें इज्जत के साथ 
नाटूय जगत् में प्रस्तुत करते थे । लेखकों को नेमिजी रंगकर्मियों 
से ऐसे मिलवाते थे कि उनका आत्मविश्वास दुगुना हो 
जाता था । कईं नाटककारों के नाटकों को उन्होंने पुस्तकाकार 
और अपनी पत्रिका "नटरंग' में सम्पूर्ण छापा । यह नए 
लेखकों को सहारा देते थे । 
प्रतिभावान्, कल्पनाशील और समर्थ नाटूयालोचक 
नेमिजी की उपस्थिति को मैं व्यक्तिगत धरातल पर महसूस 
करता था । वे समर्थ लेखक थे और मानते थे कि रंगमंच 
मात्र करने की चीज नहीं है । लेखकों, रंगकर्मियों को 
विचार-मंथन, शिल्प सजगता एवं शोध इत्यादि को समझना 
जरूरी है । इस बात का धनी नेमिचंद्र जैन सरीखा व्यक्तित्व 
५९ 
