हमारे बीच से चला गया [ वो मानते थे कि लोग सिर्फ के साहित्य का गहरा अध्येता, हिंदी नाट्य समीक्षा को 
रंगकर्मी ही न रह जाएँ या मात्र शब्दकर्मी नहीं बने रहें । व्यवस्था और क्रम देनेवाले तथा उदार जात्गेचनात्मक पद्धति 
जाय नाटक व्य रहे हैं तो कविता में आपकी रुचि नहीं से हिदी साहित्य को नई दृष्टि से विश्लेषित करनेवाले नेमिजी 
है । कविता लिख रहे हैं तो निबंध में आपकी रुचि नहीं ने समझाया कि नाटककार निर्देशन और अभिनय करे तो 
है । यह बात आज कम हो गई है । यह सब धीरे-धीरे मंच की शक्ल ही अलग होगी । 
समझ में आ रहा है और लोगों ने रंगमंच एवं नाट्य विधा हमारी चिंता यह है कि उनके जाने के बाद भी ऐसा 
के परस्पर रिश्तों को समझा है । समालोचक, ज्ञादकार और विवेक बचा रहे। मैं उन्हें प्रणाम करता हूँ। 
चितेक इकट्ठे हो रहे हैं । नेमिजी ऐसा ही चाहते थे । इसके है है हो 
महत्व को हिंदी, अंग्रेजी, बंगला, मराठी, गुजराती, उर्दू भाषाओं "साहित्य अक्वा से साध्या 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १०० .०० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २००.०० रुपये है । रजिरुट्री से मंगाने के लिए प्रति अंक रु. २५.०० अतिरिक्त । 
वार्षिक सदस्य केवलं चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक "अलगं से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मँगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में 
अन्यत्र दी गई है । 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआँर्डर या बैंक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
"क्लास्मक 
६० सितंबर, ३ २००५ 
