सतत खोज का अनुष्ठान 
ज्योतिष जोशी 
सितंबर, २० ० ५ 
८८.' उसी प्रतिष्ठान' नेमिर्जी की अनेक उपलब्धियों में एक रहा है जो उनकी 
अक्षय कीर्ति की तरह है । इस प्रतिष्ठान की स्थापना १त्एत् में हुई थी 
जिसके तहत पहला कार्यक्रम "भारतीय रंगमंच और कलाओं पर परिसंवाद' का 
आयोजन था जो १त्त्२ से पूरी तरह कार्यालय में तबदील होकर व्यावहारिक आकार 
पा सका । नेमिचंद्र जैन का नाम वैसे तो स्कूली जीवन से ही सुन रखा था, पर 
दिल्ली जाने के बाद उनसे १रीद८ में मिल पाया । सामान्य प्रणाम-पाती के अलावा 
इससे अधिक नजदीकी १त्त्० से पहले तक बनी नहीं । १त्त्० की बात है, नेमिजी 
के जंगपुरा एक्सटेंशन स्थित जई ४७ वाले मकान में उनसे मिलने गया था; माध्यम 
थे श्री सुरेश शर्मा, जो 'जनसत्ता' की नौकरी छोड़कर "टाइम्स रिसर्च फांउडेशन‘ के 
सि, दरियागंज स्थित कार्यालय में पत्रकारिता का अध्यापन का रहे थे । नेमिर्जी को 
एक ऐसे व्यक्ति की सोज थी जो उनके संग्रह में रखी अकूत पक्रिकाअंत्, अखबारी 
कतरनों, ८ पुस्तकों, तस्वीरों और चिट्टियों आदि को व्यवस्थित का सके तया उसे 
सूचीबद्ध किया जा सके । 
मुझे भलीभाँति याद हे, नेमिर्जी से मेरी पाती अनौपचारिक भेंट १६ अप्रेल, 
१रीत्० को हुई थी । यहीं मुझे रेखाजी भी मिलीं । नेमिर्जी ने १त्एत् में स्थापित 
'नटरंग प्रतिष्ठान' को व्यावहारिक रूप देने की मंशा व्यक्त की थी और कहा था 
कि उनके यहाँ कितनी सामग्री है, इसका उन्हें अब स्वयं भी अंदाजा नहीं है । पहला 
काम तो यहीं था कि उनके मकान की दूसरी मंजिल के दो कमरों में पूरी तरह 
की चीजों को एकाएक कर व्यवस्था दी जाए और उनकी सूची बनाई जाए । काम 
वहुत कठिन था और थका देने चाला भी । नेमिर्जी ने यह भी कहा कि इस काम 
के लिए पहले भी वहुत से उत्साही युवा साहित्यकार जाए और गोते दिनों के बाद 
चले गए। मैं सबसे निराश होता रहा हूँ, पर इस उम्र में संभव नहीं लगता कि 
मुझसे यह हो पाएगा । मैंने उनके भरोसे की रक्षा करने का मन बनाया और दूसरे 
ही दिन से काम शुरु कर दिया । 
१त्हि० के जासपास से जा रहे लगभग दर्जनों अखबारों की कतरनों, सैकडों 
पत्रिकाओं, पुस्तकों, आमंत्रण पत्रों; नादय-ग्रस्तातेयों की तस्वीरों आदि को तरतीब 
देते हुए मैंने उनकी सूची जब नेमिर्जी को ही बी; तो वे बड़े प्रसन्न हुए थे । उनकी 
प्रसन्नता का केवल यहीं एक कारण नहीं था कि उनके संग्रह की सूची बन गई 
६१ 
