थी बल्कि यह भी था कि उनके अनुमान से कहीं अधिक 
सामग्री थी जो एक संस्थान को व्यवहारिक आधार देने में 
बहुत कारगर सिद्ध हो सकती थी । सूची बनाने का कार्य 
लगभग छह महीने चला । इन्हें दिनों "फोर्ड फाउंडेशन' के 
अनुदान के लिए सामग्री के समूचे विवरण के साथ आवेदन 
किया गया और तब मेरी भी प्रसन्नता का टिकाना नहीं 
रहा जब सूचना मिली कि प्रतिष्ठान को व्यवस्थित रूप से 
शुरु करने के लिए पाले दो वर्ष के अनुदान की स्वीकृति 
मिल गई । इसके बाद पुरानी पत्रिकाओं की जिल्दसाजी हुई; 
शेष सामग्री को तरतीब दी गई । इस (प्रारंभिक कार्य में 
लगभग डेढ़ वर्ष लगे । इसके बाद यह जरूरी हो गया फि 
प्रतिष्ठान स्वतंत्र रूप से एक कार्यालय में तबदील हो । इस 
कार्य में भी नेमिजी ने पहले मुझे लगाया । साउथ एक्सटेंशन 
से लेकर तब हमने लोदी एस्टेट के इलाके में दफ्तर की 
जगह को लेकर काफी खोजबीन की, पर बात नहीं वनी । 
अंत में जंगपुरा एक्सटेंशन के ही र्केक्वेंब्लॉक में एक मकान 
लिया गया जहाँ 'प्रतिष्ठान' का कार्य विधिवत् शुरु हुआ । 
मेरा ख्याल है कि १रीत्२ के अंतिम महीनों में प्रतिष्ठान 
का व्यावहारिक स्वरूप बना । मैंने इन क्यों में प्रतिष्ठान के 
कार्य को एक मिशन के रूप में ही लिया था और यहीँ 
कारण था कि उसकी व्यवस्था से लेकर उसके कार्यकलापों 
तक में मेरी भूमिका बनी । प्रतिष्ठान अब तक एक 'रंग 
संसाधन केंद्र' के रूप में ही आकार पाया था, पर उसे एक 
यही भूमिका निभानी थी और-उसने उस दिशा भी भी काम 
करना शुरू कर दिया । 
यह बहुत कम लोगों को पता है कि "नटरंग प्रतिष्ठान' 
समग्रता में वक्ताओं की प्रोन्नति का संस्थान है जहाँ नाटक- 
रंगमंच संबधित सामग्री प्रचुर है, पर साहित्य, कला, दर्शन 
और सांस्कृतिक विषयों से संबद्ध सामग्री भी कम नहीं है । 
यह तथ्य है कि साहित्य की लगभग सारी महत्वपूर्ण हिंदी 
यक्रिकाएँ ग्रक्रिप्रप्रन में उपलब्ध हैं । साहित्यिक घटनाओं, 
विवादों, प्रतिक्रियाओं और बिमशों से संबंधित रिकॉर्ड, अखबारी 
कतरनें, चिड्डियों और ऐसी बहुत-सी चीजे प्रतिष्ठान में उपलब्ध 
हैं जो इतने की पैमाने पर, व्यवस्थित ढंग से अन्यत्र उपलब्ध 
नहीं हैं; देश के शीर्षस्थ विश्वविद्यालयों के पुस्तकालयों में 
भी नहीं जो ऐसे संग्रहों की व्यवस्था और कार्य के लिए 
जाने जाते हैं । इसी तरह कला, संगीत, नृत्य पर अखबारी 
कतरनें, पुस्तकें, पत्रिकाएँ और दूसरी सामग्री भी प्रतिष्ठान 
६ २ 
में उपलब्ध हैं जो नेमिजी की व्यापक सांस्कृतिक समझ 
और उनकी कूदर्शिता का उदाहरण हैं । 
"नटरंग' पत्रिका के निरंतर प्रकाशन के साय-माथ 
नेमिजी ने यह महसूस किया था कि उत्तर भारत में एक 
ऐसे संस्थान की स्थापना की अनावश्यकता है जो उत्तर 
भारत की नदय-परंपराओं, प्रवृत्तियों, मंडलियों जादि का 
रिकॉर्ड रखे तथा उसमें शोध और चिंत्तन के विकास को 
सुनिश्चित को । दुर्भाग्य से "नटरंग प्रतिष्ठान' के बहुपयोगी 
स्वरूप को जानने, समझने वाले लोग कम ही रहे हैं और 
बहुत कम लोगों ने इसकी अकूत संदर्भ-काको का उपयोग 
क्रिया है । ऐसा इसलिए भी हुआ है कि एक संस्थान के 
रूप में इसका जितना प्रचार होना चाहिए उतना नहीं हुआव्र 
फिर भी प्रतिष्ठान का महत्व दिनोंदिन बढ़ रहा है और 
बहुत संभव है कि जानेवाले दिनों में या देश के अग्रणी 
सांस्कृतिक संस्थान के रूप में जाना जाए । 
एक यहुंद्दे१चीय सांस्कृतिक संस्थान के रूप में प्रतिष्ठान 
की यात्रा का अवलोकन कों तो पाएँगे कि पिछले अट्ठारह 
वर्षों में इसने अनेक महत्वपूर्ण (प्रायोजन की सांस्कृतिक 
परिदृश्य में अपनी पहचान पुख्ता की है । आरंभ में प्रतिष्ठान 
के ही बैनर तले 'भारतीय रंगमंच और कलाओं पर परिसंवाद' 
आयोजित हुआ था जिसमें सोनल मानसिक जि), भास्कर 
चंद्रावरकर (संगीत), ब. व. कारंत (रंगमंच), नामवर सिह 
और अशोक वाजपेयी (साहित्य) ने भागीदारी की थी तथा 
कलाओं की… अंत८सूत्रता पर ' गंभीर विमर्श 'संभव की थी । 
इसके बाद की कडी में ब. व. कारंत, मोहन उप्रेती और 
रामदयाल शर्मा ने हिदीं रंगमंच के संगीत को परंपरा तथा 
जाधुनिकता के संदर्मों में देखने की कोशिश की बी । 
"प्रतिष्ठान" ने ही "नटरंग' के ५०वें अंक के लोकार्पण 
के अवसर पर १री ८ त् में भारतीय रंग-परिदूश्य के 
सिंहावलोकन का प्रयास क्रिया था । ज्ञातव्य है कि स्व. श्री 
शंभू मित्र ने "नटरंग' का लोकार्पण क्रिया था । इस कार्यक्रम 
की अध्यक्षता श्री शामलाल ने की थी और परिचर्चा में 
मृणाल पाण्डे, विष्णु प्रभाकर, मोहन महर्षि तथा केदारनाथ 
सिंह ने भागीदारी की थी । इसके बाद की श्रृंखला में अशेश्क 
वाजपेयी की तीन पुस्तकों का लोकार्पण, "शमशेर की जायज 
नामक (प्रायोजन के तहत शमशेर की कविताओं का पाठ 
और नाटूयक्वेंप्रस्तुति, पाठ के वाचन और प्रस्तुति पर नामवर 
सिह, गोविदे देशपाड़े और सुरेश अवस्थी द्वारा पंच-विमर्श, 
सितंबर, २० ० ५ 
