'परस्पर' नामक वृहत् आयोजन के तहत हिंदी रंगमंच के 
दो शीर्ष अभिनेता-अभिनेत्रियों-मनोहर सिंह और उत्तरा 
बायलर के बहाने 'अभिनय और अभिनेता : हिंदी रंगमंच 
का संदर्भ' पर अखिल भारतीय सणोष्टी तथा दोनों कलाकारों 
द्वारा क्रमश: 'हिम्मतमाई' और 'उमराव' नाटकों की प्रस्तुति, 
पारसी रंगमंच के निजंधरी कलाकार मास्टर फिदा हुसैन से 
संवाद, कमलेशदत्त त्रिपाठी, केथरिन हन्सेन और सईद अहमद 
प्रभृत संस्कृत, अंग्रेजी और बांग्ला रंग विशेषज्ञों के व्याख्यान, 
'रंग संवाद' कार्यक्रम के तहत फैसल अत्काजी, अनामिका 
हक्सर और अरविन्द गोड़ जैसे युवा निर्देशकों से संवाद, 
नरेन्द्र कुमार श्रीमाली द्वारा बीसवीं सदीं के मध्य में प्रचलित 
पारसी, गुजराती और मराठी रंग संगीत पर व्याख्यान और 
रिकॉहंस की प्रस्तुति, मृणाल पाण्डे, रामेश्वर पेम, कृष्ण 
बलदेव वेद और हबीब तनबीर के नाटक पाठ, सैम्युअल 
बैकेट के नाटक "वेटिंग फॉर गोदो' की प्रस्तुति; जिसमें 
नसीरुद्दीन शाह का यादगार अभिनय शामिल, दक्षिण दिल्ली 
के दर्शकों के लिए 'वीकेण्ड थिएटर' की शुरुआत; जिसमें 
दिल्ली की अनेक रंग मंडलियों द्वारा विभिन्न नाटकों की 
प्रस्तुति, प्रतिष्ठान के निमित्त कोषक्वेंसंग्रह के उद्देश्य से देश 
के चालीस शीर्षस्थ कलाकारों की कृतियों की प्रदर्शनी का 
आयोजन; जिसमें रजा, अकबर पदमसी, रामकुमार, के. जी. 
सुब्रमण्यन, मंजीत बावा, गुलाम मोहम्मद शेख, नीलिमा शेख, 
गोभी सरोज पाल और जोगेन चौधरी शामिल हैं । 
जापान फाउंडेशन और प्रतिष्ठान के संयुक्त तत्वावधान 
में भारतीय और जापानी नर्तकों के परस्पर संवाद के दो 
दिवसीय कार्यक्रम का आयोजन तथा जापान फाउडेशन के 
ही तत्वावधान में 'डॉक्यूमेंटेशन' पर चार दिवसीय एशियाई 
रंगमंच संगोष्ठी और कार्यशाला का जायोजन; जिसमें जापान, 
सिभापुर, फिलीपीन और थाइलैण्ड के नाटक और डॉक्यूमेंटेशन 
विशेषज्ञों की भागीदारी शामिल है । 
उपर्युक्त कार्यक्रमों के अतिरिक्त प्रतिष्ठान ने अनेक 
दूसरे (प्रायोजन भी किए हैं जो नाटक-रंगमंच के साथन्ताथ 
विभिन्न कलाओं के अंतंबियों को सामने खाते हैं । एक 
संस्था के रूप में प्रतिष्ठान के यह कार्य निश्चय ही वहुत 
महत्वपूर्ण हैं जो राष्टीय संस्थाओं के लिए भी एक प्रेरणा 
की तरह हैं । इसी कडी में महेश एलकुंचवार, हरेकृष्ण अरोड़ा 
और बंप्ती कौल जैसे रंग-व्यक्तित्वों से संवाद और राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के संयुक्त तत्वावधान में एशियाई महिला 
सितंबर, २० ० हैं 
रंग निर्देशकों को नाट्यक्वेंप्रस्तुतियों और संवादों का आयोजन 
'पूर्वा' भी शामिल है जिसने भारतीय रंगमंच को नए आयाम 
दिए । 
एक व्यवस्थित संस्थान के रूप में 'नटरंग प्रतिष्ठान' 
के संग्रह में लगभग पंधि हजार पुस्तकें, दुर्लभ पत्रिकाओं 
की दो हजार से ऊपर जिन्हें सात मजार से अधिक स्मारिकाएँ, 
अस्सी हजार से अधिक अखबारी कतरनें, सात हजार नाट्य 
प्रस्तुतियों की तस्वीरें, छह सौं पीस्टर्स, परिधि भी स्ताइइस, 
पं-धि सौ आँडियो और चीटियों कैसेट्स, छह हजार आमंत्रण 
पत्र, एक भी पच्चीस संगोष्ठी पत्र, दुर्लभ पुस्तकों की बारह 
पाडुतिपिर्यों, नियमित रूप से प्रकाशित होनेवाली एक भी 
से ऊपर पत्रिकाएँ और ३ सात भी से ऊपर अप्रकाशित 
नाटूयालेख हैं । 
'नटरंग प्रतिष्ठान' के संग्रह में रखे सात भी से ऊपर 
नाटूयालेख यह सिद्ध करने के लिए भी पर्याप्त हैं कि हिंदी 
में नाटक लिखे जाते हैं, पर निर्देशक नए नाटकों को प्रस्तुत 
करने के खतरों से बचते हुए नाटूयालेखों के न होने का 
रोना रोते हैं । नेमिजी ने बहुत बार बातचीत में और लिखकर 
भी यह कईं बार स्पष्ट करने की कोशिश की बी कि हिंदी 
में नाटूयातेखों की कमी नहीं है, कमी है तो निर्देशकों की 
इच्छाशक्ति की जो परिश्रम से कतराते हैं । एक मायने में 
प्रतिष्ठान नेमिजी का एक स्वप्न रहा है जिसके माध्यम से 
वे हिंदी रंगन्यरिदुश्य में छाए धुँधलके को दूर करना चाहते" 
थे । वे चाहते रहे फि हिदी रंगमंच पर शोध को बढावा 
दिया जाए, नए-नए विषयों की खोज हो, जन्य समृद्ध 
रंग-परंपराओं वाली भारतीय भाषाओं के रंग-व्यवहार से 
प्रेरणा ली जाए और हिंदी में अभिनेता को प्रतिष्ठित किया 
जाए; जहाँ निर्देशकों का आधिपत्य है । नेमिजी अपने अनुभव 
से जानते थे कि सरकारी सांस्कृतिक संस्थाएँ हिदी में एक' 
स्वस्थ और समेकित सांस्कृतिक वातावरण बनाने के भूति 
अपेक्षा से अधिक उदासीन रही हैं । 'नटरंग प्रतिष्ठान' के 
कार्यक्रमों को और उसकी नीतियों का अगर ठीक से अध्ययन 
हो तो स्पष्ट होगा कि यह न केवल एक रंग संसाधन केंद्र 
रहा है वक्ति समग्र कलाओं के समन्वय का भी एक मंच 
रहा है जिसने कलाओं के बीच जायसी साकार को बढावा 
देने का यत्न किया हे। 
नेमिजी के अवदान को जैसे 'नटरंग' की चर्चा के 
बिना समझना संभव नहीं है, वेसे ही 'नटरंग प्रतिष्ठान' के 
३ ६३ 
