उल्लेख के बिना संमव नहीं है । १त्त्४ में ग्रतिप्रप्रन के 
महत्त्व की चर्चा करते हुए श्री हबीब तनवीर ने कहा था 
(१रीत्४ में प्रकाशित 'सम्यवदु' पुस्तक में यह लेख संकलित 
हे)-"अगर कोई व्यक्ति किसी एक चीज की सोज में अपनी 
सारी जिदगी लगा दे तो वो काबिलेकदर है । चाहे दो कोई 
भी चीज हो, अदना से अदना चीज ही वह क्यों न हो । 
महज इस बात पर कि दो इस चीज की तलाश. में जिदगी 
भर जुटा रहा। मैं नेमिजी की बात कर रहा हूँ। उन्होंने 
अपनी सारी जिदगी हिदी नाटक जैसी दुर्लभ, नायाब चीज 
की तलाश में लगा दी । एक गहरी तलाश का इतना लंबा 
सिलसिला खुद अपनी जगह काबिलेवहसीन है । लेकिन बंदा 
जो चीज खोजता है, पाता है । नेमिजी ने अपनी इस सोज 
की यात्रा में बहुत कुछ हासिल क्रिया । और अब उम्र की 
इस मंजिल पर पिछले चंद वर्षों से वे इस जबर्दस्त जखीरे 
को, जो इस तलाश का नतीजा है, अपनी संस्था 'नटरंग 
प्रतिष्ठान' में एकत्र करने में लगे हुए हैं, ताकि यह तलाश 
जारी रहे और जागे जाने वाली पीढियों इस अनंत काम 
को निपटाती चली जाएँ ।' 
हिदी रंगमंच में अप्रतिम अभिनय के लिए मशहूर 
स्व. मनोहर सिह ने भी कहा थर-"मैं तो हैरत में पड़ गया 
कि समूचे हिंदी क्षेत्र के सांस्कृतिक विकास के लिए स्थापित 
इस प्रतिष्ठान ने ऐसी-ऐसी दुर्लभ सामग्री जुताई है, जो 
अन्यत्र पाना मुश्किल है । एक सादगी अपने काम के प्रति 
इतना चिंतित हो-या अपने जाप में कितने बड़े जीवट का 
काम हे? मशहूर नाटककार श्री अविनाशचंद्र मिश्र ने भी 
लिखा है किं 'नेमिचंद्र जैन ने और कुछ भी न काके सिर्फ 
'नटरंग' जैसी पत्रिका का संपादन और 'नटरंग प्रतिष्ठान' 
की योजना का कार्यान्वयन तक का काम ही किया होता 
तो भी अपने नाटूयचितन से आँति जिस नादयन्होंष्टि के 
तहत उन्होंने ये काम अंजाम दिए हैं, हिदी रंगमंच के लिए 
उनका योगदान अविस्मरणीय हो जाने लायक है ।' 
प्रतिष्ठान को स्वयं नेमिजी अपनी एक महत्त्वपूर्ण 
६ ४ 
कृति मानते रहे और उसके सुचारु संचालन और विकास 
के लिए सतत् प्रयत्नरत रहे । यह हिंदी क्षेत्र का दुर्भाग्य ही 
है कि ऐसे बहुपयोगी संस्कृति को की जानकारी लोगों को 
नहीं है और नेमिजी के जाने के बाद अब बिल्कुल निजी 
साधनों से चल रहे इस केंद्र का भविष्य अंधेरे में है । मुझे 
याद है कि १त्त्३ के माय में प्रतिष्ठान में जाए डॉ. श्रीराम 
लागू ने कहा था कि यदि ऐसा फेद्वे महाराष्ट्र में होता तो 
यहाँ की जनता शासन को विवश कर देती कि यह जाके 
लिए जमीन, मकान और वित्तीय साधन की व्यवस्था केरे । 
लेकिन समझ में नहीं जाता कि हिदी क्षेत्र की जनता इतनी 
संवेदनहीन क्यों है! प्रतिष्ठान में ही जाए के .एन. पणिक्कर, 
रतन थियम, साँवली मित्र कैसे अनेक मूर्धन्य रगकर्मियों ने 
सामग्री संग्रह की विविधता को नायाब बताया था और इस 
तरह के केद को स्थायी रूप देने की जरूरत पर जोर दिया 
था । 
निरसंदेह 'नटरंग प्रतिष्ठान' नेमिजी का एक 
अविस्मरणीय योगदान है जिसके महत्त्व का आकलन किए 
बिना उनके अवदान का अंदाजा कठिन है । डिंदी क्षेत्र के 
जागरूक चुद्धिजीवियों को; चाहे वे किसी भी यजानुज्ञासन 
से संबद्ध हों, यह प्रयास करता चाहिए की प्रतिष्ठान का 
सुचारु संचालन सुनिश्चित हो और इसके लिए यल की 
स्थायी व्यवस्था हो । अगर ऐसा हो सका तो एक बड़ा कार्य 
होगा । १त्त्० से १त्त्२ तक प्रतिष्ठान से जुड़' रहकर मैं 
उसकी अनूठी ज्ञान संपदा से अपनी सामर्व्यभर आँति का 
पाया; इसका हमें संतोष है । 
हमारी हार्दिक कामना है कि प्रतिष्ठान नेमिजी की 
इच्छाओं का निर्वाह करते हुए एक स्थायी और अखिल 
भारतीय संस्थान बन सके । ऐसा हो सकना असंभव नहीं 
है यदि लोग इसके प्रति सचेष्ट हो जाएँ । क्या ऐसा हो 
पाएगा, प्रश्न उठता हैं पर . कोई भी प्रश्न यया ऐसा होता 
है जिसका उत्तर न होता हो? 
सितंबर, २० ० ५ 
