दिल्ली रंगमंच और नेमिजी 
महैश आनन्द 
सितंबर, हैं २ जि० ५ 
।। पूर्व पीठिका ऐ। 
स्ली हमेशा से प्रदर्शनकारी और अन्य कलाओं के आकर्षण का केंद्र रही है 
और अपने मोहक प्रभाव के लिए बाहर के कलाकारों की ऋणी भी । मुगलों 
के समय यहाँ रामलीला, रासलीला, स्वांग, नौटंकी और कठपुतली जैसे पारंपरिक 
नाट्यरूपों का प्रदर्शनी होता रहा है! इसके अलावा भाई, नवकाल और बहरूपिए 
भी अपनी कलाओं का प्रदर्शन करते थे । धीरेन्धीरे ये सभी दिल्ली रंगमंच से लुप्त 
होते गए। इनमें से केवल रामलीला की परंपरा २५० वर्षों से चली खा रहीँ है! 
कईं रंगस्यल बदलने के बाद यह लीला आजकल रामलीला मैदान में होती है! 
नाटकों की चर्चा पारसी थिएट्रिकल कंपनियों के प्रदर्शनों से शुरु हुई । यद्यपि 
एंप्रेस विक्टोरिया यिएट्रिकल कंपनी (१८७७) से लेकर सोहन नाटक मंडली (१त्४९) 
तक अनेक छोटे-वही केपनियों दिल्ली में वनी, परंतु आकर्षण का केंद्र मुंबई और 
कोलकाता से जानेवाली पारसी कंपनियाँ ही बनी । विक्टोरिया या अलहेड कंपनी 
का दिल्ली जाकर नाटक काना पृहे हिंदुस्तान में चर्चित होने जैसा था 1 इनके नाटक 
कुछ कच्चे मडैवों के अलावा रामा थिएटर (मेजैस्टिक सिनेमा), बनारसी कृष्ण थिएटर 
(भीती सिनेमा), संगम (जगत सिनेमा) में खेले जाते थे । बाद में पृथ्वी थिएटर के 
कई नाटक रीगल सिनेमा में भी खेले गए। आजादी के आसपास दिल्ली के तीन 
हॉलों में नाटक खेले जाते थे--, हाउस (६०० सीट), यईएमासीए का कांस्टेंशिया 
हॉल (१५० सीट) और फाईन आर्टूस थिएटर (८८५० सीट) । 
आजादी से कुछ साल पाले इच्छा की दिल्ली इकाई (१त्४३) बन चुकी थी । 
निरंजन सेन के नेतृत्व में इसने अपनी गतिविधियों से दिल्ली में हलचल जरूर पैदा 
क्री, परंतु यह इकाई किसी गोरे रंगपरिवेश का निर्माण नहीं का सका । (देखिए, 
माविर्त्तस्ट कल्चरल मूवमेंट इन इंडिया, भाग-, मृ. २८७) इसकी अपेक्षा मुंबई इष्टा 
के सेंट्रल हूप अथवा केद्रीय नृत्यदल द्वारा दिल्ली में प्रदर्शित नृत्यनाटकों तथा अन्य 
कार्यक्रमों ते प्रदर्शनकारी कलाओं के इस्तेमाल का एक क्रांतिकारी रास्ता जरूर दिखाया । 
दिल्ली के दर्शकों में रंगमंच के प्रति लगाव आजादी के बाद ही हुआ । शिमला में 
नाटककार-अभिनेता रमेश मेहता की संस्था श्री आईस क्लब (१री४३) और लाहौर 
में इंदरदास की संस्था लिटिल थिएटर ग्रुप (१त्४६) ने १त्४८ में दिल्ली जाकर 
रंग-गतिविधियो" शुरु का दी । दिल्ली रंगमंच के शुरूजाती दोर की इन मंडलियों में 
६ ५ 
