से लिटिल थिएटर ग्रुप यानी एल.टी.जी. ने अंग्रेजी नाटकों 
से शुरुआत की और बाद में हिंदी नाटक खेलने शुरु लिए, 
परंतु श्री आर्टूस क्लब रमेश मेहता के नाटक खेलकर दिल्ली 
का लोकप्रिय रंगदल बन गया । लकीर से जाई जीता भाटिया 
का दिल्ली आर्ट थिएटर (१त्ए १), बेगम २शुदसिया जैदी का 
हिंदुस्तानी थिएटर (१त्२७), हबीब तनवीर का नया. थिएटर 
(१त्२त्), आर॰जीं.आनंद का "इंद्रप्रस्थ थिएटर' (१री२त्) के 
साथ संगीत नाटक अकादमी (१६५३) और राष्टीय नाटूय 
विद्यालय (१त्२त्) की स्थापना ने भी छठे दशक में दिल्ली 
रंगमंच को चर्चा का केंद्र बनाया । रा॰ना॰वि. से प्रशिक्षित कई 
रंगकर्मियों ने अपनी मंडलियों बनाकर देशी-विदेशी नाटकों 
के नए मुहावरे से दिल्ली रंगमंच को परिचित कराया । नेमिजी 
ने १त्२६ में 'हिदुस्तान स्टैंडर्ड' में लिखना शुरू किया, १त्६२ 
में 'नटरंग' पत्रिका का प्रकाशन किया और १त्६७ में 
'रंगदर्शन' पुस्तक लिखी । इस बीच वे हिदी की पत्रिकाओं 
में से 'धर्मयुग', 'कल्पना' और ’ सप्ताहिक हिंदुस्तान' में 
लगातार लिखते रहे । हिदी में प्रकाशित उनकी समीक्षाएँ और 
लेख "दूश्यन्तादुश्य" (१त्त्३) तथा 'तीसरा पाठ' (१त्त्८) 
पुस्तकों में संकलित है ।. 
बीसवीं शताब्दी के छठे दशक में जब नेमिजी ने लिखना 
शुरू किया तो इस दौर में संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित 
नाटयलेतुन प्रतियोगिता (१त्पूत्) केलिए 'आषाढ़ का एक दिन' 
(मोहन राकेश) को "न्याय को रात' (चंद्रगुप्त विद्यालंकार) 
की तुलना में कमतर माना गया । काफी संधर्ष के बाद इस 
फैसले को बदला गया, जिसमें नेमिजी की अहम भूमिका बी । 
इसी तरह कई आलोचकों ने हबीब तनवीर के 'आगरा बाजार' 
(१त्२४) को नाटक ही नहीं माना । ऐसे माहोल में नेमिजी 
ने मनोरंजन और जात्मपदर्शने के स्थान पर रंगमंच को 
सर्जनोलक८झानात्मक रंगकार्य मानते हुए, 'तड़क-पस्थावाले 
अथवा हलके-फुलके ढंग के प्रहसनात्मक नाटकों' को उनका 
स्थान दिखाया । बेशक, छठे दशक के प्रारंभ में ऐसे नाटकों 
के प्रदर्शनी दर्शकों के बीच लोकप्रिय हुए, परंतु उन्होंने सतही 
भावुकतापूर्ण स्थितियों और . अस्वाभाविक बनावटी नाटकों 
और उनके प्रदर्शनों पर प्रश्नचिन्ह लगाया । इस विशाल पृष्ठभूमि 
के कई सूत्र उपर्युक्त पुस्तकों के अलावा 'दिल्ली का हिदी 
रंगमंच' ("रंगदर्शन", १त्६७) "इनदिल्ली' ("एसाइडूस', २००३), 
'हिदी थिएटर' (इंडियन थिएटर' (सं. जानी खाल), २ ० ० ४) 
के लेखों में स्पष्ट होते हैं । दिल्ली में हुए नाट्य प्रदर्शनों की 
६६ 
समीक्षाएँ 'तीसरा पाठ' (१९९८) और इस परिवेश से जुड़े 
कुछ जरूरी सवाल 'दृश्यन्तादृश्य' (१त्त्३) में मिलते हैं । 
औपनिवेशिक मानसिकता के रूप 
दिल्ली रंगमंच के बहाने हिदी रंगमंच बातचीत करते हुए 
उन्होंने एक सवाल उसके निजी स्वरूप और विकास की दिशा 
का उठाया है । उनका काना है कि अपनी बहुरंगी प्रस्तुतियों, 
शैलियों और प्रयोगों के बावजूद दिल्ली रंगमंच का अपना 
कोई विशिष्ट रूप या पहचान नहीं बन सकी । उनका काना 
है कि यह रंगमंच "अपनी ही किसी पुरानी रंगपरंपरा का 
या क्रिसी सामान्य व्यापक सांस्कृतिक जीवन का अंग नहीं, 
बल्कि मूलत: पिछले बीस बरसों में बाहर से जाकर स्थायी 
या अस्थाथ्री तीर ३ पर बसनेवाले छोरों का कार्यकलाप है ।" 
बेशक, जैसे-जैसे दिल्ली रंगमंच की गतिविधियों विकसित 
होती गई तो यहाँ का हेरंग्रेजी रंगमंच तो हाशिए पर चला 
गया, परंतु औपनिवेशिक मानसिकता के विभिन्न रूप की 
में अवश्य रहे । दिशा और उद्देश्य के जमाव को देखते हुए 
उन्हें काना पड़ा कि दिल्ली का रंगमंच हिंदीभाषी दर्शक 
समुदाय में अपनी जडें नहीं जमा पाया 1 
एक तो यहाँ अनेक निर्देशक अटिंर्दत्माषी होने के 
कारण हिदी साहित्य और प्रदेश की "सांस्कृतिक सवेदना और 
भाषा की विशिष्ट प्रभावकारी अभियिजनाजों से अपरिचित 
रहे हैं ।' भले ही अपनी शिल्पगत निपुणता और प्रयोगों के 
कारण वे राष्टीय स्तर पर चर्चित रहे हों । परंतु एक तरह 
का परायापन और अभिजात अलगाव उनके कार्य में बना 
रहा । चूँकि निदेशकों का "हिदी भाषा से कोई रिश्ता नहीं 
है । वे हिदी में न तो पड़ते हैं और न ही हिंदीभाषी समुदाय 
की सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से उनका कोई सरोकार है ।" इसलिए 
उनके रंगकर्म में भारतीय मानसिकता की हार्दिकता, गरमाहट, 
आवेग को कमी भी मिलती है । इसी के साथ अभिनेताओं 
के भाव, मुद्राएँ, कार्यव्यापार और रंगभाषण की ध्वनियों में 
अंग्रेजियत की झलक हिंदीभाषी दर्शकों से अलमाती है । 
इतना ही नहीं ऐसे रंगकर्मियों की मंडलियों के नाम 
भी अंग्रेजी में हैं । त्मारिकाएँ तो अंग्रेजी में छपती ही हैं । 
परंतु विदेशी नाटकों के हिदी या उर्दू अनुवादों-रूपांतरों के 
शीर्षक भी अंग्रेजी में होते हैं। ऐसा नहीं कि इनके हिंदी 
शीर्षक न वन सकें । नेमिजी की नजर में ऐसा करना 
अंग्रेजीमायी या अंग्रेजियत पसंद दर्शकों को बुलाना है, जाम 
सितंबर, २००५ 
