हिंदी दर्शकों को नहीं है जाने-अनजाने हिदी दर्शकों के पति 
यह हिकारत का भाव अनेक निर्द्धशेकों में है । अगर तुलना 
करें तो विजया मेहता का 'जजबन्यायकलात्श' ('कंक्रिशियन 
चाक यती-मा-गोष्ट), शंभु मित्रा का "राजा इंडिंपस' (किंग 
इंडिपस', संफिविलीज), अजितेश बनर्जी का 'तीन पयशार 
पाला' हैंसी पैनी ओपेरा' : चेष्ट) जैसे अनुवाद रूपांतर अपने 
प्रदेश की जडों से गहरे जुडे हुए हैं, भले ही उनके प्रदर्शन 
दिल्ली की प्रस्तुतियों से अधिक चुस्त न बने हौं । हिदी में 
इसका एक अपवाद अनिल चौधरी द्वारा ब्रेष्ट के नाटक 
संहिता ऐड हिज मेन माली' का खातिर "चोपडा कमाल 
नौकर जमाल' है, जो अपने प्रदेश की बोलचाल की महक 
और ८र्शनेयों से दिलचस्प वना है । 
हिंदीभाषी समुदाय का नाटक 
नेमिजीं ने इस परिवेश के एक दूसरे पक्ष का खुलासा करते 
हुए कहा है कि उठे दशक में समकालीन प्रासगिकताफूर्ग अभिनेय 
नाटकों के अभाव में बांग्ला, मराठी, कन्नड़ आदि के साथ 
पश्चिमी नाटकों के अनुवाद खेलने शुरु हुए । परंतु जब यही 
नाटक मुख्यधारा बना दिए गए और उनका शिल्प मानक 
मान लिया गया तो ऐसी स्थिति में हिंदी के मौलिक नाटक 
खेलने के लिए परिवेश बनाने का वाम भुला दिया गया । 
हिंदी में नाटक करनेवाले अहिंदीभाषी निर्देशकों के लिए इन 
अनुवादों को खेलना आसान था, ययभूके बाहर के रंगकेंदों 
पर इनकी लोकप्रियता को जाजमाया जा चुका होता था । 
उन्होंने कहा है कि या सवाल उठाना भाषाई संकीर्णता 
नहीं, हिंदीभाषी दर्शक-समुदाय की बुनियादी जरूरत जानने 
का है । वे मानते हैं कि 'हिंदी क्षेत्र की अपनी सांस्कृतिक 
चेतना, जीवन पद्धतियों और सामाजिक रूपांतरण के लिए 
होनेवाले तीखे संधर्ष के विशिष्ट रूपों की विश्वसनीय अभिव्यक्ति 
के विना, दिल्ली या फिर हिंदी रंगमंच जाम दर्शक की जरूरत 
नहीं बन सकता । उन्होंने कईं बार कहा है कि दिल्ली का 
रंगमंच भारतीय रंगमंच का 'क्तियरिग हाउस' बनकर रह 
गया है । बेशक, इनसे दिल्ली रंगमंच समृद्ध हुआ है, परंतु 
इनके दबाव से उसकी अपनी पहचान भी धुंधली हुई है । 
उन्हें लगता रहा कि हिंदी भाषा और रंगमंच की स्थिति एक 
तरह के सांस्कृतिक उपनिवेश की-सी बन गई है । शोषण 
करने की हद तक उसका इस्तेमाल तो किया जा सकता 
है--अरंतु उसके स्वतंत्र विकास की कोशिशें नहीं की जा 
सितंबर, २ ० ० पृ 
सकती । जब किसी गोष्टी में मौलिक नाटकसेखन की बात 
की जाती तो "हिदी फैनेटियहाँ या कठमुल्ला का फतवा दिया 
जाता है । उनको काना पड़ा कि "दिल्ली के महानगरीय 
अहंकार को चुनौती दे सकनेवाला हिंदी का सार्थक रंगकर्म 
प्रादेशिक केद्रों में ही होगा ।" क्योंकि इन्हें प्रदेशों में हिंदीभाषी 
समुदाय की संस्कृति के आधारभूत खोत उपस्थित हैं । "जीवंत 
भाषा, लोकजीवन का अपर-विचार, संगीत और नृत्य, नाट्य 
पद्धतियों और समुदाय की जडों से लिपटी हुई पुराकवाएँ, 
मिथक, संन्यास-जिनका सर्जनात्मक समावेश ही हिंदीभाषी 
समाज के जीवन और मानस को गहराई से झकझोर सकता 
है ।" यही कारण है कि सभी स्थापित निदेशकों ने अपने 
संघर्ष के प्रारंभिक वर्षो में दिल्ली से बाहर हिंदीभाषी प्रदेशों 
में काम काहे उस 'सर्जनात्मकाठस्ताहाँ और 'जोति आत्मीयता' 
को पाया है, जिसने उनके रंगकार्य को उत्तेजक बनाया । इसके 
बावजूद, दिल्ली में रंगकर्मी-हिंदी की "रचनात्मक अभिव्यक्ति' 
के अनेक रूपों से कोई रिश्ता नहीं वना पाए । उनका हिंदी 
के पति रूख बंबइया फिल्मी दुनिया की तरह व्यावसायिक 
ही है । यह रिश्ता सृजनात्मक नहीं, विज्ञापनदाता जैसा है । 
ऐसे रंगकर्मियों से हिंदी रंगमंच उस जीवंत रूप को नहीं पा 
सकेगा 'जिसकी जडें हिंदीभाषी समुदाय में गहरी हों, जो 
उसकी अनिवार्य सास्कृतिक जरूरतों का ही एक हिस्सा हो ।" 
दर्शक और नियमित रंगमंच 
इन स्थितियों के भीतर न तो रंगमंच आत्मनिर्भर बन सका 
और न ही दिल्ली के दर्शको" का अनिवार्य हिस्सा। परंतु 
नेमिजी ने कहा है कि हिंदी रंगमंच में अभिनेताओं और दर्शकों 
की कमी का सारा दोष संचार माध्यमों पर थोपना उचित 
नहीं । उनके अनुसार केवल यही मुख्य या बुनियादी कारण 
नहीं क्योंकि ये तो केवल किसी पुरी व्याधि के परिणाम 
हैं । हिंदीभाषी प्रदेशों की तरह दिल्ली रंगमंच की अपनी 
सांस्कृतिक अस्मिता का कोई निश्चित रूपरंग नहीं है । अनियमित 
होने के कारण केवल दर्शकों के सहारे दिल्ली रंगमंच का 
चलना अधिक आसान नहीं रहा । इसलिए रंगमंच का शौकिया 
स्वरूप मीडिया के सम्पोहन में फेस गया । इस नए दोर में 
जो धोड़ा-बहुत थिएटर हुआ भी है, वह किसी कलात्मक प्रेरणा 
या रंगमंचीय लगाव से नहीं हुआ । साहसिक कल्पनाशील और 
मौलिकतापूर्ण प्रस्तुतियों के स्थान पर हलके और चालू किम 
के नाटक खेले गए । नए नाटक कम-सेन्कम खेले गए । प्रश्न 
६ ७ 
