उठता है कि दिल्ली जैसे रंगवंन्द्र में ही ऐसी स्थिति क्यों? 
नेमिजी ने इस संदर्भ में कहा है कि रंगमंच को अपने माध्यम 
की जीवंतता से मिलनेवाले जायदाद की विशिष्टता को 
प्रासंगिक और आकर्षक बनाना होगा । पुरी जोर उसे अपना 
शौकिया स्वरूप छोड़कर व्यावसायिक बनना होगा । इसके 
लिए जरूरी है कि रंगमंच को दूसरे प्रदर्शनमूलक माध्यमों से 
अलग पहचान बनानी होगी और उसे "सभी कलाओं का समावेशी 
माध्यम‘ बनना होगा । ऐसे व्यावसायिक रंगमंडल होने चाहिए 
जो नियमित रंगकर्म करने के लिए प्रतिबद्ध हों । निश्चित 
रूप से ऐसा रंगमंच पैसाक्वेंकमाऊ रंगमंच से भिन्न होगा । 
लोकप्रियता का प्रश्न 
लोकप्रियता के नाम पर नेमिजी ने कहा है कि अभिनेता की 
र जीवंत उपस्थिति का कल्पनाशील प्रयोग "न तो नुवकड़ 
नाटकों जैसे सरलीकरण से हो सकता है और न पैसाकमाऊ 
रंगमंच की लोकप्रियता के सस्ते या चटपटे नुस्सों पर । वास्तव 
में, "लोकप्रियता न सिर्फ एक अप्रासंगिक कसौटी है, बल्कि 
बेहद भ्रामक और भटकानेवाली है ।" यह नाटय-ग्रे" की श्रेष्ठता 
या उत्कृटता की कसौटी नहीं वन सकती । उनके अनुसार 
अधिकांश लोकप्रिय नाटकों में वृत्तियों को उकसानेचात्ती 
युक्तियों की ही प्रधानता है । इसका दूसरा रूप प्रतिबद्धता के 
नाम पर रेडीमेड नुस्सों वाले नाटकों में भी मिलता है । इनसे 
दर्शकों की संवेदनशीलता, उनका नैतिक या कलात्मक विवेक 
को जाग्रत करके सहीन्गलत या अच्छे-वुरे की पहचान धुंधली ही 
बनती है । नेमिजी के अनुसार सस्ती भावुकता से भरे संवादों 
द्वारा राजनैतिक शोषण, भड़कानेबाले संवादों या पधों अथवा 
चालू अखबारी शब्दावली के द्वारा क्रांति का एकमात्र अस्त्र 
मानना एक तरह से रचनाशीलता से पलायन करना है । 
अभिनेता का स्थान 
दिल्ली रंगमंच की चाहे कोई परंपरा नहीं रही और न ही 
बन सकी, परंतु कल्पनाशील निदेशकों की संख्या जरूर लिली 
है । उन्होंने एक ही नाटक को विभिन्न शैलियों में खेलकर, 
उसके नए आयामों का उदूधाटन करके दिल्ली रंगमंच को 
अधिक प्रयोगशील बनाया है । "आधे अधूरे', "अधायुग', 
'तुगलक' अंतर "हयवदन‘ जादि के प्रदर्शन इसके उदाहरण 
है । नेमिजी का मानना है कि इनसे प्रस्तुतिन्द्रक्रिया को 
प्रकृतवादी जकडन से मुक्ति मिली और दर्शकों के साथ भी 
६८ 
एक सीमा तक तादात्म्य बढा । तकनीकी पक्ष के अभिव्यंजक 
और सौदर्यमूलक रूप तथा विभिन्न चाक्षुष तत्वों के कलात्मक 
संतुलन से दिल्ली का रंगमंच अधिक एकान्दित और व्यवस्थित 
वना । उन्होंने यह भी कहा कि दिल्ली रंगमंच के माध्यम 
से भारतीय नाटय-लेखन और रंगमंच के इतिहास को समझ 
सकते हैं है परंतु इस सबका श्रेय केवल निर्देशक को ही मिला, 
अभिनेता तो एक तरह से अपदस्थ ही हुआ । इस तरह दिल्ली 
का रंगमंच निदेशक का रंगमंच वना । 
इस संकट को देखते हुए उन्होंने कई बार अपनी 
टिप्पणियों में रंगकर्म की आंतरिक सत्ता की व्याख्या करते 
हुए अभिनेता को केद्रीय माध्यम माना । और साथ ही काव्य 
को रंगकला का बुनियादी तत्व माना यानी गहरी संवेदना से 
जीवन की पुनर्रचना । इसी प्रक्रिया में नाटककार अभिनेता के 
लिए ऐसा पाठ रचता है जिसे मंच पर ही संपूर्णता मिलती है । 
वे मानते हैं कि " 'नाटक और रंग प्रस्तुति के अपनेन्तापने स्वतंत्र 
सौंदर्यशास्वीय या सृजनात्मक मूल्यांकन के चीज द्धित्व तो है, 
पर दोनों के बीच एक वहा गहरा अविभाज्य संबंध भी है ।" 
इसलिए "तीसरा पाठ' पुस्तक में वे कईं समीक्षाओं में आलेख 
और प्रदर्शन के बीच के सूक्ष्म संबध को तलाश करते हैं । इसी 
बिंदु पर उन्होंने बोलचाल की भाषा का प्रश्न उठाया है । उन्होंने 
दिल्ली के पंजाबी थिएटर की लोकप्रियता का कारण उसकी 
बोलचाल की भाषा को माना है, केवल 'ओनली फॉर एडल्ट' जैसे 
विज्ञापन को नहीं । अगर ऐसा न होता तो दिल्ली का दर्शक 
'सखाराम बांइडर' जैसा नाटक बारक्वेंचार देखने जाता । इसलिए 
हिदी नाटक को अपनी जमीन और भाषा से जुड़ना होगा । 
।। और अंत में ।। 
नेमिजी मानते थे कि संचार माध्यम, फिल्म, दूरदर्शन, विज्ञापन 
आदि से दिल्ली-रंगमंच पर एक संकट जरूर जाया है परंतु 
इससे आतंकित होने की बात नहीं है । इस परिवेश में रंगमंच 
को इस संचार माध्यम से अलग अपनी पहचान बनानी होगी । 
डाँ, जिसे-जैसे मीडिया का प्रभाव बढ़ता जाता है वेसेक्वेवेसे 
अगर क्रिटिकल फैकल्टी अधिक सक्रिय नहीं होगी तो फिर 
उसके दुष्प्रभाव से बचना और भी मुश्किल हो जाएगा । 
पशिचमी समाज बहुत बांरअपने जाय इस तरह के "करैक्टिब्स' हैं 
उपचार पैदा करता रहता है लगातार । अगर हम भी उनको 
स्वयं न पैदा करेंगे तो उसमें पूरी तरह से फैस जाएँगे ।" 
अनाज ऐसे ही रंगकर्म की जरूरत है । 
सितंबर, २ ० ० ए 
