उपन्यास की मानवीय और कलात्मक सार्थकता की खोज 
निर्मला जैन 
सितंबर, २ ० ० ५ 
मिजी से हिंदी के पाठकों का पहला परिचय ‘तारसप्तक' में संकलित एक 
कवि के रूप में हुआ । इन सातों कवियों में सामान्य बात यह थी कि सभी 
ने न परिपाटींबद्धृ कविताएँ लिखी थीं न एजेंड़गृबद्ध । जिस प्रयोगशीलता का दावा 
अज्ञेय ने भूमिका में, और कवियों ने कुछ हैर-फेर के साथ अपने वक्तव्यों में क्रिया 
था, वह इनके कवि-कर्म की वास्तविक पहचान बी, महज मुद्रा नहीं । इस योजना 
को लेकर बाद में इनमें मतभेद हुए, और एकजुटता अंग हो गई । कहा नहीं जा 
सकता कि कविता से नेमिजी के विरत होने का एक कारण यह भी था या नहीं 
पर हुआ यह कि जाने वाले समय में उन्होंने अपनी राह बदल ली । यह बात अलग 
है कि 'तारसप्तक‘ में संकलित कवियों में, उस समय भी जाने-पाखाने नामों में 
अज्ञेय, गिरजाकुमार माथुर, प्रभाकर माचवे संवार एक हद तक भारतभूषण अग्रवाल 
ही गिने जाते थे । मुक्तिबोध उस समय तक अपने अटपटे शिल्प के कारण पाठकों" 
के पसंदीदा कवि नहीं वन पाए थे और नेमिजी और रामविलास शर्मा के बोरे में 
यही जल्दी कूछ ऐसी धारणा बनने लगी थी कि कविता उनकी अपनी जमीन नहीं 
है । गोकि दोनों बाद में गाहे-बगाहे काय-रचना करते रहे, पर यश उन्हें आलोचना 
के क्षेत्र में ही मिला । 
छठे-सातवें दशक में नेमिजी की उपस्थिति दिल्ली की साहित्यकार-मंडली में 
और रंगालोचक के रूप में कल्पना, कृति जैसी पत्रिकाओं में होने लगी । उनके 
व्यक्तित्व में जो ज्ञालीनता और संजीदगी दिखाई पड़ती बी, वहीँ उनके जातीचना-य२र्म 
की भी विशेषता थी । अपने विषय की गहरी पकड़ और पड़ताल, उसमें जीवन के 
मर्म की तलाश अंतर उसकी बम्माडम्बरहीन अमुखर अभिव्यक्ति। 
शुरुआत ओर अंत यद्यपि नेमिजी ने रंगालोचना से ही किया, पर जिस कृति 
से उन्हें अक्षय-यश और साहित्य में प्रतिष्ठा मिली वह हिंदी के उपन्यासों की 
समीक्षा-पुस्तक "अहो साक्षात्कार' थी । कथालोचना के क्षेत्र में उस समय वह अपने 
ढंग की अकेली और पहली किताब थी । इस पुस्तक में उन्होंने जिन उपन्यासों का 
चुनाव किया यह इस बात का प्रमाण है कि तब तक हिंदी उपन्यास हर दृष्टि से 
समृद्ध जोर वैविध्यपूर्ण हो चुका था पर ठीक यही बात यशा-समीक्षा के बारे में 
दावे के साथ नहीं कही जा सकती । हिंदी कथा-समीक्षा तत्ववादीं ढाँचे से एक हद 
तक ही मुक्त हो पाई थी । तिलस्वी-हिंयारी ढंग के उपन्यासों के बारे में समसामयिक 
७ १ 
