पत्रिकाओं में 'उपन्यास में संभव-असंभव' को स्थिति जैसे 
प्रश्नों पर कुछ बहसें हुई बी, पर यह सिलसिला वहुत दूर 
तक नहीं चला और कथानक, चरित्रक्वेंचित्रण, देशझालखातावरण 
और भाषा-शेली की विशेषताओं पर केंद्रित तत्वधर्मी समीक्षा 
की परिपाटी बनने लगी । काना न होगा कि यह पद्धति 
हिंदी के (प्रारंभिक उपन्यास-साहित्य के कामचलाऊ विश्लेषण 
तक के लिए काफी नहीं थी । जैनेन्द्र और अज्ञेय की रचनाएँ 
पाले ही यथ-समीक्षा के लिए नई चुनौती बनकर सामने 
जा चुकी थीं । स्वाधीनता के बाद के यमि-साहित्य ने इस 
दायित्व का बोझ और वहा दिया था । शिखा : एक जीवनी', 
त्यागपत्र, सुनीता जैसे उपन्यासों की समीक्षाओं में लीक 
छूटने का आभास हो चला था, पर जिस सम्यक दृष्टि से 
नेमिजी ने साक्षात्कार' में उपन्यासों का 'साक्षात्कार' 
क्रिया वह पाले दिखाई नहीं पडी थी । 
'अधूरे साक्षात्कार' में सबसे पाले ध्यान आकर्षित 
करने वाली विशेषता कृतियों का चुनाव है । नेमिजी ने जिन 
रचनाकारों को चुना है वे सभी चली जाती और नई 
कथा-शैत्तियों के मूर्घन्य कथाकार हैं । चुने हुए उपन्यासों 
की विविधता के कारण नेमिजी के सामने स्वभावत: यह. " 
सवाल भी खड़ा हुआ होगा कि यया कथा-समीक्षा की कोई 
ऐसी प्रतिमानीय व्यवस्था संभव है जो हर उपन्यास पर 
लागू की जा सके? नेमिजी इस सेद्वा१तिक प्रश्न से नहीं 
उलझे। उन्होंने व्यवहार से यह साबित कर दिखाया कि 
उपन्यासों का पठन विश्लेषण किसी पूर्वनिर्धारित सैद्धांतिकी 
के उदार पर न किया जा सकता है, न किया जाना 
चाहिए । समीक्षक से उम्मीद क्री जाती है कि किन्हें तयशुदा 
औजारों से लेस होकर रचना से मुठभेड़ करने के बजाय, 
रचना के मर्म को समझने और उदूघाटित करने की ईमानदार 
कोशिश करे। इस अर्थ में रचना-कांट किसी हद तक 
समीक्षा-कांट की नियामक होती है । समीक्षक अपनी शर्तों 
पर रचना को परखने के बजाय, रचना की शती पर उसे 
पाने और समझने की कोशिश करता है । यही कारण है 
कि नेमिजी ने कविता और उपन्यास के बीच प्रतिमानों की 
मेद-भाय वाली व्यवस्था को स्वीकार नहीं किया । वे यह 
नहीं मानते थे कि कविता में समाज का स्पन्दन उतना 
वांछनीय नहीं है जितनी व्यक्तित्व की उपस्थिति। वेसे ही 
जैसे वे उपन्यास में केवल विस्तारात्मक विन्यास नहीं-जीवन 
की गहनता और काव्यात्मकता खोजते थे । 
७२ 
नए ढंग की रचनाएँ चाहे जितनी सफल और प्रभावी 
वन पडी, नेमिजी में उनकी लोकप्रियता के सामने निरस्त्र 
या परास्त हो जाने की ८ त्वरा और बेकली नहीं दिखाई 
पड़ती । वे बड़े धीर विवेक से उनकी स्वादेयों और खामियों 
की पहचान करते थे । कभी-कभी इसके लिए वे तुलनात्मक 
युक्तियों का सहारा लेते थे । उदाहरण के लिए पीता आँचल' 
के बोरे में उनका या कथन कि उसमें "तेजी से बदलते 
ग्राम क्री पाति का चित्र अवश्य है पर उसमें ‘गोदान‘ जैसी 
यह क्लासिक तस्वीर नहीं है जो युगों तक मिटती नहीं है ।' 
नेमिजी की उपन्यास की अवधारणा के निर्माण में 'गोदान' 
की भूमिका शायद मॉडल का काम कर रही बी, ऐसा 
उनकी कथा-समीक्षा में बिखेरे वाक्यों से प्रतीत होता है । 
गोदान की ख्याति 'महाकाव्यात्मक उपन्यास', या किसान 
जीवन के महाकाव्य के रूप में हो चुकी थी । वे बड़े उपन्यासों 
से यहीं अपेक्षा करते थे । स्वाधीनता के बाद के उपन्यासों 
के बारे में उनका यह निर्णायक आकलन कि "आज के 
युग का महाकाव्य कहलाने गोया उपन्यास शायद एक भी 
नहीँ है", इसका प्रमाण है । 
दरअसल नेमिजी ने इस समग्र उपन्यास सृष्टि को 
ही जीवन के 'अधूरे साक्षात्कार' के रूप में देखा है । गोफि 
'सदेर्भ की खोज' शीर्षक से लिखे पाले अध्याय में कुछ 
ऐसे तथ्यों का लिक किया गया है जो यजा-समीक्षा की 
और उनके प्रवृत्त होने के कारणों का भी एक हद तक 
खुलासा करते हैं । यह बात इसलिए अज्ञान देने लायक है 
क्योंकि नेमिजी के बोरे में अक्सर यहा जाता रहा है कि 
वे मूलत: कबिन्हुदय संपन्न रचनाकार थे । भले ही कविताएँ 
उन्होंने बहुत नहीं लिखी पर अन्य विधाओं की समीक्षा 
उन्होंने काव्यन्तल्याभिनिवेशीय दृष्टि से की । 
नेमिजी ने आरंभ ही उपन्यास को हिदी में सबसे 
अधिक लोकप्रिय साहित्य रूप का दर्जा देकर किया, गोली 
उन्हें यह लोकप्रियता "कुछ अस्वाभाविक रूप में अधिक' 
जान पडी । लोकप्रियता का कारण वे केवल पाठकीय रुचि 
या परिस्थितियों को नहीं उपन्यास विधा को अपनी सामर्व्य 
को मानते थे । "आज़ के जीवन के भाव-सत्य को अंपनी 
समग्रता में, सभी स्तरों और आयामों में, व्यापकता और 
गहनता के दोनों क्षेत्रों में, अभिव्यक्त करने के लिए उपन्यास 
से अधिक समर्थ माध्यम दूसरा नहीं । अनाज की बौद्धिक 
उथल-पुथल और भावगत अंतर्द्धड को दैनंदिन जीवन और 
सितंबर, २० ० पृ 
