उसके परिवेश में प्रतिष्ठित करके अंकित करने तथा इन 
विभिन्न पक्षों के परस्पर संबंध और महत्व को दशनि के 
लिए उपन्यास बडी ही उपयुक्त विधा है । इसी प्रकार अत्यंत 
दुत गति से रूपांतरित होते जीवन को संस्कारों और परंपरा 
के अपेक्षाकृत अधिक परिस्कृत तथा स्थिर परिपेक्ष्य में रखकर, 
स्थायित्व और गति के इस संघात को भी जितनी समग्रता 
से उपन्यास में व्यक्त किया जा सकता है, वेसे अन्य साहित्यं 
कयों में नहीं ।" यह लंबा उद्धरण उपन्यास से नेपिजी की 
अपेक्षाओं और रचना के रूप में उपन्यास की संभावनाओं 
का ब्यौरा प्रस्तुत करता है । जाहिर है कोई अकेली रचना 
इतनी समावेशी नहीं हो सकती जिससे एक साथ ये सभी 
अपेक्षाएँ पूरी ही सकें । इसीलिए नेपिजी ने इसके बाद 
किसी भी कलात्मक सृष्टि के मौलिक धर्म' का जिक्र करना 
जरूरी समझा । मौलिक धर्म की उनकी व्याख्या, काव्यन्मुण 
के पति उनके आग्रह की पुष्टि करती है : "उपन्यास साज 
के संवेदनशील व्यक्ति के लिए न केवल आत्माभिव्यक्ति" 
का, बल्कि बहुत्तक्वेंकुछ जात्मान्देषण और आत्सीपलब्धि का 
भी साधन बनता है ।" 
उपन्यास के इस अध्ययन को नेपिजी ने स्वयं सर्वेक्षण 
कहा है । ज्ञायद इसलिए कि उन्हें वह बहुत् 'उत्साहवर्धक' 
नहीं लगा । यह भी कि वह किसी कलात्मक परिपक्वता 
और शिखरत्व की पुष्टि नहीं करता । स्वाधीनता के बाद 
के उपन्यासों से उनकी शिकायत है कि "अधिकांश उपन्यास 
अनेक चित्रों के जीवन-खेतों के पुंज मात्र हैं । वे जीवन 
की निरंतरता का, प्रवहमानता का, काल में अखंडता का 
आभास मात्र दे पाते हैं, समग्र अनुभूति के रूप में उसे 
संप्रेषित नहीं करते ।" साथ ही यह भी कि हिंदी उपन्यासकार 
का "यथार्थवाद सतही, एक आयामी और बाह्य ही अधिक 
है ।" नेमिजी सात्विक चेतना की सोज के नाम पर 'पक्षधर 
राजनीतिक मान्यताओं के प्रचार' को उतना ही नापसंद 
करते थे जितना गहनता और काव्यात्मकता के नाम पर 
भावुकता को । 
नेपिजी ने "अधूरे साक्षात्कार' में क्रमश: कुछ चुने 
हुए उपन्यासों के विशेष, और कुछ भावधाराओं के सामान्य 
विश्लेषण के माध्यम से जो सर्वेक्षण प्रस्तुत किया वह इस 
पूरे औपन्यासिक परिदृश्य के बारे में उनकी स्थापनाओं को 
पुष्ट करता है । हर समीक्षा-लेख का शीर्षक उसके विषय 
की केद्रीय विशेषता की तरफ़ इशारा करता है । 'काव्यात्मक 
सितंबर, २ ० ० तो 
वक्तव्य', "बाह्य का विस्तार, "साधारण की प्रतिष्ठा', "मानवीय 
अनुभूति की क्षीणता' जैसे शीर्षक कृति में प्रतिफलित 
रचनाकार के दृष्टिकोण या शिल्प की ऐसी विशेषता का 
संकेत करते हैं जो आरंभ से ही पाठक की दृष्टि को जैसे 
एक बिदु पर फोकस करने का काम करती है । उदाहरण 
के लिए संग्रह का पाता लेख कृष्णबलदेव वेद के उपन्यास 
"उसका बचपन' पर केंद्रित है । शीर्षक है : 'काव्यात्मक 
वक्तव्य : "उसका बचपना, और पहला वाक्य है : "कृष्ण 
बलदेव वेद का लघु उपन्यास 'उसका बचपन' कई दृष्टियों 
से हिदी कश-साहित्य की एकदम अनूठी और असामान्य 
रचना है ।" शीर्षक के बाद आने वाले वाक्य से तुरंत यह 
अनुमान लग जाता है कि उपन्यास के अनूठेपन और 
असामान्यता का रिश्ता उसकी वक्तव्यधर्मी काव्यात्मक शेली 
से होना चाहिए । नेपिजी जागे चलकर जैसे इस शीर्षक का 
भाषा प्रस्तुत करते हैं : "इस उपन्यास की प्रमुख विशिष्टता 
है ही यह कि उसकी रचना एक लंबी कविता जैसी है-य-उतनी 
ही भादों की समन्दिति, एकसूत्रता और तीव्रता, वैसी ही 
वातावरण की एकाग्रता, वैसी ही विंबप्रधानता और 
चित्रात्मकता, रूपबंध और शिल्प में देसी ही समग्रता, 
पीतिबद्धता और तीदणता । पूरी कथा की गति में कुछ इस 
प्रकार से विभिन्न लयों का संयोजन है जैसा साधारणत: 
काव्य में ही निभ पाता है... ।" 
इसके बाद नेपिजी ने उपन्यास का' अनुच्छेदन्दर‘- 
अनुच्छेद विश्लेषण करते हुए इस विशेषता को उजागर 
जिया है कि उसमें परिवेश के यथार्थ वर्णनों के बजाय 
विंबों और चित्रों का काव्यात्मक उपयोग करते हुए एक 
तीखी व्यंजनात्मय२ता की सृष्टि की गई है । नेपिजी की 
यय-समीक्षा की विशिष्टता इस बात में है की वे किन्हीं 
पूर्व-नियत प्रतिमानों को कृति पर उसके गुण-देष गिनाने 
के उद्देश्य से लागू नहीं करते । वे कृति की अपनी संरचना 
से उसके वेशिष्ट्रय, उसकी निजता की तलाश करके उसका 
सूती विश्लेषण प्रस्तुत कर देते हैं । इस विश्लेषण से वे 
जिन निर्णयों तक पहुंचते हैं उनमें उनके आग्रह गोपनीय 
नहीं रहते, पर उनका बल मूल्य निर्णय पर उतना नहीं होता 
जितना रचना के वेशिष्ट्रय की समझ और विश्लेषण परा 
इस प्रक्रिया में वे यह बताना नहीं भूलते कि कभी-कभी 
एक ही विशेषता किसी रचना में विरोधी प्रभावों की सृष्टि 
करती है । मसलन अनुभूति और दृष्टि की एकांतता, सीमा 
७३ 
