और जाबद्धता किसी रचना को एक साथ अत्यधिक प्रामाणिक 
और अत्यधिक संकुचित वना देती है । 
नेमिजीं ने जिन उपन्यासों का चुनाव क्रिया उनमें 
आपस में कोई समानता नहीं है । वे सब मिलकर भी हिंदी 
में कोई परिपाटी नहीं बनाते । हर रचना अपने ढंग से एक 
नई शुरूआत है । यह नयापन उसके चुनाव का कारण भी । 
प्रयोगधर्मिता रचना में जो टटकापन पैदा करती है नेमिजीं 
सबसे पाले उसे लक्ष्य करते हैं । और बातों के अलावा 
"नदी के द्वीप' उन्हें इसलिए महत्त्वपूर्ण रचनात्मक उपलब्धि 
लगता है क्योकि "उपन्यास के रूप में न केवल उस प्रकार 
की कोई रचना हिंदी में नहीं है, बल्कि उतनी सूक्ष्मता, 
संवेदनशीलता और अनुभूतिगत प्रबलता से लिखी हुई कृतियों 
ही वहुत कम हैं ।" नेमिजीं के इस कथन में उपन्यास में 
कविता के गुणों की पैरोकारी दिखाई पड़ती है । उसी तरह 
जैसे रेणु का पीता आँचल' देहाती जीवन पर लिखे गए 
अन्य उपन्यासों से इस अर्थ में निम्न और विशिष्ट है 
क्योंकि "उसके लेखक ने देहाती जीवन को अत्यंत ही 
जात्मीय और कवित्वपूर्ण दृष्टि से देखा है । मैं वहुत 
जानबूझकर इस दृष्टि को "कवित्वपूर्ण' कहता । क्योंकि 
विशेषकर यथार्थवाद के नाम पर राजनीतिक मतवाद के 
दुराग्रह के फलस्वरूप बहुत दिनों तक साहित्यकार सबसे 
अधिक वंचित होता रहा, इसी कवित्वपूर्ण दृष्टि से, यद्यपि 
मूलत: यही साहित्यकार की अपनी दृष्टि है ।" अशोक 
बाजपेयी ने नेमिजीं के बोरे में सही कहा है कि उन्होंने 
प्यासे उपन्यास हो या नाटक, सब में कविता ही खोजी ।' 
कविता की खोज करना उनका एक आग्रह भले रहा 
हो, पर समीक्षाधीन उपन्यासों की विलक्षणता की व्याख्या 
उन्होंने उन्हें की भावभूमि और संवेदना के आधार पर 
की । "नदी के द्वीप' की विलक्षणता उन्हें इस बात में दिखाई 
दी कि "उसका विद्रोह एक यहीं ही भव्य पुत्र सर्चोंच्व 
भावावस्था तथा विशालता के स्तर पर है ।" "नदी के द्वीप' 
में व्यक्त स्वी-पुरुष सदनों के विरूद्ध असामाजिक.- की 
जो आवाज उठी बी, नेमिजीं ने उसी को उपन्यास क्री "एक 
वहीं मारी उपलब्धि' स्वीकार क्रिया । स्वीय-पुरूष संबंधों के 
पति रूढिवादी दृष्टि को खारिज करते हुए, उन्होंने संबंधों 
में जिस समाज-निरपेक्ष नैतिकता का समर्थन क्रिया यह 
उनके दृष्टिकोण की उदार-जानेह" का प्रमाण है । 
उपन्यासों की समीक्षा के दोरान उन्होंने अपने समय 
७ 8 
के बौद्धिक विमर्श के बीच उठने वाले महत्वपूर्ण सवालों 
को उठकर उन पर अपनी राय दी । राजनीति और सर्जनशील 
साहित्य का संबंध एक ऐसा सवाल है जो बराबर बहसतलब 
रहा है । वे 'मेला आँचल' की सफलता इस बात में देखते 
थे कि उसके लेखक ने "किसी भी विचारधारा को, अथवा 
अपने क्रिसी संस्थागत पक्षपात को अपने जींवनबोध और 
सौंदर्यबोध पर हावी नहीं होने दिया है ।" 
इस संग्रह में दो उपन्यासों का चुनाव इस दृष्टि से 
दिलचस्प है कि दोनों उपन्यास अपने कथाकारों की अपेक्षाकृत 
कमजोर रचनाएँ हैं । पाती है जैनेन्द्र का 'जयवर्धने' और 
दूसरी हजारीप्रसाद द्विवेदी की "चारू चंद्रलेख' । स्वाधीनता 
के बाद जैनेंद्र के उपन्यासों ने उनके यश में कोई वृद्धि 
नहीं की । इसी तरह 'बाणभट्ट की आत्मकथा' ने जैसे द्विवेदीजी 
सर्जनात्मक सामर्ध्व की ओर पाठकों का ध्यान आकर्षित 
क्रिया बा, बाद के उपन्यासों का प्रभाव अनेक कारणों से 
कमतर होता चला गया । नेमिजीं को 'जयवर्धन' पर ध्यान 
देने की जरूरत इसलिए हसूस हुई क्योंकि उनका मानना 
था फि देश उस समय जिस संक्रांति की अवस्था से गुजर 
रहा था, उस मानय-स्थिति की नैतिक और आध्यात्मिक 
परिणतियों की खोज की तरफ उपन्यासकारों का ध्यान 
वहुत कम गया गोकि यह किसी रचनाकार के लिए वहुत 
बडी चुनौती हो सकती थी। इस दृष्टि से नेमिजीं को 
'जयवर्धन' एक उल्लेखनीय और दिलचस्प रचना मालूम 
हुई । यह बात अलग हे कि उन्हें अपनी कता और जीवन 
संबंधी दृष्टि और मान्यताओं और व्यवहार के कारण जैनेन्द्र 
कुमार सबसे उपयुक्त उपन्यासकार नहीं लगे । इसके बावजूद 
नेमिजीं ने जैनेन्द्र के कथा-साहित्य की बुनियादी विशेषताओं 
के हवाले से, निर्मम तटस्थता और वस्तुनिष्ठ दृष्टि से इस 
कृति का विश्लेषण किया और सन् ३० के आसपास के 
जैनेन्द्र के लेखन की शक्ति और संभावनाओं की याद 
दिलाते हुए निर्णय सुनाया कि यहाँ तक पहुंचकर वे "अपनी 
सामर्व्य के अवसान-जिसे पर खड़े जान पड़ते हैं ।" 
ठीक इसी तरह उन्हें द्विवेदीजी का महत्त्व इस बात 
में दिखाई पड़ता है कि उन्होंने हिदी के कथा-साहित्य में 
इतिहास-पुराण का इतिवृत्तात्मक अथवा भावुक श्रद्धापूर्ण 
उपयोग नहीं सर्जनात्मक पुननिर्माण क्रिया । इतिहास-पुराण 
को नई वस्तुस्थिति में, नए रूप में प्राप्त करने के प्रयास 
का महत्व होता है । पर प्रयास सफल ही हो, यह जानी 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
