नहीं । नेमिजी ने उपन्यास के यस्तु-विन्यास, विभिन्न प्रसंगों 
की परस्पर संबद्धता और उपयोगिता, प्रभाव, रूपबंध और 
शिल्प की विशेषताओं का विस्तार से विश्लेषण करके निष्कर्ष 
निकाला कि "संपूर्ण रूपबंध की अन्विति का कोई प्रश्न 
ही जायद लेखक के सामने नहीं है ।" ऐतिहासिक परिवेश 
की नवीनता तथा मूल कथान्दूत्र की चमत्कारिक मौलिकता 
और दूसरी खूबियों के बावजूद "वह कलात्मक उपलब्धि 
के स्तर यर बड़ा गहरा असंतोष मन में छोड़ जाता है ।" 
रचना या रचनाकार से अनाक्रति रहकर कृतियों का 
चुनाव और विवेचन करना नेमिजी के आलोचक स्वभाव 
का लक्षण है । वे 'यह पथ बंधु अं, और 'भूले बिसरे 
चित्र' का चुनाव क्रमश: 'साधारण की प्रतिष्ठा' और 'दृष्टि 
का सरलीकरण' खोजने के लिए करते हैं, और पाग दरबारी' 
को सिर्फ इसलिए छोड़ देते हैं क्योंकि उसमें उन्हें संगीत 
के एक अत्यंत गंभीर राग को चलताऊ ढंग से व्यवहृत 
करने की प्रवृत्ति दिखाई-पराती है यह उनकी चयन दृष्टि 
की सरलीकृत समझ होगी । इस चुनाव के पीछे काम करने 
वाली बाध्यता अथवा विवेक की भूमिका वहुत साफ नहीं 
होती वेसे ही जैसे जैनेन्द्र और हजारीप्रसाद द्विवेदी की 
अपेक्षाकृत कमजोर रचनाओं की समीक्षा करने का आग्रह । 
पर इतना तय है कि वे जिस रचना पर लेखनी उठते थे 
उस पर उसकी समग्रता में विचार किए विना किन्हीं निष्कर्षों 
तक नहीं पहुंचते थे । उनसे असहमति हो सकती है पर 
उनकी न्यायबुद्धि में शक या संदेह की गुंजाइश नहीं मिलती । 
रचना की समग्रता के छोर में नेमिजी की अपनी 
धारणा थी । वे इस पैमाने का आलोचक की भूमिका में 
सख्ती से प्रयोग करते थे । पर इस पैमाने से जड़ता की 
शिकायत नहीं की जा सकती । वे अच्छी तरह जानते थे 
कि जीवन को उसकी समग्रता से पूरे सर्जनात्मक कोशल 
और रूपबंध के साथ बॉंधना बिरलों का काम होता है । 
पर जीवन के जिस खेड को जिन जाशयों से चुना गया 
सितंबर, २ ० ० पृ 
हो, कमक्वेंसेक्वेंकम, उसका निर्वाह करने में किसी चूक के 
लिए वे रिआयत नहीं देते थे । वे कृति के स्वभाव के 
अनुरुप अपनी अपेक्षाओं को लचीला वनाते थे, एक हद 
तक, जिसके बाद मुरच्वत के लिए कोई गुंजाइश नहीं बच 
रहती थी । इसी को अशोक वाजपेयी ने 'एक किस्म की 
बौद्धिक सख्ती और अविचल न्यायबुद्धि' कहा है । 
इसी न्यायवुद्धि से प्रेरित होकर नेमिजी ने 'अधूरे 
साक्षात्कार' के उत्तरार्ध की रचना की । समीक्षा के लिए चुने 
गए उपन्यासों के अलावा पूरे औपन्यासिक परिदृश्य में 
ऐसा वहुत कुछ बचता था जिसकी चर्चा करना उन्होंने 
जरूरी समझा। ऐसा .समझना भी जाहिर है 'समग्रता' के 
आग्रह के कारण हुआ । और उन्होंने 'अन्य दिशाएँ' शीर्षक 
से व्यापक रूप से उन वहुत-सी रचनाओं और रचनाकारों 
पर वृष्टि डाली जो इस चुनाव के बाहर रह गई थीं पर 
जिन पर बात करना उन्हें जरूरी लगा । इतना ही नहीं 
उन्होंने ऐसे महत्वपूर्ण सरोकारों पर भी संक्षेप में ही सही, 
विचार करना जरूरी समझा जिनका उस वैर की स्वनाधर्पिती 
पर गहरा दबाव था । "बदलते हुए रबी-पुरुष संधि' और 
'राजनीतिक परिस्थितियाँ' इस युग में अनेक उपन्यासों के 
प्रेरणा रवोत थे यह प्रमाणित करने की जरूरत नहीं । उपन्यासों 
के कप, शिल्प और भाषा' में भी इतनी तेजी से परिवर्तन 
आ रहा था कि उसे अलक्षित छोड़ देना उनकी समग्रता 
की आग्रही आलोचक-वृत्ति को ठीक नहीं लगा होगा । और 
अंत में 'पुनश्च‘ जोड़कर उन्होंने हिंदी उपन्यासों की उस 
पूरी दुनिया की जैसे परिक्रमा का डाली जिसने उनके अनुसार 
'कंवल विस्तार और परिमाण' की दृष्टि से देखने पर भी 
कईं मंजिलें तय कर डाली थीं । उस दोर के उपन्यास साहित्य 
के 'सर्वेक्षण' के आधार पर उनकी यह संक्षिप्त टिप्पणी 
इतनी सार्थक और सारगर्भित है जिससे वाकसंयम और 
शब्दों की फिजूलखर्ची के बिना अपनी बात को का पाने 
की कला सीखी जा सकती है। 
७ पृ 
