उपन्यास- आलोचना 
विश्वनाथ प्रसाद तिवारी 
मिचंद्र जैन ने स्वाधीनता के बाद के प्रमुख हिंदी उपन्यासों का पाती बार 
गंभीर विश्लेषण और मूल्यांकन किया । १त्६६ में उनकी महत्त्वपूर्ण आलोचना 
कृति प्रकाशित हुई-"अधूरे साक्षात्कार' । इसमें "उसका बचपन', "नदी के द्वीप', 
पीता अं-छिल', 'यह पथ बंधु था', "दूँद और समुद्र', "झूठा सच', 'भूले बिसरे चित्र', 
'जयवर्धन' और 'चारुचद्वेलेख' नामक उपन्यासों पर अलगन्तालग लेख हैं है इनके 
अतिरिक्त "सूरज का सातवाँ घोड़ाहिं "शहर में घूमता जाति', 'अँधेरे बंद कमरे', 
'उखड़े हुए लोग‘, "बलचनमा' तया आगर, लहरें और मनुष्य' नामक उपन्यासों पर 
संक्षिप्त मगर सारगर्भित टिप्पणियों हैं जो उन उपन्यासों के भूत अर्यकेंदों को उदूघाटित 
करती हैं । नेमिचंद्र जैन हिंदी के प्रथम ऐसे उपन्यास आलोचक हैं जिनके विश्लेषण 
और मूल्यांकन की प्रामाणिकता और विश्वसनीयता असंदिग्ध है तथा जिन्होंने आगे 
की उपन्यास आलोचना को सही हैगा दी है । 
नेमिजी की उपन्यास-जाताना कृति आधारित आलोचना है । ऐसी आलोचना 
को कुछ लोग रूपवादी कहते हैं और प्रगतिशीलता के अति उत्साही समधुक्रिजपशद 
को आलोचना का हीन प्रकार बताते हैं । ऐसे लोगों को यह समझाना व्यर्थ है कि 
हर रचना एक ‘साहित्य रूप' ही हुआ करती है और सृष्टि में कुछ भी रूपहीन नहीं 
हो सकता । फिराक ने अपनी रूबाइयों के प्रथम संग्रह का नाम ही रखा था…'रूप' 1 
हिंदी आलोचना को ऐसे ही लोगों ने हुबाया जिन्होंने कृति की जगह कृतिकार को 
आधार बनाकर आलोचना लिखी और कृतिकार भी उसी को माना जो उनकी 
विचारधारा, उनके दल और उनकी मित्रमंडली का हो । कृति को उधार बनाने के 
कारण नेमिजी पर किसी भी लेखक का कोई आतंक नहीं है । न किसी के साथ 
उन्हें व्यक्तिगत या वैचारिक संबंध निर्वाह करना है । उनके सामने कृति है जैसे कि 
किसी विशेषज्ञ के सामने सिर्फ उसके अध्ययन का विषय होता है । नेमिजी हर कृति 
के धनात्मक और ऋणात्मक पहलुओं का गहन विश्लेषण करते हैं । वे आलोच्य कृति 
का अनेक रानियों से परीक्षण करते हैं । कथा, चरित्र, मनोविज्ञान, परिस्थिति, औचित्य, 
भागा, प्रभाव आदि सभी संभव यस्तिटियों पर उसे लगभग मथ देते हैं । इसी को 
कहते हैं कृति की राह से गुजरना । 
नेमिजी अपने निष्कर्षों को दो टूक भाषा में साहस के साथ व्यक्त करते हैं । 
यह स्पष्टता और निर्मीकता अच्छी आलोचना की बुनियादी विशेषता है । अस्पष्टता 
सितंबर, २ ० ० ५ 
