और अनेकार्थता रचना की विशेषता हो सकती है मगर 
आलोचना में भी यदि ये सदूगुण ज्ञामिल हुए तो वह व्यर्थ 
हो जाएगी ।" हिंदी में बहुत से जातीत्प्र:ह भयग्रस्त ढोकर 
आलोचना लिखते हैं । उनके मन में बराबर यह शंका वनी 
रहती है कि लेखक या उनके पार्टी प्रवक्ता कहीं नाराज 
न हो जाएँ । वे या तो अपने मन की बात कह नहीं पाते 
या उन्हें स्वयं अपने निष्कर्षों पर भरोसा नहीं होता । इसीलिए 
उनकी भाषा जलेबी की शक्ल अख्यियार कर लेती है । 
नेमिजी की उपन्यास-मताना की एक और महत्त्वपूर्ण 
विशेषता डै-"सतुलन' । हिंदी आलोचना में यह शब्द भी 
खासा विवादास्पद है । गुप्त विचारधारा के प्रवक्ता 'संतुलन' 
और 'तटस्थ' शब्द को असंभव मानते हैं । उनके अनुसार 
हर व्यक्ति का कोई न कोई पक्ष होता है । वह या तो इस 
पार होता है या उस पार । ऐसे लोग स्वयं अपने पक्ष में 
आकंठ दूबे होते हैं और दलदल के बाहर निकलना भी नहीं 
चाहते इसलिए उन्हें न कोई तट दिखाई पड़ता है न उस 
पर स्थित कोई रक्षक उपकरणा हजारी प्रसाद द्विवेदी ने 
'समीक्षा में संतुलन का प्रश्न’ शीर्षक निबंध में लिखा है, 
"संतुलित दृष्टि यह नहीं है जो जतिवादिताओं के बीच 
एक मायम मार्ग खोजती फिरती है, बल्कि वह है जो 
अतिशोदेताओं की आबेगन्तरल विचारधारा का शिकार नहीं 
हो जाती और किसी पक्ष के उस मूल सत्य को पकड़ 
सकती है, जिस पर बहुत बल देने और अन्य पलों की 
उपेक्षा करने के कारण उक्त अतिवादी दृष्टि का प्रभाव 
बढा है । संतुलित दृष्टि सत्यान्वेषी की वृष्टि है । एक ओर 
जहाँ वह सत्य की समग्र मूर्ति को . देखने का प्रयास करती 
है, यहीं दूसरी ओर वह सदा अपने को सुधारने और शुद्ध 
काते रहने को प्रस्तुत रहती है । वह सभी प्रकार के दुराग्रह 
और पूर्वग्रह से मुक्त रहने की जोर सब तरह के सही 
विचारों को ग्रहण करने की दृष्टि है ।" 
'अकू साक्षात्कार' की भूमिका में नेमिजी लिखते हैं, 
"इस अध्ययन का आरंभ आधुनिक हिंदी उपन्यास की 
मानवीय और कलात्मक सार्थकता की खोज में हुआ था । 
इसलिए इस सर्वेक्षण की छाई भी उपयोगिता है तो यही 
कि इसमें उस दोर के कुछेक महत्त्वपूर्ण उपन्यासों और 
उनमें निहित भावधाराओँ का ऐसा विश्लेषण है जो एक 
साथ ही उनके महत्त्व और उनकी असफलता दोनों के 
मूलभूत केंद्रों के अन्वेषण को. -ओर इस प्रकार उनकी 
सितंबर, २ ० ० '८ 
सर्जनात्मक उपलब्धि के वर्तमान स्तर तथा भावी दिशा को 
पहचानने का प्रयास करता से ।" इसी भूमिका में जागे 
नेमिजी लिखते हैं, "इन उपन्यासों को किसी एक ही सामान्य 
विचारधारा या विश्लेषण-पद्धति के चौखटे में रखकर देखने, 
या कोई पूर्व निश्चित बौद्धिक अथवा कलात्मक निष्कर्ष 
निकालने का भी कोई प्रयास लेखक का नहीं है । इसीलिए 
अलग-अलग उपन्यासों के विश्लेषण में ऐसी अलगन्तालग 
विधियाँ अपनाई गई हैं, जो उस समय की भावयन्तु को 
पहचानने मेँ, उसमें निहित अनुभूति को आत्मसात करने में, 
सहायक हो सकें, जिनसे उनके मानवीय तत्व को सार्थवज्जा 
या निरर्थकता का उतूघाटन हो सके ।" नेमिजी की 
उपन्यास-अजिना पर विचार करने के लिए उनकी आलोचना 
के इस प्रस्थान विंदु पर विचार करना आवश्यक होगा । 
ऊपर के उद्धरण से स्पष्ट है कि उपन्यास में 'मानवीय 
और कलात्मक सार्थकता की खोज' नेमिजी की उपन्यास 
आलोचना का प्रस्थान विंदु है । यह उनकी उपन्यास आलोचना 
की कसौटी भी है । उनकी आलोचना का यह चीज शब्द 
हँअधूरे साक्षात्कार' में यहाँ बार दुहराया गया हे-"मानबीय 
तत्व', "मानवीय अनुभूति', "मानवीय चरित्र', 'मानवीय 
वक्तव्य', 'मानवीय स्थिति', "मानवीय उदार', "मानवीय 
संभावना', "मानवीय घात्त-प्रतिघात', "मानवीय संदर्भ', 
'मानवीय संहिता', 'मानवीय परिणति, "मानवीय जावा', 
"जीवन बोध', "जीवन साक्षात्कार', 'जीवनानुभूनि' आदि । 
नेमिजी के अनुसार, "आज़" के जीवन के भावसत्य को 
अपनी समग्रता में, सभी स्तरों और आयामों में, व्यापकता 
और गहनता के दोनों क्षेत्रों मे, अभिव्यक्त करने के लिए 
उपन्यास से अधिक समर्थ माध्यम दूसरा नहीं ।" (पृ. १) 
नेमिजी उपन्यास में जीवन के जिस समग्रभाव सत्य को 
पाना चाहते हैं वह वहुत कुछ उन्हें आंचलिक उपन्यासों में 
दिखाई पड़ता है जिनमें विषयवस्तु के रूप में सात्विक 
जीवन की प्रतिष्ठा का प्यास हुआ है । इसे वे डिंदी उपन्यास 
की नईं विकास-दिशा मानते हैं । रेणु का पीता अं१धिल' 
उनकी दृष्टि में एक महत्वपूर्ण उपन्यास है जिसकी वे मुक्त 
मन से प्रशंसा करते हैं और जिसे हिंदी के श्रेष्ठतम 
च्यक्तिप्रधान उपन्यासों जैसे ‘शेखर : एक जीवनी, 'नदीं के 
द्वीप', "परख’, 'त्यागपत्र' जादि सभी से तुलनीय मानते हैं । 
उन्हें के शब्दों में, "मैला आँचल की विशिष्टता है उस 
अपूर्व आत्मीयता में, जिसके साथ लेखक ने गाँव के जीवन 
७७ 
