की समस्त कटुता और संगीत को, सरलता और विकृति 
को, स्वार्षपेरता और सामाजिक एकसूत्रता को, अज्ञान और 
मौलिक नैतिक संस्कार को संजोया है । इतनी तरल 
भावावेशपूर्ण उत्कटता से शायद ही किसी ने ग्रामीण जीवन 
को देखा हो-शरद और प्रेमचंद ने भी नहीं, ताराशंकर 
बनर्जी ने भी नहीं ।" (पृ. वधु) । नेमिजी इसे रेणु की 
'कवित्वपूर्ण दृष्टि' कहते हैं और इसे जीवन के पति नीरस 
और सतही तथाकथित यथार्थवादी दृष्टि से न केवल भिन्न 
बल्कि बेहतर भी मानते हैं । उनके अनुसार, "मेला आँचल 
के लेखक को जीवन की सुन्दरता और बहुमुखी मनोरमता 
से प्यार है, उसकी भव्यता और महत्ता से प्यार है । इसी 
से उसके क्रिसी भी पात्र के चित्रण में सिष्ट्रतिगत विद्वेष 
नहीं है, दुराग्रहपूर्ण पक्षधरता नहीं है ।" (पृ. ३६) । नेमिजी 
यह भी स्वीकार करते हैं कि, "समग्र माननीय स्थिति के 
एक आत्यंतिक अंग के रूप में राजनीति का प्रक्षेपण आधुनिक 
हिदी उपन्यासों में गोयल एक ही कृति में है, और वह है 
फणीश्वरनाथ रेणु का पीला आँचल' । यहाँ राजनीतिक 
परिस्थितियों, परिवर्त्तन, आदोलन, पार्टियों, सिद्धांत, सब (केसी ' 
यग्रेमियाई प्रक्रिया से जीवन से एकाकार हो गए हैं ।...मेता … 
अबाधित में राजनीतिक परिस्थितियों का यह उपयोग हिंदी " 
उपन्यास में एकदम बेजोड़ है ।" (पृ. १६५) । इसके विपरीत ' 
यशपाल के 'झूठा सच' के वारे में नेमिजी का विचार है 
कि उसमें राजनीतिक परिस्थितियों का चित्रण किसी गहरी 
मानवीय स्थिति का अंग न होकर वाह्य परिवेश मात्र है, 
जिससे उसमें प्रस्तुत व्यक्तियों का संबंध भी सतही और 
प्रासंगिक रह जाता है । (पृ. १६१)। नेमिजी के अनुसार 
उपन्यासकार यशपाल की सबसे बडी दुर्बलता यह है कि 
वे अपने पूर्व चिंतित और सरलीकृत निष्कर्षों से अपने 
पर्यवेक्षण को प्रभावित हो जाने देते हैं । उनकी सिद्धतिवादिता 
जीवन से निटसृत नहीं, जा-रोपित जान पड़ती है फलत: 
मानवीय स्थितियों का उनका प्रस्तुतीकरण उपरी लगने लगता 
है । (मृ- ७४-७पू) नेमिजी के विचार से यशपाल मूलत: 
जीवन की प्यासा तौर पाशविकता के द्रष्टा हैं । जीवन के 
संवेदनशील, आंतरिक गहन पक्ष में न तो उनकी गति है, 
न रुचि । (मृ. वने । 
मानवीय जायाम की जिस समृद्धि के कारण नेमिजी 
"मैला आँचल‘ की प्रशंसा करते हैं उसी मानवीय तत्व की 
क्षीणता के कारण वे जैनेन्द्र कुमार के 'जयवर्धने, और 
७८ 
हजारीप्रसाद द्विवेदी के 'चारुचंद्र लेख' की आलोचना करते 
हैं । उनके अनुसार 'जयवर्धन' में मानवीय आयाम की 
संभावना पूरी थी पर वह उभरकर स्थापित नहीं हो पाई । 
उसका रूप जैनेन्द्र के निबंधों जैसा लगता है । नेमिजी के 
शब्दों में, "सचमुच लिये जाने वाले जीवन में सिद्धांत स्वयं 
यया रूप लेते हैं, इंसानों को यया रूप देते हैं, कैसे प्रभावित 
करते और प्रभावित होते हैं----: तक इस स्तर पर 
जीवन-बिधि लेखक में न हो, तब तक ऐसा सिद्धांतपरक 
चितनात्मक कोटि का उपन्यास साज ही नीरस, बौद्धिक 
ऊहापोह और विश्लेषण मात्र होकर रह जाता हे, उसे 
सर्जनात्मक आयाम प्राप्त ही नहीं होता । वास्तव में, जिस 
सीमा तक लेखक की जीवनानुभ्रूति में सैद्धांतिक और 
भावात्मक रूप एकान्वित और अखण्ड होगे, उसी सीमा 
तक वह ऐसी, बल्कि क्रिसी भी प्रकार की सार्थक, साहित्यिक 
कृति को जीवंतता प्रदान कर सकेगा। "जयवर्धन" में इन 
दोनों ही दृष्टियों से बडी दुर्बलता और अपयांप्तता है । उसमें 
सिद्धांतों का सरलीकरण भी है, और उनके मानवीय आयाम 
की पहचान और अनुभूति भी बडी क्षीण है ।" (पृ. पी) । 
'चारुचद्वेलेख' के बारे में नेमिजी लिखते हैं, "चारुचंद्रलेख 
में मानवीय तत्व कीं वहीं क्षीणता है । उसमें उत्कट 
जीवनानुभूति का अभाव हे, अपार तथ्यक्वेंसमूह के ज्ञान का 
प्रदर्शन अधिक । वर्णन की रोचकता और रोमांचक रहस्यमयता 
पर इतना बल है कि मानवीय चरित्र या तो जीवंत नहीं, 
केवल जाम भर है, या प्रतीक मात्र हे, अथवा अपूर्ण और 
अविकसित रह गए हैं । वे अपने जाप में, अथवा कूल 
मिलाकर, कोई संयोजित समन्वित प्रभाव तो छोड़ते ही नहीं ।" 
(पू, ११३) । कृष्ण बलदेव वेद के उपन्यास "उसका बचपन' 
की अनेक विशेषताओं की प्रशंसा करते हुए, कलात्मक 
दृष्टि से उसकी एकाग्रता और अन्दिति को महत्व देते हुए 
भी नेमिजी अपने अंतिम विश्लेषण में उसकी मानवीय तत्व 
की सीमा और संकीर्णता के कारण ही उसे प्रथम कोटि के 
उपन्यासों में नहीं रखते । (पृ. २०) । 
अज्ञेय के "नदी के द्वीप‘ के विरूद्ध असामाजिकता 
की आवाज उठी थी मगर नेमिजी इसे स्वीकार नहीं करते । 
उनके अनुसार क्रिसी भी सर्जनात्मक कृति में अनुभूति की 
प्रामाणिकता और अभिव्यक्ति का संयम आवश्यक होता 
है । "नदी के द्वीप' में इसका श्रेष्ठ उदाहरण मिलता है । 
उन्हीं के शब्दों में, "उपन्यास के रूप में न केवल उस 
सितंबर, २००१८ 
