प्रकार की कोई अन्य रचना हिंदी में नहीं है, वल्कि उतनी 
सूक्ष्मता, संवेदनशीलता और अनुभूतिगत प्रबलता से लिखी 
हुई कृतियाँ वहुत ही कम हैं । वहुत-सी दूधियों से "नदी 
के द्वीप' हिदी की साहित्यिक चेतना को, सोद्रेर्यबोध को, 
हिदी गद्य की सूती अभिव्यंजना शक्ति को, एक सर्वथा नया- 
ही स्तर प्रदान करता है और हिंदी उपन्यास को पश्चिमी देशों 
के उपन्यास साहित्य का समकक्षी वना देता है ।" (पृ. २२) । 
नेमिजी स्वीकार करते हैं कि रेखा जैसी संवेदनशील सजग, 
गौरवमयी और आधुनिक नारी का चित्र हिदी उपन्यास में 
दूसरा है ही नहीं । (पू. २६) । नारों के व्यक्तित्व के इतने 
पक्षों को इतनी गहराई और संयम के साथ प्रत्यक्ष करना 
एक साहित्यिक उपलब्धि है है इससे हिंदी गद्य की नई क्षमताओं 
के क्षितिज खुलते हैं । 
जिस प्रकार पेम जैसे मानवीय संबंध के संयमपूर्ण 
प्रत्यक्षीकरण के लिए नेमिजी 'नदी के द्वीप' को महत्त्व देते 
हैं उसी प्रकार एक युग के सामाजिक और राजनीतिक 
जीवन-मू/यों की मृष्ट्रत्ति में पारिवारिक-वैयक्तिक जीवन 
के जातीय चित्रण के लिए नरेश मेहता के 'यह पथ बंधु 
था' को । उनके अनुसार इस उपन्यास में गहराई और 
व्यापकता दोनों है । उसमें भावगत उष्ण भी है और बाह्य 
यथार्थ की प्रमाणिकता भी । इस उपन्यास में जातीयता, 
करुणा और भाव सघनता है । नेमिजी के अनुसार इस 
उपन्यास में एक रोमांटिक सरलीकरण भी है पर उसके 
बावजूद वह निरा कल्पना-विलास या सस्ती भावुकतापूर्ण 
कथा होने से बच गया है । इसका कारण है लेखक का 
कलात्मक संयम, अभिव्यक्ति में अतिरेक और अति 
नाटकीयता का अभाव तथा भाव वस्तु के साथ घनिष्ठ 
जातीय परिचय. नेमिजी अपनी आलोचना दृष्टि में जिस 
संतुलन को महत्त्व देते हैं, उसी कसौटी पर 'यह पथ बंधु 
था' को श्रेष्ट उपन्यास घोषित करते हैं । उन्हें के शब्दों 
में, "उसमें परंपरा और समकालीनता के बीच एक नई 
समन्विति, एक नए संतुलन की सोज का प्रयास है । उसमें 
अनुभूति और अभिव्यक्ति दोनों ही स्तरों पर एक ऐसा 
अतिरेक सामंजस्य है जो हिंदी के यया-साहित्य के एक 
नए जायाम का सूचक है ।" (पृ. २४) । 
नेमिजी भगवतीचरण वर्मा के 'मूले बिसरे चित्र' की 
रोचकता की प्रशंसा करते हैं । वे भगवती बाबू के किस्सागो 
शेली को आकर्षक मानते हैं पर उनके अनुसार भगवती 
सितंबर, २ ० ० ५ 
बाबू अपनी इस कुशलता का उपयोग किसी गहरी जीवनन्दुष्टि 
को सम्प्रेषित करने में नहीं कर पाते । नेमिजी जब अपने 
समग्र प्रभाव की कसौटी पर 'भूले बिसरे चित्र' को कसते 
हैं तो उन्हें निराशा होती है । उनके अनुसार यह उपन्यास 
वहुत से रोचक चित्रों का, असंबद्ध और शिथिल श्रृंखला 
जैसा है । उसमें प्रभाव की समग्रता नहीं है । (मृ. (8) । 
इसकी तुलना में उन्हें धर्मवीर भारती का रज का सातवाँ 
छोडा' ज्यादा महत्वपूर्ण लगता है । इसमें पुराने उपाख्यानों 
या लोककथाओं की भाँति कथाचक चलता है जिसमें एक 
में से एक कथा निकलती चलती है और अंत में सभी 
कथाएँ मिलकर एक संपूर्णता को व्यंजित करती हैं । इस 
शिल्प विधि का नवीन और अभिभूत का लेने वाला प्रयोग 
'सुंज का सातवाँ घोडा' में हुआ है । निम्नमाययर्गीय जीवन 
के खोखलेपन की अभिव्यक्ति उपेन्द्रनाथ अश्क के 'शहर में 
घूमता अहिना' में भी हुई है पर नेमिजी के अनुसार इस 
उपन्यास में भी सर्जनात्मक अन्विति नहीं है । इसमें 
समाज़शास्वी यथार्थ का नीरस, शुक और उबाऊ रूप दिखाई 
पड़ता है । नेमिजी इस प्रसंग में टिप्पणी करते हुए लिखते 
हैं, "कता यथार्थ की दर्पण में पड़ने वाली यथावत् अनुकृति 
या प्रतिच्छाया नहीं । वह यथार्थ के किन्हीं सार्थक अंशों के 
एक सर्वथा नवीन, मौलिक सर्जनात्मक रूपांतर का नाम 
है ।" (पृ. १२६) । नेमिजी के अनुसार भारती का "सुंज का 
सातवाँ घोड़ा' अपनी मार्मिकता और तीव्रता के कारण एक 
कलात्मक मानवीय वक्तव्य की तरह लगता है जबकि उसी 
थीम पर 'शहर में घूमता हुआ आना' एक असर्जनात्मक 
समाजशास्वीय विवरण । नेमिजी के अनुसार मोहन राकेश 
के उपन्यास 'अँधेरे की कमरे' में जीवन के अंधकार और 
कुंठा को चित्रित करने की अपार संभावनाएँ हैं पर लेखक 
जीवन के किसी गहरे साक्षात्कार का आभास नहीं दे पाता । 
यहीँ स्थिति राजेन्द्र यादव के "उखड़े हुए लोग‘ की है । 
राजेन्द्र यादव में भी कलात्मक अन्विति का जमाव है । 
नागार्जुन के 'बलचनमा' में जीवन की वह गहराई नहीं है 
जो 'गोदान' में मौजूद है । नेमिजी के अनुसार 'बलचनमा‘ 
एक नई दिशा का सूग्रप्त होने पर भी किसी महत्त्वपूर्ण 
कलात्मक उपलब्धि के स्तर पर नहीं पहुंच सका है । उदयशंकर 
भट्ट के "सागर लहरें और मनुष्य' में भी जीवन की गहराई 
और तीव्रता का अनुभव नहीं होता । नेमिजी के अनुसार, 
विषय-यन्तु क्री मौलिकता के बावजूद इस उपन्यास का अंत 
७ ९ 
