आदर्शवादी, काल्पनिक और फिल्मी हो गया है । उसकी 
अतिनाटकीयता, काल्पनिकता और अस्वाभाविकता उसे 
अविश्वसनीय बना देती है । 
नेमिजी उपन्यास में जिसे "कलात्मक सार्थकता', 
"कलात्मक उपलब्धि' या "कलात्मक संयम' आदि कहते हैं 
वह कोई कलावादी रुझान या चमत्कार प्रदर्शन नहीं है 
जिसमें कि बारीक पच्चीकारी या बुनावट होती है । बल्कि 
वह भाववस्तु और रूप की अन्विति है जो उसकी समग्रता, 
संतुलन और तटस्थता का नाम है जिसके कारण एक 
कलाकृति अपना सुंदरम उत्कर्ष प्राप्त करती है । जातीयता, 
मार्मिकता, अनुभूति की तीव्रता, मौलिकता, बौद्धिक सजगता, 
रोचकता, भाषा की सर्जनात्मकता आदि सभी विशेषताएँ 
उसी समग्रता और संतुलन में अपना योगदान अर्पित करती 
हैं । नेमिजी के अनुसार, हिंदी उपन्यासों में व्यक्तिगत और 
सामाजिक जीवन समानांतर चलते जान पड़ते हैं । दोनों 
मिलकर कोई समग्रता नहीं बनाते । अधिकांश उपन्यास अनेक 
चित्रों और जीवन-डंडों के पुंज मात्र हैं । वे निरंतरता का, 
प्रवहमानता का, काल में अखंडता का आभास मात्र दे पाते 
'८ ० 
हैं, समग्र अनुभूति के रूप में उसे संप्रेषित नहीं करते । हिंदी 
उपन्यासकारों की वृष्टि में से रोमैंटिक भावुकता की धुंध 
अभी पूरी तरह मिटी नहीं है, उनका यथार्थवाद सतही, 
एकायामी और बाहा ही अधिक है । इसीलिए वह जीवन 
का एकांगी चित्र ही उपस्थित का पाता है । नेमिजी के 
अनुसार, उपन्यास में मानव के आंतरिक और बाह्य, वैयक्तिक 
और सामाजिक दोनों आयामों में संतुलन की आवश्यकता 
है । (मृ- ७-८) । दुनिया स्याह और सफेद दो रंगों में 
अलगक्वेंअलग बँटी हुई नहीं होती । यही स्थिति रचना की 
भी होती है । नेमिजी ने हर उपन्यास के इन दोनों रंगों का 
विश्लेषण किया है । पूरी तरह तटस्थ होकर और अपने 
संतुलन की दृष्टि के साथ । विश्लेषण और मूल्यांकन की 
उनकी समूची यात्रा में उनकी कसौटी उनके साथ रही है, 
अर्थात् "मानवीय और कलात्मक सार्थकता की सोज' । दूसरे 
शब्दों में कहें तो "भाववस्तु और रूप की अन्विति' । काना 
न होगा कि यह कसौटी आज भी हिंदी उपन्यास-जहिना 
के लिए एक आदर्श कसौटी हो सकती है । 
सितंबर, २ ० ० पृ 
