विचारधारा की 
फ़ रा [दान रानी ता 
विश्वनाथ त्रिपाठी 
सितंबर, २ ० ० ५ 
मिचंद्र जैन सारग्राही और प्रशंसाकृपण आलोचक हैं । साहित्य को परखने र्कइ 
उनके मानदंड हैं, उन पर फूक्व उतरने के बाद ही वे किसी कृति की मुक्तहू 
प्रशंसा कर सकते थे । कृति के गुण और दोषों की पहचान वे विश्लेषणात्मक पद्धति 
से करते थे और एक डॉक्टर की भाँति वे परीक्षण के उपरांत निदान को जस का 
तस अंकित का देते थे । संभवत: इसीलिए उनकी ऐसी कोई समीक्षा दुर्लभ है जिसमें 
उन्होंने किसी रचा की सर्वथा प्रशंसा या सर्वथा दोष-दानि ही क्रिया हो । नेमिजी 
अपने मानदंड या अपनी कसौटी का उल्लेख बहुत कम करते हैं । यह जरूश्र लिखा 
है, "किसी एक ही सामान्य विचारधारा या विश्लेषण-पद्धति के चौखटे में रखकर 
देखने, पर कोई पूर्व निश्चित बौद्धिक अथवा कलात्मक निष्कर्ष निकालने का भी 
कोई प्रयास लेखक का नहीं है ।" (१इंमेका--'ष्ट साक्षात्कार") समकालीन विचारधाराएँ 
अनेक हैं-मार्क्सवाद, गांधीवाद, अस्तित्ववाद, मनोवि१लेपपावाद, आदि । और नेमिजी 
के उक्त वक्तव्य का अर्थ यही लगता है कि वे इनमें से किसी भी विचारधारा को 
साहित्यम्मूल्यांकन में अंतिम कसौटी नहीं मानना चाहते । लेकिन मेरा अनुमान है कि 
उनका आशय प्राय: मार्क्सवादी-चीर-टे से हैं जिसे वे मूल्यांकन की अंतिम कसौटी 
कदापि नहीं मानते । उन्होंने मार्क्सवाद से अपना पत्ता झड़ लिया हो या भी नहीं 
कह सकते । वे मार्क्सवाद के मानवतावादी तत्व को स्वीकार करते जान पड़ते हैं 
लेकिन मार्क्सवादी कट्टरपन के छोर विरोधी हैं । बल्कि उनकी जात्गेचना पड़ते हुए 
यह बार-बार लगता है कि वे मार्क्सवादी कट्टरपन से चिढ़ते या खींचते हैं । भारतवर्ष 
में, विशेषता हिंदी साहित्य में, मार्क्सवादी साहित्य ओर मार्क्सवादी आलोचना का 
इतिहास उनके इस रूप के लिए जिम्मेदार से । और मार्क्सवाद से पूरी तरह पाता 
न झड़ने और उसके कट्टरपन से चिढ़ने वाले लेखकों और आलोचकों की अच्छी-खासी 
जमात है । मार्क्सवाद-विरोधी तो अज्ञेय और धर्मवीर भारती भी हैं लेकिन जाप 
नेमिजी को उनके साथ नहीं रख सकते । यानी उनको जाप मायर्स-शद-विरोधी खेमे 
में नहीं रख सकते । मार्क्स ने अपने बोरे में कहा है, कि जो कुछ मानवीय है, मैं 
उसके साथ हूँ । नेमिजी मार्क्सवाद के मानवीय पक्ष को नहीं छोड़ सकते । वे उसे 
जीवन, आचरण और साहित्यिक मूल्यांक्ल के लिए उपयोगी और आवश्यक मानते 
हैं । मैं नेमिजी को इसीलिए भूतपूर्व मार्क्सवादी हनी काना चाहता। उन्हें विकसित 
मार्क्सवादी कहने में भी हिचवहूँगा क्योंकि 'कालांतर' में उन्होंने वामपंथी राजनतिक 
८ १ 
