आन्दोलनों से अपना पत्ता बिल्कुल झाड़ लिया था । लेकिन 
साहित्य में उनका मार्क्सवाद किसी-न-किसी रूप में बचा 
रहा। और उसने जीवन-मृत्य और साहित्यिक-मूल्य का 
नाम-म धारण कर लिया । या स्थिति उन्हें की ही नहीं 
रही । 'तारसप्तक' के अधिकांश कम्युनिस्ट या मार्क्सवादी 
कवियों की रही । डॉ. रामविलास शर्मा सहित । उन्होंने भी 
सत् १त्६२ ई. के बाद पार्टी सदस्यता छोड़ दी थी । उनके 
परवर्ती लेखन में पार्टी की आलोचना काफी है । नेमिजी ने 
पार्टी की आलोचना की भी होगी तो वहुत कम । उन्होंने 
साहित्य में मार्क्सवादी विचारधारा की आग्रही आलोचना 
का विरोध जरूर क्रिया है । पार्टी से राग-विराग का संबंध 
अंत तक शायद मुक्तिबोध का ही वना रहा । उन्होंने भारतीय 
कम्युनिस्ट पार्टी के अध्यक्ष श्रीपाद अमृत होगे को लंबा 
पत्र लिखा । नेमिजी अखंडित भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के 
मनिधि पी. सी. जोशी के परम प्रशंसक थे । अपने 
काय-संकलन में उन्होंने पी. सी. जोशी पर भी कविता 
लिखी है जिसमें उन्होंने जोशी की प्रशंसा के साथ-साथ 
जोशी के विरोधियों की आलोचना भी की है । कामरेड 
जोशी, डॉ. रामविलास शर्मा द्वारा प्रशंसित महासचिव बी. 
ठी. रणदिवे की लाइन के विरोधी थे और इसमें कोई शक 
नहीं कि कम८से८कम हिंदी लेखकों के बीच पी. सी. जोशी 
के प्रशंसकों की संख्या वहुत बडी है । हालाँकि मैंने खुद 
कामरेड पी. सी. जोशी को रामविलास शर्मा को वहुत स्नेह 
ओर आत्मीयता के साथ स्मरण करते हुए देखान्तुना है । 
सो नेमिजी के साडिंत्यंमूल्यांकन की वाति का कूछ-चंकूछ 
संबंध भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी की कार और नमर नीतियों 
से भी है । 
नेमिजी की आलोचना की विशेषता गंभीर साहित्यिक 
विल्लेषणात्मयते है । उनकी आलोचना जीवन की उपेक्षा 
नहीं करती, लेकिन साहित्य की विशिष्टता को सुरक्षित 
रखती है । वह साहित्य और वृहत्तर जीवन में तालमेल और 
संतुलन रखती है र्कितु दोनों को परस्पर गड्डमड्ड नहीं करती । 
पुरी लक्षित करने की वात हे-नेमिजो की आलोचनात्मक 
नि१सत्मता और वात को दो टूक ढंग से कहने की प्रवृत्ति । 
इस विषय में वे डॉ. नामवर सिंह से नहीं बल्कि अपने से 
असहमत आलोचक डॉ. रामविलास शर्मा से मिलते-जुलते 
हैं । लेकिन वे डॉ. रामविलास शर्मा की तरह अपने विरोधियों 
का परिहास नहीं करते । नेमिजी कृति का विश्लेषण करने 
८ हैं 
के उपरांत फिर कृति को व्यापक जीवन-संधि और मूस्सों 
की दृष्टि से परखते हैं । खास बात यह है कि अंत में वे 
लगभग एक जज की तरह निष्प्रयात्मक निष्कर्ष भी प्रस्तुत 
करते हैं जो अवसर फैसले की तरह मालूम पड़ता हेला मैंने 
उनकी अनाज तक कोई ऐसी समीक्षा या जालंर्थिनात्मक 
लेख नहीं पढा है जिसमें उन्होंने किसी कृति की केवल 
प्रशंसा या केवल प्रतिकूल आलोचना की हो है 
नेमिजी नाटूयालोचक-शायद प्रधानतद्र नाटूयालोचक 
ही थे । नाटूयालोचना में इतनी तकनीकी बाते होती हैं कि 
नाटक देखना जितना रस देता है, उस पर चर्चा उतना ही 
नीरस । मैंने नेमिजी की नाटूयालोचा नहीं पढी है । लेकिन 
उपन्यासों की जो आलोचना की है उससे लगता है कि 
काव्यात्मकता पर उनका ध्यान विशेष तीर पर या अदबदाकर 
जाता है । उसका बचपन उनकी प्रिय रचना कहीं जाएगी । 
उसके छोर में लिखते हैं--. 
"वास्तव में इस उपन्यास की प्रमुख विशिष्टता है ही 
यह कि उसकी रचना एक लंबी कविता जैसी है-जनी ही 
भावों की समन्विति, एकसूत्रता और तीव्रता, वैसी ही वातावरण 
को एकाग्रता, वैसी ही बिंबप्रधानता और चित्रात्मक्तर, रूपबंध 
और शिल्प में वैसी ही समग्रता, रीति-बद्धता और तीक्षगता । 
पूरी कथा की गस्त में कुछ इस प्रकार से विभिन्न लयों 
का संयोजन जैसा साधारणता काव्य में ही निभ जाता है 
वहि, अधिकांश हिदी काव्य तक नहीं निभ पाता (पृ. १०) 
इसी प्रकार "नदी के द्वीप' व्यविगत तथा निजी अनुभूतियों 
की गाथा है जिसकी भाय-वस्तु तीव्रता, गहनता और एकाग्रता 
में अनूठी है और सघनता में लगभग काव्यात्मक है (पृ. २२) 
ध्यान देने की बात है कि नेमिजी कथा-विवेचना में 
काव्यात्मकता को अवांछनीय नहीं मानते । उल्टे वे ययकृतियों 
में काव्यात्मकता को गुण मानते हैं । नेमिजी की इस 
समीक्षा-माहि का उल्लेख इसलिए महत्वपूर्ण है क्योंकि 
जागे चलकर डिंदीन्धालोचना में इस बात पर खास विवाद 
हुआ कि कथान्धालोचना काव्यालोचना के ढंग पर नहीं 
होनी चाहिए । और कथा में काव्यात्मकता को हेय ठहराने 
का प्रयास किया गया । नेमिजी इस विवाद में नहीं पड़ते 
लेकिन उनका सीधा तर्क मालूम पड़ता है कि उपन्यास 
जीवन का चित्रण करता है और जीवन में काव्यात्मकता 
है तो उपन्यास में उसका पाया जाना लाजमी है । यह तर्क 
अकाट्य और अपरिहार्य है । उसका बचपन बचपन के जिस 
सितंबर, २ ० ०५ 
