निरीह उदासी और पारिवारिक वातावरण में रचा गया है 
और नदी के द्वीप में किस उन्मादी भावग्रस्त पेम का चित्रण 
है उसमें काव्यात्मकत्ता का न होना ही अस्वाभाविक होता । 
जागे चलकर मेला आँचल पर विचार करते हुए तो उन्होंने 
स्पष्ट लिखा---".: यहीं कवित्वपूर्य दृष्टि साहित्यकार की 
अपनी दृष्टि है ।' (पृ. ३६) 
नेमिजी रचनाकार को पूरी सहानुभूति देते हैं । सहानुभूति 
देने का मतलब उसकी रचना-मधि को बडी दूर तक अपना 
लेते हैं । असहमत होते भी हैं तो पहले रचनाकार केसाथ 
ख़ड़े होकर । ध्वंसात्मक समीक्षा करना नेमिजी के स्वभाव 
में नहीं है, वे रचना के पति अनावश्यक सहानुभूति भी नहीं 
दिखा सको । उनके संतुलन और" आलोचनात्मक विवेक 
और निर्भयता में ज्यादा अंतर नहीं है । एक बात और, वे 
अस्तित्ववाद, कलावाद, रूपवाद, को रचना के मूल्यांकन का 
पूरा आधार कभी नहीं बना सकते । उनके जीवनक्वेमूल्यवाद 
में मार्क्सवाद के आधारभूत सिद्धांत अलर्निहित हैं । उसका 
एक उदाहरण डॉ. नामवर सिंह की आलोचना पुस्तक "कविता 
के नए प्रतिमान' पर उनकी समीक्षा है 1 किताब की 
सहानुभूतिपूर्ण ससुत्तित समीक्षा करने के बद नेमिजी ने 
टिप्पणी की कि जो बात समझ में नहीं जाती है वह है 
मार्क्सवादी आलोचक डॉ. नामवरसिहे की आलोचना में 
रूपवती रुझान । यह रूपवादीं रुझान नेमिजी को क्यों नहीं 
पसंद जाता? नि१य ही उनके जीवनवादी मूल्यों की आधारदृ 
भूमि के आग्रह के कारण । आखिरकार कविता के नए 
प्रतिमान से डॉ. रामविलास शर्मा की भूल आपत्ति क्यों थी? 
उनकी भूल जाग्रति थी कि कविता पर विचार करते समय 
बिब, जि, प्रतीकों पर विचार किया गया है और विचारधारा 
के सवाल को खटाई में डाल दिया गया है । मुझे पता नहीं 
क्यों 'तारसष्कह के रचनाकारों के संबंध-भूल काफी स्थायी 
लजाते हैं । लेक्रिन इस पर फिर कमी । कभी'-कभी नेमिजी 
की जात्गेत्पृना निहायत सीधे और अप्रत्याशित प्रश्न पूछकर 
रचनाकार को निरुत्तर का सकती है । 'रागदरबारी' हिंदी 
के अति लोकप्रिय उपन्यासों में से है । उसकी समीक्षा करते 
समय उसके गुणन्दोष बताने के बाद नेमिजी पूछते हैं-इसके 
नाम का यया औचित्य हे? उपन्यास में दरबारीपन की 
प्रवृत्ति प्रधान नहीं है । कोई क्लासिकल संगीतात्मक गाना 
या स्थिति भी नहीं है । फिल्म का जो धारावाहिक बना था 
वह पं. भीमसेन जीजी के गां-दरबारी गायन से शुरु होता 
सितंबर, २ ० ० ५ 
था । श्रीलाल शुक्ल प्रान्तीय गायन के स्वयं मर्मज्ञ रसिक 
हैं । ऐसे मनोरंजक हास्य, व्यंग्य और यधार्घपरक उपन्यास 
का यह नाम क्रिसी प्रकार उचित नहीं लगता । मुझे नेमिजी 
की आपत्ति वहुत उचित लगी थी । 
नेमिजी, रचना की परीक्षा केवल वैचारिक तूत्रों, पात्रों 
की उक्तियों, अनुमानों के आधार पर नहीं करते । वस्तुत: 
अचछा रसग्राहीँ पाठक ही अच्छा आलोचक हो सकता है । 
नेमिजी रचनान्तंत्र के देशांतरीय और आक्षांशिक रेखाओं के 
परस्पर कटाव एवं बहुलता से निर्मित ताने-बने को धैर्यपूर्वक 
देखते हुए रचनाप्यात्रा करते हैं । उनका सावधान एवं अप्रमादी 
पाठक ही उन्हें आलोचक बनाता है । वे रचना की परीक्षा 
'डिटेल्स' में करना जानते हैं । "उसका बचपन' पर विचार 
करते हुए लिखते हें…"दादी चारपाई में पडी है, मेली-जुत्शी, 
सिकुड्री-सिमटी, ठिठुरी और उलझी हुई-सी, जैसे क्रिसी ऱगीमण 
की कोई हीली-ताली गठरी हो जो किसी समय भी खुलकर 
बिखर सकती हो' जागे का उदाहरण-"चारपाई की गहराई 
में दादी अंधि मुँह पडी हुई है, जैसे कोई शिशु पोते-रोते 
सो गया हो या मर गया हो' इन विंबों की कथा-वस्तु 
प्रतीकात्मकता देखते हुए नेमिजी कहते हैं, "पूरी कथा ही 
जैसे इन प्रारंभिक कुछ पंक्तियों में - सिमटकर आ गई है, 
जिसका पूरा प्रतिफलन छोरे-धीरे उदूघाटित होगा ।" उनके 
लिए ये मार्मिक यथार्थ बिब केवल बिंब नहीं है बल्कि पूरी 
कृति के कथात्मक बिब और संकेतक हैं ।^ जाहिर है कि 
आलोचक इन विंबों में केवल बिब नहीं देखता है पूरी 
रचना में इन विंबों की संदर्भवत्ता खोजता हेन चित्र क्री 
कवर-प्रवाह में कलात्मक उपयोगिता देख रहा है । पूरी रचना 
की ऐसी परीक्षा का लेने के बाद नेमिजी कहते हैं, "उसका 
बचपन की विशिष्ट उपलब्धि है उसकी चित्रमयता । उसमें 
गतियों के द्वारा विंबों के द्वारा सूती संकेतों और सीधे 
संयमित वर्णनों के द्वारा बाह्म और आंतरिक स्थितियों को 
उकेरा गया है जो एक ही केंद्रीभूत प्रभाव को समस्त तीव्रता 
के साथ अंकित करती जाती हे।" 
यहीँ तक रचनाकार का साहचर्व्य है, उसके संवेदन 
और उसकी कलात्मकता को समझने की बात है । यह 
आलोचक नेमिचंद्र जैन की आलोचना को प्रामाणिक एवं 
विश्वसनीय बनाता है । यहि, नहीं का सकता कि उन्होंने 
रचना को (रचनाकार की भी तरह) देखा-सख्या नहीं । 'पर 
पथ यत् से अलग होता है ।' 
८ ३ 
