सवाल यह है कि खुद वह केंद्गीभूत प्रभाव या संवेदन 
कैसा डै? वह भी परीक्ष्य है । किसी भी प्रभाव को, संवेदन 
को, समग्र सामाजिक चेतना एवं मूल्यवत्ता को ध्यान में 
रखकर ही स्वीकारा जा सकता है । अतएव "यह केंद्रोभूत 
प्रभाव है गहरी विषष्णता और तीखे अवसाद का, और 
यदि अधिक आधुनिक शब्दावली में कहें तो, इन्सान की 
अकेलेपन की नियति का, जीवन की संगतिहीनता और 
कर्थता का । यह भाव चाहे जितना आधुनिक हो, मन को 
उदास तो करता ही है, कभी-कभी लगता है उसके "धुएँ 
अंधेरे और खामोशी' से जैसे दम घुट रहा हो । इस घटाटोप 
को हलका करनेवाले तत्व उपन्यास में नहीं के बराबर हैं ।' हैं 
नेमिजी का निष्कर्ष है, "इसमें उदासी और अवसाद है 
विडंबना या ट्रेजडी नहीं । जीवन के अत्यंत छोटे-से दुकड़े 
को बडी सूक्ष्मता और तीखेपन से अंकित किया गया है । 
वह किसी वृहत्तर सत्य को अपने भीतर समेटता और 
उदूघाटित नहीं करता।" 
सराहना और कमियों के संकेत का यह क्रम उनकी 
अधिकांश समीक्षाओं में मिलता है । लेकिन इस क्रमबद्धता 
से उनकी समीक्षा-कृतियों में एकरसता या सपाटपन नहीं 
जाता । उसका कारण यह है कि नेमिजी समीक्षित कृतियों 
की विशेषताओं की पहचान करके उन पर अपने तर्क भी 
प्रस्तुत करते हैं । वे रचना की आंतरिक व्यक्तियों को खोजते 
है उनकी संगति पर भी ध्यान देते हैं । इससे रचना की 
विशेषता प्रकट हो जाती है । विशेषता का मतलब यह कि 
आलोचक अन्य रचनाओं और रचनाकारों से समीक्षित रचना 
या रचनाकार की भिन्नता की खोज कर सका है या नहीं । 
सच पूछिए तो विशेषता का रेखक्रिन रचना की समझ से 
संबद्ध है है डिंदी के श्रेष्ठ समालोचक आचार्य रामचंद्र की 
सबसे बडी क्षमता यही है । तुलसी 'लोकमंगल' के कवि हैं, 
सूर ‘जीवनोत्सव' के जायसी "प्रेम की पीर के' । विशेषताओं 
की पुनरुक्सि नहीं होती या बहुत-बहुत कम होती है । नेमिजी 
को डिंदी के उपन्यासों में अधिकांशत्ता अधूरा ही साक्षात्कार 
मिला है । 'मेला आँचल' पर विचार करते हुए नेमिजी ने 
एक महत्त्वपूर्ण सवाल उठाया है । उपन्यासों में (या कि 
अन्य विधाओं में भी) राजनीति का समावेश । वे लिखते 
हैँ-"राजनीति और सर्जनशील साहित्य का संबंध आधुनिक 
सीदर्यज्ञास्त्र की बुनियादी समस्या हो गई है । यया राजनीति 
साहित्य में वर्जित हे? राजनीति को समस्याओं को उठने 
ए 8 
मात्र से ही यया साहित्य प्रचारात्मक हो जाता है? यया 
साहित्य का प्रमुख- धर्म यहीं है कि वह किसी-न-किसी 
राजनीतिक आंदोलन का समर्थक पक्षधर ही? ये सब ऐसे 
प्रश्न है"जिनसे साज साहित्य का पाठक तथा समीक्षक बच 
नहीं सकता र" (पृ. ३७) । नेमिजी ने इस ज्वलंत प्रान पर 
हिंदी में शायद सर्वाधिक संतुलन और विवेकपूर्ण विचार 
किया है । लिखते हैं, "जो स्थान मध्ययुग के जीवन में धर्मं 
को, धार्मिक विश्वासों और धार्मिक मतवादों प्राप्त था, लगभग 
यहीं आज राजनीति, राजनीतिक विश्वासों और आद्रोलनों 
को प्राप्त है ।" र्कितु इस समानता के साथ-साथ असमानता 
भी है, जो शायद ज्यादा उल्लेखनीय है "धार्मिक विश्वास 
व्यक्ति की आत्मा का संस्कार कर पाता था लेकिन राजनीतिक 
विश्वासों का मौलिक संधि समाज के बाहरी संगठन और 
व्यवस्था से है । परिपाक: यह आशंका रहती है कि 
राजनीतिक विश्वासों और मतवाद पर आधारित आज का 
साहित्य जीवन के उपरी खेल ही उलझकर रह गए । नेमिजी 
राजनीति के विशेषता- गांधीजी की राजनीति के भी धार्मिक, 
सांस्कृतिक एवं आत्मिक जायाम की चर्चा नहीं करते । वे 
धर्म के व्यावहारिक एवं विकृत रूप को नहीं देखते । 
आखिरकार साहित्य जिस रस की अनुभूति कराता है वह 
साज ब्रह्मानंद सहोवा न भी माना जाए लेकिन यह तो 
माना ही जा सकता है कि वह रसग्रापार्शते पाठक को 
जिस उब भाव-ब पर स्थित कर देता है वह जीवन का 
ऊपरी खोल मान्य नहीं है । नेमिजी के दिमाग में कुछ 
आवश्यकता से अधिक आग्रही वामपंथी साहित्यकारों की 
कृतियों होंगी । अत: अपनी समीक्षा पद्धति के अनुसार नेमिजी 
समीक्षा के प्रारंभिक अंश में यशपाल के झूठान्सच की 
प्रशंसा करते हैं । किंतु उत्तरार्ध में निर्णय देते समय अपने 
राजनीति विषयक विचारों को मानो दुहराते हुए कहते हैं, 
"यह नहीं कि लेखक की कोई विचारधारा नहीं होनी चाहिए 
पर जिदगी के प्रस्तुतीकरण में एक समर्थ लेखक अपनी 
वस्तुनिष्ठता को बनाए रखकर ही विचारधारा विशेष को 
कलात्मक रूप में स्थापित का पाता है ।" (पृ. ७५) । नेमिजी 
की यह मान्यता या आलोचनात्मक समीकरण महत्त्वपूर्ण 
एवं कारगर है । विचारधारा त्याज्य नहीं किंतु उसे कलात्मकता 
के अनुशासन में बँधकर प्रस्तुत होना चाहिए। 
नेमिजी ने पं. हजारीप्रसाद द्विवेदी के उपन्यास चासचंद्र 
लेख की भी समीक्षा की है । उन्होंने बाणभट्ट की आत्मकथा 
सितंबर, २००५ 
