की प्रशंसा की है । समीक्षा करते तो शायद उसकी कमियों 
भी बताते । अज्ञेय ने 'बाणभट्ट की आत्मकथा' के विषय 
में लिखा था कि एक विषन् की इस रचना का उचित 
मूल्यांकन अभी तक नहीं हो पाया है । इसमें 'विद्धान्' 
रेखांक्रीय है । नेमिजी कह सकते हैं कि जस तरह विचारधारा 
को कलात्मकता में बँधना पड़ता है उसी तरह द्धिता को 
भी और यह माँग सर्वथा जायज है । नेमिजी के अनुसार 
चारुचंद्र लेख में दूष्टिर्केद्वे का स्खलन है । नेमिजी ने इस 
उपन्यास को भी समझा-समझाया है । विन्तु उनकी समीक्षा 
को पड़ने से लगता है कि ऐसी कई बाते हैं जिनकी तरफ 
उनका ध्यान नहीं गया है । उपन्यास मुक्त:, तंत्र८मंत्र, जादू 
होना, आंतरिक सिद्धियों आदि का खोखलापन सिद्ध करता 
है । एकांत, समाज निरपेक्ष साधनाओं की व्यर्थता ही नहीं 
उनकी भयावहता व्यंजित करता है । राशि-सोंदर्यं वस्तुत: 
व्यापक मानवीय सहृदयता का प्रतीक है । यज्ञा-देसी रस 
को सिद्ध करने का संकल्प चराचर को सुखी करने का 
संकल्प है जो कि अंत में असफल होता है । पता चलता 
है कि 'कोई अगवाह (ज्ञा-किट) रास्ता नहीं है मनुष्य की 
जयक्वेयात्रा का ।- कोई रस या अलौविल्क सिद्धि मानवता 
का कल्याण नहीं बनेगी । मनुष्य का विकास इतिहासक्वेंसंघर्ष 
से ही होना है । लेकिन यह सब व्यंजित या प्रकट होता 
है, १२बी४१३बी शताब्दी के पात्रों, उनके विश्वासों, 
रीति८रिचाजों, चेष्टाओं के माध्यम से । उनके विचार, उनकी 
चेष्टाएँ उपन्यासकार के विचार नहीं हैं । विद्वता को 
कलात्मकता में जरूर ढलना चाहिए । किंतु विद्वता के कारण 
जानकारियों का जो ताना-जाना बुना जाता है उसका 
विश्लेषण जरूरी है । चारुचंद्र लेख में सीरी मीला जैसे 
पात्र तो अस्तित्ववादी मनोवृत्ति के लगते हैं जो अन्य पात्रों 
के उद्यमों पर ठठाकर हैंसते हैं । उपन्यास का अंतिम अंश 
जिसमें मैना का शव और संज्ञाहीँन रानी को उठाए हुए 
राजा सातवाहन जादि अँधेरे में र्किकिर्तव्यक्वेंविमूढ़ होकर भागते 
सितंबर, तो ० ०५ 
हैं, मानवीय भविष्य के प्रति अनिश्चय एवं आशंका का 
प्रतीक नहीं है । 
नेमिचंद्र जैन हिंदी में प्रगतिशील लेखक संध के प्रारंभिक 
रचनाकारों, आँदोलनकारियों में से हैं । वे लकीर के फकीर 
नहीं बने । अपनी विधा-बुद्धि पर भरोसा करते हुए उन्होंने 
साहित्य-साधना की । उनकी जीवन-साधना, परिवार-साधना 
उनकी साहित्य-साधना के मानों अंग थे, ऐसा अन्यत्र कम 
हुआ है । विचारधारा का कभी भी न उन्होंने त्याग क्रिया 
न उसे संदर्भहीँन समझा विन्तु वे साहित्य की कलात्मकता 
पर कोई समझोता नहीं का सकते थे । साहित्य की विशिष्ट 
महता पर कोई आँच जाए, कोई अन्य अनुशासन साहित्य 
के क्षेत्र का अतिक्रमण को, यह उन्हें मंजूर नहीं था । नीरे-धीरे 
वामपंथी पारियों की राजनीतिक गतिविधियों से उनका संपर्क 
कटता गया और वे शुद्ध साहित्यकार वन गए । साहित्य की 
गतिविधियों में वे आजीवन भाग लेते रहे । काटि, सकर्मक 
रहे । साहित्यिक आदर्शी का यथासंभव पालन उन्होंने अपने 
व्यवस्थित जीवन में भी क्रिया और यह समय को देखते 
हुए कोई साधारण उपलबिध नहीं थी । 
स्बातंब्यौत्तर भारत के मथ्यवर्णिक व्यक्ति को सुख- 
सुविधाएँ खुब मिली हैं । अनावश्यक सुखन्तुविधाएँ वर्ग-विभक्त 
समाज में अपराध-बोध पैदा करती हैं । जादर्श को त्यागकर 
ये सुविधाएँ खूब मिलती हैं । सांस्कृतिक आंदोलन विधि-निषेध 
के मानदंडों के वगैर नहीं चल सकते । स्वात्वियोत्तर भरत 
में व्यक्तिगत स्वतंत्रता के नाम पर इन निषेधों की उपेक्षा 
गई है । नेमिचंद्र जैन अभावग्रस्त नहीं थे । लेकिन वे 
अनावश्यक संग्रह भी नहीं करते थे । उन्होंने निषेधों का 
उल्लंघन नहीं किया । क्रिया भी होगा तो कम-रि-कम है इस 
कारण मैं उनका सम्मान करता था । उन्हें देखकर मुझे 
पुराने केंडे के प्रगतिशील लेखक याद जा जाते थे । उनकी 
मितभाषिता और कमबयानी उनकी उत्तरि-म मजबूती के 
लक्षण थे । 
८५ 
