८ ६ 
हिन्दी उपन्यास क्री आलोचना में नेमिजी 
गोपाल राय 
: 
दीं में उपन्यास की आलोचना का आरंभ लगभग उसके जन्य के साथ ही हो 
गया था । उन्तीसवीं शताब्दी के प्रथम आठ दशकों को यदि हम उसकी 
गर्भावस्था माने तो नवें दशक को उसका जन्मकाल मानने में आपत्ति नहीं होगी । 
मेरी जानकारी के अनुसार हिंदी उपन्यास की आलोचना का जा-रंभ-वि-दु 'हिंदी प्रदीप' 
(दिसंबर, १८८२) में प्रकाशित बालकृष्ण भट्ट की लाता श्रीनिवास दास के उपन्यास 
परीक्षा गुरु की समीक्षा है, जिसमें उन्होंने उसे उपन्यास कहा शा; स्वयं उपन्यासकार 
ने तो उसे 'अनुभव द्वारा उपदेश मिलने की एक संसारी वार्ता' ही कहा था । इस 
समीक्षा में भट्ट जी ने परीक्षा गुरु की "भाषा और पाट बंदिश' कौ प्रशंसा करते 
हुए यह भी लिखा था कि "ग्रंथकर्ता ने अंग्रेजी, पारसी, संस्कृत और विद्वान में 
अपनी लियाकत जहाँ तक हो सका भरपूर इसमें प्रगट किया है पर न जानिए क्यों 
हमें इस लेख में एक प्रकार का रूखापन जैचता है । पदों का वह लालित्य और 
माधुर्य नहीं जाया जैसा बाबू हरिश्चद्र के लेख में होता है । नाटक वा उपन्यास के 
प्रधान अंग श्रृंगार, हास्य, कमी-कभी बीर और करुण होते हैं सो उन सबों की इसमें 
कहीं झलक भी नहीं हे...नोबेल राइटिंग उपन्यास संबंधी लेख और विज्ञान तथा 
नीति से बया सरोकार वहुत लोग नोबेल जैसा मिस्टरीज़ आदि किताबे" हैं उनका 
पढ़ना बुरा समझते हैं और उपन्यासों को 'इम्मारत्त' असत् उपदेशक काका बदमाम 
कर रक्खर है पर सच पूछो तो बुराइयों का परिणाम दिखाकर अपनी लेखशक्ति 
के द्वारा पढ़नेवालों का जी आकर्षित यस्ते जाना जैसा संस्कृत में कादम्बरी में है 
अंत को एक अपूर्व उपदेश निकालना उपन्यास ही में है सो बाते इसमें नहीं पाई 
जाती, ।"१ परीक्षा गुरु की अपनी दूसरी समीक्षा में भट्ट जी ने लिखा था : "हम 
लोग जैसा और और बातों में अंग्रेजों की नकल करते जाते हैं वेसे ही उपन्यास 
का लिखना भी उन्हें के दृष्टग्रेत पर सीखा है । हाल में लाला श्रीनिवासदास जी 
का परीक्षा गुरु नामक ग्रंथ जिसे हम उपन्यास ही गिनते हैं और जिसकी समालोचना 
से हमारे प्रिय शुभधि१तक सा. सं. नि. के सुयोग्य संपादक हमसे कुछ अनमने से 
हो गए हैं अलबत्ता कुछझुछ अंग्रेजी नाबिल के ढंग पर है परंतु नाबिल प्रौढ़ 
चुद्धिवालों के लिए लिखे जाते हैं कि निरे क ख सीखनेवातों के लिए । ग्रंथकतां 
महाशय को अनेक प्रकार के उपदेश वाक्य और विज्ञान चातुरी प्रकट करना था 
तो गुलदस्ते यखलाक या विद्याकुंर के ढंग की कोई पुस्तक बनाते यदि ये सब 
सितंबर, २ ० ०५ 
