ठौर८ठीर के अनुवाद निकाल दिए जाएँ तो (आरिजिनल 
पोर्शन) असली हिस्सा उस पुस्तक का कुछ रहीँ न जाएगा ।"३ 
इससे यह तो स्पष्ट है कि उपन्यास की आलोचना के जो 
औजार अंग्रेजी में विकसित हो चुके थे, उनका सम्यक ज्ञान 
भट्ट जी को नहीं था, पर "प्ताट‘, 'नोबेल राइटिपां', 'मिस्टरीज', 
"इम्मारल' (प्रादि ३ शब्दों के प्रयोग से उनके अंग्रेजी भाषा 
और साहित्य में 'अभिनिवेश का संकेत मिलता है । इसके 
साथ ही 'कादम्बरी' और संस्कृत काव्यशास्त्र के पारिभाषिक 
पदों, 'पदन्तालित्यहैं 'माधुर्य', "श्रृंगार', 'हास्य', चीर', 'करुण' 
जादि के उल्लेख से उपन्यास जैसी नवीन विधा को भारतीय 
परंपरा से निबद्ध करने की मंशा भी जाहिर होती है । 
उल्लेखनीय है कि जब तक "हिदी प्रदीप' निकलता रहा 
उसमें _डिंदी में प्रकाशित होनेवाले उपन्यासों की समीक्षाएं 
प्रकाशित होती रहीं ।३ भट्ट जी ने "हिंदी प्रदीप' के जनवरी-मब 
१एत्७ के अंक में खन्नीजी के उपन्यासों में व्यावसायिकता 
की प्रवृत्ति को अदंलोचना की थी । महावीर प्रसाद द्विवेदी 
ने भी 'सरस्वती' में मौलिक और अनूदित उपन्यासों की 
समीक्षाएँ और पुस्तक-परिचय प्रकाशित करने का सिलसिला 
कायम रखा ।४ इस काल की अन्य पत्रिकाओं में भी उपन्यासों 
की समीक्षाएँ, परिचय आदि प्रकाशित होने लगे थे । "नागरी 
हितेषिणी पत्रिका' के दिसंबर, १त्१२-जायरी, १त्१३ अंक 
में "नूतन ब्रह्मचारी' की 'समालोचना' प्रकाशित हुई थी । 
'आत्मविद्या‘ के फरवरी, १री१३ अंक में गिरिजा कुमार घोष 
कृत 'छोटी बहू, "नागरी हितैषिणी' के अक्टूबर, १त् १३ 
अंक में व्रजनंदन सहाय कृत सीदेयणिस्वा 'मनोरजन' मासिक 
के मई-जून, १त् १४ अंक में प्यारेलाल गुप्त कृत लवनलतद्धू 
'उषा' के मार्च, १त्१ए अंक में म. जायोंपेदेशक कृत चचलादु 
'प्रताप' के मई १री१ए अंक में व्रजनंदन सहाय कृत राधाकांत 
आदि की समीक्षाएँ प्रकाशित हुई थीं । 
इसी समय पत्रिकाओं में पुस्तक-समीक्षाओं और 
पुस्तक-परिचर्या के साथक्वेंसाथ हिंदी उपन्यास विषयक छोटे-म 
लेख भी प्रकाशित होने लगे थे । १एत्७ में प्रकाशित 'नागरी 
प्रचारिणी पत्रिका' के पहले भाग में ही अंबिकादत्त व्याप 
का "गय काव्य मीमांसा' नामक लेख प्रकाशित हुआ था, 
जिसमें व्यास जी ने 'उपन्यास' को भारतीय काव्यशास्त्र के 
आधार पर विवेचित करने का प्रयास किया था । उन्होंने 
प्राचीन भारतीय साहित्य में उपलब्ध 'कथा', 'आख्यायिका' 
आदि के लक्षणों और भेदों का निरुपण तथा उनसे संबद्ध 
सितंबर, २० ० तो 
भारतीय आचार्यों के मतों का खंडनक्वेमंडन और 'उपन्यास' 
शब्द के प्राचीन अर्थों की मीमांसा तथा हिंदी के ६त् मोलिक 
और अनूदित उपन्यासों के आधार पर-य-उपन्यास की कथा, 
चरित्रचित्रण, भाषा आदि का विवेचन करते हुए-उपन्यास 
के नौ मुख्य भेद निश्चित लिए थे । एक रोचक सूचना यह 
है कि उन्होंने उपन्यास के 'उनचास अबुंब, छह करोड़, 
एयजालिस लाख, अट्ठानवे हजार, चार सौ' संभावित प्रभेदों 
की कल्पना कर डाली बी । यद्यपि 'उपन्यास' का यह विवेचन 
वैज्ञानिक नहीं यहा जा सकता, पर इससे यह तो पता 
चलता ही है कि कथा की इस नई विधा के संबंध में 
पुरानी पीढी के विद्वान् भी उदासीन नहीं थे । "हिंदी प्रदीप' 
के जनवरी, १त्रीत् अंक में किसी "का.प्र.' (संभवत: काशी 
प्रसाद-जायसवाल) का एक उल्लेखनीय लेख, "हिदी उपन्यास 
लेखकों को उलाहना' शीर्षक से छपा था । इस लेख में 
"का॰ प्र.' ने लिखा था कि "संप्रति हिंदी में उपन्यासों की 
बडी भरती देख पड़ती है । इनमें से अधिकांश बंग भाषा 
के अनुवाद हैं । हिदी में भूल उपन्यासों की गणना वहुत 
थोडी है बल्कि यों कहा जाए कि भूल उपन्यास का अभाव 
है तो फब सकता है । उन अनुवादित उपन्यासों में भी कुछ 
तो ऐसे घिनौने हैं फि उनका गंगाजी में प्रवाह कर देना 
ही पेय है । केवल नागरी अक्षरों में कोई उपन्यास (या कोई 
पुस्तक) लिखे जाने से वह 'हिदी उपन्यास' या "हिंदी पुस्तक' 
नहीं कहा जा सकता । एकाध हिदी उपन्यास लेखक विद्वान् 
रेनात्इस साहब की बराबरी करना चाहते हैं और उन्हें के 
पुस्तकों से खीचखींच चीरी-चमारों कर बड़े-बड़े पीये रंग 
डालते हैं । र्कितु उनका करतब ही उनको रेनाल्लूस के 
उपन्यासों का समझने वाला बतला देता है । रेनात्दूस 
अनुकरणशील लेखकों के भ्रष्ट चरित्रकारक नष्ट उपन्यासों 
से देश का वेसा ही बिगाड़ है जैसा पारसी थिएटर तथा उर्दू 
के किस्सा की किताबों से हे, वरन् मैं समझता हूँ उससे भी 
कहीं यढ़य२र अपकार हो रहा है ।" अपने लेख में "का. श्री' 
ने इस बात पर विशेष जोर दिया था कि "नो-जार को 
छोड़कर प्राय: सभी अंग भाषा के अनुवादित उपन्यासों में 
एकप्रायिक या सामान्य दोष है और उसी दोष के लिए 
हमारा उलाहना है । यह महादोष यह है, मुसलमानों के 
चरित्र का ऐसा चित्र खींचना कि जिससे यह भाव होने लगे 
कि संसार के मनुष्य जाति भर में सबसे नीच, हुम्, मायाचारी, 
वि१वासधातक ये ही होते हैं । सभी अवगुण और पापों के 
ए ७ 
