मुसलमान अवतार हैं । पृथ्वी तल पर किसी विशेष जाति 
व संप्रदाय के जनमात्र दुष्ट या पापी नहीं हो सकते । सबों 
में अच्छे और बुरे होते हैं । टि-दू-मुसलमानों में मेल कराना 
तो दूर रहा, इस प्रकार दिन-हिन दोनों में परस्पर कृ" और 
द्वेष बढाया जा रहा है । देश का अहित करनेवाले उपन्यासों 
में यों उपन्यासलेखकों का भी साझा है ।" लेख के अंत में 
ऐतिहासिक उपन्यास लेखकों से विनती की गई थी : "हजारे 
देशहितेयी उपन्यासक्वेलेखक्रो! आपसे यह हाथ जोड़कर प्रार्थना 
है कि ऐसी चेष्टा किया कीजिए जिसमें हिदू-मुसलमान दोनों 
दिल से मिल जाएँ । आपकी लेखनी में यहीं शक्ति है ।" 
ध्यान देने की बात है कि इस लेख में पहली बार उपन्यास 
की आलोचना में सांप्रदायिकता-विरोध को एक कसौटी के 
रूप में स्वीकार किया गया था । 'समालोचक' के अगस्त, 
१री०३ के अंक में चंद्रधर शर्मा गुलेरी ने 'दंपती-ग्रेम के उन 
चित्रों को जिनका पर्दा लज्जा के मोरे पवित्रता के खयाल 
से कोई मनुष्य या लेखनी नहीं उधाड़ सकती सरेबाजार 
रखने तथा बलात्कार, पाशविक दुराचार, हत्याकांड, दिदूषण 
प्रवृत्ति के उद्वेगजनक' चित्रण के लिए किशोरीलाल गोस्वामी 
की तीखी जात्गेचना की थी ।४ "हिंदी पनि' के जुलाई 
१री०७ अंक में भट्टजी ने नवाबराय बनारसी (प्रेमचंद्र) के 
प्रथम (अनूदित) हिंदी उपन्यास 'प्रेमा‘ की एक संक्षिप्त 
समीक्षा प्रकाशित की बी, जिसमें उन्होंने उसके प्रकाशक 
इंडियन पेस को यह सलाह तक दे डाली थी कि वह ""ऐप्ती 
पुस्तक न छापा करें ।" यह प्रेमचंद के किसी उपन्यास की 
पाती आलोचना थी, जो अपने समय की साहित्यिक रुचि 
का प्रतिनिधित्व करती है । बालमुकुंद गुप्त ने किशोरीलाल 
गोस्वामी के उपन्यास ताल अयोध्यासिंह उपाध्याय के 
उपन्यास अयखिंला फूल; ज्योंलिस्वि ठाकुरके बंगला नाटक 
अथुमती आदि कईं ग्रंथों की वहीं खरी आलोचना की थी । 
अहोंमती की समीक्षा तो इतनी कारगर हुई कि ज्योतिर्रिद्र 
ठाकूर ने गुप्तजी के सुझाव पर अपनी पुस्तक में संशोधन 
करने या उसका प्रचार की कर देने के संबंध में अमल 
करने का आश्वासन तक दिया था ।६ महावीर प्रसाद द्विवेदी 
ने अपने 'उपन्यास रहस्य' नामक निबंध में समकालीन 
हिंदी उपन्यास की स्थिति पर प्रकाश डाला था । उन्होंने 
थोड़ा खिन्न होकर लिखा था कि "जो यह भी नहीं जानता 
कि मानसशास्त्र भी कोई शास्त्र है, जो यह भी नहीं जानता 
है कि चरित्र-चित्रण विकास चिडिया का नाम है, जिसे इस 
ए ८ 
बात की रत्ती भर भी परवाह नहीं कि उसके पुस्तक के 
पाठ से पाठक का चरित्र बिगड़ेगा या बनेगा, वह भी उपन्यास 
लिख-लिखकर नाम नहीं तो दाम उपार्जन करने की फिक्र 
में है ।' है७ देवकीनंदन ख़वी के उपन्यासों के बारे में निश्रबंधुओं 
की राय थी कि "इनके उपन्यासों में असंभव बाते भी 
रहती हैं जो अनुचित हैं । इनकी भाषा बहुत सरल होती 
है और यह मनोहर भी है । इनके उपन्यासों में लोकहित 
साधन का वहुत विचार नहीं रहता ।"८ 'प्रतिभा' मासिक 
पत्रिका के फरवरी, १त् १ए अक में कृष्णानंद जोशी का 
"हिंदी उपन्यासों में डाकेजनी' शीर्षक पत्र प्रकाशित हुआ 
था, जिसमें गोपालराम गहमरी के उपन्यासों की आलोचना 
की गई बी ।री च 
इस प्रकार बालकृष्ण भट्ट से आरंभ होकर रामचंद्र 
शुक्ल तक उपन्यास की आलोचना अपनी पहचान पाने के 
लिए भटकती-सी रहीं । इसका प्रमुख कारण यह था कि 
हिंदी में अभी "उपन्यास' का मानक प्रस्तुत करनेवाली कोई 
रचना नहीं थी । वस्तुतद्र प्रेमचंद ने संवा सदन से लेकर 
गोदान तक की अपनी रचनाओं द्वारा 'उपन्यास' का मानक 
रूप सामने रखा । प्रेमचंद के समकालीन आलोचकों ने प्रेमचंद 
के कथान्साडिंत्य की प्रशंसा भी की थी और आलोचना 
भी । ये आलोचनाएँ लेखों के रूप में विभिन्न पत्रन्मत्रिकाओ 
में प्रकाशित हुई बी । पर उनके जीबन-वाल में उनके नित्य 
आलोचकों का ही पलड़ा भारी रहा; प्रशंसक गिने-चुने ही 
थे । इसका प्रमुख कारण कदाचित् यह था कि वे उर्दू से 
डिंदी में जाए थे और जाते ही डिंदी पाठकों का मन मोह 
लिया था । पाठकों के बीच उनकी दिनोंदिन वढ़ती लोकप्रियता 
कदाचित् उनके विरोधियों के लिए सहा न थी । विरोधी 
जालोत्पृकों का जवाब देने के लिए प्रेमचंद को खुद आलोचना 
के मैदान में उतरना पड़ा था । उनके यमि-साहित्य पर 
सहानुभूतिपूर्वक विचार करनेवालों में अमरनाथ झा, रामदास 
गोड़, जनार्दन प्रसाद झा द्विज आदि मुख्य थे । पर प्रेमचंद 
के निधन के बाद आलोचकों ने उनके महत्त्व को पहचाना 
और उनके कथान्ताहित्य का सम्यक मूल्यांकन क्रिया । जिन 
आलोचकों ने प्रेमचंद को सही प्रकार से समझा और उनका 
तटस्थ मूल्यांकन किया, उनमें प्रकाशचंद्र पुत, रामविलास 
शर्मा और नतिनविलोचन शर्मा प्रमुख हैं । फिर भी कतिपय 
आलोचक किसी-ज-किसी तर्क से उनके साहित्य का अवमूल्यन 
करने का प्रयास करते रहे । यह काना गलत न होगा कि 
सितंबर, २ ० ० ५ 
