मार्क्सवादी विचारधारा के आलोचकों ने विशेष रूप से प्रेमचंद 
को मान्यता प्रदान की ।१० 
बीसवीं शताब्दी के कोये दशक से छठे दशक की 
अवधि में प्रेमचंद के अतिरिक्त जैनेन्द्र कुमार, इलाचंद जोशी, 
भगवतीचरण वर्मा, यशपाल, अज्ञेय, उपेन्द्रनाथ अश्क, हजारी 
प्रसाद द्विवेदी, नागार्जुन, रांगेय राघव, अमृतलाल नागर, 
फणीश्वरनाथ रेणु आदि अनेक कमोवेश उल्लेखनीय 
उपन्यासकार उतरे, पर हिदी आलोचना उनका साथ नहीं 
दे सकी । रामविलास शर्मा और नलिनबिलोचन शर्मा जैसे 
दो८एक आलोचकों ने ही इनकी गोडी-वहुत नोटिस ली । 
रामविलास शर्मा की जैनेन्द्र और यशपाल के उपन्यासों पर 
आलोचना विवाद का कारण भी बनी । हिंदी साहित्य सम्मेलन, 
पटना की पुखपत्रिका 'साहित्य' (आरंभ ५०) की संपादकीय 
टिप्पणियों में नलिनबिलोचन शर्मा ने प्रेमचंद के अतिरिक्त 
समकालीन उपन्यासकारों की रचनाओं पर अपने विचार 
"व्यक्त किए। 'आलोचना' पत्रिका ने जनवरी, १त्१२ से 
अप्रैल, १त्६६ के बीच सत्येन्द्र, त्रिलोचन शास्वी, प्रकाशचंद्र 
गुप्त, रघुवंश, नलिनविलंर्थिन शर्मा, प्रभाकर माचवे, रामअवध 
द्विवेदी, व्रजविलास श्रीवास्तव, अनंत, रामरतन भटनागर, 
मधुरेश, रणबीर रांग्रा, मधुकर गंगाधर, विश्वनाथ प्रसाद 
तिवारी जादि के उपन्यासविषयक लेख प्रकाशित किए। 
"आलोचना" ने अक्टूबर, १त्२४ में एक उपन्यास केंदित 
विशेषांक भी निकाला जिसमें देवराज उपाध्याय, अजित 
' कुमार, रामअवथ द्विवेदी, सोहन राकेश, गुलाब राय, रामस्वरूप 
चतुर्वेदी, नंददुलारे वाजपेयी, विजयशंकर मल्ल, 'रामरतन 
भटनागर, लदमीकांत वर्मा, विश्वभर मानव, शिवनाथ, यदुपति 
सहाय, बच्वन सिह, रामखेलावन पला, लक्षनिरायण खाल, 
देवराज, प्रेमशंकर, राहुल सांकृत्यायन, जगदीश पुत, संपूर्णानंद, 
नरोत्तम नागर, मोती सिहे, प्रभाकर माचवे, ज्योतिस्वरूप 
सक्सेना जादि के लेख प्रकाशित हुए। इसी अवधि में 
शिवनारायण श्रीवास्तव, इन्द्रनाथ मदान, देवराज उपाध्याय, 
शांतिस्वरूप गुप्त, एस. एन. गणेशन, सुरेश सिन्हा खादि 
की उपन्यासालोचन विषयक पुस्तकें भी प्रकाशित हुई । इसके 
आधार पर इतना ही कहा जा सकता है कि १री६२ के पूर्व 
हिदी में उपन्यास की आलोचना का आरंभ तो हो चुका 
था, पर यह अभी अपने शुरुआती दौर में ही थी । 
इस मृष्ट्रभूति में जब हम नेमिचंद्र जैन के अधूरे 
साक्षात्कार (१स्था) और जनातिक (१त्ए १) के 'उपन्यास' 
सितंबर, २ ० ० ५ 
रूई में निबद्ध उपन्यासालोचन पर विचार करते हैं, तो 
उसका महत्व आसानी से समझ में जा जाता है । अधूरे 
साक्षात्कार में लगभग १२ वर्षों की अवधि (१पी२-१त्६४) 
में रचित १५ कमोवेश महत्त्वपूर्ण उपन्यासों का स्वतंत्र रूप 
से, और वार लेखों में इन उपन्यासों में चित्रित सगे-पुरुष 
संधि, राजनीतिक परिस्थितियों, बौद्धिक और अनुभूतिगत 
स्तर तथा रूप, शिल्प और भाषा का, विवेचन क्रिया गया 
है । यह बेहिचक कहा जा सकता है कि इसके पूर्व हिदी 
के किसी अन्य आलोचक ने इस अवधि में प्रकाशित उपन्यासों 
का इतना विशद और गंभीर विवेचन नहीं किया था । 
औपनिवेशिक शासन की समाप्ति के बाद पूरे हिंदी 
साहित्य के चरित्र में एक बदलाव का जाना स्वाभाविक ही 
था । प्रेमचंद के जमाने तक हिंदी उपन्यास पुनर्जागरण की 
प्रक्रिया का अभिन्न अंग रहा । यह एक जा१चर्यजेनक तथ्य 
है कि उनके बाद के दशक (१त्३७-४७) का हिंदी उपन्यास 
समानांतर रूप से चल रहे पुनर्जागरण की प्रक्रिया से 
उदासीन-सा रहा । जैनेन्द्र कुमार, अज्ञेय और इलाचंद्र जोशी, 
जो इस दशक के प्रमुख उपन्यासकार थे, व्यक्तिपरक, 
मनोवैज्ञानिक उपन्यास लिख रहे थे । यह भी कम आश्चर्य 
की बात नहीं है कि इनमें से दो, जैनेन्द्र और अज्ञेय, 
कमोवेश आजादी की लड़ाईं से सीधे जुडे हुए थे । हैंस 
काल के उपन्यासकारों में केवल यशपाल ही पुनर्जागरण की 
प्रक्रिया से, अपनी तरह से, जुड़े रहे । 
१त् ४७ में जब देश औपनिवेशिक शासन से मुक्त हो 
गया और १त्२० में ऐतिहासिक भारतीय संविधान लागूहो 
गया, तब पुनर्जागरण का भी एक दौर समाप्त हो गया । 
पर यह नहीं कहा जा सकता कि पुनर्जागरण की प्रक्रिया 
भी संपन्न हो गई । पर उसके खाद जानेवाले दशक में 
कविता तो आश्चर्यजनक रूप से व्यक्तिवाद के गुंज़लक में 
केंस गई, उपन्यास भी जपने को उससे अछूता न रख 
सका । अज्ञेय, इलाचंद्र जोशी और जैनेन्द्र इस बाल में भी 
उपन्यास-लेखन में सक्रिय रहे, पर उन्होंने अपने को 
नवजागरण के संभावित आयामों से अलग ही रखा । ऐसा 
प्रतीत होता है कि इन लेखकों ने जैसे मान लिया कि 
नवजागरण की प्रक्रिया संपन्न हो गई और अब व्यक्ति की 
अंदरूनी समस्याएँ ही शेष रह गई हैं । यर यशपाल, नागार्जुन, 
फणीश्वरनाथ रेणु, अमृतलाल नागर, रांगेय राघव, उदयशंकर 
भट्ट, देवेन्द्र सत्यार्थी आदि पुनर्जागरण की प्रक्रिया से 
एरी 
