किसी-न-किसी रूप में जुडे रहे, और उन्होंने उसकी 
अभिव्यक्ति अपने उपन्यासों में की है कुछ उल्लेखनीय 
उपन्यासकार स्वाधीनता-पान्ति के बाद उभरते मध्यवर्ग की 
परिस्थितियों और मानसिकता से जुड़े और इस प्रकार छठे 
दशक में हिदी उपन्यास का जो परिदृश्य वना, उसका 
मूल्यांकन नेमिचंद्र जैन ने अधूसे साक्षात्कार में किया है । 
इस दशक के उपन्यासकारों की एक मुख्य जमात 
ग्रामांचलों से जुडी और शायद इसका कारण यह था की 
पूरे औपनिवेशिक शासन में ग्रामांचल ही उसके अमानवीय 
शोषण और दमन के सबसे ज्यादा शिकार रहे । शहरी 
मध्यवर्ग, विशेषकर उच्च मध्यवर्ग, सामंत-जमींदार वर्ग और 
।'हुँलीपति-महाजन वर्ग औपनिवेशिक शासन और आजादी 
की लड़की के दोरान भी, उससे पैदा होनेवाली असुविधाओं 
के वावजूद, कमोवेश उससे समझोता करके या उसका विरोध 
करके भी, जीवन की आवश्यक सुविधाओं से वंचित नहीं 
हुए । उन्हें यह भी विश्वास था ही कि विदेशी शासन की 
समाप्ति के बाद सत्ता भी उन्हों- के हाथ में जाएगी । यहीं 
हुआ भी । गांधीजी की मृत्यु के बाद निरंकुश वन गई 
कांग्रेस के हाथ में सत्ता के जाने का मतलब ही था शहरी 
उब मध्यवर्ग, सामंत-जमी-दार वर्ग और कूँनीपतिन्महाजन 
वर्ग के हाथ में सत्ता का केंद्रित होना । फिर भी मध्यवर्ग, 
निम्नवर्गीय किसान-मजज समुदाय तथा दलित और स्वी 
वर्ग को इस बात की गोडी-वहुत उम्मीद तो थी ही कि 
उसकी स्थिति में बदलाव होगा । इसी मानसिकता के तहत 
पुनर्जागरण की प्रक्रिया से जुड़े उपन्यासकारों, का ध्यान 
अपने जाने-देखे अंचलों की अरेर गया और उन्होंने उनका 
अपनी क्षमता भर अंकन किया । 
इस दृष्टि से इस दशक के पाँच उपन्यासकार- 
नागार्जुन, फणीश्वरनाथ रेणु, रांगेय राघव, देवेन्द्र सत्यार्थी 
और उदयशंकर भट्ट-विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । आश्वर्य 
है कि नेमिचंद्र जैन ने इनमें से रांगेय राघव (कब तक 
पुकाखँ १पी६) और देवेन्द्र सत्यार्थी (बह्मड्डक्र १त्२६) को 
छोड़ दिया है और नागार्जुन के बलचनमा (१त्५२) को 
अपेक्षाकृत गोप उपन्यास के रूप में स्वीकार क्रिया है । 
इसका कोई विश्वसनीय कारण नहीं दिखाई पड़ता । बलचनमा 
की उन्होंने उपन्यास के रूप में प्राय: प्रशंसा ही की है, पर 
"ब्योरे की सूक्ष्म से सूक्ष्म बातों की भरमार' उनके नागर 
मन को 'उकता' देती है । गौदन्नकीं तुलना में उन्हें बलचनगा 
री ० 
में 'उतारक्वेंचढाव‘ और 'गहराई' के दानि नहीं होते और 
'भावना की या अनुभूति की गहरी चोट का अवसर' भी 
नहीं जाता । फिर भी "कुछेक चित्रों की सुकुमारता' उन्हें 
'लुभावनी' भी प्रतीत होती है । उन्हें 'उपन्यास बनावटी 
और यांत्रिक-सा' इसलिए प्रतीत होता है कि 'बलचनमा के 
साथ लेखक क्री एकाकारिता' वहुत अधिक हो गई है । इस 
और इस प्रकार के अन्य प्रभाववादी और परस्परविरोधी 
टिप्पणियों के कारण लेखक का विवेचन जाश्वस्तकारी नहीं 
हो पाया है । संभव है, नागार्जुन का 'साम्यवादी' होना भी 
इस विवेचन की कमजोरी का कारण रहा हो । 
फणीश्वरनाथ रेणु का "पैला आँचल' अपने दशक के 
ही नहीं, बल्कि पूरी अर्घशती के श्रेष्ठ उपन्यास के रूप में 
मान्यता प्राप्त कर चुका है, जिसकी भविष्यवाणी 
नत्तिनबिलोचन शर्मा ने अपनी पाली ही समीक्षा में 
('जातीघना') कर दी थी । तब से आज तक हिंदी के 
आलोचक प्राय: उस भविष्यवाणी की व्याख्या ही करते रहे 
हैं और नेमिजी भी उसके अपवाद नहीं हैं । मैला आँचल 
के शीर्षक में ही उन्होंने उसे 'संवेदनशील और संगींतात्पक' 
कहा है और अपने कथन की पुष्टि में तर्क भी प्रस्तुत किए 
हैं । उन्होंने मैला आँचल की अदभुत विशेषता यह मानी 
है कि उसमें "मिथिला के निरंतर बदलते हुए आज़ के एक 
गाँव की आत्मा की गाथा है ।' वास्तविकता यह है कि मैला 
आँचल मिथिला के एक गॉव, मेरीगंज, की, स्वतन्त्रता-प्राप्ति 
के दो वर्ष पाले से दो-दाई वर्ष बाद की अवधि की, 
लगभग स्थिर जिदगी की गाया है, जिसमें इतना ही परिवर्तन 
होता है कि आजादी के पाले बहुसंख्यक किसानों और 
मजदूरों की जो हालत बी वह कुछ और बदतर हो जाती 
है । इसे प्रतीक के रूप में भारत के सारे पिछड़े अंचलों कंदृ 
संदर्भ में ग्रहण किया जा सकता है, जहाँ की जिदगी में 
आजादी के पचपन साल बाद भी कोई उल्लेखनीय बदलाव 
नहीं जाया है । बस्तुत८ इस सचाई को महानगर में रहनेवाला 
आलोचक समझ ही नहीं सकता; इसलिए वह प्राय: ररभी 
तीर पर गाँव के 'बदलते' रूप की चर्चा करता है । पर 
इसमें भी कोई शक नहीं कि आजादी के बाद पिछडे अंचलों 
के‘ जीवन में भी एक उद्वेग पैदा हुआ है, जिसका उल्लेख 
नेमिजी ने गहरी संलग्नता के साथ किया है । इसका श्रेय 
मुख्यत: रेणु को है जिन्होंने गहरी संवेदनशीलता, प्रखर 
राजनीतिक चेतना और गहरे यथार्थ बोध के साथ इस 
सितंबर, २००2 
