जीवन को चित्रित क्रिया है, जो आलोचक को भी द्रुष्टिसंपन्न 
करती है ऐनेमिजी ने अपनी समीक्षा में रेणु के उस सर्वग्रासी 
. 'हुहिर्णन्ददु' का उल्लेख क्रिया है और यही उनके आलोचक 
रूप की सफलता है है उपन्यासकार के 'रो१दर्यशेश.ह संयम 
और अकृत्रिम सहज भावावेश के सम्मिश्रण' की उल्लेख 
करके नेमिजी ने रेणु की औपन्यासिक सफलता का राज 
खोलकर रख दिया है । एक दूनी बात उन्होंने यह कही 
है कि "वर्गवादी कट्टरता से बच सकने के कारण ही 'नेता 
न आँचल' का लेखक मिथिला के इस अंचल की लोक-कला 
के विशेषकर लोका-संगीत, गीत और नृत्य के, वैभव को 
भी तन्मयता से प्रस्तुत कर सका है ।" पर इसके साथ ही 
जब वे यह कहते हैं कि "य-इसलिए मौलिक भावयन्तु के 
प्रति लेखक के दृष्टिकोण से हटकर यदि हम समूची कृति 
पर विचार करें, तो लगता है कि कुल मिलाकर उसमें नए 
निजी की निर्मल स्वच्छता और चमक तो है, पर जीवन को 
गहराई नहीं है ।" तो यह लेखक के किसी पूर्वग्रह-युक्त 
मन८प्रभाव का ही द्योतक प्रतीत होता है, तथ्य और तय-संपन्न 
चिंतन का नहीं । अपने कथन के समर्थन में नेमिजी ने जो 
तर्क दिए हैं, वे जा१वस्त करनेवाले नहीं हैं । उपन्यास के 
शिल्प और भाषा के संबंध में भी उनके तर्क प्रभाववादी 
और अप्रत्ययकारी हैं । उनका यह^ निष्कर्ष कि मैला आँचल 
की "विशिष्टता इस बात में थी कि वह राजनीतिक फाफूंरों 
और सिद्धांतों की मारामारी तथा खूनक्वेखच्वर से हटाकर 
फिर से हमें ग्रामवासिनी भारतमाता के जाते, धूलक्वेंभरे, श्यामल 
आँचल तले, आँसू से भीगी हुई बीती पर लहलहाते हुए 
प्यार के पौधों की ओर खींच ले गया, जहाँ जाषाढ़ के 
बादल मादल बजाते हैं, बिजली नाचती है और पुरवेया के 
झोंकों के साथ जिदगी झूम उठती है," प्रभाववादी आलोचना 
का अच्छा उदाहरण हे! 
आंचलिक जीवन से संबद्ध तीसरा उपन्यास उदय 
शंकर भट्ट का सागर लहरें और मनुष्य है, जिसे आलोचक 
ने, उचित ही एक गौण पर उल्लेखनीय उपन्यास के रूप 
में देखा है । इसकी उल्लेखनीयता इस बात में है कि यह 
हिदी का पहला उपन्यास हे, जिसमें समुद्र एक पात्र के रूप 
में प्रस्तुत हुआ है और उसके पाश-संगीत में उसके बेटों 
की जिदगी का, जो अवसाद भरे उत्सवों ओर समारोहों से 
संपन्न, नाटकीय और मानवीय तत्व से भरी हुई है, अंकन 
हुआ है । पर आलोचक ने इसकी असफलता इस रूप में 
सितंबर, २० ० हैं 
देखी है, छोर ठीक ही देखी है, कि इसका परिवेश अपनी 
रोचकता के बावजूद भूत भावयन्तु के साथ ऊविष्टिन्न रूप 
से जुडा हुआ नहीं है । 
भारतीय गणतंत्र की स्थापना के बाद शासनतंत्र में 
भारतीयों की व्यापक भागीदारी, "विकास-योजनाओं में हुई 
वृद्धि, शिक्षा के प्रसार लदे के कारण मध्यवर्ग का अभूतपूर्व 
पसार हुआ और पहले से चले जाते हुए उसके चरित्र में 
भी योड़ान्वहुत परिवर्तन हुआ । चूँकि उपन्यास के पाठक 
और लेखक भी अधिकतर मध्यवर्ग से ही जाते हैं, अत: 
उसका उपन्यास का विषय बनना स्वाभाविक ही है । गणतंत्र 
भारत के पहले दशक में यों तो वहुत सारे उपन्यास मध्यवर्ग 
पर लिखे गए, पर रचनाशीलता के स्तर पर धर्मवीर भारती 
कृत "सूरत का सातवाँ बीडा' (१री५२), अमृतलाल नागर 
कृत हूँद और समुद्र (१त्पू६) और कृष्ण बलदेव वेद कृत 
उसका बचपन (१त्२७) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । नेमिजी 
ने सूरज का सातवाँ' घोडा का गौण उपन्यास के रूप में 
और हुँद और सूगुद्रन्तव उसका बचपन का प्रमुख उपन्यास 
के रूप में विवेचन क्रिया है, जो संगत नहीं प्रतीत होता 
है । मेरे विचार से सूरज का सातवाँ' र्याड़द्धृ उसका बचपन 
की तुलना में हीनता उपन्यास नहीं है । सूरज का मियाँ 
बीड़द्धू नेमिजी के अनुसार, "अपनी शिल्पगत नवीनता और 
ताजेपन, उन्मुक्त हास्य और व्यंग्य तथा उसके पीछे निहित 
निन्नम१ययर्गीय जीवन के खोखलेपन और करुणा- की 
अभिव्यक्ति के लिए निस्सन्देह उल्लेखनीय है ।...उसक्री 
अनुभूति में नयापन और आत्मीयता है, और उसे प्रस्तुत 
करने के ढंग में चमत्कार और मौलिकता है" पर उन्हें यह 
भी लगता है कि "भारती के कलाकार व्यक्तित्व में कहीँ 
कोई अतर्विरोध है जो सारे चमत्कार और तीखेपन के बावजूद 
प्रभाव की एकाग्रता को तोड़ता है । या एक प्रभाववादी 
निष्कर्ष है, जिससे कोई पाठक असहमत भी हो सकता है । 
इसके बरक्स उसका बचपन को नेमिजी 'कथा साहित्य की 
एकदम अनूठी और असामान्य रचना' मानते हैं और यहाँ 
भी उनका प्रभाववादी निष्कर्ष ही बोलता दिखाई पड़ता है । 
नेमिजी को यह उपन्यास अपनी संरचना में "एक लंबी 
कविता-जैसा' दिखाई देता है और ऐसा प्रतीत होता है 
मानो वे उपन्यास का कविता की कसौटी पर खरा उतरना 
जारी मानते हों । यह सही है कि एक बालक के संवेदनशील 
अवलोकनक्वेंविंदु से अभावग्रस्त और नारकीय परिणति वाले 
त् १ 
