निम्नवर्गीय परिवार का काले धुएँ के प्रतीक के माध्यम से 
बहुत प्रभावशाली अंकन उपन्यास में हुआ है, पर नेमिजी 
की अल्लेधिना पर उनके कवि होने का पूर्वग्रह हावी है, यह 
स्पष्टता देखा जा सकता है । यह जरूर है कि नेमिजी 
उपन्यास के गहन विश्लेषण द्वारा अपने निष्कर्ष को 
विश्वसनीय बनाने का प्रयास करते हैं और इसमें वे बहुत 
दूर तक सफल भी कहे जा सकते हैं । फिर भी वे इसमें 
"शिखरत्व' नहीं देखते, क्योकि इसमें उन्हें 'जीवन की गहरी 
विडम्बना या ट्रेजेडी का भाव' नहीं दिखाई पड़ता । यह भी 
प्रभाववादी आलोचना का ही उदाहरण है । 
मेरी दृष्टि में अमृतलाल नागर का हूँद और समुद्र 
मध्यवर्गीय जिदगी के महाकाव्यात्मक स्तर पर चित्रण का 
प्रयास है और स्वयं नागरजी ने भी यहीँ कहा है । नेमिजी 
भी स्वीकार करते हैं कि "शहरी जीवन के विभिन्न स्तरों 
के, विशेषकर निम्न और उच्च मध्यवर्ग के अथवा किसी 
"हद तक सुसम्पन्न वर्गों के भी, जीवन का ऐसा सूक्ष्म और 
बहुमुखी, र्कितु साथ ही अधिक-से-अधिक सहदयतापूर्ण 
रूपायन हिंदी उपन्यासों में वहुत कम ही देखने को मिलता 
है । यह कथन (:भात्ग्रेशफीय 'सहृदयता' और विवेक का 
परिचायक है, जिसे तर्कसम्मत बनाने का भी पूरा प्रयास 
लेखक ने क्रिया है । पर वह न जाने किस तर्क से हूँद और 
सनुद्रमें प्रस्तुत 'दो निम्न जीवन-पद्धतियों और जीवनन्दुष्टियों' 
के विस्तृत और व्यापक, र्कितु एक हद तक एक-दूसरे से 
असंबद्ध' चित्रण को उसकी "महत्वपूर्ण विशेषता' मानते 
हुए भी उसे उसकी 'दुर्बलता' भी मानता है । अपने कथन 
के समर्थन में लेखक ने जो तर्क और प्रमाण दिए हैं, वे 
पर्याप्त आश्वस्तकारी हैं, पर उसकी नाटककार-मधि इसे 
वहुत दूर तक सान नहीं कर पाती । वह बहुत जल्द 
उपन्यासकार से 'प्रभाव की एकाग्रता' की माँग करने लगता 
है और उसे उपन्यास में न पाकर खिन्न ही जाता है । इसी 
क्रम में उसे यह भी प्रतीत होने लगता है कि 'उनके जितने 
प्रामाणिक और सच्चे चित्र पुरानी दुनिया के हैं उतने नई 
दुनिया के नहीं ।' संभव है, यह आलोचक के पाठ के अनुसार 
सच भी हो, पर किसी अन्य पाठक का पाठ इससे भिन्न 
भी हो सकता है । अत: उनके इस निष्कर्ष से भी सहमत 
होने में किसी को कठिनाई हो सकती है कि "आधुनिक 
जीवन के किसी साधारण साज मनुष्य को भी नागरजी 
प्रस्तुत नहीं का सकै हैं, न पुरुषों को न रित्रयों को ।" 
री २ 
नेमिजी हुँद और समुद्र में साई और उसके परिवेश को तो 
'जीवंत' मानते हैं, पर 'बाकी सब' को "कमोवेश मात्रा में, 
उस परिवेश के साथ दूरी के अनुपात में, अर्द्ध-जीवंत या 
मृतप्राय' मानते हैं । हूँद और सभुद्र को नेमिजी "दूँद और 
समुद्र के व्यक्ति और समूह के स्वरूप, परस्पर सहयोग-संधि 
और संधर्ष को खोजने और समझने का प्रयास' मानते हैं । 
इसीलिए वे इसे "र्द्धद्वात्मवन्ता की खोज' कहते हैं । पर उपन्यास 
में यह उपलब्धि उन्हें 'बहुत सरल जान पड़ती है ।' वे 
मानते हैं कि हूँद और समुद्र 'परोक्ष रूप में साज के बुद्धिजीवी 
के तीव्र मानसिक संकट की एक ऋत ही महत्वपूर्ण 
अभिव्यक्ति है, पर उनके अनुसार उपन्यासकार को इसमें 
पूरी सफलता नहीं मिल सकी है । हूँद और सनुद्रकं "रूपतंत्र 
और गठन' में भी नेमिजी को 'कथ्य का यह अंतर्विरोध 
दिखाई देता है । यहीँ भी वे 'आनुपातिक सार्थकता' और 
'रचना की अन्विति' जैसे नाटकीय प्रभावों की सोज करते 
हैं, जो उन्हें नहीं दिखाई पड़ती; पर जो शायद उपन्यास 
के संदर्भ में वहुत जानी भी नहीं है । उपन्यास में नाटकीय 
प्रभाव पैदा करने की कोशिश तो स्वाभाविक है, पर वह 
नाटक के नियमों का पा तरह से अनुगमन करे, यह जरूरी 
नहीं है । उपन्यास का एक प्रभाव समग्रता, व्यापकता और 
वैविध्य का भी होता है, जो नाटक के लिए अकल्पनीय है । 
इस प्रसंग में एक उल्लेखनीय बात यह है कि नागर जी 
हूँद और सनुद्र को उसकी "दुर्बलताओं के बावजूद’ 'पिछले 
दस-पंद्रह वर्षों के सबसे महत्त्वपूर्ण उपन्यासों में परिगणनीय 
मानते हैं । 
यशपाल का झूठा सच भारत को औपनिवेशिक शासन 
से मुक्ति पर मिले त्रासद उपहार, सांप्रदायिकता की विध्वंस८ 
लीला और आबादी के एक बड़े हिस्से के करुण विस्थापन 
की नियति, का महाआख्यान है । सीधे अनुभव की भट्ठी 
से न निकले होने, विचारधारा की अनम्य प्रतिबद्धता और 
डिंदी के प्रकृत स्वरूप से न जुड़े होने के कारण भले ही 
यह उपन्यास विश्व के महान उपन्यासों की स्पर्धा में न 
टिक सके, पर कालविशेष की एक ऐतिहासिक नियति को 
मार्मिक और बौद्धिक आख्यान का रूप प्रदान करने में 
यशपाल को मिली सफलता में संदेह नहीं क्रिया जा सकता । 
पर नेमिजी इस उपन्यास की श्रेष्ठता के प्रति बहुत आश्वस्त 
नहीं दीख पड़ते । वे उपन्यास का बड्री सूक्ष्मता से पर्यवेक्षण 
करते हैं और मानते हैं कि देश-विभाजन की पृष्ठभूमि को, 
सितंबर, २००५ 
