विशेषकर उसके सामजिक पक्ष को, "बडी विशदता से' 
प्रस्तुत किया गया है । इस "विशदता' और 'जीवन की 
विविधता' को ही नेमिजीं यशपाल की सबसे बहीं उपलब्धि 
मानते हैं । उपन्यास का ही एक उद्ददुरण देकर (पृ. ७२) 
नेमिजीं यशपाल की "कलादुष्टि' का आधार 'सत्य को जमाना 
या उसको बल देने के लिए साक्षी जुटाना' मानते हैं और 
इसी में उस 'सरलीकरण का बीज' देखते हैं जो 'यशपाल 
को सत्य की जटिलता को देखने से रोकता है, जो उसके 
'सच' को अंतत: सीमित, एकांगी, जमाया हुआ, दूसरे शब्दों 
में बहुत्तडकुछ 'झूठा' वना देता है ।' अपने इस कथन की 
पुष्टि में नेमिजीं उपन्यास के प्रसंगों का विश्लेषण करते हैं 
जोर अनेक जगहों पर उसे असहमत होना कठिन प्रतीत 
होता है । परंतु यफी-न-वहीं यह भी जरूर आभासित होता 
है कि किसी पूर्वग्रह यश यशपाल के प्रति कठोर अवश्य 
हैं । वे मानते हैं कि, "यशपाल की यह सबसे बडी दुर्बलता 
है कि वह अपने पूर्व चिंतित और सरलीकृत निष्कर्षों से 
अपने जीवन के दानि को, पर्यवेक्षण को, प्रभावित हो जाने 
देते हैं । उनकी राजनीतिक-सामाजिक मान्यताएँ उनकी दृष्टि 
को प्रभावित करती हैं-उसे कमन्सेन्कम गहराई के जायाम 
में सीमित भी बनाती हैं, धुँधली भी, और सतही भी ।" (पृ. 
७४) 'वृष्टि की एक एकांगिता‘ नेमिजीं को इस तथ्य में 
भी दिखाई पड़ती है कि 'विभाजन की अकल्पनीय विभीषिका 
का मुख्य निदानि स्वी के उपर अत्याचार के रूप में हुआ 
है 1' कोई पाठक यह सवाल का सकता है कि ‘ऐसा नहीं 
होता क्या र भारतीय समाज में स्वी की जो स्थिति है, 
उसमें कसी भी अमानवीय त्रासदी का पहला हमला उसी 
को झेलना पड़ता है; वह चाहे, युद्ध की स्थिति हो,सांप्रदायिक 
उन्माद की स्थिति हो या एक वर्ग द्वारा दूसरे वर्ग के दमन 
की स्थिति हो । इसके लिए तो कोई सहृदय आलोचक 
यशपाल की प्रशंसा भी कर सकता है । इसके कारण नेमिजीं 
को 'पृड्डेर उपन्यास में जीवन की भव्यता, उदात्तता और 
सुंदरता के प्रति सजगता का अभाव' दिखाई पड़ता हे, 
जिससे सहमत होना कठिन है । इसके साथ ही नेमिजीं 
यशपाल को "स्वभाव से ही' 'व्यक्ति के आंतरिक जीवन 
और उसके र्द्धद्ध' को देख पाने में अक्षम मानते हैं और इस 
कारण उनके अनुसार झूठा सच में 'रसूल आचरण के स्तर 
पर होनेवाला मानसिक संधर्ष' अधिक है और ‘व्यक्तित्व 
के भूत केंद्र को झकझोरने वाला' संघर्ष नहीं है है' नेमिजीं 
सितंबर, २ ० ० ५ 
की झूठा सच की समीक्षा पाते हुए मुझे बराबर या बोध 
होता रहा है कि यशपाल के पति उनकी वृष्टि पूर्वग्रह से 
मुक्त नहीं है, इस कारण उनका मूल्यांकन भी प्रतीतिकर 
नहीं' वन पाया है । 
नेमिजीं के विवेचन में छठे दशक के दो ऐसे उपन्यास 
भी उपस्थित हैं, जो किसी भी दृष्टि से भारतीय पुनर्जागरण 
की प्रक्रिया से संबद्ध नहीं हैं; वे हैं अज्ञेय वृत्त नदी र्क 
द्वीप (१त्२ १) और जैनेन्द्र कृत जयवर्धने (१त्५६) । इन 
दोनों उपन्यासों का विवेचन अंमेजी ने विस्तार के साथ इस 
वाल के प्रमुख उपन्यासों के रूप में किया है । अज्ञेय के 
बारे में वे आरंभिक टिप्पणी यह करते हैं कि "अज्ञेय की 
उपेक्षा संभव नहीं-न उनके व्यक्तित्व की, और न उनकी 
रचना की ।" यह टिप्पणी आलोचक के अज्ञेय के निजी 
और साहित्यिक व्यक्तित्व से अभिभूत होने का द्योतक है 
जो आलोचक को रचना के प्रति तटस्थ नहीं होने देता और 
आलोचना के मार्ग में बाधक जनता है । नेमिजीं आरंभ में 
ही क्यों कै ४ष्टिको "हिंदी उपन्यास की महत्त्वपूर्ण रचनात्मक 
उपलब्धि' तथा 'पश्चिमी देशों के उपन्यास साहित्य का 
समकक्षी' मानकर अपनी आलोचना का आरंभ करते हैं 
और उसे 'व्यक्तिगत अनुभूतियों की गाथा, जिसकी भायवस्तु 
तीव्रता, गहनता और एकाग्रता में अनूठी और सघनता में 
लगभग काव्यात्मक है' मानते हैं । यहाँ भी उपन्यास को 
काव्य की कसोटी पर कसने का जाया तो स्पष्ट है, पर 
नदी कै दृष्टि के कथ्य को देखते हुए कुछ दूर तक इसकी 
यह दी जा सकतीहे। नेमिजीं ने भुवन और रेखा की 
पेम-संवेदना और उसकी जटिलताओं को उद्धरणों के साथ 
परखने की वहीं अच्छी कोशिश की है और इसकी प्रशंसा 
किए बिना नहीं रहा जा सकता । उन्हें "सारा उपन्यास गद्य 
में लिखे हुए एक लंबे प्रेमकाव्य जैसा लगता है, और उसके 
केवल वे ही अंश सबसे अधिक मार्मिक, सूक्ष्म और सुंदर 
हैं, जो भुवन और रेखा के प्रेम से संबद्ध है ।' यहाँ भी 
उपन्यास के लिए काव्य की कसौटी के उपयोग का आग्रह 
तो है डी, मूल्यांकन का प्रभाववादी स्वर भी अमुखर नहीं 
है 1 पहले तो वे इस बात पर छोर देते हैं कि भुवन और 
रेखा के अतिरिक्त उपन्यास के सारे पात्र 'निरर्थक' हैं । इस 
संधि में इस बात पर जोर दिया जा सकता है फि कविता 
और उपन्यास में बुनियादी तौर पर एक फर्क होता है और 
वह यह कि उपन्यास में एक कथार्न्ससार तो अनित्य: 
दिये 
