होता ही है और इसके लिए गोण और जानुसंगिक पात्रों 
का होना भी मुख्य पावों की ही तरह जरूरी होता है, 
जबकि कविता में यह जरूरी नहीं होता । भुवन का चरित्र 
वाले ही 'अपरिपुष्ट‘, 'अतिरंजित', "आदर्शीकृत' और 'अक्षम' 
हो, रेखा के चरित्र का निर्माण उसके बिना संभव नहीं था । 
भुवन के चरित्र-विश्लेषण में आलोचक का पूर्वग्रह' भी 
कहीं-न-यफी शामिल है, ऐसा अनुभव किए बिना नहीं रहा 
जा सकता । गोरा और भुवन के पेम के विश्लेषण में भी 
आलोचक अपनी सीमाओं से ऊपर नहीं उठ पाया है । गोरा 
को "सर्वथा निरर्थक और निजीब पात्र' मानना, उसके प्रेम 
को 'शरच्वंदीय भक्ति' बताना मेरे जैसे पाठक को भी 
संगत नहीं प्रतीत होता 1 भुवन और रेखा तथा भुवन और 
गोरा के पेम में एक-दूसरे को पुष्ट करने वाली भाव-संपदा 
है, जो कहीं-न-कहीं भारतीय पेम के आदर्श को भी रूपायित 
करती है । इस तथ्य की उपेक्षा के कारण ही आलोचक को 
गौरा का चरित्र और भुवन के पति उसका पेम 'बचकाना' 
प्रतीत होता है । 
जैनेन्द्र कृत जयवर्धने अंतर्वस्तु तथा संरचना दोनों ही 
दृष्टियों से एक विवादास्पद उपन्यास है, और उसकी चर्चा 
प्राय: इस कारण होती है कि वह जैनेन्द्र क्री रचना है । 
नेमिजी ने जववर्धनके संदर्भ में हमारा ध्यान इस तथ्य की 
जोर जाकृउ क्रिया है कि "साज के युग का एक प्रबल 
अंतर्विरोध इस बात को लेकर है कि एक ओर व्यक्ति की 
महत्ता और स्वतंत्रता का क्षेत्र, स्तर और अर्थ निरंतर 
अधिकाधिक व्यापक होता जाता है, और दूसरी जोर व्यक्ति 
के जीवन में राज्य और राजसत्ता का अधिकार और नियन्त्रण 
भी निरंतर बढ़ रहा है । नेमिजी के अनुसार जयवर्धने 
'कमन्सेन्कम जीवन के इस महत्त्वपूर्ग क्षेत्र की ओर उन्मुख 
होने के कारण एक उल्लेखनीय और दिलचस्प रचना है ।‘ 
'उल्लेखनीय और दिलचस्प' विशेषण से नेमिजी का संकेत 
यया है, यह बहुत स्पष्ट नहीं है और पाठक इसका अर्थ 
अपने-सपने ढंग से लेने के लिए स्वतंत्र हैं । स्वयं वे तो 
जैनेन्द्र को 'इस रिश्वति के मानवीय परीक्षण के लिए' 'उपयुक्त 
उपन्यासकार' ही नहीं मानते । पर वे यह स्वीकार करते हैं 
कि ' "बाह्य तर्कसंगति में मूलत: अत्यंत काल्पनिक, 
अविश्वसनीय और सामंजस्य/रिन होने पर भी 'जयवर्धने 
उपन्यास वैयक्तिक और सात्विक' दोनों स्तरों पर एक 
बडी मंभावनापूर्ण मानवीय स्थिति को अपनी विषयवस्तु 
री ४ 
बनाता है ।" पर आलोचक के अनुसार यह "समस्त 
संभावनाओं के बावजूद सार्थक उपलब्धि के स्तर तक उठने 
से रह जाता है, क्योंकि उसमें सिद्धांतों का सरलीकरण भी 
है छोर उसके मानवीय आयाम की पहचान और अनुभूति 
भी बडी क्षीण है ।‘ 
इसी दशक में प्रकाशित भगवतीचरण वर्मा का उपन्यास 
भूतं बिसरे चित्र (१री५री) तीन पीढियों को सोच और 
मानसिकता के बदलाव, पुरानी पीढी के साथ नई पीढी के 
संधर्ष और औपनिवेशिक शासन के प्रति बुद्धिजीवी वर्ग के 
मोहभंग की दृष्टि से अतीत के एक कालखंड (१इत्०-१त्३०) 
की प्रस्तुति का प्रयास है । इसके संबंध में नेमिजी का यह 
काना बिलकुल संगत है कि "पूरा उपन्यास एक प्रकार से 
अनगिनत असंबद्ध, अथवा शिथिल रूप से संबद्ध, 
चित्रक्वेंश्रृंखला जैसा है, और अंत में जब यह समाप्त होता 
है तो हमें यह अनुभव नहीं होता कि हम सचमुच पचास 
वर्षों के एक घटनाबहुल, क्रांतिकारी तथा विविधतापूर्ण 
कालखंड की यात्रा काने लोटे हैं । इसका कारण नेमिजी 
के अनुसार इसमें पिरोई हुई दास्तानों के भीतर किसी 
"सर्जनात्मक हेतु' का स्पष्ट नहीं होना है और "कूल मिलाकर 
वे कलात्मक बोध और विवेक की दुर्बलता ही सूचित 
करती हैं।" (पू, ए६) 
नेमिजी ने इस दशक के उपन्यासों में, गौण रूप से 
ही सही, राजेन्द्र यादव कृत उखड़ेहुए लांयक्रो भी विवेचन 
के योग्य समझा है, पर उसकी कथावस्तु का विश्लेषण 
करने के बाद इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि शीर्षक में 
घोषित "युटद्रोत्तरकात्तीन स्वीक्वेंपुरुष के बिगड़ते-बदलते-वनते 
संबंध' के अंकन का इसका दावा बहुत पुष्ट नहीं है है एक 
तो वह चित्रण "बड़ा ही काल्पनिक' है, दूसरे कलात्मक स्तर 
पर भी उपन्यासकार उसका सामना साहसपूर्वक नहीं कर 
सका है । नेमिजी के अनुसार " "उपन्यास की समग्रता और 
कलात्मक दृष्टि से राजेन्द्र यादव में अनुपात का भारी अभाव 
है 1 इसलिए यह उपन्यास कई एक दिलचस्प चित्रों का 
संग्रह भर है ।' राजेन्द्र यादव के प्रति गहरी सहानुभूति के 
बावजूद नेमिजी ने उखहुँ हुए लांग को यदि एक सफल 
उपन्यास के रूप में खारिज कर दिया है तो उनका या 
निष्कर्ष जात्गेचना--विवेक की दृष्टि से सराहनीय ही माना 
जाएगा । 
नेमिजी ने अपने विवेचन में सातवें दशक के भी, 
सितंबर, २० ०५ 
