१त्६३. तक प्रकाशित कतिपय उपन्यासों को शामिल कर 
लिया है । इसका कारण केवल यहीं हो सकता है कि अगस्त 
१री६६ति के पूर्व उनकी यह किताब लिखी जा चुकी थी । 
जिन उपन्यासों को उन्होंने अपने विवेचन में शामिल किया 
हैवे हैं नरेश मेहता कृत यह पय बड्डे था (१त्६२), हजारी 
प्रसाद. द्विवेदी कृत वात चडेल्वेख (१री६३), मोहन राकेश 
कृत अँधेरे की कमरे (१त्६१) और उपेन्द्रनाथ अश्क कृत 
शहर में दूपतां आईना (१री६२) ।११ इनमें से प्रथम दो को 
उन्होंने प्रमुख और अंतिम दो को गौण उपन्यासों की कोटि 
में रखा है, जो उनके आलोचनात्मक विवेक का परिचायक 
है । यह आश्चर्य की बात है कि निर्मल वर्मा के वे दिन 
(१री६४) और ज्ञानी के काला जल (१त्६पू) को वे अपने 
विवेचन के दायी में नहीं ला सके, जिसका कारण उनकी 
कोई मजबूरी ही रही होगी । 
यह पय बड्डे था दरिंदगी से भरी व्यवस्था से टूटी 
हुई तलवार लेकर लड़नेवाले एक ईमानदार, आदर्शवादी और 
स्वाभिमानी युवक की पराजय, थकन और टूटन की कहानी 
के साथ-साथ परंपरागत भारतीय स्वी की करुणा से भरी 
नियति-मम है । नेमिजी के अनुसार यह पय बड्डे या में 
एक युग के सामाजिक और राजनीतिक जीवन के मूल्यों 
और मान्यताओं की पृष्ठभूमि में वैयक्तिक जीवन का 
संवेदनशील और आत्मीयतापूर्ण चित्र है जो भाव-संल 
और तीखा भी है और संयत भी ।" (पू, य) अपने इस 
निष्कर्ष की पुष्टि में नेमिजी ने कश-संसार के दोनों पक्षों 
का जो विश्लेषण किया है, वह आश्वस्त करनेवाला है । 
उन्होंने अपने विश्लेषण के आधार पर उपन्यास में "सहज 
करुणा और भाव-सघनता' के साथ-साथ एक प्रकार का 
'रोमैंटिक सरलीकरण' और 'इस रोमैंटिक दृष्टि का 
यथार्योंन्मुखता के साथ एक संतुलन' भी देखा है । नेमिजी 
को इसकी भाषाविषयक अराजकता तनिक खटकी है, पर 
उनका उपन्यास के संबंध में अंतिम निष्कर्ष यह वना है 
कि "उसमें अनुभूति और अभिव्यक्ति दोनों ही स्तरों पर 
एक ऐसा जतिरिक सामंजस्य है, जो डिंदी के कथादृसाहित्य 
के एक नए जायाम का सूचक है ।" (पू- ५४) 
हजारी प्रसाद द्विवेदी का चारु चद्रत्येख ऐतिहासिक 
संभावनाओं, यथार्थपरक इतिहास-बोध, मिथकों और 
मनोवैज्ञानिक विक्षेप का अजीब सम्मिश्रणन्युवत उपन्यास 
है, जिसे उपन्यास मानने में भी कुछ लोगों को कठिनाई 
सितंबर, २० ० ५ 
हो सकती है । पर साज जब उपन्यास की यथार्थवादी संरचना 
से हमारा मोह टूटा है, तो वारु चद्रलैख का पाठ भी नई 
संभावनाओं से युक्त हो गया है । उल्लेखनी है कि नेमिजी 
ने चास चद्वेर्लख के प्रकाशन के तुरत बाद ही उसके पाठ 
की नई संभावनाओं को देख लिया था । उनके अनुसार 
"इसमें' लेखक ने आधुनिक स्थितियों की चेतना के साथ 
बारहवीं-तेरहवीं शती के आंतरिक कलह से जर्जर और तांत्रिक 
साधना के मोह में पथभ्रष्ट भारतीय जीवन में उस युग की 
अराजकता, विश्रृंखलता, नैतिक हीनता और मूढता के सूत्र 
और उसकी परिणति खोजने का प्रयास क्रिया है ।" नेमिजी 
के पाठ की मौलिकता इस तथ्य में भी निहित है कि उन्होंने 
क्षीणबल जचंतिका-नेरेश सातवाहन, बत्तीस स्वी लक्षणों से 
युक्त रानी देद्रलेखा और उसकी संगिनी मैना को 
विधा-विमल शक्ति के तीन आद्य रूपों-ज्ञश्वान, इच्छा और 
क्रिया-का प्रतीक माना है, जो एक-दूसरे से विष्टिन्न होने 
के कारण अपने उद्देश्य में सफल नहीं हो पाते । इस प्रतीक 
के आलोक में यल" चांक्लेख का पाठ बड़ा रोमांचक हो 
उठता है । वस्तुत: आलोचना की सार्थकता इसी बात में 
होती है कि वह किसी रचना के पाठ में रोमांचक अथवत्ता 
भर दे । इसके लिए नेमिजी की जितनी भी प्रशंसा की जाए, 
वह कम होगी । पर उपन्यास के बोरे में उनका एक निष्कर्ष 
यह भी है कि "चारु चद्वेलेख एक उपाख्यान की वजाय 
कथान्सरित्सागर जैसा कहानी-किलों का खजाना बन गया 
है जिसमें एक में से दूसरा आख्यान तो निकलता चला 
जाता है, पर कुल मिलाकर रचना का कोई कलात्मक रूप 
नहीं उभरता ।" (पृ. १०त्) वस्तुत: इस निष्कर्ष के मूल में 
उपन्यास विषयक यह परंपरागत धारणा ही है कि उसका 
कथानक 'सूसंबद्ध' होना चाहिए । अपनी इस सैद्धांतिक 
खुमारी के कारण नेमिजी को अक्सर उपन्यासों के मूल्यांकन 
में बाधा पडी है । चारु चद्वेत्येख के प्रसंग में भी ऐसा ही 
हुआ है । आलोचक विश्रृंखलक्वेंसी प्रतीत होनेवाली यया में 
औपन्यासिक 'विजन' की व्याप्ति न देखकर कथा की 
विश्रृंखलता में ही उलझकर रह जाता है । यह नाटककार 
और अंगो: कविद्रुष्टि है ।^ उसे यह भी लगने लगता है कि 
'वारु चांक्लोख में मानवीय तत्त्व की बडी क्षीणता है', जबकि 
चारु चद्रेल्बेख "मानवीय तत्व' से लबालब भरा हुआ है । 
इसलिए आलोचक का यह निष्कर्ष भी निराधार हो गया 
है कि "चारु चंद्रलेख' न तो सफल रूपक या उपाख्यान है, 
री पृ 
