न ही किसी युग के यथार्थ जीवन की मर्मदर्शी जाधुनिक 
कथा ।" वस्तुत: यह निष्कर्ष आलोचक की उकताहट को 
व्य-जित करता है, उसके संयम और विवेक को नहीं । 
अँधेरै की कमरे और शहर में बुनता आर्द्धनठ दोनों 
नि, मध्यवर्गीय जीवन की विसंगतियों पर अवधारित 
अपनी-अपनी तरह से अपेक्षाकृत साधारण उपन्यास हैँ और 
नेमिजी ने अपने पाठ के आधार पर इसे प्रमाणित करने 
में कोई चूक नहीं की है । अनेक पाठंकों की तरह उन्हें भी 
दोनों ही उपन्यास सर्जनात्मक उपलब्धि के स्तर पर निराश 
करते हैं । 
लगभग १२ वर्षों के अंतराल में रचित १५ कमोवेश 
महत्त्वपूर्ण उपन्यासों का विवेचन करने के बाद लेखक ने 
चार अलगज्जालग लेखों में इन उपन्यासों में चित्रित सगे-पुरुष 
संबंध और राजनीतिक परिस्थितियों तथा उनके बौद्धिक 
और अनुभूतियों स्तर ' तथा रूप, शिल्प और भाषा पर 
अपने विवेचन का समाहार प्रस्तुत किया है । पर इन लेखों 
का स्तर पूर्ववर्ती विवेचने के आर-संक्षेप' तक ही सीमित 
है ३। 
किताब की 'भूमिका' में लेखक ने इसमें किए गए 
'सर्वेक्षण‘ का उद्देश्य 'मानवीय और कलात्मक सार्थकता की 
खोज' बताया है है _ इसकी उपयोगिता के बोरे में उसका 
काना है कि "इसमें इस दोर के कुछेक महत्त्वपूर्ण उपन्यासों 
और उनमें निहित भावधाराओं का विश्लेषण है जो एक 
साथ ही उनके महत्त्व और उनकी असफलता दोनों के मूल 
केद्रों के अन्वेषण को, और इस प्रकार उनकी सर्जनात्मक 
उपलब्धि के वर्तमान स्तर तथा भावी दिशा को पहचानने 
का प्रयास करता है है" इस सर्वेक्षण के पश्चात् उसे यह 
'लगा' है कि "अपनी समस्त विविधता और क्षमता तथा 
उपलब्धि के बावजूद समग्र रूप से आधुनिक हिंदी उपन्यास 
यही प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है कि हमारे लेखक जीवन 
का सामना पूरा और अंत तक नहीं करते । इसलिए इतनी 
सारी कृतियों में प्रस्तुत सत्य के साथ विभिन्न साक्षात्कार 
अतल अपर्याप्त और उन्हें रह गए हैं-अनुभूति की गहराई 
की वृष्टि से भी और कलात्मक सोदेर्यपूलक संपूर्णता की 
दृष्टि से भी । यह स्थिति ही हमारे उपन्यास-कालिय को 
श्रेष्ठता के किसी सार्वभोमिक या सार्वयुगीन स्तर तक नहीं 
पहुँचने देती ।" लेखक के इस कथन में आलोचक की 
अहम्मन्यता साफ़ दिखाई पड़ती है, जिसमें यह भाव निहित 
है: ६ 
है कि ‘मैंने समस्त विश्व उपन्यास साहित्य का अवगाहन 
कर लिया है और उसमें तुम्हारा स्थान बहुत नीचे है ।‘ 
आलोचना की यह दृष्टि वहुत स्मृहणीय नहीं मानी जा 
सकती, क्योंकि इस मानदंड को अपना लेने के बाद शायद 
ही विश्व की किसी भाषा में कोई श्रेष्ट रचना प्राप्त ही 
सके । मैंने अभी तक कोई ऐसी पुस्तक नहीं देखीन्तुनी है, 
जिसके संबंध में किसी आलोचक ने प्रतिकूल टिप्पणी न 
की हो । वस्तुत: रचनाओं की श्रेष्ठता आलोचकों और पाठकों 
की वृष्टि में सापेक्ष ही होती है और कोई भी ऐसा मानदंड 
और आलोचकीय दृष्टि नहीं है, जो किसी या किन्हीं 
रचना/रचनाओं पर अंतिम निर्माये दे सके । नेमिजी को भी 
अपने बोरे में यह मुगालता नहीं है, इसलिए उन्हें इतने से 
ही संतोष है कि "यदि यह विश्लेषण हमें जपने सर्जनात्मक 
कार्य-कलाप को आत्मालोचनपूर्वक और मूल्यपरक वृष्टि से 
देखने के लिए प्रेरित कर सके तो यह प्रयास सार्थक होगा ।" 
जनन्नतिकमें नेमिजीं ने श्रीलाल शुक्ल कृत राग दरबारी 
(१त्६र्मा, यशपाल कृत 'क्यों फाँस? (१त्६८), ओमप्रकाश 
दीपक कृत कुल क्विग्रियाँ बेमतलब (१त्६र्था, गिरिराज किशोर 
कृत पदे/हेय/यर (१री६र्मा और जुगलबदी (पिप्रा), राही 
मासूम रज कृत टोपी शुक्लऱ (१त्६त्), हृदयेश कृत गाँठ 
(१त्७०) और हत्या (१त्७१), गोविन्द मिश्र कृत यह जपना 
चेहरा (१त्७०) और ठीरितीकुई धुप (१री७१), कृष्णा सोबती 
कृत सूरजमुखी अँष्टरेटे ने' (१त्७२), रमेशचंद्र शाह कृत 
गप्रेबरगर्णश (१त्७रा और श्याम व्यास कृत एक प्यासा 
तालाब पर विचार किया है । जहाँ तक समीक्ष्य पुस्तकों 
के चयन का प्रश्न है, देखने से नहीं लगता कि यह चयन 
किसी सिद्धांत, विचारधारा या योजना के तहत क्रिया गया 
है । १त्६ए में प्रकाशित चार, १त्६त्-७२ में प्रकाशित सात 
और १त्७ए में प्रकाशित एक उपन्यास को समीक्षा के 
लिए 'चुनने' का कोई संगत" आधार नहीं दिखाई पड़ता । 
लगता है, ये समीक्षाएँ सामयिक भांग के अनुसार लिखी गई 
हैं और फिर किताब में शामिल कर ली गई हैं । यह बात 
तब साफ हो जाती है जब राग दरबारी को लेखक 'हाल 
में प्रवाहित' क्रिलब कहता है, जबकि वह पुस्तक के प्रकाशन 
के तेरह वर्ष पहले प्रकाशित हो चुकी थी । यहाँ तक कि 
इस बात का भी विचार नहीं रखा गया है कि कोई उपन्यास 
इस सूची में शामिल करने योग्य है भी या नहीं । श्याम 
व्यास कृत एक प्यासा तालाब ऐसा उपन्यास नहीं है, जिसे 
सितंबर, २० ० हैं 
