उल्लेखनीय माना जाए । पूरे विवेचन में निचले वर्मा के वै 
दिन राही मासूम रजा के आधा माँवा ज्ञानी के काला ज्ज 
अमृतलाल नागर के अमृत और विष और मानस का संस, 
मन्दू मंडली के आपका बदी हजारी प्रसाद द्विवेदी के पुनर्नवा 
और अनामदास का पोथा को शामिल न करना इस बात 
का सूचक है कि लेखक उपन्यास को आलोचना के पति 
गंभीर नहीं है । १त्ए १ में प्रकाशित आलोचना की किताब 
में १त्७त् तक प्रकाशित उपन्यासों को तो शामिल किया 
ही जा सकता था और तब इसमें कई ऐसे उपन्यास शत्मिल 
हो जाते जिनके अध्ययन से आठवें दशक तक के हिंदी 
उपन्यास का एक मुकम्मल चित्र सामने आ जाता । 
नेमिजी यह तो मानते हैं कि सम दस्वाती 'आधुनिक 
भारतीय जीवन की मूल्यहीनता और संस्कच्छेनता' को व्यंजित 
करनेवाला सफल उपन्यास है, पर 'समकालीन भारतीय जीवन 
के क्रिसी गोरे अतर्द्धद्ध के चित्रण का अभाव' उन्हें निराश 
भी करता है । वे यह भी मानते हैं कि 'इस उपन्यास का 
तथाकथित व्यंग्य सतही तढ़क-भड़क और टीमटाम का प्रमाण' 
है । नेमिजी के इस निष्कर्ष से अनेक पाठक सहमत होगे । 
ह्रदयेश कृत गाँठ और हत्या नेमिजी की दृष्टि में 'सुखद 
रूप से आश्चर्यजनक आस्वाद' प्रदान करनेवाले और साज 
के इंसान की हालत के बुनियादी सवालों का सामना करनेवाले 
सार्थक उपन्यास हैं । हत्या के संबंध में नेमिजी का निष्कर्ष 
है कि इसमें लेखक ने "व्यक्तिगत संभावनाओं की हत्या 
को पूँजीवादी औद्योगीकरण में होनेवाले बेरहम सात्विक 
विध्वंस के साथ, एक तीखे पर अनिवार्य वर्ग-संधर्ष के साथ 
छोड़ दिया है ।" हृदयेश को इसके लिए बधाई दी जा 
सकती है, यद्यपि कोई जरूरी नहीं कि दूसरे पाठक भी 
नेमिजी की इस टिप्पणी से सहमत हों ही । गिरिराज किशोर 
कृत जुगलक्वी का र्किचित् विस्तार से विवेचन करते हुए 
नेमिजी ने पाले यह यहा है कि "इसमें सामंती समाज के 
जो नए पहलू या स्तर प्रस्तुत किए गए हैं उनको बडे पास 
से लेखक ने देखा है" और "उस समाज के बेशुमार चरित्र 
बड़े संक्षेप कितुं सूती कोरों के साथ-मानवीय सहानुभूति 
और स्वार्थपरता, उदारता और शुद्रता, वफादारी और 
विश्वासघात, साहस और कायरता के परस्पर विरोधी आयामों 
और असंगतियों के साथ-उकेरे गए हैं ।" नेमिजी यह भी 
स्वीकार करते हैं कि "जुगलबंदी में देश के राजनीतिक 
(प्रा-गोलन के पति सामंती समाज के दृष्टिकोण को भी कई 
सितंबर, २ ० ० ८८ 
रूपों और कई पहलुओं से दिखा सकने में लेखक ने सफलता 
पाई है ।" पर नेमिजी को लगता है कि "राष्टीय आंदोलन 
के बारे में गिरिराज किशोर की अपनी समझ मूलत: सामंतवादी 
समझ है जिसके भूल संस्कार और सहानुभूत्तियाँ सामंतवादी 
तत्वों के साथ हैं ।" मेरे लिए नेमिजी के इस निष्कर्ष से 
सहमत होना कठिन लग रहा है, यद्यपि उन्होंने स्वयं बहुत 
ईमानदारी के साथ "जपना पक्ष प्रस्तुत क्रिया है । इसके साथ 
ही उन्होंने यह निष्कर्ष भी प्रस्तुत किया है कि "जुगलबंदी 
बहुतक्वेंसे दिलचस्प और खूबसुंत रेखाचित्रों, कथाक्वेंखंडों और 
प्रसंगन्यूत्तों का संकलन अधिक लगता है, एक समन्वित 
संपूर्ण उपन्यास कम ।" इस निष्कर्ष का आधार वह कसौटी 
है जो उस उपन्यास को श्रेष्ठ मानती है जो अपने रचना-ब-ध 
में 'सुसंगठित' होता है । 
नेमिजी का यह भी मानना है कि "यह शायद 
आकस्मिक नहीं कि पिछले दिनों हिंदी में उल्लेखनीय छोटे 
उपन्यास न सिर्फ संख्या में अधिक लिखे गए, बल्कि उनमें, 
बड़े फलक वाले उपन्यासों की तुलना में, समकालीन जिदगी 
का कुछ ज्यादा विश्वसनीय और सार्थक स्पर्श मिला ।" यह 
बहुत अस्पष्ट कथन है, क्योंकि इसमें न तो कथन का 
समय दिया हुआ है न ही 'पिछले दिनों' की कोई सीमा 
निर्धारित की जा सकती है । साज (२००हि) को इस कथन 
की कोई सार्थकता ही नहीं रह गई है, क्योंकि १त्त् १ से 
लेकर आज तक हिंदी में बड़े आकार के उपन्यास ही छाए 
रहे हैं " और उन्हें प्रतिष्ठा भी मिलती रही है । गिरिराज 
किशोर के चिब्र'ड़ेयायर के बोरे में नेमिजी की राय है कि 
इसमें "आज की जिदगी के दुच्चेपन और खोखलेपन को, 
किसी हद तक एक नए परिवेश द्वारा प्रस्तुत किया गया 
है ।" यह तो ठीक है, पर अंतिम निष्कर्ष पर पहुंचते ही 
उन्हें प्रतीत होता है कि यह उपन्यास 'बनावटी, बेरंग भाषा' 
में लिखा हुआ है और यह "कुछ अलग होने की कोशिश 
में भटक गया है और जो कुछ संप्रेषित कर सकता था, 
वह भी ठीक से नहीं कर पाता ।' राही मासूम रजा के टीपी 
शुक्लऱ के वारे में नेमिजी का मत है कि यह "हमारे देश 
में जाज की स्थिति में आदमी के अकेले और बेसहारा होने 
और होते जाने की नियति को कई स्तरों पर छूता है ।" 
ओमप्रकाश दीपक कृत कुल जिंदगियों बेमतलब को नेमिजी, 
कुल मिलाकर एक "भावुकतापूर्ण फिल्मी कहानी-जैसी चीज' 
मानते हैं । कृष्णा सोबती कृत सूरजड्डर्खा अंधेरे में के को 
९५७ 
