में उनका निष्कर्ष है कि वह "बुनियादी तीर पर चुस्ती और 
चमकक्वेदमक का लेखकीय करिश्मा है, किसी गहरी मानवीय 
विडंबना के साथ झकझोर देनेवाला साक्षात्कार नहीं ।" गोविंद 
मिश्र के यह अपना वंह्मा और उतस्तीहुर्द्ध धूप में नेमिजी 
'अनुभव और उसको सार्थकता देनेवाली दृष्टि की कमी' 
महसूस करते हैं । लेखक की पुमक्तिन-क्षमता नेमिजी को 
'मन पर प्रभाव डालने वाली' प्रतीत होतीं है, पर वे यह 
भी महसूस करते हैं कि 'मगर उनकी दुनिया बहुत छोटी 
दुनिया है, जिसमें जिदगी का सामाजिक जायाम एकदम 
अनुपस्थित है, जो उसे बहुत ही आंशिक, अधूरा और सतही 
बना देता है और पढ़नेवाले को निराश करता है ।‘ यशपाल 
के क्यों क्यों? के बोरे में उनका निष्कर्ष है कि "यह 
उपन्यास फुटपाथ पर बिकनेवाले सस्ते बाजारू ढंग के 
उपन्यासों से बेहत्तर नहीं है ।" ३ उनके अनुसार "एक 
प्रगतिशील, उद्देश्यवादी लेखक की यह परिणति जितनी 
दिलचस्प और हास्यास्पद है उतनी ही अंतत: करुण भी ।" 
प्रश्न है कि जो उपन्यास इतने साधारण हैं उन्हें उपन्यास 
का आलोचक गंभीर विवेचन के लिए चुने ही क्यों? 
'पुस्तक-समीक्षा' लिखने का एक अपना तर्क होता है । कई 
बार संपादक के जाया पर पुस्तक-समीक्षा लिखनी पढ़ती 
है, जिसका महत्व सामयिक होता है । किसी गंभीर आलोचक 
के लिए फौरी तीर पर लिखित समीक्षाओं को एक साथ 
संकलित का आलोचना की पुस्तक का रूप दे देना क्रीतिंदाई 
नहीं होता । और यदि ये ही ३ वे उपन्यास हैं, जिनके अपर 
पर नेमिजी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि "पिछले दिनों हिंदी 
में उल्लेखनीय छोटे उपन्यास न सिर्फ संख्या में अधिक 
लिखे गए, बल्कि उनमें बड़े फलक वाले उपन्यासों की 
तुलना में, समकालीन जिदगी का कुछ ज्यादा विश्वसनीय: 
और सार्थक स्पर्श मिला ।' तो उसकी विश्वसनीयता र्भ 
संदिग्ध हो जाती है । 
- रमेशचंद्र शाह के गोबर गणेश पर नेमिजी ने अधिक 
गंभीरता से विचार किया है । इस प्रसंग में वे किसी बालक 
को केंद्र में रखकर लिखे गए उपन्यासों, आपका बटी, लाल 
टीन की खतट्र ओखर एक जीवनी, उसका बचपन आदि का 
उल्लेख करते हुए टिप्पणी करते हैं कि "बालक को केंद्र 
में रखने का कारण उसमें प्रस्तुत विशिष्ट अनुभव की अपनी 
जरूरत के अलावा क्रिसी भिन्न उपन्यास-म की ^ तलाश 
भी किसी हर्द तक जाहिर होता है, जो कईं प्रकार से हिदी’ 
सूद: 
उपन्यास की बडी जरूरत रही है ।" 'भिन्न उपन्यास-म 
की तलाश' के लिए शिशु के अवलोकनडबिचु का उपयोग 
एक सर्जनात्मक विकल्प तो है, पर इसके साथ कठिनाई 
यह भी है कि यदि रूढि के रूप में इस अवलोकनंबिदु 
का उपयोग किया जाता है तो उसका कोई महत्त्व नहीं रह 
जाता । नेमिजी के मतानुसार गोबर गणेश में "संवेदना की 
प्रकृति और उपन्यास-रूप के बीच सामंजस्य नहीं, सर्जनात्मक 
तनाव भी नहीं, एक तरह का बुनियादी अंतर्विरोध है ।" 
पर जपने विवेचन द्वारा लेखक इस कथन को प्रप्राकारी 
बनाने में सफल नहीं रहा है । नेमिजी का यह भी काना 
है कि "विनायक के पास ही नहीं, उपन्यासकार के पास 
भी, जिदगी और व्यक्तित्व के विविध अत्तविंरोधों को समझने 
के लिए कोई विजन, दृष्टि या परिपेक्ष्य नहीं है ।" 
आलोचना में इस बात का उतना महत्व नहीं होता 
कि उसका निष्कर्ष यया है । वस्तुत८ किसी आलोचक के 
निष्कर्ष से सहमत होना जरूरी भी नहीं है । किसी आलोचक 
का कृति का 'पाठ' दूसरे आलोचक के पाठ से भिन्न हो 
सकता है और तब निष्कर्ष बदल भी सकते हैं । उल्लेखनीय 
यह होता है कि कोई आलोचक अपने 'पाठ' की व्याख्या 
और विश्लेषण किन औजारों से करता है । नेमिजी यह 
पूर्वधारणा लेकर अत्यधिना-य२र्म में प्रवृत्त होते हैं कि "हिदी 
उपन्यास. . ० महाकाव्य या महागाथा के रूप में-मानवीय संबध 
और उन्हें निर्धारित, नियंत्रित, परिचालित करनेवाली 
अंत्तर्धाराओं, व्यापक सामाजिक सिमैंतियों, मानरिर्थि२तालों के 
एक बहुमुखी, जटिल, अंतग्रंथित प्रस्तुतीकरण के रूप में-हाँ 
सफलता तक नहीं पहुंच पाता ।...किसीन्माकिप्ती कारण जीवन 
का साक्षात्कार अच्छा रह जाता है जिग्रगीतात्मक छोटे फलक 
पर एक अत्यंत सीमित र्कितु सूक्ष्म और सार्थक अनुभव से 
संबधित कुंछ कृतियों को छोड़कर, बाकी सभी उपन्यासों 
की…गांदान से लगाकर त्मा दरबार्रुठे तमस या जुगलबंदी 
तक, आज के हर हिंदी उपन्यास की…यहीँ नियति रहीँ 
है ।"१२ निश्चित रूप से यह आलोचक का पूर्वग्रह है । "जीवन 
का कूर साक्षात्कार" एक ऐसा पद है३जो स्वयं में विरोधाभासी 
है । दरअसल तो बड़े- से बडा लेखक, दार्शनिक या वैज्ञानिक 
भी जीवन का सापेक्ष साक्षात्कार ही कर पाता है । जा: " 
हिदी उपन्यासकार से जीवन के 'पूरे' साक्षात्कार की माँग 
करना असंभव की माँग करना है । यया स्वयं आलोचक को 
जीवन का मृपूरा' साक्षात्कार हो गया है? इस पूर्वग्रह का 
सितंबर, २ ० ० ५ 
