असर नेमिजी की आलोचना पर पड़ा है और इसी कारण 
वह प्रत्ययकारी नहीं हो सकी है । नेमिजी को अपने निष्कर्षों 
को सिद्ध करने के लिए इतनी खींचतान करनी पडी है कि 
पूरी विवेचन-प्रक्रिया कमजोर हो गई है । 
नेमिजी इस बात से भी निराश हैं कि 'बीसवीं सदी 
के आठवें दशक में जब दूसरी पश्चिमी भाषाओं का उपन्यास 
एंटींन्नरवल के दोर से भी निकलकर नई जमीन की तलाश 
में है, तब हिंदी का नया समर्थ और संवेदनशील 
कवि-उपन्यासकार भी अपने रास्ते पर कहीं बीच में ही 
भटककर' रह गया है ।१३ इस कथन में आलोचक होने का 
दंभ साफतौर से दिखाई देता है । 'श्चिड़ेपना का यह रोना 
तो साहित्य की सभी विधाओं, यहाँ तक कि आलोचना पर 
भी लागू हो सकता है । नेमिजी ने अपनी दो पुस्तकों में 
जिस दौर के (१त्२२-१री७६) उपन्यासों का विवेचन किया 
है, उसमें 'नई जमीन की तलाश' की कोशिश कम नहीं 
है । केवल साढे तीन दशकों की इस अवधि में सारी प्रतिकूल 
स्थितियों (जिनका विवरण देने का यहाँ अवसर नहीं है) के 
बावजूद हिंदी उपन्यास ने कथ्य और संरचना की दिशा में 
पर्याप्त प्रति की बी है अज्ञेय, फणीश्वरनाथ रेणु, अमृतलाल 
नागर, निर्मल वर्मा, हजारी प्रसाद द्विवेदी आदि के नाम तो 
इस प्रसंग में लिए ही जा सकते हैं । उसके बाद के दो 
दशकों में भी हिंदी उपन्यास "नई जमीन की तलाश' की 
दिशा में सुस्त नहीं रहा है । आलोचक के लिए यह 'तलाश' 
संतोषजनक नहीं भी हो सकती है, पर इसके कारणों की 
खोज उसे समकालीन परिस्थितियों में करनी होगी, केवल 
रचनाकार के रचन-सामर्ध्व में नहीं । 
साज से लगभग चालीस वर्ष पूर्व जब यह किताब (अधूरे 
साक्षात्कार) लिखी गई थी, तब हिंदी में उपन्यास की 
जात्न्दिना अपने प्रारंभिक दौर में ही थी । पैशन भी नहीं 
कहा जा सकता कि इन चालीस वर्षों में हिंदी में उपन्यास 
की आलोचना किसी उल्लेखनीय मुकाम तक पहुंच चुकी 
है, पर इस अवधि में उपन्यास बडी संख्या में लिखे गए 
हैं और हिदी के आलोचक उपन्यासालोचन की समस्याओं 
से निरंतर टकरा रहे हैं । उपन्यास की संवेदना और संरचना 
की बारीकियों को समझने क्री दिशा में आलोचक निरंतर 
प्रयत्नशील हैं, जिसके नेमिचंद्र जैन यदि पाती नहीं तो 
एक . महत्त्वपूर्ण कडी जरूर हैं । हम इसी रूप में उनके 
आलोचकीय महत्त्व को स्वीकार करते हैं । 
संदर्भ 
१. गोपाल राय, हिंदी उपन्यास कोश, खंति१, ग्रंथ निकेतन, पटना, १री६हृ, 
पृ. ३हृ-३त् पर उद्धृत 
के राजेन्द्र प्रसाद शर्मा, हिदी गद्य के निर्माता पं. बालकृष्ण भट्ट, १त्मृरा, 
पृ. ४५ (उद्धृत) 
३. इसके प्रमाण हैं, नव-यर-दिसंबर, १८त्१ में देवकीनंदन ख-बी कृत 
चद्रकातद्धू अगस्त, १री०३ में शारदा प्रसाद वर्मा कृत प्रेममय, १री०२ 
में किशोरीलाल गोस्वामी कृत ह्रदयहारिणी वा आर्दश" रमणी जुलाई, 
१त्०७ में नवाबराय (प्रेमचंद) कृत प्रेस्या नवंबरक्वेंदिसंबर, १री०० में 
गोस्वामीजी कृत लीलाक्ली १री०४ में किशोरीलाल गोस्वामी कृत तास 
आदि की प्रकाशित समीक्षाएँ। 
४. 'सरस्वती' के फरवरी, १त्०६ में गोपाललाल खत्री कृत 'अलबेला 
गोया', मार्च, १त्०७ में वहुँवर श्यामसुंदर पुरोहित रचित 'मेरी सुंज' 
और वट्वेंक्वार लदृमी नारायण कृत "मंजरी', फरवरी, १त्०ए में किशोरीलाल 
गोस्वामी कृत लीलावती, अगस्त, १री०ए में प्रियंवदा देबी कृत 'लाली', 
जुताई, १त्११ में बालकृष्ण भट्ट कुत "नूतन ब्रह्मचारी', सितंबर, १त्११ 
में केदारनाथ शर्मा कृत 'तारामती', दिसंबर, १री११ में व्रज़नंदन सहाय 
कृत 'सौंदर्योंपासक', दिसंबर, १री१२ में हेमंत कुमारी चौधरी कृत 
'जादर्श माता', मई, १९ १३ में व्रजनंदन सहाय कृत "रांधाकांत', जुलाई, 
सितंबर, २ ० ० ५ 
१त्१४ में आत्माराम देवकर कृत हूँमनमोहिनी' और 'आदर्श मिश्री, 
अगस्त, १त्१५ में बालकृष्ण भट्ट कृत 'सौ अजान एक सुजान', नवंबर, 
१त्१५ में सिद्धनाथ द्विवेदी कृत 'प्रदर्श विद्या-, फरवरी, १री१६ में 
सोमेश्वर दत्त शुक्ल कृत "तरल तरंग', १री१६ (भाग १७, अंक है') 
में गोस्वामी जी कृत 'स्वर्गीय कुसुम चा कुसुम कुमारी', जून, १री१६ 
में अवध नारायण कृत "विमाता', अक्टूबर, १री१७ में कुपुदबाला देबी 
कृत "सदाचारिणी’ लदे की समीक्षाएँ और 'पुस्तक-परिचय' प्रकाशित 
हुए थे । 
ज्ञानचंद्र जैन, प्रेमचदेन्यूवं कै हिंदी उपन्यास, पृ. १५६ 
बालमुकुंद पुत, गुप्त विबांधाबल्मी प्रथम भाग, पृ. ५६४ 
महावीर प्रसाद द्विवेदी, "उपन्यास रहस्य', साहित्य तदेथहूँ पृ. १६१ 
मिश्रबंघु विनोद, तृतीय भाग, पृ. १३८४ 
गोपाल राय, हिंदी उपन्यास यशि, खेड-त, ग्रंथ निकेतन, पटना, १री६९ 
पृ. दिए पर उद्धृत 
संवा सदन के प्रकाशन के तुरत बाद, फरवरी, १त्१ए की 'सरस्वती' 
में संवा सदन का संक्षिप्त परिचय प्रकाशित हुआ था जिसमें उसकी 
प्रशंसा की गई थी¸.। गोरखपुर से निकलने बाले 'स्वदेश' के सितंबर, 
१री१ई अंक में पं. पदूम सिह शर्मा और रामदास गोड के संयुक्त 
त्री " 
