१०० 
हस्ताक्षर से संवासदनकी एक समीक्षा प्रकाशित हुई जिसमें उसे खूब 
सराहा गया था । प्रेमाश्नमकै प्रथम संस्करण के "अनुवचन' में रामदास 
गोड़ ने इसकी दो टूक शब्दों में प्रशंसा की थी । जून, १त्२२ की 
'सरस्वती' में इसका परिचय प्रकाशित हुआ था । प्रेमचंद ने अपने ३१ 
मई, १री२२ के पत्र में दयानरायन निगम को लिखा था कि प्रेमाक्ष्य 
के "बड़े अच्छे रिव्यू हो रहे हैं ।' सीभूष्टि के प्रकाशित होने पर अमरनाथ 
झा ने प्रेमचंद के पास अंगरेजी में एक पत्र लिखा था जिसमें उन्होंने 
उसकी औपन्यासिक विशेषताओं पर विदगातापूर्य ढंग से प्रकाश डाला 
था । उसी समय 'माधुरी' में रामदास गोड़ और नरोत्तम व्यास के भी 
रंगभूमि पर प्रशंसात्मक लेख छपे थे । पर इसी समय आलोचकों का 
एक ऐसा वर्ग सामने आया जिसे प्रेमचंद की लोकप्रियता पसंद नहीं 
थी । कारण चाहे जो रहे हो, पर यह तय है कि इन तथार्काथैत 
आलोचकों की विवेचन और मूल्यांकन दृष्टि पूर्वग्रहग्रस्त धी । इन 
आलोचकों में प्रमुख थे अवध उपाध्याय, जो गणित के अध्यापक थे । 
जुताई, १री२६ से दिसंबर, १री२६ तक उन्होंने 'सरस्वती' में दो लेख 
यह सिद्ध करने के लिए लिखे कि त्येथूगि थैकरे के वैनिटी फेयर 
कीं और प्रेमाश्रम तोल्सतोय के स्जिरेक्शन की नकल हैं । साथ ही 
उन्होंने बनारस के 'समालोचक' में और कुछ अन्य पत्रों म कहीं 
अपने नाम से और कहीं छन्दूम नाम से अपना यह अभियान जारी 
रखा और थोडे दिन बाद कायाकल्प को हालफेन के एटनंल सिटी 
का खातिर सिद्ध करने का प्रयास क्रिया । पहुँ छह महीने तक यह 
आलोचना 'सरस्वती' में छपती रही और व्यापक चर्चा का विषय 
बनी । इसी समय "समालोचक" के भाग-धि, सं. ३ में भी किसी 'गुलाब' 
माषेदय ने भी रनभूनि पर वैनिटी फेयर का प्रभाव सिद्ध करने का 
प्रयास क्रिया । 'समालोचक' के इसी अंक में बाबू ख्याल दास ने 
प्रेमचंद की 'आभूषण' नामक कहानी का सादृश्य टॉमस हार्डी के एक 
गल्प से दिखाया था । इन्हीं दिनों 'सुधा' के आश्विन, तुलसी संवत् 
३०५ (हीं सन् १त्२७) अंक में किसी 'शितीमुख' नामक सज्जन ने 
एक लेख लिखकर या दिखाने का प्रयास क्रिया कि प्रेमचंद की 
'विश्वास' कहानी पर हालकैन के उपन्यास 'एटर्नल सिटी' का सीधा 
प्रभाव है । कोई आश्चर्य नहीं कि इस संगठित अभियान के पीछे कुछ 
लोगों का षडूयंत्र भी हो । इससे प्रेमचंद को बहुत मानसिक कष्ट 
पहुंचा बा, जो स्वाभाविक था । शरद, १त्दा वि. (हीं सन् १री२६ ई.) 
के 'समालोचक' में प्रेमचंद ने इन आलोचनाओं का उत्तर दिया है 
बाजपेयी जी ने भी अपने 'हिंदुस्तान’ में प्रकाशित कईं लेखों में 
प्रेमचंद के उपन्यासों को आलोचना की, जो उनकी पुस्तकों, हिंदी 
सहूँहित्य बीसवीं शताब्दी और आधुनिक साहित्य में भी थोड़े-बहुत 
परिवर्तन के साथ प्रकाशित हुए। आधुनिक साहित्य में वाजपेयी जी 
का गोदान पर भी एक लेख प्रकाशित हुआ जिसमें उनका प्रेमचंद 
विरोधी स्वर बरकरार रहा। 
लगभग इसी समय ठाकूर श्रीनाथ सिंह ने 'सरस्वती' में 
उ, १रीमी 'घृणा के प्रचारक प्रेमचंद' नामक लेख लिखा, जिसमें 
उन्होंने 'सद्धूगति' कहानी के आधार पर प्रेमचंद के लेखन में 
'अस्वाभाविकता' और उसे 'ग्राम जीवन का भद्दा चित्र’ बताया । इन 
अग्रर्वर्थिनाओं से गुजरते हुए यह साफ दिखाई पड़ता है कि समकालीन 
आलोचना प्रेमचंद के पति अनुदार ही नहीं, पूर्वप्रहग्रस्त और आक्रामक 
भी थी । पर अपने समय के सबसे बड़े आलोचक, और आज भी 
उतने ही सम्मान्य, रामचंद्र शुक्ल ने प्रेमचंद के महत्व को समझने 
में कोई गलती नहीं की । १त्२० ही में उन्होंने 'उपन्यास' जीर्षके एक 
लेख लिखा जिसमें उन्होंने उपन्यास का जातीय अनुभव, जीवन के 
यथार्थ और समस्याओं का चित्रण बताया और इस अण्डर पर अन्यत्र 
प्रेमचंद की प्रशंसा की । 
प्रेमचंद के उपन्यास-लेखन पर पहली किताब ज़नादंनप्रसाद झा 
'द्विज' द्वारा लिखित प्रेमचढे की उपन्यास-कलर बी, जो डॉ. रामविलास 
शर्मा के अनुसार दिसंबर, १री३३ में वाणी मंदिर, छपरा से प्रकाशित 
हुई थी । इस पुस्तक में पाती बार एक युवा आलोचक ने प्रेमचंद 
के उपन्यासों का यथाशक्ति सांगोपांग मूल्यांकन किया था । डॉ. शर्मा 
ने इसे "प्रेमचदे पर पहली प्रगतिशील आलोचना पुस्तक' कहा है । 
१री३६ ई. के लगभग प्रकाशचंद्र गुप्त ने प्रेमचंद पर कुछ निबंध लिखे 
थे, जो १री३री ई. में प्रकाशित उनकी पहली पुस्तक क्या हिदी साक्वि८ 
एक भूमिका में संकलित हुए । इसका चीखा संशोधितसंवर्धित संस्करण 
१रीधु३ ई. में प्रकाशित हुआ था जिसमें उनके १रीरें२ तक के लेख 
संगृहीत हैं । इसमें प्रेमचंद के उपन्यासों पर दो लेख हैं : "प्रेमचंद की 
उपन्यास कला' और "गोदान" 1 गुप्तजी ने अपनी उन्होंने-म क्लिं 
साहित्यं-एक ट्टष्टि (१री२२), हिंदी साहित्य की जनवादी परपत (१रीकां, 
साहित्य धात (१त्२६) और आज का हिदी साहित्य (१६५६) आदि 
पुस्तकों में भी प्रेमचंद के उपन्यासों और कहानियों पर मार्क्सवादी 
दृष्टिकोण से विचार किया और उनकी सराहना की । 
प्रेमचंद की आलोचना को एक नई ऊँचाई पर पहुंचाने का काम 
रामविलास शर्मा की पुस्तक प्रेमचंद ने क्रिया जो १री३त्-४० ई. में 
लिखी गई छोर १त्४१ ई. में प्रकाशित हुई । रामविलास शर्मा ने 
प्रेमचंद के यजा-साहित्य के मूल्यावेन्न के लिए मार्क्सवादी कसौटियों 
का प्रयोग किया और प्रबल तर्कों से प्रेमचंद को हिदी के सर्वश्रेष्ठ 
उपन्यासकार के रूप में प्रतिष्ठित क्रिया । इस समय प्रगतिशील साहित्य 
को लेकर तरह-तरह के विवाद चल रहे थे । रामविलास शर्मा ने इस 
धुंध को छाँटकर प्रेमचंद के महत्व को लोगों के सामने रखा था । 
प्रेमचंद पर डॉ. शर्मा की दूसरी पुस्तक प्रेमक्वे और उनका दुम 
१री५२ ई. में प्रकाशित हुई । इसमें उन्होंने 'सेवा सदन', 'प्रेमाश्रम', 
'निर्मला और गवन', "कायाकल्प और रंगभूमि', 'कर्मभूमि और गोदान' 
शीर्षक अध्यायों में प्रेमचंद के सभी महत्त्वपूर्ण उपन्यासों पर अलग-जलन 
विस्तार के साथ विचार किया । 
लगभग उसी समय नलिनबिलोचन शर्मा ने ‘साहित्य' में प्रकाशित 
अपनी संपादकीय टिप्पणियों तथा 'अग्रलोचना'-५ में प्रकाशित "हिदी 
उपन्यास का इतिहास' शीर्षक लेख में प्रेमचंद विषयक आलोचना को 
नया जायाम प्रदान किया था । नलिनवित्गेचन शर्मा ने प्रेमचंद के 
उपन्यासों, विशेष रूप से याँदानफे कथ्य, शिल्प और भाषा के संबंध 
में विमर्श की नई खिड़कियों खोलों, पर दुर्भाग्यवश हिंदी के 
कथान्धालोचकों ने इस विमर्श-परंपरा को जागे नहीं बया और 
अधिकतर इसी विवाद में उलझे रहे कि प्रेमचंद मार्क्सवादी हैं या 
गो-मार्क्सवादी । इस बीच प्रेमचंद के विरोधी आलोचक भी, जिन्होंने 
उनके जीवन-काल में उनका अवमूल्यन करने की भरपूर कोशिश की 
बी, सक्रिय रहे । नंददुलरि वाजपेयी की एक किताब प्रेमचदे' ८ साहिंत्यिक 
सितंबर, २ ० ०५ 
