विवेचन का पहला संस्करण १त्२६ में प्रकाशित हुआ था है इसमें 
प्रेमचंद के उपन्यासों के साथ-साथ उनकी कहानियों का अलगन्दालग 
विवेचन किया गया था । इस विवेचन में भी प्रेमचंद के पति वाजपेयीजी 
के दृष्टिकोण में कोई बदलाव नहीं दिखाई पड़ता । उन्होंने प्रेमचंद के 
उपन्यासों में ल्यूलता का बाहुल्य और अंतरंगता की कमी बताते हुए 
उनके पात्रों को सपाट और आकर्षणरहित बताया । लगभग इसी 
अवधि में (१त्४१-६०) अज्ञेय, इलाचंद्र जोशी, धर्मवीर भारती, नगेंद्र 
लदे ने भी-अझेंय और नगेंद्र ने १री६० के बाद भी--पेमचंद के 
कथाक्वेंसाहित्य के अवमूल्य का प्रयास क्रिया । इन लेखकों ने कलावाद 
और मनोविज्ञान के हथियार के द्वारों प्रेमचंद पर आक्रमण क्रिया । 
१त्६० के पूर्व की प्रेमचंद की आलोचना की एक कमी या थी 
कि आलोचकों के सामने प्रेमचंद का फूर साहित्य उपलब्ध नहीं था । 
यहाँ तक कि प्रेमचंद की रचनाओं की प्रामाणिक प्रकाशन-तिथियों भी 
उपलब्ध नहीं बी । प्रेमचंद के निधन के बाद, मई, १री३७ में, बा. 
वि. पराडकर के संपादकत्व में 'हंस' का 'प्रेमचंद स्मृति अंक' प्रकाशित 
हुआ थाहूँ जिसमें प्रेमचंद के संपर्क में जाए सैंतालीस व्यक्तियों के 
संस्मरण प्रकाशित हुए । इनसे प्रेमचंद के जीवन पर तो कुछ महत्वफूगं 
सामग्री उपलब्ध हुई, पर प्रेमचंद का विपुल साहित्य और उनके/उनको 
सितंबर, २ ० ० ५ 
११ . 
लिखित पत्र आगामी पचीस वर्षों तक अंधकार में ही पडे रहे । सत् 
साठ के बाद के दशक में इस अभाव की पूर्ति होती दिखाई देती 
है । 'साहित्य’ के जनवरी, १री६० अंक में डॉ. पीता लाल ने अपने 
एक लेख 'प्रेपचदे के जीवन तथा सातित्यरविंधी निधियों में धांतियाँ' 
में प्रेमचंद की रचनाओं की प्रकाशन-तिथियों का निर्धारण करने का 
प्रयास क्रिया । या इस दिशा में प्रथम प्रयास था । 'साहित्य’ के ही 
अप्रैल, १त्६० के अंक में डाँ. माताप्रसाद गुप्त ने ‘प्रेमचदे की कृतियों 
की प्रकाशन-तिथियाँ शीर्षक लेख लिखा । पर १री६२ में अमृत राय 
ने प्रेमचंद ष्ट कलम का सिपाही शीर्षक प्रेमचंद की जीवनी तथा सात 
खंडों में उनका विज्ञान अनुपलब्ध साहित्य और अप्रकाशित पत्र उपलब्ध 
कराकर हिदी आलोचना को प्रेमचंद के साहित्य को समझने और 
मूल्यांकित करने का एक बडा आधार प्रदान कर दिया । अमृत राय 
ने भी प्रेमचंद के उपन्यासों और उनकी लगभग दो सौ कहानियों की 
प्रकाशन-तिथियों की प्रामाणिक सूचनाएँ उपलब्ध कराईं । 
नेमिजी ने इसका प्रकाशन-काल १त्६ये दिया है, जिसकी पुष्ट अपेक्षित 
है । 
१२. नेमिचदे जैन, जानि-, संभावना प्रकाशन, हापुड़, १त्८१, पृ. १११ 
१३- 
उपरिवत् 
१ ० १ 
