१ ० २ 
कथा समीक्षा-दृष्टि 
विजय मोहन सिह 
स मान्यत८ स्व. श्री नेमिचंद्र जैन को हिदी में नाटक तथा रंगमंच की समीक्षा 
का सुझाए माना जाता है । इसमें संदेह नहीं कि नेमिर्जी से पाले तक हिंदी 
में "नाट्य समीक्षा' नाटकों के 'ज्ञास्वीय अध्ययन' तक सीमित थी । का सकते हैं 
कि वस्तुत: हिंदी में 'नाट्य समीक्षा' थी ही नहीं । नेमिर्जी ने न केवल "नाट्य 
समीक्षा' की विधिवत शुरूआत की बल्कि उन्होंने जहाँ एक जोर उसके पाठक 
(टेक्सट) के विश्लेषण की पद्धति विकसित की और एक साहित्यिक कृति के रूप 
में उसका गहरा अध्ययन किया बल्कि उसके रंगमंचीय रूप को उसकी प्रस्तुति की 
गतिमयता में ही पकड़ने वाली एक विशेष समीक्षा पद्धति भी निर्यात की । 
क्रिचु शायद वहुत लोगों का ध्यान अभी तक इस तथ्य की और नहीं गया 
है कि नेमिजी ने हिंदी में उपन्यास समीक्षा की थी-उसे पूर्णता से प्रस्तुत करने 
वाली (उपन्यास को) एक नई विश्लेषणात्मक पद्धति तथा दृष्टि भी निर्मित की । 
कई दृष्टियों से साज भी उनकी उपन्यास समीक्षा की पुस्तक "अधूरे साक्षात्कार' 
हिंदी में उपन्यास समीक्षा की सर्वश्रेष्ठ किताब है । इस किताब में उन्होंने स्वतंत्रता 
के बद प्रकाशित नौ हिंदी उपन्यासों का विधिवत तथा व्यापक विश्लेषण क्रिया है । 
इसके अतिरिक्त अंत में वे एक और स्वतंत्र निबंध में चार उपन्यासों की समीक्षा 
करते हुए स्वतंत्रता के बद प्रकाशित उपन्यासों के संबंध में इस निष्कर्ष पर पहुंचते 
हैं कि "आज के हिदी उपन्यास का यह सर्वेक्षण वहुत उत्साहवर्धक नहीं है । वह 
क्रिसी कलात्मक परिपक्वता और शिखरत्व क्री पुष्टि नहीं करता । वास्तव में अभी 
तक हिंदी उपन्यास में व्यक्तिगत अंतर सामाजिक जीवन अधिक से अधिक समानान्तर 
चलते जान पड़ते हैं, मिलकर कोई समग्रता नहीं बनाते । जिन लेखकों में सामाजिक 
जीवन क्री गति को समझने की सामर्ध्व है, वे उसे प्राय: व्यक्ति के आंतरिक जीवन 
के साथ नहीं छोड़ पाते; और जो मन की गहराई में पैठ सकते हैं उनमें सामाजिक 
गति का बोध वहुत दुर्बल होता है ।" हो सकता है किं नेमिर्जी के इस निष्कर्ष से 
सभी सहमत न हों और उस पर बहस की जा सकती है विन्तु यह सर्वेक्षण और 
उससे निकला निष्कर्ष इसलिए अत्यंत महत्वपूर्ण है कि नेमिर्जी ने महज कोई फतवा 
देते हुए यह निष्कर्ष नहीं निकाला है बल्कि एक निर्मम तटस्थता तया गहरे विवेक 
के साथ किए गए विश्लेषण के बाद वे इस अप्रिय निष्कर्ष तक पहुंचे हैं । उनकी 
इस धारणा का एक ठोस वस्तुगत आधार है कि आजादी के बाद गोदान, त्यागपत्र 
सितंबर, २००५ 
