तथा शेखर एक जीवनी जैसे 'कालजयी' उपन्यास नहीं 
लिखे गए । सचमुच देखे तो प्रेमचंद के उपन्यासों-मुठी: 
'गोदान' में जैसा विस्तृत सामाजिक बोध तथा राजनैतिक 
चेतना है और शिखा' तथा 'त्यागपत्र' में विलक्षण प्राविधिक 
प्रयोग के साथ-साथ व्यक्ति के अंतर्मन का जो गूढ़ विश्लेषण 
है यह आजादी के बाद के उपन्यासों में उनके भौगोलिक 
विस्तार तथा काल और अवधि के नए अनछुए आयामों 
के बावजूद समग्र प्रभाव की कोई अन्विति नहीं है । चूँकि 
नेमिजी का यह सर्वेक्षण सातवें दशक तक ही सीमित है 
इसलिए इस निष्कर्ष तथा धारणा को आठवें और नवें 
दशक में प्रकाशित अनेक हिदी उपन्यासों पर लागू नहीं 
लिया जा सकता । पुस्तक के दूसरे संस्करण (फिरी) की 
भूमिका में उसे उन्होंने स्वयं स्वीकार भी किया है कि 
"पिछले पन्द्रह-ब बरसों में हिदी उपन्यासों में भी यथार्थ 
के साथ साधिकार में अधूरापन चाहे अब भी कमोबेश 
वेसा ही हो, उनमें संवेदना के क्षेत्र और रूप में कुछ 
स्वागतयोग्य बदलाव जाया है, उनकी अभिव्यक्ति भी पाले 
से कुछ अधिक प्रखर हुई हे....अनेक नए किस्म का एक 
अलग ही आस्वाद है और अलग स्तर भी । 
उदाहरण के लिए उन्होंने मनोहर श्याम जोशी के 
जीन्यास "कुरू कुरू स्वाहा', 'कसप', विनोद कुमार शुक्ल 
के उपन्यास 'नोकर की कमीज', निर्मल वर्मा का 'लाल 
टीन की छत', पंकज बिष्ट के 'लेकिन दरवाजा' और कृष्णा 
सोबती के "जिंदगीनामा' आदि उपन्यासों का उल्लेख क्रिया 
है लेकिन अंतत: पुन: वे उसी निष्कर्ष पेर पहुंचते हैं कि, 
'"बहरहाल, कुल मिलाकर हिदी उपन्यास क्री हालत लगभग 
वैसी ही है जैसी बीस-पचीस बरस पाले थी और जिसका 
जायजा लेने की 'अधूरे साक्षात्कार' में कोशिश की गई 
थी ।' है 
ध्यान देने की बात है कि इस भूमिका में १री६६ 
तथा १श्चिरी के बीच प्रकाशित जिन उपन्यासों का उल्लेख 
किया गया है वह महज किसी अगली पुस्तक की प्रस्तावना 
के रूप में ही है और उनकी कोई विस्तृत समीक्षा या 
विश्लेषण नहीं है, अत: मुमकिन है कि नेमिजी यदि उन 
उपन्यासों का "गहन अध्ययन' या अधिक निकट से विश्लेषण 
करते तो उनके निष्कर्ष कुछ और होते । इसके अतिरिक्त 
इस ऐतिहासिक तथ्य की ओर भी थ्यान जाना चाहिए कि 
बीसवीं शताब्दी के अंतिम दशक में हिंदी उपन्यास के क्षेत्र 
सितंबर, २ ० ० ५ 
में एक नया उन्मेष परिलक्षित होता है और इस बीच 
विनोद कुमार शुक्ल तथा मनोहर श्याम जोशी के ही नहीं 
बलिम अनेक जन्य उपन्यासकारों (जिनमें कई महिला 
उपन्यासकार भी हैं) के ऐसे उपन्यास प्रकाशित हुए जिन्होंने 
प्रविधि तथा काम दोनों ही दृष्टियों से सन् ६० के बाद 
जाए उस ठहराव (स्टेगनेन्सी) को तोल जिसका उल्लेख 
नेमिजी ने क्रिया है । निश्चित रूप से यह एक वास्तविकता 
है कि अपने "अधूरे साक्षात्कारों' के बावजूद आजादी के 
बाद जाना आँचल, झूठा सच, राग दरबारी, आधा गाँव तथा 
काला जल जैसे उपन्यासों ने हिदी उपन्यास को भाषा तथा 
प्रविधि दोनों स्तरों पर यहाँ से बहुत जागे बहाया था जहाँ 
प्रेमचंद, जैनेन्द्र और अज्ञेय छोड़ गए थे । 'अधूरे साक्षात्कार' 
के एक निबंध में आजादी के बाद प्रकाशित राजेद्र यादव 
के उपन्यास 'उखड़े हुए लोग" तथा मोहन राकेश के उपन्यास 
'अँधेरे बंद कमरे' का भी उल्लेख क्रिया गया है । यदि इन 
उपन्यासों का ही विधिवत विश्लेषण क्रिया जाए तो पता 
चलता है कि इन्हें आजादी से पूर्व प्रेमचंद या जैनेन्द्र आदि 
के द्वारा लिखे जाने की कल्पना नहीं की जा सकती थी है 
नेमिजी ने जैनेन्द्र के 'जयवर्धन' के विश्लेषण में यह स्पष्ट 
लक्षित क्रिया है कि स्वतंत्रता के बाद 'राजसत्ता का नियन्त्रण, 
बढा है और "वैयक्तिक स्वाधीनता' सीमित हुई है । र्कितु 
उन्हें यह भी लगता है कि "न्तिसंदेठ यह स्थिति व्यक्ति 
मानस और सामूहिक क्रिया के बड़े सार्थक और गहरे 
कलात्मक-सर्जनात्मक अनुसंधान की संभावना उत्पन्न करती 
है ।" विन्तु उन्हें यह भी लगता है कि "जैनेन्द्र कुमार इस 
स्थिति के मानवीय परीक्षण के लिए सबसे उपयुक्त 
उपन्यासकार नहीं हैं ।" 
अत: जैनेन्द्र में ही नहीं उस दोर के प्राय: सभी 
महत्वपूर्ण उपन्यासों में नेमिजी को कहीं मानवीय अनुभूति 
क्री क्षीणता, कहीं वृष्टि का स्खलन और कहीँ अंतर्मुखी 
आत्मकैद्रीयता दिखाई पड़ती है । 
इस संदर्भ में यदि मोहन राकेश के उपन्यास 'अंधेरे 
बंद कमरे' का अध्ययन किया जाए तो इतना तो स्पष्ट 
दिखाई देता है कि उसमें व्यक्ति तथा सत्ता के बीच द्धन्ड 
तथा सगे-पुरुष संन्होंयों में जो गुणात्मक परिवर्तन जाया था 
उसे अनुभूति के गहरे ताप के साथ उपस्थित क्रिया गया 
है । राजेंद्र यादव के 'उखड़े हुए लोग' के मनुष्य भी उखड़े 
हुए इसलिए हैं कि बिखरते हुए आधुनिक समाज तथा 
१०३ 
