स्थापित हुई नई राजसत्ता में वे कहीं अपने को स्थित 
(सिचुएट) नहीं कर पा रहे हैं है सन् '६० तक जाते-जाते 
ये बिलकूल भिन्न प्रकार की स्थितियों तथा चुनौतियों" थी 
जिनका सामना उस समय के उपन्यासकार पूरी तरह नहीं 
कर सके । लेकिन आठवें दशक के बाद जिस नए उन्मेष 
की बात यहीं गई, उसमें इन चुनौतियों, का सामना कई 
कोणों तथा दिशाओं ते किया गया है । विनोद कुमार शुक्ल 
तथा मनोहर श्याम जोशी ने यदि उनका सामना गहरे तथा 
सूक्ष्म वैयक्तिक स्तरों पर किया तो अलका सरावगी, मैत्रेयी 
पुष्पा, विद्यासागर नौटियाल तथा दूधनाथ सिह आदि ने 
वेयक्तिकता तथा सामाजिकता के बीच एक सेतु बनाते हुए 
उनका सामना क्रिया जो उस अंतराल या अंत८संबंधों के 
अभाव का निराकरण करता है जिसकी जोर नेमिजी ने 
वेयक्तिकता तथा सामाजिकता के बीच पडी फॉस या दरार 
के संदर्भ में संकेत किया था। 
नेमिजी की सूती समीक्षा दृष्टि की सबसे वहीं विशेषता 
यह है उन्होंने बड़े सटीक ढंग से हिंदी के तब तक प्रकाशित 
महत्वपूर्ण उपन्यासों का व्यापक विश्लेषण करते हुए जहाँ 
उनकी मूलभूत विशेषताओं को उदूघाटित तथा रेखांकित 
किया है यहीं वे बहीं निर्मम तटस्थता के साथ उनकी 
कमजोर तथा -दुखती रगों पर भी बिना किसी पूर्वग्रह के 
उँगली रखने से नहीं हिचके हैं । मसलन वे जहाँ एक ओर 
पीता आँचल' को डिंदी उपन्यास में एक नई दिशा तथा 
द्वार खोलने वाली कृति मानते हैं और उसके बारे में लिखते 
हैं "इतनी तरल भावावेश., उत्कटता से शायद ही किसी 
ने ग्रामीण जीयन को देखा हो…शायद प्रेमचंद ने भी नहीं, 
ताराशंकर बनर्जी ने भी नहीं । पीता आँचल' की यह भाव 
तरलता हिंदी के श्रेष्ठतम व्यक्तिप्रधान से-शेखर, नदी के 
द्वीप, परख, त्यागपत्र, नारी आदि सभी से तुलनीय से ।" 
लेकिन 'मैला आँचल' का आद्योपांत आकलन करने के बाद 
वे इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि "कूल मिलाकर उसमें नए 
निइरि की निचले स्वच्छता और चमक तो है पर जीवन की 
गहराई नहीं है । "मेला आँचल' का कोई भी पात्र ऐसा नहीं 
है, जिसे क्लासिक कहा जा सके, जिसमें होरी, धनिया, 
मृणाल, शेखर या राजा रामनाथ की भगति भारतीय जीवन 
के किसी न किसी अंश का प्रतीक बनने की क्षमता हो 
....उसकी दृष्टि में जितनी समरसता और मानवीयता है, 
जितना कवित्व है उतनी प्रौढ़ता और परिपक्वता नहीं है?" 
१ ० 8 
इसी प्रकार वे यशपाल के 'झूठा सच' की समीक्षा करते 
हुए प्रारम्भ में पाते हैं कि यशपाल ने इतिहास के एक 
अत्यंत विस्फोटक क्षण को सृजनात्मक प्रकृति में जिस तरह 
परिवर्तित का दिया है उसके लिए ' 'यशपाल हिंदी के सबसे 
सक्षम, उपयुक्त तथा त्रसुसज्जित कथाकार हैं ।" क्रितु कथा 
के भीतर उतरते हुए और क्रमश: रूम-कक कर उसका 
विश्लेषण करते हुए अंतत: वे पाते हैं कि "उपन्यासकार 
यशपाल की सबसे बहीं दुर्बलता है कि यह अपने पूर्व-धि-तित 
और सरलीकृत निष्कर्षों से अपने जीवन दर्शन को, पर्यवेक्षण 
को प्रभावित हो जाने देते हैं । उनकी राजनेतिक-सामाजिक 
मान्यताएँ उनकी वृष्टि को प्रभावित होती हैं-पासे कम से ३ 
कम गहराई के जायाम में सीमित बनाती हे, धुँधली भी 
और सतही भी ।" 
ऐसे ही निष्कर्षों पर वे भगवतीचरण वर्मा के 'भूते 
बिसरे चित्र', अमृतलाल नागर के "चूँद और समुद्र‘, नोश 
मेहता के 'यह पथ बंधु था' और अज्ञेय के 'नदी के द्वीप' 
का विश्लेषण करने के बाद पहुंचते हैं । उनके ये निष्कर्ष 
इतने पमाष्णुष्ट्र तथा तर्कसंगत हैं कि उसके संबंध में यह 
नहीं कहा जा सकता कि यह नेमिजी की अपनी समझ की 
सीमा या उसका पूर्वग्रह है या उन्होंने किसी विचारधारा 
विशेष के दायी में रहकर ऐसा किया है है यह एक दृष्टि 
संपन्न गूढ़ विश्लेषण के बाद निकला हुआ निष्कर्ष है । 
नीर-क्षीर विश्लेषण की ऐसी प्रौढ़ दृष्टि संसार के लगभग 
सभी महान उपन्यासों के गहन अध्ययन के बाद ही प्राप्त 
हो सकती है । लेकिन, नेमिजी की विशेषता है कि ऐसा 
उन्होंने बिना किसी नेम ड्रापिंग के या ज्ञान का प्रदर्शन 
किए बगेर किया है । संयत तथा परिपक्व समीक्षा दृष्टि 
सबकुछ आत्मसात करके ही प्राप्त होती है । अंग्रेजी साहित्य 
के मर्मज्ञ नेमिजी के इन निबंधों में न तो अंग्रेजी उद्धरणों 
की भरमार है और ना अंग्रेजी या अन्य विदेशी उपन्यासों 
का कोई हवाला दिया गया है । जबकि हिंदी के अधिकांश 
कथा-समीक्षक अपनी समीक्षाओं में विदेशी उद्धरणों की 
भरमार कर देते हैं । इसके अलावा हिंदी उपन्यासों का लिक 
करते हुए वे तत्काल टॉल्सटॉय, हेनरी जेम्स, जेम्स ज्योंयस, 
वर्जिनिया वुल्फ, काफका और मारोल पस्त आदि के नामों 
की सूची बनाने लगते हैं । 
काना चाहिए कि नेमिजी ने 'हिंदी उपन्यास' के 
साथ वेसा ही निर्मम न्याय किया है जैसा कि विख्यात 
सितंबर, २ ० ० हि 
