अंग्रेजी समीक्षक एफ.आर. लेविस ने अपनी पुस्तक "द ग्रेट भी लगभग यहीं कार्य क्रिया है । शायद प्रत्येक विवेकचान 
द्वेडीशन' में अंग्रेजी उपन्यासों के साथ क्रिया था । लेविस तथा वृष्टिसम्पन्न समीक्षक यहीं करता है । इन्हें कारणों से 
ने अनेक तथाकथित महान अंग्रेजी उपन्यासकारों तथा नेमिजी की यह "कथा दूरि' हिदी कथा समीक्षा में अभी 
उपन्यासों को दरकिनार करते हुए केवल कुछ चंद उपन्यासों तक एक चुनौती बनी हुई है, अनुकरणीय उदाहरण तो वह 
में ही उस महान परंपरा को फलित होते हुए देखा था जो है ही । 
उनके समीक्षात्मक निबद्ध पर खरे उतरते थे । नेमिजी ने 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक हो, ५६, ५७, ५८, १८९, ६०-६१ (संयुक्तग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, ७२, ७३ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ३० रुपये है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति 
अंक १०.०० रुपया डाकखर्च और २५.०० रुपये रजिरुट्री खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना 
संभव नहीं है ।दृ 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए होम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक 
की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से मँगाए जा सकते 
हैं । 
ब-व्यवस्थापक 
सितंबर, २ ० ० १८ १० हैं 
