१०६ 
उपन्यासालांचन का काव्यात्मक आधार 
गोपेश्वर सिह 
उ पन्यास जैसी आधुनिक एवं सर्वाधिक लोकप्रिय, दिन्तु हिंदीन्धालोचना में कविता 
से नीचे पायदान पर खडी विधा को 'अधूरे साक्षात्कार' (१री६६) के जरिए 
नेमिचंद्र जैन ने एकबारगी जो ऊँचाई दी, उसका महत्त्व ऐतिहासिक से कहीं अधिक 
है । उसके साथ शास्त्र से हीन हिंदी उपन्यास का शास्त्र जैसे सतह से ऊपर उठता 
हुआ दीखता है । बेशक यह काय-उपकरणों से बोझिल है । उसमें उपन्यास-शस्त्र 
के निर्माण की सेद्वान्तिकी का भी अभाव है, फिर भी उसमें उपन्यास-समीक्षा का 
व्यावहारिक पक्ष इतना गंभीर और बौद्धिक है कि उसे देखकर शास्त्र-निमल की 
प्रच्छन्न कोशिश से इनकार भी नहीं क्रिया जा सकता । 
ऐसा नहीं है कि नेमिचंद्र जैन के पूर्व हिंदी उपन्यास की आलोचना की गंभीर 
रचनात्मक रा-कोशिशे" नहीं हुई थीं और यह क्षेत्र अकादमिक विवेचन-विश्लेषण एवं 
अनुशीलन तक ही सीमित था । रामविलास शर्मा, न१ददुर्तारे " वाजपेयी और नलिन 
विलोचन शर्मा जैसे आलोचकों के प्रेमचंद तथा कुछ उपन्यासकारों यर लिखी आलोचच्छा 
अकादमिक साँचों को तोड़कर न सिर्फ बाहर निकल चुकी बी, बल्कि उसके जरिए 
उपन्यासालोचन के - नए साहित्यिक मान-मूल्य भी प्रतिष्ठित होने लगे थे । लेकिन 
उनकी आलोचनदु या तो सामाजिकता की ओर अधिक झुकी हुई थी या राहिहियय२ता 
की ओर । 'प्रेमचंद उ-गेर उनका युग' (रामविलास शर्मा) और "हिदी उपन्यास-विशेषता 
प्रेमचंद' (नलिन विलोचन शर्मा) जैसी जात्गेचना-पुस्तकें इस प्रसंग में साज रूप से 
याद की जा सकती हैं । रामविलास जी यदि प्रेमचदे के सामंतवाद, कूँनीवाद और 
साम्राज्यवाद विरोधी मूल्यों को अधिक महत्व दे रहे थे तो नलिनजी उपन्यास के 
स्थापत्य के स्तर परे प्रेमचंद द्वारा संपन्न क्रांति को । दोनों का उद्देश्य प्रेमचंद के 
कालजयी महत्त्व का प्रतिपादन था, र्कितु नितांत भिन्न तरीके से । यह सिलसिला 
भी वहुत जागे नहीं बढ़ सका । रामविलास शर्मा की मूल आलोचनात्मक प्रतिज्ञा 
दूसरी थी । नलिन विलोचन शर्मा अवश्य ही उपन्यासशास्त्र की तैयारी की दिशा 
में सक्रिय थे, र्कितु अल्पवय में उनके निधन से यह काम अधूरा ही रहा। 
कूल मिलाकर हिंदी उपन्यस्तातीघन की स्थिति यही बी । रामविलासजी, नलिनजी, 
नंत्दुतोरे जी आदि का उपन्यास संबंधी लेखन सन् १त्१० के बाद की आलोचना 
का ओपबादिक स्वर-सा है । औपवादिक इसलिए कि उपन्यास को सामाजिक प्रतिष्ठा 
चाहे जितनी मिली हो, आलोचकीय उदासीनता का शिकार यह अब भी था । भले 
सितंबर, २ ० ० ५ 
