एक से एक उत्कृष्ट उपन्यास इस दोर में लिखे गए हों, 
जात्गेचना कविता केंद्रित ही थी । कविता के बाद आलोचक 
का एक पडाव कुछ देर के लिए कहानी भी बनी, र्कितु 
उपन्यास प्राय: उपेक्षित ही रहा । ऐसे समय में 'अधूरे 
साक्षात्कार' के प्रकाशन को यदि कोई आलोचक "सहीं मानों 
में उपन्यास की आलोचना‘ कहता है, तो वहुत हद तक 
ठीक ही कहता है । साक्षात्कार' के बाद "जनांतिक‘ 
के उपन्यास संबंधी अपने कुछ लेखों में नेमिचंद्र जैन ने 
जिस तलस्पर्शी और सूक्ष्म आलोचकीय विवेक का परिचय 
दिया, वह अब भी विरल बना हुआ है । 
नेमिचंद्र जैन ने पहला काम यह क्रिया कि उपन्यास 
की आलोचना को कथासार प्रस्तुत करने की रीतिबद्ध परिपाटी 
से एकबारगी मुक्त किया और पाठक का ध्यान उपन्यास 
के उस दुश्यन्तादुश्य ताने-बाने पर केंद्रित किया, जिस पर 
पाठक-आलोचक का ध्यान प्राय: नहीं जाता था । यह 
ताना-जाना मानवीय मूल्यों और सरोकारों का था । ये मानवीय 
मूल्य और सरोकार एकायामी नहीं, बहुआयामी थे, जिनमें 
तात्कालिक राजनीति के परे भी देख सकने की शक्ति थी । 
इसका परिणाम यह हुआ कि हिंदी उपन्यासालोचना में 
यथार्थवाद बनाम रूपवाद की जो फौजदारी चल रही बी, 
वह पूरी तरह थमी नहीं तो मद्धिम जरूर हुई और उपन्यास 
एक साहित्यिक कलाकृति के रूप में देखा जाने लगा, ऐसी 
कृति जिसकी आत्मा मानवीय मूल्यों से क्योंदेत है । इस 
रपंदन की खोज के क्रम में जहाँ जारी था, वहाँ नेमिजी 
ने कथासार भी प्रस्तुत किया और कथा अंश भी, क्रितु 
उनकी आलोचना की यह आत्यंत्यिक माँग कभी नहीं रही । 
बिना कथासार की प्रस्तुति के उपन्यास के भाव और भंगिमा 
का पूर्ण परिचय करा देनेवाली उनकी आलोचना ने पाठक 
के समक्ष उपन्यास को देखने की नईं दृष्टि दी । इस क्रम 
में उन्होंने सरलीकरण पर लगातार प्रहार किया, वह चाहे 
जीवन का हो या संरचना का । उपन्यास लेखक से उन्होंने 
उस दृष्टि अंतर कला की माँग की, जो जीवन को बाहर 
के साथ भीतर तक देखने की शक्ति से भरी हो । स्पष्ट 
है कि बाहर-भीतर तक देख लेने का दोहरा दायित्व निभानों 
कथासार प्रस्तुत करनेवाली आलोचना की सामर्व्य से परे 
था, जिससे मुक्ति के बिना उपन्यासालोचन की वास्तविक 
शुरुआत संभव नहीं थी । 
नेमिचंद्र जैन ने उपन्यास की पूर्ववर्ती आलोचना में 
सितंबर, २ ० ० ५ 
भाव और रूप का जो असंतुलन था, उसे संतुलित क्रिया 
और उसे पूर्ण से पूर्णत्तर बनाने के आलोचकीय दायित्व का 
निर्वाह लिया । उपन्यास संबंधी उनकी आलोचना को पड़कर 
पाती दृष्टि में संभव है किसी को लगे कि यहाँ रूपवादी 
आग्रह अधिक हैं, विन्तु विजित ठहराव के बाद ही स्पष्ट 
होने लगता है कि दरअसल यह कोशिश जीवन-मू-यों में 
गहरी आस्था के चिहनों के रेखांकन की है । इसके लिए 
नेमिजी तूफानी झझावातों से भरे हुए धटना-बहुल जीवन को 
भी महत्व देते हैं और झंझावातरहित घटनाविहीन जीवन 
को भी । वे दोनों तरह के कथानकों में उन मानवीय मूल्यों 
की खोज करते हैं जो यर्शठप्रात्मक हों । काव्यात्मकता उनके 
लिए एक बड़ा निकष है । ध्यान रहे यह काव्यात्मकता 
आत्यंतिक रूप से काव्यजनित न होकर मानवीयता का 
पर्याय है, जिसे समृद्ध हुए बिना उपन्यास सार्थक संज्ञापद 
का अधिकारी नहीं बनता । वे चूँकि उपन्यास को जीवन 
का साक्षात्कार मानते हैं, इसलिए वे मानते हैं कि जीवन 
को जो-जो चीजे पूर्ण और यहुयवियुप्त बनाती हैं, उनके 
बिना जीवन से साक्षात्कार करनेवाली विधा कैसे पूर्ण और 
बहुछवियुक्त होगी । लेकिन वे छवि और छवि के अंतर को 
भी बताना नहीं भूति । 'मैला आँचल' के सौंदर्य की प्रशंसा 
करने के बाद 'गोदान' से उसकी तुलना करते हुए उन्होंने 
लिखा है : "पैला आँचल में युगजन्य दबाव के फलस्वरूप 
तीव्रता से बदलते हुए ग्राम की गति का चित्र अवश्य है, 
पर उसमें 'गोदान' जैसी वह "क्लब्बसिक' तस्वीर" नहीं है, जो 
युगों तक मिटती नहीं । पीता आँचल' के पात्र एक युग 
को उपज हैं जो जितनी तेजी से जाते हैं, उतनी ही तेजी 
से गतिचक्र में विलीन हो जाते हैं है 'गोदान' के होरी और 
धनिया अजंता की भित्तिचित्रों की भाँति हैं, जो सैकडों वर्ष 
बाद भी उतने ही प्राणवान अंतर जीवति बने हुए हैं । क्योंकि 
उनकी प्रेरणा का स्रोत क्षणिक नहीं, मूलभूत और युगव्यापी 
है ।" (अ.सा॰ ४२) भाववस्तु और रूप के विवेचन-विश्लेषण 
में निश्चित ही नेमिजी का जोर रूप पर है, र्कितु इसका 
उपयोग वे भावयन्तु की सार्थक प्रस्तुति के लिए जरूरी 
मानते हैं । तभी वे भावुकता, रोमानीपन, सरलीकरण आदि 
का जमकर विरोध करते हैं और उपन्यास लेखक से उस 
द्वंद्वात्मकता की माँग बारम्बार करते हैं, जो जीवन और 
जात को देखने की बहुआयामी दृष्टि से संपन्न होती है । 
नेमिचंद्र जैन उपन्यास को जीवन-सत्य का पूर्ण 
१ ० ७ 
