साक्षात्कार मानते हैं । एक ऐसी विधा जो जीवन के बाह्म 
और आंतरिक विस्तार को संपूर्णता में समेटती है । उनके 
शब्द हैं : ।५भाज के जीवन के भाव८सत्य को अपनी समग्रता 
में, सभी स्तरों और अपनों में, व्यापकता और गहनता के 
दोनों क्षेत्रों में, अभिव्यक्त करने के लिए उपन्यास से अधिक 
समर्थ माध्यम दूसरा नहीं । आज की बौद्धिक उथल-पुथल 
और थावगत अंतर्द्धन्द्र को दैनंदिन जीवन और उसके परिवेश 
में प्रतिष्ठित करके अंक्रित करने तथा इन विभिन्न पक्षों के 
परस्पर संबंध और महत्त्व को दंशनि के लिए उपन्यास बडी 
ही उपयुक्त विधा है । इसी प्रकार अत्यंत द्रुत गति से 
रूपांतरित होते जीवन को संस्कारों और परंपरा के अपेक्षाकृत 
अधिक परिपकृत तथा स्थिर परिपेक्ष्य में रखकर, स्थायित्व 
और गति के इस संघात को भी जितनी समग्रता से उपन्यास 
में व्यक्त किया जा सकता है, वेसे अन्य साहित्य रूपों में 
नहीं ।" (अ. सा.-पृ. १) अपनी इसी धारणा के साथ नेमिजी 
सन् १त्२ ० के बाद के हिदी-उपन्यास की यात्रा पर निकलते 
हैं, खुली दृष्टि से हिदी-उपन्यास का सर्वक्षण करते हैं और 
पाते हैं कि हिदी-उपन्यास अभी इतना समर्थ नहीं कि जीवन 
कापूर्ण साक्षात्कार कर सके । उन्हें लगता है कि पश्चिम के 
उपन्यासों ने तो पूर्ण साक्षात्कार का दायित्व निभाया है, पर 
हिंदी उपन्यासों का जीवन के साथ साक्षात्कार पूर्ण नहीं 
अधूरा है । उन्हें लगता है : ".…अपनी समस्त विविधता 
और क्षमता तथा उपलब्धि के बावजूद, समग्र रूप से आधुनिक 
हिदी-उपन्यास यही प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है कि हमारे 
लेखक जीवन का सामना पूरा और अंत तक नहीं करते । 
इसीलिए इतनी सारी कृतियों में प्रस्तुत सत्य के साथ विभिन्न 
साक्षात्कार अंतत: अपर्याप्त और अहो रह गए हैं-अनुभूति 
की गहराई की वृष्टि से भी और यजात्मक-सोंदर्यमूल्कि 
संपूर्णता की दृष्टि से भी । यह स्थिति ही हमारे उपन्यास८ 
साहित्य को श्रेष्ठता के किसी सार्वभौमिक या सर्वयुगीन 
स्तर तक नहीं पहुंचने देती ।" (भूमिका-अ. सा-, पृ. ए) 
उपन्यास संबंधी नेमिचंद्र जैन की मान्यताओं में विधा ' 
के रूप में उपन्यास की स्वीकृति का संघर्ष है । हिंदी आलोचना 
और समाज में कविता-नाटक की तुलना में उपन्यास के 
पति सम्मानजनक भाव कम हैं । हाल-डाल तक उपन्यास 
पढ़ना अच्छे लोग का काम नहीं माना जाता था । हिंदी की 
जात्न्दिना प्राय: काय-केंदित रही है । ऐसे में उपन्यास को 
साहित्यिक अभिव्यक्ति के सबसे समर्थ माध्यम की संज्ञा 
१०८ 
प्रदान करना, सन् १री२० के बाद के हिदी उपन्यास का 
आलोचनात्मक सर्वेक्षण करना, मूल्यांकन के औजार और 
वृष्टि का विकास करना, कविता और नाटक की तरह 
उपन्यास को भी साहित्यिक कलाकृति के रूप में मान्यता 
दिलाने के लिए जालोचनात्मत्प्त संघर्ष करना और श्रेष्ट 
औपन्यासिक कृतियों की उपलब्धियों और सीमाओं की बारीक 
पड़ताल करना एक गंभीर दायित्व है जिसके जरिए नेमिचंद्र 
जैन ने अविकसित हिंदी उपन्यासालोचन को जाता प्रदान 
की । उपन्यास की आलोचना के अतिरिक्त उनके व्यक्तित्व 
और कृतित्व के कई जायाम हैं । नष्ट्रयास्कान के तो वे 
आचार्य ही माने जाते हैं । उससे उनके बहुआयामी रचनात्मक 
व्यक्तित्व को विस्तार मिलता है, परंतु उस विस्तार में श्रेष्ठत्व 
का जो बड़ा आयाम है, निश्चित रूप से यह उनकी 
उपन्यास-अकिंचन का है । 
नेमिचंद्र जैन ने औपन्यासिक कृतियों की मुख्यत: 
समीक्षाएँ लिखी हैं । राजनीतिक, सामाजिक और मानवीय 
संबंधों को ध्यान में रखकर उपन्यास-प्ररित कुछ लेख भी 
लिखे हैं । पता नहीं यह सब कुछ उन्होंने संपादकों की माँग 
पर लिखा है या स्वेच्छया। जैसे भी लिखा हो, उससे कोई 
फर्क नहीं -पड़ता । पर उन्होंने जो लिखीं है और उससे जो 
उनकी तस्वीर बनती है, वह निसन्देह एक द्रुष्टिसंपन्न, 
क्षमतावान और उपन्यास के व्यापक सद्रेर्मों की समझ रखने 
वाले आलोचक की है । उपन्यासों की जो उन्होंने समीक्षाएँ 
लिखी हैं, अपने विश्लेषणों के जरिए उन्होंने उसे गंभीर 
आलोचना के स्तर पर पहुंचा दिया है । उन समीक्षाओं को 
पढ़कर लगता नहीं कि हिदी उपन्यास की आलोचना किसी 
भी स्तर पर अविकसित है । 
यह सही है कि उपन्यास की जात्नोचना के क्रम में 
नेमिजी का जितना छोर "वन्तात्मक उपलब्धि' या "आत्मीलब्धिहुँ 
पर है उतना सामाजिक उपलब्धि पर नहीं है । उनके लिए 
उपन्यास-लेखन के लिए लेखक में 'कर्तव्यबोध' से अधिक 
'र्त१दर्य८शेध, का होना आवश्यक है । उन्हें 'मेला-अंचल' 
इसलिए महत्त्वपूर्ण नहीं है कि उसमें युगव्यापी जीवन-म 
का उदूघाटन हुआ है, बल्कि इसलिए महत्वपूर्ण है कि 
उसमें संगीत, जातीयता आदि गुण मौजूद हैं । उनके शब्द 
हैं : "वास्तव में 'नेता आँचल' की विशिष्टता इसमें नहीं 
है कि उसमें देहाती जीवन का बहुत गहरा अध्ययन है 
अथवा सामाजिक समस्याओं और उसके निदान के दार्शनिक 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
