आधार उसमें मौजूद हैं, अथवा युग-युग वापी जीवन-सत्यों 
का उदधाटन लेखक कर सका है । उसकी विशिष्टता है उस 
अपूर्व जात्मीयता में, जिसके साथ लेखक ने गॉव के जीवन 
की समस्त कटुता और संगीत को, सरलता और विकृति 
को, स्वार्थपरता और सामाजिक एकसूत्रता को, अज्ञान और 
मौलिक नैतिक संस्कब्जार को सँजोया है । इतनी तरल 
भावावेशपूर्ण उत्कटता से शायद ही किसी ने ग्रामीण जीवन 
को देखा हो-शरद और प्रेमचंद ने भी नहीं, ताराशंकर 
बनर्जी ने भी नहीं ।" (अ.सा., ३५) स्वाधीन भारत में गांधी 
के प्रतीक बावनदास की हत्या और कताबाजारियों---दताल 
राजनीतिज्ञों की कार्यवाहियों में बेशुमार वृद्धि के किसी 
सामाजिक-राजनीतिक निहितार्थ को देखने की जगह नेमिजीं 
उसमें 'सौंदर्यबोध-मृतक संयम और अकृत्रिम साज भावावेश 
का ऐसा उत्कृष्ट सम्मिश्रण' देखते हैं 'जो सदा मर्मस्पर्शी 
कता को ज़न्म देता है ।' (अ.सा; अ!) इसी तरह "झूठा 
सच’ का यह अंश भी नेमिजीं की आलोचकीय रुचि के 
एक जायाम का अच्छा उदाहरण है : "ह्वा मिलाकर विभाजन 
की अकल्पनीय विभीषिका का मुख्य निदर्शन स्वी के ऊपर 
अत्याचार के रूप में हुंआ है । इस उपन्यास में स्वी को 
लेकर पुरुष की विभिन्न प्रतिक्रियाओं के बेशुमार चित्र हैं । 
विभाजन के जो तीखे-से-तीखे परिणाम हैं वे घूमडफिर तारा, 
बंटी, उक्ति., कनक तथा ऐसी ही अनगिनत स्वियों पर 
जाकर टिक जाते हैं । इनमें कईं ख्यालों पर नित्संदेह बहुत 
करुणा है । किंतु इस बात से बडी निराशा होती है कि ऐसे 
सर्वग्रासी संकटहूँ में भी मतिय-स्वभाव की अन्य अनेक 
विकृतियों और सुंदरताओं के पति लेखक की वृष्टि बहुत 
ही कम गई है ।" (वही, पृ. ७५) तात्पर्य यह कि महत्त्वपूर्ण 
वह करुणा नहीं है, जो उसमें है, महत्वपूर्ण है मानव-स्वभाव 
यया अन्य अनेक विकृतियाँ और सुंदरता। इसलिए "झूठा 
सच' में नेमिजीं को 'जीवन की भव्यता, उदात्तता और 
सुंदरता के प्रति सुंदरता का अभाव' गोता है । 
स्थानाभाव के कारण अधिक उदाहरण देना संभव 
नहीं, बिन्तु उपर्युक्त दो-तीन उदाहरणों के जरिए ही नेमिजी 
की उपन्यास संबंधी आलोचना की कमजोरी समधी जा 
सकती है । आश्चर्य है कि "कविता के नए प्रतिमान' के 
प्रसंग में मार्क्सवादी नामवर सिह में जाए रूपवादी झुकाव 
पर और उनकी जीवन दृष्टि में पक्षधरता के अभाव पर 
जिस नेमिजी ने आश्चर्य व्यक्त क्रिया आ, उसी नेमिजीं की 
सितंबर, २० ० हि 
उपन्यास संबधी अधिकांश आलोचना उसी रूपवाद की और 
जरूरत से अधिक झुकी हुई है । उनकी आलोचना में वस्तु 
और रूप के विश्लेषण में संतुलन है । र्कितु रूप से निर्मित्त 
होनेवाले सौंदर्य-सत्य का उसमें इतना आधिक्य है कि उसके 
घटाटोप "में उन्हें का जीवन-मूख ढेंकता हुआक्वेंसा लगता 
है । बेशक जीवन और साहित्य की व्याख्या के लिए 
सोंदर्यन्दुहिट का मूल्य है, विन्तु किसी रचना की व्याख्या के 
लिए इतना ही पयप्ति नहीं है । उसके लिए स्पष्ट जीवनन्दुष्टि 
और इतिहासन्दुष्टि भी चाहिए। 
नेमिजीं अपनी आलोचना में जितनी प्रखरता और 
विदग्धता के साथ सौंदर्य-दृष्टि पर जोर देते हैं, जीचनन्दुष्टि 
और इतिहास-दूनी पर नहीं देते । उनकी आलोचना पर 
काव्यात्मकता का भार अधिक है । फल यह है कि 'उसका 
बचपन' बड़ेक्वेबड़े उपन्यासों से बाजी मार ले जाता है और 
कहना मुश्किल हो जाता है कि उस दौर की बडी औपन्यासिक 
रचना कौनक्वेंसी है-जिसका बचपन', 'मैला आँचल', "झूठा 
सच’ या अन्य कोई कृति । 
नेमिचंद्र जैन की उपन्यास संबंधी आलोचना की बडी 
सीमा यह है कि वे अक्सर भूल जाते हैं फि वे किसी, 
काव-कृति की नहीं, कथाकृति की आलोचना का रहे हैं । 
इसलिए "काव्यात्मक अन्मान्देषणा के साथ उनका जोर 
बिच विधान, चित्र विधान, लयों के संयोजन, अनुभूति की 
प्रामाणिकता जादि काव्य-उपकरणों-खबिर से नई कविता 
के काव्यन्तपकरणों पर है । इन उपकरणों से किसी यजा-कृति 
की समीक्षा जिस दूरी तक संभव है, उन्होंने की है, लेकिन' 
ये उपकरण उपन्यास के मूल्यांकन के लिए जहाँ अपयप्ति 
हैं, वहाँ उनकी आलोचना की सीमाएँ भी दीखने लगती हैं । 
हिदी में काव्यात्मक शैली, काव्यात्मक गद्य आदि की महिमा 
कुछ ज्यादा ही है । हम अक्सर भूल जाते हैं कि गध का 
अपना भी सौंदर्य होता है और उससे निर्मित कथाकृति का 
भी । निराला ने जब गद्य को जीवनंसंग्राम की भाषा कहा 
था, तब गद्य में उसी जीवन संग्रामी ताप और उससे बनी 
भाषा की ओर संकेत था । अवश्य ही उस जीवनंसंग्राम 
में संघर्ष के साथ पेम भी है, बच्चे भी, मजदूर भी हैं, 
फूलन्मत्तियाँ और जीय-जंतु भी । उस व्यापक जीवन-संग्राम 
की अभिव्यक्ति के लिए यया सिर्फ काव्यात्मक भाषा ही 
सक्षम और पयप्ति है? जाहिर है कि नहीं । फिर हिदी में 
यर्शन्द्रशत्मकता का आग्रह इतना अधिक क्यों है? यह आग्रह 
१ ० री 
