नेमिचंद्र जैन में भी है । कहीं अधिक कहीं कम, लेकिन है 
अवश्य । हालाँकि 'जना-तिक' की उपन्यास संबंधी आलोचना 
तक जाते-खपाते मन सिर्फ काव्यगत्मकता का आग्रह कम हुआ 
है बल्कि उपन्यासों के मूल्यांकन में काव्य८उपकरणों पर से 
निर्भरता भी कम हुई है । 
उपन्यास एक आधुनिक विधा है । अत्यंत लोकप्रिय 
विधा । पश्चिम में इसे मध्यवर्ग के उदय के साथ जोड़कर 
देखा गया और इसे मध्यवर्ग का महाकाव्य कहा गया । 
पश्चिम में ही इस मान्यता को यल मिला कि राष्ट्र की 
अवधारणा के विकास के साथ उपन्यास की अवधारणा 
विकसित हुई-जिसे-जैसे राष्ट्र-राज्य को अवधारणा ठोस रूप 
लेती गईं, उपन्यास भी विकसित होता गया । डिंदी में नलिन 
विलोचन शर्मा ने उपन्यास को 'साहित्य का अत्यंज' कहा । 
"अत्यंज' का तात्पर्य शायद यह कि वर्ण-व्यवस्था-क्रम के 
अनुसार अंत में पैदा-हुई विधा, चौथे वर्ण-सी समाज-वहि-कृत 
और अनावृत । इस तरह की मान्यताओं का निष्कर्ष यही 
है कि उपन्यास जनत्तंचीव्यण की प्रक्रिया की उपज 
है-श्व-पाँव में भी और भारत में भी । जनतंत्र के सार को 
समेटे बिना उपन्यास अस्तित्व में नहीं आ सकता । काने 
की जरूरत नहीं कि नेमिचंद्र जैन न सिर्फ उपन्यास को 
इसी प्रकार की विधा मानते हैं, बल्कि अपनी आलोचना को 
भी जनतांत्रिक मूल्यों का आधार प्रदान करते हैं । "सामंती 
समझ और स्वायत्त अनुभव खंड' शीर्षक से उन्होंने गिरिराज 
किशोर के उपन्यास 'जुगलबंदी’ की जो आलोचना लिखी 
है, वह इस प्रसंग में सहज द्रष्टव्य है, जिसमें जाधुनिक 
और जनवादी वृष्टि से उसकी र्किचित कडी आलोचना की 
गई है । 
पश्चिमी उपन्यासों की तुलना में हिंदी उपन्यास पिछडा 
क्यों है? इसका कारण, नेमिचंद्र जैन के अनुसार, हमारे 
उपन्यासकारों में जीवन-म से पूर्ण साक्षात्कार की सामष्टर्य 
का अधाव है । वे हिदी उपन्यास की उपलब्धियों से बहुत 
संतुष्ट नहीं हैं । उनका विश्वास है : "".आत्मीपलब्धि की 
वृष्टि से, जीवन के कठोर गहन सत्य के साक्षात्कार की 
द्रुष्टि से, हिदी उपन्यास अभी वहुत प्रारंभिक अवस्था में 
है । अनाज के युग का महाकाव्य कहलाने योग्य उपन्यास 
हिदी में शायद एक भी नहीं है ।" (अ.सा., पृ. ए) इसका 
मुख्य कारण, नेमिजी के अनुसार, हिदी-उपन्यास में जीवन 
की उस गहनता और समग्रता के 'काव्यात्मक वक्तव्य' की 
१ १ ० 
कमी हैं जो किसी उपन्यास को पूर्ण बनाता है । निष्कर्ष 
यह कि हिंदी उपन्यास के विश्वस्तरीय न होने का प्रमुख 
कारण उस सोदेबिधि का जमाव है, जो गहनता, समग्रता 
और काव्यात्मकता से निर्मित होता है । उपन्यास के विकास 
के लिए यया यह सौंदर्यबोधीय धरातल ही पयप्ति है या 
उपन्यास के जन्म और विकास के मूल में दूसरे सामाजिक 
कारण भी हैं? पश्चिम की बात तो जाने दीजिए, हिंदी में 
ही उपन्यास पर सोचने-विचारने वाले जो आलोचक हैं, वे 
नेमिजी की राय से इत्तिफाक नहीं रखते । नलिन विलोचन 
शर्मा का नाम इस प्रसंग में साज ही याद जाता है । वे 
उपन्यास के जन्म और र्डिंदी उपन्यास के पिछड़ेपन की 
दूसरी वजह बताते हैं । उनकी मान्यता है : "हिदी-उपन्यास 
का इतिहास, किसी भी देश के उपन्यास के इतिहास की 
तरह, हिदी-माधी क्षेत्र की सभ्यता और संस्कृति के नवीन 
रूप के विकास का साहित्यिक प्रतिफलन है । समृद्धि और 
ऐश्वर्य कीं सभ्यता महाकाव्य में अभिव्यंजना पाती है; 
जटिलता, वैषम्य और संधर्ष की सभ्यता उपन्यास में । हिंदी 
उपन्यास के लिए जैसे-जैसे कच्चा माल तैयार होता गया, 
वैसे-वेसे पश्चिम की तथाकथित भौतिक सक्रियता हमारी वाणी 
और वेशभूषा को ही नहीं, प्रत्युत हमारी दृष्टि और चेतना 
को भी आक्रांत करने में सफल होती गई । हमारे उपन्यास 
यदि पाँर्थिमी उपन्यासों के समकक्ष "सिद्ध नहीं होते तो 
मुख्यत: इसलिए कि हमारी वर्तमान सभ्यता अपेक्षया आज 
भी कम जटिल, कम उलझी हुई और कहीं ज्यादा स्रीधीन्सादी 
है ।" (साहित्य : तत्व और आलोचना, पृ. दिए) मिलान 
कूंदेरा उपन्यास को यूरोपीय आधुनिकता की उपज मानते 
हैँ। कहने की जरूरत नहीं कि भारत में और हिंदी में 
उपन्यास इसी आधुनिकता की उपज है । हिदी-उपन्यास 
यदि पश्चिमी उपन्यासों से पिछडा है तो इसलिए कि डिंदीन्दोत्र 
उस हद तक आधुनिक नहीं हुआ है, जिस हद तक पश्चिम । 
ऐसी स्थिति में हिंदी उपन्यासों के पिछड़ेपन के जो कारण 
नेमिजी बताते हैं, वे तर्कसंगत नहीं लगते । 
उपन्यास अस्तित्व में आया ही तब, जब नए 
समय-समाज के लिए नई साहित्यिक विधा की जरूरत थी । 
वह सामाजिक विकास की नई प्रक्रिया का ही साहित्यिक 
प्रतिफलन है । जब नए समय-समाज में महाकाव्य की 
सार्थकता समाप्त होने लगी, तब उसकी अभिव्यक्ति के 
सार्थक माध्यम के रूप में उपन्यास अस्तित्व में जाया । इस 
सितंबर, २००५ 
