नई विधा ने कविता और महाकाव्य से भी कुछ गुण लिए, 
लेकिन अधिक उसने नए समय-समाज से लिए । नए 
सामाजिक और मानवीय मूल्यों की खोज में इस विद्या ने 
सार्थक भूमिका निभा: । इस भूमिका के सार्थक निर्वाह के 
लिए कविता से उसका सार्थक पार्थक्य अनावश्यक था । 
उसने जीवन के उन वर्जित प्रदेशों की भी यात्रा क्री, जहाँ 
आमतौर से कविता का प्रवेश नहीं या । स्वाभाविक है कि 
जब उस विधा की प्रकृति भिन्न है तो आलोचना का आधार 
भी भिन्न होगा । आलोचकों ने उपन्यास की आलोचना के 
कम में उस भिन्न आधार को खोजने की कोशिश की, 
लेकिन जाने-अनजाने वे उन उपकरणों का भी इस्तेमाल 
करते रहे जो कविता के थे । उपन्यास संबंधी अपनी आलोचना 
में नेमिचंद्र जैन के सामने भी यह समस्या रही होगी कि 
हिंदीन्डपन्यास की आलोचना का आधार यया हो? हिंदी 
उपन्यासालोचन की मृष्ट्रभूति नाममात्र की थी । ऐसी स्थिति 
में उन्होंने स्वतंत्र पहल की । उन्होंने रामविलास शर्मा, नलिन 
विलोचन शर्मा, नदेदुलारे वाजपेयी आदि से भिन्न धरातल 
पर उपन्यास को देखने-परखने की कोशिश की । इस क्रम 
सितंबर, २० ० ५ 
में उन्होंने नए औपन्यासिक मूल्यों की रचना भी की और 
सुलभ काय-उपकरणों का उपयोग भी क्रिया । उपन्यास 
संबंधी उनकी आलोचना की शक्ति नए मानवन्यूल्य और 
जीवन-सता से बननेवाला वह सौंदर्य है, जिसकी सोज वे 
हर उपन्यास में करते हैं । 
नए मानचक्वेंमूल्य और जीवन-ब की खोज नेमिचंद्र 
जैन के उपन्यासालोचन की केद्रीय चिंता है । इसके लिए, 
जैसा कि पाले भी निवेदन क्रिया जा चुका है, वे सामाजिकता 
और काव्यात्मकता दोनों का वरण करते हैं । बेशक उनका 
जोर, काव्यात्मक पर है । र्कितु या काव्यात्मकता मनुष्यता 
का पर्याय है । कालं मार्क्स समेत अनेक दार्शनिकों-विचारकों 
ने कविता को मनुष्यता की मातृभाषा माना है । नेमिजी की 
काव्यात्मकता उसी मनुष्यता का सार है । उनकी लेगे-हर्य-चेतना 
के भूत में यहीँ काव्यात्मकता है । उनके उपन्यास संबंधी 
लेखन का कठोर निकष काव्यात्मकता के इन्हें कोमल और 
सूक्ष्म जंतुओं से बना है, जिस पर खरा उतरना ऊँचे दर्ज 
के उपन्यासों के लिए ही संभव हे। 
१११ 
