११२ 
चितन को अर्थ- ध्वनि का अग्लोव 
कृष्णदत्त पालीवाल 
विख्यालोचक, नाट्यक्वेंसमीक्षक, संपादक नेमिचंद्र जैन का " २४ "मार्च को इस 
संसार से चले जाना 'तारसप्तक’ १त्४३ इं. के अंतिम स्वर का विराम पा 
जाना है । 'तारसप्तक' छायावादोत्तर कविता का ऐतिहासिक संपादित ग्रंथ है । हिदी 
कविता और आलोचना की ज्यादातर बहसों को 'तारसप्तक' के कवियों ने जैसे 
अज्ञेय, मुक्तिबोध, रामविलास शर्मा, गिरिजाशुमार माथुर, प्रभाकर माचवे और नेमिचंद्र 
जैन ने जागे बढाया है । साहित्य सृजन से संबधित सभी महत्त्वपूर्ण विषयों पर अपनी 
अलग-अलग राय रखते हुए भी ये सभी कवि 'राहीं के अन्वेषी' थे । "प्रयोग" की 
अवधारणा पर पिछले साठ वर्षों से जायद सबसे ज्यादा वाद-विवाद-संवाद हुआ है । 
नेमिचंद्र जैन, अज्ञेय, मुक्तिबोध अनादि के सामने " प्रधान चुनौती थी जडीभूत 
सौंदर्य अभिरुचियों पर प्रहार करते हुए नवीन साहित्यिक रुचियों के सीदर्यज्ञास्त्र का 
निर्माण करना। इसी प्रेरणा से प्रेरित नेमिचंद्र जैन ने साहित्य के "बदलते परिपेक्ष्य' 
पुस्तक के निबंध लिखे हैं । पाता निबंध 'व्यक्ति, समाज और साहित्य' १री४३ में 
"विश्च बंधु' कोलकाता में प्रकाशित हुआ । अज्ञेय, मुक्तिबोध तथा नेमिचंद्र जैन को 
कहीं गोरे तक एहसास था कि आधुनिक संवेदना का आरंभ 'तारसप्तक' से हो 
रहा है । फिर "बदलते परिपेक्ष्य, के १त्२ ० से १त्६४ तक लिखे निबंधों में द्वितीय 
विश्वयुद्ध और देश के स्वाधीनता आंदोलन के दिनों के चीज-विचार मौजूद हैं । इन 
निबंधों को लिखने का कारण था…उन उथल-पुथल के दिनों का सामाजिक-साहित्यिक 
माहौल पाठक के सामने आ सके । उस माहोल में रचनाकार और आलोचक के 
सामने जो उलझने जटिल संवेदना को लेकर थीं वे बदली हुई दृष्टि से सूजन और 
चिंतन का नया 'विमर्श' चाहती थीं । इस 'विमर्श' में यथार्थ के साथ रचनाकार का 
संबंध, समस्त जटिलताओं और बहुस्तरीयता के कारण भी शामिल थे 1 इस दोर में 
रस सिद्धांत, रीतिवाद, शाश्वत मूल्यों की बहक, शाश्वत सिद्धांतों का खण्डन भी 
अनावश्यक था । नेमिचंद्र जैन की' सीधी तड़ाईं इन गुटचौदेयों, साहित्यिक संर्शर्णतीओं 
और वैचारिक सांप्रदायिकताओं से बी-और साहित्य के सर्जनात्मक मूल्यांकन के 
लिए इस लड़ाइंक्रो उन्होंने वैचारिक स्वाधीनता के पेराडाइनों से तड़ा भी । यही 
कारण है कि हिदी के ज्यादातर छायावादीम्प्रगतिवादी उनसे नाराज होकर दूर रहे । 
नेमिजी ने 'साहित्य और पत्रकारिता', पाई कहानी : कुछ विचार?' 'युगीनयद्यार्ण की 
चेतना', 'तारसप्तक प्रसंग', "साहित्यकार और प्रचार', 'वास्तविकता और साहित्य 
सितंबर, २ ० ० ५ 
