सर्जन की प्रक्रिया' जैसे अनेक साहित्य के प्रश्नों पर हैं गहराई 
से विचार क्रिया है । "तारसप्तक' एक भ्रम का भी शिकार 
हुआ । साधारणता यही माना और समझा जाता है कि 
"तारसप्तक' किसी सुचिंतित काव्य आंदोलन का अग्रदल 
था जिसके झंडाबरदार और नेता उसके संपादक महोदय 
थे । फलस्वरूप संपादक महोदय से संबधित विभिन्न साहित्यिक 
और व्यक्तिगत पूर्वाग्रहों की तीखी जात्ग्रेचना का बेशुमार 
बोझ भी 'तारसप्तक' के कवियों और उसके निमित्त से 
मोड़ लेती हुई नई काव्य चेतना को उठाना पड़ा । नवीन 
काव्य की परवर्ती आलोचना के कैद रसे-लि-जय और अन्य 
कवियों का व्यक्तित्व न केवल उपेक्षित हुआ बल्कि गलत 
समझा गया । इस स्थिति ने 'तारसप्तक' से जुड़े कवियों के 
भावी विकास का बड़ा अहित क्रिया । स्वयं नेमिचंद्र जैन 
की कवि प्रतिमा दब गई । 'एकांत' जैसे एकाध काव्य 
संग्रहों को देकर वे नाटय समीक्षा की जोर झुकते चले गए 
और कविता- उनसे छूट गई । उनमें प्रतिभा थी इसलिए 
नाटद्यसभीक्षा के क्षेत्र में 'रंग-दानि', "भारतीय नाटय परंपरा' है 
'वृश्यन्तादूश्यमु 'तीसरा पाठ', 'रंगकर्म की भाषा' है - "इंडियन 
थियेटर' है, ५'ट्रेडीशन', "कांटिन्यूटी एण्ड चेंज' आदि से 
रंग-परिदृश्य को समृद्ध करने बाली विशिष्ट रंग दृष्टि और 
नाट्य समीक्षा प्रस्तुत की । इस पूरे तीर में एक काव्य-संग्रह 
अचानक आयर-'अचानक हम फिर' । यह काय-संग्रह एक 
हुढ़क था-जो कविता छोड़ने को तैयार न था । इसी अनुभव 
ने इस विचार-मध को सिद्ध किया कि नाट्यरुनुभूति का 
चरम काव्यानुभूति ही है । नाटक और रंगमंच में वे ऐसे 
रमे कि १त्२त् से १त्७६ तक राष्टीय नाटय विद्यालय, 
दिल्ली में प्राध्यापक हो गए । आज के कई प्रतिष्ठित सरगर्मी 
उनके शिष्य रहे हैं-जिसे रामगोपाल बजाज, वंशी कौल 
जादि सन् १त्६२ से उन्होंने त्रेमासिक नाटय पत्रिका "नटरंग' 
शुरु की जिसमें हिदी नाट्य समीक्षा में नया कीर्तिमान 
स्थापित किया । सार सारांश यह कि हिंदी नाटक और 
रंगमंच के लिए एक आधुनिक समीक्षा दृष्टि और पद्धति 
के प्रवर्तन का श्रेय नेमिचंद्र जैन को जाता है । समय-समय 
पर वे गोर्की, नाम्जाइन्त, तुर्गनेव, रवीद्वेनाथ टैगोर, शंभू 
मित्र, बादल सरकार, आदि रंगाचार्य आदि के अनुवादों में 
समर्पित रहे। साहित्य और कलाओं को लेकर इतना बड़ा 
'विजन' उनके पास था जो दिनोंदिन दुर्लभ होता जा रहा है । 
हिंदी आलोचना की एक वहुत अदभुत उपलब्धि 
सितंबर, २ ० ० २ 
है-चना-तिक' के नेमिचंद्र जैन । यहाँ कविता और राजनीति 
को लेकर उनकी दृष्टि एकदम साफ है कि वे "परिवेश के 
साथ कवि के सर्जनात्मक संबंध के मानक राजनीति में सिर 
से पैर तक दूबे हुए मुक्तिबोध के काव्य' में पाते हैं किसी 
चक्रांत शिला के खोजी अज्ञेय की कविता में नहीं । उन्हें 
प्रत्येक कोण से कोय-जैनेन्द्र के सृजन लान का व्यक्तिवाद 
नापसंद है । अस्वीकार का अदभुत साहस है नेमिचंद्र जैन 
में । वे डिंदी आलोचना के हौंक्वेंहाँ, हैं-ई करते चारित्रिक 
दोगलेपन के शिकार आलोचक नहीं हैं । मार्क्सवाद और 
मनोवि१लेषपावाद दोनों का उन पर गहरा असर है लेकिन 
किसी भी विचारधारा की हथकड्री वे नहीं पहनते हैं है ३ 
नई कविता के दोर में अनगिनत ययतंयबाजी, 
बहसबाजी के बीच बहस करती नामवर सिंह की पुस्तक 
"कविता के नए प्रतिमान' सामने जाई तो उन्होंने उसका 
हृदय खोलकर स्वागत किया । उन्होंने कहा, 'इस स्थिति में 
हो-, नामवर सिह की नवीनतम, पुस्तक 'कविता के नए 
प्रतिमान' बहुत दिनों से प्रत्याशित होने पर भी अचानक 
नए होके के समान लगती है । कई दृष्टियों से यह पिछले 
दो दशकों की हिंदी कविता संबधी आलोचना की पुस्तकों 
में सबसे अधिक विचारोत्तेजक और महत्वपूर्ण है क्योंकि 
उसमें इस दोर के बदले हुए काव्यबोध को सुस्पष्ट और 
विवेक सम्मत ढंग से तथा सूती संवेदनशीलता और सूझबूझ 
से परिभाषित करने की कोशिश डै. ।' नेमिजी सच बात 
है कि आ. रामचंद्र शुक्ल की तरह प्रशंसा करने में कृपण 
थे-लेकिन नामवर सिंहे पर रीझे तो खास बात ही है । 
हिंदी आलोचना जब रामविलास शर्मा की 'निराला की 
साहित्यिक साधना' पर पीसी हुई बी तब नेमिचंद्र जैन ने 
रामविलास की भर्त्सना की । इसे 'अंत-यों का सरलीकरण' 
शीर्षक देकर कहा, 'उसमें श्रद्धाजंलि का भाव अधिक है, 
एक समर्थ कृतिकार और तेजस्वी व्यक्ति का वस्तुपरक 
मूल्यांकन या विश्लेषण बहुत कम' । साथ ही रामविलास 
शर्मा द्वारा प्रस्तुत निराला का जीवन विध, वस्तुपरक से 
अधिक रोमांटिक है और उसके पीछे नायक-पूता का भाव 
या प्रतिभान्दुष्टि का उद्देश्य ही प्रशन है है नेमिजी को 'निराला 
की साहित्य साधना' पुस्तक में रामविलास जी की निराला 
के पति भक्ति भावना हास्यास्पद लगती है । रामविलास ने 
अपनी पुस्तक में निराला के मानसिक असंतुलन की जैसी 
व्याख्या की है, वह उनके भावुकतापूर्ण भक्ति भाव को 
१ १ ३ 
