सूचित करने के साथ हास्यास्पद भी लगती है । अत: जीवनी 
के रूप में निराला की साहित्य साधना की बुनियादी कमजोरी 
इतनी बडी है कि वह निराशा और खीझ ही पैदा करती 
है । जागे चलकर नेमिर्जी ने 'रामविलास और मुक्तिबोध है 
ठदृपेदार आलोचना की सीमाएँ' शीर्षक निबंध लिखा 'पिछले 
महीनों में नई कविता के बोरे में डॉ. रामविलास के कई 
लेख पत्रन्मत्रिकाओँ में प्रकाशित हुए हैं । कविता के बरि 
में रामविलास शर्मा की समझ और राय हमेशा ही बडी 
सतही और दूसरे दर्ज की पैर जरूरी बातों में उलझी हुई 
रही है । ज्यादातर वे कवि और कविताओं को पहले से 
निश्चित मान्यताओं और विचारों के खाँचों में दूँसने८निकालने 
या उनकी बुनियाद पर कबि को उठने या गिराने में लगे 
रहते हैं ।' नतीजा या हुआ कि रामविलास शर्मा ने मुक्तिबोध 
जैसे बड़े रचनाकार की छवि को ध्वस्त करने का कार्य 
किया है । मुक्तिबोध को वे कभी रहस्यवादी कहते हैं, कभी 
अस्तित्ववादी, कभी मार्क्सवादी। रामविलास ने मुक्तिबोध 
को लेकर जो आलोचना में घपला किया उसे 'मुक्तिबोध 
रचनावली' (छह खण्ड में) के संपादन करनेवाले नेमिर्जी 
बर्दाश्त नहीं कर सके । 
नेमिर्जी ने अज्ञेय के सृजन और रामस्वरूप चतुर्वेदी 
के आलोचना कर्म को बेझिझक होकर अस्वीकार किया है । 
अज्ञेय की प्रसिद्ध पुस्तक "हिंदी साहित्य : एक आधुनिक 
परिदृश्य' को नेमिर्जी ने 'हिदी साहित्य का धुँधला परिदृश्य' 
नाम दिया । रामस्वरूप चतुर्वेदी क्री पुस्तक "अज्ञेय और हैं 
आधुनिक रचना की समस्या' को 'जर्तिनिकता का रहस्यवाद' 
११४ 
कहा है । वे मानते हैं कि रचना केंद्रित मूल्यांकन होना 
जाहिरा, रचनाकार केद्रित नहीं । फिर अज्ञेय का सही मूल्यांकन 
एक तेज धारदार आलोचनात्मक विवेक के बिना संभव नहीं 
है । नेमिर्जी की एक उपन्यास समीक्षा पर केंद्रित पुस्तक 
हे-"अधूरे साक्षात्कार' । इस पुस्तक ने उपन्यास समीक्षा की 
नई सर्जनात्मक पद्धति का विकास क्रिया । आज भी यह 
पुस्तक उपन्यास समीक्षा के क्षेत्र में एक प्रतिमान है । इधर 
'जना-तिक' के उपन्यास खण्ड में 'राग दरबारी' को 'असंतोष 
का खट राग' नाम दिया तो हृदयेश के उपन्यास "गाँठ" 
और 'हत्या' को "युग की हत्या के दस्तावेज" । गिरिराज 
किशोर के 'जुगलबंदी' को सामंती समझ और स्वायत्त अनुभव 
खण्ड कहा । राही मासूम- रजा के उपन्यास 'टोपी शुक्ला' 
को डरावनी तस्वीर । बाल की जिदगी को आधार बनाकर 
लिखे उपन्यासों में मग्नू भण्डारी के 'जायका अंटी, निर्मल 
वर्मा के 'लाल टीन की छत',८ रमेश चंद्र शाह के "गोबर 
गणेश' पर विचार केद्रित आलोचना की है । ओमप्रकाश 
दीपक हों या गोविंद मिश्र, कृष्णवलदेय वेद हों या कृष्ण 
सोबती सभी पर लिखा है । काना नं होगा कि वे एक 
अद्भुत रंग समीक्षक होने के साथ कवि, कविता के समीक्षक, 
कथा समीक्षक आदि कई क्षेत्रों के महत्त्वपूर्ण व्यक्तित्व थे । 
अपने अपार अम, समर्थन और निष्ठा के लिए वे एक 
प्रेरणा के रूप में याद किए जाएँगे । 
शीहिन्दुस्तान" से साभार) 
सितंबर, २००१ 
