मौन सम्मान के हकदार 
उभरना प्रसाद 
सितंबर, २० ० ए 
म नुष्य के तीन रूप होते हैं-काते हैं, करते नहीं, काते-करते हैं और कहते 
नहीं-काते हैं । उपदेश देनेवाले लोग अपार संख्या में होते जाए हैं । "पर 
उपदेश कुशल बहुतेरे, जे आचरडिं ते नर न घनेरे ।" भाषण वीरों की बाते तो और 
ही निराली होती है । मजदूर बिचारा दिन भर पिसता है । वह जो करता है, आँखों 
से रोज दिखता है । चुद्धिजीबी जो करता है, उसके प्रभाव के बोरे में वह चिंता नहीं 
करता। वावदु विलासी हो जाता है । अध्यापक जो करता है, उसका प्रभाव शिष्यों 
में न दिखे तो सारी खोट अध्यापक की होती है । इसं माहौल में उन्हें खोजना चाहिए 
जो संघते--वित्शरते हैं, योजनाएँ वनाते और क्रियान्वयन की असफलता के लिए 
आहारों को दोष नहीं देते । आत्मालोचन करते हैं । नेमिचंद्र जैन ए७ वर्ष जिए है आगरा 
में २६ अगस्त १त्१त् को जन्मे । शिक्षा-रिक्षा पूरी की और निकल पड़े । रेखा जैन 
से विवाह हो गया । युवावस्था में ही सोचने-विचारने की आदत पड़ गई है बीसवीं 
शताब्दी के पूर्वार्ध में विचारकों-जातियों का तूफान जाया था । दुनिया बदल रहीँ बी । 
आधुनिक समाज वन रहा था । अभिव्यक्ति की आजादी मिली तो जैसे दुनिया ने 
करवट ले त्ती । सामाजिक ढाँचे टूटने लगे और नए ढलने लगे । मार्क्स, प्राय', 
आइक्टीन, सार्व, गांधी का असर तेजी से फैला । माय वर्ग विशेष रूप से इनके 
प्रभाव में जाया । देशकाल की सीमाएँ कोई मायने नहीं रखती थीं । मार्क्स का प्रभाव 
सर्वाधिक तीव्र या । यह इसलिए कि यह केवल वधु-विलास न रहकर सामाजिक 
रूपांतरण की बातें करता था । नेमिजी अपने दौर की मनीषा से जुड़े । सपने पलने 
लगे । कविताएँ होने लगीं । कुछ कर गुजरने का जोश था । नौकरी के चवकर में 
मध्यप्रदेश के मालबांचल शुजालपुर-जाजापुर आ गए । उज्जैन में मुक्तिबोध थे । 
चीरेंद्र जैन, प्रभासचंद्र शर्मा हरिनारायण व्यास जैसे अन्य साथी वने है एक शहर में 
न रहते हुए भी इनका समूह बन गया । गुरितजोध-नेमिचंद्र जैन की मैंत्री ज्यादा 
सघन वनी । वह व्यक्तिगत सुख-दुख और परिवार की समस्याओं के आदान-प्रदान 
तक जा पहुंची । दोनों का पत्राचार 'पाया पत्र तुम्हारा' में प्रकाशित है । मुक्तिबोध 
रचनावली में मुक्तिबोध के नेमिजी को लिखे पत्रों की संख्या अधिक है । प्राय: वे 
अंग्रेजी में लिखे गए हैं । देखिए मुक्तिबोध कैसे संबोधन करते हैँ-श्या नक्षा 1७111७ 
810110, तथा "1 (1111 श्यधा 11010, आंपांष्टठ 11116 ०1'1१1०६1 आराणाआंष्ठा' सारे पत्रों में दृ 
तरह-तरह के रागात्मक-बिब हैं । नेमिजी " उनकी कविताएँ पड़ते हैं, राय देते हैं, 
१ १ हैं 
