प्रकाशन की चर्चा होती है । उपन्यास लिखने की राय देते 
हैं । मुक्तिबोध लिखते हैँ-"कविता की प्रकृति है, उपन्यास 
नहीं सधता" ।' दो मित्रों की अंतरंगता और व्याप्ति जाननी 
हो और साहित्य में मित्रता का अवदान जानना हो तो 
"पाया पत्र तुम्हारा' और 'मित्र संवाद' जरूरी पुस्तकें हैं । 
मित्र संवाद केदारनाथ अग्रवाल और रामविलास शर्मा की 
आंतरिक सृजन-कथा है । दुर्लभ पुस्तकें हैं दोनों । 
"तारसप्तक' का हिदी काव्य के विकास में विशेष 
महत्त्व है । इसके प्रस्थानक कृति की तरह याद किया जाता 
है । अब काफी लोग जानते हैं कि इस संकलन की योजना 
प्रमासचंद्र शर्मा, नेमिचंद्र जैन और मुक्तिबोध ने बनाई थी'। 
इन्होंने रचनाओं-कवियों का चयन क्रिया । प्रकाशन के लिए 
मदद चाहिए । अज्ञेय उन दिनों तक नामधारी थे तथा 
प्रकाशन-गृहों से उनके. संपर्क थे । फलता यही नाम तय 
हुआ । अज्ञेय ने स्वीकार क्रिया । नेमिजी ने 'तार सप्तक' 
के पुनश्च में इसका खुलासा किया है, "तार सप्तक के 
संपादक महोदय का हाथ उसके प्रकाशन में चाहे जितना 
रहा हो, पर उनकी परिकल्पना उनकी नहीं थी और न 
उसमें संग्रहीत कवि ही भूलता उनकी पसंद के कारण एकत्र 
हुए थे, बल्कि संपादक महोदय स्वयं ही" उस संग्रह में 
शायद इस कारण अधिक थे कि वह उसके प्रकाशन में 
प्रमुख रूप से सहयोग दे रहे थे ।" सन् १त्त्३ में स्वर्गीय 
मायाराम सुरजन ने मध्यप्रदेश हिदी साहित्य सम्मेलन की 
८… ओर से गोपाल में "तारसप्तक’ की योजना पर व्यवस्थित 
वक्तव्य दिया । दरअसल वे इसके लिए उपयुक्त अधिकारी 
थे । प्रमाण यह भी है कि इस संकलन के छह कवियों ने 
मार्क्सवाद के प्रति आस्था प्रकट की है । लेमिजी---गुक्तिशेयों 
मार्क्सवादी थे । तत्कालीन काव्यन्दूश्य में मार्क्सवाद का प्रभाव 
छोरों पर था ।" प्रगतिशील लेखक "संघ का सदस्य होना 
गौरव की बात होती थी । वैचारिक बहसों में 'राजनीति के 
अलावा साहित्य तथा अन्य अनुशासनों के लोग भाग लेते 
थे । विश्व युद्ध आरंभ हो चुका था । देश की आजादी में 
संस्कृतिकर्मी जागे बढ़कर हिस्सा लेते थे । 'राइटर्स पार 
पीस' के नाम से अतर्राष्टीय मंच था । भारतीय यष्णुनिस्ट 
आंदोलन की पहल पर द्दष्टा का गठन हो चुका था । 
प्रगतिशील लेखक संघ और इच्छा मिलाकर सांस्कृतिक 
आंदोलन उफान पर था । आरंभ में मुक्तिबोध पर महात्मा 
गांधी का असर था । रामविलास शर्मा ने लिखा है कि एक 
१ १ ६ 
गोष्टी में मुक्तिबोध ने महात्मा गांधी पर वक्तव्य दिया । 
नेमिजी ने जब मार्क्सवाद का विवेचन किया तो उनका 
गांधीवाद काफूर हो गया । पाँचवें दशक में नेमिजी मार्क्सवाद 
के सिद्धतिकार माने जाते थे । उन्होंने अनेक लोगों को 
मार्क्सवादी बनाया । रामबाण कहते थे-इस दानि को । 
मुक्तिबोध उनसे कम्युनिस्ट पाहीं की सदस्यता और आदोलन 
के बारे में पूछते रहते थे । नेमिजी इससे जुड़ने का आग्रह 
करते थे । 
भारतीय जन नाट्य संघ का गठन होने के बाद 
नेमिजी और रेखा जी दोनों की सक्रियता इधर बढ़ गई । 
एक समय वे संयुक्त सचिव रहे और सांगठनिक काम 
भी किया । कलकत्ता प्रवास इस दृष्टि से महत्वपूर्ग रहा 
है । रेखा जी को रुचि और क्षमता को भाँपकर नेमिजी 
ने उन्हें उत्साहित किया । वे स्वीकार करती हैं कि उनके 
व्यक्तित्व को निखारने में पति की भूमिका उल्लेखनीय है । 
वे घर से बाहर जाई । जाधुनिक-प्रातिजील चेतना से संपन्न 
हुई ।" बंगाल के अकाल के समय अद्धा ने क्रांतिकारी काम 
किया । कलकत्ता में विजय भट्टाचार्य, शंभू मित्र, इष्टा की 
पापा-शक्ति थे ।: विजय का नाटक "जवानबंदी' वहुत 
लोकप्रिय हुआ । हिदी-मंगता के जितने लोग थे-वे सब 
प्रभात फेरी करते, गोष्ठियों में विचार-विमर्श और फिर 
उद्देश्यपूर्ण नाटक हजारों की भीड़ में नाटकों का मंचन 
होता । जनता मुक्त होकर पैसे देती, तो अकाल पीडितों 
में खर्च होता । उदयशंकर, शांतिवर्द्धन, नरेंद्र शर्मा, सचिन 
शंकर" जादि ने आदोलनकारी बैले तैयार किए। नेमिजी 
ने 'जवानबंदीं‘ का हिदी अनुवाद क्रिया, जो मंचित हुआ । 
रेखा जैन ने अभिनय किया । सेंट्रल गुप के नाम से इष्टा 
बैले में कला की गुणवत्ता विकसित की जाए । यह बताने 
की जरूरत नहीं है कि इनमें शामिल सभी कलाकार बाद 
में शीर्ष स्थानीय बने । कलवल्ता का यहीं समूह अपना 
नाटक लेकर मुंबई जाया । वहाँ पृथ्वीराज कपृरम्बलराज 
साहनी आदि के सहयोग से मंचन हुआ । लोकप्रियता 
मिली है इस बीच नेमिजी का रचनात्मक व्यक्तित्व नाटक 
के क्षेत्र में विशेष रूप से तैयार होने लगा । वे विविध-विध 
नाटकों के संसार से जुड़ते रहते । भारतीय भाषाओं के 
अलावा दुनिया भर की नाट्य गतिविधियों से जुड़ते। उनके 
व्यक्तित्व का एक भाग-अनुवादक का भी है । उन्होंने 
अंग्रेजी, बंगला से तुब्वनिव, रबीद्वेनाथ ठाकुर, शंभु मित्र, बादल 
सितंबर, २ ० ० ५ 
