सरकार और जादि रंगाचार्य के रचनात्मक अनुवाद किए । 
नेमिजी और रेखा जी की जाते अपने सर्जनात्मक 
औदात्य में अभिन्न रही है । दोनों की सापेक्ष स्वायत्तता को 
देखते हुए अवदान का आकलन करना चाहिए । यह जोडी 
जहाँ रही, अपनी अमिट छाप छोडी । य-त्-यजा-बंबई के 
बाद ये लोग इलाहाबाद जाए और सन् १त्हि६ में दिल्ली 
आ बसे । इलाहाबाद में जितने दिन रहे, गतिविधियों के 
केंद्र बने रहे । इस बीच वे पार्टी से दूर हो गए। इष्टा 
बिखर गया । माक्सर्वाद से जो संस्कार बने थे-लि-उसे" मूलत: 
तो नहीं छोडा पर अब मार्क्सवाद" रामबाण नहीं रहा । 
कविताओं का लेखन कम हुआ-आलोचकोय कर्म प्रधान 
होने लगा । बदली मानसिकता के आलोक में मुवित्योध का 
१री२६ में लिखा पत्र द्रष्टव्य हे…"मेरां ख्याल यह है कि 
साज हिंदी के अच्छे विचार की जितनी अधिक आवश्यकता 
है, उतनी कवि की नहीं । प्रकृति और वेदना से जो व्यक्ति 
कवि होकर परिस्थितिवश विचारक हो जाता है, उसकी यह 
यात्रा जो काव्य से लेकर विचारक तक की है, अत्यंत 
महत्त्वपूर्ण और मूल्यवान है और उसकी अभिव्यक्ति अत्यंत 
अनावश्यक है बं पुराने कवि व्यक्तित्व के पति जायका मोह 
होना अत्यंत मानवीय है, क्खि कवि से लेकर विचारक तक 
की यात्रा में आपने जो मानव-सत्य पाए हैं, उनका वहुत 
अधिक महत्व है ।" इसी तरह की बाते मुक्तिबोध रामविलास 
शर्मा, नामवर सिह आदि सभी आलोचकों से कहते थे । वे 
चाहते थे कि समूची रचनाशीलता का वस्तुपरक विवेचन 
क्रिया जाए। वे स्वयं अपनी क्षमता यह काम करते रहे । 
नेमिजी को उनकी सलाह थी कि वे विचार का काम ज्यादा 
कों । आभास होता है कि उन्हें इनमें कवि से ज्यादा विचारक 
के लक्षण नजर जाए हैं । नेमिजी की कविताएँ "त्तारसप्तक' 
में छपी तथा 'एकांत' और 'अचानक इम फिर‘ संग्रह प्रकाशित 
हैं । दूसरा संग्रह लई अंतराल के बाद जाया । आरंभ में पेम 
गीत लिखे जो उस समय की शिया-प्रतीक्षा, मिलन, विदा, 
व्यथा और आकर्षण की बाते करते हैं । मार्क्सवाद के प्रभाव 
में जाने के बाद भाचंर्द्धद्धों की तीव्रता बढ़ जाती है । प्रगतिशील 
चेतना प्रभावी होती है । "तार सप्तक' के वक्तव्य में लिख, 
"अपने संस्कारों और भावना के जगत् को यह समस्याओं 
के सुलझाने के सही मार्ग पर अर्थात् एक सात्विक प्रयत्न 
के द्वारा समाधान पाने के मार्ग पर जाने में अपनी असमर्थता 
को बार-दार जपने विवेक के द्वारा चीर-चीर डालना चाहता 
सितंबर, २ ० ० हि 
है । उसके मन का सारा संघर्ष इसी हिंदु पर केंद्रित हो 
उठता है ।" 
नेमिजी कविताओं में प्रकृति के उद्दीपनपरक सुंदर 
चित्र हैं । वे कविताओं में 'विवेकपूर्ण वास्तव' की उपेक्षा 
करते हैं-जिसमें भीतरी आग्रहों की उपेक्षा न हो और 
बाहरी जरूरतों से पलायन भी । "तार सप्तक' की एक 
कविता में आपने चाँद को यों कहा है- 
" है निरंतर ही प्रगति की 
एल-भाति सं दौड़ने की छिपी मन में चाह 
मैम माला से लते 
क्वें बरफ कै अनुल्लप्य अगम्य पवते 
काँपते तूफान के विक्षांम तै चचल 
अछोर तरन कै सकुल 
तर्चामक्षी सागरों कां सैद जाने 
लाँघ जाने का अथक उत्साह 
ऐसी चाह 
यह है जिदंगी की सड 
इच्छाओं-जावेगी" से भरे नेमिजी ने अपनी तरह से 
जीवनपर्यन्त काम क्रिया । विवेक की विजय हुई । मुक्तिबोध 
की सलाह काम जाई । काम इसीलिए जाई कि वर्षो तक 
वे कार्यकर्ता रह चुके थे । सिद्ध-तकर-योजनाकार-कल्पनाशील 
नागरिक केवल कविताओं से तृप्ति का अनुभव नहीं कर 
सकता था । परिस्थितियों इस तरह बनती गई कि वे अध्यापक 
और आलोचक होते गए । "अधूरे साक्षात्कार' 
'बदलते-परिपेक्ष्य', "ज़नांतिक', "द्रुश्य८अदु३ है, "तीसरा पाठ', 
'रंगकर्म की भाषा', "एसाइडूस', 'इण्डियन थियेटर ट्रेडीशन 
कंटीन्यूटी एण्ड चेंज' पुस्तकें प्रकाशित हुई । आधुनिक नाटकों 
के बोरे में इनकी तरह का विवेचन किसी ने नहीं किया 
था । उन्होंने उपन्यास और कविता पर भी समीक्षाएँ लिखी-जी 
मूल्यवान हैं पर केंद्गीयता नाटूय समीक्षा की थी । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के निदेशक रहकर उन्होंने नाटक की शिक्षा 
के उपकरण तैयार किए और स्वयं शिक्षक की तरह विद्यार्थियों 
पर अमिट छाप छोडी । उनके निधन पर विद्यार्थियों ने जो 
कहा है-यह विरल है 1 दरअसल नेमिजी अत्तर्राष्टीय तथा 
भारतीय रंगमंच के उतने ही ज्ञाता थे-जितने भारतीय 
रंगमंच की ज्ञास्वीय परंपरा के । इस व्याप्ति को वे अपनी 
परिस्थितियों-में रेखाकित करते थे । उनकी रंगभाषा ने पाती 
बार लोगों के सामने नाटक देखने की आँख दी । 
१ १७ 
