नेमिजीं ने "नटरंग‘ पत्रिका शुरु की और इसी नाम 
से 'नटरंग प्रतिष्ठान‘ बनाया । नटरंग से कोई भी नाटूयप्रेमी 
परिचित है । नटरंग संस्थान देखने का अवसर मुझे मिला 
है अदभुत संग्रह है यह । दुनिया मर का नाट्य साहित्य वहॉ 
है । पत्रिकाएँ, समाचारपत्रों की क्तरनें, स्मारिकाएँ, छायाचित्र, 
वीडिया-अंखियों कैसेट्स-इस तरह विलक्षण दस्तावेजीकरण 
है । पूरा ढाँचा विशद कल्पनाशीलता का उदाहरण है । यह 
संस्थान उनकी बेटी-नृल्यांगना रश्मि वाजपेयी की निगरानी 
में चल रहा है । वे इसके लिए अब पूर्णकालिक हैं । 
रेखा जैन ने दिल्ली में नेमिजीं के ही सहयोग से 
'उमंग' बच्चों के रंगमंच की संस्था गठित कर ली थी और 
अब उसके २५ वर्ष हो गए हैं । इष्टा से उन्होंने जो सीखा 
था-उसका विस्तार यहाँ किया है । मुझे नहीं लगता कि 
इससे अच्छी छाई और संस्था है---' बच्चों के लिए काम 
करती हो । गरीब-जनाय बच्चे यहाँ जाकर अच्छे अभिनेता 
बन गए हैं । रेखा जैन इष्ट' का ऋण स्वीकार करती हैं । 
आगरा में राजेंद्र रघुवंशी ने नौवें दशक में इष्टा के पुनर्गठन 
के लिए सभी पुराने- साथियों को बुलाया । नेमिजीं जाए 
बहुत सकारात्मक वक्तव्य दिया । उनकी असहमति केवल 
पाहीं के हस्तक्षेप के प्रति थी। 
१ १ र:: 
अनाज नेमिजीं हमारे बीच नहीं हैं । नटरंग प्रतिष्ठान, 
नटरंग और उमंग के उडोरक के जरिए वे अपने यर्शलजयी 
यश से हमारी रचनाशीलता में क्वीगे ] वे याद दिलाएँगे कि 
वाचालता के ज्यादा कर्म याद जाता है । कर्म की दिशा 
संयोजन-सामंजस्य से सधत्ती है । यह हुनर है । सामंजस्य 
को कला का दर्जा तभी मिलता है-जब वह मनुष्य के 
निर्माण से जुड़े । राष्टीय नाट्य विद्यालय, जे. एन. यू, 
एशियन थियेटर में उनकी छाप रहेगी । इष्ट में उनकी यादें 
होंगी । जारा-इलाहाबाद-फलकता-संब-दिल्ली में उनके वाम 
को लोग याद रखेंगे । रंगमंच की दुनिया में उन जैसे साधकों 
की वापसी कठिन है । जिन परिस्थितियों ने उन्हें इस तरह 
यनाया-वानोंयक्तिता वनी, वह कठिन है । आज का बाजार 
नेमिचंद्र जैन पैदा नहीं होने देगा ।" 
वे एक थे-जिनके जाने के बाद जाग में सब कुछ 
जल नहीं सका । वे यशस्वी व्यक्ति और रचनाकार की तरह 
मोजूद रहेंगे मीन सम्मान के हकदार । नेमिजीं की अनुपस्थिति 
क्री-उसे मीर के शब्दों में कहें- 
अब देखते हैं खूब तो यह बात ही नहीं 
क्या८क्या३ क्यर्ना कहते थे, अपनी ज़बाँ तौतुम/ 
त्माध्यम’ से साशां 
सितंबर, २००५ 
