से हैं-मुझे उनके समूचे स्वनात्क्ति के केंद्रीय भाय-से लगते 
हैं । सामान्यता, यह कहा जाता रहा है कि नेमिजी की 
संवेदना मूलत: काव्यात्मक है और इसीलिए कविता लिखना 
लगातार कम होते जाने के बावजूद उनकी आलोचना, नाटक 
अथवा उपन्यास में भी काव्यात्मकता को ही तलाश करती 
और उसे ही उपन्यास और नाटूयालेख की ही नहीं, रंगमंचीय 
प्रदर्शन की उत्कृष्टता की भी कसोटी मानती रही है । इसकी 
पुष्टि वही हद तक स्वयं नेमिजी के वक्तव्यों से भी होती 
रही है । कृष्ण बलदेव वैद से साक्षात्कार का एक अंश है : 
वेद : नाटक 
नेमि : कविता के रूप में देखता हूँ। 
इसी तरह "अधूरे साक्षात्कार' के प्रथम अध्याय में ही 
हिदी उपन्यास की सीमाओं की ओर इंगित करते हुए वह 
कहते हैं : "स्वाधीनता के बाद का हिदी उपन्यास सूक्त: 
बिस्तारात्मक है, जीवन की गहनता और समग्रता का 
काव्यात्मक वक्तव्य उसमें विरल है ।" 
स्पष्ट है कि नेमिजी के लिए नाटक और कथा की 
उत्कृष्टता की परख उनके 'काव्यात्मक' होने में है 1 इसलिए 
पहले यह देखना-समझना जरूरी होगा कि "काव्यात्मकता' 
से नेमिजी का आशय यया है या कि काव्य से वह यया 
अपेक्षा करते हैं । किसी भी साहित्यिक कृति में काव्यात्मवल्ला 
की तलाश भारतीय साहित्य-धि-तन में कोई नईं बात नहीं 
है क्योकि जब हमारी परंपरा में काव्य को दो प्रकारों-श्रव्य 
और दृश्य…मेँ वर्गीकृत क्रिया गया तो श्रव्य के अंतर्गत 
केवल कविता नहीं बल्कि गद्यात्मक कथाएँ भी परिगणित 
की गई । इसी कारण कथाकार को भी कवि कहा गया । 
बाणभट्ट गद्य लेखक हैं, पर उन्हें कवि कहा गया है क्योकि 
कथा ही बय-काव्य है । दरअसल, गद्य और पद्य भाषा के 
दो प्रकार हैं जबकि श्रव्य और दृश्य काव्य के । दरअसल, 
यय-रचना मात्र को काव्य मान लेने की आदत का ही यह 
परिणाम हुआ कि हम साहित्य की अन्य विधाओं को काव्य 
से अलग करके देखने लगे । इसलिए काव्यात्मकता को 
रथूल अर्थों में कविता के किसी गुण की तरह नहीं बल्कि 
साष्ठित्यमात्र के गुण के रूप में देखा जाना चाहिए और तब 
यह सवाल भी उठना चाहिए कि नाटक अपने जालेखजप 
में दूश्य८काव्य है या अपने मंचित रूप में! यदि नाटक 
अपने संचित रूप में दृश्य-काव्य है तो यह साहित्य या 
काय का प्रकार क्यों माना गया है? जन्य दृश्य कलाओं- 
१ हैं २ 
मसलन, चित्रकला, मूर्तिकला, अथवा नृत्य-को काव्य क्यों 
नहीं कहा गया ? स्पष्ट है कि काव्य के लिए शब्दक्यापार 
का केद्रीय महत्व हे…वह शब्दाश्रित कला है । नाटक 
दुश्य८काव्य इसलिए है कि वह अपने आलेखन्सप में दृश्य 
होने यया सारी संभावनाएँ लिए होता है । यदि वाचिक अभिनय 
का एक इंकार है तो यह भाषा के अव-गुण का वह 
विनियोग है जिसमें सुनना भी देखना हो जा सकता है । 
लेकिन सुनना देखना कैसे होता हे? यह होता है शब्द-व्यापार 
की तीव्र हंद्वात्मकता 'और उसकी दृश्य- बिखात्मकता से । 
केवल द्रुश्यक्वेंबिंब से नाटक नहीं बनता, न केवल गत्यात्मकता 
से-उसफी र्द्धद्धात्मकता नाटक का आधारभूत तत्व है । मुझे 
लगता है कि नेमिजी जब "काव्यात्मकता' की बात करते 
हैं तो उनका आशय जीवन की इस 'हंद्धात्मकता गत्यात्मकता' 
या 'द्वंद्वात्मक लय' के क्षण की पहचान-उसकी अनुभूति 
और संप्रेषण से होता है । शायद यहीं कारण है कि वह 
इस हंद्वात्मकता को नाटक के लिए ही नहीं, काव्य के जन्य 
रूपों-उपन्यास तक के लिए वांछनीय मानते हैं । यह 
हंद्वात्मकता परिस्थितिगत भी हो सकती है और आंतरिक 
भी-लेविन महत्व इस बात का है कि रचनाकार किस हद 
तक इस र्द्धद्ध के विस्तार और गहराई में जाता और उसे 
अपने ग्रढीता तक संप्रेषित का पाने में कामयाब होता है । 
मेरे इस निष्कर्ष की पुष्टि स्वयं नेमिजी के ही कई 
वक्तव्यों से हो जाती है । "अघहुंर साक्षात्कार‘ के पहले अध्याय _ 
"संदर्भ की खोज' से ही एक विजित लंबा उद्धरण है जो 
समीक्षित उपन्यासों की उपलब्धियों को स्वीकार करते हुए 
उनकी सीमा और साथ ही, उसके संभावित कारण की ओर 
इंगित करता है : "कहा गया है कि आधुनिक हिंदी उपन्यास 
में जीवन का विस्तार अधिक है । निस्सदेह इस विस्तार के 
कई एक रूप, स्तर और जायाम हैं । कहीं यह विस्तार काल 
में बड़ा है, और कहीं मानव-अनुभूति की दृष्टि से, और 
मनुष्य के टूटने-बनने की दीर्घ और बहुमुखी गाथा अंविन्त 
करता है, यद्यपि अधिकांश में जीवन का प्राय: बाहरी रूप 
ही प्रस्तुत हैं...ऐसे उपन्यास बीतते जीवन को एक साथ 
कई स्तरों पर, कई आयामों में संप्रेषित करते हैं, जिनसे 
टूटती-बनती संक्रांत्तिकालीन व्यवस्था की झक्लि तो मिलती 
है, पर जीवन की कोई आड स्थिति, अपनी आंतरिक 
र्द्धद्वात्मकता में, विभिन्न तत्वों की मूलभूत संघर्षपयता में, 
उभरकर सामने नहीं जाती ।" 
सितंबर, २००५ 
