स्पष्ट है कि नेमिजी की दृष्टि में इस 'आंतरिक 
र्द्धद्वात्मकता' या विभिन्न तत्वों की "मूलभूत संघर्षमयता' 
का महत्त्व केद्रीय है और मुझे लगता है कि यदि नेमिजी 
रंगात्पेचना की जोर अधिक खुलते गए तो उसकी मृष्ट्रभूति 
में इस 'आंतरिक ४द्वात्मय२ता' या 'मूलभूत संघर्षमयता' का 
उनका यह आग्रह शायद प्रमुख कारण हो सकता है । यह 
नहीं कि हिंदी नाटक में इस "अतिरिक हंद्वात्मकता‘ को 
सदैव ही उत्कृष्ट रूप में उभारा गया हे, लेकिन अपने 
(शोख और मंचन दोनों ही रूपों का मुख्य आधार यहीं 
रहती है । उपन्यासों की अपनी व्यावहारिक आलोचना में 
भी नेमिजी इस र्द्धद्वात्मकता को बहुत महत्त्व देते हैं । कृष्ण 
बलदेव वेद के 'उसका बचपन' को एक 'काव्यात्मक वक्तव्य' 
कहते हुए भी उससे उनकी मुख्य शिकायत यहीं है कि 
उसमें इस "आंतरिक हंद्वात्मकता' का सही विनियोग नहीं 
है । उसमें चित्रमयता, गतियों, बिंबों और सूक्ष्म वर्णनों के 
बावजूद एकरसता है क्योंकि लेखक ने, "अंधकार और 
आलोक के मिलित रंगों द्वारा नहीं, बल्कि अंधकार के ही 
अलग-मम रूपों से, उसके अलगन्तालग भारों और तीव्रताओं 
से अपना चित्र रचा है । निसन्देह, वाले रंग की विभिन्न 
मात्राओं और गहनताओँ के द्वारा, तथा कमी-कभी उन्हें 
कुछेक किंचित् हलके रंगों के साथ मिश्रित करके, साम्य 
और विसवृशता का यह संयोजन बडी सूक्ष्मता और कलात्मक 
अंतहींष्टि से क्रिया गया है । र्कितु इसी कारण इस चित्र में 
उदासी और अवसाद हे, जीवन की गहरी विडंबना या ट्रेजेडी 
का भाव नहीं उत्पन्न होता । इसमें शक्ति की और उसकी 
टकराहट की प्रबलता नहीं है ।" 
इसी तरह अज्ञेय के "नदी के द्वीप' को हिंदी की 
साहित्य चेतना और से१दर्यबोध को, हिदी गद्य की सूक्ष्म 
अभिव्यंजना शक्ति को एक "सर्वथा नया ही स्तर' देने 
वाता और 'हिंदी उपन्यास को पश्चिमी देशों के उपन्यास 
साहित्य का समकक्षी' वना देने वाला उपन्यास मानते हुए 
भी इसी "आंतरिक र्द्धद्धात्मकता' के अभाव के कारण ही 
'भुवन' और 'चंद्रमाधव' दोनों का चरित्रक्वेंचित्रण उन्हें उपन्यास 
का अत्यंत दुर्बल पक्ष लगता है और उसका कारण नेमिजी 
की दृष्टि में यह है कि एक उपन्यासकार के रूप में अज्ञेय 
"केवल अपनी ही अनुभूति को, और केवल उसी से संबद्ध 
व्यक्ति अथवा पक्ष को, अभिव्यक्त करने में सफल हो पाते 
हैं ।' एक प्रगीतात्मक किस्म की काव्यात्मकता के लिए तो 
सितंबर, २ ० ० ५ 
यह वांछनीय भी है-और इसीलिए नेमिजी भी इस उपन्यास 
को "एक लवे प्रैमक्वेंकाव्य जैसा' मानते हैं-लेकिन "अत्तिरिक 
द्वंद्वात्मकता' की या 'मूलभूत तत्वों की संघर्षमयता' के 
स्तर पर उन्हें वह दुर्बल जान पड़ता है । 
अमृतलाल नागर के 'चूँद और समुद्र' को तो नेमिजी 
"र्द्धद्धात्मकता की खोज' ही कह देते हैं और यह मानते हैं 
कि "उसमें निड्डिचत तीर से इस दौर की सर्वश्रेष्ठ यजा-वृति 
बनने की पूरी संभावना बी', लेकिन ऐसा नहीं ही सका 
क्योंकि 'आज के बुद्धिजीवी के तीव्र मानसिक संकट की 
एक बडी ही महत्त्वपूर्ण अभिव्यक्ति' होते हुए भी लेखक 
की सहानुभूति और बौद्धिक मान्यताओं में अंतर्विरोध है 
और यह "अंतर्विरोध उसके रूपबंध और गठन में भी 
मौजूद है ।" दूसरे शब्दों में, इस र्द्धद्धात्मकता की कोई 'लय‘ 
नहीं वन पाई या कि यह एक समग्र बिब की तरह रूपायित 
नहीं हो सकी है । 
विटैर्स ने कविता की दो प्रकार की संरचनाओं, 
प्रगीतात्मक और नादसत्मयमलिरिकल और अमेरिक-लि-का 
लिक क्रिया है । ऐसा नहीं है कि नेमिजी "त्तिरिकल' की 
अनदेखी करते हैं-मबल्कि जब वह काव्यात्मक विशेषताओं 
का जिक्र करते हैं तो अन्विति, तीव्र संहति, लयात्मकता 
लदे जिन तत्वों की और ध्यान आकर्षित करते हैं, वे 
"लिरिकल' कविता की और ही अधिक संकेत करते हैं, 
किंतु 'आंतरिक र्द्धद्धात्मकता' या 'मूलभूत तत्वों की 
संघर्षमयता' वे विशेषताएँ हैं जिनका संबंध किसी कृति की 
'ड्रामेटिक' संरचना से अघिक है । इसलिए यत् मानना असंगत 
नहीं लगना चाहिए कि नेमिजी जब "काव्यात्मकता‘ को 
कसौटी बनाते हैं तो यह "काव्यात्मटल्ता' अपनी संवेदना 
और संरचना में 'ड्रामेटिक' अधिक होती है और 'लिरिकल' 
कम । चाहें तो इसे यों भी का सकते हैं कि इसीलिए 
नेमिजी केवल नाटक में ही नहीं, उपन्यास और कुछ हद 
तक कविता में भी मुस्काया नाटूयात्मक अनुभूति की खोज 
करते अधिक लगते हैं--८बलिह नष्ट्रयाचुभूनि और काव्यानुभूति 
उनके लिए कोई भिन्न चीजे नहीं रहतीं । वह कहते भी हैं : 
"नाटूयात्मक अनुभूति एक विशिष्ट प्रकार की तीव्रतम 
काव्यात्मक अनुभूति ही है जिसमें संवेदनाओं, भादों और 
विचारों के अधिक प्रत्यक्ष और दृश्यन्द्रक्यों का संयोजन होता 
है । नाटूयात्मक अनुभूति के केवल उपादान ही भिन्न होते 
हैं, उसके मौलिक स्वरूप को तो काव्यात्मक अनुभूति की 
१२३ 
