भाँति ही चेतना के गहन स्तरों से जुड़ा होना आवश्यक 
है ।" यहाँ केवल यह जोड़ना जरूरी लगता है कि किसी 
काव्यात्मक अनुभूति को नाटूयात्मक८संरचना देने वाला तत्व 
केवल उपादान नहीं बल्कि उस काठप्रानुभूषि का अपने मूल 
स्वरूप में द्वंद्वात्मक होना है, जबकी संवेदना का 
अनुधितनात्मक स्वरूप उसे 'लिरिकल' रूप दे देता है । 
इसीलिए नाटूयालेख श्रव्य होकर भी दृश्य-काव्य बन जाता 
है यर्याके उसमें अभिव्यक्त संवेदना का स्वभाव मूलत: 
द्वंद्वात्मक होता है । एक उपन्यास भी काव्य ही. है-य-फर्क 
यही होता है कि उसमें विन्यस्त अनुभूति का संस्कार "नैरेटिव' 
अधिक होता है । लेकिन इस "नेरेशन' को प्राणवत्ता मिलती 
है "ड्रामेटिक‘ या "लिरिकल' होने से । "नदी के द्वीप' एक 
उत्कृष्ट पेम-काय है "नेरेशन' की प्रगीतात्मकता, अनुचिंतनक्त 
त्मकता के कारण, जबकि वह दुर्बल है, नेमिजी के अनुसार, 
द्ध"द्वात्मय२ता अर्थात् नाटूयात्मकता के अभाव के कारण । यह 
और बात है कि कभी-कभी अनुधि१तनात्मय२ता "ड्रामेटिक' 
संरचना या कि नाटूयात्मकता लिरिकल संरचना ले लेती 
है-जैसे कि 'अपने-जपने अजनबी' मेँ-जहाँ नाटूयात्मक 
और प्रगीतात्मक के मेद मिट जाते हैं । लेकिन, वह एक 
दीगर बात है, जिस पर अलग से विचार करने की जरूरत 
है । 
द्वंद्वात्मकता के लिए नेमिजी इस आग्रह की पृष्ठभूमि 
में वह परिस्थिति है जिसमें समकालीन लेखक-कलाकार को 
अपना मौलिक रास्ता खोजना है । यह रास्ता अपनी परंपरा 
के साथ एक द्वंद्वात्मक संबंध के माध्यम से ही मिल सकता 
है । उसी के मायम से हम अपनी परंपरा का नया अन्वेषण 
कर सकते हैं । केवल प्रदर्शन के लिए परंपराप्रियता का 
नेमिजी के लिए कोई अर्थ नहीं, यदि वह किसी सर्जनात्मक 
अन्वेषण की दिशा में न ले जाता हो । जब इस तरह के 
प्रयोग किसी कलात्मक अनुभव तक नहीं पहुंचा पाते तो 
नेमिजी का रंगालोचक उन्हें स्पष्टतया खारिज कर देता 
है-हबीब तनवीर जैसे निर्देशक के प्रयोगों को भी : "परंपरा 
से परिचय और संपर्क निसन्देह आवश्यक है; पर उससे भी 
अधिक अनावश्यक है उस परंपरा का सर्जनात्मक जन्देषण 
जो किसी सार्थक अनुभूति से साक्षात्कार और उसकी 
अभिव्यक्ति के प्रयास में अंतत: एक कलात्मक सोंदर्यपूलक 
अन्विति के अन्वेषण द्वारा ही संभव है । इस प्रसंग में 
हबीब तनबीर द्वारा 'मृच्छकटिक' को नई नौटंकी के रूप 
१२४ 
में और हिंदुस्तानी थियेटर द्वारा ही "मुद्राराक्षस' को तथाकथित 
ब्रेख्तीय पद्धति से प्रस्तुत करने के प्रयासों का उल्लेख किया 
जा सकता है । इन प्रदर्शनों में सींदर्यपूलक और कलात्मक 
अन्विति का इतना अभाव था कि वहुत-सी शिल्पगत 
उपलब्धियों के बावजूद वे प्रदर्शनी हास्यास्पद स्तर पर पहुंच 
जाते थे, यद्यपि उनमें भारतीय रंग-परंपरा की वहुत-सी 
युक्तियों का प्रयोग था ।" परंपरा से द्वंद्वात्मक रिश्ते का 
तात्पर्य उसका अस्वीकार नहीं बल्कि समकालीन परिस्थिति 
की उसके साथ सर्जनात्मक अंत-क्रिया है जिसमें परंपरा की 
महत्ता का स्वीकार एक पूर्व मान्यता है । 
दरअसल, द्वंद्वात्मक काव्यानुभूति की सही पहचान के 
अभाव में ही वे कमजोरियों" हिदी नाटकों में उपस्थिति होती 
हैं जिन्हें नेमिजी घटना विन्यास में नाटकीय कौतूहल की 
अनुपस्थिति, चरित्रों की एकायामिता तथा ऐसी फीकी, कृत्रिम, 
स्फीतिपूर्ण भाषा कहते हैं जिसमें "अभिनय मुश्किल हो 
जाता है । इस हंद्धात्मकता के बिना नाटक कथोपकथन 
शेती में एक कहानी बनकर रह जाता हे', जिसमें सब कुछ 
का देने की अकाव्यात्मक प्रवृत्ति के कारण शब्दन्वहुलता 
तो होती है, लेकिन अदृश्य को व्यंजित का सकने चाली 
दृश्यात्मक भाषा नहीं । लेकिन नाटककार ही नहीं, अधिकांश 
निर्देशक भी इस द्वंद्वात्मकता को ठीक तरह से न पहचान 
पाने के चलते "दृश्यात्मक भव्यता, तढ़क-भड़क और दूसरी 
नाटकीय चुरितयों-तिय२ड़नों का सहारा लेते हैं । हिंदी रंगमंच 
और नाटक के विकास में एक रंगात्विप्त की हैसियत से 
नेमिजी का हस्तक्षेप 'सदैव विवेकपूर्ण और संतुलित रहा है । 
रंगकर्म और भारतीय ना-दय-परंपरा के तनिक विवेचन के 
सार्थक दायित्व को बखूबी निबाहने के साथ-खाय समकालीन 
रंगकर्म और नाटक से जुडा शायद ही . कोई सवाल होगा 
जिस पर उन्होंने अपनी सूक्ष्मदर्शी और संतुलित टिप्पणी न 
की हो । संतुलन और स्पष्टता उनकी रंग-असताना की 
मुख्य विशेषताएँ हैं और इसी कारण उनकी टिप्पणियों विवादों 
को नहीं, एक सार्थक वैचारिक बहस को प्रेरित करने में 
महत्वपूर्ण भूमिका निभाती रही हैं । लेकिन कमी-कभी यह 
सोचकर कुछ मुँझत्ताहट होती है कि उनकी इस ससुलित 
विश्लेषण प्रतिभा का विनियोग हिदी की अपनी रंगन्दूष्टि 
के आधार पर हिंदी नाटकों के विशद विश्लेषण और मूल्यांकन 
में नहीं हो सका-जैसा कि कथान्धालोचना के क्षेत्र में 
हुआ । हिंदी के कई मौलिक प्रदर्शनी भी उनसे मार्मिक र्कितु 
सितंबर, २००५ 
