संक्षिप्त टिप्पणियों की नहीं, बल्कि उस विशद और सूक्ष्म 
विश्लेषण की अपेक्षा रखते थे, जिससे न केवल उनका सही 
मूल्यांकन हो सके बल्कि हिंदी की रंग-जालना को एक 
स्पष्ट व्यावहारिक (प्रायर-भूति मिल सके । 
इस आलेख के प्रारंभ में नेमिजी के कवितांश उद्धृत करते 
हुए कहा गया है कि उनमें उनके स्वनात्क्ति का केंद्रीय 
भाव रूपायित होता लगता डै-औंर वह केंद्रीय भाव है 
उनकी संवेदना का नाटूयात्मक स्वभाव । उनकी प्रारंभिक 
कविताओं में एक पवार की स्फीति है--जिसी कि अज्ञेय 
की प्रारंभिक कविताओं में भी है-और आश्चर्यजनक रूप 
से 'तारसप्तक' के कवियों में अज्ञेय और नेमिजी का मुहावरा 
बहुत निकट लगते हैं और एक प्रकार की वक्तव्यात्मकता 
भी दोनों कवियों में है । कृष्ण बलदेव वेद के साथ अपने 
एक साक्षात्कार में स्वयं नेमिजी अज्ञेय से अपनी कई बुनियादी 
असहमतियों और शिकायतों के बावजूद यह स्वीकार करते 
हैं कि प्यासे विरोध और लगाव एक साथ चलता है ।... 
मैंने अज्ञेय को साहित्यिक चेतना का आदर्श मानकर अपना 
कार्य शुरु क्रिया । बहुत सारी चीजों में मेरे विचार, मेरा 
कामा-जिस रास्ते में गया उसकी शुरुआत उनसे हुई ।" 
और फिर जागे कहते हैं : "अलत्यंअलग प्रभाव हैं कहीं 
मेरी कविता में बीच-बीच में । मैं आज भी पहचान सकता 
हूँ कि ये वात्स्यायन से जाया हुआ प्रभाव है ।" 
लेकिन 'एकांत' संग्रह के प्रकाशन के बाद की 
कविताओं में नेमिजी का एक और कविदृरूप उभरता है-या 
दुर्भाग्य ही मानना चाहिए कि ये कविताएँ संख्या में ज्यादा 
नहीं हैं । इन कविताओं में एक द्वंद्वात्मक संवेदना-जिसका 
जिक्र हमने पहले किया…एक लिरिकल रूपाकार लेती है-औ-एक 
विडंबना की प्रगीतात्मक संरचना। विडंबना मूलत: एक 
नाटूयात्मक भाव है, लेकिन इन कविताओं में वह एक 
प्रगीतात्मक संरचना के माध्यम से व्यंजित होता है । 'शुरुआत' 
कविता की पंक्तियाँ हैं है 
या क्सी र्कार्द्ध है१रु3मत नहीं है 
बस चक्चठर है 
किसी बडे गोल धेरै में 
इसीलिए 
सितंबर, २ ० ० ५ 
अब है र्कक्ल अमर 
लवे सफ़र की 
जिदगी की सरहद तक 
अनचाही सड़कों पर भटकने का पछतावा हैं 
और तिरा मन का बहलाया है 
फिर से शुरू करने की चाह.. 
ज्ञायद शुरुआत यहाँ होती 
शुरिना यहीं या 
हर शुरुआत का अंजाम यही नहीं यम 
इसके बावजूद अपने को 'तूफानी समुद्र से उठकर 
अधर में ठहरी हुई-सी एक बेचैन लहर' की तरह अनुभव 
करना एक ऐसे क्षण से बँधे हुए जिसमें एक अंधेरा भविष्य 
है और अतीत का दूर धुँधलका भी । "सच' कविता में भी 
यही द्वंद्वात्मक स्थिति है : 
क्या है संच 
क्या बसी जो दीखता है? 
या सच है यह भी, जो 
है अगोचर 
और यह भी जो 
भगाए लिए जाता है 
काया की तीमा कां लाँघ 
जन्मन्जरांन्मस्पा की 
सरहद. र्क 
अस्तित्व र्क भी पटे 
क्या यह संच नहीं है? 
यहीं द्धट्वे "शब्द" कांवेता में भी है ०' 
शब्द हमें करने है: युक्त 
शब्द हमें बदी बनाते हैं 
हम शब्दों तै घिरे है:, 
नेमिजी के कृतित्व के बोरे में ही नहीं, उनके जीवन 
और व्यक्तित्व, उनकी संयत, शालीन स्पष्टवादिता और 
एक अनाग्रहीँ हटता के कारण भी मन में यहीं रूपक उभरता 
हे-द्वंद्वात्मकता की पगीतात्मकता३० 
१२५ 
