१ २ ६ 
नैमिचट्रे जैन की कविता 
प्रशन त्रिपाठी 
मिचंद्र जैन के व्यक्तित्व की सबसे बडी विशेषता यह थी कि वे संस्कारवंत 
और संयमित जाधुनिकता के जातीय और विनम्र कवि थे । अपनी कविता 
और आलोचना दोनों में उन्होंने हमेशा आत्मसजग भारतीय मध्यवर्ग की जीवन 
चेतना को, वृहत्तर भारतीय और मानवीय समुदाय के राजनीतिक, सामाजिक और 
आस्तित्विक समस्याओं और अनुभवों से जोड़ने की कोशिश की । ऐसा करते हुए 
उन्होंने साहित्य और कलाओं की परंपरागत भाषा को विस्तार दिया, लेकिन इस 
चौकसी के साथ कि यह विस्तार कला और साहित्य की बुनियादी और इसी अर्ध 
में भिन्न और स्वायत्त बनावट के भीतर ही संभव हो सके, राजनीति से कनी 
काटने या कि उसे मानवीय नियति का एकमात्र महत्त्वपूर्ण प्रेशर मानने की बताय 
उन्होंने सर्जनात्मक भाषा और निजी अनुभवों को कुछ इस तरह से विन्यस्त करने 
की कोशिश की, जिससे आधुनिक राजनीति का साभ्यतिक स्वरूप व्यक्तिगत राग-अंसार 
की भाषा में विन्यस्त हो सके । प्रगतिशीलता के अवधारणात्मक विन्यास की रैंखिकता 
से भिन्न, उनकी कविता में इसीलिए एक साज-सरल व्यक्ति की मानसिक उयलक्वेपुथल 
की उषा तात्कात्तिकता है- 
जब बाह्ररदुनिया में कैली घनघोर /वेयमतात्रशिल दिशि से उठ रहा भयानक 
चीत्कार/उसको तो है बस जपने सपनों से ममताब्रबह्र कलाकार / (१त्४०) । 
पर मैं: नहीं हूँ नगण्यब्रडाल दो है दसर मैंने इस पक्चप्रे भवन क्वेंक्सी जब 
फैत्येयीध्वलाएगी ध्वंस बरमा (१त्त्०) 
सन् ४० से '९० की इस काव्यडयात्रा को पाते-लते हुए, यह साज ही 
महसूस होता है कि कथनक्वेकला या कलान्कथन उनका लक्ष्य नहीं है । इसमें एक 
ऐसी पारदर्शी विकलता भी दिखाई पड़ती है जो कविता के स्वर की मुखरता को 
भारतीय-जीवन की अमुखर, लगभग खामोश तकलीफ के साथ जोड़ती है । 
पर कविता ? कविता कितनी और केसी है 'तारसप्तक' से पहले और बाद 
के सुदीर्घ रचनाशील जीवन में, नेमिजी ने कई बार इस सवाल का सामना किया । 
किसी या किन्हें आहारों को समझाने या बहस में तमगा या सिंहासन जीतने के लिए 
नहीं, बल्कि बीसवीं सदीं के भागते समय में, विचार और संवेदना के स्तर यर अपने 
अनुभव को सभ्यता और संस्कृति के व्यापक परिपेक्ष्य में जानने के लिए और 
इसीलिए उन्होंने अन्य प्रश्नों के साथ यह भी बराबर पूछा कि यया वर्ग समाज और 
सितंबर, २० ० ५ 
