शोषण की समस्याएँ ही केंद्र हैं और कविता उनके गो-बीते 
चलने वाली अनुगत" और ऐसी ही ग्ररिनाशुलता की प्रक्रिया 
में उन्होंने अनुभव क्रिया कि व्यक्ति के सुख-दुख को, जिस 
बिलाशक की जबान में उनके पुरखे लिख सकते थे, अब 
वह संभव नहीं है : 
नहीं नहीं? वह बस वयन की कसौटी परप्रक्लिं लकीरें 
है? यहाँ तै यह-प्रे/केसी बेमातृस तलाश में या बस वह 
एक लहर है बीष्टिखठानी समुद्र में उठकर आयर ने' ठहरी 
हुई सीआऔर अपनी ही रोशनी में झलकती हुर्द्ध/ 
वास्तव में उनकी कविता की दुनिया, हिकमतों की 
नहीं, जावेगी" की दुनिया है, जो आधिक दोर में कभीन्कभार 
लिम आवेग की तरह भी लगती है । पर बाद की कविता 
में एक सजग बोद्धिक अतेर्टूष्टि है, जो अगर बाहर के 
घमासान पर प्रतिक्रिया करती है, तो अंदर भी उतना ही 
देखती है, जो बाहर और भीतर के जटिल संधि को, महज 
युग के प्रमुख स्वर की तरह नहीं पड़ती, बल्कि अपनी, 
बिल्कुल अपनी भाषा में उसे जानना चाहती है । यह सजग 
अत्तर्टूष्टि इसलिए ही, भाव और विभाव के व्यापक विस्तार 
को अपनी दुनिया में समेटने की कोशिश करती रही है । 
भले ही इस कोशिश की भाषा, अधिक चौकस ढंग से 
अद्वितीय और अलग दिखने वाले कवियों की तुलना में 
थोडी पुरानी, थोडी भावुकतापूर्ण लगे, पर है यह कोशिश, 
उनकी अंतरंग कशिश का एक हिस्सा। 
चतुराई और छोड़-छोड़ के हैस हमारे समय में, एक 
'सफल' कवि- के रूप में जायद नेमिजी नहीं पहचाने जा 
सके हैं । संभवत: इसलिए कि उनकी कविता, किसी भी 
तरह की चतुराई से कोसों दूर है, उसमें एक तरह की 
निडरता भी शुरु से ही है । निडरता का अर्थ किसी तरह 
की चीर मुद्रा नहीं हे; जिसकी परिणति एक तरह से मसीहेपन 
में ही होती है । यह निडरता अपने विचारों और भावों के 
प्रकाशन की निडरता है और है अपनी संवेदना के व्यापक 
परिपेक्ष्य को पाने क्री विकलता का ही एक अन्य रूप । 
वे केद्रित कलात्मक स्वायत्तता के पक्ष में कभी नहीं 
रहे । बेशक, उसी तरह के सरलीकरण के साथ, समाज के 
यथार्थ की जटिलता को देखने वाली तद्याय२धित प्रगतिशील 
दृष्टि भी उन्हें कभी स्वीकार नहीं हुई । उनकी सर्जनात्मक 
विकलता एक ऐसी ८ प्रतिबद्धता से जुडी है जो कला और 
सामाजिक-राजनीतिक यथार्थ के संबंध को, चालाक-विरोध 
सितंबर, २ ० ० ५ 
या उतने ही चालाक समर्थन की दृष्टि से नहीं देखती, हिंदी 
के चमचमाते समकालीन समाज में वे अगर अन्य साहित्यिक 
महत्तों की भी प्रतिष्ठा नहीं प्राप्त का सके तो उसका मूल 
कारण शायद यही है कि उनकी बेचैनी बी, जो भारत के 
संस्कारशील और वही हद तक जास्थाभियोगी संशय से हर 
पल लेस, मध्यवर्ग के उस छोटे से हिस्से की बैचेनी है जो 
कलात्मक और मानवीय होने की बुनियादी नैतिकता के 
बीच की दूरी को पाटने की यग्रेशिश में ही सृजनात्मकता 
के सार्थक रास्ते खोजता रहा है । चाहे वह राजनीति में हो 
या कला और साहित्य में । 
सन् ४३ के आसपास जव वे 'तारसप्तक' के जन्य 
कई कवियों की तरह इस प्रयत्न की शुरुआत कर रहे थे, 
तब मानो ठेठ गद्य की भाषा के वैचारिक स्वीकार का 
आकार गढ़ते हुए उन्होंने लिखा था है 
स्काय' क आगे बिखर कर ढह गड" दै/जिदगी 
की/सम्पिलित कत्तव्य की पुनिया" 
गौर करें कि इन पंक्तियों में कहीं भी कविता की 
सरस व्यंजनात्मकता की चित्ता सक्रिय नहीं दिखाई पड़ती । 
पर यह बात इसलिए महत्वपूर्ण है कि इसमें परिवेश के 
सच का दबाव या कि देश की हालत का दबाव, उनके 
लिए परंपरा के रसपूर्ण प्रवाह से कहीं ज्यादा महत्त्वपूर्ण हो 
गया है । और साज इस बाजार समय में भी उनका मन, 
उस आरोपित पश्चिमी द्वंद्व को व्यक्ति के सार्थक अंत८संघर्ष 
के रूप में स्वीकार नहीं का पाता जो समाज और व्यक्ति 
जैसी संज्ञाओं को अनुवाद के अर्य में लेने के शॉर्टकट के 
चलते ही, साज एक प्रतिष्ठा प्राप्त रूढि का रूप धारण कर 
चुका है । उनकी कविता की बनावट में न तो पश्चिम 
विरोध का कोई स्थायी भाव है, और न ही विशुद्ध भारतीयता 
का कोई पाखण्ड । उनके यहाँ तो शब्द हैं, जो गोई के हैं 
और इसी अर्थ में एक विशाल जन समुदाय के, और इसी 
अर्थ में एक खास हिंदी भाषी व्यक्ति के भी : 
सच बसंत की कांई खबर क्लीटिशह्रर की दौड़ती 
झपटती बसों द्रकों कारों स्ने दबकरप्रकिती अस्पताल में न 
हाँ कहीँ/ 
इन पंक्तियों में जो हत्कान्सा व्यंग्य-पय है, या शायद 
सीना-सा विडंवनाशेध भी, नहीं एक अंत८सलिल तकलीफदेह 
भी हे, जो तीव्र शहरीकरण के पति एक बौद्धिक प्रतिक्रिया 
मात्र नहीं, बल्कि माय वर्ग के मन में बसे एक अनाध्रुनिक 
१२७ 
