देसी परिवेश के लगातार नष्ट होते जाने की वजह से भी 
हैं । 
उनकी कविता, विचार और संस्कार को समन्वित 
और संतुलित करती कल्पना की कविता है । संस्था का 
अर्थ योनियों की पुरातनता या ज्ञा१वाता का गुणगान भर 
नहीं है, और विचार का मतलब कोई एक विचारधारा मात्र 
नहीं है । एक तरह से देखें तो यह प्राप्त या प्रदत्त भाषा 
के साथ खिलवाड़ की य२विता भी नहीं है, बल्कि इस भाषा 
को अपने और भीतर ले जाने की कोशिश की कविता है । 
वे किसी भी अर्थ में मारू जुमलों के कवि नहीं हैं, उन्हें 
पड़ते हुए उनके हैशिष्ट्रम को सलवटभरी छोवेमयता से 
अलग, कविता के उस साज स्वभाव में देखना होगा, जो 
वल्ला की अनंत्तरूपा सुन्दरता और मनुष्य के अस्तित्व में ही 
निहित नैतिकता के वरण के प्रश्न को, बहसबाजी के जवाब 
में नहीं पकाना चाहता : हालाँकि उनका कवि-स्वभाव जपने 
भीतर जारी बहस की कविता लिखने की कोशिश से भी 
कभी नहीं हिचक्रिद्याता : 
ल्या रहा था; बहुत द्वार है आवाजों हैझेपर फिर क्या 
हुआ/फ्लॉ सब गायब हो गया/धया कांड' तार प्लग से 
स्किल गया हँध्वबैमालूम कि कांड' जावा, नहीं जाती, 
हर बीज दूसरी दो ।अलगहुईयक्रिरे बेजान होया कि 
की ८ 
ज्ञानी सारी आवाजों र्क/लाँगों कै बीच/मैं ही कहीँ खाँ 
गया/अर्कला हाँ गया/ 
अकेले होने की यह अनुभूति महज अपने निजी दुख 
या अवसाद का इजहार नहीं है । मानव संबंधी" की व्यापक 
दुनिया में कवि ने जिस उष्ण को अपने जीवनानुभयों के 
रूप में जाना है; यह उसी उमा के दिनों-दिन बर्फ होते 
जाने की व्यथा-कथा है । वह अपने दुख का कोई 
१शर्शनिर्शय२रण नहीं करता। शायद उसके स्वभाव में ही 
यह बात नहीं । इसी कारण शायद अपने संकट को, भाषा 
का संकट बनाए-बताए बगैर, वह भाषा की साज गरमाहट 
में एक नया अर्थ भरते हुए लिखता है : 
तभी से में हूँ पहैशानाक्या सचमुच मैंने कोई कांट/उल्टा 
या तीधा पहन रखा डैश्च/एंता कांड८ अधेड़ होता जिया 
आएगा/जो मुझे कर तर्क जाजाद्वाकेंल कांट होने या न 
होने की दुविधा र्त/ 
नेमिजी की पूरी कविता, मनुष्य की मुक्ति के प्रयत्नों 
को, उसके आस्तित्यिक और सामाजिक संधि की ठोस 
और पहचानी जा सकने वाली दुनिया में दर्ज करने क्री एक 
विनम्र कोशिश है और हम सभी जानते हैं कि आत्यंतिक 
अर्य में यह मुक्ति, किसी का 'कोट‘ होने या न होने की 
दुविधा से उबरने में ही है। 
जिनतता' से साफा) 
सितंबर, २००५ 
