तारसप्तक और नेमिजी की कविता 
अरुण कमल 
सितंबर, २० ० ५ 
री४३ में प्रकाशित "तारसप्तक' अनाज भी हिदी कविता का अनिवार्य संदर्भ बना 
हुआ है । बाद की कविता को तारसप्तक के किसी-न-किसी कवि ने निरंतर 
प्रभावित क्रिया है, सर्वाधिक मुक्तिबोध ने । नेमिजी की गहरी मित्रता मुक्तिबोध से 
रहीँ । उन्होंने मुक्तिबोध रचनावली का भी संपादन क्रिया जो अपने साप में प्रतिमान 
है । "तारसप्तक' की परिकल्पना में भी, जैसा कि बाद के उल्लेखों ने स्पष्ट क्रिया, 
उनकी प्रमुख भूमिका थी । आलोचना और रंगकर्म में भी उनका योगदान महत्वपूर्ण 
माना गया । पर इन सबके बीच जो चीज सबसे कम लक्षित रहीँ यह है उनकी 
कविता । कम लिखते हुए भी उनके दो संग्रह "तारसप्तक' के बाद खाए । और दोनों 
में कुछ कविताएँ ऐसी अवश्य हैं जो सहृदय पाठकों को बार-जार याद आएँगी- 
जान में ज्ञायद अलग एकात जपना पा गया हूँ 
तजपय से मटक फिर परिचित डगर पर 1317 गया हूँ 
अथवा 
क्विका हुआ है संनाटा 
जैसे किसी क्लीज-अप में दो चेहरे, आँत 
एकदम छूतैन्ती फिर भी जानम 
उनकी कविता में एक ऐसी बात है जो "तारसप्तक' के बाकी कवियों में नहीं 
है । कुछ ऐसी भी है जो साज ही उस काल-विशेष अथवा उस सत्त-विशेष का 
है-तोय-हरी पूँजी है यह और साझे की भी' । 
जव हम साझे की तलाश करते हैं तो पाते हैं कि नेमिचंद्र जैन (हालाँकि 
"तारसप्तक' के प्रथम संस्करण में केवल "नेमिचद्वे‘ ही छपा है; सन् तिरसठ में 
'ने१मेचंद्र जैन") के परिचय में लिखा है 'मार्क्सवादी और कम्युनिस्ट भी' जैसा कि 
भारतभूषण अग्रवाल के परिचय में भी है; और फिर बीस साल बाद दोनों ही 
शोषित करते हैं "आज कम्युनिस्ट नहीं है"-' । मुक्तिबोध और रामविलास शर्मा के 
परिचय में ऐसा कुछ नहीं है, पर ये दोनों मार्क्सवादी के रूप में ख्यात हुए। 
लेकिन जो बात अधिक महत्त्वपूर्ण है दो है अपने समय और समाज और कवि-कर्म 
की ऐसी समझ जो मुक्तिबोध, नेमिचंद्र जैन और अज्ञेय तीनों को एक क्षण में 
साझे पीढे पर बिताती है और फिर तीनों के निष्कर्ष, मार्ग तथा गंतव्य अलग-मम 
हो जाते हैं । 
१२ री 
