मुक्तिबोध अपने वक्तव्य में कहते हैं, . "इन्दोर में 
पश्चात: ही मुझे अनुभव हुआ फियह सोदेर्य ही मेरे काव्य 
का विषय हो सकता हे' । नेमिजी भी "सौदेर्य का आकर्षण' 
और "सींदर्यानुभूति की अभिव्यक्ति' पर जोर देते हैं । लेकिन 
जो इससे अधिक सदा है वह है अपने समय में कवि और 
कविता की समस्या की मिलती-जुलती पहचान और समझ । 
मुक्तिबोध कहते हैं, "मैं कलाकार की स्यानांतरगामी प्रवृत्ति 
पर वहुत जोर देता हूँ। आज़ के वेविध्यमय, उलझन से भरे, 
रंग-बिरंगे जीवन को यदि देखना है, तो अपने वैयक्तिक 
क्षेत्र से एक बार तो उड़कर बाहर जाना ही होगा । बिना 
उसके, इस विशाल जीवन समुद्र की परिसीमा, उसके 
तट'-प्रदेशों के भूखंड, आँखों से ओट ही रह जाएँगे । कला 
का र्केद्वे व्यक्ति है, पर उसी केद्वे को अब देशव्यापी करने 
की आवश्यकता है जि' 
नेमिजी भी जाज के समय में श्रम विभाजन के कारण 
(और 'श्रम विभाजन' पद तीन बार जाता है) कविक्वेंव्यक्तित्व 
के खेड-डिड होने तथा हर एक आदमी की जिदगी एक 
इकाई वन जाने का उल्लेख करते हैं और बताते हैं कि 
'समस्या इसी से है कि बिना सचेष्ट नागरिक, वास्तवदर्शी 
हुए कवि अधिक काल तक कवि नहीं रह सकता' और 
"जिस दिन वयक्ति, कवि सचेष्ट भाव से इस युगों पुराने 
संस्कारगत आंतरिक विरोध को सुलझाकर अपनी चेतना 
को पूर्ण रूप से सामाजिक वना सकेगा, उस दिन कविता 
फिर अपने प्रवृत्त रूप में निखर उठेगी ।' 
मुक्तिबोध के दो पद 'व्यक्ति-देशव्यापी' तथा नेमिजी 
के दो पद 'व्यक्ति-सामाजिक' लगभग समान हैं । दोनों की 
ही दृष्टि में (सन् १त्४ये में) मूल समस्या और उसका 
निदान लगभग एक-सा हे…व्यर्वित को व्याप्ति देने का । 
अज्ञेय भी 'व्यक्ति-सत्य' और 'व्यापक-सत्य' की 'दो 
पराकाष्ठओं‘ की चर्चा करते हुए श्कहते हैं, 'जीवन की 
वढ़ती हुई जटिलता के परिणामस्वरूप व्यापकता का घेरा 
क्रमश: अधिकाधिक सीमित होना चाहता है' और व्याख्या 
करते हुए बताते हैं कि 'यह आज के कवि की सबसे वहीं 
समस्या है' क्योंकि 'वह व्यक्ति सत्य को व्यापक सत्य वनाने 
का सनातन उत्तरदायित्व अब भी निबाहना चाहता है' । 
तीनों ने समस्या के रूप में व्यक्ति तथा सामाजिक, 
या देशव्यापी अथवा व्यापक के परस्पर द्वंद्व को पहचाना । 
लेकिन अज्ञेय "व्यक्ति सत्य' को ही "व्यापक सत्य' बनाना 
१३ ० 
चाहते हैं जबकि नेमिचंद्र जैन और मुक्तिबोध "व्यक्ति चेतना' 
को 'पूर्ण रूप से सामाजिक' अथवा 'देशव्यापी, जनाना 
चाहते हैं (सन् १त्४३ मे) । 
आज भी हिदी कविता की एक मुख्य चिता यह 
हंद्ध है । मुक्तिबोध ने अपनी कविता तथा विचार में इसे 
जिस प्रकार से हल किया अर्थात् कविता की व्यापकता 
इतना बढाकर कि 'जत-संवेदन समाज के व्यापकता 
छोर छूटे लगे (सन् तिरसठ के वक्तव्य से) यह (झान 
भी हमारा पयम्प्रदर्शक है । लेकिन नेमिजी के विचार बदल 
गए । 
सन् तिरसठ के संस्करण में नेमिजी का जो वक्तव्य 
है उसका अंत इन वाक्यों से होता है- 'मैं मानता दूँ कि 
कवि को अपने सिवाय किसी का प्रवक्ता नहीं होना चाहिए । 
…कैवल अपने पति सच्चा रहकर ही संभव है कि किसी 
क्षण में वह किसी वृहत्तर सत्य से साक्षात्कार करके उसका 
प्रवक्ता भी वन सके ।' अर्थात् 'पूर्ण रूप से सामाजिक' 
होने की आकांक्षा का स्थान अब "केवल अपने प्रति सच्चा' 
होने ने ले लिया । और 'प्रवक्तस्ना' शब्द भी शायद 
कवि-कलाकार से अधिक राजनीतिक दलों के लिए उपयुक्त 
हो । खैरा मुक्तिबोध लगातार कला के फेद्वे-व्यक्ति-को 
'देशव्यापी' करते गए जबकि नेमिजी ने उस फेद्वे को 
व्यक्ति८शून्य में अपसरित करना श्रेयस्कर समझा । जैसे कि 
अज्ञेय ने, हालाँकि काल के साथ "दुहरे संबंध' की बात 
वह करते रहे। यह वह सूत्र है जो शायद हमें कवियों के 
विकास को समझने में सहायता करे । नेमिजी ने अगर बाद 
में लिखना कम कर दिया तो इसका एक कारण शायद 
यही अपसरण हो । 
सवाल उठता है कि क्रोब्वेन्वध से क्षुब्ध होने वाले 
वाल्मीकि किसके प्रवक्तक्च थे? "आइ हैव सफ़र्ड विथ दोज 
हूम जाइ सा सफ़र' कहने वाले शेक्सपीयर और 'जाह सिंग 
अन् मैस' गाने वाले हिटमैंन किसके प्रवक्तश्वा ये? यह अपना 
प्रसार ही है समाज के व्यापकतम छोर तक, व्यक्ति सत्य 
को व्यापक सत्यं बनाने का उद्यम नहीं, बल्कि कलाकार की 
स्यानांतरगामी प्रवृत्ति जो उसे 'प्रवक्ता' वना देती है । इस है 
पवार सन् तैत्ताजिस से सन् तिरसठ तक जाते-जाते नेमिचंद्र 
जैन और अज्ञेय के निष्कर्ष लगभग समान हो गए, जबकि 
मुक्तिबोध अकेले एक नए, भिन्न, जीवित रास्ते पर चले । 
हालाँकि नेमिजी की कविता में यह प्रयत्न मिलता है । बाद 
सितंबर, २००५ 
