हालाँकि वे बहुत कम हैं, केवल दस । लेविन्न उनका मूल 
स्वभाव रोमानी है ('उड़ चला गगन में अपने प्यार पंख 
खेल') । "कवि गाता है‘ जैसी कविता आत्म से बाहर निकलने 
की कोशिश जरूर है, परंतु वह उनका भावक्वेंसत्यापित स्वर 
नहीं है । उनमें प्रभाकर माचवे या भारतभूषण अग्रवाल जैसा 
व्यंग्य या विडंबना बोध भी नहीं है, न गिरिजाकूमार माथुर 
जैसी तरलता या ध्वनि-बोध या रामवितासजी वाली 
ग्रामन्दानुभव । लेकिन नेमिजी की कविता में जो तत्व 
हे-"भीतर मन को देखने की क्षमता-शे बाकी सब में 
उस समय तक कम ही है । इसीलिए अपने सर्वोत्तम क्षणों 
में उनकी कविता न तो "उदृट्टूवास है न पैटर्न' । परंतु उस 
तत्व का 'पथ' 'प्रशस्त' न हो सका । बाद के दोनों संग्रह 
अपने आकस्मिक सौदेर्य से हमें चकित जरूर करते हैं । 
लेक्ति 'संका-ति काल के कवि' से हमें ज्यादा उम्मीद थी । 
इसके बावजूद महत्त्वपूर्ण यह है कि बिना 'तारसप्तक' के, 
बिना नेमिचंद्र जैन की कविताओं और वक्तव्यों के (यहाँ 
१३ २ 
मैं सन् तिरसठ के वक्तव्य को भी ध्यान में खाना चाहता 
हूँ जिसमें साहित्येतर 'भ्रष्टता' और 'संकीर्णता' पर प्रहार 
है, जो आज भी भिन्न कारणों से प्रासंगिक है) पिछले साठ 
साल की कविता पर कोई भी चर्चा पूरी नहीं होगी । नेमिजी 
के ही वक्तव्य से एक पंक्ति तोड़कर कहें तो "उनकी 
उपलब्धि चाहे जो हो, पर वे स्वतंत्र रूप में ही अपने काव्य 
का पथ खोजते और बनाते रहे हैं'---- 
और यह अकुब्लि विश्वास 
कि जीवनं में केवल प्रवचना ही नहीं है 
अंतर की अक्लिंक्ताएँ प्रतिष्टित 
प्तल्यांयिर्या की कुटिलता ही नहीं है 
किती क्षणिक सिद्धि कं दसे में 
शिखर की छाती कुचलने की उद्यत 
बीजों का अहंकार हाँ नहीं है--- 
जीवन में और भी कुल डै/ 
सितंबर, २० ० हैं 
