नेमिचद्वे जैन को उपस्थिति 
"भारत भारद्वाज 
सितंबर, २ ० ० ए 
स मकालीन साहित्य के परिदृश्य पर नेमिचंद्र जैन की उपस्थिति पर उनकी मृत्यु 
के तत्काल बाद विचार करना इसलिए भी मुझे कुछ अटपटा लगता है कि 
नेमिजी अभी उस तरह अतीत नहीं हुए, जिस तरह अमूमन हिदी के लेखक होते 
हैं । लगभग छह दशक से कुछ ऊपर ही साहित्य की अनेक विद्याओं में उनकी 
लेखकीय सक्रियता और दिल्ली की महत्त्वपूर्ण गोष्ठियों में उनकी सहभागिता या 
उपस्थिति जमी भी लोगों की स्मृति में इतनी ताजी है कि यह विश्वास कर पाना 
मुश्किल लगता है कि नेमिजी अब हमारे बीच नहीं रहे और मुक्तिबोध की कविता-चुने 
पुकारती हुई पुकार' हो गए । बल्कि सच कहूँ तो नेमिजी की उपस्थिति हमारे बीच 
अदृश्य नहीं बल्कि सदृश्य है, पहले की तरह जीवंतता और हादिंकता की गहराई 
की प्रतीति कराती हुई । नेमिजी की उपस्थिति हमारे बीच इसलिए भी बनी रहेगी 
क्योकि उन्होंने मुक्तिबोध को हमारे लिए संभव बनाया । उनके सहचर मित्र तो वे 
थे ही । 
अंग्रेजी के प्रसिद्ध कवि टी. एस. इलियट की प्रसिद्ध काव्य-पंक्तिर्यों हैं---. 
इज द वे द वर्ल्ड एण्डस, शट विद द बैंक, वट विथ ए बिहम्पर' (दुनिया इसी 
तरह खत्म होती है, डंके की चोट पर नहीं, सिसकती जावा, के साथ) देखते-देखते 
"तार सप्तक' (१त्४३) का अंतिम तार टूट गया । २४ मार्च, सुबंह सवा दस बजे 
'तार सप्तक' के कवि नेमिचंद्र जैन (१त्१त्) हमारे बीच से अचानक चले गए । ऐसा 
लगा मानो 'तार सप्तक' के काव्य संसार का अंतिम गवाह हमसे बिछुड़ गया । 
कविता के एक युग का अंत हो गया । "तार सप्तक' में संकलित सात " 
कवियों-मुक्तिबोध, नेमिचद्वे जैन, भारत भूषण अग्रवाल, प्रभाकर माचवे, गिरिजा 
कुमार माथुर, रामविलास शर्मा, अज्ञेय में सबसे पहला तार टूटा १त्६४ में जब 
मुक्तिबोध की मृत्यु हुई मात्र ४७ वर्ष की उम्र में । भारत भूषण अग्रवाल की मृत्यु 
का कम दूसरा था । अज्ञेय का तीसरा, प्रभाकर माचवे का, चौथा गिरिजा कुमार 
माथुर का पाँचवाँ और रामविलास शर्मा का छठा । 
डॉ. निचले जेना द्वारा संपादित "संकाय : समीक्षा दशक' के लोकार्पण के 
अवसर पर डॉ. नामवर सिंह ने एक पते की बात कही बी, "साहित्य का इतिहास 
अकारादि क्रम से कभी नहीं लिखा जाएगा। दरअसल इस पुस्तक का पहला लेख 
अरुण कमल, दूसरा अशोक वाजपेयी और तीसरा कुंवर नारायण का है और बोया 
१३३ 
