नामवर जी का है । अब ठीक से देखें तो अकारादि क्रम 
में भी क्रम भंग है । बात जाई-गई हो गई । अज्ञेय संपादित 
'तार सप्तक' १त्४३ ई. में छपा । लेकिन कवियों के चुनाव 
में अकारादि कम नहीं है । सप्तक के पाले कवि हैं मुक्तिबोध 
और दूसरे कवि हैं नेमिचंद्र जैन तथा अंतिम कवि हैं अज्ञेय । 
मुक्तिबोध चाहते थे कि सप्तक के पाले कवि नेधि बाबू 
हों लेकिन वे खुद चाहते थे कि मुक्तिबोध पाले कवि हों । 
लेकिन कविता के क्रम से न जीवन का कम तय होता है 
और न मृत्यु का । "तार सप्तक' के दूसरे कवि नेमिजीं को 
न केवल लम्बी उम्र मिली वक्ति साहित्य में पर्याप्त यश 
भी । हमारे समय में दूसरा कोई ऐसा आलोचक नहीं कुश, 
जिसने नेमिजीं की तरह एक साथ उपन्यास, कविता और 
नाटक की समीक्षा लिखी हो बल्कि काना चाहिए के तीनों 
क्षेत्रों में वस्तुत: पहल की हो । यही नहीं, संस्कृति पुरुष 
के रूप में हमारे बीच समादृत हुआ हो। 
"तार सप्तक' के य२वियों में जिन कवियों का युगांतकारी 
प्रभाव रहा है उनमें अज्ञेय के साथ मुक्तिबोध भी थे और 
कुछ-कूछ नेमिचंद्र जैन और गिरिजा कुमार माथुर भी । वेसे 
बाद के दिनों में न केवल रामविलास शर्मा बल्कि नेमिचदे 
जैन भी कविता के पति उदासीन हो गए थे । रामविलास 
जी कविता की दुनिया में विमुख होकर पाले आलोचना की 
ओर और बाद में भाषा, विज्ञान, इतिहास और संस्तुति को 
ओर मुड़ गए । जबकि नेमिजीं कविता और उपन्यास के 
साथ नाटक की दुनिया में होते हुए भी जीवन के अंतिम 
क्षणों तक गोता लिखते ही नहीं रहे बल्कि अपनी कविताओं 
से सामाजिक संधर्ष के जाशयों को भी उठाते रहे । कविता 
के आलोचक अच्छी तरह जानते हैं कि नेमिजीं का काव्य 
फलक बहुत बड़ा था । यदि कभी इनकी लिखी और प्रकाशित 
कविता संग्रहों का सम्यकू मूल्यांकन होगा तो यह बात 
उजागर हुए विना नहीं रहेगी कि नेमिजीं ने कविता से उसी 
तरह प्यार क्रिया जिस तरह विश्व के अनेक प्रसिद्ध 
कवियों-लोकां, मायक्रोवस्की, देखा, पाब्लो नेरूदा, सिके 
और नाजिम हिकमत ने । 'तार सप्तम के बाद नेमिजीं का 
पाला कविता संग्रह 'एकांत‘ -लगभग "तार सप्तक‘ के 
प्रकाशन के तीस वर्षों बाद निकला और उनका दूसरा 
कविता संग्रह 'अचानक हम फिर' २६ वर्षों बाद १त्त्त् 
में । "तार सप्तक' के बाद प्रकाशित यदि इन दोनों संग्रहों 
की प्रकाशन अवधि यर विचार करें तो एक दिलचस्प निष्कर्ष 
१३४ 
यह निकलता है कि इतने लई कालखंड में प्रकाशित इन 
थोड्रीक्वेंसी कविताओं के बल पर सचमुच कोई कवि बना रह 
सकता हैं? जी सौ, उदाहरण खुद नेमिचंद्र जैन हैं । अपने 
अंतिम संग्रह की भूमिका-ईकविता से पाले' में वे लिखते 
हैँ-"दूसरे तमाम लेखकों की तरह साहित्य में मेरी पाती 
घुसपैठ कविता में ही हुई थी और जल्दी ही तार सप्तक 
के कारण वह पहचान और भी पाली हो गई ।....॰अब 
सीधे-सीधे कविता के लिए तो जगह कम होने लगी पर 
उसके दुर्निवार आकर्षण ने एक नया रूप ले लिया और 
मेरे आलोचनात्मक लेखन में ही शायद एक नए ढंग से 
कविता से लगाव का समावेश बढ़ता गया ।....इन सबके 
बावजूद कविता से सीधा रिश्ता भी टूटा नहीं । उससे कभी' 
अदावत न हुई, छेड़ चलती ही रही ।' इस संग्रह की पाती 
कविता हे-"कहाँ गए सरि लोग'-कहाँ गए सारे लांग जो 
यज्ञों"' छोव्रया कहर गया था के यहाँ हर्मिब्रलग रहा या बहुत 
और है/ एक साय कईं तरह की आवाजोंउमस्वी र्थी बाट-बार/ 
प्रा-पर फिर क्याहुआश्र कहाँ सब गायब हो गव्या क्या कांडों 
तार निकल गया हैं/ बेमालूमा के कांडों आवाज नहीं आती/ 
या के ज्ञानी सारी आवाजों कष्ट तीर्थों अं बीच7 हैं ही 
कहीं खां गया, अर्कला हो गव्या' नेमिजीं की इस कविता 
में एकांत और सिर्फ अकेलापन नहीं है बल्कि जपने 
संगी-साथियों खासकर मुक्तिबोध से बिछुढ़ने की पीड़ा भी 
है । कहीं-न-कहीं अज्ञेय से भी । नेमिजीं हिंदी के उन थोड़े 
से साहित्यकारों में थे, जो न कोल आजन्म रचनारत रहे 
बल्कि अपने समकालीन लेखकों के प्रति बेहद संवेदनशील 
और हार्दिक भी ।४नए८से८नए कवियों के संग्रह उनके इर्द-गिर्द 
होते थे। वे सब कुछ पड़ते थे और तमाम चीजों की 
जानकारियाँ रखते थे । 
यदि "तार सप्तक‘ से लेकर उनके अंतिम संग्रह तक 
की कविताओं पर हम विचार करें तो जिस तरह आश्चर्यजनक 
रूप से उनका काव्य संसार खुलता है, उसमें एकांत में 
कविता ही नहीं वक्ति, कविता की अर्थ व्याप्ति में सामाजिक 
दुनिया भी कम नहीं । 'तार सप्तक' में संकलित कविताओं 
में पाती कविता है 'कवि गाता है' और दूसरी कविता है 
‘ड्सती संध्या' पहली कविता में गाने वाला कलाकार 'दानक्ता 
से रौंदे जाते मनुष्यत्व का प्रतिनिधि है तो दूसरी कविता, 
में 'डूबती संध्या" का एक मनोरम चित्र ।' 
'तार सप्तक' के दूसरे संस्करण के पुनश्च में नेमिजीं 
सितंबर, २००५ 
