ने एक महत्त्वपूर्ण बात कहीँ है, जहाँ मूलत: 'तार सप्तक' 
के कवियों ने अपना संपादक, या कि वन्हें प्रकाशक चुना 
था, वहाँ बाद में दोनों 'सप्तकों' के कवियों को संपादक 
ने चुना था ।‘ दूसरे संस्करण में नेमिजी की एक नई कविता 
ट्टूआज फिर जब तुमसे सामना हुआ' संकलित की गई । 
नेमिजी की जिदगी में ही नहीं, कविता में बारक्वेबार 'एकांत' 
का जिक्र जाता है । इस कविता के शीर्षक से प्रथम दृष्टया 
ऐसा लगता है कि यह प्रेम कविता होगी लेकिन सामना 
'एकांत' से होता है । वैसे अपने बरे-लु जीवन में नेमिजी 
कभी अकेले नहीं हुए लेकिन कविता की दुनिया में ठीक 
मुक्तिबोध की तरह निहत्थे वे अपने समय की मृश१सताहीं 
क्रूरताओं और बबीताओं से जूझते रहे हैं । 
जब १री६४ ८"३३. में गजानन माधव मुक्तिबोध की 
मृत्यु हुई तो मैं बी. ए. (आँनर्स) का विद्यार्थी था । मुझे अब 
भी याद है- १२ सितंबर, १त्६४ के 'टाइम्स आँफ़ इंडिया' 
के मुखमृष्ट्र पर बॉक्स में एक खबर छपी थी-"हिद्री पोएट 
मुक्तिबोध इज हैड' इस खबर ने इसलिए भी मुझे नहीं 
चौंकाया क्योंकि तब तक न केवल "तार सप्तक' मैं देख 
चुका था बल्कि 'अपरंपरा' 'कृति' के साथ 'कवि‘ पत्रिका 
भी मैं देख चुका था जिसमें मुक्तिबोध की कविताएँ छपी 
थीं । सचमुच यह एक बुरी खबर यी हिंदी कविता के पाठकों 
के लिए । मुक्तिबोध जैसे संभावनाशील मार्क्सवादी कवि 
की मृत्यु न केवल अल्पायु में हुई थी बल्कि उनका पहला 
कविता संग्रह 'चाँद का मुँह टेढा है' अभी पेस से बाहर 
नहीं जाया था जिसकी लंबी भूमिका शमशेर ने लिखी थी । 
यहाँ गौर करने की बात यह है कि सातवें दशक के आरंभ 
में 'निराला' की मृत्यु हुई बी, मध्याह्न में मुक्तिबोध की 
और उत्तरार्ध में राजकमल चौधरी की, जो निश्चित रूप से 
आधुनिक डिंदी कविता के शिखर हैं । 
हिदी साहित्य में मुक्तिबोध को प्रतिष्ठित करने में 
थोड़ा ववत लगा । न केवल अशोक वाजपेयी ने इस दिशा 
में महत्त्वपूर्ण सराहनीय कार्य क्रिया बल्कि डॉ. नामवर सिहै 
के साथ नेमिचंद्र जैन के योगदान को भी नहीं भुलाया जा 
सकता । अशोक वाजपेयी ने मुक्तिबोध के कवि के कद 
को उन पर परिचर्चाएँ (प्रायोजित करके बड़ा किया तो डॉ. 
नामवर सिंह ने अपनी चर्चित पुस्तक "कविता के नए प्रतिमान' 
के केंद्र में मुक्तिबोध को रखकर । नेमिचंद्र जैन ने ६ खातों 
में "मुक्तिबोध रचनावली' का संपादन किया जिसका प्रकाशन 
सितंबर, २ ० ० ५ 
"राजकमल प्रकाशन दिल्ली' से १त्द० में हुआ और पेपर 
वेक संस्करण निकला १त्८ए में । साथ ही नेमिजी के संपादन 
में "पाया पत्र तुम्हारा' जैसी पुस्तक भी आई । यह वह दौर 
था जव हिदी साहित्य में मुक्तिबोध कबि के रूप में डिस्कवर 
लिए जा रहे थे और उनके पति नई पीढी के रचनाकारों 
और पाठकों में ललक के साथ एक उत्सुकता भी बी । 
चूँकि नेमिजी ने उनकी रचनावली उपलब्ध करवाई बी इस 
कारण भी यह संभव हुआ कि मुक्तिबोध अपने पूरे कद-काठी 
के साथ संपूर्णता में पाती बार हिंदी भाषी पाठक के 
सामने जाए । इसलिए भी नेमिजी के पति हिंदी साहित्यकारों 
एवं पाठकों की श्रइद्वा बढी । नेमिजी "तार सप्तक’ के शिवि 
थे इस बीच उन्होंने उपन्यास समीक्षा की दुनिया को भी 
झकझोरा था । साथ ही रंग समीक्षा की भी एक ऐसी मानक 
भाषा वली थी जो साज भी प्रचलित है । नेमिजी ने १त्६२ 
ईं. में र्डिदी नाटक की पहली पत्रिका "नटरंग' का प्रकाशन 
शुरू किया था जो 'अनियमित ही ज्यादा था नियमित कम' । 
अगस्त, १त्हृ६ ई. में में जम्मू-हमीर से तबादले पर 
दिल्ली लौटा इस बीच न केवल मैं 'मुक्तिबोध रचनावली' 
पढ़ चुका था बल्कि नेमिजी के नाम लिखे मुक्तिबोध के 
पत्रों से भी वेहद प्रभावित था । शायद मेरे मन में नेमिजी 
से मिलने की इच्छा इसीलिए बलवती हुई होगी । संभवत: 
१त्हृ७ ई. में किसी दिन फोन पर उनसे समय लेकर में 
जंगमुरां एक्सटेंशन उनके निवास पर मिला । मैं उनके चरण 
स्पर्श लिए और मुक्तिबोध से संबधित उनके कुछ संस्मरण 
सुने । उनको देखकर मुझ पर जो पहला प्रभाव पहा यह 
यह था कि उनके पास अपार धैर्य है और वे पाठेकों की 
बात भी गंभीरता से सुनते हैं, जितनी गंभीरता से उपने 
समकालीनों की । इस भेंट का एक अच्छा परिणाम यह 
हुआ कि मुझे ‘नटरंग' की पति मिलने लगी जिसकी चर्चा 
पाया 'हंस' में मैं किया करता था । उसके बाद तो 
सभा-गोष्ठियों में मुलाकात होती रही । बल्कि, इधर कुछ 
ज्यादा ही । 
नवंबर, २००४ के 'हंस' के अपने स्तंभ में मैंने हिदी 
पुस्तकों की अर्ध शताब्दी मनाए जाने की परंपरा के प्रस्थान 
"चिट्ठे "तार सप्तक' का उल्लेख करते हुए टिप्पणी की 
थी-'मूलत्त८ यह योजना माय प्रदेश के कवियों को होकर 
थी और संकलित कवियों के नाम ही नहीं पुस्तक का 
शीर्षक "नर्मदा की सुबह' भी तय हो चुका था । बीच में 
१ ३ २ 
