अज्ञेय जाए और उन्होंने पूरी योजना को 'हाइजैक' कर 
लिया । तय था कि मध्य प्रदेश के कुछ कवियों को विस्थापित 
करना था और कुछ नए कवियों को छोड़ना था । क्योकि 
अज्ञेय इस संग्रह को न केवल अखिल भारतीय चरित्र देना 
चाहते थे बल्कि इसे तत्कालीन प्रतिनिधि कविता संकलन 
भी बनाना चाहते थे । संभवत: पिछले नवंबर के जाखिरी 
सप्ताह की बात होगी । रात करीब नी बने जब मैं पद रहा 
बा, सहसा फोन की घंटी बजी । रिसीवर उठाते पर उधर 
से जायज आई-मैं नेमिचंद्र बोल रहा हूँ । जब मैँने अपना 
नाम बताया तो उन्होंने कहा-जभी मैं 'हंस' के नवंबर 
अंक में आपका स्तंभ पढ़ रहा था । 'तार सप्तक' के प्रसंग 
में आपने यह कैसे लिख दिया कि अज्ञेय ने इस पूरी 
योजना को हाईजैक का लिया? मैं सफाई यया देता । 'हस' 
का उक्त अंक मेरे सामने नहीं था लेकिन विनम्रता पूर्वक 
उनसे यह बात जरूर कही मैंने कि तार सप्तक, अज्ञेय और 
मुक्तिबोध पर लिखा देर सारा कुछ मैंने पहा है । शायद 
उसी का ऐसा प्रभाव हो सकता है 1 नेमिजी की आपत्ति 
यह बी कि अज्ञेय के द्वारा पूरी योजना को 'हाईजैक' करने 
की बात मैंने क्यों की जो कि तथ्यात्मक रूप से गलत है । 
अंतत: वे कहते रहे कि अज्ञेय का चुनाव हम लोगों ने 
किया और इस योजना को अज्ञेय ने हाइजैक नहीं क्रिया 
या । अपनी बात के प्रमाण में उन्होंने मुझसे अपनी पुस्तक 
"बदलते परिपेक्ष्य', 'तार सप्तक' के दूसरे संस्करण में पुनश्च 
के अंतर्गत अपनी टिप्पणी देखने की बात की । उसी रात 
मैंने "तार सप्तक' और "बदलते परिपेक्ष्य' देख ली थी और 
उनकी बात बिल्कुल ठीक थी । फिर भी अपनी इस आशंका 
का उनसे मिलकर निदान करना चाहता था कि अंतत: 
'तार सप्तक' की छोजना के बरि में मेरे मन पर वह प्रभाव 
क्योंकर हुआ । वे प्राय: इधर अस्वस्थ रहने लगे थे, बल्कि 
साँस लेने में कठिनाई के कारण उन्हें आनंद विहार के 
नर्सिंग होम में भी भर्ती कराया गया जहाँ में उन्हें देखने 
गया था । नर्सिंग होम से वे स्वस्थ होकर लोट अम थे और 
मार्च के संभवत: दूसरे सप्ताह में उन्होंने डॉ. साधना अग्रवाल 
को दिल्ली दूरदर्शन के लिए डेढ़ घंटे का लंबा साक्षात्कार 
भी दिया था जो १६ मार्च को 'पत्रिका' कार्यक्रम में ६.०० 
बने से साढे छह बने शाम प्रसारित हुआ । कार्यक्रम देखकर 
मुझे लगा कि नेमिजी क्रमश: न केवल स्वस्थ हो रहे हैं 
बल्कि उनकी जिजीविषा भी गहरा रही है । 
१३६ 
नेमिजी के ७५वें जन्मदिन (.8) पर ज्योतिष जोशी 
के संपादन में नेमिजी के अवदान पर एकाग्र पुस्तक 'सम्यक‘ 
निकली जिससे नेमिजी की कविता पर हिदी के आलोचकों 
और कवियों के विचार जानने का अवसर मिलता है । शमशेर 
बहादुर सिंह ने 'एकांत संघर्ष : एक मूल्यांकन' शीर्षक से 
एक लंबा नोट उनकी तीन कविताओं पाता, क्लासिक 
आग्रह, शिखर की आ, और और तीसरा एकांता सहचरा 
प्रकृति लिखा है जिसमें नेमिजी के एकांत की काव्य 
विश्लेषणात्मक समीक्षा के साथ नेमिजी के स्वभाव और 
संकोच के बोरे में भी टिप्पणी है । शमशेर जी लिखते 
हैं---., नेमि की कवि प्रतिभा-----. दो जरूरत से ज्यादा 
शालीन व विनय रहे हैँ? मानो, अकारण ही दबाई चली 
जाती गई-अधिक महत्त्वपूर्ण दिखने वाले व्यक्तियों द्वारा 
....पर जो अंततोगत्वा कवि के रचनात्मक विकास के लिए 
विशेष प्रासंगिक नहीं निकले । कम-रि-कम मुझे ऐसा ही 
लगता है । अकेले मुक्तिबोध ऐसे अपवाद हैं जिनसे प्रेरणा 
और प्रोत्साहन का पारस्परिक सहयोग नेमि को बराबर मिलता 
रहा । इसी नोट में शमशेर जी ने संकेत दिया है कि नेमिजी 
की कविता में रोमानी तरंग के बाबजूद उनका मिजाज । 
क्लग्रसिक ही अधिक लगता है उन्हें केदारनाथ सिह अपने 
लेख "बौद्धिक बैचेनी के भीतर जोर बाहर का भीम में 
नेमिजी को "तार सप्तक' में प्रकाशित कविता की एक 
अधूरी पंक्ति 'सायरन बज जाए उसके बाद..…‘ से याद । 
करते हैं । यद्यपि यह मानते हैं कि 'सायरन' शब्द नेमिजी 
की कविता के मिजाज से मेल नहीं खाता है एकांत की कई 
कविताओं के विश्लेषण के बाद वे इस निष्कर्ष पर पहुँचते 
हैं कि नेमिजी का सृजनात्मक रूप खास तैर से उन कविताओं 
में जिनमें कबि की संवेदना का अधिक सघन रूप अभिव्यक्ति 
पा सका है, सबसे ज्यादा जा१वस्तकारी जान पड़ता है । यह 
गोर करने की बात है कि उनकी कविता 'पतियों पर सोई 
हुई मूँदे सुहावनी' की (प्रारंभिक पंक्तियों में केदारनाथ सिह 
ने सूखने के बाद पतियों पर रह जाने वाली ओस की छाप 
के बिब का उल्लेख करते हुए इसे नेमिजी की गहरी पर्यवेक्षण 
शक्ति का सूचक माना है और ऐसे बिंबों के कुछ अन्य 
उदाहरण दिए हैं । नंदकिशोर नवल ने इन्हें पंक्तियों के 
संदर्भ से नेमिजी के कवि व्यक्तित्व पर टिप्पणी करते हुए 
लिखा है-हिदी में अलयावाशेत्सी काल में अज्ञेय, मुक्तिबोध, 
नागार्जुन, शमशेर और त्रिलोचन जैसे बड़े कवि हुए हैं जिन्होंने 
सितंबर, २ ० ० वे 
