हिंदी कविता को गहराई से प्रभावित क्रिया है । नेमिजी इन 
कवियों में नहीं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि 
छायावादोत्तर हिंदी कविता के निर्माण और विकास में उनका 
कोई योग नहीं है । इस प्रसंग में मैं उन्हीं की एक कविता 
की कुछ पंक्तियाँ उद्धृत कर अपनी बात समाप्त करना 
चाहूँगा । 
"सबेरे/पतियों पर सोई हुई हूँदें सुहावनी/धुप चढ़ने 
कै साधव्रसूख जाती हैग्रेफिर भी ज्ञायद;लनकी यह थीगीहुर्द्ध 
छाक्शातियों तौ पूरी तरह मिटती नली’ कहना न होगा कि 
हिंदी कविता में नेमिजी की उपस्थिति वहुत लाउड नहीं है 
लेकिन उनकी कविता की चुप्पी या समग्रता से कविता की 
जो धुन उठती है वह कहीं-न-कहीं मुक्तिबोध की कविता 
से टकराती है । केदार जी ने अपने लेख के अंत में एक 
सुखद उम्मीद की बी-इन पंक्तियों को लिखते समय मेरे 
भीतर कहीं एक दबी हुई प्रत्याशा भी है कि कौन जाने 
एक दिन अचानक एकांत के कवि का कोई नया संग्रह छपकर 
जा जाए--' की सही निरंतरता को टिन्न-विधिन्न करता 
हुआ। उस दबी हुई संभावना की तरह इस लेख के अंत 
को भी खुला रखना चाहता हूँ।" यह मात्र संयोग है कि 
छब्बीस वर्षों के अंतराल के बाद सचमुच नेमिजी का जो 
दूसरा कविता संग्रह सन् १त्त्त् ई. में जाया उसका नाम 
है…'अचानक हम फिर' । विचित्र बात यह है कि इस पुस्तक 
पर भी आलोचकों ने पर्याप्त ध्यान नहीं दिया । यद्यपि इस 
संग्रह में संकलित और "कल्पना और साक्षात्कार' में पूर्व 
प्रकाशित कविताएँ-"बसंत की एक और कविता', दूसरा-"कहौं 
गए सारे लोग' और 'शुरुआत' पर डॉ. नवल ने अपने लेख 
में टिप्पणी की है । 
यदि डॉ. नामवर सिह नेमिजी को आलोचकों का 
आलोचक कहते हैं तो गलत नहीं कहते । नेमिजी ने 
डॉ. रामविलास शर्मा की पुस्तक "निराला की साहित्य साधना' 
(प्रथम खण्ड) की जैसी समीक्षा लिली वह निराला जैसे बड़े 
सितंबर, २००ए 
कवि को ठीक से जाने बिना नहीं लिखी जा सकती । उसी 
तरह डॉ. नामवर सिह की पुस्तक "कविता के नए प्रतिमान' 
की समीक्षा मुक्तिबोध को जाने बिना नहीं लिखी जा सक्ती । 
नेमिजी के आलोचक के प्रतिमान न विदेशी लेखकों से 
उठाए गए हैं और न वेद-पुराण से । आलोचना के ये प्रतिमान 
ठेठ देशज हैं इसीलिए उनकी आलोचना भीतर तक मार 
करती है । 
'सम्यक' में नेमिजी की' कृष्ण बलदेव वेद से एक 
लंबी बातचीत है । अच्छी बात या है कि साक्षात्कार का 
आरंभ नेमिजी के कवि के रूप से ही होता है । वे जो 
कविता पढ़ते हैं, उसका शीर्षक नहीं दिया हुआ है । यह 
कविता 'अचानक इम फिर' में 'सँकरी पगडंडी' शीर्षक से 
संकलित है । कविता पाठ से पूर्व नेमिजी कहते हैँ-'पैं भी 
लिखता तो वहुत कुछ आलोचना से ही हूँ पिछले दिनों! 
पर अंतत: मेरे मन भी अपनी एक छवि, या कि इमेज जो 
है, जिसे कह सकता हूँ मेरा प्रिय क्षेत्र तो कविता ही है 
और मैं अक्सर सोचता हूँ कि में क्यों कविता छोड़कर 
आलोचना के इस बंजर इलाके में जाया है' 
नेमिजी की मृत्यु २४ मार्च को सुबह सवा दस बहे 
ही हो गई बी लेकिन यह सूचना मुझे १२ बने 'ईस' संपादक 
राजेद्र यादव से मिली । लोधी रोड शवदाह गृह में नेमिजी 
का शव चिता पर रखा जा चुका था । जब ५.४५ पर उन्हें 
मुखाग्नि दी गई तो ऐसा लगा सचमुच कविता के एक युग 
का अंत हो गया है । प्रार्थना की मुद्रा में उनके सामने रूड़े 
थे-नामवर सिंह, राजेट्वे यादव, केदारनाथ सिह, अशोक 
बाजपेयी, मैनेजर पांडेय, रामगोपाल बजाज, देवेन्द्र राज अंकुर, 
प्रयाग शुक्ल, पुरुषोत्तम अग्रवाल और एनएसडी और हिदी 
के अन्य साहित्यकार । क्षण भर- के लिए मुझे ऐसा लगा 
शायद ऐसा ही दुखद दृश्य रहा होया उस रोज निगमबोध 
घाट पर जब मुक्तिबोध की चिता जती होगी । 
१३७ 
