१ लिए 
सुरुचि के कवि 
बोधिसत्व 
अपनी बातें 
(नेमिक्च जैन जी र्क लिखी 
ऐसा क्यों लगता है 
जाप से कभी मिला ही नहीं, 
ऐसा क्यों" लगता है 
जाप का थाह चला ही नहीं । 
पर जब भी बात हुई 
जब भी मिलना हुआ जापसे, 
हमेशा पूछा, यया कुछ शुरू हुआ 
कहीं ठीहा मिला, 
जीवन खिला? 
जब भी मैंने पूछा 
केसी तबीयत है, कैसा है हाल? 
बताया तब-तब--: 
'सब ठीक चल रहा है, मंथर जाल 
बस, थोडी खाँसी है, थोडी थकान है, 
दृष्टि धुंध में है, जीवन है डाल, 
पर निकल रहा ल्च कर, 
याद जाता है अक्सर 
जंगपुरा का मकान. .. ..छूट कर ।' 
'छूट गया भोगल तक निदुदे घूमना 
सहजता से सब से घुलनाडमिलना ।' 
सितंबर, २० ० २ 
