समझ नहीं पाया 
यया थे जाप, यया थी जाप की इच्छा 
जीवन में क्या थी प्रतीक्षा, नए ? 
पूछ नहीं सका. 
पर यह कैसा सवाल? करदें अब क्रिस से 
जाप तो गए अनी करके सभी राहें 
जाप को थाम रखेगी 
'सूने आसमान की ममता भरी बाँहें ।'३' 
" स्वर्गीय लेमिचंद्र जी की षक्ति। 
नेमिचंद्र जैन जी के न होने से ऐतिहासिक 'तार 
सप्तक' का अंतिम पुष्प भी वृत से गिर गया । निश्चय ही 
नेमिजी का साहित्यिक अवदान वहुत है. । बहुत से मेरा 
तात्पर्य मात्रा से अधिक गुणवत्ता से है । नेमिजी ने मात्रा 
पर कभी अधिक यल नहीं दिया । इसीलिए उनके यहाँ 
'भरती' का साहित्य नहीं मिलता । जो मिलता है उसमें से 
किसी की भी भव्यता असंदिग्ध है । 
नेमिजी की रुचियों साहित्य के अन्य हिस्सों, जैसे 
नाट्यक्वेआलोचना, यजा-अनुसंधान में अधिक रही । उन्होंने 
आलोचना भी लिखी, अधूरे साक्षात्कार, रंग-दानि, बदलते 
परिपेक्ष्य, जनांतिक, इसके प्रमाण हैं । मुक्तिबोध रचनावली 
का सुव्यवस्थित संपादन नेमिजी की संपादकीय सुरुचि का 
द्योतक है । बहुत कम रचनावलियों इस प्रकार संपूर्णता लिए 
हुए हैं । 
नेमिजी ने कविता भी थोक के भाव में नहीं 
लिखी... दं इसके कम लेखन के कारणों की पड़ताल की 
जानी चाहिए या नहीं यह जन्य गुहा है. । इस पर 
इतना ही कह सकता हूँ कि नेमिजी के यहाँ ‘शीर्षक' 
डाल का लिखी हुई कविताएँ नहीं हैं. । चाहे हम 'तार 
सप्तक‘ में संकलित य२वितान्हें देखे-या वाद में 'अचानक 
हम फिर" से चुनी हुई कविताएँ... । इस संग्रह में 'एकांत' 
की कविताएँ भी मिला ली गई हैं । इस लिहाज से देखा 
जाए तो यह एक कवि के लिए बहुत पीड़ादायक स्थिति 
सितंबर, २००५ 
है । जहाँ आज नए से नया कवि कविता संग्रहों की 
बौछार कर रहा है । यहीं इस सबके बीच नेमिजी धैर्य 
के साथ अपनी काव्यानुभूति को चुन-चुन का प्रकट किया 
है । मैं दावे से कह सकता हूँ कि अंमेजी हिदी के अंतिम 
सुरुचि संपन्न कवि हैं. । एक भी कविता-गेर उसकी 
शब्द संयोजना, अवांछित, आवारा स्थितियों के लिए राजी 
नहीं है 1 जैसे यया अपना घोसला चुनती है तो उसमें कोई 
भी खा-पतवार, झाढ़न्हरंखाड़ नहीं लगा देती.....उप्ती प्रकार 
नेमिजी अपनी कविताओं में किसी भी शब्द को नहीं रख 
देते । वहीँ शब्द उनके यहाँ स्थान पाते हैं, जिन्हें पाना 
चाहिए... । उसी भाव को व्यक्त क्रिया जो नितांत निजी 
था.... । उसी स्वर को यया जो जपना साधा था.... । 
यह अतिंम वादी स्वर यह थी अब क्या जाए 
धीमी लय दुत होकर टूडे और चूक जाए 
डूब जाए सध्या कै रागों का मायालांक 
धुवपद र्क उस सम" पर मस्तक भी झुक जाए / 
उपर्युक्त 'स्वर' कविता की संरचना हिदी में विरल 
है । यदि शमशेर बहादुर सिंहे को छोड़ में तो अन्यत्र यह 
सुघड़ता अकल्पनीय है । बहुत कहिन है अपने काव्य संसार 
को विकट होने से बचाना, और नेमिजी ने यह क्रिया है । 
इस कविता में नेमिजी ने कथ्य को एक मार्मिक रूप दिया 
है । इस कविता से उनकी संगीत के प्रति लगाव का पता 
चलता है । 
१३री 
