मुझे नेमिजी की जो कविताएँ वेहद पसंद हैं-उनमें ये 
मई १त्त्६ के लिए, पुरी के समुद्र तट पर, जागे गहन 
अंधेरा है, ऐसा यया देखा, और कुछ, चिडिया, यया है सच, 
जन्म दिन, हैसियत, कोट जैसी कविताएँ सम्मिलित हैं । 
हैसियत १रीत्४ की कविता है. । इस कविता में 
नेमिजीं पूरी व्यवस्था और उसमें सामान्य व्यक्ति की 'हैसियत' 
के यथार्थ को परखते हैं । वे कह पाते हैं---, 
दरजै दो ही हैं 
दूसरा; पहला 
खचाखच क्या है दूसरा 
पहले में नहीं है भीड़ 
मारामारी 
फिर वे प्रश्न करते हैं "कहॉ है तुम्हारी जगह है" और 
अंत में वे इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं विम 
बहरहाल 
तुम्हारे लिए 
१४० 
ज्ञायद नहीं है 
कांई जगह कहाँ भी 
कुछ भी तुम कोरे 
हैसियत तुम्हारी है 
है 
रडेगी 
बेटिकट यात्री क्री/ 
यह कैसा समाज है, जहॉ बहुधा व्यक्ति विना अपने 
वाजिब हक को पाए रह जाता है । कितने कम लोक है 
जिन्हें भारतीय समाज में या कहें कि कूँगेवादी लोकतंत्र 
में सचमुच की पहचान और हैसियत प्राप्त हो सकी है । 
नेमिजी ने समाज की बहुतन्ती विसंगतियों को उजागर 
करने का प्रयत्न किया है और वे अपनी बात पूर्ण 
काव्यात्मकता से कह पाए हैं यहीँ एक ऐसी बात है जो 
उनसे आज के कवियों को सीखनी चाहिए । 
सितंबर, २००५ 
