अंतर की भाया में व्यापकता : दोनों जीवन की, दोनों मन पकी 
राजेश जैकी 
सितंबर, २० ० ५ 
व्यक्तियों कै बीच पत्राचार मले ही यह किसी हद तक औपचारिक हो, एक 
तरह का व्यक्तिगत अथिलंरद्र ही होता हैं/ और आर वह दो घनिष्ठ पित्रों या 
किती समान कायं-क्षेत्र मैं: समान उद्रदैश्यों और लक्यों की प्राप्ति में क्यो सहयोगियों 
अं बीच हो, तब तो उस्सों क्यों जावेगी" इच्छाओं और-शांओं क ज्ञाने सूत्रों 
के ताने-बाने होते हैं के यह उनक निजी संबधी" और ज्जास्थ्यढाव का बहुत ही 
आंस्थि; लगभग गोपनीय दस्तावेज बन जाता है/ उसे सार्वजनिक बनाना संबधी" 
की पवित्रता की कम् करना तो है ही, किसी कदर जोखिम का काम भी की 
क्योकि पत्रों अं उन अंतरंग सूत्रों को पूरी तरह स्पष्ट करना मुश्किल होता है 
और उसक बिना तरहन्तरदृ की गलतफहमियों मैंने पैदा होने और इकतरफा अधूरे 
नतीजे निकालो जाने का खल्श है/ मगर दूसरी तरफ ऐसै पत्रों तौ एक पूरे दौर 
मैं दो या ज्यादा व्यक्तियों र्क; रचनाकारों कं; बाहरी और अक्तिस्कि संधर्ष की ऐसी 
जाती और प्रामाणिक जानकारी मिल सकती है जो और किसी भी प्रकार से सौरव 
नहीं / 
(पाया पत्र तुम्हारा की भूमिका : नेमिचद्रे जैन) 
जपने और मुक्तिबोध के बीच हुए पत्राचार को प्रकाशित करवाते हुए नेमिजी 
के मन में उत्तेजना भी है और कई प्रकार के संकोच भी । क्योंकि इसमें दो समान 
उदूदेश्यों और लक्षणों की प्राप्ति में लगे सहयोगियों के भावों, जावेगी, इच्छाओं और 
आकांक्षाओं के तूत्रों के कईं ताने-वने हैं और कई गोपनीय बाते भी जिन्हें सार्वजनिक 
बनाने में उनके संबध की पवित्रता को कम करने का जोखिम भी है और सन्दर्मों 
के अभाव में इकतरफा नतीजे निकाले जाने का खतरा भी । लेकिन साथ ही एक 
पूरे दोर में दो रचनाकारों के बाहरी और आंतरिक संधर्ष की अनूठी और प्रामाणिक 
जानकारी भी इन्हीं से मिल सकती है जो और किसी भी तरह संभव नहीं । यह 
पत्र ही हैं जो दो रचनाकारों के अंत८करण के अध्यतन, उनकी मानसिक बनावट 
और उसकी उथल-पुथल को जानने का सबसे प्रामाणिक माध्यम हैं । कई पत्र हैं 
जो जीवन की आपाधापी में कहीं खो गए हैं, अनुपलब्ध हैं । कुछ सब्दनोष्ट्रत हैं 
लेकिन नेमिजी भी महसूस करते हैं कि सन्दर्थों को और स्पष्ट करने के लिए 
१४१ 
