मुक्तिबोध के और मेरे बीच बीस-वाइस वर्षों के उस दोर 
की साहित्यिक, राजनेतिक और व्यक्तिगत परिस्थितियों के 
ब्योरेवार संस्मरण इसके लिए जरूरी हैं । लेक्रिन संभवत: 
ऐसा हुआ नहीं । संस्मरण लिखे नहीं गए । इकतरफा और 
अधूरे नतीजे निकाले जाने के खतरे हों या न हौं लेकिन 
अप्राप्त य२हियों को तलाशने और जोड़ने की दिवकतें जरूर 
हैं । किसी भी दोर के राजनैतिक इतिहास में उस दोर के 
सांस्कृतिक घटनाक्रम की मात्र कुछ सूचनाएँ ही मिल पाती 
हैं । उससे उस दौर के साहित्यिक सांस्कृतिक आंदोलन के 
अंतरंग को जानना असंभव है । कल्चरल मूवमेंट आँफ इंडिया 
या प्रगतिशील लेखक संघ और इष्टा से जुड़े रचनाकारों 
और रंगकर्मियों के संस्कारों से कुछ जानकारियाँ चाहे मिल 
जाएँ लेक्ति उस समय के रचनाकारों के वाहरी और आंतरिक 
संधर्ष की प्रामाणिक और अनूठी जानकारियों के लिए 
रचनाकारों के बीच हुए अंतरंग पत्राचार को पलटना जरूरी 
होगा । हिदी में ऐसे पत्राचार के संकलन भी बहुत नहीं हैं । 
रामविलास शर्मा और केदारनाथ अग्रवाल के बीच पत्राचार, 
जानकीवल्लभ शास्वी और निराला के बीच पत्राचार या 
रामविलास शर्मा अंदर निराला के बीच का पत्राचार जो 
निराला की साहित्य साधना के खंड तीन में संकलित है, 
ऐसे ही कुछ उदाहरण हैं जो उँगलियों पर गिने जा सकते 
हैं । तीस और चालीस का दशक और स्वतंत्रता के बाद 
से साठ तक का वैर साहित्यिक और राजनैतिक दृष्टि से 
अनेक अत्यंत महत्त्वपूर्ण घटनाओं से भरा रहा है । "पाया 
पत्र तुम्हारा' में मुक्तिबोध और नेमिजी के बीच १त्४२ से 
लेकर १त्६४ तक के अनेक पत्र संकलित हैं । इसमें दो 
रचनाकारों का अंतरंग ही नहीं, एक चूहे दोर का अंतरंग 
भी है । बकौल मुक्तिबोध दे" . सोशल रि'अतिटी आँफ विच, 
बी जार दँ प्रोडेक्ट । 
इन पत्रों में कईं प्रसंग हैं लेकिन कहीं न कहीं एक 
केद्रीय चिंता हे-व्यक्तित्व और उसकी मुस्थियाँ । नेमिजी 
और मुक्तिबोध वैचारिक और व्यक्तिगत दोनों ही स्तरों पर 
इन गुत्यियों के वारे में लगातार बहस करते नजर जाते हैं । 
४ अक्टूबर, ४२ के एक पत्र में नेमिजी ने लिखा कि व्यक्ति 
का अकेला प्राणवान होना ही पर्याप्त नहीं है उसके सारे 
वातावरण को ही गतिमान होना चाहिए । इस निर्भरता और 
जाधितता को भुला देकर ही आज का समाज व्यक्ति को 
इतना अधिक गुलाम वना सका है-व्यक्तित्व का गुलाम 1 
१४२ 
बडी विरोधी बात लगती है पर बडी प्रखर सत्य है कि 
व्यक्तित्व की गुलामी जाज सबसे बडी ट्रेजेडी है । वह आदमी 
को अपनी उन जडों से काटकर अलग कर देती है जिनसे 
यह रस पाता है और अपने व्यक्तित्व को सींच सकता है । 
और परिणाम जाप जानते ही हैं--' चारों ओर बिखेरे 
विभिन्न व्यक्तित्वों का कंकाल-: 3 अपने पर ही नहीं गांधीजी 
को भी इस विश्लेषण में समेटते हुए नेमिजी ने लिखा कि 
इंसीड़ेटती, गांधीजी की सबसे बडी ट्रेजेडी यहीँ है । इस 
वातावरण को भुला देने से वह व्यक्ति बुर्जुआ आदर्श में 
(हैंस गया है । उन्हें लगता है कि फार्म की वृष्टि से गांधीजी 
का तर्क सही हो सकता है कि हर व्यक्ति अपने जापको 
सत्य के पति उद्यत और तत्पर बना ले तो सामाजिक 
समस्याओं का एक साथ अंत हो सकता है । लेविन उन्हें 
जीवन की काम्पलेक्स रिअतिटीज को इतना सीधस्सादा 
करके रखना एक बुर्जुआ नैतिकता लगती है । उनका मत 
है कि इससे सत्य का विरूपण होता है । इस विश्लेषण में 
चालीस के दशक में कम्युनिस्ट आंदोलन और उनकी बहसों 
की कई ध्वनियों को सुना जा सकता है । दूसरी और १० 
जनवरी ४३ का पत्र है । अपने व्यक्तित्व को लेकर उन्होंने 
मुक्तिबोध को लिखा कि मेरी सापर्व्य और ताकत को 
लेकर आपका व्यवहार मुझे आक्रांत करता है । यह आपको 
थोडा औपचारिक बनाता है । एक किस्म की दूरी पैदा 
करता है, जो मुझे पसंद नहीं है । मुझे लगता है कि में वैसा 
नहीं हूँ जैसा जाप मानते हैं । मैं वैसा होना चाहता हूँ। मुझे 
लगता है मैं जितने के लायक था उससे कहीं अधिक हार्दिवन्ता 
मुझे मिली है । 
निजी शेयसपीरियन एज के ये दोनों हेमलेटूस अपने ३ 
व्यक्तित्व के प्रति अपने पत्रों में लगातार बेचैन हैं, जपने 
पति और एक-दूसरे के प्रति भी क्रिटीकल हैं, मुग्ध भी हैं 
और चिंतित भी । आत्मालोचन से पैदा हो रहे डिप्रेशन में 
एक-दूसरे के पति गहरी सहानुभूति याने सहअनुभूति भी 
दोनों में है और दोनों ऐसे दुर्लभ क्षणों में एक-दूसरे को 
संभालते, सहारा देते नजर जाते हैं । मुक्तिबोध नसींहतों के 
साथ एक ऐसी जातीय आलोचना की माँग करते हैं जो 
उनमें उत्कट पेम और भावप्रवण कल्पना की एक दीप्ती 
पैदा करे । उन्हें लगता है कि उनकी मानसिक बनावट में 
एक द्रुढ संगठनात्मक आधार नहीं है । एक पत्र में उन्होंने 
लिखा कि हम बुर्जुआ और पेटी बुर्जुआ मूडी हैं । 'हम' 
सितंबर, २००५ 
