लिखते ही वे सतर्क हो जाते हैं, इसलिए तत्काल या भी 
छोड़ देते हैं कि या मैं अपने संदर्भ में कह रहा हूँ। यह 
आपको अप्राप्त पहुंचाने के लिए नहीं है । नेमिजी ने मुक्तिबोध 
को एक जगह लिखा कि जाप वातावरण और आसक्वेंपडीस 
के प्रति मुझसे कहीं ज्यादा संवेदनशील हैं 1 एक लंबे पत्र 
में लेकिन नेमिजी ने यह भी लिखा कि आपके इस पोस्टकार्ड 
से लया कि जाप अपना मार्ग कुछ अधिक आत्मविश्वास 
के साथ निश्चित नहीं का पा रहे हैं । अनेक प्रकार के प्रश्न 
समस्याएँ मन के जागे जैसे मूक प्रश्नचिहन जैसे खड़े हों 
जिनकी भूलता में ही सबसे बड्री तीक्षगता है । ऐसा होना 
अस्वाभाविक नहीं है । जीवन' के साथ जो लोग एकदम 
रेकलेसली खेल नहीं करते या जिन्हें अपने जीवन के प्रत्येक 
काम को नापकर बहाने की अर्पित नहीं है वे क्राइसेस के 
समय यहीं अनुभव करते हैं । पेटी बुर्जुआ क्लास की यह 
आत्यंतिक विशेषता है । मैं यह सब इसलिए कहता हूँ कि 
इस मन के अनिश्चय के कारण जाप अपना जात्मविश्वास 
मत खेम, न अपने आपको छोटा ही अनुभव कीजिए, 
क्योंकि या स्वाभाविक है और उसकी स्वा१गविय२ता भी 
साधारण नहीं हे, यह जैसे मज्जागत है । यह एक ऐसी 
गहन हार्दिकता है जिसमें पसींलेस अनस्पेरिग एनालिसिस 
के लिए पर्याप्त जगह है । इसमें सिर्फ परे के पति 
विश्लेषणात्मक व्यवहार नहीं है खात्मविल्लेषण और 
जात्मात्ग्रेचन के लिए और कभी-कभी तो आत्मभर्त्सना के 
लिए भी पर्याप्त गुंजाइश है । नेमिजी अपने को स्वाभाविक 
रूप से बोहेमियन और सुखवार्दी मानते हैं और जिनुशासन 
को एक बाहरी लिमीटेशन भी । पत्र अलगन्दालग समय में 
आदमी के मूहूस को ही ज्यादा प्रतिबिम्बित करते हैं । इसलिए 
उनमें विचारधारात्मक विरोधाभास की गुंजाइश हमेशा बनी 
रहती है । नेमिजी और मुक्तिबोध के पत्र भी जपने स्वयं 
के बारे में अलग-अलग समय और मनोदशा में कई तरह 
की टिप्पणियों से भरे हैं । दोनों के बीच की अंतरंगता और 
हादिंकता बहुत सीधीक्वेसादी नहीं है, उसमें कई उतारक्वेंचढाव 
हैं । कईं जटिलताएँ हैं । कलकत्ता से लिखे गए नेमिजी के 
१८ मार्च, ४४ के एक पत्र का एक लंबा उद्धरण देखना 
दिलचस्प होगा । नेमिजी लिखते हैं-लि-जरे बारे में जो आपकी 
धारणाएँ हैं उनकी संभावना और आपके विश्वास में संदेह 
नहीं करता, तो भी अपने आप पर विश्वास मुझे अभी नहीं 
जाया है । शायद सत्य यहीँ है कि. अपने अंतर की जोर 
सितंबर, २० ० 2 
उन्मुख होने का जवार ही मैंने नहीं लिया । कौन जानता 
है फि भीतर की कंदराओं की और दृष्टिपात करते अज्ञात 
रूप से मुझे भय लगता है । जब इस बात की ओर से 
सचेष्ट हो जाता हूँ तो जानते हैं यया सोचता हूँ? तब उस 
क्षण जपने जीवन के सामाजिक परिपा१र्व की चेतना से 
अपने पेटी बुर्जुआ मानसिक स्तर से, अपने असली मन को 
पहचान का एक अनजानी ग्लानि से भर जाता हूँ। पर 
जाने दीजिए। मुझे पता है कि जाप मेरे इस प्रकार के 
जाता प्रगटीकरण से प्रसन्न नहीं होते । मैं केवल यही कह 
रहा था कि संस्कार और स्वभाव से मैं है वहीँ पेटी बुर्जुआ । 
इसलिए जब आपने लिखा कि मैं अपने आपक्रो पीपुल से 
आइडेंटीफाई नहीं का पाता तो मुझे एक कठोर सत्य के 
बोध से कुछ धवकान्ता लगा । 
परंतु यह एक ही पक्ष तो है । क्या सचमुच ही मैं 
अपनी मनसा का फिर से संस्कार करने के लिए प्रयत्न नहीं 
करता? अपने भीतर की इस द्विधा और उसके द्धन्डात्मक 
विकास को देखते रहने में मुझे वहुत बार अत्यधिक संतोष 
अनुभव होता है । सचमुच अबकी बार लग रहा है जैसे 
जीवन का मिशन पा गया हूँ। 
२ 
फ्रंस्टेशन और जीनियस, नेमिजी का बाई से लिखा १ 
नवंबर, ४५ का पत्र है । नेमिजी ने लिखा कि फ़स्टेशन की 
इस भयानक झाँकी से जापको अच्छा- नहीं लगेगा यह 
जानता हूँ। पर यया करबै? जाप मुझसे जातीयता की माँग 
करते हैं तो फिर कृत्रिम उत्साह और सफलता की भावना 
कहौं से ला सकता हूँ। मटेशन के बारे में कम्युनिस्ट 
दोस्तों और नेताओं का मत है कि वह एक प्रकार के 
भीषण ईगो का परिणाम है । वह इस भावना का परिणाम 
है कि मैं जीनियस हूँ। और क्योकि जीनियस हूँ नहीं और 
विश्वास करता हूँ कि हूँ इसलिए परिणाम अनिवार्य रूप 
से फ़स्टेशन ही होगा । उनकी भांग भी है और सलाह भी 
कि क्यों न अपने आपको अत्यंत साधारण मानूँ। अर्थात् 
दूसरे सभी यया तरह अपने आपको वना लूँ। प्रेक्टीकत्त 
दृष्टिकोण से देखे तो इस बात में मार है कि दुनिया जैसी 
है बैसे बन जाने से अपनी पृथकता का बोध भी न होगा 
और आस्याहीनता भी न उपजेगी । मानता हूँ कि समस्या 
१४३ 
