का यह हल एकदम सीधा हे। पर यही तो कठिनाई डै। 
प्रल्लेशन इसीलिए तो है । 
मुक्तिबोध अपने बोद्धिक और हार्दिक सहचर को 
इस अवस्था में कैसे छोड़ सकते हैं । मुक्तिबोध को पत्र 
लिखना अच्छा लगता हे, दर्जनों पत्र अनुत्तरित होने की 
शिकायत के वाद भी वे अपनी इस आदत को छोड़ते नहीं 
हैं । बात करने का लगभग जुनूनक्वेंसा है इसलिए उन्हें अपने 
मित्रं का मिलना एक सेलिब्रेशन की तरह लगता है और 
बहस का कोई बिंदु मिल जाए तो फिर यया कहने! फ़स्टेशन 
और जीनियस वाली बात के उत्तर में " मुक्तिबोध का ७ 
नवंबर, ४५ को यही स्थान और वहीँ टेबिल से लिखा गया 
पत्र वहुत महत्त्वपूर्ण है । इस दौरान मुक्तिबोध बनारस कैटै 
में सरस्वती पेस में कार्यरत थे । मुक्तिबोध ने लिखा न नेमि 
बाबू इस तरह से तो काम नहीं चलने का । आखिंरं फ़स्टेशन 
है तो रहे, वह इतनी बुरी चीज नहीं जितना उसका नंलूम । 
उसको दूर करना ही पडेगा । या नहीं कहता कि जाप 
हमेशा इसी मूड में रहते होंगे । पर जरा सोचिए तो सही 
कि जिदारहने का हक तो हमें है ही। और यदि लोग 
हमारी वेलेडिटी नहीं मानते तो न माने । अभी हमने क्रिया 
ही यया है है हम अभी पुस्तक के भाव हैं-अलिखित पुस्तक 
हैं । अभी से उस पर आलोचना कैसी? अभी से यदि हम 
निश्चयात्मक जात्गेचनाएँ भोगने लगे, या लोग करने लगे 
तो हमारे सबसे बड़े मेगनम ओपस (1७1६८11७1५1 011५३) की 
भ्रूण हत्या ही हो जाएगी। बात यों है कि हमने अभी 
अपनी निजी जिदगी बनाना शुरू नहीं क्रिया है । इम अभी 
तक वायवी जादर्शवाद से ही प्रेरित हैं यानी हमारे थाटसू 
विचार नहीं, वरन मात्र मानसिक प्रतिक्रियाएँ हैं । और हम 
एक अर्थ में जरूर बह जाते हैं बाहरी परिस्थिति के प्रवाह 
में; परिणाम-हमारा अपना काम यों ही अधूरा रह जाता 
है । कम से कम मेरे अपने बरि में तो यह सोलह जाना 
सही है; और इसके प्रतिक्रियास्वरूप उत्पन्न होती है छोर 
न्तानिपूर्ण अंत्त्षिता जिसे जाप फ़स्टेशन कहते हैं । आखिर 
फ़स्टेशन वही व्यक्ति अनुभव करता है जिसका कोई निश्चित 
जीवनकार्य (91881011) है और उसके आरंभ करने में आंतरिक 
और बाह्य अनेक बाधाएँ हों ।३ 
पत्र में लिखते-लिखते जीनियस बाली बात भूल जाते 
हैं तो पुनश्च के बाद फिर लिखते हैं कि अभी पत्र दूसरी 
बार पढा और जीनियस वाली वात मन में अटक गई । हैं 
१ ४ ४ 
नहीं और समझते हैं जीनियस । वास्तविकता यह है कि हम 
जीनियस हैं यानी वह शक्ति चीज रूप में है परंतु हम 
उससे इंकार करते हैं । अपने प्रतिदिन के चलनेवाले जीवन 
में । यानी उसका एसर्शन नहीं करते, अधति हम उसके 
विकास और प्रसार के आग्रही उचित मात्रा तक हो नहीं 
पाते । क्यों? इसलिए कि उस शक्ति के विकास के लिए 
हम प्रयास नहीं करते, दृढ़ निर्नूण । परिणाम, हम अपनी 
जमीन छोड़कर दूसरे की कुर्सी पर जां दैठेते हैं । और फिर ? 
आस्था और विश्वास छो बैठते हैं । यह है एक दुष्ट वतुंल 
(४1०1०७१ 211016) । सांकृत्यायन को कोई बुर्जुआ या फ्यूडल 
क्यों नहीं कहता ? क्योंकि जिस जमीन पर वे रूड़े हैं वहाँ 
कोई टकरा नहीं सकता । हममें भी त्याग की, सहनशीलता 
की, बुद्वि की और लेखनी की. शक्ति है । क्यों नहीं हो 
सकती यह है ही । मुक्तिबोध जागे यह भी जोड़ते हैं कि 
तालस्ताय एक दिन में नहीं बन गए और रोम भी एक पल 
में निर्मित नहीं हो गया । इन पदों को पड़ते हुए लगता 
है जैसे एक साहित्यिक की डायरी के बीज इसी जमीन में 
से पैदा हुए होंगे ।३ 
मुक्तिबोध ने और नेमिजी ने भी अपने कई समकालीनों 
को पत्र लिखे होंगे । रचनावली में कई लेखक मित्रों के नाम 
लिखे मुक्तिबोध के पत्र संकलित हैं । लेकिन नेमिजी और 
मुक्तिबोध के बीच लिखे गए पत्रों का संसार बहुत बड़ा 
है । इसमें अपने बोरे में, अपने व्यक्तित्व की मुत्यियों के 
बोरे में बहसें हैं । धर-परिवार की चिंताएँ हैं । पत्विर्यों की 
पढाई । एबार्शन जैसी नितांत निजी समस्याएँ हैं । वालों का 
जन्य, उनके नामकरण, उनकी बीमारी और पकाई । नौकरियों 
और आर्थिक बदहाली है । तमिलों और दूसरे स्रोतों से 
मिलनेवाले पैसों का एक चार्ट तैयार किया जाए तो चालीस 
के दशक और आजादी के बाद के एक दशक में यहै-लिखे 
मध्यवर्ग की आर्थिक स्थितियों का एक अयन किया जा 
सकता है । किताब की दुकान और पेस खरीदे जाने की 
योजनाएँ हैं । तारसप्तक और उसकी रूपरेखा में होनेवाले 
बदलाव । उपन्यास के प्रकाशन का किस्सा, कामायनी पर 
लिखी गई विल्लाब और उसके कापी राइटूस को वेच देने 
के बोरे में । कविता की किताब तैयार करने और उसके 
सितंबर, २००५ 
