प्रकाशन के बोरे में । भूमिका के लिए वात्स्यायन और 
रामविलास शर्मा के बारे में राय-मशला । प्रसंगवश कम्युनिस्ट 
पार्टी और उसके साहित्यिक-सांस्कृतिक संगठनों से जुडे इन 
दोनों लेखकों की रामविलास शर्मा के बरअक्स उस दोर के 
वात्स्यायन के बारे में राय ज्यादा सकारात्मक है । हालांकि 
वात्स्यमयन जी जब मिलिट्री की नौकरी की तो इस पर भी 
नेमिजी के पत्र में एक टिप्पणी है है शमशेर, भारतभूषण, 
माचवे, चीरेन्द्र कुमार जैन आदि उस दोर कईं साहित्यिक 
मित्रों पर जाह-जगह टिप्पणियों हैं । कम्युनिस्ट पार्टी, सेट्स 
स्वचाड और इष्टा के साथ अपने संबध और उनमें जानेवाले 
उतार-चढाव का उल्लेख भी शुरु के सभी पत्रों में मिल 
जाता है है रेखाजी का सेंट्रल स्वंवाड में शामिल होना । बंगाल 
के अकाल को लेकर जगह-जगह नाटक करके चंदा इकटूठा 
करना । नेमिजी का होल टाइमर होना और सांस्कृतिक सेल 
का काम संभालना। मुक्तिबोध का लगातार नौकरियाँ 
बदलना: चाय और सिगरेट की अपनी आदतों से लेकर 
अपने दाँत गिरने के बोरे में और एक भारतीय अम्मा 
केरेनीना आदि कितने ही निजी, सार्वजनिक और गोपनीय 
प्रसंग इन पत्रों में हैं । सूची बनाई जाए तो एक बसी-खासी 
सूची तैयार हो सकती है । नेमिजी को लिखे पत्रों में मुक्तिबोध 
जितने निजी और जा०तरिक प्रसंगों तक को डिस्कस का 
लेते हैं, किसी अन्य लेखक को कमन्सेन्कम उसी तरह 
अपने अत्तिरिक वतुंल में शामिल नहीं करते । इस दोस्ती 
को वे किसी भी कीमत पर सोना नहीं चाहते। क्योकि 
इसमें जितनी हार्दिकता है उतनी ही बोद्धिकता भी है । 
इसलिए कई बार उन्हें डर लगता । अपने इस डर को न 
तो मुक्तिबोध छुपाते हैं न नेमिजी । इन पदों में संकोच हैं 
औपचारिकता: नहीं । ३० अक्टूबर ४५ के एक पत्र में 
मुक्तिबोध ने लिखा कि देखिए, मैं न मालूम यया-यया का 
गया और मुझे अब डर लगने लगता है कि कहीं अपने 
मैं सता न वैदूँ। पता नहीं क्यों, पर आपसे संकोच जरूर 
होता है । जैसे सारी बाते कह जाऊँ तो अपने मन पर 
प्रतिकूल परिणाम हो । कभीक्वेंकभी अविवेकपूर्ण तर्क उठने 
लगते हैं जाके बारे में । लगता है जैसे जाप खुलते ही 
की हो जाते हैं । जैसे कि हम एक दूसरे से झेंपते हैं, खिंचे 
चले जाते हैं, पर दूर भागने की तैयारी करके, अवचेतन 
रूप से निसन्देह । पता नहीं यया बात है! पर अंदर की 
ऊष्ण मदिर धारा एक दफा फिर खुल जरूर जाती है और 
सितंबर, २० ० पृ 
मन के सारे पाप पालकर धुल जाते हैं । यह वहुत बारीक 
ताने-बानों से बना संधि है । इसमें संकोच है, असहमतियों 
हैं और कई बार गुस्से का इजहार भी लेकिन थोडी देर या 
कुछ दिन के बाद यह ऊष्ण मदिर धारा फिर खुल जाती 
है और मन के सारे पाप पालकर धुल जाते हैं । इसमें अपने 
दोस्त के प्रण का उन्मुक्त मन से स्वीकार भी है । इसी 
पत्र में मुक्तिबोध ने लिखा था कि बाद है, आपकी बहुत 
बही जिम्मेदारी है । जापने एक व्यक्ति के साथ नाजुक खेल 
खेला है । उसे कम्युनिस्ट बनाया, दुर्धर्ष घृणा के उत्ताप से 
पीडित । और उसकी स्वी के पति उसका रुख पलटा। 
अधिक सहनशील भर्थिनामय उसे बनाया । या बात वहुत 
बड़ाहीँ नहीं नाजुक भी है। अपनेको अपनी उसकी 
उच्वतम इच्छाओं और अपने समय की सबसे बडी कमजोरियों 
से बनी एक बैचेन आत्मा कहनेवाले मुक्तिबोध पारिवारिक 
जिम्मेदारी और आंतरिक विकास बुद्धि में एक हुन्द्र को 
महसूस करते हैं । 
एक पत्र में मुक्तिबोध ने लिखा कि आजकल साक्षात 
मिलन का कार्य मानसिक विश्वम ने अंगीकार का लिया है । 
एक और पत्र में लिखा कि अपने से ही बातचीत का 
पुराना अध्यासी होने के नाते, मन के भीतर के साया दृश्य 
यदि एक जमाने से आपको समेट चुके हैं तो अगर कभीन्कभी 
इसी ढंग की चित्रन्यातां हो जाए तो यह स्वाभाविक ही है । 
मुक्तिबोध और नेमिजी के बीच इस पत्राचार को पड़ते हुए 
कई बार यह महसूस होता कि इसे एक साहित्यिक की 
डायरी के फूक की तरह पढा जाना चाहिए। मुक्तिबोध 
जिस तरह नेमिजी से चित्र वार्ता कर सकते हैं उसी तरह 
वे साहित्यिक की डायरी में किन्हीं अज्ञात मित्रों से और 
कभी-कभी तो अपने जापसे ही वार्ता करते लगते हैं 1 
४ 
यह देखना दिलचस्प हो सकता है कि इन पत्रों में कितने 
और क्रिस तरह के संबोधनों का इस्तेमाल समय-समय पर 
दोनों साहित्यिक मित्रों द्वारा किया गया है । कितने शहरों 
और कस्यों से ये पत्र लिखे गए और लिखनेवाले दोनों ही 
मित्रों ने अलग-अलग समय में अपने लिए किन विशेषणों 
का इस्तेमाल किया है नेमिजी के पत्र शुजालपुर मंडी, 
बरवासागर, कलकत्ता, देन में देहली से कलकत्ता, बाले देन 
१४५ 
