में, इलाहाबाद और नईं दिल्ली से बाने छह शहरों और देन 
में लिखे गए हैं । और मुक्तिबोध के पत्र और, उज्जैन, 
खंडवा, बनारस, जबलपुर, नागपुर और राजनंदिगोय से याने 
सात शहरों से लिखे गए हैं । दो पत्रों पर लिखा है वहीँ 
स्थान यही टेबिल तथा हमारा दफ्तर । नेमिजी ने मुक्तिबोध 
के लिए दस संबोधनों का इस्तेमाल किया है । प्रिय भाई, 
मालक, माई डियर, माई डिअर मालक, माई डिअर फ्रेडै, 
भाई, कामरेड, प्रिय माल, दोस्त, माई डिअर मुक्तिबोधजी । 
इसमें दोस्त संबोधन का पहली बार इस्तेमाल इलाहाबाद से 
लिखे २४-४-४ए के पत्र में क्रिया गया और माई डिअर 
मुक्तिबोधजी का इस्तेमाल सिर्फ एक बार २२ त्-पुए को । 
पत्र लिखनेवाले के लिए युअर्स टूली, और युअर्स एफेक्शनेदृली 
के शार्ट फार्म का इस्तेमाल कईं बार है । इसके अलावा 
यूअर्स, युअर्स फ्रेटरनली, आपका ही, ऋत-वहुत स्नेह सहित, 
स्नेहपूर्वक, बहुत वहुत स्नेह समेत, का इस्तेमाल है । अक्सर 
जगह सिर्फ नेमि नाम का उपयोग है लेकिन कुछ जगह 
नेमिचंद लिखा है । मुक्तिबोध ने छह संबोधनों का इस्तेमाल 
क्रिया है डिअर नेमि बाबू डिअर फ्रेड एंड कामरेड, प्रिय 
लेने बाबू माई' डिअर डिअर जि, डिअर फेइ और एक 
जगह नेमिजी जो पत्र नागपुर से २७लि२ए को लिखा गया । 
भेजने वाले के लिए युअर्स टूली का इस्तेमाल यहाँ भी 
बहुतायत से है । एक पत्र में युअर्स गाड नोज़ व्हाट का 
इस्तेमाल है । युअर्स सिन्तिअरती, तुम्हारा जपना, युअर्स 
एफेबशनेटली, आपका सस्नेह, सस्नेह, आपका ही, आपका 
जपना, युअर्स ओन, जैसे इस्तेमाल हैं । हो सकता है कि 
मनोवैज्ञानिक पेड़ताल से इन बातों के कुंछं अर्थ निकाले 
जा सकें । लेकिन जिस मानसिक उथल-पुथल और अस्थिर 
स्थितियों से दोनों ही रचनाकार उस दोरान गुजर रहे थे 
उसका एक संकेत तो कहीं न कहीं इनसे मिलता ही है । 
और उस बात का भी जिसे नेमिजी ने भूमिका में संबंधी" 
के उतार-जमाव कहा है । एक ऐसी स्थिति में जबकि जाप 
मैं 8 ६ 
दोनों ही रचनाकारों को वहुत करीब से न जानते हाँ, पत्रों 
को पंक्तियों के ब्रीच में पड़ना, उनके अंतपठि का पाना 
संभव नहीं होता । लेकिन इन पत्रों को पढ़ते हुए उस 
अंतरंगता को महसूस क्रिया जा सकता है जो मुक्तिबोध 
और नेमिजी के बीच रही होगी । सबसे महत्त्वपूर्ण "और 
दिलचस्प बात यह है कि ये पत्र निरे साहित्यिक या राजनैतिक 
पत्र नहीं हैं । इन्हें अलगन्तालग खाँचों में वर्गीकृत करना 
भी संचय लेहीं । एंक ही पत्र में नौकरी, परिवार, साहित्य, 
राजनीति, जपना अकेलापन, अपना स्वभाव, अपनी आर्थिक 
हालत और जरूरी काम सब कुछ एक साथ मोजूद है । 
हैं 
आया पत्र तुम्हारा' की शुरुआत में नेमिजी की एक कविता 
है इसका एक अंश जैसे इस लंबे, गहन बोद्धिक और 
हार्दिक संबंध की आत्यंतिक और अतिरिक तहों में धँसने 
का प्रवेश द्वार है : 
आं सहयोगी 
मैरे अंतर की कटुता कै 
जीवन के विष से तीखे कड़वे अनुभव कै 
तीव्र यत्रणा को युटन्धुटकर सहनैवालै 
अंतराल की मूल क्या अं---- 
जान हमारे अंतर की भाषा में होगी 
व्यापकता दोनों जीवन की 
दोनों मन की 
एक अजाने मगेल क्षण कै साँघेकाल में 
हुआ अलक्षित संगम 
मुड़कर एक हाँ गई 
मौन अर्कलै चक्तंन्चक्तं ये दोनों जीवन की 
धारा 
व्य, आज जब पाया मैंने पत्र तुम्हारा 
सितंबर, २००५ 
