पहला प्रवेश 
शंभु मित्र 
सितंबर, २ ० ० पृ 
ज हौं तक मुझे याद है, मैं श्री मेमिचंद्र जैन से १त्४३ के उत्तरार्द्ध में मिला था ( 
यानी अब से पचास वर्ष पहले । १त्४४ की शुरुआत में इष्टा में हमने बांग्ला 
में श्री विजन भट्टाचार्य का नाटक जबानक्टी खेला था । भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी 
के तत्कालीन महासचिव श्री पी. सी. जोशी ने इसे बहुत पसंद क्रिया था और यह 
इच्छा जाहिर की थी कि उसे हिंदी में भी खेता जाए जिससे पश्चिमी हिन्दुस्तान की 
यह देशन्मक्त जनता भी उसे देख सके जो ब्रिटिश राज की प्रतिबंधात्मक नीतियों 
के कारण बंगाल के अकाल की भयावह त्रासदी के बोरे में नहीं जानती थी । उन्होंने 
यह भी वादा क्रिया कि अगर हम यह कर सके तो वे पीपल्स रिलीफ कमेटी के 
लिए पैसा जुटाने में हर तरह से मदद बनेंगे । 
श्री नेमिचंद्र जैन ने नाटक का बांग्ला से अनुवाद क्रिया और हम रिहर्सल 
करने लगे । उसी निदान हमारी मित्रता बहुत घनिष्ट हो गई और श्री नेमिअंद्र जैन 
जल्दी ही नेमिचाँद हो गए और मैं शंभु दा हो गया । 
उन्होंने न सिर्फ नाटक का अनुवाद क्रिया, वक्ति उसकी एक मुख्य भूमिका 
का अभिनय भी क्रिया । उनकी पली रेखाजी ने भी इस नाटक में अभिनय के साथ 
अपने कलाकार जीवन की शुरुआत की । 
नाटक बंबई ले जाया गया और हमने चरनी रोड स्टेशन के पास एक मंच 
पर लगातार तीन दिन शाम को इसे खेला । यह मंच और विशाल पंडाल मराठी 
रंगमंच की शताब्दी मनाने के लिए तैयार किया गया था । और वहीं, जब मैं मंच 
के निरीक्षण के लिए गया तो मुझे मंच पर बाल गंधर्व जी को देखने का महान् 
सौभाग्य मिला था । बंबई अद्धा के श्री जसवन्त ठवकर मुझे वहाँ ले गए थे और 
इसके लिए मैं अपने मित्र जसवन्त का हमेशा आभारी रहूँगा । 
नाटक के पूर्वाभ्यासों और प्रस्तुतियों के दौरान (इसे हिंदी में अंतिम अभिलाषा 
नाम दिया गया था) नेमिचाँद और मैं बहुत अंतरंग मित्र हो गए । बंबई में हम 
खेतवाड्री मेन रोड पर एक भवन की पाली मंजिल में जिसे कम्युनिस्ट पाहीं के 
सदस्य 'रैड फ्लैग हॉल' कहते थे, सब एक साथ रहते थे और यहीं नाटक का 
पूर्शध्यास भी करते थे । उस दोरान एक वहुत रोचक बात हुई थी । पार्टी मुख्यालय 
में रहनेवाले या यहाँ रोज जाने वाले कुछ साथियों ने हमारी रिहर्सलें देखी थीं और 
हमारे हिंदी अभिनय में साफ़ झलकती बांग्ला भाषण-शेली से आशंकित हो गए थे । 
१ ४ री 
