उन्हें डर था कि दर्शक हमारी इस 'बांन्ताई हिंदी' को 
सुनकर हैंसेंगे और शोर मचाएँगे । उनकी बैचेनी इतनी ज्यादा 
बढी कि बात पी. सी. जोशी तक पहुंची । उन्होंने राहुल 
सांकृत्यायन जी से अनुरोध क्रिया कि वह हमारी रिहर्सल 
देखे और अपना फैसला दें । हमें भी सूचना दे दीं गई । 
दोपहर के खाने के बाद तय समय पर राहुलजी जाए और 
पूरी रिहर्सल देखते रहे। रिहर्सल के पाले - मैंने शायद 
प्रस्तुतीकरण से जुड़े कुछ मुद्दों की जानकारी भी दी थी । 
वह धैर्यपूर्वक सुनते रहे और सिर हिलायी । रिहर्सल के बाद 
जब हमने उनसे पूछा कि उन्हें कैसा लगा तो उन्होंने बडी 
शालीनता से हमारी सराहना की, और हमेँ अपना काम 
जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया । संभव है उन्होंने कुछ 
छोटी-मोटी बातों के बोरे में कहा हो, लेकिन हमारी "बरिलाइं 
हिदी' के बोरे में कतई कुछ नहीं कहा। 
बाद में श्री पी. सी. जोशी से हमें मालूम हुआ कि 
राहुलजी ने हमारी बंगाली भाषण-शेली का समर्थन किया 
था, क्योंकि इससे यह एहसास होता था कि घटनाएँ बंगाल 
में घट रहीं थीं, उत्तर प्रदेश या किसी दूसरी जगह में नहीं । 
उनके अनुसार जरूरत सिर्फ शब्दों के स्पष्ट उच्चारण की 
थी । और इसकी भी कि हमारे एक अभिनेता के शुद्ध 
लहजे को कम क्रिया जाए ताकि यह बाकी हम लोगों के 
लहजे के साथ मेल खा सके । इसके बाद हमारा दल एक 
दौरे पर चला गया । मैं अहमदाबाद के पाले पडाव के बाद 
१५ ० 
वापस लौट गया और दोरे के बाद नेमिजी "सेंट्रल स्वचैड' 
(केद्रीय नृत्य दल) के साथ बंबई में ही रहे । 
श्री नेमिचंद्र जैन की रंगमंच में यह पहली भागीदारी 
थी । १त्५४ में जब हम पाले राष्टीय नाट्य समारोह में 
शरीक होने के लिए दिल्ली गए तो मैंने नेमिचंद्र को यहाँ 
संगीत नाटक अकादेमी में पाया है यह कितना सुखद अचरज 
था । और हमारी मित्रता फिर यहीं से शुरु हो गई जहाँ 
यह छूट गई थी । 
उसके बाद मैं उनके यहाँ असंख्य बार गया और 
उन्हें के साथ ठहरता रहा । नेमिचंद्र और रेखा की स्नेहपूर्ण 
खातिरदारी मैं कभी नहीं भूल सवल्ला । (प्रसंगवश एक बात 
का मैं यहाँ जरूर उल्लेख करना चाहता हूँ। अपनी शादी 
के शायद एक दिन बाद जब मैं बंबई में अंधेरी में सेंट्रल 
स्वचैड के भवन गया, तो नेपिचाँद ने मुस्कराते हुए मेरा 
अभिवादन इन शब्दों के साथ क्रिया था-'चौपार्यों की महान 
बिरादरी में स्वागत है ।') 
तीक्षग दुबे, परिहासप्रिय और मूर्तिभंजक । ऐसे थे 
नेमित्शेत् । और मुझे लगता है कि उस दोरान हमने एक-दूसरे 
से वहुत-ब' भीखा । कमन्सेन्कम मैंने तो अवश्य सीखा । 
और इसके लिए मैं हमेशा कृतज्ञ रहूँगा । 
प्तिग्यकृ’ ले साभार) 
सितंबर, २००५ 
