सम्यक व्यक्तित्व 
अशोक सेकसरिया 
सितंबर, २० ० ५ 
जी वन में कुछ अफसोस इस तरह व्यथित करते हैं कि खुद को जी भर कोसने 
के सिवाय करने को कुछ भी नहीं रहता । नेमिजीं पर संस्मरण लिखने का 
अवसर प्राप्त का उसे गँवाना ऐसा ही एक अफसोस पैदा करना होता । 
स. ही. वात्स्यमयन अज्ञेय से मेरा कभी परिचय नहीं हुआ । उनकी मृत्यु के 
तीन-जार महीने पाले राष्ट्रकवि मैथिलीशरणगुप्त जन्म शताब्दी के अवसर पर साहित्य 
अकादमी और भारतीय भाषा परिषद द्वारा जागोजित समारोह में मैं जहाँ बैठा आ, 
उसकी तीन-चार सीटों के बाद वे (अज्ञेय) खड़े थे । हॉल एकदम खचाखच भरा 
था है स्व. प्रभाकर माचवे ने उन्हें जागे जाकर बैठने को कहा तो उन्होंने कहा, ऐसे 
ही ठीक है । मेरे मन में जाया कि अपनी सीट छोड़कर उनके पास जाऊँ और उन्हें 
कहूँ मैं आपका एक विनम्र पाठक हूँ सो आपको प्रणाम करता हूँ जाप खड़े रहे 
और हम बैठे रहें यह बहुत क्लेशदायक है । लेकिन पता नहीं किस ग्रंथि के चलते 
मैं इतना क्षुद्र साहस भी नहीं जुटा पाया । इस घटना के तीन-जार महीने बाद एक 
दिन शाम को कलकत्ता से तब निकलने वाले एक सांध्यकालीन अंग्रेजी दैनिक के 
एक शीर्षक पर नजर पडी-हिदी राइटर अज्ञेय डेड । मैं एक चौराहे पर खड़ा था, 
मैंने अखबार खरीदकर जल्दीन्जल्दी -अज्ञेय की मृत्यु का समाचार पढा, सातक्वेंसाठ 
लाइन का ही समाचार था । मन एकाएक घुमड़ने लगा कि किशोरावस्था में मैंने 
शिखर : एक जीवनी' को तीन-तीन बार पढा था और कईं बार तो उसकी प्रति 
लिए ट्रामन्वस में चलता था । उस दिन अज्ञेयजी को जाकर अपनी कृतज्ञता प्रकट 
न करने के अफसोस ने मन को आप्लावित कर डाला । किसी के प्रति कृतज्ञता 
प्रकट करने का भीका गँवाना पाप और अपराध दोनों ही है । नेमिजीं के पति 
कृतज्ञता प्रकट करने का अवसर मैं गँवाना नहीं चाहता। 
मैं नेमिजीं को बहुत कम जानता था । मेरे संस्कारों की कूँनी प्राय: नगण्य 
ही है और उनके अवदान के बोरे में लिखने की क्षमता मुझमें नहीं है । इसके बाबजूद 
उनके बोरे में लिखने की उत्कट इच्छा है और लिखने का साहस जुट पा रहा है 
तो उसका कारण हिंदी की 'सेवा' करनेवाले एक व्यक्ति के रूप में उनके प्रति कृतज्ञता 
सेट करना एक नैतिक कर्तव्य भी जान पड़ता है । 'सेवा' एक सुदर शब्द है और 
नेमिजीं के संदर्भ में उसका अर्थ और आशय यह नहीं है, जो हिंदी के नाम पर 
अपनी रोटी सेंकनेवालों ने वना दिया है और जिसमें 'मेवा' की ध्वनि परोक्ष रूप 
१ "रं १ 
