से रहती ही है । मेरी और हिंदी को एक समृद्ध भाषा के 
रूप में विकसित होते देखने की कामना करनेवालों की नेमिजी 
के प्रति कृतज्ञता का कारण यह है कि उन्होंने हिंदी साहित्य 
को विस्तार प्रदान क्रिया-उसके फलक को विस्तीर्ण किया 
और उसमें नाटक और उसकी जालंर्थिना तया रंगकर्म को 
एक गंभीर साहित्यिक कर्म के रूप में जगह दिलाई । १री५० 
यया १री६० तक हमारी हिदी में साहित्य का मतलब कहानी, 
उपन्यास, कविता और आलोचना ही हुआ करता था । नाटक 
का मतलब, स्कूलदृकॉलेज के छात्रच्छात्राओँ द्वारा या शहर 
की क्रिसी सांस्कृतिक संस्था द्वारा समय-समय पर खेले जाने 
वाले नाटकों से ज्यादा न था । नाटक साहित्य के एकदम 
हाशिये पर था । अपनी कहूँ तो लज्जापूर्वक बताना होगा 
कि मैं खुद नाटक को कोई गंभीर कर्म नहीं मानता था । 
नाटक और रंगकर्म गंभीर विषय हो सकते हैं, यह समझ 
हमारा स्कूली, के-लिजी और विश्वविद्यालयी हिदीं पालूयकम 
पैदा ही नहीं करता । ऐसे समय में नेमिजी ने नाटक और 
उसकी आलोचना तथा रगकर्म को हिंदी के मंच पर एक 
गंभीर भूमिका दिलाने में जिस सृजनशीलता का परिचय दिया, 
वह प्रणम्य ही कहीँ जा सकती है । 
नेमिजी के नाम से मेरा परिचय ८-१० साल की उम्र से 
आ । मेरी छोटी बहन (मुझसे बडी) और शायद बडी बहन 
भी रेखा जैन और बिंदु अग्रवाल की वहुत चर्चा क्रिया 
करती र्थी । यह निश्चय ही १त्४अ४ 8 की बात होगी क्योंकि 
बंगाल के अकाल के वक्त मेरी स्वर्गीय वहीं बहन दक्षिण 
कलकत्ता के देशप्रिय पार्क में सुबह शाम एक लंगर चलाया 
करती बी, जिसकी मुझे पक्सी याद हैं नेमिजी और रेखाजी 
बंगाल के अकाल के दिनों में कलकत्ता में ही थे 1 उन्हें 
दिनों नेमिजी ने बंगाल के अकाल पीडितों की सहायता के 
लिए धन इकट्ठा करने के खातिर खेले जानेवाले एक बांगला 
नाटक जबानक्वी (लेखक विजन भट्टाचार्य) का हिंदी अनुवाद 
भी किया था । विजन भट्टाचार्य के इसके बाद के लिखे 
नाटक 'नवान्न' का मंचन बंगाल में इष्टा के चरमोत्कर्ष के 
दिनों के रूप में स्मरण क्रिया जाता है । मेरी छोटी बहन 
से बार-वार रेखाक्वेबिंदु के नाम सुनने को मिलते थे । दोनों 
में किसी एक को भी मैंने देखा नहीं था पर मन में यह 
ख्याल बैठ गया था कि दोनों कोई असाधारण लड़कियों हैं । 
१ २ २ 
रेखाक्वेबिट्ठे सुनने पर मन चमत्कृत हो जाता था क्योंकि 
उन्हें दिनों मेरे स्कूली पष्ट्रयकम में ज्यामिति का प्रवेश 
हुआ था । छोटी बहन से यह भी पता चला कि दोनों 
विवाहित हैं और उनके पति तोग--नेमिअंद्र जैन और 
भारतभूषण अग्रवाल कम्युनिस्ट हैं और नाटक करते हैं है 
उन दिनों ब्रिटिश सरकार के परोक्ष सहयोग से कम्युनिष्ट 
का प्रचार अभियान अपने चरम विंदु पर था । उन्होंने दूसरे 
विश्वयुद्ध को लोकयुद्ध कहना शुरु यर दिया था । कलकत्ता 
में सड़कों खासकर डलहौजी स्ववायर के इलाके में "पीपल्सवार' 
की प्रतियों लेकर धूमतेक्वेंबेचते वहुत से युवा लोग नजर जाते 
थे । पी. सी. जोशी का नाम बार-वार सुनाई पड़ता था । मुझे 
व्यक्तिगत तीर पर यह लगता है कि १री ४ २-४५ के तीन वर्षों 
के दोरान जब सारे कांग्रेसी लेता और कार्यकर्ता जेलों में की 
थे और ब्रिटिश सरकार हर कांग्रेस विरोधी दल की मदद 
कर रही थी, कम्युनिस्ट पार्टी पाती बार भारतीय राजनीति 
में अपने लिए जगह वना पाई । यहाँ इस बात का स्मरण 
क्रिया जा सकता है कि नेमिजी इसी अवधि के दोरान 
कम्युनिस्ट बने । उन दिनों कम्युनिष्ट ने दूसरे विश्वयुद्ध को 
लोकयुदृद्व घोषित करने के साथ-साथ एक और अभियान छेड़ 
रखा था-गांधी जिम्मा मिलन हो है अगस्त १री ४४ में मेरे पिता 
दो वर्ष के कारावास के बाद रिहा हुए । उस समय कम्युनिस्टों 
में नए रंगरूट भरती करने और राष्टीय स्वयं सेवक संधियों 
की तरह समाज के प्रतिष्ठित लोगों को घेरकर अपनी सभाओं 
में ले जाने की जबर्दस्त लगन थी । मेरे पिता उन 'विरले 
कांग्रेसियों में थे जो पाकिस्तान की माँग को सांप्रदायिक माँग 
मानने के साथ-साथ यह भी मानते थे कि उसका कारण 
मुसलमानों का अशिक्षित और गरीब होना तथा जपने को 
हिन्दू बहुल देश में असुरक्षित महसूस करने का भय भी है । 
गांधीजी जिन्दा से मिलें तो उसका नतीजा अच्छा ही होगा, 
ऐसा उनका साज विश्वास था । शायद उन्हें यह आशा भी 
रही होगी कि गांधीजी अपनी महानता से जिम्मा को पाकिस्तान 
की माँग से डिगा पाएँगे । वे "गांधीक्वेजिन्मा मिलना की कई 
सभाओं में गए भी है यहाँ जो बात लिखने की है, यह यह 
है कि गांथी८जिन्मा मिलन के अभियान में कन्युनिस्ट जगह-जगह 
नाटक खेलते थे-यह शायद नुयकड़ नाटकों की पहली 
शुरुआत रही हो । मेरा अनुमान है कि रेखाजी, बिदुजी, नेमिजी 
और भारतभूषणजी इन नाटकों में भाग लेते थे । मैंने जीवन 
में स्कूल के वार्षिकोत्सव और मुहल्ले की लड़कियों (लड़के 
सितंबर, २० ० 2 
