नहीं) द्वारा आयोजित किए जानेवाले घरेलू संगीत, नृत्य के 
कार्यक्रम के अंत में होनेवाले नाटकों के सिवाय कोई नाटक 
नहीं देखा था । किसी सार्वजनिक थिएटर हॉल में नाटक देखने 
का मेरा पहला अनुभव गोधी-जिम्ना मिलन अभियान के तहत 
ही हुआ । कलवन्ता के एक प्रसिद्ध थिएटर (शायद मिनर्वा 
थिएटर) में गोली-जिन्दा मिलन पर एक नाटक खेला गया 
था । मैं उसे इस आशा देखने में गया था कि उसमें शायद 
रेखाजी और चिंदुजी भी होगी । वे थी या नहीं मैं नहीं जानता । 
नाटक का एक दृश्य जरूर याद रह गया है कि मंच पर एक 
तरफ से तुर्की टोपी पाने लोग और दूसरी तरफ से गोली 
टोपी पाने लोग खा रहे हैं और नारा लगा रहे हैँ-गांधीक्वेजिन्मा 
मिलें । 
३ 
इन घटनाओं के लगभग पंद्रह वर्ष बाद मुझे दिल्ली में उपने 
जीवन में पाती बार नेमिजी को देखने का भीका मिला । 
यह ठीक याद नहीं जा रहा कि उन्हें कॉफी हाउस में देखा 
था या टी हाउस में । कनाट सरकस में जनपथ की दिशा 
में य०-६० लोगों के बैठने लायक एक कॉफी हाउस हुआ 
करता था जिसमें दो या तीन केबिन भी थे । इस कॉंफी हाउस 
में स्व. भीष्म साहनी, स्व. सुरेश अवस्थी, स्व. मोहन राकेश, 
स्य. नोश मेहता, स्व- श्रीकांत वर्मा, जैसे लेखकों और स्व. 
मधु लिमये जैसे राजनैतिक नेता को देखने की मुझे पस्फी 
याद है । डॉ. लोहिया इस कॉफी हाउस में कभी नहीं दिखे । 
बाद में शायद यही कॉफी हाउस कनाट सरकार के मैदान 
के दक्षिणच्चिपश्चिपी वृत्त के सामने की खाली जगह में ३० ०-४ ० ० 
लोगों के बैठने लायक स्थान पर चला गया और उसी में 
डॉ. लोहिया की उपस्थिति का बार-बार बखान किया जाता 
है । जनपथवाले कॉंफी हाउस की यहाँ जानबूझकर चर्चा की 
है क्योकि वह एकदम विस्मृत कर दिया गया है । टी हाउस 
की तो चर्चा वहुत बार दिल्ली के साहित्यिक परिदृश्य के वर्णनों 
में पढ़ने को मिल जाती है । बहरहाल टी हाउस में नेमिजी 
को देखने की मुझे पक्सी याद है । वहाँ दस-ग्यारह वर्षों में 
पं-धि-सात लोगों के साथ किसी समूह में मैं उनके साथ नि१चय 
हीँ हैं ०-२ ५ बार बैठा होऊँगा । लेकिन उनके साथ कभी सीधी 
बातचीत नहीं हुई । इन बैठकों में नेमिजी को देखने-सुनने 
का जो मौका मिला, वहीँ उनके बरि में मेरे संस्मरणों कीं 
जमा-स्याल है । इतनी कम पूँजी के आधार पर संस्मरण लिखना 
सितंबर, २० ०१८ 
धृष्टता या पाँच सवारों में शामिल होने की इच्छा मानी जानी 
चाहिए । मगर अज्ञेय जी वाली घटना नहीं होती और एकदम 
भाल में एक लेख में यह पढा नहीं होता कि स्व. पं. बनारसी 
दास चतुर्वेदी दिवंगत लेखकों की स्मृति की रक्षा के लिए 
इतने प्रयत्नशील रस्ते थे कि मजाक में उन्हें दिवंगत साहित्यकार 
श्राद्ध कंपनी अनलिमिटेड कहा जाता था, तो शायद मैं नैतिक 
कर्तव्यबोध के बावजूद नहीं लिख पाता । 
४ 
टी हाउस में लेखकों के बीच कोई पाले से तय की गई 
मुलाकातें नहीं होती थीं । लोग वहाँ इस जाज्ञा में चले जाते 
थे कि क्रोई-नक्वेक्रोई लेखक मंडली मिल ही जाएगी और 
सचमुच मिल भी जाया करती थी । हिदी के प्रतिष्ठित लेखकों 
को घेरकर नहीं, उनके जास-पास कुछ लोगों को बैठना 
होता था । अपने अधयन्दोपन के कारण इन बैठकों में भाग 
लेने की मेरी क्षमता नहीं थी, मेरी उपस्थिति श्रोता के रूप 
में ही रहती थी । तब में नेमिजी को मुख्यत: तारसप्तक के 
कवि के रूप में ही जानता था । स्व. श्रीकांत वर्मा से मेरा 
अत्यंत निकट का परिचय था क्योंकि इंटक में 'भारतीय 
श्रमिक' पत्र (जिसमें श्रीकांतजी काम करते थे) का दफ्तर, 
मैं जिस संसद सदस्य के यहाँ रहता था उनके एकदम 
निकट था और मेरे अपने दफ्तर जाने के रास्ते में पड़ता 
था । श्रीकातजी के सौजन्य से टी हाउस में लेखकों से होने 
बाली अनायास मुलाकातों में उनके एक अनुचर के रूप में 
शामिल होने का मुझे मौका मिला । उन्हें दिनों कृति का 
प्रकाशन शुरू हुआ था । नेमिजी ठी-हाउस में स्व. भारतभूषण 
अग्रवाल के साथ बैठे दिखाई पड़ते तो श्रीकातजी उनके 
पास चले जाते और भी कुछ लोग आते-जाते रहते । जैसा 
मुझे याद पड़ता है । नेमिजी की उपस्थिति गपशप के माहौल 
को सोय-विचार की जोर ढकेल ले जाती थी । इन मुलाकातों 
में नेमिजी के साथ मेरा औपचारिक परिचय भी किसी ने 
नहीं आया औरन ही उन्होंने मेरा परिचय जानना चाहा । 
उनके बीर-गंभीर स्वभाव और उनके किसी भी मत के पीछे 
एक सुविचारित पृष्ठभूमि होने के एहसास और अपनी ढीनग्रंथि 
के चलते मैं उनसे जागे बढकर यह भी नहीं का सका कि 
में उनके नाम से ८-१० वर्ष की उक्ति से परिचित हूँ। उनसे 
प्रत्यक्ष या अलग से बातचीत करने का मीका भी मैंने कभी 
नहीं तलाशा तो उसका कारण यह था कि अगर उनसे 
१ हैं ३ 
