बातचीत करनी है तो मुझे अपने को एकाग्र कर (एप्लाई 
व्य) कोई सुविचारित बात कानी होगी और किसी गंभीर 
विचार-विमर्श के लिए तैयार रहना होगा जिसके लिए मैं 
सर्वथा अनुपयुक्त था । यह शायद मेरा कुछ अतिरंजित 
मूल्यांकन है नेमिजी के बोरे में, ऐसा नहीं था कि वे गंभीरता 
की कोई चादर ओढे रहते थे । टी हाउस में उनका जाना 
ही इस बात का द्योतक था वह गप-शप भी करना चाहते 
थे । मेरे ख्याल में अज्ञेयजी ने कभी भूलकर भी टी हाउस 
में जाने की जरूरत महसूस नहीं की होगी । हाँ, हिदी में 
गपशप का जो स्तर है उसको निन्दा या हल्ले स्तर की 
चर्चा ही कहा जा सकता है । और इस तरह के स्तर पर 
नेमिजी कभी नहीं उतरते थे सो मैंने उस उम्र में उनकी 
यह अतिरिजित छवि वना डाली होगी और उनसे निकटता 
प्राप्त करने की क्रोशिश नहीं की । 
नेमिजी की हर बात के पीछे उनकी सुचिंतित 
विचार-व्यवस्था रहती थी । मुझे लगता है । (हालांकि नेमिजी 
ने अपने आलोचक होने का कारण 'आलोचना लिखना 
अपेक्षाकृत आसान है, बताया है) कि नेमिजी ने अपनी इस 
सुचिंतित विचार-व्यवस्था के चलते ही आलोचना को अपना 
क्षेत्र बनाया । उन दिनों 'कृति' की एक मंडली बन रही 
थी । 'कृति के साहित्यिक पत्रकारिता में अवदान की जब-तब 
चर्चा हो जाया करती है पर उसने कपक्वेसेडकप एक गलत 
बहस को प्रोत्साहित किया, यह उल्लेख नहीं क्रिया जाता । 
और यह मुक्तिबोध बनाम अज्ञेय बहस थी । नेमिजी, कृति 
तेजुड़े होने के बावजूद इस बहस में कभी नहीं पड़े । मेरा 
ख्याल है कि फलाँ बनाम फ़लाँ जैसी बहसों से उन्हें साज 
और स्वाभाविक अरुचि थी । साहित्य को उन्होंने कभी समर 
नहीं माना । श्रीकांत्तजी (जिनके प्रति मैं व्यक्तिगत रूप से 
इतना उपकृत हूँ कि कभी उऋण नहीं हो सकता) साहित्य 
को एक समर के रूप में भी देखते थे । नेमिजी में मैंने 
हमेशा उनके (श्रीकांतजीं के) युयुत्सु भाव के प्रति अरुचि 
ही देखी । 'कृति' का नेमिजी, निर्मल वर्मा, रामकुमार स्व. 
सुरेश अवस्थी के चलते ही नाटक और कलाओं के प्रति 
सम्मान बढा । लेकिन यह सब लिखते हुए मैं पूरी तरह 
आश्वस्त नहीं हूँ कि मैं जो लिख रहा हूँ वह प्रामाणिक 
(आँथंटिक) है भी या नहीं क्योकि मेरी प्रकृति और स्मृति 
दोनों ही उथली (इंपेशनिस्तिअ) है । 
टी हाउस में नेमिजी को एक ही बार मैंने थोड़ा उत्तेजित 
१ ५ ४ 
होते देखा है लोहिया ने कहीं कहा है (उस वक्त लोहिया जीवित 
थे और हिदी के काफी सारे लेखक खासकर श्रीकत्तिजी 
लोहिया से अत्यधिक प्रभावित थे) मार्क्सवाद यूरोपीय दिमाग 
की उपज है, जिसका आशय यह था कि यह (मार्क्सवाद) 
यूरोप द्वारा बाकी दुनिया के शोषण का अंतिम अस्त्र है । 
अभी लोहिया का वह कथन किताबें ढूँढकर निकालना मेरे 
यश का नहीं है सो उसका आशय याददाश्त के सहारे लिखा 
है । नेमिजी के ठीक शब्द भी मुझे याद नहीं है है कुछ उत्तेजित 
होकर उन्होंने जो कहा था उसका अतिशय यह था कि लोहिया 
बेसिर पैर की बातें का रहे हैं और यह बात उन्होंने काफी 
जोर से और आश्चर्य प्रकट करते हुए कही बी । 
नेमिजी, मुझें ऐसा लगता है कि सरि काम बिना 
उसका शोर किए (लो को) में क्रिया करते थे । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय (एन एस ठी) की स्थापना और उसके 
काम को जागे बहाने में उनकी भूमिका का मुझे एवब्दम 
हाल में उनकी मृत्यु के बाद पता लगा । उनके बारे में ऐसे 
कितने ही तथ्यों से मैं अपरिचित था जो बाद में उनकी 
मृत्यु के बाद मालूम हुए। 
नेमिजी मार्क्सवादी माने जाने के बावजूद हिदी में 
कभी किसी मार्क्सवादी खेमे से जोडे नहीं जा सके, यह मेरे 
निकट उनकी विशिष्टता का परिचायक है । यही नहीं हिंदी 
में लेखकों को तिकडी चौक्खी और पाँचडछह के सपुच्वयों 
में देखने की जो एक हल्कीक्वेफुल्की गेर जिम्मेवार प्रवृत्ति 
देखी जाती है उसका भी नेमिजी को कभी शिकार नहीं 
बनाया जा सका, यह फिर उनकी विशिष्टता का ही द्योतक 
है । नेमिजी ने कभी चौंकानेवाली बात नहीं कहीँ जो कुछ 
यहा-लिखा वह संगत भाषा में अनुशासित रूप में कहा। 
जभी हिंदी में आलोचकों की दो कोटियों ही मानी जाती 
हैं-मार्क्सवादी और गेर मार्क्सवादी। नेमिजी इन दोनों में 
ही नहीं आएँगे। बनके लिए हमें एक नई कोटि सम्यक 
आलोचक की बनानी होगी । 
अंत में मैं, नेमिजी के साथ रेखाजी का स्मरण करना 
चाहता हूँ। मेरे ख्याल में रेखाजी के बिना नेमिजी का जो 
सम्यकू व्यक्तित्व वना, वह नहीं बन पाता । ७० वर्ष के 
दाम्पत्य जीवन में रेखाजी को नेमिजी ने कितना बनाया 
और नेमिजी को रेखाजी ने कितना, यह अनुमान भी नहीं 
लगाया जा सकता। 
सितंबर, २००५ 
