'सास्कृतिक उपस्थिति 
कुंवर नारायण 
सितंबर, २० ०५ 
: 
८स'स्कृति' शब्द से जो विभिन्न अभिप्राय ध्वनित होते हैं उसकी सरल व्याख्या, 
अथवा उसके विभिन्न अर्थों का स्पष्ट विन्यास, कहीं 'संस्कृति' की बहुमुखी 
अवधारणा को यदि कुंठित नहीं तो संकुचित जरूर करता है । संस्कृति अपने जाप 
में एक व्यापक और समावेशी मानसिकता का बोध कराती है, इसलिए जब हम 
'संस्कृत' या 'सु-संस्कृत' जैसे विशेषण को क्रिसी व्यक्ति के साथ जोड़कर उसके 
व्यक्तित्व या चरित्र को ठीक-ठीक समझना चाहते हैं तो पहली दिवकत जो सामने 
जाती है वह बिल्कुल एक सैद्धांतिक स्तर का सवाल उठाती है : मूल्यांकन की हमारी 
अपनी दृष्टि नेमिचंद्र जैन जैसे व्यक्ति को समझने के मामले में कितनी आजाद और 
खुली हुई है? नेमिजी की विशेष ख्याति नाटक के क्षेत्र में बनी, लेकिन वह केवल 
नाटक तक सीमित नहीं रहीं । अगर हम केवल नाटक की दृष्टि से उनका आकलन 
करते हैं तो उनकी उपलब्धि के ऐसे अनेक पक्ष छुट जाएँगे जिनका संबंध न केवल 
उनकी संपूर्ण साहित्यिक-सूति से है बल्कि उनके पूरे व्यक्तित्व से है । साहित्यन्समीक्षा 
और कविता, कमन्सेन्कम ऐसे दो क्षेत्र अवश्य हैं जिनमें उनके श्रेष्ट अवदान को 
नजरंदाज नहीं किया जा सकता । "नटरंग' का कुशल संपादन केवल नाटक के क्षेत्र 
में उनकी देन का उदाहरण नहीं है वल्कि पत्रिका-संपादन के क्षेत्र में भी एक अनूठा 
कीर्तिमान रहा है । डिंदी में नाट्य-समीक्षा पर केंद्रित "नटरंग' शायद अकेली ऐसी 
पत्रिका रही है जिसने पिछले चालीस वर्षों में नाट्य-समीक्षा को एक विशिष्ट और 
पाकी पहचान दी है । इसी सिलसिले में नेमिजीं द्वारा छह खंडों में संपादित 'मुक्तिबोध 
ग्रंथावली' । प्रथम संस्करण-तत् ८ ० हैं तथा दूसरा परिवर्धित संस्करण १त्ए६ में । 
पूल-संपादन के दायी में एक विशेष रूप से उल्लेखनीय उपलब्धि है । मुक्तिबोध 
अपने लेखन को लेकर बहुत व्यवस्थित किस्म के कवि और लेखक नहीं थे-खासकर 
कविताओं को लेकर । उनके लेखन की सोज, छानबीन, संग्रह और सुव्यवस्थिति ढंग 
से संगठित करना जि-धि-: धीरज, श्रम और पैनी समझ का काम रहा होगा वह संकलन 
के हर मृष्ट्र से बोलता है । 'मुक्तिबोध ग्रंथावली' ने न केवल मुक्तिबोध को उनकी 
समग्रता में हमारे सामने रखा, बल्कि इस तरह प्रस्तुत किया कि हमारे समय के 
एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण कविश्लेखक को एक नए सिरे से, और नए रूप में, रोचने-समझने 
का वहुत ही भरोसेमंद आधार भी मिला । उसकी सफलता के साथ ही हिदी में 
"ग्रंथावतियों' के प्रकाशन की एक होड़-सी लग गई, पर इसमें संदेह नहीं कि 
१ ५ ५ 
