'मुक्तिबोध ग्रंथावली' आज भी अपनी एक विशिष्ट जगह 
और पहचान रखती है । नेमिजी जो भी काम हाथ में लेते 
थे उसे पूरी जिम्मेदारी और मनोयोग से करते थे । उनके 
किसी भी प्रकार के लेखन में एक यलासिकी ढंग का 
अनुशासन शायद उसकी सबसे पक्सी पहचान रहा है । इस 
गुण को उनके 'अधूरे साक्षात्कार' में भी बखूबी परिलक्षित 
क्रिया जा सकता है । 
सातवें दशक में जब मैं लखनऊ में "भारतेंदु नाट्य 
कैद' का अध्यक्ष तथा "उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी' 
का उपाध्यक्ष था उस समय नाटक के क्षेत्र में नेमिजी के 
काम को अधिक निकट से जानने का भीका मिला । लखनऊ 
में अकसर मेरे घर पर ही ठहरते थे । उन दिनों अमरीका 
से देने ड्रामा रिव्यू, इंगलेण्ड से "थिएटर क्यार्टरली' और 
भारत से "एनेक्ट' पत्रिकाएँ निकलती थीं । उन पर नेमिजी 
से काफी बातचीत होती रहती थी । हिंदी में "नटरंग' जैसी 
स्तरीय पत्रिका नदय-गतिविधियों में एक नया जायाम छोड़ती 
थीं । इन दिनों हिदी नाटक के क्षेत्र में वढ़ती हुई सरगर्मी 
और हलचल को 'नटरंग' ने अपनी तरह एक बढ़त दी । 
लखनऊ में नाटूयक्वेकर्मियों का एक छोटाक्वेंसा-बल्कि कई 
छोटे-छोटे दल बन गए थे । राज बिसारिया द्वारा ,संचालित 
'भारतेंदु नाटूय-केंद्र' के अलावा ब. व. कारंत द्वारा निर्देशित 
गिरीश करनाड का "हयवदन', 'दर्पण' द्वारा संचित हुआ 
जिसने हिदी नाटक को एक नई गति और दिशा दी । 
'भारते-दु नाट्य केद्र' की सलाहकार समिति में नेमिजी और 
कारंतजी भी थे-त्तथा उन्हें दिनों अतिथि निदेशकों के रूप 
में सर्वश्री भानु भारती, बंसी कौल, रणजीत कपूर, उर्मिल 
थपलियाल आदि, तथा नाटक से जुड़े अन्य क्षेत्रों में मुद्राराक्षस, 
कृष्णनारायण कवकढ़ आदि उत्साह से काम कर रहे थे । 
'इछा' से लेकर बाद तक नाटक के क्षेत्र में नेमिजी का 
लंबा अनुभव और विशद जानकारी का हमें पूरा लाभ मिलता 
रहा। कभी-कभी मुझे यह भी सुनने को मिलता था कि 
लखनऊ की नाट्य गतिविधियों में दिल्ली के लोगों को क्यों 
शामिल क्रिया जा रहा है, पर मुझे तब भी, और अब भी, 
कलाओं से लेकर इस तरह की क्षेत्रीय मानसिकता अनुचित 
१ २ ६ 
लगती है । इस सोच में मुझे नेमिजी का बहुत बड़ा सहयोग 
मिलता रहा । 
शुरू में मैंने 'संस्कृति' की बात उठाई थी । एक बार 
फिर उस ओर लौटता हूँ। मैं इसे भी एक व्यक्ति की 
संस्कृति का मुआमला मानता हूँ कि यह किसी की विचार, 
या विचारधारा, को किस तरह अपने लेखन, सोच और 
आचरण में बरतता है । नेमिजी मार्क्सवादी थे-उदार 
मार्क्सवादी । अपने वामपंथी सुझावों को लेकर दृढ़, लेकिन 
तार्किक और वैचारिक ढंग से, आंदोलनो और अतिवादी 
ढंग से नहीं । जहाँ उन्हें जरूरी लगा उन्होंने अपने विचारों 
में संशोधन और परिवर्तन को निडरता से स्वीकार क्रिया है 
हो सकता है यह उनकी उदार आलोचनान्दुष्टि की संस्कृति 
हो जो किसी भी विचार को लेकर कट्टरता और कठमुल्लेपन 
को प्रश्रय देने के लिए तैयार न थी । मार्क्सवाद पर भी 
उनसे यदाकदा बाते होती रहती बी, जिनकी कुछ धुँधली-सो 
यादें अब भी को हैं । यदि मुझे सही याद है और मैं 
उनकीट्वेंमंशा को समझने में चूक नहीं रहा हूँ तो उन्हें शायद 
मार्क्सवाद का रूसी या चीनी संस्करण बहुत आश्वस्त नहीं 
करता था : भारत की ऐतिहासिक और सांस्कृतिक जमीन 
पर वे मार्क्सवादी विचारों को अपनाने की बात सोचते थे । 
लेकिन, खास बात है मार्क्सवाद को भी लेकर उनके दिमाग 
में सरलीकरण और एकतरफापन नहीं था : किसी भी समस्या 
को कई तरफ से देख सकने की क्षमता, योग्यता और 
धीरज था । उनसे बात करना एक अत्यंत शिक्षित, पदे-लिखे 
और गहराई से सोच सकनेवाली प्रतिभा से विचार-विमर्श 
का -संतीष देता था । 
साज नेमिजी हमारे बीच नहीं हैँ। उनकी कमी मेरे 
लिए केवल एक सुधी साहित्यकार की अनुपस्थिति नहीं है, 
एक ऐसे अग्रज हितैषी सलाहकार और घनिष्ट मित्र की 
अनुपस्थिति है जिससे मुझे केवल साहित्य में ही नहीं जीवन 
में भी कई मौकों पर मूल्यवान सहयोग और स्नेह मिला 
है । उनके व्यक्तित्व की मनीषी गरिमा को कृतज्ञता से याद 
करता हूँ । 
सितंबर, २००५ 
