दिल्ली में नेमिजी 
प्रयाग शुक्ल 
सितंबर, २००धि 
ह तो ठीकन्दीक याद नहीं है कि नेमिजी से मेरी पाती मुलाकात कब और 
कहाँ हुई थीं, पर, जिस दिल्ली में मैं अगस्त '६४ में यग्रेलकाता से 'कल्पना' 
में लगभग साल-भर स्ककर दिल्ली जा गया था, उस दिल्ली में उनसे भेंट पाया 
हो जाया करती थीं । उस दिल्ली में, लेखकों-कवियों-कलाकारों-रंगकर्मियों के नियमित 
रूप से मिलने के अड्डे भी कई थे ८- हाक्रियाना कॉफी हाउस, टी हाउस, त्रिवेणी, 
फिर श्रीराम सेंटर आदि । आइफैक्स (आंल इंडिया फाइन आर्टूस एंड काल सोसायटी) 
में नाटक होते थे, प्रदर्शनियों भी, और यहाँ भी लेखकों-कलाकारों का एक-दूसरे से 
मिलना सहज स्वाभाविक था । राष्टीय नाट्य विद्यालय के नाटक देखने के लिए भी 
अनंतर मैं उसके स्टूडियो थियेटर (रवींद्र भवन) और उसके मुक्ताकाशी मंच-"मेघदूत' 
में जाया ही करता था…जहौं तब दिल्ली में, किसी भी यजा-माध्यम से जुड़े व्यक्तियों 
का जाना अनिवार्य-सा ही अ-सो, नेमिजी से मिलने, उन्हें कून्यास से देखने, उनसे 
गोडी-वहुत बातें करने, उसे सुनने आदि की बहुतेरी छवियाँ इन सभी जगहों से 
जुही हुई हैं । साठ के दशक में भारतीय ज्ञानपीठ का कार्यालय दरियागंज में "गोलचा' 
सिनेमा के निकट था, और जवाहर चौधरी उसका कामकाज देखते थे । अगर मैं 
भूलता नहीं हूँतो वहाँ एक साहित्यिक गोली हुआ करती थी जिसके सूत्रधार नेमिजी 
ही थे, और उस कार्यालय में हरिशंकर परसाई, (जो तब दिल्ली पाया जाया करते 
थे) मनोहर श्याम जोशी और श्रीकांत वर्मा के साथ ही नेमिजी से हुई कई अनौपचारिक 
माहोल वाली मुलाकातें भी याद हैं है तव दरियागंज में ही केंद्रीय हिंदी निदेशालय 
का कार्यालय था, और सुदेश " अवस्थी भी उससे जुडे हुए थे, सो वहाँ भी मेरी भेंट 
'दिनमान' दफ्तर से जाते-जाते नेमिजी से भी हो जाया करती बी, जो सुदेश अवस्थी 
से मिलने वहौं जाते थे । उस कार्यालय के भीतर जाने की स्मृति तो नहीं है, पर, 
यह अच्छी तरह याद है कि उस दिल्ली में किसी, नुवकड़, चौराहे या किसी संस्था 
के दफ्तर के सामने ही किसी संयोग से चार-अं-धि लेखक अगर इकट्ठा हो जाते थे 
तो पाँच मिनट से लेकर पंद्रह-बीस मिनट की गोष्ठी तो मानो खड़ेन्दव्रड़े ही संपन्न 
हो जाया करती थी । आज की दिल्ली में ऐसी किसी चीज की कल्पना हम नहीं 
कर सकते हैं । पर, तब रुककर एक-दूसरे से बतियाने की ऐसी 'गोष्ठियों' सामान्य 
चीज थीं । मुझे याद है 'दिनमान' कार्यालय से कई बार सर्वेश्वरजी और मैं मंडी 
हाउस के लिए पैदल ही चल पड़ते थे, और यहाँ तक पहुंचने के रास्ते में, बल्कि 
१५७ 
