वहाँ पहुंचकर भी, सड़क पर, या फुटपाथ पर, लेखकों- 
रंगकर्मियों-कलाकारों से बतियाने में घंटा-आध घंटा खर्च हो 
जाना जाम वात थी । 
मेरे दिल्ली पहुंचने पर नेमिजी से मिलने का एक 
और प्रसंग, पाले से भी मौजूद था । मुक्तिबोध गंभीर रूप 
से बीमार थे, और नेमिजी, मोहन राकेश, रघुवीर सहाय, 
श्रीकांतजी और परसाईजी की पाल पर ही तत्कालीन 
प्रधानमंवी खाल-बहादुर शास्वी ने उनके इलाज का, उन्हें 
दिल्ली खाने का, प्रबंध करवाया था । कई लेखक मित्र यहाँ 
रोज शाम को मुक्तिबोध का हालचाल पूछने के लिए, शर्वताजी 
को सांत्वना देने के लिए-उनके साथ उस संकट में खड़े 
होने के लिए-पहुंचते थे । स्वयं नेमिजी और रेखाजी समेत 
उनके परिवार के प्राय: सभी सदस्य तो वहाँ अनिवार्य रूप 
से होते ही थे । शमशेर बहादुर सिंह, प्रभाकर माचवे, सुदेश 
अवस्थी, भारतभूषण अग्रवाल, रामकुमार, श्रीकांत वर्मा, 
अशोक वाजपेयी समेत कई लेखक-कवि-कलमकार वहाँ जाया 
भी करते थे । श्रीकांत वर्मा के साथ प्राय: मैं भी जाता था । 
अशोक (बाजपेयी) से मेरा पत्राचार 'कल्पना' में रहते हुए 
ही शुरु हो गया था । तब तक उनसे मेरी भेंट अवश्य नहीं 
हुई बी, पर, विना मिले ही मेत्री स्थापित हो चुकी थी । 
सो, बाते तो जाहिर है अंत इंडिया मेडिकल इंस्टीटूयूट में 
अशोक से ही मेरी अधिक होती रही होगी, पर, मुक्तिबोध 
के लिए नेमिजी का मिध-वत्सल रूप-जो अत्यंत मर्मस्पर्शी 
हे-मैं उस दिल्ली में, उन दिनों ही कुछ निकट से देख 
सका था । 'पाया पत्र तुम्हारा' पुस्तक तो बाद में जाई, 
और उससे मानो हम स्वयं मुक्तिबोध और नेमिजी को और 
अधिक जान सकै । 
१त्६६ में अशोक और रश्मिजी विवाह-सूत्र में बँधे, 
और तब नेमिजी से मेरा एक संबंध और वना-यानी वह 
मेरे मित्र के श्वसुर वने । और मैं स्वीकार करदें कि उनके 
सारे खुलेपन के बावजूद, और युवा से युवा लोगों से स्वयं 
जागे बढ़कर संबंध बनाने की उनकी क्षमता और इच्छा के 
बावजूद, उनके प्रति एक अतिरिक्त आदर भाव और इसी 
नाते उनसे बातचीत में एक सावधान संकोच बराबर वना 
रहा-जरे भीतरा इसकी जरूरत नहीं बी, और में देखता 
३ था कि स्वयं अशोक और उनके संबंधी" में एक मित्रन्वत 
समभाव है, और अशोक उनसे खुलकर अपनी सहमतियों- 
असहमतियों के साथ बात का लेते हैं (और यह देखकर 
१ हैं ए 
वहुत अच्छा भी लगता था) पर, मेरे मन से संकोच का 
भाव पूरी तरह गया नहीं । बहरहाल, नेमिजी से साठ की 
दशक वाली उस दिल्ली में जो मुलाकातें होनी शुरु हुई 
थीं-ट्ठान्यास से, वे अनंतर वेसे ही होती रहीं, अंत तक 
इसका संतोष जरूर है । 
यह तो सभी जानते हैं कि कोलकाता, इलाहाबाद, 
मुंबई आदि शहरों में लिखते-पड़ते, रंगकर्म करते और 
सांस्कृतिक-सामाजिक गतिविधियों में हिस्सा लेते हुए नेमिजी 
और रेखाजी दिल्ली पहुंचे थे । और जाहिर है कि जब वे 
दिल्ली पहुंचे थे तो साहित्यिक-सांस्कृतिक जगत् में अपनी 
एक 'पहचान' बना चुकने के वाद पहुंचे थे । इसलिए यह 
बिल्कुल स्वाभाविक था कि दिल्ली के सांस्कृतिक-साहित्यिक 
जगत् में उन्हें वह स्थान मिलता जिसके कि यह अधिकारी 
वन चुके थे । दिल्ली के सांस्कृतिक जीवन में नेमिजी की 
महत्वपूर्ण भूमिका हमारी पीढी ने शुरु से देखी, जानी और 
पहचानी । जब नोश मेहता और श्रीकांत वर्मा ने 'कृति' 
पत्रिका निकाली तो भी (फाइलें गवाह हे) नेमिजी कृति-सील 
के एक सक्रिय परामर्शदाता और लेखक वने । नवलेखन की 
इस पत्रिका में हमारी पीढी के विनोद कुमार शुक्ल, कमलेश, 
महेन्द्र भल्ला, अशोक सेकसरिया (गुजेन्द्र सिंह कम्पनी के 
नाम से) प्रबोध कुमार, जितेन्द्र कुमार, अशोक वाजपेयी, 
आग्नेय आदि लिखा करते थे, और इसी में हम मुक्तिबोध, 
नेमिजी, नामवर सिंह, देवीशंकर अवस्थी जादि की चीजे 
पड़ते थे-समीक्षान्धालोचना के रूप में । "क्लाना', "ज्ञानोदय', 
'वसुधा, "युगचेतना', "राष्ट्रवाणी‘ आदि पत्रिकाओं के उस 
जमाने में, कति' ही वह पत्रिका है, जिसे इन सबके समकक्ष 
(और इनके संदर्भ में) देखा जा सकता है-यह दिल्ली से 
निकली: और नेमिजी समेत, दिल्ली और बाहर के लेखक 
उससे जुड़े और तब के "नवलेखन' को इनका वास्तविक 
समर्थन मिला । दरअसल दिल्ली में नेमिचंद्र जैन और देवीशंकर 
अवस्थी की उपस्थिति उस वक्त नए लेखकों को बहुत 
आश्वस्त करती बी-उन्हें पता रहता था कि हमारी लिखी 
हुई चीजे ये अग्रज ध्यान से पढ़ रहे हैं, उनपर टिप्पणी 
भी कर रहे हैं, और निजी तीर पर भी उनके विचारों को 
ध्यान से सुन रहे हैं । कुछ बरस पाले मुझे एक दिन नेमिजी 
ने यह काका चौकान्ता दिया था कि 'जनसत्ता' में बच्चों 
के पृष्ठ पर छपी मेरी कुछ दाल-कविताएँ उसे" वहुत अच्छी 
लगी हैं । नेमिजी ने यह भूमिका अंत तक निभाई, और 
सितंबर, २० ० ५ 
