मालूम हुआ कि अपने देहांत के ठीक पाले तक के युवा 
और युवतम कवियों के संग्रह पढ़ रहे थे । थियेटर समेत 
अन्य कलाओं में उनकी दिलचस्पी और शिरकत ने दिल्ली 
में वह माहोल वनाने में अपने ढंग से मदद की जिसमें युवा 
लोगों को भी सभी कला-मायनों ते जुड़ने की ललक महसूस 
हुई । उस दिल्ली में 'अहोय', कृष्णा सोबती, निर्मल वर्मा, 
रामकुमार, श्रीकांत वर्मा, मोहन राकेश, रघुवीर सहाय, 
सर्वेश्वरदयाल सक्सेना और नेमिजी जैसे साहित्यकारों को 
नाटकों, संगीतन्मुत्य सभाओं, प्रदर्शनियों-फिल्मी में देखना 
जाम बात बी, और हिदी की साहित्यिक बिरादरी का एक 
बहुलांश भले केवल अपनी दुनिया तक सीमित रहने में ही 
अपनी भलाई देखता रहा हो, पर, इन सबके कारण साहित्य 
को अन्य कलाओं का स्पर्श मिल रहा था, और जन्य 
क्लाओं को, साहित्य का । कमन्सेन्कम रराकर्षियों की आज 
प्रतिष्ठित हो चुकी पर, तब की युवा पीढी तो यह स्वीकार 
करती ही है कि लिखने-पड़ने-सोचने-विचारने और विमर्श 
के बहुतेरे प्रसंग नेमिजी ने उसके लिए बनाए थे । बंसी 
जैल, एम. के. पैना, रामगोपाल बजाज, भानु भारती, देवेन्द्रराज 
अंकुर, जैसे रराकर्मी हों या अन्य और कई, नेमिजी के साथ 
उनके संधि केवल छात्रन्डाध्यापक वाले नहीं रहे हैं-वे 
बहसन्ताहिसेन्चर्चा आदि से लेकर व्यावहारिक स्तरों पर भी 
एक-दूसरे को सहयोग करने बाले रहे हैं । दिल्ली में साठ 
और सत्तर के दशक में हिंदी रंगमंच को गति और समर्थन 
देने में नेमिजी की जो भूमिका रही है, उसे तो रंगकर्मी 
स्वयं याद करेंगे, इसलिए उस पर तो कुछ अधिक काने 
की जरूरत नहीं है । औम शिवपुरी, मोहन महर्षि, ब. व. 
कारंत, विश्वमोहन बडोला, सुधा शिवपुरी और रामगोपाल 
बजाज ने जब "दिशांतर" की स्थापना की और हमने 'खामोश 
अदालत जारी है', "हयवदन' और 'आधेन्ताधूरं' आदि के 
प्रदर्शन देखे तो कून्यास से यह पहचाना कि नेमिजी वहाँ 
सम-क्रि-समीक्षक-जानिक की भूमिका में सक्रिय हैं । 'द 
स्टेटूसपैन' में उनकी रंग-समीक्षा के हम सब पाठक रहे हैं, 
और दिल्ली में नेमिजी ने केवल हिदी में ही नहीं, अंग्रेजी 
में भी जो रंग-विमर्श बनाने का यत्न किया था, उसके बारे 
में तो शोधार्थी जागे भी लिखते रहेंगे । 
यह भी स्वाभाविक ही था कि दिल्ली की संस्थाएँ, 
प्रकाशक आदि नेमिजी के कामकाज और अनुभव का लाभ 
उठाते। १त्६७ में जब राजकमल प्रकाशन के लिए मैंने 
सितंबर, २० ०५ 
सर्वपल्ली राधाकृष्णन की एक पुस्तक का अंग्रेजी से अनुवाद 
किया (जो 'आधुनिक युग में धर्म' नाम से प्रकाशित हुआ) 
तो उस अनुवाद की पहिनिधि नेमिजी ने ही देखी-बस्ती 
थी । और उस सिलसिले में मेरी उनसे दो'-एक बार बट हुई 
थी-मैं उनसे 'जाई-भी, जंगपुरा' वाले निवास पर मिलने 
के लिए गया था । निश्चय ही उसे तब कई अच्छे 
सुझाव-संकेत मिले थे । स्वयं नेमिजी दिल्ली रहते हुए कई 
अनुवाद कर चुपके थे, और जागे उन्होंने और भी किए, 
जिनमें बांनंला नाटकों के भी अनुवाद शामिल हैं । ज्ञानपीठ, 
साहित्य अकादेमी, संगीत नाटक अकादेमी, साहित्य कला 
परिषद, दिल्ली अकादेमी, श्रीराम सेंटर समेत कई संस्थाओं 
के आयोजनों में उनकी शिरकत रहती बी, और दिल्ली में 
आयोजित होने बाले पुस्तक मेलों में उनसे भेंट होती थी । 
विश्व पुस्तक मेला हो या दिल्ली पुस्तक मेला, वे और रेखा 
जी यहाँ होते ही होते थे-लेखकों-प्रकाशकों से मिलते, पुस्तकें 
देखते और दिल्ली और दिल्ली के बाहर से खाए युवतर 
लेखकों से भी बतियाते हुए। 
दिल्ली के बाहर से आनेवाले बहुतेरे लेखक-कबि, 
रंगकर्मी, लधु पत्रिकाओं के संपादक, शोधार्थी लदे नेमिजी 
से भी मिलने की इच्छा लेकर जाते थे, और दिल्ली जाने 
की बात सोचते ही उनके कार्यक्रम में उनका नाम बहुत 
ऊपर होता था हे काचलम नारायण पणिवकर हों या ब. व. 
कारंत जैसे लोग-वे भी दिल्ली पहुंचते ही सबसे पहले 
उनके निवास पर जाना और उनसे मिलना चाहते थे । जब-जब 
नेमिजी के घर जाना हुआ है, वहाँ प्राय: कुछ अन्य लोगों 
को भी उपस्थित पाया है या अचानक आ जाते देखा है । 
और रेखा जी और उनकी जोर से खातिरदारी भी सभी की 
अत्यंत जातीयता और आग्रहपूर्वक होती थी । सभी आयु 
वर्ग के लोगों से मिलना और उनसे अपनी बट को अत्यंत 
साज वना लेना उन्हें जाता था । नेमिजी के विनोद की 
अपनी ही एक प्राचीन, और घरेलू शेती बी, और सारी 
बौद्धिक अकुलाहट के बीच, उनके हास्य-पेम कीं तरंगें भी 
कभी-कभी जाग उठती थी है वैसे नेमिजी स्वभाव से अपने 
संवेगों को वहुत प्रकट करनेवाले व्यक्ति नहीं थे, पर, थे 
बेहद संवेदनशील. उपने मित्र और संबंधी भारतभूषण 
अग्रवाल के देहांत के बाद आयोजित स्मृतिडसभा में यह 
फूट-फूटकर रो पड़े थे । उन्हें सँभालना मुश्किल हो गया 
था । 
१हित् 
