उनकी यबहुग्रशंसित 'सम्यक दृष्टि' लिखने की तरह 
उनके बोलने में भी दिखती थी । दिल्ली की कई महत्वपूर्ण 
गोष्ठियों का विवरण और विमर्श उनके जात्गेचनात्मक निबंधों 
तक में मिल जा सकता है । हौं, इस बात का कुछ अफसोस 
अवश्य होता है कि उनके रंगचिंतक और आलोचक व्यक्तित्व 
ने उनके कवि-रूप को ढक-सा दिया था । और उनके 
कविता-पाठ के अवसर दिल्ली में कम ही जाए, जबकि हम 
जानते हैं कि "तार सप्तक' से लेकर अंत -तक कविता का 
साथ उन्होंने कभी छोडा नहीं था और उनका कवि-रूप भी 
अत्यंत मूल्यवान है, जिस पर शमशेरजीं की सटीक टिप्पणियों 
हमें उपलब्ध हैं । 
सत्तर के दशक के शुरुआती वर्षों में भाषा के संकट 
पर कई आयोजन हुए थे । और दिनमान साप्ताहिक ने भी 
'भाषा के संकट' पर इसी शीर्षक से एक बडी संगोष्ठी 
बुलाई थी जो सपू हाउस में संपन्न हुई थी । इसमें 
फणीश्वरनाथ 'रेणु' हैं विजयदेव नारायण साही, नामवर सिंह, 
निर्मल वर्मा, जगदीश गुप्त, मुरली मनोहर प्रसाद सिह और 
स्वयं दिनमान संपादक रघुबीर सहाय ने हिस्सा लिया था । 
नेमिजीं ने इन गोष्ठियों के प्रसंग से "अभिव्यक्ति का संकट 
या आरामतलबी का नारा? शीर्षक से एक समूचा निवंध/ 
वृतांत ही लिखा था, जो उनकी पुस्तक 'जना-तिक' (संभावना 
प्रकाशन, गो:: १) में भी संकलित है । दिल्ली में जागोजित 
दिनमान बाली संगोष्ठी के प्रसंग से उनकी यह टिप्पणी 
उसमें दर्ज है : "इस बात का अवसर शक होता है कि 
आज का लेखक हिंदी का साहित्य वहुत कम पढ़ता है । 
नए लेखकों में भारतेंदु के बाद से दूसरे महायुद्ध के पाले 
तक लिखे गए साहित्य के भी अच्छे जानकार इवकान्दुवका 
ही मिलेंगे, रीति और भक्ति युग के साहित्य की तो बात 
ही यया कहें । इस बात को दिनमान वाली गोष्ठी में विजयदेव 
नारायण साही ने बडे नाटकीय ढंग से यह काका रखा 
था कि भाषा का संकट यह है कि में सूर और तुलसी को 
नहीं जानता, उन्हें नहीं पढ़ता। यह बात किसी हद तक 
अतिरंजित या आधुनिक जरूरतों के लिए अप्रासंगिक होते 
हुए भी, आज के लेखन में भाषा की उपेक्षा की एक खास 
नस पर उँगली रखती है । भाषा को पाने का एक अपेक्षाकृत 
आसान पर जरूरी साधन है पूर्ववर्ती श्रेष्ट और सार्थक 
साहित्य ।" 
दरअसल नेमिजीं की जातीचना-समीक्षा की एक बडी 
१६० 
खूबी यह भी है कि वह 'समकालीन' जीते-जागते प्रसंगों 
के जरिये (भी) अपनी बात करती है, कोरे सिंद्धांत या 
कोरी रचना-विवेचना को लेकर ही नहीं चलती । अचरज 
नहीं कि दिल्ली, और अन्यत्र, आयोजित गोष्ठियों, नाटकों 
की मंच पतियों, परिचर्चाओं-बहसों आदि का भी एक 
आकलन है उनकी आलोचनाक्वेंसमीक्षा । और उनकी रंग-समीक्षा 
के माध्यम से तो दिल्ली रंगमंच का एक पूरा इतिहास ही 
इकट्ठा किया जा सकता हे-कई दशकों का । दिल्ली से ही 
नटरंग का संपादन और यहीं नटरंग प्रतिष्ठान की स्थापना 
तो दिल्ली और देश को उनकी विशिष्ट देन हैं ही। 
कोई दो दशक पाले तक की गोष्ठियों-प्रयोजनों 
की एक गूँजक्वेसी दिल्ली के साहित्यिक-संस्कृतिक हलकों में 
कई-कई दिनों तक बनी रहती थी । आज की जैसी स्थिति 
नहीं थी कि आज शाम संपन्न हुई गोष्ठी ज्यादा से ज्यादा 
अगले दिन तक 'चलती' है । नेमिजीं मिलने पर किसी नई 
पुस्तक पर, फिल्म-नाटक पर, किसी उपयोजन पर, अन्य 
की राय वजीर प्रतिक्रिया भी अवश्य जानना चाहते थे, जिससे 
कि बातचीत में यह स्वयं अपने भीतर चलने बाले किसी 
विमर्श-मुहे को आपकं सामने रख सकें, और जान सकें कि 
उनकी नजर से देखा गया गुहा आपकी कैसा लग रहा है । 
जाहिर है कि संवाद का घेरा वड़ा करने में उनकी दिलचस्पी 
रहती बी, और अपनी सुदृढ़ या सुचिंतित राय रखने के 
बावजूद वह बहस के लोकतांत्रिक रूप में विश्वास रखते 
थे । साल-दर-साल हर रोज यह दिल्ली में विचार-विमर्श की 
इच्छा रखने वाले व्यक्ति बने रहे, और आपके सम्मुख ही 
नहीं, फोन पर भी जितना संभव हो सके किसीक्वेचंकिप्ती 
मुद्दे पर चर्चा के लिए प्रस्तुत रहते थे । जब यह हमारे बीच 
नहीं हैं तो दिखाई पड़ रहा है कि उनका होना किस तरह 
वर्षों तक विभिन्न क्षेत्रों के व्यक्तियों को सोचने-विचारने 
और प्रतिक्रिया करने के सूत्र में बाँधे रखता था । और 
इसकी गिनती तो वास्तव में कठिन होगी कि दिल्ली में 
उनकी उपस्थिति का लाभ कबक्वेंकितनी तरह से कई चीजों 
को मिला । 
जब रंग प्रसंग की योजना बनी तो उसे लेकर नेमिजीं 
से कई बार चर्चा हुई, उनका और रेखाजी का हर प्रकार 
का सहयोग भी इसे मिला । २ फरवरी, १रीत्८ को रवींद्र 
भवन के स्टूडियो थियेटर में रज प्रसंग के पाले अंक का 
लोकार्पण कुंवर नारायणजी ने किया तो स्वयं उठकर उन्होंने 
सितंबर, २ ० ० पृ 
