पहली प्रति नेमिजी को भेंट की, और उस अवसर पर 
नेमिजी ने एक संक्षिप्त-म वक्तव्य भी दिया । अनंतर रंग 
प्रसंग के लिए उनका एक साक्षात्कार भी मैं ले सका, 
इसका संतोष है । फोन पर तो उन्हें गाहे-बगाहे किसी सुझाव 
या परामर्श के लिए कष्ट दिया भी करता था । 
१त्६ए में मेरा पहला कविता-संग्रह 'कविता संभव' 
प्रकाशित हुआ तो उसकी एक समीक्षा कीर्ति चौधरी के 
संग्रह के साथ नेमिजी ने की थी । यह जनान्तिक में संकलित 
है । इसमें मेरी कविता की कई सीमाओं की (सोर उन्होंने 
संकेत क्रिया था, और जो कुछ उनमें ठीक था अच्छा लगा 
सितंबर, २० ० ५ 
था उसकी चर्चा तो की ही बी । उस समीक्षा को कठोर 
मापदंडों में की हुई समीक्षा भी मान सकते हैं, और वह 
किसी युवा कबि को 'निराश' भी का सकती थी । पर, बात 
को, अपनी शर्तों और समझ से, काने वाले नेमिजीं चूँकि 
हमेशा विमर्श के इरादे से और एक संयमशील विवेक से 
ही उसे कहते थे, इसलिए उनकी कही हुई बात पर सोचने 
का ही मन होता था । मेरी तरह, अन्य कितने ही युवा 
लोगों को उस दिल्ली में नेघिजी के होने का एक भरोसा-सा 
रहता था, और यह भरोसा उनके जीवन के अंतिम दिनों 
तक भी बना रहा, इसी की याद कृत्तज्ञतापूर्बक करता दूँ। 
१६१ 
