१६२ 
नेमिचद्र जैन और सुरेश अवस्थी 
इंदुजा अवर-धी 
व र्षों के साथ और गहरी मित्रता की या एक लंबी कहानी है । आश्चर्य की 
बात तो यह कि दोनों ही बिल्कुल भिन्न पूष्ट्रभूतियों में पलेक्वेंबढे थे । नेमिजी 
धनी परिवार की एकलौती संतान और आगरा में जरूर जन्य हुआ पर शीघ्र ही 
वे इलाहाबाद में रहने लगे । शहर का जीवन उनको अलगन्दालग स्थानों पर ले गया, 
शुजालपुर, क्लवन्ता, बम्बई, इलाहाबाद ये सब उनके निवास-स्थान रहे । 
वहुत ही कम उम्र में पढाई करते हुए ही पारिवारिक परंपरा के अनुसार 
रेखाजी के साथ उनका विवाह हुआ और वे सच्चे अर्थों में उनकी सहधर्मिणी बनी । 
नेमिजी जब कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बनकर य२लय२ते गए' तो वे रेखाजी को भी 
साथ ले गए। यद्यपि उनके परिवार को यह स्वीकार नहीं था कि परिवार की यदू 
पुरुषों के बीच स्वतंत्रता से काम यरे--अरंतु नेमिजी का भारतीय स्वतंत्रता संग्राम 
में पूरी तरह योगदान उन्हें भी अपनी सहचरी बनाकर ले गया तथा एक नाटक 
खेता गया बंगाल के अकाल उपर और जिसमें नेमिजी और रेखाजी ने अभिनय 
क्रिया । जिसे बम्बई व अन्य स्थानों पर दिखाया गया और अकाल के लिए वहुत 
सा धन इकटूठा क्रिया गया । 
इसके पश्चात् बंबई प्रवास रहा । यहाँ पार्टी के सभी लोग बड़ा साधारण जीवन 
बिताते थे । यहीं भारतीय स्वतंत्रता के ऊपर एक नृत्यनाटिका 1:161६1४म्भा1णादृ1 वेले 
बनाया गया जिसमें रेखाजी ने भी नृत्य किया जिसे देश के विभिन्न स्थानों पर प्रदर्शित 
क्रिया गया और वहुत प्रसिद्ध हुआ । परंतु कुछ ऐसा हुआ कि नेमिजी का मन कम्युनिस्ट 
पाहीं की विचारधारा से अलग हुआ और वे इलाहाबाद चले जाए जहाँ उन्होंने पुस्तक 
की दुकान खोली । दुकान तो वह जो भी बी, वास्तव में इलाहाबाद के सभी साहित्यिकों 
का अड्डा था, शाम होते ही लोग बरबस उस अड्डे पर खिंचे चले जाते और यहीं तरह-तरह 
की साहित्यिक बहसें होती । पर दुकान चल न सकी और अंतत: की करनी पडी । 
तभी नेमिजी के जीवन का नया अध्याय शुरु हुआ । वे संगीत नाटक अकादमी की 
सेफ्रेटरी निर्मला जोशी के निमंत्रण पर दिल्ली चले जाए और संगीत नाटक अकादमी 
में काम करने लगे । यह १त्२४ की बात है । 
सुरेश अवस्थी ग्रामीण पृष्ठभूमि में पले-की । गरीब परिवार, बडा परिवार, 
अपनी मेहनत से खुद भी पढा और भाइयों को भी पकाते रहे । लखनऊ रेडियों के 
देहाती प्रोग्राम में काम करने लगे । 
सितंबर, २००५ 
