पास में हुसेनगंज में एक कमरा ले लिया और वह 
कमरों भी लखनऊ के साहित्यिकों का अड्डा वन गया, १त्४द 
में कुश का चुनाव दिल्ली रेडियों में न्यूज रीडर के रूप 
में हो गया और वे दिल्ली जा गए । १त्२२ तक रेडियों में 
रहे-१९५२ में विवाह हुआ और तभी कुछ महीने पाले 
शिक्षा मंत्रालय के पारिभाषिक शब्दावली विभाग में उनकी 
नियुक्ति हो गई । प्रारंभ से ही उनका संबंध और विशेष 
रुचि नाटक की ओर थी और दिल्ली में उस समय अंग्रेजी 
नाटकों का, और पश्चिम प्रभावित नाटकों का दौर था 
सुरेश ने लोकनाटकों पर पी-णाली. की और बराबर इसी 
ओर उनकी रुचि बढती रग्रई--१९'८८४ में जब नेमिजी दिल्ली 
जा गए तबसे इन दोनों की मित्रता हो गई-कारण तो वही 
था समान रुचि। नेमिजी को भी पश्चिम प्रभावित नाट्य 
के पति विशेष रुचि नहीं थी और न सुरेश को। इसी 
समान रुचि के चलते उन दोनों के बीच गहरी मित्रता 
पनपने लगी । सुरेश कहा करते थे कि इस आयु में इतनी 
गहरी मित्रता और समानधर्मिती का अनुभव पहली बार हो 
रहा है । 
फिर शुरू हुआ सिलसिला माथ-साथ संगोष्ठियों में, 
नाटकों में जाने का जो अंतिम समय तक चलता रहा । उस 
समय हम लोग साउथएवेन्यू में एक एम.पी. के मकान में 
रहते थे । नेमिजी करोलबाग में, पर जाना-जाना बराबर 
बना रहा। परिवारों के बीच, तब तक रेखाजी भी दिल्ली 
आ गई थीं और हमारे पारिवारिक संबंध बढ़ते ही रहे है 
कुछ दिनों बाद सुरेश भारतीय नाट्य संध के सचिव 
बने और दोनों मित्र मिलकर उसकी संगोष्ठियों का आयोजन 
करने लगे । बडी प्रशंसा हुई कुछ लोगों मेँ, परंतु निदा भी 
कप नहीं मिली । ये लोग पसंद करते थे अपनी परंपरा के 
नाट्य को जबकि दिल्ली में पश्चिमी विचारधारा वाले लोग 
लोक नाटकों या पारंपरिक नाटूय से न तो परिचित ही थे 
न उन्हें अपनी नाट्य-परंपरा में स्वीकारने को तैयार थे । ये 
दोनों मित्र अपनी विचारधारा पर दृढ़ता से अड़े रहे और 
बराबर. इस तरह के नाटकों में साथ देने और उनकी आलोचना 
करने का काम उन्होंने सँभाला। फिर कुछ दिन बाद हम 
लोग ए, फिरोजशाह रोड पर एक एम.पी. के साथ रहने 
लगे और नेमि परिवार २६, राजेन्द्र प्रसाद रोड पर । हम 
दोनों के यहॉ एक रुचिरा संगोष्ठी की स्थापना हुई जिसमें 
बहुत से लेखक, यहि जात्ग्रेचय२ पति सप्ताह जमा होते 
सितंबर, २ ० ० ५" 
और तरह-तरह की बहसें विचार-विनिमय होते । 
कुछ दिन बाद सुरेश संगीत नाटक अकादमी के सचिव 
वन गए और नेमिजी राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रोफेसर-तव 
तक हम लोग विनय मार्ग के सरकारी आवास में चले गए 
थे और नेमि परिवार जंगपुरा में । निवासस्थान दूर होने पर 
भी कार्यक्षेत्र पास-पास थे और नित्य ही मिलना होता था । 
हबीब का आगरावाजार संगीत परंपरा का पहला नाटक 
था जो दोनों ने साथ-साथ देखा था और उसे बहुत सराहा 
था । धीरेन्धीरे, इस प्रकार के नाटकों की संख्या बढ़ती गई 
और ये दोनों इस प्रकार के नाटकों के रंग आलोचक बने । 
कारंत, पणियका, रतन थियन् के काम भी सामने जाए 
उनकी समझ, उनकी प्रशंसा इन लोगों की रंग आलोचना 
उसी ओर बढी और एक नए ही प्रकार के नाटकों की बाद 
सी आ गई और जो लोग पाले इन नाटकों को नाटक न 
कहकर बैले कहते थे उन्हें भी हार माननी पडी । 
१० साल संगीत नाटक अकादमी में काम करने के 
बाद सुरेश न्यूयार्क में नाटक पढाने चले गए और नेमिजी 
राष्टीय नाट्य विद्यालय में रहे जाए । सुरेश के विदेश लोटने 
के बाद हमें सरकारी आवास छोड़ना पहा और तब कुछ 
दिन के लिए इम लोग नेषि-रेखा परिवार के साथ जंगपुरा 
में रहे और फिर निजामुद्दीन में यर लेकर रहने लगे-इस 
प्रकार वह मित्रता की डोर जो बँधी थी बराबर बँधी रही । 
दोनों मित्र पश्चिम प्रभावित प्रोप्तीनियम थियेटर वाले 
नाटकों की अपेक्षा अपने देश की समृद्ध नाट्यपरंपरा की 
बात करते थे, उस पर इन्हें साज ही गहरा विश्वास था । 
जो भी नाट्य निर्देशक उस परंपरा से नाटकों को प्रस्तुत 
करते थे उनकी रंग आलोचना इन्हें दोनों मित्रों ने प्रारंभ 
की और फिर औरों को भी उस पर विश्वास होता गया । 
देश की नाष्ट्रमपरंपरा में परिवर्तन हुआ और उसका श्रेय 
इन्हें दोनों रंग आलोचकों पर जाता है । 
उम्र वढ़ती जा रही थी और उसके साथ ही परिस्थितियों 
भी बदल रही थीं है और स्वास्थ्य भी । हम लोग तो काफी 
दिनों से भारती आर्टिस्ट कालोनी में मकान बनाकर रहने 
लगे थे । नेमि परिवार भी जंगपुरा छोड़ने पर विवश होने 
यर भारती आर्टिस्ट कालोनी के अपने प्लांट पर मकान 
बनाया और इम फिर से ४४ नं. और हैं १ नं. के पड्रोसीसू 
हो गए । १त्री७ में जब नेषि-परिवार ५१ नं. में जाया तोदु 
सुरेश पार्किसन जैसे असाध्य रोग से पीडित हो चुके थे । 
१६ ३ 
