नेमिजी के साथ गपशप 
उषा भगत 
सितंबर, २ ० ० ५ 
निजी का मेरा परिचय कांता गांधी के द्वारा हुआ था । नेमिजी शांता व उसकी 
बहन बीना (पाठक) को गव्या के दिनों से जानते थे, जबकि कई कलाकारों के 
साथ वे बम्बई में रह रहे थे । "क्या में वे सब स्वतंत्रता-संयास से प्रेरित होकर, कलाओं 
के द्वारा आजादी का संदेश व जन-जागृति में अग्रसर थे । 
जब 1951, की स्थापना हुई, नेमिजी व कांता गुरू रहे ही उसके यहाँ पर थे । 
उन दोनों के द्वारा एक प्रकार से मेरा भी 1981, से संबंध रहा । मैंने 1५18० की यात्रा 
निजामुद्दीन से कैलाश, फिर निजामुद्दीन व बाद में पडी हाउस तक देखी । साथ-ही-साथ 
अनेकों नाटक देखे जिनमें ओम व सुधा शिवपुरी, कारंत, पैना, बजाज व कई अन्य 
कलाकार भाग लेते थे 1 
काफी समय तक तो नेपिजी से मेरा परिचय औपचारिक रहा, लेकिन जब शांता 
गांधी वापिस बम्बई चली गई, तो धीरे-धीरे नेमिजी व रेखाजी से मेरा मिलना-जुलना 
बढ़ता गया व वह सहज भाव से गपशप जो पाले शांता के साथ होती बी, कुछ हद 
तक, इसका स्थान अंमेजी ने ले लिया । बातचीत का कोई खास विंदु नहीं होता था, 
पर अधिकतर वह सांस्कृतिक, वैयक्तिक व राजनीतिक पहलुओं पर होती थी । 
नेमिजीं से बातचीत करके अच्छा लगता था, क्योंकि यह बहुत सुलझे हुए व 
:ज्ञालीन स्वभाव के थे । उनके ज्ञान, विचारों की गहराई व अनुभव मुझे प्रभावित करते 
थे । 
जब नेमिजी जंगपुरा रहते थे, तो उनका धर मेरे घर से दूर नहीं था । कई बार 
मैं फोन करके चली जाती बी, जबकि विचारों के आदानंप्रदान व गपशप के साथ 
रेखाजी के हाथों बनी गर्म चाय व पकवान का आनंद भी मिलता था । 
१त्ए ० में जब श्रीमती इंदिरा गांधी फिर से प्रधानपंन्नी बनी, तो उन्होंने अलग-अलग 
क्षेत्रों के लोगों से मिलने की इच्छा प्रकट की । एक ८७७० हिंदी, उसके साहित्य व 
संबंधित विषयों के बोरे में था । नेमिजी के सहयोग से कुछ नाम चयन किए, जिनमें 
डॉ. नामवर सिह, केदारनाथ सिंह, मग्नू भंडारी, जीता संधू इत्यादि थे । छाध्याआंणा 
का वातावरण बहुत अच्छा रहा। 
मेरे यर अशोक-म है, जिसे सीता अशोक भी कहते हैं । होली के आसपास 
जब वह केसरी फूलों से भर जाती है, तो वह प्रज्वलित हो उठता है व उसकी शोभा 
देखते ही बनती है । कुछ वर्ष पहले मैंने सोचा कि उसका आनंद न केवल मुझे पर 
१६५ 
