औरों को भी मिलना चाहिए । जब मैंने 'अशोक-दर्शन' के 
लिए कुछ मित्रों को बुलाया, तो नेमिजी मैं उनका परिवार 
भी जाया । वह ऋत प्रसन्न हुए व कई बार मुझे पूछते 
थे कि पेड़ फिर कब फूलेगा । 
१६६ 
नेमिजी जब जमुना-पार रहने चले गए, तो उनसे 
ज्यादा मिलने-जुलने व गपशप के अवसर नहीं रहे, केवल 
कुछ सांस्कृतिक कार्यक्रमों में उनसे बट हो जाती थी । 
नेमिजी के जाने से सांस्कृतिक, विशेषकर नाटक के 
जात को तो क्षति पहुंची ही है, मैं भी उनसे मिलने-पलने 
के अवसरों व स्नेह के अभाव को महसूस करदेंगी । 
सितंबर, २००५ 
