' आगरे चारे ' नेमिजी 
सुधीश पचौरी 
सितंबर, २ ० ० पृ 
८ मिजो से पहली 'मुलाकात' हाथरस में बिजली मिल में हुई-: या सन् उन्तीस 
सी सड़सठ के जुलाई-जास्त की बात रही होगी कि एक रोज राधेश्याम 
प्रगल्प जी के बड़े पुत्र अशोक (तब वे चक्रधर नहीं हुए थे) ने कहा कि मम्मी 
आपसे मिलना चाहती हैं सुधीश बाबू जाप घर चलो । वो तो आपकी मम्मी की 
सहेली भी रही हैं । जापको गोद में खिलाया है । वे बताती रहती हैं, पापा तो आपके 
पापा के दोस्त रहे ही है : चली न, सो एक दिन हम दोनों भरी उमस वाली दोपहर 
में पगला जी के यर गए : प्रगल्य जी बिजली मिल बोले लालां राम बाबू ताल 
अग्रवाल द्वारा अरसे से स्थापित ब्रज क्ला केंद्र को लेते थे, मिल के भीतर ही 
एक क्वार्टर मिला हुआ था । साफ-सुथरां । सादा । वहीँ कोने में एक छोटी-सी 
लाइब्रेरी बनी बी जिसमें किताबें लगी थी । अशोक ने उनमें से एक किताब निकालकर 
पूछा कि आपने "तार सप्तक' देखा हे? मैंने कहा कि सुना है देखा नहीं है । कॉलेज 
(बागला कॉलेज) की लाइब्रेरी में जाने वाली है । इतने में उन्होंने किताब हाथ में 
धर दी । यह 'तार सप्तक' की दो कॉपी ' थी जो भारत भूषण अग्रवाल की निजी 
पति बी, उनके दस्तखत थे । भारत जी ब्रज कला कंद्र के संस्थापकों में थे । लाला 
के दोस्त थे । लला-टू-ताता मामला था 1 यहीं अशोक की मम्मी ने बताया कि 
नेमिचंद्र जी को भी वे जानती हैं : 'दोऊ जागी चारे ऐ' । तार सप्तक से, देखने 
से पाले नेमिजी का नाम उसके एक कवि के रूप में जाना हुआ था । विन्तावों में, 
बहसों में, नई कविता के कवियों में सात नाम तो रटने ही पड़ते थे । यहाँ उनका 
वक्तव्य था । कविताएँ बी । तब मामला एम. ए. काने का होता था । साहित्य की 
योड्रीन्धोंड्री समझ गुरुवर खेमका जी ने दे दी थी । वे तब नए से नए ज्ञान के 
खोत थे । नई से नई किताब पीसी बांगला कॉलेज हाथरस की लाइब्रेरी में तुरत 
जाती थी । नेमिजी की कविताओं ने तब बाँई खास असर पैदा क्रिया हो, ऐसा नहीं 
याद पड़ता । वे सामने रहे । पढे गए । और विस्मृत हुए। सौ ड़ेतार सप्तक' का 
निशान-सा ऊपर छूट गया । एक महत्त्वपूर्ण कवि की कविताएँ नीटूस से बाहर पड़ने 
का गर्व अलग और बाद में हुआ । यह नेमिजी के नाम से पहली मुलाकात बी:- 
"आगरे वारे ऐ' वाली बात कहीं ठहर गई बी । 
और फिर दिल्ली जाने के खाद नेमिजी के बारे में; भारत जी के बारे में या 
बंदा सुनता रहता । भारत जी से मुलाकात भी की । वे मस्त चंदे थे । प्रभाकर माचवे 
१६७ 
