की अलबत्ता उनसे लगती थी । माचवे जी की शायद ही किसी 
से न लगती हो । नागार्जुन को छोड़कर । लेकिन नेमिजी से 
मुलाकात जैसा कुछ नहीं हुआ । सुनते रहे कि वे जे एन यू 
और फिर एन एस डी में हैं । उनकी समीक्षक-त्-टिप्पणियों" 
देखता था । वे संतुलित सा लिखते थे । फालतू पन सेमुज्म । 
किसी ठहरे बड़े आदमी की तरह । सँभालने वाले की तरह । 
यह उनके लेखन से उनके कूछ-कूछ नजदीक जाने का, पर 
या पाने का अनुभव था । इस बंदे के लिए यह कुछ अजीब 
सा भी था । तब के क्रांतिकारी गरम गरम दिनों में वे नरम 
नरम से लगते थे । इस लेखक के लिए हर लेखन एक ऐँद्विक 
अनुभव की तरह भी रहा । यह अढ़सठ-सत्तर और उसके बाद 
के दिनों की बात है । ऐसा बंदा हम होगों को प्राय: संदिग्ध 
सा लगता । व्यवस्था का पुर्जा लगता । लेकिन एक नया तार 
अचानक जुडा । यह नेमिजी के कम्युनिस्ट होने का तार था । 
हम कई वामपंथी युवा तब कम्युनिस्ट राजनीति में बाजाप्ता 
एक्टिव थे और कम्युनिष्ट को सोज-खोजकर पड़ते थे । 
नेमिजी, भारत जी, मुक्तिबोध, रामविलास, के "तार सप्तक' 
की वक्तव्य हमें ताकत देते थे और जब हम दूसरे संस्करण 
के वक्तव्य पढ़ते तो लगता ये लोग तो गद्दारी का गई । 
मुक्तिबोध और रामविलास ने ही किसी तरह पत को रखा । 
तो नेमिजी के 'जागो बारे' गले में एक मीठी छुरी सी उतर 
जाती । भारत भूषण मथुरा वारे साला और नेमिजी 'आगरे 
बारे' । पूरा ब्रज मंडल ! नेमिजी एक मृदु स्पिति का नाम है ।ट्वें 
वे जब भी दिखते मंद-मंद, मन-हीं-मन मुस्काते से लगते । 
उनकी तीन छवि ऐसी ही लगती रही । हम तो उम्र में एवब्दम 
तीसरी पीढी के रहे । एक बार नेमिजी ने संभवत: मुबई से 
छपने वाले संडे आँब्तर्वर में हिदी क्षेत्रों में रंगमंच की अवस्था 
यर एक टिप्पणी लिखी । हिदी क्षेत्रों की पतन गाथा गाने 
वालों के जमाने में यह टिप्पणी कुछ उल्लासी थी यद्यपि यह 
रंग वृष्टि के अभाव के कारणों की सांस्कृतिक पड़ताल करती 
थी । उसके एकाध सूत्र को छोडा खोलकर कहा जाता तो 
निष्कर्ष कुछ दूसरे भी निकल सकते थे । ऐसी विचारोत्तेजक 
टिप्पणी को पढ़कर इस लेखक से रहा गया । यत्न कर डाला । 
उधर नेमिजी ही थे । जब कहा कि उनकी टिप्पणी की ये-ये 
बातें जम रही हैं लेकिन ये बात नहीं जम रही....तो वे तपाक 
से बोते : अच्छी खाते हैं । सुधीश जी जाप लिखिए न । मैंने 
इस नजर से नहीं सोचा । लेकिन जाप लिखिए । मुझें तो खुशी 
हो रही है कि आपने पढा....इत्तना ध्यान दिया । इस लेखक 
१६ ८ 
का मानना था कि हिंदी क्षेत्र में रंग दृष्टि का जमाव नहीं 
है, आकलन क्तर्रओं में रंग दृश्य को देखने-समझने का अभाव 
है । वरना क्यों तो हिंदी किंमें इतनी संख्या में बनती है! 
या हिंदी क्षेत्र और भाषा की ध्रुवता है जो उसमें एक नितांत 
नई "रंग संस्कृति' पैदा करती है जो फिल्मों में रूपांतरित हो 
जाती है 1 यह सांस्कृतिक संरचनाओं के एक-दूसरे में जाने 
जाने के 'त्रि-माइग्रेशन' जैसा है । हिंदी की फिल्प हिंदी में 
हिट होती हैं । यया फिल्म में, सिनेमेटी लॉजी में । रंग और 
अभिनय के कोई नाटकीय अंश नहीं रहते । फिर यह शेष 
क्षेत्र 'लीला' रंग का क्षेत्र है, जिन्हें लोक रंग के खिन्ते में 
डाल दिया गया है । रामलीला, एस आदि में यह सब इतना 
पर्याप्त होता है कि जाता से शहरी काम के नाटक और 
उनका रंगमंच नहीं भी है तो खलता नहीं । मराठीक्वेंबंगाती 
के रंगमंच की होड़ाहोडी मूलत: दो समाजों के बीच 'स्टेबित 
मध्यवर्ग, की स्टेबितिटी की होड़ाडोडी है । इत्यादि इत्यादि 
देर तक इस लेखक के ये तक सुनते रहे । 
कोई सुनने वाला है । हावी नहीं होता । दादागीरी 
नहीं करता है यह अनुभव कर वहुत अच्छा लगा । 
इससे पहले की एक गोष्ठी की बाद जा रही है । तव 
कथाकार योगेश गुप्त ने एक उपन्यास लिखा आ: 'उनका 
फैसला' वे जनवादी लेखक संघ की निर्माण की प्रक्रिया के 
दिन थे । यह लेखक अन्य साथियों के साथ लेखकों के संग 
"मिक्सिग‘ करता बा, कहे कि जरुरत से ज्यादा ही करता 
था । योगेश गुप्त जैसा पल-पल पर 'डिफीकल्ट' हो जाने 
बाला बंदा पता नहीं कैसे यह भरोसा का बैठना कि इस 
लेखक को उस उपन्यास पर बोलने के लिए बुला लेना 
चाहिए । गोष्टी फिरोजशाह रोड स्थित खार भी एच जार 
के एक सेमिनार रूम में हुई । उस गोष्ठी में नेमिजी जाए 
थे । कुछ अन्य वक्ता भी थे । उपन्यास में एक निग्नमथ्यवर्गीय 
जीवन जीने वाला व्यक्ति जाजीविका और गृहस्थ जीवन 
के अनंत तनावों के बीच फैसा बंदा था और "सिनीकल' 
था । आत्महंता वृत्तियों बारम्बार उभरती थी उसमें। यह 
वहुत 'ताख' अनुभव देने बाला 'कड़वाहट' भरने वाला 
और "बैराहता पाठ' था । इस लेखक ने उस गोष्टी में उस 
पर बोता लेकिन उसके 'नायक' के 'हिकेदि सा होने को 
लगभग 'औचित्य' दिया । वह तब जब उस दौरान जा-सी 
भी 'डिकंडेंस' को देखते ही हमारे रोल द्वारा कूटने का 
काम क्रिया जाता था । नेमिजी ने कहा -'आज़ सुधीश जी 
सितंबर, २००५ 
