में मुझे नामवर सिह जी के दर्शन हो रहे हैं । मेरे कहने 
का मतलब ये कि लक्षण प्रकट हो रहे हैं । गोष्ठी में ठहाका 
लगा । नेमिजी मंद-मंद मुस्कुराए। 
सामने के परिवर्तित रूप को, उसके निर्माती क्षण को 
तुरत पकाने की और उसे बेहद संक्षेप में कहने की क्षमता 
इसी ज्यादातर खामोश रहने वाले बदे में थी । 
फिर एक बार उनके यर जाना हुआ । अपनी 'उत्तर 
आधुनिक परिदृश्य' पुस्तक को उन्हें घर जाकर देने का मन 
था । जीवन में पाती बार यह लेखक अपनी किताब देने 
एक वरिष्ट के यहाँ जाना चाहता था । इसने अपनी कोई 
किताब किसी को लेखक को बाहर तक भेट नहीं की मगर 
नेमिजी को 'समर्पित' पुस्तक सीधे उन्हें के हाथों देने का 
मन था । 
और उसका कारण था । वे ब्रजमंडल वाले होकर 
कुछ-कुछ अपने से फील होते हैं । उन्होंने जोड़ा हो न जोड़ा 
हो, अपना तार था । जुड़ गया । सो किताब देने के लिए जब 
गया तो उनकी तबीयत थोडी कुली थी । वे जंगपुरा बाले 
मकान में एक छोटे से साफ़-सुयरे कोरे में केवल अंढित्मर 
लेटे थे । खबर हुई तो बुलाया। यहीं जहाँ लेटे थे । किताब 
दी । किताब के कवर यर एक चित्र था : एक आदमी एक 
युवक का कटा हुआ सिर, उसके बालों से पकड़ कर ले जा 
रहा था । यह चित्र उन दिनों एक्सप्रेस में छपा या कांग्रेस 
के कार्यालय के सामने एक सिख आंतकवादी विस्फोट में 
था किसी नौजवान का सिर था जो भीषण विस्फोट से 
अपने धड़ से उड़कर दूर जाकर गिरा था । यह पुलिसवाला 
सादा वहीं में था और उसे किसी ढीली पोटली की तरह उठा 
का ले जा रहा था । 
नेमिजी देर तक उसे देखते रहे। सोचते रहे । देखते 
रहे और उनकी मुस्कान ठहर गई । नेमिजी की चेहरे पर 
स्वपमपि एक मुस्कानंसी बिराजा करती थी । उनकी आँखें 
ज्यादा बोलती थीं । वे कुछ नहीँ बोले किताब को देखा। 
जपना नाम देखा। फिर मुस्कुराए। जरा खुल के । फिर 
किताब रख ती । जाय जा गई । पीबी गई । बोले "तबीयत 
ढीली है । बुखार हे'।' यह लेखक बोता कि "सॉरी । जाप 
आराम कों ।' उन्होंने मुस्कुरा कर कहा कि "बेठिए है बेठिए? 
वे बोले---' इतना सारा लिख कैसे लेते हैं । मैं तो 
आपको देखकर हैरान होता हूँ। सब तो पसंद नहीं जाता । 
मगर बहुत कुछ । 
सितंबर, २० ० ५ 
वे कितना कम बोलते थे । लेकिन कितने सजग थे? 
वे हम जैसे लेखक को भी पढ़ते थे । 
तब एक बार इस लेखक ने एक 'ड्रामा' लिख मारा । 
छोरा-सा ड्रामा । प्रेमचंद की 'मंदिर-मसिय और स्वयं प्रकाश 
की 'पार्टीशन' और देती प्रसाद मिश्र की विवाहित कविता 
'मुसलमान' को मिक्स करते हुए वह एक डामा-सा था । 
वे दिन उत्तर अयोध्या कांड के दिन थे । उसे मंचित कराने 
के लिए मन नहीं था । लेकिन वह कहीं पढा जाए या 
तमना थी । नेमिजी से बेहत्तर कोई चंदा मिल नहीं सकता 
था । उनका 'नटरंग' पुस्तकालय में नाटकों की पांडुलिपियों 
संग्रहीत की जाती थीं है सो एक दिन 'नटरंग' में गए । यहाँ 
उसे नेमिजी ने देखा : अचरज से कैसे, बोले कि नाटक है 
और देखने लगे । उसे लाइब्रेरी में रखवाया । फिर बोले जाप 
के कॉलम हम अपनी लाइब्रेरी में लगातार रखते हैं । जाप 
चाहें तो देख लेता 
ये आदमी यया था? चुपके-चुपके काम करता हुआ 
एक खामोश कोमल-सा आदमी। झगडे-टंटे में न पड़ने 
वाला । 
और यह इस सबसे पाले की बात है । यह लेखक 
अपने शोध के लिए मुक्तिबोध की रचनावली की तलाश 
में था । वह छपने-छपने को थी । नेमिजी संपादक थे । जित 
नहीं हुई थी । उसे देखने की तुरत जरूरत थी । तो वे फोन 
पर बोले : अभी वाम चल रहा है 1 सब बिखरान्ता है । 
फिर भी जाप संदर्भ पूछें तो शायद में देखकर बता सकूँ। 
टाइम तो लगेगा। तो भी । इस लेखक ने एक पत्र का 
सदर्भ पूछा जो मुक्तिबोध ने अमृत राय के लिए रामविलासजी 
से असहमति प्रकट करते हुए धर्मवीर भारती के बोरे में 1 
एक बेहद संतुलित राय रखी । उन्होंने अपने स्मरण से 
बताया कि यह बात है । यह बात है । वे याददाश्त से 
बोलने लगे । वे ऐसे थे । कोमल कोमल । एक स्थायी हल्की 
मुस्कान, तीखी बोलती आँखें । ब्रजमंडल के लेकिन इसका 
तमाशा खड़ा न करनेवाले। 
उन्होंने वताया कि नटरंग के एक संस्थापक सदस्य 
लाला राम बाबूलाल आगरा वाले थे । पत्रिका में नाम छपा 
दिखाया । हमने कहा कि इस लाला से हम बालपन में मिले 
थे । हाथरस में बिजली मिल में । फिर वे दिवालिया घोषित 
हो गए। मिल छंद हो गई । हमें जाके नाम का पहला 
परिचय प्रगल्म जी के घर में मिला । 'तार सप्तक' में । 
१ ६ री 
