१७ ० 
जेट्सएन्यू में नेमिजी 
पुरुषोत्तम अयवाल 
लेकिन पहले ग्वालियर में नेमिर्जी बल्कि कहिए 'नटरंग' 
वे आठवें दशक के शुरुआती बरस थे । एक थे प्रेमचंद कश्यप 'सोज' -ख्यात 
नाम पापाजी! एक थी नाट्य संस्था…"कला मंदिर' -ख्यात नाम पापाजी की 
संस्था । स्कूलोंक्रॉलेजों के वाषिन्होंत्सयों के बाहर ग्वालियर में उन दिनों हिदी नाटक 
यदि कहीं था तो यहीं था, यहीं था, यहीं था! यह मत पूछिए कि कैसा था । जैसा 
भी बा, यस था । "पापाजी" लिखते थे, निर्देशन करते थे, अभिनय करते थे । ग्वालियर 
मेले में 'यजा-मंदिर, के उपने नाटक होते थे, और बाहर याम से नाटक बुलाने 
का भी ठेका 'कला मंदिर के पास ही रहता था । 
एक नाटक था, 'दिल्ली तेरी वात निराली' -। 'यजा-अंदिर का सदाबहार प्रेल्डक्शन । 
लंब्रेन्तंबे संवाद, भारी-मारी उपदेश, तगड़ेक्वेंतगड़े व्यंग्य ! और ऐन यथार्थ ( 1) भी 
लगती मंच सज्जा । 
(हालाँकि यथार्थ-मंच सज्जा के मामले में जो अति मराठी नाटकों की थी, 
उसका तो काना ही क्यक्चनु "आर्टिस्टूस कंवाइन' संख्या स्वयं भी मराठी नाटक करती 
बी, बाहर से भी बुलाती थी । यथार्थवादी मंच सज्जा का आग्रह यथार्थत: बड्री 
मार्मिक स्थितियों उत्पन्न का देता था । किवदंती है कि एक दार शिवाजी मंच पर 
अ१वारूढ़ होकर आए; अश्व महोदय एकाएक अपना 'पार्ट' भूल कर 'अंर्थिरएविटन 
करने लगे-और शिवाजी बेचारे मंच की शहतीर से लटकने को विवश हो गए 1 
यह किवदंती सच हो सकती है, क्योंकि यथार्थ मंच सज्जा से पेम का एक 
प्रमाण तो स्वयं इन आँखों ने देखा था । नाग ब्रोडस का नाटक था । नाग बोडस 
ग्वालियर के रंगमंच में ताजगी ताने वालों में से एक थे । लेकिन उन शुरु-शुरु के 
दिनों में, उनके उस नाटक में जिसका निर्देशन भी स्वयं बोडसजीं ने ही किया 
यति-नाटक का मध्यवर्गीय नायक मंच पर अपनी साइकिल के साथ ही अवतरित 
हुआ था । सो, किवदंती के शिवाजी अश्यास्ख होकर (शत्-यह असंभव तो नहीं । 
इतिक्षेपक । मुद्दे पर वापसी। 
कला-मंदिर' या नाटक का प्रतिष्ठान: प्रयोगों से सर्वथा दूर । परंपरा 
पुष्ट-दुष्टताओं के प्रति सचेत । प्रतिष्ठानी पवित्रता का आग्रही । सदस्यता भी ऐरेक्वेगेरे 
को नसीब न बी । सब काम वहुत सोय-समझ का किया जाता था । 
सितंबर, २००५ 
