जैसे कि हर शहर-कस्ते में होते हैं; ग्वालियर में भी 
चंद खुराफाती नौजवान थे । जब तक कुछ अच्छा करने को 
न मिले तब तक दूसरों के यज्ञ विध्वंस में ही जीवन खोजने 
वाले नौजवान: 'कला मंदिर' को भी ऐसे नौजवानों की 
जीवंतता झेलनी पड़ती थी । जपने लंबे इतिहास में "कता 
मंदिर ऐसे कई उत्पातियों को शेल चुका था । 
लेविन इस बार, आठवें दशक के इन शुरुआती सालों 
में एक गड़बड़ थी । ये यज्ञक्वेंबिध्वंसक कुछ पाते-लिखते भी 
थे । जैसा कि भावी इतिहास ने सिद्ध किया, इन अभय 
सेनानियों ने ठीक-ठाक दिशा में प्रयाण भी क्रिया; इनके 
मन में यह खुशफहमी गहरी थी कि सारा आकाश हमारा 
है । राजनीति से लेकर साहित्य तक; नाटक से लेकर पेंटिंग 
तका इसी खुशफहमी (ये तो आस्था की कहते थे) के 
सहारे ये नौजवान किसी खोंचड़ से घबराते नहीं थे । प्रतिष्ठान 
से पंगा लेना इनकी एयस्थाहिज बी-चाहे फिर 'साहित्य 
सभा' हो चाहे 'यजा-अंदिर' । 
चला-मंदिर' से झगड़ते समय जो 'अथॉरिटी' उद्धृत 
की जाती बी-यह थी "नटरंग' । 
तरह-तरह से, जगह-जगह पर, कही जाने वाली बात 
मुख्तसर में यों होती थी : "जाप कहते हैं, जाप वहुत 
बढिया 'थिएटर' कर रहे हैं । दृनटरंग' आपके थिएटर का 
नोटिस तक नहीं लेता । जाप कहते हैं, जापके लिखे और 
खेले नाटक बिल्कुल आधुनिक और प्रासंगिक हैं । "नटरंग‘ 
में छपे नाटकों से तो लगता है कि भारतीय नाटक कहाँ 
से कहौं पहुँच गया और जाप जभी भी एनुअल फ-शन 
राम नाटक को ही ढोए जा रहे हैं । जाप कहते हैं, नाटक 
की तकनीक यही हो सकती हे-"नटरंग' में छपा फली लेख 
देखिए या फलां फोटो देखिए-मंचसज्जर एकदम अलग 
तरह की है । 
उत्तर होता था, "तो, अब हम "नटरंग' से सीखे 
नाटक करना ।" 
प्रत्युत्तर होता था, "ययों नहीं सीखेंगे ? "नटरंग‘ से 
यया धर्मं भ्रष्ट हो जाएगा र है 
किस्सान्कोताह यह "नटरंग' एक दबाव हैश-अबदान-ने 
के लिए, सोचने के लिए, नए की छटपटाहट सुनने के 
लिए । ३ 
'कता-अंदिर' ने ब्रजमोहन शाह को 'त्रिशंकु' करने 
के लिए बुलाया । वह 'बिचित्र' सा 'बेसिर पैर का' नाटक 
सितंबर, २०० ५ 
'जनता जनार्दन' को भी ऐसा आएगा, 'कता मंदिर' ने 
स्वयं सोचा तक नहीं था । "त्रिशंकु" का होना, ग्वालियर के 
रंगकर्म के लिए 'पैरेंट' (ग्वालियर की लोकभाषा के इस 
शब्द का शिष्ट प्रत्तिशब्द होगा--र्यटश्लेक ।) घटना साबित 
हुआ । 
'त्रिशंकु' के ग्वालियर जाने में "नटरंग' का मैंरंट 
योगदान था-अप्रत्यक्ष ही सही! 
लेकिन 'कता-मंदिर का संस्थागत ढाँचा तो जैसा 
था, वैसा था । यों भी एक ही संस्था कितनी प्रतिभाओं का 
बोझ सँभाल सकती हे? फिर 'कला-मंदिर तो "इन हाउस' 
प्रतिभाओं में गाजी आस्था वाला प्रतिष्ठान था । जो "आउट 
आँफ इन हाउस' थे, उन्हें 'यजा-मंदिर के बाहर ही कुछ 
काना था! बैसे भी, "बहुत नटरंगन्नटरंग करते रहते थे; 
खुद संस्था बनाओ, नाटक करो, टिकट क्यों, अंत्डियेंस 
जुताजो बेटा तो पता चलेगा कि कैसेचौसे नाटक करा देता 
है, नाटक का शौक ।" 
सो, डॉ. कमल वशिष्ठ ने पहलकदमी की । कुछ लोग 
जुटे । अग्रवाल बंधु द्धय-रामबाबू और पुरुषोत्तम । सत्येंद्र । 
दून शंखवाय । सत्यपाल बत्रा । अशोक दुलानी और एक 
नईं नाट्य संस्था का जन्म हो गया । नामकरण वशिष्ट जी 
ने ही किया-"नाटूयायन‘ । पहला नाटक चुना गया-हया 
एक प्रकार की ।'" चुनाव के 'कलात्मक' कारण अपनी जगह, 
व्यावहारिक सत्य यही था कि इस नाटक में कोई फीमेल 
कैरेक्टर नहीं थी । कुल चार पात्र । चारों पुरुष 1 जिस 'आकार' 
की हत्या होनी बी-उसकी भूमिका मिली सत्येंद्र को । जिसे 
हत्या करनी थी-उसकी भूमिका सिली पुरुषोत्तम को । बाकी 
षडूयंत्रकारी थे रांमबाबूऔर सत्यपाल । जोर-शोर से रिहर्सल । 
टिकट बिकी । पोस्टर....आदि...॰आदिं.... । बहरहाल, नाटक 
हुआ, बहुत अच्छा हुआ । 
हौं, जब संस्था बनी तो उसके गठन की सूचना "नटरंग' 
में प्रेषित की गई । हा हन्त । "नटरंग' ने कोई 'नोटिस भी 
न लिया । शायद देर हो गई थीं । अंक प्रेस में रहा होगा; 
लेकिन "नटरंग' की बातन्दात में दुहाई देने वाले "नाटूयायन' 
सदस्यगण वह दुखदायी अंक देखकर कलपते जरूर रहे । 
लेकिन, जब मंचन की सूचना "नटरंग' में छपी तो 
सारे मलाल दूर हो गए । "नटरंग' का यह अंक बगल में 
दबाए-दबाए ही "नाटूयायन' मंडली कॉफीम्हाउस पहुंचती 
बी ताकि अपनी सार्थवस्ता की सनद फौरन हाजिर रहे ९ 
१ ७ १ 
