क्रांतिकारियों और कलाकारों में एक समानता यह 
भी होती है कि ऋत दिनों तक वे एक-दूसरे से सहमत 
नहीं रह पाते । "नाटूयायन' के सदस्य तो क्रांतिकारी-कलाकार 
एक ही साथ थे । सी, सालक्वेंदो साल में ही "स्पिन्ट' को 
नौबत जा गई । वशिष्ट जी के डॉक्टरत्व से विद्रोह कर नई 
संस्था खडी हो गई-'रंगशिल्प' । रामबाबू-सत्येंद्र-पुरुषोत्तम 
की त्रिमूर्ति का 'रनाशिल्प' । पाता नाटक "बाकी इतिहास' । 
मंचन की अनुमति के लिए नेमिजी को पत्र । य-चार 
लाइनों का उनका जवाब । "बाकी इतिहास' का पुरुषोत्तम 
के निर्देशन में कुछ सफल-म असफल मंचन 1- 
"नटरंग'-नेमिजीं की पुस्तक । पुस्तकें-य-नाटक के बारे 
में बहरों-पतिर इन्हें के बीच एकाएक कहीं से 'फाँसी के 
ताते से'....अनुवादक नेमिचंद जैन. 
लेकिन खेर यह तो किस्से में किस्सा हुआ जाता है । 
सो, किस्सान्कोताह यह कि कुछ अलग-सी छाप बी नेमिचंद 
जैन नामक रंगकर्मी, लेखक, अनुवादक की जब 'रंगीशेत्प' 
को रामबाबू-सत्येंद्र के भरोसे छोड़कर श्री पुरुषोत्तम अग्रवाल 
सन् सत्तर में जेएनयू में दाखिला लेने पहुंचे । दाखिला हो 
भी गया । रोमांच इस बात का कि नामवरजी पढ़र्णत्गे । यया 
पढाएँगे? साहित्य के रूपवादीं सिद्धांत-फिर अगले सेमेस्टर 
में साहित्य के मार्क्सवादी सिद्धांत । वाह यया बात है! इसी 
उम्मीद से तो जाए ये! ३ 
अच्छा, यहाँ जेएनयू में नाटक वगैरह का भी तो कुछ 
ज्ञान होगा । हाँ, होते ही रहते हैं । मंच पर भी, सड़क पर भी 
और जिदगी में भी । साना नाटक ही नाटक है जेएनयू 
में । अरे यार, वह तो खेर ठीक है लेकिन हिदी एमए. वालों 
को नाटक का कोई कोर्स पढाता यौन हे? 
नेमिजी है 
यया ? नेमिचंद्र जैन? 
इति पूर्व पीठिका। 
जे-यन-यु: में नेमिजी 
जेएनयू में नेमिजी भारतीय भाषा को के छात्रों को पकाते 
जरूर थे, लेकिन उनका मुख्य काम सौंदर्यशास्त्र और रंगकर्म 
का अध्ययन संस्थान विकसित करना था । वे कुछ ही बरस 
जेएनयू में रहे और उनके जाने के साथ हीँ, यह संस्थान 
भी ठंडे बस्ते में चला गया । इसके दिन फिरे पहुँ पचीस 
१ ७ २ 
बरस बाद और अब जेएनयू में स्का आँफ आर्टूस में 
५ एत्येटिक्स बकायदा काम कर रहा है ।- 
पता नहीं, आज इस स्का के कितने छात्र और 
अध्यापक उन सपनों से वाकिफ़ हैं जो पचीसन्तीस बरस 
पहले देखे गए थे । पता नहीं कितने जानते हैं कि रंगकर्म 
अध्ययनन्दाथ्यापन की स्वायत्तता के लिए नेमिजी ने कितने 
प्रयत्न किए। 
साहित्य के विभागों में नाटक पाठ की तरह ही पकाया 
जाता है । इसीलिए कुछ नाटक, मंच की दृष्टि से कठिन 
और कुछ सरल वना दिए जाते हैं । पाठकी के आधार पर । 
इस बात पर ध्यान दिए विना कि नाटक-सिर्फ आलेख 
नहीं होता । आलेख के नाटक का रूप लेने में निर्देशन और 
अभिनेता/अभिनेत्री को भूतिका-निपायिक होती है । 
कल्पनाशीलता और हिम्मत यदि ढो तो मंच सज्जा को 
'यथार्थपरक' की बजाय प्रतीकात्मक वनाया जा सकता है 1 
'अमचीय' से 'अक्वीय' आलेख का मंचन किया जा सकता 
है । और फिर, मंचन एक समूह की समग्र शारीरिक क्रियाओं 
का, संगीत और स्वनि का, मंचसज्जर का समुच्चय है । 
नाटक का 'अर्ध' इस समग्रता में ही है, केवल आलेख में 
नहीं । 
ये सारी बातें बता देना कठिन नहीं है । कठिन है 
इनका अहसास करा पाना । कठिन है इस समग्रता-मधि 
की स्वायत्तता को विद्यार्थी का भावक का संस्कार वना 
पाना । ऐसा संस्कार यदि हो तो रंगकर्म के मूल्यांकन के 
प्रतिमान भी कुछ" और हो जाते हैं, तथा उसकी समस्याओं 
का बोध भी कुछ और प्रकार का हो जाता है । 
इस अहसास तक पहुंचने का एक ही तरीका है । 
नाटक से सक्रिय रूप से जुड़ना । मंच पर । नेपथ्य में । या 
प्रेक्षागृह में । नाटक की तमीज हासिल करने का तरीका 
यही है-नाटक करें या नाटक देखें 1 साहित्य की सभी 
विधाओं में, नाटक सर्वाधिक 'व्यावहारिक' विद्या है-और 
सात्विक भी । 
जेएनयू में नेमिजी नाटक पकाते थे---जालोचक की 
तरहा अध्यापक की तरह । उनकी क्लास करने हम उनके 
केबिन में जाते थे । भारतीय भाषा कैद्रे से दूर क्लब बिल्डिं। 
की दूसरी मंजिल पर था नेमिजी का केबिन । एक की हॉल 
में लकडी के पार्टीशनों की मदद से बना दिए गए चारक्वेंछह 
केबिनों में से एक । यही दफ्तर था, प्रस्तावित स्कूल अंत 
सितंबर, २००५ 
