आईस एंड एत्थेटिक्स का । भारतीय भाषा केद्र में तो 
नेमिजी की स्थिति 'अतिथि' वाली थी 1 
नेमिजी क्लास में भी वहुत धीमी जायज में बोलते 
थे । उनकी धीमी आवाज में वाक्य सुगठित' रूप से नहीं, 
बल्कि अपने बनते हुए रूप में ही जाते थे । प्रभाव 'लेक्चर' 
का नहीं अनौपचारिक बातचीत का ही पड़ता था । इस 
अनौपचारिक बातचीत में भी नेमिजी जरूरी सूचनाएँ देते 
थे, व्याख्याएँ करते थे और विचार करने के लिए उत्तेजित 
करते थे । मुहे याद नहीं पड़ता कि कभी किसी क्लास रूम 
लेक्चर में उन्होंने अपने किसी लेख का हवाला दिया हो । 
"जैसा कि मैने पब्लॉ जगह लिखा है." यह दुकड़ा लगाने 
की जरूरत वे महसूस नहीं करते थे । बतौर अध्यापक के 
नेमिजी, क्लास में छा नहीं जाते थे । उन्हें सुन कर हम 
लोग 'चमत्कृत' नहीं होते थे, लेकिन उनकी बाते, उनके 
द्वारों उठाए गए सवाल क्लास के बाहर आपके साथ-सव 
चले जाते थे । आपसे बतियाते हुए, जापको कुछ बताते 
हुए और कई बार आपको खिझाते हुए। 
नामवरजी की अध्यापन क्षमता तो विख्यात ही है । 
नामवरजी का क्लस्नासरूम लेबर नेमिजी के लेक्चर से एकदम 
अलग तरह का होता था । एकदम सुगठित । संदभी-भूमनालों 
और चुटकियों सें भरपूर । एक आत्मसजग व्याख्यान, जबकि 
नेमिजी का लेक्चर होता था-अनौपचारिक बातचीत । वहुत 
फर्क था दोनों की अध्यापन-पद्धति में । 
लेबिन्न ज्यादा महत्वपूर्ण थी एक बहुत गहरी समानता । 
नामवरजी और नेमिजी दोनों ही देश के अग्रणी बौद्धिक 
और महत्त्वपूर्ण जात्चिंह-लेक्रिन दोनों में से किसी ने 
कभी भी अपने अध्यापक अवतार का लाभ उठाकर अपने 
आलोचक अवतार को क्लास में प्रोमोट नहीं क्रिया । 
आज़ उन दिनों का जे-एन-धु: याद जाता हे, साथ 
में या एहसास लेकर कि जीएन-यू: को इतना व्य१दनशील 
बिद्याकेद्रे बनाने में नेमिजी और उनके अनेक समकालीनों 
की भूमिका कितनी गहरी थी । जे.एन.यू का ख्याल सिर्फ 
पढ़ता ही नहीं, सीखता भी था । व्यापक जीवन से, नितिन 
सदेर्यों. और परंपराओं से जुड़ने की विद्या। पूरां- वातावरण 
ही ऐसा था…ओर नेमिजी जिस संस्थान की कल्पना को 
मूर्त्त रूप दे रहे थे; उसमें तो पड़ने और सीखने, मानने और 
करने के बीच पुल वनाए विना कुछ हो नहीं सकता था । 
नेमिजी ने जेएनयू में ऐसा ही पुल वनाया । बल्कि 
सितंबर, २० ० ५ 
वे स्वयं एक पुल के रूप में याद आते हैं है पुल विश्वविद्यालय 
की 'एकेडमिक' दुनिया और रूपंकर कलाओं की 'व्यावहारिक' 
दुनिया के बीच । पुल नाटक और बीयर कतारूपों के बीच । 
पुल नाटक को साहित्य के रूप में पढ़ने और रंगमंच के 
रूप में देखने और करने के बीचा 
यह हम लोगों का पहला ही सेमेस्टिर था । अभी जे. 
एनयू आए कुछ ही महीने हुए थे । मालूम पड़ा कि नेमिजी 
का सेंटर थिएटर वर्कशॉप करने जा रहा है । कोई भी 
छात्रच्छात्रा इसमें हिस्सा ले सकता है । बहुत से लोगों ने 
नाम त्तिखाए और वर्कशॉप होना था बंसी कौल के निर्देशन 
में और नाटक चुना गया...."रस गंधर्व' । पहले दो-जार दिन 
में ही मालूम पड़ गया कि थिएटर-वर्कशॉप केवल मंच पर 
होने का ग्लैमर नहीं, कहा अनुशासन और जबर्दस्त मेहनत 
भी है । बहुतों का उत्साह इन दो-जार महींनों में यर्शलय२यलित 
हो गया ।- अपने काम के लिए तो गनीमत यही थी कि 
ग्वालियर में तो पोस्टर भी खुद बनाने पड़ते थे, टिकट भी 
बेचने पड़ते थे-प्यासी कमन्सेक्वेकम इन कसरतों से तो मुक्ति 
मिली । रिहर्सल, गोडी-वहुत दोढ़क्वेधूप और, हाँ, वर्कशॉप के 
ही अन्तर्गत थिएटर के विभिन्न पहलुओं के बोरे में क्लासेज । 
वल लगातार देखकर और करके सीखने पर ।- अभिनय से 
लेकर रंगमंच की बनावट और रूपसज्जर तक । सबको सब 
कुछ काना था-आखिर में भले ही कोई मंच पर हो, कोई 
नेपथ्य में क्व 
इस वर्कशाप में जेएनयू के बुजुर्ग छात्रों की शिरकत 
बी, विजयशंकर चौधरी और त्रिनेत्र जोशी सरीखे बुजुर्ग । 
हम सरीखे नवागंतुक तो जेएनयू में होने के अवसर का 
कणक्वेंकण तक पा लेना चाहते थे । सुमन, समीर, मदन, 
पूनम, सच्चिदानंद, उनीता, सिंधु, सीताराम प्रसाद । इनमें से 
सबने आगे चलकर रंगमंच के काम में ही विशेषज्ञता हासिल 
की-ऐसा कुछ नहीं । यह लक्ष्य भी नहीं था । लेकिन इनमें 
से हरेक के मन में कला रूपों के प्रति सम्मान, प्रयोगों के 
प्रति उत्सुकता अनाज तक हुई हे…यह निश्चित है । _ 
कोई वातावरण तीस साल बाद भी आपकी आत्मा 
के आयतन को विस्तार दे…तो स्वाभाविक रूप से कृतज्ञता 
उमड़ेगी उस वातावरण के पति, उसे सम्भव करने वालों के 
प्रति । 
जे.एन.यू में नेमिजी की उपस्थिति के पति कृतज्ञता 
का बोध उन दिनों के अनेक छात्रों के मन में है । उनकी 
१७३ ३ 
