कल्पना का स्कृड्डा आँफ एस्पेटिक्स-एक तरह से विश्व- 
विद्यालय के भीतर खुला विश्वविद्यालय था । नेमि जी की 
कल्पना के स्कूल आँफ एत्थेटिक्स की भूमिका एक और 
विभाग बनकर रह जाने की नहीं, वल्कि विश्वविद्यालय 
समुदाय के हर सदस्य की संवेदना का परिष्कार करने की 
थी । वे स्वयं इस खुले विश्वविद्यालय के संयोजक थे- 
अध्यापक भी थे और गतिविधियों के भागीदार भी । 
बसी कोल से निर्देशन में "रस गंधर्व' बहुत सफल 
रहा है । ओपन एयर थिएटर का मंच बना प्रेक्षकों के बैठने 
का स्थान और उसके आसपास उगी हुई चट्टानें बनीं ऐसा 
मंच -जो नाटक की संरचना सरीखा ही ऊबड़न्द्रद्राबड़ मंचीय 
अवकाश रच रही थीं । 
एक यहीँ वर्कशॉप नहीं, नेमि जी के प्लेटर' ने कई 
गतिविधियों कीं-हरेक का "गाइडिंग प्रिसिंपल" एक ही 
था-रूपंकर वक्ताओं की प्रस्तुति और उन पर विचार के 
क्रम में अधिकाधिक लोगों की जीवति हिस्सेदारी । इसी क्रम 
में जाए-हबीब तनबीर, बादल सरकार, गिरीश करनाड, ब. 
व. कारंत, सुलभा देशपाड़े और सोनल मानसिंह । कारंत, 
सुलभा देशपाड़े और सोनल मानसिंह की प्रस्तुतियों पूर्वरंग 
बी-उस यादगार पहल-'लेवडेम' की, जिसके जरिए स्पिक 
मैके ने कलाओं को नौजवानों तक पहुंचाने कीं शुरूआत 
की और जो अब दिल्ली ही नहीं, देश भर में एक नियमित 
गतिविधि वन चुकी है । 
नेमिजी का संबंध जे.एन.यू से कम ही समय के 
लिए रहा, लेकिन कितनी ऊर्जा और कितना समर्पण था 
उनमें । इतने कम समय में कितना काम क्रिया-इसका 
रोमांच इस वक्त उन कामों की 'याद' करके हो रहा है । 
और बेशक इन यादों में से कुछ यह भी रही होंगी । एम. 
के. रैना का 'जुलूस', अनिल चौधरी का "बकरा'-वर्कशॉप, 
प्रस्तुतियाँ, परिसंवाद कितना कुछ होता था सीमित साधनों 
और उस एक शक्ति के उत्साह के बल पर । उत्साह जो 
उस तक ही सीमित न रह का बहुतों तक पहुंचता था और 
बड़ेन्दड़े कामों का बोझ उठाने वाली टीम अनायास ही 
तैयार हो जाती थी । एक काम की टीम ही अगले काम 
तक बनी रहे, ऐसा नहीं होता था, लेकिन उत्साह जरूर नई 
टीम तक ट्रांसमिट हो जाता- था । 
प्रयोगों के पति खुलेपन के कारण ही नेमिजी ने जे. 
एन.यू पर एक फिल्म को भी प्रोत्साहित किया । दुर्भाग्य 
१ ७ ४ 
सं, अब ज्यादा कुछ याद नहीं, सिवा इसके कि क्लिकार 
लिंग्विस्टिक्स के विद्यार्थी थे और क्विन कुछ इस कदर 
प्रयोगधर्मा और उनके अपने व्यक्तित्व की छाप लिए हुई 
थी कि उसके औचित्य को लेकर कुछ विवाद भी हुआ या । 
- जे-एन-धु: में नेमिजी की उपस्थिति उनके छात्रों के 
परवर्ती जीवन में भी संवेदनशीलता और सक्रियता का खोत 
बनी रही है । कुछ के जीवन में तो बहुत प्रत्यक्ष रूप से । 
समीर वरण नंदी आज तक अध्यापन करने के सायक्वेंसाय 
हरिद्वार में रंगकर्म का सिलसिला जमाए हुए हैं-रिस गंधर्व' 
के प्रति, उसे संभव करने वाले नेमिजी के पति वृन्तज्ञता 
के साथ । सिंधु नागिया जिब "झा") और सीताराम प्रसाद 
तो बाकायदा फुलटाइम रंगकर्मी हैं ही । 
कुछ के जीवन में था उपस्थिति कुछ दूसरे रुपों में 
है । कुछ अलग प्रकार की रानियों के रूपों में । नाटक के 
परचे में हमें पेपर लिखना था 'आधेन्ताधृहे' पर । लिखा । 
नेमिजी ने उस पर ग्रेड दिया-म प्लस । आमतौर से यया, 
अपवादस्वरूप भी न दिया जाने वाता ग्रेड । फेकल्टी मीटिंग 
में उसे डिफेंङ क्रिया-यह काका कि "इतना अच्छा है यह 
लेख कि इसे जस का तस 'नटरंग‘ में छापा जा सकता 
है ।' 
उस टर्म-पेपर के विद्यार्थी लेखक से नेमिजी ने नटरंग 
में लिखवाया भी-और बहुत बाद में जब एक बार कोई 
लेख समय पर अंतत: नहीं ही पहुंच सका तो कोन करके 
गहरी वेदना से कहा, "अखबारों में तुम्हारी राजनैतिक 
टिप्पणियों पड़ता रहता हूँ-जगता है एक और प्रतिभा को 
राजनीति निगल गई ।" 
प्रतिभा का तो पता नहीं, लेकिन यह विद्यार्थी राजनीति 
के प्रति नेमिजी की विरक्ति से तब भी असहमत बा, अब 
भी असहमत है । हालाँकि अब यह उस विरक्ति का 
इतिहास-भूल कुछ बेहतर ढंग से जानता है । 
नेमिजी का वह प्रिय विद्यार्थी उनके अंतिम संस्कार 
के दिन आँसुओं के बीच जिस वाक्य को बारम्बार टकरा 
रहा था-वह यहीं वाक्य था । जो वादा यह करने की 
कोशिश कर रहा था…वह यहीँ था कि रचना की दुनियगु 
उसे ताकत देगी कि वह राजनीति की चुहिया को समझ 
सके और प्रार्थना का रहा था कि नेमिजी की चेतावनी उसे 
याद बनी रसे-वाके कहीं सचमुच राजनीति निगल न लें । 
सितंबर, २० ० पृ 
