'नेमिजी इष्ट में १ 
नरेंद्र शर्मा 
सितंबर, २ ० ० हैं 
इ रटा के उद्देश्य, कार्यक्रम व स्थापना, भारत के उस युग की कहानी है जब 
भारत अपनी ही खोज व दिशा उस समय के स्वतंत्रता संग्राम के बीच दूँढ़ 
रही थी । साथन्ताथ समकालीन विश्व महायुद्ध के के में सारा देश घिरा हुआ 
जातंक्रित था । 
उदय शंकर जी के अलमोड़ा के नृत्य रचना शिक्षा की के १री४३ में की होने 
के बाद यहाँ के शिष्य व कलाकार अलग-अलग स्थानों पर उपने-जपने नृत्य कार्यों 
व व्यवस्थाओं में कार्यं करने लगे । उस गुप के वहुत से कलाकार बंबई में रहने 
लगे थे । 
उस समय तक इष्टा अच्छी प्रकार से अपनी कार्य योजना में तल्लीन था । 
इच्छा का सेंट्रल दुप बंबई के स्वर्ग अंधेरी में खूब अच्छी तरह स्थापित हो गया था । 
' अलमोड़ा के कलाकार जाते बर्धन, सचिन शंकर खूब अच्छी तरह वहाँ अपने 
योगदान दे रहे थे । वे सेंटूल चुप के कलाकार जो कि कम्युनिस्ट पार्टी के मेम्बर 
भी थे उसे नृत्य की शिक्षा व नृत्य रचना में योगदान देते थे । 
मैं बंबई १त्४४ में जाम की तलाश में पहुँचा । मेरे कुछ अलमोड़ा के मित्र 
पहले से बंबई में थे और पृथ्वी थियेटर में काम करते थे । मोहन से, सहगल से 
वहाँ मिला, काम की तलाश में । कुछ इधर-उधर के फिल्मों के गुप कांस भी क्रिया 
और बीच एक दिन अचानक सचिन शंकर से मुलाकात हुई और अद्धा के काम 
के बारे विस्तृत जानकारी मिली । उससे मिलने के लिए मैं अंधेरी गया और इष्टा 
के सेंट्रल दुप का काम काज भी देखा और तुरंत ही वहाँ के दुप में काम करना 
निश्चित क्रिया । फिर यहाँ यह कई लोग अलमोड़ा के थे । शति बर्धन, सचिन 
शंका, अवनी दास गुप्ता, सुशील दास गुप्ता आदि सभी लोग अपना योगदान देने 
में लगे हुए थे । वातावरण एक वाम का और उत्साह के साथ मृत्य के माध्यम से 
समाज और देश की परिस्थितियों और स्वतंत्रता में कलाकार के योगदान का था । 
यहीं मैँ पाती बार नेमिजी और रेखा परिवार से मिला । नेमिजी इष्टा के सेंट्रल 
हुई को पाले से वहाँ कार्यावित थे । उनका दृष्टिकोण, लगन और दृढ़ता उस काम 
में अटूट थी । वे हमारे बीच सबसे अधिक शिक्षित लोगों में से थे और आपसी 
वार्तालाप में उनके विचारों से इष्टा के कामकाजों का अलग ही एक दृष्टिकोण 
मिलता था । 
१७५ 
