'इंडिया इम्पोरल इर्मीटन' देते प्रोडक्शन की तैयारी 
जोर से शुरू हुई । सुबह से नृत्य की शिक्षा शुरु हो जाती 
थी । दोपहर की छुट्टी के बाद फिर शाम को भी काम 
चलता रहता था । सारा वातावरण वाम की वृष्टि से बड़ा 
ही उत्साहित था । सारा डायरेक्शन का काम शांति बानि, 
सचिन शंकर और मेरे अंदर था । संगीत रचना रवि शंकर 
और अवनीदास गुप्ता की थी । 
रेखा ने मृत्य में काफी अच्छी प्रगति की । नेमिजी 
संगीत के क्षेत्र में अपना योगदान देने लगे । नेमिजी जलतरंग 
बजाने लगे । इस कार्य में जो भी अपना योगदान जिस भी 
रूप में दे सकता था, की ही उत्साहित मन से देने लगा । 
कम्यून सिस्टम था । सब एक साथ खाना य अपने-जपने 
बर्तन धोना । पीज्ञाकों की सिलाई, मुखौटे आदि बनाना 
आदि सब मिलकर एक साथ करते थे । 
'इंडिया इमोर्टन' के साथ कुछ छोटी-छोटी नृत्य रचना 
भी बी । मैंने और सचिन शंकर ने की थीं । 
उस उत्साहित काम सभी महत्वपूर्ण रूप लगे रहे । 
वातावरण एक साथ रहने का और पूर्णरूप से पूरे योगदान 
का । 
१ ७ ६ 
उसके बाद हम सब लोग जिसमें नेमिजी भी हमारे 
साथ थे, एक लंबे दूर पर 'इंडिया इम्पोर्टन' का प्रदर्शन 
अलगन्तात्तग शहरों में देने लगे । पहले हमने अहमदाबाद 
में प्रदर्शन किया, फिर कलकत्ता, पटना, मेरठ और आखिर 
में लाहौर में लोरेसे गार्डन के ओपिन एयर थियेटर में 
प्रदर्शन किए। 
सबसे महत्त्वपूर्ण स्मृति थी जो य/मी-जभी मैं नेमिजी 
के साथ कुछ दिन यहाँ बैठकर याद र्करेके अनोखा जानी 
लेते थे । दोनों सोचते थे उस समय का वातावरण और हम 
सब मिल कर अपनी योगदान का । नेमिजी उस समय को 
काफी गहराई से याद करते थे जिसका मैं उनके संधि की 
बडी ही सराहना करता । कमी-कभी खड़ेन्हीन्दव्रड़े बातचीत 
में एकदम तल्लीन को जाते थे । नेमिजी क्योंकि वे विचारक 
और साहित्य के विद्वान भी थे-पई-पी. टी. ए. के दिनों 
को गहराई से देखते थे । 
हाल में उनके बिछुड़ जाने के साथन्ताथ वह तारा 
काम का युग याद जा गया जिसके लिए मेरी उनके लिए 
बडी ही हार्दिक श्रद्धांजलि. है । 
सितंबर, २ ० ० ५ 
