आत्मीयता "कै केंद्र बर एकत्र सौरभ 
दूधनाथ सिहं 
सितंबर, २ ० ० पृ 
ए क अधम पछतावे में डूबा हुआ हूँ। अभी (पाँच बने शाम) पं. जगन्नाथ 
पाठक को फोन किया तो उन्होंने खबर दो, "नेमिचंद्र जी नहीं रहे। अनाज 
सुबह उनका देहावसान हो गया ।" जैसे किसी ने लोहे की जलती सलाख छाती में 
घुसा दी हो । 
मैंने पिछले साल जाड़े में शिमला से उन्हें फोन किया । अशोक (वाजपेयी) 
से उनका फोन लिया । फोन क्रिया तो रेखा जी ने उठाया । नेमिजी को दिया । फोन 
पर वेसे ही प्रसन्नचित्त, हल्ले-गुल्ले, शति । मैं कल्पना का रहा था, चेहरे पर वैसी 
ही, वहीँ हल्कीन्ती मुस्कुराहट तेर रही होगी, जो मिलने पर होती थी । मैंने अपने 
काम के बोरे में बताया । बहुत खुश । मैंने कहा, दिसंबर में आऊँगा । मेरी बहुत-सारी 
जिज्ञासाएँ हैं । पत्रों की लाइनों के भीतर वहुत-म अनबूझा है । त्तथ्यगत "क्वेंरीज' 
भी हैं । आपसे जानना है । उन्होंने वेसे ही प्रसन्नचित्त भाव से कहा, "खाओ-जस्सी" । 
मैंने उनके स्वास्थ्य के बोरे में पूछा। उन्होंने कहा, "‘अब जिस उम्र में हैं, उसमें 
यया अच्छा और यया बुरा ।" कहकर वे फोन पर हँसे । 
मुक्तिबोध पर जो 'नोट्स' मैंने लिए हैं--खासका भागन्द के पत्रों के बोरे 
में, अधिकांश जिज्ञासाएँ उन्हें के बोरे में थीं । "क्वेंरीज' के बगल में घसड़-पसड़ 
'स्टार' बनाकर पृष्ठ के पीते लिखा है, "नेमिजी से सुना है ।“ फिर में फरवरी 
में दिल्ली पहुँचा । अशोक की फोन किया तो पता चला जयपुर गए हुए हैं । रश्मि 
से "नटरंग प्रतिष्ठान' का पता-पतन लिया । नेमिजी के बोरे में पूछा तो बताया, 
"ठीक हैं, कमजोरी है ।" मैंने 'नयाफ्यून' और 'सारथी' की पतियों के को में पूल 
तो सीम ने कहा, "देखना पड़ेगा ।" मुझे शिमला में ही पता चल गया था । अशोक 
को यों ही कोन क्रिया तो पता चला, "नेमिजी नर्सिंग होम में हैं, साँस लेने में थोडी 
तकलीफ हो रही थी ।" बाद में पता जाता, हत्का 'हार्ट अटैक' था । मैने माथा पकड़ 
लिया । मान तो, में गया होता, और जैसी कि कोन पर योजना वनी बी, मैं एकाध 
हफ्ते उनके साथ, उनके घर पर ही रहूँप्न । बातें होंगी । बिना किसी प्रसंग के और 
उस प्रसंगांत्तर में से ही बहुत सारी बाते निकलेगी । मेरी 'क्वेंरीज़' भी हल हो 
जाएगी । मैं नोट करता जाऊँगा-कभी स्मृति से, कभी सामने-जैसा भी वन पडेगा । 
फिर मैंने सोचा कि उससे अच्छा तो यह होगा कि अपनी 'क्वेंरीज‘ और उनकी 
किताबों के आधार पर, उनके इर्द-गिर्द कुछ सवाल बनाऊँ और उम्हें टिप' का लूँ। 
१७ ७ 
