क्योंकि हिंदी वालों में नेमिजी मात्र एक ऐसे आदमी थे, 
जो बेलाग, अटूट सच बोलते थे । न ज्यादा न कम, न 
कल्पना का अंश न स्मृति का केई जागा-पीछा, न संरचनागत 
कोई हैर-फेर है ना, बिलकुल नहीं । खालिस, इडा, ठोंठ, 
तथ्यपरक 'सच' । बहाने-घटने में उनका कतई विश्वास 
नहीं था । अंदर से बहुत क्रोमलन्सरल, सीय-सामान्य, विना 
लाग-लपेट, दुनिया देखे हुए, अनुभव संपन्न, मुस्कुराते हुए, 
चुप । लेकिन अपनी बात कहने में सखा, कठोर, निर्मीक, 
निर्द्धद्ध । "तार सप्तक' के प्रकाशन के अतिरिक तथ्यों के 
बोरे में जो उन्होंने लिखा, 'कविता के नए प्रतिमान' को 
जो पाली (१) समीक्षा उन्होंने लिखी…क्रोईं नहीं का सकता 
या कहता, या कहेगा कि वे तथ्य गलत थे या उस समीक्षा 
के बोरे में 'समीक्षा' से इतर कोई और कारण हो सकता 
था । नामवर सिंह की तरह वे अपने लेखन, बातचीत और 
विचारों में 'ऐडहोंक्रिजा' या एक तदर्थचाद के शिकार नहीं 
थे । "अधूरे साक्षात्कार' या 'रंगदानि, कहीं भी -उनका 
लिखना-पड़ना टनाटन्न बोलता है । 
जाप सहमतं हो" या असहमत, जैसे उनका जीवन, 
उसी तरह उनका लेखन खरा, निस्मृह और निरांवृत्त है । 
उनके भीतर अपने विचारों और आस्थाओं को लेकर उनसे 
इतर छाई गाँठ, कोई स्मृहा, कोई प्रयोजना नहीं है । मुक्तिबोध 
के साथ जो उनका यव-व्यवहार है, उसमें नेमिजी की जोर 
से पत्ते जाने में देरी होने पर मुक्तिबोध की जो अपर्याप्त 
है और उनकी जो सखा-नर्म चुप्पी है-ये सारी बाते उनके 
बोरे में एक ऐसे पेचीदा और कठिन आदमी का चित्र 
खिंचती है, जैसे वे बहुत रुक्ष, निष्करुण और आत्मग्रस्त 
हों । जबकि ऐसा बिल्कुल नहीं है । कारण है कि वे दिखाया 
बिल्कुल नहीं करते थे । उनकी चुप्पी और अतिरिक, 
क्रोलाहलक्वेंभरी प्रशांति कभी-कभी वात्स्यायन क्री याद दिलाती 
थी । लेकिन वे ऐसे बिल्कुल नहीं थे । उन्हें लोगों का संग-साथ 
पसंद था, लेकिन (शायद) बहुत ज्यादा नहीं । जब अपनी 
कविताई को लेकर मुक्तिबोध से उन्होंने "मैं बस मिस का 
गया है"-' कहा तो उस पर मुक्तिबोध का प्रवचन देखने 
लायक है । अपने देर से पत्रोत्तर दे तो कुछ नहीं, लेकिन 
जब नेमिजी के पत्रों के जाने में देर होती है तो मुक्तिबोध 
को पूरी दुनिया की जान लगती है । उदासी, अवसाद और 
बेखबरी में जैसे उनका जीना मुहाल हो जाता है, और जब 
पत्र मिल जाता है उसके बाद? उसके बाद अगले पत्र में 
१ ७ र:: 
उनकी प्रवचनात्मक दार्शनिक उड़ान देखने लायक है । लगता 
है नेमिजी का पत्र यया जाया, मुक्तिबोध सारी दुनिया को 
उलट-पुलट, कूटन्काट देंगें ।....त्याक्ष 1111, क्षआ’द्द णाट्वे ३1०1४11७१९ 
याँ 1110 1भी३०-सौ1वाज8षय11 1182, 8111121 रेशा 801112 81108: 
०1३ 1111 11511 ०ती१11० तिशीक्ष-प्रेप्राटहठ 11116 आआहांग्रह 1113011 
1116 छआंधाश्चा 01' 0111 1110111.), 1101 भाद्र 101111118 सांसो 
1116 8०८111८31५-1८3. 1116 रेशाधाटेहआमुँरु [6६11७ ६11८1 ३९8 
111122- . ० 3 
यह सब अजब है । इस तरह की दोस्ती किसको 
नसीब होती है । अपने एक पत्र में मुक्तिबोध लिखते हैं, 
"आपने एक व्यक्ति के साथ नाजुक खेल खेला है । उसे 
कम्युनिस्ट यनाया-न्दुर्धर्ष घृणा के उत्ताप से पीडित । उसकी 
स्वी के प्रति उसका रुख पलटा। अधिक सहनशील, 
भावनामय उसे बनाया । यह काम बहुत बड़ा ही नहीं, नाजुक 
भी है ।" इसी पत्र में भावुक, अतिभायुक, फ़रिश्ता मुक्तिबोध 
अपने मित्र के लिए कविता की चार लाइनें बनाते हैं, 
लिखते हैं--- 
"याद जाती है तुम्हारी तोती-सी 
राह से जिस 
कभी कोई आ नहीं तकता 
न माता पुत्र या पली पितरा” 
'जपने से और इस विश्व से नाराज हो उठता हूँ 
कहनेवाले कवि का अपने मित्र के बोरे में उपर्युक्त कथन 
है । 
जब उनके "हार्ट अटैक‘ की खबर मिली थी तो मुझे 
लगा, में बाल-बाल बचा । मान लो, "हॉर्ट-अटैक' के पहले 
मैं गया होता, उन्हें बोलने और बात करने के लिए उकसाता, 
बाध्य करता (गप्प तो लड़ाईं नहीं जा सकती थी उनसे), 
साक्षात्कार लेता, उनकी स्मृतियों को कुरेदने, घायल करने 
की कोशिश करता-म उसके बाद वे बीमार पड़ जाते 
तो? तब तो यह अधम पछतावा, अधमाधम पछतावे में 
बदल जाता । यह पछतावा क्यों हे? अपने स्वार्थ के कारण ? 
यया इसलिए कि मैं अपनी परियोजना की "क्वेंरीज‘ को 
पूछ-ताछ नहीं सका? नहीं । यह काम तो मैं ऐसे भी का 
सकता था, का सकता हूँ । पछतावा इसलिए है कि पूरी 
फरवरी मैं उनसे मिलने के लिए दिल्ली में क्या रहा। और 
में जा सकता था । और मैं नहीं गया । मैंने उनके यहाँ 
दो-तीन बार सुबह-सुबह (लगभग आठ-नो बने) भी भी 
सितंबर, २००५ 
