किया । उनकी बहू ने उठाया, कहा, "अभी आराम का रहे 
हैं ।" मैंने रेखा जी के वारे में फोन किया । पता लगा, वह 
भी जभी लेटी हैं । मैंने पूछा, "कब तक जाया जा सकता 
है?" बहू ने कहा, "'ग्यारह बजे के बाद कभी भी जा 
जाइए।" यानी कि में जा सकता था । एक दिन अशोक 
(माहेश्वरी) से इस बाबत बात की तो उसने कहा, "मेरे 
ख्याल से जाप मिल ही लीजिए ।" इस कथन में एक ध्वनि 
थी । मुझे धड़का-सा लगा ।- मैंने सोचा, फाइलें लेकर नहीं 
जाऊँगा । सिर्फ उनको देखने । दिल्ली में मेरे पास कोई 
वाहन नहीं होता । मैं किसी से 'लिफ्ट' ३ भी नहीं चाहता: 
दिल्ली में लोगों का कोई ठिकाना नहीं । में डी.एल.एफ., 
गुड़गाँव में अपने बेटे के पास था । उसे किसी दिन फुर्सत 
नहीं । दिल्ली का हड़बोंग, परायापन, बसों की गेरजानकारी, 
दूरियाँ, भीतर का आलस्य और बाहर निकलने से डर, 
जमुनापार की कमरत्तोड़ सड़कें, भौंचकपन-मेरे जैसे आदमी 
के हाथक्वेंपाँव फूलने लगते हैं । लेकिन यह कुछ नहीं-योर 
आलस्य और हृदयहीनता । लेकिन मैंने यया सोचा? ठीक 
है, योड़ा और ठीक हो जाएँ तब जाएँगे । ऐसा सोचने के 
बाद मैं फिर दुविधा में पहा । तब मैंने मुरली बाबू और 
रेखाजी से कहा कि मैं जाप लोगों के साथ अपने यर 
चरुकूँग, जाप लोग मुझे नेमिजी के यहाँ ले चलिएगा, रात 
मैं अपने पास बिता कूँग़ । फिर वहीँ आलस्य । इसके लिए 
दयालसिंह कॉलेज तक जाना पड़ता, सो मैं नहीं गया । 
.....अब क्या रह गया है, जिसे स्वीकार करने में संकोच हो । 
वे निश्चित ही मानवीय गुणों से संपन्न एक बड़े 
मनुष्य थे । उन्होंने हमारी पीढी से ज्यादा संधर्ष क्रिया था । 
मुक्तिबोध के पत्रों में उनके संघर्ष, उनकी भटकन, उनके 
चुप और उनके निर्णयों का पता चलता है । बरवा सागर 
से लेकर शुजालपुर, कभी बडीदा का पता, कभी कलकत्ते 
का, कभी मुंबई का, कभी इलाहाबाद का और फिर दिल्ली 
का । मुक्तिबोध के एक पत्र में नीचे पता कुछ यों है-- 
20111. 1१81८11६७६1 बिता 
याँ जिज्ञासा 3८1113८1 
1116 पिंटआं-गृधटारटा ०1'९11१ जिगा1ताप्र118१ न्दिष्ण याँ 
111113 
अपृ०ह्मष्टिई स्थाक्ष र्णप्रिद्रड 
1२31-1३रे1आटा1 
ठेआर्थोंभडा 1१03८ 
11111: 1१0. 4 
सितंबर, २० ० हि 
वे बिना घनघोर आस्था के कोई काम नहीं करते थे । 
वे कम्युनिस्ट रहे तो सब कुछ छोड़-म का पूरी तरह 
कम्युनिस्ट हो रहे । नहीं रहे, तो कभी उसके बारे में उल्दी-सीधी 
बात नहीं की । संकोच और मजबूरी को कभी उन्होंने अपने 
पास फटकने नहीं दिया । जब 'इछा' में रहे तब, जब एन. 
एस. डी. में रहे तब और जब 'नटरंग‘ को स्थापित किया 
तब । बाद के दिनों में तो ऐसा लगा कि वे पैदाइशी भारत 
मुनि हैं । नाट्यशास्त्र के विश्लेषण पर जो उनके व्याख्यान 
हैं, या रंग-कर्म के बोरे में जो उनकी दृष्टि और उनके 
सुझाव होते थे, उन्हें पढकर यह लगता था कि हौं, यह 
आदमी कवि रहा है और कवित्व से रंगन्कर्प की छोर गया 
है । जब मैं 'यमगाया' (नाटक) लिखा और फिर वह एन. 
एस. डी. रेपृटरी की की से 'मेघदूत' में खेला गया, उसके 
पहले 'रिहर्सल‘ में वे एक दिन अम । दूसरे दिन उनके घर 
पर मिलना तय हुआ । मैं (जंगपुरा एयसटेशनवाता यर) 
दूसरे दिन सुबह ही पहुंचा । मुझे उनके अध्ययन कक्ष (बैठक) 
में बिठा दिया गया । में उनके काम करने का सलीका, 
रख-रखाव, ढंगक्वेढेंगार देखकर दंग रह गया । कमरा इतना 
चुस्त-लस्त, किताबों से लेकर हर चीज साफ-सुथरी, करीने 
से लगी हुई । कोई सहायक काम कर रहा था । मैँने सोचा, 
जो आदमी अब नौकरी में नहीं है, लिखना लगभग बंद का 
चुका है-केवल 'नटरंग प्रतिष्ठान' और उसके पास इतना 
काम? लेकिन तभी मुझे ध्यान जाया-इसी सलीके, इसी 
कर्मठता, हर काम को बिल्कुल तथ्य परक, वैज्ञानिक ढंग 
से सरंजाम देना-इसी का प्रतिफलन तो 'मुक्तिबोध 
रचनावली' है । प्रतिदान तो मैंन्नी का इस तरह दिया जाता 
हे-मित्र के न होने पर भी 'मित्र का मुख' तो है । एक-एक 
चिट को एकत्र काने उसे यया-स्थान लगाना, और उसका 
कोई मोल न माँगना । अपनी शांतता में ऐसा कृत्तज्ञत्तान्दर्शन 
अब दुर्लभ है । यह काम न्तुत्यंकुछ उसी तरह का है, (कुछ 
दूसरे अर्थों मे) जैसा मैक्स ब्रॉड का काफ्फर को लेकर है । 
मुक्तिबोध ने जपने इस अनूठी प्रेमिकाकीत्र के लिए कितना 
अनूठा संबोधन दिया है--- 
'आत्मीयता के केंद्र पर एकत्र सौरभ' 
जैसे आत्मीयता का यह केद्रे सूई की एक नोंक है 
जिस पर व्यक्तिव की सारी सुधि घनीभूत होकर एकत्रन्दाटकीं 
हुई । 'अब गिरा, अब गिरा, वह अटका हुआ आँसू शमशेर 
कहते हैं । उसे मुक्तिबोध ने 'सौरभ' में बदल दिया । 
१७त् 
