नेमिजी के न होने का अर्थ 
अनिल रंजन भौमिक 
सितंबर, २० ० ६८ 
: 
दी रंगमंच में अगर श्री एम. कै. हैना ने दुप्यंत कुमार कृत "एक कंठ विष 
आई' द्वारा मेरा पदार्पण करवाया, तो वही नेमिचंद्र जैन की प्रेरणा ने मुझे 
इसमें निरंतर सक्रिय रखा । नेमिजी से मुझे पता नहीं इलाहाबाद में किसका कैसा 
संबंध रहा हो, लेकिन मेरा संबंध मार्गदर्शक एवं छात्र का रहा। जिन दिनों में 
जाजमगढ़ में जपने नाट्यदल 'समानांतर' के साथ नए प्रयोगों से जूम रहा था, उन्हीं 
दिनों चित्रकार अशोक भौमिक 'मुक्तिबोध' के 'ब्रह्मराक्षस' से लड़ रहे थे, 'अँधेरे 
में से होकर" गुजर रहे थे और हम दोनों के बीच सेतु का काम का रहे थे नेमिजी 
और डॉ. श्रीराम वर्मा । अगर इम दोनों भौमिक बंधुओं के जीवन में नेमिजी और 
श्रीराम वर्मा न आप होते तो साज अशोक भौमिक ज्ञानपीठ प्रतिष्ठान में न होते 
और मैं इलाहाबाद में । इसका सारा श्रेय नेमिजी एवं हो- श्रीराम वर्मा को ही है । 
नेमिजी निरंतर 'नटरंग' पत्रिका में जाजमगढ़ में जाकर ले रहे रंगकर्म को वरीयता 
देते रहे, हमारे कार्यों को नटरंग के माध्यम से पूरे भारतवर्ष के रंगकर्मियों से परिचित 
करवाते रहे, उसी का परिणाम था कि भारत भवन में (प्रायोजित 'नुक्कड़ नाट्य 
समारोह' में सम्मिलित होने के लिए ब". व. कारंत का निमंत्रण मुझे मिला । यह 
निमंत्रण अगर मुझे न मिला होता तो शंभुमित्र जैसे भारतीय रंगमंच पुरोधा से में 
न मिल पाता, एच. कन्हाई लाल के निर्देशन में 'मेवे-तेत में अभिनय न कर पाता, 
ब. व. कारंत, देवेन्द्र राज अंकुर, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, एम. एस. सत्यु, सफदर 
हाशमी, प्रवीर गुहा, प्रसन्मा जैसे भारतवर्ष के नाभी-गिरामी निर्देशकों का साग्निध्य 
न पाता और स्वामीनाथन जैसे चित्रकारों से जीवन भर न मिल पाता । उस समय 
के सक्रिय भारत का शायद ही ऐसा कोई रंगकर्मी रहा हो जिसने इस समारोह में 
भाग न लिया हो । 
इस समारोह से पूर्व नेमिजी से मेरी पहली मुलाकात गोरखपुर में हुई । खातिर 
नाट्य मंच ने गिरीश रस्तोगी के संयोजन "में एक राष्टीय संगोष्ठी 'विश्वविद्यालय 
में नाट्य विभाग की ज़रूरत' का आयोजन किया था, मुझे भी युवा रंगकर्मी की 
हैसियत से पर्चा पड़ना था । उस पूरे समारोह में मैंने ही इस वात का विरोध किया 
था कि विश्वविद्यालय में नाट्य दिमाग न खोलकर इस बात पर जोर दिया जाए 
कि रंगमंच बाल्यावस्था से शिक्षा का एक अनिवार्य अंग बने । मुझे अनाज भी याद 
है उस मृहे तीन दिन के संगोष्ठी में जहाँ हर व्यक्ति नाट्य विभाग, विश्वविद्यालय 
१ ८ १ 
