में खुलने की तरफदारी कर रहा था, मेरा पर्चा सबसे भिन्न 
था । भोजनावकाश के समय नेमिजी मुझसे मिले । प्रशंसा 
की । हौंसला बहाया । उस दिन मेरा जन्मदिन (ए मई) था, 
इसी हैंसी-सजी में भोजन के समय जम्पोत्सव मनाया गया । 
मुझे अभी भी याद है नेमिजी की पारखी नजरों ने मुझे 
पहचाना । उसके बाद तो पत्रों का ऐसा सिलसिला चला कि 
सप्ताह में अगर एक दिन नेमिजी का पत्र नहीं जाता तो 
कूछ अधूरा-सा लगता था, वे प्राय: अंतर्देशीय पत्र लिखते 
थे, टापइ क्रिया हुआ पत्र ही जाता था जिसकी एक कार्बन 
पति वे अपने पाइल में अवश्य संजोकर रखते थे । पत्रों 
के जवाब देने के मामले में उनका कोई सानी न धा, इधर 
आपका पत्र गया उधर उत्तर हाजिरा उनका एक प्रिय 
वाक्य 'खाज्ञा है जाप स्वस्थ एवं सानंद होगे, पत्र में 
अंतिम वाक्य होता था । जो ग्रमाववश अब मेरे सभी पत्रों 
में अंतिम वाक्य हो गया है । पदों के माध्यम से वे प्रोत्साहित 
करते थे, सुझाव देते थे । जिन दिनों चित्रकार अशोक भौमिक, 
कवि श्रीराम वर्मा द्वारा मुक्तिबोध के "चाँद का मुँह टेढा 
हे" पर कार्य कर रहे थे । कविताओं पर अप्राप्ति चित्र 
बनाने की योजना बना रहे थे उन्हों दिनों नेमिजी द्वारा 
संपादित मुक्तिबोध रचनावली के सभी खड छपकर जाए 
थे जो आजमगढ़ में उपलब्ध न थे । नेमिजी को पत्र लिखा 
गया, सारी योजना बताई गई । उन्होंने सीधे 'शीला संधू८ 
को पत्र लिखने क्री सलाह दीं, जो बाद में कारगर साबित 
हुई । जीता संधूजी ने मूरा सेट पचास प्रतिशत पर हम 
लोगों को उपलब्ध कराया । हर खंड अपने जापमें एक 
दस्तावेज है । 'अंगों के यवनों पर चिपकाता कौन है पोस्टर' 
जैसी लाइने अगर न पढी होती तो अशोक भौमिक को 
पोस्टर बनाने की प्रेरणा न मिलती । खूब पोस्टर वने, 
कार्यशालाएँ हुई, सिर्फ जाजमगढ़ ही में नहीं, गोपाल, जबलपुर, 
इलाहाबाद में भी । नेमिजी के सहयोग से ही जीजाजी ने 
हम दोनों पर कृपा की । 
भाई अशोक भौमिक ने रातक्वेंरात जगकर मुक्तिबोध 
को पढा, नोटूस लिए, चित्र बनाए । और अंता: चित्रों की 
प्रदर्शनी इलाहाबाद के सीनेट डाल में सफेद कागज "पर 
काले रेखा-बलों के द्वारा फ्रेम युक्त लगाई गई । इस अवसर 
पर नेमिजी स्वयं मुख्य अतिधि बनकर जाए थे चित्रों की 
प्रदर्शनी का उदूघाटन करने । केद्रीय सांस्कृतिक समिति, 
इलाहाबाद विश्वविद्यालय का आयोजन था । दिन था २० 
१ ८ २ 
दिसंबर, १त्दा । उसी दिन भाई रामजी राय ने मुक्तिबोध 
पर अपना शोध-पव पढा । नेमिजी ने मुक्तिबोध की कविताओं 
पर आधारित चित्र प्रदर्शनी का उदूघाटन क्रिया और सीनेट 
जाल में मेरे निर्देशन में अगले तीन दिनों तक होने वाले 
नाटक "कॉकेशियन चॉक सर्किल' पर जाधारित बादल सरकार 
कृत नाटक 'घेरा' का फाइनल पूर्वाभ्यास देखा । सचिन दा, 
पीके मंडल, सरन बली श्रीवास्तव भी उपस्थित थे । नेमिजी 
पूरा नाटक तो नहीं देख पाए क्योंकि उसी दिन उन्हें बापस 
दिल्ली लौटना था परंतु जाते-जाते रेलवे स्टेशन पर नाटक 
के लिए कई महत्त्वपूर्ण सुझाव दे गए जो बाद में मेरे लिए 
रामबाण साबित हुआ । घेरा नाटक की प्रशंसा अनाज तक 
होती है । कईं मित्रन्यार तो तीनों शो देखने बराबर जाते 
रहे । 
नेमिजी की दृष्टि पैनी बी, वे जितने सरल, सहज 
दिखते थे उतनी ही सरल उनकी भाषा बी, कोई भी आहत 
न हो उनकी वाणी से इसका वह हमेशा थ्यान रखते थे, 
उनके पत्र बहुत संतुलित होते थे, विवादों से हमेशा वे दूर 
रहे। नटरंग जैसी अब तक निरंतर निकलने वाले पत्रिका 
के संपादक के रूप में उनका योगदान कभी भुलाया नहीं 
जा सकता। वे हमेशा कोशिश करते थे कि नए से नए 
रंगकर्मी के कार्यों का उल्लेख उनकी पत्रिका में हो, यही 
कारण है कि मुझ-जैसा अहिंदी भाषी व्यक्ति भी हिंदी 
रंगमंच के लिए चौबीसों घंटे बेचैन रहता है । अशोक भौमिक 
"वर्षों तक नटरंग पत्रिका का कवर बनाते रहे । 'अभिनय' 
शीर्षक के मायम से उन्होंने नटरंग प्रतिष्ठान के द्धारा 
मनोहर सिंह एवं सुरेखा सिकरी पर एक वृहत् कार्यक्रम का 
(प्रायोजन दिल्ली में क्रिया था । पहली बार मुझे इस कार्यक्रम 
में नटरंग प्रतिष्ठान की जोर से निमंत्रण मिला । इस बार 
नेमिजी के साथ बोरियों घंटे रहने का अवसर मिला, नटरंग 
प्रतिष्ठान में, गोष्ठियों में, कार में चलते नेमिजी से बराबर 
चर्चाएँ होती रहीं है मुझे तो लगता है दिल्ली में शायद ही 
किसी आयोजन में नेमिजी अनुपस्थित रहते हों, कुर्ता, पाजामा, 
चप्पल पाने उनकी मिशाल हैंसी आज भी बरबस याद आ 
रहीँ है । 
नटरंग प्रतिष्ठान के कई जायोजनों में मुझे शिरकत 
करने का अवसर मिला । नटरंग प्रतिष्ठान उनके द्वारा हिंदी 
प्रदेशों में हो रहे नाटूय जगत को सभी सूचनाओं से मरा 
संग्रह है । प्रकाशित, अप्रकाशित नाटक, नाटकों के पोस्टर, 
सितंबर, २० ० ५ 
