नाटकों की पत्रिकाएँ और विदेशी नाटकों की पत्रिकाओं से 
पाला साक्षात्कार "नटरंग प्रतिष्ठान' में ही हुआ । 
अगर आपमें से कोई आई-४७ जंगपुरा एक्सटेंशन 
वाले मकान में नेमिजी से मिलने गया हो तो उन्होंने अवश्य 
देखा होया कि उन्होंने पत्रन्मत्रिकाओँ, छोशरों, फोल्डरों, पेपर 
कतरनों से भरे नाट्य साहित्य को किस तरीके से संजोकर 
रखा था, जगह की कमी थी, सीढियों के दोनों जोर बंडलों 
में बाँधकर उन्होंने हर छोरी-जनी घटनाओं को दर्ज का 
रखा था जो बाद में 'नटरंग प्रतिष्ठान' के संग्रहालय में 
सुरक्षित रखा गया । रंगकर्मियों के लिए "नटरंग प्रतिष्ठान" 
एवं कलकत्ते की प्रतिभा अग्रवाल द्वारा परिवर्तित "नाट्य 
शोध संस्थानों मबका-मबीना है लेकिन दुर्भाग्य सिर्फ रिसर्च 
स्कॉलर ही इसका उपयोग करते देखे गए हैं । रंगकर्मी तो 
यदा-कदा ही देखे जाते हैं । 
समानांतर ने १त्त्य में अपने बीस वर्ष पूरे किए तो 
"समानांतर सम्मान' देने की योजना वनी है एक स्वर से 
साहित्यकारों, रंगकर्मियों ने नेमिजी का नाम सुनाया । नेमिजी 
को पहला 'समानांतर सम्मान' देकर समानांतर स्वयं सम्मानित 
हुई है । लश्मीकांत वर्मा उनसे उम्र में छोटे थे फिर भी उन्हें 
के हाथों रामस्वरूप चतुर्वेदी, पी. कै. मंडल, सत्यप्रकाश 
मिश्र के संयोज़कत्व में नेमिजी को पाता 'समानांतर सम्मान' 
दिया गया । इलाहाबाद शहर गोरवान्दित हुआ, पुन: नेमिजी 
क्रो एक बार अपने साथ पाकर । इस बार वे रेखाजी के साथ 
जाएं थे '। इलाहाबाद संग्रहालय में आयोजित 'सृजन और 
परिवेश' के अंतर्गत अपना व्याख्यान देने । श्री सत्यप्रकाशजी 
के सहयोग से वे समानांतर द्वारा आयोजित समारोह के 
मुख्य अतिधि बने । , अपने विचारों से हम सबको समृद्ध 
क्रिया । इलाहाबाद में गुजरी वक्त एवं इष्टा के दौर को 
याद किया । रेखाजी तो संस्था में कई महिला पात्रों को 
देखकर अभिभूत हुई, उनके समय में एक महिला पात्र 
मिलना भी दुष्कर था ऐसा उन्होंने उपने संभाषण के द्वारा 
बताया । 
उन्होंने जिन दंपती ने) तीन-चार दिन खूब इज्जवॉय 
सितंबर, तो ० ० प्र' 
किया । पुस्तक प्रदर्शनी, नुवकड़ नाटक, नाट्य परिचर्या, 
नाट्य प्रदर्शनों में भाग लिया एवं स्यार्टाक्स, मंथन, कोर्ट 
मार्शल के शो देखे । मुझे इस बात का गर्व है कि मेरे 
रंगजीवन में नेमिजी की प्रेरणा, सहयोग, मार्गदर्शक के रूप 
में अहन् भूमिका रही । चीजों को जितना संतुलित तरीके 
से वे देखते थे, सुझाते थे, वेसा दूसरा मुझे हिदी साहित्य 
में नहीं मिला । वे जैसा दिखते थे, वेसे ही अंदर से भी 
थे, छल८कपट जायद उनसे कोसों दूर था, इसी वजह से 
तो उनके मित्रों की संख्या सरि देश में हर उग्र के लोगों 
में है । नेमिजी उन कुछ गिने-चुने सोभाग्यशालियों में थे 
जिनके मुक्तिबोध जैसे सशक्त हस्ताक्षर मित्र थे । अशोक 
बाजपेयी जैसे प्रतिभाशाली कवि एवं प्रशासक जमाई हैं । 
कीर्ति जैन जैसी सुलझी नाट्य निर्देशिका उनकी पुत्री हैं, 
उर्मिं एवं रश्मि वाजपेयी जैसी सुसंस्कृत बेटियों हैं, जो साज 
नटरंग प्रतिष्ठान को एक मुकाम देने में रात-दिन एक का 
रही हैं, कुंदू एवं बरखा जैसी पोतियों हैं जो खेलते-खेलते 
नटरंग पत्रिका के कवर पेज में अपना योगदान दे रहे हैं 
और इन सबसे अलग और अहम् रेखा जैन जैसी सा-याची 
पानी, उनको मरते दम तक पग-पग साथ देती रहीँ । 
मुझे गर्व है, इलाहाबाद को गर्व है कि उसने नेपिचंद्र 
जैन को देखा है, उनका सान्विध्य पाया है, अनाज नेमिजी 
नहीं हैं, उनकी स्मृतियाँ सोक के हितो-दिमाग में हैं, जो 
भी उनसे मिला होगा, उनसे प्रभावित अवश्य हुआ होगा, 
ऐसा मेरा विश्वास है । नेमिजी के होने का एक अर्थ था 
और आज़ उनके न रहने का भी एक अर्थ है । हमें उनकी 
स्मृतियों को सँजोकर रखना है । उनके द्वारा दिखाए मार्ग 
पर चलना है । अभी तो नेमिजी का भूल्युक्रिन होना बाकी 
है । पता नहीं कितनी अप्रकाशित कृतियों होंगी जिन्हें प्रकाश 
में जाना है । सिर्फ स्मृति सभा से काम चलने वाला नहीं; 
रंगमंच के लिए किया गया उनका यहु-मृत्य कार्य मूल्यांकन 
माँगता है । मुझे पूर्ण विश्वास है, रंगक्वेंजगत् उनके योगदान 
को भुलाएगा नहीं, उनका मूल्यांकन अवश्य होगा । उन्हें 
मेरा प्रणाम । 
१८ 
