१ ए 8 
पितृतुल्य नेमिचट्वे जैन 
शांओली मित्र 
जै न काका को मैं बाबा के मित्र के रूप में ही जानती थी । बचपन से ही उनका 
नाम सुना करती थी । बाबा का संबोधन होता था नेमि और माँ कहती थीं 
जिन', कभी-कभार बाबा की तरह नेमि भी कहतीं थीं । मेरे बचपन के दिनों में बाबा 
को अवसर ही, दिल्ली जाना पड़ता था । -बाबा उस समय संगीत नाटक अकादमी 
के मेयर थे, इसके अलावा 'बहुरूपी" के अभिनय का प्रोग्राम भी होता था । १त्२४ 
या १त्२६ में तो मैं भी उनके साथ गई थी । पर तब जैन काका और रेखा, मासी 
से मिलना हुआ था या नहीं याद नहीं पड़ता । याद रहना संभव भी तो नहीं है । 
मुझे सिर्फ याद है--जाद में जब थोडी और बडी हो गई थी-- १त्६ १ के लगभग बाबा 
के साथ उनके घर गई थी । लेकिन तब और उसके बाद भी वहुत दिन तक वे 
मेरे लिए बाबा के निमि' ही थे है परंतु एक बात जो बचपन के उन दिनों से ही 
मेरे मन में स्पष्ट बी कि इस परिवार के साथ मेरे बाबा८मों को संबंध खालिस और 
निचले थे । और इसीलिए जब-जब मिलना होता था तो ठहाकों से माहोल मुखरित 
हो उठता था । मेरे बाबा की रसिकता (हँप्तीन्मजाक) का एक खास अंदाज या । 
जो लोग उन्हें जानते थे उनको याद होगा । जैन काका भी उन्हों" लोगों में से थे 
जो उनकी हैंसी-मजाक का बहुत सानंद उठाते थे और उससे ताल मिलाकर ही 
बातचीत करते थे । नतीजतन वहाँ९ उपस्थित सभी लोग समान रूप से आलोचना 
का जानी उठाते थे । यह रसिकता-या हँसी मजाक, बिल्कुल और ही तरह की 
हुआ करती थी । दोनों ही नि७ताविदजीनेतिक थे । दोनों का पाडित्य आलोचना का 
विषय वन जाता था । इसी आलोचना में जाई-पीजीए का उल्लेख अवश्य ही होता 
था । पुरादृऐ धटनाओं को याद करत्तेन्करत्ते और भी कितनी खाते सामने आ जाती 
थीं है उन बातों में अतीत की जाशालों और अतीत के स्वानों का जिक्र बडी तीव्रता 
के साथ होता था । जाज्ञा से मन भरा हुआ था इन लोगों का । सैकडों जंष्टिनालों 
के बावजूद आशा कभी लुप्त नहीं हुई । यह सब मैं मन में संजोये अनुभव से कह 
रही हूँ । उस समय इन लोगों में जो बातचीत होती ही उन्हें स्पष्ट रूप से समझने 
की बुद्धि मुझमें नहीं थी । पूरा इतिहास भी तो मैं तब नहीं जानती थी । बाद में 
जाना । जैसे अनजाने में ही धीरेन्धीरे वहुत-सी उपलष्टियत् हुई । सुदूर अतीत की 
यह उपलब्धि जो ऋत कम उम्र में हुई थी आज भी मुझे समृद्ध करती हे, यह 
कितनी हैरानी की बात है । जीवन का अर्थ ढूँढने में मेरी सहायता करती है । 
सितंबर २ ० ० 2 
