'अतीत' भविष्य को इस तरह से भर दे सकता है । पूर्ण 
का सकता है, मैंने पाले कभी सोचा भी न था । अब 
लगता है जो ज्ञानी हैं, वे अपनी अनुपस्थिति के बावजूद 
इसी तरह जीवन भर ही रस्ते हैं । अगर हममें आग्रह है 
तो इसी तरह बहुत कुछ पाकर अपनी छोती भर सकते हैं । 
लेकिन जैन काका और रेखा मासी मेरे बहुत अपने 
हो गए थे तब, जब मैं सरकारी स्कॉलरशिप के लिए इंटरव्यू 
देने दिल्ली गई । मेरी उम्र का ज्यादातर हिस्सा बीमारी में 
ही कटा है । उस समय भी में स्वस्थ्य नहीं थी । उस समय 
इन दोनों ने मेरी देखभाल जितने अपनेपन से की वह मैं 
साज भी भूल नहीं सकती । कैसे सब के सब मेरे इंटरव्यू 
की तैयारी कराने में जुट गए । इतने दिनों में ही चम्पा मेरी 
सहेली बन गई, चम्मा यानी आज की कीर्ति जैन । यह भी 
अपने एन. एस. डी. के काम के बीच-बीच में मेरे यियोरी 
ज्ञान की परीक्षा लेने बैठ जाती थी और रेखा मासी भी 
जानना चाहती थीं कि इंटरव्यू बोर्ड के सामने मैँ कौनक्वेसा, 
कैसा, अभिनय दिखाने की प्रस्तुति की है? और मैं ठहरी 
स्वभाव से ही शर्मिली । झटू से अपने को औरों के सामने 
खोलकर रख देना मेरे लिए वहुत मुश्किल था । उन दिनों 
मैंने तभी तभी अपनी माँ के निर्देशन में 'क्रि-वदन्ति' के भूल 
चरित्र में अभिनय किया था । उसके एक-दो प्रदर्शनी भी हो 
चुके थे । अखबारों में तब प्रशंसा भी छपी थी । लेकिन यह 
सब कुछ तो कलकत्ते के बंगला अखबार में छपा था । अंति 
इंडिया पैनल को इसकी कोई खबर गोते ही होगी । अब 
मुझे याद नहीं कि उस समय मैंने रेखा मासी को इस विषय 
में कुछ कहा था या नहीं 1 जो भी हो, जंगषुरा के यर में 
उस समय सब लोग मेरे इंटरव्यू के बोरे बहुत चिंतित थे । 
उनको यया पता था कि स्कूल में कविता वाचन की तैयारी 
मैं स्वयं लुप-छुप कर किया करती थी-माँन्ताबा को कुछ 
नहीं बताती बी । मेरा स्वभाव ही ऐसा था । इसीलिए जैन 
काका और रेखा मासी जब जानना चाहते थे कि में किस 
नाटक का यौन-सा अंश प्रस्तुत करूँगी तो मैं वि२सी तरह 
भी अपने मन क्री बात उन्हें खोलकर नहीं बता पा रही 
थी । मेरी दयनीय स्थिति को देखकर जैन काका और रेखा 
मासी ने आपस में कुछ सलाह मशविरा किया, ऐसा मुझे 
लगता है । रेखा मासी मुझे अपने घर की बरसाती में लेकर 
गई । उस कमरे में "नटंरंग‘ के कागजक्वेंपत्र भरे रहते थे । 
चम्मा घर पर नहीं थी । उस बरसाती के कमरे में, अत्यंत 
सितंबर, २ ० ० ५ 
संकोच के साथ मैंने 'राजा' नाटक के पहले दृश्य में सुदर्शना 
का एकल संवाद (मनोलॉग) का अभिनय क्रिया-उसमें 
अंधकार में राजा का वर्णन था । मेरी भी उन दिनों नियमित 
रूप से सुदर्शना के चरित्र का अभिनय करती थीं । यया 
वह अंश सब परिचित लोगों के सामने अभिनय का दिखाना 
इतना आसान था? डरते हुए मैंने उन कागजों के देर के 
खड़े होकर रेखा मासी के सामने सुदशंना बनने की कोशिश 
की । रेखा मासी का अनुमोदन मिला । नीचे जाकर रेखा 
मासी ने जैन काका से कहा---"" ये तो बहुत अच्छा ही 
करती है ।" जैन काका खुश होकर हँसे थे । उनका यह 
हैंसता हुआ चेहरा अनाज भी मुझे याद जाता है । फिर इंटरव्यू 
वाले दिन दोनों ही हाजिर, साथ चम्मा भी थी । मेरे मत्-जावा 
ने किसी भी परीक्षा के समय मुझे जरा-भी महत्त्व नहीं 
दिया । उनके लिए संभव भी नहीं था । इसीलिए दिल्ली का 
यह अनुभव, जीवन का यग्रेमल स्नेह का स्पर्श लिए हुए 
है । इस बार और उसके बाद भी कई बार मैं जंगपुरा वाले 
घर में गई हूँ। रही भी हूँ दो एक बार । मेरी जरा भी 
तबीयत खराब हो जाए तो कितनी आकुलता से मेरी देखभाल 
होती बी 1 दवाई खा रही हूँ या नहीं, यया खाने का दिल 
कर रहा है वगेरह । और रेखा मासी की पाककला की 
पटुता को कौन नहीं जानता। मुझे याद जाता है मैं उस 
छोटे से पलैट के बीच वाले कमरे में लेटी रहती बी, और 
जैन काका काम करते-काते कितनी बार उठकर जाते और 
पूछते- "अब कैसे लग रहा है? तभी से वे मेरे लिए सिर्फ 
"बाबा के नेमि' नहीं रहे । 
१त्इ६ में किसी एक सेमिनार में मेरा हिंदी सीखने 
का नमूना देखकर उन्होंने तुरंत मुझे हिंदी साहित्य की कई 
किताबें रसीद कर दीं । श्रीराम सेंटर छोरी-सी किताबों की 
दुकान से । फिर जब १त्त्१ में दिल्ली में हमने 'नाघयती 
अनायवत' का अभिनय किया तब बहुत खुश हुए। यह 
मंचन मेरे चार-पतच साल की कडी मेहनत का फल था । 
एक पुरी भारतीय भाषा वह भी हिद्दी-स्वभावता ही हिदी 
भाषा के वे अनन्य लेखक अत्यंत आनंदित हुए थे । 
नाटक देखकर स्पष्ट रूप से यह यति-झालं-के मैं 
बंगला जानता हूँ पड़ता हूँ बंगला से अनुवाद भी क्रिया 
है फिर भी नाटक को हिंदी में देखने से पाले यह समझ 
नहीं पाया था कि इसमें इतने न्यूआंसेज़ (वसीक्रिय१?) हैं । 
गुणी व्यक्ति ऐसे ही होते हैं । अपनी उपलब्धियों को वे ऐसे 
१८५ 
