ही अकपटता के साथ स्वीकार कर सकते हैं । मैं अवाकू 
रह गई थी और मेरे मन में उनके पति श्रद्धा और प्यार 
की भावना और भी बढ़ गई थी । 
जब मैं संगीत नाटक अकादमी की सदस्य बनी तब 
मुझे तो अवसर ही दिल्ली जाना पड़ता था । तब मिलना 
ज्यादा होता था । पर उसके बाद भी नाना कारणों से 
कभी-कभी दिल्ली जाना पड़ा । कोई मजबूरी न हो तो अवश्य 
ही उनसे मिलने जाती थी । भारती आर्टिस्ट कालोनी का 
यह घर भी वहुत सुदर था है वहॉ खाने की मेज पर बैठ 
कर जाने जितनी हँसी मजाक की बातें होती बी, कितनी 
गपपें और उसी के साथ अवश्यम्भावी रूप से बाबाडमाँ के 
साथ बिताए दिनों की याद, और उन दिनो' की हैंसी मजाक 
की बातें याद करन्कर के फिर उच्छल हैंसी । जैन काका 
कुछ कहें तो रेखा मासी को उससे जुडी कुछ बात याद आ 
जाए फिर मैं भी उसमें कुछ जोड़ दूँ। मन में बड़ा अफसोस 
भी था कि एक समय जैन काका के खार-बर कहने पर 
भी बाबा एन.एस.डी. की जिम्मेदारी लेने के लिए राजी न 
हुए थे [गणों की वह बैठक हिदी, ३ अंग्रेजी और बंगला . क्री 
मिली-जुही भाषा में ही चलती थी तब रहिम जीजी और 
उर्मि जीजी भी वहाँ होती थीं । रेखा मासी और जैन काका 
तो बंगला अच्छी तरह ही बोल-समझ सकते थे । सीम 
जीजी बोल नहीं पाती थी पर समझ तो लेती ही थीं । कुल 
मिलाकर पूरा माहौल ही की अपनेपन, बडी आंतरिकता 
और मधुरता से भरा होता था और उस साधारण अत्तिरिक 
यनाशेपयर्थिन के बीच अनिवार्य रूप से जा पड़ता था थियेटर । 
मैं किस तरह सोच रहीँ हूँ यया यर रही हूँ यया करना 
चाहती हूँ' ये सब कुछ बहुत आग्रह से जानना चाहते थे । 
और तब समाज की बात, समाज के वर्तमान रवैये की बात 
अवश्यम्भावी रूप से जा पड़ती थी । में यह काना चाह 
रही हूँ कि कुछ ऐसे व्यक्ति भी होते हैं जिनसे ऋत साधारण 
बात भी करो तो उस कथोपकथन में वहुत गहराई और 
फैलाव आ जाता है 1 इससे वहुत मानसिक लाभ होता है 
बातें क्षुद्रता में सीमाबद्ध नहीं रहतीं । रेखा मासी और जैन 
काका देसी स्तर के व्यक्ति हैं तभी दिल्ली जाने पर उस 
यर में जाना इतना अच्छा लगता था है 
पिछले साल अक्टूबर में मैं संगीत नाटक अकादमी 
३१८६ 
का पुरस्कार लेने दिल्ली गई थी । उस दिन के रात्रिभोज 
में तबीयत खराब होने के बावजूद जैन काका जाए थे । 
मुझे लगा था, आज मेरे मत्-बाबा कोई भी इस खुली को 
बॉंटने के लिए नहीं हैं लेकिन ये दोनों ही जाए हैं । ये दोनों 
ही उसी खुशी के साये इस अनुष्ठान में जाए हैं । स्नेह का 
प्रकाश जो शायद माँ-बाबा के चेहरे पर देख पाती, वही 
स्नेह का प्रकाश इन दोनों के चेहरे पर देख पा रही हूँ। 
और उसी दिन से ये दोनों ही मेरे लिए पहले की तरह नहीं 
रहे-जैसे मेरे माँप्याबा की सत्ता में मिलकर एकाकार हो 
गए । हालाँकि ये सब बातें, अनुभूतियाँ, किसी को स्पष्ट 
रूप से बता पाना संभव नहीं होता । यह मेरा बिल्कुल 
अपना अनुभव है । 
यह तो ठीक महीने पहले की बात है । फिर अचानक 
यह शोक संवाद । मेरे अंदर उथल-पुथल मच जाती है । 
लेकिन कूछ भी कर नहीं पाती । तभी-तभी रेखा मासी को 
कोन भी नहीं करती । सिर्फ चुपचाप बैठे-वेठे सोचती रहती 
हूँ। याद जाती रहती हैं कितनी ही बाते । जब पैर टूट जाने 
से मैं बिस्तर में पडी थी । जैसे और भी पंगु हो गई दूँ ऐसा 
लगता था । पर सचेतन मन यह जानता है कि जीवन ऐसा 
ही है । मैंने जिन व्यक्तियों की जिम्मेदारी ली थी उनमें से 
तीन तो मेरे हाथों ही दूसरे लोक की यात्रा पर चले गए-एक 
एक कर । विच्छेद के आँसू अब मुझे विचलित नहीं करते । 
इसलिए रोना नहीं । किसी उदास कातरता से ग्रसित हो 
जाती हूँ मैं । मैं सोचती रहती हूँ। फिर एक प्रबल इच्छा 
होती है रेखा मासी के पास चले जाने की । पर वह तो 
संभव नहीं होता । इसी से बैठी रहती हूँ अकेले । यहाँ मेरे 
आसपास और कोई नहीं है जिससे मैं अपने अनुभवों को 
बॉंट सकूँ। 
इस लेख को लिख पाने के बाद आज कुछ हत्कान्सा 
महसूस का रही हूँ । जानी हो या दुख अपने अनुभवों को 
बॉट पाने की कोई जगह तो होनी चाहिए लोगों के पास ठ 
शायद कुछ लोग मेरा यह लेख पढ़कऱ मेरे अनुभवों को 
समझ पाएँगे, उसी उम्मीद से यह लेख लिख रही हूँ। और 
इसी के साथ अगर कहीं किसी मडाशून्य में मेरा प्रणाम 
पहुंच जाए तो जपने को भाग्यवान समइकूँरि । 
अनुवाद : सांत्वना निगम 
सितंबर, २० ० ५ 
