अंतिम है समय तक अध्ययन-मनन 
शिवनारायण वना 
' सितंबर, २० ० ५ 
२ ४ मार्च, २००५ प्रात: १०.३५ बजे। नटरंग प्रतिष्ठान कार्यालय का टेलीफोन 
वजा । मेरे रिसीवर उठाते ही ३ भी गले में आवाज आई…'खन्मा जी, बाबू नहीं 
रहे ।' मैं समझ न सका कि यह किसका फोन है और यह बात किसके संबंध में 
कहीँ गई है । बात को समझने के लिए मैंने पूरण-'कब' । उधर से उत्तर मिला---: 
अभी । फिर भी न समझ पाने के कारण मैंने पूछा…कहॉ । वेसे ही बरे गले से जवाब 
अ-यहीं, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी में । यह सुनते ही मेरा माथा उनका कि कहीं 
यह खबर नेमिजी के संबंध में तो नहीं है । परन्तु फिर भी मुझे विश्वास न हुआ 
कि यह दुखद समाचार नेमिजी के बोरे में हो सकता है, मृक्योंकि कल शाम ही मेरी 
उनसे फोन पर बात हुई बी और साज प्रात: भी वह ठीक थे जब विद्यासागर उनके 
घर से प्रतिष्ठान की चाबी लाए थे । मेने तुरंत नेमिजी के घर का फोन मिलाया । 
नेमिजी की पीवी सोमू ने फोन उठाया। मैं सिर्फ इतना ही पूँछ सका-यया किसी 
ने मुझे फोन क्रिया था? सोमू बोलने की स्थिति में न थी और उसने रिसीवर कीर्ति 
जी को दे दिया । मैँने कीर्ति जी से जानना चाहा कि यया उन्होंने अभी फोन क्रिया 
था । उनका संक्षिप्त उत्तर था-हाँ। अब मुझे लगा कि वह बात नेमिजी के संबंध 
में ही यफी गई थी । कीतिंजी से मैं इतना ही पूछ सका-यया डॉक्टर ने देखा। 
उन्होंने भरे गले से बमुश्किल उत्तर दिया…न्हीं, अभी कहकर गए हैं-तौर फिर वह 
रोने लगी । 
एक दिन पूर्व ही अर्थात् २३ मार्च को नेमिजी ने मुझे तीन बार फोन क्रिया 
था और एक बार मैने उन्हें । दो बार तो उन्होंने "उमंग बाल रंग' पुस्तक के मुद्रण 
के संबंध में बात करते हुए अपनी चित्ता व्यक्त की थी । उनका अंतिम स्थान 
सायं ५.३५ पर जाया था और उन्होंने जानना चाहा था कि यया दूसरे दिन अर्थात् 
२४ मार्च को राजकमल प्रकाशन को मुद्रण के लिए सामग्री दी जा सकती है । परंतु 
होनी बलवान होती है-लि-किसी को यया पता कि २४ को प्रात: ही वह इस अज्ञात 
संसार से सदैव के लिए विदा ले लेंगे। 
विस्मय की बात तो यह है कि २३ मार्च को लगभग ४ बजे उन्होंने जानना 
चाहा था कि क्या कारण है कि संगीत के क्षेत्र में अधिकतर मिश्र या मिश्रा हैं 
और वर्मा, शर्मा, मिश्र जादि का प्रचलन कब से तथा क्यों हो रहा है । यद्यपि मैंने 
उन्हें कुछ उत्तर दिया बा, तथापि उन्होंने यह भी कहा था कि यदि इस विषय से 
१ ८ ७ 
