संबंधित कोई पुस्तक आदि हो तो यह पढ़ना चाहेंगे। 
२२ मार्च को सायं ७.३० पर नेमिजीं ने मुझे घर पर 
फोन किया था और फोन पली वीणा ने उठाया था । उन्होंने 
बताया था मैँ नेमिचंद्र जैन बोल रहा हूँ। अभिवादन के बाद 
वीणा ने पूछा, आपका स्वास्थ्य ठीक है । और उन्होंने उत्तर 
दिया---: ठीक ही चल रहा है । इतना ही नहीं, उन्होंने 
वीणा से भी यूज-य-जीआर जाप ठीक हैं । इसके बाद "उमंग 
बाल रंग' पुस्तक के प्रकशन के बोरे में विस्तृत रूप में 
मुझसे बात हुई । 
अध्ययनडमनन के पति नेमिजीं की गहरी रुचि और 
जिज्ञासा बराबर रहीँ है । अक्सर यह नई पुस्तकों तथा 
पत्रिकाओं को मँगाने तथा देखने के लिए मुझसे बात करते 
रहते थे । सातन्धाठ देनिक समाचार-पदों तथा कुछ पत्रिकाओं 
को नियमित रूप से देखना तथा नाटक, साहित्य, संस्कृति 
और कला संबंधी महत्वपूर्ण समाचारों और सूचनाओं को 
चित्रित करना उनकी देनिक दिनचर्या बी । ऐसी समाचार 
कतरनों का विपुल संग्रंह नटंरंग प्रतिष्ठान "की धरोहर हैं । 
सात-जात माह पूर्व उन्होंने फोन पर कहा-खन्माजी, 
उपनामों पर आपकी पुस्तक देखना चाहता हूँ। यदि पुस्तक 
आपके पास हो तो कल भेज दें । पुस्तक मेरे पास थी और 
मैंने उसी दिन उनके घर मेज दी । दूसरे दिन प्राप्त: ही 
उनका फोन जाया-पहिली, पुस्तक मैंने पढी'। बहुत दिलचस्प 
है है इसकी तैयारी में बहुत परिश्रम हुआ है । नेमिजीं ने यह 
भी कहा कि कुछ साहित्यकारों के उपनामों का उन्हें इस 
पुस्तक से पाती बार पता चला जैसे मदन मोहन मालवीय 
द्वारा "मकरन्द' उपनाम से ब्रजभाषा में कविताएँ करना । 
ऐसे ही कुछ दूसरे उपमनाम भी नेमिजीं ने बताए। 
नेमि जी ने उस समय यह भी कहा कि 'उपनाम' 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए मँगाई जाए। इसी समय उन्होंने 
यह भी "कहा कि बचपन में उन्होंने 'सुधाकर' उपनाम से 
कुछ कविताएँ लिखी थीं और जब वह माखनलाल चतुर्वेदी 
से मिले थे तब उनकी सुकुमारता देख चतुर्चेद ने उनका 
उपनाम 'कलाकूमार' रखा था और इस उपनाम से उनकी 
कुछ कविताएँ 'कर्मवीर' में प्रकाशित हुई । नेमि जी ने मुझे 
यह भी बताया कि माखन ताले चतुर्वेदी ने प्रभाकर माचवे 
का उपनाम विंध्य कुमार रवा था । 
नेमिजीं से मेरी पाली मुलाकात दिसंबर १त्६४ में 
हुई, जब मैं नेशनल लाइब्रेरी, कोलकाता में या । कोलकाता 
१ र: ८ 
की प्रमुख नाट्य संस्था अनामिका ने सात दिवसीय अखिल 
भारतीय हिदी नाटूयोत्सव आयोजित किया था और देश 
भर के प्रमुख नाटककारों, नाट्य चिंतकों तया रपांकर्मियों 
को जामंक्ति किया था । अनामिका का कार्य भार इन दिनों 
हों- प्रतिभा अग्रवाल संभाल रहीँ थीं और श्यामानन्द जालान, 
प्रो. कल्याणमल लोढा, आचार्य विष्णुकान्त शास्वी, विमल 
लाठ, विश्वनाथ चूडीवाल आदि बडी लगन और तन्मयता 
से समारोह की तैयारी में लगे थे । नेशनल लाइब्रेरी के 
कृपाचार्य जी के साथ मैं भी इस समारोह की व्याख्या में 
सहयोग का रहा था । नेमिजीं इस समारोह में भाग लेने 
कोलकाता पहुंचे थे । कृष्णाचार्य जी ने नेमिजीं से मेरा 
परिचय कराया और यह मुलाकात वहुत संक्षिप्त थी । 
अनाममिका के इस नाटूयोत्सव में पाती बार मैंने 
नेमिजी का व्याख्यान सुना । बहुत ही सरल और नपे-तुले 
शब्दों में, बिना किसी आवेश के परन्तु पूरे जाता बिश्वास 
के साथा उन्होंने अपनी बात कही थी । नेमिजीं की वह 
आकर्षक मुद्रा और बोलने का सहज लहजा मुझे साज भी 
स्मरण है । 
नेमिजीं द्वारा संपादित 'नटरंग' के सभी अंक १त्६२ 
से निरन्तर देखने का सौभाग्य नेशनल लाइब्रेरी में मिला । 
कृष्णाचार्य जी के भतीजे दिनेश जाचार्य काफी समय तक 
नटरंग में लिखते रहे थे । दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी में निदेशक 
के रूप में १त्त्० में जा गया और जून १रीरी३ में अवकास 
ग्रहण क्रिया । अब भारतीय भाषा परिषद, कोलकाता मुझे 
उपनिदेशक के रूप में जाना था । इन्हें दिनों मेरे परिचित 
और साहित्य अकादमी के अधिकारी कातिंकचंद दत्त से 
मुलाकात हुई । उन्होंने वताया कि नेमिजीं ने 'नटरंग ग्रतित्प्रप्रन' 
की स्थापना की है और प्रतिष्ठान के लिए उन्हें किसी 
प्रशिक्षित तया अनुभवी व्यक्ति की तलाश है । अगले शुक्रवार 
ही उन्होंने मेरे. साथ नेमिजीं से मिलने का प्रोग्राम बना 
लिया । 
११ अगस्त १त्त्३ को हम दोनों नटरंग प्रतिष्ठान 
पहुंच, जो उन दिनों कंन्धपृ जंगपुरां एक्सटेंशन में अवस्थित 
था । दत्त जी ने मेरा संक्षिप्त परिचय कराते हुए नेमिजीं से 
काहि-प्याला जी ३३ वर्ष नेशनल लाइब्रेरी में महत्वपूर्ण पदों 
पर रहने के बाद दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी में निदेशक के 
रूप में जाए थे और अब अवकाश प्राप्त क्रिया है । नेमिजीं 
ने शुरु में ही कहा कि मुझे किसी बड़े संस्थान से जुड़ना 
सितंबर, २० ० हैं 
