चाहिए, प्रतिष्ठान को अभी अपनी प्रारंभिक अवस्था में ही 
है-हाँ यदि मैं प्रतिष्ठान से जुदूँ तो उसे वहुत प्रसन्नता 
होगी । मैंने जानना चाहा कि प्रतिष्ठान में मेरा पद यया 
होगा? नेमिजी ने मुझसे कहा था-जाप ही बताइए । चूँकि 
मैं दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी में निदेशक था, अतएव मैंने 
निदेशक का पद सुझाया । नेमिजी ने मंद-मंद मुस्काते हुए' 
कस-निदेशक तो वह स्वयं हैं । नेमिजी की तरह मंद-मंद 
मुस्कान मुझे कभी नहीं भूहाती । 
इस प्रकार अगले सोमवार अर्थात् १४ अगस्त, ९३ 
से मैं नेमिजी तथा नटरंग प्रतिष्ठान से जुड़ गया और अब 
तो प्रतिष्ठान से जुड़े बारह वर्ष हो चुके हैं । इन बारह वर्षों 
में मुझे बराबर नेमिजी ने स्नेह और सान्विध्य का सौभाग्य 
मिला । प्रारंभिक कुछ वर्षों में तो रोज नेमिजी से भेंट तो 
होती ही, साथ उनके साथ काम करने का सौभाग्य भी 
मिलता रहा। उनके भारती आर्टिस्ट कॉलोनी आ जाने पर 
फोन पर तो हर दिन एक-दो खार बात होती ही बी, भेंट 
लगभग सप्ताह में एक दिन ही हो पाता था है इसका कारण 
उनका स्वास्थ्य भी था । जब-जब मैंने उसके स्वास्थ्य के 
संबंध में उनसे पूछा प्राय: वह यहीँ काते-चल रहा है---., 
कुछ खाँसी और कफ है । कभी-कमी कमजोरी की बात भी 
कहते थे । 
नेमिजी से संबधित सभी बातें अब मेरे लिए इतिहास 
बन गई हैं । 
नेमिजी का अध्ययनन्मनन और कार्यक्षेत्र बहत विस्तृत 
सितंबर, २००५ 
तथा गहन था । यह वहुत गहराई से सोचते तथा तभी जागे 
कोई कदम उठाते । प्रत्येक कार्य को हर पहलू पर प्रारंभ 
से अन्तिम स्तर तक विचार कर उसे कार्य रूप में परिणत 
करने पर उनका विश्वास था । किसी काम के अधृरा रहने 
पर उन्हें चेन न मिलता जब तक कि वह मूरा न हो जाता । 
उनकी कार्य पद्धति हर सूक्ष्मता के साथ बहुत व्यवस्थित 
रहती बी । 
नेमिजी का मन प्राय: ऐसे कार्यों में ही रमा है, 
जिसमें वह कुछ ऐसा नया का सकें जो अभी तक नहीं 
हुआ और इसीलिए उन्होंने अपनी भूमि स्वयं तलाशी-लि-फिर 
चाहे वह कविता का क्षेत्र हो या आलोचना का, रंगमंच का 
क्षेत्र हो या साहित्य का, संपादन हो या अनुवाद । सभी कुछ 
में नवीनता है । तथ्यों और तर्कों के आधार पर नेमिजी ने 
अपनी बात अपने लेखों, समीक्षाओं, पुस्तकों, संपादकीय, 
व्याख्यानों जादि में संप्रेषित की और अपने मत व निष्कर्ष 
को स्थापित क्रिया । 
संगीत नाटक अकादमी की गतिविधियों में नेमिजी 
की सक्रियता, राष्टीय नाट्य विद्यालय की स्थापना में उनका 
योगदान, हिदी रंग समीक्षा की नई और ठोस वृष्टि, नटरंग 
द्वारों स्तरीय प्रामाणिक सामग्री की प्रस्तुति, हिदीं नाट्यालोचन 
और रंगदर्शन के नए प्रतिमानों की स्थापना, हिंदी उपन्यास 
की व्यवस्थित आलोचना और नटरंग प्रतिष्ठान की संस्थापना 
उनके महत्वपूर्ण तथा अविस्मरणीय योगदान हैं । 
१एत् 
