१संत्शदपुरुष 
लख्मीयल्ल सिंघवी 
स्व नेमिचंद्र जैन को मेने पहले कवि के रूप में जाना और फिर एक श्रेष्ट 
: संवादपुरुष के रूप में । किंतु उनकी सबसे बडी पहचान उनकी अत्यंत निजी 
पहचान बी, जिसमें कवि और रंगचेता रंगकर्मी से भी अधिक उनकी हार्दिकत्ता, 
उनका निज्ञाल स्वभाव, उनकी प्रशांत सादगी, उनका मीन एवं विनम्र स्वाभिमान 
एवं उनका मनुष्यचिंतन था । बौद्धिक रूप से वे मार्क्सवादी विचारधारा से गहरे जुड़े 
हुए थे, र्कितु उनकी उदारता का निइरि वादों के विवादों की चट्टानों से अवरुद्ध 
नहीं हुआ । उनका सोच और स्वभाव अपने ही तरीके से सहज और संवादसक्षम 
था है बहुत गहरा था उनका सोच, बहुत सौम्य था उनका स्वभाव और अत्यंत 
मधुर-सिन्ध था उनका व्यवहार । उनका अध्ययनशील एवं गहरा सोच और सहृदय, 
संवेदनशील कविमन उनके क्षितिज को विशिष्ट, अरुणाभा और विस्तार देते रहे । 
उनकी प्रखर प्रोज्जवल वशेद्धित्मता, उनको सहायता, सदाशयता और उदारता को 
कभी परास्त नहीं का पाई । इसीलिए वे एक अच्छे व्याख्याता और आचार्य बन 
सके । इसीलिए उनको "संवादपुरुष’ का मुकुट पहनाया जा सका । अक्सर जो 
विचारधाराओं से जुड़े होते हैं वे विचारधारा की नदी में तिनका बनकर बहने में 
अधिक सुरक्षित और स्थिर (6०।1३1३१०3० महसूस करते हैं, र्कितु नेमिजी अपने 
स्वभाव में कहीं अधिक सुरक्षित थे, संवाद में कहीं अधिक स्थिर (००11३६७९०१० थे 
और प्रभाव में एवं समझने की कला में अधिक सक्षम (लय१धा२सा थे 1 कई वर्षों 
पूर्व जब मैंने और कई रंगकर्मी नक्षत्रों ने दिशांतर नाम देकर एक नाष्ट्रसय२र्म संस्था 
बनाई तो एक सामाजिक अवसर पर जब हम साथ बेठे हुए थे तब उन्होंने बहुत 
प्रसन्नमन से मुझे बधाई दी । तब मैं लोकसभा का सदस्य भी था । उन्होंने मुझे कहा 
कि अपने संसदीय बंधुओं को प्रेरित कीजिए कि वे नाटक को पूरी प्राथमिकता दे । 
बाद में जब मैं राष्टीय नाट्य विद्यालय का अध्यक्ष हुआ । तब मैंने उनसे परामर्श 
करने का कोई अवसर अपने हाथ से नहीं जाने दिया । अपनी स्वभाविक आत्मीयता 
के साथ मुस्करा का चुटकी लेते हुए उन्होंने एक बार कहा, अब 'दिशांतर' के सोच 
को कूर करने का अवसर आपके पास है । मेरे मित्र अत्काजी और घनिष्ठ सहयोगी 
श्री कारंत एवं मोहन राकेश भांमेचंद्र जी का उल्लेख वहुत अनादर के साथ करते 
थे । मैं मानता हूँ कि उनको लोकप्रिय आचार्य काना इतना सही नहीं है जितना 
कि यह कहना कि उनके छात्रों की उनके पति अगाध श्रद्धा थी है सस्ती लोकप्रियता 
१त्० सितंबर, २००५ 
