पाना और झेलना उनके स्वभाव में नहीं था । अवसर 
समस्याओं के जंगल में मनुष्य खो जाता है, संवेदनशीलता 
छो जाती है, सहिष्णुता खो जाती है । श्री नेमिचंद्र जैन 
इतने उदार, इतने सहिष्णु और इतने मनुष्यतावादी थे कि 
मैंने साज विनोद में उनसे कहा कि आपकी उदार सहिष्णुता 
में समाविष्ट 'अनेकति दर्शन‘ में आपके जैनतत्वदशी होने 
का प्रमाण मिलता है इसलिए जापको भारत का जाधुनिक 
मार्क्सवादी जैन कहा जा सकता है! वे मुस्करा दिए और 
फिर धीरे से कहा, कई बातों में श्रमणपरंपरा मार्क्सवाद के 
बहुत नजदीक है । श्रमणदर्शन पर उनसे कई बर मेरी बातें 
हुई, मुझे लगा कि वे उसकी तह तक जाना चाहते हैं । मैंने 
जब उनको कहा कि जैन परंपरा में किसी सृष्टि निर्माता 
ईश्वर को मान्यता नहीं दीं बल्कि उसकी भौतिकवादी व्याख्या 
की है और इसीलिए जैन परंपरा को नास्तिक कह कर 
उसका तिरस्कार भी क्रिया गया तो उन्होंने कहा कि जैन 
परंपरा की भौतिकवादी और आचरणवादी दृष्टि उनको अधिक 
तर्कसंगत लगती है । एक बार 'बून्दी लेखन' पर बात हो 
रहीँ थी तो मैंने उनसे कहा, वूज्यों जीवन और यथार्थ को 
नकारना प्रगतिशीलता का परिचायक कैसे हो सकता तब 
उन्होंने एक अत्यंत सटीक टिप्पणी की और कहा कि अर्श 
सितंबर, २ ००५ 
जीवन एवं उसकी विसंगतियों को समझना भी तो प्रगतिशील 
यथार्थवाद है; उन विसंगतियों को आदर्शी का दर्जा देना 
प्रगतिशीलता को 'नकारना है । इसलिए पीछे ढकलने वाली 
दृष्टि प्रतिक्रियावाद है 
श्री नेपिचंद्र जैन के संवाद के जायकं और अवाज 
में एक सहज मधुर सम्मोहन था जो नितांत उनका निजी 
परिचय था । वहुत विनम्र थे, मितभाषी थे, मृदुभाषी थे, 
क्रितु जो कहते थे, सोचते थे यह उनके मनन्मस्तिष्क की 
गहराई में मथा हुआ होता था, जिसमें उनका जार्ज-, उनकी 
सहृदयता, उनका सत्य को समझने का आग्रह सदैव विद्यमान 
रहता था । नाटक है जीवन के साथ संवाद का शस्त्र, और 
श्री नेपिचंद्र जैन थे स्नेहिल, समकालीन संवाद के पर्याय । 
उनके साथ संवाद में एक माधुर्य आ, एक खुलापन अ, 
एक अपनापन था, एक बौद्धिक गहराई बी, एक मंथर 
प्रगतिशीलता बी, एक भाव और प्रभाव आ जो संवाद के 
अर्थ को और मर्यादा को जीवन्त द्रुष्टान्त द्धारा परिभाषित 
करते थे । नाटक उनका जीवन था, साहित्य उस जीवन की 
सरस त्शेतन्दिनी थी और संवाद उनके जीवन की शेली 
और कला । 
१ त् १ 
