१त्२ 
सहचर-स्मृति 
गोविदे विद्यार्थी 
निजी के साथ मेरा संबंध पचास वर्षों से भी अधिक का है इसी से उनके 
चारे में लिखना एक कठिन समस्या है । इसलिए और भी कि केवल अपनी 
स्मृति पर ही निर्भर रहना है । इसके लिए घटनाओं की तारीखें याद काना और 
उनको समयानुसार सही संदर्भ में रखने के लिए काफी शोध की अनावश्यकता है । 
यह सुविधाएँ तो हैं नहीं अत: मैं उन घटनाओं को बतलाने की कोशिश का रहा 
हूँ जिनसे हमारे संबंध समय-समय पर और अलग-अलग परिस्थितियों में प्रभावित 
हुए । 
द्वितीय विश्वयुद्ध के प्रारम्भ होने के बहुत पहले प्रगतिशील विचारो-वाले बुद्धिजीवी 
कवि, लेखक, युवावर्ग और छात्र जो मार्क्सवादी पैप्रादशों से प्रभावित थे कांग्रेस के 
अंदर और बाहर यह आदोलन कर रहे थे कि हमारे स्वतन्त्रता संग्राम के लिए एक 
उदार नीति अपनाई जाए। 
१त्४२-४३ में साम्यवादी दल पर से प्रतिबंध हटा लिया गया था । उसके पहले 
ही तरुण सांस्कृतिक कार्यकर्ताओँ ने अलग-अलग प्रदेशों में गायन दलों का संगठन 
का लिया था । पी. सी. जोशी के नेतृत्व में मुंबई का प्रमुख दल इस आँदोलन को 
संयोजित करने और निर्देशित करने का खास फेद्वे वन गया । दल ने अपना राजनीतिक 
साप्ताहिक "जनता का युद्ध' नाम से चार भाषाओं में प्रकाशित करना प्रारंभ किया । 
कुछ प्रमुख बुद्धिजीवी लेखक और कवि जैसे सज्जाद जहीर, अली सरदार जाफरी, 
सिबी हसन आदि पत्रिका के संपादकीय विभाग में शामिल हो गए । स्वाभाविक ही 
था कि इन पत्रिकाओं में देश के सांस्कृतिक उन्नयन के विवरण को काफी स्थान 
दिया । 
पाती भारतीय जन नाट्य संस्था मुंबई में बनाई अई । हममें से कुछ दल के 
कार्यकर्ता जैसे जसवंत उनका, टी. मोदीवाला, जीना शाली, अनुसूया (गोई-शता) इस 
संस्था के पहले सदस्य वने । 
जब चटगाँव में जापानी बमवर्षा की ख़बर जाई तो अती सरदार जाफरी ने 
तुरंत ही एक नाटक लिखा-लि-च किसका खून है' जिसमें बंगाल के किसानों की 
दशा और किसी भी आक्रमण के विरुद्ध संधर्ष करने के उनके निश्चय को दर्शाया 
गया था । इष्टा के तले यह पहला नाटक था । इसकी प्रस्तुति अनेकों कर्मचारी वनों 
के गोत्रों में हुई । 
सितंबर, २००५ 
