थोड़े ही समय में इष्ट' आँदोलन फूं भारत के फैल 
गया और उसमें सभी प्रदेशों के नाट्य जगत् के बड़े-बड़े 
व्यक्ति प्रभावित होकर शामिल हुए। 
जापानी अनाक्रमण के भय के कारण बंगाल के पार्टी 
के कार्यकर्ता, लेखक और कबि अलगन्दालग दल बनाकर 
माँवागॉव में घूमे और जन-जन से जाक्रमणकारियों का 
विरोध काने के लिए तैयार रहने का संदेश दिया । 
सिलहट के सुरमा धारी प्रदेश में हेमांग विश्वास ने 
प्रभावी गीत लिखे किसान भाइयों अपनी लाठियाँ संभालो 
और अगर जाक्रमणकारी तुम्हारे खेतों में घुसें तो उन्हें 
कुचल दो । उन्होंने गॉवन्धोंव में इन गीतों को याने के लिए 
लड़कों'और लड़कियों के दल बनाए । 
रंगपुर जिले में बिनेंय राय के गायक दलों ने गोंवगूँ 
में जाकर जाक्रमणकारियों के विरूद्ध खडे होने का संदेश 
दिया । उन्होंने कहा जो भी अस्त्रन्धास्त्र मिले उठाओ और 
जाक्रमणकारियों के दुकड़े कर दो । 
इसके बाद पड़ा बंगाल का अकाल जो वास्तव में 
मनुष्य की बनाई हुई विपत्ति थी उसमें हजारों मर गए और 
लाखों उजड़ गए । कलकत्ते की सड़कों पर मृत्यु और विनाश 
को देखकर संगीतकार और रवीन्द्र संगीत के विशेषज्ञ 
ज्योतिरीन्द्र मोंइत्रा (बदुवन्दा) ने अपना अत्यन्त प्रभावी संगीत 
`नाटक नब जीवनी गान लिखा । उनके और सुचित्रा मित्रा 
के नेतृत्व में गायकों के दल बंगाल और बंगाल के बाहर 
इस संगीत नाटक को प्रस्तुत करते रहे । 
भारतीय साम्यवादी पार्टी ने अकाल सहायता के लिए 
पूरे देश में बड़ा सशक्त आदोलन चलाया । बिकी के नेतृत्व 
में अकाल सहायता के लिए पूरे देश में घूमडघूमकर एक 
गान एवं चूम दल ने धन इकट्ठा करने का कार्य क्रिया । 
यात्रा के पाले भाग में उस दल ने पंजाब, दिल्ली एवं उत्तर 
भारत के अन्य भागों में घूमकर हैं लाख से भी ज्यादा धन 
इकट्ठा किया । 
पार्टी के गान और नृत्य दलों की सफलता को देखकर 
पी.सी. जीजी को यह विचार जाया कि मुंबई की के अन्तर्गत 
एक प्रतिनिधि केन्दीय सांस्कृतिक दल वनाया जाए । इसी 
समय विजयवाडा में अखिल भारतीय कृषक सम्मेलन का 
आयोजन हो रहा था, पी. सी० ने सभी प्रान्ती के पास पत्र 
भेजे कि वे सम्मेलन में प्रस्तुत करने के लिए अपने प्रतिनिधि 
दल भेजें । 
सितंबर, २ ० ० १८ 
जब हम सब लोग विजयवाडा जाने के लिए तैयार 
हो रहे थे तो हमें एक आश्चर्यजनक उपलब्धि हुई । उदयशंकर 
के दल के सदस्य शांतिघर्यन सामान्य जन के भले के लिए 
लाल अंडा भवन में अपनी सेवाएँ प्रस्तुत करने को शामिल 
हो गए। 
हमें बाद जाया कि कुछ ही दिन पाले पाहीं ने 
उदयशंकर के दल का यहीं पर स्वागत किया था । उस 
समारोह में जब उदयशंकर ने दल को बनाए रखने के लिए 
धन इकट्ठा करने की बात की तो पी. सी जोशी ने जोर 
देकर कहा कि यदि वे अपनी कला को देश की विशाल 
जाता के समक्ष ले जाएँ तो उन्हें धन की समस्या नहीं 
होगी । 
जब हम विजयवाडा गए तो ज्ञान्तिदा को अपने साथ 
ले गए 1 एक की भारी मेदान में रातभर चलने बाले लोक 
एवं आदिवासी नृत्य, विभिन्न पत्तों के सशक्त गायन एवं 
नृत्य दल वहाँ एकत्र थे जो लोगों से अत्याचारी शक्तियों 
का विरोध करने एवं उसके बोरे में लिखने के लिए कहा । 
मुंबई लोटकर शान्तिदा नृत्य निर्माण और उसका अभ्यास 
कराने में लग गए । इसी समय वित्तीय रॉय के दल के 
कलकत्ते के गायक और नर्त्तक दल जिन्होंने उत्तर भारत 
में अकाल सदस्यता कोष इकट्ठा क्रिया था मुंबई आ गए। 
इन्हें के साथ अंतिम अभिलाषा नामक एक नाटक जाया 
था । यह नाटक विजन भट्टाचार्य के बंगाली नाटक जबानबंदी 
का नेमिचंद्र जैन द्वारा क्रिया हुआ अनुवाद था । इस नाटक 
का निर्देशन शंभु मित्र ने क्रिया था और इसमें शंभु मित्र, 
नेमिचंद्र जैन एवं रेखा जैन और कुछ अन्य लोगों ने अभिनय 
किया था । 
मुझे मुंबई के चर्नी रोड सेशन के पास खेल के 
मेदान में इस दल की सशक्त प्रस्तुति की भली भाँति याद 
है । इस सांस्कृतिक कार्यक्रम को देखने के लिए सैकडों 
लोग एकत्र हुए थे । 
रेखा रॉय की सुरीली आवाज में गाई गई वामिक 
जौनपुरी की कविता : सुनो डिंद के रहने वालों सुनो सुनो, 
तुम हिंदू हो या मुस्लिम हो, औरत-मध, अमीर-फकीर सभी 
सुनो सुनो, . आजादी का अंडा जिसने ऊँचा रखा है, दुश्मन 
के मुकाबिल जिसने मैदान लिया है, दो हिंदुस्तान के दूब 
द्वारे बंगला के इंसान, भूख से लड़कर कर रहे हैं जिदगी 
कुरबान सुनो सुनो सुनो । 
१त् ३ 
