विशाल दर्शक समूह के आँसू बह रहे थे, तभी प्रसिद्ध 
रंगकर्मी पृथ्वीराज कपूर दर्शकों के बीच सेच्छठेन्धीर- अपनी 
शॉल फैलाकर सबने बीच अकाल सहायता के लिए धन 
इकट्ठा करने लगे । 
इस प्रदर्शन के खाद पी.सी. जोशी ने नेमिजी को 
पार्टी के हिंदी साप्ताहिक लोकयुद्ध के कर्मचारियों में ज्ञामिल 
होने और रेखाजी को केद्रीय स्वचाड में आ जाने को कहा । 
जैसा कि पहले कहा है, पार्टी मुख्यालय से आधी फ्तगि 
की दूरी पर ताल झंडा होल में केद्रीय स्वचाड के बैले आदि 
के अभ्यास होते थे । उदयशंकर के दल के एक बहुत ही 
अच्छे नगाड़ा वादक अबनिदास गुप्ता केद्र' में शामिल हो 
गए और अलग-अलग प्रांतों के कलाकार केद्र में शामिल 
होने को जाने लगे । 
इस समय तक हमें केद्रीय स्वचाड के रहने के लिए 
एक वहुत ही अच्छा स्थान मिल गया । यह स्थान था पोश 
पहाडियों के ऊपर एक पारसी परिवार का पुराना बंगला 
जो अँधेरी के मोहन स्टूडियों के पास था । इसके चारों और 
बहा मैदान था जिसमें अनेक वृक्ष थे । 
अंधेरी में आ जाने के बाद कलाकारों को बिना 
क्रिसी विघ्न के दिन-रात अभ्यास करने का स्थान और 
स्वतन्त्रता मिल गई दं अनेक पत्तों के कलाकार स्वचाड में 
शामिल हो गए । वे पार्टी के सदस्य थे और उसकी गतिविधियों 
में रुचि भी रखते थे ।- इनमें उत्तर प्रदेश के दरिद्र शर्मा और 
सचिन शंका, पंजाब से पेम धवन, बिहार के दशरथ खाल 
जो कलक्लो में ट्राम चलाते थे, अधि प्रदेश के शांति निकेतन 
में प्रशिक्षित गायक रेड्डी, और केरल के प्रशिक्षित कथकली 
नर्त्तक गंगाधरन आदि थे । 
इस प्रकार केद्रीय स्ववाड के ये सदस्य थे । पुरुष 
सदस्य बिनेंय रॉय, नरेंद्र शर्मा, सचिन शंका, गंगाधरन, 
अणुनि कर्था रेड्डी। महिला सदस्य : ज्ञाता गांधी, उषा 
दत्त, बीना गोली, रेखा जैन, रेवा रोये, रूबी दत्ता, गुल 
जीरी और जागे चलकर प्रीति सरकार । 
केद्रीय स्ववाड के कलाकार इन मृत्य नाटिकाजों का 
अभ्यास करते थे जैसे भारत की आत्मा, अमर भारत, भूखा 
बंगाल, सांप्रदायिक दंगे, नया गॉव आदि । पं. रविशंकर भी 
केन्द्र में सम्मिलित होने को प्रेरित हुए । इस प्रकार केद्र में 
ज्ञातिवर्धने नृत्य निर्देशक थे और अवनि दासगुप्ता सहायक 
के रूप में । पं. रविशंकर संगीत निदेशक रहे और कलाकार 
१ त् ४ 
चित्त प्रसाद मुखौटों और वेशभूषा के निर्णायक के रूप में 
… रहे है नेमिजीं को जनयुद्ध से केद्रीय स्वचाड में गीत रचनाकार 
एवं लेखक के रूप में रख दिया गया । 
अँधेरी भवन में कलाकारों का पूरा जमावड़ा था । 
उनमें से तीन परिवार सहित थे : नेमिजीं और रेखाजी 
छोटी-सी सीम के साथ, अबनिदा और ज्योत्सना बाडदी 
छोटी शीलू के साथ और रविशंकर और अजा पर्बादी छोटे 
शुभो के साथ । 
यद्यपि मैं पार्टी मुख्यालय में पहुँ समय का कार्यवग्वां 
था मैं पार्टी केंद्र के साथ दिन-प्रतिदिन संबंध बनाए रखने 
के लिए केद्रीय स्वचाड में रहता था क्वमृमैं देर शाम को और 
रात को पूर्वाभ्यास देखा करता था । सभी पुरुष नर्तकों को 
फ्फया -दूसरे क्षेत्र में प्रदर्शन करने का अनुभव था । ज्यादातर 
महिला नृत्यकर्मियों के साथ भी यहीं जात थी । अपवाद 
केवल रेखाजी थीं । वे इस काम में पूरी तरह नई बी । दृढ़ 
निश्चय और निष्ठा के कारण ही वे अपनी वरिष्ट सहकर्मियों 
के साथ जा पाती थीं । वे लोकनृत्य में अपनी शहरी सहकर्मियों 
से अधिक अच्छी थी । 
रेखाजी अपने साथी कलाकारों से अधिक स्वतन्त्रता 
से मिलने का समय निकाल पाती थीं । उन सबको साझा 
रसोई में दौड़ने और खुश होकर वापस जाते देखना अच्छा 
लगता था । इस चहल-पाल भरे जीवन - में नेमिजी एक 
अंतर्मुखी व्यक्ति थे जो कमरे में बैठकर पड़ते या लिखते 
रहते थे । 
नेमिजीं बीच-वीय में कुछ समय के लिए बंबई के 
बाहर भी जाते रहते थे । 
पूर्वाभ्यासों की अत्यंत परिश्रमपूर्ण श्रृंखला और उसके 
साथ रश्मि की जरूरतों का भी ध्यान रखना रेखाजी पर 
काफी भारी पड़ता था और हममें से कुछ उन लोगों का 
मन बहलाने का प्रयास करते थे । इस प्रक्रिया में रेखाजी 
मुझे अपना भाई मानने लगी जिसके साथ वे अपनी समस्याओं 
के बोरे में स्वतन्त्रतापूर्वक बात कर सकती थीं । रश्मि मुझे 
गोविन्द मामा कहने लगी और यह संबंध पिछले पचास वर्षों 
से चला आ रहा है । 
भारत की आत्मा, अमर भारत, भूखा बंगाल, 
सांप्रदायिक रंगे, नया गाँव जादि नृत्य नाटियर्शओं के पूर्वाभ्यास 
समाप्त हो चुके थे और पहली कुछ प्रस्तुतियाँ मुंबई में हुई । 
मुझे नाटूय गृह या पीला गृह की पाती प्रस्तुति बाद है । 
सितंबर, २००५ 
