सबसे पहले नगाड़ा बजाकर शुरु क्रिया गया । मंच के जोर 
एक बड़ा नगाड़ा रखा था, दुबले पतले छोटे कद के शांति 
दा ने हाथ में दो ईहे लेकर मंच पर प्रवेश क्रिया, बड़े ठाट 
से चलते हुए वे नगाड़े के पास गए और उसे बजाया । तब 
नृत्यांगनाओं "ने प्रवेश क्रिया और ८कार्यक्रम प्रारंभ हुआ । 
नगाड़ा बजने का चित्तप्रसाद ने एक चित्र खींचा और वहीँ 
बाद में इष्टा का प्रतीक चिह बना । जागे की प्रस्तुतियों 
में प्रातिदा का काम सचिन शंकर करने लगे । बंबई में 
जपने पहले प्रदर्शनों के बाद केद्रीय. स्वचाड पूरे देश में इन 
प्रस्तुतियों को लेकर गया और बहुत अधिक प्रशंसा मिली । 
८मुझे अच्छी तरह याद है कि इस समय नेमिजी अपनी 
समय-समय-रि होने वाली उत्तर प्रदेश की यात्रा पर चले 
गए थे है स्ववाड बंबई बापस जाया और नई प्रस्तुतियों का 
पूर्वाभ्यास चलने लगा । 
तब तक आगरा के समाज में एक आफत की खबर 
मिली क्योंकि सैनिक समाचार पत्रिका के बाहरी पृष्ठ पर 
एक छोटों छपी बी-मशभी नाटक की दिलकश रकासा-रेखा 
जैन । इस पर नेमिजी के अत्यधिक क्रोधित परिवार ने एक 
व्यक्ति को बंबई भेजा यह पता लगाने के लिए वहाँ नेमिजी 
का परिवार किस प्रकार रहता और यया काम करता है । 
जब वह अंधेरी पहुंचा तो उसके ठहरने के लिए प्रमुख 
भवन में एक अलग कमरे का प्रबंध किया गया । मुझे यह 
काम सौंपा गया कि मैं उन्हें समझाऊँ कि बड़े-बड़े घरों के 
लड़के-लड़कियों किस आदर्श के लिए अपना समय दे रहे 
हैं । उनके रहने के समय रेखाजी । मृर्णध्यासों के बीच एक 
शर्मीली वधू की भाँति समय निकाल कर उनकी सेवा करतीं । 
वे हमारे कार्यकलापों से अत्यधिक प्रभावित होकर सागरों 
लोटे । इस प्रकार आगरा का परिवार मंडल में ज्ञात हो 
सका । 
इस घटना के बाद ही में नेमिजी के प्रारंभिक जीवन 
के बोरे में जान सका । वे एक धनी जैन परिवार की अकेली 
संतान थे जो मार्क्सवादी विचारधारा एवं आधुनिक विचारों 
से छोटी उम से ही प्रभावित हीं गए थे । वे व्यापार की 
अपनी पारिवारिक परंपरा से अलग इट गए और अपनी 
युवा पत्नी के साथ आगरा छोड़कर विदर्भ में एक अध्यापक 
की नौकरी स्वीकार का ली । उनका प्रमुख उद्देश्य यही था 
कि वे अपनी पली को शिक्षित कों और आधुनिक जीवन 
के एक सदस्य के रूप में उन्हें रहना सिखाएँष्ट्र इस काम 
सितंबर, २ ० ० ५ 
में उन्हें बहुत कष्ट तोलने पड़े पर वे अपने उद्देश्य में लगे 
रहेओर बाद में कलकत्ते में एक नौकरी का ती। वहाँ 
उन्होंने रेखा जी को पकाई . के लिए एक स्कुल में रखा। 
यहीं पर वे दोनों देश में होने वाले उस सांस्कृतिक उन्नयन 
की ओर आकर्षित हुए और यहीँ परिस्थिति उन्हें बंबई ले 
गई । उनके जीवन में या मूलभूत परिवर्तन था । 
इस घटना के बाद अंधेरी के पूर्वाभ्यास उसी प्रकार 
चलते रहे । 
उसके कुछ समय बाद नेमिजी मुंबई छोड़कर इलाहाबाद 
चले गए जहाँ उन्हें एक संपादकीय काम मिल गया था ।' 
इसी बीच उनके पिता ने उनसे इलाहाबाद में एक छापाखाना 
और प्रकाशनगृह खरीदने की जात कही । 
धोड़े ही समय में रेखाजी भी बंबई से इलाहाबाद 
चली जाई । बहुत आलों बाद नेमिजी का परिवार इलाहाबाद 
में मिलकर रहने लगा। 
पार्टी में जब दलगत जीति, स्वीकारी गई तो केंद्रीय 
स्वचाड बंद हो गया और अलगन्दालग प्रात्तों के सभी कलाकार 
उपने-जपने प्रदेशों में चले गए है 
साम्यवादी पार्टी के महामंबी पी.सी. जीजी जिन्होंने 
नई दृष्टि और प्रगतिशील सांस्कृतिक आदोलन को बढावा 
दिया था, अपने पद से मुक्ता कर दिए गए। 
यदि मुझे ठीक से याद है तो नेमिजी ने इस घटना 
पर अपनी प्रतिक्रिया एक गोता में व्यक्त की बी । साम्यवादी 
पार्टी के निषिद्ध घोषित हो जाने के कारण पाले बंबई में 
और फिर पार्टी के मुख्यालय के कलकत्ते के चले जाने के 
खाद मैं छिपकर काम करता रहा। वहॉ से मुझे पार्टी के 
काम से दूसरे प्रांतों में भी जाना पड़ता था और उन अवसरों 
पर मैं कभी-कभी नेमिजी से भी भेंट का लेता था । कुछ 
महीनों बाद जब में पार्टी की नीति में परिवर्तन लाने के 
लिए पी. भी- जोशी के चलाए हुए आंदोलन में शामिल हो 
गया तब मुझे बंबई, दिल्ली और उत्तर प्रदेश के अनेक 
की यात्रा करनी होती थी तो मैँ बीच में रुककर नेमिजी- 
के ऐलनगंज के घर में कुछ दिनों तक रहता था । वह यर 
दूसरे प्रगतिशील बुद्धिजीवियों, कवियों और लेखकों के लिए 
राजनीति और दूसरे विषयों पर विचार-विमर्श का एक केंद्र 
जन गया था । उसमें ज्ञामिल होना रोमांचक अनुभव था । 
सबके जाते के बाद नेमिजी अपनी मेज पर अनुबंध पूरे 
करने में जुट जाते जो परिवार को चलाने के लिए जरूरी 
१त्२ 
