थे । मैं बैठक में बच्चों के साथ खेलता। रेखाजी मुझसे 
अपने काम और पई संबंधी कार्यक्रम की चर्चा में संत 
हो जाती । उन दिनों अपनी इन अनेक यात्राओं के दोरान 
हमने न जाने कितने कार्यक्रमों की सूचियों बनाई होंगी, 
आज उन्हें याद का पाना भी असंभव है । 
जब ओमप्रकाश सिंघल जेल से छुटे तो पी. सी. 
जोशी ने इलाहाबाद जाकर उनके साथ इंडिया टुडे नामक 
पत्रिका उनके सहयोग के निकालने का नि१चय किया । 
उसकी व्यवस्था का सारा काम नेमिजी और आधुनिक पुस्तक 
भंडार के उपर सौंपा गया । दो अंकों के बाद इसका प्रकाशन 
रोकना पड़ा । इस पूरे कार्यकलाप में विविध खर्चों के कारण- 
नेमिजी और पुस्तक भंडार को ऋत अधिक आर्थिक नुकसान 
हुआ । 
इसके बाद जोशी कानपुर और संधल और लिंक- 
पैटिआंट प्रकाशन में दिल्ली चले गए। 
इस ववत्त मैं बापस मुंबई में था । पार्टी के नेतृत्व में 
बदलाव के कारण मैंने पार्टी मुख्यालय कास रोड साप्ताहिक 
में काम शुरु कर दिया था । पार्टी मुख्यालय के बंबई से 
मद्रास और फिर दिल्ली में तबादले के साथ-साथ संपादकीय 
कार्यालय भी उसके साथ जगह बदलता रहा। बंबई से 
मद्रास जाने के ठीक पहले मुझे अपने मित्र शांतिमय रॉय 
की पत्नी सावित्री राय का लिखा बंगाली उपन्यास 'स्वर 
लिपि' की एक पति मिली । उपन्यास बी. टी. रणदिवे के 
जमाने में अपराधजन्य अन्धकारमय दिनों को लेकर था । 
मद्रास तक की यात्रा के दोरान उसे मैंने पढ़ डाला और 
उसके लिए मैं उन्हें व्यक्तिगत रूप से बधाई देना चाहता 
था इसलिए जब दिल्ली जाना तय हुआ तो मैं कलकत्ते 
होकर गया । दो-तीन दिन कलवल्ता बिताकर मैं नेमिजी के 
पास इलाहाबाद चला जाया । पी.सी. जोशी तब तक 
इलाहाबाद ही थे । जब मैं इलाहाबाद से चलने लगा तो 
जोशी ने मेरे साथ निर्मला जोशी की गोद ती छोटी बेटी 
इंदिरा को भी साथ भेज दिया जो कुल दिन इनके साथ 
छुट्टी मनाते जाई थी । इसके साथ ही निमीनाजी के नाम 
मेरा एक परिचय पत्र भी दिया। 
मैं वापस क्रॉसरोड में काम करने चला गया । कुछ 
महीनों बाद स्वर लिपि उपन्यास को लेकर कलकत्ता में एक 
हड़कंप मच गया क्योंकि उसके कुछ चरित्रों के चित्रण में 
कुछ लोगों को बीटी रणदिवे के कार्यकाल में अपनी भूमिका 
मैं त् ६ 
की छाया नजर जाई क्योंकि अन्य दो-तीन व्यक्तियों के 
साथ मेरा भी नाम आभार प्रदर्शन सूची में था इसलिए 
मुझसे उसके पार्टी विरोधी पुस्तक होने के रूप में उसका 
विरोध करने को कहा गया । मेने उस पुस्तक का समर्थन 
क्रिया इसलिए मुझे क्रास रोड से हटा दिया गया और जहाँ 
में रह रहा था उस जगह को भी छोड़ने को कहा गया ।- 
जब निभीनाजी को इसका पता चला तो उन्होंने अपने 
३, ईस्ट पार्क रोड, करोलबाग वाले मकान में जाकर रहने 
का आमन्त्रण दिया । निभीनाजी भारतीय कला केंद्र की 
सचिव थीं । वे उस समय उसके वार्षिक संगीत सम्मेलन में 
व्यस्त थीं । उन्होंने उसमें मुझसे मदद करने को यह । इसलिए 
मेरा वापस मुंबई जाना समारोह के खत्म होने तक टल 
गया । 
नृत्याश्रम का एक मणिपुरी दल 'संगीत समारोह' में 
आमंत्रित था । उनकी उसमें अंतिम प्रस्तुति थी । प्रदर्शन के 
खाद ४० लोगों के दल मुखिया ने वापसी के दोरान कुछ 
तीनों के दरुनि की इच्छा प्रकट की । यदि उन जगहों में 
उनके रहने-खाने की व्यवस्था हो सके तो वहाँ वे गुप्त 
प्रदर्शन के लिए भी तैयार थे । मेने नेमिजी को पत्र लिखा 
और उनके पहुंचने के दो दिन पहले मैं नेमिजी के यहा 
पहुंच गया । उनके रहने और खाने का इंतजाम श्रीपतराय 
के बड़े जंगले में, और चाय जा१ते का इंतजाम 'नेमिजी' 
के यहाँ था । इन लोगों को संगम जादि घुमाया गया । यहाँ 
से वे बनारस गए । इलाहाबाद में कुछ दिन रूककर मैं बंबई 
चला गया । ३ 
कुछ महीनों बाद ही निभीनाजी के जानी काम से मैं 
दिल्ली जाया । इस बीच वे भारतीय सरकार द्वारा नई-नई 
स्थापित संगीत नाटक अकादमी की सचिव बनाई गई थीं । 
जब मैं यहाँ जाया तो यहॉ के कामों में उलझा लिया गया । 
इस तरह देशभर में मेरी सांस्कृतिक यात्राओं का दौर शुरू 
हुआ । 
अकादमी ने ऐक अद्वितीय संगीत समारोह का 
(प्रायोजन क्रिया जिसमें लगभग सभी प्रथम श्रेणी के हिंदुस्तानी 
तथा कर्नाटक शेती के संगीतज्ञ तथा विभिन्न प्रदेशों के 
लोक संगीत कलाकर शामिल थे । उसके खाद दिल्ली में 
अखिल भारतीय नाटक समारोह की योजना हुई । 
बढ़ते वाम के कारण कार्यकारी समिति ने "दो सहायक 
सचिव के पद स्वीकृत किए । कार्यकारी मंडल ने गुने तकनीकी 
सितंबर, २००५ 
