सहायक नियुक्त किया और अपने पसन्द का प्रशासनिक 
सहायक की नियुक्ति की जिम्मेदारी सचिव पर छोड़ दी । 
निभीनाजी ने मुझसे पूछा यदि बाँई योग्य व्यक्ति इस पद 
के लिए मेरी नजर में हो । मैंने नेमिजी के नाम का सुझाव 
दिया । उन्होंने मुझसे उन्हें दिल्ली बुलाने के लिए व्यक्तिगत 
पत्र लिखने को कहा जिससे इस दोरान उनसे बात की जा 
सके । भारत सरकार की सांस्कृतिक छात्रवृत्ति योजना की 
घोषणा हो गई थी और निमीनाजी से हिदुस्तानी संगीत और 
कथक नृत्य के जावेदकों के इंटरव्यू की व्यवस्था के लिए 
कहा गया 1 कथक नृत्य के इंटरव्यू लखनऊ में होना तय 
हुआ । हमेशा की तरह मुझे उनके साथ होना था । इसलिए 
मैंने नेमिजी को इस समय लखनऊ में मिलने के लिए 
लिखा। वे जाए तो मैं उन्हें सीधे (निभीनाजी के पास) 
कार्लटन होटल ले गया जहाँ निभीनाजी ठहरी थीं । निर्मलाजीं 
की उनसे कुछ मिनट की बात हुई और उन्होंने नेमिजी से 
कहा आब जाप दिल्ली जाने के लिए तैयार हो जाइए।" 
वहाँ से दिल्ली लोटने पर उन्होंने उन्हें नियुक्ति पत्र भेज 
दिया । 
यह एक निर्णायक मोड़ था जिसने नेमिजी के जीवन 
की दिशा को बदल री । 
नेमिजी ने १त्१४ के उत्तरार्ध में दफ्तर में काम शुरू 
किया । उस समय पहले अखिल भारतीय नाटक उत्सव का 
काम चल रहा था ।" नेमिजी स्वभावत: इस काम से जुड़ 
गए । इसके बाद पहले फिल्म समारोह का काम शुरु हुआ । 
इसके बीच में चीन का पहला सांस्कृतिक प्रतिनिधि दल 
यहाँ जाया । प्रारंभिक वर्षों में विदेशी सांस्कृतिक दलों की 
देखभाल अकादमी ही करता था अर्थात् सचिव, उसके दो 
सहयोगी और बहुत गोते-से जन्य कर्मचारी। 
सोवियत यूनियन के पहले प्रतिनिधि दल के स्वागत 
समारोह की याद है जिसमें उजबेकिस्तान और मंगोलिया 
के दल शामिल थे । हमने विभिन्न प्रदेशों के नर्तक दलों 
को आमंत्रित किया था 1 उनके रहने का इंतजाम तालकटोरां 
बाग में तंबुओ में किया गया था । अकादमी ने हवाई अड्डे 
पर भी उनके रंगारंग स्वागत की योजना बनाई थी । इसके 
लिए हमने भरतपुर से ढोल नर्तक बुलाए थे । उनके स्वागत 
सितंबर, २ ० ० ५ 
के लिए सब पालम अड्डे पर बारिश में भीगते इंतजार करते 
रहे । बाद में संदेश मिला कि मौसम की खराबी के कारण 
उनका जहाज ताशकंद में ही रुका हुआ है । अगले दिन 
आगमन पर उनका स्वाई अड्डे पर [हालदार स्वागत किया 
गया । इन सबके बीच वार्षिक लोक संगीत और लोक खेल 
क्रोड़ा उत्सवों के साथ लोक नृत्य समारेगह, लोक नृत्य दल 
सम्मान, वार्षिक संगीत नाटक अकादमी सम्मान समारोह, 
अकादमी का अखिल भारतीय नृत्य समारोह भी थे । दिल्ली ५ 
में इन सब गतिविधियों के सायक्वेंसाथ नेमिजी को पटना में 
दूसरे अखिल भारतीय संगीत समारोह को (प्रायोजित करने 
का भार सोमा गया । 
सबसे कष्टकर आयोजन, जिसकी व्यवस्था की 
जिम्मेदारी अकादमी पर थी वह था यूनेस्को प्रतिनिधि दल - 
के लिए बारह दिवसीय सांस्कृतिक उत्सव जिसकी शुरुआत 
तालकटोरां बाग में दिवाली मेला से हुई । अधिकांश मुख्य 
कार्यक्रम तालकटोरां में ही आयोजित थे जो एक मिनिएचर 
भारत में ही तब्दील हो गया था । चार भाषाओं-अंगेजी, 
फ्रेंच, स्पेनिश और रूसी में रंगीन सारिका प्रकाशित हुई ३ 
थी । अकादमी ने नृत्य, संगीत और रंगमंच पर सेमिनार ८ 
आयोजित किए। " . 
अकादमी ने भारत के नर्तक और संगीतज्ञों के दो 
सांस्कृतिक दलों की सोवियत यूनियन और चीन की यात्राएँ 
भी आयोजित कीं । 
अकादमी की ये कुछ प्रमुख गतिविधियों हैं जिनका 
कार्यभार निभीनाजी के सहायक प्रशासन अधिकारी के रूप 
में उन्होंने जपने कार्यकाल के दोरान संभाला। इस दौरान 
सचिव के साथ वे केवल एक बार सांगल में संगीत शिक्षकों 
के सेमिनार में भाग लेने गए। 
जब अकादमी ने राष्टीय नाट्य विद्यालय की स्थापना 
की तो उन्होंने बिना हिचकिचाहट के गैरहाजिर/अनुपस्थित 
निर्देशक सातु सेन के नीचे सा-निदेशक का पद स्वीकार 
किया । उसके बाद से राष्टीय नाट्य विद्यालय को उनके 
योगदान के समाचार नियमित रूप से उसके समाचार पत्रिका 
में छपते रहे हैं । 
१त् ७ 
