दिए 
भेरी यादों में 
पंचानन पाठक 
लाहाबाद में १त्४२ की बात है, अप्रैल का महीना था । पार्टी आँफिस की पुत 
पर प्रकाशचंद्र गुप्त रिहर्सल ले रहे थे है नाटक था-अंतिम अभिलाषा। मुझे 
पदा नामक पात्र की भूमिका दी गई थी । बंगाल के अकालग्रस्त ग्रामीण परिवार 
की जिदगी पर यह विजन भट्टाचार्य द्वारा लिखित भूल बंगला नाटक का हिदी 
अनुवाद था । इसका मधिर इलाहाबाद में के. पी. मैदान यर २० अप्रैल को हुआ 
था । वादमेँ मालूम हुआ कि इसका बंगला से हिदी अनुवाद नेमिचंद्र जैन ने किया 
था । में तब नेमिजी को नहीँ जानता था । उनका नाम मेरे दिमाग में यहीं ठहर 
गया । किसी के नाम से जो एक इमेज बनती है वह भी शायद कुछ वन गई बी, 
पर ठीक से याद नहीं कर …पा रहा हूँ। शायद यह इसलिए कि स्मृतियों पर धुंध 
छाता जा रहा है ।ब्जे…जो भी हो, इतना तो सोच ही गया था कि नेमिचंद्र जैन शायद 
बंगाल में रहते होंगे, बंगला बोलते होंगे, डिंदी से परिचित तो होंगे ही । नाटक की 
भाषा और उसके ३७०1८०८११५1०१७७ को अच्छी तरह जानते होंगे । तभी तो इतना 
बढिया संवाद लिख सके । बढिया इसलिए कि बोलने में दिवकत नहीं होती बी है 
फिर एक सवाल और दिमाग में कौंधा। नेमिजी को अगर अनुवाद ही करना था 
तो उन्होंने इसी नाटक को क्यों चुना? बंगला में तो अनेक नाटक हैं । ऐसे भी 
नाटक होंगे जिसमें अत्छा-खातिर सैट लगे । उम्दा पोशाक पानी जाए । नाटकों ढंग 
से संवाद बोते जाएँ, जैसे पारसी मंच पर मैंने बोलते सुना है । तभी तो नाटक खेलने 
का मजा जाए । इस नाटक में तो सैट के नाम पर एक झोंपडी, पहनावे के नाम 
पर एक छोती, ऊपर नंगा बदन । कुछ बात नहीं वनी । उस समय मेरी उम्र ऐसी 
बी कि मैं किसी प्रकार की दिमागी उलझन पसंद नहीं करता था, पर बंगाल में 
अकाल के बारे में अखबारों द्वारा कूछ-कूछ पता था । उसके बाद पार्टी ने अग्रवाल 
कॉलेज के हॉल में एक पोस्टर-प्रदर्शनी लगाई थी-बंगाल के अकाल पर दृ। उससे 
काफी कुछ समझने का अवसर मिला था । प्रदर्शनी में काफी आँकडे थे 1 बंगाल 
के अकाल के लिए जिम्मेदार लोगों का पर्दाफाश क्रिया गया था । जमाखोरों और 
मुनाफाखोरों की यह साजिश साफ-साफ दिखलाई गई थी है मृचूँक्रि विजन भट्ठाचार्य 
को यह सब 17118: 113116 च्चाआंआटदृ की तरह हिला गया होगा, उनकी प्रेरणा का 
स्रोत समझ में जाता है । उन्होंने सब देखा-सुना-मोगा होगा । र्कितु यह नाटक हिदी 
में भी हो-यह यहीं सोच सकता है जो अपने परिवेश, जपने क्षेत्र से लेकर अन्य 
सितंबर, २००५ 
