क्षेत्रों तक निगाह दौड़ा सके । सभी जगहों की समस्याओं, 
पहलुओं, घटनाक्वेंक्रमों और उसके कारणों से परिचित हो, 
उनका जायजा ले सके । उनके जाँचेन्मरखे और हिर्णय को 
तथा अपना कर्तव्य निर्धारित यरि---जैसा कि नेमिजी ने 
क्रिया । हालाँकि किसी नाटक का अनुवाद एक महज छोटी-सी 
घटना समधी जाएगी, पर इस छोटे से प्रयास से उनके 
जीवंत और ऊर्जावान व्यक्तित्व तो प्रकाश में जाता ही है । 
१त्४हँ में इंडियन पीपुल्स थियेटर एसोसिएशन (इष्टा) 
के केंद्रीय दल भारत के अनेक शहरों में अपना प्रदर्शन 
करता हुआ इलाहाबाद जाया । रीजेंट सिनेमा हॉल में उसके 
प्रदर्शन होने थे । पार्टी सेकेटरी का: हाजरा बेगम ने मेरी 
0३11०१1७८ 1117 लगा दी थी । रोज-रोज जाना पड़ता था । 
प्रोग्राम इतना बढिया था कि मेरे मन और मस्तिक पर छा 
गया । ऐसा प्रोग्राम मैंने पहले कभी नहीं देखा था । हालाँकि 
शाहजहाँ थियेटर कंपनी के नाटक नरसी भगत; राणा प्रताप, 
हर हिटलर देख चुका था, पर इच्छा का यह प्रदर्शनी तो कुछ 
और ही रंग लेकर जाया था । इंडिया इम्पोर्टत्त और होती 
में तो ब्रिटिश सरकार का मखौल उड़ाया गया यति-वहुत 
ही सटीक ढंग से । 
नेमिजी इस दल के सक्रिय सदस्य थे । लड़के-लड़कियों 
का काफी यहा दल था । सभी में बड़ा जोश था और लगन 
दिखाई पड़ती थी । रविशंकर, शांतिवर्घन, नरेंद्र शर्मा, सचिन 
शंकर, अवनीदास गुना, विनय राय, जणुनीय२र्ता जैसे कितने 
ही गायक, वादक, नर्तक थे । नेमिजी को मैंने बहुत ही 
व्यस्त देखा था । शायद दल के प्रदर्शन और उसकी तैयारी 
के पीछे जो प्रबंध संबंधी अनेकानेक दौढ़-भाग होती है, 
समस्याएँ होती हैं उनका समाधान तथा अन्य भारीक्वेंभृब्वरी 
जिम्मेदारियों नेमिजी ने अपने कंधों पर उठा रखी थीं । मेरा 
उनसे परिचय नहीं हुआ था । किसी ने बताया कि ये नेमिजी 
बही हैं जिनका अनूदित नाटक अंतिम अभिलाषा हमने 
पिछले साथ खेला था । एक दिन वे पार्टी आँफिस के बाहर 
गली में ख़ड़े हुए किसी से बाते कर रहे थे । बाबू ताल 
जी ने मुझे बताया 'ये नेमिचद्वे जैन हैं, केद्रीय दल में हैं, 
बंबई से जीए हैं ।" मैं उधेड़बुन में था बंबई में रहते हैं, 
बंगला नाटक का हिंदी में अनुवाद किया है-प्यानो कि 
बंगाल में नहीं रहते । बाद में मालूम हुआ कि दल के 
अधिकांश लोग बंगला भाषा ही बोलते थे । 
इष्टा का इल अपना प्रदर्शन समाप्त करके इलाहाबाद 
सितंबर, २ ० ० ५ 
से जागे बढ़ गया । जाते-जाते दल ने हम लोगों को वहुत 
प्रोत्साहित किया और हमारी गतिविधियों" दल के प्रदर्शन से 
प्रभावित होकर फिर से चल निकलीं । एक दिन श्रीकृष्ण 
दास ने बताया कि नेमिजी कवि हैं-केद्रीय दल में उनकी 
पत्नी रेखा जैन भी काम करती हैं-मुझे याद नहीं आया 
के इतनी सारी लड़कियों में रेखा जी कौन थी । खैरा बात 
जीई-गई हो गई । इलाहाबाद में अद्धा की ब्रांच खुल गई । 
नेमिजी कवि हैं-यानी साहित्यकार हैं । कवियों के 
बोरे में तब मेरी जानकारी पालूयन्मुस्तक की कवि-स्था तक 
सीमित बी । कवि-सम्मेलनों में बच्चन जी छाए रहते थे । 
कोर्स में जो कविताएँ थीं उनके कवियों मं-निराला, संत, 
प्रसाद, माखनलाल चतुर्वेदी, सुभद्राकुमारी चौहान, हरिओम 
....आदिं याद पड़ते हैं । इन कवियों का कहीं किसी रूप 
में सक्रिय रंगमंच से संबंध सुना नहीं था । एक साहित्यकार 
का रंगमंच से जुड़ना मैं रंगमंच की बहुत बडी उपलब्धि 
मानता दूँ। नेमिजी उस वृष्टि से विशिष्ट हैं । पूरी तरह से 
अपने को नाट्यक्वेंधर्म से छोड़ना रंगमंच के प्रति उनकी 
आस्था का परिचय देता है । इच्छा के बेले और नृत्य में गाए 
गए अनेक गीतों के रचयिता नमि जी हैं । मैं अब समझ 
सकता कि 1४1८1181111111०द्रश्र्व1जैसे हैले के वनने में कितना 
शोध क्रिया गया होगा । घटनाओं का चयन, अनुपात, प्रक्षेपण 
आदि पर काफी माथापच्ची हुई होगी । ऐसे रोके पर किसी 
विचारक, मनीषी, समाज-लाक का कार्यक्रम की तैयारी में 
साथ-साथ रहना बडा सार्थक होता है । अत: नेमिजी का 
इष्ट' में होना बड़ा ही कारगर सिद्ध हुआ होगा । 
एक साहित्यकार का रंगमंच से जुड़ना । मैं इस बात 
को कुछ अधिक यल देकर कह रहा हूँ-ऐसा होना अभी 
तक तो दुर्लभ लगता है । मैंने अक्सर महसूस किया है कुछ 
साहित्यकार हम कलाकारों को कौतूहलपूर्ण दृष्टि से देखते 
हैं । चाहे अवहेलना का भाव न भी हो, पर अपने को 
चुद्धिजीती की श्रेणी में रखकर वे हमेँ और हमारी विधा 
को निम्न कोटि का समझते हैं । नाटककार तो अवसर 
शिकायत लिए घूमते मिलेंगे-चलत निदेशक ने उनके नाटक 
की मिट्टी पलीद कर दी ।‘-'वह समझा ही नहीं नाटक 
करता यया, खाक ?....'नाटक की आत्मा ही नहीं पहचान 
पाया-तहिया ही डुबो दी'-आदिन्धादि! मुझे स्मरण है 
मैंने कहीं पढा है कि जयशंकर प्रसाद ने अपने नाटकों को 
लिखा ही इस ढंग से था कि उनका मंचन न हो सके । 
१ त् री 
