वे नहीं चाहते थे कि उनके नाटक जागा हश्र कश्मीरी और 
तुलसीदत्त सैदा के नाटकों की तरह नाटक केपनियों द्वारा 
खेले जाएँ । अतएव उन्होंने केवल पड़ने के लिए ही साहित्यिक 
नाटक लिखे जो दृश्य-काव्य की श्रेणी तक सीमित रह 
सकें । मैंने अक्सर लोगों को कहते सुना है-बो-फलं". उपन्यास 
पर बनी फिल्म बडी घटिया बनी है । उपन्यास के साथ 
बड़ा ही अन्याय किया गया है । उपन्यास यया उम्दा 
है-अभिभूत करता है । फिल्म तो उसका दसवाँ हिस्सा भी 
नहीं का सकी ।' अब यह बात चाहे सही भी हो, पर अब 
तो ऐसा लगने लगा है फि ऐसा काना एक तरह से (110116 
ही बन गया है, जैसे कि यह कोई मुहावरा हों-"नाटक 
अच्छा है मंचन वुरां है' - 'उपन्यास अच्छा था फिल्म बुरी 
है-" "गीत अच्छे थे धुन बेतुकी है ।‘ नाटककार और निदेशक 
के बीच ०४० जपना खेल खेलता रहता है । एक नाटककार 
का नाटक रिहर्सल करते वक्त मुझे उसमें कुछ अड़चनें पेश 
जाई थीं । मेने उनसे कुछ प्रस्ताव किए। उन्हें पसंद नहीं 
आए। मुझे लिखा 'सिद्धांत : मैं किसी नाटक में 21118 
स्वीकार करता हूँ पर 7.1.111.011 नहीं ४४४ कृपया मेरी 
स्वीकृति के विना मंचन नहीं करें ।' धारणा यह वनी कि 
किसी जीवित नाटककार का नाटक करना खतरे से खाली 
नहीं है । उसके बाद एक अन्य नाटककार ने मेरे पास 
अपने रचित कईं नाटक भेजे और मंचन का आग्रह भी 
किया पर मैं राल गया क्योंकि मैं जानता या कि नाटककार 
अपनी कृति में केव-मात्र हेर-फेर बर्दाश्त नहीं कोया । इसका 
कारण यही है कि साहित्यकार अपने को मंचन प्रक्रिया से 
अछूता रखता है । 
नेमिजी बराबर थियेटर से जुडे रहे हैं । अगर वे 
नाटककार होते तो रवैग्रकर्मियों की दिक्कतों से वाकिफ होते 
ही । नाटकों में आवश्यक फेरबदल तो अपना 11881186 
188112 कभी नहीं वनाते । मैंने जो कुछ नेमिजी को समझा 
संवार जाना है मुझे लगा है कि उनका व्यक्तित्व व उनकी 
प्रकृति, विकसित होता हुआ उनका नितिन व उनका स्वस्थ 
विवेक-ये ऐसे तत्व हैं जो उनकी कार्य प्रणाली को गाइड 
कस्ते रहते हैं । लेमिजी '1'1'18टाऱ8 11101111111 के प्रभाव को 
समझते हैं-उसके विकास में प्रयत्नशील हैं । उनका नाट्य 
चिंतन न तो शून्य में है और न वह एक दिन की बात 
है । अनेक छोटी-छोटी बातों से, घटनाओं से, उतार-बम 
से, सफलता-विफलता, के बीच से गुजरता हुआ, अनेक 
२०० 
गोहीं-पहावों पर चलता-रुकता उनके चिलन का आधार 
उनका विराट अनुभव कोष है उनके अनुभव-संसार का 
विस्तार है । इष्टा के केद्रीय दल से नटरंग प्रतिष्ठान तक 
की लंबी यात्रा में पंधि दशक बीत चुके हैं । उनके चिंतन 
को समझने के लिए नटरंग के अनेक संपादकीय ही काफी 
होगे । साथ ही राष्टीय नाट्य विद्यालय की ड्डिष्ण' पर एक 
मात्र साहित्यकार का होना उन्हें एक अलग ऊँचाई पर ले 
जाता है जिससे रंगमंच और रंगकर्मियों का गौरव ही जड़ता 
है और 1पधिजिको तो एक तरह का श्यादृनुहम्भ प्रदान करता 
है । 
लोकनाटूयों को अगर छोड़ दें तो हिंदी प्रदेश में वैसी 
नाट्य परंपरा विकसित नहीं हो पाई, जैसी महाराष्ट्र या 
बंगाल में हुई थी । हमारे यहाँ तो नाटक करने वाले को 
गिरा हुआ व्यक्ति समझा जाता था । किसी ने अगर पूछा 
कि 'भई, आजकल यया कर रहे हो? और जापने जवाब 
दे दिया "एक नाटक की तैयारी कर रहा है"-', तो जिन 
नसीहत मिलती है "नाटक? अरे भई कुछ काम करो ये 
यया कर रहे हो? मतलब यह कि नाटक करना काम तो 
हुआ ही नहीं, हौं वक्त की बर्बादी जरूर हुई । उसके जरिए 
चरित्र का पतन तो पवका ही समझो । इस सदी की शुरुआत 
में तो गना-बताना भी बुरा माना जाता या 1 नाचना तो 
बहुत ही चुरा । उसे तो देश्वाजो-मिरासियों की पेशा समझा 
जाता था । मैंने पं. सुखदेव महाराज से गाना और तबला 
सीखा है । एक बार जब वे मेरे मुहल्ले में रह रहे थे, उनकी 
पुत्री तारा को एक मंदिर में नाच के लिए आमंत्रित क्रिया 
गया था । सारी तैयारी हो चुकी थी । प्रदर्शनी होने ही जा 
रहा था कि कुछ पंडितों ने मंदिर की पवित्रता का अंडा 
उठा लिया और मंदिर के प्रांगण में एक नर्तकी की उपस्थिति 
पर भी विरोध प्रकट किया । अंतत: तारा जी को उन्होंने 
वहाँ से भगाकर ही दम लिया । अब ऐसी सामाजिक 
मान्यताओं और दकिंयानूसियों वाले समाज में कोई पढा-लिखा 
व्यक्ति और वह भी एक साहित्यकार-कवि-जानिक थियेटर 
को अपना कार्य-क्षेत्र बनाता है तो या उसके साहस और 
संकल्प का परिणाम है । रेखा जी को तो अवश्य ही हिदी 
प्रदेश में प्रोग्राम के बाद सामाजिक प्रतिक्रियाओं को झेलना 
पड़ा होगा है यही वजह थी कि उस वक्त हिदी नाटकों में 
नारी-पात्रों की भूमिका पुरुष क्रिया करते थे । अंतिम अभिलाषा 
में दो नारी पात्रों की भूमिका मेरी भाभी का रोल रोहिणी 
सितंबर, २० ० ५ 
