कुमार चौबे ने किया था और मेरी माँ थे श्री कृष्ण दास । 
इष्टा ने एक नाटक क्रिया था हम नहीं भूले जिसके अंगना 
संस्करण में नारी पात्र की भूमिका एक लड़के ने की थी । 
पर जब हम लोगों ने हिदी में यहीं नाटक क्रिया तो नारी 
पात्र रेखा जी ही थीं । नेमिजी और रेखा जी १त्४७ में 
इलाहबाद आ गए थे और हमारी कार्य शैली में चमत्कारिक 
बदलाव आ गया था । नेमिजी के ऐलनगंज़ वाले मकान में 
जब रिहर्सल होता, तो नेमिजी बराबर उपस्थित रहते । उनकी 
समीक्षक वृष्टि बडी ही पैनी थी । कार्यक्रम की तैयारी में 
नेमिजी के कारण खामियॉ दूर होती रहतीं-कार्यक्रमों में 
परिष्कार होता रहता । फिर कार्यक्रमों की प्रासंगिकता पर 
भी ध्यान दिया जाता । औन-सा नाटक करना हे? कहाँ 
करना है? नाटक नहीं तो कोन-से जाइटम्स करने चाहिए? 
किस संदर्भ में करने हैँ? गाने कहाँ जरूरी हैं? कौन-कोन 
से गाने? मार्गदर्शन के अतिरिक्त नेमिजी यदाकदा अभिनय 
भी करते थे । यह बात तो वहुत-सी कम लोगों को पता 
होगी कि नेमिजी हारमोनियम बजाया करते थे । उन्हें संगीत 
का यथेष्ट ज्ञान था । मैंने नेमिजी के घर पर तारसप्तक की 
एक पति देखी । आज भी लोग नेमिजी को तारसप्तक का 
एक स्तंभ मानते हैं । मैं हैरत में था कि तारसप्तक का 
कविताओं से यया संबंध र तारसप्तक संगीत की शब्दावली 
में जाता है, जहाँ तीन सप्तक स्वरों के नीचे-ऊँचेपन के 
आधार पर माने गए हैं-की, माय और तार । तारसप्तक 
के स्वर माय सप्तक से दुगने स्की होते हैं और मन्द्र 
सप्तक से चीगुने ऊँचे । ऐसा लगता है कि चालीस के 
दशक की शुरूआत में कविता के क्षेत्र में जो नई चेतना 
उभरी, उसको ऊँचे स्वरों की अपेक्षा रही होगी । जो भी 
हो, मुझे पूरा विश्वास है कि तारसप्तक का नामकरण नेमिजी 
ने ही क्रिया होगा । मैंने कभी उनसे पूछा नहीं, हारमोनियम 
पर जब उनकी उँगलियों तारसप्तक के स्वरों तक जाती तो 
मुझे तारसप्तक की पति नजर जाती । 
मुझे मेरे घर वालों ने मना क्रिया था कि नाटक जैसे 
कार्यों में भाग मत तो । पर मैंने नहीं माना । कभी-कभी 
इसके लिए यही फजीहत उठानी पडी । एक बार बाँदा गया 
था । जव कार्यक्रम देकर वहाँ से लौटा तो काकी डाँट पडी । 
इसी तरह एक बार कानपुर नहीं जा पाया । वहाँ मेरी 
गैरहाजिरी के कारण किसी और ने मेरा रोल किया था । 
ऐसी पाबंदी उस समय जाम बात थी । ऐसी हालत में 
सितंबर, २० ० ५ 
लड़कियों का नाटकों में भाग लेना और उस पर से, इच्छा 
जैसी राजनेतिक-सांस्कृतिक संस्था में साना असंभव लगता 
था । लड़कियों के भाग लेने में एक और भी समस्या है । 
जबतक वे तसल्ली न का लें कि संस्था के सदस्यों की 
दिह्म०बि:1२गा ठीक है, उन्हें झिझक होती ही है । नेमिजी के 
अनुशासन और रेखा जी के सक्रिय सहयोग के कारण 
लड़कियों की समस्या बहुत हद तक सुलझ गई थी । सदस्यों 
में संयम था । उच्छातुलता पर अंकुश लगा रहता था । संस्था 
की साफ-सुथरी छवि थी । एक-एक करकं नारी कलाकारों 
की संख्या बढ़ती गई । बिदु अग्रवाल, लीला सरकार, सलमा 
काज़मी, सादिका सरन, चाइना दास, शिप्रा हालदार और 
भी कईं लड़कियों ने हमारे कार्यक्रमों में भाग लेना शुरु कर 
दिया था । रूबी दत्त के इलाहाबाद आने पर नृत्य के कार्यक्रमों 
में गुणात्मक परिवर्तन आ गया था । 
नेमिजी का अनुशासन: नुमायश में एक कार्यक्रम 
था । कार्यक्रम के बाद हममें से कुछ बिना मेकअप उतारे 
यर को चलने लगे, तो नेमिजी ने अदिश दिया कि जाकर 
मेकअप उतार कर जाइए । फिर हम सभी ने ग्रीन रूम में 
जाकर अपना मुँह साफ किया । एक बार हिंदुस्तान स्काउटूस 
एसोसिएशन में एक प्रोग्राम के बाद यहाँ के लोगों ने हमारे 
लिए डिनर का इंतजाम क्रिया हुआ था । हम लोग तो 
थककर बैठे थे । भूख जोरों से लगी थी । बस फिर यया 
था खाने पर टूट पड़े । अंधाधुंध ढंग से रोटियों, दाल, 
सब्जी जो भी सामने जाया, ,खाते गए । यह जानते हुए कि 
अब खाना खत्म हो चुका है, हम खाने की भांग करते रहे । 
नेमिजी हम लोगों पर वहुत नाराज हुए । उसके बाद प्रोग्राम 
जाने से पाले अक्सर यह कह दिया करते कि ऐसा मत 
कीजिएगा जैसा उस दिन वहाँ किया था । 
मैं जब भी नेमिजी के घर गया हूँ, उनको अक्सर 
लेखन कार्य में व्यस्त देखा है । पर ऐसी बात नहीं कि 
किसी के जाने पर वे व्यस्त बने रहे । व्यस्तता के बीच 
भी वे समय निकालकर मिलते थे, बाते करते थे । जब 
फुर्सत पाते तो फिर अपने कार्य में जुट जाते । उनके यहाँ 
मिलने वालों का जाना-जाना वहुत होता था । नेमिजी के 
मिलनसार और संवेदनशील स्वभाव की वजह से और रेखा 
जी की मेहमाननवाजी के कारण मेहमानों का ताँता लगा 
रहता । साहित्यकारों, कलाकारों, युनिवर्सिटी के प्रोफेसरों और 
राजनैतिक यशो6र्तालों----सभी को मेने नेमिजी के घर पर 
२ ० १ 
