देखा है । उन्होंने अपना कार्यक्षेत्र ही ऐसा विविध बना रखा 
था । मैंने नेमिजी को कई महत्वपूर्ण अवसरों पर कार्यरत 
देखा है चाहे वह प्रगतिशील लेखक संघ का सम्मेलन हो 
या इच्छा की कॉंन्धोंसा प्रगतिशील लेखक संघ के अखिल 
भारतीय सम्मेलन के अवसर पर हम लोगों ने कई कार्यक्रम 
प्रस्तुत किए थे । उस वक्त सिविल साइंस में नेमिजी ने एक 
मकान किराए पर लिया था । यहाँ हमारा रिहर्सल ढोता था । 
सम्मेलन में सलिल चौधरी द्वारा लिखित नाटक-लेखक का 
मंचन होना था । नेमिजी इसके रिहर्सल में समय निकालकर 
जाया करते, अपनी राय जाहिर क्रिया करते-हालाँकि उसका 
निर्देशन शेलेश्वर राय चौधरी का रहे थे । इस नाटक के 
अलावा कुछ कार्यक्रम रेखा जी ने तैयार किए' थे, कुछ 
जिस थे, कुछ नृत्य । प्रेम धवन ने भी एके नृत्य पेश क्रिया' 
था । उनके साथ मैंने ढोलक बजाई थी । 
१त्४त् फरवरी में इलाहाबाद में इच्छा की अखिल 
भारतीय कॉंठहेस हुई बी । उसका सारा दारोमदार नेमिजी 
के कंधों पर था । कई जगह से इच्छा के दल जाए थे । 
प्रोग्राम रिहर्स हो रहे थे, प्रस्तुत किए जा रहे थे, बैठकें हो 
रही बी, बहसें जारी थीं । सदस्यों के रहने या खाने की 
व्यवस्था से लेकर प्रदर्शन तक की अनेक समस्याओं पर 
हम लोग नेमिजी से सलाह करते ( नेमिजी ने जिस तरह 
कॉंद्गफेंस को संगठित क्रिया था वह एक कर्मठ व्यक्ति ही 
कर सकता था । उस कॉंओंस में कोई 131'००11७८१नहीं छपा 
था । पर हाल के बाहर एक कक्ष में चित्रों की प्रदर्शनी लगी 
हुई थी । चित्त प्रसाद की जोश-भरी चित्रावली हमारे कार्यक्रमों 
की आत्मा से मेल खाती थी । यह निश्चित है कि प्रदर्शनी 
कोई आकस्मिक घटना नहीं थी । प्रदर्शन और प्रदर्शनी में 
यह सामंजस्य सोय-समझकर क्रिया गया था । अब रही 
नेमिजी के संगीत पेम की बात । नेमिजी संगीत की शक्ति 
को यब समझते हैं । उनकी जिज्ञासा वनी रहती थी । संगीत 
सम्मेलनों में बराबर जाया करते । मेने उन्हें रातक्वेंरात भर 
1५/1115103011डिऱटा1०6में बैठकर प्रोग्राम सुनते देखा है । अक्सर 
वे मुझसे कहा करते कि शास्वीय संगीत में जो शक्ति है 
अगर कोई उसको समझ कर प्रयोग कर सके तो बड़े असरदार 
कार्यक्रम वन सकते हैं । मैंने उनकी यह बात बराबर याद 
रखी है । शास्वीय रागों के कतिपय स्वर समूहों के प्रभाव 
को समझकर मैंने कुछ प्रयोग किए हैं । थ्रोड़ान्वहुत सफल 
भी हुआ हूँ । नेमिजी की दृष्टि सौदर्य की जोर खिंचती बी 
तो ० २ 
जो उन्हें कलाकृतियों के समीप ले जाती थी । कहानी, 
कविता, गीत, नाटक, संगीत, चित्रकला और समीक्षा के 
विभिन्न पहलुओं यर नेमिजी ने निरंतर चिंतन किया है । 
कहाँ क्रिस की प्रासंगिकता है, नेमिजी जानते हैं । 
रेखा जी ने हम लोगों के साथ एक बैले तैयार क्रिया 
था…5९1७१8 1० प्लसष्ठणिआँऱ जिसमें कुछ गीत थे, कुछ 
जिपष्टि१8 थे और बाकी आंगिक अभिनय था । संगीत की 
प्रधानता थी । अंग परिचालन था, पर एक ही तरह का 
संवाद या कमेंट्री नहीं थी । ८ मिनट के इस बेले के लिए 
८० घंटों का रिहर्सल हुआ था । इस बैले की विधा से 
हटकर हम लोग तब एक प्रकार का मूक अभिनय करते 
थे जिसमें मंच पर आगिक अभिनय होता । बाकी संवाद 
और कमेंट्री से ताल-मेल रखते हुए कोई कलाकार माइक 
पर बोलता रहता । गीत के लिए भी कुछ कलाकार माइक 
लिए बैठे रहते । यह कोई मान्यताप्राप्त 1८०म्भा नहीं था । 
मूक अभिनय के ऐसे तीन कार्यक्रम बने थे-मतोहे की परिवार 
जो ब्रिटिश शासन के खिलाफ एकजुट होकर लड़ने की 
प्रेरणा देता था । पुरा हमें रोशनी चाहिए-यह हरेन्द्रनाय 
चट्टोपाध्याय की कहानी शाट स्नाध्या 11811. अशान्ति था । 
इसमें शोषितों की बडी मार्मिक कहानी थी । तीसरा था- 
मुक्तधारां जिसकी 11161116 गुरुदेव टैगोर के नाटक भुक्तघारा 
से ली तई थी । नेमिजी इस मूकाभिनय ने सध्या से संतुष्ट 
नहीं थे । उनका कहना था कि यह न तो मूक अभिनय 
की श्रेणी में जाता जिसमें कोई शब्द नहीं होते और न यह 
बैले की श्रेणी में । सच्चाई यह थी की केवल आंगिक 
अभिनय और संगीत द्वारा हम लोग पूरी बात दर्शकों तक 
पहुंचाने में असमर्थ थे । उसके लिए जैसी मुद्रा, शारीरिक 
भाषा और परिचालन को उम्मीद को जाती है, वह हमारे 
बूते के बाहर की बात थी । तो जिगा1तासा1१कका सहारा 
लेना पड़ा था । संवाद भी पीछे से बोले जाते । नेमिजी 
णिम्भको पवित्रता पर जोर देते थे । वे नहीं चाहते थे कि 
कैसे भी विषयवस्तु को दर्शकों तक पहुंचाया जाए । उनका 
काना था कि अगर अपनी बात दर्शक तक पहुंचाने के 
लिए सही हिस्सा न अपनाया जाए तो प्रदर्शन कभी उत्कृष्ट 
नहीं हो सकता । यह बात साज के सदर्भ में भी की महत्त्व 
की है । प्रयोग के नाम पर काफीन्युदुछ जोड़न्तीड़ हो रहा 
है । उदाहरण के लिए नुवकड़ नाटकों को ही लें । नुक्स्ड 
नाटक के भूल में अद्रि०ह्म०य11९है पर यया उसके 5०1१1] 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
