को नाटक की विधा कहा जाएगा ? यया दवा बेचने और 
विचार प्रेषित करने में कोई फर्क नहीं? विज्ञापन या नारे 
यया थियेटर के अंतर्गत आ सकते हैँ? 
करीब ७-८ साल इलाहाबाद में रहने के बाद नेमिजी 
संगीत नाटक अकादमी में कार्यभार सँभालने चले गाए । 
लेकिन १री२ए में इलाहाबाद में जब लोक संस्कृति सम्मेलन 
हुआ तो रेखा जी के साथ उसमें शामिल हुए। बडी ही 
दिलचस्पी से सारे कार्यक्रम देखे-य-विचार-विनिमय में नेमिजी 
ने भाग लिया, लोक गायकों तथा अन्य लोक कलाकारों से 
बाते कीं । लोक कलाओं में जो मिट्टी की गंध होती है उसे 
नेमिजी खूब महसूस करते हैं । भारत का ८० प्रतिशत 
जनमानस इसी संस्कृति के साँचे में ढला हुआ है । उसमें 
कहीं कोई बनावट नहीं । कोई दुराव नहीं । सब कुछ खुला 
हुआ सीधी सच्ची अभिव्यक्ति । आत्मा को छूने वाले ये जीवंत 
माध्यम । 
मैंने रेखा जी को युक्तिभद्र दीक्षित के साथ लोकगीतों 
की अनेक मनोहारी धुने गाते सुना है । मेरे मित्र और पुराने 
सहकर्मी मोहन उप्रेती तो कुमायूँ के विशिष्ट लोक कलाकार 
हैं । मैंने भी लोकगीतों के प्रचार में थोड़ा-बहुत योगदान 
क्रिया है । इष्टा ने तो सभी प्रदेशों के लोकगीतों का सार्थक 
उपयोग क्रिया । प्रचार माध्यम के तौर पर गीत और नाटक 
प्रभाग ने लोक कलाओं का व्यापक इस्तेमाल कियां है । 
प्रभाग के डारेक्टर कर्नल गुप्ले अक्सर अपने कार्यक्रमों में 
तथा रिहर्सल में नेमिजी को आमत्रित करते थे-उनसे सलाह 
भी लिया करते थे । 
सन् १त्५त् में 1५1. तो जि में अध्यापक बनकर जाया । 
नेमिजी पाले की तरह ही वहाँ कार्यरत थे । मैंने उनको 
शिक्षक और प्रशासक दोनों रूपों में देखा । शिक्षा में सुधार 
के पति नेमिजी गंभीरता से सोचते थे । कुछ भी हीन स्तरीय 
या बचकाना उन्हें पसंद नहीं था । इस बात को वे मीका 
पड़ने पर का भी देर थे । शुरु के सालों में 1५1. तो '13. में 
जो कठिनाइयों पैदा हुई उनको सुलझने-संवारने में नेमिजी 
बराबर तत्पर रहे । मुझे प्रोत्साहित करके रंगभाषण पर विराट 
क्यादृदृतैयार कराए जो बाद में की ही उपयोगी सिद्ध । 
नटरंग जैसी पत्रिका का अनवरत प्रकाशन कोई 
हैंसी-खेल नहीं है । बड़े ही अध्यवसाय की जरूरत पड़ती 
है एक पत्रिका को चलाने में, उसका स्तर बनाए रखने में, 
और उसके लिए अर्थ की व्यवस्था करने में । 
सितंबर, २ ० ० पृ 
यदि कोई मुझसे पूछे कि एक व्यक्ति विशेष का 
नाम बताएँ जिसने 1१.51) को संस्थापन और संगठन में 
सबसे बड़ा योगदान दिया हो तो, मेरे जेहन में सिर्फ नेमिजी 
का नाम जाता हे-दूसरा कोई नहीं । 1१.81) की स्थापना 
से पूर्व नेमिजी संगीत नाटक-अकादमी में सहायक सचिव 
थे । यह तथ्य भी शायद कहीं अतीत में खो गया कि 
संगीत नाटक-अकादमी ने नेमिजी के स्कूल की स्थापना 
और प्रबंध व्यवस्था के कार्य के लिए चुना था । यह विशेष 
जिम्मेदारी उन्हें सौंपी गई थी । आज तो 1981, संगीत 
नाटक अकादमी के संरक्षण में नहीं है-उस समय तो था 
ही । जुलाई १त्१ई में स्कूल खुलने वाला था । मैं दिल्ली 
जून के प्रथम सप्ताह में पहुंच गया था और रहने के लिए 
स्कूल के पास ही निजामुद्दीन ईस्ट में एक मकान किराए 
पर लिया था । जब-जब मैं स्कूल गया, मैंने नेमिजी को बडी 
लगन और परिश्रम के साथ काम करते पाया-ममक्रिस में 
बैठकर नहीं बल्कि घूमन्यूम कर यहाँ-वहाँ, एक-एक चीज 
की, एक-एक कक्षा की तफसीलवार व्यवस्था करवाते हुए । 
चूँकि 1५15. 1, अपने ढंग का एक अनोखा प्रशिक्षण केंद्र 
बनने वाला था उसका संगठन अन्य प्रशिक्षण केंद्रों से 
भिन्न था । बिल्डिंग, लाइब्रेरी, क्लास रूम, रिहर्सल रूम, 
मेकअप रूम, लाइटिंग इक्विपमेंट, कॉस्टूयूम-सेक्शन, संगीत 
कक्षा-समी की जरूरतें और सजावट पर ध्यान देना पड़ा 
था । इसके लिए विशेष सूझ-वूझ, अध्ययन, वैज्ञानिक 
दृष्टिकोण, प्रतिभा-सक्षमता की अपेक्षा थी जो नेमिजी ने 
भलीक्वेभाँति पूरी की । जिस स्तर के शिक्षक 1१.९0. में लाए 
गए थे, और शिक्षार्थियों का पाता बैच जिसं कोटि का था, 
उससे यह साफ जाहिर होता या कि गुणवता को ही उनको 
चयन में उदार माना गया था । मेरी समझ में यह इसीलिए 
हुआ कि नेमिजी जैसे गुणज्ञ वहौं मोजूद थे । सतू सेन के 
निदेशक पद से हटने के बाद स्कूल की सारी जिम्मेदारी-सारा 
भार नेमिजी के कंधों पर आ गिरा । उनके नेतृत्व में स्कूल 
सुचारू रूप से चलता रहा। खेद तो इस बात का है कि 
उन्हें निदेशक पद न देकर सहायक निदेशक बने रहने दिया 
गया । मुझे भी काफी साल सरकार में रहने के बाद अनुभव 
हुआ है कि यह जरूरी नहीं, कि योग्य व्यक्ति अपने 
कार्यक्षमता के आधार पर सही पद प्राप्त कर पाए । उसके 
लिए जो प्रतिभा या चातुर्य वांछनीय है उससे शायद नेमिजी 
भी वंचित थे । एक और दुखद-धटना तो तब हुई जब 
२०३ 
