अलकाजी ने निदेशक का पद 'सँभाला । उन दिनों गर्मियों 
क्री छुट्टियों यीं-मैं नैनीताल में था । वहाँ मुझे नेमिजीं का 
एक पत्र मिला । मालूम हुआ कि नए निजाम में नेमिजीं 
का सहायक पद भी समाप्त कर दिया गया और उन्हें एक 
शिक्षक की श्रेणी में डाल दिया गया । बडा क्षोभ हुआ था 
मुझे । पर इसके बावजूद नेमिजीं दत्तचित्त होकर काम करते 
रहे । यह कटु वास्तविकता का बयान शायद मैं न करता 
पर मेरे मस्तिष्क में ऐसी घटनाएँ अमिट व्याप छोड़ गई 
हैं-इसी लिए मेने अपने संस्मरण में उन्हें लिखना चाहा है । 
नटरंग प्रतिष्ठान ने जिस कार्य को संपन्न करने का 
बीडा उठाया है उसकी बडी जरूरत थी । इतिहास उठाकर 
देखिए तो हमें अपने यहाँ ०00७13611१3१1०11 की कमी दिखाई 
देगी । न तो गायकों के बोरे में कुछ पता चलता है, न अभिनेता 
२ ० ४ 
या नर्तकों के बोरे में । हमें पता नहीं कि भरत ने जिन 
नाटकों का मंचन क्रिया, उसमें कौंनन्से अभिनेता थे । नाटक 
कहौं खेले गए-कुछ पता नहीं । हम कितनी ही अमूल्य 
सामग्रियों` को नेसहेज कर रख नहीं पाए । पाँचवीं शताब्दी 
से पाले की वेशभूषा, केश-विन्यास, आभूषण जादि के बारे 
में विस्तार से कुछ नहीं मिलता। कुछ नाटकों की पतियों 
भी पूरीग्नूरी नहीं मिली" । अश्वघोष के नाटक भी अधूरेन्ताधूरे 
ही मिले हैं । इसलिए नटरंग प्रतिष्ठान की स्थापना और 
संचालन कर नेमिजीं एक ऐतिहासिक कर्तव्य का नियति कर 
रहे हैं । उनको अनेकानेक धन्यवाद, बधाइयाँ, शुभकामना., । 
प्तिम्यकृ’ सै साभार) 
सितंबर, २००५ 
