मेरे जीजाजी 
बिचु अग्रवाल 
सितंबर, २ ० ० ५ 
मिचंद्र जैन मेरे जीजाजी हैं । उनसे मेरी बडी बहन रेखा का विवाह सन् १त्३६ 
में हुआ या । उस समय वे इंटरमीडिएट में पड़ते थे और आगरा के बेलनगंज़ 
मोहल्ले में बारह भाई की गली में रस्ते थे । पर कुछ ही दिनों के बाद वे पास 
की ही टोलिया बिल्डिंग में रहने को गए थे । इसी घर से संबधित मेरी कई स्मृतियाँ 
हैं । मेरी माँ का घर कुछ ही दूर रावतवाड़े की लोहार गली में था । जब जीजाजी 
की शादी हुई थी तब उनकी उम्र साढे सोलह वर्ष और जीजी की उस साढे बारह 
वर्ष की बी और मेरी उम्र साठ वर्ष । बचपन में लिलंदड़ भी बहुत थी मैं-इसलिए 
जीजी के ससुराल जाना मुझे भी वहुत अच्छा लगता था और उनके सास-ससुर को 
भी । जब भी मैं यहाँ जाती; जीजाजी की माँ अच्छे-अच्छे पकवान बनाकर खिलाती, 
बाते करतीं और मुझ पर विशेष ध्यान देती । 
जीजाजी की दुनिया जैसे इस परिवार से अलग बी । कभी देखती, हारमोनियम 
पर कोई गाना गा रहे हैं, कभी तबला या कभी जलतरंग । जब वे कभी जलतरंग 
बजाते तो मुझे बेहद अच्छा लगता था । शायद यही कारण है कि आज तक जलतरंग 
वाद्य मुझे बेहद पसंद है और जब भी कोई इसे बजाता है तो मुझे यही दिन स्मरण 
हो जाते हैं । फोटोग्राफी का भी जीजाजी को रिक्ति था । ये सब चीजे मैंने उस समय 
तक अपने यर में नहीं देखी थीं इसलिए यह सब बड़ा आकर्षक लगता था । 
इस दुनिया के साथ जीजाजी की एक और दुनिया बी-साहित्य की । साहित्य 
के छोरे में तो मैं उस समय यया समझती । पर यह देखती कि कभी जीजाजी कोई 
किताब पद रहे होते या कुछ सोचते होते । कुछ दिनों के बाद यानी जब जीजाजी 
बी.ए. में पाते थे तब उनकी मुलाकात भारत्तजी यानी भारत भूषण अग्रवाल से 
हुई । यह मुलाकात भी वहीं अनोखे ढंग से हुई । सत् ३७ के अंत या ३८ के शुरु 
की बात है, विद्याभूषण जी ने आगरा की नागरी प्रचारिणी सभा की एक कवि गोष्ठी 
में किसी अन्य कवि की कविता सस्वर पढी बी । कवि गोष्टी के बाद विद्याभूषण 
जी नेमिजी को अपने साथ अपने गोकुलपुरां वाले मकान में ले गए । इसी गोकुलपुरां 
वाले मकान में नेमिजी की भारत जी से पाली मुलाकात हुई । इसी प्रकार विछाभूस्थाजी 
के ही माध्यम से इन दोनों की मुलाकात गोकुलपुरा के ही मकान में दोक्वेंएक बार 
और हुई । हमउम्र होने और कविता में समान रुचि होने के कारण मित्रता हो गई 
और (धीरे-धीरे यह मित्रता वढ़ती गई और बढ़ती ही चली गई । 
२ ० ५ 
