जब मित्रता हो गई तो इस बात को भी स्मरण 
किया गया कि ग्वालियर से निकलने वाले साप्ताहिक पत्र 
"जयाजी प्रताप' के १५ जुताई १री३७ के अंक में दोनों मित्र 
कवियों की कविताएँ मुखमृष्ट्र पर सामने-सामने प्रकाशित 
हुई थीं । भारतजी की कविता का शीर्षक "विश्व विस्मृति' 
था और जिसकी पाती दो पंक्तियों थीं-- 
रहने दे रे । बस दूर, नहीं अरमान हदय में कोई । 
मत पुन: जगाओ, भूखा-प्यासी ही मेरी स्मृति सोई।। 
नेमिजी का एक 'गीत' प्रकाशित हुआ था जिसकी 
पाती दो पंक्तियाँ थीं- 
यया जानो हमारी पीर? 
हदय की किस विकलतावश आज प्राण अधीर । 
दोनों कविताएँ ही पेम की कविताएँ हैं । मैं जब कभी 
भी जीजी के ससुराल जाती तो जीजाजी और भारतजी को 
अक्सर गदृपें करती देखती थी । भारतजी के अतिरिक्त 
जीजाजी के अन्य किसी मित्र को वहाँ मैंने देखा डो…ऐसा 
स्मरण नहीं डै…हों, एक बार अज्ञेय जी पुत्र एक बार 
माचवे जी को अवश्य देखा था । जीजाजी और भारतजी 
कभी-कभी मुझसे भी बातें करते, मेरे ८स्कूल के बरि में 
पूछते और मेरी अटपटी बातों पर हैंसते या मजाक वनाते 
थे । भारतजी को सबसे पाले मैंने यहीं देखा भी था और 
कुछ-कुछ पहचाना भी था । जीजाजी अक्सर शम को भारतजी 
के साथ पाने निकल पड़ते और कभी-कभी शाम का खाना 
भी साथ-साथ खाते थे । 
जीजाजी के मत्-खाप का स्थायी मकान सागरों में ही 
था इसलिए जागी की बेटी से ही शादी हुई बी, पर वे 
जपना व्यापार बरुआसागर (झाँसी) में रहकर करते थे । वे 
बरुआसागर के आसपास के जंगल ठेके पर लेकर 
लकडी-कोयले का व्यापार करते थे । वहुत मुनाफा था इस 
काम में । बरुअत्सागर में उन्होंने वहुत-सी जमीन खरीद ली 
थी । वहाँ खेती-दासी होती थी और फल जादि के भी 
अनेक पेड़ थे, कुआँ था, जिसका ठंडाम्मीठा पानी नहाने-जिने, 
पीने पुत्र खाना वनाने के काम जाता था । कई नीका-जाकर 
थे, पर खाना जीजाजी की माँ स्वयं ही बनाती बी-वे 
छुआछूत का परहेज रखती थीं । वहाँ दसवीं क्लास तक का 
स्कूल भी था जिसका जीजाजी के पिताजी ने वहुत विकास 
क्रिया था । पास में ही जैन मंदिर था जहाँ मत्-बाप दोनों 
पैदल ही प्रतिदिन अर्चना करने जाते थे-यानी एक कस्बा 
२ ० ६ 
और जमींदार जैसा माहोल था, शहर के वातावरण के एकदम 
विपरीत । 
जीजाजी के मत्-बाप को हम सभी लोग अरमाँक्वेबाबा 
कहते थे । वहुत-ही स्नेही थे वे । उनके केवल एक ही 
संतान बी, जो अब मेरे जीजाजी थे । हम लोग आठ भाई-वान 
थे । जीजी हम सबसे बडी हैं 1 अम्म-त्-बाया चाहते थे कि 
हम सभी बच्चे वरुअत्सागर के खुले वातावरण का आनंद 
लें-इसलिए कोई न कोई बच्चा गर्मी की छुट्टियों में वहाँ 
जाता ही रहता । जब मैं चौथी या पाँचवी कक्षा में पढ़ रही 
बी-यहाँ गई थी । जीजी उस समय सिर पर पत्ता रखती 
थीं । पुराने रीति-रिवाज के कारण भी जीजी-जीजाजी की 
बातचीत वहुत कम होती बी, मेरे सामने तो कभी नहीं 
हुई । सचांदहीँन स्थिति में जीजी थोडी दुखी भी रहती थीं 
और अपने आपको जीजाजी के आदशों के अनुकूल बनाने 
की चेष्टा भी करती थीं । यह चेष्ठा रंग लाई और भविष्य 
में उनका दाम्पत्य जीवन शनैद्र-शनै८ मधुर होता गया । इन्हें 
दिनों जीजाजी एक पंक्ति वहुत गुनगुनाया करते थे-फट 
उलझी सुलझा जा बालम, मेरे हाथों में मेंहदी लगी है ।' 
उन्हें दिनों मैंने जीजाजी को कई बार घोड़े की सवारी 
करर्के घूमने जाते भी देखा था । 
रोके क्री बात कि उन्हें दिनों जीजाजी ने अपने 
मित्र भारत भूषण जी को भी वहाँ आठ-दस दिन के लिए 
बुलाया था । जीजाजी भारतजी को प्रारम्भ से ही "भारत 
भूषण' नाम से संबोधित करते थे और यही संबोधन अंत 
तक चलता रहा । यहाँ बरुअत्सागर में जीजाजी और भारतजी 
सुबहच्छाम कमल के तालाब, खेतन्द्रव्रलियानों और सूनी सड़कों 
पर घूमने निकल जाते और बतियाते । साथ-साथ उठना-बैठना, 
खाना-पीना । उस समय शायद मैं बहुत हँसती थी जो इन 
दोनों को ही अच्छा लगता था । बाद में भी ये लोग मुझे 
'दा लाफिग गर्त आँफ वरुअत्सागर डेज' (वरुआसागर के 
दिनों की हैंसती हुई लड़की) कहकर बाद करते । 
उस समय तक कोई सपने में भी नहीं सोच सकता 
था कि एक दिन मेरी शादी भारतजी के साथ हो भी 
सकती है । पर लगभग चार-पेल वर्षों के बाद मेरी शादी 
भारतजी के साथ हुई तो उसका पृदुसंपूरां श्रेय जीजाजी 
और जीजी को है । नेमिजी और भारतजी की मित्रता अटूट 
और गहरी हो सके, मेरे साथ शादी के मूल में अन्य कारणों 
के साथ यह कारण भी था । क्रिस प्रकार भारतजी के साथ 
सितंबर, २० ० ५ 
