मेरी शादी पवकी हुई उसकी अलग कहानी है । पर विवाह 
के समय हर दृष्टि से मैं वहुत अपरिपक्व बी, दूसरे, भारतजी 
परंपरा और रूढिचादिता के एकदम विपरीत समाज-सुधारवादी 
ढंग से शादी करना चाहते थे । पर जीजी-जीजाजी ने दोनों 
पक्षों की स्थितियों और मन-स्थितियों को सँभाला और दृढ़ 
रहकर सौहार्द पूर्ण ढंग से इस शुभ कार्य को सफल वनाया । 
जीजाजी कम्युनिस्ट तो बी.ए. में पढ़ते हुए ही हो गए 
थे । उन्होंने ही गांधीवादी भारतभूषण को कम्युनिस्ट बनाया 
था । सन् १री४ १ में जीजाजी और भारतजी दोनों ने अंग्रेजी 
में एम.ए. करने के बाद हिंदी साहित्य में पुन: एम.ए. करने 
के विचार से दाखिला ले लिया । पर दोनों की कम्युनिस्ट 
विचारधारा होने और पार्टी के कार्यों में सक्रिय रूप से भाग 
लेने के कारण पुलिस इन दोनों के पीछे लगी थी और यह 
आशंका थी कि ये लोग किसी भी क्षण जेल भेज दिए जा 
सकते हैं । अत: इस स्थिति को टालने के लिए भारत जी 
कलकत्ते से निकलनेवाले साप्ताहिक पत्र 'समाज सेवक' के 
संपादक बनकर कलकत्ते चले गए और जीजाजी शुजालपुर 
(माय प्रदेश) के एक हाई स्कूल 'शारदा शिक्षा सदन' में 
अध्यापक हो गए । सन् ४१ से ही जीजाजी के जीवन का 
महत्वपूर्ण अध्याय शुरु होता है । यों जीजाजी चाहते तो 
एम.ए. करने के बाद अपने पिता के व्यापार को संभाल 
सकते थे । उनके काम को और जागे बढा सकते थे और 
भुख-चेन और आराम की जिन्दगी बसर कर सकते थे । 
इकलौती संतान होने के कारण उनके मत्-बाप की दिली 
इच्छा भी यहीं थी । पर कम्युनिस्ट विचारधारा को अपनाने 
के कारण व्यापार करने और बनी वनाई लीक पर चलने 
की उनकी प्रवृति नहीं थी । वे अपनी मार्क्सवादी विचारधारा 
के कारण समाज में कुछ करके आत्मसंतोष पाना चाहते 
थे । सन् ४१ से ही जैसे उनके जीवन की भटकन, कुछ 
सोज लेने की तीव्र आकांक्षा, साथ ही संघर्षों और त्याग 
की जिदगी शुरु होती है । (यह बात अलग है कि जीजाजी 
के जो रईसी संस्कार थे वे अपरोक्ष रूप से बराबर बने रहे 
और यदाकदा प्रकट भी होते रहे है जीजाजी ने जो रास्ता 
चुना था, वह जोखिम भरा अ-केसे अपने लक्ष्य पर पहुंचा 
जा सकता हे…यह भी स्पष्ट नहीं था । बस कुछ कर सकने 
और आत्मसंतोष पा लेने की एक बेचैनी मन में थी । यह 
भटकन और संघर्ष और कुछ खोज की चाह सत् २४ तक 
तीव्र रूप से बनी रही । सन् ४१ में धर-द्वार छोड़कर शुजालपुर 
सितंबर, २ ० ० ५ 
पढाने के लिए गए, यहाँ आत्मसंतोष न मिलने पर इस्तीफा 
देकर आगरा लौटे, कलकत्ता गए और कलकत्ता से 'तार 
सप्तक' के प्रकाशन तक ठहरे रहे । कलकत्ते में सोचा, 
अपने प्रदेश और अपनी जहाँ से ही जुड़कर कुछ ठोस काम 
हो सकता है, सो कलकत्ते से आगरा जाने की सोची, पर 
समय का चक्र ऐसा घूमा कि वह उन्हें कम्युनिस्ट पार्टी के 
सांस्कृतिक दल सेट्रेल हुई के साथ बंबई ले गया । तीन 
साल यहीं रहकर विभिन्न प्रकार के कानों में जुटे रहे । 
सेंट्रल दुप बंद हुआ तो 'प्रतीक' के संपादक बनकर इलाहाबाद 
पहुंच गए । यहाँ भी संतोष नहीं हुआ तो पिता की मदद 
से पेस खोलने की सोची-रुपया भी डूबा । इलाहाबाद में 
ही "आधुनिक पुस्तक भण्डार' खोला । व्यप्रारिक वृत्ति न 
होने के कारण वहाँ नुकसान तो हुआ ही, मन का काम 
कर पाने की बेचैनी और बढ़ गई । इस प्रकार इतने उठा-पटक 
के बाद भी जीजाजी के मन को संतोष नहीं हुआ । सन् पू४ 
की बात है । भारतजी को किसी साक्षात्कार के सिलसिले 
में दिल्ली चुकाया गया था । भारत जी को अकेले दिल्ली 
जाना अच्छा नहीं लग रहा था । इसलिए उन्होंने नेमिजी को 
अपने साथ दिल्ली चलने के लिए तैयार का लिया और 
वे दोनों दिल्ली आए । यह नौकरी तो भारत जी को नहीं 
मिली । पर कुछ समय बाद जीजाजी दिल्ली जा गए और 
पहले संगीत नाटक अकादमी से बाद में नेशनल स्कूल 
आफ ड्रामा से जुड़ गए । यह जुड़ना ही जीजाजी के जीवन 
का बहुत महत्वपूर्ण गोड़ सिद्ध हुजा । यहौं जाकर उनको 
अपने जीवन के स्थायित्व का भी एहसास हुआ । यहाँ जीजाजी 
इस स्कूल के प्रबंधक भी वने और प्राध्यापक भी । अवकाश 
ग्रहण काने तक वे यहीं पर अलकाजी के साथ काम करते 
रहे । इसके बाद नाटक के काम के लिए ही वे जवाहरलाल 
नेहरू विश्वविद्यालय से जुड़े । यहाँ के बाद फिर कहीं नौकरी 
नहीं की और यर को ही काम करने का मुकाम समझा। 
जब जीजाजी छोरों के सेंट्रल दुप में थे तब की कई 
घटनाएँ साज भी मेरे मस्तिष्क में ताजी हैं-म यहाँ मैं 
केवल दो घटनाओं का जिक्र करूँगी । 
उस समय जीजाजी की बडी बेटी उर्मिं तो पाले 
से ही अपने दादा-दली के पास पल रही बी, १पर चारक्वेंपॉच 
वर्षीय छोटी रश्मि उनके साथ थी । मुंबई जाने और कप्यून 
की जिदगी जीने के कारण उसकी देखेरेख और पढाई की 
बडी समस्या थी । उस समय मैं बनारस हिंदु, विश्वविद्यालय 
२ ० ७ 
