के विमेन्स होस्टल में रहकर इंटरमीडिएट की पढाई कर 
रहीं बी । भारतजी हाथरस की एक कॉटन मिल में सेकेटरी 
थे । बनारस के पास या कहें सारनाथ के पास एनीवेसेटै 
नाम का बच्चों का एक अच्छा स्कूल था । यहाँ बच्चों को 
बोर्डिंग भी था । सोचा गया, यहीं रश्मि को भर्ती कर दिया 
जाए और यह मेरी देखरेख में रहे । रश्मि वहाँ लगभग 
एक वर्ष रही । इतनी छोटी बच्ची को अपने से अलग 
इतनी दूर बोर्डिंग हाउस में रहने और वहाँ पड़ने आदि 
का प्रबंध करने में उस समय माँ८बाप को जितना क्लेश 
पहुंचा होगा-यह हम सहज ही समझ सकते हैं । जिस 
समय रश्मि का छोड़कर तोंट रहे थे उस समय का दृश्य 
आज भी मेरी आँखों के सामने स्पष्ट है । जीजी-जीजाजी 
की तो उस क्षण का सामना काने की हिम्मत ही नहीं 
पड़ रहीँ थी, सो वे दोनों कुछ दूर रश्मि की आँखों से 
ओझल हो गए। यह क्रूर काम सौंपा गया आ-मरत्नाजी 
को । तब भारतजी उसे छोड़कर लौटने लगे तो रश्मि ने 
रोक्वेंरोकर भारतजी का कुर्ता इतना कसकर पकड़ लिया था 
कि उसे छुडाने में वह फट भी गया था । बेहद भारी मन 
से इम लोग उसे यहीं छोड़कर लौटे थे । अक्सर मैं उससे 
मिलने जाती और साल के बीचम्बीच में होनेवाली छुट्टियों 
में मैं उसे अपने साथ हाथरस ले जाती थी । पर गर्मी की 
दो-दाई महीने की छुट्टियों के लिए जायसी सहमति से मैंने 
रश्मि को एक परिचित के साथ बंबई मेज दिया और 
बंबई रेलवे स्टेशन पर ठीक समय और ठीक देन से उतार 
लेने के लिए जीजाजी के पास एक तार भेज दिया गया, 
पर उस परिचित ने इतना गेर जिम्मेदार काम क्रिया कि 
अनाज भी उस घटना का सोच'-सोचकर रोंगटे खड़े हो जाते 
हैं । वे महाशय जीजाजी को बिना कोई सूचना दिए बंबई 
सेशन से एक सेशन पाले ही रश्मि के साथ उतर गए । 
जीजी-जीजाजी बंबई रेलवे स्टेशन पर रश्मि को दूँढ़-दूँढ़कर 
भार गए, वेहद परेशाना हताशा" की स्थिति में करें भी 
तो यया करें । उस समय टेलिफोन जादि क्री भी सुविधाएँ 
नहीं बी । दूसरे दिन जाकर रश्मि के बोरे में सूचना मिली; 
तब वे लोग उसे लाए । 
दूसरी बात जीजाजी के माँक्वेंबाप से संबंधित है । बंबई 
जाने पर जीजाजी का संबंध अपने माँ'-बाप से एकदम टूट 
ही गया था । अम्मरूँबाबा जीजी और जीजाजी से बेहद 
नाराज । जपने ३माँ८बाप की जीजाजी एक ही संतान होने 
२ ० र:: 
के कारण उन दोनों की समस्त आशाक्वेनिराशरएँ उनके ही 
साथ हीं । " जीजाजी की माँ को यह भी कतई गवारा नहीं 
था कि उनके घर की बहू बंबई जाकर मर्दों के साथ स्टेज 
पर नृत्य करे । वे इसे उच्च स्तर के परिवार की बेटियों का 
काम नहीं समझती थीं । माँक्वेबाप ने जीजी-जीजाजी को हर 
तरह से समझाया, धमकाया, रोए-पीटे, पर कोई फल नहीं 
निर्माता । यहु-बेटे के कम्युनिस्ट होकर बंबई जाने, व्यापार 
में किसी क्री मदद उपलब्ध न होने और व्यापार में नुकसान 
होने के कारण छोरे-धीरे जीजाजी के पिता ने अपने व्यापार 
से संन्यास ले लिया । वे किसके लिए मेहनत करें । यहीं 
हताशा उनके मन में बैठ गई 1 यही नहीं, जैन धर्म को 
माननेवाले माँन्दाप दोनों ने ही खाने-पीने में भी इतने प्रतिबंध 
लगा लिए कि यर में रहकर ही संन्यासी की भी जिदगी 
जीने लगे । 
पर जीजाजी उस समय अपने विचारों एवं कार्यों में 
इतने अधिक दृढ़ थे कि इतने संघर्ष, बच्चों की परवरिश 
की समस्या और मत्-बाप की नाराजगी सहते हुए बंबई में 
अपनी पली के साथ डटे रहे । जीजाजी जब भी मुझसे 
मिलते तो मुझसे भी कहते----." में समय बर्बाद न करके 
पूरे समय पार्टी का काम करो । आज पार्टी को इसकी बहुत 
जरूरत है और हमारे जीवन का भी यही लक्ष्य है । अपने 
लक्ष्य की ओर जितनी जल्दी जागे बढो वही अच्छा है ।' 
पर मैंने और भारतजी ने एक क्षण के लिए भी पढाई 
छोड़कर पूरे समय के लिए पार्टी का काम करने को हितकर 
नहीं माना । हौं, पढाई के साथ-साथ पार्टी का जितना अधिक 
कार्य हो सका, क्रिया । 
जीजा जी और भारत जी की जो मित्रता सन् ३७-३८ 
से प्रारम्भ हुई बी, वह जीवन-भर नहीं" रही । भारत जी से 
मेरा विवाह हो जाने के कारण ऊब दोनों का संबंध रिश्तेदारी 
में भी बदल गया था दृ पर यह रिश्तेदारी होने पर भी वे 
दोनों ही एक-दूसरे को मित्र ही मानते रहे और वैसा ही 
व्यवहार भी करते रहे। 
जीजाजी और भारत जी घनिष्ठ मित्र थे यह काना 
काफी नहीं है, वे पूर्ण रूप से अंतरंग मित्र थे । मैं यह भी 
का सकती हूँ कि यह अंतरंगता मेरे बाद जीजाजी के ही 
साथ बी । दोनों का ही एक दूसरे के पति बेहद लगाव था । 
प्रारम्भ में जीजाजी और भारतजी की मित्रता शुरु 
हुई उसके अनेक कारण होगे पर उनमें से कुछ हैं-हमजा 
सितंबर, २००५ 
