होना (दोनों की उम्र में कुछ ही दिनों का अंतर है-जीजाजी 
बडे हैं) बी. ए., एम. ए. में एक ही क्लास में पाना, 
साहित्य से, विशेष रूप से कविता में रुचि होना, स्वयं कवि 
होना, कम्युनिस्ट होना, जीजाजी का अच्छा श्रोता होना, 
विभिन्न विषय और विभिन्न स्तरों पर बात कर पाना, 
समाज-सेवा का एक लक्ष्य होना, जीवन में जादर्शशहिता 
का होना, बाद में संबंधी भी होना और इन सबके अतिरिक्त 
परिवार की ओर से तनाव की स्थिति में भी रहना था । 
अपने-अपने परिवार के कारण दोनों के मन में तनाव था । 
यह बात दूसरी है कि दोनों के मन का तनाव अलगन्तालग 
ढंग का था । भारतजी ने अपने मत्-जाप का घर उनके तो 
व्यवहार और अपने प्रति पेम की कमी के कारण छोडा था 
जबकि जीजाजी ने अपने पिता का घर उनकी व्यापारिक 
वृति और उनकी जीवन पद्धति से मतभेद होने के कारण 
छोडा था 1 दोनों के व्यक्तित्व में इतनी समानताओं के 
कारण ही जब वे दोनों युवा कवि बी. ए., एम. ए". में पड़ते 
थे तो रोजमर्रा की जिदगी में जो छोटी-छोटी घटनाएँ घटित 
होती बी-वे घटनाएँ चाहे पेम से संबधित हो, किसी व्यक्ति 
के व्यवहार से संबधित हो, या अन्य कोई विषय हो-खुले 
दिल से बात करते थे, दोनों में कोई छिपाव 'नहीं था । 
धीरे-धीरे यह अंतरंगता इतनी बढ़ गई कि दोनों ही एक 
दूसरे के संकेतों और हावथावों को विना कहे ही समझ लेते 
थे । विभिन्न घटनाओं एवं विभिन्न व्यक्तियों को देख-सुनकर 
एक दूसरे की प्रतिक्रिया यया होगी? यह कोसों दूर रहकर 
भी समझ लेते थे । 
इन सब बातों से यह नहीं समझना चाहिए कि उनके 
विचारों और सिद्धांतों में मतभेद नहीं यति-बहुत मतभेद था 
इसीलिए लंबी-लंबी बहसों में फँस जाते थे । कभी-कमी 
स्पर्धा भी हो जाती थी । मतभेद, उपेक्षा, बेरुखी और स्पर्धा 
के कारण वहुत बार झगड़ा भी हो जाता था और अनबोला 
सध जाता था । एक बार यह अनब्रोले की स्थिति काफी 
दिन तक रही । पर (मबोले या झगडे की स्थिति में दोनों 
ही वेहद अकेलापन अनुभव करते थे और एक मानसिक 
सूत्र से जुड़े रहते थे । उन दोनों का एक दूसरे के पति 
गहरा लगाव और हमेशा मानसिक सूत्र जुडे रहने की स्थिति 
ही उन्हें पुन: पुन: जोड़ देती थी । जीजाजी के बोरे में में 
इतना नहीं जानती पर भारत जो अपने शुरु के जीवन में 
जीजाजी पर मरोसा भी वहुत था और वे मानसिक रूप से 
सितंबर, २० ० २ 
उन पर आश्रित भी थे । यही कारण है कि तनाव और 
संकट की पहियों में भारतजी को हमेशा जीजाजी और 
जीजाजी का परिवार स्मरण जाता था । उनसे बातचीत करके 
उनके साथ रहने या होने से हिम्मत बँधती थी । अनेक 
अवसरों की भाँति दिल्ली में साक्षात्कार देने के अवसर पर 
एवं कलकत्ते में गलत मुद्दे में फैसने पर भारतजी, जीजाजी 
को अपने साथ ले गए-उसका रहस्य भी यही था । 
जब से भारतजी का देहावसान हुआ है, ‘भारतजी के 
मित्रों और हमारे रिश्तेदारों में जीजी-जीजाजी का परिवार 
ही मेरा सम्बल रहा है । अनेकन्तानेक बार भुख-दुख को 
जीजी जीजाजी के साथ बाँटकर हत्कऊ क्रिया है । यहीँ नहीं, 
जब-जब मैंने भारतजी की अप्रकाशित रचनाओं की 
पापडुतिपियाँ तैयार की हैं, प्रकाशन के पहले जीजाजी को 
अवश्य दिखा ली हैं उनको दिखाए बिना मुझे संतोष नहीं 
होता । ऐसा लगता है जैसे जीजाजी की सहमति में अपरोक्ष 
रूप से भारतजी की भी सहमति मिली हुई है । जीजाजी 
ने भी अपने प्रिय मित्र के प्रति पूरी निष्ठा और प्यार का 
परिचय दिया है । 
जीजाजी का परिवार एक अध्याय परिवार है । किसी 
भी समय जाओ, आत्मीय ढंग से स्वागत । शायद यहीँ 
कारण है कि घर हमेंशा मेहमानों से भरा रहता है । अब 
जीजी और जीजाजी में जायस में इतना सहयोग और 
एकरंगता है कि एक के बिना दूसरे की कल्पना भी नहीं 
की जा सकती । जीजाजी, जीजी के हर काम में सहयोग 
और सहमति देते हैं-चाहे वह कार्य जीजाजी के कम्युनिस्ट 
विचारों के अनुकूल न भी हो । घर में हास्य और टाँग 
खिचाई शब्दों एवं वाक्यों की फुलझड्रियॉ शती रहती हैं 
जो यर के प्रफुल्ल वातावरण का निर्माण करती हैं । जीजाजी 
अपनी पली की नहीं, अपने हर बच्चे की स्वतंत्रता के 
हामी हैं-जानी बच्चों ने अपनी-अपनी रुचि के अनुसार 
अपने-जपने व्यवित्व का विकास किया है । उनका तर्क है, 
जब मैं अपने पिता के रास्ते पर न चलकर अपने रास्ते पर 
चला तो मुझे अपने विचार अपने बच्चों पर थोपने का यया 
अधिकार है ।' 
अब जीजाजी के सब बच्चे और पत्नी भी अपने-अपने 
काम में व्यस्त हैं । जीजाजी भी अवकाश ग्रहण करने के 
बाद अपने काम में डूब गए हैं । इतने सक्रिय और इतने 
अधिक व्यस्त हो गए हैं कि जब भी मैं उनके घर जाती 
२ ० री 
