हूँ वे पड़ने की मेज पर कुछ न कुछ करते होते हैं, और 
उनके सामने करने की बहुत-सी चीजे होती हैं । कभी कहीं 
भाषण देना है, तो कभी किसी पत्रिका के लिए लेख-समीक्षा 
लिखनी है । कभी अपनी ही पुस्तक या 'नटरंग' पत्रिका का 
संपादन करना है तो कभी पुस्तकों के नए संस्करण की 
भूमिका लिखी जा रही है । जीजाजी को दोपहर में सोने की 
आदत नहीं है । दोपहर के भोजन के बाद आरामकुर्सी पर 
बैठकर कोई न क्रोई अखबार उठा लेंगे और जहॉ नाटक-संबंधी 
सामग्री दिखी, निशान लगाएँगे या उसे काटकर रखेंगे । 
इतनी उम्र में उनको इतना अधिक व्यस्त देखकर मेरे मन 
में बेचैनी होती है और अवसर में उनसे कहती हूँ 'जीजाजी, 
इतना अधिक काम करते हुए तो मैंने आपकी जिदगी भर 
नहीं देखा ।' मुझे सन् ६० के बाद के दिन याद आ जाते 
हैं जब जीजाजी और भारत जी घंटों शतरंज खेला करते 
थे या गपपें लड़ाया करते थे । पर जीजाजी मुस्कराकर चुप 
हो जाते हैं, जैसे यदि ये सब काम अब भी पहुँ नहीं करेंगे 
तो सभी अधूरे रह जाएँगे । 
सन् ६५ तक जीजा जी की कोई स्वतंत्र पुस्तक 
प्रकाशित नहीं हो सकी जबकि 'तार सप्तक' के अधिकांश 
कवियों की क्रोई-नन्कोईं पुस्तक प्रकाशित हो चुकी थी। पर 
जब जीजाजी ने इधर ध्यान दिया और प्रकाशन की सुविधा 
मिली तो अब एकाएक करके कई पुस्तकें प्रकाशित हो 
चुकी हैं । 
अब १त्इत् में स्थापित 'नटरंग पक्रिप्रप्रन' तो ऐसा 
है जिसने उन्हें और अधिक व्यस्त कर दिया है----.:. अब 
जैसे उनके जीवन और सोच का ही एक अंग वन गया 
हो । दफ्तर जाने के समान ही तैयार होना-जितना संभव 
हो सके, यहीं दफ्तर में जाकर बैठना और उसी की उन्नति 
के बोरे में सोचते रहना । उनकी जैसी उम्र और उनके जैसे 
स्वभाव के व्यक्ति के लिए साधारण बात नहीं है । पर 
क्योकि यह 'नटरंग प्रतिष्ठान' का काम उनका जपना है, 
जिदगी-भर की कल्पना का सा साकार रूप है, तो थकान 
की बात पीछे छुट जाती है और एक जिम्मेदारी के साथ 
आनंद का ही अनुभव होता है । जैसे एक बच्चा अपने 
खिलौने दिखाते हुए अदद से भर उठता है, उसी प्रकार 
जीजाजी इस पचहत्तर वर्ष की उम्र में प्रतिष्ठान की लायब्रेरी 
का एक३एक वर्गीकरण दिखाते हुए उल्लास से भर उठते 
हैं । नाटक के क्षेत्र में नटरंग पत्रिका प्रकाशित करवाने से 
२ १ ० 
लेकर इस प्रतिष्ठान का इतना अधिक महत्त्व है कि इसकी 
उपयोगिता पीढी-दर-पीढी वढ़ती ही जाएगी । इन सब कामों 
में जीजाजी का यह अल्हढ़पन पीछे छुट गया है जिसके को 
में एक मुक्तक भारत्तजी ने लिखा था… 
भूलें भी तो कैसे हम नेमिचदेजैन को 
दार्शनिक साहित्यिक रसन्तुख दैन को 
एक दिन रास्ते में वे मिले 
देखते ही फूल की तरह खिले। 
बोले, दूँढ़ते हैं घडी इस नई चेन को। 
अब इन सबकार्यों में उनका समर्पण भाव, दुढ़निश्चय, 
लगन और परिश्रम का मिला-जुना रूप दिखाई देता है । 
नेमिर्जी और भास्तजी के को में कुछ और बातें 
एम.ए॰ में पाते-पड़ते भारत जी पकी कम्युनिस्ट बन चुके 
थे । इन्हें दिनों को बात है भारत जी इस प्रकार सुनाते 
थे-नेमिजी के एक मित्र थे 'ताराचंद निगोतिया' । उनके 
की भाई पुलिस इंस्पेक्टर थे । पुलिस का कम्युनिष्ट के 
पति यया रुख है यह सब नेमिर्जी को जपने मित्र ताराचंद 
से मालूम होता रहता था । एक दिन मालूम हुआ कि पुलिस 
इन लड़कों के घर धावा बोलकर कम्युनिस्ट साहित्य की 
खोज करने वाली है । यदि पुलिस को कुछ आपत्तिजनक 
साहित्य मिल गया तो संबंधित व्यक्ति को जेल भीश्ले जा 
सकती है । लग़भग सारा साहित्य नेमिर्जी के घर था । सोचा 
गया क्योंकि मैं अकेली हूँ और हॉस्टल में रहती हूँ इसलिए 
सारा साहित्य हॉस्टल के कमरे में रख दिया जाए । उस 
समय कॉलेज की छुट्टियाँ चल रही बी; सो हॉस्टल के बहुत 
कमरे खाली भी थे । मेरे पासवाले खाली कमरे में ही सारा 
मार्क्सवादी साहित्य रख दिया गया । मैंने अपने कमरे का 
ताला लगाया और घूमने चल दिया । रात के आठ बने 
लौटी तो देखी ताला टूटा पड़ा था । पुलिस ने मेरे कमरे 
की सभी चीजे अस्त-न्यस्त कर दी थीं; पर उन्हें कुछ नहीं 
मिला । उस दिन मैं बाल-बाल को, नहीं तो मुझे जेल की 
हवा खानी पड़ती । 
शादी के समय जीजी की उम्र कूल बारह वर्ष की 
थी और वे दूसरी कक्षा तक पढी थीं । वे चूँघट काढ़ती थीं । 
प्रगतिशील विचारों के नेमिचंद्र जैन यानी मेरे जीजाजी के 
सत्तर प्रयत्नों के कारण कुछ ही दिनों में उन्होंने पूँघट 
सितंबर, २ ० ० पृ 
