काढ़ना तो की कर दिया था । पर उनको पढाने की समस्या 
बनी हुई थी । पर यह सब कैसे करें समझ नहीं पा रहे थे । 
कुछ दिनों बाद यह पढाने का जिम्मा भारत जी पर जाया । 
शुरु में जीजी शर्म के कारण दूसरी जोर मुँह का बैठती 
बी" । इन्हें दिनों की बात है जब मैंने भारत जी को पाती 
बार देखा था 1 छोती-कुर्ता या छोती-कमीज पहनते थे । मैं 
उस समय चौथी या पाँचवी कक्षा में पढ़ती थी । उसी समय 
की एक छोरी-सी घटना मैं अभी नहीं भूली दूँ। मेरे पास 
दो जाने का खरीदा हुआ एक फाउंटेन पैन था । वह वहुत 
ही अच्छा चलता था । मैंने इस पैन को नेमिजी और भारत 
जी को दिखाकर कहा, "मेरा पैन वहुत अच्छा है, मताई-सा 
चलता है ।' मलाई से उपमा देने पर उस समय उन दोनों 
ने मेरा मजाक बनाया था । उनके सामने पड़ने पर पूछते, 
'तो तुम्हारा पैन मताई-सा चलता है ।' उन्हें दिनों की एक 
और घटना है । मैं जीजी के घर जाई हुई थी । भारत जी 
जब भी जीजी को पकाते, मैं जीजी के पास बैठ जाती । 
एक बार भारतजी ने जीजी से कोई प्रश्न पूछा, मैंने झा 
से वहुत-सी धीमी आवाज में जीजी को बता दिया और 
सोचा भारत " जी ने तो मेरी आवाज सुनी ही नहीं होगी । 
भारतजी ने मुझसे पूछा, तने क्यों बताया र मैं झूल बोल 
गई । 
मैंने कहा, "मेने नहीं बताया' पर जब उन्होंने दुबारा 
पूछा तो मुझे स्वीकार काना पड़ा । शर्मिदा हुई, पर उनकी 
सुनने की शक्ति का भी लोडा मान गई । 
जब मेरी माँ मेरी चौदह वर्ष की उम्र में ही मेरे लिए लड़का 
हुँढुतेन्हेंढुते परेशान हो गई । उन्होंने जीजी से भी लड़का 
`ढूँढने के लिए कहा । जीजी और नेमिजी का ध्यान भारत 
जी पर गया । उन्होंने इस बात का जिक्र भारतजी से किया । 
उन्होंने भारतजी से यह भी कहा, 'रुकमन (मेरा बचपन का 
यही नाम था) पढ़ना चाहती है, पर घरवाले नहीं पढा रहे 
हैं । यदि तुम शादी कर तो तो उसे पढा भी सकते हो । 
यह ठीक है कि भारतजी को पाने-पड़ने की बात वहुत 
छूती थी । पर कहाँ सातवीं कक्षा पास लड़की और कहाँ 
एम. ए. पास लड़का । उस पर मैं मोती भी वहुत दिखती 
थी । अत: बात जाई-गई हो गई । 
भारत जी को अपने पिता से संबंध कट जाने के 
सितंबर, २ ० ० ५ 
कारण यह तो उनके मन में निश्चय था कि वे जब भी 
शादी केरेंगे--उसकी पाल उन्हें स्वयं ही करनी होगी । उन 
दिनों उनको नेमिजी का परिवार ही एकमात्र ऐसा लगता 
था जिसे वे अपना मानते थे । कभी-कभी बातचीत के माय 
भी ऐसा जिक्र आ जाता था । सिंगापुर में जापान के आक्रमण 
के कारण कलकत्ता से बहुत लोग भाग गए थे । कलकत्ता 
शहर खाली-सा लगता था । यों भी भारतजी अकेले थे और 
अकेलापन बहुत बनता था । इन्हें दिनों भारत जी कलदृल्ता 
से शुजालपुर जाए जहाँ नेमिजी स्कूल में अध्यापक थे । 
यहीं पर बातों-बातों में एक दिन भारत जी जीजी से बोले, 
'भाभी (नेमिजी की पत्नी यानी मेरी जीजी को भारतजी 
भाभी काका ही पुकारते थे है तुमने एक बार अपनी बहन 
रुकमन से मेरी शादी की बात कही बी, अब मैं तैयार दूँ 
यदि तय करना चाहो तो । भारतजी इस शादी के माध्यम 
से नेमिजी के साथ मित्रता को भी और अटूट बनाना 
चले थे । 
जब नेमिजी और जीजी आगरा जाए तो उन्होंने इस 
संबंध में मेरी माँ से बात की । इस बीच मेरी माँ भी अच्छा 
लड़का हँढुतेडढूँढुते परेशान हो गई थीं । जब जीजी-जीजाजी 
ने यह प्रस्ताव रखा तो वे झा से राजी हो गई । भारत जी 
के साँवले रंग और उग्र में साढे साठ साल के फर्क पर 
भी अधिक ध्यान नहीं दिया । 
सन् ४३ में शादी के बाद जब हम दोनों कलकत्ता जाए 
तो साथ में नेमि और जीजी भी थीं । जीजाजी तो वैसे भी 
नौकरी का रहे थे इसलिए जीजी का कलकत्ते जाना दो 
कारणों से वहुत जरूरी समझा गया । एक नेमिजी के कारण, 
दूसरा मेरे कारणा भारतजी का ख्याल था कि में बहुत 
छोटी हूँ घर-गृहस्यी चलाने का मुझे अनुभव नहीं है जा: 
भाभी रहेगी तो उनकी देखेरेख में यर ठीक से चल सकेगा है 
नेमिजी की कलकत्ते में नौकरी होने पर भी भारत जी के 
लिए भी नहीं सोचा कि वे दोनों पति-पली अलग घर लेकर 
रहे । बल्कि घर चलाने की जिम्मेदारी अपनी ही मानते रहे 
और सामर्व्य भर इस सम्मिलित परिवार के लिए साधन भी 
जुटाए। भारतजी के मन में एक स्वप्न था कि हम लोग 
चारों धुल-मिल कर एक साथ रहकर सबको दिखा देगे कि 
दो मित्र दो सगे भाइयों से भी अधिक घनिष्ट होकर रह 
२ १ १ 
