सकते हैं । यह स्वप्न कितना सफल हुआ यह दूसरी बात 
है, पर उनका स्वप्न यही था । 
सन् ४३ में अकाल के दिनों में कलकत्ता की स्थिति बुरी 
थी 1 बाजार में जो चावल मिलता था-वहुत बदबूदार होता 
था । अब भी उस बदबू का स्मरण कर मेरा मन खराब 
हो जाता है । भारतजी को भी यह चावल चुरा तो लगता 
था, पर चुपचाप खा लेते थे । पर नेमिजी से नहीं खाया 
जाता था । भारत जी ने नेमिजी को ही ध्यान में रखकर 
मालिक से कहकर किसी प्रकार बासमती चावल का प्रबंध 
क्रिया था । 
आज में देखती हूँ कि कुछ लोग जरा सी बात या जरा-सी 
गलती का इतना बतंगढ़ वना लेते हैं कि घर का वातावरण 
व्यर्थ में ही बिपैला हो जाता है । पर जीजाजी में (यह बात 
भारत जी में भी बी) घर के सदस्य से हुई गलतियों को 
हैंसी में उड़ा देने की ऐसी प्रवृति है कि यर का वातावरण 
विषेला बनने के बजाय और प्रफुल्ल वन जाता है । वे टोंग 
खिचाई केरेगे---पर विनोदपूर्ण प्रवृत्ति से । 
२ १ २ 
जीजाजी को होली-दीवाली मनाने का विशेष शोक नहीं है । 
इन त्योहारों को मनाते का जैसे सारा उत्साह जीजी के 
हिस्से पड़ा है । पर जीजाजी किसी भी चीज की उपेक्षा नहीं 
करते, बल्कि जो काम उनके हिस्से जाता है यह सहर्ष 
करते हैं । जैसे दीवाली पर दीये जलाने में सहयोग देते घर 
में की जाने वाली पूजा में खे लेंगे और आयोजित ताश 
खेलने की छोटी-सी मंडली में सहर्ष ताश भी खेलेंगे । 
होली के उत्सव पर भी जीजाजी घर में चुपचाप बैठे 
रहते हैं, कहीं किसी से मिलने नहीं जाते । पर कोई यर 
जाकर मिलता है तो गुलाल जरूर लगाते हैं । पर सन् ६० 
की बात है । हम लोग दिल्ली जाए-जाए थे है मेरा मन हुआ 
जीजाजी की गंभीरता को कुछ तोड़ा जाए। सो में साली 
होने के नाते दोनों हाथों में यब गहरा लाल टूतिया गीता 
रंग लेकर अचानक जीजाजी के सामने गई और उनके मुँह 
पर अच्छी तरह मल दिया । वे इस चीज के लिए तैयार नहीं 
थे । पर जब मुँह पर रंग पुत ही गया और मैं अपनी जीत 
पर हँसने लगी तो वे भी हँस गए-बब नहीं माने । हौं, 
तीसरे दिन यह अवश्य कहा, 'रंग इतना पाका था कि 
जायज जरूर ठीक से छूटा है ।' 
(स्कीद' से साभार) 
सितंबर, २० ० ५ 
