साधना अग्रवाल रने बातचीत 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
निमिचदे जैन दं यह क्वी बातचीत फ्फयुस्तक की योजना कै अतग'त 
उनर्क निवास पर 77 माचहें २००यु को १२.३० से १.४१ आत्मा अं बीच 
दूरदश्च नई दिल्ली र्क सौजन्य से हुई थी/ यद्यपि वै अस्वस्थ थे लेटिन 
प्रानों र्क उत्तर बहुत संजीदगी कै साथ दिया द्वार बातचीत का संपादित 
अंश, 'जो आधे घटे का क्या 9६ गावं र्का दूरदर्शन र्क 'पत्रिका' कायहृक्य 
में प्रस्रास्ति हु" जिसे न र्कक्ल नेष्टिजी से देखा बल्कि फॉन पर हुई 
बातचीत में यब तरफा थी/ साक्षात्कार कै साक्य ही उन्होंने आग्रह किया 
था कि बीडियॉ र्कर्सट बिना दृश्यादन कै उन्हें उपलब्ध कस्य जाएँ/ लेटिन 
दुभग्निक्श २४ गाचहूँ २००यु को सहसा उनका निधन हरे गया / हूँकिं यह 
उक्यो जीवन का अतिंम साक्षात्कार है इसलिए भी इतका अतित्यित महत्व 
है हाँ 
नेमिर्जी, यह नई पीढी का सौभाग्य है कि "तारसप्तक' (१त्४३) के पहले कवि के 
रूप में ही नहीं बल्कि आखिरी भी के रूप में भी आधुनिक कविता के एक लई 
कालखंड के प्रमाण के रूप में आज हमारे बीच उपस्थित हैं । मेरे मन में कई वर्षों 
से यह सवाल उभरता रहा है कि अज्ञेय द्वारा संपादित 'तारसप्तक' जोर इसकी मूल 
योजना को लेकर हिंदी में एक भ्रम की स्थिति ही नहीं, एक विवाद की स्थिति भी 
बनी हुई है । में आपसे चाहूँमे कि इस विवाद पर से आखिरी यहाँ आप उठाएँ और 
विस्तार से हमें बताएँ ताकि सनद रहे । 
-यह प्रश्न कई बार कई तरह से सामने जाता रहा है । एक तो मैं यह कहूँ 
कि यह बात मुझे बडी विडंबना-सी लगती है कि 'तारसप्तक' का एक कविं जाज 
सातों की वजाय अकेला रह गया है और कई बार मुझे, मेरे मन में, बहुत अच्छा 
भाव नहीं होता है कि यह यया है हैं अपने सब वरिष्ट सहयोगियों से, कर्मियों से 
अलग पड़ गया हूँ आज । किंतु कोई इसमें यया कर सकता है । स्वयं मेरे मन में 
यह भैरव "आया था कि अरे उन सातों में से केवल अब मैं ही बच गया । जहाँ 
तक उस विवाद का सवाल है मैंने उसके बोरे में कहँ जगह लिखा है । 'बदलते 
परिपेक्ष्य' में इसका जिक्र है और भी कई लोगों ने इसका जिक्र किया । देखिए, प्रश्न 
यह है कि सात लोग थे, उनमें हर एक का अपना-जपना विजन था, ठीक एक 
हैं १ पृ 
