नाटक की तरह से । एक ही घटना को देखनेवाले सात 
लोग, सात अलग-अलग तरह से देखते हैं । कुछ इस कारण 
भी हैं । पर असल में बात को दोहराने से कोई फायदा 
नहीं । पर फिर भी में यह कह सकता हूँ कि योजना तो 
हम चार लोगों की थी पूरी तरह । प्रभाकर माचवे, गजानन 
माधव मुक्तिबोध, प्रभागचंद्र वर्मा और मेरी । उज्जैन की 
सड़कों पर भटकते-भटकते विचार मन में जाया कि अलग 
से संग्रह छपना बल ही मुश्किल है तो संयुक्त रूप से क्यों 
न छापा जाए। तो वो उम्र ऐसी जिसमें हर सपना अच्छा 
लगता है । तो सोचा कि यही करें लेकिन सवाल था इसे 
कैसे निकालें हम लोग । मुझे तो साधन समझ नहीं आ रहा 
था । सिर्फ एक इच्छा मात्र थी और तो कुछ था नहीं । 
उसमें फिर लगा कि एक-दो लोगों को और ज्ञामिल करें 
तो बीरेन्द्र कुमार जैन, जो मध्यप्रदेश के ही थे, उसी इलाके 
से तो ये करीब जाए इसी तरह से और लोग । फिर लोगों 
ने कहा मुझसे कि जाप इसकी कोशिश क्यों नहीं करते । 
उसका एक कारण यह था कि मेरा संपर्क दिल्ली से या 
आगरा जैसे साहित्यिक क्षेत्र से था । तो यह योजना बनी 
थी उज्जैन में जो उस समय बहुत छोटा-सा शहर होता था । 
तो उन्होंने कहा कि जाप कोशिश कीजिए दिल्ली जाइए 
फिर मैं उसी वर्ष गर्मी की संधियों में दिल्ली जाया । गर्मियों 
की छुट्टी इसलिए कह रहा हूँ कि उन दिनों में शुजालपुर 
में मध्यप्रदेश के एक छोटे-से कस्बे में स्कूल में पड़ता था । 
छुट्टियों गर्मियों की हुई उन दिनों और मैं दिल्ली जाया । 
तब मैंने इसका जिक्र चात्स्यग्रयनजी से किया । वे मेरे बड़े 
घनिष्ट मित्र होते थे उन दिनों, मेरे ऊपर एक तरह से बड़े 
भाई का-सा कृपा या हाथ था, कह सकते हैं । वो तो नए 
विचारों के की संरक्षक थे । ये आइडिया उन्हें अच्छा लगा, 
काते-काना चाहिए। तो फिर उन्होंने कहा कि कोशिश 
करते हैं फिर इस तरह से स्वयं उन्होंने कहा कि मैं स्वयं 
भी शामिल हो जाऊँगा उसमें । हमारे लिए यह एक बड़े 
गौरव की बात थी । हालाँकि उतने बड़े कवियों के साथ 
हम सब छोटे लोग संगत भी नहीं लगते थे पर हो गए । 
फिर उन्होंने कोशिश की, उन्होंने एक-दो नाम और सजेस्ट 
किए। उनमें रामविलास शर्मा का नाम और एक क्रिसी 
और का नाम था, मुझे याद नहीं जा रहा। अच्छा, हों 
गिरिजा कुमार (माथुर) का नाम दो दिल्ली में ही थे शायद । 
ये नाम बढाने का विचार इसलिए जाया कि यया करें नाम 
२ १ ६ 
एक किताब का यया हो । सोचा कि सप्तक हो कुछ । फिर 
उसे संगीत से संपर्क होने के कारण मैँने कहा कि क्यों न 
तारसप्तक कों । तो वो और भी अपरिचित-सा नाम लगा । 
सब लोगों ने स्वीकार कर लिया । अब तो यह हो गया कि 
सात होने चाहिए लोग । संख्या जो है वहुत महत्वपूर्ण हो 
गई । कोशिश की जाती रही सब चीजे आसानी से थोडा 
ना होती हैं । वहुत दिनों बाद जब चात्स्यग्यनजी सेना में 
भर्ती हो गए और शिलांग में उनकी नियुक्ति बी उन दिनों, 
और हम लोग कलकानें रहते थे । वो अक्सर हमारे यहाँ 
जाते रहते थे तब टैगोर के द्वारा कुछ कागज की सुविधा 
उन्हें थी क्योंकि वे सेना की प्रचार योजना का हिस्सा थे । 
कागज का भी प्रबंध हो सकता है । फिर कागज हो जाए 
तो छपाई का सिर्फ काम रह जाएगा । अब जैसे जाप लोगों 
ने पाता संस्करण देखा होता तो कैसा अजीब-सा उसका 
जाकर है । क्योंकि वहीँ कागज मिल रहा था उसी यर छाप 
दिया । वैसे भी अलग-मम छापने का सवाल नहीं था जैसे 
कि कविता नहीं छपती है वेसे ही छपा हुआ था । बहरहाल 
उन्होंने क्रिया कुछ । एक बार तो पूरी पांडुलिपि खो गई 
रास्ते में फिर वो किसी तरह से मिली और लोगों से दोबारा 
मंगवाई और कुछ लोगों ने नहीं मेजा । बीरेन्द्र कुमार जैन 
ने नहीं भेजा, प्रभाग चंद्र शर्मा ने नहीं भेजा । और उसमें 
फिर दो नए नाम अम प्रभाकर माचवे और भारत भूषण 
अग्रवाल । इस तरह से इसकी रूपरेखा बनी । पुस्तक कलकत्ते 
में छपी और उसके सारे पूफ देखकर मैने प्रकाशित किए । 
अपने लेखन का आरंभ तो जापने कवि के रुप में 
किया था लेकिन अपनी कविताओं के प्रकाशन को लेकर 
इस तरह उदासीन क्यों रहे ? तारसप्तक और आपके पहले 
कविता-सज "एकांत" (१त्७३) के प्रकाशन में ३० वर्षों 
का अंतराल है । "एकांत" के प्रकाशन के वर्षों बाद आपका 
दूसरा कविता संग्रह "अचानक हम फिर' जाया । इससे तो 
यहीँ लगता है की भले जाप संग्रह छपवाने में रुचि न ते 
लेकिन कथालोचना और नाटूयालोचना के दोर में भी जाप 
जब तब कविताएँ लिखते रहे हैं । कृपया मेरी जिज्ञासा यह 
जानने की है कि अंतत: यह कोन-सा रचनात्मक दबाव है 
जिसके चलते कविता लिखे बिना आप नहीं रह सकते? 
-असल में एक तो यह कि शुरू यहीं से किया था 
और रुचि कविता में बहुत थी । मैं तलाश कविता की ही 
करता रहा नाटक में भी और साहित्य में भी । अगर (मापने, 
सितंबर, २० ०५ 
