मेरा आलोचनात्मक लेखन कुछ पढा हो तो आपको अंदाजा 
होगा कि मेरे जो मानक हैं, पैमाने हैं, उनमें य२विता होना 
किसी रचना का, इसका मतलब सृजनात्मक होना, कल्पनाशील 
होना अनावश्यक है । ये मेरे मन में रहा । इसलिए लोग कहते 
हैं कि मैंने नाटक में भी कविता की तलाश की, उपन्यास 
में भी कविता की तलाश की । तो यह कविता से लगाव 
गहरा है । पर कविता लिखा जाना तो उतना प्रचुर नहीं हो 
सका परिमाण में, कम लिखा गया, अधूरा पड़ा रहा और 
भेजने में जो झिझक होती है दो होती रहीँ। एक बार 
चलता है तो चलता जाता है या तो फिर आदमी जो 
सम्मुख आ रहा है उसके अंतर्गत काम करता रहता है या 
फिर यह जाता है । दूसरी ओर बहुत सारे काम करने को 
थे । पर लिखा जाता रहा हमेशा । अक्सर कोई ऐसा वर्ष 
नहीं होगा जिसमें एक-दो य२विताएँ नहीं लिखी गई हौं । 
कुछ अधूरी पडी रहीं, कुछ अच्छी नहीं लगी पर लिखी 
जरूर गई । लेकिन संग्रह छपवाने में उदासीन रहे । 
जाप प्रसिद्ध कवि मुक्तिबोध के वेसे निकट मित्र रहे 
हैं जिन्हें वे अपना सहचर मित्र बजते थे और मुसीबत के 
क्षणों में लगातार जापने उनकी मदद की । मुक्तिबोध की 
बौद्धिकता और उनकी कविताई में कोन-सी चिनगारी आपको 
दिखी कि आपने परिश्रमपूर्वक उनकी रचनाओं को 
संकलित-संपादित करके हिंदी साहित्य में व्यवस्थित रूप से 
उन्हें प्रतिष्ठापित किया । यया या कहना उचित होगा कि 
जिस तरह मुक्तिबोध जापसे नहीं छुटे, उसी तरह आपसे 
कविता भी ? 
-आपका ये अंतिम वाक्य थोडा दिलचस्प जरूर है 
पर में नहीं जानता कि दोनों को एक ही स्तर पर रखा 
जा सकता है । बहरहाल, मुक्तिबोध मेरे गहरे मित्र थे । 
उनकी कविताएँ ऐसी थीं जो साधारण लिखी जाती हैं उससे 
अलग थीं । जब ये प्रस्ताव हुआ कि रचनावली के रूप में 
सब कविताओं को छापा जाए । इसके पीछे अशोक वाजपेयी 
और प्रकाशक शीला संधू जैसे लोगों की इच्छा भी शामिल 
बी क्योंकि कोई छापने के लिए तैयार हो तभी संभव हो 
सकता है । फिर जब यह प्रस्ताव जाया तो मैने कहा कि 
मैं ज़रूर करूँगा ये काम । कुछ ये भी अहसास था कि 
उनके साथ ठीक से न्याय किया जा सके ऐसा व्यक्ति हो । 
तो उस काम पर मैंने बहुत समय लिया । साज जो लोग 
दो कविताएँ पड़ते हैं उन्हें अंदाजा नहीं होगा कि कैसे दो 
सितंबर, २ ० ० १ 
संग्रह बना होगा । क्योंकि उनकी कविताएँ कहीं चार लाइनें 
इस अखबार के एक कोने में लिखी हैं, तो शेष कहीं और 
लिखी हैं । किसी पर तारीख है तो किसी पर नहीं है । तो 
उनको व्यवस्थित करना एक समस्या थी । छह-सात महीने 
कुछ और कर ही नहीं रहे थे, बहुत ही अम सा६यकार्य था । 
उनके बेटे का वहुत हाथ है, रमेश का, जिसने सारी सामग्री 
बचाकर रखी बी । तो फिर से उन सबको सँजोया । ये पता 
चला कि कविताएँ छप गई हैं, आधा हिस्सा छप गया है 
एक नाम से और दूसरा हिस्सा दूसरे नाम से । कब लिखा 
गया ये पता नहीं चलता तो हम लोगों ने कोशिश की कि 
एक तरह के कागज पर लिखी कविताएँ एक जमाने का 
रहा होगा । उस तरह का जो कागज है दो एक ही जगह 
होगा, उससे अनुमान लगाया गया कि कब लिखा गया । 
तो इस तरह से परिश्रमपूर्वक किया क्योंकि एक तो मित्र 
थे दो हमारे दूसरे उनके जैसे कवि को जागे जाने, उनकी 
रचनाओं को पढ़ने का भी मौका मिले यह तो बडी अच्छी 
हम सबने लिए खुशी की बात थी । तो इसलिए फिर वो 
जाम किया हमने । मुझे लगता है कि मेरी जिदगी के अच्छे 
कामों में से एक यह भी है कि मैंने उस रचनावली का 
संपादन किया । 
मुक्तिबोध रचनावली के संपादन के दोरान यद्यपि 
आरंभ में इसकी एक लंबी सारिका आपने लिखीं है जिसमें 
आपने संपादन की कठिनाइयों बताई हैं लेकिन यह बात 
मुझे विरोधाभासी लगा है कि जो कवि आलोचक अपनी 
कविताओं के प्रति इतना लापरवाह और उदासीन रहा है, 
अपने कवि मित्र के प्रति इतना सजग क्यों? यहीँ नहीं 
जपने उनके पत्रों का भी "पाया पत्र तुम्हारां" (१त्८४) 
नाम से संकलित क्रिया । मुक्तिबोध पर आपके ये दोनों 
काम-रचनावली और पत्र संकलन ऐतिहासिक दृष्टि से इस 
कारण भी महत्वपूर्ण हैं कि मुक्तिबोध पर लिखने के लिए 
ये आथारक्वेस्रोत सामग्री हैं । जाप इजाजत में तो इसी से 
संबंधित एक सवाल में आपसे मूहूँ-इतना सब करते हुए 
यया आपके मन में कभी मुक्तिबोध की जीवनी लिखने की 
बात नहीं उठी । यह सवाल मेरे मन में इसलिए भी उठा 
कि उनकी जीवनी के नाम पर विष्णुचंद्र शर्मा लिखित पुस्तक 
'मुक्तिबोध की आत्मकथा" जो उपलब्ध है, वह मुझे न 
केवल अपर्याप्त लगती है बल्कि अविश्वसनीय भी । बल्कि 
उन्हें गलत समझे जाने की हद तक । जाप यया सोचते हैँ? 
२ १ ७ 
