-देखिए जीवनी जो है मेरी उसमें रुचि नहीं है तो 
एक तो यह सवाल ही नहीं उठता। दूसरा उनके बोरे में 
व्यवस्थित रूप से एक आलोचनात्मक एवं मूल्यांकनपरक 
विषय भी नहीं लिख पाया । कुछ इस कारण कि मैं जानता 
नहीं था कि उसका यया परिणाम होगा । जाहिर है उनके 
जो प्रशंसक और समीक्षक हैं उनसे मेरी राय अलग है । उस 
राय को लाकर बीच में नया विवाद खडा करने की इच्छा 
नहीं है । मुझे यह लगता है कि यह संयोग है या शायद 
अनिवार्यता कि उनको हमारे प्रगतिशील बंधुओं ने एप्रोप्रिएट 
कर लिया । उनकी कविताओं में बडी रेंज है सबके साथ 
में और जो लोग जपने-जपने मन से चुन लेते हैं उसको । 
यह ठीक है सामाजिक उरुप्रेरणा आ जाएगी । उन्होंने साम्यवादी 
आंदोलन में हिस्सा लिया और काम किया । विचार उन्होंने 
मार्क्सवादी लिए । वे केवल मार्क्सवादी नहीं थे । वे एक 
तरह से भिन्न प्रकार के मार्क्सवादी थे तो मार्क्सवाद की 
सार्थकता को समझते हुए भी दूसरे ज्ञान के पति उदासीन 
नहीं थे । तो यह सब बातें थीं उनकी, उनके लेखन में । 
इन सबको मैं चाहता था व्यवस्थित रूप में कहना पर का 
नहीं पाया, पर जीवनी लिखने की बात मेरे मन में कभी 
नहीं जाई । 
"मुक्तिबोध रचनावती’. प्रकाशन के पूर्व जिस तरह 
र्डों. रामविलास शर्मा ने मुक्तिबोध की बिखरी और उपलब्ध 
कविताओं के आधार पर उनका मूल्यांकन किया है उससे 
जाप कहौं तक सहमत हैं? 
-वात यह है कि अभी पैले आपसे जिक किया कि 
किस तरह से उनको प्रगतिशील आंदोलन और दूसरे 
प्रगतिशील युवकों ने किस तरह उनको अपना कवि मान 
लिया तो उसका एक छोर तो ३ दूसरे तमाम लोग हैं और 
एक छोर रामविलास शर्मा हैं जिन्होंने अंत तक उन्हें सार्थक 
कवि नहीं माना । तो इसलिए यह स्थिति है और मैँ नहीं 
जानता कि इसमें यया हो सकता है । हर एक की अपनी 
सीमाएँ हैं वेसे अगर आपने 'पाया पत्र तुम्हारा' पढा हो 
तो उसमें देखेंगे कि एक बार मैंने जिक्र क्रिया है कि उनकी 
समझ कविताओं में ठीक नहीं है । मुक्तिबोध चाहते थे कि 
उनके संग्रह की भूमिका कोई लिखे और वो रामविलास 
शर्मा हों । मैं उससे वहुत असंतुष्ट हुआ । मेने कहा था कि 
दो आपकी कविताओं के साथ न्याय नहीं कर सकता । दो 
जो जाते कहते हैं बो अपनी जगह सीमित रूप से शायद 
२ १ ८ 
सहीं हों पर समग्र रूप से आपकी रचनाओं के लिए उनकी 
समझ काफी नहीं है ।-मेरी यह अभिलाषा हमेशा रहती बी 
और रामविलास शर्मा के ज्ञान के विस्तार से प्रभावित हूँ। 
इतने सारे विषयों पर हिदी में उन्होंने पहली बार लिखा है 
और सजग क्रिया है पाठकों को । पर उसके विस्तार से ही, 
हमेशा उनके काम के स्तर से संतुष्ट नहीं हो पाए बल्कि 
कई बार खीज भी होती है कि उन्होंने इतना अथक परिश्रम 
किया है और कितनी सरलतापूर्वक इन्होंने ये जो काम 
किया है । उनकी विचारों की दुनिया इतनी सरल, सहज 
और एकस्तरीय नहीं होती । 
डॉ. शर्मा के बाद मुक्तिबोध की कविताओं का समग्र 
मूल्यांकन नंदकिशोर नवल ने अपनी पुस्तक-"मुक्तिबोध है 
ज्ञान और संवेदना" में किया है जो संयोगवश जापको ही 
समर्पित है है इसके वारे में आपकी क्या राय है? 
-देखिए पुस्तक मैंने इतनी पढी नहीं । लेकिन आपको 
जानकर शायद आश्चर्य हो कि कल ही किसी ने मुझे कहा 
कि वो पुस्तक आपको समर्पित है । मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ । 
आ तो गई ही है पुस्तक पर मैँने देखी नहीं थी । अपनी 
किताबों में से कल खोजकर भी निकाली । सब पूरा पढा 
नहीं छिटपुट लेख मैं पड़ता रहा हूँ मैने वो देखी । मेरा 
ख्याल है कि नवल सहानुभूतिपूर्ण और सजग आलोचक है 
पर मैं यह नहीं जानता कि ठीक से उन्होंने पूरी किताब 
में यया लिखा है । उसके . बारे में कोई टिप्पणी मैं नहीं 
करना चाहूँग़ । पर पैं सोचता हूँ कि परिश्रमपूर्वक उन्होंने 
काम क्रिया है । 
हिंदी संसार में जाप नाटूयालोचक से पहले उपन्यास 
आलोचक के रूप में प्रतिष्ठित हुए जबकि छठे दशक में 
आप राष्टीय नाट्य विद्यालय से जुड़ गए थे और १त्६२ से 
आपने "नटरंग' पत्रिका का संपादन शुरू किया । यहीं यह 
सवाल भी उठता है की कविता से उपन्यास आलोचक और 
फिर उसके बाद नाटूयालोचक इनका प्रस्थान विंदु कौन डै? 
हिंदी जगत् में आपकी दो समीक्षाओं की व्यापक चर्चा रही । 
महती समीक्षा जो र्डों. रामविलास शर्मा की पुस्तक "निराला 
की साहित्य साधना' पर केंद्रित है और जो मार्कण्डय द्वारा 
संपादित 'कथा' में प्रकाशित हुई बी और दूसरी समीक्षा जो 
र्डों॰ नामवर सिंह की पुस्तक 'कविता के नए प्रतिमान' की 
बी, जो 'साप्ताहिक हिंदुस्तान' (१२ जनवरी, १त्६त्) में 
'कविता प्रतिमानों की खोज' शीर्षक से प्रकाशित हुई बी । 
सितंबर, २०० ५ 
