पडती समीक्षा में डॉ. शर्मा पर आपने या आरोप लगाया 
था कि उक्त पुस्तक में निराला को जो छवि सामने जाई 
गई है, वह असल निराला की नहीं वल्कि लेखक निर्मित 
कवि की छवि है । कविता के प्रतिमानों की खोज करते हुए 
आपका निष्कर्ष था कि "मार्क्सवादी नामवर सिह का सर्वनाश 
रूप व आलोचना ट्टूष्टि की और क्रमश: झुकाव है ।" यद्यपि 
नामवर सिंह ने अपनी पुस्तक के दूसरे संस्करण में आपके 
आरोप को झुठलाने की कोशिश को लेकिन उनका तर्क 
ऋत कन्विनर्शिग नहीं लगता । नेमिजी, यया इस बीच आपके 
विचारों में इन दोनों लेखकों के बारे में कोई परिवर्तन हुआ 
है ? 
-धीरे-धीरे जाप कह सकती हैं कि मैं बहुथंधी 
साहित्यकार हूँ । जिन चीजों में मेरी रुचि है वो मैं करता 
रहता हूँ। परिस्तितियत् भी उसके लिए उत्तरदायी हैं । मेरी 
नाटक में उतनी रुचि कभी नहीं थी । थोडे बहुत नाटक 
बचपन में, याद नहीं, किए होंगे । नाट्य संघ के आदोलन 
से मेरा संबंध रहा थगु उसके कुछ सक्रिय काम से भी में 
जुडा रहा । पर निजी तीर पर वो मेरा विषय नहीं था । पर 
कुछ ऐसा हुआ कि में जब दिल्ली जाया तो मैंने काम दूँढा 
संगीत नाटक अकादेमी में तो उसमें नृत्य और संगीत के 
जानकार लोग थे । रंगमंच के बोरे में कोई जानता नहीं था 
खास तो मुझको यह भार दिया गया कि रंगमंच वाले हिस्से 
की देखभाल मैँ करदें । अगर मैं देखभाल करदें तो इसके 
लिए मुझे एक तरह से तैयार होना पडा, पढाई की गईं और 
उसमें रुचि लेने लगा में । दूसरा संयोग यह हुआ कि अकादेमी 
ने मुझको, संगीत नाटक अकादेमी में, जब उसने राष्टीय 
नाट्य विद्यालय की स्थापना क्री तो मुझसे कहा कि तुम 
इसकी देखभाल करों । एक, जिसे कहना चाहिए कि 
उत्तरदायित्व मेरे उपर जा" गया । और फिर मैं वहाँ पकाई 
का काम किया और जो शासन संबन्धी काम भी करना 
पड़ता था, उसमें मेरी वहुत रुचि थी नहीं । फिर मैंने कहा 
कि राष्टीय नाट्य विद्यालय में पढाने का काम मिलेगा तो 
ज्यादा अच्छा है । तो यहीं फिर, कहीं नहीं गया मैं अवकाश 
न प्राप्त करने तक । जब ज्यादा काम बढा नाटक का तब 
और भी पढ़ना पहा और उस स्थिति में लिखना भी पड़ा 
और जो लिखा क्योंकि मैं एकक्वेदो तरह का अनुशासन 
लेकर जाया था कविता का और फिर उपन्यास समीक्षा 
का । तो उन दोनों का उपयोग मैंने नाट्यलेखन की समीक्षा 
सितंबर, तो ० ० २ 
में किया । लिखना बढ़ता ही गया फिर मैंने हिंदी में समीक्षाएँ 
लिखी । अंग्रेजी में 'स्टेट्समैन' में दस'-पंद्रह वर्षों तक नाट्य 
समीक्षा सब लिखता रहा । तो फिर जब लिखना हुआ तो 
मैंने देखा कि नाटक के रंगमंच के बोरे में कोई लिखता 
ही नहीं है । और देखिए ना जिदगी कैसे संयोगों से जानती 
है, मेरे एक मित्र थे रामबाबू लाल हाथरस के वहुत ही 
सिंपल थे, उन्होंने एक बृज कला केंद्र नाम की संस्था का 
उपयोजन किया । अपने यहाँ । तो मेरे घनिष्ट मित्र थे । मेरे 
बड़े भाई की तरह थे । उन्होंने मुझसे कहा कि वहाँ एक 
बात उठी कि एक पत्र निकाला जाए बृज कला केंद्र का । 
तो मुझसे मेरे मित्र कहने लगे कि तुम क्यों नहीं इसको 
करते । मैंने कहा कि मैं करने को तो तैयार हूँ पर अगर 
उसमें ये संस्था हस्तक्षेप ना को तो मैं तैयार हूँ । तो फिर 
यह सब हुआ । उसका भी अपने आपमें एक बड़ा दिलचस्प 
इतिहास है जो एक पूरे लेख का या संवाद का विषय है 
कि कैसे वह बना जिसका मैंने जिक्र जिया है । एक विशेषांक 
निकला था पचासबॉं अंका कैसे वह शुरु हुआ था इस 
बात का लिक मैंने किया है कहीं विस्तार से । 
रामविलास शर्मा जी के ज्ञान के विस्तार से प्रभावित 
है । हरेक विषय पर उन्होंने हिदी में पाती बार लिखा है 
और उससे सजग किया है पाठकों को । पर जितना उनके" 
विस्तार से हूँ उनके काम के स्तर और गुणवत्ता से उतना 
संतुष्ट नहीं हूँ प्रभावित नहीं होता हूँ बल्कि कई बार खीज 
भी होती है कि उन्होंने इतना पश्चिम करके किया है और 
इतनी सरलतापूर्वक जो ये निष्कर्ष निकालते हैं । जिदगी या 
विचारों क्री दुनिया इतनी साल, सहज, एक स्तरीय नहीं 
होती है । जहाँ तक नामवर जी का सवाल है मैंने केवल 
अंतर्विरोध को दिखाने की कोशिश कीं थी । उनकी पुस्तक 
के दूसरे तमाम निष्कर्ष मुझको वहुत महत्वपूर्ण लगते हैं । 
कविता की आलोचना पर ऐसी पुस्तक वहुत नहीं हैं तो 
इसमें कोई शक नहीं । पर मेरा यह अनुमान था कि उनकी 
रुचियों में एक तरह का उदार व्यक्तित्व है । उनको ऐसी 
वहुत-सी चीजे अच्छी लगती हैं तो अच्छी है जो आदोलन 
के लोग इनको नकारते हैं । कैसे आदमी की रुचियाँ अतत: 
अभी-कभी तो बहुत विरोधी स्थिति में प्रकट होती हैं । तो 
मैंने उसमें यही कहने की कोशिश की है । मैं यह नहीं का 
रहा हूँ कि नामवर सिंह रूपवादीं आलोचक हो गए हैं 
बल्कि मैं यह कह रहा हूँ की अपने विचारों के बावजूद 
२ १ ९ 
