उनकी रुचियों का संस्कार हैं, अच्छी रचना को पहचानने 
की उनकी जो क्षमता हैं तो बारम्बार जैसे जागे जाती है 
तो ऐसी रचनाओं की प्रशंसा करते हैं जो साधारणतया 
प्रगतिशील आलोचक नहीं करते हैं । उदाहरण वहुत बडा 
है निर्मल वर्मा । उनकी कहानी 'परिंदे' को लेकर उन्होंने 
लिखा है तो लोगों को बल अटपटा लगा । जो उनके मानक 
हैं, कसौटियों, बीजों को समझने की, और संभवत: रुचियों 
में एक टकराहट हैं सबके साथ होती है हम सबकी । हम 
यह स्वीकार करें ना करें पर होती सबके भीतर है यह । 
हमारे संस्था, हमारे विचारों से हमेशा मेल नहीं खाते, 
उनमें कभी-कभी टकराहट भी होती है । 
'नटरंग' हिंदी की संभवत: पाती ऐसी पत्रिका थी 
जो शति: नाट्य जात पर केंद्रित थी । लगभग ४० वर्षों 
से कभी नियमित कभी अनियमित लेकिन निरंतर प्रकाशित 
इसकी ऐतिहासिक ही नहीं हिंदी रंगमंच को विकसित करने 
एवं दिशा देने में इसकी त्हुत्त महत्वपूर्ण भूमिका है । अब 
इसके बोरे में जाप यया सोचते हैँ? 
-एक तो यह कि वह अनियमित ज्यादा है, नियमित 
कम है क्योंकि एक जमाना ऐसा था कि मैँ सब कुछ 
सामग्री निकालने से लेकर डाकखाने में उसको पोस्ट करने 
तक का काम करता था । सिर्फ एक आशुलिपि जरूर जा 
जाएगी जिसमें टाइपिंग वगेरह का काम का लेते थे बाकी 
सब मैं ही करता या तो ऐसी चल सकती बी और कोई 
तरीका नहीं था । कोशिश हमने की कि उसका भविष्य 
अच्छा हो पर आजकल तो यह है कि जाप अच्छे भविष्य 
की कोशिश ही कर सकते हैं मालूम नहीं कि होगा या 
नहीं । 
इसी से जुड़ा एक और प्रश्न, आपने 'नटरंग' प्रतिष्ठान 
की स्थापना की है । आपके मन में इसकी परिकल्पना यया 
थी ओर अब तक कितनी कार्यान्वित हुई? 
…'नटरंग३' के संपादक और नाट्य संबंधी लेखों के 
रूप में वर्षों तक काम काते-करते मेरे पास अथाह सामग्री 
जमा हो गई और कुछ मेरी शायद संग्रहात्मक रुचि भी रही, 
जमा होती गई कतरनें, फोटोग्रापस, ब्रोशर्स, स्मारिकाएँ, 
आमंत्रण पत्र जो एक तरह से रिकार्ड जैसा होता है । हाँ, 
यह तो है ही कि जाप जानती ही होंगी कि नाटक का 
कोई भविष्य नहीं होता जैसे खेला जाता है वेसे ही मरता 
जाता है । इतनी क्षणभंगुर कलाएँ वहुत कम हैं । इसका जो 
२ २ ० 
मात्र रिकार्ड रह जाता है, नमूना, वो या तो उस नाटक में 
है या उस नाटक के बोरे में जो लिखा गया है वो उसमें 
हैं । बहुत बार एक नाम लोगों को मालूम है शंभुमित्र बंगाल 
के थे पर उनका ना कुछ यहा है ना कुछ देखा है । उनके 
नाटकों की कुछ तस्वीरें हैं और कुछ स्मारिकाएँ हैं वहीँ एक 
प्रमाण है, नाटकों की समीक्षाएँ हैं । तो यह एक कारण है 
कि सामग्री इकट्ठी हुई । इकट्ठी हुई तो सोचना पड़ा कि 
इसका कुछ उपयोग हो । हम चाहें तो किसी को है दे पर 
उसकी सूची बनाना जरूरी था । सूची बनाना दुश्वार था । 
अकादेमी को हमने कहा कि हमें कुछ अनुदान दे दो तो 
किसी आदमी को रख के ये करवा दे लेकिन कोई इसके 
लिए पॉचन्दस हजार खाये देने को तैयार नहीं था । फिर 
संयोगवश भी फाउंडेशन से उनके लिए सहायता मिल 
गई । ऐसा हमने सोचा भी नहीं था कि ऐसा बनेगा, बन 
गया और फिर वढ़ता चला गया । उसने इतना ध्यान आकर्षित 
किया जपने ढंग का अकेला संसार वन गया तो और मैं 
समझता दूँ कि उत्तर भारत में अभी भी नटरंग प्रतिष्ठान 
जैसा कोई संस्थान नहीं है । कई बार तो स्वयं अकादेमी 
और ड्रामा स्कूल को हमसे सहायता लेनी पड़ती है कि 
अपने पास यह सामग्री होगी तो उसकी प्रतिलिपि हमें 
दीजिए । 
सन् १त्४७ में जब इलाहाबाद से अज्ञेय के संपादन 
में 'प्रतीक' निकला जिसके संपादन मंडल में नगेन्द्र नगाइच 
के साथ जाप भी थे । उन दिनों जाप इलाहाबाद में पुस्तक 
की 'आधुनिक पुस्तक भंडार' दुकान चलाते थे । 'प्रतीक' 
के संपादन काल के अनुभव और मतभेद के बारे में कुछ 
बताएँगे तो मुझे खुशी होगी । 
-मैने कई जगह बताया है मैं उसको दोहराना नहीं 
चाहता । पुस्तकों की दुकान 'प्रतीक' के वहुत याद में खुली । 
हम कैसे घूमतेम्भटकते इलाहाबाद पहुँच गए थे । फिर यहाँ 
जम गए । इलाहाबाद पहुंचने का एक बड़ा कारण 'प्रतीक' 
का संपादकीय था है वात्स्यरयनजी ने कहा कि जाप आ 
जाइए, मेरे साथ चलिए । हम बंबई छोड़ने वाले थे तब आ 
गए फिर । कहीं-न-कहीं विचारों की . टकराहट हुई, फिर 
हमने छोड़ दिया अलग रहने लगे एकाएक ही । कोई रास्ता 
नहीं था तो हमने यह विमर्श की दुकान, यह भी अचानक 
वनी । फिर दो किताबों की दुकान भी इतनी बडी हो गई 
जैसे हिदी, कोई किताब-पुस्तक भंडार हिदी भाषी क्षेत्र में 
सितंबर, २ ०० पृ 
