नहीं होगी जिसमें हिंदी कीं सब नई-पुरानी पुस्तकें, अंग्रेजी 
के लेटेस्ट नई रोचक साहित्य से संबंधित पुस्तकें एक साथ 
मिलती थीं और इलाहाबाद के साहित्यकारों को एक तरह 
से अड्डा जैसा वन गया था, शाम को लोग यहीं इकट्ठे होते 
तो दो मतलब यह संयोग ही हे। 
हिंदी में नास्थाधिना की शुरुआत का श्रेय भी जाप 
ही को जाता है । कहीं आपने हिंदी रंगमंच के अविकसित 
रह जाने पर टिप्पणी करते हुए लिखा है कि 'र्डिंदी रंगमंच 
पश्चिमी नाटकों का उपनिवेश है‘ । यया अब भी आपकी 
यही राय है? 
-कहीँ मैंने यह वाक्य लिखा है मुझे यह याद नहीं 
पड़ रहा है । कहीं (भाप-ने शायद देखा हो, कहीं प्रभाव पड़ा 
हो । यह पैने कभी नहीं माना कि यह उपनिवेश है । यह 
जरूर माना है कि नाटक थे ही नहीं । कुछ नाटक अनुवाद 
थे कुछ पर छाया थी । शेक्सपियर की छाया और इब्सन 
की छाया वहुत से नाटकों पर थी । फिर नाटक देखे कैसे 
जाए जब उन्हें खेलने की गुंजाइश नहीं थी । तो केवल 
पारस-रे-पुस्तको" के लिए लिखे गए। बाद में जब नाटक 
रंगमंच की ओर बढा यानी कि ये एक-दूसरे पर निर्भर चीज 
है । रंगमंच के बढ़ने से बेहतर नाटक लिखे गए ।॰ रंगमंच 
और जागे बढा । मोहन राकेश, धर्मवीर भारती, उसी 
नारायणलाल ऐसे कई लोगों ने जागे जाकर नए नाटक 
लिखे । तो यह अंग्रेजी प्रभाव हमारी निजी जिदगी के किसी 
हिस्से पर नहीं हैं 1 तो किसी नाटक के बोरे में यह काना 
कि या किसी साहित्य के बोरे में कहना, यया काना चाहिए 
कि दो भी और स्थिति थी पर धीरे-धीरे इसका निजी चरित्र 
इसको का सकते हैं । हिंदी नाटक और रंगमंच की अस्मिता 
अपनी बनती जा रही है, वनी है । और तमाम सीमाओं के 
बावजूद; तमाम कारणों के बावजूद हिंदी रंगमंच देश के 
सितंबर, २० ० "८८ 
सबसे महत्त्वपूर्ण रंगकर्म के क्षेत्रों में से हैं । वेसा विचार नहीं 
है, वेसे दर्शक नहीं हैं, वेसे नाटक नहीं हैं । पर बहुत अच्छे 
निदेशक हैं, उतने अच्छे निदेशक देश के किसी भाषा में 
नहीं हैं बल्कि हर एक दूसरी भाषा का निर्देशक चाहता है 
कि कभी ना कभी हिदी के किसी नाटक का निर्देशन करें । 
और ऐसे लोगों में तमाम लोगों के नाम बता सकता हूँ। 
विजय मेहता, प्रसन्नता, और नारायण ऐसे कितने ही तमाम 
लोग हैं जिन्होंने हिंदी में नाटक करना स्वीकार किया बल्कि 
अच्छा लगा । बल्कि कई बार मुझको लगता है कि कईं सारे 
लोग अंतर्देशीय हो गए पूरे, राष्टीय हो गए डिंदी में नाटक 
करने की वजह से । 
पिछले दिनों "कसौटी" पत्रिका के समापन अंक के 
लोकार्पण कै अवसर पर "मूल्यांकायु पुनर्मूल्यांकन है कसौटी 
का प्रश्न" पर एक परिचर्चा आयोजित कीं गई बी, आपकी 
ट्टष्टि में अंतत: पुनर्मूल्यांकन कीं अंतिम कसौटी क्या हो 
सकती है? 
-ये बहुत ही सैद्धांतिक प्रश्न है इसे छोड़ दीजिए । 
विश्व की कोई ऐसी कृति, जिसे पड़ने की साध अब 
भी आपके मन में बची हुई है? 
-जरूर । एक कृति तो उपन्यास ही है रोप्या रोलां 
का ज्योंक्रिस्ताफ ।. दो मैंने पढा था कब आज से पचास-साठ 
साल पहले । अभी भी याद है। 
संभवत: शमशेर ने अज्ञेय को कवियों का कवि कहा 
था और नामवर जी आपको आलोचकों का आलोचक कहते 
हैं । आपने बीसवीं सदी के साहित्य को बनते हुए ही नहीं 
देखा है बल्कि बनाया भी है । हम लोग इसके लिए अपने 
कृतज्ञ भी हैं और शुभकामना, करते हैं कि जाप भविष्य 
में इसी तरह हमारा मार्गदर्शन करते रहेंगे । 
२ २ १ 
