२ २ तो 
हृबील्लेश खुलभ रने बातचीत 
(नेमिजी से यह बातचीत कथाकार और नाटककार ह्रर्षार्कश सुतम ने सितंबर 
माई ८ ८ में जक्युत स्थित उनके निवास पर की थी। किन्हीं कारणों से यह अब 
तक प्रकाशित नहीं हो सकी थी/ यहाँ यह सुलगती कै सौजन्य तै प्राप्त बातचीत 
के स्किद्रडेडे कैतैट से शब्दाकित और किंचित तशांदेत होकर प्रकाशित हो रही 
है/ प्रस्तुतकर्ता ने शब्दों के मामूली हैंरडर्फर और वाक्यक्लिं की हल्की कासंछाँट 
क अलावा सिर्फ उन्हीं ।3शिरें कौं उत्पादित जिया है जिंक्सोड्डनठक्ति दोष का खतत 
उत्पन्न होता थाओ 
स्वतंत्रता के बाद हिंदी रंगमंच की जो गुणात्मक उपलब्धियों हैं, वो यया आपकी ट्टष्टि 
में संतोषप्रद हैं? 
ये कहना तो कभी उचित नहीं होता कि किसी भी कलात्मक काम में उपलब्धि 
संतोषप्रद है, पर यह मैं अवश्य कह सकता हूँ कि पिछले ३०-४० वर्ष में हिदी 
रंगमंच ने पहली बार एक सृजनात्मक माध्यम के रूप में अपनी प्रतिष्ठा प्राप्त की 
है । भारतेंदु के बाद शायद पाती बार ऐसा हुआ है । भारतेन्दु का काम शुरूआत 
का काम था । तो उसमें एक नए तरह के अन्वेषण का जो उभार है और जो उसकी 
भूति है, उसमें भारतेंदु की प्रतिभा का चमत्कार है । पर वह चमत्कार टिक नहीं 
सका, ऐसी मेरी धारणा है । उसकी वजह यह है कि पारसी रंगमंच और व्यावसायिक 
रंगमंच उस पर हावी हो गया और हमारे हिदी भाषी क्षेत्र में जो रंग कार्य हुआ 
वो बहुत ही हल्ले स्तर का हुआ । जो उभार था: चेतना के स्तरपर, शिल्प के स्तर 
पर, समझ के स्तर पर, वो कायम नहीं रह सका । फिर आजादी के बाद ही, मुझे 
लगता है, रंगमंच ने पाती बार अपने जाप को हिंदी भाषी क्षेत्र की कलात्मक 
विधाओं में स्थापित किया । इसके लिए सभी स्तरों पर काम हुआ । यानी नया नाट्य 
लेखन हुआ । नाटक जो या तो मनोरंजन का साधन या छोटे-मोटे सामाजिक सुधार 
का साधन था या कि कॉलेजों, विश्वविद्यालयों में खेले जाने योग्य एकेडमिक ढंग 
का था, उन सब से निकल का एक गहरी सांस्कृतिक या कि जीवन के अनुभव 
को वाणी देनेवाला कला माध्यम वना । जैसे हमारी कविता है, कहानी या उपन्यास 
है, उस तरह के अभिव्यक्ति समर्थ माध्यम के रूप में नाटक भी सामने जाया । इसमें 
सितंबर, २ ० ० हैं 
