कईं लोगों का योगदान है जिसमें मैं समझता हूँ जगदीश 
चंद्र माथुर मुख्य हैं, किसी हद तक अश्क का प्रारंभिक 
काम । फिर मोहन राकेश के काम में नाटक ने नया स्तर 
हासिल क्रिया । धर्मवीर भारती का "अंधा युग' एक नए ढंग 
का नाटक था । और भी वहुत सारे नाटककार हैं जिनके 
नाम गिनाए जा सकते हैं-लक्षगेनारायण खाल हैं, सुरेद्रे 
वर्मा हैं, मुद्राराक्षस हैं, मणि मधुकर हैं । बाद के नाटककारों 
ने नाटक को एक रचनात्मक अभिव्यक्ति के साथ-साथ 
रंगमंच से जुड़ा हुआ माध्यम के रूप में भी देखना शुरु 
किया । 
कठिनाई यह होती रहीँ थी कि नाटक केवल या तो 
साहित्य की एक अभिव्यक्ति के रूप में यानी संवादात्मक 
कथा के रूप में देखा गया या उसे मनोरंजन की, जैसा कि 
पारसी थियेटर करता था, कोशिश की गई । पर यह एक 
बडी जटिल अभिव्यक्ति की विधा है जिसमें तमाम तरह 
की कलाओं का योग है । साहित्य उसका एक अवयव मात्र 
है, सम्पूर्ण नहीं है है रंगमंच की भाषा या नाटक की भाषा 
केवल साहित्य के शब्दों की भाषा नहीं है । जीवंत अभिनेता 
के माध्यम से वह अपनी सम्पूर्णता हासिल करता है । तमाम 
दृश्य और बहुत सारे शब्दन्तत्व उसके अंदर मिल जाते हैं । 
जैसे संगीत के स्वर का एक विशिष्ट प्रकार का विस्तार 
लिखा हुआ शब्द नहीं बोला हुआ शब्द है । छोले हुए शब्द 
की बडी व्याप्ति है, अनेक स्तरों पर । तो ये सब जो तत्व 
हैं नाटक के इनका अहसास धीरेक्वेथीरे नाटककारों को हुआ । 
नाटक को उसकी पुरानी सीमाओं से तोड़कर उसके सहीं 
परिवेश में, स्थल में, स्वन में ताने की कोशिश की गई । 
ये मैं समझता हूँ कि वहुत बडी उपलब्धि कहीँ जा सकती 
है । 
यह एक संयोग है कि तीन जो महानगर हैं उनमें 
बडा भारों हिंदी भाषा जन समुदाय है । इन तीनों महानगरों 
में जो जपने जाप में हिंदी भागी नहीं हैं, बंबई गुजराती-मधि 
का झेद्वे है, कलकत्ता बंगला का फेद्वे है और दिल्ली के 
लिए कह सकते हैं कि पंजाबी का केद्र है । पर इन्हीं तीन 
जगहों में वही संख्या में हिदी भावी बुद्धिजीवी और कलाकार 
अनेकानेक कारणों से एकत्र हुए और ये केंद्र बन गए। 
यहॉ से एक प्रसार, एक तरह का जायसी लेन-देन पूरे 
हिंदी भाषी क्षेत्र के साथ रंगमंच के क्षेत्र में शुरू हुआ । 
एक नई प्रक्रिया शुरू हुई । रंगमंच में यहीं पर वहुत तरह 
सितंबर, २ ० ० ५ 
के लोग एकाएक चले अम । जाप इस बात पर गीर करें 
कि कैसे गेरर्नहैँदीभाषी निर्देशकों ने हिंदी में काम किया 
और राष्टीय नाट्य विद्यालय की स्थापना हुई जिसने मुख्य 
काम सारा हिंदी में । इसका बड़ा असर हिदी रंगमंच के 
क्षेत्र में हुआ और अलगक्वेअलग भाषाओं के नाटकों का 
अनुवाद, क्योंकि इतने सरि केद्रों में इतने सारे प्रतिभाशाली 
निर्देशक एक साथ सक्रिय हीं उसके लिए हिंदी के पास 
पर्याप्त नाटक नहीं थे, तो अनुवाद की जरूरत हुई । अनुवाद 
भारतीय और तमाम विदेशी भाषाओं से किए गए, 
अलग-अलग कैली, स्वभाव-मिजाज और मुहावरेवाले नाटकों 
के। वे एक साथ हिंदी में सुलभ हुए। उनको करने का 
परिणाम यह हुआ कि हिंदी के रंगमंच में एक तरह की 
विविधता आ गई, दृढ़ता आ गई, कलात्मक विस्तार जा 
गया जो कहा जा सकता है कि देश की किसी भाषा में 
नहीं है । दूसरे अपनी ही भाषा के नाटक करते हैं । हिंदी 
भावी क्षेत्र (रंगमंच) ही ऐसा है जिसमें यहाँ भाषा के 
अलगन्तालग शेलियों के नाटक एक साथ किए जाते हैं । 
इसका यहा गहरा प्रभाव घृहे हिंदी रंगमंच के विकास पर 
पड़ा । हिंदी रंगमंच में जो लोग सक्रिय हुए वो वड़े संवेदनशील 
निर्देशक थे । चाहे वो अत्काजी हों, राजेद्वेनाथ हों, सत्यदेव 
दुबे हों, हबीब तनवीर हों, मोहन महर्षि हों, श्यामानंद जालान 
हों-और भी बहुत सारे लोग हैं । बाद के शेर में कारंत 
हैं, हिंदी भावी क्षेत्र में ही सत्यव्रत सिन्हा हैं, पटना में 
परवर्ती दौर में सतीश आनंद हैं । तो ये तमाम तरह के 
लोग एके सर्थिरा१जी क्षेत्र में हैं । पर प्रारंभिक दोर के जो 
निर्देशक हैं उन्होंने नई तूझ-ब्रूझ से हिदी रंगमंच को बहाया 
यानी जो नया फैलाव हुआ हिंदी रंगमंच का उससे रंगन्काव्य 
में, बहुत ज्यादा निखार आ गया । एक साथ वो कलात्मक" 
हो गया । दो केवल मनोरंजन करने के लिए नाटक नहीं 
किया जा रहा था । दर्शकों का दबाव नहीं था । व्यावसायिक 
रंगमंच नहीं था । रंगमंच को कलात्मक और सृजनात्मक 
अभिव्यक्ति का माध्यम वनाने की वह एक कोशिश थी । 
निर्देशक पैसे के लिए नहीं रंगमंच के पति अपने लगाव 
के कारण काम कर रहे थे । तो इससे हिंदी रंगमंच का 
स्तर वहुत ऊँचा उठा । निदेशकों ने उसको एक नया रूप 
दिया । ये एक वहीं उपलब्धि बनी हुई है हिंदी रंगमंच 
की । 
यहीं एक प्रशन उठता है जबकि अन्य भारतीय भाषाओं 
२२३ 
