में ऐसा समय जाय', जैसे कि शंभु मित्र के नाम से बंगाल 
का रंगमंच जाना जाने लगा या विजन भट्टाचार्य का नाम 
भी उसी तरह उभरा है शंभु मित्र व.: एक अभिनेता हैं, 
जबकि हिंदी भाषी क्षेत्र में वेसे अभिनेता नहीं पैदा हुए । 
महाराष्ट्र में भी वेसे अभिनेता हुए, प्रहारों क्षेत्रीय भाषाओं 
में भी वेसे अभिनेता हुए । हिंदी में निदेशक आए जाल, 
जिनके नाम से उनका समय शायद जागे जाना जाए या 
अभी भी जाना जा सकता है । ऐसा क्यों हुआ? 
यह, सुलभ जी, वहुत ही उलझा हुआ जटिल सवाल 
है । इस सच्चाई को हम देख सकते हैं कि हिंदी में अभिनेता 
नहीं है । मुख्यत: जो उभार है स्वतंत्रता के बाद का हिदी 
रंगमंच का वो अभिनेता केंद्रित नहीं है, नाटककार केंद्रित 
नहीं है, दर्शक केंद्रित नहीं है, केवल निर्देशक केंद्रित है । 
यह एक विशेष स्थिति है । इसकी वजह से एक खास 
किस्म का स्वरूप हिदी रंगमंच का बन गया । हिंदी रंगमंच 
की जो क्षेप्रप्राम प्रस्तुतियों हैं दो किसी भी भाषा की श्रेष्ठतम 
प्रस्तुतियों से तुलनीय हैं, कहीं-वहीं बेहतर हैं । ऐसे भी 
उदाहरण हैं जिनमें भूल भाषा में किसी भारतीय भाषा का 
नाटक वहुत अच्छा नहीं हुआ, हिदी में उसका प्रदर्शन अच्छा 
हुआ । उदाहरण के लिए, 'एवम् इन्द्रजीत' । एवम् इंद्रजीत 
का जो बंगला प्रदर्शन है, वह अच्छा नहीं था । उसका जो 
हिंदी में प्रदर्शन हुआ, चाहे वह श्यामानंद जालान का हो, 
चाहे दिल्ली में मोहन महर्षि का, दो ज्यादा अच्छा हुआ । 
ये इसीलिए हो सका क्योंकि निदेशक सक्रिय थे । उन्होंने 
अच्छे नाटक को, उसकी खूबियों को समझने को और 
उसको पूरी तरह से पेश करने की कोशिश की । 
एक और उपलब्धि हिंदी रंगमंच की है इस बीच में । 
क्योंकि हिंदी में तमाम भाषाओं के नाटक अनुमित हैं तो 
वे डिंदी से पुरी भाषाओं में भी अनुमित हुए । हिदी एक 
तरह का केद वन गया । भारतीय रंगमंच का केंद्र यानी 
इसके माध्यम से अम भारतीय रंगमंच को जान सकते हैं । 
जो कुछ श्रेष्ट भारतीय भाषाओं में नाटक के रूप में लिखा 
गया है यह हिंदी में उपलब्ध है । हिदी में जो नाटकों का 
अनुवाद हुआ, वह प्रदर्शन की जरूरत के कारण हुआ, 
निदेशकों की पाल पर हुआ, मंडलियों की पाल पर हुआ । 
और क्योंकि हिदी में दूसरी भाषाओं के निर्देशक भी सक्रिय 
हैं तो पुरी भारतीय भाषाओं के रंगमंचों के तेवर का, 
मिजाज का, बोध का भी कुछ परिचय आपकी हिदी रंगमंच 
२ २ ४ 
की प्रस्तुतियों से मिल सकता है । जैसे कारंत जब नाटक 
की प्रस्तुति करते हैं तो हिंदी भावी तो है ही, एक हद तक 
उसमें कन्नड़ की जो रंगमंचीय परंपरा है, सेनसिबलिटी है, 
बोध है, उसको भी ले जाते हैं । ऐसे तमाम लोग हैं-अरानी 
के, बंगला का मणिपुर के रतन दिया ने भी हिदी में 
नाटक किए या कि कावलम अभधा पम्मिकर । इन सब 
चीजों का असर हिंदी रंगमंच की प्रकृति-स्वरूप पर पड़ा 
जिसके माध्यम से जापको भारतीय रंगमंच की संवेदना की 
एक झलक (पूरी नहीं, वह काना वहुत वहा दंभ होगा) 
हिंदी रंगमंच से मिल सकती है । यह कोई छोटी उपलब्धि 
नहीं है । 
एक और रोचक बात है । क्योंकि यहॉ पर व्यावसायिक 
रंगमंच नहीं है, इसलिए दर्शकों की रुचि के मुताबिक नाटक 
लिखे जाएँ, इसका कोई दबाव भी नहीं है । इसलिए ज्यादातर 
नाटक प्रयोगशील हैं फार्मूला का नाटक वहुत कम है । 
कमजोर नाटक तो बहुतन्ता है । इसका मतलब यह है कि 
रंगमंच जीवन का जैसी भी नाटककार की समझ है या कि 
निर्देशक को जैसी भी समझ है, उसी को प्रस्तुत करने का 
एक माध्यम है, पैसा कमाने का माध्यम नहीं है 1 बल्कि 
इसे हिदी रंगमंच का एक दोष कहा जा सकता है कि यह 
दर्शक की परवाह ही नहीं करता। जहाँ ये दुर्युण हैं वहाँ 
उसके पीछे एक बडी मुक्ति भी है कि उन सब तत्वों को 
खाना जरूरी नहीं है जिनसे जाम दर्शक खुश होता है । जो 
दर्शक फिल्म का चटोरा है या आहारों चीजों से जिसकी रुचि 
बँधी हुई है, उस दर्शक की रुचि के अनुसार अगर जाप 
नाटक करने लगे तो वह सस्ता हास्य नाटक, वॉयलेंस और 
सेक्स और दूसरे चटपटे मसालों वाता नाटक होकर रह 
जाता है । इस समस्या का सामना बंगला, मराठी सहित 
दूसरी भाषाओं के रंगकर्मियों को करना पड़ता है । हिदी में 
जैसा मैंने कहा कि व्यावसायिक रंगमंच तो नहीं ही है, 
नियमित रूप से चलनेवाली मडैलिर्यों भी नहीं है । इसलिए 
अभिनेता भी कम हैं । प्रतिभा तो है पर बढ़कर कोई बड़ा 
अभिनेता हो जैसे कि बंगाल में मिल सकता है, महाराष्ट्र 
में मिल सकता है, जिसके नाम से कूर युग भी जाना जाए, 
ऐसे अभिनेता हिंदी में नहीं हैँ। 
अभी जापने अपनी बातचीत में चर्चा की यी कि 
आरंभ के दोर में कलकता, दिल्ली और मुंबई-ये तीन महानगर 
गतिविधियों के केन्द्र बने और यहाँ से प्रसार की प्रक्रिया 
सितंबर, २० ० ५ 
