शुरु हुई जिसका पूरा प्रभाव देश पर पड़ा । ये तो सहीँ बात 
है । पिछले कुछ दिनों से ऐसा देखा जा रहा है, कहा भी 
जा रहा है, आपने भी देशभर में बहुत सारी प्रस्तुतियों देसी 
हैं; ऐसा महसूस क्रिया जा रहा है कि इन तीनों नगरों की 
सक्रियता कम हुई है, बनिस्पत पटना, भोपाल, लखनऊ या 
और जो दूसरे शहर हैं यत् तक क्रि बीकानेर जैसा छोटा 
शहर भी ऋत सक्रिय है आज । रंगकर्म में अपेक्षाकृत दिल्ली 
में जितनी सक्रियता होनी चाहिए थियेटर को लेकर, या 
वंबई में, कलकत्ता में उतनी नहीं है । दिल्ली में तो कुछ 
है भी पर कलकत्ता में उतनी सक्रियता नहीं है, बंबई में 
उतनी सक्रियता नहीं है हिंदी रंगमंच की । इष्टा है तो एक 
खास किस्म का नाटक वहौं कर पाता है । बंबई इप्टर, मुझे 
ऐसा लगता है कि फिल्मों में प्रवेश के पहले चरण की तरह 
है । जाप यया सोचते हैं इन सारी चीजों के बारे में? 
मैंने ये जरूर कहा कि प्रारंभ में नाटक इन महानगरों 
में शुरु हुआ, उसका मतलब यह था कि उसमें कलात्मक 
चेतना का उभार यहीं से प्रारंभ हुआ । र्डिंदी भाषी क्षेत्र में 
रंग गतिविधि थी पर उसमें दिशा नहीं थी । क्योंकि न तो 
अच्छे नाटक थे न करने वाले प्रतिभाशाली अभिनेता । दूसरी 
भाषाओं का या विदेशी रंगमंच का भी परिचय उनके पास 
नहीं था । इस कारण उनका स्तर नीचे था । यह सब काम 
यक महानगरों में हुआ । तो मूलत: हिदी रंगमंच की जो 
शक्ल बननी है, बनेगी या बन रही है दो हिंदी भाषी केंद्रों 
में ही बनेगी और वहाँ गतिविधि वहुत है । यर यह थ्यान 
देने की बात है कि तीस साल के बाद भी किसी भी हिंदी 
भाषी को में अंह पाली पंक्ति का निर्देशक नहीं पैदा 
हुआ । ये क्यों हो रहा है? हिंदी भाषी क्षेत्र में, हर शहर 
में गतिविधि है, अभिनय की प्रतिभा है, रुचि है, लगन है, 
निष्ठा है पर वो स्तर नहीं पैदा हो रहा है, दो मुकाम नहीं 
हासिल हो रहा है जो एक तरह का मानक बन सके, 
जादर्श बन सके । तो ये एक कठिनाई है जोर ये स्थिति 
अभी भी मौजूद है । दिल्ली में वहुत अच्छा काम नहीं हो 
रहा है । दिल्ली डल होता जा रहा है । यहाँ जो कुछ नया 
होता था वह कम होता जा रहा है । बल्कि दिल्ली पर अब 
जो व्यवसायिक दबाव है संचार माध्यमों का, यह बढ़ता 
ही जा रहा है । बंबई और कलवन्ता में तो हमेशा ही था 
बो, अब और बढ़ गया । पर कभी-कभी ऊँचे दर्ज का कुछ 
काम इन जाहीं में हो जाता है । ऐसा काम दूसरे शहरों 
सितंबर, २ ० ० ५ 
में, हिंदी भाषी क्षेत्रों में अभी भी बहुत ही विरल है । जब 
तक हिंदी के क्षेत्र पूरी तरह से उभर का अपनी प्रतिभा 
कॉ विकांस नहीं का पाएँगे तब तक हिंदी रंगमंच को 
उसकी अपनी जगह नहीं मिलेगी । मैंने तो उस प्रक्रिया का 
आपको परिचय दिया । आपसे सहमत हूँ कि हिंदी भाषी 
क्षेत्र में गतिविधियों वहुत है, सक्रियता बहुत है पर सवाल 
उस सक्रियतार्के स्तर का है । उसमें एक तरह से जीवंतता 
है, प्राण है पर दिज्ञा नहीं है । 
तो इस तरह की परस्पर विरोधी लगने वाली स्थितियाँ 
हिंदी रंगमंच में है । पर इन सबसे इतना जाहिर होता है 
कि हिदी रंगमंच ने वहुत-भी मंजिलें इन वर्षों में तय की 
हैं और ये जो कठिनाइयाँ हैं इनका कोई न कोई हल 
भविष्य में अवश्य निकलेगा है दो कैसे निकलेगा, किस रूप 
में निकलेगा, श्ये काना मुश्किल है, क्योंकि इसी दौर में 
जिस समय हिंदी रंगमंच अपनी पहचान बनाने के लिए 
बढा था उसी वक्त दूरदर्शन का या दूर संचार माध्यमों का 
बड़ा भारी आक्रमण जैसा हुआ था । इसने तात्कालिक रूप 
में एक कठिनाई पैदा की । जो लोग इस जोर जा रहे थे 
दो उधर चले गए। क्योंकि हिंदी रंगमंच साजीविका तो 
देता नहीं है, केवल निष्ठा के बल पर उसको करते जाना 
कितने समय तक संभव है । तो इन दोनों के बीच एक 
संतुलन की आवश्यकता है जो धीरेन्धीरे जाएगा । मैं समझता 
हूँ कि उसके बाद जो रंगमंच बनेगा हिंदी में दो ज्यादा प्रौढ़ 
होगा, ज्यादा टिकाऊ होगा, कई स्तरों पर सक्रिय होगा, 
यहाँ तरह. का होगा । उसमें ज्यादा विविधता होगी । केवल 
प्रयोगशील नहीं होगा । वह दर्शक को पास लाने की कोशिश 
क्रोगा । वहुत कुछ इसलिए भी होगा कि बहुत सारे अभिनेता 
ऐसे होंगे जिन्हें दूरदर्शन पर एक्सपोजर मिल चुप होगा, 
लोकप्रिय हो चुके होंगे । वे अभिनेता जब मंच पर काम 
करेंगें तो उनको देखने के लिए दर्शक आ जाएँगे । यानी 
अभिनेता की जो उपेक्षा थी बो एक बड़े टेढे-मेढे ढंग से 
हिदी भाषी क्षेत्र में फिर से स्थापित होगी । 
रूप, शिल्प या अपने को संप्रेषित करने के लिए 
तरीकों की तलाश की निरंतरता हर रचनाकार या हर विघा 
के लिए ऋत ही जरूरी है । भारतीय रंगमंच, खासकर डिंदी 
रंगमंच का फॉर्म के लेबल पर बहुत सारा झाम नहीं हुआ 
वा, संप्रेषण का उसका अपना स्वरूप नहीं था । अब शुरू 
हुआ है यह काम, जैसा कि आपने बतलाया तीस-चालीस 
२ २ २ 
