वर्षों में ऋत काम हुआ है । अभी एक दोर चला हुआ है । 
इसकी शुरुआत हबीब तनबीर और कारंत जैसे लोगों ने 
की, पारंपरिक और लोकनाट्य रूपों का समकालीन रंगकर्म 
के संदर्भ में उपयोग करकै । इसको लेकर इधर एक देशव्यापी 
आंदोलन चला हुआ है है जगह-जगह प्रस्तुतियों रही है । इनमें 
से कुछ बहुत अच्छी प्रस्तृतियं९त जा रही हैं । पर ऐसी भी 
प्रस्तुतियों जा रहीँ हैं जो दर्शकों के मन में विरक्ति पैदा 
कर रहीँ हैं । इस पर रूपवादीं होने का भी आरोप लगाया 
जा रहा है । ये निर्माण की एक प्रक्रिया है । इस प्रक्रिया 
को जाप कैसे विश्लेषित करते हैँ? 
देखिए, मेरी निश्चित धारणा है कि ये भारतीय रंगमंच 
के विकास की सही दिशा है । जो काम हबीब तनवीर ने 
साज से तीस-पैतीस वर्ष पाले शुरू किया था, अपनी दृष्टि 
से, वो साज एक तरह का बल आंदोलन भारतीय रंगमंच 
का बन गया है । उसका कारण है कि पिछले सी-डेढ़ सी 
वर्षों में जब से हमने पश्चिमी रंगमंच के नमूने पर अपना 
रंगमंच का काम शुरु किया सारे भारतीय भाषाओं में, वो 
नकल का ही काम था । उसके जो घटिया नमूने थे उसी 
का और घटिया अनुकरण हम कर रहे थे । जिस रंगमंच से 
हमने प्रेरणा ली, परिस्थितिवश, वह पूरी तरह से मनोरंजन 
का रंगमंच था जो यहाँ पर बसे सेनिक अफसरों और अंग्रेज 
य२र्मशेरेयों के लिए वहाँ से जाता था । यह कलात्मक नहीं 
था । उसका संबंध इग्लैण्ड के अपने कलात्मक रंगमंच से 
बिल्कुल नहीं या । तो हमने उस चीज से प्रेरणा ली । हमारी 
इतनी लबी परंपरा है संस्कृत रंगमंच की और पहुँ मध्यकालीन 
रंगमंच की । मैं उसको रंगमंच के हास का युग नहीं मानता 
हूँ । उस बहस में मैं यहाँ नहीं जाऊँगा । पर मेरी ये निश्चित 
धारणा है वि; संस्कृत रंगमंच के बाद का जो हजार वर्ष का 
दोर है वो रंगमंच के एक नए युग का तीर है । उसमें अग्रलेख 
या नाटक उतना प्रबल नहीं है जितना संस्कृत रंगमंच के 
दौर में यह था पर रंगमंचीय दृष्टि से उसमें बहुत विविधता: 
हैं, वहुत कलात्मकता है, वहुत तरह से संपूर्णता है । बहरहाल, 
हम अपनी इतनी बडी परंपरा को भुलाकर पूरी तरह से 
पश्चिमी रंगमंच क्री नकल करते रहे । जैसे-जेसे पिछले 
तीस-चालीस वपों में, आजादी के बाद, हमने रंगमंच की 
शक्ति को पहचाना, उसको मनोरंजन की वजाय कलात्मक 
और सास्कृतिक माध्यम के रूप में समृद्ध किया, पूरी सांस्कृतिक 
चेतना की अभिव्यक्ति का एक महत्वपूर्ण पक्ष जब से मानना 
२ २ ६ 
शुरु क्रिया, वेसे ही हमको लगा कि हम यया कर रहे हैँ? 
जो कर रह हैं यह तो परजीवी हैं, नकल है, उधार लिया 
हुआ हे! हमारा अपना यया हो सकता है? अपना जो 
हजार-डि हजार वर्षों का इतिहास है, उसको हम क्यों छोड़ 
रहे हैं? यया वह इतना निकृष्ट है या त्याज्य हे?-ऐसे सवाल 
सबके मन में उठे । कुछ लोगों ने, जैसा मैंने आपसे जिक्र 
क्रिया, हबीब तनवीर ने उस वक्त इस सवाल को बताया 
और अपनी दुष्टि से यहाँ की रंग-परंपरा से जपने-जाप को 
जोड़ने की कोशिश की । साठ के दशक के अंत तक जाते-जाते 
तेंदुलकर और गिरीश कार्नाड जैसे नाटककारों ने ऐसे नाटक 
जिनका संबंध पूरी तरह से मध्यकालीन यानी कि हमारी जो 
लोक-परंपरा या पारंपरिक रंगमंच जो कहलाता है उससे था । 
अरि-धीरे दो एक नई प्रवृत्ति के रूप में भारतीय रंगमंच में 
स्वीकृत हुआ । सर्वेश्वरदयाल सक्सेना ने, 'बकरी' लिखा, मणि 
मधुकर ने, 'रसमाँधर्व' लिखा, मुद्राराक्षस ने, 'आला अफसर 
लिखा और तमाम भारतीय भाषाओं में इस तरह का लेखन 
हुआ । ये मेरी राय में एक वहुत ही महत्वपूर्ण बल्कि सबसे 
सार्थक विकास भारतीय रंग-परंपरा का है । इसके बोरे में जो 
तरह-तरह की बातें कहीँ जा रही हैं, मुझे लगता है, एक तरह 
की जो रेजिस्टेंस परिवर्त्तन के लिए जो होती है, वहुत कुछ 
उसका कारण ये है । जो लोग पुराने ढंग से रंगमंच के अभ्यस्त 
हैं उनको ये नई चीज रास नहीं जाती, वे दुखी होते हैं । 
दो तरह की बात कही जाती है : इसमें से कुछ 
अच्छी प्रस्तुतियाँ हो रही हैं पर वहुत सारी बहुत खराब हो 
रही हैं । पर पश्चिमी ढंग की (शेली को) जो रंग प्रस्तुतियों 
हैं, उनमें नब्बे प्रतिशत बहुत खराब हो रही हैं । उन खराब 
प्रस्तुतियों का जिक्र कोई नहीं करता है । पर इसमें जो भी 
खराब होती है, उसका जिक्र बहुत होता है कि ये वहुत 
खराब हो रही है । पर मैं तो एक पारंपरिक रंगमंच शेली 
में होनेवाली चार खराब ग्रस्तृतियों के मुकाबले में चालीस 
यथार्थवादी या कि पश्चिमी शेती की खराब प्रस्तुतियों का 
जिक्र का सकता हूँ । इतना फर्क है । एक नई धारा हे, नया 
एक्सप्लोरेशन है, नया अन्वेषण है-इसमें बहुत सारी चीजे 
गलत होगी, वहुत सारी कम होगी पर इसे हमको इसकी 
जो कमजोरियाँ हैं, उससे नहीं नापना चाहिए, इसमें जो 
सबसे अच्छा है, उससे नापना चाहिए। अगर जाप उस 
हिसाब से देखे तो पिछले बीस साल में जो सबसे सार्थक 
काम हुआ है वह हबीब तनवीर का है । 'चरनदास चोर' 
सितंबर, २० ० ५ 
