है, 'बहादुर कलारिन' है, फिर 'धासीराम कोतवाल है', 
'हयवदन' है, 'बकरी' है, 'रस-गंधर्व' है या कि दूसरे तरह 
के इस स्थिति में जो होनेवाला काम है, दो है। 
एक और बात इस सवाल से घनिष्ट रूप से जुडा हुआ 
है वह या कि पिछले दस-पंद्रह वर्ष पाले यानी सत्तर के 
दशक के माय से संस्कृत रंगमंच में नए सिरे से हमारी रुचि 
फिर से जागृत हुई । हमारा ध्यान गया कि हमारे पास बड़ा 
भारी खजाना है । अमूल्य निधि है नाटकों का । उसको नए 
रंगकर्मियों ने, नए निर्देशकों ने नए सिरे से किए । जैसे ही 
साप संस्कृत नाटक करते हैं एक नया मुहावरा, एक नई 
संवेदनशीलता, एक नया सौंदर्यबोध और दृष्टि आपके पास 
आ जाती है जो पश्चिमी थियेटर से बिल्कुल अलग है । संस्कृत 
रंगमंच की दूनी पारंपरिक रंगमंच को गुप्त ही करती है । 
बल्कि उसी का यह एक तरह की निरंतरता है । संस्कृत रंगमंच 
की बाँई जीवित परंपरा तो बची नहीं हमारे यहॉ । उसके 
गोडे-वहुत जो अवशेष हैं उन पारंपरिक नाट्यक्वेंरूपों में ही 
बचे हुए हैं । तो जैसे ही हम रंगमंच से जुड़ते हैं, वैसे ही 
हमारा ध्यान इस परंपरा की जोर जाता है और जैसे ही हम 
इस परंपरा से जुड़ते हैं वेसे ही रंगमंच की ओर हमारा ध्यान 
जाने लगता है । दोनों एक-दूसरे से बहुत घनिष्ठ रूप से संबद्ध 
हैं । ये जो पूरी प्रक्रिया है वो अपनी रंग-परंपरा को पहचानने 
अपने जाप को उससे जोड़ने और अपनी ऐसी रंग-भाषा 
तलाश करने की है, जो हमारे देश की जनता की अपनी 
भाषा हो, जाम जनता की चेतना की भाषा हो । 
जाप भी स्वीकार करेंगे कि अच्छे नष्ट्रत्शलेलों की 
भी रही हैं । फिर भी नाटूयालेख तो जाते ही रहे हैं । अभी 
यया स्थिति हैं? ये सवाल में जापसे आपके लंबे अनुभव 
का लाभ उठाने के लिए कर रहा हूँ ताकि नए लोग जो 
थियेटर से जुड़ रहे हैं, उसमें नाटूयालेखन से जुड़े जो लोग 
हैं, उनके मैनर्स यया होने चाहिए, बिहेदियर्स यया होने 
चाहिए थियेटर के साथ? 
देखिए, नाटक लेखन की जो स्थिति हैं जाहिर है, 
जैसा जागने कहा लगभग वेसा ही है । पर ये भी सही नहीं 
है कि महत्त्वपूर्ण रचनाएँ नहीं जाई । "अंधायुग', राकेश के 
नाटक, लक्षगेनारायण ताल के एक-दो नाटक, सुरेद्वे वर्मा 
के नाटक, भीष्म साहनी के नाटक, मणिमधुब२र और मुद्राराक्षस 
का एक नाटक । इन सबको आप नकार तो नहीं सकते । 
मुझे ये बात कुछ बेमानी लगती है । नए लोगों में भी कईं 
सितंबर, २ ० ० ५ 
हैं जो अपनी बात असरदार तरीके से काने की कोशिश 
का रहे हैं । कठिनाई ये है कि पाले उभार में जिस तरह 
के प्रतिभाशाली रंगकर्मियों ने, निर्देशकों ने, नए हिंदी नाटक 
को सहारा दिया, उसको जागे बढाने में मदद की, ठीक 
वैसी मदद अब नहीं मिल पा रही है है वहुत सारी दूसरी 
भाषाओं के अच्छे नाटक हिदी में जा गए । तो उससे यया 
हो रहा है कि जो निदेशक हैं वे अनूदित नाटक खेलने की 
और ज्यादा ध्यान देते हैं, हिंदी के मौलिक नाटक को 
उतना सहारा नहीं मिलता । इससे कुछ कठिनाइयों निश्चित 
रूप से पैदा हो रही हैं । नाटककार को जितनों प्रोत्साहन 
मिलना चाहिए था, उसे रंगमंच से जितना सहज भाव से 
जुड़ना चाहिए था दो नहीं हो पा रहा है । इसका असर पड़ 
रहा है । एक ये कि अभिनेता नहीं पैदा हो रहा है, दूसरा 
निर्देशक या वर्चस्व बढा है, निर्देशक की रुचि का नाटक 
लिखा जाए ये प्रवृत्ति बढ़ रही है । निर्देशकींय सूझन्यूझ 
और तरकीबों को दिखाने का मौका ज्यादा हो, ऐसा नाटक 
निदेशक चाहता है । यह एक कठिनाई है । 
दूसरी तरफ इतने कम नाटक हिंदी में नहीं है जिसके 
लिए इम कहने लगे कि कुछ है ही नहीं । अभी हाल ही 
में कुछ रंगकर्मियों ने कानपुर में कहा कि नाटकों की वही 
कमी पाई जाती है । मैंने उनसे कहा कि जाप जब ये कहते 
हैं तो मुझे बड़ा अफसोस होता है । उपने पिछले आठ-दस 
साल में जितने नाटक लिखे गए तो सब पढे हृ' यौन से 
नाटक पढे आपने ष्ट बताइए मुझको? "नटरंग' में मैंने इतने 
छापे हैं, हर अंक में एक नाटक छापता हूँ जापने सब पढे 
हैँ? दो यया मंच योग्य नहीं हैँ? वे ही मंच के योग्य 
हैं जो खेले गए हैँ? तो ये काना कि हिदी में नाटक नहीं 
है, बेमानी है । मेरी ये धारणा है कि सारे अच्छे नाटक खेले 
गए हैं । भले ज्यादा नहीं खेले जा सके हैं क्योकि हिन्दी 
का रंगमंच एक-दो प्रदर्शनी के बाद जागे चलता नहीं है । 
एक नाटक को या नाटककार को प्रतिष्ठित होने के लिए 
जितना वक्त चाहिए उतना नहीं मिलता । शुरु-शुरु के दोर 
में एक उभार था इसलिए कुछ नाटकों को जगह मिली । 
उस कोटि का नाटक नहीं लिखा गया, ये बात भी कहीँ 
जा सकती है । पर 'हानूश' बहुत अच्छा नाटक है, "कबिरा 
ख़ड़ा बाजार में अच्छा नाटक है, सुरेद्र वर्मा के कई नाटक 
वहुत अच्छे हैं । इनके चारे में बात नहीं की जाती उतनी 
ये एक ऐसी स्थिति है जिस पर ध्यान देना चाहिए । लिखा 
२ हैं ७ 
