जा रहा है पर उसका जितना परीक्षण मंच पर होना चाहिए 
वो नहीं हो रहा है । रंगमंच में एक तरह का ठहराव है उस 
वृष्टि से । रंगमंच उतना विकसित नहीं हो पा रहा है, दो 
समझ नहीं पैदा हो रही है । दो बहक जा रहा है, तात्कालिक 
सफलता से । 
एक और बात कहीँ जाती है कि नाटककार अपने 
अहमू के साथ थियेटर से जुड़ता है फिर थियेटर से उसका 
रिश्ता जो है, टूट जाता है । वह अपने को दोयम दर्जें का 
महसूस करने लगता है वियेटर की परिधि में । तो एक 
लेखक का थियेटर से व्यावहारिक रिश्ता यया होना चाहिए? 
इसका कोई पयका नियम नहीं बनाया जा सकता है है 
ऐसे नाटककार हो सकते हैं जो पूरी तरह से रंगकार्य से जुड़े 
हुए हों । ऐसे नाटककार भी हो सकते हैं जो सिर्फ नाटक 
देखने जाते हों और उनका रंगमंच से कोई रिश्ता न हो । 
ये पूरी तरह से संभव है कि जो लगातार रंगमंच से जुड़ा 
हुआ है वो खराब नाटक लिखे और जो पूरी तरह अपनी 
स्टूडियो या कमरे में बैठकर लिखता है और नाटक सिर्फ 
देखने जाता है दो ज्यादा बढिया नाटक लिखे । तो ये लगाव 
की जो प्रक्रिया है दो बडी टेढी-मेही है । इतनी साज नहीं 
है कि इसका कोई फार्मूला बनाया जा सके । पर सबसे यहीं 
बात ये है कि जो लिखा जाए उसका प्रयोग रंगमंच पर हो 
सकना चाहिए । रंगमंच से नाटककार जुड़ा हुआ नहीं है, ये 
वात सही है । पर नाटककार कैसे जुड़े जब तक उसके नाटक 
का कोई परीक्षण मंच पर नहीं होता है । जैसा मेने आपसे 
कहा कि कई कारणों से यह रिश्ता बन नहीं पा रहा है । 
वहुत गतिविधि है, हर जगह, पर जो दल हैं वो सफ़ल नाटक 
खेलना चाहते हैं । नए नाटक जिनका परीक्षण नहीं हुआ है, 
नहीं खेलना चाहते । अगर नहीं खेलना चाहेंगे तो नाटककार 
को जैसे प्रोत्साहन मिलेगा, कैसे दो जागे आएगा। 
अभी एक और बात देखिए कि हिदी में नाटक छपने 
में कोई दिक्चत्त नहीं हो रहीँ है । अपेक्षाकृत आसानी से की 
जाते हैं नाटक, पर उनको खेले जाने तक वहुत देर हो जाती 
हे, जब तक नाटककार का मंचीय संगठनों के साथ सक्रिय 
संबंध नहीं बन जाता । हिदी रंगमंच के लिए यह वहुत 
अनावश्यक है । इससे संबधित आपको एक रोचक तथ्य बताता 
हूँ । मराठी में जो नाटककार हैं, दो साहित्यकार नहीं हैं । 
ज्यादातर तो अभिनेता हैं या रंगकर्मी हैं । वे ही नाटक लिखते 
हैं अपने अनुभव से । साहित्यकार नाटक लिखने वाले वहुत 
२ २ ८ 
ही कम हैं वहाँ जबकी हिदी के ज्यादातर साहित्यकार नाटक 
लिखते हैं । नाटक करने वाले लोगों में नाटक लिखने वाले 
बहुत ही कम हैं । अभिनेता हैं ही नहीं, निदेशक में एकाध 
को छोड़कर, जैसे बी. एम. शाह ने कुछ नाटक लिखे, बाकी 
सब साहित्यकार हैं । कहानीकार हैं, कवि हैं, उपन्यासकार 
हैं, पत्रकार हैं । तो ये जो बुनियादी फर्क है, इसका अंत होना 
है किसी तरह से । यानी नाटक लिखा जाए तो उसका परीक्षण 
तुरंत अनिवार्य है । किसी-न-किसी रूप में ये स्थिति जब तक 
नाटककार और मंडलियों के बीच नहीं बनती, तब तक इसमें 
कोई परिवर्तन नहीं आ सकता । ये अंत होना है किसी तरह 
से और मुझे लगता है दोनों ओर से कोताही है और दोनों 
ही ओर से प्रयास की जरूरत है । 
एक वात तो नाटककार को माननी पडेगी कि वह 
रंगमंच का एक हिस्सा मात्र है, नियामक नहीं है, समग्र नहीं 
है । वह रंगकर्म का एक तत्व है, अवयव है । कई बार उसके 
बिना भी काम चल सकता है । पर अभिनेता के बिना काम 
नहीं चल सकता । अभिनेता नहीं है तो रंग कर्म नहीं होगा 
पर नाटक नहीं हो तो अभिनय हो सकता है । अभिनेता 
अपनी मर्जी से संवाद बोलकर आशु अभिनय का सकता 
है । कहानी को नाटक की तरह पेश कर सकता है, कविता 
को नाटक की तरह पेश कर सकता है । तो रंगमंच का 
सबसे अनिवार्य तत्व है अभिनेता । पर रंग कला बिना 
नाटककार के नहीं होती 1 नाटककार अनिवार्य नहीं है पर 
श्रेष्ठ नाट्यकर्मं के लिए नाटककार लगभग अनिवार्य है । 
इसलिए नाटककार को यह तो समझना ही होगा कि वह दल 
का सदस्य है, दल का मुखिया नहीं है । गुखियावाता भाव ही 
असल में गलत है । निर्देशक, अभिनेता और नाटककार-तीनों 
से मिलकर एक टीम बनती है रंगकर्म के लिए । मैं इस बात 
से भी सहमत हूँ कि ऋत सारे रंगकर्मी नाटककार को 
जितना सम्मान देना चाहिए, नहीं देते हैं । हिदी के रंगकर्मी 
को इस तथ्य को स्वीकारते हुए कि हिदी रंगकर्मी नाटककार 
नहीं हैं, हिदी के साहित्यकार नाटककार हैं, साहित्यकार को 
जितना अतिरिक्त सम्मान देना चाहिए, इस विशिष्ट परिस्थिति 
में, एक तरह की मित्रता, सौहार्द और परस्पर विश्वास का 
वातावरण उसके साथ जो बनाना चाहिए, वो नहीं बनाते । 
तो कठिनाई दोनों तरफ से है । पर यह कठिनाई अपने-जाप 
दूर हो जाएगी जैसे ही रंगकर्म में योड्री और गति जाएगी, ये 
जो मौजूदा ठहराव है, उससे रास्ता निकलेगा 1 
सितंबर, २ ०० ५ 
