रंगकर्म कविता या कहानी लिखने की तरह नहीं है । 
रंगकर्म एक समूह' कार्य है है उसमें लेखक भी होता है, 
अभिनेता भी होते हैं, निर्देशक भी होता है । उसमें कुष्ठ धनं 
भी व्यय होता है । तो यह एक खर्च का भी काम है । 
जिसके लिए निरंतर धन भी चाहिए । ऐसी स्थिति में मंडलियों 
को संरक्षण की जरूरत होती है । इस बात पर देशव्यापी 
चर्चा हुई कि ये संरक्षण जो है, उसको उसके मूल उदेश्य 
से भटका देता है कभी-कभी । जैसे विभिन्न रंगमंडतियों का 
निर्माण और फिर उन रंगमंडलिर्यों की प्रस्तुतियों में लोग 
अपने-जपने ढंग से मायने तलाशने लगते हैं । और कई 
तरह के आरोप लगाए जा रहे हैं । ऋत हद तक अशोभनीय 
वातावरण कभी-कभी तैयार हो जाता हे, बहस के आधार 
पर । जापको क्या लगता है कि एक नाट्य-मंडली को संरक्षण 
की जरूरत है, अगर है तो किस सीमा तक संरक्षण मिलना 
चाहिए, और उसका कुल स्वरूप यया होना चाहिए? 
यह एक वहुत जरूरी और अहम् गुहा है, इस पर 
ज्यादा संयम भाव से विचार करना चाहिए। क्योंकि यह 
सात्विक कार्य है, इसलिए एक तरह से समुदाय का संरक्षण 
अनिवार्य है उसके लिए । वह न हो तो रंगमंच नहीं हो 
सकता है । दुनिया का कोई ऐसा देश नहीं है जहाँ बिना 
समाज के, समुदाय के संरक्षण के बिना रंगमंच होता है । 
मैं दोनों रूप जापके सामने रखता हूँ। एक ये जहाँ पर 
किसी खोत से , आर्थिक साधन मिलते हैं, एक वो जहाँ 
दर्शकों से मिलते हैं । जहाँ दर्शकों से मिलते हैं वहाँ दर्शक 
अपनी कीमत चाहते हैं । दो रंगमंच फिर किस रास्ते जाता 
है? दो फॉर्मूला के रास्ते पर जाता है । वेसे ही जैसे फिल्म 
जाती है । दूसरा राजनीतिक संरक्षण है । इच्छा की ब्रत जाप 
करें । इच्छा यदि लोकप्रिय होता है तो दो पॉलिटिकल सपोर्ट 
से लोकप्रिय होता है ; उन लोगों में लोकप्रिय होता है जो 
उस राजनीतिक विचारधारा या दृष्टि से सहमत होते हैं । 
सारे समाजवादी देशों में संरक्षण से ही रंगमंच चलता है । 
कंरियोरेट सेक्टर या व्यवसायी समुदाय उसे संरक्षण दे, सरकार 
उसे संरक्षण दे, राजनीतिक दल संरक्षण दे-अंतत: संरक्षण 
के बिना इस तरह के सात्विक कार्य नहीं चल सकता। 
रंगमंच समाज क्री एक जरूरी गतिविधि है और समाज के 
साधन रंगमंच को सुलभ होना चाहिए । हों, साधन और 
कर्म के बीच एक संतुलन जरूर हो । अता मेरे निश्चित मत 
में संरक्षण के विना छाई रंगमंच नहीं चल सकता। 
सितंबर, २० ० ५ 
जाप इच्छा के जुडे रहे और फिर इच्छा से अलग भी 
हुए । वो एक दोर था, एक आंदोलन, जो घीरे-थीरे समाप्त 
हुआ । फिर अभी एक दोर शुरु हुआ है, इष्टा का पुनर्गठन 
शुरू हुआ है । इच्छा का गठित होना एक ऐतिहासिक घटना 
भी, ऐसा माना जाता है । जाप उस दोर के साक्षी हैं, 
सक्रिय साक्षी । अपने संस्मरणों के साय आपका पूरा अनुभव 
जानना चाहेंगे ताकि भूलें दुहराई न जाएँ । क्योंकि निश्चित 
रूप से यह सबका माना हुआ सत्य है कि कुछ गलतियों 
हुई हैं जिसके कारण वह संगठन जनता से अलग हो गया, 
समाप्त हो गया । अभी जबकि इष्टा फिर से नए दोर में 
सक्रिय हुआ है, इसकी सक्रियता को जाप कैसे देखते हैं 
जोर पहले दोर को आपने कैसे विश्लेषित क्रिया है? 
सुलभजी, यह अपने-जाप में विचार का विषय है । 
समय चाहिए विस्तार में जाने के लिए । 'नाट्य-संकेत' से 
मैं प्रारंभिक दोर में संबद्ध रहा, सक्रिय रहा । तीन वर्ष तक 
उसके केद्रीय मृत्य-नाटक की इकाई में मैं और मेरी पत्नी 
रहे । उसके बाद इलाहाबाद लोट कर तीन-चार वर्ष तक हम 
लोग उसमें सक्रिय रहें फिर धीरे-धीरे संपर्क शिथिल हो गए । 
दिल्ली जाने के बाद वह न के बराबर ही रह गया । यह वह 
दौर है जिसमें इच्छा स्वयं जितना सक्रिय था उतना नहीं रह 
सका । अब फिर से उसमें जान डालने की कोशिश की जा 
रही है । मुझे यह लगता है कि जिस दोर में इष्टा वना था 
दो दो तरह के संकट का बैर था । इम आजादी की लड़ाईं 
के अंतिम चरण में थे । साम्राज्यवादी शिंक्ताक्च बहुत सात 
था । लडाई के कारण अकाल पड़ा था बंगाल में । युद्ध की 
विभीषिका हमारी पूर्वी सीमा पर मौजूद थी । उस समय एक 
जागृति की माँग थी । उसमें कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्यों ने 
और कुछ जन-चेतना रखनेवाले कलाकारों ने सोचा कि कला 
एक बड़ा भारी माध्यम हो सकती है लोगों में जागरूकता, 
आत्मविश्वास पैदा करने का । इस लडाई में जो साम्राज्यवादियों 
के साथ बी और जो फासिस्टों के साथ होने की पूरी संभावना 
बी, उस दोर में इच्छा ने जन्म लिया । कला एक जन-जागृत्ति 
का माध्यम या साधन बनी । 
जैसा मैंने कहा कि तो एक दोर था जब आजादी की 
लडाई एक खासफेज में पहुंच चुकी थी, वहुत सारे लोग सक्रिय 
नहीं थे । लडाई ने हमारे जीवन को वहुत सीमित का दिया 
था । छपाई की मुश्किल भी, काम कुछ करने की संभावना 
नहीं बी, दमन का चक था । एक तरह से हमारी राष्टीयक्वे 
२ २ री 
