सांस्कृतिक चेतना के जागरण का प्रारंभ था । प्रदर्शनकारी 
कलाओं की चेतना से सब क्षेत्रों के महत्त्वपूर्ण लोग जा, चाहे 
वो अभिनेता हों, रंगकर्मी हो, संगीतकार हो, नृत्यकार हीँ-सब 
जुड़े । "क्योकि उन्हें लगा कि कला को सार्थकता मिलनी 
चाहिए । नाटक यदि लोगों के जीवन का हिस्सा न बन सके 
तो केवल शौक या मनोरंजन के लिए नाटक करना, वह तो 
पुरानी साम्राज्यवादी युग की पाई हुई धारणा भी है 
पर कला को केवल इतने तक सीमित नहीं रखा जा 
सकता कि बो तथाकथित जन साधारण का ही माध्यम बन 
जाए । दो जाता की चेतना की अभिव्यक्ति भी है, ययोंकि 
जागरण का एक रूप केवल संधर्ष के लिए, आंदोलन के 
लिए तैयार काना मात्र नहीं होता है । जैसे-जैसे हमारी 
चेतना विकसित होती है, हम जीवन के पूरे अनुभव को 
अपनी कला के माध्यम से अभिव्यक्त करना चाहते हैं । 
कई कारणों से इष्ट' में यह संकीर्णता पैदा हुई कि जो 
प्रारंभिक दोर का कार्य था, यहीं एक कार्य प्रदर्शनकारी 
कलाओं का होता है या हो सकना चाहिए। उससे जागे 
बड़का कला किसी बड़े फलक पर जिदगी के अच्छेन्दुरे 
सभी तरह के अनुभवों को अभिव्यक्त करने का माध्यम 
बनाना चाहिए। नाटक हमारे पूरे समाज का, व्यक्ति का, 
जीवन का, उसके अनुभव का एक दर्पण बन सकता है । 
ये चेतना जैसे-जैसे बरि, वेसे लोगों में जो इसे सीमितक्वेंसंक्रीर्ण 
उद्देश्य तक, वनाए रखना चाहते थे, उनके बीच टकराहट 
हुई । वे सारे लोग चले गए छोड़कर । 
अम सोचिए कि शंभु मित्र, ज्योंतिरिन्द्र मैत्र, शान्ति 
वर्धनं, हबीब तनवीर जैसे लोग जो कभी उनके साथ थे, वे 
साथ नहीं रहे । तो क्यो आखिर हुआ ये? हमारे जैसे लोग 
भी अगर उसमें सक्रिय नहीं रह सके, उसका रीजन वही है 
कि कला की उतनी संकीर्ण परिभाषा करने से दो कला नहीं 
रह जाती । ये एक बल भारी कारण मुझे लगता है । और 
दूसरे बहुत सरि कारण हैं जिनके विस्तार में मैं जाना नहीं 
चाहता। पर केवल कलात्मक आंदोलन की दृष्टि से ये 
संकीर्णता बडी घातक सिख हुई । फिर वो ज्यादा संकीर्ण होती 
गई । एक ऐसा दोर जाया जबकि कम्युनिस्ट पार्टी के प्रोग्राम 
को किसी-न-किसी रूप में प्रचारित करना ही इच्छा का उद्देश्य 
बनकर रह गया । तो उसमें कोई कला को मुख्य कर्म मानने 
२३० 
बाला व्यक्ति उसके साथ नहीं जुड़ा रह सकता था । 
उसके बाद का जो दोर है उसमें एक बात समझने 
की है । आगरा में उसका सम्मेलन हुआ था, उन लोगों ने 
मुझे चुकाया था । मैंने कहा कि इस दोर में जाप ठीक उन्हीं 
तरीकों से इच्छा को सक्रिय नहीं बना सकते, प्रभावकारी 
नहीं वना सकते जिस तरीके से प्रारंभिक दोर में बनाया 
था । इस बीच में कलाओं ने वनी प्रगति की है । नाटक 
ठीक उसी जगह पर नहीं है जिस जगह पर १त्४२-४३ में 
आपने शुरु किया था । जब 'धरती के खाल' फिल्म वनी 
थी या कि 'नवान्न' नाटक जब हुआ था । विजन भट्टाचार्य 
का, उसके बाद कई बडी मंजिलें भारतीय रंगमंच ने तय 
का ली हैं । जो विशेषज्ञ थे इन कलाओं के, जो उस वक्त 
निष्किय थे, उनको कोई रास्ता नहीं सूझ रहा था, दो सबके 
सब फिर संरक्षण पाकर अपनी कला को जागे बढाते गए । 
चाहे दो संगीत हो, नृत्य हो, नाटक हो या कोई अन्य कता 
का क्षेत्रा साज उनके किए हुए के संदर्भ में जपने काम 
को देखना होगा । उस वक्त इष्टा की शक्ति थी कि जो 
कोई भी महत्वपूर्ण था कला के क्षेत्र में, सब अद्धा में था । 
आज स्थिति इसके ठीक उलट है । ये मुझे लगता है कि 
एक कठिनाई है । यानी आज का सांस्कृतिक आंदोलन ही 
कलाओं को तीनों की जिदगी से जोड़ सके । आज के 
माहौंल में सामाजिक रूपान्तरण का एक आधार कलाओं के 
द्वारा प्रस्तुत हो सके इसके लिए बहुत जरूरी है कि उसका 
फलक व्यापक हो । हम आज की कला के संदर्भ को सामने 
रखें, सिर्फ आंदोलनकारी उत्तेजना से काम नहीं चल सकता । 
गहरी सांस्कृतिक चेतना, समझ, सहिष्णुता और सीखने की 
प्रवृत्ति के बिना काम नहीं चल सकता । 
मुझको लगता है ये कि बुनियादी कठिनाई है इष्टा 
में । बहुत उत्साही और जीवंत लोग हैं पर उसका दूसरा 
पक्ष जो वहुत जरूरी है, अगर उसकी ओर हम ध्यान नहीं 
दे तो राजनीतिक पार्टियों की तरह से इष्टा भी कम्युनिस्ट 
पार्टी का सांस्कृतिक मोर्चा बना रहे तो उससे यया फर्श 
पड़ता है । 
प्रस्तुति : अनुराग वत्स 
सितंबर, २० ० ए 
