रेखा जैन से ज्योतिष जोशी की एक अधूरी बातचीत 
सितंबर, तो ० ० ५ 
नेमिजी पर एक किताब संपादित कर रहा हूँ, उसके पहले रर्वड के लिए उनकी 
सहधर्मिणी के सप में आपके संस्मरण जानने की इच्छा है जिससे उनके अंदरुनी 
व्यक्तित्व के पहलुओं की जानकारी हो सके । सबसे पहले यह जानना चाहूँगा कि 
शादी के बाद जब जाप उनके प्रारंभिक जीवन में साथ रहने लगी, उस समय को 
कुछ यादों को बताएँ जिससे यह लगे, शुरुआती जीवन में किस तरह की बातें सोचते 
थे, उनका कार्यकलाप यया था और पति के रूप में वह आपको किस प्रकार निभाने 
की सोचते थे । 
हम लोगों की शादी सत् ३६ में हुई, तब मेरी उम्र लगभग साढे बारह वर्ष 
और नेमिजी की साढे सोलह वर्ष की होगी । तब नेमिजी मेट्रिक पास करके इंटरमीडिएट 
में पहुंचे ही थे । तब से अब तक, यह बात सच है, एक साथ इतना लंबा जीवन 
वहुत कम लोगों ने बिताया होगा । पहली बहुत्तन्सी यादें धुँधली पड़ गई हैं, फिर 
भी जो याद जाता है, बताने की कोशिश करती हूँ । 
हम जिस परिवार से गए, पुराने विचारों का रूढिवादी परिवार था । यहाँ खूब 
होता था । हमारे ससुराल में भी पर्दे की प्रथा थी । हमें शिक्षा मिली थी, ससुराल 
में जाकर सबको सम्मान देना, जो भी कहें उनकी जाता का पालन करना । मैंने 
अपना कर्तव्य बडी ही निष्ठा से निभाया और मैं उस परिवार की प्रिय बहू बन 
गई । 
उस समय माता-पिता ही संबंध तय करते थे । हमारा संबंध भी ऐसे ही पक्या 
हुआ । मेरे मामा जी और नेमिजी के पिताजी जापस में मित्र थे । एक दिन नेमिजी 
के पिता जी, मामा जी के घर जाए । उन्होंने मुझसे रामायण पढ़वाई और पता नहीं 
मुझमें यया देखा, शायद मेरा स्वास्थ्य, और संबंध पवका हो गया । संबंध पघका 
होने पर हमारे घर से नेमिजी के यर बहुतक्वेंसा सामान, मिठाई वगैरह भेजी गई । 
उस समय नेमिजी वहाँ थे भी नहीं । वे दिल्ली में थे । नेमिजी की दादी ने मुझे 
बताया कि जब दिल्ली से जाकर उसने सामान देखा तो पूछा, "भावो, इतना सामान 
कहाँ से जाया है?" भावो (दादी) ने बताया, "लल्ला तेरे ससुराल से ।" 
शादी के बाद मुझे बातचीत से पता चला कि नेमिजी पड़-लिखकर किसी 
पडी-लिखी लड़की से विवाह करना चाह रहे थे ।' और मैं भी केवल तीसरी कक्षा 
तक पढी हुई । जिस समय भावो ने खुश होकर सामान जाने के बोरे में बताया, 
२ ३ १ 
