उस समय नेमिजी पर जैसा छोर वज्रपात हुआ होगा, साज 
ही अनुमान लगाया जा सकता है । क्षण भर में उसके 
जीवन के भविष्य की सारी योजनाएँ कैसे टूटकर बिखर गई 
होंगी । शादी करने के लिए मना भी कर सकते थे, पर 
पिताजी व सब परिवार वालों को दुख होगा, इसलिए विरोध 
नहीं क्रिया होगा । बहरहाल शादी हुई और शादी के वाद 
मैंने देखा, मैं जिस कमरे में बैठी रहती थी वहाँ जाकर 
नेमिजी अलमारी पर किताब रख जाते थे, उसमें एक चिट 
पर लिखा होता था, यह किताब तुम पढ़ लेना । ये पुस्तकें 
प्रेमचदे, शरदचंद्र और टैगोर की होती थीं, जिन्हें मैं बड़े 
मनोयोग से पढ़ती थी । एक तरह से का सकते हैं, मेरी 
प्रारंभिक शिक्षा यहीं से शुरू हुई । 
जब से मैं ज्ञानी- होकर जाई मैने देखा नेमिजी को 
संगीत का वहुत शौक था । घर में हारमोनियम था 1 जब-ब 
घर में घुसते ही हारमोनियम" बजाने बैठ जाते थे, और यदि 
कोई बाधा न जाए तो घंटों बजाते रहते थे । जब भी कोई 
संगीत की गोष्ठी होती थी, उसमें जरूर जाते थे । और 
संगीत सम्मेलन, जो उन दिनों रातड्डेरात भर का होता था, 
उसे भी पूरे समय तक सुनते थे । मुझे तो संगीत का कोई 
ज्ञान नहीं था, पर वह हारमोनियम इतना अच्छा बजाते थे 
कि उसका सबसे बड़ा प्रभाव यही था कि इन्हें पुरस्कार 
स्वरूप बहुत-से छोटे-बड़े कप मिले थे । 
यह संगीत प्रेम निरन्तर बढता ही गया । बाकायदे 
संगीत के मास्टर जी ज्ञास्वीय गायन सिखाने जाते थे । 
उसके साथ-साथ जल-तरंग, तबला बजाना भी चलते रहे । 
हारमोनियम, जलतरंग बताने और गायन का तो यर ’मेँ 
शायद विरोध नहीं हुआ था, पर जब तबला सीखना शुरु 
कर क्रिया तब उसका सभी परिवारजनों व हमारे ससुर जी 
की मित्र मंडली ने बहुत विरोध क्रिया । पर लाख मना 
करने पर भी नेमिजी ने अपनी संगीत की ये सारी विधाओं 
का सीखना और अभ्यास करना जारी रखा। 
इनके एक घनिष्ट मित्र थे रामबाबू ताल । वहुत बल 
व्यापार था उनका । उनसे अंत समय तक मित्रता बनी 
रही । जानकारी के लिए उल्लेख कर हूँ कि नटरंग पत्रिका 
उन्हें के संरक्षण में शुरु हुई थी । रोज सुबह उन्हें के साथ 
टेनिस खेलने या घूमने जाते थे । कैरम खेलने का शोक 
हुआ तो कितनी देर-देर तक अकेले कैरम रोल-खेलकर 
इतनी निपुणता हासिल कर ली थी कि मित्र मंडली में कैरम 
२३२ 
के सफल खिलाडी माने जाने लगे । मेरे मन पर ऐसी छाप 
पडी कि जिस काम में जुट जाते थे उसे लगन के साथ 
करते ही जाते थे । पसीना जाता रहता, भूल-प्यास तक 
भूल जाते थे । इनकी दादी को तरस जाता, मुझसे कहतीं 
कुछ खाने को दे जा, मैं प्लेट सामने रख जाती, पर देखती 
बी, कितनी-कितनी देर तक पीट वैसी की वैसी पडी है । 
अभ्यास पूरा होने पर ही खाते थे । इस सबसे जाहिर होता 
था कि जो भी काम करते थे, उसको अच्छे स्तर तक ले 
जाने का प्रयत्न रहता । 
परिवार के लोगों से हैंसी-मजाक करते या ज्यादा 
बोलते कभी नहीं देखा । साथ का कोई भाई-बहिन होता 
तो बातचीत का सिलसिला जमता । उस समय बड़े लोगों 
से बात करने का रिवाज भी कम था, पर्दे का रिवाज था । 
पति-पली का घर में किसी के सामने बात करना उस 
समय की सामाजिक पद्धति में वर्जित था । इसलिए हमारी 
शुरु-शुरु की जिन्दगी में गप-मम करने जैसी किसी स्थिति 
का ध्यान नहीं जाता । हों जब कोई मित्र जाता तो खूब 
वातें होती, है-सी-मजाक होता । घर में ठहाकों की आवाज 
सुनाई पड़ती । 
कॉलेज जाने के अलावा अक्सर शाम को यर से 
बाहर ही रहते । पता चला कभी मित्रों के साथ होते थे, 
पर अक्सर आगरा की जेल के सामने एक टीना हुआ 
करता था, उस पर बैठकर कविता लिखते थे । रात को देर 
तक किताबें पढ़ते रहते । मेरा अक्सर कुछ बात करने का 
मन होता, पर इन्हें किताब में इतना डूबे हुए देखकर कहने 
की हिम्मत नहीं होती थी । इसके पीछे जनपद होने का 
हीन भाव भी था ही । 
यद्यपि वे अपने कार्यकलापों में वहुत व्यस्त रहते थे, 
पर फिर भी मुझसे कहते रहते, मुझे और पुस्तकें पढ़ना 
चाहिए। इतना पदों नहीं करना चाहिए। मैं जपने परिवार 
के जिस सामाजिक परिवेश से जाई थी उसमें सास-श्वसुर 
की सेवा के साय-साथ यह शिक्षा भी दी गई थी कि पति, 
परमेश्वर होता है । उसकी जाता का पालन करना स्वी का 
सबसे बड़ा धर्म है । इस भावना के कारण लगता था पूँघट 
न निकालूँ पर इससे पूरे परिवार को दुख होगा और समाज 
में अवहेलना होगी, इस कारण मुझे वहुत मानसिक संधर्ष 
काना पडा है 
यहाँ तक मुझे याद पड़ता है बीए की परीक्षा समाप्त 
सितंबर, २ ० ० ५ 
