होते-होते नेमिजी का राजनीति में प्रवेश हो चुका था । 
आगरा में सिविल लाइंस पर महेद्र जी बड़े प्रतिष्ठित व्यक्ति 
थे । उनकी दुकान थी । यहाँ अक्सर साहित्यिक गोष्ठियाँ 
हुआ करतीं । यहीं पर प्रकाशचंद्र गुप्त और नीहार सरकार 
से इनकी भेंट हुई । "उस समय गांधीवादी आदोलन के साथ 
मार्क्सवादी विचारधारा भी पनप रही थी । प्रकाशचंद्र गुप्त 
और नीहार सरकार मार्क्सवादी विचारधारा के थे । दोनों ही 
सेजोंस कॉलिज में पढाते थे । इनकी विचारधारा का नेमिजी 
पर वहुत प्रभाव पड़ा । उनसे मिलना-पलना बढा । उन दिनों 
कम्युनिस्ट पार्टी गैरकानूनी बी, इसलिए चीरी-ला गतिविधि 
करनी पड़ती थी । नेमिजी को कुछ महत्त्वपूर्ण कागजात 
इधर-जर भेजने का काम सोमा गया जिसे ये बडी निष्ठा 
से करते थे, और इस प्रकार दिन पर दिन इनके ऊपर 
जिम्मेदारी वढ़ती गई और साथ ही इनका कम्युनिस्ट पार्टी 
में विश्वास बढ़ता गया । एक बार हमारे घर पर पुलिस 
प्रचीन करने भी जाई थी । 
इस बीच इनकी मित्रता अज्ञेय जी और भारत जी 
से यढ़ती गई । हमारे पास बारोतिया बिल्डिंग में वहुत बड़ा 
घर था । नीचे भोजन आदि बनता था और सब रहते थे । 
ऊपर एक बड़ा कमरा और था जो नेमिजी, या कहिए हम 
लोगों का था । इसी करमे में इनकी मित्र मंडली जाती, 
और जोर-जोर से बहसें होती । उस समय मुझे अलगन्दालग 
विचारधाराओं की जानकारी नहीं थी । पर बाद में पता 
चला, भारत जी गांधीवादी थे और अज्ञेय जी रॉयेस्ट 
विचारधारा के, अलग विचारधारा को मानते हुए भी अज्ञेय 
जी से इनकी मित्रता वनी रही । असर मुझे पता चलता 
दिल्ली, अज्ञेय जी के पास जा रहे हैं । भारत जी तो आगरा 
में ही रहते थे, हमारे घर वहुत जाना-जाना होता था । 
जीरे-धीरे वे कम्युनिस्ट विचारों को मानने लगे और उनकी 
घनिष्ठता दिन पर दिन बढ़ती ही गई । इतनी कि मेरी 
बहिन विंदु से भारत की शादी हुई और तब मित्र से बढ़कर 
परिवार के घनिष्ट संबंधी भी वन गए। इन सबके बंधुत्व 
का एक समान उदार कविता आदि लिखना था, जो सबको 
एक-बब में बॉंधे रहता । इस बीच मेरठ में दो बार साहित्यिक 
गोष्ठी हुई, उसमें दोनों बार नेमिजी गए थे । उन दिनों की 
फोटोग्राफी से इस बात की पुष्टि होती है । 
जैसे-जैसे नेमिजी का रूझान राजनीति की ओर बढा, 
वैसे-वेसे मुझे भी पढाकर आगे बढाने की चेतना प्रबल 
सितंबर, २ ० ० पृ 
होती गई । बाहर का कोई व्यक्ति जाकर मुझे पकाए, यह 
परिवार वालों को स्वीकार नहीं था, इनके एक और मित्र 
ताराचंद निगोत्या हमारे परिवार के सदस्य की तरह ही थे, 
उनके पढाने में किसी काच विरोध नहीं हुआ, और मेरी 
बाकायदा डिंदी, अंग्रेजी की पढाई शुरु हो गई । परिवार के 
दायी से बाहर की चीजों के बोरे में भी मेरी जानकारी बढे, 
इसका 'भार भारत जी ने लेकर मुझे पढाना शुरु किया । 
नेमिजी की मुझे जागे बढाने में इतनी सक्रिय दिलचस्पी से 
मेरे मन में उत्साह बढ़ गया । अब मैं अपढ़-र्गवार से उठकर 
कुछ इनके योग्य बन पाऊँगी, इस भावना से मैंने पाया कि 
मुझ में अपूर्व स्कूतिं जा गई है । मैं जल्दीन्सेन्जल्दी धर के 
सारे काम निबटाकर पड़ने बैठ जाती, पर घर के लोगों को 
मेरा इस तरह नेमिजी के मित्रों से पढ़ना, बात करना अच्छा 
नहीं लगता था । उन्हें यह समाज विरोधी बात लगती थी । 
मेरे इस संधर्ष को नेमिजी ने देखा और मुझे उस परिवेश 
से निकालने का प्रयत्न करते रहे । सागरों में ही मुजफ्फर 
खाँ बाग में मकान लिया, वहाँ रहने लगे, पर मेरे पदों कम 
करने और पढाई को लेकर आलोचना जारी थी । ऐसे ही 
समय में नारायण विष्णु जोशी जागना में नेमिजी से मिलने 
जाए । उस समय ही कुछ राजनीतिक कारणों से, और मैं 
भी कुछ पढ़-लिखकर काम करने योग्य बनूँ, उसको ध्यान 
में रखकर नेमिजी ने शुजालपुर जाने का निश्चय किया । 
यह जीवन का वहुत बडा निर्णय था । 
क्योकि नेमिजी अपने पिताजी के इकलौते बेटे थे । 
मुझसे, रश्मि बेटी से सभी का वहुत लगाव था, उनका मुझे 
भी साथ लेकर जाना, परिवार से विलुड़ना था । फिर वे नहीं 
चाहते थे कि समृद्ध परिवार की सुखन्तुविधा छोड़कर केवल 
४ अ- रुपये की नौकरी में कष्ट से हम रहे । शुजालपुर जाने 
की इस बात को लेयर-इससे अधिक तनखा तो बाबू जी 
अपने मुनीम को देते थे, परिवार में जैसा विरोध हुआ, यह 
इतना दिल दहला देनेवाला था कि उस सबको झेलकर 
नेमिजी जिस तरह वहाँ से निकल पाए, उससे मुझे पूरा 
विश्वास हो गया कि वे जो निर्णय लेते थे उसे मूरा करके ही 
छोड़ेगे, वह किसी वाधा या तकलीफ के जागे नहीं झुकेंगे । 
सन् ४१ अंग्रेजों को गुलामी के मुक्त होने का वह 
दौर था, जब अधिकतर नवयुवक अपने-जपने परिवार से 
ऐसा ही विरोध काहे देश की आजादी के आंदोलन में 
शामिल हुए होंगे । 
२ ३ ३ 
