बरुआसागर-शुजालपुर पहले नेमिजी चले गए थे । 
वहाँ घर लेकर व्यवस्थित का दिया था । उसके एक-दो 
महीने बाद नेमिजी जाए और रश्मि और मुझे लेकर शुजालपुर 
गए । अपनी घोर नाराजगी के बावजूद बाबू जी ने हमारे 
साथ एक नौकर भेज दिया था ताकि हमें बानी के-साथ 
वहुत पोज्ञानी न उठानी पड़े । शुजालपुर में एक नए ढंग 
की जिदगी शुरु हुई । यहाँ के "श्री शारदा शिक्षा सदन' 
स्कूल में नेमिजी ने अध्यापक के रूप में काम शुरू किया । 
नारायण विष्णु जोशी, जो उस स्कूल क हैडमास्टर थे, उन्हें 
के निमंत्रण पर नेधि शुजालपुर गए थे । प्रभाकर माचवे से 
नेमिजी की आगरा से ही मित्रता थी । उन दिनों वे उज्जैन 
में माधव कॉलेज में पढाते थे । वहीं नेमिजी गए थे-वहीं 
मुक्तिबोध जी से मुलाकात हुई और उन्हें भी शुजालपुर 
चुला लिया गया । नेमिजी की इच्छा थी कि प्रभाकर जी भी 
वहाँ आ जाएँ तो वह जगह साहित्य की दृष्टि से महत्वपूर्ण 
हो जाएगी। पर प्रभाकर जी कॉलेज में थे, इतनी अच्छी 
नौकरी छोड़कर नहीं जाना चाहते थे । पर फिर भी जितने 
दिन हम शुजालपुर रहे, प्रभाकर जी कई बार वहाँ जाए । 
हम भी उनके घर उज्जैन गए। 
मुक्तिबोध जी के शुजालमुर जाने से नेमिजी की 
प्रफुल्लता अलग ही झलकती थी । बौद्धिक चेतना के कईं 
स्तर पर उनसे बातचीत का रिश्ता उनसे एक अलग प्रकार 
का वना । लगता था नेमिजी के मन में उन दिनों मृकई 
विषयों को लेकर जो छटपटाहट बी, उसकी बातचीत जितनी 
मुक्तिबोध से होती बी, उतनी अन्य लोगों से नहीं । वे भी 
कवि थे । उनके वहाँ जाने से साहित्यिक विचारधारा के 
लोगों का अकसर मिलना होता था । जब ये लोग मिलते 
थे, तब सबसे राजनेतिक मुद्दों को लेकर भी भरपूर चर्चा 
होती थी । अधिकतर सभी लोग हमारे घर इकट्ठे होते थे । 
में इन लोंगों की बातचीत सुनती रहीं । वीय-बीच में 
अपनी-अपनी बात कहते ये लोग उत्तेजित भी हो जाते और 
हैंसी-मजाक करते हुए ठहाके भी लगाते । रामकृष्ण देशपाड़े 
और बखरि जी भी जाते थे, जो उसी स्कूल में पढाते 
थे…वे लिखते भी थे । बरप्सी जी अकसर हास्य रस की 
गज़लें लिखते थे, जिन्हें सुनकर वहुत मजा जाता था । जाय 
के सभी शौकीन थे, मैं चाय बनाकर भेज देती, साथ में 
नमकीन ज्वार के फूलों से भरी थाली, जो सभी को पसंद 
थे । और इस प्रकार घंटों, गपशप, बहसें जारी रहतीं । 
२ ३ ४ 
नारायण विष्णु जोशी, मुक्तिबोध जी और नेमिजी 
का हरदम साथरहता था । इधर इनकी पत्वियॉ हम तीनों, 
यानी मैं, शांता मुक्तिबोध और कुसुम जोशी भी साथ-साथ 
पड़ती, साथ-साथ शाम को देडमिन्तन खेलती, साइकल 
चलाती" । हम तीनों एक-सी ही उम्र होने के कारण कुछ 
दिनों में अभिन्न सहेलियों बन गई । हम तीनों के पास ही 
एक-एक छोटा बच्चा भी था । इस प्रकार बच्चों का भी 
अपना खेल हो जाता । 
शुजालपुर, आगरा के रूढिग्रस्त वातावरण से एकदम 
भिन्न, खुला हुआ देहाती कस्बा था । यहाँ के तानों में बडी 
आत्मीयता थी । वहाँ बहुत ही अच्छा लगता था । यह वह 
जमाना था जब विश्व युद्ध छिड़ा हुआ था । वही तेजी से 
राजनैतिक परिस्थितियाँ बदल रही थीं । शुजात पुर में नेमिजी 
के जाने से, उनसे बातचीत, वद-विवाद का नतीजा यह 
हुआ कि डॉ. विष्णु नारायण जोशी अधिकतर अध्यापक 
मार्क्सवादी विचारधारा के समर्थक बन गए। डॉ. नारायण 
विष्णु जोशी, जिनकी गांधीवाद में गहरी आस्था थी, उनमें 
बदलाव जाया और ये तीनों--नेमिजी, हो- जोशी और 
मुक्तिबोध ने एक योजना के तहत यह निर्णय लिया कि 
अलगन्तालग जाकर जनता (मज़दूर, किसानों) में काम करेंगे । 
उन्हें लगा कि देश की जलता की बेहतर जिदगी बनाने के 
लिए मार्क्सवादी सिद्धांत अधिक उपयोगी हे, और अब 
उन्हें सिद्धांतों के आधार पर इन तीनों की भावी योजना 
बनी । इस योजना के अनुसार शुजालपुर छोड़कर ये तीनों 
अन्या-अन्य स्थानों पर काम करने के लिए चल पड़े । इस 
प्रकार वह जगह हम सभी को छोड़नी पडी । आपस में 
बिछढ़ने का हम सभी को ऋत दुख था । पर जागे देश 
के लिए कुछ सार्थक वाम करने की छटपटाहट के कारण 
छोड़ना पड़ा । उस समय की यह मित्रता अभी तक वनी 
हुई है । यह जरूर है कि जब जोशी जी और मुक्तिबोध 
हमारे बीच नहीं हैं पर शांता मुक्तिबोध और कुसुम जोशी 
" से जब भी मेरा मिलन होता है तो शुजालपुर के अंतरंग 
मित्रता के तार अब भी संवृत हो उठते हैं और हम लोग 
घंटों बैठे बाते करते रहते हैं । 
शुजालपुर के बाद हम बरुआसागर लौट गए थे । 
वहाँ कुछ दिन रहने के बाद आगरा जाए । वहॉ से नेमिजी 
कलकत्ता चले गए । भारत जी कलकत्ता में नौकरी करते 
थे । उनका वहुत आग्रह था कि नेमिजी कलकत्ता जाएँ । 
सितंबर, २०० ५ 
