नेमिजी उनसे मिलने गए और वहीं रह गए। विश्व युद्ध 
चल रहा था । 
आगरा के साथ बत्जिशागर का उल्लेख करना बहुत 
जरूरी है । नेमिजी के बचपन के बहुल साल यहाँ बीते । 
आज तक उससे संबंध बना हुआ है है बरुआसागर वुदेलखण्ड 
में जाता है । वहॉ की भाषा, रीति-रिवाज, मिट्टी की गंध, 
प्राकृतिक परिवेश, कूनूर तक फैले खेत, पलाश के छोटे-छोटे 
उगते पौधों से लेकर उनके प्रौढ़ होकर लालक्वेलाल फ्लो से 
लदे पेड़ । लाल मिट्टी के ऊँचेन्तीचे टीले, पहाडियों, नदी, 
तालाब, अलगन्तालग जगहों से जोड़ती हुई रेल की पटरी, 
ठीक हमारे यर के सामने रेलवे स्टेशन, यर से निकलते ही 
जाम, जामुन, नीम आदि के पेड़, जंगल आदि का नेमिजी 
के ऊपर बहुत प्रभाव है है इस सबका असर नेमिजी के 
लेखन पर भी बहुत पड़ा ।- 
इस बरुआसागर में नेमिजी यों भी जाते थे, पर गर्मी 
की छुट्टियों में जरूर ही जाते थे । वहाँ बहुत वार इनके मित्र 
भी जाते थे । प्रभाकर माचवे वहीं तो अक्सर ही जाते थे, 
क्योंकि इनके की भाई वहीं की स्टेशन मास्टेर थे । स्टेशन 
हमारे घर के ठीक सामने था, वे वहीं रहते थे । उनसे 
पारिवारिक जैसे संबंध थे । 
नेपि के पिताजी जिन्हें हम सब बाबूजी कहते थे, 
उनका जंगल का व्यापार था । मध्य प्रदेश के आसपास के 
जंगल खरीदकर उनसे जाई लकडी और कोयला बनाकर 
रेल की बोगियों में भरकर अलगन्तालग जगह भेजा जाता 
था । जागर: से ये जंगल दूर पड़ते थे । इसलिए यरुजासागर, 
जो झाँसी से १४ मील की दूरी पर है, यहाँ बाबूजी मकान 
बनवाकर रहते थे । एक एकड़ जमीन के बीच में वना हुआ 
बड़ा खपरेल८सा छाया हुआ मकान था । रहनन्सहन जमींदारों 
की तरह-पर बडी ही सुरुचिपूर्ण ढंग का था । कई 
नीका-जाका थे । घर में ताँगा, जंगल में जाने के लिए 
शानदार घोडा, कई गायन्मेसें वगेरह थीं । घर की बहू होने 
के नाते मैं पुरुष नौकरों से वात नहीं कर सकती बी, 
इसलिए मेरे लिए एक नौकरानी का प्रबंध क्रिया गया । हमें 
जिस चीज की जरूरत होती, जिन उपलब्ध कराई जाती है 
फिर नेमिजी को तो परिवार में सबसे ज्यादा प्राथमिकता 
दी जाती थी । मुझे याद नहीं पड़ता कि कभी इन्होंने कोई 
चीज की इच्छा जाहिर की हो और वह पूरी न हुई हो । 
यहॉ तक कि एक बार सन् ४४-४५ के आसपास नेमिजी 
सितंबर, २०० ५ 
ने इच्छा जाहिर की कि या मकान तो खपरैल का है, यदि 
कोई बड़ा अच्छा मकान हो, जहाँ पुस्तकें आदि रखने की 
और मित्रों के ठहरने की व्यवस्था हो तो मैं बरुआसागर 
जा सकता हूँ। बाबू जी ने कूछ ही वर्षों में ११ एकड़ 
जमीन खरीदकर उसके एक और बहुत बड्रीन्ती पवक्री कोठी 
बनवा दी । इससे यह तो जाहिर होता ही है कि तब समृद्धि 
वहुत बी, साथ ही यह भी जाहिर होता है कि बेटे को पास 
बुलाने की, साथ रहने की कितनी तीव्र तमन्ना बाबू जी 
के मन में थी। पर फिर भी नेमिजी वहाँ नहीं गए। 
इस प्रकार जिस परिवेश से निकलकर नेमिजी 
कम्युनिस्ट वने, इनके व्यक्तित्व में, व्यवहार में सामंतवादी 
परिंस्कृत्त शालीनता, रुचि और क्रांतिकारी विचारधारा का 
बड़ा दिलचस्प मिश्रण है । विचारधारा बदलने के साथ अपनी 
पूरी जीवन-पद्धति को जिस ढंग से बदल डाला, बिना किसी 
सुख-सुविधा का ख्याल रखे शुजालपुर में फलों की बजाय 
प्यार के फूले भी उतने ही चाय से खाते थे और अधिक 
स्वादिष्ट लगते-धि । इतना स्वाभिमान रहा कि कभी बाबू 
जी को लिखकर घर से रुपये नहीं मँगाए । 
पर रहन-सहन में सादगी के साय-साथ अपने ढंग 
का एक सैटिरफेक्शन रहा। नेमिजी के पिताजी बड़े ही 
स्नेही, शति स्वभाव के आदर्शवादी व्यक्ति थे । धर्म में 
गहरी आस्था होने के करण बड़े-बड़े विद्वानों, पंडितों का 
साथ रहा । जैन धर्म के बड़े-वड़े शब्दों का अध्ययन करते 
थे और उस पर विवेचन भी । हर चीज की तह में जाकर, 
तथ्यों को सोज निकालने की, विवेचन करने की यह प्रवृति 
शयद उन्हें अपने पिताजी से मिली । साज तक देखती हूँ, 
जब भी कोई प्रश्न या जिज्ञासा मन में जागती है, चाहे 
जितने थके हो, उससे संबधित पुस्तक ढूँढने में परेशान हौं, 
पर जब तक पुस्तक निकालकर उसकी जानकारी हासिल 
न का लें, इन्हें चेन नहीं पड़ता । 
जैसे उदाहरण के लिए, हमारी जब शादी हुई थी तब 
नेमिजी नियमित रूप से मंदिर में जाकर पूजा करते थे, पर 
जब से मार्क्सवादी सिद्धांतों को अपनाया, मंदिर जाना छोड़ 
दिया । पिताजी ही नहीं, फूंर परिवार के लिए या वहुत ही 
क्लेश का कारण वना । बाबू जी समाज में अपमानित महसूस 
करते थे । का दिया, अच्छे आचरण अपने अदर होने चाहिएँ, 
भगवान के जागे जाकर सिर बना केवल ढोग है, और 
ये मंदिर नहीं गए। 
२ ३ हैं 
