किताबें खरीदकर पढ़ने का तो बचपन से ही शौक 
रहा । हाथ खर्च को जो भी रुपया मिलता था उसको अन्य 
चीजों पर खर्च न करके किताबें खरीदते थे । यह बात 
इनके मित्र रामबाबू ताल को मालूम थी । जब हम कम्युनिस्ट 
पाहीं के हेडक्यार्टर्स में होल्डटाइमर मेम्बर की तरह रहते 
थे, तब हर मेम्बर के पास निजी खर्च के लिए केवल दस 
रुपये रहते थे । इन दस रुपयों में से किताबें खरीदना 
एकदम असंभव था । तब मुझे याद है, रामबाबू ताल जब 
भी बंबई जाते, इन्हें किताबों की दुकान पर ले जाकर 
उनकी मनपसंद की किताबे" खरीदवा देते थे । उनसे खर्च 
कराने में संकोच होते हुए भी यहाँ पर सहायता ले लेते 
थे । 
शुजालपुर के बाद मुक्तिबोध " उज्जैन लोट राए । 
डॉ. नारायण विष्णु जोशी" कानपुर गए और हम वबधभास्कार 
होते हुए आगरा जा गए । भारत जी कलवल्ता में नोकरी 
कर रहे थे । उनका बहुत. आग्रह था कि नेधि कलवन्ता 
जाएँ ।- नेमिजी उनसे मिलने गए और वहीं रह गए । बाद 
में बिट्ठे और भारत जी की शादी के बाद मैं भी रश्मि के 
साथ यहाँ गई । अपनी जीविका के लिए बिड़ला के कैसोराय 
कॉटन मिल में नेमिजी ने नोकरी कर ली थी । आगरा और 
शुजालपुर जैसी की गति वाली छोटी जगह की अपेक्षा 
कलवन्ता कहीं बड़ा शहर था । दूसरा विश्व युद्ध जोरों से 
चल रहा था । वहॉ पहुंचकर लगा कि जैसे हर चीज बडी 
तेज रफ्तार से चल रही है । सत् ४३ - के शुरु में जब मैं 
पहुँची, तब कम्युनिस्ट पाहीं के गैरकानूनी न रहने से पार्टी 
का काम बहुत जोरों से चल रहा था । 
हम लोग रोज पार्टी के दफ्तर जाते थे और जो भी 
काम सौंप दिया जाता था, करते थे । नेमिजी को वहीं के 
हिंदी अखबार "स्वाधीनता" में लिखने का काम था । उस 
अखबार में अग्निहोत्री, एच. के. चतुर्वेदी, महादेव आदि 
और भी बंगाल के बड़े-बड़े लेखकों से नेमिजी का परिचय 
हुआ । यह वह समय था जब विश्व युद्ध के कारण जापान 
अक्सर अपने हवाई जहाज वहॉ बम गिराने के लिए भेजता 
था । उन्हें दिनों अंगात का भीषण अकाल पड़ा । चारों ओर 
भूखा जनता त्राहि-त्राहि करती हुई कराह रही बी । अंग्रेजों 
की गुलामी को तोड़कर जाजाद होने की प्रबल भावना 
सबके मन में जोरों पर थी । वहाँ एफ. एस. यू (फ्रैंन्ड 
आँफ सोवियत यूनियन) नाम से एक बडी जगह बी, जहाँ 
२३६ 
केवल पार्टी मेम्बर ही नहीं, अलग-मधि क्षेत्र में रुचि रखने 
वाले बुद्धिजीवी लोग मिलते थे । यहाँ नेमिजी जरूर जाते 
थे । यहाँ देश को मुक्त कराने से लेकर मजदूर, किसान 
आदि जनता कीं तकलीफों को दूर करने के लिए, उनमें 
जागृति पैदा करने के लिए बुद्धिजीवी लोग यया कर सकते 
हैं, इसका रूप यया हो, साहित्य किस प्रकार का लिखना 
चाहिए आदि विषयों पर आपस में बहस होती, जिउ-मनन 
होता ।. यहीं पर विजन भट्टाचार्य, शंभू मित्र, विनयराम जादि 
से भेंट हुई । 
अंगात में य२वितापाठ करने को एक अपनी पद्धति 
है । उस समय की स्थिति पर लिखी 'मधुवर्शर नाली' नाम 
की एक यही अच्छी कविता बी, जो शंभू मित्र ने पढ़कर 
सुनाई । कविता पढ़ने को बंगाल में कविता आवृत्ति कहते 
हैं । शंभू दा का यह कविता साठ मुझे अभी तक याद है । 
हालाँकि मैं बंगला भाषा नहीं समझती बी, पर कविता के 
भाव के अनुसार शंभु दा ने गले की आवाज को जिस 
प्रकार उतार-चढाव और नियंत्रित करके वह कविता पढी 
बी, वह सचमुच ही अद्भुत थी । उस कविता का सभी के 
मन पर गहरा प्रसव पड़ा था । शायद तभी से नेमिजी को 
उनसे अधिक घनिष्ठता बढी । दोनों की विचारधाराओं की 
समानता के कारण यह घनिष्ठता अंतरंग मित्रता में बदल 
गई । 
जहाँ तक मुझे याद पड़ता है, एफ. एस. यू में ही 
इस नीति का जन्म हुआ कि केवल साहित्य ही नहीं, संगीत, 
नृत्य और नाटक के माध्यम को भी इस आंदोलन से जोल 
जाए । इस नीति के तहत नाटक लिखे और खेले गए । उन 
दिनों कलकत्ता के अकाल पीडितों की दशा पर विजन 
भट्टाचार्य ने 'जवानबंदी' नाटक लिखे, जिसको शंभु मित्र 
के निर्देशन में खेला गया । सभी ने अनुभव क्रिया कि लोगों 
पर सैकडों नारे और मीटिंगों से भी अधिक प्रभाव इस 
नाटक का हुआ है । इस नाटक का शंभु दा ने हिदी अनुवाद 
नेमिजी. से करने को कहा ताकि इसे बंगाल के बाहर 
अलगाअलग प्रदेशों में दिखाकर अकाल पीडितों के लिए 
धन इकट्ठा किया जा सके । नेमिजी इस नाटक के अनुवाद 
में भी लग गए, साथ ही "स्वाधीनता" अखबार के लिए 
और कविता लेखन जारी था । 
उज्जैन और शुजालपुर के बीच पनपी योजना, कि 
कुछ कवियों की कविताओं का एक संकलन छापा जाए, 
सितंबर, २० ० ५ 
