यह विचार सभी को वहुत उत्तेजित कर रहा था । भारत 
भूषण और नेपिजी तो कलकत्ता में साथ ही थे । इसको 
लेकर प्रभाकर माचवे, मुक्तिबोध, प्रयाग शर्मा की चिडियों 
आ रही बी । अज्ञेय जी से नेपिजी की मित्रता थी ही, वे 
भी हमारे घर जाए । शायद उन दिनों मिलिट्री की शिलांग 
स्थित टुकडी में सांस्कृतिक विभाग के वे कैप्टन थे.। शिलांग 
से कलकत्ता पास होने के कारणा 
उन दिनों तारतप्तक की योजना जोरों पर बी, जिसको 
निकालने का भार नेपिजी पर था । मुझे बाद है उन दिनों 
प्रभाकर माचवे, मुक्तिबोध, प्रयाग शर्मा आदि से खूब 
पत्रव्यवहार हो रहा था । भारत जी के साथ तो रहते ही 
थे । यहीं भाई अज्ञेय जी भी अक्सर जाते । इन लोगों में 
खूब बातचीत होती रहती । और अतल तास्सप्तक भी निकला, 
जो इन लोगों की बही उपलब्धि थी। 
इतनी तरह के कामों में व्यस्त रहने के बाद भी 
नेमिजी के मन में और कुछ जानने की ललक बी । कलवल्ता 
से भी बाहर जाने की छटपटाहट हो रही थी । एक तो यह 
बात मन में क्योट रही थी कि अपनी जीविका अजित 
करने के लिए बिड़ला के यहाँ नोकरी करनी पड़ रही थी । 
मुझसे कई बार कहा, यदि किसी व्यवसायी के यहाँ ही 
नौकरी करनी है तो क्यों नहीं घर लोटकर बाबू जी का 
व्यापार संभाले । ठीक-ठीक कारण तो वाद नहीं पड़ रहा, 
पर भीतर कहीं यह बात रही होगी कि जब घर से बाहर 
ही हैं तो अधिक समय देकर पार्टी का जाम करना चाहिए । 
इच्छा के अनुसार शायद बंबई के पार्टी हेडक्वार्टर में जाकर 
कुछ और अधिक सार्थक काम हो सकेगा, इस भावना के 
साथ कलकत्ता छोड़कर बंबई जाने का विचार जाया । इस 
बीच नाटक का अनुवाद हो चुका था । नाटक के लिए हिदी 
बोलने वाले अभिनेताओं की जरूरत बी । शंभु दा ने नेमि 
और मुझसे नाटक में अभिनय करवाया । वहीँ भी हम दोनों 
का पति-पत्नी का ही चरित्र था । शंभु दा घर के प्रशन, 
यानी मेरे श्वसुर बने थे । 
नाटक का हिदी नाम "अंतिम अभिलाषा' था जिसे 
लेकर सबसे पहले बंबई गए । बंबई में हमारी नाटक मंडली 
का भव्य स्वागत हुआ, और वहाँ फिर नए परिवेश, नए 
मित्रों से मिलने के उत्साह से अपूर्व रफूर्ति का अनुभव हो 
रहा था । नाटक की सभी जगह बहुत प्रशंसा हुई । उसी 
के माध्यम से वहाँ के बड़ेडबड़े लेखकों, कलाकारों, नेताओं 
सितंबर, २० ० ५ 
व अलग-अलग क्षेत्र में काम करने वालों से परिचय बढा । 
बंबई के आसपास और गुजरात वगेरह में नाटक 
दिखाकर लगभग २-३ महीने बाद काफी सारे अभिनेता 
कलकत्ता वापिस चले गए। उसी समय प्रसिद्ध नर्तक 
उदयशंकर से बात करके बंबई से ही सेंट्रल दुप की स्थापना 
हुई । उसमें मुझे ले लिया गया । नेपिजी मुख्यत: लेखक के 
रूप में वहाँ गए थे, उन्हें "लोकयुरद' अखबार के संपादक 
मंडल में ले लिया गया । 
यद्यपि बंबई में कम्युनिस्ट पाहीं का हेडक्वार्टर होने 
के नाते वहाँ वहुत-ते लोग जाते-जाते रहते थे । राहुल 
सांकृत्यायन, बल्ली भाई (सज्जाद जहीर) लेते लोगों से मिलना, 
बातचीत होती रहती बी । यहीं प्रसिद्ध फोटोग्राफ़र सुनील 
और चित्रकार दित्गेग्रसाद, फोटोग्राफर और भाषाविदू गोविंद 
विद्यार्थी से इनकी गहरी मित्रता हुई । चित्रों प्रसाद बहुत 
ही संवेदनशील व्यक्ति थे, उनसे बौद्धिक स्तर पर और 
लेखन संबंधी विचारों को लेकर घंटों बाते होती रहतीं । 
दोनों के स्वभाव में एक अजीब फचचल्हपन था । मुंबई में 
सेंट्रल स्कवाड के साथ इम अंधेरी में रहते थे है चित्तो प्रसाद 
भी वहाँ पास में रहते थे । उस समय ये लोग बाहर कहीं 
खुले में बैठकर कई-गईं रातें बातचीत में गुजार देते थे 
जिसको लेकर मैं नाराज भी होती बी, पर इस सबके बाद 
भी नेपिजी का वहाँ फिर मन नहीं लगा । अपने लेखन कार्य 
के लिए इन्हें जिस तरह के माहौल की तलाश बी, वह उन्हें 
वहाँ भी ऩहीं मिला । फिर उचटकर मन बरुआसागर की 
जोर जा पहुंचा । शायद बरुअत्सागर का खुला वातावरण, 
वहाँ की प्राकृतिक छोवेयों इनके लेखन के लिए आकृष्ट 
करती बी, पर वहॉ की और बाथ्यताएँ इन्हें बाँधकर नहीं 
रख सकीं, तभी तो ये बीच में बरुअत्सागर गए, यहाँ रहे 
भी, कई महीने बाद जब बीच में मुझसे मिलने बंबई अम 
तो फिर यहीं रह गए । उन दिनों पी रविशंकर हमारे साथ 
अंधेरी में अन्नपूर्ण बहू और बेटे शुधु के साथ रह रहे थे । 
प्रातिव१नि मेरे गुरु बेले तैयार करते थे और रवू दा संगीत 
तैयार करते थे । उनके सितार वादन को सुनकर नेपिजी का 
संगीत प्रेम फिर जाग्रत हो उठा और यहीं रह गए । इसके 
पीते सबसे बड़ा कारण यही था कि रवू दा ने इन्हें सरोद 
सिखाने का वायदा क्रिया था । मेहर में सरोद बनवाने का 
आर्डर तुरन्त भेज दिया गया, पर सरोद काफी दिन बाद 
बनकर जाई । जब जाई तो उसके दाम इतने अधिक थे 
२३७ 
