कि उसे लेना संभव नहीं हुआ । और इस प्रकार सरोद 
सीखना तो हुआ नहीं, लेखन कार्य की सुविधा भी नहीं 
मिली । क्योंकि पार्टी में रहकर पार्टी का काम करना अनिवार्य 
था । सेट्रेल दुप को किसी संगठनकर्ता की जरूरत बी, वह 
काम इन्हें सौप दिया गया । संगीत की जानकारी बी, इसलिए 
वक्तन्जरूरत पर कुछ-नक्वेंकुछ वाद्य वजा भी देते थे । 
यह बात सन् ४६ के आसपास की है । सन् की में 
शांति दा ने 'इम्सोरेंले इंडिया', 'ऊमर भारत' के नाम से 
एक बैले तैयार किया था । इसमें हमारे भारत की पूरी 
सांस्कृतिक परंपरा की झलक के साथ उस समय के अंग्रेजों 
के दमन और भारतीय जनता की, गुलामी के विरुद्ध जागृति 
का चित्रण की ही कलात्मक ढंग से प्रस्तुत किया था । 
इसके प्रदर्शन पूरे भारत की प्रमुख जगहों पेर दिखाए गए । 
तब लाहौर' भारत का ही हिस्सा बा, वहाँ भी गए थे और 
दिल्ली में अंग्रेजी राज्य होने के बावजूद यह प्रदर्शनी दिखाया 
गया । अग्रेजों के शासन-विरोधी इस प्रदर्शन पर प्रतिबंध 
लगने की पूरी संभावना बी, पर ऐसा नहीं हुआ । इसे देखने 
पंडित जवाहरलाल नेहरू ब्रिटेन के साम्यवादी नेता रजनी 
यामदत्त को लेकर जाए थे । हम सब इस बात से वहुत 
ही उत्साहित थे । "अमर भारत' के सफल प्रदर्शनों के बाद 
बंबई लौट गए । उसके बाद छुट्टी में सब जपने-जपने घर 
जाए । वहीँ से लौटने पर पाया कि हमारे गुरू वापिस नहीं 
जाए, इंडियन नेशनल थियेटर में शमित होने गए थे । इस 
बात से वहुत निराशा हुई, पर फिर भी हम सबने प्रमाण 
करके नए-नए आइटम तैयार किए । इनमें गानों की बहुलता 
थी जो नेमिजीं और पेम धवन ने लिखे थे । 
सेंट्रल दुप में ठीक से काम कर सवहूँ इसलिए रश्मि 
को को बनारस के राजघाट स्कूल में दाखिल करा दिया 
गया था, पर उसका वहाँ स्वास्थ्य ठीक न होने से चिंता 
थी । उधर अक्रिय जी साहित्यिक पत्रिका 'प्रतीक‘ इलाहाबाद 
में रहकर निकालना चाह रहे थे । उसमें नेमिजीं का भी 
सहयोग चाहते थे इसलिए अँधेरी जाकर नेमिजीं से दो-तीन 
बार मिले । 
वैसे भी बंबई रहकर सेंट्रल चुप के काम में अब कोई 
आकर्षण नहीं बचा था । बौद्धिक वातावरण क्री दृष्टि से 
और अपना उत्तर प्रदेश होने के कारण इलाहाबाद में लौटना 
बहुत उत्साहजनक लगा और नेमिजीं ने अज्ञेय को इलाहाबाद 
जाकर 'प्रतीक' में काम करने की स्वीकृति दे दी । अक्रिय 
२ ये ८ 
का काम जल्दी ही शुरु करना चाह रहे थे । इधर हमने 
जो प्रोग्राम तैयार क्रिया था, उसे लेकर बाहर जाना भी था । 
तय हुआ कि नेमिजीं पहले इलाहाबाद चले जाएँ और मैं 
प्रोग्राम खत्म होने पर सीधी इलाहाबाद पहुंच जाऊँ । ऐसा 
ही हुआ । हमारा सबसे जाखिरी प्रोग्राम हैदराबाद में था । 
वहाँ से मैं सीधी इलाहाबाद के हेस्टिंग्स रोड वाले मकान 
में अप्रैल के शुरु में पहुंचीं । मेरे पहुंचने पर नेमिजीं बनारस 
से रश्मि बेटी को खाए । उसका जन्मदिन ८ अप्रैल को 
पड़ता था । उसका यह जन्म दिन वहुत धूमधाम से वहुत 
से साहित्यिक मित्रों के साथ मनाया गया । 
शुजालपुर, कलकत्ता और बंबई के बाद हमारा 
इलाहाबाद में नए ढंग से जीवन शुरु होता है । क्लवन्ता, 
बंबई जैसे महत्त्वपूर्ण स्थानों के लौटने के कारण पाहीं और 
इष्टा के हम दोनों वहुत ही महत्वपूर्ण व्यक्ति माने जाते 
थे । नेमिजीं मार्क्सवादी सिद्धांतों को जितनी गहराई से समझा 
पाते थे, उससे उत्तर प्रदेश की पार्टी वहुत प्रभावित हुई । 
यहाँ तक कि इन्हें उत्तर प्रदेश का सचिव नियुक्त करना 
चाहते थे, पर नेमिजीं ने इसे स्वीकार नहीं क्रिया । उसका 
कारण जायद यही था कि पूरी तरह से राजनीति में न 
डूबकर साहित्य और सांस्कृतिक गतिविधियों से भी जुडा 
रहना चाहते थे । नेमिजीं दिन में 'प्रतीक' का काम करते 
थे और शाम को हम लोग पार्टी दफ्तर और इष्ट: के काम 
में व्यस्त रहते थे । 
हेस्लिंस रोड का बड़ाक्वेंसा मकान था । वहाँ अज्ञेय जी 
और हमारे अलावा श्रीपत्तराय भी रहते थे । इन सबके बीच 
अकेली स्वी होने के कारण घर की, रसोई की देखभाल की 
जिम्मेदारी मेरे ऊपर थी । मुझे जपना यह गृहिणी रूप बहुत 
ही अच्छा लगता था । पर कुछ दिन बाद ही नेमिजीं ने 
मुझसे कहा, मुझे भाई का अपने प्रति व्यवहार अच्छा नहीं 
लग रहा। मैं तो 'प्रतीक' में सहभागी की तरह जाया था, 
पर जब लग रहा है वे मुझे अपना एम्पलॉय ' समझकर 
अदिश देते हैं । 
मैंने भी अनुभव किया, हमसे वहुत लोग मिलने जाते 
थे, यह उन्हें अच्छा नहीं लगता था । वह जो कहें, उसे न 
मानने पर उनके चेहरे का भाव कठोर हो जाता था और 
उठकर चले जाते थे । 
इस स्थिति में वहाँ साथ रहना उचित नहीं लगा 
इसलिए हमने एलनगंज में युनिवर्सिटी के सामने एक मकान 
सितंबर, २० ० ५ 
