ढूँढकर यहाँ चले गए । नेमिजी कुछ दिन तक वहाँ से जाकर 
'प्रतीक' का काम देखते रहे, पर लि-धीरे अज्ञेयजी का 
रुख नेमिजी के पति कठोर होता ही गया, जो आखिर तक 
रहा । 
ऐलनाजि में तीन कमरे, जागे-मीले बरांडा, बड़े-से 
आँगन वाला अच्छा मकान था । साथ ही दो कारि का एक 
छोटा घर अलग था । जिसके जागे सान, नींबू का पेड़ 
लदे था । इसी घर में बाद में शमशेर जी हमारे साथ थे । 
अब हमारा अपना स्वतंत्र मकान होने के कारण किसी के 
जाने-जाने पर किसी तरह का प्रतिबंध नहीं था । अलगन्तालग 
स्थानों पर रहने के कारण हम लोगों की मित्रों की मंडली 
वहुत बडी थी । अवसर लोगों का जाना-जाना, रहना, खाना 
बना रहता । "इष्टा' के गाने, नृत्यादि की हमारे घर ही 
रिहर्सल होती । अवसर नेमिजी हारमोनियम लेकर बैठ जाते 
और हम सब गाना गाते । इनमें पंचानन पाठक, मोहन 
उप्रेती जैसे होनहार लोग भी थे जिनका नाटक के क्षेत्र में 
अनाज महत्त्वपूर्ण योगदान है । 
'प्रतीक' से संबंध विच्छेद होने के बाद आजीविका 
के लिए नेमिजी का नियमित अपना कुछ लेखन कार्य हुआ 
और अनुवाद कार्य भी । इसी बीच माया बाबू के यहाँ 
बच्चों की पत्रिका 'मनमोहन' को नेमिजी के संपादन में 
निकाला गया । लेखन के साथ बाबूजी से रुपया लेकर प्रेस 
सितंबर, २० ०५ 
लगाने की योजना बनी । जगह आदि किराए पर लेकर 
मशीन का आँर्डर भी है दिया गया, पर इसी बीच पी. पी. 
एच. की पुस्तकों की दुकान बिकने की बात सामने आईं । 
नेमिजी से उसे खरीदने के लिए कहा गया । नेमिजी को 
पुस्तकों से बहुत लगाव था ही, यह बात अपने मनपसंद 
की लगी और बाबूजी से और रुपया लेकर पेस की योजना 
छोड़कर दुकान रसीद ली गई जो "आधुनिक पुस्तक भंडार' 
नाम से विख्यात हुई । आधुनिक ढंग की वास्तव में यह 
वहुत बडी दुकान वना दी गई । यह दुकान साहित्यकारों के 
मिलन का, विचार-विनिमय का एक महत्त्वपूर्ण स्थल बन 
गई । उस जमाने के अधिकतर प्रसिद्ध लेखक और कला 
में रुचि रखने वालों में शायद ही ऐसा कोई होगा जो उस 
दुकान पर नहीं जाया होगा । 
सन् १री४७ अगस्त में देश जाजाद होने के बाद 
भारत की पूरी राजनीति में जबर्दस्त बदलाव जाया । अभी 
तक अंग्रेजों को देश से बाहर निकालने का लक्ष्य था, पर 
अब देश को उन्नतिशील रास्ते पर ले जाने की अपने ऊपर 
जिम्मेदारी थी । ऐसे समय में लेखकों का देश के पति यथा 
दायित्व होना चाहिए, यह जानने की सभी के मन में वहीं 
बैचेनी थी । ऐसे समय में 'प्रगतिशील लेखक संघ' का 
अधिवेशन इलाहाबाद में हुआ । पूरे भारतवर्ष से लेखक 
जाने थे । 
२ ३ त् 
