नेमिजी के जाम लिरन्ने गए कुछ पत्र 
सितंबर, २ ० ० ५ 
अज्ञेय 
नेहरू रोड, 
मेरठ 
२ ० . ६ . ४ ० 
भाई, 
आपका पत्र अभी मिला । पहला भी मिल गया आ, पर जिस दिन वह मिला 
उसके अगले दिन मैं पटने भागा, इसलिए उत्तर न दे सका । बैसे भी आपसे कह 
चुका था कि उत्तर की नि०प"1त्७8 की आशा न कीजिएगा । और आजकल ऐसा 
७४०७३८३ है कि भी खून माफ । सुनिए । १ जुलाई, १त् ४ ० को ११ बने दिल्ली रजिरट्री 
आँफिस में सच्चिदानंद हीरानंद वात्सयायन और संतोष काश्यप का विवाह हो रहा 
हे-छाआंहां ४४1९1१३९8१ 1101 के अधीन । संतोष काश्यप श्रीमती सत्यवती मलिक की 
बहिन है जिन्हें आपने परिषद के समय देखा होगा । 
यह तो हुई एक चौकाने वाली बात । 
पुरी बात की सूचना आपको पटने से मिल गई । 'आरती' का प्रथमांक १ 
अगस्त को निकलेगा । छपाई दो-जार दिन में शुरु होनेवाली डै-अक १५ जुलाई तक 
छप जाएगा और फिर ०1८6०1६1 प्रकाशन की प्रतीक्षा बनेगा-इस बीच रजिरदेशन 
आदि का काम होगा न । इस पवार दूसरे अंक के लिए भी कुछ समय अधिक 
मिल जाएगा । पाले अंक में पंत, महादेवी, रामनरेश विपक्षी, जगन्नाथ प्रसाद मिश्र, 
अक्रिय, हजारीप्रसाद द्विवेदी आदि की रचनाएँ---., पद्य, कहानी-मिश्रित हैं-यानी 
पहुंच चुकी हैँ…और कई वायदे हैं जिनका उल्लेख आवश्यक नहीं । पत्र '०कृ6०1३1' 
प्रगतिशील नहीं होया । उसकी नीति का संचालन मेरे हाथ में है । सच पूछा जाए, 
तो केवल वहीं मेरे हाथ है, वास्तविक संपादक मुक्तजी होंगे । मैं नीति-निशि करहँगा 
और संपादकीय लिखूँगा। और कैसा भी कोई काम नहीं कररेंगा न कोई दायित्व 
टकूँग़ । यह सब प्रथमांक में घोषित भी होगा । ताकि आगे गलतफहमी न हो । हाँ, 
दो-जार अंकों तक सामग्री जुटाने, संपादन में मदद करने का वचन मैंने मुक्तजी 
को दिया हैं पर यह मेरा प्राइवेट वचन है, इसके लिए मैं पाठकों के जागे उत्तरदायी 
नहीं हूँगा । यहीं सुकाजी ही उत्तरदायी है । पर पत्र की सहायता जाप करें, यह मैं 
जरूर चाहूँग़ । आपसे विशेष सेवा नहीं बागी गई? सुनिए : (१) ग्राहक या सहायक 
२ ४ हैं 
