बनिए । (ग्राहक हि वार्षिक चंदा देगा, सहायक पृ) मासिक 
शायद दो वर्ष तक देगा और पत्र का 'ट्रस्टी' समझा 
जाएगा-योजना देखिए ।) (२) गाहक प्रा1ता०र सहायक 
बनाइये । विशेषकर ग्राहक बनाइए । वि) लेख या कविताएँ 
भेजिए । अभी चाहे मुझे भी भेज दीजिए; फिर जागे 1160: 
यहीं भेजिएगा । (8) लेख लिखाइए । परामर्श दीजिए। और 
बताऊँ तो 
मैं पटने तो नहीं रहूँ।। । मेरठ से संपादन करूँगा । 
यह इसलिए नहीं कहता क्योंकि मेरठ शायद नहीं रकूँप्न । 
कहौं रहूँग, यह तीसरी चीकानेवाली सूचना होगी, इसलिए 
अभी गुलाबी सही । फिर बताऊँगा । 
मुचंर्जल "बिल्कुल गलत' नहीं य, पर प्राय: गलत 
ममहिम-यानी जैनेन्द्रजी के हाथ में । मेरे विचार उनकी 
समझ में नहीं जाते, उनके मेरी, पर यह बात ७६८८।:- 
दृश्याशारा में है, और भी झौझटैं हैं-सहायक पूंरें नहीं होते । 
आजकल की अवस्था में २० से काम नहीं चलेगा, ३० 
चाहिए। ? मतलब यह कि जाप मुंघर्जल के लिए अपनी 
किश्त को बैक में डालिए, और 'आरती' के लिए अलग 
उद्योग कीजिए है 
जुलाई के पहले हफ्ते उज्जैन कैसे आऊँ? अभी कुछ 
पता नहीं है कि विवाह के खाद किधर जाना होगा । इतना है 
कि जुलाई के अंत के लगभग बड्रोदे जाऊँगा, तब उज्जैन 
(पर आगरे भी) जा सकता पर तब अकेला नहीं होऊँगा 
और इसलिए जाप शायद मेरे जाने को 'शानदार भी नहीं 
समझेगे 1 
मैं मेरठ से गायब हो गया था… चकराने-महाँ जादि 
रहकर २८ मई को लौटा था । फिर जाने का विचार था 
पर जा पाया नहीं । इसीलिए लिख भी कुछ नहीं पाया 
हू । 
दीदी अभी यहाँ नहीं हैं, दो-एक दिन में आ जाएँगी । 
दीदी को आपका नमस्कार तो पहुंचा कूँप्न, पर दूसरी बात 
नहीं कह पाठदगा---हिजिक के कारण, क्योंकि उनके स्नेह 
की छाया में मैं खुद पता हूँ और बड़ा हुआ हूँ-यद्यपिं है 
वे मुझसे छोटी ही । हाँ, वे आपकी चिटूठी स्वयं पद 
लें-जिसकी संभावना पूरी है---, मेरी मध्यस्थता के बिना 
ही आपकी बात उन तक पहुँच जाल । (आपके जाने के 
बाद दीदी ने आपके को में जो कुछ कहा था वह भी 
आपको नहीं बताऊँगा; क्योंकि एक तो शब्दों के साथन्ताथ 
२४४ 
10110 नहीं लिखी जा सकती और अर्घकर वहीँ होती है; 
दूसरे यदि उनकी बात पूरी तरह ज्जाम्भ का सका तो 
जाप सदृदृम्भआं महसूस करेगे! 
मु०ता1थेताश1 होने से मत दृरिए है बीसवीं सदीं का 
एक रोग है 201161111211: से डरकेमिथ्यच्चा भावातिरेक बुरा है, 
पर उसके डर से अनुभूति के प्रति सच्चे होने से भी आजकल 
के 19106., लोग घबराने लगे हैं । इसका और जो परिणाम 
हुआ सो हुआ । भाषा के गुरू-जमीर ह्मक्षांआंदृ भी लुप्त हो 
गए हैं जिनसे उनमें ध्वनिसौंदर्य जाता था.... 
छोटा करना चाहने पर भी पत्र लंबा ही हो गया, 
इसलिए अब उसके लघुत्व के लिए माफी मंगाने लायक भी 
मैं नहीं रह गया : 
जाशा है जाप स्वस्थ और प्रसन्न हैं? अपना जता-पता 
देते रहिएगा । शायद बुलाने की जरुरत पड़ जाए 1 
सस्नेह 
बात्स्यद्रयन 
बरुआसागर का यर्णने पढ़कर एकाएक मन बेईमान 
हो गया था । पर दुनिया में देखने को है कितना कुछ, और 
जीवन है छोटा, और मुझ जैसे के साधन और भी कमा 
मेरा नया अस्थायी पता नोट कर लें, अगले पत्र में 
स्थायी पता मेलूँगा । नया मकान लिया है पर अभी वहाँ 
जमा नहीं हूँ। 
हिंदी साहित्य परिषद; मेरठ 
(मुँडाग्धर्दा र्थिसश्मा शिदृआप्रेआंआ 
7101 1111111 11110 
190111; 
के के ४ १ 
प्रिय नेमि, 
जाप लोग शाम को खिसक गए, अच्छा हुआ । कवि 
सम्मेलन में मिटूटी पलीद हुई । कुछ लोगों को सिखाकर 
भेजा गया था कि खास-खास व्यक्तियों को छोड़कर शेष 
को पड़ने न दे, अत: सोहनलाल और देवदत्त शास्वी के 
अतिरिक्त कोई कविता न पद सका । पाने से पहले ही 
सिटकारियॉ और हल्ला शुरु हो जाता । खाद में पता चला 
सितंबर, २००५ 
