कि किसकी प्रेरणा थी और क्यों । स्वयं सोहनलालजी के 
श्रीमुख से भी इस बात पर वाकी प्रकाश पहा है? अस्तु । 
अब मतलब की बात यह कि जाप निबंध शीघ्र 
ग्लाछदृ करके भेज दे । हम इस मास के अंत तक पुस्तक 
पेस में देना चाहते हैं । परिषद का णीक्ष बि8१हीं ओने के 
लिए कुछ अच्छी चीज आज ही चाहिए। 
प्रकाशचंद्रजीं की और भारतभूषण को मेरा सस्नेह 
नमस्कार कहें । पकाशचंद्रजी से क्षमा माँगने का भी मुँह 
नहीं रहा है । इसीलिए अभी चिटूठी लिखने की हिम्मत नहीं 
पढ़ रही । 
और अब यह भी नहीं कि आप जरा परिश्रमपूर्बक 
पढाई की तरफ लगे । पढाई से आपका ध्यान दूसरी तरफ 
खींचने में मेरा भी वाकी हाथ रहा है, पर अव मैं उसका 
प्रायश्चित करने को तयार हूँ । 
सस्नेह 
आपका भाई 
वात्स्यायन 
यदि रोल समाप्त हो गया हो तो फोटो के प्रिंट मुझे 
भी भेजिएगा । पिछली बार की भी आने कोई नहीं 
पेशे-जया खराब हो गई थीं? 
पोस्ट बॉक्स ६२, दिल्ली 
२ ६८ ॰ री ॰ ४ २ 
भाई साहब, 
आपको बार-बार नमस्कार है-यद्यपि जब में एक 
महीने बाद आपकी चिटूठी का उत्तर भी देने बैठा हूँ। 
आपका दावा कि आप 'शर्तें न्यायपूर्वक पूरी कर रहे हैं-हेरे 
रामा' आपने तो बरुआसागर तक का पता नहीं दिया था; 
मैंने वहाँ दो पत्र लिखे थे, दो-म शिरसा/धारा भी किए थे 
कहीं और फे! 
हूँ तो मैं रेडियों में, पर "नीये दरएँ नीमे बारें‘ बाली 
बात है । "केजुअल लीव‘ की अवधि कब की समाप्त हो 
चुकी, अब अचेतन छुटूटी मिलती है, और हाजिरी रजिस्टर 
की बडी कडाई है, अत: प्रतिमास प्राय: आधा वेतन लेता 
हूँ । दुर्वासा के बाद मैं ही जिदूदी हुआ हूँ, और मेरे दफ्तर 
सितंबर, २ ० ० ५ 
का नियम नहीं बदलता । पर जाप आसानी से समझ सकते 
हैं कि इसका परिणाम दूरव्यापी होना हे.… 
जून में मैं भाग गया था । तीन सप्ताह में दो चवकर 
लाहोर के एक गुरदासपुर, फिर आठ दिन अलमोड़े, चार 
दिन नैनीताल, चार दिन भीमताल, चार दिन रामगढ़, एक 
दिन मुरादाबाद इत्यादि घूम जाया । इसी दौड़ में उदयशंकर, 
बटुकेश्वर दत्त, पंतजी, नरेंद्र शर्मा, महादेवी. डॉ. सुधींद्र 
वर्मा, डॉ. बाबूराम सक्सेना, गंगा प्रसाद पांडेय इत्यादि बहुत 
से सज्जनक्तमज्जन मिले, और मिले कूछ अच्छे फोटोग्राफ 
जिनके वृदटूप (--७८एनतार्जमेंट) मेरी एलबम में लग गए दे, 
इस दौड़ में पैदल वहुत चला, अत: लिखा कुछ नहीं । पर 
असर अच्छा हुजा--न्यद्यपि जून से अव तक प्रयत्न कर रहा 
हूँ कि जैब में जो छेद हो गया उसमें थिगरी लगा सकूँ-भरना 
तो दूरा 
और एक खुशखबरी और सुनिए । भीमताल में मैंने 
थोडी भी जमीन ले ली है (दाम नहीं दिए हैं, केवल साई 
देकर रजिरद्वी लिखा ली है, पर उससे वया? कब्जा तो हो 
गया है.) । झील के किनारे पर है, (यद्यपि सील अभी-कभी 
रूककर परे चली जाती है ।) अभी वहाँ खेत हैं, इस साल 
परती गए हैं, पिछले साल गेहूँ थे । अगले साल-मज्ञा कर 
रहा हूँ कि छोटासा बगीचा होगा. । घर तो बन नहीं 
सकता अभी, पर वहाँ खुला पड़े रहना भी यर मान कूँग़न्यदि 
किताबें-कागज के लिए एक घरोंदा वना सका । जाप पूछेंगे 
जितनी जमीन है? मुझे नहीं मालूम । वहाँ के नाप से आठ 
नाली है । एक नाली में सोलह मुटूठी होती है । अर्थात् कुल 
जमीन बोने के लिए एक सो अटूठाइस मुटूठी गेहूँ उसमें 
बिखराए जाएँगे । अब जाप जान लीजिए कि जितनी जमीन 
होगी । मेरी मुट्ठी आपकी मुट्ठी से बडी है, पर यदि दाद्वियों 
के घनत्व और खेती के घनत्व में कुछ आनुपात्तिकता है, 
तो मेरी बोवाई ज्यादा धनी होगी अत: क्षेत्रफल एक ही 
निकलेगा । आपके खेत भी खुहूढे-वुच्चे होंगे! 
आपकी किताबें इकट्ठी पडी हैं-लगभग । मेज इसलिए 
नहीं रहा कि पोस्टेज की व्यवस्था नहीं का पाया । इस पत्र 
के लिए उधार लेकर टिकट मंगाए हैं । अब पुस्तकें २ 
तारीख को भेज दूँगा या हैं को । इस बीच आपका पब अता 
जाए तो निश्चित बात हो जाएगी । पर जाप एक काम 
कीजिए। आपके पास कुल जमा जितनी पुस्तकें हैं, एक 
सूची भेज दीजिए । मेरी दो-एक पुस्तकें गुम हैं, उन्हें का 
२ ४ ५ 
