पता लगा रहा हूँ…मुझे कुछ याद नहीं कौन किसके पास 
है । एक आपकी 11131181118 0क्वि1111030र्ट्स1३/-कभी सोचता 
हूँ जाप ले गए हैं, कभी याद जाता है कि आई (ताजा 
के पास है । इसी प्रकार 17111110118 1सा१टा8--यया आपके 
पास तो नहीं है? आप सूची भेज दे, मैं पाइल में ररकूँग । 
क्योकि आहारों की पुस्तकें आहारों के पास चली जाएँ, तब 
उनके (यानी पुस्तकों के) बिना गुम हुए ही जब मुझे याद 
नहीं रहता तो दिल धड़कने लगता है । 
फोटोओं (व्याकरण हो का उतना निश्चित नहीं । कुछ 
तो नेगेटिव मिलने पर हे…सबवो नहीं मिलते । जाने कहाँन्कहाँ 
दफनाए पड़े हैं । 
मुक्तिबोध कहाँ है? उनका एक पत्र मुझे ग्वालियर ( ?) 
से मिला था दृ। वहाँ पहुंच गए यया-या शुजालपुर से मुक्ति 
का बोध कर रहे हैं? हो तो उन्हें मेरा नमस्कार कहें और 
मेरे बचाव के लिए अनावश्यक विवरण इस पत्र में दे दें । 
अरे हैं", त्रिशंकु छपने लगा है । कल मैंने कागल 
खरीद कर भेजा है, एक फार्म का पूफ देख चुका हूँ। 
शायद बिक्रम-द्विसहस्नाब्दी से पहले ही निकल जाए-क्या 
कहेंगे विक्रम भी जब उनकी दो हजार वर्ष की साधना 
सफ़ल होगी । (यह मेरा नहीं, इस संकान्ति युग का दोष 
है कि सफलता भी अधस्काटकित त्रिशंकु का रूप लेगी.) 
'तारसप्तक' के तार वहुत ढीले दीखते हैं-कोई कुछ 
पता नहीं देता । पता यया, सब लोग कविताएँ ही भेज दे 
तो अच्छा है । क्योंकि रुपये भेजने की बात तो जब जाएगी 
जब कविताएँ इकट्ठी हो जाएँगी-वह तो हो! जाप बिस्मिल्ला 
कीजिए और मुक्तिबोधजी से भी ले भेजिए । कम से कम 
२०-२० कविताएँ । हो, एक नाम मैंने और सोचा पी-य-पर 
नाम भूल गया । 'आगामी कल' में छपते हैं-भवानी प्रसाद 
मिश्र ? या ऐसा ही कुछ नाम है । हैं म१यभारतीय । कविताएँ 
मुझे अच्छी लगी थीं । उनका नाम सूझ गया, तो बताइएगा, 
जानते हैं? कुछ और अता-पता दीजिएगा उनके वारे में । 
यहीँ खूब वर्षा हुई बी, जमुना चढी बी, अब मलेरिया 
का प्रक्रोप है । तेइया का फैशन है, और कुनैन देव दुर्लभ 
हो रही है । मैं तो इधर फ़लाडारी हो गया हूँ अन्न खाता 
नहीं, अत: मच्छरों को जभी तक समझ में नहीं जाया वि; 
मेरा रक्त उनकी भावी पीढियों के लिए उपयुक्त खाद्य है 
या नहीं; पर जास-पास सब वित हैं. 
जैनेन्द्रजी तीन महीने से जानत (मुजफ्फरनगर, ससुरालु) 
२ ४ ६ 
हैं । गए तो भाभी को लेने थे, पर अब सदियों के काहे मँगाए 
हैं, जिससे अनुमान होता है कि जाहीं के लिए खाइयों खोद 
रहे हैं और दिल्ली नए अभियान से वसंत तक सुरक्षित है! 
रेखाजी को प्रणामा आशा है जाप सब सानंद हैं । 
आपका स्वक्वा कैसा चलता हेट चलता भी है कि नहीं? 
आजकल तो भारत अजीब मच्छीहटूटा बन गया है । प्रभाकर 
कहाँ भासमार्न हैँ?" उनका भी कुछ पता नहीं है. 
सस्नेह 
जायका 
वात्स्यायन 
पोस्टबॉंक्स ६२ दिल्ली 
२२ .४ है हैं 
भाई, 
अपने पत्र में जो शिकायत है, उसके जागे विनत 
हूँ । सचमुच मैं वड़ा प्रमादी हूँ और इसके कारण उन्हें 
सबको अधिक कष्ट पहुंचाता हूँ जिन्हें अपना मान लेता 
दूँ और जिनके सहारे रहता और रहना चाहता हूँ। वेसे मेरी 
नालायकी के कारण भी हैं, जिन्हें बताकर शायद क्षमा पा 
सकता हूँ। अब तक मैंने अपने बोरे में आपसे कुछ कहा 
नहीं है-केवल यहीं कहता रहा हूँ कि मानसिक संधर्ष में 
से गुजर रहा हूँ । अब सोचता हूँ कि इस बारे में अधिक 
कुछ अभी कहूँ या अपने जाने पर । पर सैर, परिणाम 
अभी कहे देता हूँ । पिछले सप्ताह से मैं और संतोष 
अलग-अलग घरों में रह रहे हैं-उनके तीव्र आग्रह के 
फलस्वरूप में वहाँ से "निकल" गया हूँ ।३ इससे पहले यह 
निर्णय हो चुका था कि साथ रह सकना असंभव है; तब 
उसका यह परिणाम तो निकलना ही था कि विच्छेद की 
पाल मेरी जोर से हो, ताकि यंद्रठटातंध्या का दायित्व मेरे 
ऊपर हो, न कि उनके । इस प्रकार उस आंतरिक संधर्ष 
का एक पहलू तो 1ष्टि8०1४० हो गया है । का नहीं सकता 
कि यह किस' नए संधर्ष- का सूत्रपात बनेगा: । बाह्य संधर्ष 
तो सैर होगा ठी-जिमी केवल उसकी तय्यारी हो रही है 
ऐसी भनक सुनता हूँ। अब अनुभव करता हूँ कि इस 
विवाह की बुनियाद में ही दोष था; पर यया मुसीबत है 
कि उसे समझ कर भी उसका परिमार्जन दोनों पक्षों के 
सितंबर, २० ० ५ 
