चलने पर भी कठिन है! खेर, यह छोडिए । 
देखिए, आप छुट्रिटयॉ होते ही सीधे यहाँ आ रहे हैं । 
मुझे अभी से बता दीजिए कब; मैं प्रयत्न करूँगा कि आते 
ही आपको एक रेडियों टाक मिल जाए । आप अकेले आएँ 
चाहे सपरिवार, मुझे प्रसन्नता ही होगी और अपने स्थान 
लदे का कोई कष्ट नहीं होगा, यह मेरी ओर से हहष्णध्याह 
है । हौं, 'घर' में कोई भद्र महिला नहीं होगी; इसलिए यदि 
रेखाजी परदा करेगी तो फिर गृह संचालन जाप ही को 
करना होगा और में उतने समय के लिए अतिधि रहूँग़ । 
मुहे तो यों भी बडा आराम गोगा, अगर वे यह दायित्व 
लेने को तयार हों । 
अच्छा, मैंने सोचा था कि जाप आ ही रहे हैं तो 
यहीं बात हो । पर सोचता हूँ कि कुछ पूर्वाभास आपको भी 
होना चाहिए, और उत्तर में आपके विचारों का कुछ अता-पता 
मुझे भी । बात यह है कि जो काम में सोचता हूँ उसमें 
आपके राजनैतिक विचार भी सर्वथा टाटादृस्साप्न तो नहीं 
हैं । यानी अब जो सोचता हूँ-पाले तो कोरा साहित्यिक 
काम सोचता था । 
सबसे मुख्य बात है युद्ध के संबंध में आपकी नीति । 
मैं समझता हूँ कि पाले जब हमारी आपकी बहस होती थी, 
तब से आपके मन में परिवर्तन हो गया होगा, हो जाना 
तो चाहिए ! - और अब अम मुझसे सहमत होंगे कि ब्रिटेन 
और भारत का संबंध चाहे जो हो, इस समय हमारा कर्तव्य 
है युद्ध में पूरा योग देना । यदि यह है, तो समझिए कि 
ऊँट तो निकल गया, पूँछ की फिर देखी जाएगी । देखता 
हूँ कि वहुत-सी बहस इस बात पर हो रही है कि युद्ध का 
स्वभाव किस दिन बदला- २ २ जून को या पहले । यह प्रश्न 
अपना महत्व रखता है, पर बिना इसे हल किए भी सहयोग 
संभव है, ऐसा मेरा विश्वास है । और बिना उस सहयोग 
के कुछ आँदृआंप्ला काम नहीं हो सकता । और मैं समझता 
डाके इस समय जापान का सामना करना ही एक फर्स्टक्लास 
समस्या है जिसके जागे और चीजे गौण हो जाती हैं । 
लंबी बात तो पत्र में नहीं हो सकती । मैं आपसे कुछ 
प्रश्न पूछता हूँ; उन पर विचार करते हुए जाप स्वयं जान 
सकेंगे कि उपर्युक्त भूमिका से मेरे विचार किधर जा रहे 
हैं । यह मैं मानकर चलता हूँ कि जाप हआणाड्डेदृ ध्यासकृदृरूष्ण 
हैं; प्रश्न यही हैं कि उस खरी भावना को कार्यान्वित करने 
के बारेमें जाप यया सोचते हैँ। 
सितंबर, २ ० ० ८८ 
१. यदि कुछ व्यक्तियों या संस्थाओं के उद्योग से 
एक सम्भम्भदृ पु१1ताभू1 आंदोलन आरंभ हो, जिसे सरकार की 
भी मजूरी मिल जाए, तो आप उसमें योग दे सकेंगे ? जिगर 
साकार शुरु करेगी तो जाता उपेक्षा बनेगी; अगर सरकार 
मजूरी न देगी तो काम कठिन होगा; इसलिए यहीं सूरत 
हो सकती है न है यह संगठन बिल्कुल इंग्लैंड के 101116 
(इच्छाएं के ढंग का होगा, और उसे सेनिक, राजनीतिक 
और नागरिक शिक्षा दी जाएगी। 
२. कुछ समय पहले वाइसराय ने एक 'नेशनल डिफेंस 
फ्रंट' के लिए अपील निकाली थी । सरकार की अपील 
आजकल कोई नहीं सुनता, और सरकारी अधिकारी यह 
जानेंगे भी यया कि इस नेशनल फ्रंट को कार्यान्वित कैसे 
क्रिया जाए। इस कार्य में जाप स्वतंत्र रूप से योग दे 
सकेंगे? 011681'९11 ८011८11१३0रा5, या किसी विशेष परिस्थिति 
में ? 
३. 'रायिस्टों' के साथ काम काने में आपकी कोई 
आपत्ति हे? 
४. इंडिपेंडेंट इंडिया जाप पड़ते हैं यया? उसमें अनाज 
की परिस्थिति का जो निरूपण है, और भविष्य के लिए 
जो कार्यक्रम, उससे जाप सहमत हो सकते हैं? (यदि जाप 
नहीं पढ़ते, तो इस प्रश्न का उत्तर न दे, अन्य प्रश्नों से 
ही कुछ अनुमान कर सदृदूँगा ।) 
५. इसी पत्र का देनिक संस्करण दिल्ली से निकालने 
का विचार है । रामसिंह संपादक होगे, मैं साकारियों में से 
एक । यया जाप इस कार्य में योग दे सकेंगे ? कार्य वैतनिक 
होगा । 
६. यदि में हिंदी अथवा अंग्रेजी में एक हैमासिक 
निकालूँ (यह निश्चय तो है, पर देर लग सकती है क्योंकि 
कागज की भारी समस्या हे!)-बड़ा 11 1८11७'०५/ पत्र-तो 
जाप उसमें मेरे सहकारी होना पसंद कोंगे? । श्यास्ता 1 [५16- 
1 ८10रा'र ध्याआर 10118 1.8 011! याँ 3117 ७०८७; 181: 1 शाशार 
11186 हूप्राटठठधादृ स्था0ऱ1१ १५६१6 रिध्यधआध्या....ई0ऱ सीद्धि 1टाह6 
स्टठटाण्डइ ता भाक्षारतां क्षाटाद्वा 8८ हुँस्टठर क्षार्ध्वणआष्टष्ठ 1170 
स्टपयांद्रआं. जि०1यसा९१1८बि८प यह भी ध्यान रखिए कि 
सहकारी का काम निरा अब्दुल लतीफ वाला होता है । 
उसमें नुनुट्ठाष्ण की गुंजाइश तो होती है, पर हिदुस्तानी ढंग 
के द्वाटआंह्रष्ट के 111011.; के लिए नहीं! अस्ममेँ मैं 
प्रेस्टीजग्याद देखा तो नहीं, फिर भी सतर्क करना ही चाहिए ।1 
२ 3 ७ 
