७. किसी अन्य प्रकार के प्रकाशन कार्य में जाप मेरे 
साथ सहयोग कर सकेंगे ? 
आप देखेंगे कि मैंने अपने प्रश्न अंत में रखे हैँ। 
कारण-एक तो इनमें देर हो सकती है, दूसरे मैं आपको 
शुजालपुर से बुलाने का सयूर्ण दायित्व अपने पर नहीं लेना 
चाहता-सातारा-भा-ती-वाय. अन्य कामों के लिए तो 
आपको चुला सकता हूँ-चाहे उसमें आपका धोड़ान्ता नुकसान 
भी हो जाए-क्योकि वह एक महदुद्देश्य के लिए त्याग होगा 
जो करना ही पड़ता है । अपने लिए ऐसी माँग नहीं कर सकता । 
यह चीज स्वत: देय हो सकती हैं प्राप्तव्य नहीं । है न ! 
बिन्तु एक बात और । यह न समझे कि आपका यहाँ 
जाना या न जाना इन्हें प्रश्नों के उत्तर पर निर्भर करता 
है । नहीं । मेरा निमंत्रण निरपेक्ष हैं और अनिवार्य है । जाना 
आपको होगा ही, और जाप पछताएँगे नहीं, यह मेरी और 
से गारंटी। जागे उपर्युक्त बातों में से भी कोई हो जाए, 
तो यह होगा कि जाकर जाप यहीं के हो जाएँगे । यहाँ से 
जावेंगे नहीं । यानी घर हो आएँगे और यहीं टिक जाएँगे । 
पिछले साल-डि साल से मैं एक 811811 के भीतर की था, 
और निषिरुय हो रहा बा, अब आशा है कि उससे बाहर 
निकलकर कुछ कर सवहूँगा । देखता हूँ कि क्षाटाहड्डू/ मुझमें 
है । चाहिए सहयोगी--) काफी ८१०1८1८३६७ से सहयोगी। 
वहीँ दुर्लभ हैं. 
मुझे मत चुलाइए । मैं भटकता है काफी, ठीक है, 
पर यह पहले जैसा घूमना नहीं है । हौं, रेडियों छोड़कर 
शायद फिर कर तबहूँ-या फिर युद्ध के बादा इधर रेडियों 
छोड़ भी दिया था- १२ दिन बाद दुबारा ००11१म्भ८: कर 
लिया । दो महीने बाद शायद फिर छोड़ दूँ? तब भी योड़ा 
घूमना होगा. 
यहाँ मई के माय में एक 111 11111111.. जिगासिरसा1८0 
हो रही है । इसलिए और भी कठिन है मेरा जाना । और 
आपका जाना अनावश्यक । जितनी जल्दी हो सकै जाइए-यहीं 
काम करनेवाले योड़े होंगे । और काम है बहुता 
पुस्तक स्वीकृत तो हो गई, अब छापने के फेर में 
हूँ । अपने जाने तक छपन्धपा जाएगी। 
डिपनोमेटिक-वेटिक कुछ नहीं । मुसीबत का मारा हूँ 
२ ४ ८ 
इसीलिए नए ००शा1111१111टा1१5 से घबराता हूँ । विवाह एक 
कितना बडा ००1111५1प्रे१111611द्द था! नहीं निभा है 
मेरे प्रश्नों से आप समझ गए होगे कि अभ्यास न 
तो नेतागिरी का है न फीज का, बल्कि दोनों की खिचडी 
का ! और बातें आपके जाने पर, आपका पत्र जाने पर 
नहीं, आपक जाने पर । फिर भी पत्र पहले भेजिए-भिती 
डाक से…ताकि आपके जाने तक यिगांपृक्ष यंटपडाणागाक्षाटठ 
हो सकें । डाक का पता यही है-पोस्ट बॉक्स ६२ । रहता 
हूँ दफ्तर के पास ही---" 5'11१ध्या1१०६८1. 
आशा है, यह पत्र आपको उतना रदूदी नहीं लगेगा है 
देखिए, उत्तर देने के बाद इस पत्र को फाड़ दे, या 
अपने साथ लेते आवें । 
पत्र तुरंत लिखे । 
स्नेहक्ति 
वात्स्यायन 
शिलांग 
२ . १२ . ४ ३ 
अपने कोटेशन वाले पत्र का उत्तर कल दे दिया 
था; आज यह 'पहला' पत्र मिला है । 
एँस्टिमेट मिल गया; उसके बारे में 11111111311011 
यथासमय भेज कूँग़-अभी तो मिल को कागज के लिए 
लिखा है । 
तार-बम । तो अभी पहला फार्म नहीं छपा । देखिए, 
छपते ही जाप प्रत्येक फार्म मुझे भेजते जाएँगे-देर न 
कीजिएगा । साथ ही जाप अकुरुमणिका तयार कर रखेंगे । 
जितने कवि हैं उनकी; जो पीछे जायेंगे उनकी पीछे हो 
जाएगी । मैंने अपने तथ्य भेज दिए; अब गिरिजाकुमार माथुर 
और रामविलास बाकी हैं । कवर का डिजाइन तयार है, 
भूमिका लिख रहा हूँ । अर्थात् काम चालू है । साथ ही 
शेखर भी लिख रहा हूँऔर और भी। 
दीदी ने जो यहीं माँगी है, वह शायद मु०म१र (वृक्षाआद्र 
1१सा:०प्र1हे । कैटलॉग दीदी को मैंने भेजा था; दो तरह की 
पहियों है एक १आ2 8126 की एक, ८3८ की । मालूम नहीं 
दीदी ने औन-सी लिखी है; जाप दोनों देख लें और १०क्ष: 
सितंबर, २ ० ० ५ 
