की अगर बहुत बेडौल यही न हो तभी लें, अन्यया ८७८ 
वाली लें जिसके दाम ४-६ रुपये अधिक हैं । और जाप 
सीधे ३/६/६३5१ 1316 से क्यों नहीं पूछते? वे तो अपने कैटलॉग 
मूल्य पर ही देगे जो माल स्टॉक में होगा? 
आपका परिचय. वेसा ही रहने दीजिए। यह तो 
आपने लिखा है कि मीका मिलने पर घूमना पसंद करते 
हैं । 
अपने स्वास्थ्य का सुनकर चिता हुई । क्यों यह बंधु 
पाल रहे हैं जाप ? यया मलेरिया है या और कुछ? 
सक्सेना को पत्र लिख रहा हूँ कि अनुवाद के 
पारिश्रमिक का कुछ पेशगी-वेभी क्यों, मध्यगी हुआ न । 
-भिजवा दें! देखे यया होता है । कुछ सूचना आपको मिले 
तो मुझे लिखिएगा । अनुवाद का यया हो रहा हे? 
सस्नेह 
आपका 
वात्स्यायन 
जालंधर 
३० . ६ . ४ २ 
` भाई, 
कल से सोच रहा था कि जाप लोगों के पत्र क्यों 
नहीं आए? पर जाज एक ही डाक से आपका और रेखाजी 
का पत्र मिला है । और दोनों के लिए एक कृतज्ञ भावना 
मन में उमड़ जाई है. 
असल में बात यह है, जाप लोगों को कुछ दिन मेरे 
साथ रहना चाहिए । और वह कलकत्ते की तरह नहीं, जहाँ 
सब नौकरी में हों, कभी निठल्ले वक्त । 1८६०७१६००८1 
आइरणाध्याप-तश्या। प्रा11सा१ 1 11111 118 धाशीटप्नस्था 118 हैं1०१थ अगर 
नौकरी में बँधा न होऊँ! 
यया जाप सचमुच जालंधर तक आ सकेंगे तो सचमुच? 
अगर आ सकें तो १६ जुलाई के लगभग जाइए ।मेरा दिल्ली 
जाना अनिश्चित है । यों कुछ हुआ तो इस बीच ही होगा-पर 
गया भी तो सुबह जाकर शाम लौदूँगा, इसलिए उस पर 
निर्भर न कीजिए । 
श्रीपत भी २० तारीख के लगभग यहौं आवेंगे-काश्मीर 
जाते । वे भी होंगे तो क्लाट्यध्या होंगे हमारे काम की बातचीत 
सितंबर, २ ० ० ५ 
में । और साप आने से पाले भारतभूषण से पूछ आइए 
कि अगर हम वर्षान्त में प्रकाशन गृह खोलें और २ पत्र 
निकालें, तो वे साथ होंगे? यानी (१) पूँजी लगाएँगे ५०००) 
(२) स्वयं काम केरे-गे-यया मैनेजर या ऐसा कुछ । और 
कुछ वे प्नरठष्टटटेरइठा क्याणर्तिण्डध्यहहडठरईध्याष्ठ दे" तो वे भी पूय 
लें । 
आप इन दिनों आवें तो अ: ता. के पाले तो क्या 
ही वस्वासागर लोट पाएँगे! इतनी गुंजाइश हे? इस बीच 
खाली हों तो एक काम और कीजिए । पेस की योजना बना 
डालिए-और बजट । पेस की कीमत, टाइप हिदी-अंग्रेजी 
कितना, कैसा, यया कीमत, म्भत्माशादृ खर्च इत्यादि। यह 
मान लीजिए कि हम दो पत्र निकालेंगे, एक हिंदी मासिक, 
एक अंग्रेजी हैमासिव प्रत्येक डिमाईं १२० पृष्ठ का । कुछ 
पुस्तक प्रकाशन भी करेंगे, शेष 10111118 । स्थान लखनऊ, 
दिल्ली, मेरठ, (अरा-इलाहाबाद भी हो सकते हैं ।) इस 
आधार पर जाप सलाह करके (महेन्द्रजी से बहुत कुछ 
जानकारी हो सकती है, शेष यहाँ श्रीपत से हो जाएगी) 
०३९1४४1६११ बनाते लावें-ओर खर्च में बराबर २०96 बढा में 
और जाय में रश्क घटा दें । जाप आवें तो पूरी योजना 
यहाँ निश्चित कर लेंगे; फिर उसी के अनुसार काम बढाया 
जाएगा । 
मेरा विदेश जाना अभी शायद न हो पाए । ४1०९1१13८ 
रेद्रटहाह्यआठ 115 1 स्नाध्या! 1१. खेर । शायद यहीं ठीक है…दो वर्ष 
बाद ही सही । यों सोचता था कि पाले हो जावे तो पत्रों 
के लिए अच्छा ही हो-हो न ? शुरु करके तो निकलना 
मुश्किल होगा । 
अपने जाने की भूलना तुरंत दीजिए । और और बातों 
का जवाब । 
हों, सच । दीदी बडीदे हैं । यहाँ से ४ ता. को सबेरे 
चलेगी ९५०२१३६ से, और ५ ता. को सवेरे मधुरा पहुँचेगी । 
यहाँ से छोटी लाइन की गाडी से हाथरस, कासगंज होती 
हुई फतहगढ़ जा रही हैं । यह गाडी मथुरा से शायद साढे 
आठ चलती है न ? इस पर जाप-भारत्-जी उन्हें मिल सकेंगे, 
चाहे मथुरा, चाहे हाथरस । फिर फतहगढ़ से वे छह ता. को 
रात को लौटती हैं दिल्ली-तब मिलना कठिन होगा क्योंकि 
गाडी बेवक्त है । मिलेंगे? ५ जुताई को सवेरे ७र्थि० पर 
मथुरा स्टेशन, या १२ बजे हाथरसा 
फिल्म अभी मैंने २-३ मँगाई बी १२०/२ ० है लोगों को 
२ ४ री 
