दे डाली । अबकी जो जाएगी आपके लिए रख छोहुँहूँग़ । पर 
उपने यह फोटो तो भेजा नहीं जो विमल की बच्ची के 
साथ था? न हो नेगेटिव भेज दे तो छपा कूँप्न । 
अब बस! उत्तर की प्रतीक्षा कल से शुरु करता हूँ । 
भारत-बिंदु को प्रणाम कहें । 
स्नेही 
वात्स्यायन 
जालंधर 
२ ७ . ८ . ४ २ 
भाई, 
आखिर आज जायजा पत्र मिला और स्थिति समझ 
में अई-यानी यह समझ में जाया कि कुछ भी समझने 
का दावा करना दंभ है । मेरठ मैं गया ही नहीं था 
जापान टेलिग्राम मिलता; न वहाँ से किसी ने द्रक्योंण्डण 
किया है । 
आपकी करनी पर रोष तो यया होता । एक तो वेसे 
ही नहीं होता, क्योंकि जाप (यह लिम' जातिवाचक है, 
अर्थात् जाप प्रोग्रेसिव८) लोगों की तरह सब कर्मों को नापने 
के लिए बनी-बनाई छडी मेरे पास कहों है? ८…दूसरे जाप 
(यह केवल -व्यक्तिवाचक है) के (सी तो नहीं) पर सात 
खून जरूर माफ हैं । 
आपने अपने निर्णय (या अवरोध !) के कारण इतने 
कम बताए हैं कि राय तो यया दे सकता हूँ-ओर जब 
जाप अटक ही गए तो उसकी अपेक्षा ही क्यऱ? -फिर भी 
जो ८1३१६ हैं और जो पूर्व ज्ञान है उसके आधार पर कहूँ 
कि आपने शायद ठीक नहीं किया । 
यह अच्छा है कि जाप और रेखाजी साथ रहें; यह 
पाता औचित्य है और माविसंज्म जाए चूल्हे में । विन्तु इसे 
मानकर बाकी सारा 1क्षा८नु३ष्ण३१ ठीक बैठता है, ऐसा मुझे 
नहीं दीखता । मैं जिस-जिसे-प्रकाशन की बात कहता था, 
उसमें मेरे मन में. यह बात थी ही कि जाप और रेखा 
अलग-अलग नहीं रहेंगे, और मुझे बिश्वास था प-) कि 
उसमें दोनों के लिए फलप्रद और साथ-साथ दृदृ०-७६१1६ट्वि३11ह 
(जिसका महत्त्व में मानता हूँ जाप चाहे न माने.) काम 
होता । आपकी निस्वत रेखाजी को बडी खाई उलेंधिनी है, 
२ ५ ० 
इसलिए उनके ८३४० की माँग भी तीव्रतर होगी, यह मैं भूला 
नहीं आ, और सोचता था कि उन्हें अगर 1311..: और 
दृदृष्टागृआंष्टिक्षांणा की जरूरत होगी तो वह पर्याप्त मिल 
सकेगी । 
और जब जाप जो करने जा रहे हैं, उसमें जापको 
यह मिलेगा या नहीं, नहीं जानता । शायद मार्क्सवादियों के 
लिए उनकी डाक एक आरम्भ' ७१1७० है जिसमें हर तरह के 
८1६९/18१101118८ या ८11६/81'811४1151 या र०111टा1१1० या 
३७७1१०१1४० या.... विचार व्यक्त किए जा सकते हैं । नहीं 
तो यया जाप ०ता०1३11४ यह मत प्रकाशित कर सकते कि 
"काम शायद इस बार अधिक अच्छा हो [ यया जाने ।' 
'जीवन और मन की गति क्रिस ओर धकेले लिए जा रही 
है पता नहीं चलता ।‘ 'शायद यह अज्ञान ही जिदा रखे है ।' 
भाहि 18 8० 1८11०१1०'-बाप रे बापा इस सबके पीछे जो 
००याँ11०१ है । क्यों नहीं जाप उसका सामना करते? 
सा1४रिगांगा1पृता के पति रेंनोंख की करके ही उससे ऊपर 
नहीं उठा जाता; अपने वर्ग की दीक्षा की अनदेखी करके 
आदर्श की प्राप्ति नहीं है, यह तो जायका दर्शन मानता 
है, अपनी ही १1७०७१1०६1८९६०11111४ का सामना जाप क्यों 
नहीं करते? न जाने क्यों जाप सब 111६७८1६: पहले ०१लत्८१1प० 
दृष्टिकोण का प्रचार करके फिर सबने सब शर्मिदा हैं कि 
वे मध्यवर्ग में जन्मे हैं । 
न तो 1-15 ही 1101: है, न जाप ही अतिरिक्त रूप 
से बेवकूफ हैं । बात यह है कि जाप कोट उलटा पाने हैं; 
और जब दाई जेब में 'बायाँ हाथ और बाईं जेब में दायाँ 
हाथ पड़ता है तो जाप अचकचाते हैं कि यह उत्तर की ओर 
मुख करके दक्षिण कैसे दीखने लगा! और इलाज? या तो 
(जाप ही का नुस्खर है यह, जिसे ३८1कृ०ज्जा९1८३३111कहते हैं) 
जाप निर्मम होकर अपने को देखिए (और निर्मम होना 
अमानुषी होना नहीं है.), या (यह मेरा नुस्खर है) आँधी 
में पहिए जो कोट उड़ा दे" ताकि जाप उसे सीधा पहन 
सकें । 
मैं सोचता हूँ कि जाप यह सब कर बैठने से पाले 
मुझसे मिल गए होते तो अच्छा होता । बल्कि कभी जाप 
और रेखा दोनों मिलते तो बहुत ही अच्छा होता । अभी 
जाप और तो यया ही कर रहे हैं, जो जाप समझ रहे हैं 
कि कर रहे हैं वह भी नहीं कर रहे । 
जाप यह नहीं समझेंगे कि मैं धाश्चापाणाठशोटाछि है 
क्या' 
सितंबर २ ० ० हैं 
