या (11101112 कर रहा हूँ। नहीं । जिनसे दूर हूँ उनके प्रति 
कितना 1301110 रह सकता हूँ यह जाप भी नहीं जानेंगे । 
आपकी दूर न मानकर ही यह सब लिख रहा हूँ और जागे 
बहसने को तयार हूँ । (रही मुझे समीप से जानने की बात, 
सो जान पड़ता है कि मुझे समीप से जानने के लिए ही 
आप क्रमश: दूरतर जा रहे हैं-यह एक और उलटा कोट 
है न 1) 
फिल्मों की ऐसीन्तेसी । मैं अपनी 16१11टाह३' से जान 
रहा हूँ जनाब; और मुझे दीखता है कि मेरे पास कुछ काम 
करने को है! क्रिसी दल का तक्याशादृ तो कभी मिला नहीं, 
न बागा; दो-चार साथियों की टोह में हूँ सो अभी तक 
कोई मिला नहीं; न सही, अकेले ही जितना बन पड़े.... 
आसाम से लौटने की तय्यारी कर रहा था, तब दीखता था 
कि एक साथी तो मिलेगा,, और रहेगा, पर लौटते न लौटते 
देखा, यह भी छिन गया । जाप हैं जाप में सहायक की 
उदूभावना ही करता रहा पूरा विश्वास जाने का जाप 
मौका ही नहीं देते; इसलिए उतना गहरा आघात भी नहीं 
पहुंचा । फिर भी, संभाव्य साथी इतने अधिक नहीं हैं कि 
जाप साथ नहीं देंगे यह जानकर दुख न हो । फिर भी, 
क्रिसी ऐसे वाद के के साथ में अभी तक नहीं बँधा हूँ जो 
आपको भूल करते मानकर भी अपने पति स्नेह भाव 
रखने की क्षमता को सोख ले! 
कत श्रीपत को वहुत लंबा (२० मृष्ट्र) पत्र लिखा 
था, जिसमें अपनी पूरी योजना 11821188 की थी । यह भी 
लिखा था कि 'अगर नेधि यहाँ जाने से पाले आपसे मिलें 
तो यह पत्र उन्हें दिखा दे, ताकि में दुबारा यह सब लिखने 
के पश्चिम से बच जाऊँ । यह भी प्रस्ताव किया था कि 
प्रारंभिक (गुपर्श०बि१रिगा हो जाने के बाद अक्तूबर, के मध्य 
में दिल्ली या बनारस में ८-१०८ व्यक्तियों की मीटिंग हो 
जिसमें अंतिम निर्णय किए जावें और घोषणापत्र निकाला 
जाए । आज वह पत्र पोस्ट करने को था; उसमें एक "अपरंच' 
जोड़ दिया है कि 'अंमेजी का पत्र जाया है कि वे भागी 
नहीं होंगे, फलता मैंने जो लिखा था कि १० सदस्यों में 
से ७ हैं, उसकी बजाय अब पाँच ही रह गए हैं ।' एक 
आपके कम होने से ७ से हैं कैसे हो गए, यहाँ अभिनय 
गणित आपको समझाने की जरूरत नहीं है । 
लड़ाइं तो समाप्त हुई; पर मेरी मुक्ति का अभी कुछ 
पता नहीं है । नियमानुसार शायद आगामी ग्रीष्म में हमारी 
सितंबर, हैं ० ० पृ 
श्रेणी का नंबर आएगा। पहले हो सका तो अच्छा है, पर 
आशा नहीं है । उसके बाद? उसके बाद देखिए। 
"भाग्यवान है: के जो वैश्याआं' से प्रेम करतै हैं 
क्योकिं दो दुखी हो सकते है; 
किछु में? मैसी भुजाएँ टूट गई हैं क्योकि 
मैंने उनके धेरै में एक तारे कां बाँध लेना चाहा या /' 
तथापि ऐसा तो नहीं है कि जागे कुछ न दीखता 
हो....तारा तो अभी है न, और अभी केवल भुजाएँ ही तो 
ऊटूटी हैं! 
रेखाजी को एक पत्र लिखा था, वह जाप पढ़ ही 
लेंगे । उन्हें केबल इतना का दें कि मैंने जो आपको फटकारने 
की प्रार्थना उनसे की बी, यह मैं वापस लेता है", भविष्य 
में इस कर्तव्य को यथासंभव स्वयं पूरा करने का उद्योग 
करूँगा ।, रेखाजी के आपके पति और भी कर्तव्य हैं, और 
वे बाहर से आरोपित नहीं हैं । 
आशा करता हूँ कि इस पत्र में इतनी ह्माक्शाष्णद्रण्ड 
सामग्री है की जाप उत्तर के लिए तीन महीने नहीं चाहेंगे । 
(इस बीच मेरा पता बदल भी सकता है.) 
जाप स्वस्थ और प्रसन्न तो हैं न? 
रेखाजी को मेरा सादर प्रणाम दीजिए। 
स्नेही 
वात्स्यायन 
क्यों जी, आपके 1ताआ०८य१ष्टि को यया होता जाता 
है? हंस. के नए . अंक में "युद्धकालीन सोवियत साहित्य' 
पहिए और 'विशाल भारत के पिछले छह मास' और उसमें 
जो कुछ कहा गया है, उसके- द्रधाहाद्रध्याश्या सोचिए... 
'त्रिलोचन' महाराज का स्वर तो प्राय: ही 1प्रे०ता1ई1८तों रहा 
काता हे; पर वस्तु में इतना अतर्चिरोध और ६७३५1८०11८1८३ 
यया आवश्यक हे? जाप लोगों का राज होने से पाले ही 
मैं चल कूँस्म (और निस्त१देह परलोक में मैं हु१1०यटों11७8९ 
स्वर्ग में नहीं वरन् अराजकवादी दूसरे देश में ही हूँगापृ), 
यह बड़े संतोष का विषय है । 
२ ५ १ 
