जालंधर 
२ ६ .३ . ४ ६ 
भाई, 
सोचा था खूब नाराज होकर बैठ रहँह्मा पर मन नहीं 
मानता । आ ही जाना लाहौर (यद्यपि जाप तदृदृआदृ नहीं 
करते) पर अपने दो पत्रों में तीन तो प्रोग्राम हैं आपके; 
जाऊँ" किस भरोसे? फिर इधर मैंने जपने को कुछ बाँध 
लिया है । वह यों कि छुटूटी ।१झप्रैल से है; ३१ को रविवार 
है अत: ३० को यहाँ से निकल सकता हूँ । ३० को शाम 
पार्सल से चलता ३१ को ११ बने मेरठ; १ ता. को तीन 
बजे दिल्ली; २ ता. को वहाँ रहना, ३ ता. को तड़के वहाँ 
से प्रस्थान और रात को गुरदासपुर-सबको लिख चुका हूँ 
और कई एक भेटैं तय कर चुका दूँ। अब ? आशा एक 
है कि जाप दिल्ली में १ ता. को होगे, उस दिन मिल कुंग । 
पर बहुत संभव है कि जाप उस दिन सवेरे चल दें…कामरेडों 
का यया भरोसा ? 
यों आपसे मिलना वहुत चाहता हूँ और अनुभव 
करता हूँ कि आवश्यक भी है । कुछ समाचार भी आपके 
लिए हो सकते हैँ-.…यह अपने ठीक समय पर मिल 
जाए, तो साप तीन-चार काम का सकते हैं । 
(१) मुझे तार दीजिए कि किस देन से जा रहे हैं २७ 
को (अगर वह जालंधर से गुजरती हो) ताकि मैं या तो 
अमृतसर आ जाऊँ और वहॉ से यहाँ तक साथ जाऊँ., या 
यहाँ से तुधियाने८शने तक चला चलूँ। 
की दिल्ली का बिल्कुल पवका पता दें-अगर जाप 
हैं ता. को जाते हैं, तो १ अप्रैल को चार बने नगेन्द्र जी 
के यहाँ मिले-सहीं के पास ठहरूँगा । हैं 
(३) अगर जाप दिल्ली से १ अप्रैल को जा रहे है" 
तो पवका सूचित करें, तब मैं मेरठ से सीधा यहीं चला 
आऊँगा, १ ता. को मेरठ जा तबहूँप्न फिर । यह करना नहीं 
चाहता क्योंकि मेरे पास सामान वहुत डोगा-यहाँ से सब 
ले जा रहा हूँ न.... 
(४) मुझे टेलीफोन कीजिए-इ: २७त् पर क्यालम्भाक्ष 
13९७०" .11, ऐसे वक्त कीजिए कि में मिलूँ (दफ्तर से 
१८२ बने के बीच मैं गायब रहता हूँ। अगर जाप १.३० 
पर या १.४५ पर कॉल चुक कों तो २.३० के लगभग 
1111., क्रोगी, वह ठीक है । तभी पवका तय हो सकता 
है कि यब, कहाँ, कैसे जादि । 
(हि) जाप यहौं आकर यत् से गाडी में बैठें-दोनों 
जन । 
(६) लेकिन इसे अमी. छोहूँ। 
प्रोटेस्ट रेखाजी पर भी हो सकता है, वे कलकत्ते बी" 
तब तो खबर देती थीं कि कहाँ हैं और पंजाब जावेगी, पर 
आ-ज्यों इधर जाती गई भूलती गई । जाप पहले असामी हैं 
जो जालंधर बिशन से यच निकले, नहीं तो मैं श्रद्धापूर्वक हर 
जाते-जाते से स्टेशन मिलती हूँ दिन हो; रीत हो, ३बारिंश हो, 
कुहरा हो । दिसंबर में रात की गाडियों में जाता रहा हूँ-यहौं 
तक कभी 1001 1य१ल पर लटककर अमृतसर तक या 
लुधियाने तक हो जाया हूँ । यानी रेखाजी पर भी नालिश तो 
है । पर वे बहिन हैं, इसलिए दोषी अपने को ही मानता हूँ। 
यह दफ्तर में लिख रहा हूँ। अभी इतना ही । रेखाजी 
को प्रणाम । आपसे मिलना कहीं होगा ही----, ३1३1७ ०१ हैं 
३/0111'8811३. 
सस्नेह 
वात्सयायन 
मेरठ 
१७.१.४७ 
भाई, 
यह देखिए कि कई पत्र लिख गया और आपकी 
लिखना टलता गया है । इधर जीवन के दो-एक अत्यंत 
181011 प्रश्नों को ३बादृये३ढोकर३ टालते रहने से शायद टालने 
का वहुत अधिक अभ्यास हो गया है और जो भी बात कुछ 
महत्व रखती है उसे राल देता हूँ। यह नहीं तो और क्या 
कारण हो सकता है? मैं हूँ सचमुच बहुत कष्ट बा-पर 
उसकी कुछ चर्चा यहाँ प्रासंगिक नहीं है । जाप कहेंगे कि 
फिर दूर ठेल रहा हूँ; नहीँ; बात का सकता हूँ पर केवल 
इस समय नहीं और पत्नी में तो जायद नहीं ही । सैर । 
काम की बात करदें । 
आपके दो प्रश्नों में से दूसरा अधिक कठिन था और 
इसीलिए उत्तर नहीं दिया । इलाहाबाद में एक बड़ान्ता मकान 
ढूँढने का जिम्मा श्रीपत जी ने लिया था; उन्होंने अभी तक 
कुछ किया नहीं । मैं मासांत में प्रयाग जा ही रहा हूँ। तब 
तक घर मिल गया तो अच्छा, नहीं तो वहाँ ६८1०७111 नाम 
सितंबर, २००५ 
