का एक क्लबनुमा होटल है, जिसमें दो कमरे और स्नानघर 
खाने के साथ १५ ०) में मिलता है, वहीँ रहूँग । दो कमरे और 
दो व्यक्ति हों तो २००) हो जाएगा । ऐसे ही दो-तीन कमरे 
मिल सकते हैं जब तक घर न मिले । मैं इसे अच्छा प्रबंध 
तो नहीं मानता-कम से कम सबके लिए नहीं; पर अभी 
और कुछ नहीं है । यह भी संशय है कि वहाँ पर इकटूठे 
होकर लोग अलग-अलग रहना ही आरामप्रद पाएँ या दो-एक 
दोक्वेएक मिल का रहें । मैं सभी संभावनाएँ देखता हूँ और 
००म्भर४1ध्या८३ की अनिवार्यता नहीं देखता है मैं स्वयं शायद 
९6१७५। में ही रहूँ क्योंकि (यद्यपि यह व्यवस्था मेरे मन 
की नहीं) घर संभालने की झंझट मुझसे होती नहीं, खासकर 
अब जब कि घर की कल्पना में एक ष्णष्णदृ हे-पर इस 
बात का उल्लेख तो मैं पहले अप्रासंगिक मान का चला दूँ । 
यह कोई वहुत संतोषप्रद उत्तर नहीं है । न हो ही सकता 
है । इतना है कि अगर जाप अभी अकेले जाते हैं तो जाप 
पहले ६6१11०111 में रह लें: अनंतर जाकर प्रबंध कर लें; और 
रेखाजी बाद में जावें । र्कितु अगर दोनों साथ आ रहे हों 
तब देख लीजिए । भारत तो यह कह रहे थे कि रेखा मई 
में मुक्त होंगी और जाप अभी अकेले ही आ सकते हैं । 
कृष्ट जाप अकेले जावे" तो 1४11८1-कृ८३७म्भच्चा जा जाइए। 
और दोनों साथ जाते हैं तो 18: 111-11 तक जा जाइए। 
तब तक घर का भी कुछ होगां ही…होगा ही होगा नहीं 
तो वाम चलेगा नहीं ।- 
दूसरा प्रश्न । यया कम से कम उचित है और यया 
संभव है, इसका सामंजस्य मुश्किल है । अभी तय; बजट 
का संतुलन किसी तरह होता नहीं दीखता है । पाले हमने 
माना था कि २००) से वाम चलेगा पर नहीं भी चल 
सकता हे-वल्कि नहीं ही चल सकता हे-यानी पूरी 
आँवृहांदृष्ण के लिए जैसा चलना चाहिए वेसा नहीं । मैँ यह 
कहूँ कि पाले तीन मास २हि०) जाप मान लीजिए । उसके 
बाद या तो यही दीख जाएगा कि कंपनी टूट जाएगी, या 
फिर चलेगी तो ३००) तो होगा ही; और वह होगा तो पहले 
तीन मास का भी उतना ही हो जाएगा । यह संभावना तो 
सामने रखनी ही चाहिए कि पत्र (या पूरी योजना) न चले । 
और एक वर्ष पहले मेरे पास जो साधन ये वे अब नहीं 
हैं-ब फिर यतीम का यतीम हूँ-धन से, मन से, और हाँ, 
तन से भी । काने को मेरे पास मोटर है-तौर उसे शायद 
मई तक बेच खाऊँगा। स्वयं निस्साधन होने के कारण 
सितंबर, २ ० ० ५ 
किसी तरह की व्रछआत्मारआठ मैं नहीं दे अता; जो दे 
सकता है यहीं दे रहा हूँ। 
अब अपको मुझे लिखना है कि (१) यया जाप जा 
रहे हैं? (२) कब जा रहे हैँ? (धि अकेले या दुकेले? (8) 
1३०९टा1य1हिं या पवकेक्च (यह चौथा प्रश्न यों कि रामबाबू 
आपके लिए जो कुछ व्यवस्था सोच रहे हैं उसका हश्र 
जानना चाकूँग़ ही । मैं तीन दिन हुए हाथरस यति-कानपुर 
से लौटते हुए ३ घंटे रूका था।) 
'प्रतीक' की विज्ञप्ति में चार नाम हैं; आपका नहीं 
है । वह जब भेजी गई, तब आपकी स्वीकृति नहीं थी । पर 
वह 11111 नहीं है । 111114 के लिए हम रुके नहीं रहे । 
जो नाम हैं भी है भी 1111111 नहीं! शायद महादेबीजी का 
नाम न रहे-उन्होंने हाल में अनिच्छा प्रकट की है । जाकर 
मिलूँगा तब 1121 निर्णय हो गया भी इधर-उधर कुछ नहीं 
काता । और सियारामजी का नाम और जोड़ना चाहता हूँ। 
यह अगर हुआ तो रूप यह होगा जी. संपादक-मंडल : 
महादेवी ( हो 
सियाराम शरण 
श्रीपत राय 
नगेंद्र 
य-वात्स्यायन-कार्यवाहक 
नेमिचंद्र---कार्यवलक 
मेने यह नहीं माना कि विलुप्ति की अवस्था में सब 
नाम अनिवार्य रूप से णि1१1ढोने-ही चाहिए-यह 1114 
अवस्था है । हौं, प्रथमांक पर जो नाम जावे उनमें से कोई 
छोड़ना नहीं चरहँहुंप्त । जोड़ फिर भी सकता हूँ पर उस पर 
1111 118: ही छपे तो अच्छा ।. 
भारतजी आ रहे हैं । उनको बुलाने के को में मेरे 
मन में बडी दुविधा हे-क्योकि भविष्य के बोरे में कोई 
ष्णक्या नहीं है । आपकी और उनकी स्थिति में अंतर है । 
उन्हें तीन कोने बाद नहीं यह सवकूँग कि 'भई, काम 
चलता नहीं' दीखता, जाप इस डूबते जहाज को छोहिए ।' 
वैसे वे आ रहे हैं और मेने उन्हें कहा है कि मेरे साथ ही 
प्रयाग चलें इसी कोने के अंत तक । 
कंपनी की बात । काम जीरे-धीरे दिल रहा है जागे । 
हमने पत्र को ही अधिक महत्व दिया है, पर तब तक कंपनी 
कुछ जम जाए तो अच्छा। इलाहाबाद पहुंच कर सब एक 
साथ करूँगा और भारत्तजी की मदद भी काम देगी । 
२ २ ३ 
