मोती बाग, 
नई दिल्ली 
री . ५ र: 
प्रिय लेमिजी, 
जाप तक वाचा पहुंचाने का भी यत्न करूँगा, पर बड़े 
आदमियों के यहाँ सुनवाई कठिन है, लिखित दरखास्त पर 
ही विचार होता है, यह सोचकर लिख पाले रहा हूँ । 
"तार सप्तक' फिर छापने की बात होती है । वहुत 
खींचतान के बाद यह हैव होता है कि उसे तो ज्यों का 
त्यों छापा जाए, पर प्रत्येक व्यक्ति से एक नया वक्तव्य 
भी माँगा जाए परिशिष्ट के लिए । पन्द्रह वर्षों में अवश्य 
ही प्रत्येक नया कुछ काना चाहेगा, या पाले कहे को 
काटना-बदलना-त्वा-रना कुछ चाह सकता है । यदि जाप 
अगले दो-तीन सप्ताह में १५०० शब्दों के आसपास एक 
और वक्तव्य दे सकें तो अनुगृहीत हँमुग़ । इसमें, साहस के 
साथ, चाहें तो एक कविता भी दे सकते हैं । येँ कविताओं 
की भूल का चयन तो ज्यों का त्यों रहेगा । 
"तीसरा सप्तक' प्राय: छप गया, आशा है अगले 
महीने आ जाएगा। 
आशा है जाप प्रसन्न हैं । सुना जाप एशियाई नाट्य 
संस्था के रिसर्च, अफसर हो गए हैं, या वह भी हैं । यह 
काम पाले से अधिक प्रीतिकर होगा ऐसी आशा करता 
हूँ । 
आपका 
वात्स्यायन 
नई दिल्ली 
तो त् ० १ ० . ५ ए 
प्रिय नेमिजी, 
यह लीजिए अक्टूबर का अंत भी खा गया-आका 
वक्तव्य और कविता नहीं मिली । नहीं जाए घनश्याम देरी 
जाई बदरि । मैं पाडुत्तिपि दीवाली से पहले पेस को देना 
चाहता हूँ । 
आपने प्रा1तामि11१ष्ट माँगी थी । तब कोई ले गया 
सितंबर, २ ० ० ५ 
था । अब मेरे पास है-प्यार के दफ्तर में (ये माकैट फ्लेट, 
सुंदर नगर) अपने चाहिए ? 
आशा है जाप सपरिवार प्रसन्न हैं । 
स्नेही 
वात्स्यायन 
भारत जी से कुछ जल्दी करा सकते हैँ? उन्हीं से 
हार गया _ हूँ-बाक्री तो प्राय: आ गए हैं या आ रहे हैं 
आपकी तरह । 
यह वक्तत्त्व पाले के एवज में नहीं, अतिरिक्त 
होगा-पहला ग्रंथ तो विना परिवर्तन के छपेगा ही । 
शिवमंगल सिह ' मन' 
सु 
माधव कॉलिज 
उज्जैन 
१७ . २ ० ४ री 
नेधि प्रिय 
तुम्हारे दोनों पत्र यथासमय प्राप्त हो गए थे । समय 
पर उत्तर नहीं दे सका, बुरी तरह लज्जित दूँ। तुम्हीं, पत्र 
पाकर जितना सुख मिलता है, अगर यह लिखने का दुस्साहस 
करबै तो शायद तुम विश्वास भी न करोगे, उसे खिल्ली 
उड़र्थिगेगे । मैं यहाँ जाकर कुछ ऐसी बेतुकी नेतापंथी में 
केंस गया कि न घर का रहा न घाट का । यदि क्षमा का 
सकते हो तो क्षमा का देना । असल में मैं तुम्हारे ऐसे प्यारे 
मित्र को किसी भी कीमत पर सोने का साहस नहीं कर 
सकता । फिर क्रिऊँगा कैसे? प्रभाकर को तो तुमने अपने 
पास खींचे लिया मुझे ही क्यों दूर फेक रखा है । अब काफी 
उपेक्षा हो चुकी । 
तुम्हारे पत्र के लिए अवश्य त्तिखँपुग़ थोडा साँस लेने 
का अवकाश चाहता हूँ। यस । मनमोहन का मुझे अभी तक 
एक भी अंक नहीं मिला। अभी तक के कुछ अंक मेज 
सको तो उसकी गतिविधि से परिचय प्राप्त का सकूँ? इस 
अवसर पर भी जाना चाहता था पर हुमायूँ का भिश्ती 
बनने के जोन में सारी कैजुअल जीव ही चट कर चुका हूँ। 
जपने स्नेह-समाचार देना । रेखा भाभी से मेरा प्रणाम कहना 
२ २ ५ 
