और बीती का बिना विचार किए भविष्य में सेवा का सुयोग 
प्रदान करते रहना। 
आशा है स्वस्थ और सानन्द हो । तुम्हारी प्रकाशन 
वाली स्कीम का यया हुआ? शमशेर आदि सभी सुहृदों से 
मेरा स्नेहाभिवा३ल कहना। 
स्नेह सहित-तु. अपना ही, 
सुमन 
शमशेर बहादुर सिंह 
नया साहित्य 
राज भुवन, सेणडूहर्स्ट रोड 
बंबई-४ 
३०/९/४५ 
भाई नेमि, 
एक बात्पन्होंठरी की बात' (अज्ञेय) की रिव्यू एक 
हफ्ते में लिख कर दे सकोगे? 
दूसरी बात…मि. मेवा की कविता का हिंदी रूपांतर 
कुछ चलति-केसा, और कहौं तक । 
तीन- 'तुम्हारी 'पत्र' शीर्षक कविता भी दे रहे थे । तीन 
कविताएँ जो मैंने छाँटी थी----., भी "प्राप्ले चलो', कलकत्ते 
के चाँदनी रात के 18.181)1 वाली और पत्र । दूसरी छपी 
होने के कारण (हुं-गेर पाती पर बडा अच्छा ताध्याड्डनुणा हुआ । 
चार-अझेय की कविताएँ । नया साहित्य के लिए 
वहुत चाहता था; पर एक हद के दाद संकोच भी होता 
था । विर.र्मगाऊँगा तो जरूर-भेजेंगे न ? 
और सब ठीक है। कब इधर आ रहे हो? 
तुम्हारा सस्नेही 
शमशेर 
पुनश्च : मैत्रा के वह 30ऱ188जो उन्होंने स्मयूऐ में 
सुनाए थे लिख लेना । उन्हें 'हंस' में देना कैसा होगा? 
जरूर देना चाहिए न? मैं न. सा. में भी देना चाहता हूँ । 
मेरी कविताएँ भिजवा देना । 
२ ५ ६ 
इतवार 
२३ मार्च 
प्रिय नेमि, 
यह खत रेखा के ही हाथ भेज दे रहा हूँ । इसके 
जल्द पहुँचने की गारंटी। 
प्रतीक के लिए मैं जरूर कुछ लिखूँगा। "टेढे मेढे 
रास्ते' की आलोचना का ११ अप्रैल के बाद इंतजार न 
करना । जरूर लिख चुवकूँग़ तब तक, उम्मीद है । 
कविताएँ कल रवाना कर सकूँग़-नहीं तो परसों 
जरूर । 
खूब मजा लिया मैंने उन कविताओं का, जो तुम्हें 
याद जाई खत लिखो-लिखते । 
...0 1.13 रठाण्ड 11टा…1ग्रे...०र्र 11टा561ई... 
साहब, बड़े मजे-मजे की चीजे लिखने की सोची हैं । 
समझता हूँ लिख ही आऊँगा । मगर, 'मगर' यह है जो 
चीजे लिखने की सोचता हूँ वे बहुत मुश्किल मालूम होती 
हैं : उनके सरलीकरण की सोचता हूँ तो यया वह उससे 
कम मुश्किल लगता है? 
-और....बड्री पागल चीजे ( तो-मगर दायित्वहीँन 'मूड' 
की नहीं । -नहीँ है 
मालूम था कि मियाँ श्रीपत 'प्रतीक' के साथ हैं, 
मगर यह जानकर तुम तीनों और अब तो भारतभूषण भी 
होगे-वहीं, साथ हो, बडी अजीब-सी खुशी हुई । उस शख्स 
को जवाब देना-देना है । हों, उससे कहना कि अश्क के 
साथ जब-जब, कई बार खुलासा बाते हुई हैं उसे मैंने 
बरमला याद क्रिया है पु-गेर लगभग साथ बैठे हुए-सा महसूस 
लिया । 
बहरहाल । 
अमृत का खत भी मुझे अभी मिला । उन "वहुत-वहुत 
बातों" में से जो तुम्हारी उनसे हुई, एकाध तो लिखते । 
खेर । 
स्नेह, सबको, यब, यब 
तुम्हारा 
शमशेर 
सितंबर, २ ० ० पृ 
