शरदचंद्र मुक्तिबोध उज्जै 
न 
१ मैं . री . ४ ७ 
प्रिय नेमिजी, 
माचवे जी के पत्र में उपने लिखा है कि संभवत: 
मैं आपसे रुष्ट हूँ। इसका स्पष्ट अर्य तो यह है कि जाप 
मुझसे रुष्ट हैं । इसका पुंझे खेद है और मैं आपसे क्षमा 
चाहता हूँ। यह क्षमा प्रार्थना कई-कईं बातों के लिए है 
जिनके विवरण की शायद जरूरत नहीं है । 
बीच में जीवन एक अनिश्चित गति से बहता रहा । 
जल्द से जल्द उसे मोड़ भी रहा हूँ । जहाँ रहा वहाँ बाटे 
में नहीं रहा । अब भी शायद घाटे में न रहूँ। लेकिन खेद 
है कि में जाप लोगों के संपर्क में ज्यादा दिन नहीं रह सका 
व इसी कारण शायद मैं आपसे एक जिंदा संपर्क स्थापित 
न का सका । इसके बावजूद आपने मेरा उल्लेख माचवे जी 
के पत्र में किया। इसके लिए में कृतज्ञ भी हूँ। 
इधर मराठी में एमए. 11 13. में पास कर लिया है । 
विकास छोड़कर हु३ता1०"1०० में जा रहा हूँ। हिंदी में लिखना 
पूर्णत: चंद-सा हो गया है उसे फिर से शुरु करने का इरादा 
है व और कई वाम करना है जो अगली परिस्थिति पर 
निर्भर है । 
जबलपुर था तब जापकी राह हर रोज रहती थी । 
तब भाई साहब के द्वारा आपकी हालचाल का पता रहता 
था । अब पता लगा जाप 'प्रतीक' में आ गए हैं । 
'प्रतीक' का प्रथम अंक नहीं देखा। पढ़कर आपको 
कुछ और त्तिरकूँप्न, अच्छा एक बात बताइए, मराठी के 
प्रगतिशील कवि 'अमित' पर हिदी में लिखने का वादा 
उनसे कर चुका हूँ यया 'प्रतीक’ ऐसे लेखों को स्वीकार 
करता है ? 
'प्रतीक' से एक कहानी 'राह चलो' अज्ञेय जी ५ 
माह पूर्ब लौटा ही चुके हैँ। 
मुझे अपने विषय में जानने की वहुत उत्सुकता है 
कृपया लिखे । आपकी कविताएँ 'हंस' में देखने को मिलती 
हैं 1 उन्हें पढ़ता हूँ। वे मुझे अच्छी लगती हैं । कुछ विचार 
भी प्रकट करें । 
५ चिट्ठी पत्री का जारी रहना या न रहना रुष्टता या 
प्रीति का मानदंड नहीं है । चिट्टियाँ लिखने न लिखने से 
बनता-बिगड-ना नहीं है । मैं आपर्के समक्ष वही हूँ जो कुछ 
२ तो ८ 
साल पाले शुजालपुर जाया तब या और वहीँ बन का रहना 
भी चाहता हूँ। अगर श्रीमती रेखाजी वहाँ हो" तो उन्हें मेरा 
नमस्ते. कह देना । शेष कुशल । 
जायका 
शरदचंद्र मुक्तिबोध 
उपेन्द्रनाथ 'अश्वा' 
५, खुसरोबाग रोड, इलाहाबाद-म ११००१ 
१-६-री३ 
प्रिय नेमि, 
तुम्हारा २० मई १त्त्३ का पत्र मिला ।" मैंने उसे 
ध्यान से पढा है । मैं समझता हूँ मेरी स्टडी और मेरे बैकों 
में रखी अगणित फाइलों में ढेरों सामग्री ऐसी होगी, जो 
तुम्हारे काम की हो । आखिर मैंने १२ की और २० के 
करीब एकांकी लिखे हैं और अलकाजी साहब से मन-मुटाव 
होने और नाटक का क्षेत्र छोड़ने से पाले, मेरे नाटक सारे 
देश में खेले जाते थे । श्यामानंद जालान ने खेले थे । कारंय 
ने बनारस- में खेले थे ३ । बाद में भी जाम, इंन्तिस्तान और 
अमरीका में खेले गए३। दो वर्ष पाले "छठा बेटा' वाशिंगटन 
डी.सी. में खेला गया । पहले संस्करण, जालेखों के मसौदे, 
' अखबारों की कतारें, नाटकों पर लेख-यया कुछ नहीं होगा । 
पिछले वर्ष हबीब तनवीर जपना नाटक "आगरा 
बाजार' लेकर जाए थे तो मैं देखने गया था और जाकर 
मैंने तीन जडों में एक लम्बा लेख लिखा था । और भी 
न जाने कितने लेख फाइलों में होगे । 
मैं तो ८२ वर्ष का हो गया हूँ। नजर मुझे कुछ जाता 
नहीं । सब फाइलें नीलाभ ने खानेदार अलमारियों में की 
कर रखी हैं और छपी हुई रचनाओं के मसौदे गोल करके 
पैकेट बॉंध कर टीन के एक बहुत की इंक में रखते गए 
हैं, जो नकानक भर गया है । मैंने एक दूसरा ढंक मँगाया 
है, सोचा था कि अब इसमें रखने शुरु करबै । 
लेकिन प्रश्न यह है कि यदि मैं देना भी चाहूँ और 
तुम लेना भी चाहो तो इस सामग्री को कैसे छाँटा जाए, 
केटेग्राइज क्रिया जाए, दूसरी विधाओं के मसौदों से अलग 
करके सहेजा जाए! यह तो मित्र, बहुत समय, साधन और 
अर्थ-सख्या काम है । तो समझदार रिसर्च स्कालर दो महीने 
सितंबर, २००५ 
