लगे, साथ में यहाँ का कोई आदमी बेटे, तब रचनाएँ चुनी 
जाएँ । यह कष्टप्रद काम कौन करे । पाले तो मैं बहुत-सी 
सामग्री संभाल का रखता था । अब न हिम्मत हेदृदृन रुचि । 
अब कटिंग्स एक है रख देता हूँ । ३ 
१रीए ३ में मैं लन्दन गया या । इंडिया लायब्रेरी भी 
देखने गया । वहाँ चालीस-बताती-स वर्ष की एक महिला 
मिसेज त्रिपाठी सेफ्रेंट्री थीं । कहने लगी, मैं तो आपको 
पाँचवीं कक्षा से पढ़ती आ रही हूँ । फिर एक शाम वे फोन 
करके सडबरी हिल्स जाई । काने लगीं-मैं चाहती हूँ कि 
आपके पास जो पत्र'-मसौदे और फर्स्ट एठीज्ञाज हैं, वे सब 
इंडिया लायब्रेरी में सुरक्षित हो जाएँ । जाप स्वीकार कों तो 
मैं दो आदमी भेलूँगी जो एक महीना इलाहाबाद रहेंगे और 
सब सामग्री छाँटकर ले आएँगे। 
नेमि, पहले तो में मान गया । फिर मुझे यह देशद्रोह 
लगा । यह भी सोचा कि यदि कोई शोध करना चाहेगा तो 
यया लंदन जाएगा। सो मैंने इंकार कर दिया । 
फिर किसी ने सब सामग्री राष्टीय अभिलेखागार में 
देने को कहा। 
'गिरती दीवारें' के एक मसौदे के लिए, जिसके एक ३ 
ओर उर्दू में लिखा है, पुरी जोर हिदी में बनारस कलाझेद्रे 
वाले वहुत पीछे पड़े रहे । लेकिन पुस्तक उर्दू में छपी नहीं । 
मैं नहीं दे सका। 
सो यह कई वार बात उठी हैं लेकिन कभी सिरे नहीं 
चढी । कभी-कमी डरता भी हूँ कि इतनी मेहनत से सहेजी 
ये चीजे-सब दीमकों की भेंट न चढ़ जाएँ। फिर सोचता 
हूँ-यह सब सोच बेकार है, जब जिदगी ही नहीं रहेगी तो 
यया होगा और यया नहीं होगा, इसकी चिंता करना मूर्खता 
है और मैं इस सिलसिले में सोचना छोड़ देता हूँ । जब 
जिदगी भर साहित्य साधना करने के बाद जीवन में किसी 
ने नहीं सेना, तो मरने के बाद की चिंता कौन करे । 
में अगर अस्वस्थ न हो गया तो जून के तीसरे 
सप्ताह दिल्ली आऊँगा । मैं अपने बड़े भाई के पास पंजाबी 
बाग या सब्जी मंडी (जडों उनके क्लिनिक की तीसरी मंजिल 
पर आराम के लिए एक कमरा वना है) ठहरहैंगा । तुम 
जंगपुरा में रहते हो । चाहने पर भी मैं कैसे तुमसे मिल 
पाऊँगा । स्कूटर में यात्रा छो-पसली बराबर कर देती है, 
टेक्सी मैं एफॉर्ड नहीं कर सकता । साथ में एक आदमी न 
हो तो घर से निकल नहीं पाता। 
सितंबर, २ ० ० हैं 
बहरहाल, मैं दिल्ली पहुंच कर फोन करूँगा । जी तो 
यही होता है कि एक बार सभी दोस्तों से मिल लें । लेकिन 
उम्र ८२ की हो गई है और आँखों की ज्योति जाती रही 
है । एक शेर है--. 
उम ने बाँध दिया जिस्म को इक हुजे से 
दिल है कमबख्त की उड़ने को टिकाने माँगे । 
रेखा जी को मेरी याद दिलाना और नमस्कार देना । 
बच्चों को स्नेह ९ यया नटरंग अब भी निकालते हो? 
सस्नेह 
उपेन्द्रनाथ अश्व; 
शिवदान सिह चौहान 
०/० ष्ठिगाटे (नुस्तिशांऱठ 8०पप्रा९ 
(गुटारटा 886 
पृ'प्रेशाटणाधा, ०81111 
र्थिगारु 23. 1946 
प्रिय भाई नेमिचंद्र 
आपका कोई समाचार नहीं मिला । जाप बनारस ओर 
हाथरस गए थे, दोनों जगह के समाचार जानने को उत्सुक 
हू । 
मैं स्वयं मुरादाबाद होता हुआ ७ नवंबर को दिल्ली 
पहुंच गया था । यहाँ जाकर भीनेरेयसा परिवार को बडी 
घबराहट में पड़ा पाया । मुल्तानी डांडा सांप्रदायिक दंगे का 
मुख्य क्षेत्र था । कान्ति का मकान मुस्लिम बस्ती में अकेला 
या । अत: सबके चेहरों पर आतंक छाया हुआ था । दिन८रात 
की दौड़-धूप के बाद अब मकान बदल पाया है, और 
सब सामान जमा कर निश्चित हो पाए हैं । यह स्थान 
एक अर्थ में वहुत अच्छा है । परिचितों का यहाँ तक 
रोज-रोज दोरां नहीं हो सकता, अत: अधिक ज्ञाति मिलेगी । 
शहर से बाहर, यह गाँवन्ती बस्ती जमुना के किनारे है, 
खुली हवा और खिली धूप में दिव्य लगती है । काम खूब 
हो सकेगा । 
अभी तक मैं क्रिसी से मिलजुल नहीं पाया । इसलिए 
नोकरी का कोई सिलसिला नहीं लगा पाया । यह प्रश्न मेरे 
लिए सदैव टेढा रहा हैं साज भी है । फिर भी कुछ कोशिश 
२ पृ री 
