तो करदेंगा ही । सुना है रेडियों में 11.1.11 ,आरू/नुष्णकी जगह 
खाती हुई है । यदि पं. पौलिचद्वे शर्मा (हिंदीट्वेसाहित्यं सम्मेलन) 
की दृष्टि से बच गई तो कोशिश करंदैगा । 
लखनऊ में हम लोग (अर्थात् मैं और जाप) जिन 
निश्चयों पर पहुंचे थे उनको लिख डालने की जरूरत है । 
मार्क्सवादी दृष्टिकोण से समीक्षा-सिद्ध-तों पर हम लोगों 
को जिस पुस्तक की रचना करनी है, सुविधा की दृष्टि से, 
उसके लिए निम्नलिखित बातें करनी चाहिए। 
१. नियमित रूप से पति सोमवार को हम लोग एक 
दूसरे को पत्र लिखेंगे, जिसमें एक सप्ताह के 
अध्ययन-लेखन का जिक्र तो रहेगा ही, एक-दूसरे 
को अपने सुझाव भी देंगे । विचार-विनिमय का यही 
नियमित साधन हो सकता है । निश्चय ही इन पत्रों 
की फाइल रखना जरूरी होगा । 
२. हम लोग अपनी-अपनी पुस्तकों की सूची बनाकर 
एक दूसरे को जागे, ताकि आवश्यकता पड़ने पर 
आपस में पुस्तकें बदल सकें । इस सूची में आलोचना 
की पुस्तकों के अतिरिक्त दर्शन, मनोविज्ञान, 
साँस्कृतिक मानव-शास्त्र [०७1१1५६1/५१1१11७" 
. 101089, हिदी काव्य और उपन्यास साहित्य की 
पुस्तकों की सूची भी रहेगी। 
के प्रस्तावित 'साहित्य-समीक्षा शास्त्र' की विषय सूची 
प्रारंभ में ही वना ली जाएगी। हम दोनों इसके 
लिए अपने-अपने सुझाव देंगे और उनके आधार 
पर ही अंतिम सूची तैयार करेंगे । 
४ . जहॉ तक हो सकेगा पुस्तक के विभिन्न परिच्छेद 
अलग-अलग स्वतंत्र विषयों पर रहें, परिच्छेद छोटे 
हों और इस प्रकार के हों कि पत्र--पधिकाओं में 
प्रकाशित भी होते जाएँ । अर्थात् प्रत्येक परिच्छेद 
(निबंध) १२ से २० पृष्ठों का ही हो (छपे हुए 
लिए साइज के = ४ हि ० ० शब्दों से लेकर ७८८ ० ० 
शब्दों का हो) । कुल परिच्छेद १२ और ११ के बीच 
में हों । 
(इस प्रकार हम तीनों को पति मास एक-एक 
परिच्छेद या निबंध लिख लेना असुविधाजनक न 
तगेगा ।) 
हैं. इन परिच्छेदों के लिखने में हम लोग जिन पुस्तकों 
की सहायता लें, या जिनमें से उद्धरण दे, उनका 
२ ६ ० 
उल्लेख अवश्य करते जाएँ, ताकि अंत में 
अनुक्रमणिका और 31७1३०४'६1३1म्भदेने में कठिनाई 
न हो । 
६. लिखने का राइमा-टेबिल इस प्रकार बनाया जा सकता 
है---, 
११ दिसंबर तक हम लोग विषय-ब तैयार कर 
लें, और पुस्तकों की सूचियों प्राप्त कर तें । एक 
एक विषय पर जिन विशेष पुस्तकों के पढ़ने की 
आवश्यकता है, उनकी भी सूची वना लें । और हम 
लोगों में से किसे किन विषयों पर लिखना है, यह 
भी निश्चित यर लें । 
१९८ जनवरी तक हम दोनों अपना-जपना एकाएक 
निबंध लिख लें और एक दूसरे के पास राय- 
मशविरे के लिए मेज दे, ताकी १ फरवरी तक 
संशोधन होने के पश्चात् वे निबंध प्रकाशनार्थ भेजे 
५ जा सकें। पु 
(स) इस प्रकार प्रतिमास ११ तारीख तक हम दोनों एक 
एक निबंध तैयार करते जाएँ। लगभग जुलाई या 
अगस्त तक हमारे १२-१४ निबंध तैयार हो जाएँगे। 
यदि प्रतिदिन दो घंटे पड़ने और दो घंटे लिखने का 
क्रम बन जाए तो काम पूरा करने में कठिनाई न 
होगी, ऐसा मेरां अनुमान है । आपकी इतना अवकाश 
निकालना पडेगा । 
७. इन सारे निबन्धों के विषय और उनका गृण्डितांधाआट 
ऐसा होना चाहिए कि वे एक सूत्र में हैंधि हुए 
लगे । इस 11क्षा१ता1सासंकी विधि क्या हो, इस पर 
विस्तारपूर्वक विचार करना होगा । आपकी अवसर 
मिले तो सुझाव दें । 
फिलहाल इतनी बाते ही याद आ रहीँ हैं । 
इस पत्र के साथ मेरे पास और कान्ति के पास 
आलोचना की जो पुस्तकें हैं उनकी एक सूची वना कर 
भेज रहा हूँ । पुस्तकें बहुत यजा हैं, परंतु संभव है आपकी 
पुस्तकों को मिला करके पर्याप्त हो जाएँ। जो बचेगी, विशेष 
करदृहे 101111 प्रिंदृस्ताच्चा, र्तिटाछिटाऱ 10516, 1. 8. 11101, 1.3८. 
1२३०1१४५1३आदि को पुस्तकें लाइब्रेरी से मँगा करके पढ़ 
ली जाएँगी । कुछ तो मैंने पढी हैं कुछ के गोया लिए 
हैं । 
(अ) 
(ब) 
अगले पृष्ठ पर मैं विषयों की एक सूची दे रहा दूँ। 
सितंबर, २ ० ० हैं 
