यह विषय सूची रह्याश्यानुण्ड ही है, या कहैं कि जल्दी में 
जैसी सूझ पडी वैसी है । जाप इस पर विचार करके जपने 
सुझाव दें और यह भी लिखें कि स्वयं किन विषयों पर 
लिखना पसंद करेगे । इसके अतिरिक्त प्रत्येक विषय पर 
किन-किन पुस्तकों की अथवा उनके विशेष जि1वाय5 की 
सहायता लेनी चाहिए यह भी अपनी विषय-ब के साथ 
लिखें । मैं भी पुस्तकों कीं तालिका बनाकर विषय सूची 
भेजता लेकिन इधर पंद्रह-बीस दिनों से ऐसे अ-साहित्यिक 
कार्यों में व्यस्त रहा दूँ कि साहित्यिक प्रश्नों पर सोचने का 
अवसर ही नहीं मिला । अत: तुरंत कोई विस्तृत पुस्तक-ब 
तैयार कर देना असंभव है है अगले पत्र में पूरी पड़ताल 
काने तिरकूँग । जो विषय-ब बनाकर भेज रहा हूँ उसकी 
एक प्रति अपने पास भी रख ली हे। 
लखनऊ में जो फैसले हुए थे उनके अनुसार 
"छायावादी साहित्य' पर आपको और "प्रगतिवादी साहित्य' 
पर मुझको लिखना है । ये दोनों निबंध भी जुलाई तक 
तैयार हो जाने चाहिए। अच्छा हो कि इनके बोरे में भी 
हम लोग विचार-विनिमय करते रहें, क्योंकि दोनों विषयों 
में गहरा संबंध है । 'छायावादी साहित्य' में आपको केवल 
'काव्य-साहित्य' के वारे में ही लिखना है, मुझे 
काव्यन्साहित्य के साथ कथान्ताहित्य का सिंहावलोकन भी 
करना पडेगा । साथ ही 'अझेय', जाप और शमशेर आदि 
जिस नई धारा की कविताएँ लिख रहे हैं, उनका भी 
विवेचन करना पड़ेगा । 
रेखा जी का स्वास्थ्य कैसा है अब ? उन्हें मेरा नमस्कार 
और स्नेह दें । भारत भूषण जी का यया समाचार है? 
अपने पत्र का उत्तर तुरंत देना है अन्यथा प्रारंभिक 
बातों में ही देर हो जाएगी। 
सस्नेह 
जायका 
शिवदान सिंह चौहान 
पुनश्च; 
विषय-ब के संबंध में दो-तीन बाते कहना है । 
पाती तो यह कि सुविधा की ट्टेष्टि से ही अंग्रेजी में इसे 
तैयार किया गया है । दूसरी बात यह है कि प्रत्येक विषय 
के आगे जो पृष्ठ संख्या अंकित की गई है । उसे देखकर 
सितंबर, २० ० १८ 
घबराने की जरूरत नहीं है । वैसे डबल डिमाई साइज में 
पुस्तक ३१५ पृष्ठों की हो जाती है । जबकि हम लोगों का 
उहे१य केवल ११८ ० पूष्ट्र की पुस्तक लिखने का ही बा, 
परंतु पृष्ठ संख्या से आत्तक्ति होने की जरूरत नहीं है, 
क्योंकि इसी पुस्तक में मैंने वे दो निबंध भी जोड़ दिए हैं 
जो हमें अलग से दूसरी क्षाभाँशांण्डप के लिए लिखने हैं, 
तथा विषयों के जागे पृष्ठ संख्या त्माआंगाधारा को दृष्टि 
में रखकर अनुमान से लगाई गई है । हमारी चेष्टा यही 
होनी चाहिए कि कम से कम शब्दों में अधिक से अधिक 
बात कहें और हमारी शैली वैज्ञानिक और विश्लेषणात्मक 
हो । ' 
इसके अतिरिक्त विषयों की जटिलता के विषय में 
मुझे यह काना है कि किसी ऐसी पुस्तक की उपयोगिता 
संदिग्ध होगी जो साहित्य समीक्षा की समस्याओं को 
उपर-ऊपर ही छुए और उसकी गहराइयों में न उतरे । यह 
काम तो हम लोग अब तक करते ही जाए हैं, अत: जिसको 
केवल ऊपरी बाते ही जानना हो और सरल समाधानों से 
ही तृप्ति करना हो तो यह 'प्रगतिवाद' पढ़ लें या जब 
आपके पुराने निबन्धों का संग्रह छप जाए तब उसे पढ़ ले । 
साहित्य के सम्मुख हजारी प्रसाद द्विवेदी, गुलाबराय, अज्ञेय 
ने प्रश्न उठाए हैं उनका उत्तर सरल समाधानों से नहीं दिया 
जा सकता । जो पुस्तक हम लिखे वह जहौं तक संभव हो 
मार्क्सवादी दृष्टिकोण से ८०प1सा० (१त्ता1त्३ताके रूप में 
हो, तभी वह विचारोत्तेजक हो सकती है और पाठकों के 
लिए उपयोगी भी । 
परंतु मार्क्सवादी दृष्टिकोण का तात्पर्य यह नहीं है, 
जैसा स्वयं जाप स्वीकार करते हैं कि मार्क्स से लेकर 
स्टालिन तक के साहित्य संबंधी उद्धरणों को आधार बनाकर 
फतवे दिए जाएँ । इससे हम मार्क्सवाद की विचारधारा को 
अधिक समृद्ध, वैज्ञानिक और व्यापक नहीं बनाएँगे । हमारे 
विश्लेषण की तर्क-प्रणाली 01६1००१३०९1 हो, बस इतना ही 
ईक्षित है । 
'प्रगतिवाद' छप गया हे, जिलों भी हैंधि गई हैं परंतु 
कवर पेज नहीं तैयार हो पाया । संभव है इस महीने के 
अंत तक निकल जाए। 
शिवदान सिंह चौहान 
२ ६ १ 
