88८2, 'रिंगाटाह्यध्या 1901111 
1300, 14. है46 
प्रिय नेमिजी, 
आपका पत्र साज चौथा दिन है तब मिल गया था । 
उस समय मैं अपने 'साहित्य की परख' वाले लेख को 
1१११७९ करके लिखने में लगा था, इसलिए खेद है, तुरंत 
उत्तर न लिख सका । मेरे लेख का पहला भाग (यानी आधा 
हिस्सा) दिसंबर के 'साहित्य-संदेश' में छप चुका है, और 
बाकी लेख जनवरी के अंक में छप जाएगा । मैने बहुत 
कोशिश की कि रै/खाहटा मु०तां०1००के दल के पति 
सहानुभूतिपूर्वक लिखूँ, पर उसकी साहित्यिक रुचि और 
सिद्धांतों के ५५1०11०३९1०४1६ के बोरे में जितना ही सोचता 
हुँ, उतना ही उसके प्रति मेरी तादृहम्नहगृबढ़ती जाती है । फिर 
भी आशा तो यहीँ करता हूँ कि मेरे लेख का 8०७क्षांतह 
तात्यिआदृदृ होगा । यदि नहीं औ, और उत्तरक्वेंप्रत्युत्तर का 
सिलसिला शुरु हुआ तो इस दल की खुदा ही खेर करे । 
दोनों दशाओं में, मेरा विश्वास है, साहित्य को अप्रत्याशित 
लाभ होगा । दोनों पत्रों को अपने-जपने सिद्धांतो" को (1१6०1९९ 
शकल में पेश करने के लिए बाध्य होना पड़ेगा ।३ और 
पाठकों को भी अपनी समझ को काम में ताने का अवसर 
मिलेगा । मैं केवल यह चाहता हूँ कि साप इस निबंध को 
सामंत पद का जपने परामर्श भेजें ताकि मुझे स्वयं अपने 
विचारों को जाँचने का अवसर मिल जाए । यह जरूरी है । 
मैं आपको निबंध की एक पति भेजने का प्रयत्न करूँगा, 
"परंतु वायदा नहीं कर सकता, क्योकि साहित्य-संदेश वालों 
ने अभी तक दिसंबर का अंक भी नहीं मेजा । बाबू गुलाबराय 
के लेख के अंत में (पहले भाग के) एक लंबा-सा नोट जोड़ 
दिया है । कुछ प्रश्न उठाए हैं, परंतु दूसरा हिस्सा भेजने के 
पहले उन प्रश्नों पर स्वतंत्र रूप से विचार करने का अवकाश 
नहीं था ।' अपने यदि उनके आधार पर कुछ काने की 
जाव१ययजा प्रतीत हो तो क्यों न एक छोटा-सा नोट लिखकर 
साहित्य-संदेश को भेज दें? मैं सोचता हूँ यह उचित ही 
होगा । अब अपने " पत्र का उत्तर लिखता हूँ 
१. बनारस के समाचार मुझे एक प्रकार से नहीं ही 
मिल सकें । केवल नगेंद्र ने एक बार उड़ता हुआ जिक्र 
किया था । कल मैं जैनेंद्र जी से मिला था, यहीं नगेंद्र भी 
आ गए । मैंने उनसे पूछा तो उन्होंने 'प्रतीक' की छपी हुई 
विज्ञप्ति दिखाई जिसमें स्वयं अज्ञेय जी के हाथ से 
सितंबर, हैं ० ० ५ 
संपादक-मंडल के नाम लिखे थे-महादेवी वर्मा, श्रीपतराय, 
नगेंद्र और स. ही. वात्स्यायन । जव मैंने अपने बोरे में 
पूछा कि यया नेमिजी नहीं 1०1म्नकर रहे तो उन्होंने बताया 
कि अज्ञेय जी की कोशिश तो वहुत थी, परंतु शायद जाप 
नहीं जा रहे, और आपकी जगह संभव है भारत भूषण ही, 
आध्याह्रशाह 1111) होकर इलाहाबाद जाएँ । इसके अतिरिक्त 
इस महीने के अंत तक उन्होंने भगवतीचरण वर्मा के उपन्यास 
"टेढे-मेंढे रास्ते' पर मुझसे एक लेख भी माँगा । बताया कि 
वे सात लेखकों से इस पुस्तक पर लिखा रहे हैं और सबके 
लेख छापेंगे -रिव्यू इसी प्रकार लेख रूप से छपेंगीं और 
पॉचक्वेंसात लेखकों द्वारा लिखीं एक साथ ही । अर्थात् गत 
दो मास में प्रकाशित सर्वश्रेष्ठ और महत्वपूर्ण पुस्तक पर 
पाँचन्तात लेखकों के निर्णय छपा करेंगे । 1८1९१वुरा नहीं है, 
परतु एक ही अंक में कई रिव्यू देने से, विभिन्न लेखकों 
को एक दूसरे के विचार जानने का अवसर नहीं मिलेगा, 
और बहस का क्याम्भदृस्थीक्षानंहीँ वन पाएगा । इस प्रकार 
की कई रायों की संकलन 'अभिनंदन की प्रणाली की 
याद दिलाता है । बहरहाल, अनुभव से ही इस प्रणाली की 
उपयोगिता सिख होगी । 
अज्ञेय जी कुशल योजनाकार हैं, यह मैं स्वीकार करता 
हूँ, परंतु अपनी योजना के लिए कितना उत्साह लेखकों में 
पैदा का सकेंगे, यह संदिग्ध है; क्योकि नगेंद्र जैसे व्यक्ति 
न अज्ञेय के समान सुसंस्कृत और गंभीर हैं, न दूरदर्शी ही । 
साथ ही अवसरवादी भी कम नहीं । 'प्रतीक' की नीति यदि 
वस्तुत८ सिद्धांत: स्वतंत्र रखनी है यया यह जरूरी नहीं है 
कि संपादक मंडल और ष्ठश्चात तदृबदृतहो? महादेवी, अज्ञेय, 
नेमिचंद्र और हजारी प्रसाद द्विवेदी, ये चार नाम ही इसे 
ष्टिकुप्रखठटाग्रआंण्ड बना सकेंगे !' श्रीपतरांय को न सिद्धातों 
से कोई संबंध है, न आस्तियां त्मानुम्भतद से । उनको सायं 
इसमें अपना नाम नहीं देना चाहिए अ, अन्यथा यह लेखकों 
की निरीहता का बेजा फायदा उठाना है । 121)1111 1३०क्ष८1 
में 1218111288 स्वार्थ का न्दिद्वाखष्ठआरआंण्डकहौं तक उचित 
है? और कोई कारण उनका वहाँ रहने का यया हो सकता 
हैं? " 
वेसे और सब खाते अच्छी हैं और मैं आपसे पूर्णत: 
सहमत हूँ कि ऐसे पत्र की हिंदी में जरूरत है जो सब 
बौद्धिक विचारधाराओं को प्रकाश में ला सके । और यद्यपि 
अभी तक विज्ञप्ति में आपका नाम नहीं गया है, मेरी 
२६३ 
