इच्छा है आप उसमें अवश्य शामिल हों और पी. सी. से 
हम संधि में बाते कर लें । रमेश से बातें करना व्यर्थ 
था, इससे अधिक अनावश्यक यह था कि जाप पी. सी. 
गुना से बाते करते और 12ऱ६०१३०11की राय से लेस होकर 
पी.सी॰ से मिलते । रमेश केवल ष्टिरुद्रश्याटार्ध्व, 1'०1'श्माटा८1 
प्रगतिशील, प्रतिक्रियावादी, व्यक्तिवादी, समाजवादी-य-बहीं 
कतिपय उकसाती शब्दों की मदद से सोचने के आदी 
हैं-इंसान का दिल और दिमाग वहॉ नहीं है, केवल मशीन 
के पुर्जे हैं । आपने व्यर्थ ही बात करके समय नष्ट किया । 
अज्ञेय और महादेवी अछूत नहीं हैं कि सवर्ण जाति के 
प्रगतिवादी उनके साथ एक ही प्रयत्न में सहयोग न कर 
सकें । 
२. हाथरस का समाचार यदि शुभ है तो उस पर 
अधिक जोर देना जरूरी है । मेरी यही राय है । तब आप 
स्वतंत्र रूप से 11111111118 कर सकेंगे और नि’श्चय ही 
'प्रतीक' से अधिक महत्त्वपूर्ण कार्य कर सकेंगे । कारण, 
जब किसी 3५5३11635111९81'381र्क साथ वेसे समझौते नहीं 
करने पड़ेगे, जैसे प्रतीक को करने पड़ेगे । जहाँ तक लोगों 
के सहयोग का प्रश्न है, मेरा विश्वास है, वह पाने में भी 
जाप सफल रहेंगे, और गंभीर रिसर्च आदि की भी व्यवस्था 
कर सकेंगे। इस लिए इस पर जाप 6०।1०क्षात्सादृकरें । 
'प्रतीक' में नाम अवश्य दे, और जिस प्रकार नगेद्वे दूर से 
ही सहयोग बनेंगे, जाप भी करने का जिम्मा लें । जाप यह 
कर सकते हैं कि 'प्रतीक' में प्रतिवाद के दृष्टिकोण को 
प्रकाश में ताने के लिए मेटर की व्यवस्था जाप करें । 
अर्थात् इतने अंश का संपादन आपके जिम्मे हो । द्वेमासिक 
है, गुहिय२ल से २ ०-२ पृ पृष्ठ का मेटर जुटाना हे, यज्ञेन-सा 
पहाड़ खोदना है! अत: अपनी हाथरस वाली योजना चला 
करके भी जाप 'प्रतीक' में सहयोग दे सकेंगे, और यदि 
संभव हो तो 'प्रतीक' की योजना को ध्यान में रखकर 
जपने प्रकाशनों की योजना बनायें ताकि 0९४१। 1.1.1118 न 
हो और दोनों सस्याएँ दूसरे की पूरक बन जाएँ इतना कुछ 
करने को पड़ा है कि कोई एक योजना ही सारे क्षेत्र को 
नहीं घेर सकती । मैं चाहे जहाँ भी रहूँ और चाहे जो करता 
रहूँ आपकी योजना के लिए हर दृष्टि से और हर प्रकार 
के काम के लिए पर्याप्त सहयोगियों को जुटाने में जितनी 
भी संभव सहायता है अवश्य करूँगा । 
इसलिए झाले जाप असल में अपनी हाथरसवाली 
तो ६ ४ 
योजना को लेकर मिलें-जसके सिलसिले में ही । 'प्रतीक' 
के संपादक मंडल में होना एक बात है---खावज्यक और 
उचित भी है, परंतु उसके लिए इलाहाबाद जाकर रहने की 
बात जरा ठीक नहीं जैचती, क्योंकि चाहे जो भी हो वहाँ 
भी कार्य-भीमा का क्षेत्र तो सीमित हो ही जाएगा और 
'कुछ न करने की जगह पर कुछ करना यया कम हैं इस 
तर्क द्वारा अपने को विष देना पडेगा । मानसिक स्थिरता 
मन समझावन के ऊपर ही निर्भर करेगी। मेरा विचार है 
कि अउपको इससे अधिक बड़ा क्षेत्र चाहिए । हाथरस वाली 
योजना यदि निश्चित हो जाए तो 1२6. को राजी करना 
कठिन न होगा, कठिन यया उन्हें आपको और साथ ही 
रेखाजी को बंबई छोड़ने की सुविधा देनी होगी । यदि जाप 
चाहेंगे तो मैं लखनऊ और दिल्ली के प्रांतक्वेमंत्रियों का दवाब 
भी डलवा कूँग । रेखा जी अन्यत्र भी 1134 में काम कर 
सकती हैं और यदि आपने दिल्ली में रहना पसंद क्रिया तो 
यहाँ अन्यथा ,लखनऊ या इलाहाबाद में नृत्यंशिक्षा का भी 
प्रबंध हो सकता है । भारतभूषण जी और जाप दोनों साथ 
रहकर अपनी योजना को अपनी पूरी शक्ति लगाकर कामयाब 
भी का सकते हैं । अत: मैं इसी पक्ष में हूँ कि हाथरस वाली 
योजना को लेकर ही पी. सी. से मिलें और सब जाते ते 
करके लिखे । 
३. अब रही पुस्तक की बात । इस समय आपको न 
अवकाश मिल रहा है न मानसिक स्थिरता के योग्य 
वातावरण-य-इसका अनुमान मैं कर पा रहा हूँ। फिर भी 
जैसा जाप लिखते हैं कि हम डाष्टश्याक्षारटाकु/ पुस्तक ही 
लिखे तो ऐसी स्थिति में या भी कैसे संभव होगा, या नहीं 
सोच पा रहा । अभी तो केवल इतना ही कर सकते हैं कि 
तमाम दूसरी प्रारंभिक बाते ते कर लें, तब तक शयद पी. 
सी. से मिलकर जाप कोई रास्ता निकाल लें । 
मानसिक स्थिरता का प्रश्न तो मेरे साथ भी है क्योंकि 
अपने चारों ओर की दीवार में सब और पूँसे मार कर यह 
देख चुका हूँ कि कहीं से कमजोर नहीं है और उसे तोड़कर 
निकल नहीं सकता । अब एक ही मार्ग शेष है-वह सभी 
के लिए खुला रहता. हैं रं१क्रिरा है तो क्या । यानी नौकरी 
करने का । इसी तलाश में यहाँ जाया हूँ परंतु पाले तो 
'हंस' वाली घटना के बद अपनी भावनाओं पर पत्थर रख 
कर नौकरी के ख्याल से राजी होना, दूसरे क्रिसी से उसके 
विषय में कहना-दोनों ही बाते मुझे भीतर से चीरने के 
सितंबर, २००५ 
