लिए काफी हैं । फिर भी यह करना है, लगता है जैसे 
नियति का प्रदेश हे! यहाँ एक महीने से ज्यादा हो गया, 
अब तक केवल दो व्यक्तियों से इस सिलसिले में मिला हूँ 
महमूद साहब के जोर डालने से । बातचीत के सिलसिले में 
नौकरी के बोरे में उनके सवाल पूछने पर ही संक्षेप में उत्तर 
देकर निकल भागा हूँ और किसी दूसरी बात का चर्चा छेड़ 
देता रहा हूँ। फिर कभी मिलने नहीं जा सका, यद्यपि जाना 
आवश्यक था । इस कारण गाडी जागे नहीं बढी । कह नहीं 
सकता कि इस परिस्थिति से समझोता कैसे का पाऊँगा । 
पर परिस्थिति जिससे मैं दो-तीन वर्ष से जपने ढंग से 
लड़ता जाया हूँ आज़ उसी को अपने अहंकार से लड़ने 
के लिए त्तर्क-अस्त्र के रूप में प्रयोग कर रहा हूँ! मेरे लिए 
यह किसी भयंकर विडंबना से कम नहीं है, पर अब इस 
सँकरे मार्ग से होकर भी निकलना शेष है । कुछ-नडकुछ 
करूँगा ही, दो-तीन महीने में संभव है यहाँ रेहि१यों पर या 
जार-छह महीने में 1111:- पर कोई जगह मिल जाए । अत: 
तब तक और संभव है उसके बद भी मानसिक स्थिरता 
नहीं डी मिल सकेगी । फिर भी उपर से मैं अपने भीतर 
के द्वंद्व को नहीं प्रकट होने देना चाहा और जो काम लिया 
है उसे जैसा वन पड़े पृदुर कर देना चाहता हूँ। 
इस ख्याल से मैं जापके योजना और विषय-स्था 
शेते प्रस्तावों से पूति: सहमत हूँ । प्रारंभिक ढंग की पुस्तक 
को ही दृष्टि में रखकर अब हम मृबिषयक्वेंसूची बना लें । 
पृडाद्ररआंण्ड तो वह होगी ही । जैसे-जैसे जागे वहीं बदलती 
जाएगी-स्वयं हमारा जागे का अध्ययन उसे बदल देगा । 
जब से आपको पहला पत्र डाला है, इस संबंध में कुछ भी 
सोच नहीं पाया हूँ इस समय भी कुछ सोच पाना संभव 
नहीं दिखता, अतएव जाप प्रारंभिक पुस्तक की आवश्यक्ताओं 
को दृष्टि में रखकर विषय सूची की एक योजना बना भेजे, 
तब तक शायद सुस्थिर हो चुका होऊँगा है मेरी विपयक्वेसूची 
में संभव है 0१३। यप्राभी1ष्ठ हो, यद्यपि उसे बनाते समय 
एकदम भिन्न प्रश्न मेरे दिमाग में थे, और यह भी सच 
है कि केवल विषय के नाम से यह पूरी तरह व्यक्त तो 
नहीं क्रिया जा सकता कि उसका पु1४३रिता1टा1९ कितना 500136 
घेरेगा । साप इस पर पूरी तरह विचार करके अपनी योजना 
वना भेजे, तब हम लोग उस 1सा1०१1पष्ट योजना के अनुसार 
गोडा-ऋत वाम भी प्रारंभ करेंगे । 
नियमित रूप से एक दूसरे को परामर्श देकर, संभव 
सितंबर,- २ ० ० ५ 
है, हम लोग एक दूसरे की मानसिक अनस्थिरता को भी 
कम का पाएँगे । 
इस बीच मैंने अपने लेख के संशोधन के अतिरिक्त 
केवल दो कार्य ही किए हैं । पी. भी गुप्ता का पत्र जाया 
था । फैसले के अनुसार वे मार्च में इलाहाबाद में कॉर्नासिं 
करना चाहते हैं । मुझसे योजना माँगी बी, मैंने बना करके 
भेज दी है । अपनी सुविधा के अनुसार उसे घटाड्डेबढाकर 
वे काम में ला सकेंगे । उन्होंने यह भी कहा कि यह कॉंओंस 
दिल्ली में क्यों न की जाए। मैं अभी यह जिम्मेदारी लेने 
की स्थिति में नहीं हूँ इसलिए इंकार लिख दिया । यदि वे 
नहीं ही कर पाएँगे तभी यहॉ की बात सोकूँग । मेरी योजना 
कुछ ऐसी है कि शायद उसकी उतनी 13७३८। 121818 सब 
को पसंद न आए । कमसे-कम उनको जिनकी नजर में चंद 
पार्टी मेम्बरों के और बाँई प्रगतिशील नजर ही नहीं जाता । 
दूसरे, मैंने दिल्ली में 1त्मा ,५. कायम करने की बात 
पक्सी कर ली है । हिंदी के लगभग २० सदस्य और उर्दू 
क २५-कैवल इतने ही आदमी हो सकेंगे । २२ दिसंबर को । 
मीटिंग करेंगे । २७ जनवरी को 'निराला' जाती मनाएँगे है 
(५० वर्ष के पूरे होगे निराला जी) जैनेन्द्र और नगेन्द्र भी 
उसमें (पक्या/१.) में शामिल होंगे है एक (इटा1क्ष६113०८1३/ होगी, 
फिर हिंदी और उर्दू वाले अपने-जपने 860610118 में बैठ 
जाएँगे, ताकि अपने साहित्यों की 5८५३०1६1 चर्चा कर सकें । 
साझा. बन जाने के पश्चात् ही कॉंर्कस की बात । 
सोची जा सकती है । परंतु मैँ स्वयं इस काम को उठने 
के पक्ष में नहीं हूँ। महीनों की जहमत सिर जान पडेगी । 
बनारस में नंददुलारे वाजपेयी ने निराला जाती का 
बड़ा जबर्दस्त आयोजन क्रिया है और एक ५०० पृष्ठों का 
अभिनंदन ग्रंथ निकालने की व्यवस्था की है ) ग्रंथ तो २७ 
जनवरी तक न निकल सकेगा, परंतु लेख जरूर इकट्ठे हो 
जाएँगे । उन्होंने मुझे "नवयुग के कवि और उनका काव्य', 
यह विषय दिया है । अभी मैंने निश्चय नहीं किया है कि 
लिखूँगा या नहीं, परंतु यदि लिखा तो यह जरूरी है कि 
आपकी जरूरी (सर्वश्रेष्ठ) कविताएँ मेरे पास हों । यया जाप 
अपनी नई (लंबी) कविताओं में से कुछ को कापी करके 
मेज़ सकेंगे । तार-सप्तक वाली कविताओं के अतिरिक्त, वे 
तो हैं ही । शमशेर, जाप, अज्ञेय, गिरिजाकुमार, मुक्तिबोध 
11116 सुमन, त्रिलोचन, अंचल, नरेंद्र, दिनकर-इन दस कवियों 
को चुनना यथेष्ट होगा । सभी प्रवृत्तियों ज्जणाच्चाशा: हो 
तो ६ ५ 
