जाएँगी । मुक्तिबोध की इधर की कविताएँ कहीं देखने को 
नहीं मिलीं । उनका पता लिखें, में उन्हें लिख दूँगा । 
रेखा जी मेरा स्नेह-नमस्कार दें । 
जायका ही 
शिवदान 
भारतभूषण जी के मामले का बया हुआ? जाज्ञा है 
सब ठीक हो गया होगा और भारतभूषण जी ऊब सुस्थिर 
चित्त होंगे । में उन्हें जल्द लिखूँगा। 
दिल्ली 
२ २- १ प्र- १८ १ 
भाई नेमि, 
आपके लेख और आपके उस पत्र का आज़ भी 
इंतजार है जिसमें आपने दृआलोचना' संबंधी मेरे वक्तव्य 
के वारे में लिखने का वायदा क्रिया था । 'नया साहित्य' 
में जापान समीक्षा-लेख (पथ की खोज पर) पढा-गुना भी 
(यद्यपि पा तरह सहमत नहीं हो पाया, क्योंकि बिचारन्वक्तव्य 
जीवन वास्तव का स्थान नहीं ले सकते-और उपन्यास (या 
कला) एक मूर्त्त वस्तु है (जीवन-वास्तव), अमूर्त्त विचारों को 
जबर्दस्ती एक हुबली-पतली मरियल से कथानक की डोरी 
पर लटका देने से कता का जन्य नहीं हो पाता । इधर हम 
'विचारों' के पड़ने के इतने आदी हो गए हैं कि उन्हें 
पढ़कर कता का भ्रम कर लेते हैं । बहरहाल, बात आपके 
लेख की का रहा बा, और आलोचना काने लगा आपकी 
आलोचना की । लोग काते हैं और मैं अपने हृदय में इसका 
अनुभव करता दूँ कि नेमिचंद्र, शमशेर बहादुर, शिवमंगल 
सिह "सुमन', भारत भूषण अग्रवाल, गजानन मुक्तिबोध मेरे 
वहुत पुराने और अंतरंग मित्र हैं और मैं उनका अनादर ही 
नहीं करता, बल्कि अपने से अधिक उन पर भरोसा करता 
हूँ । यह विश्वास प्रारंभ से ही रहा है, आज भी वना है 
और संभवत: आसानी से तोड़ना न जा सकेगा। लेकिन 
'आलोचना‘ इन मित्रों के लेखों के बिना निकल रहीँ है, 
एक विधवा का-सा रूप लेकर । अनाज उसके निकलने पर 
यहाँ के परिचित खुश हैं, बधाइयाँ देते हैं, लेकिन मैं अपने 
अंदर कितना खुश हूँ, यह कोई नहीं जानता। मेरे मित्र 
२६६ 
जिन्होंने इसे संसार में जाने से पाले ही त्याग कर विधवा 
वना दिया है वह कभी न कभी तो फिर लौटेंगे, इसके हाथ 
पीले होंगे, भाग्य चमकेंगे-य-यही तो एक आशा है जिसको 
लेकर मैं लोगों के सामने अपना मस्तक ऊँचा किए हूँ 
उनकी बधाइयों का मुस्करा कर उत्तर दे लेता हूँ । हिम्मत 
हारना मैंने नहीं सीखा है, न निराशावादी हूँ, अगर सारे 
मित्र 'आलोचना' से दामन खीब्वेकर ही रहना चाहेंगे, तो 
भी इस विधवा को बीच मँझधार में छोड़कर न जा सवहुँनुग । 
अपनी जितनी सामर्ध्व है, उससे ही उसका निबाह करहैँगा । 
इस संबंध में मुझे दो-एक जाया-अनुरोध करने हैं, 
इस आशा में अपनी व्यस्तताओं के बावजूद जाप पत्र का 
उत्तर देने का अवकाश शायद निकाल ही लेंगे । वह यह कि 
अगले अंक के लिए आपके नाम पर जिस निबंध की घोषणा 
की है (और ऐसी घोषणाएँ मैं प्रत्येक अंक में करता जाऊँगा, 
कम से कम तब तक आजब तक कि 'आलोचना' के सारे 
पाठक इस पर एक साथ ही प्रतिवाद नहीं करते कि ये 
प्रतिवादी लेखक जिनके नाम मैं हर बार छापता जाता हूँ 
अपनी रचनाओं द्वारा उनके सामने जाने से शर्माते क्यों हैं । 
उसे लिखेंगे तो कब तक लेख भेज देंगे है यदि नहीं लिखना 
चाहें तो भी मुझे स्पष्ट सूचित का दे, ताकि मैं बीच में ही 
कोई और प्रबंध कर लूँ-२ २ दिन की देर पत्रिका के निकलने 
में केवल इंतजार-इंतजार में न करनी पड़े । इस वार बहुत-महुत 
प्रतीक्षा करके देख चुका हूँ, इसलिए अगली बार के लिए 
अभी से सजग रहना चाहता हूँ । 
'आलोचना‘ दृ की एक प्रति अलग. से भेज रहा हूँ। 
देखकर यदि राय दे सकेंगे तो असर माकूँग़ ।. 
शमशेर को अलग से पत्र नहीं लिख रहा, सामर्व्य 
नहीं (खाँसीक्वेंजुकाम से कुछ बुखार-सा तीन-चार दिन से है), 
लेकिन यदि समय मिले और याद रहे तो उनसे कहें कि 
आलोचना अपने साथ ही उन्हें भी मिलेगी, कि उनके लेख 
(रिव्यू) के लिए तीन दिन तक मैटर रोके रहा जा, कि 
उनके नाम एक छोटा लेख (प्रयोगवाद पर) और वही रिव्यू 
फिर घोषित को है, कि अपना उपन्यास वह एक महीने 
बाद भी भेज सकते हैं, कि परसों रेडियों से मैंने उनकी 
पुस्तक 'दो जाब' की "रिव्यू की है, जो प्रतीक में इसी मास 
छप रही है, कि पुस्तक मुझे वहुत पसंद जाई है, कि क्लक्लो 
वाली बात जागे नहीं बढी है, लेकिन यदि कभी जागे बढी 
तो मेरी मौजूदगी को ही वह गारंटी मानेंड्डेक्रोई समझोता 
सितंबर, २ ० ० ५ 
