मैं न कर सवहुँनुग़ लदे-आदि सारी बातें उनसे का दें और 
मेरा प्यार भी दे में । 
राजनीति की लबी-चीहीं बातों पर बात करने की 
तमीज खो बैठा हूँ इसलिए कि राजनीतिज्ञों की तरह बातूनी 
बने रहने की अंवेस कम हो गई है। 
1७८1६१1३०८1८७ के बारे में ओम् ने राय पूछी है-जायद 
पत्र में तो लिख भेजता, लेकिन जब से जाया हूँ फिर कोई 
अंक नहीं मिला । 
रेखा जी को मेरा स्नेह दे देंगे? 
सस्नेह आपका ही 
शिवदान सिह चौहान 
दिल्ली 
८८११'५ १ 
भाई नेमि, 
आपका पत्र मिला । अगले अंक की तैयारियों में 
व्यस्त रहा, लोगों को पत्रादि लिखने लिखाने में । अब कुछ 
फुरसत मिली है । आजकल अपनी डॉक्टरी परीक्षा करा रहा 
हूँ। कल तक समाप्त हो जाएगी। परसों से इलाज शुरु 
होगा-पच्चीस दिन के लिए। कुछ आराम करने ,क्रो या 
कहें कि एकन्धाध लेख लिखने का अवकाश मिलेगा । खुदा 
को ऐसे अवसर साल में दो-जार बार मिलते रहा करें । 
आपकी प्रोटेस्ट उस समय नहीं सुनी थी तो यया 
आपका. ख्याल है अब सुन रकूँगउ ऐसी प्रोटेस्ट करने का 
अधिकार अगर किसी को है तो सिर्फ मुझको-कॉमिक 
बीमारियों का शिकार, बेघरबार, अपने पास अपनी चीज 
काने लायक सिर्फ दो बक्स, लगभग १०० पुस्तकें और 
खाली जेब, जोरू न जाता, अत्ता मियाँ से नाता-और 
फिर सबसे बडी बात यह कि लिखने की प्रतिभा भी शून्य 
बराबर । फिर भी सिर्फ अपने अहंकार के सहारे जाप लोगों 
के सिर एकाध लेख मढ़ ही देता हूँ। लेखक न लेखक की 
दुमा मुहे तो वहुत पाले ही लिखना-बिखना (पढ़ना नहीं) 
छोड़कर खेती में लगना चाहिए था या बड़ा-साहब वन 
जाना चाहिए था । यदि ऐसे पालतू लोग भी कुछ न कुछ 
लिख लेते हैं तो अंतर-बाहर से एक भरपूर जिदगी बिताने 
वाला प्रतिभाशील व्यक्ति न लिखे, यह मैं कैसे मान लूँ? 
सितंबर, २ ० ० ५ 
इसलिए अपनी प्रोटेस्ट की चिट अपनी जेब में रखिए और 
लेख लिखिए । व्यापार भी कीजिए, इश्क भी कीजिए (रेखा 
जी से ही, कहीं बाहर नहीं), बेबी को दुल्याधिए, संगीत की 
ताने छेडिए और साथ ही लिखिए भी । एक इंसान चाहे 
तो पचास काम कर सकता है, एक साथ, बशर्ते कि वह 
स्वस्थ हो, और खुदा ने स्वास्थ्य आपको दिया है । इसलिए 
‘आलोचना‘ के विधवा रूप पर तास खाकर नहीं, बल्कि 
अपने अंदर की उमड़ती, दुर्दमनीय इच्छा के कारणा यों 
विधवाएँ भी जी ही लेती हैं, अपने आत्मगौरव की रक्षा 
करके भी, आलोचना भी जी लेगी, दया और तास के 
बिना।_ न किसी लिए तो प्रोटेस्ट के रूप में ही सही। 
"पथ की खोज' के वारे में जो विचार उस समय मन 
में उठे थे, यह अब तक में विस्तृत हो गए। लिखा कुछ 
भी नहीं । इलाज के दिनों में फिर से याद करहँगगु उन्हें 
अगर कामयाब हुआ तो उच्ची-खासी बात वना हैजा, नहीं 
तो चलताऊ बात ही काका संतोष कर लिखा, क्योकि अब 
लिखना अधिक दिनों तक राल नहीं सकता। 
शमशेर को एक पत्र और लिख चुका हूँ लेकिन वह 
एक आदमी है (कलाकार है न हो भला जवाब तो दे । इच्छा 
तो यह होती है कि एक बार इलाहाबाद और लखनऊ की 
दौड़ लगाऊँ और देन सब कलाकारों को एक ९१०१-७३१11 
दे जाऊँ । यया अच्छा होता अगर में एक जेलर होता और 
जाप, शमशेर, भा. भू. अ-, मुक्तिबोध आदि सारे कलाकार 
मेरे बंदी होते और मैं रोज जाप लोगों को 1-1०१-क्रियदेता 
(साहित्यिक) और साहित्यिक स्था कराता! लेकिन ऐसी 
सदूकामनाएँ कभी फलीभूत नहीं होतीं । 
जो भी हो, अपने लम्बे अनुभव से एक बात तो 
समझ में जाई है कि, हम जो "नई दुनिया' बनाने का बीडा 
उठा कर सामने आए हैं, सबसे ज्यादा निकम्मे, आत्मनिष्ठ 
अंतर गेर जिम्मेदार लोग हैं (मैं भी इसी कोटि में हूँ) । 
दुश्मन जितने सतर्क, , जितने कर्मशील और ६1:11:७८। हैं, हम 
नहीं है । आत्म प्रवंचना में पड़कर हम र्डीगैं भले ही मार 
लें (वह भी इसीलिए संभव है कि इतिहास हमारे साथ है 
और हम जिस डाल पर बैठते हैं उसको भी काट डालें तो 
भी नीचे नहीं गिरते । दृश्याहादृध्याणा पैदा होने का इससे 
बड़ा शिक्षण और यया हो सकता है?) खेर । आपका लेख 
मिलेगा, समय पर ही, इसका विश्वास लेकर सस्नेह 
शिवदान सिंह चौहान. 
२ ६ ७ 
