पु. : कल सोवियत ९11१।)८155४ में फारूखीं से भेंट हो 
गई । जय से आया हूँ यहाँ के जिम्मेदार साथियों से हेंट 
नहीं हुई, यद्यपि मैं उन्हें कर्ड वार सुमित कर चुका हूँ । 
इसलिए कल मैंने उन्हें अच्छी झाड़ सुनाई । कहने लगे, 
दफ्तर आओ तो बाते करें । नेने कहा कि मैं वहाँ कतई 
नहीं जाऊँगा । अगर आपकी जरूरत है तो मुझसे समय तय 
कीजिए और कहीं न्यूट्रल जगह में मिलिए । यहीं का काम 
चौपट है-, । एक हफ्ते में सारा 6९11१९1८1। मोर्चा जी उठ सकता 
है । लेकिन आपको कोई परवाह हो तब । पुत्र अगर साथी 
लेखकों के साथ ऐसा ही बतांव रखना हैं जैसा जागने रखा 
है तो अपना रास्ता पकडिए, मुझे जो करना होगा, आपके 
विना भी कर सकता हूँ ।' तब कहीं रास्ते पर आए। नहीं 
तो नौकरशाही मनोवृत्ति ने यहॉ के लोगों को पूरा नवकूशाह 
वना दिया है । -चो. 
दिल्ली 
१३" १ ०…५ २ 
भाई नेमि, 
आपका कोई उत्तर नहीं जाया । लेख कव भेज रहे 
हैं? साज तेरह तारीख है । यदि तीन दिन तक न पहुंचा 
तो फिर आपको प्रतिदिन एक वार पढ़ना पडेगा, जिससे 
हुम-दोनों व्यर्थ ही परेशान होंगे । इसलिए लेख तुरंत भेजें । 
भेजे बिना न बनेगी । 
जिस दिन आपको पत्र लिखा था, तब से अब तक 
में भूत की तरह काम करके मैंने हिंदी गद्य साहित्य पर 
सवा सी पृरठों की पुस्तक लिख डाली है । कल रात को 
ही समाप्त हुई है, पुत्र आज छप भी गई । मशीन और 
आदमी की 'रेस' थी । वहुत यक गया हूँ । दो-जार दिन 
पुनाराम करदैगा और संगल के लिए लेख लिखकर भेलूँगा । 
तव सम्पादकीय में हाय लगाऊँगा । ३ 
गुप्त जी के एक सवर्चुलर पत्र से मालूम हुआ की 
कॉदृफ्रेंस होकर ही रहेगी । लगता है जाप लोगों ने मेरे पत्र 
को विचारणीय नहीं समझा, न यह ही आवश्यक समझा 
कि उसका उत्तर ही दें । सहयोग देने और लेने के ये तरीके 
वहुत जनवादी हैं । में जीना जनवादी नहीं हूँ इसलिए कॉनफ्रेंस 
में शामिल हुआ तो इस बात की इजाजत चाहूँगा कि खुले 
२ ६ दृ 
अधिवेशन में इस मामले को साफ-साफ शब्दों में पेश कर 
सकूँ । और सारी वातें भी करूँगा, क्योंकि यदि जाप मेरी 
बातों को विचारणीय ही न समझेंगे, और अपनी ढपली 
मनमाने ढंग से बजाते चले जाएँगे, तो बाते साफ करनी 
ही होगी । फिर सोचता हूँ कि कॉन्धोंस में शामिल न होने 
में ही फायदा है । जाप लोगों का ही । सब 'जी हजूर’ ही 
एकत्र हों तो अच्छा । दुनिया अपने रास्ते पर चलती ही 
जाएगी । पुत्र जो ये बड़े-बड़े नाम वाले धोखेधडी से जा 
जाएँगे, वे भी चलेंगे अपने रास्ते ही, क्योंकि अनाज कोई 
गुमराह नहीं होना चाहता, और न किसी के आदेश पर 
चलना चाहता है । सही बात का निर्णय इतिहास करेर्गा । 
उसे संख्या-वल से या तिलहनों से भरमाया नहीं जा सकता । 
आपका ही, 
शिवदान सिंह चौहान 
प्रभाकर माचवे 
१ . री .३८ 
प्यारे !.. . . 
दो मुट्ठी किरणों की सुनहरी धूल । 
वहुत दिनों से तुम्हारा पत्र नहीं धि-पु-गेर न आपके मित्र 
श्री का... । मैं उन्हें आपका मित्र कह रहा हूँ इसलिए 
कुपित न होना । पर प्रायर मेरा पत्र तुम्हे" मिला ही होगा । 
में चाहता यह था की जब मैने पिछले पत्र में भाय-संयम 
की युवक मनोवृत्ति में कितनी अनावश्यकता है यह ' लिखा 
उसका अर्थ तुम अपने प्रवाह क्रो मीनी-मीनी पहिया का 
रूप हो न कि यह इस प्रकार एकदम से रोक शायद मेरे 
वहुत दिन पत्र न भेजने के कारण जाप नहीं.....रूठ गए 
होंगे उसके लिए दो रचनाएँ भेज रहा हूँ । पर इस बार तो 
पत्र न भेजने का मेरा कारण आलप्तीपन नहीं फुर्सत का 
अभाव था । क्योंकि इधर तुलसी सप्ताह की धूम मची हुई 
थी उधर सम्मेलन की तैयारियों हो रही हैं । 'कर्मवीर' के 
नए अंक में तुमने पढा ही होगा मेरी दो रचनाएँ-कहानियाँ 
हैं । मैं प्रभाकर, बिन्धा कुमार आदि नामों से कर्मवीर में 
लिखा करता हूँ-यया तुम्हारे यहॉ कर्मवीर नहीं आता? हाँ, 
' तो मैं तुलसी उत्सव पर खण्डवे गया था यहाँ पाँचडछह रोज 
सितंबर, २ ० ० ५ 
