रोक लिया गया । खूब धूमक्वेधाम रही । एक चाँदी का दुकड़ा 
और पाँच रुपये का नोट निता-खेर यहाँ से छुट्टी पाई न 
पाई कि यर पर राखीडे लिए गया सो रोक लिया गया और 
बज यहाँ इन्दोर में १५-२० दिन के खाद आया हूँ। मुझे 
बडी आशा थी कि तुम्हारा एकल खत जाता पर कुछ नहीं । 
और निराशा भी बीमार जैसे डाल में यह लिखने बैठा हूँ। 
तो इस पत्र से तुम्हे" च्चाश्याब्बम्नदृ नहीं एक तरह की 
भयसूचक सूचना यह देना चाहता हूँ कि पहिले तो तुम 
अपने पत्र पर तो४गा1 मत लिखा करो केवल 'सुधा' यर 
इससे मित्रगण आक्षेप लेते हैं । क्योंकि तुम जानते हो कि 
मैं होस्टल में नहीं रह रहा हूँ। वरन्' शहर में त्तीनमंजिले 
में कोठरी ली है और मेरे भानजे महाशय के साथ रहता 
हूँ। और यद्यपि वह एक बेचारे सीधे सादे हैं तो भी तुम 
जानते हो दुनिया में मुझ जैसे बहुत थोड़े हैं, यजीया-बाबू 
जैसे बहुत । इसलिए यद्यपि अभी तक मुझे कुछ कटु अनुभव 
नहीं जय है और यदि जाया भी हो तो मैंने उसे एक 
तुम्हारे त्याग पर-स्नेह के लिए सब सान यर लिया- है तो 
भी जागे के लिए सावधानता का इशारा मैं यों कर देना 
चाहता हूँ जो मेने पहले भी भावावेश के संयम के अप्रत्यक्ष 
के रूप में कहा था और जो तुम समझ न सके थे कि 
तुम्हारी मेरे पति जो कुछ भी भावनाएँ हैं उन्हें मैं कुचलना 
नहीं चाहता और न यहीं कहता हूँ कि वह मुझे नापसंद 
हैं । उसे इस प्रकार के हार्दिक स्नेह का तो मैं भूखा हूँ 
लोलुप है । पर सारी दुनिया तो हम दोनों की या दोनों जैसी 
ही न बनी है न उ' इसलिए तुम्हें तो कुछ कचोटती हुई 
भावनाएँ हों वह पत्र रूप में मुझे न भेजकर, एक अलग 
कॉपी में, एक साहित्यिक पर्दे में ढेंर्कों हुई पेम पत्रों की 
माला के रूप में यदि में उन्हें देखूँ तो अधिक जानी होगा 
क्योंकि कारण यह है कि अगर जो तुम चाहो वह तुम्हें 
मिलना हो तो उसकी खोज, अन्वेषण की उत्कंठा और 
जिज्ञासा और बढ़नी चाहिए । नहीं तो मानवी पेम का ऐसा 
है की वह प्यास जितने ही सचमुच पानी के समीप तुम 
आओ उतनी ही कम होते-शोते प्रत्यक्ष बुझ जाने के बाद 
०स्सा३३१1३हि०१1०11 से अस्थिर, भावनाशील मनुष्य उब उठता 
है । और तितली सा दूसरा आराध्य खोजने लगता है । यद्यपि 
यह शंका मैं तुम्हारे स्नेह पर नहीं लेना चाहता और न 
वाणना-जैसी दुर्गधि की जशिकामात्र भी तो भी लोगों की 
तो दोषविषी ही रहेंगी । सैर मिनिट भर लोगों को भी दूर 
सितंबर, २ ० ० ५ 
रखा तो भी यह बात तो हम भूल नहीं सकते, भले ही 
कल्पना व भावना के लीक और आलोक में हम एक दूसरे 
के भक्त और सर्वस्व की मूर्तियाँ बना दे तो भी-हम हैं 
यया केवल मात्र दो पुरुष-दो युवा, दो विद्यार्थी । इसलिए 
मैं यह दो मुट्ठी धूल फेवत्कर चाहता यह हूँ कि जाना 
क्रिनोरे बैठे हुए तुम अपनी 1हैंपती आँखों पर की यह नशा 
जरा कम कम आँख खोल वि-देखो संसार अँगुलियों उठा 
उठा कैसे खडा हे-पिता माता कर्तव्य के लिए कैसे उकसा 
रहे हैँ-मैंट्रिक्युलेशन की परीक्षा अप्रेल में जा गई है है 
अंतर मैं तो-यदि तुम नाराज न हो-लि-मेरा काना मान 
सकते हो तो-इस प्रकार के बचपन पर अबोध अजान अस्थिर 
स्नेह और पेम की अपेक्षा-ज्ञाप, प्राणआ, स्थिर, स्तब्ध, 
स्निग्ध और मधुर त्याग का अधिक भूखा हुँ, प्यासा हूँ और 
ऐसा ज्ञानमय, त्याग तो मोन होता है । पले के पले पत्रों 
में शब्दों के सुकुमार हाथों शराब उड़ेलने में नहीँ…वहौं तो 
एक एक आँसू प्रतिध्वनि करता हे-यह पूजा है । यह मेरे 
आराध्य का अर्चन ही, सब कुछ भूल भुला कर यह मेरे 
देवता को प्रसन्न करना है । तव मता केवल प्रदर्शन मात्र 
से पेम की गहराई न दिखेगी । तितली रंग-बिरंगे कपड़े पहनती 
है पर यह वैसा गूढ मधुर गुंजन नहीं कर सकती जिससे 
मधु मिलता हे-अमर मधु, अमर सुधा..... 
इसलिए में चाहता यह हूँ कि प्रत्येक पाँचवें या सातवें 
दिन लंवे-लंबे पत्र भेज पोस्ट आफिस की जेब बढाने की 
अपेक्षा जव कभी सनक उठे----' अवश्य लिखा को पर 
बिना नाम के आराध्य को--न्दुनियाई प्रभा को नहीं उससे 
ऊँची अमर प्रभा के पति और उन्हें…जो कुछ दिल खोलकर 
लिखो-संग्रहित का रक्खी…मैं जब तुम्हें दूसरी बार प्रत्यक्ष 
मिलूँ तब तुम्हारी एकांत साधना का फल वह मधु का छत्ता 
लिए और एक अत्यंत उदार, अंचल नहीं, वहुत विज्ञान 
ज्ञान की आभा से आलोकित रूप में देख सकूँ और मैं कुछ 
तुम्हें नाराज करने के रूप में कह दूँ तो मैं तुम्हें तभी पसंद 
करूँगा जव तुम खूब अध्ययन करके जगजीवन' के प्रत्येक 
अणु का-सच्चे मनुष्य होने के लिए ऊपर के चार शब्द 
तुम्हें याद रखना चाहिए । मैं उपदेशक ही नहीं दूँ और न 
तुम्हारा मास्टर ही पर चूँकि तुम मुझे कुछ मानते हो यह 
मेरी भीख नहीं भीख तो भी तुम कमन्सेन्कम मान लोगे…तो 
मुझे तुम पत्र अवश्य देते रहना पर इतने जाली-जली 
नहीँ…धीरज अंतर संयम के सहारे अध्ययन के कँटीले पथ 
तो ६ त् 
