पर से चल टागोर पढो, उमर खैय्याम पढी, कबीर पढी, 
मीरा और महादेवी पढो…मैं केवल तुम्हें अध्ययन का 
शाबी-पयपदर्शके मिट्ठी का दीप बकूँप्न-ध्येय का द्वीप तो 
अभी दूर है-रास्ता बीहड़। 
मैंने इशारों में तुम्हें लिखा हे । आज्ञा है तुम समझ 
लोगे-पर उल्टा मत समझ लेना, मैं तुम्हें ठुकरा नहीं रहा 
हूँ पर जैसे माँ अपने बच्चे का बान उमेठ व्य उसे खड़ा 
करती है । यह यहीं क्रिया है और यह इसी समय होना 
चाहिए थी । फल कच्चे होते हैं तभी तोड़कर हिफाजत से 
पकाए जाते हैं-वस-दादा को मेरे जवान पर जी से लाख 
बार जाने पर भी तुम मेरे 'कोई' हो यह मैंने नहीं कहा…उम्हें 
पुराने नए कहानी गद्य काव्य जो ठीक समझो, भेज देना । 
अगले पत्र में मैं तुम्हारा अधिक गंभीर रूप देखना चाहूँप्न । 
दस रोज के बाद मौलिक विषय पर समालोचना या लेख 
लिख भेजो । 
तुम्हारा ही 
मा. प्रभाकर 
काली संध 
२० जून ३७ 
प्रिय नेमि, 
चलो ठीक है, तुम्हारा 11 11718111 वेसा ही रहा । 
अपन सब एक ही 21388 के प्रवासी हैँ । मुझे मांजेसाहब 
और रामबाबू दोनों ने लिखा है कि तुम उत्तीर्ण हो गए । 
अब यया प्रयाग? अच्छी ही तो होगा । पर जो पारे जैसे 
जैसे मन के भले आदमी, जरा संभलकर रहना जिदगी का 
812110 विधियों है । 
मेरी चिट्ठी मिल गई थी कि नहीं । फिर कब्रिस्तां के 
प्न0आं0ऱ15 र्दयों नहीं भेजे । बस फिर से मेरी वही 
झल्लाहट-तुम निकम्मे हो । (बुरा न मानना, अब भाई, तुम 
बड़े आदमी हो गए हो और राम बाबू ने लिखा है कि हमसे 
थिगाष्ठाईधा। नहीं रखना सो किसी से तो में रिगणाटा रह 
वृजि-तीर तुमसे सस्ता कंटाहक्षकौंन मिलेगा?) अस्तु मुनापाय । 
अब मेरी अनिश्चित जीवन नौका के आगे तीन दिशाएँ 
हैं-तीर सात काम । १ जुलाई के बाद में यहॉ नहीं रहूँरा, 
२ ए) ० 
यह निश्चित है । आधा हैं---., तो दुलारेलाल भार्गव एक 
(1६11४निकाल रहे हैं जिसके लिए केदारनाथ भट्ट ने मेरा 
नाम आहहटडा क्रिया है और '123. 13111 111९टा111आंदेटाट 
जिप्र8०की [०8161८6०१111'6511113 । उधर प्नसिंछिष्ठणगंणाका 
किताब-काम ठीक हो गया है और रामबाबू साग्रह जागी 
बुला रहे हैं । समालोचना की किताब का एक खण्ड लिखा 
गया । उनका भी काम है । तात्पर्य रतलाम के बाद ज्यादह 
श्याहांध्यानुदृष्ठ आगरा की है । देखो, यह चिट्ठी भी विज-मंडप 
को साहस में लिख रहा हूँ। कृष्णा के बड़े भैया की शादी 
हो रही है । और मुझे अवकाश वहुत कम मिल पाता है । 
व्यस्तन्त्रस्त हूँ । रामबाबू से मेरे जाने का ६० % मंशा लिख 
देना-य-इन्दोर का कुछ न जसे तो । और बहुत निश्चित १ 
जुलाई को उन्हें लिख कूँरा । 
जैनेंद्र जी जुलाई से 'हंस' संभाल रहे हैं-वादेत्ती से 
ही संपादन, उन्हें भी बुलाया है । रतलाम पर से इन्दु-जोय 
गए पर में वहाँ नहीं था । अज्ञेय ने भी मुझे बड्रीदे शिल्प-शिक्षा 
के लिए चुकाया था । 
नाकूगृम प्रेमी मुंबई से बहीं दोस्ती हो गई है । तीन-चार 
चिट्ठी उनकी आ चुकी । एक नई मुदित अप्रकाशित किताब 
भी जाई है सम्मत्यर्थ और ऊपर का डिजाइन बना देने के 
लिए । नाटक है । नाम हे-अशोक वन । उनके लिए जैनी 
के निबंधों का एक संग्रह 2111, 111111011110 और सारिका 
भी उसकी लिखनी है । १०० सके करीब के 211111180- 
19188- जैनेंद्र के यहाँ मेरे पास आ पड़े हैं । बंबई ग्रंय रत्नाकर 
कार्यालय बालों के लिए एक नाटक कन्या-पाठशालाओं में 
पढाने लायक लिख रहा हूँ। आधा 19189 भेज भी चुका…नाम 
रहेगा-1३०८1 ०कृ'1'प्या11 । इधर एक उपन्यास हिंदी में संशहिपत 
कर चुका हूँ । पहिला प्रकरण लिख भी लिया; नाम 
होगा-स्थादृश्चा 1111106. (हिंदी में शायद ताण्डव) इसके बाद 
३र्थ०पसी लिरहुँप--8प्रा11 (बालू की देता)----;" इस सब काम 
के समय तुम्हारी भी याद जाती रहती है । साथ होते तो 
मदद ही रहती । पर खेर किस्मता 
और सब ठीक हे.- .. 1२68१ 1111 11भा65१ (साथ भेज रहा 
हूँ : सूखे फूल और एक पर- " 
एक और चिट्ठी, निश्चित मैं कहाँ रकूँप्न-इसका पता 
१ जुलाई की चिट्टी में । 
लिखूँ यया-भवदीय 
प्रभाकर 
सितंबर, २०० ५ 
