भोलानाथ शाह की दुकान, पुरी, 
१४ जून 
प्रिय नेम, 
सुदूर दक्षिण पूर्व की भारतीय सीमा पर पछाड़ खाते 
हुए समुद्र में नहाकर जाया हूँ । अविरल वर्षा हो रही है 
और तुम्हारी याद आ रही है । यात्रा में अकेला हूँ । विद्यानिवास 
कलकत्ते में साथ थे-वहाँ ११ दिन ठहरा था । भयानक 
गर्मी में वे बीमार पढ़ गए । उत्कल मैं अकेला जाया । 
क्टक दो दिन रहकर यहाँ जाया हूँ पुरी, भुवनेश्वर, कोणार्क 
....करक नागपुर १६-१७ तक पहुंचूँगा । कलकत्ते में बाहरी 
गर्मी बी, अंदरूनी भी-भयानक दमनचक्र चल रहा है । यहीं 
तुम्हारा ‘हंस' वाला लेख देखा। तो तुम भी काफी 1111118 
लिख सकते हो । मुझे लेख वहुत अच्छा लगा-सिफ । बुरा 
लगा कि ’ऱहाह्रटा काश बेनीपुरी न होते! परंतु लडाई यह 
संगीन है और दोस्त दुश्मन बनते जा रहे हैं । कोई इलाज 
नहीं । तुम्हारी दो किताबें 1४1०ता"1 1111188 के अंक मेरे पास 
सुरक्षित हैं । इस मासांत तक तुम तक पहुंच जाएँगे । उनका 
बहुत उपयोग हुआ-एक लेख 'मार्क्सवाद और सौंदर्य शास्त्र' 
एक लेखन पत्रिका में जा रहा है । दूसरा बड़ा लेख मार्क्सवाद 
और इतिहास कहाँ मेलूँ समझ में नहीं आ रहा है । 
पत्र भेजने का पता…श्र्वठगांआं 1७1. 1-8 1128: 30७38, 
र्थिटहह्मण 
यहीं जुताई १० तक रहूँगा । हिमालय-प्रोग्रेम 
०६:1०८३11१०1. पुनश्च: तुले" पता होगा ही कि भारत भूषण जी 
की लखनऊ रेडियो पर अदृष्ट/७१1३९ के नाते नियुक्ति हो 
गई है । परंतु मेरे भाग्य छोटे हैं । कहीं कुछ जम नहीं रहा 
हे। सब पिघल और सिकूद्वागे रहा हे। पत्र पेशे--- 
प्रभाकर 
प्रिय नेमिजी, 
पत्र आखिर एक मिला तो-तीन महीनों में । मैं-".- तो 
आस छोड़ दी थी । तुम बड़े आदमी हो गए हो । खैरा 
कांफ्रेंस ६ .७.८ को निश्चित है न प्रो. प्रकाशचंद्र 
गुप्त के नाम मैंने कुछ विषय सुझा थे । उन्होंने जिस क्रम 
से विषय भेजे, वे यों थे । 
सितंबर, २ ० ० ५ 
१. पारिभाषिक शब्दावली 
२. हिंदी में हास्य-व्यंग साहित्य 
के बाल और किशोर साहित्य 
पहिले विषय पर एक निबंध मैंने-मिहनत करके 
लिखा-धि, दिया है । पड़ने का 011111100 मिलेगा ? (आध्यादृ 
शब्द का मराठी साहित्य में काकी र्रा1गा10ऱ110115 अर्थ हो 
गया है । वह कुर्क वर्ग का विशेष शब्द है । अत्रे की फिल्म 
"बेंडघी बाटली' में बगराम-कुर्क नायक, स्वप्न में श्रीकृष्ण 
भगवान कौं एक के बाद एक मिन्नतम 8 कि के साथ 
जाना-विहार करते देखता है और कहता हे-श्रीकृष्णजी, जो 
मीरां के प्रभु, एकाध प्यास हमें भी मिल जाता....दृ11 11118 
18 11०11881158 शांद्भप्रेक्षी 111117 1101 ०8 प्नहाँतांॐद्वि 10 कू'०11-शां1० 
1८110ष्ण8१) 
कृपा है-या कहूँ दया है कि तुम्हारे १४६, एतनगंज 
वाले मकान में मुझे टिकने चुस्ती' 5०९०१ तो मिल ही 
जाएगी और मेरी सुविधा रखने-देखने की जो बात लिखी 
सो भाई, तुम जानते हो मैं कामरेड नहीं, फिर भी अर्थिमी 
कोई खास भुहिधापसंद नहीं हूँ । बरसों असुविधाओं में रहा, 
रहता जाया, रह रहा हूँ-अत८ असुविधा ही सुबिधा बन 
गई है । खेर, यह तो लंबी कथा है. 
यदि "पारिभाषिक शब्दावली' वाला निबंध नापसंद 
हो तो कोई मुजायका नहीं-कहोगे, उस विषय पर मैं 
आदृम्भष्णदृ भी बढिया बोल सकता हूँ और व्यक्तिश: इधर 
लिखने-बोलने की णादृदृ बहुत मंदी पड़ती जा रहीँ है । सच 
बात तो यह है कि दूसरे बच्चे के जाने के बाद, मन कुछ 
अजीब अनमनेपन से गया हूँ। लिखने बैठता हूँ कुछ नहीं 
सूझता । बोलनी' 13५७1९०७ प्राय: यत्-सा कर दिया है । पत्नी 
की मनसा अस्त-व्यस्त रही रहती है, विक्षिप्तता के किनारे 
पर है । सूने-सूने (टे, बिल्कुल अप्रिय और अननुकूल 
वातावरण, बीच-बिधि में पत्नी की 1178181: सिसकियाँ ।... 
तनखा वही १५ ०) कीमतें पचगुना.…और निश्चित, "आप 
हिदी के फलाँ फलॉं.…महान हैं । अमुक तारीख तक कहानी 
का लेख भेज दीजिए ।' देवाल एक कोडी नहीं । इससे तो 
जी होता है-तिर. ही क्यों? 1311णा०56 जैसे शेष हो चुका 
है । आजादी आसमान में तिरंगी थिरक रही है, गुनगुना रही 
है, वहॉ रंग देसी है । पटेल-जिसके लिए जि1ता11सा ने 
लिखा था…प्तहँष्ठ आहि (इआष्णद्वाट 18 ठट्ठाछियांरधाट-रेडियो' 
सिनेमा-पव प्रकाशन का 'दादा' (रुबिया अर्थ में) बना बैठा 
२ ७ १ 
