है । अत्-निगाहों में मंजिल मेरी फिर रही है । 
यूँ ही गिरता-पड़ता चला जा रहा हूँ ।.…ऐप्ती सब 
अनिश्चितता में, मुमकिन हे-मैं न भी आऊँ । पत्नी का 
स्वास्थ्य एक वहुत यही बाधा हो सकता है-यर में और 
कोई नहीं है । इंदू-मधु 13.3७ हो-"- प्रीवियस में क्रमश: जा 
गए हैं । दोनों के शिक्षण का खर्चा बेहद जाता है । आधी 
तनखा उसी में चली जाती है । इंदू गायन सीख रही है । मधु 
इंटर में [८1७८ (1188 जाया था । परंतु शायद फिर ख्याल हो 
रहा है, की लंबी चिट्ठी से मैं तुम्हें कहीं ऊबा रहा ... 
तो भी आऊँगा । जरूर आऊँगा । जाना चाहता हुँ, 
श्रोता बनकर, प्रेरणा प्रण करना चाहता हूँ । मेरा विश्वास 
है कि हिंदी साहित्य में यदि कोई इस समय जीवंत और 
क्रियाशील है तो ये प्रगतिशील शक्तियों ही! यदि आशा 
की यहीं क्रिया है तो इन्हें की लेखनियों मेँ-परसों तेज 
बहादुर सिंह का "कौम के नाम पर' पढा । होना जा गया । 
अश्क की टी. बी. सेनेटोरियम ताल स्याही में चिट्ठी जाई 
है । रुनंण है, पर 'निशानियाँ' जैसे उबाकती, छलछलाती 
जवानी भरी चिडियों लिख रहा से । रांगेय राघव पता नहीं 
क्यों इधर मोन-सा है । पर 'अगिया बेताल' उधर कमाल 
कर रहा है । सो बावजूद नगेन्दाइट एस्यीटों के शाप के, 
प्रतिवाद बराबर बढ़ रहा है । १५ अगस्त को जोश की 
नज्म रेडियों पर सुनी (इधर एक म्भदृ रेडियों ऐसी ही 
जुगाड़ से सैर्किडहैँड खरीद लिया है)…क्यस्ना ऱड्डूणाम्भदृष्ठ थी । 
वसंतोत्सव का ऐसा मादक वर्णन ऋतुसंहार के कवि के 
बाद, रवींद्र के बाद जोश ही कर सकता है । दिनकर-गुप्त 
की रचनाएँ 11: थीं-एकदम 1ब्लै1१८11००ऱह्र । 'नवीन' का 
भौगोलिक वर्णन अपनी "औघट जाट बड़े' जैसी पंक्तियों 
के अकारण ठीक बा-परंतु लखनऊ वाले १२ अगस्ती कवि 
सम्मेलन में माखनलाल चतुर्वेदी की कविता कहीं बेहतर 
थी । 
तुम कहते हो, तुमने पेस खरीद लिया है और मुझे 
चिट्ठी में लिखा अ-मुहे तुमने बच्चे के मरने के दाद एक 
छोटी सांत्वना पर चिट्ठी जून में भेजी बी-उसके बाद चिट्ठी 
ही कहाँ लिखी । भारत भूषण की भी कोई चिट्ठी नहीं जाई । 
न तुमने वादा क्रिया था सो कविता । मैं तो इधर निरंतर 
परेशान हूँ कि मेरी 19158 कहीं प्रतीप वगैरे प्रकाशकों ने खो न 
दी हो-तुम्हारे १४६ हेस्टिंरज रोड पते पर भेजी गई या नहीं, 
इस बात को पुछवाने डेढ़ महीने में चार-पोंच चिट्टियाँ डाल 
२ ए) तो 
चुका और तुम लोग हो कि इतनी भर परवा नहीं की 
कम-से-कम दो पैसे का 1८०'111१1०६'८। भेज कर लिख तो 
देते भाई, मिली या नहीं मिली । बात यह है कि मैं १० वर्ष 
से देख रहा हूँ-तुम्हारे निकट मेरी चीजों का मूल्य नहीं के 
बराबर है । 'तीन साल से उपर जागी और शुजालपुर में मेरा 
'कूडा' (कविताएँ) द्रतादृपड़ा रहा । में भी उस बारे में धवल-०1९६३ 
हूँ…साली कविताएँ छपें-छपें, न छपें न छपें-अब तो उनमें 
से बहुत सारी 011१ याँ 1114, और 0७! 01' 218111011 की हो 
गई । परंतु तुम लोगों से इतनी तो ८1०८९3०? (खैर पनी१1९1ल्ली 
जाप लोग बहुत अधिक कद्र करते हैं-और दूसरों के लिए 
उस मानदंड को प्रस्तुत भी करते हैं) ध्याष्णकरता था कि 
मेरी जिज्ञासा की तृप्ति आप करते । जायका ये बहाना कोई 
मतलब नहीं रखता । -जो चिट्ठी में लिखा हे-क्रि जाप बहुत 
11127 हैं 11314 का काम है, और 'प्रतीक' के नाम डाक 
वहुत-सी जाती हे-वगैरह वगेरह....अब ये होया कि मैं 
इलाहाबाद सिर्फ दो-दाई दिन-हे लिए आऊँगा । जाप और 
61187 रहेगे…मेरे-आष्ठ का कुछ पता नहीं चलेगा । जाप 
लोग आराम से कह देगे-जभी कॉओंस का काम है, यह 
है-वह है…जल्दी यया है, फिर देख लेंगे । (33७18881३/ वे 
कहीं खो जाएँगे-या फिर वहुत देर वाद उनका पता 
लगेगा----' प्रकाशकों के आगाआठ. बातचीत, वादे तब 
तक बुझ से जाएँगे । बसा दो साल हो गए कि अब हजरत 
मुझसे कुछ कहानियों तो गए थे…अझेंय जी को देने । यह 
भी बहस के लिए मान लिया जाए कि कहानियों कानीन्कोड्री 
की कीमत की भी नहीं हों-रहीं हों, फिर भी उनके बोरे में 
अब तक लेखकों को एक अक्षर से भी सूचना न देना कहों 
की भलमनसाहत, शराफत, इंसानियत हे?..... 
परंतु मैं वहुत कुछ कठोर-कटु हो गया…संभव है मैंने 
तदृदृआम्भ इत्यादि के मानों का व्यतिक्रम कर डाला हो...परंतु 
मैं जब यह बातें कह रहा हूँ, तो तुम ७३112९ को कि मेरा 
हेतु शुद्ध है । तुम फिर एक चिट्ठी ६3०1०816६11३/ शुरु का 
दोगे और मेरा गुस्सा उतर जाएगा-यही वही लत्तरानी. 
तुम सोचोगे-य-ऐसा पत्र जब तुम कांफ्रेंस की 1121: 
में हो, एक दोस्त से शोभा नहीं देता! हों, तो विषय बदलें । 
५ को शुक्रबार हे-यहाँ से ५ की शाम को चलूँगा तो ६ 
की शाम को इलाहाबाद इटारसी से जाने वाले 6९1०७३७ 
1911111 से आ पहुंन्टकूँग़ । समान संक्षिप्त ही लाऊँगा-को दिन 
तो ठहरना है, फिर सूटकेस में 5०९०० का भी सवाल है । 
सितंबर, तो ० ० ५ 
