त्माक्ष आणा। नहीं का सकता । सीधा तांगेवाले को ऐलनगंज 
का पता देकर, फिर आपक "दिया" की बाकायदा तलाश 
करनी होगी-तो कोई व्यवस्था स्टेशन पर जाने की हो 
सहे-जो कि नामुमकिन है, क्योंकि ६ की शाम को तो 
जिस समय मेरी देन पहुँचेगी, शायद कांफ्रेंस शुरु होगी-ती 
एक कार्ड से कमक्वेसेडकम र्तोंगेवाले को या रिक्शेवाले को 
आपके मकान का सहीं-सहीं पता यया बतलाया जाए ये 
लिखिए-नेवर १४६, ऐलनगंज से कैसे यया काम निकलेगा? 
या चल जाएगा? 
७-८ को रहकर ८ की रात को ही निकरुकूँग जो री 
को यहाँ पहुँषे---(६-७-र-त्) चार दिन प्रय९1धि.लेनी 
होगी । प्र९पत्३ क्रम डै…बाद में पंद्रह दिन-दिल्ली भी १३ 
से १री जाना जारी हे-औंर फिर साथ में रेडियो-रेडियों 
भी शायद जाना पड़े । खेर अभी इतना ही--- 
आऊँगा अबोला ही । शरद अब आजकल घर के ही 
बाहर कम जाती-जाती है तो शहर के बाहर जाना तो वहुत 
दूर है । सस्नेह 
प्रभाकर माचवे 
३ ० . ८ . ४ ७ 
गणेश भवन, माधव नगर, 
उज्जैन 
१ ५ . १ १ . ४ ५ 
प्रिय नेमिजी, 
तुम्हारा ता. १ का पत्र । और उत्तर एक पखवारे के 
बाद । दोषी हूँ। पत्नी शय्या-ग्रस्त थी । यह अर्से से रुष्णा 
हैं । द्वितीय गर्भाधान हुआ है । इस बार रक्तछाय के लक्षण 
हैं । जाप जिस अंदाज से अंदाज (या कटाक्ष) कर रहे हैं 
कि मेरी शक्ति का अधिकांश '१६७१०१६०111१४ को कायम 
रखने में चुक जाता है, यह शायद सही भी हो, पूर्ण सत्य 
नहीं । रुरण पत्नी क्री शुधूषा यदि तथाकथित ऱच्चाआॐद्राद्रम्भ 
में शुमार होने वाली चीज हो तो, आजकल तो मेरा अधिकांश 
समय उसी में चुक जाता है । आशा करता हूँ जल्दी से वे 
स्वस्थ हो जावेगी । महीना भर बाद प्रसूति है । मुमकिन है, 
वे इस बार उसमें से या तो मुश्किल से उबरें या उबरें तो 
चिरदँरुरण होकर । देती की भूति के दाद कब पूरा वर्ष 
सितंबर, २ ० ० ५ 
बीता । उनकी मानसिक दशा सुधरी नहीं । इस बीच मैं दो 
बार बंबई आ गया, इसी कारण कि कुछ तबीयत हल्की 
हो । मेरे मन पर भी उसका सदमा है । मगर खैर यह सब 
बातें लिखना शायद अनावश्यक रूप से 8१1मिता1४6 होना 
है !.…ओर तुम मार्किस्ट हो, यानी 0०16८१६प8'1३रे11रा1शो1ट्ठ 
को प्रधानता देने वाले हो पर्दूतु जिस पर तुम्हारी इतनी 
लाड़-प्यार भरी चिट्ठी देखकर सहसा मैं अभिभूत हो उठा । 
तुम शरदचंद्र मुक्तिबोध की विवाह-देता में मिले थे । तब 
से चिट्ठी नहीं, चिट्ठी नहीं । और एकदम अब यह चिट्ठी ! में 
जो हूँ सो हूँ । मेरी दुर्बलताओं के साथ, में तुमसे सिर्फ एक 
बात पूछना चाहता हूँ (बुरा न मानना) कि जो प्रतिदान पेम 
का मुझसे तुमने चाहा और जो मैं दे नहीं पाया, ऐसा 
तुम्हारा शिकवा है-यया उस संबंध में तुमने सिवाय 
5७७1००१1७० पेम१सी एकाध चिट्ठी के अनाज तक (यानी जागी 
के बाद में अब तक, गत ८ वर्षों में) कोई 0०1००१1५० 
ता1१7 भी ण्डि। की है । मैं समझता हूँ कि हर यांह्रशाके साथ 
८1७७ जुडी है । यदि मैं तुम्हारे प्रति अपने कर्तव्य पूरी तरह 
नहीं मानता हूँ तो मुझे कोई हक नहीं कि मैं तुमसे कोई 
माँग पूरी हो, ऐसा चाहूँ । अन्यथा हमारी चाह इकतरफा हो 
जाती है और इसी को मैं 'नेता/रिन' कहता हूँ, जो बावजूद 
तुम्हारी अच्छाइयों के तुममें और प्रतिक्रिया के रूप में शायद 
मुझमें भी) आवश्यक रूप से घुसता चला जा रहा से । 
पुशिधि८श्चित्: होया की एक जरा-सी बात…मेरा साहित्यिक 
व्यक्तित्व गलत-सत्त जैसा भी हो, उसे तुम अपने राजनैतिक 
मत विश्वासों के दृष्टिकोण से प्रायद नापते रहे । उसके 
पति कोई कर्तव्य तो दूर, सामान्य प्रशसाभाव जो कि में 
समझता हूँ चाहने का अधिकारी हूँ-तुमने नहीं दरसाया । 
" पुन: कह रहा दूँ आधाध्याद्रण्डक्कामैं मानता हूँ कि तुम्हरि मन 
में वह बात अटूट हो सकती है । परंतु केवल मन की मौज 
से यया होता हे? शुजालपुर और आगरे ताई-दाई बरस तक 
कूडा (मेरी कविताएँ) तुम्हारे पास पडी रहीं । उनका हश्र 
यों हुआ कि वे सब लोटा ही गई, ज्यों-क्री-त्यों-शायद इस 
रिमार्क के साथ भी कि वे छंदोभंग, शब्द अनौचित्य और 
पलायनवाद से भरी हुई हैं । समाप्त ! अब की मुक्तिबोध 
की शादी के वक्त १५-१७ कहानियों तुम ले गए थे । उसे 
शायद आठ महीने बीत गए । तुम्हारे पत्र में उस संबंध में 
एक अक्षर नहीं । तुम मुझे स्वार्थी कह सकते हो । परंतु क्या 
इतनी भी अपेक्षा में तुमसे न रखूँ?॰...अब रही दूसरी नोकरी 
२ ७ ३ 
