खोजने की बात । मैं यहाँ से निकल जाने को कितना 
छटपटा रहा हूँ तुम नहीं जानते । पर दांद्दश्यादृदृड्डण्ड कहौं है? 
बया तुम्हें. जो विनती मैंने कईं बार कीं थी । उस दृष्टि से 
कोई अच्छा-सा 1०७ मेरे लायक दिखाई दिया है । इधर मैंने 
दो उपन्यास (एक अधृदुर, एक फूक सा) लिखे हैं----.) (४२ 
से ४ पा पर : एक से गॉव के महार पर । कहा जा सकता 
है कि वे काफी गि0हर6881९/6 है । परंतु उज्जैन का 
गि0हऱ6851६/8 जिरा०से मुझसे सखा नाराज है और मेरे व्यक्तित्व 
के कुछ जिगा11प्र-जो अभी तक र6301९/8 नहीं हो 
पाए-शयद मुझे सता रहे हैं । 
माचवे 
उत्तर दो, विस्तार से । कविताएँ अवश्य भेजो । 1.7 
सीस स्नाध्या कम्युनिष्ट का ०011ट्ठा658 से अलग होने का 
नया रुख पसंद नहीं जाया । बीरेंद्र बंबई में वहुत बीमार 
पहा है : ०/० 10111111 1218111, 131111168५/8८ 60111637 
प्रिय नेम, 
जागी से, वहुत दिनों बाद इतनी स्नेहपूर्ण तुम्हारी 
चिट्ठी पाकर, सचमुच में अपने आपको अधिक पापी महसूस 
करने लगा हूँ । इधर मैं तुम्हें कुछ "नेताई' ज्यादा समझने 
लगा था…ऐसा जान पड़ता था कि तुममें के कोमल जीवन 
पक्ष पर (पर जितना यह तुम्हारे लिए सत्य है, उतना ही 
मेरे और मेरे मित्रों फे.…सबके बारे में साथ है) रथूल राजनैतिक 
उग्रम्प्रचार प्रियता को स्तर यहि होते जा रहे हैं और अंदर 
का रस जैसे उस अनावरण के भीतर यहीं अदृश्य होते जा 
रहा है । पर यह चिट्टी…इस बात की साक्षिणी है । कि ऐसा 
कुछ नहीं हुआ है । बराबर मेरे समझने की भूल रही है । 
तुम, मैं, हम सब प्रगति अवश्य हुए हैं (केवल इस माने 
में नहीं कि हम श्री से संघ के सदस्य और सैनिक हैं)---' 
हममें हमारे पुराने व्याक्तित्व के कुछ अंश बाकी है-, जो मुझे 
अब भी प्रिय हैं । आगरा मेरे जीवन का एक अविस्मरणीय 
भाग है । जीवन की सुदायसी का यह 'यति' (खव्रदृष्णदृ) 
है, जो अनजान में आपकी पेरों सुधियों को उसी तरह 
ठिठका देता है जैसे ग्रीष्म से उत्तप्तदिनों में अवकाश के 
कोने में कुछ पीलापन, कुछ श्यामलिमा का स्वभ्रम देखकर 
पृथ्वी पर चलनेवाले पशु भी क्षणेक, पास की खास छोड़कर 
२ ७ ४ 
उस घर के संभ्रम की ओर ठिठक कर देखने लग जाते हैं 
मुझे जान पड़ता है कि आगरे की याद में मुझे अनायास 
और अनावश्यक छायावादी बना डाला है । 
श्री आके प्लाश्यन्धिष्ठडहृप्ता जिसा१९1२त्३, 1011- (111080 
1116. था । इलाहाबाद के 1१. " 1361, और आगरा कॉलिज 
के गि. 1111, या 1011111- 1311111 अम थे । खूब नाव की रही 
मौखिक परीक्षा । 1३४क्षा111१८३3 भी मान गए । बोले---., १९७11। 
१0 113९/6 821116 क्षिटाटाकु' 111812, ४011 क्तिण्ड 11112 1112 1328: 
०कृ 1112 ८०८. बात यह थी कि हम अंधी में एकात्मता थे । 
'प्र' का अर्थ था चार अन्य विद्यार्थी । उनमें से एक 1५4७. 
-अन्य दो, एक जैन (अपने जैनत्व में किसी प्रकार कम 
नहीं) और पुरे उख संपाते राय भंडारी के चिरंजीव और 
एक महू के मास्टर मौलाना । विधाता सचमुच भानमती का 
आधुनिक संस्करण है । यया जोड़ मिलाया था । 197 1112 
स्नाध्या; से नाम यों लिखे थे कि प्तटेशांध्रआंव्या 1111168 में जब 
1१88111१3ग़ जाए .41116, 138१३/8टाप्रेऱस्था६83० सा१हु171१11या) 
तो 101111: ०011688 (ट्वेआशाद्र से 1913. (11111) 1311हाप्रेर्धा1कै 
इस पंधि भूमियों के स. डिवीजन खण्डनन्मण्डन (फेल-पास) 
सूचित कर देना । प्रश्न भी बड़े मौके के मिल गए : स्थादृ: 
18 यीख्याटाप्रेर: 1णा८-2धिक्ष11ता 15 द्वि136 रणद्राध्यारएँयांष्ठशादृ और मैं 
उन्हें ग्रेगथुनिको'- पर खींच लाया. . ' 3/६/113८ गाआंटशा 
शिण्डप्याणीडिष्ठ रेस्ता/ट 3/0९1 स्टआं? और 1. 8. 1३1३०रपर तो खासा 
'हुंद : मच गया । "आगरे वाले डाँक्टर साहब ने पूछा कि 
ईलियट आज का मेथ्यू अरनाल्ड किस तरह है । मेने दोनों 
का अंतर स्पष्ट बतलाया…वात्स्यग्यन से लिया हुआ '8१०1७८ 
प्रा००1 और कोशल (.….) से लिया हुआ 1116 11३१०कृ 
13००८४' मैं पढ़ चुका था । वहुत अच्छा.. . . पर विचार-विनिमय 
हुआ परीक्षकगण इस बात से तो निश्चित प्रभावित हुए कि 
जानकारी मेरी काफी है । १० मिनिट भी न लेकर उन्होंने 
मुझे छोड़ दिया । 
माचवे 
अमृत राय 
भाई नेमिचंद्र, 
पत्र काजी मिला था । मैं कल यहॉ पहुंचा । हंस का 
संपादन जुलाई से मुझ पर आ गया है । तुम्हारा उपन्यास 
सितंबर, २ ० ० 2 
