जुलाई से ही हंस में जा रहा है । नाम स्वखा है 'योगायोग' । 
चीज वुरी नहीं मालूम (भागे कैसा लिखा जाएगा यह कौन जाने । 
माचवे का पत्र जाया था । एक पत्र जाकर रह गया । 
विशेष पता नहीं लगा कि यया कर रहे हैं या बया विचार है । 
तुम्हारी कहानी की मैं यहाँ सोज न का सका । इतना 
वक्त मुझे नहीं मिला । 
तुम्हारे प्रश्नों के उत्तर देने से पाले यह काना जरूरी 
मालूम होता है कि मनुष्य की भाषा अपूर्ण है, यह सहारे 
के लिए है इसलिए शब्दों और उनकी परिभाषाओं पर 
अटकना नहीं होगा । उनसे जहाँ तक बने यथार्थता को 
(यानी अपने को) समझने में सहायता ले लेनी होगी और 
फिर उन्हीं शब्दों को हटाकर अपने से परे कर देना होगा । 
कला पर काने-सुनने से पाले ही जानना चाहिए कि 
हम कला को पकड़ना चाहते हैं कि वह हमारे कान में आ 
जाए या उसे हृदयंगम करना चाहते हैं । कंप्रिहेन्स्ट करना 
चाहते हैं, या क्रिएट करना चाहते हैं । देखने वालों के लिए 
कला तो है । उसे स्पष्ट करने वाले के लिए कला वह चीज 
बिल्कुल नहीं है । एक के लिए मनोरंजन है, दूसरे के लिए 
साधना है । किस जगह खडे होकर हम उसे देखना चाहते 
हैं, या स्थिर का लेना वहुत अनावश्यक है । नहीं तो दृष्टिकोण 
भिन्न होने पर एक-दूसरे की भाषा भी हमारी समझ में नहीं 
जाएगी । 
मैं चाहता हूँ कि कला को पदार्धगत रूप में नहीं 
श्रीयुत इसे भावनाओं की अपेक्षा में देखा जाए। खासतौर 
से तुमसे यहीँ चाहता हूँ । कला का सार इसी प्रकार उपलब्ध 
होगा अन्यथा तो परिभाषाएँ ही इकट्ठी होकर रह जाएंगी । 
हाथ कुछ न आएगा। 
कला का उदूगम व्यक्ति से ही है । व्यक्ति की सीमाएँ 
बँधी हैं, पर वह असीम का भाग है । असीम से एकाकार 
होना मोक्ष है । उस मोक्ष-सिद्धि की जोर व्यक्ति को चलते 
ही चलना है । इस यात्रा में हठात् उसका व्यक्तित्व 
विस्तार-लाभ करता है । 
यहॉ एक बात समझने की है । अपने ही बंधकों से, 
संकीर्णता से व्यक्ति को मोह भी हो चलता है । विस्तीर्णता 
जब व्यक्ति अपनाता है तब संकीर्णता तो उसे छोड़नी ही 
पड़ती हे। उसे छोड़ने में दुख होता है। 
इस तरह युगपत सुख-दुरव्र साथ चलते हैं । पर मानव 
विकास तो व्यक्ति के दुख के कारण रूकेगा नहीं । इस 
सैतंबर, २ ० ० ५ 
तरह व्यक्ति का दुख अनिवार्य, बल्कि उपयोगी बनता है । 
कुछ लोग यह समझकर दुख को भी प्रसाद बना लेते हैं, 
कुछ और लोग रीत्ते'-झीक्रेते हैं । 
उस व्यक्तिगत दुख-विषाद को (अथवा, कि अन्य 
भावनाओं को) प्रसाद रूप में ग्रहण करने की चेष्टा से 
उनका जाम है जिसको कला शब्द से हम समझते हैं, 
समझते हैं । यह विसर्जन है, निवेदन है, अर्पण है । वह 
अपने को सबके प्रति उडेलना है । वह अपने व्यक्तिगत को 
बाहर करके सर्वगत बना देता है । यह मोह-नाश है । यह 
के रास्ते है । यह प्रगति की व्यथा है । जहाँ हम अपना सव 
कुछ सोते हैं फिर भी मानों कृतार्थ होते हैं। 
जिस प्रकार की मानव-वृत्ति से कला का जन्म हैं 
उसका निर्देश मैंने ऊपर कर दिया । 
(२) भाई, कलाकार मनुष्य है । मनुष्य की संपूर्णता से 
भिन्न उसकी संपूर्णता नहीं है । जब व्यक्ति के सब प्रश्न शति 
हो गए, यह कृतकाम हो गया, तब उसके संदेह रूप में रहने 
का हेतु ही मिट गया । अर्थात् ऐसा व्यक्ति नहीं हो सकता । 
तब उसकी बात ही यया । अत: यया कलाकार यया संत, 
यया और कुछ-व्यक्ति तभी तक है जब तक अपूर्ण है । 
अपूर्णता है, तभी अभिव्यक्ति की अनावश्यकता है । 
शि कला अण्ड-मुली है । बास्तयशरीरी है । यहि 
मनुष्य को शरीरप्रधान न काका चेतना-विकी प्रधान काना 
उचित है तो कला भी वास्तव से अधिक अर्थिर्शपशान है । 
(४) कलाकार सर्वोत्कृष्ट मानव है…यह कथन 
अतिव्याप्ति और अवाप्ति दोष से दूषित है । फिर कलाकार 
यया और सकेंत्कृष्टता यया-ये प्रश्न भी उठ सकते हैं । 
इस प्रकार सर्वोत्कृष्टता की परिभाषा में कला या कलाकार 
का विचार काना ही मेरी समझ से युक्तियुक्त नहीं है । 
एक शब्द, या एक तत्व पर निगाह बाँधकर देखने से ऐसा 
मालूम होने लगता है कि वही सर्वप्रधान है । से यही होता 
और हो रहा है । पर किस प्रकार कि इस विश्व में कोई 
भी बिंदु समस्त का की माना जा सकता हैं पर कोई भी 
बिंदु एक्सक्यूसिवली विश्व का की नहीं है, उसी पवार 
यहाँ समझना चाहिए । मैं इसके खिलाफ़ नहीं हूँ विना 'कला' 
शब्द को हम अपनी श्रद्धा से इतना ऊँचा चढाकर देखे कि 
ईश्वर को कलाकार रूप में समझने पर ही हमें संतोष हो । 
पर उसमें एक्सक्यूसिवनेस नहीं जानी चाहिए । बेसी कट्टरता 
तो यही खतरनाक है । 
२ ७ ५ 
