तुम्हारा पत्र यहाँ फाड़कर फेक दिया श्री । हँद्धृकर 
उसे पाया है । अब भी उसके दो-एक टुकडे नहीं मिल रहे 
हैं । इससे कोई तुम्हारी बात रह गई हो तो फिर लिखना । 
जितना पढ़ सका उसका ज़वाब अपनी समझ के मुताबिक 
लिख ही दिया है । 
अपना हालचाल लिखना । 
तुम्हारा 
अमृत 
पुनश्च : देखो हंस के प्रचार का ध्यान रखना । ग्राहक 
कुछ बना तो तो उनके नाम मुझे लिखना । अच्छा हो, कुछ 
वसूल करके मुझे भेज सको । या उनसे कहो कि रुपया यह 
मुझे भेज दे । 'हंस' जारी करने का मैं यहीं से लिख कूँग़ । 
पत्र देना । 
तुम्हारा 
अमृत 
वनारस 
१ री .३ . ४ त् 
प्रिय नेमि, 
परसों जब आधुनिक पुस्तक भंडार का कार्ड मिला, 
तभी पते के अक्षरों से मैं जान गया था कि उसके पीछे 
तुम हो'। आज तुम्हारा निजी कार्ड मिला । 
सबसे पाले में तुम्हारी आखिरी बात के संबंध में 
अपना दिल खोलना चाहता हूँ । मैं काफी दिनों से चाह रहा 
था कि तुमसे साफ-साफ बाते का लूँ क्योकि इस तरह से 
बात दिल में रखना मध्यवर्ग के लोगों के लिए स्वाभाविक 
तो है लेकिन वह चीज वहुत गलत है । पार्टी के अंदर तो 
उसे एक मिनट नहीं चलने देना चाहिए । इससे काम में भी 
बड़ा हर्ज होता है । पर तुम जानते ही हो, वैसी तो टूक 
बात करना आसान नहीं है । है वह वहीं अच्छी चीज लेकिन 
शायद अध्यायों से जाती होगी । खैर यह तो काफी बडी 
भूमिका हो गई । 
तुम्हारे खिलाफ़ मेरे मन में जो पैल आई उसका 
कारण थे तुम्हारे दो खत जो तुमने नागर जी को लिखे 
थे, जो संयोगवश मेरे हाथ में पड़े और जिन्हें संपादकीय 
२ ७ ६ 
डाक समझकर मैंने खोल डाला है उन खतों में तुमने हम 
लोगों की बहस और हैंस में मेरे संपादकीय आदि को 
लेकर इस तरह से बात की थी जो मुझे पीठ-पीछे चुराई 
करने जैसी लगी । मुझे लगा कि तुम मुझे 11121 समझते 
हो और जिस तरह से कोई 111611 आदमी के चारे में जात 
करता है वैसे तुमने मेरे बोरे _में नागर जी से की । मैं अब 
भी समझता हूँ कि यह बात ठीक नहीं थी । तुन्हें अगर 
मेरी कोई बात गलत या बुरी लगी थी या लगती बी तो - 
वह तुम्हें- साफ-साफ मुझसे कानी चाहिए थी, जैसे कि 
एक पार्टी कामरेड दूसरे से कहता हे। तुम्हारे खतों का 
टोन बिल्कुल दूसरा था । मैं अगर पार्टी का मेंबर न होता, 
यों 'ही कोई गेरन्मार्टी आदमी होता, तो भी तुम उसी तरह 
से मेरे बारे में बात कर सकते थे । यह बात जो मैं इतने 
विस्तार के पथ कह रहा हूँ। इसमें गड़े मुर्दे उखाड़ने की 
भावना नहीं है, इसका मैं तुम्हें विश्वास दिलाता के लेकिन 
यह सभी बात काने की जरूरत है क्योंकि विना कहे उसे 
खत्म नहीं-क्रिया जा सकता। यहा अच्छा हुआ कि तुमने 
बात छेड़कर मुझे भी बोलने के लिए मजबूर कर दिया 
नहीं तो यह चीज टलती ही जाती, ईमानदारी की बात 
यही है । हाँ, तो यह खत मेरे पास नहीं हैं, मेरे देखकर 
नागर जी को दे दिए थे, लेकिन उनकी लकीर मेरे दिल 
पर खिंचे गई और अब उसी को मैं मिटाने के त्मा से 
इस - तरह का एक खत लिख रहा हूँ जिसकी कि मुझे 
अर्पित नहीं है और जिससे मुझे सदा बडी उलझन होती 
है । अब इस संधि - में मैं ज्यादा नहीं लिखना चाहता, तुम 
याद करोगे तो तुम्हें खुद याद आ जाएगा, चाहोगे तो 
मिलने पर अपना इमोशन तुम्हें देने की कोशिश करूँगा । 
बहरहाल वहीँ चीज मुझे तुमसे खींचती रही है । पर मैं 
उसका 'फेटिश' नहीं बनाना चाहता । बहुत मुमकिन है 
मैंने खुद तुम्हारी किसी बात का झ्याटाँग अर्य लगा लिया 
हो । लेकिन मुझे यह 'फीलिंग' जरूर सदा रही है कि मेरी 
ष्णश्लीनुदृदृफो शक की निगाह से देखा जाता है, मुझे वह 
रिटाद्र आर्मासिंटाश्याद्र और साझा नहीं मिलता जो पार्टी मेजर 
की हैसियत से मुझे मिलना चाहिए । परिणाम सुखा कि मैं 
साथियों से जरा दूर सरक गया । काम मैं वही करता रहा 
लेकिन कुछ अलग-थलग । या जात बडी गलत थी इसमें 
कत्तई शक नहीं । इसादुष्टि से रामविलास ने मेरी जो 
आलोचना लखनऊ में की उसका बड़ा महत्त्व है । 
सितंबर, २००५ 
