पार्टी-आलोचना का यही अर्थ है । उसने मुझे ठीक क्रिया, 
तआंक्षांणा का जो बीज मेरे अंदर था उसे उसने उभार 
का सामने रखा और इस तरह से मुहे अपनी गलती समझने 
का मौका मिला । इस दृष्टि से मैं रामविलास का जागी 
हूँ आयं 116 साद्ररआं 112 ६ ह00८1 ह्यधारमाटआंटा ०3 1112 
०७1१111'81 1'1'0४1१. लेकिन जिस किसी ने मेरे बोरे में ये सब 
बाते फैलाई किं मैँ कांग्रेसी हो गया, 'हंस' जबलपुर जा 
रहा है, वहॉ से यह कांग्रेस के मुखपत्र के रूप में निकेलगा, 
मैं सी. पी. गवर्नमेंट से मिलकर रुपया पैदा करूँगा-पता 
नहीं यह चीज कहौं से शुरु हुई, मेरा ख्याल था कि नागरजी 
ने उसे शुरु किया, मैं यहीँ समझता था लेकिन नागर जी 
ने बतलाया कि उन्होंने ऐसा नहीं क्रिया । तो जरुर यह 
चीज खुफिया के किसी आदमी ने या किसी सोशलिस्ट 
ने (संभाल काशी के ही शंभूनाथ सिह ने) गडबडी फैलाने 
की वृष्टि से शुरु की होगी-जने मेरे साथ योर अन्याय 
किया और बुरा काम किया । इस बात से इंकार नहीं क्रिया 
जा सकता कि मेरे खिलाफ कुछ धारणा कुछ साथियों के 
मन में साई । यही चीज जब मुझे तुम्हारे खत में भी दिखाई 
दी तो मुझे यही तकलीफ हुई, वहुत ही ज्यादा । खेर वह 
बात जाई गई हो गई । 1 11111 दिष्टाशिदृ 11111011 छिदरद्दटा. ओटा 
भाप्रेरांरादृ 11112 स्थिरटा'. 1110: रटाटेख्याआं-हा 10116 ०6' 1112 ०५1०5१. 
प्रज्ञा, तुम भी थोडी आत्मसमालोचन करोगे तो पाओगे 
कि मेरे साथ थोडा अन्याय तुमने क्रिया है-अगर ऐसा 
नहीं सोचते तो मुझे 6०।1पां४1०० यर देना । मेरी तरफ से 
सारी बात अब साफ हो गई । 
मैं एक दो दिन में आ रहा हूँ । तभी तुमसे ६७०१३ 
ले कूँ।। । 
ले' अप्रैल के अंक से जाने लगेगा। 
मेरे प्रकाशन भी क्यों नहीं रखते? (१) हम वाली 
हैं (२) तिरंगे कफन और (३) फाँसी के तरते से अभी अभी 
निकली है । मेरी तीन किताबें पुरानी हैं । और कुछ किताबें 
मेरी और दूसरों की पेस में हैं । कुछ पतियों चाहो तो इनकी 
भी मैगा सकते हो । दुकान के संबंध में 'डीटेल्स' मिलने 
पर मालूम करूँगा । 
सस्नेह 
अमृत 
सितंबर, २ ० ० पृ 
प्रिय भाई, 
अप्रैल का अंक देखा ? उसमें अमरशेखवाली तस्वीर 
दी तो हैं मगर अच्छी छपी नहीं । इसके अलावा ब्लाक 
बनवाने में भी गलती हो गई, कट-स्काट करके ब्लाक 
बनवाना और भी अच्छा रहता । फोटो पर वीरेंद्र का नाम 
देना भूल गया । इस अंक में उल्लेख कर कूँग़ । बीरेंद्र का 
पता तुमने दिया नहीं कि उनसे बात करके उन्हें रुपये भेज 
देता। अब पता भेज दो। 
इस अंक के लिए तुम चित्तप्रसाद वाली एक तस्वीर, 
जो तुम्हें सबसे अच्छी लगे प्रिंट करवाने भेज दो । हम लोगों 
ने संग बैठकर उन्हें देखा था, तब किसी एक खास को 
फिर से प्रिंट करवाने की बात उठी थी । और तुमने कहा 
था कि एक दिन में प्रिंट हो जाएगी । सो क्रांतिकारी वल्ला 
वाला वह चित्र और हासोन्मुख कला वाला चित्र और बलराज 
साहनी बाला चित्र और पंजाबी बैले वाला चित्र भेज दो । 
ये सब तो तुम्हारे हैं । चित्रों का मूल्य मैं जिन मेज कूँग़ । 
इस अंक में इष्ट: के बारे में गुप्ताजी की रिपोर्ट और 
प्रस्ताव आदि जा रहे हैं, इसलिए चित्र जिन भेज देना, 
ब्लॉक यहीं बन जाएँगे । 
तुम आजकल लिख नहीं रहे हो क्या? इधर कोई 
नई चीज लिखी हो तो भेजो न । 
दुकान का क्या हाल हे? 
सस्नेह 
तुम्हारा 
अमृत 
प्रिय भाई, कहों क्या हालचाल है? 
काम करने की आदत निगोडी वहुत दिन की लूटो 
हुई है, मन-तरंग का रंग-ठगे ही नहीं समझ में जाता । 
घेर धार की क्रिया जारी है । देखो कितने दिन में तबीयत 
को मौलूँ कर पाता हूँ । एकदम कुछ न करने से तो ज्यादा 
ही काम कर रहा हूँ । वहुत नहीं तो शेप्र-योड़ा वाली 
कहावत से ही दिल को बहलाए हुए हूँ । असल काम तो 
प्रेस के लिए नई किताबे तैयार करना है । दूसरे वह 
आलोचना वाला मसला है । उसमें जितना ही जागे वढ़ता 
हूँ सुरंग का मुँह उतना ही चौडा होता जाता है । उसी के 
तो ७ ७ 
