हिसाब से पढ़ने का काम बढ़ जाता है । नई चीजें पढ़नी 
हैं, पुरानी बीजों को भी फिर से उलटना-पलटना है, सब 
में जंग लगा हुआ है, बरसात का मौसम जो ठहरा! 
बहरसूरत जो भी हो, एक बार मुसल्लह होकर मैदान में 
उतरना तो है ही । 
तुम्हारा बया हालचाल है? नया बया लिख-विल रहे 
हो? तुम तो बड़े कामकाजी आदमी हो गए हो, इस बार 
मुझ बेचारे पर तुम लोगों (यानी शमशेर का भी) का बडा 
रोब पडा । 
तुम दोनों जिस गुप्त (मेरे लिए! है रोग से पीडित हो, 
वह अच्छा हुआ? 
काडवेल का अनुवाद तुम करके भेजना शुरू को । 
'हंस' की रूप रेखा में आवश्यक सुधार कर रहा हूँ । पाला 
लेख बजा भेज रहे हो? और मेरे शेर, इलाचंद्र के उपन्यास 
कीं आलोचना तुम कब भेजोगे? कितनी बार तो जल्दी 
भेजने का वायदा कर चुके हो । 
सस्नेह 
तुम्हारा 
अमृत 
गोदारनाथ अग्रवाल 
बाँदा (उ.प्र.) 
१ ७ . ५ . ४ ७ 
प्रिय नेमिचंद्र जी, 
मेंने एक पत्र 'प्रतीक' के पते से आपके पास हाल 
ही में भेजा था । जाप वहाँ न थे । इससे मेरे उस पत्र को 
प्रिय भारतभूषण जी ने खोल कर पढ़ लिया । यह अच्छा ही 
हुआ वरना मुझे कुछ पता ही न चलता कि जाप कहों हैं । 
पैने 1111136115 1914 को बाँदा आमंत्रित क्रिया था । 
आपकी और . आपकी रेखा जी की उपस्थिति अनिवार्य है । 
यहाँ एक सौ रुपये का प्रबंध हो गया है । कम से कम जाने 
जाने का व्यय तो हो जाएगा। शेष टिकट लगा कर पूरा 
कर लेंगे । फिर यदि अधिक रुपये जाए तो यहॉ 8००1८ 81101: 
सोता जाएगा और 1914 की नागरिक स्थापना भी की जा 
सकती है । इसके लिए जाप दोनों का तथा 11314 के कार्यकर्ताओँ 
का सहयोग पूर्णरूपेण वांछित है । बिना आपके सहयोग के 
२ ७ ८ 
यह असंभव है । टिकट भी छप रहे हैं । श्रीकृष्णदास से प्रयाग 
में बात हुई थी यह राजी थे वहाँ के कार्यकर्ता भी सहमत 
थे । बस अब अपने उत्साह की देरी है । कृपया लौटती डाक 
से लिखिए कि जून में कब क्रिस तारीख में यह १11०५/ रखा 
जाए । रेखा जी भी कब तक अता सकेगी? भारतभूषण जी 
ने लिखा है कि मई में शायद आप न रहेंगें प्रयाग में । और 
रेखा जी भी आपसे बाद को प्रयाग पहुँचेगी । कृपया विस्तार 
सहित लिखिए यया किया जाए ? 
मेरा संग्रह "युग की गंगा' आ गई है । भेलूँगा । 
हों, यदि चुरा न मानो तो पत्र पाते ही सूचित करों 
कि एक गाडी से तुम बाँदा आ रहे हो । सवेरे बरुआसागर 
से चल का यहाँ ३ 1२1७1. पर उसी दिन पहुंचेंगे । फिर दूसरे 
दिन रात की गाडी से चले जाना । तुम्हें परेशानी न होगी । 
ख़त से कहाँ तक बात करबै । अपनी पुस्तक भी भेंट का 
कूँप्न । में स्वयं जाता पर यहाँ घर में कोई यहा नहीं है जो 
भैंसों को देख सके । इससे लाचार हूँ । योग्य सेवा लिखिएगा । 
उत्तर की प्रतीक्षा ही की परेशानी है है 
_ सस्नेह 
केदारनाथ अग्रवाल 
बॉंदा (यूपी.) 
१ २ . पृ . ४ री 
प्रिय नेमी, 
उस दिन 'प्रतीक' कार्यालय के उदूघाटन के अवसर 
पर तुमसे मिला था । जी तो तमाम बाते करना का था 
र्कितु तुम्हें न फुरसत थी, न एकाग्रता थी । यहीं सोच का 
मैँने तुम्हें अपनी बातचीत में नहीं लपेटा। 
एक काम है । तुम और रेखा जी प्रयाग के सध्या 
के प्राण हो । इसलिए यदि जून के माह में जपना प्रयाग 
का ग्रुप लेकर दो ही दिन को यहाँ आ जाओ और कुछ 
नाटक दिखा दो तो यहाँ 13००५ 81121, खोलने की योजना 
सफल हो जाए । हमने प्रारंभिक व्यय की व्यवस्था कर ली 
है । कम-से-कम १० प्र"- हो गए हैं । टिकट बेच कर और 
केसी और 8००1८ 8112., को खडी करना है । मुहे तुम्हारे 
और तुम्हारी रेखा देवी के सहयोग की परमावश्यवन्ता है । 
वैसे मैंने श्री कृष्णदास से इसकी चर्चा भी की धी । वह 
सितंबर, २ ० ० ५ 
