अपने को तैयार थे । इसलिए कृपा करके यह लिखो कि कब 
किस तारीख को नाटक खेलने का उपयोजन कर रहे हो 
और किस माह मेँ…मई अथवा जून? टिकट छप गए हैं । 
प्रयत्न तो हम यही कर रहे हैं कि यहाँ का सिनेमान्होंल 
मिल जाए । उससे लेन की सरलता होगी । यदि न मिला 
तो स्टेज का प्रयोजन करना पड़ेगा । 
यह भी सुमित करों कि कोंन-कौंन ड्रामे खेलोगे। 
श्री भारतभूषण भी आवें तो बेहतर हो । मेरा सलाम 
तो काना ही और इसकी चर्चा करना । 
यह याद रखो कि विना तुम्हारे सहयोग के यहीं कुछ 
न हो सकेगा । 'प्रतीक' का प्रथम कब जा रहा हे? देखने 
की लालसा अत्यंत तीव्र है । 
"युग की गंगा'-वहीँ मेरा संग्रह मई तक नहीं जाया । 
प्रकाशक भी चुपकी साध लेते हैं । 
योग्य सेवा लिखिएगा । 
सस्नेह 
केदारनाथ अग्रवाल 
भारत भूषण अग्रवाल 
गोकुत्नपुरा, 
आगरा 
२ ए / ६ / ३ ८ 
नेमी, 
तुम्हारा पत्र दो दिन हुए तब मिला । एक आवश्यक 
कार्य में व्यस्त रहने के कारण मुझे इससे शीघ्र अवकाश 
न मिला । हाँ, कलकत्ते तुम्हें पत्र इसलिए नहीं डाला कि 
मुझे कोई तुम्हारा पत्र न मिला । और इस विषय में मेरा 
नियम तुम जानते ही हो । 
तुम्हारे पत्र ने मुझे वहुत परेशान क्रिया है । वहुत 
कम पत्रों से मैं इतना परेशान हुआ हूँ । न जाने तुम्हें यया 
हो गया है? मेरी समझ में नहीं जाता कि उस पत्र की 
प्रतिक्रिया स्वरूप जो कुछ मेरे ह्रदय में है उसे तुम तक केसे 
पहुंचाऊँ । बहुत कुछ कहना चाहता हूँ इसीलिए कुछ भी 
नहीं कह पा रहा हूँ । 
पर, देखो मेरा काम इतना जरूरी है कि मैं सोच भी 
सितंबर, २ (: ० २ 
नहीं सकता । इसलिए जो काना है यह या तो क्रिसी अगले 
पत्र में या तुम्हारे आने पर ही कहूँप्त । बस इतना ध्यान रखो 
कि तुम्हारा ऐसा होना मैं कभी नहीं पसंद करता और चाहता 
दूँ कि तुम इस १1:१६ परि: को छोडी । लयों-यों मैं मना करता 
हूँ त्यों-त्यों तुम ममकुमार बने जा रहे ते-यह बया ठीक है? 
यदि हो सके तो इस जीवित मृत्यु को रोक्रो-यह मानवता 
का उपहास है । इससे अच्छा तो यहीं हो कि.... । 
मेरी रचनाओं को देखने की उत्सुकता कहीं तुम्हें 
प्रवास में उन्मन न बना दे…यहीँ सोचकर मैं कल की 
लिखी अपनी एक कविता भेज रहा हूँ । इसमें संदेह नहीं 
की इस जून मास में मैंने सबसे अधिक लिखा है । 1:11६३ 
13881, 12 11108: ह्माणणिआंण्ड शाध्याशो ता शाप 1ग्रेडि. जैनेत्जी 
को कोई पत्र लिखो तो मेरे उपन्यास के बारे में उनकी 
०आ1रिगा पूछ लेना । उन्होंने उसे पूरा सुन लिया है-यद्यपि 
यह अभी पूर्णत: समाप्त नहीं हुआ है । माचवेजी से मेरा 
नमस्कार काना । 
मैं चाहता हूँ कि तुम यहॉ जल्दी से जल्दी आ 
जाओ । 
तुम्हारा 
भारतभूषण अग्रवाल 
दोस्त, 
यह खत तारीख १७ को शम के ए बने अलाहाबाद 
से लिखा जा रहा है, एक धर्मशाला में । तुम्हारे कहने से 
५ आज ही जागना छोड़ दिया, कोई नई बात नाहीं पर यहाँ 
से जागे का मार्ग पूर्ण रुद्ध है और समझ में नहीं जाता 
कि यया करदें । उस दिन मैंने जब अपनी इस प्रकार की 
अशिका तुम पर सेट की तो तुमने डपट दिया बा, प्रायद 
ठीक हो । क्योकिं अब भी हमारी जेब में केवल ३० रु. 
हैं, और आधा रास्ता तय हो गया है । पर यह न समझना 
कि मैं निश्चित हूँ । अलाहाबाद में मुटूठीगंज में अनाज दोपहर 
को ही फायरिंग हुआ है । केबल इसलिए की कुछ लोग 
गांधी कैप लगाए हुए थे । शाम के ८ बने से सुबह ६ बजे 
तक कक्यूं आंर्डर है अत: भाई का स्वप्न तलाशने की 
चेष्टा न बज यहाँ धर्मशाला में आ गया हूँ । और सोने के 
पाले यह पत्र लिख रहा हूँ । 
२ ७ री 
