कलकत्ता के लिए कोई रास्ता न हो, ऐसी वात तो 
प्रायद नहीं है । कल स्टेशन जाकर उस बात की कोशिश 
यजर्था१गा कि कटनी, होकर बी.एन.आर. की 13०1४७६? 191111 
पकड़ सकूँ । कुछ 'रुपया ज्यादा खर्च होगा और बस डर 
केवल यहीँ है कि किसी छोटे-मोटे स्टेशन पर दो-जार दिन 
पड़े रहना पड़ा, तो मुझे तनिक भी अच्छा न लगेगा। यहाँ 
आकर पता लगता है कि बात उतनी मामूली नहीं है जितना 
हम सोचते थे । यू पी. का यह हिस्सा और फूं। विहार 
आफ़तों से गूँज रहा है । आज देन में अहमदाबाद की मिलों 
से जाते हुए कुछ मजदूर मिले थे जो बता रहे थे कि वे 
तीन महीने तक हड़ताल करेंगे । और इस बीच में उनका 
वेतन आधा तो मिल-मालिक देंगे । और आधा कांग्रेस । इस 
प्रकार देखता हूँ कि 1111111 1711821801 जपना 17121 मा०1०ख्या 
9०१। 1117 करना चाह रहा है । यहाँ के तीनों को ४रि:1०२18 
रूप से 1111:; 1.1811 पाता हूँ तो अकारण क्रोध से भर 
जाता हूँ । जागी के बंगाली प्रोफेसरों की बातों पर भी बड़ा 
रोष मन में है । और अपनी वर्तमान अनिश्चित अवस्था में 
मैं बड़ा ही अस्त-व्यस्त हूँ। 
कलवन्ता पहुंच कर पत्र लिखूँगा ही । पर कब लिख 
पाऊँगा, और यह तुम तक कब पहुँचेगी, इसका यया ठीक 
है? इसीलिए यह पत्र यहाँ से दे रहा हूँ । जो तुम्हें प्राय: 
ठीक ही मिल पाएगा । 
-जिस बात के लिए यह खत लिखना चाहा था, वह 
तो अभी शुरु भी नहीं की । तुम सुनकर मुझे डाँटना चाह 
सकते हो । पर मैं काका रहँमुप्न । तुम्हरि चले जाने के बाद 
मैं होटल में आकर रोया था । यानी आँसू तो जरूर नहीं 
बहाए थे । पर और सब रोना ही था । यों रोया, जैसे इधर 
उनके दिनों से नहीं । यह भावना कि अब तुम एक वर्ष 
के बाद से पाले नहीं मिलोगे । जैसे मेरी संयत्रों छोड़ देती 
हो । कुछ यह भी था कि हम ढंग से विदा भी न ले सके । 
मन की उस स्थिति को मैं शायद कह नहीं पाऊँगा । जो 
हो । अकेला दूँ यह बात इतनी बातों में कभी नहीं बजी, 
हालाँकि में जानता हूँ कि कलकत्ते में पहुंच दो-जार दिन 
में मैं फिर यहीं हो जाऊँगा, क्योकि आदमी आलस्य में ही 
मुटा1जि1सा1९तों होता है । पर फिर भी तुम्हें इस बार छोड़ने 
में मुझे सबसे ज्यादा कष्ट हुआ । 
-बिंदु से स्टेशन पर कुछ ढंग से बाते न हो सकीं । 
उसका 01६1१०१ मैं पचा न सका । साथ ही यह बडी शरमा 
२ ८ ० 
रहीँ थी । में सोचता था कि वह जाते समय कम-से-कम 
नमस्ते तो करेगी, पर वह भी नहीं । उम्मीद करता हूँ कि 
वह मुझे नापसन्द नहीं करती ।. यह बात जान लेना जरुरी 
है । और उसको सिखाने का सब भार तुम्हारा है । 
ते-कल सुबह भाई, ..... और गुप्ता साहब से मिलूँगा । 
कलकत्ते के लिए परसों रवाना होने की सोचता हूँ। मुझे 
सबसे ज्यादा दो बातों की चिता है । 
१. मेरे पीले पत्र में कुछ ऊटपटाँग न लिख मारा 
जाए । 
२. विंदु यहीं ८1८०1८८७३ होने से इंकार न का दे । 
अच्छा अलविदा। रेल में कुछ 13001112 सोची हैं, 
कलवन्ता जाकर लिखूँगा । एक अभी लिख दे रहा है । उसको 
[8-९०11०11डार्द में कतैया, 13३/1'11०५/च्चाट्रेन में चुई साहव 
से अच्छी दोस्ती जमी । 
विंदु क्रो-कह देना । 
तुम्हारा 
भारत भूषण अग्रवाल 
छलक कर आईं न पलकों में विगत पहचान 
तैरता पाया न अधरों पर प्रणय का गान 
बस मिली आँखें, गुटों तुम, चल दिया पैं मूक 
इस मिलन से और भी पीडित हुए थे प्राण 
भारत भूषण अग्रवाल 
१७ . ८ .४ २ 
शरद, इन्द्र, रेखा व बिंदु 
विद्या, माचवे व नेमि, भारत 
_जपृढ़व्रड़ 
-सढ़बड़ 
-पर प्रणय-सिन्ह 
में उतारते होकर आरत । 
भारत भूषण अग्रवाल 
सितंबर, २ ० ० हि 
