अलाहाबाद, 
१६ अगस्त 
साहब, 
तुम इस कदर नालायक हो कि इतनी दूर बैठ कर 
भी गाली देने की इच्छा होती है हालाँकि मैं अपनी इस 
जलती हुई भावना की संयमित करके ही रखता हूँ और 
कुछ कहूँगा नहीं । मुझसे वायदा लिया था कि एक दिन 
छोड़कर (झन्तिरे बुखार को तरह) मेरा खत तुम तक 
पहुँचा बनेगा । और आपकी अभी तक कोई खेर खबर 
नहीं । 
अब इस चिट्टी के साध-ही-साथ एक पारसल यहॉ 
से मैं भेज रहा हूँ उसे तुम अपने पास रखना और गिद्दी 
अगर मंगाने आए तो दे देना । उसके मिहू1१सा१य की नेचर 
तुम समझ सकोगे । एक और भी तरीका है क्रि-य-पर देखो 
मेरे दिमाग में एक और बात आ रही है वह यह कि 
पारसल तुम्हारे पास प्रायर नहीं पहुंचे । 
चाहो तो मुझे कुछ लिख सकते हो । अब मैं होटल 
७ 
में हु. 
(भारतभूषण अग्रवाल) 
बीरेन्द्र कुमार जैन 
विनय प्रकाशन मंदिर 
४, महारानी रोड, 
इन्दोर सिटी । 
२३ अगस्त ' ४२ 
प्रिय नेमी भाई, 
जाप उस दिन अचानक बन्धुवर भास्तभूमणजी के 
साथ जाए । मैं अपनी रुरणता और अस्तव्यस्तता में लज्जित 
हो गया । वह तीसरा पार एक मीठे गीत की कड्रीन्ता मन 
में गूँजता ही रह गया है है, जाप लोगों से उस दिन मन नहीं 
भरा था । भीतर ही भीतर जी बहुत बेचैन था कि कैसे 
आपको रोका-पर सकूधाय२र रह गया । में उस दिन यहीं 
ही प्रतिकूल परिस्थिति में था-और फिर बीमार रह रहा 
था । फिर भारतभूषण कब मालवे आते हैँ? यही बात खटक 
रही थी । आपके लौट कर जाने की प्रतीक्षा में मैं था । पर 
जाप नहीं अम । 
वादे के मुताबिक कहानी उपने और भाई मुक्तिबोध 
सितंबर, २ ० ० ५ 
ने नहीं भेजी । अब तो कहानियों देखते या पत्र तुरन्त मेज 
दीजिए-अपने मैटर के लिए किताब रुकी पडी है । आशा 
कसं-जाप लोग तुरन्त "३8००।153 देंगे । भाई मुक्तिबोध 
को मेरा स्नेहस्मरण कहें । डॉक्टरजी से प्रणाम निवेदन कों । 
इस कहानी संग्रह के बाद…तुरन्त एक तेजस्वी कविता संग्रह 
वातावरण के अनुकूल निकलना है-बहुत जल्दी । सो यह 
कहानी संग्रह तुरन्त निकलवा देने में हमारी मदद का दो । 
और यया लिखा-देश के भाग्यभाल पर एक प्रश्नचिन्ह त्रिपुरारि 
के त्रिकाल सा जल रहा है? जाने यया होने को है । 
इस सबके सम्मुख बुद्धि फैल हो रहीं है। पर कुछ 
होकर रहना है फाइनल-यह विश्वास गहरा होता जाता है । 
कहानियों जाप लोग तुरन्त भिजवा में । भारतभूषण 
जी को अभी लिखा नहीं है । अभी वे कहीं होगे-पता यया 
होगा । उनका निरहंकार सारल्य मन को बाँध गया है । 
सचमुच वे 'छवि के बंधन' के कवि हैं ।' 
तुम्हारा 
वीरेन्द्र 
ध्या/त्साशात्मारुइ 
(11.८05कृत्सा1३1३ऱ) त्माणा। श्याड्डष्टशाद्र) 
अधि 30४ 1930 213 
11968 0ष्ठ 1191314 12110131)] 
801७113/५४- 1 
१७ जुताई था 
प्रिय भाई, 
पत्र और कविताएं मिल गई थीं । व्यस्तता में जल्दी 
ही उत्तर न दे सका। क्षमा करें। 
'धर्मयुग' में कविता का प्रकाशन की भाग से नसीब 
होता है, या छोटे, इसका उत्तर देना मेरे लिए सम्भव नहीं । 
क्योंकि 'धर्मयुग' की रीति-नीति का परिचालन मेरे हाथ में 
नहीं । हो, अपनी जानकारी से इतना का सकता हु, कि 
यहीं प्रकाशन 67 ०11३1१०० होता है । दूसरे 'धर्मयुग' में कविता 
को विशिष्ट साहित्यिक माप-दण्ड से नहीं छापा जाता : 
सामान्य तीक-कांधे को ही यहीं प्रधानता है । 
वेसे अपने यहीं होने के कारण, यया सामर्व्य अपने 
सहयोगी साक्षर-मित्रों की रचनाओं के समुचित और यथासमय 
२ ८ १ 
