प्रकाशन क्री चेष्टा भरसक करता हूँ । अपनी उसी सीमित 
शक्ति के बल पर आपकी एक कविता रखे लेता हूं। आशा 
करता हू कि वह जल्दी ही अपने इष्ट रूप में प्रकाशित 
हो सकेगी । 
"हम न सुनेंगे' लौटाने को विवश हुं, क्योंकि यहीं की 
नीति-यदा में यह स्वर असह्य है । आज्ञा है, मेरी कठिनाई 
समझोगे । 
जान कर खुशी हुई कि संगीत-नाटक अकादमी में 
फिक्स हो गए हो-मगर वाकई 'फिक्स' हो सके हो यया ? 
और नेमी भाई, मेरे लिखने का हाल तो जाप अपने 
लिखने के डाल से ही जान ले सकते हैं । हो, वेसे हम लोगों 
की वस्तु- स्थितियों में अन्तर हो सकता है । वेसे जो लिखता 
हूँ पढ़ते तो होगे ही । इधर कविता का आवाहन अनिवार 
है । तात्कालिक परिस्थितियों में वहीँ मायम मुझे सबसे 
अधिक सुलभ हैं और उसी के द्वारा अपनी चरम अभिव्यक्ति 
के छोर को एक बार लूना चाहता हू । पिछले दो वर्षों की 
अपनी विशिष्ट प्रकाशित कविताओं में संभावित मानय-चेतना 
के नवीनतम वातायन मुक्त किए हैं, यदि हिन्दी के अहंग्रस्त 
साहित्यिक मित्रों और समीक्षकों के पास, प्रान्तीयता, प्रचारकता 
और हीन कोटि की दल-बन्दियों से उम्र उठकर रचना के 
मर्म को परखने की मोहन्मुक्ल, अहंन्मुक्त अन्तहींष्टि हो 
तो । सो तो जानता हूं…'मुक्तिदूत' को हिन्दी ने कितना 
पहचाना, पावा, समझा । लेखन मेरे लिए जीवन से अलग 
नहीं, सो यदि जीना सेकण्डरी नहीं हो गया हे, तो लिखना 
भी नहीं । हो, प्रकाशन, कीर्ति, यशोविस्तार, साहित्यिक 
प्रतिस्पर्धा की रेस में जुड़ जाने का वक्त मुझे जिन्दगी ने 
नहीं दिया, और वह मुझे आकर्षित भी नहीं करता। मेरे 
मन लेखक एक पुस्तक में भी चेतना की उस अगली भूमिका 
का, किसी महत्तर चेतनाकाश का आविष्कार कर सकता 
है-वाके उसी के बल यह अमर हो जाए । पाले जीवन में, 
आत्मा में वैसी भूमिका उपलब्ध होना चाहिए । 
वेसे हिन्दी में यह एक रिवाज-सा हो गया है कि 
आपकी प्रगति को बिना जाने, बिना आपकी कृतियों पढे 
भी लोग, आपसे खामखाह द्र०म्भादृ11१४ से पूछ लेते 
हैँ…'आजकत्न आप यया लिख रहे हैं? -अरे भइं, कल 
तक मैंने यया लिखा है, यह आपने पढा नहीं, उसका कोई 
जिक्र नहीं-जागे बया लिख रहे हैं-या जो नहीं लिखा गया 
है-वहीं यया सिर्फ महत्वपूर्ण है? 
२ ए २ 
तो इस मानी में नेमी भाई, मैं यह समझता हूँ, कि 
यह प्रश्न उठने से पाले ही, इसका उत्तर क्री भूमिका पूछनेवाले 
के पास पहले तैयार होनी चाहिए ! तभी उत्तर देने वाला 
अधिक आश्वस्त और जातीय भाव से उत्तर दे सकता है । 
बात लम्बी हो गई, चलो छोडो । कभी मिलने पर बात 
होगी । उत्तर भारत जाने को अवकाश और अर्थ दोनों की 
सुविधा नहीं हो रही । होने पर एक बार आना चाहता हूँ । 
आपकी कोंनंकौन-प्ती पुस्तकें निकली हैं, जानने पर 
कहीं से प्राप्त कर पदूंगा । 
सचमुच दिली खुशी हुई आपके अक्षर पढ़ कर-अर्से 
बाद । मेरी पाइल में आपके पुराने पत्र सुरक्षित हैँ-शुजालपुर 
के । "धर्मयुग" की कविता कई बरस पुरानी है । कोई 15 
दरस-पाले की । रंगीन चित्र के लिए उपयुक्त होने से 
छाप दी थी । भाई माचवे को मेरी याद देना । बहन रेखाजी 
को स्नेहस्मरण । और बालगोपाला 
'धर्मयुग' के लिए इसी प्रकार अपनी रचनाएं भेजते 
रहा करो । मुझे खुशी होगी । 
रेखा भाभी को लेकर एक बार बम्बई आओ न…मोज 
रहेगी । 
सस्नेह 
वीरेन्द्र 
नोश मेहता 
३३, कैनिंग लेन, 
नई दिल्ली-, 
दिनांक १३/४/५४ 
प्रिय भाई नेमी जी, 
कई दिनों से पत्र लिखने की सोचता रहा लेकिन इन 
दिनों जो बातें हुई उनकी चर्चा मैं कर रहा हूँ तो आपकी 
मालूम होगा कि पत्र क्यों नहीं लिख सका । 
श्री रामकुमार, भीष्म साहनी, देवेन्द्र इस्सर आदि से 
इधर बातें कई विषयों पर हुई । इन बातों के मूल में बहुत 
पाले की पृष्ठभूमि थी लेकिन अक्तूबर सम्मेलन ने और 
विशेषकर आपके सौंदर्य वाले लेख ने उसका बीजारोपण 
क्रिया । उसके बाद नागपुर में मुक्तिबोध जी से जाने 
क्रिन-क्रिन 1218128 से साहित्य के कलात्मक रूप, सौंदर्य 
सितंबर, २०० ५ 
