और कला का साहित्य से घनिष्ट संबंध तथा वर्तमान हमारे 
प्र. ले. संघ पत्र, नेता, आलोचक सबका उनके भी रुख, 
11।1(181’5रता1८11।1ह ने इसी निष्कर्ष पर पहुंचाया कि हमारे 
आंदोलन की मूलभूत कमजोरी है उसकी अति राजनीतिक, 
और उसके लिए दुराग्रह । साहित्यकार को एक हैड यूनियनिस्ट 
का-सा व्यवहार मिलना-हमसे पत्रों में अति भावुकता से 
काम लिया जाना और जिसके फलस्वरूप हमारे अपने लेखकों 
द्वारा भी, कलात्मक चीजों को उनमें भेजने से हिचक । उस 
हिचक का कारण यया है इस पर कभी भी खुलकर बहसें 
नहीं हुई और हम लोग सचमुच ही चुप रहते जाए हैं । 
हमने यह दावा जरूर क्रिया है कि हमारे साथ नए लेखक 
है, लेकिन इस बात की सच्चाई भी हम जानते हैं । संयुक्त 
मोर्चे के नाम पर हमने बड़े और नामधारी लेखकों क्री ओर 
तो ध्यान दिया लेकिन नया लेखक यया सोचता है इस पर 
नहीं सोचा । वह हमारी मी१टिगों में सबसे पाले जाता है 
यह सोचकर कि यह संस्था, लेखकों का समूह उसके जैसे 
लेखकों का है, वहाँ उसे अपनी कला माँजने का अवसर 
मिलेगा । लेकिन उसे छोर निराशा होती है । हमारे पत्र किस 
प्रकार नए लेखकों कीं जेनुइन चीजों का स्वागत करता है 
इसके प्रमाण में मैं कई लेखकों के नाम गिना सकता हूँ । 
अगर लेखक को आर्थिक असम्पन्नता के कारण पारिश्रमिक 
नहीं मिलता तो उसे उसकी सुंदर रचनाएँ अच्छे ढंग से, 
एक साहित्यिक ढंग से देखकर ही संतोष हो सकता है । 
`पारिश्रमिक के लोभ के कारण लेखक हमारे पदों के अलावा 
दूसरे पत्रों में भेजते हैं-इस तर्क में आंशिक सत्य अवश्य 
है पर मूलभूत प्रश्न कि हमारे पत्र स्तर के नहीं होते फिर 
भी ३८६७० करता है । नया पत्र निकलने के समय यह 
आशा बंधाना था कि बम्बई वाले नया साहित्य की परंपरा 
कायम रखेगा परन्तु यह यया है यह आप भी जानते हैं । 
चूंकि आने इन सारे प्रश्नों पर वहुत सोचा है पाले, जिन 
पर कि जाप आज पहुंचे हैं-निष्कर्ष यह निकलता है कि 
एक उदार नीति, सही अर्थों में जीवन की कला का 
प्रतिनिधित्व करनेवाला नए लेखकों का वेसा पत्र निकले 
जैसा कि प्रयाग से प्रतीक निकला था, बम्बई से नया 
साहित्य, हम प्तीमांतवादी लेखकों की चर्चा नहीं करते परन्तु 
एक वहुत बंड़ा समूह अच्छे लेखकों का है जो एक साहित्यिक 
पत्र के साथ जाने को तैयार है । प्रारंभ में अर्थ की कठिनाइयों 
के कारण हम हैमासिक एक पत्र निकालें ऐसा तय हुआ 
सितंबर, २ ० ० ५ 
और फलस्वरूप 'साहित्यकार' निकल रहा है । वात्स्यग्यनजी 
से बातें हुई थीं इस संबंध में और उन्होंने भी सहयोग दिया 
है । "अगर सचमुच ही एक ऐसा पत्र निकल कर चल सकें 
तब तो वहुत बडा काम होगा' …लोगों के इस मत से हम 
भी सहमत हैं इसलिए चाहते हैं कि आपका सहयोग मिले । 
यह तो व्यर्थ की बात है कि ऐसी व्यावहारिकता आपस 
से बरती जाए । १ली जून को पहला अंब; संयुक्त संपादन 
में निकल रहा है । योजना यहीं है कि एक वर्ष में १५ ० ० 
ग्राहक बनाम से कम बनाए जाएँ और तब मासिक क्रिया 
जाए। तब तक कोई भी एक पैसा वेतन या पारिश्रमिक 
नहीं लेगा। 
पाले अंक की सामग्री में तथा आइंदा भी-आदशं 
सामने रखा गया जगन लेमेन का लन्दन मेगेबीन---इसलिए 
तय हुआ कि एक लेख पति अंक में साहित्य के प्रश्नों पर 
जाएगा । पाले अंक में "सौंन्दर्य' वाला आपका लेख जाएगा 
यह भी तय हुआ है । जो सज्जन वात्स्यायन जी से मिले 
थे और जब उन्हें पता जाता कि आपका लेख जाएगा तो 
सुना है कि वे का रहे थे कि…'वथा सचमुच ऐसा 7) मुझे 
आशा नहीं' …"जी नहीं यह लिखा जा चुका है' "तो शायद 
है अता जाये' …इस विवाद की पृष्ठभूमि में आपसे सानुरोध, 
करबद्ध, मेत्रीपूर्ण, (32186 के लिए, साहित्य के लिए, देश 
और जाति की उन्नति के लिए प्रार्थना हैं कि उसे शीधातिशीघ्र 
इसी मास में भेज देने की कृपा करे । देखिए भेजने किया 
के पाले कितने र्तिटेट्ठबि 501111९1६ऱ1ट्ठ 8८116०१1९/85 का प्रयोग 
किया गया है । अब अगर आप यह लेख नहीं भेजते तो 
मैं तो दूसरों के सामने नवकू बनूँणा ही, पर जिनके ता१16१8 
हैं वे भी घूरे होंगे, तथा हो सकता है कि पत्र में कहीं हम 
यह भी छाप दें कि नेमि जी ने हमें लेख नहीं भेजा । अस्तु 
इस लेख चर्चा के बाद अर्थ चर्चा के प्रसंग में यहीं 
निवेदन है कि यह पत्र अधिक लोगों तक पहुंच सके इसके 
लिए 8) वार्षिक रखा है । पर आपसे फिर ये ही ३८1१०१1८/८३ 
प्रयोग करते हुए निवेदन है कि २ हि) का अनुदान भेजें । 
लेकिन तीसरी पमुख बात है यह कि पत्र में यया 
हो, कैसे उसे स्तर का बनाया जाए पर विस्तार से पत्र 
लिखे क्योंकि हमारा प्लान है की लेख कविता के अलावा 
इसमें प्रादेशिक, विदेशिया शीर्षक से स्थायी स्तंभ होंगे । 
पाले में वेसे हम डॉ. महादेव साहा से बंगला की अम्ब 
की गतिविधि पर लेख चाहते हैं । विदेशिया में यहाँ फ्रैंचदां 
२ ए में 
