नरेन्द्र शर्मा 
कॉर्टर रोड, 
बोरीवली, बांबे 
३ फरवरी '६८ 
प्रिय जैन जी, 
मेरा मन अब छोरों छोड़ने को चाहता है । कब छोहूँहूँग, 
स्थिर करता है, कि कब दूसरी जगह कार्य शुरु होगा । 
मैं इलाहाबाद ही आना चाहता हूँ। सचीन की भी 
यही राय है । मेंने पंत जी को भी अपनी इस इच्छा के बोरे 
में लिखा है । यया जाप सोचते हैं कि हमेँ एक हील शुरु 
में एक मृत्य के स्कूल के लिए शहर के बीच अच्छी जगह 
मिल जाएगा १ खैर यह सब तो देखा जाएगा: ध्येटर का 
कार्य यहीं शुरू करना चाहता दूँ। 
में १७ फरवरी के लगभग अपने घर अलीगढ़ अपनी 
बहन के रोने में जा रहा हूँ और वहॉ से इलाहाबाद गोते 
दिन के लिए जाऊँगा । यया जाप उन दिनों यहीं रहेंगे? अगर 
आपको कष्ट न हों तो जापके साथ रहूँग भी । शेष कुशल । 
पत्रोत्तर दीजिए । रेखा को नमस्कार देना और रहिम को प्यार । 
आपका 
नरेन्द्र 
नामवर सिंह 
७२ है छात्रावास 
काशी विश्वविद्यालय 
बनारसम्पू 
१ ५/ ३/ ५ र 
आदरणीय भाई, 
सबसे पाले दो बातों के लिए क्षमा चाहता दूँ। एक 
तो दस की दोपहर की गरम बहस के विम-, दूसरे, विदा-वेला 
स्वयं उपस्थित न रहने के लिए । क्षमा आपके निकट क्योंकि 
जाप ऐसे हदय की भावना को समझ सकते हैं । 
पूरी कादृफेंस की सफलता का अधिकाँश श्रेय -नापक्रो 
है । आपने यदि इसमें-इसकी योजना में रस न लिया होता 
तो शायद ऐसा रूप खड़ा न होता । त्रुटियों के लिए उत्तरदायी 
में तो हूँ ही । यह सब केवल घिनयवश ही नहीं का रहा । 
सचाई से सोचता भी हूँ। 
सितंबर, २ ० ० ५ 
अब काम की बाते । 
१. "कवितान्धोंष्ठी' में "आपने जो कहा उसकी रिपोर्ट 
यहाँ अपूर्ण है । कृपया बीसन्यच्चीस वायदों से सहायता 
कों । 'आलोचना' में देना है ( २. छह पुस्तकों वाली योजना 
कब से शुरु करें, लिखिए । केदार जी जगने सप्ताह जपने 
दो सौ तथा संग्रह मेज़ रहे हैं । जाप अपना तथा जोश 
शमशेर का तैयार करें कराएँ । ३. आपकी पुस्तकें मेरे पास 
हैं, मासान्त तक भेकूँप्त या ले जाऊँगा । ४. नया "माडर्न 
क्यार्टलीं' भेज दीजिए । ५. कविता संबधी आपकी "सिनाप्सिस' 
तुरंत मेज़ रहा हूँ। ६. लूकाक्स३-रेवाईं-बिवाद बाले पैम्पालेट 
की एक पति मँगवा दीजिए। 
जायका 
नामवर 
व्यू हॉस्टल (३) 
काली विश्वविद्यालय 
७/ ८/ ५ २ 
गुरू जी, और यया हुआ कहिए। 
यहीं व्याज बोलिए तो कछु, कठिन मौन मत गहिए।। 
गौन दुकान, मीन पुनि…निस्रि दिन एतनीई को फेरो । 
और 'इछा' में कवों कवों, यस, और कौन को चेरो।। 
अजहुँ बदरिया घुमड़ विरत, पै कबहुं न बोलत गोरा । 
' "डिंटड़ेडेंस' में रमत कहा, जब मुँमत न जाग चकोरा।। 
एतनी पे फुरसत न मिलत छण लिखत कछुक मोहिं पाहीं । 
"पत्कासक' ये जाय कौन पच, भले बसे तब छाँहीँ।। 
ठप है जाय जेजना ऐसेइ, मैं मन ही मन सहिए । 
कबों कवीं मन होत 'नामवर' बरु प्रयाग चलि रहिए।। 
नामवर सिह 
काशी विश्वविद्यालय 
री / री औ २ तो 
कबहुँक देवि अवसर पाइ । 
मेरिऔं सुधि द्याइबी कछु विगत-कथा चलाइ।। 
कवित-पीबी-खोजना के हेतु बखत बचाइ । 
जाये छिनकू प्रकासकांहैँ ये बचन को मन लाइ।। 
बूझि हैं 'सो है कौन ?‘ यहि बी नाम पता ज़नाइ 1 
सुनत नेधि कृपालु के यह विगरिऔ बनि जाइ।। 
२ ए १८ 
