होउँ परम कृतज्ञ तय यदि होउ बचन-सहाइ । 
तो 'तुलसीदास' यह, तय-नाथ-गुनगन गाइ।। 
इतिश्री प्रमाणपत्र लिखा तुलसीदास ने नामवर सिह 
निमित्त संवत १६६६ वि. असी खाट बासी, यन्र्यसंकूपार्य । 
टिप्पणी 
पाठ-भेद की काफी गुंजाइश है । -सं. 
तुलनीय-विनयपत्रिका, पद सं. ४१, ना.प्र.सभा । जा----., 
पुनश्च : 
आदरणीय रेखाजी, 
धृष्टता क्षमा कीजिएगा । यह पाता परिहास है जिसका 
संबंध नेमिजी से ही है । अनाज कुछ रोज ही ऐसी अता गई । 
उन्हें भी कार्ड लिखा है । सफाई इसलिए कि अन्यथा न 
समझें । 
यह पद शायद जाप यह बार गा चुकी होंगी इसीलिए 
लिखा है । 
मनोहर श्याम जोशी 
३३, कैनिंग लेन 
नई दिल्ली-, 
प्रिय नेमिजी, 
'साहित्यकार रोज डाकिए की ओर प्रत्याशा से देखता 
है । लगता है धिर-अभिसारिका बनाने पर उतारू हैं जाप । 
लेख भेजिए साहब जिन, और कविताएँ भी । इस तरह की 
हरकतों से यहाँ अन्य बच्चों का 'सा1१ता18ष्टिप्रा11 रणभाईद्राह 
11.185 111111, होता है । यों नरेश जी वापस राह पर आ 
गए हैं और हमारा मूड पुन: "बहुत कुछ होण वाला है' ब्रांड 
हो चुका है । रुपया धीरे-धीरे जमा हो रहा है । ६००/- हो 
चुका है । हॉ, वितरण के संबंध में यया करें? कुछ सुझाव 
(और पते भी) दीजिए। अगर २ ५ % कमीशन और ये दो 
सुविधाएँ वितरकों को दें तो कैसा रहेगा। सुबिधाएँ- (१) 
दो मास का ०1१३61१ 111.1811 1९ता२५ (२) पुरानी 113801८1 
पतियों की एवज में नए अंक की प्रतियाँ। 
जवाबी पोस्टकार्ड इसलिए मेजा जा रहा है कि आप 
पत्र पाते ही उत्तर दें । 130रा'राथींश्र्वर्धा10ट्वि 13101180. 
आपका 
मनोहर श्याम 
सितंबर, २ ० ० हैं 
