आधी-अकी 
नेमिजी की मुत्यु के बाद उनकी सेज पर कुल आर्धान्ताधूर्टी कविताएँ मिल्ली' जिन्हें 
उन्होंने हाल कै बस्ती' से लिखा होगा और जिन्हें दो जायद कभी पूरा काल्ले/ उनमें 
से कुल यहाँ प्रस्तुत हँ३/ 
झारी झ है यह" छि? 
भि 'स्था 1५ हुँ ४ 1 
पाहि' रुश्रिग्राहें'च्छ ठे'न्ति हँस्वाभु हिक्स है है' 
भि फ्लो भप्टेट्रां? क्तिल्वेदुदृ 
कृहुंठे है \ ४५ व 1 
ड्डूरेब्ब पऱ" हुज्जहूँड्डू नष्ट मृ "है त्माक्या" डे त्मा हैं का शी/भूट्टे 
णीतुफू ०५५ , हृथिआहैं (ति स्य 
किं ह्वा तैर" है 
५५ष्ण९स्थाऐ स्कीस्थाभु बिष्ट क्शाच्छा ग्नरैंव्ररै 
2 3 । १ 1 था 
"दृ ण र्गवेंषा की" ८1 हेल हिं' स-ना-ति-."--.-..-.- जैक्लीचंहुँ यहै-प्रे-शह . 
८० ५- हूँ न्नखींरेड्डों ० र्णहर्द ३६४३ ८। न्टक्क 11 नंहुँम्हा'च्चऋ टू, 
ज्जाद्वा 3 ईराये ९ र्णहां- ,फैगु हूँकुंक्षगू ह्मणम्नग्रैहैं 
क्शासू दे:- दृहेन्हसूघर ९ प्तिशा श्रबुआस्था हैं 
मिसी- हेरदृरु 03३३१ (है [ फ हँप्रैम्लगंवा बैश्य फिसूयह्यहुग्राना‘ न… होणा ८ 
ठेब्रिश्च चिंऊल्या/रुर्टरैं' अ या नहीं कसी सैमी आमाशय' यँच्चाश्चिराप्ट 
जो… दम्भी… ,छंद/औ (सावी थीं 
_ . … थिए एश्ले ठब्लूटु का हुँद्धूटूल्य पेगा क्यों बारे 
श्व प्यंप्तागाँ आ - प्रीद्धूणिए "नीरे 3 नसे ~3स्त्र होंकैह्यगी 
ष्णट्वेच्चोंफ्लो-णा था क्यों 
पैडी दे, कैथी आँनेवाफ्रीच्चा है यह" 
बल्कि औरै औ- पूर्व जैस्पैहै 
हैं जि-य-धि-; हैं-] मुपर्वे:तिर ए-.-.-..', १ प्र-द्वा-रिसे: 
सितंबर, २ ० ० ५ २ ए री 
