२ री ० 
अधुरा आत्मवृतांत्त 
गुल पीटते पड़ने पर नेप्रिजी ने अद्रत्मट्टत्तात लिखना शुरू लिया था/ 
अत्नकंअत्नग समय में लिखे गए उनके दौ अधूटे आत्मट्टत्तात पहली 
बार यहां" प्रकाशित लैप 
इ तने लंबे अरसे वाद अब मुझे याद नहीं पड़ता कि मुक्तिबोध से मेरी पहली 
मुलाकात कव हुई-सितंबर १री४१ में शुजालपुर के एक मिडिल स्कूल शारदा 
शिक्षा सदन में नौकरी के लिए जाने के बाद या उसके पाले ही कभी किसी उज्जैन 
यात्रा में । इतना निश्चित है कि मेँ सितंबर १री४१ के आखिरी सप्ताह में शुजालपुर 
से उज्जैन गया था तब उनसे जरूर भेंट हुई क्योंकि, में उसे मिलकर इतना 
उत्साहित हुआ था कि उनको भी शुजालपुर बुलाए जाने की मैँने कोशिशें की और 
यह जल्दी ही यहाँ अता भी गए । 
उसके बाद शुरू हुई यह सहप्यात्रा जिसमें हम दोनों एक साथ भरने ही सिर्फ 
सात-जात मारि-ने रहे हों पर जिसकी अंतरंगता की सुगंध बाद में हमेशा हमारे जीवन 
में मौजूद रहीं । 
में स्वयं कुछ संजीव-सी परिस्थितियों में शुजालपुर पहुंचा था जिसके कारण 
एक रहस्यमय प्रभामंडल-सा मेरे इर्द-गिर्द बन गया था । मैं अपने माता-पिता की 
अकेली संतान हूँ । पिता व्यवसायी थे, औसत दर्ज के, पर हमारा रहन-सहन संपन्नता 
का था । बहरहाल इसके लिए कोई भी आर्थिक दबाव न था कि मैं आगरा में अपनी 
दूसरे एमए. की पकाई छोड़ दूर-दराज उस छोटी-सी बस्ती में चालीस रुपये माहवारी 
की शिक्षको करने जाता । 
दरअसल, मेरे यह रास्ता चुनने के कुछ अलग ही कारण थे । एक था किसी 
हद तक राजनीतिक । आगरा में प्रगतिशील लेखक संघ के सक्रिय संयोजक होने 
के अलावा कम्युनिस्ट आंदोलन के कुछ भूमिगत संगठनात्मक कार्यकलाप से भी मेरा 
संबंध था, बौद्धिक स्तर पर तो उत्साही मार्क्सवादी मैं था ही । इसके फलस्वरूप, 
और १री 3 १ में देश में सामान्य स्वाधीनता आंदोलन की स्थिति के कारण भी, पुलिस 
की मेरे ऊपर नजर थी । मेरे गिरफ्तार हो जाने की संभावना बढ़ती जा रही थी । 
एक अन्य कारण ज्यादा व्यक्तिगत था । मैं अपने विशिष्ट सामाजिक और 
पारिवारिक परिवेश से छुटकारा पाना चाहता था ताकि अपनी पत्नी रेखा को अपनी 
पकाई करने और पिछडे हुए व्यवसायी समाज के तीर-तरीकों से मुक्त होकर अपना 
विकास करने का अवसर मिल सके । मुझे लगता था कि घृहुँरु समाज को बदल डालने 
सितंबर, २ ० ० ५ 
