का संधर्ष अपने निजी जीवन को बदलने के संघर्ष के विना 
बेमानी और दोंग है । ऐसी मुक्ति आगरा में रहते हुए वहुत 
मुश्किल थी, क्योकि सामाजिक-पारिवारिक रूढियों और बंधनों 
का दबाव मुझसे कहीं ज्यादा रेखा के ऊपर होता था । मेँ 
किसी भी तरह रेखा और एक बच्ची के साथ आगरा से 
निकल भागने के लिए बेचैन था । 
ऐसी ही बाहरी और मानसिक परिस्थितियों में जब 
झुज्ञालपुर के ज्ञारदा शिक्षा सदन के प्रधानाध्यापक डॉ. 
नारायण विष्णु जोशी एक दिन जब अचानक प्रभाकर माचवे 
का एक पत्र लेकर अपने निजी काम से जाना जाए और 
मुझसे मिले, और दातों ही बातों में अपने आदर्शवादी विद्यालय 
में काम करने के लिए मुझे आमंत्रित क्रिया तो मैं जैसे 
जाल पहा । और इस प्रकार सितंबर १री ४ १ में मैं शुजालपुर 
जा पहुंचा । 
शुजालपुर भोपाल और उज्जैन के बीच रेलमार्ग पर 
एक छोरा-सा कस्वा है । पर शारदा शिक्षा सदन कस्बे से 
काफी दूर रेलवे स्टेशन के पास एक छोटी-सी बस्ती में था 
जो अनाज यया बडी मंडी थी । 
वहॉ के उस वेहद सादे, देहाती वातावरण में जब मैं 
अपने शहरी रहन-सहन, बेशुमार किताबें और अपने साथ 
जुडी तमाम कहानियों लेकर पहुंचा, तो सौ-दो भी घरों की 
उस बस्ती में मैं एक अजूबा ही बन गया था । लोगों को 
या बडा रहस्यमय लगता था कि अपनी सुख-सुविधा की 
जिदगी छोड़कर यह पढा-लिखा आकर्षक और पतिभाज्ञाती 
लेखकनुमा आदमी उस गाँव में मास्टरी करने आ गया है । 
लोगों के मन में मेरे लिए अनादर, प्रशंसा, आश्चर्य और 
कौतूहल का एक मित-जुना भाव था । मैं कमी-बब- सोचता 
हूँ कि मुक्तिबोध के मन में भी मेरे लिए जो एक विशेष 
प्रकार का आदर और लगभग भक्सिभरी आत्मीयता का 
भाव बना, उसमें मेरी उन दिनों की उस छवि का भी कुछ 
हाथ शायद रहा हो । 
बेशक, सिर्फ यही आधार हमारी अंतरंगता का नहीं 
था । उन सातन्धाठ महीनों के संसर्ग में बहीं प्रबल जावेगा-त्-मम 
मानसिक मुठभेड़ भी उसकी जड़ में थी । मैं जिस तरह के 
बौद्धिक औजार लेकर - वहाँ पहुंचा या, वे न सिर्फ डॉ. 
नारायण विष्णु जोशी की गांधीवादी राजनीति और माबवादी 
दर्शन को नाकाफी दिखा सकने में कामयाब हुए, बल्कि 
मुक्तिबोध के संवेदनशील मन की बहुत-सी दीवारों को 
सितंबर, २ ० 2 पृ 
ताने में भी समर्थ हुए । इन दोनों ही व्यक्तियों ने जीवनदृष्टि 
और समाज को समझने-बदलने की वैज्ञानिक पद्धति के 
रूप में मार्क्सवाद को स्वीकार क्रिया और जीरे-जीरे वह 
स्कूल जैसे कुछ नए ढंग के वामपंथी कार्यकर्ताओं और 
विचारकों का एक छोरा-सा केंद्र बनता गया । विद्यालय के 
दूसरे तमाम आठ-दस सीधे-सादे शिक्षक भी कमोवेश मात्रा 
में इस वृत्त में खिंच जाए थे, यद्यपि उसके पीछे संभवत: 
किसी वैचारिक रुझान की बजाय एक रहस्यमय परदेशी के 
पति आकर्षण ही अधिक था । 
यह एक यहीं अप्रत्याशित और विस्मयकारी स्थिति 
ही थी । शुजालपुर एक देसी रियासत ग्वालियर का दूर-दराज 
का कस्बा था । जहाँ ऐसी आगे बढी हुई उग राजनीति या 
सोच-विचार के लिए कोई स्वाभाविक जमीन नहीं थी । उन 
दिनों स्वाधीनता आँदोलन के मुख्य केंद्र उन्हें इलाकों में 
सबसे अधिक सक्रिय थे जो अंग्रेजों के सीधे प्रशासन के 
अंतर्गत थे और "ब्रिटिश इंडिया' कहलाते थे । अधिकांश 
देसी रियासतें तो इस दृष्टि से बहुत पिछडी हुई थीं, यद्यपि 
ग्वालियर राज्य में स्वाधीनता आंदोलन की कुछ हलचल 
होने लगी थी । वहुत वर्षों बाद, राज्य पुनर्गठन से पहले 
माय भारत राज्य के मुख्यमंत्री लीलाधर जोशी ने, जो 
शुजालपुर के ही कांग्रेसी नेता हैं, मुझे बताया था कि १री ४ १ 
में अचानक ही शुजालपुर के वारे में ग्वालियर रियासत की 
पुलिस बडी सतर्क हो गई थी और ग्वालियर के भूतपूर्व 
राजा माधवराव सिंधिया ने जोशी जी को इसका उलहना 
दिया था कि उनका कस्वा एक जमाने कम्युनिस्टों का अड्डा 
बन गया या । 
/ बंगलूर में सन २० ० 5 में लिखा गया दुत्तात/ 
य ह मुझे हमेशा ही बडा रहस्यमय और विस्मयकारी 
लगता है कि कभी-कभी किसी छोरी-सी घटना, क्रिसी 
व्यक्तिबिशेष से अचानक भेंट या परिचय से हमारे जीवन 
की दिशा ही बदल जाती है । मेरे जीवन में यह यहाँ बार 
हुआ है । मेरी साहित्यिक जिन्दगी बने शुरूआत भी १री३१-३२ 
के जास-पास अचानक ही एक सुखद संयोगवश हुई । यह 
२ री १ 
