सुखद संयोग था वुदेलखंड के एक छोटे-से कस्बे बत्२जासागर 
हेरेल स्टेशन पर प्रभाकर माचवे से परिचय और मित्रता 
जिसने कविता के मावालोक के द्वार मेरे लिए खोल दिए । 
. बरुआसागर झाँसी से लगाया २३-२ ४ किलोमीटर दूर 
है । यहाँ कस्बे से दो-दाई किलोमीटर दूर रेल स्टेशन के 
पास मैं अपने परिवार के साथ रहता था -। मेरे पिताजी का 
बुंदेलखंड में इमारती तथा जलाऊ लकडी और कोयले का 
व्यापार था और उन्होंने कारोबार की सुविधा के लिए स्टेशन 
के पास ही एक बड़ान्ता मकान वना लिया था । हमारा 
परिवार आगरा का है, पर बीस के दशक के उत्तरार्ध में 
पिताजी अपने कारोबार के लिए बरुआसागर जा बसे थे । 
मगर हमारे सभी स्वजन-संबंधी सभी आगरा में थे और हम 
लोग भी साल में दो-तीन बार आगरा जरूर जाते थे । 
इसलिए जाना में भी आवास की एक व्यवस्था रहती थी । 
इस तरह मेरे बचपन के पं-धि-छह बरस-१९२७ से १त्३३ 
तक…बरुआसागर स्टेशन के पास उस घर में ही चीते, 
यद्यपि मैं १री२त्द के बरसों में झाँसी के एक स्कूल में 
पड़ने लगा था । फिर भी हर सप्ताह इतवार की और दूसरी 
सभी छुट्टियाँ मेरी बरुआसागर में ही बीतती थीं । यहाँ मेरे 
संगी-साधी सेशन के कर्मचारियों के विशेषकर सेशन मास्टर 
और उनके सहायकों के बच्चे ही होते थे । 
प्रभाकर माचवे के साथ मेरी जानंपहचान वहीं, संभवत: 
१त्३१ या ३२ में हुई । उनके सबसे बड़े भाई वहुत दिन 
तक बरुआसागर के स्टेशन मास्टर थे जिनके साथ हमारे 
परिवार के बडे घनिष्ट संबंध हो गए थे । प्रभाकर उनके 
पास सभी लंबी छुट्टियों मैं, विशेषकर गर्मी की छुट्टियों में, 
जरूर जाते और यह स्वाभाविक ही था कि हम दोनों में 
भी गहरी मित्रता हो गई जो तरह-तरह के उतार-चढाव के 
साथ जीवनभर वनी रही । प्रभाकर उप्र में तो मुझसे दो 
साल ही बड़े थे पर पढाई में चार साल आगे थे और जब 
मेरा उनसे परिचय हुआ तब यह इंदौर में कॉलेज में पड़ते 
थे । पढाई के साथ-साथ कई अन्य चीजों में भी उनकी 
गहरी रुचि थी । यह इंदौर के कला विद्यालय में चित्रकला 
सीखते थे और मराठीभाषी होते हुए भी हिंदी में कविता 
लिखते थे । अपनी कविताओं की एक-दो कापियों उन्होंने 
मुझे भी दिखाई थीं । 
दरअसल, कविता के जादुई संसार में मेरा पाता 
साक्षात्कार प्रभाकर की कविताओं से ही हुआ । उसके पहले 
२ त् २ 
मैंने कहानी-उपन्यास तो कुछ पढ़ रखे थे, पर कविता की 
मेरी जानकारी वालसखा पत्रिका में छपी तुकयंदियों, 
सातवीं-आठवीं कक्षा की हिदी पष्ट्रयपुस्तकों की कुछ कविताओं 
और विशेष रूप से राधेश्याम कथावाचक की रामायण तक 
ही. सीमित थी । मैं और किसी तरह की कविता के बारे 
में कुत्ता भी नहीं जानता था । बेशक, मेरी संगीत में, स्वयं 
याने-बताने और सुनने में रुचि थी जिसके कारण कुछ लय 
का संस्कार था । इसी तरह पिताजी के साथ अवसर जैन 
मंदिर में गाकर पूजा करने के कारण कईं छंदों की गतियों 
और उनकी विविधता का कुछ बोध भी था । पर जन्य 
कोई कविताएँ मैंने नहीं पढी या सुनी थीं है 
प्रभाकर की कविताओं ने मुझे वहुत ही आकर्षित, 
चकित और प्रभावित किया होगा, क्योंकि तभी मैंने पिताजी 
से काका सुमित्रानंदन पंत का गुंजन, जयशंकर प्रसाद का 
आँसू महादेवी वर्मा के नीहार और रश्मि तथा सूर्यकांत 
त्रिपाठी 'निराला' का परिमल आदि काव्यन्तंग्रह इलाहाबाद 
से बी. पी. द्वारा मँगाए थे । गुंजन के बहुत सुदर छपे हुए 
पाले संस्करण की पति अनाज भी मेरे पास सुरक्षित है । मुझे 
पवका यकीन है कि यह सब कविता उस समय मेरी समझ 
में बहुत कम ही जाई होगी-मपनी बहुत कच्ची उम्र के 
कारण भी और किसी भी प्रकार की साहित्यिक शिक्षा-दीक्षा 
के प्रभाव के कारण भी । पर इसमें भी कोई संदेह नहीं कि 
मेरा किशोर मन उन कविताओं के शब्दों की संवार में, 
उनकी लय के सम्मोहन में, बँधता गया था । 
बुंदेलखंड के प्राकृतिक परिवेश ने भी मेरे किशोर 
मन को अनायास ही कविता के लिए तैयार क्रिया होता । 
हमारा यर तीन तरफ कुछ ही किलोमीटर पर छोटीम्बड्री 
पहाडियों से विस था । एक जोर दस किलोमीटर की दूरी 
पर ही ओरछा के पास बतेवा नदी बी और पुरी छोर 
लगभग उतनी ही दूर एक बड़ाक्वेसा तालाब था जो कमलों 
से भरा रहता था । उसी दिशा में दो छोटे-यहै बरसाती नाले 
थे । भदभदा छोटा और पास ही था जो ऊँचे-नीचे पत्थरों 
के बीच कलकल करता रहता था । दूसरा कोई सी-खेद भी 
मीटर चौड़ा बरुआ तीन-जार किलोमीटर दूर समतल रेतीली 
जमीन पर बहता था और तेज बारिश होने पर उफनती 
छोटी नदी का रूप धारण कर लेता था । कस्बे का नाम 
वन्या-सागर इस नाले के कारण ही पड़। था यर्याके कस्बे 
से थोडी दूर पर ही उसके जल को एक लंबे बाँध से 
सितंबर, २००५ 
