रोककर एक बड़ान्ता तालाब बना लिया गया था । बरसात 
में नाता भर जाने पर उसका पानी एक बीस मीटर चौडे 
प्रपात के रूप में बड़े वेग से बाहर निकलता था और बडा 
मनोरम लगता था । प्रपात के पास ही नीचे धरती से फूटने 
ताला एक बारहमासी झरना भी था जिसके चारों ओर 
ढलान पर बेशुमार जामुन, जाम, बरगद, पीपल, नीम, इमली 
के तथा पुरे तरह-तरह के पेड़ थे । बाँध के दूसरे छोर पर 
एक और भी ऊँची पहाडी पर एक सात मंजिला (काई 
सौ-डेढ़ सी बर्ष पुराना कित्ता था जो हम बच्चों को बड़ा 
अद्भुत लगता था । यह किसी सामंत या छोटे-मोटे राजा 
ने बनाया होगा, पर इन दिनों उसका इस्तेमाल शिकार पर 
जीने वाले अंग्रेज अफसरों के ठहरने के लिए ही होता था । 
किले की सबसे उपर की मंजिल तक पहुंचते-पहुंचते हम 
हाँफ जाते पर वहाँ से चारों ओर का दृश्य इतना सुहावना 
लगता था कि सारी थकान दूर हो जाती । 
हमारा"घर भी स्टेशन के पास एक बड़े-से अहाते में 
था जिसमें सामने स्टेशन की ओर दक्षिण दिशा में मुख्य 
दरवाजे के पास एक बाँसों का झुरमुट और फूलों की छोरी-भी 
बगिया थी । दूसरी जोर जामुन, नीम और बेरों के पेडों के 
अलावा एक पवका कुआँ था जिसके सामने ही खेत थे । 
यों भी घर के चारों तरफ खेतक्वेहीँ-रवेत थे । बरसात में ज्वार 
और मकई से और सहीं के दिनों में गेहूँ चना, मटर तथा 
दूसरे मोटे अनाजों से भर जाते थे । घर के कईं कमरों की 
खिड़कियों से बाहर का यह लुभावना दृश्य दीखता था । 
मैं अक्सर शाम को किसी-न-किसी को कुंढार 
(वृंदावनलाल वर्मा के विख्यात उपन्यास का गढ़ संहार) 
जहाँ एक बार बस्तियों के उपर बनाए गए और ढाक के 
पत्तों की छत से ढके मचान पर रात गुजारनी पडी थी, 
क्योंकि नीचे तेंदुए और लकड़बरधों का बहा डर रहता था । 
इस तरह उन दिनों प्रकृति के ऐसे साज अछूते परिवेश 
तथा उसी के बीच औद्योगिक संस्कृति के एक महत्त्वपूर्ण 
उपादान रेलगाडी से साक्षात्कार, और दूसरी ओर एक 
सामान्यतया संपन्न परिवार में एकमात्र संतान का अकेलापन । 
कविता के सम्मोहन के लिए ये सारी परिस्थितियों अनुकूल 
ही थीं । कोई अचरज नहीं कि जब प्रभाकर के संपर्क ने 
मेरे जागे कविता का एक नया ही कल्पना लोक उजागर 
क्रिया तो मैं उसकी ओर खिंचा जाता गया । यह खिचाव 
सिर्फ कविता पढ़ने तक ही सीमित नहीं रहा, जल्दी ही 
सितंबर, २ ० ० ५ 
स्वयं उस पर हाथ साधने की कोशिश शुरु हो गई । 
सबसे पाले तो मैने प्रभाकर की कविताओं की एक 
कापी लेकर उन कविताओं के नमूने पर कुछ लिखने का 
अभ्यास [केया । यहाँ तक कि पैने 'प्रभाकर' के वजन पर 
अपना उपनाम 'सुधाकर' रख लिया । प्रभाकर की कविताओं 
में तब भी बहीं विविधता थी । यद्यपि उस समय में नहीं 
जानता था पर अब यह का सकता हूँ कि उनमें सुमित्रानंदन 
पंत की 'परिबर्तन' जैसी लंबी कविताएँ भी थीं, माखनलाल 
चतुर्वेदी यया सरल पर भावुकतापूर्ण शैली की षटपदियाँ भी 
थीं, और महादेवी वर्मा की प्रारंभिक रचनाओं के ढंग पर 
कुछ गीतनुमा कविताएँ भी । मेरे प्रयास भी इन सभी दिशाओं 
में हुए । उस जमाने की 'सुधाकर' उपनाम से लिखी गई 
मेरी ऐसी कविताओं की एक कापी शायद अब भी मेरे 
पुराने कागजों में मोजूद है । अमन उन्हें पढ़कर हैंसी जाती 
है क्योंकि इयकान्दुयका अपवादों को छोड़कर अधिकांश में 
गोडी-वहुत ज्ञादों की खनक भर है, क्रिसी भावना स्पर्श 
वहुत कम है । जैसा अनिवार्य था, मेरा झुकाव धीरे-धीरे, 
अपने रबच्छेदतावादी और किशोर सुलभ स्वभाव के अनुरूप, 
गीतों यया ओर ही होता गया, जिन पर बाद में नीन्द शर्मा 
का भी कुछ प्रभाव देखा जा सकता है । इस तरह कविता 
में मेरा ध्यान शुरुआत में क्रिसी भाव की अपेक्षा काव्य-रूप 
और भाषा के ऊपर ज्यादा था और मेरे शब्दों के पीछे 
शायद किसी आवेग की अपेक्षा एक सजग बौद्धिक प्रयास 
अधिक सक्रिय रहता था । 
प्रकृति की उस दुलारभरी गोद से मेरा पाला निर्वासन 
१री३ब हूँ हुआ जब मुझे मैट्रिक और जागे की पढाई के 
लिए मेरे जन्म-स्थान आगरा भेज दिया गया । मगर उसमें 
भी एक सीभाग्यपूर्ण संयोग यह हुआ कि आगरा में पाले 
वर्ष मेरे रहने की व्यवस्था मेरी दादी बुआ के पास ताजगंज 
में हुई । यह बस्ती शहर से चारक्वेंपॉच क्रित्गेमीटर दूर ताजमहल 
कीं दक्षिणी चारदीवारी से एकदम सटी हुई है, जो प्रायर 
उस इमारत के बनने के समय बसाई गई होगी । हम लोग 
मूलत: इसी बस्ती के रहनेवाले हैं और कहा जाता है कि 
मेरे पूर्वज मुगल दरबार और सेना के अधिकारियों आदि 
को चावल पहुँचाते थे । मेरे पिताजी ही पाली बार अपने 
काम के सिलसिले में ताजगंज छोड़कर यमुना नदी के क्रिनोरे 
यया एक और बस्ती बेलनगंज में जाकर रहने लगे थे । मेरा 
जन्य वेलनगंज में ही हुआ था और बरुआसागर जाने के 
२ री ३ 
