पहले के वर्ष भी वहीं बीते थे और बाद में दसवीं से 
लगाकर मेरी बटकी सारी शिक्षा भी लगातार बेलनगंज़ में 
रहकर ही हुई । 
बहरहाल, एक बरस ताजगंज में रहने के दोरान मैं 
अक्सर अपने किसी सहपाठी के साथ या कमी-जभी अकेला 
ही ताज के विशाल फैले हुए परिसर में घूमता रहता, या 
मुख्य इमारत के पीछे यमुना के किनारे की ओर के हिस्से 
में जाकर खड़ा रहता । वहाँ से एक ओर अकबर का किला 
तथा उसके जास-पास के आबाद इलाके दिखाई पड़ते और 
दूसरी ओर यमुना की टेढी-मेढी धारा । सामने नदी के पार 
कोई बस्ती न थी---: दूसरे प्रस्तावित ताजमहल की एक 
परिवार और उसके पीछे चारों ओर खेत तथा जंगल । वहॉ 
रव्रड़े रहकर बड़ा रोमांच होता-पीछे यह भव्य धवल, विराट 
पर स्थिर भवन और सामने बहती चंचल अस्थिर बेचैन 
जलधारा। प्रकृति की निस्त१ग सुंदरता के ब्रीच इंसान की 
ललकभरी सृजनात्मकता के साथ उस निकटता ने भी मेरे 
मन में कविता के लिए बरुअत्सागर में बनी जगह को कुछ 
गहरा अवश्य किया होगा । 
नबी-दसवीं कक्षा की स्कूली पढाई के उन तो वर्षों 
में हिंदी भाषा और साहित्य से मेरा परिचय भी बढा और 
कुछ यत्-ची-प-लगे कविताएँ भी लिखी गई । शायद एकाध 
कभी किसी छोटी-मोटी कविता गोली या कविता-प्रतियोगिता 
में पढी भी गई होगी । यद्यपि इस मामले में मुझे शुरु से 
ही बडी झिझक रही है और में वहीं कठिनाई से कहीं किसी 
के सामने कविता पढ़ने के लिए अपने को तैयार का पाता 
हूँ । प्रभाकर से संपर्क अब भी नियमित पत्राचार के द्वारा 
बना हुआ था । मुझे धुँधला-सा याद पड़ता है कि १त्३४ 
के प्रारंभ में दिल्ली में होनेवाले हिंदी साहित्य सम्मेलन के 
अधिवेशन ३ में वह किसी साप्ताहिक पत्र (संभचत्ता कर्मवीर) 
के संवाददाता के रूप में अम थे और उन्होंने वहॉ मुझे 
भी बुलाया था । 
१री३ए में, आगरा कॉलेज में इंटरमीडिएट के प्रथम 
वर्ष में प्रवेश लेने के बाद, साहित्य के साथ मेरे संपर्क में 
गुणात्मक अतर जाया । प्रभाकर भी अपनी दर्शनशास्त्र में 
एम.ए. की पढाई के लिए आगरा के उसी कॉलेज में अता गए 
थे और होस्टल की वजाय पास ही एक कमरा किराये पर 
लेकर रहने लगे थे । अब उनके साथ पुरानी पैत्री और भी 
गहरी और बहुमुखी हो गई । मेरा घर कॉलेज से दूर था और 
२ री 8 
में सायकिल पर जाता-जाता था । पर मेरा अधिकांश समय 
प्रभाकर के कमरे में उन्हें के साथ बीतता और हर विषय 
पर हमारी घंटों बाते होती । उन्हें दिनों हम लोगों ने शेखचिल्ली 
के अंदाज में एक मासिक या त्रेमासिक पत्रिका निकालने की 
योजना भी बनाई । बीसियों घंटों की चर्चा के नाद उसका 
नाम ते हुआ…अचल । प्रभाकर ने उसके लेटरहैड के कई 
डिजाइन वना डाले और उनमें एक का लिनोकट ब्लाक 
बनाकर उसे कुछ कागजों पर भी छाप लिया गया । प्रभाकर 
ने अपने परिचित कई एक लेखक मित्रों से इस सिलसिले में 
कुछ पत्राचार भी क्रिया । पर जैसा स्वाभाविक और अनिवार्य 
था, पत्रिका का नाम पूरी तरह सार्थक सिख हुआ । वह 
अचल ही रही, काम बहुत जागे नहीं बढ़ सका । मगर मेरे 
लिए साहित्य से एक जीवंत रिश्ता बनाने की यह कोशिश बडी 
नई और उत्तेजक थी जिसने मुझे कई प्रकार से प्रेरित क्रिया । 
बाद के जीवन में नई पत्रिकाओं के नाम ते करने की बहसों 
में अपना यह पहला अनुभव मुझे हमेशा यांद'आता रहा । 
एक अन्य घटना से साहित्य में मेरी रुचि और गहरी 
तथा अनिवार्य हो गई । मेरे पिता चाहते थे कि मैं या तो 
इंजीनियर बनूँ या फिर ऊँची सरकारी नौकरी के लिए प्रांत 
तया देश की सिविल सर्विस परीक्षाओं में सफल होकर कोई 
ऊँचा ओहदा प्राप्त करबै । इसलिए कॉलेज में मुझे विद्वान 
विभाग में प्रवेश दिलाया गया । पर वहुत जल्दी ही मेरा मन 
वहाँ से उचट गया और छमाही परीक्षा के बाद मैंने जिद 
करके मानविकी (अदिस) विभाग, में तबादला करां लिया 
जहाँ मेरे अन्य विषयों के साथ एक विषय हिंदी भी था । 
कॉलेज के प्रिसिपल ने बडी गुहिकल से इस शर्त पर तबादला 
मंजूर क्रिया था कि मानविकी के सब विषयों की छह महीने 
की पकाई मुझे अपने जाप ही पूरी करनी होगी और अगर मैं 
वार्षिक परीक्षा में सफल नहीं हुआ तो फिर पूरे साल उसी 
कक्षा में रहना पडेगा । सौभाग्य से उस वर्ष के बाकी तीन-जार 
महीनों में अन्य विषयों में तो परिश्रम करके मैं उत्तीर्ण हुआ 
ही, साहित्य और कविता से अपने लगाव के कारण मैंने 
डिंदी में विशेष सफलता हासिल की । हिंदी कीं 
कविता-कनी-उपन्यास मैं पाले ही जितना पढ़ चुका था वह 
कक्षा के अधिकांश छात्रों से बहुत आगे था । इस तरह साहित्य 
मेरे शेक्षिक जीवन का भी एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया । 
यह यह दोर था जब मेरा साहित्यकारों की बजाय 
साहित्य से परिचय का दायरा तेजी से बहा हो रहा था । 
सितंबर, २ ० ० ५ 
