उन दिनों मैंने शायद कविता से अधिक कथान्ताहित्य पढा । 
मेरे प्रिय लेखकों में 'शंरच्वंद्र चट्टोपाध्याय के अलावा हिदी 
में जयशंकर प्रसाद और जैनेन्द्र कुमार थे । मुझे अभी तक 
याद है कि क्रांलेज में हिंदी कक्षा में मैंने प्रेमचंद के बजाय 
जयशंकर प्रसाद की कहानी को श्रेष्ट बताया था जो हमारे 
शिक्षक और कक्षा के जन्य विद्यार्थियों को राय से भिन्न 
था । हमारे शिक्षक पं. जगन्नाथ तिवारी, जो अपने उग्र 
स्वभाव के लिए कॉलेज में विख्यात थे, मेरी इस दुस्साहसिक 
मौत्तिक्तऊ से कुछ विस्मित भी हुए थे और प्रसन्न भी । बाद 
में उन्होंने कई बार मेरे कक्षा में अभ्यास या परीक्षा के लिए 
लिखे निबंध सारी कक्षा को पड़कर सुनाए थे । 
मगर उस जमाने में मेरे मन पर सबसे गहरा और 
उत्तेजक प्रभाव पहा था जैनेन्द्र कुमार के उपन्यास परख 
और सियाराम शरण गुप्त के नारी का । ये दोनों ही उपन्यास 
मैंने वडाई-कईं बार पढे थे । प्रेमचंद ने मुझे वहुत आकर्षित 
उस समय भी नहीं क्रिया और बाद में भी नहीं । वास्तव 
में, प्रभाकर माचवे के कारण मेरे साहित्यिक संस्कार कुछ 
इस तरह बने कि हिंदी के आधुनिक लेखन के कई पड़ात्रों 
पर रुकने की मुझे जरूरत ही नहीं हुई । मैं सीधे ही पंत, 
महादेवी और प्रसाद की कविता से जुड़ा और भक्तिमूलक, 
रीतिकालीन तथा द्विवेदी युगीन य२विता, खासकर मैथिलीशरण 
गुप्त की वर्णन प्रशन कविता, मैंने प्रारंभ में नहीं, बहुत 
बाद में, अपनी साहित्यिक अभिरुचि के कुछ-कुछ बन जाने 
पर ही, पढी । इससे उस कविता को मैंने शुरू से 
छायावादी-रहस्यवादी यानी रोमैंटिक भावबोध से देखा। 
निसन्देह, उस काव्य में भी रस मुझे मिला । ब्रजभाषा की 
सूरदास, नंददास से लगाकर देव, मति., पट्टूमाकर ठाकुर 
और जयंनाथ दास 'रत्ऩाकर‘ने की कविता मुझे आज तक 
अपनी आ खींचती है । बल्कि अपने बहुत सहज और 
मानसिक विश्राम के क्षणों में मुझे रीतिकालीन काव्य पढ़ना 
बहुत अच्छा लगता है । मगर यह तथा द्विवेरीयुगीन कविता 
मेरे लिए आदर्श या मानक कभी नहीं बनी । भक्तिकाव्य 
में भी तुलसी की अपेक्षा सूर मुझे अधिक प्रिय हैं, ठीक 
वेसे- ही जैसे कथाकारों में प्रेमचंद की अपेक्षा जयशंकर 
प्रसाद मेरी मानसिकता के अधिक समीप रहे । 
इस स्पष्ट और निश्चित अभिरुचि के बावजूद कविता 
के व्यापक धरातल को खोजनेक्वेंपहचानने का काम भी जारी 
था । आज यह याद करके बड़ा अचंभा भी होता है और 
सितंबर, २००५ 
संतोष भी कि नेरे काव्य-संस्कार को पुष्ट करने में रामनरेश 
विपक्षी द्वारा संपादित कविता कौमुदी के भाग एक (हिंदी), 
भाग चार (उर्दू) और आग सात (बा-ता) का कितना बड़ा 
योग है । बाद में अंग्रेजी और योरोपीय कविता से भी 
परिचय और गहरा लगाव हुआ पर शुरु के वर्षों में हिंदी, 
उर्दू और बांन्ता की कविता ही मेरी और शायद मेरे-जैसे 
कुछ जन्य नवोदित कवियों-लेखकों की रचनात्मक प्रेरणा 
का आधार बनी। हिंदी के अतिरिक्त देश की दो अन्य 
भाषाओं के साहित्य से परिचय का प्रारंभ भी इन दो संकलनों 
के माध्यम से हुआ । 
उर्दू और बांग्ला के काव्य में मेरी रुचि तभी से बनी 
रही है । छात्र "जीवने में ही मैंने शंरच्वंद्र और रवीन्द्रनाथ 
को भूल में पढ़ने के लिए बांन्ता सीखी । इसका प्रारंभ कहीं 
से बांन्ता की एक प्रारंभिक पोथी जुटाकर अक्षरज्ञान से 
हुआ । फिर धीरेच्चिधीरे मैं अटक-अटकाकर कुछ पद तो लेता 
था, पर ठीक से समझ नहीं पाता था । इसलिए उस तरह 
वहुत प्रगति नहीं हो पाई । संयोग से आगरा कॉलेज में 
हिंदी विभाग में एक मृअन्य शिक्षक जाए जो बांग्ला अच्छी 
तरह बोलते, पड़ते और लिखते थे । उन्होंने बांग्ला साहित्य 
में मेरी रुचि देखकर उस भाषा को सीखने में मेरी सहायता 
की । गोपी संगति होने पर "उन्होंने मेरे लिए रवीन्द्रनाथ के 
लधु उपन्यास राजर्षि और कविता-संग्रह पताका के भूत 
बांन्ता और हिंदी अनुवाद कलकत्ता या इलाहाबाद से मँगवा 
दिए । इससे बांग्ला भाषा की बनावट, उसके व्याकरण और 
शब्दों-वार्ता के अर्थ समझने में बडी आसानी हो गई । 
यद्यपि बांग्ला से अधिक गहरा विशेषकर बोलने का रिश्ता 
बाद के वर्षो में कलवल्ता में जाकर रहने और फिर बंबई 
में इच्छा के केंद्रीय नाटूयदल (सेंट्रल स्वशंड) बांग्लाभाषी 
सहकर्मियों के संपर्क से बना, पर छात्र जीवन में ही मैने 
शरच्वंद्र, बक्रिपचद्वे की वहुत-सी रचनाएँ और रवीन्द्रनाथ 
की कुछ कविताएँ पढ़ ली थीं । भारतीय रचनात्मक लेखन 
में रवीन्द्रनाथ ठाकुर का काव्य और कश-साहित्य मुझे हमेशा 
बहुत महत्त्वपृड्डूर्ग लगता रहा है, यद्यपि मेरे कई समकालीनों 
और परवर्ती लेखकों की राय उनके बोरे में बहुत अच्छी 
नहीं रही है । मुझे लगता है कि ऐसा यहुत८शुए इस कारण 
है कि अधिकांश ने उनकी गीतांजलि तथा कुछ जन्य रचनाओं 
के अंग्रेजी अनुवाद ही पढे हैं । उनकी अनेक अंतहीष्टिपूर्ष 
और आज के जमाने में मानय-नियति को परिभाषित 
२ ९ 2 
