करनेवाली कविताओं के अनुवाद या तो हुए ही नहीं हैं, 
या बहुत अच्छे नहीं हैं । बहरहाल, रवीन्द्रनाथ ठाकुर की 
अनेक कविताएँ मुझे विचलित करती रही हैं । और वहीँ 
नहीं, परवर्ती कई अन्य बांग्ला कवि भी मेरे प्रिय रहे हैं, 
पर उनकी चर्चा बाद में । 
उर्दू सीखने और पढ़ने की मेरी यात्रा इतनी सुगम 
और सफल नहीं हो पाई । उर्दू लिपि लिखना और पढ़ना 
मैंने एक वर्ष अपने ताजगंज निवास के दोरान एक मौलवी 
साहब से मसीखा था । मुझे इस बात का वहुत पछतावा है 
कि बाद के वषों में मैं उसे जारी नहीं रख पाया । इसलिए 
साज तक उर्दू में छपी कोई भी चीज वहुत अटक-अटककर 
पढ़ सकता हूँ। इसमें इतनी देर लगती है कि रचना का 
मृदु। जानी नहीं मिलता । उर्दू लिपि में ही उर्दू कविता पढ़ने 
का क्रम टूटने का एक कारण यह भी रहा है दहा-सी उर्दू 
कविता देवनागरी लिपि में सुलभ होती रही है । मेरे प्रिय 
शायरों में गालिब, मीर, जिगर और फेज ही हैं । मैं न 
चकबसा और न इतका-दुबका नजरों को छोड़कर नजीर से 
बहुत लगाय महसूस कर पाया न परवर्ती जोश और अली 
सरदार जाफरी से । खासतौर पर जोश और जाफरी का 
रैदारिक मुझे हमेशा विमुख करता है । उर्दू की अपेक्षा बांग्ला 
अधिक प्रयासपूर्वक सीखने के दो कारण और भी हैं [बाँग्ला 
कविता में भावावेग और मुहावरे की बहुलता और फैलाव 
(रेंज) बहुत अधिक हैं, यद्यपि उससे मैं वहुत बाद में ही 
परिचित और आकर्षित हुआ । दूसरे, बांग्ला यजा-साहित्य 
बहुत ही समृद्ध और अनोखा है जो लगातार खेलता है । 
उर्दू का कथा-साहित्य मुझे कभी बहुत महत्त्वपूर्ण या कोशिश 
करके पढने योग्य नहीं लगा, भले ही उसका बहुत बड़ा 
हिस्सा देवनागरी लिपि में प्रकाशित हो चुका है । 
उर्दू के संबंध में अपनी एक और धारणा का जिक्र 
यहीं करना प्रांसगिक है, यंद्यपि वह पूरी तरह स्पष्ट और 
पवकी बहुत बाद में हुई है मुझे लगता है कि उर्दू और हिंदी 
राजनेतिक कारणों से अलगन्तालग कर दो गई हैं और यह 
प्रक्रिया आज फिर बहुत तीव्र होती जा रही है । यह परिणति 
दोनों ही भाषाओं के साहित्य के लिए बहुत दुर्भाग्यपूर्ण 
सिद्ध हुई है, क्योंकि दोनों केवल शब्दभंडार को छोड़कर 
अपनी बाकी चुनाव' में एक ही हैं-एक जैसी नहीं, एक 
ही । दोनों के क्रियापद, अनेक कारक, क्रिया, विशेषण, 
यव-विन्यास, वहुत सारे बोलचाल के शब्द आदि सब 
२ त् ६ 
समान ही हैं । अगर दोनों देवनागरी लिपि में लिखी जाती 
और दोनों का साहित्य समान रूप से एक ही भाषा के 
साहित्य की भाँति पढाक्वेंपढाया जाता तो इससे दोनों ही 
अधिक समृद्ध हुई होती । हिंदी को केवल संस्कृत से, और 
उर्दू को प्यासी-अरबी से जोड़े रखने की नीति वहुत ही 
जातक रही है । अराजनैतिक कारणों और दबावों से सरल 
कामचलाऊ हिंदी और उर्दू को हिंदुस्तानी काना और भी 
भटकाने वाना है । अपने परवर्ती जीवन में जब नाटक और 
रंगमंच के क्षेत्र से मैं जुडा तो ये बाते मेरे सामने और भी 
तीव्र रूप" से उजागर हुई । क्योकि नाटक में पात्रानुसार 
बोलचाल की भाषा भी बहुत जारी है और विशेष परिवेश 
तथा युग का प्रभाव पैदा करने के लिए संस्कृत, पारसी, 
अरबी तथा बोलियों के शब्दों अथवा लहजे का इस्तेमाल 
अनिवार्य हो लता है । बहुत बार एक ही नाटक में इन 
सभी भाषाक्वेंरूपों की अनावश्यकता पड़ती है, मगर गृहे नाटक 
की भाषा मूलत: एक ही रहती है । 
'र दृ जन्य भाषाएँ सीखने की मेरी ललक बहुत पुरानी है 
और इसकी कोशिश भी मैं बार-जार करता रहा हूँ, यद्यपि 
इसमें सफलता हमेशा मुझे नहीं मिली । इस सिलसिले में 
अपने कुछ अनुभवों का जिक्र यहाँ क्रिया जा सकता है । 
मराठी भाषी प्रभाकर माचवे के साथ साहित्यिक ही नहीं, 
बड़ा गहरा पारिवारिक संपर्क भी रहा । बाद में मराठी भावी 
गजानन मुक्तिबोध से भी मेरी वहुत अंतरंग मित्रता रही । 
इस सबके बावजूद मराठी भाषा सीखने की कोई खास 
प्रेरणा नहीं हुई । शायद इसका एक कारण यह भी रहा कि 
ये दोनों ही हिदी में ही लिखते थे और इनके संपर्क ने 
मराठी साहित्य के बोरे में कोई खास उत्सुकता नहीं जगाई । 
बहुत बाद में, जब नाटक और रंगमंच के काम में मेरा 
उलझाव शुरु हुआ तो मराठी नाटक साहित्य पड़ने के लिए 
मैंने मराठी पढ़ना-समझना सीखा है उसके देवनागरी लिपि में 
ही लिखे जाने से उसे सीखने में जासानी भी हुई, पर 
बोलने का बहुत अवसर नहीं जाया । नाटक-रंगमंच के कारण 
ही गुजराती पड़ना और समझना सीखा, यद्यपि इसमें एक … 
नई लिपि सीखने की समस्या भी थी। 
इन भाषाओं के अतिरिक्त मैंने अलगन्दालग दौर में 
कन्नड़ और रूसी सीखने की भी शुरुआत की, और दोनों 
में तिपिक्वेंज्ञान और सामान्य वबय-रचना तथा कुछ शब्दावली 
भी समझने लगा, पर तरह-तरह की दूसरी व्यस्तताओं के 
सितंबर, २ ० ० 2 
