कारण यह जारी नहीं रह सका । नतीजा यह है कि आज 
भी रूसी वर्णमाला तो मैं पहचान लेता हूँ पर कन्नड़ में 
उतनी गति भी नहीं बची रही है । इसी तरह मलयालम 
और तमिल सीखने की भी मेरी बडी इच्छा रहीँ है, पर यह 
नहीं हो पाया । 
परवर्ती जीवन में अपने लेखनंअध्ययन के काम में 
संस्कृत के समुचित ज्ञान की भी यहीं आवश्यवन्ता महसूस 
की है । उसके लिए संस्तुत-हिदी की प्रारंभिक पोथियों भी 
जुताई हैं, पर सीखने का काम वहुत जागे नहीं बढ़ सका । 
संस्कृत सीखने के संबंध में एक घटना मैं कभी नहीं भूल 
पाता है झाँसी में स्कूली पकाई के दिनों में, सातवीं कक्षा में 
पहुँचने पर वैकल्पिक विषयों में उन दिनों उर्दू प्यासी, 
संस्कृत या ड्राइंग में से किसी एक को चुनना होता था । 
मैंने संस्कृत को चुना । पर, संस्कृत के लत्ती चोटीधारी 
अध्यापक की सखा मिजाज के थे । वह शुरु से ही संज्ञा, 
सर्वनाम, क्रिया (प्रादि के रूप रटकर सुनाने का आग्रह करते 
थे और भूल होने पर हाथ या छडी से पिटाई करते थे । 
कक्षा में दो-तीन दिन यह नजारा देखकर मेरा संस्तुत सीखने 
का सारा उत्साह ठडैर पड़ गया और मैंने संस्तुत छोड़कर 
ड्राइंग ले ली । यह दूसरी बात है कि उसमें भी कोई उल्लेखनीय 
सफलता तो नहीं मिली, पर कक्षा में मार खाने का भी कोई 
अवसर नहीं जाया । संस्तुत ठीक से न सीख पाने का दुख 
इसलिए और भी अधिक है क्योकि उससे मेरा किसी-न-किसी 
तरह का संपर्क बचपन से ही रहा। मेरी एकदम प्रारंभिक 
शिक्षा आगरा की एक जैन पाठशाला में हुई जहाँ हमें 
धार्मिक कृत्यों से पूजा से संबंधित संस्कृत श्लोक याद 
कराए जाते थे । हमारे घर का वातावरण वहुत धार्मिक रहा 
है । इसलिए बाद में बरुआसागर में रोज मंदिर जाना होता 
था और मेरी धार्मिक शिक्षा के अंतर्गत मुझे तत्वार्थतूत्र 
तथा भक्तामर स्तोत्र जैसी मूलभूत धार्मिक रचनाएँ संस्कृत 
में ही कंठस्थ करां दी गई थीं । इस तरह संस्कृत मेरे लिए 
यल अजनबी भाषा नहीं थी । 
भाषा की इस चर्चा में बहकर मैं कॉलेज के दिनों 
से वहुत जागे निकल जाया और जब वहाँ लौटना जरूरी 
है । कॉलेज के शुरु के दो वर्षों में दो-तीन 'घटनाएँ हुई 
जिनका मेरे परवर्ती मानसिक विकास से सीधा संबंध है । 
१त्३६ की गर्मियों में मेरी अनिच्छा के बावजूद मेरा विवाह 
का दिया गया । इससे एक जोर मेरे रोमैंटिक पेम के स्वप्न 
सितंबर, २० ० ५ 
को धक्सा लगा और दूसरी और पहली वार परिवार के 
पति विद्रोह का भाव मन में पैदा हुआ । मगर मैं जैसे 
परिवेश में रहता था और जैसा मेरा स्वभाव था, उसमें न 
तो किसी वास्तविक पेम-प्रसंग की संभावना थी न मुझमें 
परिवार से विद्रोह करने का साहस । इस कारण एक तरह 
की निराशा और दुख की कल्पना आकर्षित करने लगी 
और कुछ अकेलेपन का अहसास बढ़ गया । इसी से अब 
मेरी कविताओं में अनिवार्यत्त: कुछ वास्तविक भावावेग के 
साथ ऐसी मनस्थितियों अभिव्यक्त होने लगी । 
कॉलेज तथा शहर के कुछ लेखकों और साहित्य 
प्रेमियों के बीच कवि के रूप में मेरी पहचान भी बनने 
लगी थी । काँलेज की पत्रिका और बाहर के एकाध" साप्ताहिक 
पत्र में मेरी कविताएँ छपी भी । इसी बीच संयोग से 
माखनलाल चतुर्वेदी आगरा खाए और प्रभाकर के साथ में 
भी उनसे मिला । मेरी कविताएँ उन्हें शायद अच्छी लगी 
और उन्होंने मेरी कविताओं की एक छोटी-सी नोटबुक के 
पहले पृष्ठ पर अपने आशीर्वाद के साथ अपने हस्ताक्षर 
किए। कर्मवीर के लिए मेरी कविताएँ भी उन्होंने मौन 
और मेरा कवि-नाम 'य२लशिमार रखा । कर्मवीर में मेरी 
कविताएँ इसी नाम से छपी । शायद माखनलाल जी को 
नवयुवक कवियों के इसी तरह के नाम अच्छे लगते थे 
क्योंकि इसके पहले उन्होंने प्रभाकर का नाम "बिन्धाकूमार' 
रख दिया था । मालवा और मध्य प्रदेश के कुछ अन्य 
कवियों के नाम भी इसी तरह के थे । प्रभाकर तया दूसरे 
युवा लेखक उन्हें 'दादा' कहते थे । मुझे नहीं लगता कि 
अपनी स्वभावगत झिझक के कारण मैंने उन्हें कभी सामने 
'दादा' कहा होगा, पर उसे पत्र८व्यवहार में अवश्य इसी 
संबोधन का प्रयोग हुआ । यहॉ एक बात याद जाती है कि 
प्रभाकर को मैं 'दादा' कहता था और आगरा के मेरे दूसरे 
मित्र और परिचित लोग भी उन्हें दादा ही कहने लगे थे । 
मेरे उपर के प्रभाकर के गहरे प्रभाव का कुछ और अंदाजा 
इस बात से भी लग सकता है । 
माखनलाल चतुर्वेदी से मैं उसके बाद एक-दो बार 
शायद खंडवा में ही मिला और इसमें कोई संदेह नहीं कि 
उन्होंने मेरे जैसे कईं नए लेखकों को बहुत प्रोत्साहित किया । 
वह अत्यंत सम्मानित और प्रतिष्ठित लेखक होने के साथक्वेसाथ 
पत्रकार और मध्य प्रदेश के प्रमुख कांग्रेसी नेता भी थे और 
ओजस्वी तथा प्रभावशाली ययता थे । खासतौर पर साहित्यिक 
२ त् ७ 
