सभाओं या बैठकों में उनकी भाषा बडी सहजता से राजनेतिक 
शब्दावली से मुक्त और इतनी चमत्कारिक तथा भावपूर्ण 
होती बी कि गद्यकाव्य का-सा जानी जाता था । जन्य 
साहित्यकारों में मैंने केवल महादेवी वर्मा और हजारीप्रसाद 
द्विवेदी को ही पहुँ नियन्त्रण और सहजता के साथ ऐसी 
मंत्रमुग्ध कर देने वाली भाषा में धाराप्रवाह बोलते सुना है । 
माखनलाल चतुर्वेदी की युवा पीढी के लेखकों के बीच 
लोकप्रियता का एक कारण यह भी था कि उनकी अनेक 
कविताओं में राष्टीय आजादी के लिए संधर्ष का बड़ा 
प्रभावकारी स्वर था । उनकी "एक फूल की चाह' कविता 
अनाज भी कमक्वेंसेदृकम क्रिशोर पाठकों को आकर्षित करती 
है । साथ ही उनमें उसी दोर के कई अन्य कवियों में पाया 
जाते वाला निरा रेटारिक नहीं था, निजी भावनाओं का भी 
ऐसा समावेश था जो युवा लेखकों को अपनी जोर खींचता 
था । उसमें एक अलग किस्म की वक्रता और संनोतात्मयजा 
थी जो सीधे सपाट वक्तव्य के बजाय व्यंजना का सहारा 
लेती थी । इस तरह यह अन्य राष्टीय भावना की कविता 
से भी भिन्न लगती थी और छायावादी या रहस्यवादी कहीं 
जानेवाली कविता से भी । कईं बार मुझे आश्चर्य होता है 
कि परवर्ती खासकर आज़ के नीर में उनके साहित्यिक 
अवदान की इतनी उपेक्षा क्यों हुई है । राजनेता और पत्रकार 
के रूप में तो उन्हें याद किया जाता है, पर लेखक के रूप 
में वहुत कम ही उनका लिक होता है। 
उस जमाने में इलाहाबाद हिंदी लेखकों के लिए 
विशेषकर किसी युवा रचनाकार के लिए, तीर्थ-जैसा था 
जहाँ सुमित्रानंदन पंत, महादेवी वर्मा, रामकुमार वर्मा, नरेन्द्र 
शर्मा, हरिवंशराय बच्चन जैसे बहुचर्चित साहित्यकार रहते 
थे और हिदी साहित्य सम्मेलन जैसी समकालीन लेखन से 
जुडी प्रतिष्ठित संस्था सक्रिय थी । बेशक, साहित्यिक दुष्टिब्बे 
से बनारस का भी महत्त्व था जहाँ जयशंकर प्रसाद, प्रेमचंद, 
रामचंद्र शुक्ल जैसे लेखक थे और नागरी प्रचारिणी सभा 
जैसी साहित्यिक संस्था मोजूद थी । पर इलाहाबाद में बौद्धिक 
जागरूकता कहीं अधिक थी । क्योंकि एक जोर तो वह 
भारतीय राष्टीय कांग्रेस का केंद्र था और जवाहरलाल नेहरू 
तथा अन्य प्रमुख नेता वहाँ रहते थे । आहारों ओर वहाँ उत्तर 
प्रांत ही नहीं पडे देश के सर्वप्रमुख शिक्षा संस्थानों में गिना 
जानेवाला इलाहाबाद विश्वविद्यालय भी था जिसके अध्यापकों 
में अनेक विषयों के शीर्षस्थ विद्वान मौजूद थे । क्ला मिलाकर 
२ ९ ८ 
इलाहाबाद हर क्षेत्र के नए प्रतिभाशाली और महत्वाकांक्षी 
नौजवानों को आकर्षित करता था । 
मैंने भी १त्३७ में इंटरमीडिएट परीक्षा देने के बाद 
जागे की शिक्षा के लिए इलाहाबाद जाने का इरादा क्रिया । 
अपने माता-पिता की एकमात्र संतान होने के कारण परिवार 
के लोगों ने मेरे इलाहाबाद जाने के प्रस्ताव का वहुत विरोध 
क्रिया । पर जायद पिताजी-को मेरे इस कदम में मेरी बेहतर 
शिक्षा और नौकरी की संभावना , दिखाई पडी और उन्होंने 
मेरी जिद मान ली । वे स्वयं ही जुताई में मेरे साथ इलाहाबाद 
गए और मुझे विश्वविद्यालय में प्रवेश " भी मिल गया अंतर 
रहने के लिए जैन छात्रावास में कमरा भी । एक-दो दिन 
साथ रहकर पिताजी वापस लोट गए। 
यर से दूर एकदम अपरिचितों के बीच. अकेले रहने 
का मेरे लिए यह पहला ही मौका था । में शायद स्वभाव से 
ही दूसरे लोगों से परिचय, मेल-जोल या मित्रता, यहाँ तक 
कि सामान्य बातचीत के लिऐ भी खुद पहल नहीं कर पाता 
और अक्सर भीड़ में, परिचितों के बीच भी अकेला रह जाता 
हूँ। इतनी उम्र चीत जाने के बाद अनाज भी मुझे अक्सर 
इसका तीखा अनुभव होता है । बहरहाल उस समय इलाहाबाद 
में इस अकेलेपन के अहसास ने धीरे-धीरे मुझे पूरी तरह घेर 
लिया । जैन छात्रावास यों भी विश्वविद्यालय के अच्छे छात्रावासों 
में नहीं गिना जाता था और उसमें प्रतिभाशाली या बहुमुखी 
क्षमता या रुचियों बाले छात्र नहीं के बराबर होते थे । 
यति-से-कम मैं किसी के साथ कोई मेलजोल नहीं बढा" 
पाया । शम को अकेला ही विश्वविद्यालय के इर्द-गिर्द की 
सड़कों पर निरुद्देश्य भटकता रहता श्री या छात्रावास के 
कमरे में लौटकर कुछ पाने की कोशिश करता था । 
उधर विश्वविद्यालय में मेरा एक अड्डरीब अनुभव हुआ । 
उन दिनों शिक्षा का माध्यम अंग्रेजी ही होती थी । परे मुझे 
इस बात से बड़ा आश्चर्य हुआ कि यहाँ हिंदी साहित्य भी 
अंग्रेजी में पढाया जाता था । एक दिन कक्षा में एक वयोवृद्ध 
अध्यापक-य-जायद देवीप्रसाद शुक्ल ने-जडी बनावटी अंग्रेजी 
में और हास्यास्पद उच्चारण के साथ हिंदी साहित्य के किसी 
सैद्धांतिक या ऐतिहासिक विजय पर व्याख्यान दिया । फिर 
एक दिन कविन्धालोचक रामकुमार वर्मा ने भी शायद किसी 
कविता या कवि के बोरे में अंग्रेजी में ही चर्चा की । इस 
अनुभव से भी मन में इलाहाबाद की जो तस्वीर बनी हुई 
बी वह गढ़बड़ा गई । मैं यहाँ के लेखकों-कवियों से मिलने 
सितंबर, २० ० पृ 
