के लिए बहुत उत्सुक तो था पर इसका रास्ता ठीक समझ 
में नहीं आ रहा था । मेरे पास किसी का पता न था, पर 
होता भी तो किसी से यों ही मिलने चले जाने लायक 
साहस और आत्मविश्वास भी जायद मुझमें नहीं था । रामकुमार 
वर्मा का जो रूप मेने कक्षा में देखा उसने मेरा रहा-सहा 
उत्साह भी ठंडा कर दिया और एक तीखी उदासी और 
असहायता के अहसास ने मुझे बैचेन कर दिया । दरअसल, 
में अभी तक बहुत लाढ़-प्यार की सुरक्षित जिदगी का अभ्यस्त 
था जिसमें मेरी सभी जरूरतें, प्रत्याशाएँ लगभग अपने जाप 
ही अथवा वहुत साधारण प्रयास से पूरी हो जाती थीं । एक 
नए परिवेश में अपरिचित लोगों के बीच अपनी जगह बनाने 
का न तो मुहे अनुभव था, न उसकी मानसिक तैयारी । 
धीरे-धीरे मेरा मन पूरी तरह उखड़ गया और मुझे लया कि 
इलाहाबाद में मेरी पढाई चलना कठिन है । साठ-दस दिन 
बाद ही मैं वापस आगरा लोट जाया और आगरा कॉलेज 
में ही बीए. में प्रवेश ले लिया । 
इलाहाबाद के उन दिनों की मेरी मानसिक स्थिति 
एक स्तर पर मेरी यहीं लिखी एक कविता में भी किसी 
हद तक जाहिर हुई है जो एकांत में संकलित है : 
क्या माया, 
अनजाने मनं बयाँ इस कोलाहल में खिंचकर यह गया? 
दो बन की सदृथ्याएँ /नेर्जने 
नाहीं विहित का कलरव सुन 
पूछम्पूटद्र उठता या तब सन 
बया गाया-- 
भांती /देहियों नै क्या माणा 
ये उलझे आवरण यहाँ के 
बप्टेग्न की काया 
झूठी जीवन की परिभाषा 
रीते-से आडम्बर की आंस्वीन्ती अभिलाषा… 
इस र्कालाहल के अंचल में आकर क्या माणा 
यह कहना कठिन है कि अगर अपने क्षणिक भावावेश 
में बह जाने के अपने स्वभाव यर काबू पाकर मैं उस समय 
उस 'न्होंताहल' से भागा न होता तो मेरे जीवन की यया 
दिशा हुई होती । पर इलाहाबाद तो जैसे मेरी नियति के 
अभिलेख में एक गंतव्य और पड़ाव की तरह अटल रूप 
से अंकित था । इसलिए इलाहाबाद जाकर भाग्य जाजमाने 
की बाद में दो बार और मैंने क्रोशिशएक्री । उनमें से एक 
सितंबर, २ ० ० हैं 
बार तो फिर असफल हुआ, और तुरंत ही पाले की तरह 
लौटना पाल, यद्यपि उसमें मेरी अपनी मानसिक अस्थिरता 
से अधिक दूसरी परिस्थितियों या संयोग का ही हाथ था । 
दूसरी बार परिस्थितियों से लड़ते-झगड़ते सात-आठ बरस 
तो डटा रहा, पर फिर एक बार वहॉ से तंबू उखाढ़ना पडा । 
शायद कह सकता हूँ कि इलाहाबाद में बसना मेरी जन्मपत्री 
में लिखा ही नहीं या और मुझे मुदित यहाँ से भागकर ही 
मिल सकती थी । यह जो हो, उसकी विस्तार से चर्चा बाद 
में करहँगा । आगरा लौटकर मैं कुछ दिन तो एक तरह को 
निषिरुयता और हताशा में डूबा रहा-मेरे इलाहाबाद ऐडवेचर 
के बारे में परिवार तथा दूसरे वंध्रु-बाधवों की प्रतिक्रिया के 
कारण भी और कुछ अपने भीतर ही पराजय और हीनता 
के अहसास से तीखी उथल-पुथल के कारण भी । जल्दी ही 
में उस गर्त से निकल तो जाया और सामने जिदगी की 
रफ्तार ने मुझे अपने भीतर खींच भी लिया । पर अकेलेपन 
के अहसास से छुटकारा मिलने में देर लगी । 
इसकी एक वजह और भी थी । १री३० की अप्रैल-मई 
में एम.ए. की परीक्षाएँ खत्म हो जाने के वाद प्रभाकर 
इंर्दरि--उजिन में किसी नौकरी की तलाश में आगरा छोड़कर 
चले गए थे । अब मेरा कोई साहित्यिक मित्र नहीं था जिससे 
विचारों का आदान-प्रदान हो सके। गंगा प्रसाद भाटिया 
नाम के एक व्यक्ति जरूर थे जो कहानियों लिखते थे और 
चित्रकला में भी उनका कुछ दखल था, और जिनसे प्रभाकर 
के माध्यम से उनके रहते ही परिचय हुआ था । वह कॉलेज 
में एक साल मुझसे आगे थे और मधुरा निवासी होने के 
कारण होस्टल में रहते थे । उनका बातचीत का अंदाज बडा 
दिलचस्प था और यह किसी भी घटना को या व्यक्ति को 
बडी कल्पना के साथ बढा…चढाकर बताने में की माहिर थे । 
धीरेन्धीरे उनके साथ मेरी कुछ मित्रता हो गई । मेरी मानसिक 
अकेलेपन क्री अवस्था में उनका असर कुछ ऐसा हुआ कि 
सितंबरअक्टूबर के आसपास उन्हें के होस्टल में एक कमरा 
लेकर रहने लगा । पर उनके तोर-तरीके और उनके अन्य 
मित्र मेरे स्वभाव के वहुत अनुकूल न थे । उधर मेरे परिवार 
के लोग भी अपना घर होते हुए भी होस्टल में रहने से 
वहुत अप्रसन्न थे । इसलिए दिसंबर में छमाही परीक्षाएं होने 
के बाद में फिर यर लौट आया । 
कॉलेज जीवन के पहले दो वर्षों में तरह-तरह की 
अच्छी-चुरी चीजों में उलझे रहने के बाद, और अपने रोमैंटिक 
२ री री 
