गो-जिम्मेदार व्यवहार और स्वभाव के वावजूद अब मेरा 
रुझान पड़ने-लिखने की तरफ बढ़ रहा था । आगरा की 
नागरी प्रचारिणी सभा का कार्यालय कॉलेज के लगभग 
सामने ही था जहाँ एक हिदी साहित्य का अच्छा पुस्तकालय 
भी था और पव-पत्रिकाओं का वाचनालय भी । इसके 
अतिरिक्त वहाँ फिप्तीडनक्वेकिप्ती अवसर पर साहित्यंप्रेमियों 
की सभाएँ, कविन्सम्मेलन और प्रतिष्ठित लेखकों के भाषण 
होते रहते थे । खासतौर पर बाहर से किसी लेखक के जाने 
पर तो वहाँ अवश्य ही कोई-नक्वेक्रोई आयोजन होता । मैं 
वहाँ अक्सर जाता और श्रोता के रूप में आयोजनों में 
मोजूद रहता । ऐसी ही एक सभा में मैंने पाती बार प्रेमचंद 
को देखा और उनका व्याख्यान सुना । मुझे जब यह तो 
याद नहीं कि वह क्रिस विषय पर बोले थे और उन्होंने 
यया कहा था । पर उनकी वह ठहाकंदार उन्मुक्त हैंसी, 
गोरा लंबोतरा चेहरा और उसमें चमकती हुई आँखें साज 
तक मेरे मन पर अंकित हैं । माखनलाल चतुर्वेदी के अलावा 
किसी की साहित्यकार को पास से देखने का मेरे लिए यह 
पाता ही अवसर था । उनके व्यक्तित्व में एक तरह की 
साज ही अपनी ओर खीचने वाली जात्मीयता बी, प्रतिष्ठा 
का भारी-भ-पन या कोई आतंक नहीं था । मुझे ठीक 
से याद नहीं, पर उस सभा में शायद मैंने भी अपनी कोई 
गीतनुमा कविता सुनाई थी जिसके बोरे में उनकी सराहना 
भरी प्रतिक्रिया से मैं बहुत प्रोत्साहित हुआ था । संभवत: 
प्रेमचंद से इस पहले सुखद साक्षात्कार के कारण ही एक-दो 
बरस बाद मुझे हंस के लिए अपनी कविताएँ उनके पास 
भेजने का साहस हुआ जो उन्होंने छापी भी । दुर्भाग्यवश 
उनसे फिर मिलने का अवसर मुझे नहीं मिला। 
नागरी प्रचारिणी सभा के अहाते में होनेवाली सभाओं 
का मेरी साहित्यिक और निजी जीवनयात्रा में वहा निर्णायक 
महत्त्व है । नागरी प्रचारिणी सभा के एक आयोजन के 
कारण ही अचानक मेरी जिदगी में एक ऐसे व्यक्ति का 
प्रवेश हुआ जिसके साथ गहरी मित्रता और फिर पारिवारिक 
रिश्तेदारी तो हुई ही, अभूतपूर्व अंतरंगता के साथ-साथ 
साहित्य, राजनीति और जीवन के अनेक स्तरों पर अनोखी 
साझेदारी भी हुई । यह व्यक्ति हैं भारतभूषण अग्रवाल । 
उनके साथ पाले-पहल होंठ भी बड़े नाटकीय और 
अप्रत्याशित ढंग से हुई । दरअसल, नागरी प्रचारिणी सभा 
की गोष्ठियों या बैठकों में भारतभूषण के बड़े माई विद्याभूषण 
३०० 
कविताएँ की जाकर्षके और प्रभावी ढंग से गाकर सुनाया 
करते थे-अपनी य२विताएँ नहीं, बच्वन तथा दूसरे कवियों 
की । वह उम्र में मुझसे दो-तीन साल बड़े थे और सेट 
जॉन्स काँलेज में अंग्रेजी साहित्य के छात्र थे । कविता में 
दिलचस्पी के कारण मेरी उनसे कुछ जान-मशन हो गई । 
संभवत: उन गोष्ठियों में पढी गई मेरी किसी या एकाधिक 
कविता से उन्हें भी मुझसे जान८पहचान की इच्छा हुई हो । 
बहरहाल, १त्३ए के प्रारंभ में ऐसी ही एक बैठक के बाद 
उन्होंने मुझे अपने यर चलने के लिए आमंत्रित क्रिया । वह 
नागरी प्रचारिणी सभा के पास ही गोकुलपुरां मोहल्ले में 
सपरिवार रहते थे । अपने भीरु स्वभाव और नए लोगों से 
मिलने जाने में झिझक के बावजूद मैं उस शाम उनके साथ 
चला गया । एक आँगन के तीन जोर एक बैठक, एक सोने 
का कमरा, दालान, रसोई, स्नानघर आदिं-घर छोटा होने 
और संपन्न न दीखने के वावजूद कुछ अलग ढंग से व्यवस्थित 
लगा । दरवाजा विद्याभूषण की पत्नी ने सोता । एक अजनबी 
को देखकर यह कुछ अचक्चग्रईं तो विद्याभूषण ने उनसे 
कहा 'यह लेमिचंद, कविता लिखते हैं' और फिर मेरी और 
मुड़कर 'यह मेरी पत्नी इन्दु ।' हम दोनों ने हाथ जोडे और 
सब बैठक में अंदर चले गए। बैठक में एक ओर परिवार 
से लगी एक मेज के सामने लोहे की कुर्सी पर एक साँवलान्सा 
चश्मा लगाए मेरा हमउम्र और मेरे जैसा ही दुबला-पतला 
युवक बैठा था । उसने शुरु में घर में जानेवालों की ओर" 
कोई थ्यान नहीं दिया तो विद्याभूषण ने कहा, "भारत, देखो 
यह हैं नेमिचंद जैन यह भी कविता लिखते हैं 1 सभा की 
मीटिंग में मिल गए। मैं इन्हें घर ले जाया ।' अब यह 
उठकर हमारी जोर जाया और हम दोनों ने हाथ जोड़कर 
परस्पर अभिवादन किया । अब विद्याभूषण ने बताया कि 
यह मेरा छोटा भाई भारतभूषण है । यह भी अच्छी कविता 
लिखता है और सेंट जॉन्स कॉलेज में बी.ए. प्रयम वर्ष में 
पढ़ता है । उसके बाद वहौं पड़े दो मोडों और एक छोटे-से 
तखत पर सब बैठ गए है कुछ देर बाद इन्दु जाय और कुछ 
नाश्ता ले जाई । मेरे लिए इस तरह बैठकर चाय पीने का 
यह पाता ही अवसर था और में कुछ अटपटा अनुभव कर 
रहा था । इसका एक कारण यह भी था कि परिवार ते 
बाहर मैं शायद ही कभी किसी विवाहिता युवती के 
जमने-सामने बैठा था है दूसरे, भारतभूषण के पूरे व्यवहार 
में न सिर्फ दूरी थी बल्कि एक तरह का उपेक्षा का भाव 
सितंबर, २००५ 
