था । एक समवयसी कवि से मिलने की उत्सुकता के बावजूद 
मेरी पाती प्रतिक्रिया वहुत अच्छी नहीं हुई । मुझे लगा यह 
व्यक्ति वहुत अहंकारी है और अपने आपको वहुत वहा 
समझता है । योड्रीम्बहुत औपचारिक-सी ही बातों में शायद 
यह अवश्य उदूघाटित हुआ कि कुछ दिन पहले ही ग्यातियर 
के क्रिसी पत्र में हम दोनों की कविताएँ एक ही पूष्ट्र पर 
छपी यीं । ज्यादातर विद्याभूषण ही मुझसे बात करते रहे…मेरे 
परिवार के बोरे में, मेरे बोरे में, मेरी रुचियों के बोरे में । 
कुछ देर बैठकर मैं अपने घर चला जाया । इस परिवार से 
जान-पाचन होने के बोरे में मेरी मनस्थिति मिली-जुली 
थी । विद्याभूषण स्वयं कविन्तोखक न होने के बावजूद साहित्य 
और कविता में उनकी गहरी रुचि थी । वह अंग्रेजी एम. 
ए. के अंतिम वर्ष के छात्र थे और की परिश्रम से विषय 
का अध्ययन करते थे । साहित्य के अतिरिक्त अन्य विषयों 
में भी उनकी रुचि थी और संभवत: सिविल सर्विस की 
परीक्षा में बैठने की इच्छा के कारण नियमित रूप से अंग्रेजी 
का अखबार पढ़ते थे । उनके स्वभाव में विनोदप्रियता भी 
थी और एक तरह का खुलापन भी । इस सब बातों ने मुझे 
आकर्षित क्रिया । उन दिनों मेरा कोई अन्य सुपठित और 
साहित्य में रुचि लेने वाला मित्र या परिचित था भी नहीं । 
इसलिए साज ही उनके साथ मेरा मिलना-जुलना बढ़ गया 
और कॉलेज के दाद मैं अवसर उनसे मिलने चला जाता 
था । 'हमेशा ही भारतभूषण वहॉ मोजूद होते और उनसे 
थ्रोडी-बहुत बातचीत भी होती, अपनी बीए. की पढाई या 
कविता के बोरे में । कई बार विद्याभूषण कहीं गए होते या 
अपनी एमए. फाइनल की परीक्षा के लिए पड़ने में व्यस्त 
होते तो भारतभूषण से ही बाते होती । कभी-कभी हम 
दोनों घूमने भी निकल जाते । इसी तरह धीरे-धीरे हमारी 
जायसी झिझक खुलती नाई और यह पता भी न चला कि 
कब, क्यों और कैसे मेरी घनिष्ठता भारतभूषण के साथ 
इतनी बढ़ गई कि विद्याभूषण मेरे मित्र के वड़े भाई मात्र 
रह गए। 
वेसे यह स्वाभाविक ही था । हम दोनों समवयसी थे, 
अलग-अलग कॉलेजों में होते हुए भी सहपाठी थे, दोनों की 
साहित्य और कविता में गहरी रुचि तो थी ही, दोनों कवि 
यशप्रार्थी भी थे । इसका एक कारण और भी था । भारतभूषण 
उन दिनों अपने पाले रोमैंटिक प्रेमप्रसंग के दौर से गुजर 
रहे थे । वह अपनी पढाई का खर्च पूरा करने के लिए अपने 
सितंबर, २० ० ५ 
कॉलेज के एक वरिष्ट अध्यापक के बेटे की टूयूशन करते 
थे और उसकी सुदर, आकर्षक और चंचल स्वभाव वाली 
बहिन के आकर्षण में गिरफ्तार थे । जैसा उस स्थिति में 
लगभग स्वाभाविक था, पेम या आकर्षण इकतरफा ही था । 
पर अपनी साज कविसुलभ कल्पनाविलासी वृत्ति के कारण 
यह मानने लगे थे कि वह भी इनकी ओर आकर्षित है । 
बहरहाल उसके खुले और चंचल व्यावहार के कारण भारतभूषण 
के मन में हर रोज कोई…न-क्रोई भावना की लहर उठती, 
पर कोई उनका ऐसा मित्र नहीं था जिसको अपने मन की 
इस कशमकश में भागीदार बना सकें । उन्होंने अपनी 
इंटरमीडिएट कॉमर्स की शिक्षा चदौसी में पूरी की थी और 
१त्३७ की जुलाई में ही आगरा में बीए की पकाई के लिए 
जाए थे । ऐसी स्थिति में धीरे-धीरे उनका राजदार बनता 
गया । इस तरह के एक अंतरंग मित्र की जरूरत मुझे भी 
थी । इसलिए जल्दी ही हम दोनों एक-दूसरे के बहुत नज़दीक 
आ गए और मित्रता लगातार गहरी और एकांतिक होती 
गई । मेरे स्वभाव के एक और पहलू ने भी इसमें मदद की । 
मुझे अपनी मन की बात काने या उसी पर मँडराते रहने 
में तो वहा सकोच होता है । पर में दूसरे की बात बडी 
सहानुभूति और मनोयोग से सुनता रह सकता हूँ। इस 
कारण मैं तो अपने जीवन में वहुत लोगों का राज़दार वना 
हूँ पर अपनी भीतरी या बाहरी उलझनों में किसी और को 
साझेदार वहुत कम ही बना पाया । 
निसन्देह हमारी मित्रता के प्रगाढ़ होने का यही एकमात्र 
आधार नहीं था । हम दोनों की कविता और साहित्य को 
लेकर आकांक्षाएँ, चिताएँ और उत्सुकता': भी हमें एक-दूसरे 
की ओर खींचती थीं । इस मामले में लगभग विपरीत ध्रुवों 
पर खड़े थे और कविता की जोर एकदम भिन्न रास्तों से 
जाए थे । भारतभूषण को अपने स्कूली दिनों में ही कविता 
की जोर उस दोर के साहित्य के शास्वीय ढंग के पर 
संवेदनशील अध्येता और लोकवार्ता के गहरे जानकार सत्येन्द्र 
जैसे व्यक्ति ने किया था । इस कारण हिदी के श्रेष्ठ भक्तियुगीन 
और रीतिकालीन काव्य के साथ-साथ मैथिलीशरण गुप्त की 
कविता का व्यापक और गहरा संस्कार भारतभूषण को मिला 
था । आधुनिक कवियों में अलगावादियों से अधिक बच्चन 
उनके प्रिय कवि थे । भारतभूषण की अधिकांश प्रारंभिक 
कविताएँ मैथिलीशरण गुप्त और बच्चन की रचनाओं और 
शेली से प्रेरित तथा प्रभावित हैं । भारतभूषण की स्मरणशक्ति 
३० १ 
