वहुत अच्छी बी और उन्हें ब्रजभाषा के सदियों कवित्तों के 
अतिरिक्त इन कवियों की अनेक रचनाएँ याद थीं जिन्हें यह 
चाहे "जब भुनाने लगते थे । जाहिर है मेरी और उनकी 
रुचियों मेँ, काव्यन्सस्कक्ररों में और कविता के पति दृष्टिकोण 
में बहा अंतर था । शुरू में इस बात से मुझे बड़ा अटपटा 
लगा और 'मुझे यकीन है उन्हें भी लगा होगा । पर जल्दी ही 
हम जैसे एक-दूसरे के पूरक हो गए और यह भिन्नता ही 
एक हद तक हम दोनों को और पास खाने में मददगार हुई । 
भारतभूषण को डिंदीं भाषा और कविता लिखना एक 
अच्छे अध्यापक से सीखने का अवसर मिला था । इससे 
हिंदी के पुकारे, काव्य-भाषा की लय, यति और अनुप्रास के 
पति उनमें शुरू से ही तीखी सजगता थी । मैथिलीशरण गुप्त 
की कविता से उन्हें छोरों की विविधता और तुकों का आधार 
मिला था । इसके विपरीत मेरा भाषा-जीन लगभग स्वन्तार्जित 
३०२ 
था और प्रारंभिक संहिता तो मूलत: मराठीभापी प्रभाकर की 
कविताएँ रही थीं जिनमें छंद, लय और तुकों की या तो 
सायास और बनावटी सजावट होती थी या अराजकता। 
भारतभूषण के संपर्क से भाषा, विशेषकर कविता की भाषा 
के संबंध में मेरी सतकन्ती बहुत बढी । मैं नहीं जानता कि 
भाषा के स्तर मेरी उन दिनों की कविताओं का भारतभूषण 
पर यया असर हुआ या कोई असर हुआ भी या नहीं । पर 
तरि-धीरे इतना अवश्य हुआ कि हम दोनों ने कुछ कविताएँ 
ऐसी लिखी जिनमें भाषा की बडी समानता है । मगर जहाँ 
तक कविता की अंतर्वस्तु का और'कविता के रूप और 
उसकी बनावट की बात है, उसमें भारतभूषण की गोता में 
कुछ फ़र्क अवश्य जाया । उनकी काव्यन्सचि में भी कुछ 
विस्तार हुआ और मैथिलीशरण गुप्त तथा बच्चन की कविता 
के बोरे में उनके असंदिग्ध प्रशंसा भाव में कूछ दरार पडी । 
सितंबर, २००५ 
