गोष्टी-वृत्तान्त 
चैमिर्जा कं यर पर गुल पहले जो साहित्यिक गांष्ठियाँहुइ' थीं दो अपने डाय से उनका 
सांय वृतान्त लिखते यो उस समय की साहित्यिक सक्रियता और विमल का कुछ 
अंदाज इनसे मिलता हैं/ इसलिए हम उन्हें प्रकाशित कर रहे हैं/ 
सितंबर, २ ० ० ५ 
ब हुत दिनों के बाद २त् सितंबर १त्२७ को गोष्ठी की बैठक श्री नरेश मेहता 
की अध्यक्षता में श्री निर्मल वर्मा के घर हुई जिसमें निम्नलिखित व्यक्ति 
उपस्थित थे- 
सर्वश्री निर्मल बर्मा, कृष्ण बलदेव वेद, प्रयाग नारायण त्रिपाठी, श्रीकांत वर्मा, 
रामकुमार, अनिल कुमार, प्राकार नाथ श्रीवास्तव, सुरेश जयन्ती, गंगाप्रसाद श्रीवास्तव, 
नरेश मेहता, नेमिचंद्र जैन । 
गोष्टी में इसी बात पर विचार हुआ कि पिछले दो वर्ष से चलने पर भी अभी 
तक गोष्ठी को न तो नियमित बनाया जा सका है और न उसके कार्य में अपेक्षित 
गंभीरता आ सकी है । इस स्थिति को दूर करने के उद्देश्य से और गोष्टी को अधिक 
उपयोगी और सदस्यों के साहित्यिक जीवन का महत्त्वपूर्ण अंग वना सकने के उद्देश्य 
से विचार विनिमय के बाद निम्नलिखित सुझाव रखे गए : 
१. गोष्ठी का नाम निश्चित क्रिया जाए; 
२. सदस्यता का शुत्क और सामान्य नियम बनाए जाएँ; 
३. बैठकों का स्थान और तिधि निश्चित कर ती जाए। 
४. संयोजक का भार निश्चित रूप से एक या दो व्यक्तियों पर डाला जाए; 
५. कम-से-कम चास्याह बैठकों का कार्यक्रम पहले से निर्धारित करके उसे 
पूरा करने का यत्न क्रिया जाए । 
इन बातों में से नामकरण की उपादेयता और औचित्य के उपर सबसे अधिक 
मतभेद प्रगट हुआ । कुछ लोगों का कहना था की नाम देने से सदस्यों की स्वाधीनता 
पर बंधन लगता है जो उचित नहीं है । बहस के वाद यहीं निश्चय हुआ कि नाम 
अवश्य रखा जाए र्कितु कुछ लोगों ने उस अवस्था में सदस्य बनने में असमर्थता प्रगट 
की । जो निर्णय अंत में हुए वे इस प्रकार है : 
१. गोली का नाम रुचिरा हो 
२. पिछले दो वर्षों में लगभग नियमित रूप से सम्मिलित होने वाले सभी 
व्यक्ति यदि आपत्ति न कों तो सदस्य माने जाएँ । इस भाँति निम्नलिखित 
३ ० ये 
