व्यक्ति गोष्टी के प्रथम सदस्य वने : 
१. श्रीकांत वर्मा 
नरेश मेहता 
सुरेश अवस्थी 
कृष्ण बलदेव वेद 
प्रयाग नारायण त्रिपाठी 
. रामकुमार 
. निर्मल वर्मा 
८. नेमिचंद्र जैन 
यह भी निश्चय क्रिया गया कि निम्नलिखित व्यक्तियों 
से पूछ लिया जाए कि वे सदस्य बनेंगे अथवा नहीं : 
१. मनोहर श्याम जोशी 
प्लामूषण 
देवेन्द्र इस्सर 
ललितमोहन थपलियाल 
राजेन्द्र कृष्ण माथुर 
महेन्द्र भत्ता 
७. सर्वेश्वरदयाल सक्सेना 
के अन्य नए सदस्य " सर्वसम्मति से ही बनाए जाएँ । 
8- सदस्यता शुल्क अभी १) मासिक रखा जाए। 
५. बैठकें हर पंद्रहवें दिन, महीने के दूसरे और चौथे 
रविवार को नियमित रूप से हों । अगले कुछ 
महीनों तक बैठक सवेरे ९.३० बजे हो। 
६. जब तक कोई केद्रीय स्थान बैठक के लिए न 
मिल जाए, तब तक २२, क्वीन विक्टोरिना रोड 
और १४/२०, वेस्टर्न एक्सटेंशन एरिया में हो । 
७. नेमिचंद्र जैन और नरेश मेहता संयोजक हों । 
अगली बैठक १३ अक्टूबर को २२ क्वीन विक्टोरिया 
रोड में करने के निश्चय के बाद बैठक समाप्त हुई । कार्यक्रम 
भी अगली गोष्ठी में करने का निज्ञाय क्रिया गया । र 
य" १८ 9८ स्य कृ' 
6 
८४’ ८८ ३५८ स्य ८० 
रुचिरा की पाली बैठक १३ अक्तूबर को सवेरे ९.३० बजे 
२२, क्वीन विक्टोरिया रोड पर कुलभूषण की अध्यक्षता में 
हुई । 
पिछली गोष्ठी की कार्यवाही की रिपोर्ट के बाद 
श्री ओकारनाथ श्रीवास्तव ने सतीशदत्त पांडे की कविताएँ 
३०४ 
पढ़कर सुनाई । उसके बाद नरेश मेहता ने अपनी कई एक 
नवीन तथा पहले लिखी हुई कविताएँ यहीं 1 
श्रीकांत वर्मा ने अपनी कहानी "ब्तफर बादशाह’ पडी । 
कविताओं और कहानी पर कोई विचार विनिमय 
नहीं हुआ । 
अंत में अगली ठीक गोष्ठियों का कार्यक्रम इस 
प्रकार निश्चित किया गया : 
२७/१०…निबंध : साहित्य के बदलते हुए मूल्य…- 
नेमिचंद जैन तथा विचार विनिमय 
१० नवंबर-कहानी…कुलभ्रूषण 
कविताएँ-प्रयाग नारायण त्रिपाठी 
२४ नवंबर-परती परिकथा पर विचार विनिमय 
८ दिसंबर-जानिक कहानी 
२२ दिसंबर-श्व-हिदी कहानी की नवीनतम प्रवृत्तियाँ- 
निर्मल वर्मा 
इस गोष्ठी में श्रीपतराय भी उपस्थित थे । 
३ 
रुचिरा की दूसरी बैठक २७ अक्टूबर को १४य० वेस्टन 
एक्सटेंशन एरिया में प्रयागनारायण त्रिपाठी की अध्यक्षता 
में हुई । 
पिछली गोली की रिपोर्ट पढी जाने के बाद नेमिचंद्र 
जैन ने अपना निबंध "साहित्य के बदलते हुए मूल्य' पढा । 
निबंध की मुख्य स्थापनाएँ इस प्रकार थीं : 
१. साहित्य के मूल्य युग के साथ बदलते हैं । उद्देश्य 
की समानता होने पर भी रुचियों और धारणाओं 
में परिवर्तन होता है । 
के साज के साहित्य के बदलते हुए मूल्यों के तीन 
पक्ष हैं--- (१) भावजगत् का विस्तार, उसमें समाज 
के विभिन्न स्तरों का समावेश, लेखकों तथा पाठकों 
दोनों में संख्यात्मक और अनुभूति संबंधी वृद्धि, 
उसका जनवादी कारण; (२) परंपरा से नया संधि, 
(३) रूपगत प्रयोगात्मकता तथा नवीनता। 
३. लेखक अपनी सीमित व्यक्तिगत अनुभूति पर यल 
देता है । इसीलिए साहित्य खेड सत्यों में उलझा 
दिखाई पड़ता है । आदर्श से अधिक ईमानदारी 
और प्रामाणिकता पर ध्यान है । 
सितंबर, र"२ ०० २ 
