निबंध के उपर विचार विनिमय में सभी ने भाग 
लिया । उसमें निम्नलिखित खाते विशेष रूप से सामने 
आईं ।" 
१. कंयह कहना कहाँ तक सहीं है कि साहित्य का 
'जनवाशेहणा हो रहा है जबकि साज का साहित्य 
अधिक दुरुह और सकुंचित होता जा रहा है । 
के साज जीवन में साहित्य का स्थान पिछले युगों 
की तुलना में वहीं अधिक गौण है । आत्माभिव्यक्ति 
के अन्य साधन विकसित हो गए हैं । 
के साहित्य के खंड सत्यों में उलझे रहने का कोई 
औचित्य नहीं हो सकता । उसका कोई-नक्वेंकोईं 
नैतिक उद्देश्य होना चाहिए। 
४. मूल्यों के विवेचन में विदेशी साहित्य के तथा 
जन्य आलोचनात्मक पद्धतियों के प्रभाव पर भी 
ध्यान देना आवश्यक है । साहित्येतर प्रभाव भी 
मूल्यों को प्रभावित करते हैं । साथ ही साज के 
साहित्यकार की परंपरा समस्त विश्वसाहित्य है, 
किसी एक भाषा का साहित्य नहीं । 
५. जा यह भी स्वीकार करना चाहिए कि केवल रूपगत 
रुचिरा की तीसरी बैठक १० नवंबर को निर्मल वर्मा की 
अध्यक्षता में हुई । पिछली बैठक की कार्यवाही के विवरण 
के बाद कुलभूषण ने अपना एक व्यंग्य चित्र 'पिल्ला डायरेक्टर' 
तथा दो कविताएँ सुनाई । 
व्यंग्य चित्र को लेकर इस बात पर हुआ कि हिदी 
में पिक्लमी जीवन से संबंधित कहानियों-उपन्यास जादि बहुत 
सतही और यांत्रिक हैं, अधिकांश में उस जीवन की सही 
और गहरी मानवीय तस्वीर नहीं मिलती । 
इसके बाद प्रयागनारायण त्रिपाठी ने अपनी अल-दस 
कविताएँ सुनाई । कविताओं के विषय में भी विचार विनिमय 
हिदी काव्य की सामान्य प्रवृत्तियों को लेकर ही हुआ । यह 
विचार भी प्रगट क्रिया गया कि आधुनिक हिदी काव्य में 
अनावश्यक विस्तार और ज्ञाजिकता अधिक है । 
अंत में ८ दिसंबर की बैठक के लिए निम्नलिखित । 
कार्यक्रम स्वीकृत हुआ : 
कहानी-निचले वर्मा 
आधुनिक ठीक कविताओं का अनुवाद-श्रीकांत वर्मा 
नवीनता के लिए भी रूपसंबंधी प्रयोग हो सकते " 
हैं । 
६. साहित्य के मूल्यों के अध्ययन में सामाजिक 
परिस्थितियों के अध्ययन का महत्त्वच्चिस्वीकार करना 
चाहिए । 
७. नवीनता अपने आपमें कोई मूल्य नहीं । आज का 
अधिकांश साहित्य अनुकरण का साहित्य हैं उसमें 
आत्यंतिक शक्ति नहीं । 
ए- आज का साहित्यकार साहित्य के स्थायी मूल्यों 
पर ध्यान नहीं देता, व्यक्तिगत अनुभव पर जोर 
देता है । इसी ते महान साहित्य नहीं लिखा जाता । 
महान् लेखकों का युग नहीं, महत्त्वपूर्ण (दृड्डूणिछाध्यागृ) 
लेखकों का युग है । 
व्यक्तिगत अनुभूति जब व्यापक सत्य से जुडती 
है तो महान् साहित्य की सृष्टि होती है। 
अंत में फ्रेच कवि जाकदुव्या ने अपनी कुछ कविताएँ 
सुंनायीं जिनका भावार्थ भी उन्होंने अंग्रेजी में बताया । 
सितंबर, ३ २ ० ० ५ 
० 
रुचिरा की चौथी बैठक २४ नवंबर को कृष्ण बलदेव की 
अध्यक्षता में हुई । 
पिछली बैठक का विवरण पढे जाने के बाद रेणु के 
नवीन उपन्यास "परती परिकथा' पर विचार-विनिमय हुआ । 
श्रीकात वर्मा ने सबसे पहले अपने विचार प्रकट 
किए। उन्होंने कहा कि "परती परिकथा' 'नेता आंचल' से 
श्रेष्ट हे। रेणु प्रेमचंद से जागे के लेखक हैं और उन्होंने 
गॉव को गाँववालों की दृष्टि से देखा है । इसलिए उनके 
चित्रण में जातीयता अधिक है, वस्तुपरक दृष्टि इतनी नहीं । 
रेणु का देहात की सांस्कृतिक अंतर्धारा से घनिष्ट परिचय 
है । देहाती जीवन का चित्रण उन्होंने इसलिए भी क्रिया है 
कि उसमें इतने सारे कलात्मक तत्व मौजूद हैं । प्रेमचंद ने 
_अनुन्नत गॉव का चित्र अंकित क्रिया था, रेणु का गाँव 
उन्नत " है । इस उपन्यास में नए परिवर्तनों के फलस्वरूप 
संस्कारों पर आघात का वड़ा विशद चित्र मिलता है । उपन्यास 
का प्रारंभिक अंश दुर्बल हे-पार्श्वभूमि के रूप में है । उसमें 
पुनरावृत्ति भी है । चरित्रचित्रण में भी कई स्थलों पर दुर्बलता 
३ ० ५ 
