दिखाई पड़ती है । रेणु छोटे-छोटे चरित्रों के कलाकार हैं । 
महेन्द्र भल्ला ने कहा कि उसमें समूचे गॉव का चित्रण 
है। कला की दृष्टि से उपन्यास कामूवांङ्क सुदर है और 
उत्तरार्द्ध भाचुय२तायूर्य। 
निर्मल वर्मा ने कहा कि रेणु एक उत्तम गाइड की 
भाँति वहुत से प्रतिनिधि चरित्रों का दर्शन कराते हैं । वे 
किसी चरित्र पर अथवा साल पर अधिक देर नहीं ठहरते 
पर उतने ही में उसे उजागर कर देते हैं । उनमें कलात्मक 
तटस्थता बहुत है इसी से वह राजनीति का चित्रण कहीं 
भी उलझे बिना कर सके हैं । गॉव के साथ उनका रागात्मक 
संबंध है । समूची पुस्तक एक ८०1०९1शा1प1०से९ प्रस्तुत 
करती हे, - एक प्रकार का उत्सव का-सा वातावरण छाया 
रहता है । उसके चरित्र है बड़े सजीव हैं । पुस्तक का उत्तरार्द्ध 
कमजोर है 1, यह प्रश्न भी उठता है कि एक मभी-दार को 
जादर्श चरित्र बनाना भी कहॉ तक उचित है । 
प्रयागनारायण विपक्षी ने निर्मल से सहमति प्रगट 
करते हुए कहा कि 'परती परिकथा" में मिला आँचल‘ की-सी 
नीरसता है अथवा एवं रसता नहीं है । समूची कृति आँखों 
और मन दोनों के लिए एक प्रकार की ष्टिदृ: के समान 
है । वह 'मेला आँचल' की अपेक्षा अधिक सुगठित है और 
कलात्मक दृष्टि से जागे है । चरित्र-चित्रण की दृष्टि से 
लुत्तो वहुत ही प्रतिनिधि पात्र है । जितेन्द्र अकूश्नसा हैं । 
उसकी मेम माँ की डायरी वाला प्रसंग सुंदर और रोमांटिक 
तो है पर नया कुछ नहीं'। 'परती परिकथा' को पढ़कर ऐसी 
धारणा होती है कि हिदी उपन्यास 'जन्म ले "रहा है ।' 
कृष्ण बलदेव वेद ने कहा कि उपन्यास के दोनों 
खंडों में गुणात्मक अंतर है जो समूचे उपन्यास के स्तर को 
नीचे ले जाता है । दूसरे खेड तक जाते-जाते बिखरने लगता 
है । पाले खंड में चरित्रों-पत्रों द्वारा परिवर्तन की झाँकी 
प्रस्तुत की गई है । सारा उपन्यास कमजोर और सतही है, 
यांत्रिक लगता है । गॉव की जिदगी का दर्द इस उपन्यास 
में वहुत कम दिखाई पड़ता है । मूलत: पात्र 'टाइप' अधिक 
हैं, उनमें व्यक्तित्व का अभाव है दृ जितने बहुत अधिक 
118111886 है । उपन्यास की शेली सा:टा1१ररि: है जो लेखक 
के भावुकतापरक दृष्टिकोण की सूचक है । शिल्प शिथिल 
है और कथावस्तु उसी हुई है । पुनरावृत्ति भी बहुत है । 
नेमिचंद्र जैन ने लिखित विचार प्रस्तुत करते हुए 
कहा कि उपन्यास की विषय-वस्तु बहुत ही नाटकीय और 
३० ६ 
मानवीय संभावनाओं से परिपूर्ण है जो रेणु की नवीन वृष्टि 
और कलात्मक साहस का सूचक है । पर लेखक सतही 
जीवन की मूलमूतैया में भटक गया है । उसमें न तो जीवन 
की गहराई ही प्रस्तुत हो पाई है और' राजनीतिक घात८प्रतिघात 
अथवा आंदोलन ही । लोक-कथाओं से संबद्ध अंश ही 
सर्वश्रेष्ठ । चरित्रों का अंकन दुर्बल है । पात्रों में न तो 
गहनता है न तीव्रता अथवा सूक्ष्मता। उनमें व्यक्तित्व का 
जमाव है । शिल्प में पुनरावृत्ति और मुद्राकोष है, बिखराव 
और फेद्वेहीनता मैला अंधिल से भी अधिक है । शिल्प और 
शेती कथावस्तु के अनुरूप नहीं है । समूचे उपन्यास में 
अनावश्यक विस्तार है । 
गोडे-से विवेचन के बाद बैठक समाप्त हुई । 
० 
रुचिरा की पाँचवीं बैठक ८ दिसंबर को नरेश मेहता की 
अध्यक्षता में हुई ।- पिछली गोष्ठी में धँपरती परिकथा' पर 
विचार विनिमय के विवरण को सुनकर सदस्यों की यह 
प्रतिक्रिया हुई कि उसे किसी पत्रिका में प्रकाशनार्थ मेज 
दिया जाए । 
श्रीकांत वर्मा ने ठीक आधुनिक ठीक कविताओं के 
हिदी अनुवाद सुनाए। कविताओं के शीर्षक थे : एथेंस, 
अपनी बहिन के पति, रिप्ररा सिंफनी । 
उसके बाद निचले वर्मा ने अपनी कहानी पडी जिसका 
शीर्षक उन्होंने अभी निश्चित नहीं क्रिया था । कहानी के 
संबंध में श्रोताओं की साधारणता यह प्रतिक्रिया थी कि 
उसमें भावना की तीव्रता होते हुए भी उसका प्रारंभ तथा 
उसकी टेकनीक में पुरानापन था और यह कहानी के स्वर 
से मेल नहीं खाती थी 
अंत में ठाकुरप्रसाद सिंह ने संथाली गीतों पर आधारित 
कुछ गीत सुनाये । 
इस प्रश्न पर कुंछ अन्व सदस्यों ने भी जपने विचार 
प्रगट किए। 
अंत में अगली गोष्ठी के लिए निम्नलिखित कार्यक्रम 
निश्चित हुआ 
१. सम्मेलन में पठित नामवर सिहै का निबंध "नए 
साहित्य के मूल्यांकन की समस्याएँ' पढा जाए और उस पर 
विचार हो । 
सितंबर, २ ० ० हैं 
