जागे की गोष्ठियों के लिए कार्यक्रम भी अगली गोष्ठी 
में ही निर्धारित करने का निश्चय क्रिया । 
० 
रुचिरा की सातवीं गोष्ठी १२ जनवरी को २२ कोन 
विक्टोरिया रोड पर महेन्द्र भत्ता की अध्यक्षता में हुई । 
पिछली दो बैठकों का कार्य विवरण पढा जाने के बाद 
इलाहाबाद साहित्यकार सम्मेलन में पठित नामवर सिह का 
निबंध 'नए साहित्य के मूल्यांकन की समस्याएँ' पढा गया । 
निब-ध पर विचार-विनिमय में प्रयाग नारायण त्रिपाठी 
ने कहा कि लेखक ने केवल ष्टदृहआंण्ड पक्ष पर ही दल 
दिया है, आधुनिक साहित्य की उपलब्धियों को यह नहीं 
प्रण कर सका है । सुरेश अवस्थी ने कहा फि समूचा 
निबंध उथला और प्रासंगिक जैसा है । नारे के साथ निबंध 
को समाप्त करना बहुत खटकता है । साथ ही उसमें मूल्यांवच्च 
की मौलिक समस्याओं का उल्लेख नहीं है । नई कविता में 
पीडा की भावना छायावादी काव्य से कहीं अधिक 
विश्यासजनक है चाहे सजावट और शोभा उसमें कम ही 
हो । आज के कवि का पीड़ाभाव अधिक ईमानदारी का है । 
सितंबर, २ ० ० ५ 
नरेश मेहता ने कहा कि निबंध, आलोचकों की 
समस्याओं से अधिक संबंधित हैं, सृजनात्मक साहित्य से 
नहीं । नरेश मेहता ने सुरेश अवस्थी के छायावादी काल के 
विषय में विचारों से असहमति प्रगट दस्ते हुए कहा कि 
नई कविता में ओछापन अधिक है । उसमें पीड़ा का भाव 
मिथ्या है । 
निर्मल वर्मा ने कहा कि आज है काव्य और 
यजा-साहित्य में साधारण चरित्रों को लेकर अधिक सूझता 
और गहराई से चित्रण करने की प्रवृत्ति दीखती है पर इसे 
सिद्धांत बनाना संगत नहीं । शेखर जैसे पात्र होरी से श्रेष्ठतर 
नहीं माने जा सकते । नामवर सिंह के निबंध में 'लघुमानव' 
की धारणा का उल्लेख स्पष्ट नहीं है । निर्मल वर्मा ने परिवेश 
के विस्तार की जायश्यपीता के विषय में नामवर सिंह से 
सहमति प्रगट की । 
कृष्ण बलदेव वेद ने निबंध की कुछेक स्थापनाओं 
से सहमति प्रगट की । श्रीकाते वर्मा और नेमिचंद्र जैन ने 
भी निबंध पर अपने विचार प्रगट किए। 
अंत में महेन्द्र भत्ता के कविता पाठ के बाद गोष्टी 
समाप्त हुई । 
३०७ 
