एक अनुवाद 
नैपिजी बावेला से अनुवाद कै लिए विख्यात की उनका एक काव्यानुवाद बानगी र्क तौर पर जो साहित्य 
अकादेमी कं‘ संचयन में प्तक्रेलित हुआ था/ 
यात्री 
(स्व ) जीबनानदे दास 
लगता है प्राणों ने 
कभी किसी सुदूर स्वच्छ सागर के किनारे 
जन्म लिया था, 
उस पिछले जन्मन्मरणहीन निश्चिन्त कुहासे का 
जो संकेत बा, 
वह सब धीरे-धीरे विस्तृत हो गया 
और 
प्रकाश जल तथा जाकाश के आकर्षण से 
यहीँ इस धरती पर उतर कर, 
किसी को जाने क्यों प्यार करके, 
एक दूसरा ही अर्थ मिल गया । 
मृत्यु और जीवन की कालिमा और सफेदी 
हदय से चिपकाए 
यह बाबी-मानव 
धरती पर जाया है । 
कंकाल, बुझे हुए अंगारे, स्याही, 
और चारों ओर रक्तपात के भीतर 
अनंत करुण सालसा के चिह्न देख 
और पथ पहचान का 
इस धुल में अपने उस जन्म के चिह्न दिखाने जाया हूँ। 
३० ८ 
पर वह किसको ? 
धरती को? आकाश को? आकाश में धमकते हुए सूर्य की 
धूल के कण, जणु-परमाणु, छाया, वृष्टि और जल की की को? 
नगर, बंदरगाह, राष्ट्र तथा ज्ञानंअज्ञान की इस दुनिया को? 
जन्मसृष्टि के पहले भी यही कुहासा घेरे हुआ था, 
और एक दिन अंत होने पर भी 
तार अधिकार आज़ आलोर वलये एसे पड़े पले पले, 
नीलिमार दिके मन जेते चाय प्रेमे, 
सनातन कालो महासागरेर दिके जेते बले । 
तबु जाती पृथिवीर दिने 
सूर्य रोज संगे कर जाने, 
जेइ ऋतु जेह तिधि जे जीवन मृत्य सूति, 
महा इतिहास एसे एखनओ जाने निजार माने । 
सेदिके जेतेछे लोक रलानि पेम क्षय 
नित्य पदचिन्हेर मतो संगे करें, 
नदी जार मानुषेर धावमान ह्रदय 
रात्रि पोडाल मेरे, काहिनीर क्त शत मोरे, 
नव सूर्य नव पाखिं नव चिह्न नगरे निवासे, 
नव नव जात्रीदेर साथे मिशे जाए 
प्राण लोक जान्नीदेर भिड़, 
हदय चलार गति गान जाली रयेछे अकूले 
मानुषेर पटभूमि संयत्रों वा शाश्वत जान्नीर । 
(अनुवाद : नेमिचद्वे जैन) 
सितंबर, २००५ 
