डायरी के पलों से 
नेमिती जब-बब अपनी डायरी लिखते रहे हैं/ उनमें से कुल अंश यहाँ प्रकाशित हैं/ 
सितंबर, २००५ 
१५ मई १त्द द दिल्लीडफेंकफुर्ट विमान में 
आखिरकार शुरु हो गई या बोयी विदेश यात्रा । पिछली दो यात्राओं से यह 
कहीं ज्यादा तची भी है और अकेले भी 1 पहली में भी कम से कम सात दिन 
लेनिन-गाड-ममको में कुछ लोग साथ थे । दूसरी और तीसरी तो दूसरे लोगों के साथ 
थीं ही-१६ ८६ में पणिक्कर, गिरीश और रतन के साथ गोले-ड और तीसरी १त्८७ 
दिसम्बर में विजया मेहता, शंकर पिल्ले, शमीक बनर्जी, कविता नागपाल और भारत 
रत्न भार्गव के साथ ताशकंदन्मास्को । इस बार एकदम अकेले ही जाना है । और 
तमाम परिस्थितियों से निबटना है । 
पिछला सप्ताह, पर खास तीर से पिछले दो दिन बहुत ही तनाव और एक-एक 
पल की व्यस्तता के दबाव में बीते । परसों तो दो दूतावासों से वीजा लेने में ही 
गया । फिर किसी तरह टाइम्स आफ़ इंडिया वाला लेख संशोधित करके टाइप कराया 
जो कल दोपहर भिजवा सका । पता नहीं स्वीकार होगा भी या नहीं । जर्मनी वाला 
लेख कल सवेरे ही संशोधन करके बबली को टाइप और हि प्रतियाँ फोटोस्टेट करने 
के लिए दिया जा सका । उसमें भी कुछ सुधार की गुंजाइश बी, पर ज्ञायद चल 
जायगा। जो कुछ नहीं लिखा जा सका है, उसे पढ़ते वक्त जबानी बताया जा 
सकेगा। पाले जो चुना था, उससे यह बेहतर है! इसमें पाले लेख का प्रारंभिक 
एक पूष्ट्र ज्ञामिल भी कर लिया है । 
लेखों के अलावा नटरंग की छपाई की व्यवस्था को लेकर भी बडी चिन्ता 
रही । परसों महेश सानंद जा गए थे । फिर कल सुरेश शर्मा भी आ गया । इसके 
पाले कुछ पूफ तथा दूसरी चीजें संशोधित और व्यवस्थित भी करनी यही । अब 
उम्मीद तो से कि सुरेश पूफ देखकर छपाने का काम पूरा का देगा । पता नहीं यया 
कैसे होगा । इससे बेहद तनाव मन पर रहा। 
कल शाम अ-देवेन्द्र आ गए थे, बरखा तनवीर कुहू चुहिया सब दिन भर 
ये। चलने से पहले की धूमधाम तो रही। 
सवेरे उर्मि देवेन्द्र ही एयरपोर्ट छोड़ने के लिए आए…रेखा, रश्मि और दूरि 
तो जाए ही । पर एयरपोर्ट पर अनाज एयर-इंडिया की खिड़की पर चेक-इन में एक 
३० त् 
