घंटे से भी ज्यादा लग गया । कंप्यूटर पर सीट का नम्बर 
ठीक से नहीं मिल रहा था । इसका नतीजा यह हुआ कि 
चलने के पाले-रानी कस्टम में जाने से पाले इन सब 
लोगों से दो मिनिट के लिए विदा लेने भर के लिए जा 
पाया । उस समय ७.४५ हो गए थे और विमान के चलने 
का समय एजी० था । यद्यपि सीट मिलने में देर के कारण 
बाकी कामों में भी देर लगने से विमान की रवानगी में भी 
देर होना अनिवार्य था, क्योंकि ऐसा सिर्फ मेरे ही नहीं. 
दूसरे तमाम लोगों के साथ हुआ था । पर फिर भी घबराहट 
थी इसलिए जरा भी इन लोगों के पास नहीं रुक पाया । 
इसका बडा अफ़सोस और उदासी का अहसास मन में 
रहा-खासतौर पर इसलिए कि बाद में विमान लगभग पीने 
दो घंटे देर से चला । पर यह तो हमारे और बाकी सब 
यात्रियों के सुरक्षा जेल करवा यत्र अंतिम कक्ष में पहुंचने 
पर हुआ । जरा भी पाले कुछ अंदाजा होता तो मांचन्दस 
मिनिट जरूर सब लोगों के साथ बिताए जा सकते थे । 
उससे घबराहट भी कम होती और अच्छा लगता । 
पर शायद ऐसी अप्रत्याशित स्थितियाँ विदेश यात्रा 
की अनिवार्य घटनाएँ हैं । जब लगे रहा है कि यह शुरुआत 
न जाने कैसी हुई । अच्छी या बुरी? पता नहीं । अगले कुछ 
दिनों में पता चलेगा। 
पर विमान में उपरी कक्ष में जगह अच्छी मिल नाई 
है । आरामदेह सीट है, अधिक स्थान की । थोड़ेक्वेसे ही होग 
हैं, इसलिए घुटन का या भीड़ का दबाव जैसा महसूस नहीं 
होता । परिचारिकाओं की देखभाल भी अधिक मिलती है ।८ 
कूर भाडा देकर जाने का यह सुख बड़ा है, पर यह तो 
सरकारी सहायता के बिना असंभव है । अपने जाप कभी 
जाना पड़े तो किफायती श्रेणी में ही यात्रा हो सकती है ] 
बल्कि शायद यह भी असंभव है । 
विमान में कुछ भी करने का, पढ़ने तक का मन नहीं 
हो रहा है । नींद भी नहीं जाती, हालांकि पिछली रात सोने 
के लिए जाते-जाते एक बज गया था । और नींद जाने में 
और भी समय लगा । फिर 8 बजे तो उठ ही गए 1 
रेखा जाने केसी मनस्थिति में होंगी । आज रात 
रश्मि : दूबी भी चली जाएँगी । घर अकेला हो जाएगा । 
रेखा की तबियत भी इन दिनों ठीक नहीं है । अकेलेपन 
में इसका भी बोझ रहेगा। अब यहाँ विमान में बैठे-बेठे 
मन बेहद पीछे की तरफ' भाग रहा है । बडी उद्विन्नता-सी 
श्री १ ० 
है । एयरपोर्ट पर सीट मिलने के बाद जब जल्दी में विदा 
लेने गया तो रेखा का चेहरा बड़ा उदास विस-सा लग 
रहा था । उसकी तस्वीर अभी तक मन पर खिंची है, 
बारम्बार याद जाती है 1 वेसे पिछले दिनों भी वेहद व्यस्तता 
के वावजूद उनके देसी पर चित्ता की छायाएँ बनी रही 
हैं । 
१ जनवरी १रीए७ 
नया वर्षा यह संयोग ही है कि पिछले वर्ष का 
अंतिम दिन एक तरह की राहत लेकर जाया । जायद इसीलिए 
इतनी अधिक उदासी नहीं है । वहुत दिनों बाद जाल शम 
बाहर निकले और तीन एक-दूसरे से मित्र जागोजनों में 
शामिल हुए। सहमत का सफदर हाशमी की याद में दि 
फिपथ क्लेम कार्यक्रम-श्रीराम सेंटर के सामने सड़क पर । 
उसमें जनवादी धमीनेरपेक्षप०धी कलाकारों का जमावड़ा था है 
चित्रकार. तथा रूपंकर कलाओं के दूसरे तमाम लोग । कुछेक 
रंगकर्मी और इयकान्दुबका लेखक भी । पश्चिमी ढंग के 
पॉप संगीत के लोग और उसके प्रेमी अधिक थे । नई पीढी 
की पसंद यहीँ है । इस बार का संगीत का कार्यक्रम इसी 
तरह का था-उच्व स्वरों, तेज लय का । उसे पास से 
सुनना मेरे लिए तो असंभव ही था । बाहर ही भटकते रहे । 
कईं लोग मिले जिनसे वेसे कभी भेंट नहीं होती । हाँ, नर्तकों 
में नरेद्वे शर्मा और उस्ताद देबू भी थे । रति बाथोंलोम्यु ने 
जिक्र क्रिया कि; उन्होंने स्टॉकहोम के क्रिसी सेमिनार में 
मेरी बर्लिन में कई वर्ष पहले पढे गए औपनिवेशिक 
मानसिकता-विरोधी लेख का हवाला दिया था । सहमत के 
इस मजमे में मुझे तरह-तरह की दाढियों की विविधता 
आकर्षित करती रही । मुझे लगता है कि यह आयोजन भी 
अब औपचारिक होता जा रहा है । शायद अधिकांश नए 
विचारों आंदोलनों के साथ यही होता है । 
दूसरा पडाव भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद में था 
जहाँ नए वर्ष के उपलक्ष्य में चय-सम्मेलन था । रश्मि साथ 
बी । बल्कि आज़ का आण-अभियान रश्मि के कारण ही 
संभव हुआ । उसे रात देर तक के लिए गाडी मिल गई बी । 
अशोक किसी बड़े सरकारी औपचारिक (प्रायोजन में व्यस्त 
थे । सहमत का कार्यक्रम दोपहर ३ बने से रात नी-दस तक 
चलनेवाला था । हम लोग वहाँ ५ बजे के आसपास पहुंचे 
सितंबर, २००५ 
