और वहाँ से चायपार्टी के लिए लगभग ६ बहे चले । यहाँ 
बिल्कुल ही भिन्न किस्म का मजमा था । उज्ञावर्गीयं अफ़सर, 
संस्कृतिकर्मी पत्रकार, अभिजात समाज । सहमत में से सिर्फ 
नरेंद्र शर्मा यहाँ भी मिले । पर कुल मिलाकर पिछले नव 
वर्ष जायोजनों की तुलना में लोग कम - भी थे ३ और' एक 
तरह का फीकापन था । परिषद की महानिदेशक मीरा शंका 
भी वहुत प्रभावशाली अधिकारी नहीं जान पडी । पर वहाँ 
वर्तमान विदेश मंत्री इंद्रकुमार गुजरात के अप्रत्याशित 
जातीय-से व्यवहार ने चकित कर दिया । मैं ऐसे ही भीड़ 
में लोगों के बीच से निकल कर किसी की तरफ जा रहा 
था कि किसी ने अचानक वहुत सहज परिचय भी स्वर में 
कहा नया वर्ष मुबारक हो, कैसे हैं? घूमकर मैंने उस "व्यक्ति 
को देखा तो एक पल को तो मैं पहचान ही नहीं सका 
कि यत्न हे। पर तुरंत ही दूसरे पल मैं साज हो गया। 
उनसे हाथ मिलाकर नए वर्ष की शुभकामनाएं दीं और 
पूछा कि कैसे हैं । उन्हें वर्षों से जानता रहा हूँ जब वह 
राजदूतश्या मची जादि नहीं थे 1 कभीक्वेंकभी ऐसे ही समागमों 
में मिल जाते थे और बड़े मेत्रोपूर्ण ढंग से बात करते थे । 
औपचारिक ही, पर बनावटी या भावहीन नहीं । इस बार 
वहुत दिनों बाद भेंट हुई । इसलिए भी थोड़ा सुखद आश्चर्य 
हुआ कि परिचित होने का व्यवहार पाले-जैसा ही था । इस 
तरह का आचरण अब कितना विरल होता जाता है । 
दोपहर से ही तबियत कुछ छोती-सी थी । एक तरह 
से प्रयत्नपूर्बक आज के जायोजनों में शामिल होने के लिए 
चला था । इस चाय के (प्रायोजन में और पहले सहमत के 
कार्यक्रम में लगातार खड़े रहने से थकान भी हो रही थी [- 
इसलिए हम लोग जल्दी ही वहॉ से चल पड़े । यद्यपि सीम 
के परिचित तो वहाँ वहुत लोग थे 1 अफसरी और वल्लाकारी 
दुनिया में यह मेरे-जैसी अजनबी ८त्तो नहीं ही है । 
तीसरा पडाव था गंधर्व मेंहाविछालय में । वहाँ कोई 
एकदम नई गायिका मंजरी असनारे का गायन था । उसका 
गायन कल भी इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में था और रश्मि 
वहीं तारीफ का रहीँ थी । इसलिए बडी उत्सुकता से वहाँ 
पहुंचे । छोटे हाल में वहुत सारे लोग थे । धरती पर बैठने 
की व्यवस्था थी । हम लोग पहुंचे तब तक गायन शुरु हो 
चुका था । वहुत ही आकर्षक, मीठी और सुरीली आवाज 
थी । जहाँ बैठने क्री जगह मिली वहाँ से ठीक से चेहरा नहीं 
दीख रहा था, पर जायज के जादू ने 'तुरंत बॉंध लिया । 
सितंबर, २ ० ० '८ 
इसका एकं कारण यह भी था कि यह राग बिहारी गा रहीँ 
थी । यह मैंने सबसे पहले और एकमात्र मल्लिकार्जुन मंसूर 
का गाया हुआ ही सुना था । और मुझे वहुत ही मीठा और 
लुभावना लगा था । आज़ अचानक इस लड़की से सुनकर 
और वह भी ऐसी सुरीली आवाज में, मन बहुत खुश हो 
गया । गायिका की तालीम जयपुर घराने की ही है, मुर्जी 
खाँ के किसी शार्गिद से सीखा है । उसके बोरे में ज्यादा 
कुछ नहीं पता चला, पर आवाज सचमुच बेमिसाल है है 
लड़की इतनी कमउम्र है कि डर होता है कि यह (प्रारंभिक 
सफलता ही कहीं उसकी दुश्मन न हो जाए । इस डर का 
एक और कारण उसका पिता भी है जो उसके साथ, तबला 
बताता है । वह इस तढ़क्री को पैसा कमाने के लालच में 
रियाज और सीखने का समय नहीं देगा तो यह वहुत जागे 
नहीं बढ़ पाएगी । ऐसी प्रारंभिक सफलता के शिकार होते 
मैंने दो गायकों को देखा है-य-एक प्रसून बैनर्जी जिसने पचास 
के दशक में अपनी जायज, तैयारी और एक तरह की 
साज उपज से बड़ा ध्यान आकर्षित किया था । उसे सीखने 
के लिए भारत सरकार की छात्रवृत्ति भी मिली थी । पर यह 
फिर चीरे-4बीरे दृश्य से गायब हो गया । पता नहीं अब कहाँ 
है, जीवित भी है या नहीं । कम से कम उल्लेखनीय गायकों 
में वह कहीं नहीं दिखाई पड़ता । न कहीं सुनने में जाया । 
ऐसा ही, शायद कुछ कम, दुखद मन्लिनी राकूकर का 
मामला है । सत्तर के दशक में उसके गायन में यही चमक 
और संभावना थी । पर वह भी धीरे-धीरे मंच गायकों की 
पहत्तीन्दूसरी पंक्ति से पीछे चली गई । वहुत दिनों तक 
उसका कहीं नाम ही सुनने में न जाता था । डाल ही में 
दिल्ली में उसके गायन की कोई बैठक हुई । सुना अच्छा 
गाया । संभव है फिर से कुछ जागे आए। पर वह भी 
प्रारंभिक सफलता के बाद अपने रियाज और उपज के 
विस्तार को कायम नहीं रख सकी 1 जाज्ञा और कामना 
करनी चाहिए कि यह नई लड़की मंजरी इन सभी खतरों 
से तपकर-बेहतर रूप में निकल आएगी। 
दाम हर मौज में है ह्नल्कए तव्रकाये क्लि 
देंखें बया गुजरे है कतरे पै गौहर होने तका 
गायन कार्यक्रम में वहुत-ते लोग मिले और इससे भी 
मन कुछ हल्का हुआ । लगभग आठ बने तक घर लोट 
जाया । पर तबियत ठीक नहीं थी । भारीपन बहुत था सीने 
में, वायु रुकी हुई बी, एसिडिटी भी थी । योड़ाम्बहुत उपचार 
३११ 
