क्रिया । नींद की गोली आजकल रोज लेनी पड़ रही है । 
उसी के सहारे नींद जाती हे। 
२त् मई १त्७८ 
श्रीराम सेंटर का परिसंवाद कल खत्म हो गया । उसमें 
बहस काफी गर्म और तनावपूर्ण हो पाई । मुख्य निबंध 
राजिदेर पाल का था जिनकी स्थापना बी कि दिल्ली नेशनल 
थिएटर होना चाहिए-हिदी में । उसके चार संबद्ध फेद्वे हों । 
किरणमय राहा ने अपने निबंध में भाषाई/क्षेन्नीय नेशनल 
थिएटर की बात कही थी और केद्रीय हिंदी रंगमंच का 
विरोध किया था । पर पाल की स्थापनाओं के विरुद्ध सबसे 
ज्यादा तर्कपूर्ण और ब्यौरेवार बाते मैने ही कहीं । नतीजा यह 
हुआ कि पाले दिन की चर्चा का सारांश करने के लिए जो 
एक समिति बनी उसमें भी मुझे रक्खर गया और दूसरे दिन 
परिसंवाद की सिफारिशें तैयार करनेवाली समिति में भी । 
अंतत: पैने और जगन्नाथन ने ही मिलकर पाता मसौदा 
तैयार किया जिसमें कुछ संशोधन करने के बाद मुझे ही यह 
भार दिया गया कि उसका अंतिम रूप तैयार करदें और फिर 
उसे जगन्नाथन को और दिखाकर राजिंदरनाय के पास 
वितरण के लिए भेज दूँ । अपनी बात का जोर देकर काने से 
कितना फ़र्क पड़ता है यह इस अनुभव से जाहिर हुआ । 
संभवत: इतने जाया और जोर से मैँ हस्तक्षेप इसलिए 
का सका कि हिंदी रंगमंच के हित को सचमुच समझ का 
वहाँ रखनेवाला और कोई न था और मेरे विचार कम से 
कम मेरे मन में स्पष्ट थे । 
दिल्ली में केंद्रीय/राष्टीय हिंदी रंगमंच और रंगमंडती 
बनाने से अधिक अहितकर हिंदी रंगमंच के लिए कुछ 
दूसरा नहीं हो सकता। एक, उसके विरुद्ध सभी भाषाओं 
के रंगकर्मियों का रोष भड़केगा जैसा हिंदी को केंद्रीय या 
राष्टीय भाषा 'बनाने के कारण होता है । दो, हिंदी का 
असली रंगमंच हिंदी भाषी क्षेत्रों में बनना चाहिए। दिल्ली 
में बनाते ही वह सारे हिंदी क्षेत्रों के रंगमंच पर धौस जमाने 
लगेगा और हिंदी का सही रंगमंच बनने का काम और 
पिछड़ जाएगा तथा दिल्ली में हिंदी रंग-कार्य की जो विकृतियाँ 
हैं वे और भी तीव्रता से हिंदीभाषी क्षेत्रों के रंगमंच पर 
हावी हो जाएँगी । तीसरे, यह देश की उन अन्य भाषाओं 
के साथ अन्याय है जहाँ रंगमंच अधिक समृद्ध और विकसित 
३१२ 
है । दरअसल, हमारे देश में पश्चिमी राष्टीयतावादीं देशों 
की नकल में एक राष्टीय रंगमंच हो ही नहीं सकता, यहाँ 
तो उतने ही राष्टीय रंगमंच बनाने पड़ेगे जितनी भाषाएँ 
और क्षेत्र हैं । इसी रूप में वे आज भी हैं । 
६ जनवरी १त् ८ ० 
आखिरकार इंदिरा गांधी और उनकी कांग्रेस चुनाव 
जीत गई-लगभग उसी रूप से जैसे १त्७७ में हारी बी । 
न सिर्फ स्पष्ट बहुमत बल्कि शायद दो तिहाई बहुमत हो 
जाए। कई राज्यों में जाता और लोकदल एक-'एक सीट 
भी नहीं पा सके हैं । भारतीय जनमानस का यह बिचित्र 
ढंग हैँ-पूरी स्वीकृति या पूरी अस्वीकृति: एक तरह का 
निर्णायक फैसला तो होता है, पर वह संतुलन नहीं रहने 
देता-न जीत में न हार में । इंदिरा गांधी दोनों सीटों से 
बड़े बहुमत से जीत गई हैं----" संजय भी । पता नहीं ऐसी 
लगभग श्रृंखलाहीन विजय ठीक होगी या नहीं । पर भारतीय 
राजनीति की यह बडी विस्मयकारी घटना है, इसमें शक 
नहीं । अब यदि इंदिरा गांधी एक नए राजनेतिक आचरण 
की शुरुआत का सकें तब तो ठीक है । बदले और अनियंत्रित 
जायसी लडाई के बजाए एक तरह की रचनात्मक दृष्टि की 
जरूरत है । मगर इसका कोई भरोसा नहीं होता कि ऐसा 
होगा ही । 
२५ मई १त्द ० 
मुक्तिबोध ग्रंथावली का काम उत्तेजक और उपयोगी 
होगा । उनकी डायरियाँ पढत्तेप्पढ़ते आज लगा कि एक बड़े 
उर्जन्दित व्यक्तित्व से बड़े नए स्तर पर परिचय हो रहा 
है । मुक्तिबोध को जैसे और जिस रूप में मैं जानता था, 
यह कितना भिन्न था, यद्यपि उनके व्यक्तित्व के परिचित 
रूपों की भी कुछ नई और अचरजकारी परतें उनके लेखन 
में खुलती हैं । डायरियों"- पड़ते-पड़ते एक बात यह लगी कि 
उनका सारा लेखन एक ही तरह का रिस्ता-लेय और 
उसके अनुभव के बीच पेश करता है 1 डायरियाँ एक तरफ 
कहानियों या रेखा८चित्रों जैसी हैं, दूसरी तरफ उनकी 
स्वप्नधित्रमयी कविताओं के भी बहुत समीप हैं । एक-दो 
अंश तो गद्य में लिखी कविता जैसे ही लगते हैं । और फिर 
सितंबर, २००५ 
