तीसरे, उनमें उनके साहित्य-कला-जीवन संबधी विचारों का 
एक तर्कसंगत और सुचिंतित प्रस्तुतीकरण भी है ही । लेख, 
कहानी, कविता, संस्मरण, रेखा-विप्र-नी सब अलगन्तालग 
साहित्य रूप उनके लेखन में कुछ इस तरह से गड़बड़ और 
एकाकार या कम से कम अंत्प्रायलंबित हो गए हैं कि 
विद्याओं का फर्श बेमानी लगता है । जायद यहीं उनके 
स्वप्नचित्रों, विचारों और जावेगी को इतनी तीव्रता, उत्कट 
सघनता और बहुजायामिता देता है । वे एक साथ ही कई 
तारों को झंकृत करते हैं, जाग्रत करते हैं, मुखर करते हैं । 
६ जूनं १त्ए २ 
पिछले चार दिन से रोज शाम नाटक देख रहा हूँ। 
इनमें से दो मोलिक नाटक थे-एक, डाँ. विनय का इन्हें 
जानते हैं, और दूसरा शताब्दी विंब, मिलाई की दीपशिखा 
बोस द्वारा एक बंगला कहानी पर आधारित आलेख । तीसरा 
प्रेमचंद की चार कहानियों को एक सूत्र में पिरोकर एक 
नाटूयालेख तैयार किया गया था, जितेंद्र कोशल द्वारा, जो 
आज देखा । सबसे पाले देखा था बंशनगर का व्यापारी 
शेक्सपियर के मर्चेन्ट आफ वेनिस का भारतेचु द्वारा खातिर । 
पर इन सभी में घिसापिटापन बडी तीव्रता से महसूस 
हुजा--चष्टि वह उल्लेख का हो चाहे प्रस्तुति का । ऐसा क्यों 
हो रहा है कि हमारे ज्यादातर रचनाकार चालू जुमलेबाजी 
या बिवबाजी में फँसे रह जाते हैं । अनुभव से मौलिक 
प्रतिक्रियाओं की इतनी कमी क्यों हे? यया यह इसलिए कि 
अनुभव में ही कुछ गड़बड़ है, संवेदनशीलता की कमी है? 
या कल्पना की सीमित और चीनी है जिसके कारण बार-बार 
दुहराए गए मुहावरे ही हाथ लगते हैं, कोई निजी टटका, 
विचार-भाव, बिब या भाषा-म मन में नहीं कौंधता ? 
समकालीन सर्जनात्मक प्रयास से लगातार ऐसी ही 
प्रतिक्रिया होना बड़ा उदास कर देने वाला है । एक तरह 
का अपराध भाव मन में जागने लगता है, तमाम रचनाओं 
के को में बार-म यही कहते हुए । विशेषकर अगर हर, 
या लगभग हर, नाटक की समीक्षा में यही बार'-बार कहना 
पड़े तो फिर समीक्षा की यया कोई प्रासंगिकता या सार्थकता 
रह जाती है? यया यह बार-जार दोहराने से बेहतर मानक 
तैयार या स्थापित होंगे, या एक तरह की उदासीनता समीक्षा 
के प्रति पैदा हो जाएगी ? मगर इसके अलावा कोई और 
सितंबर, २ ० ० ५ 
रास्ता भी नहीं सूझता । मैं कई बार, बल्कि शायद अक्सर, 
इस स्थिति से बचने के लिए कुछ शिल्पगत बातों की 
ज्यादा चर्चा करने लगता हूँ। सेंसिबितिटी के स्तर पर कुछ 
हाथ न लगता हो तो शायद शिल्प के स्तर पर ही कुछ 
हाथ लग जाए। 
२४ जुलाई १त्द२ 
आज़ प्रतिभा अग्रवाल और शमीक बैनर्जी आए। 
कलकत्ते में जो नाट्यशोध संस्थान स्थापित हुआ है उसके 
बोरे में बातचीत करने ] उसके लिए देश भर से सामग्री 
एकत्र करने की योजना है । अब तक जो कुछ हुआ है 
उसकी जो सूची उन्होंने दिखाई वह इतनी छोटी है कि केवल 
उसके आधार पर कोई और बडी योजना बनाना की साहस 
की बात है । या शायद ठीक ही है । छोटे से ही बड़ा बना 
जाता है, कोशिश करने से यह संग्रह बड़ा हो ही जाएगा । 
उनसे बात करते-करते मुझे महसूस हुआ कि मेरे 
पास कतरनों, स्सारिक्राओं, पत्रिकाओं, पुस्तकों तया अन्य 
सामग्री का इतना बड़ा संकलन है कि उसका एक स्वतंत्र 
संग्रह बन सकता है । मुझे कभी इसका ध्यान ही नहीं 
आया । यह तो सोचता रहा हूँ कि इसे किसी तरह व्यवस्थित 
अनुक्रमित सूचीबद्ध क्रिया जा सके और संभव हो तो कुछ 
उपयोग भी हो । पर इसे आधार बनाकर एक संग्रहालय 
बल्कि एक शोध संस्थान ही बनाया जा सकता है । नटरंग 
का प्रकाशन भी उसी का एक काम हो सकता है । इस 
विचार को कार्यरूप देने की कोशिश करनी चाहिए। इस 
सामग्री को सुरक्षित रखने और उपयोगी बनाने का यही 
सबसे अच्छा उपाय हो सकता है । 
८ जून १त्द ये 
मैं रोवन का, युवता का, अभिनंदन, स्वागत और 
समर्थन करता रहना चाहता हूँ। अपनी सारी सीमाओं के 
बावजूद, भविष्य तो युवा लोगों के ही हाथ में है, उन्हीं 
की उड़ान में, क्षमता में, सपनों में, क्रियाशीलता में । नए 
लोगों की कोई भी स-भावनापूर्ण योजना मुझे उत्साहित करती 
है, मैं उसके साथ हो लेना चाहता हूँ, जितनी दूर संभव 
हो । और ऐसी हर संभावना के सामने अपने बूढे और 
३१३ 
