अशक्त होते जाने का अहसास गहरा और तीखा होता है । 
फिर भी बूडों की जमात में, उनकी शिकायतों भरी मानसिकता 
में शामिल होने की मेरी कभी इच्छा नहीं होती । यह नहीं 
कि आज के युवा समुदाय की अनेक गतिविधियों, कार्रवाइयों 
से शिकायत मुझे नहीं है । पर उसके बावजूद मैं उनके 
विरोधियों के साथ नहीं हूँ । मुझे युवा 'लोगों की सर्जनेशीनता, 
उनकी बैचेनी, धीरजहीनता अच्छी लगती है । शायद इसलिए 
भी कि उनकी सफलता की संभावना में किसी हद तक 
अपनी कमी पूरी होती लगती है । अपनी असफलता की 
ग्लानि उनकी सफलता के रास्ते के साथ जुड़कर कुछ कम 
हो सकती हैं होती है । 
१८ मार्च १त्८४ 
साज का दिन हमारे' परिवार के जीवन में एक तरह 
से ऐतिहासिक ही है । भारती कालोनी में हमारे घर के 
निर्माण का "मुर्ड्स' (माज हो' गया है वहाँ "आज़ देवेंद्र उर्मि 
बच्चों के अलावा यम्मा, बंटूदृ रेखा हम सभी थे ।३ बाबूजी 
हम लोगों. के बीच में नहीं हैं । इसका बड़ा तीव्रता से 
अहसास होता रहा । उन्हें इस काम में सबसे अधिक रुचि 
और उत्साह था । संयोग से अम्मा भी बरुअत्सागर से नहीं 
अता पाई । फिर भी एक तरह की उतेजनाजिसी हम सबके 
मन में गी । मेरे मन में खासकर एक 'विचार बारम्बार 
कौंधता रहा । जीवन में आर्थिक दृष्टि से मेरी उपलब्धि नहीं 
के बराबर रहीं है । किसी तरह से परिवार का गुजारा ठीकठाक 
स्तर पर चल गया…इससे अधिक मैं कुछ हासिल नहीं का 
पाया । बल्कि जीवन भर जो कुछ बाबूजी ने संग्रह किया 
था वह (धीरे-धीरे भिन्न-भिन्न प्रकार से खर्च होता रहाद्दे 
वाम में जाता रहाट्वेंसमाप्त होता रहा या घटता जाता रहा । 
बीच-बीच में यह अक्षमता और असमर्थता का भाव मन 
में बडी ग्लानि और बेचैनी पैदा करता हेने इसलिए और 
भी दूसरे सृजनात्मक बौद्धिक क्षेत्रों में, यश और कीर्ति की 
दृष्टि से भी कुछ ऐसा हासिल नहीं हुआ जिसे विशिष्ट और 
प्रथम कोटि का कहा जा सकै । 
इस पूरे परिपेक्ष्य में अपने मकान के बनने की शुरुआत 
एक उल्लेखनीय घटना ही है, यद्यपि इसकी विडंबना यह 
है कि इसे पूरा बनाना मुमकिन न होगा । इतना भी नहीं 
वन सकेगा कि हम लोग वहाँ जाकर रह सकें । जो कुछ 
३१४ 
क्रिया जा रहा है वह एक तरह की अनिवार्य औपचारिकता 
मात्र ही है----.; कमरा और स्नानघर, रसोईघर इत्यादि। 
मुझसे जीवन में इतना भी न बन सका कि अंत में अपने 
रहने का स्थान भी जपना बना सकूँ। कौनक्वेंसी कमी या 
अक्षमता है जिसके कारण यह मुमकिन नहीं हुअ" अवसर 
मुझे लगता है उसी अक्षमता के कारण सृजनात्मक क्षेत्र में 
भी उपलब्धि इतनी ओछी ३रह गई । कोई एक ही तरह की 
कमी है जिसके कारण में जागे नहीं बढ़ पाता । मगर मैं 
उस पर ठीक जीती रखकर निश्चित पहचान नहीं पाता । 
२9 अप्रैल, १त्द४ 
कल मथुरा जाना पड़ा-ब्रज कला केंद्र की सामान्य 
सभा और कार्यकारिणी की बैठकों के सिलसिले में । बज 
दोपहर लौटा । ब्रज कला केंद्र के कामों से संबद्ध होकर 
एक तरफ़ कहीं न कहीं अपने मूल परिवेश की जहाँ से 
जुड़ने का अहसास होता है और दूसरी तरफ 'इनरित्सिएरिटों 
का । मैं तो ब्रजभाषा बोल नहीं सकता । तो फिर इस क्षेत्र 
की कलाओं का समर्थक या उन्मायक होने का दम भरना 
यया बेईमानी नहीं है? अपने आपको और दूसरों को गोया 
देना नहीं है? इसी से वास्तविक ब्रज कलाकारों के बीच 
अजनबी होने का अहसास बढ़ जाता है । मथुरा में अलीगढ़ 
से जाए कुछ लोगों ने जब यह कहा कि केंद्र का सारा 
कामकाज या चर्चा ब्रजभाषा में ही होना उचित है तो 
एकाएक मन आशंकित हो उठा था । अगर इस पर सचमुच 
अमल हो "तो कैसी अटपटी स्थिति होगी । लोग चाहे कहें 
नहीं, पर मन में तो मुझे घुसपैठिया ही समझेंगे। पर यया 
मेरी जन्मभूमि यानी आगरा ब्रजक्षेत्र में नहीं हे? यह दूसरी 
बात है कि हम शहरियों की एक अलग, ब्रजक्वेंउर्दूडिंदी की 
मिली-जुली बोली ही गई है । मगर उसकी जडें तो अंतत: 
ब्रज क्षेत्र में, ब्रज संस्तुति में ही हैं । यह पुराने जमाने के 
शहरीकरण से पैदा होने बाले अलगाव की एक मिसाल है 
कि मेरे-जैसे लोग ब्रज के हैं भी और नहीं भी हैं । पर फिर 
में कहाँ का हूँ? अशोक मुझे मध्यप्रदेश का यानी बुदेलखडै 
का नहीं मानते क्योकि उत्तरप्रदेशीय बुंदेलखंड में मेरा जीवन 
भले ही चीता हो, पर यह मध्यप्रदेश तो नहीं । दिल्ली तो 
यों भी किसी की जगह नहीं रहीँ । यह एक ज़ड़विहीँन 
महानगर भर है । तो फिर अंतत: मेरे-जैसे लोगों को अपनी 
सितंबर, २००५ 
