जडे यहीं खोजनी होगी जहाँ से जन्म का, बीपी-दर-पीपी 
का रिश्ता है । कुछ पहले इसका इतनी तीव्रता से अहसास 
हुआ होता तो भाषा को भी सीख लेना, उसकी अंतरात्मा 
से जुड़ सकना, इतना कठिन न जैश । अब तो इस लगाव 
और अलगाव की दोहरी यातनादायक स्थिति के बीच ही 
जीना और मरना होगा । कैसी अजब पीड़ाभरी है 
जात्मसाक्षन्कार की यह प्रक्रिया । 
३ मई १त्८४ 
अनाज मेरे रेखा के विवाह को अड़तालीस साल हो 
गए । कितना लंबा अरसा है, सोचकर भी अटपटा लगता 
है ।" चम्पा बेटी ने एक अटैची लाकर रक्खक्व था । बंटु का 
सबेरेमृफोन जाया था । शाम को उर्मि देवेद्वे भी जा गए थे । 
इतना- प्यार बीतते वक्त के खालीपन को भर देता है । और 
यह अहसास घना को जाता है कि जीवन में कृतज्ञ होने 
के लिए बहुत कुछ है । हम अपनी आत्मग्रस्तता में अक्सर 
जिदगी के नकारात्मक पहलुओं को ही बढाक्वेचढाकर देखते 
रहते हैं, उन्हें से उलझे रहते हैं । पर इंसान को उन सबका 
गहरा आभार मानना चाहिए जिन्होंने जीना सार्थक, सुखद 
और आनंदपूर्ण बनाया है । 
इसका एक पक्ष यह भी है कि जो कुछ" व्यतीत है 
वह सुखद और आनंदपूर्ण ही लगता है-नाटक में त्रासद 
और करुण के चित्रण जैसा । पर वास्तव में वह कितनी 
टेडीन्मेढी उलझी लकीरों से वना हे-एक दूसरे को काटती 
हुई, न जाने कितने जायसी और यातनाभरे पैटर्न बनाती 
हुई । इन वर्षों में कितने तरह के खट्टेन्सीठे जावेगी, भादों 
और प्रतिक्रियाओं के ताने-बने हैं । निजी संबध के कितने 
स्तर, कितने रूप और कैसे-कैसे तनावों-दबावों से गुजरते 
हुए । अवसर हम अपने अनुभवों के बोरे में ठीक से सोचते 
नहीं, उनका मूल्य नहीं आँकते । बस जो क्षण सामने जाता 
है उसका जैसे तैसे सामना कर लेते हैं । या फिर वह एक 
तूफानन्ता हमारे उपर से गुजर जाता है, हमें बिछा देता 
हुआ, झकझोरता हुआ या अपनी गति में कुछ दूर तक 
उडाए लिए जाता हुआ । 
यह सोचकर मन उदास हो जाता है कि एक लेखक 
होने की इच्छा और महत्वाकांक्षा रखते हुए भी मैं अपने 
अनुभव का, अपनी जिदगी के उतारक्वेंचढाव के निहित अर्थी 
सितंबर, रोए ० ० ५ 
का सामना करने से बचता रहा हूँ। यह शुतुरमुर्ग वृति 
जीवन को पूरी तरह प्रतिफलित नहीं होने देती । न कुछ 
सीखा जाता है न उसकी बुनियाद पर आगे जाने वाले 
क्षणों के लिए तैयार की जाती है ।. अपने जाप है सामना 
करने की यातना टालते रहने में ही मेरी असफलता की 
कूंजी है । 
२५ मई १त्रई 
कल से पूरे उत्तर भारत में अचानक बसो-रेलों में 
बम विस्फोटों से एक नया आतंक फैल गया है । दिल्ली 
में कितने ही इलाकों में बस स्टेशन पर, बसों में, पार्कों 
में ट्रांजिस्टरों में रक्ले बम फटे और बेकसूर बच्चे, स्वी-पुरुष 
बारे गए । राजनैतिक या धार्मिक मतांधता और स्वार्थपरता 
विजने घटिया अमानवीय स्तर पर उतर सकती है । इस 
तरह के काम की उद्देश्य लोगों में दहशत फैलाना और 
घबराहट में आपस में ही नफरत पैदा करके अव्यवस्था 
बढाना ही हो सकता है । ऐसे कानों में तो तथाकथित 
'दुश्मन' की नहीं, जाम लोगों की हत्या होती है । यह 
हादसा इस बात का उदाहरण है कि कैसे एक थोड्रीन्वहुत 
जायज बातों से पैदा होने वाला आँदोलन भी आज के 
जमाने में ऐसे लोगों के हाथों में पहुंच जाता है जिनका 
क्रिसी भी तरह के उद्देश्य से कोई लेना-देना नहीं है । हिंसा 
और धार्मिक मतांधता का यह विश्वव्यापी उभार यया इंसान 
के समाज में बुनियादी रूपांतरण का एक यातनाभरा मोह 
है या बर्बरता और विनाश की जोर कदम? इस संदर्भ में 
वहुत-सी स्वीकृत या निहित मान्यताओं के बोरे में मन में 
प्रश्न उठने लगते हैँ? यया हम सचमुच विकास या प्रगति 
कर रहे हैं? या यह केवल उन्सीसवीं सदी के योरपीय 
वैज्ञानिकों और चिंतकों की एक ऐसी अवधारणा है जो 
अब दिनोंदिन नाकाफी होती जाती है? 
२ सिंतबर, १त्८ए 
जिस बात ने मुझे प्रभावित क्रिया वह यह कि रेखा 
की वहुत सूक्ष्मता से आदमी की मानसिकता और आचरण 
की ऐसी तमाम परतों पर नजर गई, उन्हें ध्यान में रखा 
और इतनी विशदता और अंतहींष्टि से उनका विवरण दे 
३ १ हैं 
