सकीं । रेखा की भाषा में बडी आकर्षक चित्रमयता और 
मूर्तत्ता है । अगर वह इसका अपने लेखन में उपयोग करें 
तो बल कारगर हो सकता' है । यह अहसास मुझे और 
बाकी सभी लोगों को भी उनके पत्रों से बार-बार होता ही 
रहा है । मैंने तो वे पत्र टाइप करवाकर रख लिए हैं है 
गोते-बहुत हेरफेर के बाद उन्हें छपाया जा सकता है जो 
एक अत्यंत मार्मिक और मन को छूने वाला यात्रा वृत्ति 
बनेगा । अब अगर वह वक्त निकालकर लिखने के काम 
में जुट जाएँ तो मुझे लगता है उनके व्यक्तित्व का एक 
नया ही सायास सामने आ जाएगा। वेसे भी उनके पास 
बचपन के बड़े अनोखे अनुभवों की, एक पुराने ढंग के 
संयुक्त परिवार के विविध स्तरीय जीवन की, बडी ब्यौरेवार 
और चित्रात्मक स्मृतियों का बताना है । मैं जितनी बार 
का चुका हूँ कि उसे लिख डालें । अब भी वह इस ओर 
लग जाएँ तो बडा सार्थक काम हो सकता है । 
३ जनवरी १त्दत् 
सुबह ही अखबार में पढा कि सफदर की कल रात 
ही मृत्यु हो गई । एक सचमुच जीवंत, उत्साही और लगनवाला 
इंसान चला गया । ऐसे नौजवानों के चले जाने से मन 
एकदम वुझान्ता हो जाता है और आतंकित भी । शाम तीन 
बने पटेल हाउस से शवयात्रा शुरु होती । 
मैं लगभग २.४ ५ पर वहाँ पहुंचा । बेहद भीड़ थी, 
खासकर मार्क्सवादी पार्टी के कार्यकर्ताओं, नेताओं, हमदर्दी 
की । कलाकार, चुद्धिजीबी, साधारण नागरिक भी कम नहीं 
थे । जुलूस कनाट प्लेस, मंडी हाउस होता हुआ विद्युत 
शवदाह गृह गया । जुलूस सचमुच बहुत लंबा था, पर वह 
पार्टी का जुलूस जैसा लगता था । वेसे ही वारे, वेसा ही 
३१६ 
माहोल । मैं कनाट प्लेस तक जुलूस में गया, फिर चम्मा 
के साथ मंडी हाउस जाकर वहॉ से शवदाहगृह । वहाँ की 
भीड़ तो अभूतपूर्व थी । शायद देश के ठीक बड़े नेताओं 
को छोड़कर इतने लोग कभी किसी के अंतिम संस्कार में 
नहीं देखे । विश्वविद्यालयों कुलपति, प्रोफेसर, अध्यापक, 
वकील, पत्रकार, लेखक, - रंगकर्मी, मजदूर, राजनेता, 
कार्यकर्ता-लीन नहीं था । 
मन में यह बात जाई कि यया यह उस व्यक्ति की 
निजी लोकप्रियता के कारण था या उसके समाज को अवदान 
के कारण ? कमलादेवी चट्टोपाध्याय के अंतिम संस्कार में 
इसके दसवें हिस्से लोग भी नहीं थे । पर यया उनसे सफदर 
का अवदान बडा हे? यह तो की से ८ यहा सफदर का 
हिमायती भी नहीं कहेगा, शायदा यानी किसी राजनैतिक 
संप्रदाय या पाहीं से संबद्धता कैसे पूरे परिपेक्ष्य और मूल्यों 
के संतुलन को बदल देती है । काम की सार्थकता या श्रेष्ठता, 
व्यापकता या स्थायित्व का महत्व नहीं है, महत्व राजनैतिक 
पक्षधरता का है । मूल्यों का यह आकलन समकालीन जीवन 
की एक विईवनापूर्य परिणति का ही सूचक है । 
यह घोषणा हुई कि कल त् बने दिल्ली के 
रंगकर्मियों-कलाकारों-सहि-लिवियो" का एक दल साहिबाबाद 
मोन मार्च के लिए जाएगा। मन में एक दुविधा-सी बनी 
रही कि वह यया सचमुच रंगकर्मियों-कलाकारों का मार्च 
होगा या वह पार्टी के उत्साही कार्यकर्ताओं की भीड़ में 
और उसके पक्षधर नारों की बाढ़ में डूब जाएगा ? शायद 
इस दुविधा का कोई हल नहीं है । जो स्थिति है उसमें यही 
होना अनिवार्य है, अगर अपने मन में कोई चुहिया है तो 
उसमें न शामिल होइए। 
सितंबर, २००५ 
