अंत में 
सम्यक जिजीविषा 
अशोक बाजपेयी 
सितंबर, २० ० ५ 
री उम्र तब सत्रह की थी । उस समय "कल्पना" मासिक के संपादक-मंडल 
में रघुवीर सहाय थे और उस पत्रिका का रूप तेजी से निखर रहा था । उसमें 
प्रकाशित होने का मतलब समूचे हिंदी लेखक-समाज के ध्यान में आ जाना था । 
रघुबीरजी ने जनवरी और फरवरी १री२ए के दो अंकों में मेरी कविताएँ प्रकाशित 
की थीं । फरवरी महीने में जाकाशवाणी दिल्ली में छात्रों द्वारा सात्विक बहस की 
एक स्पर्धा में भाग लेने मैं, अपने जीवन में पाली बार, दिल्ली जाया था । हमारे 
पुरस्कर्ता उस समय नोश मेहता और श्रीकान्त वर्मा थे । उन्हें के साथ शंकर मार्केट 
में स्थित दिल्ली शिल्पीचक्र में रामकुमार की एकल प्रदर्शनी में गया तो पाती बार 
श्री नेमिचंद्र जैन से मुलाकात हुई, अन्य बहुत सारे लेखकों के अलावा। दो-तीन 
दिनों बाद पड़नेवाले इतवार को विक्टोरिया मार्ग पर स्थित अपने आवास पर एक 
गोष्ठी में जाने का उन्होंने निमन्त्रण दिया । उस गोष्ठी में अमृत राय भी जाए थे । 
वहाँ हर चीज करीने से हुई : मुझे याद है कि रेखाजी के हाथों बने छुकैंहुए हरे 
मटर, इतने स्वादिष्ट, मैंने पाली बार वहाँ खाए थे । हैंसी, मजाक और गपबाजी 
में शिरकत करते हुए नेमिजी हमेशा संतुलित रहते थे । उस गोष्ठी में जातीयता, 
परस्पर विनोद और संतुलन सभी एक साथ थे और एक तरह से चुपचाप नेमिजी 
उसके नियामक थे । 
१त्६० में मैं सैंट स्टीफेंस कॉलेज में पढ़ने दिल्ली जाया । तब तक दो-तीन 
बातें जान गया था । पाती यह कि नेमिजी "तार सप्तक' के एक कवि होने के 
बावजूद कविता से प्राय: विरत हो चुके हैं । दूसरी कि 'कल्पना', 'कृति' जैसी 
पत्रिकाओं के माध्यम से नेमिजी और सुरेश अवस्थी ने हिन्दी में स्पालोचना की 
शुरुआत की है । तीसरी यह कि नेमिजी साहित्य और संस्कृति पर गंभीर और 
जिम्मेदार ढंग से विचार करनेवालों में से हैं जिनका लेखक-समाज में सादर है । 
उन दिनों साहित्य अकादेमी और जन्य अकादेमियों का दफ्तर कनॉट सर्कस 
में स्थित थिएटर कम्युनिकेशंस बिल्डिंग में उसके आसपास था । वहीं भारतभूषण 
अग्रवाल से पृर्वपरिचय के कारण जब-तब मिलने जाता एँयाँ तो कभी-कभी नेमिजी 
से भी भेंट हो जाती थी । नेमिजी के अक्रिय जी से संबंधी में तब तक 'खासा तनाव 
आ चुका था हालाँकि भारत जी से अज्ञेय जी के संबंध मधुर थे । कभी-कभी नेमिजी 
टी हाउस में भी बैठते थे, अवसर मोहन राकेश आदि के साथ । कुछ दिनों बाद 
३१७ 
