यह निश्चय क्रिया गया कि नेमिजी के यहाँ पहले जो गोष्ठी 
चलती थी उसे फिर से शुरू किया जाए । भारतीय ज्ञानपीठ 
का दफ्तर उन दिनों दरियागंज में होता था । वह एक 
पाक्षिक गोष्ठी के लिए जगह वहाँ देने को राजी हो गया । 
उसके नियामक नेमिजी ही रहते थे । मुक्तिबोध जी के 
गंभीर रूप से बीमार होने की सूचना मिलने पर यहीं एक 
गोली रखी गई थी जिसमें यह निश्चय क्रिया गया था कि 
भारतीय ज्ञानपीठ से मुक्तिबोध जी के कवितार्न्सग्रह के 
प्रकाशन के लिए अनुरोध किया जाए । 
बाद में मुक्तिबोध की बीमारी असाध्य होने का पता 
चलने पर उन्हें चिकित्सा के लिए अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान 
संस्थान में लाने का आग्रह करने जो लेखकों का 
प्रतिनिधि-मंडल तत्कालीन प्रधानमंत्री से मिला था उसमें भी 
नेमिजी थे जो गोड़े ही दिनों पहले भोपाल में अस्पताल में 
भरती मुक्तिबोध की बिगड़ती हालत स्वयं देखकर लौटे थे । 
तब कम से कम मुझे मुक्तिबोध और निमिबाबू' की 
लंबीक्वेंमुरानी अंतरंग मित्रता का पता न था । अचेत मुक्तिबोध 
दिल्ली जाए और यहीं उनका देहावसान हुआ । इस पूरे 
दोरान नेमिजी और उनका परिवार लगातार उनकी सेवान्तुश्रुषा 
में लगा रहा। इसी दौरान श्रीकांत वर्मा और मैं "चाँद का 
मुँह टेढा हैं, की पांडुलिपि तैयार का रहे थे और अक्सर 
मुक्तिबोध की उलझी हस्तलिपि, कुछ कविताओं के एकाधिक 
प्रारूपों आदि की उलझने सुलझाने मैं नेमिजी के पास जाता 
था । वे वहुत धीरज-जतन-समझ से उन. उलझनों का हल 
निकालते थे । इसी संपर्क से मैं उनके परिवार के निकट 
जाया, रश्मि से परिचय हुआ और दृअतत: १त्६६ में मैं 
नेमिजी का दामाद बना`। 
२ 
यह कहना नेमिजी के कृतित्व और व्यक्तित्व के अनिवार्य 
पक्ष का स्वीकार भर हैकि उनके की में जीने की कविता 
बी, जिजीविषा का कारक और मर्म । सीधे कविता के अलावा 
नेमिजी ने, चाहे उपन्यास हो या नाटक, सब में कविता ही 
खोर्जी । भले उनकी कीर्ति कविता के आलोचक के रूप में 
उतनी नहीं है जितनी कि उपन्यास और रंगमंच के समीक्षक 
के रूप में 1 वे शायद हिदीं के पहले आलोचक हैं जिन्होंने 
कविता को जीवनक समग्र मर्म के रूप में इतना समावेशी 
३ १ ए 
और व्यापक पाया कि वे उसे उपन्यास और नाटक तक 
भी ले गए । उनके यहाँ कविता में व्यक्तित्व की उपस्थिति 
जितनी जरूरी है उतना ही घंष्टिनीय है समाज का सांदन 
और समझ । नेमिजी ने ही पाली बार उपन्यास को हिदी 
में 'जात्माभिब्दों३तो, आत्मान्वेषण और जात्सोपलष्टि का 
साधन' माना, उसमें भावचेतना, सौंदर्यबोध और बोद्धिक 
संघर्ष का वक्तव्य' पहचाना 1 यह रेखांक्ति क्रिया कि "हमारा 
यप्रार्यवाद सतही, हमारी काव्यात्मकता भावुकता मात्र रह 
जाती है, व्यक्तित्व पर जाया कुंठा का रूप ले लेता है, 
सामूहिक चेतना की सोज पक्षधर राजनीतिक मान्यताओं 
का प्रचार बन जाती है । उन्होंने यह भी कहा कि 'स्वाधीनता 
के बाद का हिन्दी उपन्यास मूलत: विस्तारात्मक है, जीवन 
की गहनता का और उसकी समग्रता का काव्यात्मक वक्तव्य 
उसमें विरल है ।" उनका समग्र जाय-लन यह भी था कि 
"आज के युग का महाकाव्य कहलाने योग्य उपन्यास शायद 
एक भी नहीं है ।" उन्होंने इसरार किया कि "अभी तक 
हिंदी उपन्यास में व्यक्तिगत और सामाजिक जीवन समानान्तर 
चलते जान पड़ते हैं, मिलकरूंक्रोई समग्रता नहीं बनाते ।" 
स्वाधीनता मिलने के दो दशक बाद ही प्रकाशित 
उनकी पुस्तक 'अधूरे साक्षात्कार' में हिंदी उपन्यास का जो 
खरा आकलन और गहरा विश्लेषण नेमिजी ने क्रिया उसके 
कारण यह पुस्तक हिदी आलोचना के गौरवग्रंयों में गिनी 
जाती है और उपन्यास पर इससे बेहतर आलोचनाडपुस्तक 
आज तक पुरी नहीं है । उसमें तब के मूर्धन्य उपन्यासकारों 
कृष्ण बलदेव वेद, अज्ञेय, फणीश्वरनाथ रेणु, अमृतलाल 
नागर, नोश मेहता, जैनेंद्र कुमार, यशपाल, हजारी प्रसाद 
द्विवेदी और भगवतीचरण वर्मा के एक-एक उपन्यास पर 
निबंध है । "उसका बचपन' में, उनके अनुसार, जीवन के 
एक अत्यंत छोटे से टुकडे को वही सूक्ष्मता और तीखेपन 
से अंकित किया गया है, वह किसी वृहत्तर सत्य को अपने 
भीतर समेटता और उदूघाटित नहीं करता। वे "नदी के 
द्वीप' को हिदी गद्य की क्षमताओं के क्षितिज खोलनेवाला 
और अनुभूति की प्रामाणिकता और अभिव्यक्ति के संयम 
के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण कृति मानते हुए उसे 'अधिकाधिक 
अंतर्मुखी और आत्मकेंद्रित भी पाते हैं ।' "मैला आँचल‘ में, 
उनके अनुसार 'तेजी से बदलते ग्राम की गति का चित्र 
अवश्य है पर उसमें 'गोदान' जैसी यह वलासिक तस्वीर 
नहीं है जो युगों तक मिटती नहीं है ।' यशपाल में उन्हें 
सितंबर, २००५ 
