'रोचकता और व्यंग्य के चुटीलेपन' के बावजूद गहन मानवीय 
संवेदना, "अधिक संवेदनशील और सजग बनानेवाली, विवेक 
को सतर्क बनानेवाली सहानुभूति, करुणा और सो१दर्यर्णष्टि 
नहीं मिलती ।' हजारीप्रसाद द्विवेदी के उपन्यास 'वारु चंद्रलेख' 
के पीछे विचारों की पुष्टता और गंभीरता की कमी नहीं, 
र्किंतु वे सर्जनात्मकता के स्तर पर सार्थक जीयनानुभूनि 
और उसकी समन्वित अभिव्यक्ति के रूप में नहीं प्रस्तुत 
हो पाते, और अपनी समस्त मौलिकता के वावजूद अपर्याप्त 
और सतही भावावेग में अपना अस्तित्व खो बैठते हैं । 
नेमिजी की आलोचनान्दुष्टि की सम्यकता का उचित 
ही उल्लेख होता रहा है । जिस तरह की समग्रता का जाया 
वह करते हैं उसके अनुरूप स्वयं आलोचनात्मक व्यवहार में 
देसी समग्रता की कोशिश बिला चूक वे करते हैं । किसी 
भी कृति की, विशेषताओं का उचित स्वीकार किए बिना, 
वे आलोचना नहीं करते । पर इस सम्यकता के साथ-साथ 
उनकी दृष्टि में अंतस है एक किस्म की बौद्धिक सख्ती 
और अविचल न्यायचुद्धि । यह सख्ती ही उन्हें नामवर सिह 
की कविता के 'नए प्रतिमान' में रूपवती रूझान और श्रीलाल 
शुक्ल के उपन्यास "राग दरबारी में संगीत' के एक अत्यंत 
गंभीर राग को चलताऊ ढंग से व्यवहृत करने को वताने 
की ओर ले जाती है । नेमिजी बड़े से बड़े लेखक या कृति 
से कभी आक्रांत नहीं हुए । उनके आकलन या विचारों से 
असहमत हुआ जा सकता है लेकिन उसमें कभी जिम्मेदारी 
यों सदाशयता के जमाव की बात नहीँ९कीं`जा सकती । 
अज्ञेय से लेकर ऐसे कई लेखक हैं जिनसे नेमिजी के चेचारिक 
या व्यक्तिगत मतभेद रहे । लेकिन ये मतभेद उनके आकलन 
को कभी दवेन्धुपे भी प्रभावित नहीं का सके । 
३ मुझे अंबिकापुर में हुए सरगुजा लेखक शिविर की 
याद आ रही है जिसमें नेमिजी के अलावा शमशेर बहादुर 
सिंह, भारत भूषण अग्रवाल, श्रीकात्त वर्मा, कमलेश आदि 
शामिल हुए थे । शिविर की एक बहस में दसवीं शताब्दी 
के बाद के भारतीय सूजन और चिंत्तन को लेकर उनकी 
श्रीकांत जी से तीखी लंबी झड़प हुई थी । श्रीकांत जी का 
मानना था कि विश्व स्तर पर भारत का श्रेष्ठ अवदान तब 
तक समाप्त हो चुका था जबकी नेमिजी का इसरार इस 
पर था कि पिछले एक हजार बरसों में आधुनिक भारतीय 
भाषाओं के जन्म और विकास, शास्वीय संगीत और नृत्य, 
भक्ति काव्य, मिनिएचर चित्रकला, मुगल स्थापत्य जादि को 
सितंबर, २ ० ० पृ 
उस स्तर का अवदान न मानना औपनिवेशिक जहनियत 
है । झड़प से बहस और शिविर में तनाव आया । लेकिन 
नेमिजी ने इस बुनियादी सैद्धांतिक असहमति को कभी 
श्रीकांत जी के अपने आकलन के आड़े नहीं जाने दिया है 
नेमिजी हर काम जान और मेहनत से करते थे 
जिसमें नया साहित्य पढ़ना भी शामिल था । कमजोरी और 
अस्वस्थता के बावजूद वे अपने अंतिम दिनों तक युवा 
लेखकों के कविता-संग्रह और अन्य पुस्तकें पढ़ रहे थे । 
मुझे याद जाता है कि १री६७ में महासमुंद नामक एक 
कस्बे में, जहाँ कुछ दिनों के लिए मेरी तैनाती हुई बी, 
आयोजित युवा लेखन पर एक वर्कशाप में । उसमें छत्तीसगढ़ 
के लगभग भी लेख एकत्र हुए थे । नेमिजी ने युवालेखन 
पर एक निबंध पढा था । उसमें कुछ ज्ञात नामों के अलावा 
एक बिल्कुल युवा और तब तक अज्ञात कवि मृत्युजय 
उपाध्याय की एक पूरी कविता उदृदुत का हम सबका उनकी 
जोर ध्यानाकर्षण क्रिया था । बड़े से बड़े लेखक को न 
बखाना और छोटे से छोटे लेखक का नोटिस ले सकना 
उनके लेखकीय स्वभाव का जरूरी हिस्सा था । 
ये 
नंदकिशोर (प्राचार्य ने हाल ही में इस और संकेत क्रिया है 
कि कैसे बिना नाटककार, अभिनेता, निर्देशक जादि हुए भी 
नेमिजी का नाम हिदी रंगमंच से लगभग एकाकार हो गया । 
उनके रंगजीवन की शुरुआत इष्टा से हुई थी । वे बचईं में 
रेखाजी के साथ इच्छा में काम करते हुए कुछ दिन कप्यून 
में भी रहे थे । यहीं उनका संपर्क शंभु मित्र, रविशंकर, 
शांति वर्धन आदि से हुआ । संगीत और रंगमंच की, 
प्रदर्शनकारी कलाओं की समझ और उनमें गहरी रुविदु उसी 
दोर में पैदा हुई । साहित्य के अलावा संगीत और रगमंच 
की जैसी समझ और उनकी सूक्ष्मताओं यर जैसी पकड़ 
नेमिजी की थी वैसी हिंदी साहित्यकारों में बेहद विरल है । 
यह आकस्मिक नहीं है कि नेमिजी का परिवार साहित्यप्रेमी 
परिवार होने के साथ-साथ कलाप्रेमी भी रहा है । 
रंगमंच के क्षेत्र में नेमिजी की देन को कम से कम 
तीन स्तरों पर पहचाना जा सकता है । हिंदी में, उनके 
हस्तक्षेप कें पहले, नाटक थे, शिथिल और अविन्यस्त 
रंग-परंपरा भी थी । पर नाटक को रंगकर्म से जोड़कर समझने 
३ १ त् 
