और विश्लेषित करने की न तो कोई पद्धति बी, न उसके 
लिए कोई भाषा, न ही अवधारणाएँ । हिंदी क्षेत्रमृ में भारतीय 
रंगमंच का बोध भी बहुत कम था । साफ़-सुथरा गद्य लिखने 
में निपुण नेमिजी ने हिदी में नाटक को रंगमंच के रूप में 
देखने-समझने की शुरुआत मर नहीं की । एक स्तर पर 
उन्होंने हिंदी में रंगमंच की आलोचना के लिए यहीं किया 
जो आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने साहित्य की आलोचना के 
लिए क्रिया था। रंगालोचना की हिंदी में शुरुआत प्रौढ़, 
भावप्रवण और विचारसंपन्न है और इसका श्रेय निश्चय ही 
नेमिजी और सुरेश अवस्थी को जाता है जो इस कार्य में 
उनके सहचर थे । इसमें उन्हें साहित्य की अपनी समझ, 
सक्रियता और उसकी आलोचना के अनुभव ने भी मदद 
की । इसलिए वह निरे रगकर्मी द्वारा लिखी गई आलोचना 
नहीं है, उसके पीछे साहित्य का गहरा और लगातार दबाव 
और समुचित उपयोग है । अगर "अदृहूं साक्षात्कार' हिंदी 
में उपन्यास-अतीक के क्षेत्र में एक बड़ा और सशक्त 
मुकाम है तो रंगालोचना के क्षेत्र में नेमिजी की पुस्तक 
'रंगदशंन' उसी तरह का मुकाम है । 
'रंगदशंन' में हिंदी में पाली बार एक अखिल भारतीय 
रंगद३नि उभरता है । उसमें भारत की लंबी रंगपरंपरा की 
पहचान है, लोकनाट्य 'की शक्ति का आकलन है और 
पश्चिम. से प्रभावित आधुनिक रंगमंच की समस्याओं की 
पड़ताल है । इन सबका संदर्भ समूचा आधुनिक भारतीय 
रंगमंच है, भले ही उसमें हिंदी रंगमंच पर विशेष ध्यान 
दिया गया है । रंगशेलियों, रंगयुक्तियों और रंगनाटकों का 
गहन विश्लेषण करते हुए नेमिजी प्रस्तावित करते हैं कि 
'वास्तव में नष्ट्रयानुभूषि एक विशेष प्रकार की तीव्रतम 
काव्यानुभूति ही है, जिसमें संवेदनाओं, भावों और विचारों 
के अधिक प्रत्यक्ष और दृश्य रूपों का संयोजन होता है 
....वह भी काव्यानुभूति की भाँति ही चेतना के गहनता 
स्तरों से तुही होती है । सार्थक और महत्त्वपूर्ण होने के 
लिए उसमें बाह्य यथार्थ नहीं, आत्मा के यथार्थ की, किसी 
निष्ठा की, किसी स्वप्न की अथवा किसी गहरे स्तर पर 
उसकी अस्वीकृति की, अभिव्यक्ति होना जरूरी है..॰.काव्य 
की भाँति ही नाटक के लिए अनुभूति की सचाई, उसकी 
प्रामाणिकता, सर्वथा अनिवार्य है ।" उनकी यह भी मान्यता 
है कि "हमारी समकालीन नाटूयचेतना प्राय: यूरोपीय यथार्थवाद 
के सास के काल की चेतना है । उसमें जीवन के स्वत: 
३ २ ० 
रफूतं, भावसंकुल, गहन रूप पर नहीं, उसके शुद्र, कृत्रिम 
और वाह्य रूप पर…प्रांय८ उसके विकृति-प्राप्त, घृणित रूप 
पर अधिक बल है ।' नेमिजी ने १री६७ में, जब अधिकता 
रंगने जयशंकर प्रसाद के नाटकों को मात्र पठनीय, अभिनेय 
नहीं मानकर खारिज का चुके थे तब, यह काने का साहस 
दिखाया था कि 'प्रसाद के बाद का हिंदी नाटक एक ओर 
तो काव्य से, काव्यात्मकता से, जीवन की गहन अनुभूति 
से विष्टिन्न होकर शुष्कता, निरर्थकता और छाता की 
बंजर भूति में जा पहा । दूसरी आ, यह छायावादी युग की 
अशरीरी भावुकता, हवाई कल्पना और शब्दमोह में उलझ 
गया ।' नेमिजी की बुनियादी बेचैनी हिदी रंगमंच के वयस्क 
और सघन, कलात्मक रूप से समृद्ध और सूती, सामाजिक 
रूप से विचारोत्तेजक और अनुभूषिग्रवण न हो पाने की 
बेचैनी है । वे यहाँ भी, जैसे वि; अन्यत्र, अपनी सारी सहानुभूति 
के बावजूद रियायत देने या उत्कृष्टता के अपने मानदंडों 
में ढील देने के लिए तैयार नहीं हैं । उनकी चिता बराबर 
यह थी कि हिदी रंगमंच देश के अन्य विकसित रणमंचों 
जैसे बांग्ला, मराठी या कन्नड़ के मुकाबले कमतर न हो 
और उसमें भारत की लखी रंगपरंपरा का सक्षम और सजग 
उत्तराधिकारी होने की सशक्त पात्रता हो । उस चिंता में 
यह अहसास भी शामिल था कि हमारे समय में परंपरा, 
प्रयोग और आधुनिकता आदि को हिसाब में लेते हुए एक 
भारतीय रगटुष्टि विन्यस्त होना चाहिए: उन्होंने प्रदर्शनों 
और नए नाटकों के आधार पर उसकी एक संश्विष्ट और 
समावेशी रूपरेखा भी दी । अगर किसी हद तक हिंदी क्षेत्र 
में रंगमंच को गंभीरता और-जिम्मेदारी-से लिया जाने लगा 
है तो इसका कुछ श्रेय नेमिजी को अवश्य जाता है । 
रंगचेतना फैलाने में नेमिजी ने हिंदी में अपने ढंग की 
पाली रंग-पक्रिका "नटरंग' की स्थापना और अपने निजी 
साधनों और भीषण कठिनाइयों के बावजूद इतने बरसों 
तक संपादन कर बडी भूमिका अदा क्री । "नटरंग' ने हिदी 
और भारतीय रंगमंच के अनेक पहलुओं और समस्याओं 
पर वैचारिक उद्वेलन क्रिया । उसने, विना किसी नाटकीय 
घोषणा के, एक तरह से आधुनिक भारतीय रंगान्दोलन को 
हिदी में वैचारिक रूप से स्थापित और विस्तृत क्रिया । छोटे 
से छोटे शहर में होने वाले रंगकर्म का नोटिस लेकर असंख्य 
रंगकर्मियों का मनोबल बढाया और उन्हें एक मुक्तचेता 
बिरादरी में गूँथा । 
सितंबर, २००५ 
