अधिकता 'नटरंग' के पृष्ठों में और अन्यथा भी 
नेमिजीं ने हिंदी में नाट्यलेखन को विशेष प्रोत्साहन देने का 
एक लगभग निजी अभियान ही चलाया । 'नटरंग' में प्रकाशित 
नए हिंदी नाटकों की संख्या लगभग सत्तर है और इनमें 
से अनेक रंगकर्मियों के ध्यान और पहुंच में 'नटरंग' के 
कारण ही जाए और बाद में खेले भी गए । ऐसे नाटककारों 
की संख्या काफी है जिन्होंने या तो नेमिजीं के उकसाए 
नाटक लिखे या जिनके नाटक पर नेमिजीं की अनुकूल 
प्रतिक्रिया और परामर्श ने उन्हें नाटक लिखने की राह पर 
सक्रिय रखा । 
युवा रंगकर्मियों को रंगकर्म के ठोस अवसर मिलते 
रहें यह नेमिजीं की चिता और प्रयत्न दोनों के अनिवार्य 
अंग थे । मध्यप्रदेश में नए रंगान्दोलन को फैलाने में उनकी 
परोक्ष भूमिका को कृतज्ञतापूर्वक याद किया जा सकता है । 
उन्हें ने पाती बार ब.व.कारंत, बंसी कौल, राजेद्र गुप्त, 
एमल्लेरिना, रामगोपाल बजाज आदि को विभिन्न शहरों में 
रंगशिविर लगाने के लिए आमंत्रित करने की सलाह दी 
थी । उज्जैन की कालिदास अकादेमी में पाले कन्नड़ 
नाटककार और विद्वान आद्य रंगाचार्य और बाद में कमलेशदत 
त्रिपाठी उन्हों की सलाह पर निदेशक के रूप में लाए गए 
थे । कालिदास समारोह को विश्वविद्यालयों के संस्तुत विभागों 
की यांत्रिक और प्राणहीन संस्कृत प्रस्तुतियों से उबारकर 
उसे भारतीय 1हास्वीय रंगमंच का सशक्त और विचारोत्तेजक 
मंच बनाने में उनकी दृष्टि और सलाह वहुत मूल्यवान थी । 
बाद में जब भारत भवन में रंगमंडल स्थापित हुआ तो 
नेमिजीं ने कई बार ब.व.कारंत की हड़बड्री और अपेक्षा से 
अधिक इसलिए ढीला काम करने पर साती से काबू किया । 
कावलम नारायण पणियव्य जैसे मलयालम रंगकर्मी को 
संस्कृत में नाटक प्रस्तुत करने और इस तरह राष्टीय कीर्ति 
अर्जित कराने में नेमिजीं का आग्रह प्रमुख था । 
४ 
नेमिजीं की जिदगी का एक और रचनात्मक पहलू उ-पकी 
मित्रता: रही हैं । उनमें से तीन का विशेष रूप से जिक 
क्रिया जा सकता है । इच्छा के दिनों से शंभु मित्र से उनकी 
जो मित्रता हुई वह शंभु मित्र के देहावसान तक वनी रही । 
बांग्ला ही नहीं समूचे भारतीय रंगमंच के महान् रंगकर्मी 
सितंबर, २०० ५ 
शंभु मित्र दिल्ली जाने पर अवसर नेमिजी के साथ ही 
टिकते थे । उनकी बातचीत अधिकतर बांग्ला में ही होती 
बी जिसे नेमिजी और रेखाजी दोनों कलकत्ते में कई बरस 
गुजारने के कारण बखूबी जानते थे । नेमिजीं ने शंभु मित्र, 
बादल सरकार जादि के बांग्ला नाटकों का हिंदी में अनुवाद 
भी किया था । शंभु मित्र का बुनियादी सरोकार एक ऐसी 
अभिनय-शेती विकसित करने का था जो अपने मूल में 
भारतीय लेकिन आशय में आधुनिक और सार्वभौम हो । 
मुझे याद जाता है कि इसे लेकर दोनों में संवाद होता रहता 
था । 
मुक्तिबोध से नेमिजींक्री मित्रता डिंदी में मित्रता का 
एक लीजेंड ही है । दोनों ने शुजालपुर में साथ काम क्रिया 
था । कहा यह जाता है कि मुक्तिबोध वहाँ गांधीजी से 
बेहद प्रभावित जाए थे और नेमिजी के संग-साथ ने उन्हें 
मार्क्सवाद की और प्रेरित किया । दोनों के बीच लंबा 
पत्र-व्यवहार है जो 'पाया पत्र तुम्हारा' शीर्षक से पुस्तकाकार 
प्रकाशित है । इस पुस्तक को भी हिदी में पत्राचार का एक 
क्लेसिक माना जा सकता है । इस मित्रता में पारिवारिक 
संदर्भ, युवा लेखकों की साहित्य संबंधी चिंताएँ, सामाजिक 
सरोकार, वैचारिक आत्मसंघर्ष आदि सभी समाहित थे और 
स्वयं मुक्तिबोध ने नेमिजीं को मुक्त भाव से जपना "बौद्धिक 
और हार्दिक सहचर' कहा था । मुक्तिबोध की असामयिक 
मृत्यु के बाद इस मित्रता ने एक दूसरा और साहित्य के 
लिए टिकाऊ रूप लिया जब नेमिजीं ने कई बरसों के 
कठोर परिश्रम और अध्यवसाय के वाद गो:: ० में "मुक्तिबोध 
रचनावली' संपादित कर प्रकाशित की । यह रचनावली अनाज 
तक अपनी सावधानी, जान और जिम्मेदारी के लिए 
२स्वनायलियों के बीच एक प्रतिमान की तरह जानी-मानी 
जाती हे। जाहिर है कि मुक्तिबोध ने साहित्य में जो 
शीर्षस्यानीयता अर्जित की उसका मुख्य आधार तो उनका 
सृजन और विचार है । लेकिन जब इस मूर्घन्य साहित्यकार 
के वर्तमान केननाइजेशन (छविक्वेंनिमणि) का इतिहास लिखी 
जाएगा तो उसमें नेमिजीं का काम एक प्रमुख कारक के 
रूप में निश्चय ही उभरेगा। 
कन्नड़ और हिदी में समान रूप से समादृत रंगकर्मी 
ब.व. कारंत यों तो राष्टीय नाट्य विद्यालय में नेमिजीं के 
छात्र रह चुके थे और वे जीवन भर उन्हें अपने गुरुओं में 
ही गिनते रहे, नेमिजीं ने विद्यालय क्री परिसीमा के बाहर 
३ २ १ 
