कारंत के काम और विकास में गहरी दिलचस्पी ली । उनके 
अच्छे काम की निजी और सार्वजनिक प्रशंसा की और 
उनकी हडबडी और अधीरता पर सख्त नजर रखी । कारंत 
के साथ उनकी नेवी में रंगमंच के अलावा साहित्य भी 
जाता था क्योकि कारंत की समकालीन हिंदी साहित्य में 
भी गहरी दिलचस्पी थी और वे अक्सर 'इधर निकली' नई 
पुस्तकों के बारे में नेमिजी की राय जानने की कोशिश 
करते और उसकी कद्र करते थे । 
नेमिजी का मित्र-परिवार बडा था । उसमें अर्णज्ञास्वी 
पूरनचंद्र जोशी, दार्शनिक विश्वनाथ नरवणे, रंगकर्मी हबीब 
तनवीर, सोय-विशेषज्ञ गोविद विद्यार्थी, रंगकर्मी शति: गांधी, 
रंगलोचकसुरेश अवस्थी जैसे विभिन्न क्षेत्रों के लोग शामिल 
थे, भारतभूषण अग्रवाल, शमशेर बहादुर सिंह, नरेश मेहता 
जैसे अनेक लेखकों के अलावा क्वे 
हैं 
नेमिजी का एक और पक्ष यह भी है कि हिदी के अलावा 
उन्होंने अंग्रेजी में भी नियमित रूप से लिखा। यह लेखन 
मुल्ला: रंगमंच को लेकर है । वे बरसों तक अंग्रेजी दैनिकों 
स्टेट्समैन, टाइम्स आँफ़ इंडिया, बिजनेस स्टैंडर्ड आदि के 
रंगसमीक्षक रहे हैं । अधिकतर प्रस्तुति के बाद उसी रात 
लिखकर दी गई उनकी समीक्षा अगली सुबह निकलनेवाली 
पाली समीक्षा होती थी और रंजानेर्द्धशेयग्रे, अभिनेताओं, 
(प्रायोजकों आदि द्वारा उसकी उत्सुकता से प्रतीक्षा की जाती 
थी 1 क्योंकि नेमिजी विवेकवान् और जिम्मेदार समीक्षक 
माने जाते थे । वे जब-तव समकालीन भारतीय रंगमंच से 
संबधित विषयों को लेकर अंग्रेजी मेँ, पत्रड्डेपत्रिकाक्षों मेँ, भी 
लिखते रहे । उनके ऐसे लेखों का एक संचयन राष्टीय 
नाट्य विद्यालय ने "एसाइडूस' नाम से प्रकाशित किया है । 
इससे पाले उनकी एक पुस्तक अंग्रेजी में इंडियन थिएटर 
ट्रैडीशन, यनंटुइनिटी एंड सूज नाम से प्रकाशित हुई थी । 
बीसवीं शताब्दी में भारतीय रंगमंच की अवधारणा विकसित 
करने और उसे निजी नादयान्भयों से पुष्ट-समृद्ध करने 
वाले बोद्धिकों का जब ।हैंसाब लगाया जाएगा तो उसमें 
हिंदी से नेमिजी का योगदान बहुत मूल्यवान और सामयिक 
माना जाएगा, इसमें संदेह नहीं । 
३२ २ 
६ 
अर्णज्ञास्वी और समाजशास्वी डॉ. पृरनचंद्र जोशी ने उचित 
ही इसरार क्रिया है कि नेमिजी को साहित्य और रंगमंच 
तक महदूद नहीं करना चाहिए क्योंकि वे इनसे जागे बढ़कर 
एक रिनेसां पुरुष थे जिनकी बौद्धिक जिज्ञासा और चिता 
समूचे, समाज, संस्कृति और विचार परिसर को समेटती 
थी । नेमिजी के बौद्धिक संस्कार स्वतंत्रता-संताम के मूल्यों 
की छाया और बाद में मार्क्सवाद के गहरे प्रभाव में विकसित 
हुए थे । वे बरसों परिंवर्त्तनकामी आंदोलन के एक सक्रिय 
कार्यकर्ता रहे थे । परिवर्तन उनके जीवनन्दर्शन का लगभग 
केद्रीय तत्त्व माना जा सकता है । जिन्दल तो वे परिवर्तन 
को परंपरा का निषेध या जरूरी तीर पर उसका अतिक्रमण 
नहीं मानते थे । उन्हें लगता था कि परंपरा और परिवर्तन 
परस्पर अनुकूलित किए जा सकते है : कम से कम हमारी 
परंपरा का तो इतिहास में गठन ही "ऐसे हुआ है । बीसवीं 
शताब्दी में कई परिवर्त्तनकारी प्रवृत्तियों का जो हश्र हुआ 
उसने नेमिजी को बराबर उद्विग्न रखा३। मार्क्सवाद इनमें से 
एक था झा . 
नेमिजी अपने लेखकीय जीवन के आरंभ में साम्यवादी 
थे और मार्क्सवाद के गहरे प्रभाव में थे । लेकिन जब 
साम्यवादी दल में कट्टरता और असहिष्णुता का साम्राज्य हो 
गया जोर पार्टी ऐसे मामलों में दखलंदाजी करने लगी जो 
कि सर्जनात्मक या निजी थे तो नेमिजी ने दूर हटना शुरु 
किया । बाद में, वे किसी नियमित अर्य में मार्क्सवादी नहीं 
रहे । लेकिन मार्क्सवाद के कुछ जरूरी मूल्य उनकी दृष्टि 
में जाजीवन अपनी जगह बनाए रहे । शोषण और अन्याय 
का विरोध, समता का आग्रह, परिवर्तन की इच्छा और 
सामाजिक जिम्मेदारी ऐसे ही मूल्य थे जिनसे नेमिजी कभी 
विरत नहीं हुए। व्यक्ति और समाज के युग्म और द्धन्द्र 
को स्वीकार करते हुए भी उन्होंने एक की कीमत पर दूसरे 
को वरीयता देने का विकल्प कभी नहीं माना । वे दोनों के 
संबंधी की जटिलता और सूक्ष्मताओं को क्रिसी अवधारणात्मक 
संरचना में विलीन करने को तैयार नहीं थे । रूप और कथ्य 
के यांत्रिक विभाजन को वे अनावश्यक मानते थे । लेकिन 
सिर्फ रूप पर एकाग्र रचनाओं या रंगग्रस्तुतियों की कड्री 
आलोचना काने से वे कभी नहीं चूके । उदाहरण के लिए 
जब कई रगनिर्देशकों ने आधुनिक नाटूयडप्रस्तुतियों में स्थानीय 
सितंबर, २००५ 
