परपरा या घंक्रितत्दों का इस्तेमाल करना शुरु किया और 
कुछ नया और सार्थक रंगकथ्य उभरा तो उन्होंने उसका 
स्वागत क्रिया । बल्कि अनेक संस्थाओं से ऐसे साहसिक 
और कल्पनाशील प्रयोगों के लिए आर्थिक सहायता भी 
दिलवाई । लेकिन ज्यों ही इस सबका शेलीकरण होना शुरु 
हुआ और कुछ रंगकर्मियों को यह " भरोसा होने लगा कि 
उन्हें एक नया रूप भर खोजना है और वलय अपनी चिता 
खुद का लेगा तो नेमिजी ने इसकी सखा आलोचना की । 
मुख्यत: लोकनाट्य के साक्ष्य पर नेमिजी ने हिंदी 
साहित्य में रूढ परंपरा की अवधारणा को वसी कर उसमें 
प्रास्वीयता और लोकत्तत्वों की समान हिस्सेदारी पर छोर 
दिया और परंपरा का एक अपेक्षाकत अधिक गतिशील 
और जटिल भाष्य किया । 
विद्वान, नई तयत्मालजी और संचार-मायनों का हमारी 
संस्कृति पर जो प्रभाव पड़ रहा है उसकी पड़ताल भी 
नेमिजी ने जमकर और विस्तार से की । उनकी पुस्तक 
"दृश्य अदृश्य' इसी तरह की समस्याओं पर केंद्रित है । 
संभाल विराटू परिवर्तन के प्रयत्नों की जो दुखद परिणति 
बीसवीं शताब्दी में हुई थी उसने नेमिजी को अन्य बहुत 
सारे परिवर्तनों के प्रति उचित ही संदेह" बना दिया था । 
स्वतंत्रता के बाद जो भारत वना और संसार में साम्यवादी 
व्यवस्था की जो विकृतियों जायी और अंतत: पतन हुए 
उसने नेमिजी को इस प्रश्न से बारक्वेंबार मुठभेड़ करने के 
लिए विवश किया कि हन कहौं गलत थे, कि हमारे परिवर्तन 
के सपनों में यया छोट-कमी थी और कि यया हमेँ विराटू 
परिवर्तनों से उम्मीद छोड़कर छोटी पहलों पर ध्यान केंद्रित 
करना चाहिए। जो भी हो, नेमिजी अपनी सम्यकता के 
चलते किसी भी अतिवाद से हमेशा दूर रहे । उनके मन में 
यह विचार बद्धमूल था की परिवर्तन की अनेक दिशाएँ 
और दृष्टियों न सिर्फ होती हैं वक्ति होना चाहिए। उनके 
द्वंद्व से भी उन्हें कतई इनकार नहीं था । उनके बीच संवाद 
की संभावना भी उन्हें उत्साहित करती थी । 
७ 
नेमिजी ने अनेक संस्थाओं में काम क्रिया और कुछ स्वयं 
भी बनाई। इस दृष्टि से वे हिंदी अंचल के प्रमुख 
संस्थापकों में गिने जाते हैं । मुख्यत: अज्ञेय जी की पहलों 
सितंबर, २० ० ५ 
में गिने जाने वाले 'तारसप्तक' संकलन और पत्रिका 
'प्रतीक' के संपादन और प्रकाशन में उनकी बडी भूमिका 
थी ही । इच्छा के सदस्य वे रहे । इलाहाबाद में इच्छा 
संचालन में उनका केंद्रीय योगदान था । उनके द्धारा स्थापित 
और संचालित पुस्तकों की दुकान "आधुनिक पुस्तक भंडार' 
हिदी साहित्य में जाधुनिकता के विकास में अपनी अलग 
जगह रखती है । यह नए साहित्य, विचार औटु पुस्तकों 
की' अनौपचारिक पाठशाला के रूप में याद की जाती है । 
दिल्ली जाने पर संगीत नाटक अकादेमी के और बाद में 
राष्टीय नाट्य विद्यालय की रूपरेखा बनाने और फिर उसी 
में अध्यापन को महत्वपूर्ण कार्य माना जाता है । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के [शेखर का श्रेय उचित ही इद्रेमहीमं 
अलकाजी को दिया जाता है पर उसे निरंतर भारतीय 
समकालीनता और सचाइयों से जोडे रखने में नेमिजी 
अग्रगण्य थे । जीवन भर उत्तर भारत के रंगमंच से संबंधित 
विविध सामग्री सहेजकर रखनेवाले नेमिजी ने इस निजी 
संपदा को सार्वजनिक उपयोग के लिए खेल देने के उद्देश्य 
से नटरंग प्रतिष्ठान की स्थापना की जो अब संदर्भ और 
अनुसंधान के लिए रगंमंच का एक अद्वितीय संसाधन केंद्र 
है । 
८ 
शब्द या विचार 
धुनी हुई रुई जैसे फूलेडफूले 
हो गए हैं भारी और बोदे 
बेमौसम बारिश में भौंगकर 
यया होगा उन्हें लादे चलने से 
बेहतर है अब कुछ और करें 
कुछ भी करें । 
(और कुछ) 
एक दिन कहा गया था 
दुनिया की व्याख्या बहुत हो चुकी 
जरूरत उसे बदलने की है 
तब से लगातार 
३२३ 
