बदला जा रहा है 
दुनिया को 
बदली है अपने-जाप भी 
पर यया अब यह नहीं लगता 
कि और बदलने से पाले 
कुछ व्याख्या की जरूरत है? 
(व्याख्या) 
पाता कवितांश १रीत् १ और दूसरी कविता १त्त्४ 
की है । रंगमंच के होकर नाटकीयता और दिखाऊपन के 
विरोधी नेमिजी की कविता वाकसंयम का न सिर्फ उदाहरण 
है बल्कि चुपचाप वानंस्फीति का प्रतिकार भी करती रही है । 
उसने जानन्यूझकर अपने को चालू मुहावरों और शैलियों 
से दूर रखा । उसको अपने सच पर जरूरत से ज्यादा भरोसा 
तो न था लेकिन वह उस पर जिद कर अडी रहीँ कविता 
है है उसमें अधीरता नहीं धीर दिल है । उसमें भावुकता 
का उक्ति नहीं लेकिन उसका अंत८सलिल प्रवाह है । उसमें 
व्यक्ति की गरिमा का बराबर ख्याल तो उसके, सामाजिक 
३२४ 
संबंधी" और जिम्मेदारी का सजग अहसास भी । 
अब जब नेमिजी यश:शेष हैं उनकी १त्त्२ में लिखी 
कविता की ये पंक्तियों जो संकेत करती हैं उस पर ध्यान 
देने का क्षण जा गया है : 
और यह भी जो 
मगाए लिए जाता है 
काया की तीमा कां लॉय " 
जन्मन्जरांन्मस्या की 
सरहद कै 
अस्तित्व र्क भी परे 
क्या यह स्व नहीं डै/ 
एक बड़ा लेखक सच की हमारी खोज और पकड़ 
को गहरा करता है और हममें नई प्रानाकूलता जगाता है । 
नेमिचंद्र जैन ने ऐसी प्रश्चाकुलता लगातार अपने में जगाई 
और उसकी ती-लपट आहारों तक भी पहुँचती रही । जागे 
भी पहुँचती रहेगी । 
८११३7' सं सामाँडा 
सितंबर, २००५ 
