नेमिचंद्र जैन का जीवन तथा कार्यवृत्त 
नाम 
जन्म 
निधन 
शिक्षा 
भाषा ज्ञान 
यात्रा 
सम्मान 
व्यावसायिक कार्य है 
मुख्य कार्य-क्षेत्र 
पत्रकारिता 
सितंबर, २० ० ५ 
नेमिचंद्र जैन 
जाना, १६ अगस्त, १त्१री 
दिल्ली, २४ मार्च, २००५ 
अंग्रेजी साहित्य में एम. ए. 
हिदी, अंग्रेजी, बांग्ला, मराठी, उर्दू। 
देश के सभी अंचलों की अनेक यात्राएँ । 
सोवियत संघं, अमरीका, इंयलेण्ड, फ्रांस, इटली, गोले-, यूर्णिताविया, चेकोस्लोवाकिया, पूर्वी 
और पश्चिमी जर्मनी, यूनान की एकाधिक बार यात्राएँ-अंतर्राष्टीय, संगोष्ठियों में भाग लेने, 
सांस्कृतिक अजिन-प्रदान अथवा विजिट शिप के अंतर्गत अथवा केवल प्रण के लिए । 
दिल्ली सरकार द्वारा शलाका सम्मान (२००पा, 
राष्टपति द्वारा पदूम श्री सम्मान (२००३) 
संगीत नाटक अकादमी म्रस्कार (१त्त्त्-२०००)--ग्रदर्शनकारी कलाओं में समग्र योगदान के 
लिए । 
एमेरिटस फैलो, संस्कृति विभाग, भारत सरकार (१त्त्त्) 
हिंदी संस्थान, उत्तर प्रदेश सरकार, लखनऊ द्वारा साहित्य भूषण सम्मान (१त्त्३) । 
दिल्ली रोटरी क्लब द्वारा सांस्कृतिक परंपरा में उत्कृष्ट योगदान के लिए संस्कृतिरत्न की 
उपाधि (१त्रापू) । 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा रंगमंच में विशिष्ट योगदान के लिए पुरस्कृत (१त्ए १) । 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी के रत्नन्सदस्य (१री७ए) । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली, समानांतर, इलाहाबाद, अभिनव, उज्जैन, अश्याम, बीकानेर, 
नाट्य सहारनपुर सहित अनेक संस्थाओं द्वारा सम्मानित. 
१. फैली एवं प्रभारी, कला अनुशीलन केंद्र, जवाहरलाल नेहरू वि.वि., नईदिल्ली (१त्७६-ए २) । 
२. प्राध्यापक राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली (१त्२त्-७६) । 
के - विशेष अधिकारी तथा सहायक निदेशक, राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली (१त्२त्-६२) । 
४. कार्यक्रम अधिकारी, संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली (१त्२४-५८) 
प्रमुख कवि, आलोचक, नाट्य-समीक्षक, व्याख्याता। 
विख्यात नाटक-पत्रिका नटरंग के संस्थापक-संपादक (१त्६२) । 
अंग्रेजी दैनिक टाइम्स आँफ इंडिया के रंग-समीक्षक (१त्री०-१त्त्२) 
३२ हैं 
