संपादन 
अनुवाद 
सितंबर, २ ० ० पृ 
प्रथ 
राकेश के संपूर्ण नाटक (राजपाल एण्ड संस, दिल्ली, १त्त्३), 
नये डिंदी- लघु नाटक (नेशनल ब्रुक ट्रस्ट, नई दिल्ली, १श्चि६) 
मुक्तिबोध रचनावली (छा बहु), (राजकमल प्रकाशन, नई दिल्ली, १त्८०) 
आधुनिक हिन्दी नाटक और रंगमंच (नेय-मिलन, दिल्ली, १त्७८) 
पत्रिकाएँ 
नटरंग (१त्६प) 
नाट्य (अंग्रेजी) संयुक्त संपादक (१त्६०-६ १) 
प्रतीक, संयुक्त संपादक (१त्४७) 
मनमोहन (बाल मासिक, इलाहाबाद, १त्४८-४त्) 
नाटक 
प्रकाशित 
प्राचीन व्यंग्य नाटक (थगवदष्णुकम-८शेययन, मत्तविलास--महैंद्र विक्रम, हास्य चूडामणि-८८ 
वत्सराज-संस्कृत) वाणी प्रकाशन, नई दिल्ली, १त्त्द, 
वृक्ष (लाभ शंकर अर-गुजराती) : १त्७त् : नटरंग 
नवान्न (विजन भट्ठात्शर्य--जा१गता) : १त्७४ : नेशनल बुल दस्त, नई दिल्ली 
क्वारागी (वाचुकी . नाटक-संजो सल्ले-अंग्रेजी) : १त्७२ : नटरंग 
बाकी इतिहास (बादल सरकार-लि-कोता), अक्षर प्रकाशन प्रा. लि-, नई दिल्ली, १त्६त् 
पुनर्मुद्रण-य-राधाकृष्ण प्रकाशन, दिखती, २००० 
प्रेत (इकन-अंग्रेजी), भारतीय ज्ञानपीठ, नई दिल्ली, १त्६५ 
सुनो जनमेजय (आद्य रंगाचार्य-यउड़), नेशनल पब्लिशिंग हाउस, नई दिल्ली, १त्६४ 
कांचनरंग (शुभ मित्र, अमित मैत्र…बांग्ला), नेशनल पब्लिशिंग हाउस, नई दिल्ली, १री६४ 
यया सही सभ्यता हेष्ट/वूहे मुँह मुँहासे (माइकेल मधुसूदन दत्त-यश-ता), साहित्य अकादेमी, नई 
दिल्ली, १त्२७ 
अंतिम अभिलाषा (विजन भट्टाचार्य-खा-ता) १त्४३, हंस 
अप्रकाशित 
नीलदर्पण (दीनबंधु मिश्र…बांचंला), 
पना थाय (शचीन सेनगुप्ता-जात्ता), प्रकाश एई कंपनी, नई दिल्ली 
डाकघर (रवींद्रनाथ ठाकुर-बांग्ला) 
हाय मेरां चंदा (ख्यातिर विडंबना) (रवींद्रनाथ ठाकुर-बरिस्ता) 
कथा साहित्य 
प्रकाशित 
सप्तपदी (ताराशंकर वंद्योपाध्याय-वन्दना), राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. नईं दिल्ली, १त्२त् 
सुर्ख और स्याह (स्तरॉधग्रल-अंग्रेजी), रणजीत प्रिटैसं एण्ड पब्लिशर्स, दिल्ली, १त्धिए 
कुंआरी धरती (तुर्गनेव-अंग्रेजी), रणजीत प्रिटैर्स एण्ड पब्लिशर्स, दिल्ली, १त्२७ 
लिजा (तुव-अंग्रेजी), मित्र प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड, इलाहाबाद 
गोर्की की कहानियों, किताब महल, इलाहाबाद 
३ २ ७, . 
