अन्य 
अप्रकाशित 
अपराध-जनाब फ्रांस 
प्रकाशित 
जर्मन साहित्य की परंपरा (विविध-अंगेजी), राजकमल प्रकाशन प्रा. लि., नई दिल्ली, १त्७३ 
आधुनिक भारत में सामाजिक परिवर्तन (एम. एन. श्रीनिवास-अंग्रेजी), राजकमल प्रकाशन प्रा. 
लि. नई दिल्ली, १री६७ 
आधुनिक भारतीय चिंतन (विश्वनाथ नरवणे-अग्रेजीं) राजकमल प्रकाशन प्रा.लि., दिल्ली, १त्६६ 
प्राचीन भारत की संस्कृति और सक्रियता (डी. डी. कोसा-बी-अंग्रेजी), राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
नई दिल्ली, १त्६२ 
मन की यात्राएँ (विविध-क-अंग्रेजी), आत्माराम एंड संस, दिल्ली, १त्६४ 
काव्य में उदात्त तत्व (लोंजाइनस---अंग्रेजी), राजपाल एण्ड संस, दिल्ली, १री२ए 
जाति सिद्धांत (यूनेस्को), जीरियंट तोंगमेँस, दिल्ली, १त्हि७ 
आधुनिक संविधान (र्क. सी. हीयर-व्य-अंग्रेजी), राजकमल प्रकाशन प्रा. लि., नई दिल्ली, १त्२६ 
प्रारंभिक मनोविज्ञान (मानंनि एण्ड गिलिलेई--अंग्रेजी), सेंट्रल चुक डिपो, इलाहाबाद 
फाँसी के ताते से (यूलियस ययुनिक---अंग्रेजी), पीपुल्स पब्लिशिंग हाउस, बंबई, १त्४त् 
दो कार्यनीतियेंत् (लेनिन-अंग्रेजी), पीपुल्स पब्लिशिंग हाउस, बंबई, १त्४त् 
जातियों का प्रश्न और मार्क्सवाद (स्कलिन-य-अंग्रेजी), पीपुल्स पब्लिशिंग हाउस, बंबई, १त्४९ 
परिवार व्यक्तिगत संपति तथा राज्य (एंगेल्स-लि-अंग्रेजी), पीपुल्स पन्तिशिग हाउस, बंबई, १त्४५ 
नेमिचंद्र जैन पर किताब सम्यक नेमिचंद्र जैन के अवदान पर एकाग्र (संपादक-मगोतिए जोशी, 
राजकमल . प्रकाशन, १त्त्४) 
अन्य भाषाओं में अनुमित कृतियों 
हिन्दिया लघु नाटकगलु (नए डिंदी लघु नाटक का कन्नड़ अनुवाद, नेशनल चुक ट्रस्ट, २००५) 
हिंदी के नए यझबनी ड्रामे (नए हिदी लघु नाटक का कन्नड़ अनुवाद, एनबीटी, १त्त्१) 
नवें हिंदी एकांगी (नए हिंदी लघु नाटक का कन्नड़ अनुवाद, नेशनल चुक ट्रस्ट, १त्त्१) 
सांस्कृतिक और शैक्षिक पद 
३२ र: 
अध्यक्ष, सांस्कृतिक समिति, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नई दिल्ली (१त्४७-य । 
अध्यक्ष (१त्७त्-८२), उपाध्यक्ष (१त्दा-८६), सदस्य कार्यकारिणी, अखिल भारतीय ब्रज वल्ला 
केंद्र, मथुरा । 
अध्यक्ष, एंटन चेखव डामा स्टूडियो समिति, सोवियत संस्तुति फेद्वे, नई दिल्ली (१त्८६-त्२) । 
संस्थापक-अध्यक्ष, नटरंग प्रतिष्ठान, नई दिल्ली (१त्८त्-पृयुपर्यते) 
निदेशक, युवा रंग निर्देशक कार्यशाला, संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली (.8) । 
निदेशक, नाटककार कार्यशाला, श्रीराम सेटर, नई दिल्ली (१त्त् १) । 
संयुक्त सचिव, अखिल भारतीय जन नाटूय संघ (१त्४८-२०) । में 
सदस्य, सामान्य परिषद, कार्यकारी मण्डल, प्रकाशन समिति, नाटक सलाहकार समिति, 
सदस्य, सामान्य परिषद, कार्यकारी मण्डल, प्रकाशन समिति, नाटक सलाहकार समिति, संगीत 
नाटक अकादमी, नई दिल्ली (.8) । 
सितंबर, २००५ 
