सितंबर, २ ० ० ५ 
सदस्य, असर्राष्टीय नाट्य समीक्षक संध (१त्त्०-त्२) । 
सदस्य, रंगमंच चयन समिति, विदेशों में भारत समारोह, भारतीय सांस्कृतिक संधि, परिषद; 
भारत सरकार (१त्य६-न्दत्) । 
सदस्य, निर्णायक समिति, कालिदास सम्मान, माय प्रदेश शासन, भोपाल । 
संस्कृति प्रतिष्ठान पुरस्कार, नई दिल्ली (१त्७त्-१त्त्४) 
सदस्य, विशेषज्ञ समिति, पारंपरिक नाट्य परियोजना, भी फाउडेशन (.:8) 
युवा रंग निर्देशक सहायता परियोजना, संगीत नाटक अकादेमी (१त्दा-८७) 
नाटककार कार्यशाला श्रीराम सेंटर, नई दिल्ली (१त्८६-त्२) 
सदस्य, एकेडेमिक काउंसिल, राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली (१त्७वादा, १त्एत्-री२), 
भारतीय जन संचार संस्थान, नईं दिल्ली (१री८४-ए६), प्रबंध समिति तथा एकेडेमिक समिति, 
भारतेंदु नाट्य जि, लखनऊ, उत्तर प्रदेश शासन (१त्७५-८०), सदस्य, सामान्य परिषद तथा 
रंगमंच उपसमिति, साहित्य कला परिषद, दिल्ली प्रशासन (१त्द२-८४) । 
सदस्य, यप्रविर्धारेणी समिति ( १त् ८ १-८६), नाट्यशास्त्र संपादक मंडल (१त्द२-त्०), कालिदास 
अकादमी, उज्जैन । सलाहकार समिति, कालिदास समारोह उज्जैन, मध्यप्रदेश शासन (१त्७२-८६) । 
सलाहकार समिति, माय प्रदेश रंगमंडल, गोपाल (१९८३-८८) । 
सदस्य, विशेषज्ञ समिति तथा कार्यकारी दल, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (१त्७द-८१) । 
सदस्य, बोर्ड आँफ स्टडीज, संगीत नाट्य, नाटक, बडीदा विश्वविद्यालय (१९५९-६२), भारतीय 
रंगमंच विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय (१त्७९र), (१त्हृ४-म्७), सलाहकार समिति, नाट्य 
संस्थान, राजस्थान विश्वविद्यालय (१त्७७-७त्), नाट्य कला पाट्यकम समिति, विक्रम 
विश्वविद्यालय (१त्७४-७२), ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय, दरभंगा (१त्८७) । 
सदस्य, चयन समिति, संघ लोक सेवा आयोग तथा अन्य अनेक राष्टीय तथा स्थानीय संस्थाएँ । 
देश के विभिन्न नगरों में अव्यावसायिक नाटक मण्डतियों, साहित्यिक संस्थाओं से विभिन्न 
प्रकार से द्वानेक रूपों में संबद्ध । 
३ २ ९ 
