शुव्रज्योत्सजा. 
चुत्शिक्रितबाभिजीत् 
फुल्लकुसुमित 
टुअदल शोभिजीम् 
सुहासिजीन् 
सुअघुट भाषिणीम् 
सुखदाझु 
वटदाझु 
मातरम्। 
वन्दे मातरम्। 
फ्लो के त्यक्ति है र्तक्लिवंद्र ब्लॉ 
हर्ले अमले कार्या को काते अजय. क्या ओं अमले 
टाष्ट्र को विस्मृत नहीं काजा चाहिए। हमारा हट 
काअटाष्ट्रर्कासंत्रुद्धि छोटर्शठावांबमनेके 
लिए होता है। वन्देठफ्तात् का शयन हजारे 
शातकांय कनिर्या और जयी पीढी जै राष्ट्र प्रेअ ओट 
अलुशष्टाज को आवजा को अजबूत कडेव्या। 
बान्ताल शीट 
लुख्यअंश्री, अय्यप्रदेश 
लूएं दृ: ." अंहिंरूब्दहु-श्लो 
. . ५ 
क्वीर्द्ध १७३ " ८ ८ ८ '८ 
