साहित्य अकादेमी द्वारा प्रकाशित नई पतियों 
: नागार्जुन रचना संचयन, संपादक : राजेश जोशी, 
नागार्जुन कबि या उपन्यासकार की तरह अधिक जाने जाते हैं है लेकिन उन्होंने व्यक्तियों कें संस्मरण और यात्रा संस्मरण भी लिखे हैं, कई कहानियां भी और वैचारिक लेख 
भी । उनकें सर्वाधिक चर्चितश्तीन उपन्यासों-जनाय की प्राची, यतचनमा और वरुण के बेटे से एकाएक अंश इसमें शामिल है । दो कसांनेयां, एक यात्रा संस्मरण, एक 
निबब राहुल सांत्कृत्यायन और फणीश्वरनाथ रेणु पर दो संस्मरण, निराली पर लिली उनकी छोटी-गी पुस्तक एक व्यक्ति : एक युग से एक अंश और यया में प्रकाशित 
होने वाले चर्चित कॉलम जने के सामने' के लिए लिखा गया एक आत्मकथ्य भी इस संचयन में संकलित हैं । ।38।प : 8 । 460- । 9074, मूल्य : 1110 रुपये 
: अणित्तियात (साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कून्त गुजराती उपन्यास) लेखक : जोसेफ मेकवान, अनु. : मदन मोहन शर्मा, 
यह कृति अपनी-गोद में भारतीय स्वतंत्रता के आसपास हो परिवेश को छिपाए हुए है, जिसकी कथा के केन्द्र में गुजरात के शरोता क्षेत्र की बुनकर जाति की 
जापबीती-जगबीती को अभिव्यक्ति मिली है । यह गुजराती भाषा की एक बोली यरोतरी में गही हुई रचना है जो युगीन चुनौतियों, आग्रहों, तनावों-क्यायों आदि के वीय 
अपना अस्तित्व बनाती है । रउआ : 8 1 4604 9034 पूज्य : 1 00 रुपये 
० फुलवाही : भाग 10 (राजस्थानी लोककथाओं का पुनमुंजन) लेखक : विजयदान देथा, अनु. :'कैताश कबीर, साहित्यं अकादेमी द्वारा पुरस्कृत प्रस्तुत अद्या-संग्रह में 
विजयदान देथा की क्लाना'और भाषा की सजीवता ने लोककथाओं के अपने मर्म को नये रुप में अभिव्यक्त किया है और यहीं सत्य 'बातों की फुलयाडी' का एक सशक्त 
आधार बना रहेगा । लोककथा ने जिस सामाजिक मर्म को युगों तक अपने सदय में संजोये रखा और कंठ की परम्परा में जीवित रखा, उसे लेखक के पन ने पहिचाना और 
उनसे वर्तमान समाज की आंखों में इन्हीं परम्परागत प्राणकथाओं के माध्यम से संधि देखने का प्रयत्न किया है । अं 183८प : 8 । 4604049) मूल्य : 120 रुपये 
० संबंध (साहित्य अकादेमी द्वारों पुरस्कृत अंग्रेजी काव्यकृति) लेखक : जयंत महापात्र: अनु. : प्रजापति सारु, प्रस्तुत कृति संबंध साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्राप्त अंग्रेजी 
कदितान्तंप्रह रिलेशनशिप का हिन्दी अनुवाद है, जिसकी रचनाएं भारतीय विरासत की चेतना, आसान तथा जातीय स्मृति के वैयक्तिक संस्पर्श: से समृद्ध है और हिन्दी में 
जिनका पाठहुँड्डूकस्सा आस्वाद देता है । 18814 : 8 146040554 मूल्य : 20 रुपये 
: कूट्रांल कुरिजि (साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत तभिबृ उपन्यास), लेखक : कौदि. मणिशेखान, अनु. : त.शि.क॰कष्णन 
यह एक सामाजिक ऐतिहासिक उपन्यास है, जिसकी पृष्ठभूमि उन्तीसर्वी सदी के आरम्भ में तंजावूर का राजनीतिक इतिहास है । मुतुस्वामी गोता और त्यागराज जेते 
चरित्रों का विवश करते हुए लेखक ने संगीत के जपने शान का सुन्दर उपयोग किया है । उपन्यास की विषयवस्तु सामान्य मनुष्य पर कर्नाटक संगीत के प्रभाव का आकलन 
है । उपन्यास की नायिका कुदाल कुरिजि के माध्यम से लेखक ने दिखाया है कि संगीत जात-जति और धर्म इत्यादि की सीमाओं को सहज ही पार का जाता है । 
158८१। : 81-260-2०57-। , मूल्य : ८3०रुपये 
: सुनो अफ्रीका (चुनी हुई कविताएं) लेखक : टिमोथी पीसा, अनु. : दिविक रमेश, 
इस संग्रह की कहिताएं अपने देश, जपने लोगों को उन्हों की स्थितियों, मानसिकता-, कमजोरियों, मनसाओँ जादि का भागीदार बनाती हुई उनसे सीधा संवाद करती हैं र 
अपनी 'अप्रोच' और 'वृष्टि' में ये कविताएं भारतीय कवि पाश और चेरायंदुराजूकी कविताओं के करीब जान पड़ती हैं । यहीं तड़ाई पराधीन बनाते और जुल्म ढहाते बाहरी 
दैत्य से तो है ही, साथ ही उस भीतरी दैत्य से भी है, जो है तो बाहरी दैत्य की ही देन; पर उसके भोलेपन के चलते इस सत्य से अनभिज्ञ रहते हुए हम उसे अपना समझते हैं 
और अनजाने अपना तथा अपनों का शाषण करते रहते हैं । 15198 : 814604048, मूल्य : (0 रुपये 
: बिचित्रवर्णा (साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत ओद्रिया कहानी संग्रह) लेखक के रवि पटनायक, अनु. : रालेन्द्र प्रमाद मिश्र, 
रबी अपने जीवन और चरित्र का आकलन कैसे काली है तथा अपने संसार और अनुभव को किस रूप में देखती हैं, इसका प्रामाणिक चित्रण इस संग्रह की कहानियों में 
निजता है । मानवीय चरित्र के भेद जानने जाती गहरी अंतर्दूष्टि, जीवंत आख्यान शेली, नारी-मन की जटिलता का अन्वेषण और रची चेतना को विशिष्ट स्थान प्रदान काने 
[बाती कूँन-वृष्टि के नाते यह कृति पठनीय है११हीं, संग्रहणीय भी है । ७3३८ : 8 । 4604 । शा-धि मूल्य : 75 रुपये 
० दादा तोर पोता (असमिया बात कहानियां), लेखक : लामी नाश येजपरुआ, अनु. : दिनकर दुपार, 
ये जाल कहानिया रुपे बच्चों की दुनिया के उन प्रश्नों से अवगत कराती हैं जिनमें देशकाल का पानीदार यथार्थ चीकड्री भर रहा है ८ ये कहानियों वस्तुत८ 'किस्सा' हैं, जिसे 
दादा जो अपने पोतों की लिह पर मगर इस शर्त के साथ सुना रहे हैं कि बदले में है 'अच्छा लड़का’ बनने का मूल्य चुकाए-गे । जपने प्रभाव और प्रस्तुति में ये कहानियों 
पंचतंत्र की परम्परा का विकास लगती हैं । 18014 : 8 । 4604043- । . मूल्य : 7० रुपये 
० सुमिरन (साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत राजस्थानी कविता-संग्रह लेखक है संतोष मायामोरुन, अनु. : कैलाश फ्लोर, 
अपने सुगठित भाषिक स्वरूप और अनुभूति की सघन प्रतीति के अतिरिक्त अपनेस्वी स्वर के बैशिष्ट्रय के कारण यह एक उल्लेखनीय कृति वन पडी है । बिना अत्यधिक 
मुखर हुए संयमित स्वर में स्वीत्य की अस्मिता की अपनी खोज को कघयित्री ने अपने भाषिक मुहावरे में रचते हुए काव्यंतर में सराहनीय सफलता पाई है । 
ष्ठआ : 8 1460.1904-2 मुल्य : (0 रुपये 
: श्न पुस्तकों फे क्रय संतन्धित आदेश डिमांउ डायट अथवा मनीआर्डर सक्ति इस पते यर दें- 
रपचिव, साहित्य अकादेमी 
विक्रय विभाग, स्वाति भांत्दर मार्ग, नईं दिल्ली-- 1 10001 
कोन है 011.4529023364207 
दुआओं : क्या।टेरअआंदृआंटारा३5६1०5एँड्डेस्का1क्तिअ 
माँओं ०७1' स्मओऔद्र यां : 11८९० : //स्यास्नाझा.ज्यागील्य-क्वीआंदारा३.8०३८ ग्रेस 
