एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य बिबिध सामग्री का "भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्-त-मकाटों के अतिरिक्त ७ १ ४ ० 
स्यारिकरओं, ६ १ ५ री) फोटोग्राफ, ६ ० ० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ।७१ह है ० ० ० समाचार कतरनों के 
साथ-साथ आमन्चण पत्र, पोस्टर, हेण्डचित्न, सेमिनार पेपसं, जी-डिगा-वीडियों कसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सृत्नम है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्धानों से हमें 
मेँटस्वरूप सामग्री मिल रहीं है । हम उन सभी के आभारी हैं । जीप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने छोर बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी क्रोध एवं भवन लिए धन-संग्रह का 
कार्य प्रारम्भ का दिया है । प्रतिष्ठान का दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १९६ १ की धारा ८०जी के 
अन्तर्गत आयकर-मुक्त है । सभी संत्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्त्वपूर्ण कक्वयं में हाथ बंटाये और स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रडात्नयीय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते 
पर भेजे । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी…३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली१ १०० री२ 
दूरभाष : ०११-२२२१री७१०, टैलीफैक्स : ७११-२२२४ब४२० 
