५५ 
७२ 
७४ 
नाटूयवृत्त 
भोपाल -सुशील त्रिवेदीत्सागर ऋ-लि-रामरतन भटनागर 
विवेक दत्त झा/ग्वालियर-----.-' बापट/जबलपूर … 
विवेकदत्त झा। रायपुर -बिमल अवरे/कानपुर---- 
उर्मिला चतुर्वेदी/वाराणसी-कृष्णमोहन मिश्र/इलाम- 
वाद…रामबहादुर वर्मा/रांची-राहुल/उदयपुर----- 
असद जैदी/बीकानेर-मदनमोहन माथुर/नागपुर---- 
रमेशकुमार राजो-रया/अहमदाबाद-य-उत्पल भायाणी 
नाटक सूची 
अनुक्रमेणिका (अंक १७-२४)…महेंश आनन्द 
आवरण तया सज्जर-एन० एन० सेठी 
आई-४७ जंगपुरा ऐक्सटेन्शन नयी दित्ली४ 
१४ (कौन ७ ० १ ६२ ) से नेमिचन्द्र जैन 
द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा 
उद्योगशाला प्रेस किंग्सवे कैम्प बिरुली-९ 
में मुद्रित मूल्य वार्षिक (चार अंकों का ) 
सोलह रुपये, एक अंक का चार रुपये । 
इस अंक का मूल्य क्या रुपये 
