संपादक कौ तरफ़ से 
आ 
ज के जमाने में नटरंग जैसी पत्रिका की यह शायद नियति ही है कि 
उसका हर अंक या हर दूसरा-तीसरा अंक अगर निकल सके तो माफी माँगता 
हुआ शुरू हो । हम यह इतनी बार कर चुके हैं कि अब उसमें भी बेहद शर्म 
महसूस होने लगी है । बहरहाल, उससे कोई छुटकारा नहीं है, इसलिए कुछेक 
बातों की सफाई आपके सामने है । 
पिछला यानी अंक २३ अंक २२ के करीब-करीब आठ-नी महीने बाद 
सितम्बर १ ९७४ में निकला था और वह जुलाई-दिसम्बर १ ९७ ३ का अंक था । 
मौजूदा अंक निकालने में फिर चार महीने से अधिक लग गये । कायदे से यह एक 
वर्ष पहले का यानी जनवरी-मार्च, १ ९७४ का होना चाहिए । पर हमें लगता 
है कि अपने सीमित साधनों से हम कभी इस देर को पूरा न कर सकेंगे और 
हर अंक हमेशा" एक साल पहले की तारीख का रहता आयेगा । इस दुरुचक्र 
को तोड़ने के लिए इस अंक की तिथि जनवरी-दिसम्बर १ ९७४ रवखी जा रही 
है । हमारा यह पका इरादा है कि अगला अंक ठीक वक्त पर अप्रैल १९७५ 
में प्रकाशित कर दें और फिर यह देरी कभी न होने दें । इस एक लम्बी 
छलाँग से यह बहुत सम्भव है कि कुछ दिनों बाद नारंग के ऊपर से हमेशा देर 
से निकलने का कलंक हट ही जाये, और हम हर अंक में सामासिक सामग्री 
को बिना हिचक छाप सकें । कम से कम नीयत और उम्मीद फिलहाल 
तो यहीं है । 
मगर इस प्रकार इस अंक की अवधि बढ़ने से ग्राहकों को कोई घाटा 
न होगा-उन्हें अपने शुल्क के बदले पूरे चार अंक अवश्य मिलेंगे । 
दूसरी सूचना नारंग के मूल्य में वृद्धि की है झ नवम्बर १ ९७४ से 
नटरंग का वार्षिक शुस्क बढाकर सोलह रुपये और एक प्रति का मूल्य चार 
रुपये कर दिया गया है । कागज और छपाई की दरों में जैसी तेजो आयी है, 
उसके कारण हमारे सामने और कोई रास्ता नहीं रह गया । इस मृत्य-वृद्धि 
का असर उन ग्राहकों पर नहीं पड़ेगा जिनका शुस्क नवम्बर ( ९७४ से पहले 
हमारे पास आ चुका था । उन्हें पुराने शुरुक में ही पूरे चार अंक मिलेंगे । 
साथ ही नटरंग के पिछले अंकों के मूल्य भी बहाये गये हैं । पुराने 
अंको" में से अंक १, २, ३, ६, ७, अब अप्राप्य हैं । पर बाकी उपलब्ध अंकों 
में दो विशेषांकों (अंक ४ तथा अंक १ ५- १ ६) का मूल्य छह-छह रुपये तथा शेष 
सभी अंकों का चार-चार रुपये होगा 1 
हमें आशा है नारंग के प्रकाशित होते रहने में दिलचस्प, रखने वाले 
नाटक-प्रेमी ग्राहक-पाठक इसके बावजूद अपना कृपाभाव बनाये रवखेंगे । 
