'दया प्रकाश सिन्हा 
"र्दह 
कथा एक कस 
पात्र 
कंस तीन जल्लाद 
उग्रसेन सूत्रधार 
प्रद्योत दो सहायक 
प्रलम्ब हिरण्यकशिपु 
बाहुक प्रह्नरद 
वृत्रिरुन स्वाति 
प्रतिहारी अस्ति 
सैनिक देवकी 
मछुआरा 
प्रथम अंक 
मंच-सज्जश्वा द्वारा दो अभिनय-स्थल स्थापित होने चाहिए है 
प्रथमा-राजमहल की खुली छत पर, एक पाषाण-स्तम्भ, 
जिसके निकट कंस के बैठने का एक कुसोंनुमा आसन पड़ा 
है, तथा पास ही विशाल गजर हभौडी सहित रखा है । 
द्वितीय-वन्य प्रदेश में एक विशाल वृक्ष । 
आरम्भ होनेपर निपट निविड़ अन्धकार । प्रकाश की एक 
रेखा पाषाण-स्तम्भ के शिखर को उद्भासित करती 
है, फिर उसके निकट रखा राजासन आसमान होता है है 
तब ही दायी ओर से शिथिल क्लग्रंन्त कंस का प्रवेश 1 
कंस यह कैसी विडम्बना है 1 कितनी रातें बीत गयी, नींद 
के एक क्षण को आकुल, व्यायाकुल । जब मूर्ख जनता अपनी 
फटी कथरियों में लिपटी, धरती के बिस्तर पर पत्थर का 
तकिया लगाये सोती है, तब हम परमतेजावी, महाम्रा- 
कभी, मह-बलशाली, महाराजाधिराज परमेश्वर श्रीकंस 
भगवान, रात के अँधेरे में एकाकी मँडराते हैं-प्रेत-से है 
इस अटारी से उस अटारी तक, दुर्ग के इस र्कगूरे से उस 
र्कगूरे तक घूमते हैं-इस आशा से कि थककर नींद आ 
जाये-एक क्षण के लिए ही सहीं । जैसे इउछाओं का 
क्षितिज सिकुड़ने लगा, सब कुछ सिमटकर केवल एक 
इस नाटक के प्रदर्शन, अनुवाद, अथवा अन्य किसी प्रकार के 
उपयोग के लिए लेखक की लिखित पूर्व-अनुमति आवश्यक 
है । पता : ७६, लखनऊ, रोड विल्लरै- ६ है 
५/नटरंग-२४ 
