इच्छा बची है…-नोंद । (राजोसने पर बैठते हुए ) कुछ 
क्षणों की नींद----, (शिथिल-सा, अरुफुट स्वरों में)-नींद-- " 
एक क्षण को आँख बन्द करता है, किन्तु शीघ्र ही भया- 
कान्त चीत्कार कर उठता है । उसके हाथ जैसे अपने गले 
को दबोचते हाथों को हटाने लगते हैं और वह फिसलकर 
सिंहासन से नीचे आ जाता है है तभी एक हाथ में भाला 
लिये भागते-भागते प्रतिहारी का प्रवेश है 
प्रतिहारी भगवान 1 1 
कंस (स्वान में) बचाओ है बचाओ ! 
प्रतिहारी भगवान 1 ! (ऊँचे स्वर में) भगवान ! ! 
कंस (आँख खोलते हुए) ऐ" ? 
प्रतिहारों आप सपना देख रहे थे ? 
कंस (स्वत: ही) हां-(संहलते हुए) नहीं है ( अपने 
को सम्हालकर, उठने के पश्चात) प्रतिहारों ! क्या है ? 
प्रतिहारी भगवान, सपना---? 
कंस तुम जा सकते हो । 
प्रतिहारों का घुटने टेककर नमन करने के पश्चात प्रस्थान । 
कंस कैसा भयानक सपना था 1 दो भयानक विकराल 
हाथ…-हजारों पुरुष, रुत्री, वृद्ध, बाल, युवजन, हजारों 
मुँह, हजारों शरीर, किन्तु हाथ केवल दो, भयानक, विक- 
राल, प्रचंड क्रूर, डरावने दो हाथ, जिनकी लौह उँगलियों 
गले पर जकड़ती जा रहीं थीं व्य-जैसे साँसों की धार अब 
रुकी । अब रुकी । (अमानक अटूटहास करने लगता है ।) 
श्रीकंस भगवान डर गये है भगवान भयभीत हो गये ] ! 
( हास रुदन में परिवर्तित हो जाता है है) जिस नींद के लिए 
तरस रहे थे, लालायित थे----. अब उसकी कल्पना से ही 
रोमांच, डर, केंपकपी । 
वंशी की ध्वनि । 
कंस (अचानक भय से ) फिर वहीं दृवनि ! वंशी का 
स्वर, भयानक, कानों को चीरता-सा । (शीघ्रता से गजर 
पर चोट करता हैं 1) 
प्रतिहारों (प्रवेश करके, नमन करता है। ) भगवान ! 
कंस हमने-भी-अभी फिर वहीं वंशी-ध्वनि सुनी । हमें 
लगता है कि युवक विद्रोही कृष्ण राजमहल में ही कहीं 
छिपा है । सेनापति प्रदृयोत से कहो कि उसे बन्दी बनाकर 
हमारे सामने उपस्थित किया जाये है 
प्रतिहारों जो आज्ञा । (नमन करके प्रस्थान ।) 
६/नटरंग-२४ 
कंस सोते में विकराल हाथों की लौह-जकड़ और जागते 
में यमवाहन की चीत्कार-सा वंशीरव । यह कैसी यातना 
है-----, सोते वैन न जागते शान्ति । जीतेहुए मृत्यु 
और मृत्युमप जीवन । सोने और जागने का अन्तर मिट 
गया । जीवन और मृत्यु की अन्तरेंखा धुँधली पड़ती जा 
रही है । और धु१धलके में रूप "ले रहे हैं-----" प्रश्न । मूर्ति'- 
मान प्रान-य-स्वया हर अत्याचार आत्मयंत्रणा है है) क्या हर 
हत्या आत्महत्या है ? 
कंस (मंच पर आगे आते हुए ) कहाँ से प्रारंभ होती है 
यह कथा ? एक साधारण मनुष्य की असाधारण महत्वा- 
कांक्षा की कथा । एक साधारण मनुष्य के भगवान बनने की 
कथा । एक धड़कते ह्रदय के तपते लहू के ठंडे होकर धीरे-, 
धीरे पत्थर की तरह जमने की कथा । तिल-तिलम, क्षण- 
क्षण मरने की कथा । जीवित ही मृत्यु-वरण की कथा । 
उग्रसेन का प्रवेश । 
उग्रसेन (प्यार से ) कंस ! 
कंस (उत्साह से ) जी, पिता महाराज । 
उग्रसेन तुम्हें कौन हथियार सबसे अधिक प्रिय है ? 
कंस जी ? 
उग्रसेन तलवार, धनुष-बम, भाला, शूल, वज़, गदा ? 
उत्तर दो । 
कंस (सोचते हुए ) हमें है 
उग्रसेन हाँ, सर्वप्रिय है ? 
कंस (सहज ही) वीणा । 
उग्रसेन वीणा ? 
कंस हाँ, पिता महाराज । बीणामुझे सर्वप्रिय है । 
उग्रसेन (अटूटहास ) अरे, हम तलवार. धनुष-बम, 
वज्र की बात कर रहे हैं, वीणा-नूपुर की नहीं । मेरा यह 
पुत्र तो पुरुष के वेष में रुत्री है । स्वी 1 
तिरस्कारपूर्ण अटूटहास के साथ उग्रसेन का प्रस्थान । 
कंस कूंब सुना था यह अट्टहास ? वर्षों पहले, युगों 
पहले 1 किन्तु हम इसे भूल नहीं सके है आज भी हमें सुनाई 
पड़ता हे…वैसा ही व्यायंगमय, तिरस्कार:: । रोम-रोम 
को अपमानित लांछित करता-सा । 
स्वाति का प्रवेश । 
स्वाति किस चिन्ता में डुबे हैं, महाराजकुमार ? 
कंस (जैसे ध्यान भंग हुआ) स्वाति, तुम ? 
