स्वाति किस चिन्ता-में उलझे हो ? मेरा आना भी तुमको 
पता नहीं चला है 
कंस ऐसे ही कुछ । 
स्वाति तुम चिन्ता मत किया करो । भगवान तुम्हारी 
सारी चिंताएँ मुझे दे दें और तुम्हें सुख ही सुख दें । 
कंस (प्यार से) स्वाति । 
स्वाति (स्वर बदलकर) विचारमग्न तो तुम और सुन्दर 
लग रहे हो । 
कंस हम सुन्दर हैं ? 
स्वाति हाँ । 
कंस बहुत ? 
स्वाति बहुत ही । 
कंस दित्रयों की तरह ? 
स्वाति (परिहास में) रित्रयों से अधिक । 
कंस (असहज गम्भीरता से) हम् पुरुष नहीं लगते ? 
स्वाति कौन कहता है है 
कंस हममें पुरुषों-जैसे गुणों का अभाव है है 
स्वाति नहीं तो 1 
कंस हम पुरुष नहीं हैं ? 
स्वाति ( दुष्टता से ) मुझसे मत पूछो । 
की हम पुरुष बहीं हैं ? 
स्वाति (मुस्कराकर) मुझसे मत पूछो । 
कंस मुझे. बताओ ।" बताओ, स्वाति । क्या हम पुरुष 
नहीं 23 
स्वाति मैं नहीं बता सकती 1 
कंस तुमको बताना पडेगी 1 बताओ है उत्तर दो हमें । 
क्या हम पुरुष नहीं हैं ? 
स्वाति अगर मैंने सच बता दिया तो----- 
कंस (अधीरता से ) तो 23 
स्वाति चुप रहती है। 
कंस (चीखते हुए) तो है 
स्वाति तो मधुरा की हर रुत्री तुम पर आसक्त हो 
जायेगी । (स्वर बदलकर) तुम्हारी न्दरता के आगे 
कामता कान्तिहीन हो जाती है, किन्तु तुम पुरुषों की 
भीड़ में एक पुरुष हो । 
कंस क्या पुरुषत्व का अर्थ कुरता है ? केवल निर्ममता, 
हिंसा, वध, हत्या, रक्तपात ही पौरुष के प्रतीक हैं १ 
स्वाति नहीं तो । 
कंस क्या सुन्दर होना रुत्रीत्व का लक्षण है है 
स्वाति नहीं तो । 
कंस (चीखकर) तुम झूठ कहती हो । 
स्वाति (स्वत:) नहीं तो । 
कंस मुझे मत भरमाओ । मत दो मुझे झूठी सान्त्वना । 
स्वाति मैं सच कह रही हूँ । 
कंस तुम सच कह रही हो, तो क्या मेरे पिता, मधुरा 
के महाराज उग्रसेन भूले; हैं- ? वया मधुरा के सब राजपुरुष 
झुठे हैं ? राजमहल का साधारण द्वारपाल तक इस सच को 
जानता है । वसुदेव इस सच को जानता है । 
स्वाति वे सच नहीं जानते । 
कंस वे सच न जानते होते तो मुझ पर हँसते ? भरी 
सभा में राजा से लेकर प्रतिहारों तक मेरा उपहास करते ? 
वे सच बोलते हैं, तुम्हारी तरह झूठ बोलकर--- 
स्वाति मैं सगा-ध----- 
कंस (बात काटते हुए ) मत खाओ झूठी सौंगन्ध । झूठ के 
पैर मिट्टी के होते हैं । सच की पहली ही बाढ़ में बह 
जायेंगे 1 कंस भूखे थम-निपट मूर्ख------ 
स्वाति तुमको क्या हो गया है ? 
कंस पुरुष वहीं है जो हत्या करे, रक्तपात में हर्षित हो, 
हिंसा की होब": में जीवन-संगीत र्दूढे । निर्मम, क्रूर, 
बर्बर, अन्धा, बहरा…-ऐसा होता है पुरुष । (व्यायाकुलता 
से) हम ऐसे पुरुष क्यों" नहीं हैं ? क्यों हमसे दूसरों का दुख 
नहीं देखा जाता? क्यों हम दूसरे को कष्ट में देखकर करुणा 
से भर जाते हैं ? क्यों दूसरों की पीड़ा देखकर हमारी 
आँखों में आँसू आ जाते हैं ? क्यों हैं हम ऐसे दुर्बल हैं 
स्वाति यह दुर्बलता नहीं है । 
कंस हम जन्म से ही कुछ ऐसे हैं । हम सदा से सपने 
देखते हैं, उस संसार के, जिसमें बर्बरता नहीं होगी । सब- 
सब समान होंगे । मनुष्य को मनुष्य के लिए करुणा होगी । 
ममता होगी । मेरी एकान्त-संगिनी वीणा का संगीतहोगा । 
सुगन्ध और फूल होंगे । 
स्वाति कंसं, लोग तुम्हें समझ नहीं पाते हैं । तुम महान 
हो । तुम इस युग से बहुत आगे हो । 
कंस किन्तु हमें इस युग में ही जीना है । यह बूढा आकाश 
साक्षी है, हम इस युग में जरुमे हैं और इसी युग में जियेंगे । 
७/नटरंग५ २ ४ 
