जिन्होंने हमारा उपहास किया है, उनकी आकृति से हम 
हँसी नोंच लेंगे । विदूप से टेड़े होंठों से जब पश्चाताप का 
रक्त गिरेगा - तब हमारा दहकता हृदय ठंडा होगा ।` 
स्वाति ऐसे मत कहो । मुझे डर लगता है । 
कंस महाराज उग्रसेन के मनोरंजन के लिए राजपुरुर्षों 
का जमाव था । वहीं एक निरीह बकरा था…महाबली, 
महापराक्रमी यादवों के मनोरंजन का साधन । महाराज 
की आज्ञा पर वसुदेव ने सौ पग की दूरी से उस बकरे की 
दायी आँख में तीर मारा । वह निशाने पर लगा । रस्सी से 
बँधा बकरा अपने स्थान पर उछला, फिर वहीं गिर पड़ा. । 
एक दबी चीख यादव-शौर्य की तालियों की गड़गड़ाहट 
के बर्बर तुमुल नाद में भिच गयी । विजय की आभा और 
गर्वोन्नत वक्ष से मंडित वसुदेव ने सबको देखा है तभी 
महाराज ने आदेश दिया -- महाराजकुमार कंस भी 
सौ पग से उस बकरे की बायी आंख छेदकर धनुर्विद्या में 
निपुणता प्रदर्शित करेंगे 1 ऐक पागल तमाशे की पुनरा- 
वृत्ति की आशा…वही हर्ष का तुमुल नाद । हमने तीर से 
निशाना लगाया, उस बकरे की बायी आँख के लिए । कुछ 
क्षणों का नीरव मौन, किन्तु वे नीरव क्षण कितने मुखर 
थे 1 उस निपट मौन ने हमसे कहा, यह तुम क्या कर रहे 
हो है वह बकरा जिसकी दायी आँख से रक्त बह रहा था, 
निरीह, दीन, आर्त दृष्टि से हमें देख रहा था 1 हमें उसकी 
बागी आँख में भी लहू के आँसू बहते दिखाई पड़े । सच, 
हमने उसकी बायी आँख में भी रक्त के आँसू देखे 1 हमारे 
बाण लगने से पूर्व ही उनसे रक्त गिरने लगा था -मैंने 
देखा । कदाचित ऐसा हमें लगा । इस मरे हुए-से पशु को 
मारने वाले हम भी क्या पशु नहीं हैं ? यह कैसा पागलपन 
है 1 हमने कमान से तीर उतार लिया । सैकडों आँखें हमें 
एकटक घूर रहीं थीं । उनकी आँखों के प्रश्न हमें हजारों 
कटि-से चुभ रहे थे । हमसे यह नहीं होगा, हमने महाराज 
से कहा । हम यह जानते थे-य-महार-ज के स्वर में जैसे 
तिरस्कार और घृणा की बाढ़ थी । तुम हाथों में स्थियों 
के संकाय पहन है कर वीणा बजाओ । ये पुरुषों के' खेल 
तुम्हारे-जैसे रबैण पुरुष के बूते के नहीं । अपमान, लांछन, 
तिरस्कार, उपहास--- (सहसा क्रोध से ) पूर्ण, बर्बर, पशु-- 
स्वाति कंर्स ! 
र्कस स्वाति, हम कंस की नियति देख रहे हैं, वह दिन के 
उजाले-सी स्पष्ट है । (विक्षिप्त-सा) वह देखो-----" 
८/नटरैग-२४ 
देखो…अनगिनित शवों का ढेर…स्त्ररै, वृद्ध, बालक, 
तरुण, सभी प्राणहीन पुतले-से, जैसे असंख्य मरे हुए बकरों 
के देर पर देर, आकाश में उड़ती चीलों के भयानक वरवर, 
गिद्ध की चोंच में किसी बालक के अबोध नयन, किसी 
रुत्री के उजले स्तनों का यत-रिसता मसि, किसी युवक 
की शक्तिशाली भुजाओं में छेद करती गिद्ध की चोंच, 
धरती से ऊँची------: ऊँची, हिल, लपलपाती, तपती, 
जला ती, लाल-लाल आग की लपटें और आकाश से टूट- 
टूटकर गिरते अंगारे, कोलाहल, शोर, भगदड़, चीख- 
पुकार-आर्तनाद'----" है कंस की नियति 1. (अचानक) 
मैं जा रहा हूँ स्वाति । 
स्वाति (घबराकर) कहाँ ? 
कंस मेरी नियति मुझे बुला रहीं है- । (स्वाति के निकट 
आकर उसे बाँहों में भरते हुए करुणा से) स्वाति है (कूछ 
क्षणों पश्चात अचानक) मुझे जाना चाहिए । (एकदम 
चला जाता है । ) 
स्वाति (पुकारते हुए) कंस 1 सुनो, कंस 1 (पीछे जाते 
हुए) रुक जाओ । (पुकारते हुए नेपथ्य में जाते हुए) 
लौट आओ, कंस, लौट आओ । (पीछे-पीछे प्रस्थान ।) 
कंस (प्रवेश करके) कैसे लौट आऊँ, स्वाति 1 लौटने के 
सब सेतु हमने स्वयं ही नष्ट कर दिये है अब तो इतनी 
दूर चले आये हैं, इतनी दूर, कि लौटने का विचार भी 
नहीं कर सकते । यह दुर्गम पथ, केंटीला, पथरीला---- 
इसमें चलते-चलते पैर छलनी हो गये, उनसे रिसते रक्त 
के साथ यौवन के प्रथम स्वार का साहस, विश्व-विजय की 
मदमाती आकांक्षा चूर-चूर हो गयी । अब बचा है---- 
क्लान्त, शान्त, थका, शिथिल, पराजित कंस, अपनी उप- 
लठिध के शिखिर पर चढा, अकेला, बिल्कुल अकेला । 
बाहुक, प्रलम्ब और प्रद्योत का प्रवेश । 
कंस तुमलोग यहीं ठहरी । हम पिता महाराज को 
मगघपति महाराज जरासन्ध के विशेष दूत बाहुक को 
दर्शन देकर कृतार्थ करने के लिए वहाँ लेकर आते हैं । 
कंस का प्रस्थान । 
प्रलम्ब दर्शन देकर कृतार्थ करने! (व्यंग से हँसता 
है । ) 
बाहुक मुझे मधुरा नहीं भाया, प्रलम्ब । 
प्रदृयोत कयों 
