बाहुक एक बार राजगृह देख लो तो संसार का कोई 
भी नगर न रुचे । 
प्रदृयोत देर एक को अपनी जन्म-नगरी प्रिय होती है । 
उसकी तुलना किसी दूसरे देश से 
बाहुक प्रदृयोत् नगर होता है नागरिकों से । यादव तो 
नगरों में रहना ही नहीं जानते----- असभ्य, गंवार, निपट 
भूखे … 
कंस का राजा उग्रसेन के साथ प्रवेश । 
कंस मगघनरेश महाराज जरासन्ध के सेनापति बाहुक 
यादवराज के श्रीचरणों में तुच्छ भेंट लेकर उपस्थित 
हुए हैं । 
बाहुक एक घुटने के बल बैठकर, दौनों हाथों से खडूग 
भेंट करने का अभिनय करता है 1 राजा उग्रसेन जैसे ही 
खडूग स्वीकार करने को झुकते हैं, उसकी पीठ पर प्रद- 
योत तलवार रख देता है है 
प्रदूयोत आप बदी हैं । 
प्नलम्ब का अर्थपूर्ण हास्य अचानक फूटता है है बाहुक भी 
साचानक तलवार राजा उग्रसेन के सीने पर रखकर खड़ा 
हो जाता है । 
उग्रसेन (क्रोध से) कंस ! 
प्रलम्ब कंस नहीं, महाराजाधिराज कंस । 
बाहुक महाराजाधिराज कंस की जय 1 
उग्रसेन दरबार के बाहर को देखता है । 
बाहुक तुम्हारे सभी अंगरक्षक मागध सैनिकों से परा- 
जित होकर मौत के घाट उतर चुके हैं । 
प्रलम्ब जो बुद्धिमान थे, वे इस समय सुनहरी मोहरें गिन 
रहे हैं------ 
बाहुक महाराज जरासन्ध द्वारा दी गयी----- 
कंस पिता महाराज, वसुदेव बन्दी होकर कारागार में 
है । 
प्रलम्ब साथ में उसकी नव-विवाहिता वधु देवकी भी है । 
कंस शूरवंशी यादवों का सहयोग प्राप्त करने के लिए 
देवकी का विवाह वसुदेव से करके उसे हमारे स्थान पर 
आप यादव संघ का राजा बनाना चाहते थे----. 
बाहुक भूखे 1 
कंस कंस कवि है, रित्रयों के कंकण पहनकर केवल वीणा 
बजाने योग्य । वलीव, कापुरुष, डर से कपड़े गीले करनेवाला 
कंस आज, पिता महाराज, आपके जीवन का नियामक है 1 
उग्रसेन केवल देखता रह जाता है । 
कंस पिता महाराज, मैंने सौगन्ध खायी थी, आपके उप- 
हास और विदूप " में विकृत होठों पर एक दिन क्षमा- 
याचना होगी । आज' वह दिन आ गया है । (अत्यन्त 
संयत स्वर मा पिता महाराज, क्षमा माँगिये । (उग्रसेन 
स्तस्थित-से खड़े रह जाते हैं 1 ) सुना नहीं आपने ! पिता 
महाराज, क्षमा माँगिये । मेरे धैर्य की परीक्षा मत लीजिये । 
क्षमा मां९गिये । ( क्रोध के विरफीट से ) क्षमा माँगिये ! 
उग्रसेन मुख की अस्पष्ट ध्वनियों तथा हाथ के इशारे 
से कहता है कि वह गूंगा हो गया है है 
प्रदृयोत लगता है महाराज गूँगे हो गये । 
कंस नहीं । (प्रलम्ब की व्यंगपूर्ण हँसी) नहीं ! नहीं । 
आप गूंगे नहीं हो सकते । आपको क्षमा माँगनी ही पडेगी । 
क्षमा माँगनी ही पड़ेगी । हम चाहते हैं क्षमा-याचना । सुनते 
हैं-- (उग्रसेन को झकझोरते हुए ) क्षमा-याचना 1 
उग्रसेन वैसी ही अस्पष्ट ध्वनियों से इंगित करता है कि 
उसकी वाणी नष्ट हो गयी है । 
प्रलम्ब महाराज सच ही वाणी खो बैठे हैं । (हँसताहै ।) 
बाहुक मागध सैनिकों के प्रचंड प्रताप और महाराजा- 
धिराज परम तेजस्वी कंस के सन्मुख किसके मुख में जीभ 
रह सकती है 1 
कंस ले जाओं इन्हें । बन्दीगृह में डाल दो । यादव- 
साम्राज्य में घोषित कर दो कि राजा उग्रसेन ने आत्महत्या 
कर ली है किन्तु पिता महाराज का जीवन सुरक्षित रहे 1 
देश के अती-छे-से-अ-उहे बैगों से इनकी वाणी का उपचार 
हो, जिससे वे हमारे आगे घुटने टेककर, गिड़गिडाकर 
अपने जीवन के लिए क्षमा-याचना करेरा-उसी वाणी से, 
जिससे हमारा उपहास किया था । ले जाओं इन्हें । 
उग्रसेन को लेकर बाहुक, प्रख्यात तथा प्रलम्ब जाते हैं है 
कंस पिता महाराज है आपने यह क्या किया ? मैं कबसे 
इस क्षण की प्रतीक्षा कर रहा था कि आप मेरे सामने क्षमा- 
याचना में झुकें । कितनी ही बार कल्पना में इस क्षण 
को भोगकर मैं आनन्दित हो चुका हूँ । इस सपने को सच 
करने के लिए मैं कितनी निद्राहीन रातों में प्रतिहिंसा की 
कै/नवा-त् ४ 
