आग में वह का है । (भावातिरेक में आँख बन्द करता है ।) 
तब हम शायद पांच-ड: वर्ष के थे । हमारे पिता 
उग्रसेन अपने साथ घोड़े पर हमें वन में ले गये । वहीं 
बीच जंगल में सरोवर के किनारे घोडा बाँधकर वह 
उड़ती चिडियों और मछलियों को अपने बागों से बेधते रहे । 
सूर्यास्त के साथ जंगल में अँधेरा घिरने लगा । पिता महा- 
राज बहुत प्रसन्न थे । मदिरा के दो-तीन प्याले गले से 
उतारकर वह हमारे पास आये---- 
उग्रसेन का प्रवे श 
उग्रसेन कंस, तुम राजमहल अकेले जा सकते हो ? 
कंस (अबोधतापूर्ण गर्व से बालक के समान) हाँ । 
उग्रसेन मार्ग जानते हो ? 
कंस इधर जानेवाला मार्ग सीधा मधुरा ही तो जाता 
है । इधर से ही तो हम आये हैं । 
उग्रसेन शाबाश 1 अच्छा, तो हम लोग जा रहे है । तुम 
अकेले आ जाओ । 
कंस अकेले ? 
उग्रसेन क्या डर लगेगा ? 
कंस (डरते हुए) नहीं, पिता महाराज । 
उग्रसेन तुम डरते हो ? 
कंस (डरते हुए) नाहीं, पिता महाराज । 
उग्रसेन शाबाश ! भोजकुल के यादव जंन्मजात बीर 
होतेहैं। (प्रस्थान ।) 
कंस हम अपनी जगह जड़ हो गये । पिता महाराज 
अपने अंगरक्षकों के साथ घोडों पर सवार होनेपर चले गये है 
(जाते हुए घोडों की टापों का स्वर । ) घोडों की टापों के 
स्वर हमारे अन्तर में गहरे, बहुत गहरे उतरकर भय का 
संचार कर गये 1 उस घने घोर वन में हम अकेले, बिरुकुल 
अकेले है भयोनक विकराल वन । हर वृक्ष के नीचे अँधेरे 
में छिपा नर-भक्षी सिंह, प्रस्थावाती भालू । शरीर की हर 
शिरा भय से कांपती, सनसनाती, अपनी छाती की धड़कन 
सुनते हम भयभीत, स्तब्ध-से मधुरा के राजमार्ग पर वृयढ़ने 
लगे । थोडी दूर आगे, अचानक पिता महाराज पेड़ के 
पीछे से बाहर आकर हमारे सामने खड़े हो गये । 
पीछे से निकलकर उग्रसेन खडे हो जाते हैं । कंस पाँच वर्ष 
के बालक के समान उनसे निपटता है । 
कंस (उग्रसेन से चिपटते हुए) पिता महाराज है 
है ० /नटरं ग- २ ४ 
उग्रसेन तुम रो क्यों रहे हो है क्या तुम डर गये । 
(कंस रोता रहता है, उत्तर नहीं देता । तीव्र स्वर में) 
क्या तुम डर गये ? 
कंस (रोते हुए) हाँ । 
उग्रसेन (सहसा क्रोध से कंस की बाँह पकड़कर झट- 
फसे हुए ) दूर हद जा ! (तिरस्कार से) भोजकुल के 
राजकुमार को डर 1 (कंस और जोर से रोता है ।) 
अब रोने में अपनी वीरता दिखा रहा है ! चुप हो जा । 
(कंस रोता रहता है । ) 'घुप हो जा ! (कंस के गाल पर 
थप्पड़ मारता है ।) बोल-य-भविष्य में हम भयभीत नह ३ 
होंगे । 
कंस (सिसकियों में ) भविष्य में हम भयभीत नहीं होंगे । 
उग्रसेन हम "भोजकुल के बीर यादव-हें । 
कंस हम भोजकुल के बीर यादव हैं । (बोलते-बोलते 
दीनों टर्रेगों को एक-दूसरे से चिपकाता है । 
उग्रसेन (अचानक देखकर) यह क्या ? कपड़े गीले ? 
कंस (हक-लाता-सा) न-न-नही: । 
उग्रर्तन वस्त्र गीले ! (दोनों हाथों से कंस को मारता 
है) मूर्त, कायर, दुर्बल ! (मारकर क्रोध से प्रस्थान । ) 
कंस (रोते हुए ) क्षमा ! पिता महाराज, क्षमा है अब हम 
नहीं डरेंगे । कभी नहीं डरेंगे । कपड़े गीले नहीं करेंगे । 
कपड़े गीले नहीं करेंगे । डरेंगे नहीं । कपड़े गीले कभी नहीं 
करेंगे । कभी नही: करेगे । हम भोजकुल के बीर यादव 
हैं । भोजकुल के---- 
प्रलम्ब (प्रवेश कर भाषण देता-म भोजकूल के बीर 
यादव महाराजाधिराज कंस आपके रक्षक हैं । महाराज 
उग्रसेन वसुदेव को अपने बाद यादवों का राना बनाना 
चाहते थे । 
प्रदृयोत (प्रवेश करके भाषण देते हुए ) वसुदेव यादवों 
का शत्रु है । वसुदेव की बहन कुन्ती कुरु रा जा पांडु को 
व्याही है । वसुदेव मधुरा का राज्य हस्तिनापुर को देना- 
चाहता है ] वह कुरुवंशियों का दलाल है । 
प्रलम्ब सर्वसम्मति से चलनेवाली यादव गणराज्य की 
दुर्बल व्यवस्था शत्रु से लोहा नहीं ले सकती थी----- 
प्रदृयोत इसीलिए देश की रक्षा के लिए महाराज कंस ने 
यादव-सभा को हटाकर पूरी सता-- ग्रहण की है । 
प्रलम्ब मगध के महाराज जरासन्ध की तरह वह सर्व- 
सत्ताधारी होकर अन्धक, वृठिण, शूर, भोज आदि समी 
