यादवों को मिला शक्तिशप्ली यादव राष्ट्र का` निर्माण 
कर रहे हैं । 
बाहुक (प्रवेश करके भाषण देते हुए ) आज यादव संकट 
में हैं । आपकी सीमा सुरक्षित नाहीं है । आपकी सुरक्षा 
के लिए महाराज कंस के निमन्त्रण पर मागध सैनिक मधुरा 
में आये हैं । यादव सुरक्षा के लिए मागध सैनिक मर 
मिलेंगे । 
प्रलम्ब महाराज कंस यादव शौर्य और कीर्ति की पताका 
हिमालय से कन्याकुमारी तक फहरायेंगे । 
प्रदृयोत यादव शौर्य की जय हो ! 
प्रलम्ब महाराज कंस सीमा पर आक्रमण के लिए 
एकत्रित कुरु हेनाओं का विनाश करेंगे "। 
प्रख्यात महाराज कंस की जय हो ! 
प्रलम्ब जो विपत्ति में सहायता दे वही मित्र । 
प्रदृयोत महाराज जरासन्ध हमारे मित्र हैं। 
(अपना स्थान बदल- बदलकर प्रलम्ब, प्रदृयोत, और बाहुक 
भाषण देते हैं । 
प्रलम्ब वसुदेव यादव विद्रोही है । 
बाहुक यादव संकट में हैं । 
प्रदृयोत यादव-सूर्य महाराज श्रीकंस की जय ! 
तंश्नों स्थान बदल-बदलकर मुहिंठयाँ तानकर सोते की 
तरह दोहराते हैं । 
प्रलम्ब वसुदेव यादव विद्रोही है । 
बाहुक यादव संकट में हैं । 
प्रदृयोत यादव-सूर्य महाराज जाश्रीकंस की जय ! 
धीरे-धीरे उनकी वाणी लुप्त हो जाडी है, किन्तु वे स्थान 
बदल-बदलकर मुहि१ठया९ताने कठपुतली की तरह भाषण 
देने का अभिनटन करते रहते हैं है कंस गजर पर प्रहार 
करता है । प्रलम्ब, प्रदृयोत और बाहुक अपने-अपने स्थान 
पर निश्चल हो जाते हैं । 
प्रतिहारों (प्रवेश करके नमन करता है ।) भगवान ! 
कंस सेनापति प्रदृयोत कहाँ हैं ? 
प्रतिहारों वह भगवान की आज्ञा से राजप्रासाद में 
छिपे पापी कृष्ण को र्दूढ़नै गये हैं । 
कंस उनसे कहो कि शीघ्र ही ढूँढकर उपस्थित करें । 
प्रतिहारों जो आज्ञा । (नमन करके प्रस्थान है) 
प्रलम्ब महाराज है यादव अत्यन्त रुष्ट हैं । उनकी 
सहानुभूति महाराज उग्रसेन के साथ है । वसुदेव और 
देवकी के साथ है । यादवों को अपनी स्वतन्त्रता सबसे 
प्रिय है । स्वाधीनता के अभ्यस्त यादवों को निरंकुश 
राजा सहन नहीं हो रहा है 1 
प्रदृयोत (शीघ्रता से नमन करके) हजारों यादव राज- 
महल के बाहर जमा हो रहे हैं । वे क्रोध से नारे लगा रहे 
हैं । (प्रस्थान ।) 
भागतेहुए बाहुक का प्रवेश है 
बाहुक जैसे कोहरे को सूर्यकिरण काटती है, वैसे ही 
मागध सैनिकों ने दुरुटों को जिन्न-भि-ल कर दिया । शास्ति'- 
अव्यवस्था पूर्ण है । (उसी शीघ्रता से प्रस्थान है ) 
प्रलम्ब (चापलूसी से नमन करके) महाराज की जय 1 
प्रदृपोत (भागतेहुए प्रवेश करके) यादव अत्याचारियों 
ने दो मागध सैनिकों की हत्या कर दी । (प्रस्थान है ) 
बाहुक (भागतेहुए प्रवेश करके) मागध सैनिकों ने 
प्रतिशोध में बीस नागरिकों को काल के गाल पहुंचा 
दिया । शान्ति-प्रावस्था पूर्ण है । (प्रस्थान ।) 
प्रलम्ब महाराजकी जय । 
प्रदृयोत (भागते हुए प्रवेश करके) यादवों ने सैनिकों के 
शिविर में आग लगा दी है सैनिक सामग्री लूट ली । (प्रस्थान ।) 
बाहुक ( प्रवेश करके ) सारी लूटी सामग्री प्राप्त कर ली 
गयी है विद्रोही नगर-चौक पर फाँसी पर लटके हैं है शान्ति- 
व्यायवस्था पूर्ण है । (प्रस्थान है ) 
प्रलम्ब महाराज की जय है 
प्रदृयोत (भागते हुए प्रवेश करके) कसीग्राम-वासी 
यादवों ने राजस्वदेना अस्वीकार कर दिया । (प्रस्थान । ) 
बाहुक (भागते हुए प्रवेश करके) कसीग्राम और वहाँ के 
निवासी दोनों का ही अस्तित्व यादव-साक्षात्-य से समाप्त 
कर दिया गया । कल रात उस गाँव में आग लगी । जलते 
घरों से निकलकर बाहर भागते ग्रामवासी मागध सैनिकों 
के घेरे के बाहर नहीं आ सके 1 शाधित-७यवस्था पूर्ण है । 
(प्रस्थान । ) 
प्रलम्ब (नमन करके) महाराज की जय ! 
महारानी अस्ति का प्रवेश । 
कंस अस्ति है 
अस्ति महाराजाधिराज कंस 1 (नमन करती है । ) 
कंस महारानी अस्ति । मगध की राजकुमारी और 
१ १ /नटरंग- २ ४ 
