मधुरा साम्राज्य की साभ्रश्यों अस्ति का स्वागत है । 
अस्ति महाराज कंस के विद्रोहियों से घिरने के समाचार 
पर हम मगध में नहीं रुक सके । 
कंस किन्तु----- 
अस्ति हम अकेले नहीं हैं । हमारे साथ पिता महाराज 
ने दहेज के शेष मागध सैनिक भी भेजे हैं । 
प्रख्यात (भागते हुए प्रवेश करके) विद्रोहियों ने----------- 
अस्ति को देखकर चुप हो जाता है, और नमन की मुद्रा में 
सिर झुकाकर बैठ जाता है । 
बाहुक (भागते हुए प्रवेश करके) विद्रोहियों का---------- 
अस्ति को देखकर नमन की मुद्रा में झुककर बैठ जाता 
है । (अस्ति बाहुक और प्रदृयोत को देखने के पश्चात 
प्रलम्ब की ओर देखती है । ) 
अस्ति ये------: 
प्रलम्ब तुरन्त ही नमन की मुद्रा में बैठ जाता है । 
कंस यह प्रलम्ब हैं । हमारे मंत्री । यह प्रदुयोंत----हमारे 
विश्वासी सेनापति । राजप्रासाद और मधुराधिपति की 
सुरक्षा का भार हन्हीं का दायित्व है । और मागध सेना- 
पति बाहुक को तो आप जानती ही हैं-------- 
अस्ति महाराज कंस के अनुचरों को देखकर संतोष हुआ । 
(कुछ दूर जाकर) कंस 1 (कंस निकट जाता है ।) विद्रो- 
हियों से निपटने के लिए ये सेवक पर्याप्त हैं । इन तुच्छताओं 
पर जीवन . नष्ट न करो । आओं ! हमारे निकट आओ । 
(कंस के सिर को अपने कंधे पर रखकर) हम प्रतीक्षा 
कर रहे हैं । (कंस का हाथ देखते हुए ) शरीर शिजनी 
कुशल उँगलियों के स्पर्श पर सतरंगी रागिनियों में फुट पड़ने 
का आतुर है । ( अपने स्थान पर लटूटू की तरह घुमते हुए 
और अपने साथ- कंस को धुभाते हुए) आओ, चन्द्रमा-चषक 
से आसव पीकर चाँदनी की सेज पर दुलार करें और 
वासना के भूले पर पैग बढाकर आकाश छू लें । (अपनी 
जगह पर घुमती रहती है है ) 
प्रलम्ब, प्रदृयोत और बाहुक उठकर कंस और अस्ति के 
चारों और हाथ पकड़कर घेरे में घुमते हैं है उनके घेरे 
की गति औरे-धीरे तीव्र होती है । साथ-साथ वे नारे के 
समान दोहराते हैं । 
प्रदृयोत विद्रोह-- 
१ २ /नटरंग- २४ 
बाहुक कुचल दिया -… 
प्रलम्ब महाराज की जय----- 
वृत्ताकार घुमने की गति बढ़ने के साथ इन नारों की गति 
भी बढ़ती है । चरम पर कंस चीख पड़ता है । 
कंस (घेरा तोड़कर बाहर आते हुए) नही-----):-----! 
अस्ति, प्रलम्ब, प्रदृयोत और बाहुक जड़ हो जातें हैं । 
कंस इतने सहायकों, आश्वासन. के बाद भी भय----, 
आदिहीन, अदृश्य, परतों पर जमती परतों-ब कण-कण 
करके शिराओं में बढ़ता भय । (सोचते हुए ) ज्यरैतिपी ने 
क्या कहा है -वया कहा है…(आवेश से चीखते हुए) 
उत्तर क्यों नहीं देते ? उयोतिपी ने क्या कहा है ? 
बाहुक, प्रद्योत, प्रलम्ब घबराकर कंस के पीछे खड़े होते हैं ५ 
तीनों (तोते के समान रटे शब्दों में) वसुदेव-देवकी का 
आठवां पुत्र कंस का विनाश करेगा । 
अस्ति (अट्टहास करके हँसती है । ) उयोतिषी ! यादव- 
विद्रोह शिथिल हो गया । पराजित हो गया । तभी तो लीग 
उयोतिधी के अनर्गल प्रलाप पर विश्वास करने को विवश 
हुए । पराजय की अनुभूति की पीडा को कम करनेवाली 
भविष्यवाणी !. वर्तमान की कानि को भविष्य की मदिरा 
में भूला देना, कुछ कत्ल के लिए ही सही ! (अट्टहास 
करती है और जाकर कंस के सिंहासन पर बैठ जाती है । 
कंस से) यहाँ आओं । (कंस अस्ति के निकट जाता है, और 
उसके पैरों के पास भूमि पर बैठकर उसकी गोद मेंसिर 
रखता है ।)सो जाओं, कंस । निश्चिन्त होकर सो जाओं । 
बाहुक, पलम्ब प्रद-यो-त तुम्हे लोरी सुना रहे हैं । 
बढा, प्रलम्ब, प्रा१योत तीनों औरी के स्वर में गाते हैं है 
तीनों हम लोरियाँ गायें । 
राजा जी सो जायें । 
विद्रोह कुचल आयें । 
कंस (च१खता-सा)बन्द करों ! (लौरीबन्द हो जाती है है 
सबसे दूर जाते हुए) कोई कैसे सो सकता है ? कैसे विश्राम 
कर सकता है, जब सब उसकी मौत की कामना कर रहे 
हैं, उसकी मौत के लिए भविष्यवाणी कर रहे हैं, उस 
भविष्यवाणी को सच करने के लिए प्रार्थना कर रहे है ? 
(दोनों हाथों की उँगलियों से गिनते हुए ) एक-दो-तीन- 
चार-पाँच-लै-सात-आठ-----) अचानक दोनों हाथों की ऊँग- 
