लियों से गोलाकार कमल का फूल बनाता है है ) एक-दो- 
तीन-चार-पाँच-लै-सात-आठ तो-बम (दुबारा गिनते हुए ) एक- 
दो-तीन-चार-पांच-कै-सात-आठ--- यह आठबाँ है । (फिर 
गिनते हुए ) एक-दो-तीन-चार-पांच-कै-सात-आठ-अब यह 
आठवां है । कौन-सा आठवां" है? -…- कोई भी आठवी' है । 
आठबाँ-आठबाँ-या आठ में से कोई एक------) 
भी एक 1 
प्रलम्ब, बाहुक और प्रदृयोत तीनों कंस है पैरों के निकट 
घुटने टेककर बैठते हैं । 
तीनों (तीव्र भेद भरी फुसृफुसाहट में) यादव पराजित 
हो गये हैं । जिसने सिर उठाया, सिर काट दिया गया । 
जिसने आँख दिखायी आँख निकाल ली गयी । 
कंस (भय से) आठ में से कोई भी एक…कोई भी एक-- 
तीनों यादव पराजित हो गये, किन्तु उनकी आशा 
जीवित है । उनका मनोबल नहीं टूटा । 
कंस आठ में से कोई एक, कोई भी एक -… 
तीनों ( फुसफुसाहट में) देवकी की हत्या ! न रहेगा 
बाँस, न बजेगी बाँसुरी । यादवों की आशा निराशा में 
परिवर्तित हो जायेगी । मनोबल खंडित हो जायेगा है 
कंस (अपनी योजना से असन्तुष्ट-सा) हाँ । 
तीनों (फुसफुसाहट में) देवकी की हत्या ! देवकी की 
हत्या ! देवकी की हत्या 1 ! 
कंस (चीखते हुए ) नहीं । यह मुझसे नहीं होगा । कैसे 
कर सकता हूँ देवकी की हत्या ! मुझमें नहीं है इतनी 
शक्ति, इतना साहस । नहीं चाहिए मुझे यह राजपाट, यह 
सता, यह अधिकार ! 
उग्रसेन का अदृटहास और स्वर-मीरा यह पुत्र तो पुरुष 
वेश में रुत्री है रुत्री 1 
कंस (निश्चयसे) हाँ, देवकी की हत्या । 
शीघ्रता से गजर पर प्रहार करता है । प्रलम्ब, प्रदृयोत 
और बाहुक दर्शकों की तरफ. पीठ करके एक पंक्ति में मच 
पर पीछे की ओर खड़े हो जाते हैं है प्रतिहारी का प्रवेश 
कंस देवकी को उपस्थित किया जाये । 
प्रतिहारी का प्रस्थान । कंस तलवार उठाता है है तभी सैनिक 
सहित बन्दी देवकी का प्रवेश । कंस देवकी को देखता रह 
जाता है है 
देवकी महाराज ने मुझको बुलाया ? 
कंस (जैसे तन्द्रा से चोंककर जागते हुए) हमने ?… 
आँ-हाँ । हमने बुलाया है । 
देवकी किस लिए ? 
कंस (अपने को सम्हाल:) तुम----"' हमसे मिलना 
चाहती थीं ? तुम्हारा संदेशा मिला था । 
देवकी हाँ । 
कंस क्यों ? कहो, तुमको क्या कहना है है 
देवकी क्या मैं महाराज कंस से अकेले में बात कर 
सकती हूँ ? 
कंस एक क्षण देवकी को देखता है । 
देवकी (व्यंग से) महाराज को मुझसे भय है है एक 
निहत्थी दुर्बल रुत्री से ? 
कंस सैनिक को जाने का संकेत करता है । सैनिक का 
प्रस्थान है 
कंस अब कहो, क्या कहना चाहती हो ? 
देवकी मैं केवल देखना चाहती थी---. 
कंस देखना ? 
देवकी मेरा प्यारा भाई महाराजाधिराज बनकर कैसा 
लगता है । 
कंस देख लिया ? 
देवकी हाँ, देख लिया । 
कंस क्या देखा ? 
देवकी मैं महाराजाधिराज को पहचान नहीं पायी । 
कंस अपने भाई को पहचानती थीं ? 
देवकी शायद नहीं । समझती थी पहचानती हूँ…किन्तु 
आज मालूम हुआ, नहीं पहचानती थी । 
कंस दोष तुम्हारा है । 
देवकी हाँ, मेरा ही दोष है । मुझे पहचानना चाहिये 
था…कि अपनी दुलारी बहन की नदी में अचानक गिरी 
गुडिया लाने को नदी में कूद पड़नेवाले भाई का स्नेह केवल 
स्वांग था हूँ लेकिन यह कैसा स्वगि था, जिसमें तुमने आने 
प्राणों का बाँव लगा दिया था ? ( कंस चुप रहता है ।) 
बोली, उत्तर दो । 
कंस वह रुबाँग नहीं था । 
देवकी तब क्या यह स्वीग है जब अपनी नव-विवाहिता 
बहन को उसके पति के साथ कारागार में डाल दिया ? 
१ ३ /नटरंग- ३ ४ 
