मदैस यह भी स्वीग नहीं है । 
देवकी तब सच क्या है ? 
कंस दोनों ही सच हैं । बहन के लिए प्राणों का बाँव भी 
और उसी पर कारागार का अत्याचार भी । 
देवकी तुम क्या हो 23 
कंस तुम स्वयं देख रही हो । 
देवकी पहेली ? 
कंस नहीं, मनुष्य । 
देवकी मनुष्य ऐसा होता है ? 
कंस हाँ, ऐसा ही । 
देवकी दानव-सा ? 
कंस हो, दानव-सा और देवता-सा भी । मनुष्य की यहीं 
तो विडम्बना है-देवता और दानव में बँटा-आधा- 
आधा--- । (निकट जाकर) अपनी फुल- सी सुकुमार बहन 
को देखते ही उसे प्यार करने, दुलार कर लेने की ललक 
मेरे मन में पैरों मारने लगी---- 
देवकी (रु'धे गले से ) भैया ! (कंस के सीने से लगकर 
रोती है 1) 
कंस (थपथपाते हुए ) गोली, बहन, रोको 3 ( अपने 
आँसू पोंछते हुए ) तुम्हारा यह भाई तुम्हें और कुछ नहीं 
दे सकेगा-----". यंत्रणा, कारागार और कष्ट के । रो 
को है मेरी दुलारी बहन, रो लौ । (फफक-र रो पड़ता 
है ५ ) 
देवकी (कंस के आँसू अपने आँचल से पोंछते हुए ) मत 
रो, भैया है मत रो । मुझे कोई कष्ट नहीं है । 
कंस (अपने को सम्हाल-) मुझे सान्त्वना दे रहीं है, 
पगली । 
देवकी तुम्हीं ने तो मेरा वर चुना था । 
कंस हाँ । मैंने ही तुम्हारे लिए वसुदेव को पसन्द किया 
था । वह तुम्हें बहुत अच्छा लगता था न । 
देवकी (शरमा-र) तुम्हारा मित्र था, इसलिए । 
कंस देवकी, मुझे सब याद है । हम और वसुदेव कितने 
" उन्हें मित्र थे । यमुना के तट पर प्रतिदिन शाम को घोड़े 
दौड़ाते थे । एक दिन मन्दिर से लौटते समय तुमने हम 
लोगों को देख: था, और फिर बाद में पूछा थाय-वह कौन 
था…वह कौन थातृम्हारे साथ । मैंने बताया, वसुदेव । 
गाम सुनते ही तुम्हारा मुख लाल हो गया था । 
देवकी और वया याद है ? 
है ४/ नटरंग-२ ४ 
केंस एक चार साल की अबोध बडी-बड) आँखों बाली 
लड़की मुझसे पूछ रही थी -… मैया 'तो' के माने क्या होते 
हैं । एक सात साल की लड़की से किसी ने पूछा सबसे 
अच्छा कौन है है उसने सोचने में एक क्षण भी नहीं लिया, 
तुरन्त उत्तर दिया -- कंस भैया । 
देवकी फिर उसने कौन-सा अपराध कर दिया -- 
कंस वह उससे प्रेम करती है जो हमारा शत्रु है । वह 
हमारे शत्रु की विवाहिता पत्नी है । 
देवकी वहीं आज शत्रु है जो कभी मित्र था । 
कंस कभी मित्र था----- । कितनी पुरानी बात है और------ 
आज अर्थहीन भी । 
देवकी तुम्हें भ्रम हुआ है, भैया । वह तुम्हारे शत्रु नहीं हैं । 
कंस तुम मुझसे अधिक जानती हो ? 
देवकी विशाल मगध साम्राज्य की सीमापर स्थित हमारा 
यादव राज्य उसकी तुलना में बहुत ही छोटा है । महाराज 
जरासन्ध मधुरा को जीतकर अपने साम्राज्य में मिलाना 
चाहते थे । किन्तु हस्तिनापुर के महाराज परि; की सहा- 
यता के आश्वासन ने महाराज जरासन्ध की यह आकांक्षा 
पूरी नहीं होने दी । महाराज पांडु का यह आश्वासन इनके 
प्रयत्न से प्राप्त हुआ । इसलिए" मगध-नरेश इ'नसे कुपित हैं । 
कंस (व्यंग से ) यह तुम्हें वसुदेव ने बताया है ? 
देवकी हाँ । 
कंस तो वसुदेव ने तुम्हें यह नहीं बताया कि उनकी 
बहन कुन्ती के पति महाराज पांडु स्वयं मधुरा राज्य को 
हड़प जाना चाहते हैं ? 
देवकी यह भूल है । 
कंस भाई और पति के बीच विवाद में तुम किसका पक्ष 
लोगो, मैं जानता हूँ । 
देवकी भैया, मैं तुम्हें सच बता रही हूँ । 
कंस तुम्हारा सच वहीं है जो वसुदेव ने बताया है । वह 
हस्तिनापुर की सहायता से मेरा अधिकार छीनकर मथुरा 
का राजा बनने का सपना देख रहा था, षडयंत्र रच रहा 
था-वाले हमने चूर-खुर कर दिया । 
देवकी मागध सैनिकों की सहायता से । 
कंस (चिढ़कर) हाँ, मागध सैनिकों की सहायता से ।५ 
क्या कुरु सैनिक मागध सैनिकों से अच्छे हैं ? दोनों ही 
एक-से हैं । दोनों विशाल राज्यों के बीच फँसा यादव- 
राज्य कितना ही छोटा क्यों-न हो उसका अपना अस्ति- 
