त्व है । हम उस पर आँच नहीं आने देगे-अपने शरीर के 
अन्तिम रक्त-बिन्दु तक । 
देवकी वह मधुरा का राज्य नहीं चाहते । 
कंस हम कैसे यह मानें ? 
देवकी मुझ पर विश्वास करो । 
कंस तुम पर ? 
देवकी हाँ, मुझ पर । भैया, मुझ पर विस्वास करो । मैं 
तुम्हारी बहना-मुझ पर विव-वास करों । (भावुकता से) 
तुम्हारी लाड़ली दुलारी बहन की गुडिया नदी में गिर गयी 
है । एक बार-और क्या तुम प्राणों का बाँव लगाकर--- 
कंस देवकी, मत भूली, तुम बन्दी हो । यादवराज से 
बात कर रही हो । विश्वास 1 क्या अर्थ है इस शब्द का ? 
तुम मुझे देखने आयी थीं, देख चुकी: । (गजर पर प्रहार 
करता है । ) तुमने देवता देखा था । अब दानव भी देख 
लौ । अब पहचानने में भूल नहीं होगी । (सैनिक का 
प्रवेश । ) बन्दी को कारागार ले जाओ । (देवकी नमन 
करके सैनिक के साथ जाने लगती है 1) ठहरो ! (देवकी 
रुक जाती है 1) सता अविश्वास के सहारे खडी होती है, 
विस्वास के नहीं । तुम जा सकती हो । 
देवकी तथा सैनिक का प्रस्थान । कंस अपनी जगह जड़ हो 
जाता है है अस्ति र्ज'भाई लेती हुई आती है, और कंस 
की बाँह पकड़कर अपनी और घसीटती है । 
अस्ति आओ, सोने चलें । मुझे नींद आ रही है । 
कंस तुम जाओं । 
अस्ति (कामुकता से) तुम्हारे बिना ? कैसे नींद आयेगी 
मुझे ? (बाँह पकड़कर घसीटते हुए ) आओ, सोने चले:: 
कंस (क्रोध के विरुफीट से ) जाओं यहाँ से 1 
अस्ति (व्यंग से) मधुरापति इतने भयभीत हो सकते है? 
कंस हम भयभीत हैं ? 
अस्ति अच्छा ? 
कंस हाँ, हम भयभीत नहीं हैं । 
अस्ति (व्यंग से) सच है 
कंस (क्रोध से) हम भयभीत नहीं हैं । 
अस्ति क्षमा, महाराज । आप भयभीत नहीं हैं 1 
कंस तुम समझती हो हम भयभीत हैं ? 
अस्ति नहीं ? 
कंस तुम्हें मुझपर विश्वास नहीं है ? 
अस्ति विश्वास है । 
कांस (सबलता से) हम भयभीत नाहीं हैं । 
अस्ति हाँ, हाँ, आप भयभीत नहीं हैं । 
क३स तुम हमारा उपहास कर रही हो ? 
अस्ति नहीं है 
कांस हम मूर्ख हैं ? तुम समझती हो हम नहीं समझते? 
अस्ति क्या ? 
कांस तुम्हारी मुस्कान का अर्थ । 
अस्ति (वितृष्णा से) ओह । 
कंस हमपर हँसने का साहस । 
अस्ति मैं नही: हँसी । 
कांस भून्द्रठ बोलने का साहस । 
अस्ति मैं नहीं हँसी । 
कांस दुस्साहस ! (क्रोध से) हम-य-हम---- 
अस्ति क्या कर लोगे तुम ? 
कांस हम-- 
अस्ति तुम कर ही क्या सकते हो ? 
कांस , तुम्हें अपने मित्रों का गर्व है है किन्तु हम 
अस्ति (क्रोध से) हाँ, मुझे अपने पिता का गर्व है । मैं 
हँस रही थी । तुम पर हँस रहीं थी । और हँमूंगी । तुम 
क्या कर सकते हो ? तुम इतना डरते हो, यह जानती तो 
मगध से और सैनिक ले आती । 
कांस को तिरस्कार से देखती हु ई गर्व से प्रस्थान करती 
है । पराजित सा कंस उसे जाते हुए देखता है । 
कहे (अपनेको सम्हालकर) प्रद्योत 1 बाहुक ! प्रलम्ब ! 
पुकारे जाने के अनुसार तीनों आकर कंस के सम्मुख 
नतमस्तक होकर खड़े होते हैं 
कंस सेनापति प्रद्योत, अंधक, वृबिणा, भोज, शूर इत्यादि 
सभी यादवों में प्रमुख नायकों पर दृष्टि रखी जाये । सभी 
शत्रु हैं । सभी से भय है । किसी पर विस्वास न किया 
जाये । सुरक्षा और सुदृढ़ की जाये । 
प्रद्योत आपकी आज्ञा का पालन होगा है 
कांस बाहुक तुम्हारी सहायता करेंगे है प्रलम्ब, हमें हर 
धर का समाचार मिलना चाहिये । पत्नी के विरुध्द पति 
से, पति के विरुद्ध पत्नी से । 
प्रलम्ब महाराज, आपकी आज्ञा का पालन होगा । 
क'स तुम लोग अब जा सकते हो । 
१ ५ /नटरंग- २ ४ 
