प्रलम्ब, प्रद्योत, और बाहुक नमन करके जाने लगते हैं । 
कांस (अधीरता से) प्रद्योत । (केवल प्रद्योत रुक जाता 
है । कुछ पल बाद है ) हम किस पर विश्वास करें ? 
प्रद्योत क्या कोई भी नहीं है ऐसा जिस पर-- 
रूस केवल एक है----- 
प्रद्योत कौन ? 
कंस प्रद्योत 1 
प्रद्योत (एकदम प्रसन्नता से) कंस ! मैं तुम्हारे लिए 
कुछ भी कर सकता हैं । शायद हम लोगों का पिछले जन्म 
का कुछ सम्बन्ध है । 
कंस शायद---- 
प्रद्योत किसी-किसी को देखते ही लगता है यह मेरा 
अपना है । उसके लिए कुछ भी करने को, प्राण तक देने 
को, मन अपने-आप करता है । (कंस मुस्कराता है । 
आसक्ति से ) तुम्हारी यह मुस्कान ही तो इतनी मोहक 
है । किसी को भी अपना दास बना सकती है । बरसों 
पहले, जब तुम शायद बारह साल के थे, तब ही से मुग्ध 
हूँ इस पर । 
कंस प्रवृत्ति, यादव सेना तुम्हारे अधीन है । हमारे 
प्राण तुम्हारे हाथ में हैं 1 
प्रदृयोत जब तक मैं हूँ तब तक - 
कंस तब तुम जाओ, प्रदूयोत । 
प्रदृयोत (जाते-जाते) किन्तु तुम निश्चिन्त रहो । (मूड़- 
कर जाने लगता है ।) 
कंत प्रदयोत । (प्रदृयोत रुक जाता है 1) क्या सेनापति 
जाने के पहले राजा के सम्मुख नमित नहीं होगा ? 
प्रदृयोत क्षमा, महाराज, मैं तो भूल गया । (नमन 
करता है है ) 
कंस प्रलम्ब पर हम विश्वम नहीं कर पा रहे हैं । उस 
पर निगाह रखना । 
प्रख्यात आज्ञा का पालन होगा । (पृनद्र नमन करके 
प्रस्थान करता है है प्रतिहारी का प्रवेश है ) 
प्रतिहारों देवी स्वाति पधारी हैं । 
कंस भेज दो । 
प्रतिहारी का नमन करके प्रस्थान । स्वाति का प्रवेश है 
स्वाति क्यों बुलाया १ 
कंस यह राजप्रासाद देखा ? 
है ६ /नंटरंग- २ ४ 
स्वाति यहीं दिखाने को बुलाया था ? ' 
कंस हाँ 23 
रड़रड्डत तो यह दिखाकर मुझे प्रभावित करना चाहते 
ह . 
कंस यह दिखाकर तुम्हे बताना चाहता हूँ कि तुम्हारा 
प्रेमी कंस इसमें बची है । 
स्वाति मगध की राजकुमारी ने इस बंदीगृह को स्वर्ग 
बना दिया होगा । 
कंस हमें तुम्हारी आवश्यकता है, स्वाति । 
स्वाति अतीत-पुर की गिनती बढाने का शोक हर राजा 
को होता है । 
कंस (शिकायत से) स्वाति 1 (रुककर) हमें समझो, 
स्वाति । सत्ता के शिखर पर हम बिलकुल अकेले हैं । 
कोई भी ऐसा नहीं जिस पर विश्वम कर सकें है सब सता, 
अधिकार, धन के लालच में हमारे अपने बने हैं । हम 
चाहते हैं तुम हमारी सहायता करी । 
स्वाति 'मैं क्या सहायता कर सकती हूँ ? 
कंस बह हम बता देंगे । 
स्वाति नहीं, कंस 1 मैं कुछ नहीं कर सकती । मुझे 
सत्ता, धन या अधिकार का लालच बहीं है । 
कंस (बढकर स्वाति की आँखों में देखते हुए) सब 
तुम्हारे कंस की हत्या करना चाहते हैं । तुम उसका कटा 
हुआ सिर देखना चाहती हो ? 
स्वाति ऐसे मत कहो, कंस । 
र्कस अगर तुमने हमें सचमुच प्यार किया है तो सौगन्ध 
खाओ कि जो हम कहेंगे वहीं करोगी । 
स्वाति वह तो करूँगी ही । इसमें सौगन्ध लेने की क्या 
आवश्यकता है ? 
र्कस (आग्रह से) फिर भी, स्वाति----- 
स्वाति तुम्हारी प्रसन्नता के लिए सौगन्ध खाती है---- 
कंस हम चाहते हैं-तुम-य-तुम------ 
स्वाति प्यार की सँकरी डगर पर इतने काँटे हैं यह 
पहले से जानती तो पैर ही न रखती । (व्यंग से) माँग 
लो, जो माँगना चाहते हो । मैं वचनबद्ध हैं और 
तुम्हारे प्रेम में पागल 1 ऐसा अवसर फिर नहीं आयेगा । 
माँगो । 
माँस हम चाहते हैं------. चाहते हैं----- 
स्वाति बोलो न ? 
