र्कस हम चाहते हैं, तुम प्रदूयोत से विवाह कर लो । 
स्वाति वचन दिया है तो पत्थर से भी विवाह कर 
सकती हूँ । 
र्कस हम चाहकर भी प्रदृपोन पर विश्वास नहीं कर पा 
रहे हैं । हम चाहते हैं उस पर निगाह रखकर तुम हमें 
सब सूचना देती रहो । (कातरता से ) यह हमारे जीवन- 
भरण का प्रश्न है । 
स्वाति तुम जो चाहते हो, वहीं करूँगी । प्यार के अ-धि 
देवता के भक्त भी तो अधि ही होते हैं 1 
प्रतिहारों का प्रवेश है 
प्रतिहारों (नमन करके) सेनापति प्रदृपोत उपस्थित हैं । 
कंस आने दो । 
प्रदृयोत प्रवेश करके नमन करता है है 
र्कत प्रदृयोत, यह स्वाति है । यादव साम्राज्य में हमारी 
सबसे अधिक निवासी यादव-कन्या । हमारी इच्छश्वा है, 
तुम इसे पत्नी रूप में ग्रहण करों । 
प्रदृयोत (एक क्षण स्वाति को देखकर) महाराजकी 
आज्ञा सिर आँखों पर । 
र्कस स्वाति के दुपटूटे को वधु के समान उसके मुख पर 
डालता है । फिर प्रदृयोत की बहि पकड़कर स्वाति के 
पास लाता है तथा स्वाति के हाथ को उसके हाथ में 
देता है है 
कस अपनी वधु को ले ३जाओ 1 तुम्हारे विवाह का राजा 
समारोह पूरे यादव प्रदेश में मनाया जायेगा ।' 
प्रदूयोत और स्वाति कंस को नमन करते हैं । फिर प्रदृयोत 
स्वाति को अपने साथ बाहर ले जाता है । 
बाँस स्वाति-को प्रदुयोत को देकर भी कभी हम उसको 
भूल सके ? कभी भूल सकेंगे ? इतने वर्षों के अन्तराल 
के बाद भी वह पतझड़ में बसन्त-सी अचानक आ जाती 
है । चुपचुप, धीरे-धीरे, हरुके पगों से बढ़ती जाती है, 
और स्मृति के उन द्वारों को एक झटके से खोल देती है, 
जिन्हें युगों पहले हमने बन्द किया था । क्या हम भूल 
पाये है अब तक उस अरुहड़ किशोरी को, कुसाँवें भरती 
हिरनी को, रूपसी रति की ? 
मंच पर वन्य-प्रवेश का अंश आलोकित होता है । स्वाति 
भागती हुई कंस के पास आती है 1 भागने से उसकी साँस 
फूल रही है । 
स्वाति भाग गया । देखा न, भाग गया । 
र्कस कौन 23 
स्वाति हिरन का बच्चा । अभी से ही कितना शैतान है । 
पकड़ में ही बहीं आता । बहुत छकाता है । अब देखो, पेडों 
के झुरमुट में जा छिपा । मैं हु२ढ़ते-हुढ़ते परेशान हो गयी 1 
नहीं मिला । न मिले । कौन ढूँढता है उसे । ( अचानक) 
वह देखो । वह खडा है । झाडी में से सिर निकालकर 
मुझे देख रहा है है मुझे तंगकर खुश हो रहा है । वह 
देखो । 
र्कस (स्वाति को देखते हुए ) देख ही तो रहे हैं । 
स्वाति मुझे नहीं, हिरन के बच्चे को '। 
र्कस हम हिरनी को ही देख रहे हैं । 
स्वाति (अनसुनी करके) अ, कितना सुन्दर है । 
कंस कितनी सुन्दर है ! 
स्वाति आँखें तो देखो, कैसी काली-काली 
कंस काली-काली जैसे कमल पंखडियों पर भौरे बैठे हों, 
नीली सील में मछलियाँ तड़प रहीं हों । 
स्वाति (एक क्षण र्कस को आँखि भर देखकर) मुझे 
ऐसे मत देखो है 
कंस हम उन आँखों में डूबकर तुम्हारे ह्रदय की उन 
गहराइयों में जाना चाहते हैं --जहाँ केवल हम हों । 
स्वाति वहाँ तो तुम हो ही । 
कंस सिर्फ हम और कोई नहीं । 
स्वाति किन्तु मुझे ऐसे मत देखो । (अधीरता से) ऐसे 
मत देखो है 
र्कस (स्वाति की दोनों बाँहों को हाथों से पकड़कर) 
स्वाति । 
स्वाति मुझे ऐसे मत देखो । 
र्कस स्वाति 1 
स्वाति मुझे ऐसे मत देखो । तुम्हारी आँखे: मुझसे कुछ 
माँज्जनी हैं । ( अपने को छुड़ाकर) मुझे भय लगता है इस 
माँग से । मैं अस्वीकार नाहीं कर सकूगी है नहीं, मैं जाती 
हूँ । (केंत से कुछ दूर जाकर अचानक रुक जाती है) मुझे 
जाने दो, कंस । 
र्कस मैंने तुमको कब रोका है ? 
स्वाति तुम्हीं ने तो रोका है । 
कंस हुमने तो एक शब्द भी नहीं कहा । 
है ७ / नटरंग - २ ४ 
