स्वाति क्या सब कहने से ही होता है ? (कंस कोई उत्तर 
नहीं देता । ) अनकहे भी तो बहुत-कुछ कहा जाता है । 
मैं बहुत दुर्बल है । मुझे जाने दो । 
कंस ( स्वाति के निकट जाकर) स्वाति 1 
स्वाति कंस 1 कंस ! (कंस की फैली हुई बाँहों में समा 
जाती है । ) 
मंच पर अन्धकार छा जाता है । कुछ क्षणों पश्चात् सूबों- 
दय का आभास होता है है सूर्य की प्रथम किरण है पक्षियों 
का कलरव 1 कंस पेड. के नीचे धरती पर सो रहा है । 
पास ही सरोवर से त्रि-हाथ धोकर आँचल से पोंछती हुई 
स्वाति वहाँ आती है । उसके बाल पीठ पर बिखरे हैं । 
स्वाति (कंस के मुख पर मोरपंख फेरते हुए ) उठी न अब । 
कंस (आँखखोलते हुए ) स्वाति है 
स्वाति (मोरपंख चूमते हुए) उठो देखो न, कैसा सुहा- 
वना है सवेरे का सिन्दूर । 
कंस स्वाति को खींचकर सीने से लगाता है है 
स्वाति (अपने को छुड़ाते हुए ) अब छोडिये भी, महाराज- 
कुमार: मुझेदेरहोरहीहै । 
कंस अँगड़ाई लेता हुआ उठता है और स्वाति के बालों में 
मुंह छिपाकर सू'घता है है 
कंस हमने जान लिया ? 
स्वाति क्या है 
कंस स्वर्ग यहीं है । 
स्वाति ३ अगर बापू को पता चल गया तो नरक भी यहीं 
हो जायेगा । 
कंस स्वाति, तुम्हें डरने की कोई आवश्यकता नहीं । तुम 
हमारी हो, और हम सौगन्ध खाते हैं----- 
स्वाति (मुंह पर हाथ रखकर)न, कंस, न । मैं कोई 
सौगन्ध नहीं चाहती । 
कंस किन्तु हम तो---- 
स्वाति हमारे और तुम्हारे बीच केवल अनुराग है । 
अनुराग का विस्वास है । इसे सौगन्ध से दूषित न करों । 
कंस स्वाति । 
स्वाति अच्छा, छोडी यह सब । मुझे देर हो रही है । 
मेरे चोली के बन्धन बाँध दो । 
१ ८ /नटरंग - २ ४ 
कंस न, बाबा । मैं नहीं जानता बाँधना । 
स्वाति खोलना जानते हो ? (रुककर) बाँधेगा कौन ? 
तुन्हीं बाँधी । 
कंस जो आज्ञा है (भीली के बन्धन बाँधता है ।) 
स्वाति कुछ देर पहले जब मेरी आँख खुली तो देखा 
तुम मेरी बहि पर सिर रखकर सो रहे हो । मैं तुम्हें 
देखती रहीं -…न जाने कब तक । अचानक लगा कि इतने 
बड़े शरीर के बावजूद तुम निरे बच्चे हो…अबोघ 
अरक्षित । नारी की समस्त शारीरिक, मानसिकता और 
भावुकता का केन्द्र वया उसकी कोख ही है ? तुम्हें वक्ष 
से लगाकर थपका लेने के लिए मेरे हाथ अचानक बढे । 
तभी मुझे लगा, तुम जाग न जाओ । मैंने अपनेको रोक 
लिया । किसी तरह अपनी बाँहों से तुम्हारे सिर को हटा 
कर जब मैं सरोवर की तरफ बढी तो मेरे पैर लड़खड़रें 
रहे थे । किसी सपनीली मदिरा से उन्मत्तमेरा सिर आकाश 
छू रहा था । वही सदा का जाना-पहचाना शता'ब्दयों- 
पुराना बूढा आकाश, वही धरती, वही पैरों को भिगोती 
ओस से भीगी ठंढी घास, वृक्षों की बोरियों पर फैलती 
सुहाग की लाली । सब कुछ वही था, जो पहले था । केवल 
मैं ही बदल गयी थी । मैं" मैं नहीं थी, जो पहले थी । तुमने 
कहीं मुझे भीतर तक छूकर, मेरा कायाकल्प कर दिया था । 
तुम्हारे प्यार से भीगकर मैंने जीवन के नये क्षितिज के साक्षा- 
डकार किये । झिलमिलाते इन्द्रघनुर्षों का मायावी संसार 
मुझसे लिपट-लिपटकर मेरे अंग-अंग को दुलरा रहा था । 
सरोवर तट पर मैं सहम गयी । सरोवर में अपनी परछाई 
देखने, का साहस नहीं हो रहा था । सम्भव है, मेरा रूप 
बदल गया हो । मेरी आकृति में ऐसा कुछ हो गया हो 
जो मेरा भेद खोल दे तो है जो मैंने सबसे चुराकर पाया 
था उसकी चोरी ही खोल दे तो ? इसी सोच-विचार में 
सरोवर के तट पर जाने कितनी देर तक खडी रही 1 
फिर किसी तरह सरोवर में अपनी परछाई देखी है यह 
क्या 1 मेरी पहचानी-सी आकृति मुझे देख रही थी । 
कुछ भी तो नहीं बदला मुझमें । मैं वैसी की वैसी ही तो 
हूँ ।-एक अप्रत्याशित निराशा और क्रोध से भर उठी 
मैं । क्यों नहीं बदली मेरी आकृति है मैं अब भी वैसी ही 
क्यों हूँ ? जिस अपार, अकथनीय, अनिर्वचनीय आनन्द 
और पुलक की अचानक स्वामिनी मैं अब थी-------" मुझ 
