तक ही कयों सौंमित रहे है मैं संसार पर अपना यह सुखं- 
रहस्य प्रकट कर देना चाहती थी 1 मेरे मुख में ऐसा 
कोई चिन्ह क्यों नहीं उभर आया, जिसे देखते ही लोग कहं 
सकते-यह स्वाति है, जो अब कंस की है । 
कंस क्या ? कंस की क्या ? 
स्वाति (कंस की आँखों में देखते हुए)अंकशायनी । (सहसा 
लजाकर उठती हुई कंस से दूर जाती है । फिर कंस की 
तरफ घूमकर) तुम सोचते होगे-कितनी निलैज्ज हूँ मैं । 
(कंस के सीने से लगकर) तुम ही तो मेरी लाज हो । 
फिर तुमसे लउजा कैसी ? (रुककर) पर एक बात समझ 
में नहीं आती । यह सब क्या है ? 
कंस क्या ? 
स्वाति- दो शरीरों का अदृश्य बन्धन, एक-दूसरे को पाने 
और न पाने की अजब-सी टीस, तृप्ति और तृष्णश्वा की 
उलझी हुई पीडा, तन की सीमाओं को बनाता आकर्षण 
का उबार और सांसों को बाँधता वासना का संगीत । 
(वृक्ष के पीछे विलीन हो जाती है । ) 
कंस (मंचाग्र की ओर बढ़कर) मेरी भी समझ में नहीं 
आया, स्वाति । इतने वर्षों के अन्तराल के बाद भी मैं 
नाहीं समझ पाया । कैसा है यह आकर्षण और आसगित 
का अदृश्य सूत्र जो समय के साथ दृढ़ होता है । 
नेपथ्य में समवेत प्रार्थना- स्वर सुनाई देता है : अब देर मत 
करों । तारनहार 1 1 
र्कस कौन है तारनहार ? (गर्व से) आज मधुरा साम्रा- 
ज्य में जीवन और मृत्यु भी हमारे हाथ में हैं, । हमने देवकी 
को जीवनदान दे दिया द्वे हम चाहते तो उसका जीवन ले 
सकते थे, किन्तु हमने उसे जीवनदान दिया । (अचानक 
गर्व से ) जीवन और मृत्यु के नियंत्रक हम, महाराज कंस, 
धरती के ढेले को आकाश का तारा बना सकते हैं और- 
आकाश के तारों को नोचकर मिटूटी में रोंद सकते हैं । 
हमारे तेज और ओज से शत्रु ऐसे कांपते हैं जैसे आँधी में 
पत्ते । हमारी सेना की गगनभेदी हुंकार से इन्द्र का सिंहा- 
सन हिल जाता है । सर्वपूजित, सर्वशक्तिमान हम, महा- 
राजाधिराज कंस (अचानक जैसे शब्द खो गये, अटकले 
हुए) तारनहार ? कौन है तारनहार ? 
प्रलम्ब का प्रवेश 
प्रलम्ब तारनहार एक कल्पना है । 
र्कस हम इस कल्पना को नष्ट कर देंगे । 
प्रलम्ब आप इसे नष्ट नहीं कर सकते 1 
बाँस (चुनौती से ) हम क्या नहीं कर सकते ? 
प्रलम्ब जब तक एक भी व्यक्ति जीवित रहेगा उसके 
मानस में यह कल्पना जीवित रहेगी । 
र्कस तो एक भी व्यायक्ति जीवित नहीं रहेगा । 
प्रलम्ब महाराज शासन किस पर करेंगे है 
र्कस निरुत्तर हो जाता है है 
प्रलम्ब इसके मूल में हैं जनता के धार्मिक विचार, 
धर्मगुरुओं के प्रवचन और शिक्षाएँ-जिन्होंने जनमानस में 
अक्षय पत्थर के लेख-सा खोद दिया है : उनके हमर संकट 
में ईश्वर अवतार लेकर उनके कष्ठटों को हरेगा । 
र्कस तो ये हैं मेरे असली शत्रु ? 
प्रलम्ब धर्मगुरु, धर्म-शिक्षा-----------. 
कंस किन्तु उ-----------. 
प्रलम्ब महाराजाधिराज के पवित्र कर-कमलों से अब 
तक देवकी के सात पुत्रों का उद्धार हुआ है--------- 
र्कस तो ? 
प्रलय सातों बार यादव-नियो" को अनुभव हुआ की 
उनका गर्भ-खंड सोचकर कुचला गया है । सातों बार 
यादवों ने न पूंसक क्रोध के जवार को ह्रदय में दबा लिया । 
सातों बार देव-महि-दरों में अवतार के लिए आह्वान 
किया गया -…- 
कंस हमारा विनाश करने के लिए ? (तिरस्कार से ) 
सूखे ! 
प्रलम्ब महाराज, काशी की' एक नाटक-मंडली आजकल 
मधुरावासियों में अत्यंत लोकप्रिय हो रही है । 
कंस नाटक-मंडली ? 
प्रलम्ब वह छह मास से मधुरा में ही है है मधुरा-निवासी 
उसे देखते नहीं अघाते …- 
कंस देखा, क्या है उसमें ? 
प्रलम्ब देखने पर महाराज स्वयं समझ जायेगे-स-उसकी 
लन्दिप्रियता का रहस्य । 
कंस तो हम उसे देखेंगे । 
प्रलम्ब जैसी आज्ञा । 
नमन करके प्रस्थान करता है है कंस सिंहासन पर जाकर 
बैठता है है प्रद्योत और प्र लम्बी बाहर से आकर खड़े होते 
है ९/नटरं ग - २ ४ 
