हैं । द्वार के निकट प्रतिहारों नतमस्तक खडा होता है है 
प्रलम्ब प्रतिहारीकी ओर इशारा करता है । प्रतिहारी 
नमन करके बाहर से नाद-य-मंडली को बुलाने जाता है । 
प्रलम्ब महाराज नाट्य-मंडली जो नाटक प्रस्तुत करेगी 
उसका नाम है-नृसिंहावतार । 
प्रद्योत यह कैसा नाम है---- नृसिंह ? 
प्रलम्ब नृसिंह । जो नर भी है और सिंह भी । आधा 
नर और आधा सिंह । 
कंस तुम कह रहे थे -यह रूपक मधुरावासियों में बहुत 
लोकप्रिय हो रहा है । 
प्रलम्ब इतना कि पिछले छह मास से ये लोग यह रूपक 
मधुरा में दिखा रहे हैं, फिर भी मथुरस्थासी इसे देखने को 
टूटे पड़ते हैं । इसीलिए तो ये मधुरा छोड़कर कहीं बाहर 
जा नहीं रहे हैं । 
कंस प्रलम्ब, तुमने इस रूपक के बारे में जो बताया है, 
यदि वह रुच है तो ये लोग कभी मधुरा के बाहर न जा 
सकेंगे 1 
प्रतिहारों (प्रवेश करके नमन करने के परुचात) भगवति 
की जय हो । नाट्य-मडिली प्रस्तुत है । 
सूत्रधार तथा मुखीटे पहने उसके दो सहायक - एक रबी 
तथा एक पुरुष-आते हैं 1 एक सहायक के हाथ में एक 
चादर है । सब कंस के आगे भूमि पर साष्टएँग लेटकर 
प्रणाम करते हैं है र्कस आशीष की मुद्रा में दायाँ हाथ 
उठाता है । 
प्रलम्ब महाराजाधिराज. ने तुम लोगों को आशीर्वाद 
प्रदान कर तुम्हारा जीवन धन्य कर दिया । अब उनके 
मंगल मनोरंजन के लिए रूपक प्रस्तुत करो 1 
सूत्रधार उठकर हाथ जोड़कर खडा होता है है दोनों सहा- 
यक उसके पीछे परदे की तरह चादर तानकर खड़े हो 
जाते हैं । 
सूत्रधार-सहायक (मंगलाचरण गाते हुए) 
शिवशंकर भोले भाले । 
कृपा करों ओ मतवाले । 
इस जगती के तारनहार । 
कर दो मेरी नैया पार । 
२ ० /न टरंगं- २ ४ 
सूत्रधार बहुत दिन हुऐ 
एक थी नगरी हरिद्रोही 
और उसका था राजा 
----हिरण्यकशिपु 
सहायक धरती पर परदा रखते हैं और उसके पीछे 
हिरव्यकधिपृ, मुखोटा' पहने दिखाई देता है है सूत्रधार के 
शब्दों को वह मूक-नृत्य द्वारा रूपायित करता है । 
सूत्रधार हिरण्यकशिपु के अत्याचारों से 
करने लगी धरती आहि-त्राहि । 
वह अधर्मी नीच राजा-----, 
सता के दम्भ में, 
कंचन की चमक में, 
भूल गया अपने को, 
धर्म को भगवान को । 
करने लगा अपनी मनमानी । 
भूल गया वह- 
राजा होता है प्रजा का पालक, 
उनके कहीं का निवारक । 
करके प्रजा का शोषण 
भरने लगा अपना कोष । 
प्रजा को कुचलकर, 
उनके शवों की नींव पर -…- 
गढ़ने लगा उँचा, ऊँया और ऊँचा महल. । 
जिसने विरोध में आँखें उठायी - 
उसने खो दी आंखें । 
जिसने भूजा उठायी---, 
काट दी गयी वे कधि से । 
जिसने स्वर उभारा---- 
भीच दिया गया उसका गला । 
जिसने पग बढाये, 
ढकेल दिया गया पीछे । 
जिसने भागना चाहा, 
वह भाग न सका । 
जिसने जीना चाहा 
वह जो न सका । 
जिसने मरना चाहा, वह मर न सका । 
जीते हुए मरना और मर-मर कर जीना 
