विवशता, परवशत्९ 
घुटन, तड़पता सड़न, 
इन सब के ऊपर आसीन हिरण्यकशिपु 
जैसे लाशों की नींव पर आकाश घूमती लाट । 
सूत्रधार-सहायक है ईश्वर, करुणानिधान, भक्तवत्सल, 
कृपा के सागर, दया के आगर, सर्वशक्तिमान, परम महान, 
दुर्बलों की शक्ति, निरार्थितों के आश्रय 
सूत्रधार सुनो हमारी चीत्कार, आर्तनाद, क्रन्दन, 
" करों हमारी रक्षा, हम हैं तुम्हारी सरन । 
है दीनबन्धु, दीनवत्सल, हिरण्यकशिपु के अत्याचार से 
हमारी रक्षा करो । हमारा उद्धार करो । हिरण्यकशिपु 
स्वार्थी है । अपनी सत्ता के आगे उसके लिए सब कुछ हेय 
है । स्थाथपसद्धि के लिए वह जघन्य से जघन्य कुकर्म 
कर रहा है । उसकी दृष्टि में असहमति विरोध है । सत्- 
सम्मति विद्रोह है । उसने अपना कोष भरने के लिए प्रजा 
की सम्पति बलात् छोन ली । किसानों से भूमि लीन ली, 
व्यक्तियों से पूँजी छोन ली । गृहपतियों से घर सीन 
लिये ।----लाशो१ के कफन तक छीन लिये । उसके राज 
में चाटुकार पल रहे हैं 1 स्वार्थी धर्महीन पनप रहे हैं । 
हिरण्यकशिपु के नाम पर वे हिरण्यकशिपु से भी अधिक 
अत्याचार कर रहे हैं । है करुणामय, कहाँ हो तुम ? बहुत 
देर कर दी । हमसे नहीं सहन होती यह विपरित ? 
नहीं सहन होता यह दुख, यह कष्ट । नहीं सहन होता यह 
मृत्यु से भी अधम जीवन ! यह तिल-तिलम मरना, यह 
मर-मरकर जीना । 
दोनों सहायक (रोते हुए ) त्राहिमाम 1 त्राहिमाम " 1 
त्राहिमाम 1 
सूत्रधार उसी समय भविष्यवाणी हुई-भवतजनो, 
धैर्य करो । पाप का धड़ा भरनेवाला है । शीघ्र ही मैं 
अवतार लूँगा औरपापाचारी से धरती का उदार करूँगा । 
इस भविष्यवाणी को सुनकर कुमालाये हृदयों में आशा 
की कलियों खिल उठी । आनन्द का उबार उमड़ पडा । 
दोनों सहायक आनन्दातिरेक को प्रदर्शित करनेवाला नृत्य 
करते हैं है 
सूत्रधार (नृत्य रुकने पर) इस भविष्यवाणी के बाद 
हरिद्रोही राज्य की जनता उद्धारक की प्रतीक्षा दिन-रात 
करने लगी । 
दोनों सहायक हिरण्यकशिपु के सम्मुख परदा उठाकर खड़े 
हो जाते हैं है साथ ही दोनों हाथ जोड़कर आकाश की 
तरफ प्रार्थना के रूप में देखते हैं । 
सूत्रधार उद्धारक की आशा को तोड़ने हिरण्यकशिपु का 
अत्याचार बढा । जैसे-जैसे अत्याचार बहा, बैसे-वैसे उद्धारक 
पर विश्वास बढा । (स्वर बदलकर) और देखो चमत्कार । 
जैसे कीचड़ में अमल खिले, वैसे ही राक्षस के घर साधु 
जन्मा । 
सहायक चादर नीचे करता है । पीछे भगवान की प्रार्थना 
में हाथ जोड़े प्रह्नरद दिखाई देता है । 
सूत्रधार नाम रखा गया उसका प्रह्नच्चाद. 
बोलते ही उसने लिया हरि का नाम । 
हरिद्रोही का राजा परेशान, 
हरिद्रोही के राजा के चाटुकार हैरान है 
यह कैसी है माया 
किसी की समझ में न आया । 
सहायक प्रह्नगृद के सामने से चादर उठाते हैं है 
सूत्रधार अन्त में हिरण्यकशिपु का क्रोध जागा, 
जै से सोताहुआ सिंह जागा, 
जैसे सोयाहुआ उवालामुखी जागा । 
पहले प्रह्नन्द को समझाया, 
फिर डराया, 
पहाड़ से गिराया, 
आगमेंजलाया, 
किन्तु, 
उंसका बाल भी न बाँका हुआ है 
सूत्रधार बोली---- ( कीर्तन की तरह सहायकों के साथ 
गाते हुए ) 
जय शिवशंकर भोले-भाले 
कृपा करों हम पर ओ मतवाले । 
सूत्रधार और अन्त में राक्षस अबोध बालक को लोहे 
के खम्भे से बाँधकर, हाथ में नंगी तलवांर लेकर मारने 
आया 1 
सहायक परदा नीचे करते हैं । लोहे के खम्भे में जंजीर 
से बँधा प्रह्नरद दिखाई पड़ता है । पास ही नंगी तलवार 
लिये हिरण्यकशिपु खड़ा है । 
२ १ /नटरंग- २ ४ 
