हिरण्यकशिपु मैं जिस क्षण चाहूँ तेरा काल बनकर तेरा 
प्राण हर सकता हूँ । 
प्रह्नयद क्याजन्म और मरण तो उस ईश्वर के अधीन है है 
हिंरण्यकशिपृ सूखे मैं ही तेरे जन्म-मरण का नियंता 
हूँ । मैं ही ईश्वर हूँ । 
प्रह्नरद यह मिथ्याभिमान है । 
हिंरष्यकशिषु तो देख, बुला सके अपने ईश्वर को तो 
बुला । देखें वह तेरी कैसी रक्षा करता है । मेरे हाथों 
अपनी मृत्यु देख है 
वह मारने को तलवार उठाता है । तभी बहुत छोर का 
धमाका होता है है खम्भा फाड़कर नृसिंह प्रकट होते हैं । 
यह हिरव्यकशिप७ को पकड़कर उसका पेट पकड़ते हैं । 
उसमें से लाल रक्त बहने लगता है [ 
कंस (चीखकर ) बन्द करों 1 
पास रखी गजर कर तीन बार हभौडी मारता है । गजर 
की भयानक ध्वनि गुंजित", है । तीन तरफ से तीन जरुलादों 
का प्रवेश । 
कंस आज से यादव-साम्राज्य में नाटक नहीं होंगे । 
(प्रतिध्वनि वातावरण में गूँजती है 1) आज से यादव- 
साम्राज्य में संगीत का निषेध । (प्रतिध्वनि) आज से 
यादव-साम्राज्य में देवोपासना का निषेध । (प्रतिध्वनि) 
आज से यादव साम्राज्य में धर्मशिक्षाओं का निषेध । 
(प्रतिध्वनि) ये कुरुवंशियों के दलाल लगते हैं । यादव 
शौर्य और कीर्ति के इन शत्रुओं को, यादव राजा की सुरक्षा 
के लिएस्मृगर के बाहर फोर्स) पर लटका दिया जाये । 
नाट्य मंडली में चीत्कार -- महाराज क्षमा-क्षमा 1 तीनों 
जल्लाद भाले की नोक यर सबको ले जाते हैं । भागते हुए 
बाहर से बाहुक का प्रवेश 
बाहुक यादवों ने विद्रोह कर दिया । हमारे मागध 
सैनिकों ने पीछा किया तो मन्दिरों में जा छिपे । सैनिकों 
ने मन्दिरों में आग लगा दी है वह देखिये आग की लपटें । 
गगनिका पर आग की लपटों दिखाई पड़ती है । 
कंस हम तुमसे प्रसन्न हैं, बाहुक । (गले की माला बाहुक 
को देकर) तलवार की धार से ही सत्ता जाम लेती है । 
अचानक गगनिका पर आग की लपटें तेज हो जाती हैं । 
२ २ /नटरंग-२ ४ 
लोगों के भागने,-च'रेखने-चिरुलाने का स्वर वातावरण को 
आच्छादित कर लेता है । पदों गिरता है । 
द्वितीय अंक 
परदा उठने पर मंचसज्जर प्रथम के समान ही दिखाई 
पड़ती है । सिंहासन पर कंस बैठा है है पास में प्रलम्ब 
खड़ा है 1 
प्रलम्ब भजन-कीर्तन जनता के कंठ में अवरुद्ध हो गये हैं । 
मधुरा साम्राज्य में संगीत का निषेध है । मन्दिर जन- 
हीन हैं । उनमें कुत्ते और सुअर लोट रहे हैं । मधुरा 
साम्राज्य ने ईश्वर को देश-निकाला दे दिया, किंतु… 
कंस किन्तु ? 
प्रलम्ब ईश्वर मन्दिरों से निकल गया, किन्तु मधुरा 
साम्ररज्य से अभी नहीं । 
कंस कहाँ है ह अब ? 
प्रलम्ब यादवों के ह्रदय में, उनके घरों में । 
कंस हम उनका हृदय नोंच लेंगे । उनके घरों में आग 
लगा देंगे । 
प्रलय मूखेजन ईश्वर के बिना नहीं रह सकते । 
कंस उनको रहना पडेगा । 
प्रलम्ब ईश्वर मूढ़ जनों का सम्बल है, जो उन्हें भयभीत 
करता है, साथ ही सुनहरे भविष्य की आशा भी देता है । 
कंस (साचता-सा) हम उन्हें नया ईश्वर देंगे । 
प्रलम्ब नया ईश्वर ? 
कंस महाराजाधिराज कंस भगवान श्रीकंस बनकर 
मनि-दरों में स्थापित हो सकते हैं । 
प्रलम्ब भगवान श्रीकंस ? 
कंस भगवान श्रीकंस का रौद्र-दंड और भक्तवत्सल 
स्वरूप यादवों के हृदय पर आसीन हो सकता है । 
प्रलम्ब (समझकर) मैं भगवान श्रीकंस की शरण में हूँ । 
कंस (सोचते हुए) भगवति श्रीकंस है (दृढ़ निश्चय से) 
घोषणा की जाये, आज से मधुरा साश्रीज्य में भगवान 
श्रीकंस की उपासना होगी । केवल भगवान श्रीकंस की । 
जो इस आज्ञा की अवहेलना करेगा उसे मृत्यु-दंड दिया 
