जायेगा । भक्तों को भगवान श्रीकंस अपनी अनुकम्पा है: 
इस लोक और परलोक में सुख, सम्पति और समृद्धि 
प्रदान करेंगे । 
प्रलम्ब जो आज्ञा 1 (नमन करके प्रस्थान ।) 
कंस भगवान श्रीकंस 1 (अटूटहास) भगवान ! वलीव 
स्वनिम कंस 1 महाराजाधिराज कंस 1 भगवान श्रीकंस । 
(पुन: अटएटहास) भगवान ! ! 
प्रद्योत का प्रवेश । 
प्रद्योत भगवान, मन्दिरों में भगवान श्रीकंस की मूर्तियाँ 
स्थापित हो चुकी हैं । नगर के सभी प्रमुख स्थानों, चौराहों 
उद्यानों में भगवान श्रीकंस की पावन मूर्ति स्थापित की 
जा रही हैं । साधारण जनता भगवान श्रीकंस की मूर्ति के 
दर्शनों के लिए हजारों की संख्या में मन्दिरों पर एकत्रित 
हो रही है । विभिन्न महि-दरों में भगवान श्रीकंस के पुजारी- 
नियुक्त हो गये हैं । भगवान श्रीकंस के नाम-कीर्तन की 
मंडलियाँ साम्राज्य के विभिन्न भागों; में भेज दी गयी 
हैं । पाँच सौ एक पंडित भगवान श्रीकंस के नाम का जाप 
नगर-चौपाल में कर रहे हैं । ' 
कंस हम इस प्रबन्ध से प्रसन्न हैं, प्रद्योत । 
प्रद्योत का नमन करके प्रस्थान है आरती का दीप लिये 
प्रलम्ब का प्रवेश ५ 
कंस यह क्या है ? 
प्रलम्ब भगवान की आरती । आरती की इस उयोति से 
सैकडों-हजारों दीपक उयोतित होंगे । उनसे आरती लेकर, 
मधुरा की प्रजा कृतार्थ होगी, अपने जन्म-जन्म के पाप-फल 
से मुक्त होगी । कंस की आरती उतारता है । 
कंस प्रलम्ब, हम भगवान श्रीकंस, आज से तुमको कंस- 
धर्म का महापुजारी नियुक्त करते हैं । 
प्रलम्ब नमन करके प्रस्थान करता है है 
कंस कायर, वलीद, स्वीण कंस ! महाराजाधिराज कंस । 
भगवान श्रीकंस है कंस-धर्म ! 
बाहुक का एक गरीब, भयभीत मछुआरे के साथ प्रवेश है 
बाहुक (नमन करके) भगवान यह मछुआरा स्वयं 
कंसनाम के प्रताप का फल बतायेगा । 
मछुआरा (रटे हुए शब्दों में) भगवान, मैं नदी में मछलेंगे 
पकड़ रहा था । अचानक तेज बहाव आया । मेरे पै र तले 
की बालू फिसली । मैं पानी में बह चला 1 डूबने लगा । 
मौत एकदम सामने थी । तभी मैंने कंसनाम का जापकिया । 
मेरे पैरों के नीचे धरती आ गयी । मैं डूबने से बच गया 1 
कंसनाम से मैं मौत के मु'ह से निकल आया । 
कंस (अंगुठी निकालकर देते हुए ) राजकोष से इसको 
एक सौ चाँदी की मुद्राएँ दी जायें । 
बाहुक नमन करता है । 1 मछुआरा साष्टरैग प्रणाम करके 
जाता है । अचानक अधि", चलने लगती है है 
कंस उस दिन भी ऐसी ही काली रात थी । हाथियों-सी 
उमड़ती काली घटाएँ तारोंकौ लीलती जा रहीं थीं । सब 
कुछ काँप रहा था । धरती थरथरा रही थी । है लगता था कि 
धरती के ह्रदय की पीडा अपनी भयानक अभिव्यक्ति से सृष्टि 
को नष्ट करने पर उतारू है ।…या -या कि यह सूजन की 
छटपटाते थी 1 पृथ्वी की प्रसव-पीडा वैसी ही, जैसी प्रसव 
पीडा से देवकी कराह रही थी तो-आठवें पुत्र को जनने की" 
पीडा । श्रीकंस के काल को जनने की पीडा । 
गोद में नवजात बालिका लिये स्वाति का प्रवेश । साथ में 
प्रलम्ब, प्रद्योत और बाहुक हैं है 
कंस (पाशविक आहृरद से ) हमारा काल, देवकी का 
आठवां पुत्र ! 
स्वाति यह तो काया है । 
कंस कन्या ? (कुछ देर विचार-मड खड़ा रहता है है फिर 
दोनों हाथों की उँगलियों से कमल का फूल बनाता है । ) 
आठवाँ पुत्र…या आठ में कोई एक । (अचानक स्वाति के 
हाथ से नवजात कन्या लेकर धरती पर मारने को उठाती है ।) 
स्वाति (घबराहट से) यह तो कन्या है । इसे भी--? 
कस स्वाति, प्रेम और युध्द की कोई मर्यादा नहीं होती है 
नवजात शिशु को धरती पर पटक देता है है तेज धमाका 
होता है है साथ हो गगनिका पर प्रकाश । 
कंस सुना तुमने, सुना तुम लोगों ने… यह देवी बनकर 
आकाश पर चमकी और बोली-----, मारनेवाला तो जन्म 
के बाद कहीं और भेज दिया गया । ( कोई राउत्तर 
नहीं देता 1) प्रद्योत, तुमने सुना ? 
२ ३ /नारेंग-२४ 
