प्रद्योत नहीं, भगवान । 
कंस तुमने कुछ देखा भी नहीं ? 
प्रद्योत नहीं है 
कंस और तुमने प्रलम्ब है (प्रलम्ब अस्वीकार में सिर 
हिलाता है ।) 
कंस वाहुक, तुमने भी कुछ नहीं देखा । 
बाहुक नहीं, भगवान । 
कंस वह आधी रात के सूर्य-सा उवलन्त प्रकाशदुज, वह 
दैवी रूप- 
बाहुक मैंने कुछ भी न हीं देखा, भगवान । 
कंस औरतुमने, स्वाति ? तुमने सुनी वह आकाशवाणी ? 
स्वाति मैंने सुनी । 
कंस (प्रसन्नता से) तुमने सुनी ? 
स्वाति आकाशवाणी नहीं है 
कंस तो ? 
स्वाति भगवान श्रीकंस के भयातुर ह्रदय की वाणी । 
कंस (आहत-सा) स्वाति! (अचानक संन्हलकर) निकल 
जाओं यहाँ से ! हम किसी का भी काला मुख नही: देखना 
चाहते । (सब प्रस्थान करते हैं । आँधी तीव्र हो जाती है ।) 
कंस जो भीषण आँधी बाहर थी, उससे अधिक भी'न्ण 
झंझा हमारे हृदय में थी । अविश्वास, आशंका, भय चारों 
दिशाओ" से हमें आक्रान्त कर रहे थे । स्वाति ने ठीक कहा 
था । हमारे भयातुर ह्रदय ने ही आकाशवाणी की थी । 
रोम-रोम में, कण-कण में बसते भय ने उस दैवी मूर्ति का 
निर्माण किया था -जिसे केवल हम देख सके, केवल हम, 
और कोई नाहीं 1 (आँधी रुक जाती है । ) अनर्गल भविष्य- 
वाणी में लोगों का विश्वास इतना दृढ़ था कि कोई भी 
हमारी हत्या करता, सब उसे देवकी का आठवां पुत्र ही 
कहते----, वह किसी का भी पुत्र हो 1 इसलिए हमने 
स्वाति को आदेश दिया कि वह अपनी सहायक रित्रयों 
द्वारा भाद्रपद कृष्ण अष्टमी को जदृमे सभी बालकों की 
हत्या कर दे । कदाचिद इससे ही लोगों का अवतार में 
विश्वास टूटे । स्वाति ने नौ बालकों की हत्या करवाई इं 
किन्तु लोगों का विश्वासे नहीं टूटा । 
प्रलम्ब का प्रवेश । 
प्रलम्ब भगवान, गोकुल ग्राम के शूरवंशी नायक नन्द के 
२४/मटरेंग-२४ 
पुत्र को यादव-जन अवतार समझ रहे हैं 1 
कंस नायक नन्द ! उसने लगान दे दिया है ? 
प्रलम्ब नायक नन्द के विरुध्द कोई भी आरोप लगाना 
कठिन है । वह लगान समय के पूर्व ही राजकोष में जमा 
करता है । वह भगवान के प्रति निष्ठा दिखाने में भी सबसे 
आगे रहता है । गोकुल ग्राम में उसने भगवान श्रीकंस का 
मन्दिर भी बनवाया है । उसके विरुध्द किसी भी कार्यवाही 
से भगवान के भक्त नागरिकों में असन्तोष होगा । 
कंस तो स्वाति यह कार्य करेगी । 
प्रलम्ब का नमन करके प्रस्थान । प्रतिहारों का प्रवेश । 
प्र तिहारी महाराज की जय हो! देवी स्वाति पधारी हैं । 
प्रतिहारों जाता है । स्वाति का प्रवेश है 
कंस स्वाति ! (बाँहों में घेरता है) 
स्वाति ( अपने को छुड़ाकर) तुम्हारी बाँहों के शेरे में 
भूलने लगतीं हूँ--- 
कंस क्या ? 
स्वाति कुछ नहीं है 
कंस क्या भूलने लगती हो ? 
स्वाति यहीं कि तुम अब परमतेजस्वी, महापराक्रमी, 
महाबलशाली, महाराजाधिराज परमेश्वर कंस भगवान हो । 
कंस तुम हमारा उपहास कर रही हो 23 
स्वाति और मुझे एक क्षण को प्रथम तरुणाई में कूमता 
प्रेमी कंस याद आ जाता है । 
कंस हम अब भी तुमसे प्रेम करते हैं । 
स्वाति झुठ ही सही, फिर भी प्रिय लगता है । 
कंस तुम भी हमारा उपहास-- 
स्वाति (काटते हुए ) नहीं । 
कंस इस सत्ता के र्भबंर में र्फसे हम इतने अकेले हैं, 
इतने अकेले, न कोई मित्र, न सहायक, न विश्वासी । 
स्वाति मैं जानती हूँ । 
र्कस इस अकेलेपन के बावजूद मन के किसी कोने में 
हम जानते हैं कि हम अकेले नहीं हैं । स्वाति तो है----- 
स्वाति भगवान, मुझे क्या आदेश है ? 
कंस (वितृष्णा से) भगवान ! आदेश ! 
स्वाति क्या मुझे कुछ और कहना चाहिए ३3 
