कंस (बढ़कर बाँहों में लेने के प्रयास सहित) स्वाति, तुम 
तो---- 
स्वाति 
यौवन के प्रथम बसन्त में देखा । उसे सच करने में तुमने 
पहली आहुति दी- स्वाति की । वह अब मर चुकी है । 
कंस उस आहुति में कंस भी तो भस्म हो गया । 
स्वाति हाँ, प्रेमी कंस भस्म हो गया । किंतु… 
कंस किन्तु--- 
स्वाति उस यज्ञ-अग्नि से महाराजाधिराज श्रीकंस 
भगवान का आविर्भाव हुआ । (-व्यंगसे) परमतेजस्वी, 
महापराक्रमी, महाबली, महाराजाधिराज परमेश्वर--- 
कंस (कमलाकर) ओह, स्वाति! (दयनीयता से) तुम 
कितनी निर्मम हो । क्या तुम हम पर दया नहीं कर सकतीं ? 
स्वाति (निर्मान होकर) आदेश दें 23 
कंस मधुरा के निकट ही एक ग्राम है…गोकुल । 
स्वाति मैं जानती हूँ । 
कंस वहाँ के नायक नंद के एक पुत्र कृष्ण को यादव विष्णु] 
का अवतार समझते हैं । वे कस के विनाश के लिए वर्षों 
से किसी अवतार की आशा लगाये हैं । कंस के निर्मम घूर 
अत्याचार और दमन से पीडित जन छुटकारा पाने की 
झूठी आशा को भी सच मानने को तैयार बैठे हैं । 
स्वाति लोगों के इस अंधविश्वास को तोड़ने के लिए 
तुम्हारे कहने पर मधुरा राज्य के कितने ही शिशुओं की 
हत्या करवा चुकी हूँ । 
कंस किन्तु उनका अधि-विशवास नहीं टूटा । 
स्वाति वया इस एक हत्या से उनका अधि-विशवास टूट 
जायेगा ? 3 
कंस नहीं । जबतक कंस है, उसका एकाधिकार है, 
उसका अत्याचार है, उससे छूट जाने की अंधी आशा बनी 
रहेगी । जैसे-जैसे यह अत्याचार बड़ेगा---वैसे-र्वसे अवतारी 
जा-धार का अंध-विश्वास भी बढेगा । अनेक शिशुओं की 
हत्या के बाद भी यह विश्वास दृढ़ है 1 इस कृष्ण की 
हत्या के पश्चात कोई अन्य जन्म ले लेगा, उसे लोग 
अवतारी समझने लगेंगे । 
स्वाति फिर यह हत्या कयों ? 
कंस एक दिन हुम मर जायेंगे---. इस डर से जीना 
(अपने को सुड़ात्री हुई) तुम्हारा एक सपना था- 
बन्द कर देते हैं ? 
स्वाति मेरा यह तात्पर्य----. 
र्कस यह तो खेल है … खेल के नियमों से सब बँधे हैं 
कदाचित ये नियम ही तो खेल हैं----- (स्वाति ऐसे देखती 
है जैसे समझी नहीं ।) र्कस का अत्याचार करना-----, 
जनता का अत्याचारों से छुटकारा पाने का सपना देखना---- 
हम दोनों ही खेल के नियमों से बंधे हैं । 
स्वाति यह खेल कब तक चलेगा ? 
कंस जब तक हम दोनों हैं-खेलना हम दोनों की विव- 
शता है । 
स्वाति आखिर कब तक ? 
र्कस जब तक हम दोनों में से एक न रह जाये । जितने 
भी कृष्ण जन्म लेंगे उनका विनाश र्कस की विवशता है । 
इस खेल की शर्त है । 
स्वाति मेरी भी कुछ विवशता है । 
कंस क्या तुम चाहती हो-त्रुम्हारा कंस मैदान से भाग 
जाय ? 
स्वाति तुम नहीं समझोगे ? 
कंस जब तक हम दोनों में से एक न रह जाये । 
स्वाति (अचानक रुधि गले से) पिछले दिनों मेरा पुत्र--- 
एकमात्र पुत्र चल बसा । 
कंस (सहानुभूति से) मुझे मालूम है । 
स्वाति तुम जानते हो मुझे क्या लगता है ? 
कंस क्या ? 
स्वाति पिछले दिनों तुम्हारी इच्छा के लिए मेरे अधीन 
काम करने वाली गुप्तचर रित्रयों ने मधुरा राज्य के अनेक 
शिशुओं की हत्या कर दी----.: तक कि लोगों ने कहना 
शुरू कर दिया-स्वाति राक्षसी है । उसके बड़े-बड़े दत्त 
और नाखून हैं । वह शिशुओं का रक्त पीती है । उन्होंने 
मुझे नया नाम भी दिया है । पूतना 1 पूतना ! पूतना ! 1 
(विक्षिप्त-सी हँसी के बाद) पूतना । (स्वर बदलकर) 
यह सब मैंने तुम्हारे लिए किया । तुम्हें सुखी देखने के 
लिए किया । 
कंस (ढाढस देता-सा) मैं जानता हूँ, स्वाति । 
स्वाति अपने बन्हचों को डराने के लिए यादव माताएँ 
२ ५/नटरंग- २४ 
