कहती हैं---- पूतना आयी । और भयभीत बच्चे माँ की 
गोद में चिपक जाते हैं । प्रेमी की तरुणाई के प्रथम बसन्त 
में देखे स्वप्न को साकार करने के लिए प्रेमिका पूतना 
राक्षसी बन गयी । 
कंस (दुख से ) स्वाति, लग रहा है कि मेरे निबिड़ एकाकी- 
पन में मेरे साथ तुम भी नहीं हो 1 
स्वाति और जब मेरा पुत्र चल बसा तो मुझे लगा कि 
यादव-माताओं ने मेरा पुत्र मुझसे छोन लिया । जने स्वयं 
अपने पुत्र की हत्या कर दी । स्वाति राक्षसी है, पूतना है, 
पुत्रहन्ता है । (हँसती है-पसली-हँसती रोने लगतीं है ।) 
कंस (सांत्वना से)स्वाति-----(हधि पर हाथ रखता है ।) 
स्वाति (एकदम) नहीं कंस, नहीं, मुझसे यह नहीं होगा । 
कांस (करुणा से) स्वाति ! 
स्वाति मैं माँ भी तो हूँ, मेरे अन्दर की प्रेमिका मेरे 
मातृत्व की अवहेलना तो नहीं कर सकती । फिर कंस, मैं 
थक भी गयी हूँ । तुम्हारा साथ न छूट जाये, इस भय से 
सत्ता की दौड़ में तुम्हारे पीछे-पीछे भागती रही । अब और 
अब मुझसे नहीं भागा जायगा । मैं थक गयी हूँ । बि-स्कूल 
थक गयी हूँ 1 
बस हम जानते हैं । 
स्वाति अब तो एक इच्चछा है । इस भागमभाग से दूर 
कहीं विश्राम करु: ।.चिंर-विश्राम । 
क'स हम जानते हैं । 
स्वाति नया जानते हो-यही कि स्वाति अन्तत: एक 
दुर्बल नारी है १ 
कांस नहीं 1 
स्वाति तो ? 
बस कंस के लिए तुम्हारा प्रेम चुक गया है । 
स्वाति यहीं समझे तुम ? उस उत्तर नहीं देता । ) उत्तर 
दो । चुप क्यों हो ? यही समझे तुम ? (विषाक्त हँसी से) 
और तुम समझ ही क्या सकते हो? (व्यंग से) परमतेज़स्वी, 
मह-पराक्रमी, मह-बलशाली----- 
बस ( रोकते हुए) स्वाति ! 
स्वाति जिस व्यक्ति के लिए मेंने जीवन दे दिया, जिसके 
हर स्वप्न को साकार करने के लिए मैंने अपना हर स्वप्न 
कुचल दिया, जिसके प्यार को जीवित रखने के लिए मैंने 
२ ६ /नटरंग-२४ 
अपने अस्तित्व के काम-कण का उत्सर्ग कर दिया, जिसके 
एक सुख के लिए मैंने हर सुख का बलिदान कर दिया----- 
(अचानक दृढ़ शब्दों में) भगवान के आदेश का पालन 
होगा । कृष्ण का नाश करने स्वाति स्वयं जायेगी 1 
कंस हमने तुम्हें जाने को नहीं कहा । तुम्हारे गुप्तचर 
दल की कोई-, 
स्वाति कृष्ण का विनाश करने स्वाति स्वयं जायेगी 1 
दृढ़ पगों से स्वाति का प्रस्थान । कंस जातीहुई पूतना को 
देखता रह जाता है है तभी प्रलम्ब का बाहर से प्रवेश । 
कंस प्रलम्ब, देवी स्वाति को देखा हैं 
प्रलम्ब मैंने तो देखा, किन्तु उन्होंने मेरी तरफ नहीं देखा। 
वह विचारों में खोयी लगती थीं । (रुककर सोचता है । ) 
एक बात और है - 
कंस क्या 2 
प्रलम्ब ऐसा अलौकिक तेज उनके मुख पर मैंने कभी नहीं 
देखा । जैसे देवताओं का नीलाभ प्रभामंडल । 
कंस राक्षसी के मुख पर देवताओं का नीलाभ प्रभा- 
मंडल ! (स्वर बदलकर) गोकुल के कृष्ण की हत्या करने 
देवी स्वाति स्वयं जायेंगी । 
प्रलम्ब (आश्चर्य से) स्वयं ? 
कहे हाँ, स्वयं । उनका अनिष्ट न हो, इसलिए मैं 
चाहता हूँ उनको बिना बताये उनकी सुरक्षा का प्रबन्ध हो: 
प्रलम्ब (आश्चर्य से) भगवान 1 
कंस तुम्हें आश्चर्य होरहा है हैं जाओ । 
प्रलम्ब प्रस्थान करता है । 
कंस इस पाषाण-से क्रूर स्नेकखाचारी कंस के ह्रदय में 
भावुक दुर्बलता । इस मनुष्य शरीर की कुछ सीमाएँ हैं 1 
वह आकाश में कितना भी ऊँचा उठता चला- जाये------. 
भी धरती से बँधा रहता है । मरुस्थल के नीचे भी कहीं न 
कहीं शीतल जल का भंडार होता है । केंटीली झाडियों में 
भी फूल खिलते ही हैं । मैंने सब बन्धन काट दिये, सबके 
बन्धन तोड़ दिये । फिर भी लगता है -… कुछ सम्बन्ध टूटकर 
भी तो नहीं टूर्ट । 
प्रलम्ब का प्रवेश है 
कंस (क्रोध से ) झूठ, बकवास 1 हम नहीं मानते यह 
सब । यह कैसे सम्भव है ? 
