प्रलम्ब भगवान पूरे यादव-साम्राज्य में यह समाचार 
नंगल की आग-सा फैल गया है । सब कृष्ण को अवतार 
समझने लगे हैं । 
कंस पूर्ण 1 सब मूरर्व हैं 1 वेंट भर का बन्दा कृष्ण देवी 
स्वाति को हत्या कर सकता है ? इसमें कोई षड़यंत्र है । 
हमें शक है----. षड़यंत्र में तुम भी शामिल हो । 
प्रलम्ब (भय से ) नहीं भगवान. । 
कंस (प्रलम्ब के निकट जाकर) हमने तुम्हें देवी स्वाहि 
की सुरक्षा के लिए भेजा था । अपने आदेश की अवहेलना 
का दंड हम स्वयं देब । (प्रलम्ब के गले को दबाते हुए) 
दुष्ट्र, कृतष्टन, नीच । 
प्रलम्ब मरने से पहले मैं इसका रहस्य बताना चाहता हूँ है 
कांस (गला छोड़कर) रहस्य ? (रुककर) रहस्य 
हम जानते हैं । देवी स्वाति के विषाक्त स्तनों को चूसते 
हुए कल के जन्नमे शिशु ने उनके प्राण खींच लिये । भूखों 
का प्रलाप 1 तुम समभते हो कि हम इस पर विस्वास कर 
लेंगे हैं तुम हमें यहीं बताना चाहते हो, है 
प्रलम्ब नहीं । 
कांस तब है 
प्रलम्ब कुछ और । 
क३स क्या ? 
प्रलम्ब देवी स्वाति के स्वन विषाक्त नहीं थे । 
कांस असम्भव 1- 
प्रलम्ब किन्तु उनके आँचल में भयंकर विष की पुडिया 
बँधी थी, जिसके मुख में डालते ही तत्काल मृत्यु निश्चित 
थी । 
कंस तो---. 
प्रलम्ब उन्होंने आँचल से विष निकालकर चुटकी में लिया 
फिर कृष्ण को स्तन से हटाकर दूसरे हाथ से उसके मुंह 
को विष डालने के लिए खोला-----.------ 
कंस किन्तु क्या ? (अधीरता से) उन मूरर्व यादव-जनों 
ने उनकी सहसा हत्या' कर दी ? और तुम लौग जो उनकी 
सुरक्षा के लिए गये थे…निपट नपूंसकों के समान कुछ नहीं 
कर सके---- 
प्रलम्ब नहीं भगवान, सत्य कुछ और है 1 
कस क्या है सत्य १ जाली बताओं । पहेलियों नहीं सुनना 
चाहते । बताओ, क्या सत्य है ? 
प्रलम्ब कृष्ण के मुख में विष डालने के पहले देवी स्वाति 
एक क्षण को रुकी, उनकी अ सिरों में ममता और वात्सल्य 
का ज्यार उमड़ पडा । अचानक कृष्ण को अपने खुले वक्ष 
से लगाकर यह विष उन्होंने अपने मुख में डाल लिया । 
कंस (चीखकर) यह झुठ है । 
प्रलाव भगवान मैं दंड के लिए प्रस्तुत हूँ । 
कंस (करुण स्वर मा अज्ञात ! स्वाति है स्वाति ! 1 
तुमने भी हमें धोखा दे दिया 1 तुमने भी हमें धोखा दे 
दिया ! तुमने अपने कंस का साथ छोड़ दिया है स्वाति है 
स्वाति ! ! (फफककर रो पड़ता है ।) 
प्रलम्ब भगवान ,! 
कंस (अपने को सम्हालकर दृढ़ शब्दों में) घोषणा कर 
दी जाये कि राक्षसी पूतना के कुकृत्य से भगवान अत्यन्त 
कुपित हैं । पूतना के शव को कल सूर्योदय के समय नगर 
चौक में काँसी पर लटकाया जाये । नागरिक जान लें 
कि यादव-शिशुओं की हर हत्यारी को कठोर दंड दिया 
जायेगा । ऐसी पापिन राक्षसी के लिए भक्तवत्सल भग- 
वान के पास क्षमा नहीं है है (प्रलम्ब नमन करके जाने 
लगता है । ) ठहरी प्रलम्ब है (जाते-जाते रुक जाता है । 
कंस उसके निकट आता है । ) प्रलम्ब स्वाति की मृत्यु के 
पश्चात प्रद्योत पर विश्वास करना उचित नहीं । तुम्हीं 
हमारे सबसे अधिक विश्वासपात्र हो 1 
प्रलम्ब भगवान की अनुकम्पा है मुझ पर 1 
नमन करके प्रस्थान 1 
कंस और उसके बाद हमने निश्चय किया कि दमन की 
गति मंद' कर दी जाये । तभी हमारे श्वसुर मगध नरेश 
महाराजाधिराज जरासन्ध का निमन्त्रण प्राप्त हुआ, अश्व- 
मेघ यज्ञ का घोड़े की सुरक्षा का भार वे हमें सौंपनी 
चाहते है । इतना बजा सम्मान हम अस्वीकार नहीं कर 
सके । मधुरा राज्य का भार प्रलम्ब और प्रद्योत के हाथों 
देकर हम मगध चले गये । वहाँ बारह वर्ष तक अनेक युद्ध 
करके अनेकों राजाओं के किरीट मगधराज के चरणों में 
झुकाये । विजयी, सम्मान से भूषित, जब बारह वर्ष बाद 
हम मधुरा वापिस आये तो हमारे साथ मगध सेनापति 
वृभिरुन भी था । महापराक्रमी बीर वृत्रिष्टन । महाराज 
जरासन्ध का अत्यंत प्रिय सेनापति वृत्रिष्टन । 
२ ७/नटरंग-२ ४ 
