पृत्रिहन का प्रवेश 
पृत्रिछन (नमन करके) भगवान श्रीकंस की जय । 
कंस दृत्रिदृन, तुम्हे हमारी नगरी मधुरा कैसी लगी ? 
पृत्रिरुन भगवान श्रीकंस की नगरी तो तीन लोक से 
ग्यारी है । यहाँ के प्रासाद, अट्टालिकाएँ और नगर का 
आलिंगन करती प्रवहमान नीलाभ यमुना-- 
कंस दृत्रिदृन, तुम अत्यंत प्रियभापी हो 1 वारवनिता-सी 
सजनि/वरी राजगृह की तुलनामें तुम्हें हमारी मधुरा नगरी 
प्रिय हैं-----., वास्तव में प्रियभापी हो । 
बुत्रिठन किन्तु भगवान, जो मैं कहना चाहता हूँ, वह 
उतना प्रिय नहीं है [ 
मौत (एक क्षण रुककर) कहो । तुम्हें आज्ञा है । 
वृत्रिरुन भगवान, आप शत्रुओं से घिरे हैं । हर यादव 
आपकी मृत्यु चाहता है । आपके प्रति असा-तोष और 
क्रोध यादवों के हर वर्ग में फैल गया है 1 कभी भी विद्रोह- 
विरुफीट की सम्भावना, 1 
कंस क्या यह सच है ? 
दृविप्टन जो मागध गुप्तचर ये समाचार लाये हैं वे 
अत्यन्त विश्वासी और योग्य हैं । 
कंस प्रलम्ब और प्रद्योत ने तो मुझे कुछ नहीं बताया । 
वृत्रिहन ये दोनों विद्रोहियों से मिलते हैं----- 
कंस असम्भव है । 
दृत्रिष्ठन आपकी बारह वर्ष की अनुपस्थिति में विद्रोह 
का अंकुर अब पूरा वृक्ष बन चुका है । सबसे अधिक भय 
तो युवा-वर्ग से है । 
कंस युवा वर्ग ? 
वृत्रिध्व विद्रोह का रोग युवक-युवतियों में सबसे अधिक 
है । वे भगवान की सत्ता समाप्त करके नव-निर्माण करना 
चाहते हैं । 
कंस (व्यष्टि से) नव-निर्माण ! 
वृत्रिष्ठन युवक-युवतियाँ जंगलों में, खंडहरों में, रातको 
छिपकर इकट्ठी होते हैं । हथियारों की शिक्षा लेते हैं 1 भग- 
वान के प्रति रोष और असन्तोष को फैलाने का उपाय 
खोजते हैं 1 
कंस गजर बजाना है है प्रतिहारों का प्रवेश है 
२ ८/नटरंग-२ ४ 
कंस प्रद्योत को बुलाभी 1 (प्रतिहारों का प्रस्थान) 1 
कंस कौन है इनका नेता ? 
वृत्रिछन भगवान, ने मधुरा साम्राज्य में संगीत का 
निषेध किया है । इसलिए हर युवक विद्रोही अपने साथ 
बाँसुरी रखता है । 
कंस बहिरी ? 
वृत्रिष्ठन संगीत-निषेध के विरोध का प्रतीक- -वाद्ययंत्र 1 
कंस कौन है इनका नेता ? 
वृत्रिच्च कृष्ण । 
कंस (सोचते हुए) कृष्ण । शुरकुल के यादव-नायक नन्द 
का पुत्र 23 
वृत्रिष्ठन हाँ, नायक नन्द का पुत्र । किन्तु यादव उसे 
देवकी का आठवां पुत्र समझते हैं । 
कंस (आत्मविश्वास से) देवकी के आठबाँ पुत्र जन्मा ही 
नहीं । अंधविश्वासी है 
वृत्रिप्टन सब अंधविश्वासी झुठ को सच मानने लगें, तो 
वह कालान्तर में सच ही हो जाता' है । 
कंस हम समझते हैं, दृत्रिष्टन 1 
वृत्रिष्ठन मधुरा साम्राज्य में वंशी-स्वर विद्रोह के शंख- 
नाद से भी अधिक प्रचंड है । यह कहना कठिन है कि कौन 
भगवान का मित्र है, कौन शत्रु। आपके अनुचर और 
सेवक ऊपर से चापलूस हैं, किन्तु भीतर ही भीतर शत्रुओं 
सेमिलेहैं। 
कस कृष्ण ! युवक-विद्रोही कृष्ण 1 नव-निर्माण । 
प्रद्योत का प्रवेश 
प्रद्योत (नमन करके) भगवान की जय है 
कंस क्या यह सच है कि मधुरा के युवक-युवतियाँ 
हमारी सत्ता के विरुध्द विद्रोह संगठित कर रहे हैं ? 
प्रद्योत हाँ, भगवान । 
कंस क्या यह भी सच है कि युवक विद्रोही बां२सुरी लिये 
रहते हैं ? 
प्रद्योत हाँ, भगवान । 
कंस क्या यह भी सच है कि बाँसुरी उनके विद्रोह का 
प्रतीकहै? 
प्रद्योत हाँ, भगवान । 
