कस और विद्रोहियों का नेता कृष्ण है है 
प्रद्योत हाँ, भगवान । 
कंस तो फिर यह भी सच है कि तुम विद्रोहियों से मिले 
हो 2२ 
प्रद्योत नहीं, भगवान है 
कंस (अधीरता से चीखते हुए ) फिर यह समाचार तुमने 
हमें मगध क्यों नहीं भेजा ? 
प्रद्योत यह समाचार मैं महापुजारी, महामात्य प्रलम्ब 
को देता रहा । मगध में आपको सूचित करने का दायित्व 
उनका था । 
कंस प्रद्योत, तुम हमारे बाल सहचर हो । हमारे मित्र 
हो । हमें तुम पर विश्वास है । किंतु यादव सैनिको. पर से 
हमारा विश्वास उठ गया है । इसलिए राजमहल की 
सुरक्षा का भार मागध सेनापति दृत्रिप्टन को दिया जाता 
है । तुम भी, प्रद्योत, सेनापति वृत्रिष्टन के अधीन कार्य 
करोगे । 
प्रद्योत भगवान का जैसा आदेश । 
कंस अज्ञ तुम जा सकते हो । 
प्रदृयोत नमन करके प्रस्थान करता है । 
कंस कैसा है कृष्ण देखने में ? 
वृविरुन एकदम काला । इसीलिए लोग उसे कृष्ण कहते 
हैं । काला होने पर भी बहुत सुन्दर 1 अत्यन्त बलशाली । 
र्कस प्रसारित किया जाये कि एकान्त वन-खंडों में एक- 
वित होनेवाले युवक-युवतियाँ रासलीला के लिए मिलते 
हैं र उनके चरित्र भ्रष्ट हैं । संगीत और काम-कीडा ही 
उनके साध्य हैं । ऐसे चरित्रहीन लम्पट युवक-युवतियों 
को दंडित करना कंस-धर्म का प्रथम कर्त्तव्य है है 
वृत्रिठन आदेश का पालन होगा, भगवान । 
वृबिठन नमन करके प्रस्थान करता है । कंस विचारमग्न 
खड़ा रहता है । अस्ति का लंगड़ाते हुए प्रवेश । एक हाथ 
में पादुका है है 
अस्ति मैं चल नहीं पा रहीं हूँ । धरती पर पग रखते ही 
पीडा से कराह उठती है । (रुककर) मैं तुमसे कुछ कह रही 
हूँ । (कंस उत्तर नहीं देता । ) नहीं सुनते हो तो न सुनो । 
अस्ति क्रोध से र्तगड़ातें हुई चली जाती है । कंस विचार- 
मग्न खड़ा रहता है ५ तभी स्वाति र्कस के मस्तिष्क मैं 
होनेवाली प्रक्रिया के अयथार्थवासी आयाम में लेंगड़ात्रीहुई 
उजागर होती है । 
स्वाति काँटा लग गया ।(एक पैर पर कूदती अपनी जगह 
पर घूमती दर्द से कराहती है है ) खड़े-खड़े क्या देख रहे 
हो है यह नहीं होता, कांटा निकाल दो । 
र्कस बैठकर उसके पैर का काँटा निकालने का अभिनटन 
करता है । उसके कधि का सहारा लेकर स्वाति एक पैर 
पर खडी होती है । 
कंस यहीं है काँटा ? 
स्वाति हँसती है है र्कस आश्चर्य से उसे देखता है । स्वाति 
हँसती ही जाती है है 
कंस (मप्रत-सा) तुम हँस क्यों रही हो ? 
स्वाति (हँसते हुए, जैसे विजय के स्वर में) मेरे काँटा 
ना-ज्ञाप लगा है । 
क'स तो ? 
स्वाति मैं अपनी सहेलियों से कहूँगी कि मधुरा के महा- 
राजकुमार ने मेरे पैर पकड़े । 
क'स स्वाति का पैर भटक देने का अभिनटन करता है । 
स्वाति हँसती हुई भाग जाती है । विचारमग्न बस के मुख 
पर मुस्कान चमकती है है तभी र्तगड़ाती हुई अस्ति वापिस 
आती है । 
अस्ति सुनो न । (कंस की मुस्कान बुझ जाती है । ) 
क्या सोच रहे हो ? निकाल दो न । ( वापिस जाने का 
उपक्रम करती है, किन्तु पीडा से सहसा चीख उठती है है) 
क्र'स क्या हुआ ? 
अस्ति महाराजाधिराज यह पूछ रहे हैं, क्या हुआ ? 
इतनी देर से मैं----: क्या समाधिस्थ हैं ? 
क' स क्या हुआ ? 
अस्ति काँटा चुभ गया है- पैर में । निकाल दो । 
क'स दासी से----- 
अस्ति दासी निकाल पाती तो तुमसे कहती । बडी 
कृपा होगी है बहुत पीडा है । निकाल दो न । 
क'स (अस्ति के पैर का तल देखते हुए) कहाँ है काँटा ? 
२ ९/नटरंग-२४ 
