अस्ति यहीं कहीं है है 
बस यहाँ तो नहीं है । 
अस्ति होगा यहीं कहीं । 
करि, (ध्यान से देखकर पैर छोड़ते हुए) नहीं है ग 
अस्ति (घुटनों तक पैर खोलकर) देखो न । 
क'स अस्ति के पैरों को झटककर खड़ा होता है है अस्ति 
शैतानी से हँसती है कंस मुंह फेरकर खडा हो जाता है है 
अस्ति महाराजाधिराज रुष्ट हो गये है मैंने तो परिहास 
किया था । (कंस उत्तर नहीं देता 1) मैं तो तुमको मणि- 
माला दिखाने आयी थी । पिता महाराज ने राजगृह से 
भेजी है । (अस्ति कंस के निकट आकर, अपने वक्ष 
पर पडी मणिमाला दिखाने के बहाने अपने सुगोल पुष्ट 
स्तन दिखाती है ।) कैसी है यह ? 
बस ( टालता-सा ) बहुत सुन्दर 1 (दर्शकों की तरफ 
पीठ करके खड़ा हो जाता है । कुछ क्षणों का मौन है ) 
अस्ति यह रात्रि कितनी मादक है 1 काले आकाश पर 
चमकते तारे, जैसे रात के आँचल पर र्टके असंख्य रत्न, 
रिनग्ध बाद्रिका, शीतल पवन में तैरती जाती फूलों की 
सुगन्ध, धरती को आलिंगन में भरने को उस पर झुका 
आकाश । (कंस से) क्या पवन की यह शीतलता तुम्हारी 
शिराओं में बहते रक्त में उद्दाम उष्णता नहीं खोलती ? 
स्तिग्ध चाँ:न्द्रका क्या तुम्हारे हृदय में आकुलता का उदार 
नहीं बहाती ? रात की मादकता शरीर को शिजनी-सा 
झंकृत नहीं करती ? वया तुम्हारे वस्त्र अचानक संकुचित 
नहींहो जाते 23 वरुत्रों का बन्धन असह्य नहीं हो जाता ? 
प्रकृति की मनोरम सुन्दरता ओढ़ लेने के लिए, इस सौंदर्य 
से आत्मसात हो जाने के लिए, कोई विक्षिप्त आकुलता 
आतुरता तुम्हें निहैंन्द्र निर्वस्त्र होने को विवश नहीं 
करती १ ( कंस की पीठ से लगकर) वया रात तुमसे कुछ 
नहीं कहती ? (कंस अन्ति को झटककर दूर चला जाता 
है है 
कंस) हमारे निकट इस अनर्गल प्रलाप के लिए समय 
नहीं है । 
अस्ति तुमको क्या हो गया है ? कौन-सी ऐसी चिन्ता 
है जो तुम्हारा मन-मंथन कर रही है ? (निकट जाकर) 
देखो । मेरी तरफ देखो । मेरी आँखों में देखो । ऐसी 
३ ० /नटरेंग-२ ४ 
सुन्दर आँखें क्या किसी और की हैं । है (जूडा बोलकर 
अपने बाल कंस के कधि पर बिखेरते हुए ) इस कुन्तल राशि 
के सम्मुख क्या मेवों की काली घटा लजा नहीं जायेगी । 
मेरी देह-गंध किसी को भी बेसुध कर सकती है 1 (कंस 
का हाथ अपने वक्ष पर रखते हुए) इन्हें देखो । ये अनुराग 
के कलश । ( कंस हाथ खींच लेता है । ) मेरी क्षीणकटि, 
अपार, नितम्ब, सघन जंघाएँ ।----मेरी अनुपम देहयष्टि 1 
क्या सम्पूर्ण विश्व में कोई अन्य ऐसे अतुल सौन्दर्य की 
साम्रस्ती है ? कंस, कंस, तुम्हे क्या हो गया है है तुम 
साधारण मनुष्य के समान न हँस सकते हो, न रो 
सकते हो । (कंस के वक्ष से चिपकती हुई ) क्यों नहीं 
तुम साधारण मनुष्य के समान मुझसे प्रेम कर सकते हो ? 
कंस कयोंकि अब मैं भगवान श्रीकंस हूँ । 
अस्ति तुम भगवान श्रीकंस क्यों हो ? 
कंस क्योंकि मैं भगवान हूँ । (अस्ति को झटक देता है है 
अस्ति दूर जा गिरती है । ) 
अस्ति मैं जानती हूँ भगवान कयों चिन्तातुर हैं । यादव 
युवकों का नेता कृष्ण भगवान श्रीकंस की सत्ता के प्रति 
विद्रोह कर रहा है । असंख्य युवक-युवतियाँ उसके दल की 
सदस्या हैं । वे जंगलों में छिपे रहते है और मधुराधिपति 
के सैनिकों पर अचानक आक्रमण करके फिर जंगलों में जा 
छिपते हैं ! (स्वर बदलकर) सुनते हैं युवक नेता कृष्ण ब्रैहुत 
सुन्दर है । रंग तो श्यामल है, किन्तु उसकी देह-यष्टि में 
ऐसा आकर्षण है कि समस्त बालाएँ उसको देखते ही 
मोहित हो जाती हैं । मैं भी उसे एक बार देखना चाहती 
हूँ । उस कोध से उसकी ओर देखता हैं । ) देखा तो 
जाये, इतनी कान्ताम्रों के हृदय हरण करनेवाला कैसा 
लगता है । कितना साहसी होगा वह जो भगवान के विरुध्द 
विद्रोह कर रहा है ! भगवान श्रीकंस के विरुध्द विद्रोह ! 
भगवान ! ! भगवान जो नपुंसक है ! 
कांस सहसा अस्ति की मारने के लिए हाथ उठाता है, 
किन्तु रुक जाता है 1 
कांस तुम्हारा चन्द्रमुख, ये नयन, ये मुकुल-अधर, गवोंन्नत 
कुच, नितम्ब, जंघाएँ- मैं इन सब से घृणा करता हूँ । 
अचानक गला थोंट देता है है अस्ति के शव को भूमि पर 
लिटा कर, कुछ देर देखता है है फिर मस्तक चूमता है । 
