बस (रु'धे गले से) मुक्त ही गयों तुम । मुक्त हो गथीं । 
उषा को ओस-सा सुकुमार तन और मन, पीड़ा- न्धन से 
छूटकर, विशाल गगन की अनन्तता में उन्मुक्त हो गया । 
और मैं, तुम्हारा कंस--- (रो-सा पड़ता है) तुम्हारा 
पति, तुम्हारा हत्यारा-- (अचानक स्वर बदल कर) 
नहीं अस्ति, मैंने तुम्हारी हत्या नहीं ' की । (दृढ़ता 
से ) मैंने तो हत्या की है उस प्रतियाँ की, जो मेरा गर्व 
सहन नहीं कर सकता, चाहे वह पत्नी हो, मित्र हो, 
बहन या पिता हो ।. उसे नष्ट होना ही है । (गजर पर 
तीन बार प्रहार करता है ।) 
तीनों जल्लादों का प्रवेश है 
कंस महारानी अस्ति वाटिका-विहार को गयी थीं । वहीं 
उनकी मृत्यु हो गयी । शव ले जाया जाये । राजकीय 
सम्मान से उनका दाह संस्कार हो । 
रुलाद अस्ति का शव ले जाते हैं है प्रलम्ब का प्रदेश । 
प्रलम्ब (नमन करके) भगवान ने मुझे बुलाया ? 
क'स प्रलम्ब, हम तुमसे कुछ पूछना चाहते हैं ? 
प्रलम्ब भगवान आदेश दें । 
कहे मधुरा साम्राज्य का महामात्य, कंसधर्म का महा- 
पुजारी प्रलम्ब हमारा मित्र है या शत्रु ? 
प्रलम्ब भगवान क्या समझते हैं ? 
क'स क्या यह सच है कि वंशीधारी यादव युवक हमारी 
सता के विनाश को संगठित हो रहे हैं ? 
प्रलम्ब हो, भगवान । 
क'स और तुमने इसकी सूचना हमें मगध नहीं भेजी ? 
प्रलम्ब नहीं, महाराज । 
कांस (चीखकर) क्यों" ? 
प्रलम्ब क्योंकि मैं आपका शत्रु हैं । आपका विनाश चाहने 
वाला । 
कांस (आहत-सा) प्रलम्ब 1 1 
प्रलम्ब मैं जानता हूँ, ये मेरे जीवन के अन्तिम क्षण हैं । 
मैं झुठ नहीं बोलूँगा 1 
कांस तुमने ऐसा कयों किया ? 
प्रलम्ब कयोंकि मैं ऐसा चाहता था । 
कंस तुम ऐसा क्यरैं चाहते थे ? 
प्रलम्ब मैं महाराज उग्रसेन का जारज़ पुत्र हूँ । मेरी माता 
का विवाह महाराज उग्रसेन से नहीं हुआ था किन्तु उच्चे- 
कुल में जन्म से भूषित, धन से गवित महाराज उग्रसेन 
की अनेक रखेलों में एक नापित कन्या भी थी, जिसने 
अपने शरीर के अर्य से महाराज उग्रसेन की वासना की 
उपासना की । प्रसाद में उसने पाया-बम, जारज अवैध 
पुत्र प्रलम्ब, कुरूप प्रलम्ब, कुबिज़त प्रलम्ब है 
क'स हम यह जानते है । 
प्रलम्ब तुम कुछ नहीं जानते 1 मैंने अनुभव किया है कि 
महाराज उग्रसेन का सबसे बड़ा पुत्र मैं हूँ । यादव संघ के 
राजपद के उत्तराधिकार पर प्रथम अधिकार मेरा है । 
मैं तुम्हारा बडा भाई हूँ । अग्रज ! 
क'स (तिरस्कार से) अग्रज ! 
प्रलम्ब नापित कन्या का जारज पुत्र यादव संघ का 
प्रमुख कैसे हो सकता था ? उसके लिए दावेदार तुम थे 
और दूसरा वसुदेव । मेरे लिए तुम दानों ही समान थे । 
मैंने निश्चय किया, तुम दोनों में से जो भी राजा बनेगा, 
उससे मैं अपना अधिकार छोनने का प्रतिशोध लूँगा । 
कसे तो यह है तुम्हारा प्रतिशोध ? विश्वासघात ? 
प्रलम्ब मैं बलहीन, कुप्ति-जत तुमसे द्वन्द्व में तो जीत नहीं 
सकता था । 
कांस कृतष्टन, पापाचारी, हम तुम्हें वह दंड देंगे कि 
संसार देखता रह जायेगा । तुम्हारे शरीर के कण-कण का 
छेदन करके, तुम्हें तड़पाया जायेगा । तुम मृत्यु की कामना 
में बिलखोगे, तरसोंगे, प्रार्थना करोगे- किन्तु मरने नहीं 
दिया जायेगा । 
प्रलम्ब कंस, मुझे मृत्यु का भय नहीं । मुझे शारीरिक 
यन्त्रणा का भय नहीं है वर्षों से मैं अपने इस अन्त से परि- 
चित था है इसकी प्रतीक्षा कर रहा था । 
क'स हम आज तुम्हारी प्रतीक्षा समाप्त किये देते हैं ।, 
प्रलम्ब मेरा प्रतिशोध यही था कि तुम्हे इतना ऊँचा 
उठाऊँ, इतना ऊँचा कि वहाँ से गिरकर तुम इतने आहत 
हो कि सहन न कर सको । मैं अपने उद्देश्य में सफल 
रहा । तुम आज उन ऊँचाइयों से गिर रहे हो । सब 
यादव तुम्हारे विरुध्द हैं । तुम्हारे विश्वासी अनुचर विद्रो- 
हियों से मिले हैं । ( बस गजर पर तीन बार प्रहार करता 
है ।) मृत्यु के पहले मेरा स्वप्न साकार हो गया । आज 
मैं सबसे सुखी मनुष्य हूँ । किन्तु कंस, तुम आज सबसे 
३ है /नटरंग- २ ४ 
४ 
