दुखी ही । अपने बनाये धरोंदे की ढहती दीवारों के बीच 
खड़े एकाकी प्रेत-से, भयाक्रान्त, तुम कृष्ण के आने के पूर्व 
ही, अपने जीवन की भिक्षा माँगते, मृत्यु के पूर्व ही मर 
चुके होगे है 
तीन जहलादों का प्रवेश । कांस के इशारे पर वे प्रलम्ब 
को ले जाते हैं है 
कंस सुखी हो तुम । तुम अपना सुख लेकर मृत्यु तक जा 
सके है कितनी ईज्यों हो रही तुमसे, प्रलम्ब । (अचानक 
वंशी का स्वर ।) फिर वहीं वंशीरव । प्रद्योत अभी तक 
उस साधारण गाय चरानेवाले आभीर छोकरे को भी 
नहीं दू'ढ़ पाया । इतनी दे र हो गयी 1 
प्रद्योत और प्रतिहारों प्रवेश करके नमन करते हैं । 
प्रद्योत हमने राजमहल के कोने-कोने का निरीक्षण किया 1 
कृष्ण राज-प्रासाद में नहीं छिपा है । 
कंस तो फिर वह वंशी की ध्वनि ? 
प्रद्योत कृष्ण राजप्रासाद में आ भी कैसे सकता है ? 
सुरक्षा व्यूह को भेदकर पक्षी भी प्रासाद में प्रवेश नहीं 
कर सकता 1 फिर सुरक्षा भी तो भगवान ने मागध सैनिकों 
को मागध सेनापति दृत्रिदृन की अध्यक्षता में सौंप रखी 
है - अपने विश्वासके लिए । 
कंस तुझ आपत्ति है है 
प्रद्योत नहीं, भगवान । 
कंस प्रासाद की सुरक्षा का भार तुमसे ले कर मागध 
सेनापति वृत्रिष्टन और मागध सैनिकों को दे दिया गया, 
तो तुम्हें आपत्ति है ? 
प्रद्योत नहीं भगवान । 
कंस फिर वंशी की ध्वनि कहाँ से आयी ? 
प्रद्योत भगवान के आदेशानुसार सुरक्षा के लिए मैं भी 
राजमहल से संलग्न हूँ । कृष्ण तो यहाँ आ ही नहीं सकता । 
कंस फिर वंशी की ध्वनि कहाँ से आयी ? 
प्रद्योत वंशी की ट्टवनि कहीं से नहीं आयी । 
कंस हमने स्वयं सुनी । 
प्रद्योत आपका भ्रम है, भगवान । 
कंस हमारा भ्रम है ! हमारा सेनापति हमसे कहता 
है-हमें मतिभ्रम हो गया है ! 
प्रद्योत (घबराहट से) नहीं, भगवान । 
३ २ /नटरं ग- २ ४ 
कंस हम विक्षप्त हैं 1 (कंस गजर पर प्रहार करने के 
लिए आगे बढ़ता है ।) 
प्रद्योत (आदेश के स्वर में) ठहरो, कंस 1 ( कंस गजर 
बजाते-बजाते रुक जाता है है ) मैं तुमसे केवल एक प्रश्न 
पूछना चाहता हूँ । 
कंस विश्यासघाती ! 
प्रद्योत (चुनौती से) कौन विश्वासघाती-या कैसा 
विश्वासघात ? 
कंस तुम विइवासघाती-तुम्हारा विश्यासघात । 
प्रद्योत झुठ है----- 
कंस र्देच है----- 
प्रद्योत भूल है----- 
कंस मृत्यु के सम्मुख-- 
प्रद्योत कस, मृत्यु का भय मुझे नहीं 1 यह तुम जानते 
हो । मैं केवल तुमसे एक प्रश्न का उंत्तर चाहता हूँ--- 
कस अनगल प्रलाप----, 
प्रद्योत (आदेश से ) तुम्हें उत्तर देना होगा । (रुककर) 
क्या तुम सुखी हो ? ( कंस उत्तर नहीं देता ।) चुप क्यों 
हो ? क्या तुझ वह मिल गया, जो तुमने चाहा था ? 
उत्तर कयों नहीं देते ? (कंस उत्तर नहीं जैसा । ) मैंने 
आजीवन तुम्हारी सेवा की । मुझे इसके लिए दुख नहीं है । 
न जाने कैसा मोह था यह । अपनी इच्छा से मैंने त्रीतदास 
की तरह तुम्हारी हर इदृछा का पालन किया । किन्तु आज 
मैं तुम्हारा असली रूप देख रहा हूँ । स्वार्थी, कुत्सित, 
घिनौना । (कंस पर सकता है । कंस अपने चेहरे से चूक 
पोंछता है । ) अपनी इच्चछा से मैंने तुम्हारी सेवा की । 
मरूँगा भी तो अपनी इन्हछा से 1 (कटार अपने सीने में 
मारकर आत्महत्या कर लेता है । ) 
कंस एक हत्या और । एक हत्या और है क्या हर हत्या 
आत्महत्या है ? (स्वर बदलकर) आकाश में उड़ती चीलों 
के भयानक भेंवर, गिद्ध की चोंच में किसी बालक के 
अबोध नयन, किसी रुत्री के उजले वक्ष का रक्तरिसता 
मांस-खंड, किसी युवक की शक्तिशाली भुजाओं में छेद 
करती गिद्ध की चोंच, ले-वृद्ध, बालक-तरुण, सभी 
प्राणहीन पुतले-से, अगणित शवों के देर, शवों के देर के 
ऊपर शवों के देर । उतके नीचे, नितान्त नीचे दबा 
हुआ एक शव 1 कंस का शव-(वंशो की ध्वनि) 
