फिर वही वंशी की ध्वनि । रोम-रोम में भय 
की- सिहरन मरती हुई-वंशी की ध्वनि। (अचानक 
स्वर बदलकर) क्या हम भयभीत हैं ? नही" । हम 
महाबली, महापराक्रमी, परमतेजस्वी श्रीकंस भगवान 
किसीसे भयभीत नाहीं हैं । हमारी इच्छा आदेश है । 
हमारा आदेश नियम है । हमारे विरुद्ध जो सिर उठायेगा 
उसका सिर काट दिया जायेगा । जो आँख दिखायेगा, 
उसकी आँख निकाल ली जायेगी । हम अपराजेय हैं -हम 
महाबली-----पराक्रगी- परमतेजस्वी---- (वंशी की ध्वनि) 
फिर वही वंशी-ध्वनि.-----:, की ध्वनि [ (भयभीत-सा 
पीछे हटता है । वंशी की ध्वनि सुनाई पड़ती है 1 ) नहीं… 
नाहीं----- ( पीछे हटते-हटते लड़खड़ाकर गिर पड़ता है ।) 
…नहीं -- (चीखता-सा) नहीं-नाहीं ! नहीं, कृष्ण नहीं ! 
नहीं ! (जीवन के लिए भीख मतपता-सा) --नहीं कृष्ण 
नहीं-नहीं ! 
वंशी की ध्वनि के साथ समापन संगीत उभरता है । 
९५ 
पूत्रग्रह 
समकालीन रचना की संवेदनशील जोख-परख 
का आलोचना मासिक 
समकालीन उदासीनता के विरुध्द हस्तक्षेप 
कलाओं की अन्तनिर्भरता की खोज 
साहित्य और कला के साक्ष्य यर आज के आदमी की 
हालत की पड़ताल 
नयी पुस्तकें' की समीक्षा 
सम्पादक अशोक वाजपेयी 
मध्य प्रदेश कला परिषद द्वारा प्रकाशित 
ललित कला भवन टेगोर मार्ग, भोपाल ४६२० ० ३ 
मूल्य वार्षिक १५.०० पक प्रति १.५० 
पहल 
तीन अंक प्रकाशित 
सम्पादक 
(ज्ञानरंजन : कमलाप्रसाद पांडे 
७६३, अग्रवाल कालोनी 
जबलपुर 
वार्षिक सहयोग राशि : दस रुपये 
कृपया नि:शुस्क प्रति का आग्रह न करें । 
पश्यन्ती 
एक त्रैमासिक पत्रिका का नाम 
सम्पादक 
प्रणव कुमार वन्शोपाध्याय 
वार्षिक : पन्द्रह रुपए 
पश्यन्ती ० ए २/४ प्रिसेज रोड ० माडल टाउन 
दिरुली १ १ ० ० ० ९ 
३ ३ /नटरंग- २ ४ 
