३४/नटरेंग-२४ 
महेश आनन्द 
दर्शक जीए 
दिल्ली का 
रंगमंच 
प्रा 
य: रंगमंच वालों को शिकायत रहती है कि दर्शक 
नहीं हैं, उनमें रंगमंच का संस्कार या आदत नहीं 
है । और दर्शकों को शिकायत रहती है कि हमारे लिए 
नाटक नहीं होता, वह केवल रंगकर्मियों या बुद्धि- 
जीवियों के लिए होता हैं । इस बात को लेकर 
मन में कई प्रश्न उठते हैं क्या सचमुच दर्शक 
की रुचि नहीं बदल रहीं ? अगर नहीं बदल रही तो 
इंगमंच का क्या कर्तव्य है ? क्या आज का रंगमंच दर्शकों 
को ध्यान में रखता है ? या प्रयोगात्मक कृतियों के नाम 
पर जटिल पद्धतियों को अपनाकर आम दर्शक से कट रहा 
है ? आज का दर्शक क्या चाहता है ? रंगमंच दर्शक की रुचि 
को परिस्कृत करता हुआ किस प्रकार बिका स कर सकताहै? 
इस सर्वेक्षण में इन्हीं प्रश्नों को आधार बनाकर दिल्ली 
रंगमंच के दर्शकों की प्रतिक्रियाएँ जानने का प्रयास किया 
गया है । इसके लिए यथासम्भव प्रत्येक क्षेत्र से लोगों को चुनने 
की कोशिश रही है, त ( कि विभिन्न रुचियों वाले दर्शकों तक 
हम पहुंच सकें । यहाँ जानबूझकर प्रसिध्द और चर्चित रंग- 
कर्मियों को न लेकर कुछ नये और उभरते हुए नाटककारों 
और निर्देशकों से ही साक्षात्कार किया गया है ताकि 
निष्कर्ष एक दर्शक की रुचिको प्रस्तुत करें न कि रंग- 
कर्मियों के पूर्वाग्रहयुक्त विचारों को । 
नाटक क्यों देखते हैं ? मनोरंजन । कलात्मक परितोष । 
है७'यावहारिक ज्ञान । रंगमंच की जानकारी । 
प्राय: सभी रंगकर्मियों ने स्वीकार किया है कि वे नाटक 
के कथ्य, रूप और प्रस्तुतीकरण को देखने के लिए जाते हैं 
कि आज का रंगमंच किस प्रकार विकसित हो 'रहा है 1 
प्रबुद्ध दर्शकों ने माना है कि वे मानसिक परितोष के लिए 
जाते हैं । जबकि सामान्य दर्शकों ने साफ-साफ शब्दों में 
कहा कि वे मनोरंजन के लिए आते हैं । साथ ही यह भी 
स्वीकारा है कि यह मनोरंजन फिल्मी मनोरंजन से एकदम 
अलग है । इसके अतिरिक्त कुछ अन्य प्रतिक्रियाएँ भी 
उन्होंने व्यक्त की । 
नाटक में चित्रित सत्य सबका सत्य होता है या विशिष्ट 
सत्य । अगर विशिष्ट है तब भी नाटक देखते हैं । यहु देखने 
