के लिए क्या हम भी इन विशिष्ट परिस्थितियां मैं आ 
सकते हैं है या बो इन परिस्थितियों में जी रहे हैं वे कैसे 
हैं ? ८- प्रेम सचदेव । 
वैचारिक स्तर पर बहुत कुछ मिलता है इसलिए अनु- 
भवों में अता आती है । पढ़ने की अपेक्षा देखने से नाटक 
अधिक 'अपीलों करता है और अपने परिवेश और जिन्दगी 
को समझने में सहायता मिलती हैं ---लिश्वेश्वर, चक्रधर । 
कलात्मक मनोरंजन के साथ-साथ व्यायावहारिक ज्ञान भी 
मिलता है जिससे हम अपनी जिन्दगी को विकसित करने के 
कई बिन्दु प्राप्त कर सकते हैं ।---सुक्षील चौधरी । 
नाटक का टिकट आराम से मिल जाता है । लाइन में 
नहीं लगना पड़ता । क्रिलरों की तरह ट्टूसेमें बोर करने वाले 
गाने नहीं होते । सबसे बडी बात यह है कि अभिनेताओं 
को सामने देखते हैं है …- कुलभूषण । 
वहाँ कई लोगों से मिलने और गपशप मारने का 'बांस' 
मिलता है जबकी फिरुमों में हम अजनबीपन महसूस करते 
हैं । --नीलम शर्मा । 
फिरुमों में एक ही हीरों सारी फिल्म में छाया रहता 
है । बार-बार उसी का क्लन्दिअप दिया जाता है । रंगमंच 
में किसी पात्र को "इन्दोर" नहीं किया जाता । 
…-विजय कुमार सोनी । 
रंगमंच कैसा हो है मनोरंजनात्मक है प्रयोगशील गम्भीर । 
लोकनाट्य शैली का है 
इस प्रश्न का उत्तर देते हुए दया प्रकाश सिन्हा ने कहा : 
'रगमंच एक जीवन्त कला है अत: उसे समाज को प्रति- 
बिरिबत करना चाहिए । बिरुली के रंगमंच का समाज में 
कोई स्थान या नीव नहीं है । इसलिए हमें पहले समाज के 
साथ जुड़ते हुए कलात्मक रूप से समाज की समस्याओंको 
प्रस्तुत करना चाहिये ।' इसी बात को सतीश है ने भी 
दूसरे शब्दों में दोहराया : "नाटक मनुष्य की सुख-दुख की 
अनुभूतियों से जुडा होना चाहिये ।' 
जनता का रंगमंच चाहिये 
प्राय: दर्शकों ने माना है कि नाटक हमारे जीवन से 
जुड़। हुआ होना चाहिये । हमारे समाज और जीवन से कटा 
हुआ रंगमंच फिलरों से कहीं भी अलग नहीं है । डा ० 
सत्येन्द्र और सुशील चौधरी ने तो बड़े तीव्र शब्दों में कहा : 
'नाटक केवल बुद्धिजीवियों के लिए ही न हो । हमें जन- 
समुदाय की उपेक्षा नह." करनी चाहिये । भूली बौद्धिकता 
में पड़ा हुआ हमारा रंगमंच जानबूझकर आम अता से 
कटा हुआ है है' इसीलिए सतीश डे ने कहा : प्याज हमें 
जनता के थिएटर की जरूरत है । केवल "कला-कला के 
लिए" का यहाँ कोई स्थान नहीं है ।' इसी बात को और 
स्पष्ट करते हुए विपवेश्वर और चक्रधर ने कहा है 'हमें 
जनता की लडाई को विकसित करने वाला नाटक चाहिए । 
आज के सामाजिक सम्बन्थों का विकास आर्थिक- कारणों 
से है जो राजनीतिक चेतना से अनुप्राणित हैं 1 अत: इन 
को संवेदना और भावों के स्तर पर प्रस्तुत करके आम 
जनता को सही रास्ता दिखाया जा सकता है ।' 
दर्शक की रुचि परिरुकूत 
स्नेह कोहली के अनुसार "हमारे यहाँ लोगों को नाटक 
देखने की आदत नहीं है । उनकी रुचि को फिल्मों और सस्ते 
साहित्य ने वैसे ही खराब कर रखा है है रंगमंच को 
चा।हिए कि वह दर्शकों की रुचि' को बदले और उसका 
विकास करे । जिन लोगों को आदत नहीं है उन्हें पहले 
हरुकी-फुरूकी कामदी से गम्भीर कामदी और समस्थाप्रधतान 
नाटकों तक लाया जा सकता है । 
मनोरंजन हो लेकिन व्यंग्यात्मक 
सुशील चौधरी ने कहा कि नाटक में मनोरंजन हो 
लेकिन छिछला हास्य न हो । सिर्फ मनोरंजन ही मुख्य उद्दे- 
श्य रहेगा तो नाटक यथार्थ से कट जायगा । इसीलिए डा० 
सूर्यकान्त बाली मानते हैं कि मनोरंजन तो गौण बात है, 
इसके नाम पर असंगत या फालतू बातें न भरी जायें । 
राजेन्द्र शर्मा ने एक बात और जोड़ते हुए कहा कि मनो- 
रंजन के नाम पर जानबूझकर सैक्स का प्रदर्शन न हो । 
पंजाबी नाटकों को ही देखने वाले दर्शकों ने एक 
स्वर में कहा कि हमें मनोरंजन चाहिये । हाँ, वह 
चिं-त्-मी मनोरंजन न हो । डा० भान ने कहा कि मनो- 
रंजन हो, लेकिन एक ही स्टाइल में न हो । जैसे, रमेश 
मेहता के नाटक अच्छे लगते थे, लेकिन सारे नाटक एक ही 
(टाइल के होने से 'बोर' करने लगे । नाटक हँसाने के 
साथ-साथ जिन्दगी के बारे में भी समझाता चले । के ० 
एम० कालेज के कुछ छात्र अभिनेताओं से मिलने पर 
३ ५/नटरंग-२४ 
