उन्होंने बताया कि हमारे ही कालेज मैं नहीं बहिनी सारे 
विश्वविद्यालय में सुखान्तक ही चलेंगे । आज के नाटक कुछ 
ऐसी उफ' हिन्दी में लिखे जाने लगे हैं कि उनको सिर्फ 
हिन्दी साहित्यक विद्यार्थी ही समझ सकते हैं या कुछ बुद्धि- 
जीबी । जैसे, हमारे यहाँ रमेश मेहता का नाटक अप- 
राधी कौन सबसे अधिक सफल रहा और डा ० साल जैसे 
नाटककारों के नाटक दर्शकों की समझ में ही नहीं आये । 
कई दर्शकों ने कहा कि रंगमंच के क्षेत्र में प्रयोगहोने 
चाहिए-लेकिन ये प्रयोग 'ए व्य-समु' नाटकों की तरह न हों । अरुण 
कपिल के अनुसार आज का दर्शक एक बीमार की तरह है 
अत: उसे ऐसे नाटक दें जिसे वह पचा सके ।' डा ० बाली ने 
भी दूसरे ढंग से कहा कि सिर्फ शुष्क गम्भीर नाटक ही होने 
लगे तो दर्शकों के दिमाग में बैठ जाप कि हिन्दी नाटक में 
कुछ नहीं है और वे नाटक देखना बन्द कर देंगे । राजेन्द्र 
गुप्ता इसे दूसरी दृष्टि से देखते हुए कहंते हैं कि रंग- 
आन्दोलन को आगे बढाने के लिए सिर्फ बौद्धिक नाटक 
नाहीं चलेंगे । और डा० दशरथ ओझा के अनुसार 'प्रयोग 
विकास के लिए जरूरी है, लेकिन केवल प्रयोग के लिए 
प्रयोग करना ठीक नहीं ।' 
एक-दो दर्शकों ने तो गम्भीर नाटकों का विरोध करते 
हुए कहा कि हम सिर्फ हँसने के लिए जाते हैं "सिर्फ 
खपाने' के लिए नहीं । गम्भीर नाटक देख क्वार "सिरदर्द" 
मोल नहीं लेना । जबकि दयाप्रकाश सिन्हा ने गिनीपिग 
जैसे नाटक को बहुत ही पसंद किया । लेकिन वे कहते हैं 
कि 'थिएटरे में कुछ भी एकमात्र आदर्श नाहीं हो सकता । 
हम किसी एक ही चीज को लेकर नाहीं चल सकते कि ये 
नाटक मनोरंजनवालों के लिए हैं, ये प्रयोगशील नाटक 
प्रबुद्ध दर्शकों या रंगकर्मियों के लिए हैं । सभी तरह के 
नाटक होने चाहिए और काफी मात्रा में होने चाहिए । 
रंगमंच को सभी के लिए होना चाहिए ।' वास्तव में इस 
प्रकार का प्रश्न बार-ब": उठता रहा है और जाने-अनजाने 
रंगमंच कुछ खास वनों के लिए अपने आप बँट गया है।। 
रंगमंच किस वर्ग के लिए ? आम दर्शक । प्रबुद्ध । रंगकर्मी है 
डा०र्दशरथ ओझा ने इस प्रश्न पर कालिदास की उक्ति 
उदृघृत करते हुए कहा अभिन्न-भिन्न रुचिवाले दर्शकों का 
एक साथ समाराधन (संतुष्टि) करनेवाला साहित्य नाटक 
३ ६ /नटरंग- २४ 
कहलाने का अधिकारी है । केवल वर्ग-विशेष के लिए 
लिखा गया नाटक समाज के लिए हितकारी नहीं ।' वैसे 
सभी दर्शको- ने" स्वीकार किया है कि रंगमंच किसी खास 
वर्ग का न होकर व्यापक जन समुदाय के लिए होना 
चाहिए 1 जैसाकि ऊपर कहा जा चुका है, रंगमंच के 
अनुसार दर्शक भी अपने आप बँट जाता है । मगर यह 
स्थिति रंग आन्दोलन के लिए ठीक नहीं । जैसे, दिरुली 
में रंगकर्मी और प्रबुद्ध दर्शक राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, 
दिशान्तर, अभियान आदि के ही नाटक देखता है है 
सामान्य दर्शक राजेन्द्र कुमार शर्मा, सतीश डे या डी० डी० 
कोहली के नाटक देखता है । इनका दर्शक दफ्तरों में 
काम करनेवाला (साहित्यिक रुचि से दूर) और मध्य 
वर्ग का व्यापारी ही है । इसी तरह का दर्शक और भी है 
जो पंजाबी नाटक ही देखता है 1 इसके अधिकांश दर्शक 
पहले वर्ग की संस्थाओं के नाटक देखते ही नहीं, कुछ तो 
उनके नाम भी नहीं जानते । इन तीनो" तरह के दर्शकों को 
मिलानेवाला कोई सेतु नहीं, जिसकी आवश्यकता बडी 
तीव्रता से अनुभव की जा रहीं है । 
अन्य कुछ दर्शकों के विचार इस प्रकार हैं : 
एक सीमित वर्ग के लिए नाटक करके हम रंगमंच का 
विकास नहीं कर सकते । नाटक सभी वर्षों के लिए होना 
चाहिए । विशेष रूप से विद्यार्थी और मजदूर वर्ग के 
लिए तो नाटक लिखा ही नहीं गया, जबकि दर्शकों का 
बहुत बड़ा हिसा इसी वर्ग से बन सकता है ।-----रजिन्द्र 
गुप्त' है 
रंगमंच सामूहिक कला है, कोई व्यक्तिगत संस्था नहीं 
है 1 हमारे लिए चुनौती हैकि हम आम दर्शकों के लिए 
उनकी समस्याओं को कलात्मक रूमा देकर उन तक पहुँ- 
आये: । लेकिन हमारा रंगमंच एक खास वर्ग के लिए 
ही बना हुआ है ।--दया प्रकाश सिन्हा । 
कोई भी कला मनुष्य मात्र के लिए होती है । तब केवल 
उच्चवर्ग या रंगकर्मी ही दर्शक क्यों ? अगर नाटक कोई 
कला है तो सभी वनों को बाँवेगी । -विरुवेश्वर । 
नाटक चाहे एक प्रतिशत लोगों की समस्या चित्रित 
करता हो, वह आगे जाकर सबकी हो सकती है । लेकिन 
इसका यह मतलब नाही: कि ऐसे नाटक अब खेले ही न 
जायें ।----८द्वा० सूर्यकांत बाली 1 
