रंगमंच कैसा होना चाहिए या किस वर्ग का होना 
चाहिए ? इन प्रश्नों को और अधिक स्पष्ट करने के लिए 
दर्शकों से दितलीरंगमंच के बारे में कुछ प्रश्न पूछे तो उनके 
विचार और समस्याएँ सामने आयी । दर्शकों से पूछने पर 
ऐसा लगता था की उनके पास बहुत-कुछ कहने को है, लेकिन 
कभी उनसे पूछा नहीं गया । कुछ दर्शकों ने कहा कि ‘ये 
लोग (रंगमंचवाले) तो बोलकर, चीखकर चले जाते हैं, 
लेकन हमसे नहीं पूछते कि हम वया चाहते हैं ? हैं 
क्रि-शि-ली रंगमंच : दर्शकों के विचार 
बिरुली के रंगकर्मियों और प्रबुद्ध दर्शक-वर्ग ने सागरा 
बाजार, त्रिशंकु, अधि-अधूरे, खामोश, अदालत जारी है, 
पंछी ऐसे आते हैं, तुगलक, खरिया का घेरा, गिनीधिग, 
हयवदन, घासीराम कोतवाल, आदि नाटक अधिक पसन्द 
किये । लेकिन सामान्य दर्शक ने आगरा बाप, त्रिशंकु, 
आधे-अधूरे, धासीराम कोतवाल जैसे नाटकों को उनकी 
प्रसिद्धि सुनकर या दिते-ली प्रशासन की ओर से मुक्त पास 
मिलने पर और कुछ ने दूरदर्शन पर देखा और पसन्द 
भी किया । एक बात यहाँ महत्वपूर्ण है कि कुछ दर्शकों 
ने केवल आधे-अधूरे के कारण नाटक देखना शुरू किया 
है और हाल ही में घासीराम कोतवाल को बहुत ही पसन्द 
किया गया । तीसरे वर्ग में से भी कुछ ने इस तरह के 
नाटक देखे, लेकिन उनमें से अधिकांश नेसैवस के आकर्षण 
के कारण सखाराम वाइंडर और देवयानी का कहना है 
को अधिक पसन्द किया । 
दिरुली रंगमंच के सम्बन्ध में दर्शको. की प्रतिक्रियाएँ 
इस प्रकार थीं : 
यहाँ की सभी संस्थाएँ एक खास वर्ग के लिए नाटक कर 
रहीं हैं । जन-साधारण की समस्याओ" को लेते हुए नाटक- 
कार डरते है । जिन नाटकों को ये हमारे जीवनकाल नाटक 
कह कर पेश करते हैं उनमें गहरी समस्याओं का आभास 
मात्र ही होता है ।--राजेश विवेक । 
बिरुली में क्या, भारत में ही रंगमंच कहाँ है ? यह तो 
'ट्रात्सलेशन थिएटर" है । एक तो हमारी परम्परा नहीं रही 
और दूसरे यहाँ के रंगकर्मियों में वह 'विल' नहीं कि वह 
हिन्दी के नाटक खेले हैं तीसरे, बिरुली रंगमंच में धुसरही 
राजनीति के कारण नये नाटककार सामने नाहीं आते -- 
उन्हें रगमंच वाले मान्यता ही नहीं देते । -दया प्रकाश 
सिन्हा । 
यहाँ के ना९यालन्दिक सिर्फ प्रयोगशील नाटकों या 
विदेशी नाटकों की आलोचना ही करते हैं । आम आदमी 
के लिए लिखे गये नाटक को चर्चा के योग्य नहीं समझते ।- 
राजेन्द्र शर्मा । 
हमारे यहाँ कथ्य बहुत है लेकिन सशक्त 'फार्म' 
नहीं है । दिल्ली के नाटकों में सिर्फ अंतर्द्धन्द्र ही दिखाया 
गया है । समाज या राजनीति के साथ गहरा सम्बन्ध नहीं 
दिखाया गया । -- सुशील चौधरी । 
कुछ खास तरह के नाटकों के बारे में दर्शकों ने बताया: 
देवयानी का कहना है की मूल समस्या तो ठरैर्द्धहै,. 
लेकिन जिन बिन्दुओं को उभरा गया हैं, हाँ वह ओडी 
हुई लगती है । इसलिए सैम भत्ता लगता है ।-डा० 
सत्येन्द्र । 
आगरा बाजार अच्छा लगा, क्योंकि उनमें रोज़मर्रा 
की बात नजर आती है ।-डा० टी० एम" भान । 
सखाराम वाइंडर में जानबूझकर कई स्थानों पर 
"चीपनेस' दिखाई गयी है ।-स्नेह कोहली । 
हयवदन अ:चुम्छा लगा । अगर नौटंकी स्थानों में होता 
तो और भी अच्छस्ना होता । -मजु सब्बरवाल । 
घासीराम कोतवाल में सिनेमा की कला अधिका 
है जो इता-बय-लोलुपता को ही अधिक उभारती है है----, 
डा० दशरथ ओझा । 
घासीराम कोतवाल में जीवन के बारे में संकीर्ण "स्टेट- 
मेंट' है, परिजन' भी कम है, जबकी आधे-अधूरे में उयादा 
था । आषाढ़ का एक दिन में निश्चित स्टेटमेंट नहीं था । 
वह अन्वेषण करने वाला नाटक है ।---जाकेश सोलोमन । 
दर्शक और रंगमंच : कौन कितना टोपी ? 
दर्शकों के पूछने पर कि वे नियमित रूप से नाटक 
क्यों नहीं देखते या अपने दोस्ती वगैरह को नगों नहीं 
लाते, इन प्रश्नों के जो उत्तर मिले उनमें से कुछ महत्व'- 
पूर्ण बातें पहले ही कहीं जा चुकी हैं । स्नेह कोहली के 
के अनुसार "उनमें हमारी समस्याएँ नजर नहीं आतीं । 
और कुछ तो सैक्स को लेकर नाटक को उछाला जा रहा 
है, जैसे अब और कुछ भी हमारी जिन्दगी में है ही नहीं ।' 
३ ७ /नटरंग- २ ४ 
