विश्वेश्वर इसको दूसरे शब्दों में स्पष्ट करते हुए कहते है : 
'रंगकर्मियों और नाटककारों में जीवन, समय और समाज 
की समझदारी का गहरा अभाव है । उनके दुराग्रह और 
अहं की तुष्टि और व्यक्तिवादी दृष्टि के कारण ही दर्शक 
नाहीं बन रहा । अगर जनता को मालूम हो कि नाटक 
उनके लिए हो रहा है तो वह आयेगी ।' 
राकेश सोलोमन ने कहा : 'उत्तर भारत के लोग 
सांस्कृतिक दृष्टि से पिछडे हुए हैं । इसलिए हाँ के लोगों 
को कला की परम्परा अपने परिवेश से नहीं मिली । अता 
रंगमंच का फर्ज है कि वह दर्शकों में रुचि पैदा करे और 
उन्हें बदले ।' डा ० सत्येन्द्र के अनुसार 'दर्शकों की रुचि 
बदलने-धि नाटक ही हिन्द' में बहुत कम हैं । उनमें 
वैविध्य नहीं मिलता । एक ही ढरें के सारे नाटक मिलते 
हैं है' इसी बात को दूसरे बिन्दु से उठाते हुए चिरंजीत धवन 
कहते हैं कि 'यहाँ अधिकांश रूपान्तरित नाटक ही होते हैं । 
उनमें हमारे यहाँ का माहौल नहीं होता । आम दर्शक को 
वह पराया लगता है कयोंकि वह उसे आत्मसात नहीं कर 
पाता ।' 
इनके अतिरिक्त कुछ अंन्य समस्याओं और सुझावों 
की ओर भी संकेत किया गया : 
(क) प्राय: लोगों को मालूम ही नहीं होता कि बिरुली 
में नाटक भी होते हैं । अत: ठीक तरह से इनका प्रचार 
होना चाहिए । सरकार को चाहिए कि कुछ श्रेष्ट नाटकों 
के लिए रेडियो पर विज्ञापन की सुविधा दें । (ख)धिएटर 
बहुत दूर-दुर और गिने-तुने हैं । अत: आने-जाने में 
असुविधा रहती है । सरकार को चाहिए कि वह करोल- 
बाग, रामकृष्णपुरम, आदि जैसी जगहों पर प्रेक्षागृह 
बनाये । इनके अतिरिक्त कुछ नाटक रामलीला मैदान, 
गाँधी मैदान या अजमल खीं पार्क जैसे खुले मैदानों में भी 
हो, जिससे वह वर्ग भी नाटक देखे जो केवल फिरुमों को 
सब कुछ समझता है । (ग) पू'कि नाटक शाम को ही 
होते हैं, इसलिए लड़कियों को आने-जाने में कठिनाई होती 
है । अत: दिन के समय भी कुछ नाटक होने चाहिए । 
इसके लिए रंगकर्मियों को सस्ते प्रेक्षागृह मिले:, प्रदर्शन 
मनोरंजन-कर से मुक्त हों, पूर्वाभ्यास के लिए स्थान हो । 
इससे रंगकर्मियों का हौसला अपने आप बनेगा । तब 
३ ८/नटरंग-२४ 
सुविधा-संपन्न वर्ग ही नाटक नहीं करेगा बस्ति जनता 
के लिए भी नाटक होगा । (घ) नाट्य प्रदर्शन के समय 
'वोशर' छपना चाहिये, लेकिन उसमें सिर्फ विज्ञापन ही न 
हो बल्कि नाटक, नाटककार और रंगकर्मियों के बारे में 
भी विस्तार से लिखा गया हो जिससे दर्शक को सामान्य . 
जानकारी मिलती रहे (च) प्राय: "बोशर' और नाट्य- 
समीक्षा अंग्रेजी में ही छपती है । हिन्दी में क्यों नहीं ? 
(छ) कुछ स्थायी रूप से चुप' बनाये जायें जहाँ से नाटक 
के सम्बन्ध में सूचना और टिकट मिलने में सुविधा रहे । 
(जा नाटक देखना मँहगा पड़ता है : तीन रुपये का 
टिकट, एक रुपया बस का किराया और एक-आध 
चाय के लिए: अगर किसी को साथ लायें तो दुगुना । 
और यह भी जरूरी नहीं कि नाटक अछा ही होगा । अत: 
दर्शकों के लिए नाटक की समीक्षा नियमित रूप से छपे 
और टिकट सस्ता हो । (झ) कालेजों के अतिरिक्त 
स्कूलों में भी नाटक हो" और कुछ संस्थाएँ उनके लिए भी 
नाटक खेले: । इनसे एक बहुत बड़ा दर्शक-ब: बन सकता 
है । इनको शुन्य में छोड़ देने से इनका आकर्षण फिरुमों 
की ओर बढेगा । 
आज के प्रदर्शनों में प्रचलितकुछ नाट्य युक्तियों और 
रूढियों के बारे में कईदिलचस्प प्रतिक्रियाएँ मिली । 
सूत्रधार और दर्शकों के बीच से अभिनेता का मंच पर 
जाना : आकर्षक साझेदारी या कौतुक मात्र । 
रंगमंच पर सूत्रधार का प्रयोग हिन्दी दर्शकों के लिए 
इतना नया नहीं है जितना किसी अभिनेता का दर्शकों के 
बीच में से उठकर जाना । प्राय: दर्शकों ने इसे एक 'स्टाइल’ 
माना है जिसका खास असर नहीं पड़ता । शुरू-शुरू में 
आश्चर्य सभी को हुआ था कि यह क्या हो रहा है है 
ये लोग नाटक में शरारत क्यों कर रहे हैं ? इस बारे में 
कुछ दर्शकों के विचार इस प्रकार हैं : 
प्रकृतिवादी रंगमंच कीरूढियों से पीछा छुड़ाकर इसका 
प्रयोग ठीक है, लेकिन इसकी अति नहीं होनी चाहिए 1 
कलात्मक रूप देने से ही साझेदारी हो सकती है ।-राकेश 
सोलोमन । 
इससे दर्शकों को भी भाग लेने का अवसर मिलता है । 
ऐसा लगता है कि वह पात्र जनता का प्रतिनिधि है और 
