दर्शकों को उन्हीं की समस्यायें दिखा रहा है । -अनिल 
राजदान । 
दर्शकों से उठकर जाना नकली लगता है कयोंकि 
ऐसी परिस्थितियों का संयोजन नहीं होता कि दर्शक में ऐसी 
भावना पदा हो कि उसे भी उठकर जाना चाहिए । अत: 
वह दर्शक का प्रतिनिधि नहीं हो सकता । तो-य-दशरथ ओझा । 
सूत्राघार के सम्बन्ध में सभी ने कहा कि वह हमारे और 
नाटक के बीच की स्थिति को जोड़ता है और नाटक की 
'व्याख्या करता है जैसे त्रिशंकु या हयवदन में । लेकिन 
चौकाने के लिए और अस्वाभाविक स्थिति में इसका प्रयोग 
अर्थहीन हो जाता है जैसे दीपशिखा में है 
अगर कोई अभिनेता कुछ देर के लिए काऊंटर पर 
टिकटवगैरह बेच रहा हो तो प्रदर्शन के समय कुछ दर्शकों को 
उसका अभिनय अधिक प्रभावित नहीं करता । जैसे पिछले 
दिनों फाइन आर्ट थिएटर में हुए आधे-अधूरे के प्रदर्शन 
में ओम शिवपुरी को काउंटर पर देखकर कुछ दर्शकों ने 
इसी प्रकार की प्रतित्रि२याएँ व्यक्त की । एक दर्शक को 
कमानी थिएटर में हुए आधे-अधूरे के प्रदर्शन में सूत्रधार 
ऐसा लगा कि मानो वह व्यकित (निर्देशक, अभिनेता 
नहीं ) राकेश की स्मृति में कुछ कहने जा रहा है 1 
नाटक की भाषा : हिन्दी, उर्दू या हिन्दुस्तानी ? 
प्राय: सभी दर्शकों ने कहा कि नाटककी ३भाषा आम 
बोलचाल की भाषा हो जो अर्थ को स्पष्ट करने में बाधा न 
बोले 1 नाटककार का यह लक्ष्य नहीं होना चाहिए कि- 
वह शुद्ध हिंदी, उर्दू या हिंदुस्तानी में ही लिखे । वैसे 
अधि-अधूरे की भाषा को अधिकांश दर्शकों ने आदर्श भाषा 
माना है । सतीश डे के अनुसार इसमें "संगीत भी होना 
चाहिए जिससे यह घुघरुयों की तरह झंकार करती हु ई 
चले ।' प्रेम सचदेव के अनुसार "बोलचाल की भाषा मेंआँच- 
लिकता का भी समावेश होना चाहिए ।' और राजेन्द्र कुमार 
शर्मा कहते है कि 'रेडियों के समाचारवाली भाषा न हो ।' 
दृश्य-सज्जा : सादी या सड़क-भड़क वाली ? 
सभी ने एकमत से कहा कि दृश्य-सर-जा भड़कीली न 
होकर सादगीभरी होनी चाहिए । तड़क-भड़कवाला दृश्य- 
बन्ध अस्वाभाविक लगता है । राजेन्द्र कुमार शर्मा के अनु- 
सार 'दृश्यबंध ऐसा न हो कि वह उभर जाये और अभिनेता 
कमजोर हो जाये ।" कुछ दर्शकों ने यह भी कहा कि दृश्य- 
सज्जजा प्रतीकात्मक हो तो अधिक अर्थपूर्ण लगती है । 
नाटक और दूरदर्शन : कौन कितना आकर्षक ? 
दिरुली जैसे शहरों में दूरदर्शन के साथ भी नाटक की 
होड़ भी हो गयी है । फिर भी सभी दर्शकों ने रंगमंच पर 
अभिनीत नाटकों को अधिक पसन्द किया है । दूरदर्शन पर 
नाटक देखना सुविधाजनक है इसलिए देख लेते हैं । कुछ 
का कहना है की दूरदर्शन और फिल्म देखना एक ही बात 
है । दोनों में दर्शक के बीच एक दीवार आ जाती है । 
इसलिए रंगमंच की तरह इससे जीवंत अनुभूति नहीं होती। 
कुछ दर्शको" ने दूरदर्शन के नाटकों की आलोचना करते 
हुए कहा कि वे ' घटिया स्तर के होते हैं । उनका 
कोई सिरमौर ही नहीं नजर आता । दूसरे, उनका 
प्रस्तुतीकरण घिसे-पिटे कोणों से होता है । यही कारण है 
कि कई अच्छे नाटक भी प्रभावहीन हो जाते हैं । उसकी 
सीमाओं के कारण अन्य पात्रों की प्रतिक्रियाएँ देखना भी 
सम्भव महीं है : 
३ ९/नटरंत्यं२ ४ 
