कृष्णमोहन सवसेना 
रंगकर्म:------..., सत्थान्देषण 
४ ० /नटरंग' २ ४ 
सत्यव्रत सिम्हा से एक विशेष भेंट-वार्ता 
८ स० हिन्दी रंगमंच के सम्बन्ध में आपकी 
अवधारणा क्या- है ? 
स०सि०--हिन्दी रंगमंच सम्प्रति सैर-पेशेवर है, इस- 
लिए संलग्न व्यक्तियों पर दोहरी जिम्मेदारी है । पहली तो 
यह कि रंगकर्म को खाली समय के विलास के रूप में न लेकर 
सत्यान्वेषण या आन्तरिक आत्माभिव्यबित के रूप में ग्रहण 
किया जाये । इस स-न्यारे में मुझे बराबर प्रतीति हुई है कि 
जब तक एक 'मिशन' की गम्भीरता रंगकर्मी में नहीं 
ज-मिमी, तब तक यह पहली बात पैदा नहीं हो सकती । 
इसी कारण सहजीवन, अध्ययन, विचार-विमर्श, संगोष्ठियों 
और आन्तरिक अनुशासन पर मैं बराबर जोर देता हैं, 
कयोंकि इन माध्यमों से 'रंगमंचीय" का एक ।स्थावशिष्ट 
वातावरण उत्पन्न होता है और यह वातावरण एक रंग- 
कर्मी में उचित चरित्र का निर्माण करता है । यह काम हो 
जाने के बाद सुगठित नाट्य-प्रस्तुति आसान हो जाती है । 
दूसरी जिम्मेदारी है सही नाटक की तलाश------. 
नाटक", की तलाश जो हिन्दी रंगमंच को आरम्भ से ही 
एक ऊँचा स्तर प्रदान कर सकें । और ऊँचा स्तर उन्हीं 
नाटकों से मिल सकता है, जिनमें सत्य का अन्वेषण हो, 
विसंगतियों पर प्रहार हो, यथास्थिति पर तीखी चोट हो, 
भाषा के प्रयोग के स्तर पर, शिल्प के स्तर पर और 
सम्पूर्ण रचना के स्तर पर जिनमें प्रयोगधर्मिता हो । अभि- 
नेता, रंगशिरुपी और निर्देशक के सामने यदि चुनौती नहीं 
है, उसके सामने सिनेमाई अभिठाजिनाओं वाले नाटक हैं, 
तब भला कैसे हिन्दी रंगमंच और उसका रंगकर्म ऊपर 
उठ सकता है ? मैं जानता हैं, रंगकर्मी में बार-बार मंच 
पर आने की ललक उसे किन-किन अवांछित गलियों में 
जाने के लिए बाध्य कर देती है । जब मैं रंगकर्मी में चुहल 
और फैशनपरस्ती देखता हैं, तो ऐसा लगता है कि जिस 
अवांछित प्रवाह. में आज का प्राय प्ररित शहरी युवावर्ग 
बह रहा है, उसमें अपना रंगकर्मी कोई अलग व्यक्ति नहीं 
है, जबकी जरूरत है अलग दीखने की, संघर्षरत रहने की 
और चुनौतियों को स्वीकार कर लड़ने की । क्योंकि तभी 
वह पूरब और पश्चिम के भेद को समझ सकता है, संस्कृ- 
लियों के अन्तर को समझ सकता है, और इस प्रकार अपने 
अनुभव के दायरे को बढा सकता है, और फलस्वरूप कला- 
