त्मक अनुभव को व्यक्त कर सकता है । हिंन्दी रंगमंच के 
प्रति मेरी अवधारण, सम्प्रति यही है । 
कृ० स०-----स्कान्त्रता के बाद हिन्दी रंगमंच व्यापक 
खेप क्यों नही" ले सका ? 
स० सि----- आपके पहले प्रश्न पर मैंने जो उत्तर दिया 
है, वह इस प्रश्न के उत्तर में पहली बात है । दूसरे कुछ, ऐति- 
हासिक कारण है । जैसे, बहुत गरीबी में रंगमंच नहीं पन- 
पता । गरीबी के साथ दिमागी पिछडापन और रूहि१यों से 
चिपकाव एक सहज परिणति है । आप संभवत: बड़े शहरों 
की बात उठायेगे ।मैं कहूँगा एक शहर स्वतन्त्रता के बाद 
औरे-धीरे बोम कैसे हुआ' ? क्याशिक्षा से ? नहीं, व्यर्ति 
पांर से । कौन लोग हैं ये ? उत्तर सीधा है । अभी कल 
तक तो ये गाँव के थे या बहुत हुआ तो क्रस्वाई थे । धन 
कमाने की होड़ में ये शहरों में घुस पड़े हैं और इन्होंने 
नगर को महानगर बना दिया है । लेकिन इनमें "नागरता' 
तो जन्मी नहीं, बावजूद इसके कि पर्याप्त 'माडर्न' तरीके से 
रहते हैं-पर उनमें वांछित आगर स्वभाव' नहीं है । 
रंगमंच की मूल प्रकृति वस्तुत: नागर है । नागर होने 
के लिए गहरे संस्कारों की जरूरत होती है । सही शिक्षा, 
सही आहार्य, संही 'व्यवहार और जड़ता के स्थान पर 
स्वस्थ गत्यात्मकता 1 अपने बड़े शहरों में सुरुचिसम्पन्न 
व्यक्ति कम ही मिलते हैं । बम्बई, कलकत्ता, मद्रास और 
दिल्ली का भी यहीं हाल है । यही कारण है…हिन्दी रंग- 
मंच व्यापक रूप नहीं ले पा रहा है । लेकिन जैसाकि 
मैंने कहा कि कारण ऐतिहासिक हैं । अब तो जो है सो 
है । हाय-हाय करने से कुछ होगा नहीं । वर्तमान स्थिति 
में हम रंगकर्मियों का दायित्व है कि अपने स्वीकृत रंगकर्म 
को बस निरन्तरता देते चलें । नियमित रूप से, सुस्थिर 
-चिंत्त से, विना किसी मैहती आशा-आकांक्षी के, अपनी 
कमाई-धम का अलग से प्रबन्ध कर -इस कार्य को बरा- 
बर करते चलें । यदि ऐसा हुआ तो हम अपने जीवनकाल 
में ही रंगमंच के व्यापक स्वरूप की रूपरेखा उभरती हुई 
देख सकेंगे है पिछले ववतों में कुछ लोगों ने कुछ किया 
तभी तो आज हम हैं और यह सब लिख-मढ़ और कर 
रहे हैं । हाँ, कृपया उनकी बातें न सुने जो यही कहते- 
कहते खाम हो जाते है कि 'इतिहास' बस उन्हीं से शुरू 
हुआ है । 
कृ० स० -इसी प्रसंग में क्या आप नाटक-रचना को 
जिम्मेदार नहीं मानते ? 
स० सि ० -नाटक-रचना की बात मैं जानबूझकर टाल 
रहा था । क्या आप जानते हैं कि एक महान रचनाकार या 
नाटककार कब जनमता है ?जब एक राष्ट्र चौरर्दूट उन्नति 
के लिए कमर कसकर तैयार हो अपनी भौगोलिक सीमाओं 
को साँघकर समुद्र और द्रीप-द्रीप-तर पहुंच जाता है । 
कालिदास तभी जनमते हैं, और शेक्सपियर तभी पैदा 
होते हैं । यहाँ तक कि अपने देश के इतिहास के नतीजे के 
रूप में जब चार्ल्स डिगाल कांस के राष्ट्रपति होते हैं तब 
सैमुअल बैकेट और यूजीन आयेनेरुको जन्मते हैं, सार्व 
और कामू भी तभी हो पाते हैं । स्वातंव्य की अनुभूति 
और समृद्धि से परिचय होने में अभी इस देश को बहुत चलना 
पड़ेगा-करीब डेढ़ हजार वर्षोंकी गुलामी भोगी है न 
हमने । हम तो भूमिज होना ही भूल गये हैं, अपनी 
अस्मिता भूल गये 1 सम्पन्नता क्या होती है यह हम जानते 
ही नहीं । तब हम नाटककार और नाटक-रचना को कयों 
जिम्मेदार माने: ? 
कृ० स०-आप एक लम्बे अतें से नाटकों का निर्देशन 
और अभिनय कर रहे हैं । आपके नाटक चुनने की प्रक्रिया 
क्या होती है ? 
स०सि०--निर्देशक के रूप में आते ही सर्वप्रथम मैंने 
फार्मूला नाटकों को तिलर्जिलि दे दी । बड़ा बावेला मचा । न 
जाने क्यों लोग हिन्दी रंगमंच आन्दोलन को एक जन-आ-मदो-, 
लन के रूप में देखते हैं या देखना चाहते हैं । मुझे ऐसे लोगों 
की बुद्धि पर हमेशा तरस आता है । ऐसे ही लोग रंगमंच 
को राजनीतिक आन्दोलनों से जोड़कर खुद भी खत्म होते हैं 
और रंगमंच को भी खत्म करते हैं । ऐसे ही लोग बडी 
शादियों, पारियों और बड़े होटलों में जाकर नाटक करते' 
हैं और जूठन खाकर पेट पालते हैं । खेर, यह तो विषया… 
न्तर हो गया । तो, मेरा मन प्रयोगशीलता में रमता है । 
मैंने दस वर्ष पूर्व ऐसे नाटक किये और उनकी प्रस्तुति में 
ऐसी शैलियाँ निकाली जिन्हें अब, इस समय, किया जा 
रहा है । क्योंकर सका यह सब बहुत पहले ? उसका 
कारण है अध्ययन और सहज अभिनयात्मक-दृत्ति है बहुत 
घुमा-फिरा व्यायक्ति नहीं हूँ मैं-लेकिन सहज ही सब समझ 
में आता है । मुझे विसंगति को उभारने, प्रेक्षक के दिमाग 
४ १ /नटरंग…२ ४ 
