से टकराने और अभिनेताओं को अभिनय के नये आयाम 
दिखाने में नैसर्मिक सुख मिलता है । तभी तो सन १ ९६ ३' 
६४ तक अक, मोहन राकेश (आषाढ़ का एक दिन और 
लहरों के राजहंस) और विजय तेंडुलकर तक को पार कर 
चुका था । सामने आया विपिन---- तीन अपाहिज मैंने सन 
१ ९६३ में कर लिया । उसके और भी नाटक किये । शम्भू- 
नाथ सिंह का बीवार की वापसी भी किया, अभी पिछले 
वर्ष'मैंने यह पूरा नाटक एक शब्द है करके सबको और स्वयं 
विपिन को चमत्कृत किया, भकभीर दिया । सिद्ध नाट्य- 
पुरुष सैमुअल बेकेट पर मैं नंयौछावर हूँ । गाडी के दन्त- 
जार में मुझे हजार-हजार बार करने को मिले तो करूंगा । 
आथेनेस्करै मेरी आकांक्षा है । एडवर्ड आरुबी भी मुझे 
पसन्द है । अब जो लोग इनके नाटकों को पढ़ते हैं, वे मेरी 
प्रक्रिया को समझते हैं । 
एक सच बात बताऊँ ? आलेख की पहली पढाई में 
ही नाटक मेरे सामने हो जाता है । अत्यल्प साधनों के 
बावजूद मुझे निर्देशन में कभी कोई कठिनाई नहीं हुई । 
हाँ, बेहद रिहर्सल कराता है । अभिनेता मुझसे परेशान हो 
जाते हैं, चिढ़ जाते हैं । मगर वे मुझे मानते हैं, इसलिए 
जल्दबाजी नहीं करता मैं 1 नाटक चुनने में मैं यहीं 
देखता हूँ कि कहीं मैं अपने को दुहरा तो नहीं रहा हूँ । 
मेरा एक कदम आगे बढ़ रहा है न ? और मेरे माध्यम से 
हिन्दी रंगमंच भी नये डग भर रहा है न ? मैं निर्देशन, अ भि 
नय और रंगशिल्प के नये आयाम दु'ढ़ रहा हूँ न ? और 
सबके ऊपर, मैं 'आत्म-साक्षात्कार' कर पा रहा हूँ न ? 
बस, यहीं प्रक्रिया है मेरे नाटक चुनने की ? 
कृ ० स० … अपने निर्देशक की दृष्टि को स्पष्ट करेंगे हैं 
स० सि०-दृष्टि ? मुझे रूढ़ "मैनरिज्म" से साल चिढ़ है । 
मैं कभी किसी दूसरे निर्देशक की अच्छी नाट्य-प्रस्तुति को 
देखकर फिर उस नाटक को नहीं करता । मैं दूसरे के कापी- 
जट्वेरैशन्स, 'बैलेसिंग' की नकल नहीं करता । मुझसे नकल 
हो ही नहीं सकती । इस वृत्ति से ही मुझे नफरत है है सिनेमा 
को तो मैं कोसों दूर रखता हूँ । नितान्त असम्भब्जाव्य-से 
दीखने वाले नाटकों (उदाहरण यह पूरा नाटक एक शब्द 
है) को जब मैं अभिनेताओं को समझाने लगता हूँ तो मुझे 
४२ /नटरेंग-२ ४ 
कई बार लोग सनकी कहते है । मगर मुझे इसकी पर- 
वाह नहीं रहती । बस मैं सबका विश्वास चाहता हूँ और३ 
कुछ नहीं । कहा न ! मेरे भीतर नाटक बार-बार होता 
रहता है । जो इस बात को समझते _ हैं वे मेरे पास बने 
रहते हैं 1 जो समझ नहीं पाते वे भाग जाते हैं 1 यह सब 
भीतर का खेल है, भाई । दृष्टि-विजिट क्या-भीतर की 
'क्रियेटिविटी' को मैं बोल-बोलकर कैसे व्यक्त करूँ' ? 
कृ० स० -निर्देशक अभिनेता सम्बन्ध पर कुछ कहें ? 
स ० सि० - निर्देशक के रूपमें मैं अपने को गुरु के स्थान 
पर नहीं रखता । मुझे यह पद्धति पसन्द नहीं । मैंने यदि 
कहीं से प्रशिक्षण लिया होता तब भी नही: । उसमें लदने- 
लदाने वाली बात है, जो 'क्रियेटिविटी' के लिए हानि- 
कारक है । हाँ मुझे आप-संस्कार यानी कमर्दूजी के ठसकभरे 
अभिनेताओं से चिढ़ है । एक क्षण के लिए मैं ऐसों का अहं- 
कार बर्वाश्त नहीं कर सकता । फौरन निकाल बाहर करता 
हूँ…-चाहे संस्था का हित हो या अहित । वैसे पिछले सोलह 
वर्षों में मैंने पाया कि मुझे छोड़कर कोई भागता नहीं । 
सब इर्द-गिर्द बने रहते हैं--- चिढ़ते और चीखते भी रह 
हैं । मुझे नीचा दिखाने के लिए बड़े दम-खम से स्वतंत्र 
होकर प्रस्तुति भी करते हैं है इससे मुझे भीतर ही भीतर 
खुशी होती है । कयोंकि मैं जानता हूँ कि मेरे दायरे में 
निर्मित अभिनेता मुझे नही: लाँघ पायेंगे 1 वैसे यह बात 
मुझे बहुत भीतर कहीं दु:ख भी देती है । 
कृ ० स० -प्रस्तुतीकरण में शिल्पन्सम्बन्धी समस्या से 
अवगत कराइएगा ? 
स० सि०--राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय को एक नाट्य 
प्रस्तुति के लिए जितना सरकार देती है न, उसका एक 
चौथाई दीजिये मुझे और एक मनलायक हाल दे दीजिये---, 
फिर दिखाई; मैं आपको तमाशा ! अरे बन्धु ! बहुत कुछ 
बनता है मेरे भीतर, लेकिन पैसे का अभाव-मब छोड़कर 
नितान्त आवश्यक और अनिवार्य के सहारे ही चढ़ना पड़ता 
है है यहीं कारण है कि मैं एक विशिष्ट शिल्प., विशिष्ट 
आलोक-व्यवस्थम्पक पैदा नहीं कर सका । और यहीं 
हम उत्तरप्रदेश वाले कहीं पिछड़ भी जाते हैं, नहीं तो----- 
खेर ! मैं किसी के साथ स्पर्या में नहीं हूँ । 
