चिंत्य का प्रश्न है कुछ लागा मैं मतभेद अथवा असंतोष ही 
तो यह अस्वाभाविक नहीं है । हर आदमी अपने ढंग से 
सोचने के लिये स्वतंत्र है । लेकिन यह भी निर्विवाद सत्य 
हैकि इस वर्ष की नाट्य प्रतियोगिता में कोई प्रतितां३न्द्रता 
नहीं थी और घोषित परिणाम काफी हद तक स्वयमेव 
स्पष्ट हो गये थे । 
लखनऊ, इलाहाबाद और वाराणसी जैसे प्रदेश के प्रमुख 
नगरों की नाट्य संस्थाएँ अधिकांश-: कोई प्रभाव नहीं जमा 
सकी और निहायत बचकाने तथा फूहड़ प्रदर्शनों के द्वारा 
दर्शकों के धैर्य से खिलवाड़ करती रहीं, जिसका बाँध 
प्रतियोगिता के अन्तिम दिन, वाराणसी की शारदा 
कला परिषद के वह दुलहन बनेगी ने अपने अभिनेताओं 
के लड़कपन और सुन-सुनकर संवाद बोलने के कारण 
तोड़ ही दिया । यह तथा अनुपमा, वाराणसी का 
सच और मूठ, रंगशिरुपी, इलाहाबाद का इतिहास--, 
और भारतीय जन नाट्य संघ, लखनऊ का रक्तकोरबी, 
अपने कमजोर प्रस्तुतीकरण, तकनीकी ज्ञान के अभाव, 
परिपवव अभिनेताओं की कमी के अलावा, पूर्वाभ्यास के 
परिश्रम से दूर और एक कुशल निर्देशक की सूझबूझ से 
वंचित प्रदर्शन थे--प्रतियोगिता के लिए सर्वथा अनुपयुक्त । 
इसी तरह उद्यान, लखनऊ का अनाम बोझिल और शिथिल 
गति तथा अभिनय की अति-नाटकीयता, इतिहास-बड 
बोगस और खिचडी रिक्रष्ट तथा तकनीकी अज्ञान के कारण 
प्रभावहीन रहे । 
प्रतियोगिता में केवल तीन नाटक ही अपने प्रस्तुती- 
करण का' वांछित प्रभाव किसीहद तक छोड़ने में सफल 
हो सके । गोडो के इन्तजार में, बकरी और सिंहासन खाली 
है । इनमें भी बकरी का प्रस्तुतीकरण और सिंहासन खाली 
है के अभिनेता काफी कमजोर थे । 
एमेच्चयोर, कानपुर द्वारा प्रस्तुत गोडी के इन्तजार में 
कांस के नोबुल पुरस्कार-विजेता नाटककार सेमुअल बेकेट 
का "एठसर्ड' शिल्प का विश्वप्रसिद्ध नाटक है जिसका एक 
ही भाग प्रस्तुत किया गया था किन्तु जो अपने आप में 
परिपूर्ण लगता था । निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में 
प्रशिक्षित बंसी कौल ने किया था । विषयानुकूल माहौल 
को उन्होंने अपनी सूझबूझ और तकनीकी ज्ञान के भरपूर 
उपयोग द्वारा पूरी तरह उभार दिया था और यही इस 
४ ४/नट रंग- २ ४ 
प्रस्तुतीकरण का सबस बडा सफलता थी । मंच-मजा, 
दृश्यबन्ध, वेशभूषा, रूपस1यजा, प्रकाश-योजना तथा ध्वनि- 
प्रभाव सब कुछ सन्तुलित था । व्यालाबीमीर की भूमिका में 
जे० बी० राव, एरुद्देगान की भूमिका में राकेश वर्मा,पोजो 
के रूप में निहाल सिद्दीकी, लंकी के रूप में राजेन्द्र सिंह 
और लड़के की भूमिका में माधवो राव गहराई तक उतर 
गये थे है प्रस्तुतीकरण के सन्तुलन और गतिमयता ने गोडी 
के इन्तजार में को न केवल प्रथम श्रेष्ट प्रस्तुतीकरण का 
स्थान दिलाया, बल्कि प्रथम श्रेणी के अन्य सभी पुरस्कारों 
का भी अधिकारी बनाया । 
लखनऊ की संस्था सूत्रधार का बकरी और प्रतिध्वनि, 
कानपुर का सिंहासन खाली है दोनों ही हिन्दी के नये 
मौलिक नाटक थे-राजनीतिक व्यंग्य और कटु तथा नग्न 
यथार्थ के मुखोटे नोचने में सक्षम । लेकिन जो बात बकरी 
में दो-ढाई घंटे की लम्बी अवधि में भी अनकही रह जाती 
है वही सिंहासन खासी है में केवल सवा घंटे में ही 
बेबाकी से कह दी जाती है । 
बकरी सुप्रसिद्ध व्यत्गकार सर्वेश्वरदयाल सलसेना का 
नौटंकी शैली में लिखा गया नाटक है । इस में असामाजिक 
तत्वों द्वारा महात्मा गाँधी की बकरी को ढाल बनाकर 
और खद्दर का खोल चढाकर जनता को बेवकूफ बनाना 
और सताना दर्धाया गया है । देशी समस्या देशी ढंग से 
प्रस्तुत की गयी है । नाटक अच्छा था, लेकिन प्रस्तुतीकरण 
बहुत ही कमजोर लय, गति, ताल से बहुत दूर था । 
भीड़ के व्ययों में असन्तुलन, अभिनय में अतिनाटकीयता 
का बाहुल्य, और प्रकाश तथा रंगढसज्जच्चा की तकनीक में 
कुशलता का अभाव था । तो भी नटी के रूप में गोता 
मिश्रा, बकरीवाले ग्रामीण की भूमिका में मिश्रा जी, नेता 
की भूमिका में जे० चोपडा, तथा हवलदार की भूमिका में 
वैश्य काफी सफल रहे । इसका निर्देशन भी राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय के छात्र रेंजीत कपूर का था । 
प्रस्तुतीकरण में अनेक कमजोरियों के बावजूद इस 
नाटक को द्वितीय पुरस्कार से केवल इसलिए सम्मानित 
किया गया कि इसके लोक शैली के रंग से निर्णायक मंडल 
भी प्रभावित हुए बिना न रह सका । 
तृतीय पुरस्कार प्रतिध्वनि, कानपुर के सिंहासन खाली 
है को दिया गया । इस नाटक के लेखक और निर्देशक युवा 
