नाटककार सुश१लकुमारसिंह है । ।सेहासन खाली है एक 
सशक्त कथानक का सशक्त प्रस्तुतीकरण था । मगर कुछ 
अभिनेताओं की अपरिपक्वता और प्रकाश के कोणों के 
प्रति उनकी उदासीनता बहाव में अटकाव की स्थिति 
उत्पन्न कर देती थी । 
नाटक का कथ्य है कि राजा इस विस्वास के साथ 
बनाया जाता है कि वह सत्ता और सिंहासन की ताकत से 
प्रजा का पोषण और रक्षण करेगा । लेकिन वह राजा बनते 
ही निरंकुश हो जाता है और पोषण तथा रक्षा की बात 
भूल कर शोषण तथा भक्षण करने लगता है । सत्ता के साथ 
विरोध जन्म लेता है, और विरोध संघर्ष, षड़यंत्र और 
३ हत्याओं की रचना करता है । अनादि काल से लेकर आज 
तक यही होता, आया है और इसका शिकार होती है 
निरीह जनता । नाटक का निर्देशन सधा हुआ था, पीर 
गुलाम की प्रकाश-योजना में समझदारी थी और ओम 
प्रकाश अवसरों के ध्वनि-प्रभाव में सार्थकता थी `। पर मच- 
सज्जा और वेशभूषा सामान्य थी । महिला के रूप में शोभा 
अग्रवाल तथा विभिन्न दलों के प्रतीक एक, दो और तीन 
की भूमिकाओं में अरुण श्रीवास्तव, अनिल बाजपेयी और 
प्रदीप श्रीवास्तव ने अच्छा अभिनय किया 1 नेता की 
भूमिका विजय दीक्षित ने और सूत्रधार की भूमिका पीयूष 
विद्यासागर ने की । 
पूरी प्रतियोगिता से कई निष्कर्ष स्पष्ट सामने आये । 
एक, विगत वर्षों की भाँति इस वर्ष भी हिन्दी के मूल नाटकों 
का अभाव रहा, दूसरी भाषाओं के अनुवाद और रूपान्तर 
ही अधिक आये । हिंदी के केवल तीन नये नाटक सामने 
आये । मगर हिंदी के मौलिक नाटकों की आजके रंगमंच 
की बहुत अधिक आवश्यकता है और नये नाटककारों की 
प्रोत्साहन मिलना ही चाहिये । अकादमी को चाहिये कि 
मौलिक नाटक-रचनाओं पर विशेष पुरस्कार की व्यवस्था 
करके न केवल नाटककार को सम्मानित करे, वदिक नाटकों 
के प्रकाशन, अन्य भाषाओं में उनके अनुवाद तथा प्रचार- 
प्रसार की जिम्मेदारी भी ले । 
दूसरे, प्रतियोगिता में पहले दिन सिंहासन खाली है 
प्रस्तुत किया गया था और यह एक अच्चछो शुरूआत थी 1 
लेकिन जैसे-जैसे नाटक होते गये, प्रतियोगिता का स्तर 
डगमगाता गया; और अन्त तक धराशायी हो गया । बीच 
में तोड, के इन्तजार मैं और बकरी ने राहत अवश्य दी । 
प्रतियोगिता का उद्देश्य नाटक के स्तर को बढाना होना 
चाहिये, घटाना- नहीं 1 इसलिए प्रदर्शनों के लिए दलों का 
चुनाव बडी सावधानी से होना चा हिये । 
तीसरे, अलग-अलग केन्दों के बारे में भी कुछ विचार- 
णीय बातें सामने आयी । जैसै, यद्यपि इस वर्ष अकादमी 
ने वाराणसी में कारंत-जैसे योग्य और अनुभवी निर्देशक 
की देखरेख में नाट्य-प्रशिक्षण का शिविर लगवाया था, 
फिर भी वाराणसी की संस्थाएँ शायद उसका कोई भी 
लाभ नहीं उठा सकी: और ऐसा लगा जैसे धन और समय 
की बर्बादी ही हुई: प्रतियोगिता में वाराणसी के प्रदर्शनों 
का स्तर निराशाजनक था । इलाहाबाद से एक और लख- 
नऊ से तीन संस्थाओं ने भाग लिया । इनमें इलाहाबाद 
का प्रदर्शन तो असंतोषजनक रहा ही, अकादमी के 
कार्यकलापों का केन्द्र लखनऊ भी कोई अधिक अदृछा उदा- 
हरण न रख सका 1 प्रदेश की प्रमुख नाट्य-संस्था दर्पण 
ने केवल इस विचार से अपने आय को तटस्थ रखा था 
कि अन्य संस्थाएँ भी उभर कर सामने आयें, लेकिन यह 
लगभग निरर्थक ही रहा । विगत वर्षों की भाँति कानपुर 
की संस्थाएँ इस बार फिर बाजी मार ले गयी, हासाँकि 
संस्थाएँ नयी ही थीं और कानपुर का रंगमंचीय वातावरण 
सबसे अधिक अस्तव्यस्त भी है । वहाँ न तो अन्हछी रंग- 
शाला है, न अच्छे बौद्धिक दर्शकों की भीड़, न सरकारी 
सहायता और न तकनीकी जानकारी का कोई माध्यम । 
फिर भी यह अचरज की ही बात है कि सर्वश्रेष्ठ प्रकाश- 
संयोजक के रूप में पीर गुलाम पुरस्कृत हुए जिन्होंने आज 
तक कोई तकनीकें, प्रशिक्षण अथवा डिदृलोमा प्राप्त नहीं 
किया, केबल व्यायावहारिक अनुभव, लगन और परिश्रम ही 
उनका प्रमाण-म है । इसी प्रकार एकदम नवजात संस्था 
दि एम्येचीर सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतीकरण और प्रथम श्रेणी के 
लगभग सभी पुरस्कार पाने में सफल रही । तीसरा पुरस्कार 
पाने खाली प्रतिध्वनि के पास भी न कोई रंगमंच का 
तकनीकी ज्ञान हासिल करने का साधन है न आर्थिक सहा- 
यता, केवल व्यायावहारिकता और परिश्रम ही है । इसी 
प्रकार कानपुर ने ज्ञानदेव अग्निहोत्री के बाद अनाज सुशील 
कुमार सिंह के रूप में हिंदी रंगमंच को एक श्रेष्ट नाटक- 
कार भी दिया 1 
४ ५/नट संग-मम 
