मगर फिर भी कानपुर अकादमी द्वारा आज भी उपे- 
क्षित है । अकादमी को चाहिये कि नाट्य- प्रशिक्षण का 
शिविर कानपुर में भी लगाकर वहाँ के उत्साही रंगकर्मियों 
को तकनीकी ज्ञान से समृद्ध करे जिसकी उन्हें वास्तव में 
आवश्यकता भी है । साथ ही वहाँ की संस्थाओं को आर्थिक 
सहायता दे, और प्रदेश के अन्य केन्द्र", में उनके नाट्य- 
प्रदर्शन की सुविधाएँ भी उपलब्ध कराये । साथ ही प्रदेश 
के जिन अन्य नगरों में भी नाटक और रंगमंच हैं, ऐसी ही 
सुविधाएँ स्थायी रूप से होनी चाहिये । प्रशिक्षण के अति- 
रिक्त नाट्य-दलों का एक नगर से दूसरे नगर में आदान- 
प्रदान भी नाटूयान्दोलन को बल देगा । इच्छुक नाट्य- 
संस्थाओं को नये-नये नाटकों की सूची, पुस्तकें तथा पांडु- 
लिपियों भी अकादमी सहज रूप से उपलब्ध करा सकती 
है । खासकर यह बहुत जरूरी है कि प्रतियोगिता परिणाम 
सुनाकर ही न समाप्त हो जाये, बल्कि श्रेष्ट दलों के नाटकों 
के प्रदर्शन प्रदेश के प्रमुख नगरों में भी होने ही चाहिये । 
अच्छच्चा हो यदि प्रतियोगिता की समाप्ति पर प्रस्तुत 
नाटकों के बारे में विचार-गो-ने भी हुआ करें । 
यह ठीक है कि उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी 
को भी सरकारी सहायता कम ही मिलती है, और उसके 
पास कार्यकर्ता भी नही: के बराबर हैं । मगर यह सब कब 
तक चलेगा ? अकादमी की व्यवस्था में सुधार और सरकारी 
सहायता का. तुरन्त बढ़ना आवश्यक है । कत्थक केन्द्र की 
तरह नाटक का भी अलग विभाग खुलना चाहिये, क्योंकि 
नाटक और रंगमंच आज का सबसे समर्थ माध्यम है, जहाँ 
अधिक से अधिक लोग सामूहिक रूप से कार्य करते हैं 1 
हिन्दी रंगमंच आन्दोलन एवं रंगमंच, 
लोकमंच तथा सम्बध्द कलाओं की 
प्रतिनिधि मासिक पत्रिका 
रंगभारती 
सम्पादक 
डा० अज्ञात ० शरद नागर 
वार्षिक शुल्क रु० ७.० ० एक प्रति ७५ पैसे 
सम्पर्क-सूत्र 
वित्त-व्यवस्थापक, रंगभारती 
भारतेन्दु रंगमंच अध्ययन एवं अनुसन्धान केन्द्र 
चौक, लखनऊ-धि २ ६० ० ३ 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी द्वारा प्रकाशित 
भारतीय रंगचेतना का वैमासिक 
रं ग योग 
सम्पादक 
नरपत सिंह चम्पावत 
एक प्रति दो रुपया : वार्षिक आठ रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर (राजस्थान) 
४ ६नटरंग/-२४ 
तटस्थ 
नयी जीवन चेतना का वैमासिक 
डा० कृष्ण बिहारी सहल द्वारा सम्पादित 
सहल सदन, पिलानी (राजस्थान) 
वार्षिक मूल्य : दस रुपया एक प्रति : तीन रुपया 
समीक्षा 
नवप्रकाशित हिन्द: पुस्तकों का एक मात्र 
समीक्षात्मक मासिक 
सम्पादक 
देवेन्द्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
नवप्रकाशित पुस्तकों की समीक्षाएँ 
महत्त्वपूर्ण पुस्तकों पर एक साथ एकाधिक 
समीक्षात्मक लेख 
पुरानी महत्त्वपूर्ण पुस्तकें' का पुनर्मूल्यांकन 
समसामयिक साहित्य का सर्वेक्षण और 
"मूल्यांकन 
वार्षिक पुल रु० १ ८०० ० है एक प्रति रु० ३.५० 
सम्पर्क 
सी-७/२, यूनिवर्सिटी कालोनी 
राजेन्द्रनगर, पटना-ध ० ० ० १ ६ 
० 
० 
० 
