म त्र खीर टिप्पणी 
नाटक में माइक कर प्रयोग 
नटरंग में वाराणसी रंगमंच-मब-धि, नाट्यतृत्त 
पढ़ने को मिलते हैं और ये आलोचनाएँ न तो निष्पक्ष होती 
हैं, न पूर्वाग्रहहीन । किन्तु आपके प्रतिनिधि को अपनी सइ- 
बुद्धि के अनुसार सभी कुछ लिखने की पूरी स्वतंत्रता हैं 
और मैं उसमें बाधक नहीं होना चाहता । 
फिर भी नटरंग २ ३ (जुलाई-दिसम्बर १ ९७ ३ ) में श्री 
राधेश्याम द्वारा प्रस्तुत वृत्त की बाबत मुझे जरूर कुछ 
कहना है । अपने लेख के तीसरे पैरा में श्री राधेश्याम ने 
लिखा है : 
"मुरारीलाल प्रेक्षागृह की कृपा से ये प्रस्तुतियाँ "मूक 
प्रदर्शनों बन कर रह गयी, पात्रों द्वारा बोले संवाद या 
सुनाई ही नहीं पड़ते थे, या प्रेक्षागृह में पर्याप्त अवशोषक 
तत्व:, के अभाव में आपस में टकराकर व्यतिक्रम ' द्वारा 
शोरगुल में बदल गये । इस प्रेक्षागृह के सम्बन्ध में काशी 
के रंगकर्मियों की यह शिकायत काफी पुराने समय से है । 
लगता है प्रेक्षागृह निर्माण के समय इसकी ध्वनिता के 
सम्बन्ध में वैज्ञानिक ढंग-से नहीं विचार कियपु गया था ।" 
तथ्य यह है : प्रेक्षागृह की ध्वनिता के लिए विधि- 
वत विशेषज्ञ की देखरेख में और उनके निर्देशानुसार 
निर्माण कार्य हुआ । प्रेक्षागृह में विशेष प्रकार के ध्वनि- 
विस्तारक लगे हैं जो मुख्यत: भाषणों और संगीत कार्य- 
क्रमों के लिए हैं 1 और इन कार्यक्रमों में कभी कोई 
शिकायत नहीं रही है है सारी शिकायत नाटक के मंचन के 
समय होती है । संगीत नाटक अकादेमी (उ० प्र०) द्वारा 
प्रस्तुत चन्द्रगुप्त, मेरा अपना नाटक तपती धूप, रूपाकार 
(कलकत्ता) के तीन नाटक, नान्दीकार (कलकत्ता), अदा-, 
कार (कलकत्ता), अनामिका (कलकत्ता) के नाटकों के 
समय भी ध्वनि की कोई शिकायत नहीं थी वयोंक्रि इनमें 
माइक नहीं लगाये गये थे । मगर काशी के श्रेष्ट रंगकर्मी 
(जिनमें आपके प्रतिनिधि भी शामिल हैं) मानते हैं कि 
मंच पर एक दर्जन माइक और प्रेक्षागृह में अतिरिक्त 
लाउडस्वीकर्स लगाये बिना उनके कोमल मनोहर संवाद 
सुनाई ही नहीं दे सकते । नतीजा वही होता है जो होना 
४७/नटरंग-२४ 
