चाहिये । नाच न जाने आँगन टेढा की स्थिति है । मुरारी- 
लाल प्रेक्षागृह तो क्या, विश्व के किसी भी प्रेक्षागृह में इन 
स्वयंभू ध्वनि-विशेषज्ञों को यही शिकायत होगी 1 
मैं आपसे पूछना चाहता हुँ-(वयोंकि आप नाट्य 
विशेषज्ञ हैं और इन श्रेष्ठ सर्वज्ञ रंगकर्मियों के समर्थक 
भी) कि (१) क्या रंगेमंच पर ए क दर्जन माइक लगाना 
आवश्यक है है क्या एक भी माइक लगाना आवश्यक है ? 
क्या बिना माइक के नाटक नहीं हो सकता ? (प्रेक्षागृह 
की लम्बाई-चौडाई ५ ० ४ ८ ० फीट है और दर्शक-संख्या 
१००)। 
(२) क्या 'एकाउहिटकली ट्रीटेड' हाल में अतिरिक्त 
ध्वनिविस्तारक लगाना उचित है ? और यदि लगाये जायें 
तो क्या नतीजा होगा ? (संवाद मंच पर बोले जाते हैं------ 
आवाज आपके पीठ पीछे से आती है-विचित्र-सा अनुभव 
होता है ! ) । 
(३ ) क्या दिल्लगी में सभी प्रेक्षागृहीं में सभी नाटक 
व्य३निविस्तारक की सहायता से ही होते हैं है यदि हाँ, तो 
वे कौन से माइक हैं जो किसी भी दूरी से कोई भी ध्वनि 
उसी परिमाण में प्रसारित करने की क्षमता रखते हैं ? 
(मेरा अनुभव है कि जब कलाकार माइक के पास आता 
है तो उसकी धीमी आवाज भी और जोर की सुनाई देती 
हैऔर दूर रहने पर चित्-लाकर बोलना भी फुसफुसाना 
हो जाता है) । 
शायद ध्वनि की बाबत मेरा ज्ञान अत्यन्त अल्प है, 
शायद कुछ मेरे कान भी नीचा सुनते हैं । पर इतना जानता 
हैं कि प्रो ० सोजट्वेंद्द सातो के प्रोग्राम में डा० सुरेश अवस्थी ने 
माइक हटा दिया था और कहा था की इसकी तो कोई 
आवश्यकता ही नहीं । कृपाकर श्रेष्ट रंगकर्मी श्री कुंवरजी 
अग्रवाल और उनके दल द्वारा इस प्रेक्षागृह की ध्वनिता 
को माइक लगाकर बदनाम करने के समर्थन में दो शब्द 
कहेंगे तो संतोष होगा । मैं प्रेक्षागृह की अनिता-निर्माण 
के लिए जिम्मेदार हूँ । अत: अपराधी हूँ । मेरी बैन-वार्मिग 
करें । 
आपका 
भानु शंकर मेहता 
वाराणसी 
४८/नटरंग-२४ 
घासीराम कोतवाल : 
विनम्र असहमति 
एक 
सीराम कोतवाल, नाटककार : विजय तेंडुल- 
कर; प्रस्तुतकर्ता : अभियान, नयी दि-मुली; स्थान रवीन्द्र 
भवन का खुला मैदान, भोपाल । मुख्य कलाकार.: विनोद 
नागपाल, रामगोपाल बजाज, शंकर सुहेल, उषा सुहेल 
और सुनीता पाल; निर्देशन राक्रिन्दरनाथ । 
उत्सव ७३ और फिर उत्सव ७४ । उत्सव के माध्यम 
से भोपाल निवासियों को विभिन्न रंग-विधाओं द्वारा 
झकझोरने के प्रयास । संगीत, चित्रकला, नाटक, 
कविता, नृत्य और इन सब का सम्मिलित स्वरूप । भोपाल 
निवासी म० प्र० कला परिषद और उससे अधिक परिषद के 
सचिव क वि, समीक्षक, आयोजक अशोक बाजपेयी के विशेष 
आभारी हैं । शासकीय प्रयास. का ऐसा सम्यक प्रभाव 
कम-से-कम विस्मयजनक अवश्य है । विस्मयजनक इसलिए 
कि शासकीय पैसे से किये जाने वाले आयोजन सच बात 
हने का खतरा कम उठाते हैं । 
उत्सव ७४ के पां-च-दिवसीय राग-कार्यक्रम में एक 
नाटक का रंग-मंचन ५ आखिर राग-कार्यक्रमों के बीच 
नाटक क्यों ३3 संभवत: पिछले आयोजनों की प्रतिक्रिया 
को देख आयोजक आश्वस्त थे और हैं कि भोपाल निवासियों 
को नाटक ही सबसे अन्हछो विधा लगी है । नाट्य शिविर 
और नाट्य समारोह के फौरन बाद एक झटका । जी हाँ, 
झटका, घासीराम कोतवाल, जहाँ मेरी विनम्र असहमतियाँ 
हैं, मेरे कई सहकर्मियों की, कई बुद्धिजीवियों की, कई 
रंगकर्मियों की । जहाँ पिछले दो तीन वर्षों में भोपाल का 
बुद्धिजीवी वर्ग आधे-अधूरे (मोहन राकेश), बाकी इतिहास 
( बादल सरकार), हयवदन (गिरीश कारनामा हैं रसगन्धर्व 
( मणि मधुकर ) आदि नाटकों से अपेक्षाओं का जगत पूरा 
होते हुए देख चुका है, वहाँ उसे नृत्य-संगीत-नाटक घासी- 
राम कोतवाल से गुजूरना कहीं पीछे हटने वाला लगा, तो 
कहीं उसे शुतुरमुर्ग (ज्ञानदेव अग्निहोत्री), द्रोपदी (सुरेन्द्र 
वर्मा), तेंदुआ (मुद्र-राक्षस), सखाराम बाइंडर (तेंदुल- 
कर) के मंचन की ज़रूरत बहुत तेजट्वेंद्र से महसूस हुई । 
