घासीराम कोतवाल : अठारहवीं शताब्दी के पूना की 
व्यथा-कथा [ इतिहास के गर्भ में क्रिपी इस कथा का मंचन 
राजिन्दरनाथ-जैसे सधेहुए निर्देशक ने किया । लेकिन नाटक 
का आलेख कई जगह इतना विरोधाभासों से ग्रस्त था कि 
कमजोर आलेख की कमी निर्देशक पूरा नहीं कर सका । 
अठारहवीं शती के पूना की पृष्टभूमि में सत्तालौलुप 
राजनीति के पाखंड, फरेब और खोखलेपन को घासीराम 
कोतवाल में' अभिव्यक्त करने का प्रयत्न किया गया है 1 
हिलते-जलते, नाचते-गाते और स्थिर खड़े आदमियों का 
एक परदा है जो भयानक मानवीय सचाइयों को उघारता- 
ढाँकता है और अपनी हिस्सेदारी अभिव्यक्त करता है । 
तेंदुलकर के नाटक अक्सर चौकाते हैं, लेकिन सखा- 
राम बाइंडर या शांतता कोर्ट चालू आहे में जिस महत्ता के 
दर्शन होते हैं वह घासीराम कोतवाल में आते-आते कहीं 
रह गयी है और नाटक पराजित-म हो गया है .। सता- 
लोलुप राजनीति के बदले कामलि८सा और ब्राह्मण-विरोध 
ही नाटक का अभिप्रेत रह गया है । व्यवस्था तंत्र का 
घिनौना चित्र प्रस्तुत तो हुआ है, लेकिन वह नाट्य-दर्शकों 
को गहरे अवसाद और निठिक्रयता में छोड़ देता है । नाटक 
का केन्द्र वासीराम कोतवाल न बनकर नाना फणनवीस 
बन जाते हैं । इसके माध्यम से तेंडुलकर जो कुछ कहना 
चाहते हैं पूरी तौर पर कह नहीं पाते और जो कुछ कह 
भी पाते हैं वह धासीराम के चरित्र को निरर्थक बनाकर 
तथा कथावस्तु की संगति की अवहेलना करके । 
अभियान दिल्ली द्वारा, राजिन्दर नाथ के निर्देशन 
में इस प्रस्तुति में संगीत, अभिनय, गीतात्मक संवाद, 
मूक अभिनय, नृत्य सभी का समायोजन है 1 नौटंकी, 
तमाशा, पारसी नाटक, रामलीला, समान्तर सिनेमा आदि 
के तत्व का जो रचनात्मक संवेद घासीराम कोतवाल में 
लाया गया उसके आधार पर इसे टोटल थिएटर अपने शिल्प 
में तो माना जा सकता है । यह सच है कि मनोरंजन और 
साक्षात्कार दोनों के बीच एक सृजनात्मक नाटकीय तनाव 
इस प्रदर्शन के केन्द्रीय व्यंग को गहरा और प्रासंगिक 
बनाता प्रतीत होता है । केवल नाटकीय तनाव को, यह 
तनाव वास्तविक जिन्दगी से नहीं आता । शिल्प की बारी- 
कियाँ कमजोर वस्तु को न तो उदात्त रूप में प्रस्तुत" कर 
पाती हैं और न शिल्प की इन बहुरंगी दिशाओं को सही 
टीम ही मिल सकी है दृ 
सूत्रधार के रूप में विनोद नागपाल, नाना फणनवीस " 
की भूमिका में शंकर सुहेल और ललितागौरी के रूप में 
सुनीता पाल का अभिनय सन्तोषजनक सिर्फ । रामगोपाल 
बजाज जैसा मोना हुआ अभिनेता एक कठपुतला प्रतीत 
होता है और घासीराम कोतवाल की कूरताएँ व्यंजित 
करते समय नदय-दर्शक को कभी उस पर गुस्सा आता 
है तो कभी तरस । मोहन उप्रेती के संगीत की सीमाएँ 
और सामष्टर्य रही है, भयावहता और कुरता के समय संगीत 
अपना अपेक्षित प्रभाव व्यंजित नहीं कर पाता । 
कृष्ण कमलेश 
४९/नटरंग- २ ४ 
