५ ०/नटरेंग-२४ 
पुस्तक समीक्षा 
तकनीकी जानकारी 
रंगमंच : सिद्धान्त और व्यवहार - लेखक : डा० अज्ञात; 
हिमालय पाकेट बुक्स, बिरुली । मूल्य ६. ०० । 
हमारे देश की सभी भाषाओं में रंगमंच तथा उसके 
विभिन्न पक्षों के ऊपर छोटी' किताबों की बडी भारी कमी 
है । इसलिए किसी भी भाषा में कुछ भी निकले तो वह 
स्वागत के योग्य है । इसलिए डा० अज्ञात की यह छोटे-से 
आकार की किताब इस विषय के साहित्य में स्वागत- 
योग्य वृद्धि करती है । 
डा० अज्ञात की पुस्तक की विषय सूची पर नजर 
डालने से ही मालूम हो जाता हैं कि उन्होंने इस देश के तथा 
पश्चिमी रंगमंच के अनेक विषयों का जिक्र किया है । इससे 
साधारण पाठक को इस देश के प्राचीन संस्कृत रंगमंच 
को कुछ बेहतर समझने में मदद मिलेगी और साथ ही 
वह पडिवमी रंगमंच के कुछ नामों और प्रवृत्तियों से भी 
परिचित हो सकेगा । देश के शौकिया रंगकर्मियों के लिए 
रूपसज्जश्वा, प्रकाश-योजना, वेशभूषा और ध्वनि-प्रभाव 
आदि पर कुछ सुझाव दिये गये हैं । पर यदि लेखक ने केवल 
कुछ-एक बुनियादी महत्व की बातों तक अपने आपको 
सीमित रखकर उन पर अधिक विस्तार से चर्चा की 
होती तो बेहतर होता । छोटी-सी पुस्तक में बहुत सारे 
सवाल, को समझाने के कारण किताब का उद्देश्य कुछ 
धुँधला हो गया है । 
संस्कृत रंगमंच के सिद्धांत और व्यवहारों के बारे में 
लेखक ने कुछ विस्तार से चर्चा की है और भरत द्वारा 
बतायी गयी विकृष्ट, चतुरस्र और प्यास रंगशालाओं के 
रेखाचित्र दिये हैं । इस बारे में लेखक के कुछ निष्कर्षों से 
सहमत होना कठिन है । उन्होंने निकृष्ट रंगशाला का 
आकार १ ०८ ४ ६४ हस्त (ज्येष्ठ), ६४हीं ३२ (मव्य) 
३ २ ४ १ ६ हस्त (अवर) बताया है 1 ज्येष्ठ और अवर के 
इन आकारों का कोई आधार नाट्यशास्त्र में नहीं मिलता 
और यह समझ में नहीं आता कि डा० अज्ञात तथा कुछ 
अन्य लोगों ने दूसरे पक्ष पर विचार किये बिना इस 
बारे में इतनी परेशानी क्यों उठायी है, खासकर इसलिए 
भी कि भरत ने मध्य कोटि की रंगशाला को ही सबसे 
