अच्छा बताया है । एक आयत में दो बराबर के चतुरुकोण 
होते हैं । इसलिए १०८ हस्त के नाप को बदल कर १२८ 
करना आवश्यक जान पड़ता है, क्योंकि : २८ का आधा 
६४ होगा और उसका आधा ३ २ । नाट्यशास्त्र के मौजूदा 
पाठ में १ ० ८ हस्त प्रतिलिपि करनेवाले की भूल के 
कारण आ गया होगा । भरत ने अवर श्रेणी की रंगशाला 
का आकार इसलिए नहीं बताया कयोंकि वह बहुत छोटा 
होता है, हुपौर इस कारण नाटक, प्रकरण और प्रहसन जैसे 
नाटकों के प्रयोग के लिए अव्यावहारिक । उयेष्ट श्रेणी की 
रंगशाला भी ऐसे नाटकों के लिए उपयुक्त नहीं । इसलिए 
भरत ने विकृष्ट मध्य श्रेणी की रंगशाला पर जोर दिया 
जो अपनी 'दृश्य-मव्य विशेषताओं के कारण उपयुक्त 
होती है है 
पुस्तक में दिये हुए रेखाचित्रों में स्थापत्य की दृष्टि 
से अधिक तर्क-संगति होनी चाहिए थी । समझ में नहीं 
आता कि विकृष्ट और चतुरस्त्र रंगशालाओं में बैठने की 
व्यवस्था पीछे पंखे का तरह फैली हुई क्यों होनी चाहिए 
और क्यों उसमें पीछे की तरफ महुँ और चौडा कटाव 
होना चाहिए । यह भी समझ में नहीं आता कि खम्भों की 
एक पंडित बगल की दीवारों के समानान्तर रखी गयी है 
और दूसरी पंख की तरह फैली हुई आसनों के साथ-साथ । 
बैठने की यह सोपानाकार (प्रावस्था दूसरे तत्वों से जुडी 
हुई है जिनके कारण निश्चित रूप से चौड़े सोपानों की 
संख्या ३ या ४ से अधिक नहीं हो सकती । राजा तथा 
राजदरबार के अन्य विशिष्ट व्यक्ति संकरे सोपान पर 
नहीं बैठाये जा सकते थे, जैसा कि पुस्तक में दिखाया 
गया है है 
इसी प्रकार सात फीट ऊँचे 'संजवन' पर पहुचने का 
साधन क्या था है रेखाचित्र में कोई सीढियाँ क्यों नहीं 
है है इसके अलावा इस 'संजवन'…पता नहीं यह शंठद 
कहाँ से लिया गया है और मत्तवारिणी के बारे में 
लेखक का विचार बहुत तर्कसंगत नहीं लगता । उन्होंने 
तथा उनकी ही तरह सोचने वाले अन्य लोगों ने रंगमंच 
के "व्यावहारिक पक्ष पर ध्यान नहीं दिया है । 
इसी तरह 'शैलगुह' शब्द की व्यारूया पर भी विचार 
किया जा सकता है । सीतावेंगरा' की गुफा-रंगशाला को 
भरत की शैलगुहाकार रंगशाला का पूर्व-रूप समझना 
निरी कल्पना है । दोनों में शैलगुहा शब्द के अतिरिक्त 
और कोई बात सामान्य नहीं है जोऐसे वक्तव्य-य-को संगत 
ठहराया जा सके । लेखक का यह कहना कि सीतावेंगरा 
गुफा में नाटक किये जा सकते थे, स्वीकार नहीं किया जा 
सकता । इन गुफाओं के बारे में तीन स्पष्ट मत हैं । गुफा 
का पता लगाने वाले लीक का कहना था कि उसे नाटक 
तथा अन्य मनोरंजन के प्रदर्शनों के लिए काम में लाया जा 
सकता था । रंगमंच के व्यावहारिक पक्ष से अपरिचित अन्य 
व्यक्तियों ने भी साहित्यिक साक्ष्य के आधार पर इस 
विचार का समर्थन किया है । बयेंस का कहना था कि 
गुफा में नाटक करने लायक कोई स्थान नहीं है । तीसरा 
के ०के० थपलियाल का है (नाट्य खण्ड-६ अंक १, १ ९६२) । 
उनका कहना है कि यह गुफा तथा साहित्य में उदिलखित 
ऐसे ही अन्य स्थान रंगमंच नहीं, बल्कि क्रोड़ागार होते थे 1 
मगर एक चौथा विकल्प यह हो सकता है कि यह गुफा 
केवल किसी विशेष प्रकार के प्रदर्शनों के लिए काम में लायी 
जाती होगी । भरत ने दस लारुयांगों का उल्लेख किया है 
जो नाटिकाओं में काम आते थे । इन लास्यागों को स्वतन्त्र 
रूप से भी प्रस्तुत किया जा सकता था । ये लारुयांग भाण 
की तरह केवल एक हो नटी द्वारा प्रस्तुत किये जाते थे जो 
गीत गाने के साथ-साथ उनके शब्दों को हस्ता भिनय तथा 
मुखाभिनय द्वारा दशोंती थी है इनमें से कुछ बैठकर किये 
जाते थे और दो-तीन नाचकर । इन बैठकर किये जाने 
वाले लारुयांगों में कुछ-एक ऐसे हैं जो छह फीट की नीची 
छत वाली गुफाओं में प्रस्तुत हो सकते हैं । ऐसे कुछ 
लास्वीग आज भी मौजूद हैं, जैसे कुचीपुडी के रुलोक जिन्हें 
एक अकेला नट करता है और जिनमें शुद्ध अभिनय की 
प्रधानता है, या कथक का मुजरा । 
लेखक के कुछ अन्य वक्तव्य भी मुझे गलत या सत्-दग्ध 
जान पड़ते हैं । जैसे, "उन्होंने अपने नाट्यशास्त्र में जिस 
शास्वीय नृत्य का वर्णन किया है वह उनके नाम पर भरतनाट्य 
के नाम से ही विरुयात हो गया है है" (पृष्ट १८) । मगर 
भरतनाट्यम भरत के नृत्य से भिन्न है और बहुत बाद का 
नृत्य रूप है । भरत का नाट्य नृत्य नहीं था शुध्द नाट्य था है 
या, "इनमें से दो प्रकार के मंच-समतल और द्वि-भूमि 
अर्थात बहुखण्डीय मंत्र---नाट्यधभी अर्थात् नाट्यशास्त्र द्वारा 
अनुमोदित हैं और तीसरे प्रकार का मंच-य-मुस्ताक-श मंच-- 
लोकधर्मी अर्थात लोक मंच है ।" (पृष्ठ ६५) । मगर लोक- 
मंच मूलत: नाट्यधर्गी होता है लोकधर्मी नहीं । ऐसा जान 
५ है /नटरंग- २ ४ 
