पड़ता है कि लेखक ने 'नाट्यधर्मी' और 'लोकधर्मी' शब्दों 
का अर्थ ठीक से समझा नहीं है । या, "प्राचीन भारतीय 
अभिनय पद्धति और आधुनिक अभिनय में कोई मूलभूत 
अन्तर नहीं है" । (पृष्ट ८३) । मगर ये दोनों अभिनय 
पद्धतियाँ एक दूसरे से कोसों दूर है । लेखक के इस कथन 
से भारतीय अभिनय पद्धति के बारे में उसकी समझ की 
कमी ही सूचित होती है । कूटियाट्टम पर एक नजूर डालने 
से भरत या भारत की अभिनय पद्धति को समझने में 
सहायता मिल सकती है 1 पृष्ट १०३ पर लेखक ने कहा है 
"यूनानी नाटक मुखोटा या नकाब (? ) लगाकर इसलिए 
किया जाता था कि उसमें मोटे-मोटे कार्य-व्या-यापार दिख- 
लाना ही प्रयोक्ता का उद्देश्य हुआ करता था ।" मगर 
असलियत यह है कि यूनान में नाटक एक प्रकार का अनु- 
ष्ठान हुआ करता था जिसमें हर नागरिक भाग लेता 
था और इसलिए रंगशालाएँ इतनी बडी होना जरूरी 
था 1 ऐसी बडी रंगशालाओं में यह अनिवार्य था कि उसमें 
बागमाएँ या मुद्राएँ बडी-बडी हों और मुखीटों का प्रयोग 
इसलिए किया जाता था कि बूढे और नौजवान तथा 
दूसरे प्रकार के चरित्रों को अलग-बम दिखाया जा सके । 
एक कारण यह भी था कि पुरुष ही स्थियों की भूमिकाएँ 
करते थे, जिस कारण मुखीटे पहनना जरूरी हो जाता 
था । मुखीटों की सहायता से दो या तीन अभिनेताओं 
द्वारा बहुत-से 'चरित्रों को प्रस्तुत करना भी सम्भव हो 
पाता था । 
पृष्ट : ५ है पर कहा गया है : "भारतीय रंगमंच का 
इतिहास वां सहसाठिदयों से भी अधिक प्राचीन है परन्तु 
मुस्लिम सभ्यता के भारत में प्रचार के साथ इस रंगमंच 
का प्राय: लोप-सा हो गया । औरंगर्शब के शासनकाल 
तक पहुंचते-पहुंचते समस्त ललितकलाओं का पतन हो 
गया ।" लेखक केर यह कथन तनिक भी सत्य नहीं है । 
कूटियाट्टम केरल में नवीं शताब्दी से चला आता है और 
वह शारुत्रीय कला है । शास्वीय संगीत के रूप मुहिलम 
काल में पैदा हुए और स्थापत्य तथा चित्रकला में नये रूपों 
का उदय हुआ । दूसरे, भरत का शास्वीय रंगमंच मुसलमानों 
के आने के बहुत पहले ही विघटित होने लगा था । और उस 
की जगह नौवीं-दसवीं शताब्दी से ही उपरूपकों का चलन बढ़ 
रहा था जो विभिन्न प्रदेशों में लोकप्रिय थे । मुगल 
बादशाहों के शासनकाल में----- १ ५ वीं १ ६वीं शताब्दी 
५२न/टरंग-२४ 
मैं------" नाट्य-रूपी का उदय हुआ, जसे कुरिल, 
भागवतमैल, यक्षगान, भवाई, रासलीला, आदि । लेखक 
स्वयं ही इस बात को मानता है की "हाँ रबाँग, भागता के 
रूप में लोकमंच साँसे लेता रहा जिससे भारत की जीवन- 
शक्ति कुछ न कुछ बनी रही । अँग्रेजों के आगमन तक 
भारत का अपना कोई रंगमंच नहीं रह गया था ।" पर 
यह पारम्परिक रंगमंच क्या भारत का नहीं था है इनमें 
से अनेक पारम्परिक रूप शास्त्र पर आधारित हैं । 
इसी तरह यह समझ में नहीं आता कि ऐसे वक्तठयों 
की क्या सार्थकता है : "यदि आधुनिक मंच की वैज्ञानिक 
उपलब्धियों को दरगुजूर कर दिया जाय तो भारत का 
मध्य विकृष्ट मंडप किसी भी ' आधुनिक रंगशाला से पीछे 
न रहेगा ।'" (पृ० : ८ ९ ) । या यह : "नाट्यधमीं अभिनय 
का भरत ने जैसा सर्वागपूर्ण और सूक्ष्म विवेचन किया है 
उसे देखकर दावे के साथ कहा जा सकता है कि वह 
आधुनिक अभिभ-पद्धति से किसी प्रकार पीछे नहीं था ।" 
ऐसे और भी अनेक कथन पुस्तक में मौजूद है जिनसे यह 
जाहिर है कि अपना मत प्रकट करने में सावधानी बरतनी 
चाहिए और तध्यात्मक बातें कहने से पहले तायों की 
ठीक जानकारी कर लेनी चाहिए । 
अन्त में इस पुस्तक में प्रयुक्त कुछ पारिभाषिक 
शब्दों के बारे में भी मैं एक बात कहना चाहता हूँ । 
अँग्रेजी के शब्दों का शाठिदक अनुवाद बहुत भ्रामक होता 
है या'मूल की अवधारणा को ठीक-ठीक प्रकट नहीं कर 
पाता । जैसे, मेयरहोत्१"ड के 'कद्गस्ट्रविटविज्म' के लिए 
'निमर्णिवाद' । मैयरहोरुड प्रदर्शन में स्वानिस्थावतिकी के 
प्रकृतवाद के विरुध्द था, इसलिए वह अपनी अभिनय- 
पद्धति के अनुरूप अमूर्त २-न्यामितिक आकारों के ढांचों का 
दृश्यबन्ध बनाता था । ये आकार विभिन्न धरातलों पर 
अलग-अलग कोणों से लगे हुए चबूतरों, रपटों और सीढियों 
के रूप में होते थे । वह बुनियादी तौर पर एक प्रयोगवादी 
निर्देशक था इसलिए उसकी दृश्यबन्ध शैली को, जो बहुत 
विख्यात हो गयी, 'निर्माणवाद' कहने से ठीक-ठीक अर्थ नहीं 
प्रकट होता । इसी तरह बाइबिल के प्रसंगों को नाटकीय 
रूप में प्रस्तुत करने वाले यूरोपीय "मिरुट्री' नाटकों को 
'रहस्य नाटक' कहना भी उचित नहीं लगता, क्योंकि ये 
नाटक जीसस के बलिदान और उसके पुनर्जीवन के द्वारा 
मानव-जाति के उद्धार के रहस्य को प्रस्तुत करते हैं, किसी 
