रोमांचक कहानी को नहीं । यूरोपीय संतों के जीवन पर 
आधारित "मिरैकित्स' को भी 'अदभुत नाटक' कहना बहुत 
उपयुक्त नहीं लगता । 
इस सबके बावजूद यह आशा की जा सकती है कि 
यह पुस्तक इस विषय के दूसरे ग्रन्थों को पढ़ने की उत्सुकता 
पाठकों में जगा सकेगी । 
गोवर्द्धन पांचाल 
रंगमंच कर इतिहास 
हिन्दी रंगमंच का इतिहास--- लेखक : डा० चन्दूलाल 
दुवे ; प्रकाशक है जवाहर पुस्तकालय, मधुरा; पृष्ट ४७६ ; 
आकार डिमाई; १ ९७४; मूल्य ३५, ०० । 
५ 
खक ने हिन्दी रंगमंच के इतिहास को चार भागों 
में बाँटा है--- १ हिन्दी नाटक मंडलियों का इतिहास; 
२ हिन्दी रंगमंच के रंगकर्मी; ३ नाट्यशालाओं का 
इतिहास; ४ संचित हिन्दी नाटकों का अध्ययन । 
आलोच्य पुस्तक लेखक की योजना का प्रथम भाग 
'हिन्दी नाटक मंडलियों का इतिहास' है । लेकिन लेखक ने 
मुख्य शीर्षक 'हिन्दी रंगमंच का इतिहास' ही रखा है । 
वास्तव में इसे रंगमंडलियों का इतिहास न कह कर परि- 
चय कहा जाय तो अधिक उचित होगा । द्वितीय और तृतीय 
अध्याय में पारसी मंडलियों का विवेचन तो सिलसिलेवार 
है, लेकिन स्वातंत्र्योत्तर हिन्दी रंगमंच का विवेचन अधुरा 
और परिचयात्मक विवरण मात्र है । 
इसमें चतुर्थ अध्याय से लेकर नवम अध्याय तक उत्तर 
प्रदेश का रंगमंच (काशी, प्रयाग, लखनऊ, सांसी, कानपुर, 
बलिया, मधुरा, आगरा, दृन्दावन, रायबरेली, मेरठ, सीता- 
पुर, शिवपुर), राजस्थान (जयपुर, जोधपुर, बीकानेर), 
मध्यप्रदेश और बिहार (रीवां, जबलपुर, खंडवा, ग्याक्रि- 
यर, सागर, रायपुर, बिलासपुर, भोपाल, पटना, आरा, 
छपरा, मुजपफरपुर, गया,' देवधर) हैं बिरुली, बम्बई, कल- 
कला, और आँघ्र तक की रंगमंडलियों का परिचय दिया 
गया है । 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि इतने विशाल प्रदेश के रंग- 
मंच की जानकारी प्राप्त करना बहुत ही कठिन कार्य है । 
इस सारे अध्ययन में लेखक का परिश्रम और र्धर्य झलकता 
है । लेकिन इसमें लेखक ने भात्र तथ्य-संग्रह किया है है इस 
पुस्तक में भी अधिकांश मंडलियों के प्रथम प्रदर्शन/निर्देशक/ 
नाटककार का नाम7महत्त्वपूर्ण प्रयोगात्मक प्रदर्शनों की 
ओर संकेत भी नहीं किया 1 कहीं-कहीं किसी नाट्य-प्रदर्शन 
के सभी रंगकर्मियों का नामो-षे-लेख कर दिया तो कहीं 
नाटक का नाम-मम दे दिया । या तो लेखक को सभी का 
पनि-परिचय देना चाहिये था-अन्यथा केवल महत्वपूर्ण 
प्रदर्शनों का सविस्तार वर्णन करना चाहिए था । लेखक ने 
पनि-परिचय पुस्तक की लम्बाई में छपवाकर अनावश्यक 
रूप से इसे भारी-भरकम बना दिया । और कहीं-कहीं तो 
प्रदर्शनों पर प्रकाशित विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं की समी- 
क्षाओं को भी उदृघृत किया गया है । 
वास्तव में अधिक उचित तो यही था कि लेखक रंग- 
मंच के इतिहास को खानों में न बाँटकर समग्र रूप से इसे 
प्रस्तुत करता । अधिकांश रंगर्मडलियों (विशेष रूप से 
स्वातीयोत्तर रंगमंच) का विवेचन नटरंग पत्रिका के 
आधार पर किया है । यही कारण है कि लेखक अंत में 
किसी भी ऐसी संस्था का पता नहीं दे सका जो नटरंग 
के संदर्भ सूची अंक ( : ६- १७) में न छपा हो । 
प्रस्तुत पुस्तक के प्रथम अध्याय और उपसंहार को 
पढ़कर स्पष्ट लगता है कि लेखक ने मात्र संकलन 
का कार्य किया है । अगर उसने गम्भीर अध्ययन भी किया 
होता तो प्रथम अध्याय में 'हिन्दी रंगमंच का प्रवृत्तिगत 
अध्ययन' शीर्षक के अन्तर्गत इतना स्कूल वर्णन न होता । 
पारसी रंगमंच का तो परिचय अधुरा-सा दे दिया, लेकिन 
शौकिया या अव्यावसायिक रंगमंच का परिचय तो नहीं के 
बराबर है । सन १ ९५० से (विशेषरूप से १ ९६ ० से ) 
हिन्दी रंगमंच ने प्रत्येक दृष्टि से इतनी उन्नति कर ली है 
जितनी हिन्दी नाटक ने भारतेन्दु से लेकर राकेश तक भी 
नहीं की । इसका कहीं भी विवेचन नहीं किया गया । 
उपसंहार में लेखक ने गहराई के साथ हिंदी रंगमंच 
की सम्भावनाओं की चर्चा त कर केवलनये नाटककारों के 
रूप में रमेश मेहता, विनोद रस्तोगी, ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
और मोहन राकेश का नाम गिना दिया और निर्देशकों के 
प्र५ ३ /नटरंग-२४ 
