रूप में कलकत्ता के ही श्यामानंद जालान, बद्र-प्रसाद 
तिवारी और] प्रतिभा अग्रवाल का नाम ले सका । 
इन दो अध्यायों से ही लेखक की हिन्दी रंगमंच के बारे में 
जागरूकता का पता लगता है है 
फिर भी इस पुस्तक की महत्ता को हम नकार नहीं 
सकते । हिन्दी में कम-से-कम इस प्रकार का यह पहला प्रयास 
है । दूसरे, अधिकांश नाट्य संस्थाओं के असहयोग ने भी 
लेखक के कार्य को कितना असम्भव बनाया होगा इसकी 
कल्पना की जा सकती है है अगले संस्करण में लेखक इसमें 
कुछ संबोधन करके इसके ऐतिहासिक तारतम्य को बनाये 
रखे तो इसका मूल्य दुगना हो जायगा । 
भारत की हिन्दी नाट्य संस्थाएँ एवं नाद-यज्ञाय------ 
डा० विश्वनाथ शर्मा; प्रकाशक : कलम: प्रकाशन, 
जोधपुर । पृष्ट १ १ ५, आकार डिमाई; ( ९७३, सजि१न्द्र है 
मूल्य १०.०० । 
हिन्द-, रगमंच के इतिहास को कभी भी हिन्दी नाटक 
के इतिहास के साथ-साथ नहीं लिखा गया। सही बात 
तो यह है कि हिन्दी के प्रसिध्द नादयालीचकों ने रंगमंच 
के प्रति उपेक्षा भाव बनाये रखा और उसके सम्बन्ध में ता ह- 
तरह की जातियाँ फैला दी 1 आज आवश्यकता है हिन्दी 
रंगमंच के सम्बन्ध में पूर्ण जानकारी प्राप्त करने की। हिन्दी 
रंगमंच के इतिहास का तात्पर्य यह नहीं होता कि विभिन्न 
मंडलियों द्वारा प्रस्तुत नाटकों का विवरण मात्र दिया 
जाय । नाट्य-मंडलीकी स्थापना, प्रथम प्रदर्शन, उद्देशय, 
के साथ-साथ महत्वपूर्ण नाटकों के प्रस्तुतीकरण-पक्ष का 
भी गम्भीर विवेचन होना चाहिए जिसमें प्रदर्शन के निर्देशन, 
मंच की परिकल्पना आहि में अभिनय, प्रकाश, ध्वनि, 
दृश्यबन्ध आधि का विवेचन तो होगा ही, साथ ही 
आलेख (ठेआंठ्ठा) के सम्बन्ध में भी आलोचना करती 
चाहिए । इस प्रकार के अध्ययन के पश्चात ही हम हिन्दी 
रंगमंच की उपलब्धियों की चर्चा कर सकते हें…उसके 
अभाव में हम हिन्दी र'गम'च के विकास में इन म'डलियों 
के योगदान को रेखग्रेकिंत नहीं कर सकते है 
प्रस्तुत पुस्तक में केवल प्रयाग, दिल्ली, लखनऊ, 
५४/सरंग-२४ 
कानपुर, बम्बई, कलकत्ता और राजस्थान की नाट्य 
संस्थाओं का विवरण मात्र प्रस्तुत किया गया है । लेकिन 
यह विवरण भी अधुरा और भ्रामक है । किसी भी नगर 
के रंगमंच का इतिहास इसमें उपलब्ध नहीं है । यह तो 
पता ही नहीं चलता कौन-सी नाट्य संस्था अब भी जीवित 
है या बंद हो चुकी है या इन संस्थाओं का प्रारम्भ कब हुआ 
और पहला प्रदर्शन कब हुआ । लेखक ने कुछ प्रदर्शनों 
के बारे में विस्तार से विवेचन किया है तो कुछ का वर्णन 
चलता-सा कर दिया । कुछ संस्थाओं के परिचय के स्थान 
पूर उनके द्वारा प्रर्दशित नाटकों का 'रिव्यू' मात्र दे दिया । 
अधिकांश नाटकों के लेखक और उनके निर्देशक का 
नायो१ल्लेख भी नहीं किया । 
कुछ संस्थाओं के संबध में तो बहुत्.) गलत बातें 
कहीं गयी हैं । बिरुली रंगमंच के बारे में तो बहुत ही 
गलत ढंग से निष्कर्ष प्रस्तुत कर दिये हैं । वे लिखते हैं कि 
"दिन्ली में कुछ नाट्य संस्थानों के कलाकारो में यह 
"कलात्मक ढील' है कि वे पार्ट याद करने में अपने कर्तव्य 
को नहीं निभाते औ र यहाँ तक कि पैसों के लेन-देन के 
मामलों को दर्शकों के सामने प्रेक्षालय में भी लाते हुए 
उन्हें शर्म नहीं आती ।'" 
लेखक महोदय ने राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, दिशांतर, 
अभियान आदि के प्रदर्शन देखे होते तो "कलात्मक ढील' 
की बाते न दोहराते । मुझे यह कहने में संकोच नहीं की इन 
संस्थाओं के प्रदर्शन भारत की किसी भी संस्था के प्रदर्शन 
की टक्कर, ले सकते हैं । इब्राहिम अरुकाजी, राजिद्गर्देर 
नाथ और ओम शिवपुरी भारत के जाने-माने निर्देशक हैं 1 
अगर कोई घटिया संस्था प्रदर्शन ठीक नहीं करती तो 
उसके आधार पर निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिए 1 
डा० अज्ञात ने रंगभारती (जनवरी-फरवरी ७४) में 
विस्तार से अन्य संस्थाओं. के बारे में लिखी भ्रन्दियों को 
स्पष्ट किया है । लगता है लेखक ने जैसे-तैसे प्राप्त 
सूचनाओं के आधार पर पुस्तक लिख डाली है । दु:ख इस 
बात का होता है कि लेखक स्वयं रंगकर्मी है और प्रस्तुत 
पुस्तक उसके पी० एच" डी० के शोध-ग्रंथ पर आधा- 
रित है । 
महेश आनन्द 
