नाट्यवृत्त 
गोपाल 
1' 
एक बड़े प्रदेश की नियति भोगते हुए मध्यप्रदेश के दूर- 
दूर फैले नाइय-केन्दों के दल अपनी-अपनी ढपली 
बजाते रहे हैं । शायद इसीलिए मध्यप्रदेश का अपना 
रंगमंच या रंगमंचीय अपनापन उभर कर नहीं आ सका । 
ये नाट्य-दल महाराष्ट्र राज्य की नाट्य प्रतियोगिता या 
सिविल सेक्रेटेरिएट नाट्य-प्रतियोगिता-जेसे आयोजनों 
में शामिल होकर अपनी कला को उजागर करने और 
पुरस्कार पाने का प्रयत्न भी करतेंरहे हैं । नतीजा सामने 
है : प्रदेश के महत्वपूर्ण समझे जानेवाले नाट्य-दलों की 
प्रस्तुतियाँ मराठी के हास्य-प्रधान, समस्यामूलक, यथार्थ- 
परक, व्यवसायोन्मुख रंगमंच के ङ्मटकों और झटकों से 
प्रभावित हैं । मराठी रंगमंच के एककों ने राष्ट्र" स्तर 
पर ख्याति पायी है, लेकिन उस वर्ग के रचना-साहस और 
प्रयोगधर्मिता की चुनौती को हमारे अधिकांश नाट्य-दलों 
ने अनदेखा कर दिया । रंगमंच की नयी रचनात्मक चेतना 
और प्रासंगिकता को अनदेखा करने के कारण ही रंग- 
समीक्षकों ने यह आरोप लगाया कि मध्यप्रदेश का रंगमंच 
मरांठी और बंगाली रंगमंच से प्रभावित है, उसमें उसका 
अपना कुछ नहीं है । 
पिछले दिनों भोपाल में रंगमंच शिविर हुआ था । 
उसके माध्यम से मध्यप्रदेश कला परिषद ने प्रदेश में सम- 
कालीन रंगचेतना . को उभारने का प्रयत्न किया था । 
इसी प्रयत्न की अगली' कडी के रूप में परिषद ने जनवरी 
१ ९७४ में भोपाल के रवीन्द्र भवन में छह-दिवसीय मध्य- 
प्रदेश नाट्य समारोह आयोजित किया । शुरूआत के तौर 
पर इस समारोह में कुछ ऐसे नाट्य-दली" को ही शामिल 
किया गया जिनका रंगकार्य उल्लेखनीय रहा है और 
जिन्होंने व्यापक रूप से ध्यान खींचा है । 
समारोह का पहला प्रदर्शन था खामोश, अदालत 
जारी है । विजय तेंदुलकर की प्रसिध्द कृति का श्याम- 
सुन्दर द्वारा किया गया यह अनुवाद रंगायन भोपाल ने 
५ ५/नटरंग- २ ४ 
