प्रस्तुत शिया था है तेंदुलकर की इस सशक्त नाट-रचना 
में नये जीवन-मूल्य और समकालीन प्रयोगधर्मिता को 
साफ देखा जा सकता है । लीला गोरे के रूप में पापिया 
दासगुप्त ने एक साहसी, किन्तु सामाजिक मूत्यों के प्रति 
सचेत नारी का अभिनय करने का अच्चछा प्रयत्न किया है 
जयन्त लक्कड़ ने सीधे सरल ग्रामीण रघु सामन्त का 
अभिनय क्षमतापूर्वक किया । श्यामसुन्दर शर्माने सुखा-मि 
और इरफाना शरद ने श्रीमती काशीकरकी भूमिका सपने 
लतापूर्वक निबाहने । भाल खिरवड़कर इस नाटक को पहले 
भी कई वार प्रस्तुत कर चुके हैं । किन्तु यह कहा जा 
सकता है कि इस बार का यह प्रदर्शन सबसे सफल है । 
दृश्यबन्ध बडा आकर्षक था, प्रकाश-व्यवस्था सामान्य थी । 
सागर की संस्था प्रयोग ने लंकेश के कन्नड़ नाटक का 
कारन्त द्वारा किया अनुवाद परतें प्रस्तुत किया । इसमें 
परम्परानुसार कोई निश्चित प्लाट या चरित्र-चित्रण नहीं 
है । बहिक आज की व्यवस्था में, राजनीति से लेकर 
साहित्य तक में, नियामक की भूमिका निबाहनेवालों के 
वास्तविक चरित्र को सामने लाया गया है । 
इस शक्तिशाली "नाटक और मौलिक प्रवाह-युक्त 
अनुवाद को प्रयोग ने जिस ढंग से प्रदर्शित किया उससे 
उसकी सारी अच्छाइयाँ छिप गयी और वहीं एक असफल 
प्रयोग बन गया । सीधा-सादा दृश्यबमध प्रभावहीन रहा । 
प्रकाश-व्यवस्था अस्त-जीवत थी । रूपसज्जा गोंडी थी, कुल 
मिलाकर एक अच्छे, समकालीन, चेतनासम्पन्न नाटक का 
नाश हो गया । निर्देशक अनिल शर्मा के लिए शायद नाटक 
बहुत ही भारी था । किंटूटी के रूप में सन्तोष खन्ना की 
भूमिका पसन्द की गयी । 
इन्दोर की प्रसिध्द नाट-य-संस्था नाट्य भारती ने बाबा 
डिके के मराठी नाटक कारकून का उन्हीं द्वारा किया हिंदृदी 
अनुवाद प्रस्तुत किया । इस नाटक के पहले भी साठ प्रयोग 
हो चुके हैं । लोकप्रियता की. दृष्टि से उसे सफलता मिल 
चुकी है है जाहिर है, हर कलाकार मंजे हुए ढंग से अभि- 
नय करता है फिर भी कारकून के रूप में स्वयं बाबा डिके 
तथा पत्नी के रूप में निर्मला दाणी आम जीवन के पात्र 
को यथर्थितापूर्वक निबाहते हैं । उसमें कही: नाटकीयता 
या अतिनाटकीयता नजर नहीं आती । अन्य पात्र भी 
इस सहजता को प्राप्त करने की कोशिश में रहते हैं । फिर 
भी कहीं-कहीं अनुशासनहीनता खलती है । दृश्यबन्ध में 
५६/नटर'ग-२४ 
विष्णु चिंचालकर ने कला संसार का आकर्षण उत्पन्न 
किया, किन्तु प्रकाश-वयवस्था मंच के अनुकूल नहीं बन 
पायी । 
समारोह का सबसे सफल आकर्षक प्रदर्शन था वृज- 
मोहन शाह का त्रिशंकु जिसे ग्वालियर के नाट्य-दल कला- 
मन्दिर ने प्रस्तुत किया । दर्शको" के बीच, आजु-बाबू और 
सामने होते इस नाटक में आब के युवा वर्ग की त्रासदी 
उभारते गयी है । यह युवावर्ग पौराणिक चरित्र त्रिशंकु 
की भाँति विश्वविद्यालय और रोजगार दफ्तर के बीच 
भूदृल रहा है । यहीं भूलने की स्थिति रंगमंच, राजनीति, 
समाज और अर्थ-व्यवस्था में भी व्यायाप्त हैं । वर्गहीन, 
उच्च-वर्ग, मव्य-वर्ग और निम्न-वर्ग के प्रतीक लेकर शाह ने 
पूरे समाज के चरित्र को समावेशी रूप में उभारने की 
कोशिश की है । इनमें लोकनाट्य का अंश शामिलकर 
और नाटक लिखने की व्यायवस्था तथा संधर्ष चित्रित 
कर नाटककार ने समकालीन रंगमंच की अव्यवस्था पर भी 
चोट करनी चाहीं है । नाटक राजनीतिक स्तर पर चोट 
करने में सफल होता है, पर वह रंगमंच के क्षेत्र की बात 
उभारने में असफल रहता है । कारण साफ हैं, रंगमंच 
से जुडी राजनीति और व्यक्तियों से दर्शक-वर्ग को गहरी 
दिलचस्पी नहीं है, इसलिए वे सब संवाद सिर के ऊपर 
से चले जाते हैं । 
शैली-प्रधान इस नाटक में शाह ने दर्शकों को रंगमंच 
का अंग बनाया है । निर्देशन शाह ने स्वयं किया है, इस- 
लिए वे अपनी बातों को बहुत सफलता से उजागर कर 
पाते हैं । निर्देशन की प्रधानता को नाटक में महसूस किया 
गया । शाह ने निर्देशक की हैसियत लेखक की हैसियत से 
अलग करके निबाहीं है 1 किन्तु भोपाल की रंगशाला का 
उपयोग उनका नाद-य-दल पूरी तरह नहीं कर पाया । 
दर्शकों के बीच होता नाटक बालकनी का दर्शक-वर्ग नहीं 
देख सका । यदि नाट्य-दल रंगशाला के दो अग्रमंर्चा 
(एप्रन) का उपयोग करता तो शायद प्रभावान्दिति बढ़ 
जाती । पूरे नाटक में ये उपयोग में नहीं आये । पात्रों 
का समूहन शाह ने बहुत सार्थक और प्रभावकारी ढंग से 
किया 1 किन्तु प्रकाश-व्यवस्था सन्तोषजनक नहीं थी । 
गतिविघान में कहीं प्रकाश था तो कहीं पात्रगण । इतना 
सब होने के बावजूद यह मानना होगा कि त्रिशंकु 
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से समकालीन रंगमंच का प्रति- 
