निधित्व करता है । उसके सभी पात्र अपनी भूमिका 
सक्षमतापूर्व क निबाहते नत्र आते है । रमेश उपाध्याय 
ने धिएटरवाला की भूमिका बहुत प्रभावशाली ढंग 
से की : 
ग्वालियर की ही एक दूसरी नाट्य संस्था आर्तिस्ट 
कम्बाइन ने एक फिरुमी अन्दाजवाले मराठी नाटक का 
हिन्दी अनुवाद चन्द घंटे और खेला । श्याम फड़के के इस 
नाटक के अनुवादक हैं विजय बापट । निर्देशक तांडेकर 
ने भव्य दृश्यबन्ध, निश्चल (फीज) , हास्य और संगीत का 
हारा लेकर एक लचर नाटक को खडा करने की चेष्टा 
की । प्रकाश-व्यवस्था मंच के अनुकूल थी । चन्द घंटे 
और अपने दृश्यबन्ध की भव्यता और विशालता के 
कारण चर्चित हुआ । 
समारोह का सबसे असफल और निराशाजनक प्रदर्शन 
था भोपाल की संस्था नाटुयसुधा का मधुकर तोरडमल/ 
के मराठी नाटक मेंवरा का रामपाल सिंह द्वारा हिन्दी 
अनुवाद विवर्त । समाज में व्यायाप्त भ्रष्टाचार को उजागर 
करनेवाला, कुत्ता पर प्रहार केरनेवाला जब स्वयं के 
सुख को महत्व देने लगता है, तब बह अपने को र्मवर में 
फँसा हुआ पाता है । 
इस अवर को भी बन्दूकबाजी, अबलीलता-छूते संवाद- 
आदि फि१न्म१ लटकी से प्रभावकारी बनाने की चेष्ठा की 
गयी । किन्तु निर्देशन- शून्यता के कारण कृति की कमियाँ 
दबने की बजाय और उभरकर आ गयी । पात्रों के बार- 
बार संवाद भूलने की वजह से यह प्रदर्शन स्तरहीन बन 
गया । समझ में नहीं आता, इतनी बेत्स्कान्तुफी से कैसे पेश 
आया गया ? राज्य-स्तरीय समारोह में यह स्कूली स्तर 
का भी प्रदर्शन नहीं बन पडा । बी ० दत्ता और विजय 
दिदोंडकर अच्छे कलाकार हैं, किन्तु कलाकार निर्देशक 
भी अच्छा हो यह जरूरी नहीं । इन दोनों कलाकारों का 
सम्मिलित निर्देशन प्रयास घनघोर रूप से अक्षम सिध्द 
हुआ । रंग-मजा तथा संगीत अच्छे होकर भी प्रभावहीन 
रह गये । 
समारोह का उदघाटन केन्द्रीय शिक्षा मंत्री प्रो० नूरुल; 
हसन ने किया था । समारोह में प्रदर्शित नाटकों की श्रेष्ठता 
के सम्बन्ध में निर्णय देने के लिए एक समिति बनायी गयी 
थी जिसके सदस्य थे दिल्ली के नाटककार मुद्र-राक्षस, 
निर्देशक गुलशन कपूर और समीक्षक जितेन्द्र कौशल है 
भोपाल और बाहर से आये रंगकर्मियों से इन नाट्य- 
विशेषज्ञों की एक बातचीत भी आयोजित की गयी जिसमें 
प्रदेश के रंगमंच, नयी रंगधारा और समारोह में प्रस्तुत 
नाटकों पर अनौपचारिक ढंग से विचार-विनिमय हुआ । 
इस समिति ने निम्न पुरस्कारों की घोषणा की : सर्वश्रेष्ठ 
प्रस्तुतीकरण के लिए रंगायन के खामोश अदालत जारी है 
को, श्रेष्ठ निर्देशन के लिए वृजमोहन शाह (त्रिशंकु) को, 
श्रेष्ट अभिनेता के रूप में बाबा डिके तथा श्रेष्ठ अभिनेत्री के 
रूप में निर्मला बागी (कारकून) को पुरस्कृत किया गया । 
इसके अलावा उल्लेखनीय अभिनय के लिए रमेश उषा- 
ध्याय (त्रिशंकु) हैं पापिया दासगुप्त ( खामोश, अदालत जारी 
है) , विज़यलक्ष्यरै कश्यप (त्रिशंकु) तथा विजय घोड़गां२व- 
कर (कारकून) को भी पुरस्कृत किया गया । मंच-स-पुजा 
और प्रकाश-व्यवस्था के लिए सान्त्वना पुरस्कार चन्द घंटे 
और के रंगकर्मियों को दिया गया है 
यह महसूस किया जाता रहा है कि वर्तमान नाट्य 
समारोह को नाट्य-संस्थाओं ने अपनी रचनात्मक चेतना 
के प्रदर्शन के अवसर तथा अपनी रंगदृष्टि को उजागर 
करने के माध्यम के बजाय, अन्य प्रतियोगिताओं-जैसा ही 
श-वित-परीक्षण का अवसर माना ( यह ज़रूर है कि कला 
परिषद कुछ इनाम भी देती है । लेकिन ये इनाम मेरी 
दृष्टि में रचनात्मकता और प्रयोगधर्मिता को बढावा देने के 
लिए प्रोत्साहन के प्रतीक होने चाहिए, सस्ती लोकप्रियता 
प्राप्त करने के मानदंड नहीं । इस दृष्टि से न केवल नाट्य 
दल के चुनाव वरन प्रदर्शन के लिए प्रस्तुत रचना के चयन 
पर भी किसी किस्म का अनौपचारिक बंधन होना 
चाहिए । 
रवीन्द्र भवन के बाहर इकदृठी भीड़ इस बात का 
प्रमाण थी की अन्दछे नाटक देखने की उनमें कितनी ललक 
है । यह मिथ्या कि टिकट खरीदकर हिन्दी नाटक देखने 
वाले मिलते कहाँ हैं, टूट गया । प्रतिदिन बडी संख्या में 
दर्शकों को बिना टिकट लौटना पडा । इसी दर्शक-वर्ग ने 
नयी कृतियों को सराहा और अपनी रंग-चेतना के नये- 
पन और ताज-गी को सिध्द किया । इससे नाट्य-दल सीख 
ले सकते हैं कि हिन्दी नाटक का नया दर्शक-वर्ग फिल्मी 
लटकों से बहलाया नहीं जा सकता है 
भोपाल की नाटय-संस्थाओं ने दो नाटक खेले---- 
खामोश, अदालत जारी है तथा विवतै । थोड़े ही दिन 
५७/नटरंग-२४ 
