पहले कारन्त ने यहाँ पचास लोगों को रंगकर्म, का प्रशिक्षण 
दिया था है यह उम्मीद थी कि इन प्रशिक्षणार्थियों से कहीं 
कुछ आज के नाटक की बातें उजागर होंगी । लेकिन अभि- 
नय, वेशभूषा, प्रकाश-वयवस्था, दृश्यबन्ध आदि की समा- 
वेशिता, समग्रता की अपेक्षित उच्चस्तरीय गुणात्मकता 
का अभाव दोनों ही नाटकों में देखा जा सकता है । 
जहाँ तक अभिनय का सवाल है, खामोश, अदालत जारी है 
के दो-चार कलाकारों को छोड़कर अन्य किसी ने अपने 
प्रशिक्षण का कोई परिचय नहीं दिया । 
मध्यप्रदेश के रंगमंच की पहचान के लिए, उसके अपने 
रंग-व्यक्तित्व के उभरने के लिए, यह जूरूरी है की मध्य- 
प्रदेश नाट्य समारोह को एक वार्षिक प्रतियोगिता न बनने 
दिया जाये । इसके बदले इस समारोह को रचना-धम, रंग- 
उद्यम और आम आदमी के जीवन से जोड़कर एक जीवन- 
दर्शन खोजने का सांस्कृतिक माध्यम बनाया जाये । यह 
काम अकेले कला परिषद नहीं कर पायेगी । प्रदेश भर के 
नाट्य-दलों, रंगकर्मियों, रंगमंच से जुड़े विभिन्न क्षेत्रों के 
लोगों को इस दिशा में सोचना-विचारना होगा । 
रंग शिविर के तीन लधु-नाटक 
पिछले साल मध्यप्रदेश कला परिषद के तत्वावधान 
में कारन्त द्वारा संचालित रंगमंच शिविर के बाद शिविर 
से सम्बध्द कुछ युवा कलाकारों ने अपना एक संगठन बना 
लिया है जिसका नाम है रंग शिविर । इसने एक घोषणा 
की कि वह "नयी नाट्य चेतना से प्रतिबद्ध मंच' है और 
अपनी इस प्र तिबद्धता को जाहिर करने के ख्याल से उसने 
मार्च में सेबसे पहले विपिन कुमार अग्रवाल के तीन छोटे 
नाटकों को पेश किया । 
नयी नाट्य-चेतना का पहला परिचय इससे मिला 
कि नदय-प्रदर्शन से सम्बध्द अनौपचारिकता को तोड़ने 
की कोशिश की गयी । कला परिषद के भवन के सामने 
विना परदे के ही नाटक खेले गये । कला भवन की खिड़की 
और दरवाजे को तीनों लधु-नाटकों में विषयानुसार उपयोग 
में लाने की कोशिश की गयी । इसके अलावा माइक को 
हटा दिया गया । बैठने के लिए कुछ कुर्मियों लगायी गयी:, 
लेकिन अधिकांश दर्शकों ने जमीन पर बिछे यहीं पर बैठ 
कर गमों की शाम गुजारना पसन्द किया । 
यह तो हुआ ऊपरी दिखावा । अब नाटकों को देखें है 
५८/नटरंग-२४ 
पहला लधु-नाटक था कूड़े का पीपा जिसमें आज के 
समाज में व्याप्त छद्म आदर्शवाद पर चोट करने के लिए 
दो अन्धी को पात्र बनाया गया है और यह सिद्ध करने की 
कोशिश की गयी है कि काहिली को, अकर्मण्यता को, और 
पिछड़ेपन को आदतों की दुहाई देकर झुठलाने की कोशिश 
कितनी मोंडी होती है 1 इसमें माधव टोकेकर, वेणुगोपाल, 
चन्द्रकान्त पंढरीपांर्ड, गंगेश पंढरीपडि और रीता भादुडी 
ने अभिनय किया । अन्धी के रूप में टोकेकर और वेणु- 
गोपाल उल्लेखनीय थे 1 
उल्टा-सीधा स्वेटर पुरानी और नयी पीढियों के बीच 
बढती जा रहीं खाई को, "कुछ कर चुके होने' का अहसास 
लिये जीती पुरानी पीढी और "दिशा भ्रम में पडी कुछ कर 
गुजरने की रूवाहिश' लिये हुए बढ़ती नयी पीढी में संवाद 
के प्रभाव को उभारता है । इस प्रयोगिका में राजेन्द्र 
दीक्षित, मुकेश शर्मा और इरफाना शरद ने भाग लिया है 
इस शाम का सबसे उल्लेखनीय प्रदर्शन था ऊँची- 
नीची टोंग का जरेंदृघेया है नाटक का विषय था-लि-आधुनिक 
जीवन-कांति में आत्मकेत्न्द्रत और आत्मतुष्ट व्यक्ति 
किस कदर धारा से कटकर जी रहा है और वह किस 
खूबी से अपनी कमजोरियों, कमियों और विसंगतियों को 
छिपाता या दूसरों पर थोपता है । राजीव वर्मा, वेणु-गोपाल, 
मुकेश शर्मा, जाफरी, जावेद जैदी, चन्द्रकान्त पंढरीपांडे, 
राजेन्द्र दीक्षित और अरुण वाजपेयी ने इस लघु-नाटक 
में अभिनय किया । कथ्य को उभारने के लिए पार्श्व-संगीत 
की भी सहायता ली गयी । अम्यास की कमी से अभिनय 
और पार्श्व-संगीत में तालमेल नहीं बैठ पाया । फिर भी 
राजीव वर्मा और जावेद जैदी ने आकर्षक प्रदर्शन किया । 
इस आयोजन में वेणु, गांगुली की निर्देशन प्रतिभा की 
सम्भावनाएँ साफ दिखाई पडी ( यह कहा जा सकता है 
कि एक शुरूआत हुई है, भोपाल में रंगमंच पर नये-प्रतिभा-, 
वान चेहरे आये हैं जिन पर कारन्त के प्रशिक्षण का 
रंग चढा है । एक बात और । प्रदर्शन के सारे टिकिट एक 
दिन पहले ही बिक चुके थे । कोई भी संस्था अपने बिल- 
कुल पहले प्रदर्शन के सारे के सारे टिकिट बेच लेने की 
स्थिति पर खुश हो सकती है । 
सुशील त्रिवेदी 
