रेवालियर 
व"स्नालियर की संस्था कला महिं-दर जो पहले नाटकों 
के आयो जन (मतलब दूसरी संस्थाओं के नाटक) किया 
करती थी, इधर खुद अपने नाटकों के प्रदर्शन करने लगी 
है है अब उसने एक नया दौर चलाया है कि निर्देशन बाहर 
का (जाना-माना) ग्वालियर आये और संस्था के पात्रों 
से नदय-प्रदर्शन करवाये । 
सितम्बर ७३ मैं इसने बृजमोहन शाह के निर्देशन में 
उन्हीं का नाटक त्रिशंकु किया था जो युवा पीढी के 
निरर्थकता बोध को बड़े सशक्त ढंग से अभिव्यक्त करता 
है--- लेखन के स्तर से प्रस्तुति के ढंग तक । 
जनवरी में कला मंदिर ने अपने नये नाटक प्रेमचंद 
कश्यप 'सोज' के मिलिये और पहचानिये का मंचन मेला- 
रंगमंच पर किया था । कहना होगा कि पिछली प्रस्तुति 
(त्रिशंकु) के मुकाबले इसका मंचन उतना सशक्त 
नहीं रहा । 
नाटक का कथ्य मात्र इतना है कि एक लखपति सेठ 
अपने नाजायज तौर-तरीकों से व्या-यापार करता है और 
एक मुँडे को अपने कारोबार के लिए रख लेता है, और 
नौकरानी के तौर पर उसकी चहेती चम्पा को भी जिस पर 
सेठ का लड़का फिदा है 1 पर अंत में सेठ चंगुल में फँस 
ही जाता है । लेखन में समाज और राजनैतिक स्तर पर 
नकली चेहरों पर करारा व्या-यंग भी उभरता है, हालाँकि 
नाटक के प्रथम अंक का दूसरे और तीसरे अंक से सम्बन्ध 
सूत्र सशक्त नहीं था, और कथानक अजीब उखडा-उखडा- 
सा था । इसी वजह से प्रभाव बन नहीं पाश 1 आलेख और 
मंचन का स्तर पूरे नाटक में पारम्परिक है । इसी कारण 
प्रयोगथर्मा स्थितियाँ बडी अजीब और पैबंद-सी लगती थी । 
दृश्यबन्ध यथार्थवादी था-य-पहले अंक में ग्रामीण अंचल 
का और दूसरे-तीसरे अंक में ड्राइंगरूम का । ड्राइंगरूम 
के दृश्यबन्ध में सुरुचि का अभाव खटकता था । वैसे दृश्य- 
बन्ध प्रेक्षकों को आकर्षित कर रहा था । 
अभिनय की दृष्टि से इस नाटक में कुछ पात्रों का 
अभिनय तो सशक्त वा, पर कुछ का एकदम अशक्त 1 
चम्पा (रजनी वैश्य) का अभिनय प्रथम अंक में सहज 
था । चेहरे के हावभाव तीखे थे और संवादों की फै'क 
सेशक्त । देबू (अमरीश चावला) का चरित्र बेहद जानदार 
था और उसका अभिनय सशक्त था 1 संवाद बोलने का 
उसका खास ढंग और कायिक अभिनय प्रभावपूर्ण था । 
वीरेन्द्र पचौरी सेठ के विशिष्ट "व्यक्तित्व को पूरी तौर पर 
"प्रोजेक्ट' नहीं कर पाये । के० सी० वर्मा मुनीम के चरित्र 
को बखूबी 'प्रोजेक्ट' करते हैं, उनका वाचिक अभिनय 
र्मजा हुआ था है माँ (उमा गौड़) सबसे कमजोर थी, 
कैलाश (अशोक दु-लानी), इन्सपेक्टर (रामबाबू कटारे) 
चरित्र के अनुकूल थे । विधायक ( के ० सी० सखवार ) हैं 
सरस्वती (दीपाली श्रीवास्तव) है धर्मा (वी० के० शर्मा), 
ज्योतिपी (डो० के० जैन), सोना (रमेश उपाध्याय) , 
वकील (रोबिन), कांसटेबल (कुशवाह), पत्रकार 
(शिरालकर) का अभिनय ठीक ही था 1 
प्रभात गांगुली का निर्देशन पूरे नाटक में उभरकर 
नहीं आया-प्रयोग के धरातल पर जो परिदृश्य नाटक से 
जुड़ना चाहिये था वह नहीं जुड़ पाया । प्रकाश-व्यवस्था 
(शिवदास) सपाट किस्म की थी, रूप सज्जा (कमल 
वाशिष्ठ एवं श्रीवास्तव) प्रभावपूर्ण थी । 
विजय बापट 
सागर 
पि 
छली २५ जनवरी को सागर विश्वविद्यालय की 
रंगशाला में लगभग २ ५ ० ० दर्शकों की उपस्थिति में सुरेन्द्र 
वर्मा का सामाजिक नाटक द्रोपदी अभिनीत हुआ । द्रोपदी 
नितान्त आधुनिक सामाजिक पृष्ठभूमि पर आधारित 
प्रतीक-नाटक है जिसमें आज के मनुष्य के मव्यक्तित्व के 
बिखराव और मूरुयों के संकट से न उबर सकने की उसकी 
व्यथा को प्रतीकायित करने का प्रयत्न किया गया है । 
नाटक के नायक मनमोहन के विभक्त व्यक्तित्व को सफेद, 
काले, लाल, पीले नकाबपोशों के माध्यम से व्यायक्त किया 
गया है । नाटक के कार्य-यापार में पीले और लाल 
नकाबपोशों का विशेष योग है क्योंकि उन्हों के द्वारा मन- 
मोहन अपने अवचेतन को वाणी देता है । आधुनिक जीवन 
की स्पद्धजिन्य त्वरा तथा परिग्रही समाज-दर्शन पर नाटक 
तीव्र व्यंग करता है जिनके कारण पति-पत्नी के सम्बन्ध 
५९/नटरगे२४ 
