यांत्रिक हो जाते है और परिवार खेंडितं हो जाते है । 
परिवार की भौतिक माँगों को पूरा करने में मनमोहन 
टूट जाता है और उसकी" पत्नी सुरेखा की स्थिति त्रास- 
दायक हो जाती है 1 इसका प्रभाव उनकी सन्तान अनिल 
और अलका पर भी पड़ता है, जिनके पास घर की टूट से 
बचने के लिए सस्ते रोमांस और सैक्स के सिवा और कुछ ३ 
रह ही नहीं जाता । नयी पीढी के युवक-युवती के खुले- 
पन, संस्कारहीन जीवन तथा आधुनिकतावादी मुहावरे का 
का सशक्त प्रयोग रंगमंच को एकदम नये आयाम दे देता 
है । उच्च-मध्यवर्गीयता से लिपटी संस्कारभ्रष्टता किस 
तरह व्यक्ति और समाज की जड़" खोखली कर रही है, 
इसकी प्रामाणिक मुद्रा सुरेन्द्र वर्मा की इस कृति में हमें 
मिली । 
नकाबपोशों की योजना ने रंगशिल्प को आकर्षक 
बना दिया है । काले और सपष्ट नकाबपोश मनमोहन के 
विवेक के उज्जवल और श्यामल पक्ष हैं, तो पीले और 
लाल चेहरे अर्थ तथा काम सम्बन्धी वासनाओं के प्रतीक 
हैं । घर और आसिता के बीच की दौड़ को पति-पत्नी की 
पूर्वस्मतियों द्वारा उभारकर वर्तमान के विरोधाभास तथा 
संत्रास को व्यायंजित किया गया है । नाटक के अन्त में जब 
मनमोहन कश्यप द्वारा 'ओवरटेक' किये जाने पर क्षुब्ध 
होकर मूछित हो जाता है तो उसके लिए पानी की पुकार 
की जाती है, परन्तु ऊपर पानी नहीं चढ़ता, उसके 
लिए बूस्टर चाहिये । यहाँ पानी व्यक्ति और समाज की 
प्राणदायिनी शक्तियों का प्रतीक है । और बूस्टर - हैं वे 
आदर्श जो उनके विघटन को समाप्त कर और बिखराव 
को दूर कर जीवन को बदल सकते हैं । यह नाटककार 
का प्रश्नचिन्ह है जिस पर वह नाटक को समाप्त करता 
है । आदर्श चाहिए, पर आदर्श हैं कहाँ ? प्राणदायक तथा 
उदात्त जीवनदर्शन के अभाव में हमारा स्पद्धजिन्य जीवन 
निरन्तर स्खलन का शिकार होता जा रहा है । 
निर्देशक विवेकदत्त झा ने नाटक के कतिपय अंशों 
को छोड़कर उसे अधिक ग्राह्य बना दिया था, परन्तु 
इससे व्यंग की तीव्रता कम नहीं हुई, वरन उसमें- अधिक 
सघनता आ गयी । अभिनेताओं में सुरेखा के रूप में ज्यों- 
हृस्ना सिंह और मनमोहन के रूप में विभूतिदत्त झा तथा 
अलका के रूप में गीता रमन की भूमिकाएँ अधिक प्रभाव- 
शाली रहीं । काले नकाबवाले की भूमिका में आलोक- 
६ ० / नट रंग- २ ४ 
मप्रताप सिंह का कार्य भी सराहनीय कहा जा' संकता है । 
नाटक की प्रतीकात्मकता को दर्शकों ने कहाँ तक समझा 
यह कहना कठिन है, परन्तु आधुनिक जीवन की प्रगति- 
शीलता के पीछे उसकी त्रासदीय स्थिति को के निश्चय ही 
पकड़ सके । प्रतीक-नाटक की अपनी सीमाएँ हैं । परन्तु 
उनके बावजूद अभिनय, में जो स्वाभाविकता तथा 
प्राणवत्ता दिखलाई दी उसके लिए अभिनेता और निर्देशक 
समान रूपसे बधाई के पात्र हैं । 
रंगसज्जश्वा तथा दृश्यबन्ध की दृष्टि से आधुनिकता के 
सम्प्रेषण में यह रंगकार्य सफल रहा । नाटक के गम्भीर 
कथ्य को पात्रों की भावमुद्राओं, प्रकाश-योजना तथा 
ध्वनि-प्रभाव के द्वारा प्रभावशाली बनाया गया था, परन्तु 
चरित्रात्मकता के स्थान पर प्रतीकात्मकता को प्रधानता 
मिलने के कारण अभिनय में सूक्ष्मता की अपेक्षा नहीं की 
जा सकती थी 1 सुरेन्द्र वर्मा के इस शक्तिशाली नाटक में 
आधुनिक जीवन के व्य'ग के मंचीकरण की अनेक सम्भव-, 
नाएं निहित हैं जिन्हें अधिक तैयारी के साथ उभारा 
जाना अ भी शेष रह गया है । 
रामरतन भटनागर 
जबलपुर 
३ ० और ३ १ मार्च को अनुकृति द्वारा जबलपुर में रंगमंच 
पर आयोजित परिसंवाद से जाहिर होता है कि उपादेयता 
के बारे में रंगकर्मी पूरी ईमानदारी से विचार कर रहा है । 
'समकालीन हिन्दी रंगमंच, पर आयोजित परिसंवाद में 
हरिशंकर परसाई की अध्यक्षता में, कुलपति डा ० प्रभुदयाल 
अग्निहोत्री ने रंगमंच के पुरातन स्वरूप का उल्लेख करते हुए 
हिन्दी-भाषी क्षेत्र में लोक रंगमंच की आवश्यकता पर बल 
दिया । श्री विवेकदत्त झा (सागर) ने समकालीन नाटकों 
पर चर्चा करते हुए स्थापित किया कि आज के नाटक 
समकालीन जीवन की तलाश हैं 1 वर्तमान व्यवस्था के 
प्रति व्यायाप्त असंतोष से उपजे खालीपन, असंगति तथा 
असंतुलन को समकालीन नाटकों ने अलग-अलग स्तर पर 
बखूबी उभारा है । रंगमंच को सहूलियत देने की आड़ 
में ' सरकार ने उस पर नियन्त्रण की जो चाल चली है, 
