उससे सचेत रहने की आवश्यकता है र सरकारी प्रतिष्ठान 
उन रंग-संस्थाओं के प्रेति उदार रुख अपना रहे हैं, जो 
सरकारी केम के अन्तर्गत काम कर रही हैं । रंगमंच पर 
सरकारी मुहर घातक है । 
मुख्य अतिधि डा० लर्दमीनारायण लाल ने कहा कि 
टुकड़े-टुकड़े करके रंगमंच की चर्चा नहीं करना 
चाहिए । रंगमंच का आशय नाटककार, निर्देशक, 
अभिनेता तथा अन्य सहकर्मियों से है । । उन्होंने नाटक 
के रचनात्मक पहलू पर विचार करते हुए स्पष्ट किया 
कि नाटक में समकालीन व्यवस्था को उभारना कविता, 
कहानी या उपन्यास की अपेक्षा कठिन है । इसीलिए पूरी 
- तरह से समसामयिक नाटकों की संख्या नगण्य है । वही 
नाटक समसामयिक होता है जिसकी रचना नाटककार 
ने समसामयिकता से परे हटकर की है । लोकप्रिय कथा- 
वस्तु का चयन., पात्रों के प्रति तटस्थ रहते हुए लिखा 
गया नाटक प्राय: रंगमंच पर सफलता हासिल करता है । 
डा० कृष्णवाल्लभ जोशी (जबलपुर) ने नाटक में 
"टोटल मैन' की उपस्थिति की अनिवार्यता पर बल देते 
हुए कहा कि समकालीन नाटकों में वर्णित खंडित व्यक्ति- 
त्व और असंगति वास्तविक जीवन में दिखाई नहीं पड़ती । 
विभिन्न युगों में नाट्य-निर्देशक की स्थिति बताते हुए 
श्रीमती पापिया दासगुप्त (भोपाल) ने समकालीन रंग- 
मंच में उसकी महत्ता का प्रतिपादन किया । है श्री विश्व- 
भावना देवलिया (जबलपुर) ने यह सवाल उठाया कि हम 
नाटक का चुनाव कैसे करें, नाटक की शैली और कथावस्तु 
क्या होनी चाहिए । 
अन्त में, हरिशंकर परसाई ने समकालीन रंगमंच में 
दर्शक के महत्व को प्रतिपादित किया । महाराष्ट्र में रंग- 
मंच की लोकप्रियता के मूल में प्रबुद्ध दर्शकों का बाहुल्य 
ही है । हिन्दी रंगमंच को अभी दर्शकों के अभाव का सामना 
करना पड़ रहा है । व्यायावसाविक तथा अव्यावसायिक रंगमंच 
के भेद को मिटाना भी आवश्यक हो गया है । रंगमंच पर 
अशिक्षित और स्वार्थी लश्मीपतियों के प्रभुत्व का विरोध 
करते हुए परसाई ने उनकी तुलना में शासन का आश्रय 
लेने की राय दी, क्योंकि शासन का पैसा हमारा अपना 
पैसा है । सरकारी नीति की आलोचना करते हुए उन्होंने 
कहा कि सरकार की कोई संस्कृति नहीं हैं । प्रबुद्ध वर्ग 
उसके खिलाफ आवाज न उठाये, इसलिए वह जागरूक 
रचनाकारों को खरीदना चंहिंती है । 
३ १ मार्च को नाटक में "भाव एवं विचारों की संप्रे- 
षणीयता' पर गोष्ठठी में डा० विजय शुक्रल ने और डा० 
ल९भीनारायण लाल ने बुनियादी बातों पर चर्चा की । 
दो रातों में डा ० लाल के दो नाटक, अठदुरुला दीवाना 
और व्यक्तिगत, अनुकृति द्वारदृ विश्वभावन देवलिया के 
निर्देशन में प्रस्तुत किये गये । अठदुरुला दीवाना का प्रदर्शन 
सन्तोषजनक नहीं रहा ( एक-दो पात्रों को छोड़कर 
सभी ने निराश किया है है१यक्तिगत डा ० लाल का अप्रका- 
शित नाटक है जो पति-पत्नी की साधारण नोंक-झमक से 
आरम्भ होकर, व्यायवित के थोथे अहं को उभारता हुआ, 
पलायनवाद पर जाकर समाप्त होता है 1 प्रतिकूल 
परिस्थितियों में जी रहे मनुष्य के अन्दर व्यायवस्था के प्रति 
विक्षोभ है, वह उससे पिंड छुड़ाना चाहता है, पर कोई 
और मार्ग न पाकर लौट-लौटकर वहीं आ जाता है । 
नाटक का अन्त बडा अर्थपूर्ण है । पत्नी पति को उसकी 
दुनिया से निकालकर बाहर की दुनिया में ले जाना चाहती 
है, पर हर बार पति अधि मार्ग से हाथ छुड़ाकर भाग 
जाता है । वह अपनी दुनिया छोड़ना नहीं चाहता, इसी- 
लिए पत्नी को समाज की कृपा पर छोड़कर स्वयं आँखे: 
बन्द किये पडा रहता है । असहाय पत्नी को दोहरा संघर्ष 
करना पड़ता है । एक ओर घर के अन्दर संस्कारविहीन पति 
है तो दूसरी ओर बाहर की कामुक और स्वार्थी दुनिया । 
पत्नी "वह" के अभिनय में पुष्पा पचौरी का परिश्रम 
दिखाई दे रहा था । इस महत्वपूर्ण भूमिका के साथ पूरा 
न्याय करने में पुष्पा इसलिए असमर्थ रहीं कि अभिनय- 
क्षेत्र में वे नबी-नयी ही हैं । अनुभवी अभिनेत्री इस चरित्र 
को कहीं का कहीं पहुंचा देती । पुष्पा में अभिनय प्रतिभा 
है, पर अनुभव अजित करना होगा । मुकेश उपाध्याय ( मैं) 
संभवत: पहली बार किसी बड़े नाटक में स्टेज पर नायक 
के रूप में आये । परिश्रम उन्होंने भी बेहद किया, पर 
प्रभावित नहीं कर पाये । कुछ शठदों का गलत उच्चद्दरण 
खला । देवलिया के साथ डा० लाल ने दो-तीन दिन परि- 
कर नाट्य प्रदर्शन को संवार लिया । १ अप्रैल को सांय. 
काल शहीद स्मारक में डा० लाल के सम्मान में विशाल" 
आयोजन हुआ । जबलपुर के सभी रंगकर्मी एकत्र हुए । दो 
छोटे नाटक जून में बोयी धान और गंगाजल की दौ 
बूंदें खेले गये है 
६ १ /नटरं ग-, २ ४ 
