जबलपुर नगर मैं पचास से ऊपर रंग संस्थाओं मैं 
पारस्परिक तनावं के कारण रंगमंच का अपेक्षित विकास 
नहीं हो रहा है । जिस नगर में बलभद्रसिंह और देवलिया 
जैसे उत्साही रंगकर्मी हैं, उसके नाट्य-प्रदर्शनों का स्तर 
इतना निराश करेगा, इसकी कल्पना नही: की थी । रंगकर्मी 
रंगचर्चा में कम, दूसरी संस्थाओं की निन्दा में अधिक, रुचि 
लेते पाये गये हैं 1 इस बात से इन्कार नहीं किया जा 
सकता कि स्वस्थ समीक्षा और पारस्परिक सौजन्य के 
द्वारा ये संस्थाएँ जबलपुर के रंगमंच को नयी दिशा देकर 
हिन्दी रंगमंच की बहुत बडी सेवा करने में समर्थ हैं । 
विवेकदत्त झा 
रायपुर 
० 
अ-: रायपुर में २ जनवरी, ७४ को पगला घोड़ा 
नाटक हो ही गया । निर्देशक मिर्धा मसूद ने बडी मुहिकलों 
के बावजूद नाटक प्रस्तुत किया । रायपुर में नाटक करना 
सिंहगढ़ का किला फ तह करना है । यहाँ न तो नाटकों 
के लिए कोई उपयुक्त मंच है, न नाटक देख सकने लायक 
वैर्यवान दर्शक । अपनी बदहाली पे रोता हुआ एक रंग 
मन्दिर जरूर है जिसके एक रात के बाबा-सोल किराए 
के अलावा वहाँ नाटक करना खुतरनाक भी है । 
बहरहाल रायपुर के पुराने रंगकर्मियों की एक नयी 
संस्था अचन्तिका ने पगला छोडा का प्रेदर्शन काफी साहस 
के साथ किया जो स्तरीय और साफ-सुथरा बन पडा ता, 
भले ही कुछ बदजकि दर्शक बांच-बीच में शोर मचाते रहे । 
अवन्तिका ने प्रभावशाली ढंग से एक सादा-सा दृश्यबन्ध 
बनाया और काफी सादगी से नाटक भी किया है उन्होंने 
नाटक के मूल बँगला माहौल को भी पकड़ने की कोशिश 
की लेकिन इसमें उन्हें सफलता नहीं मिली है पात्रों- की 
रुपसज्जर और वेशभूषा में एक जबर्दस्त असन्तुलन दिखाई 
देता रहा और गरिमा की कमी खटकती रही । का र्तिक 
कम्पाउडिर की सैर-बंगाली ढ'ग से पहनी गयी धोती, उस 
पर इरीना मलमल का कुरता और, चूंकि वह श्मशान 
आया है इसलिए गले में लाल अंगोछा बेहद फूहड़ लगे । 
जैसे-तैसे धोती-कुरता पहनकर मंच पर आ जाने मात्र से 
६२/नटर३ग-२४ 
बंगालीपन पैदा नहीं होता और न हुआ है इसी तरह 
शशि बाबू की जाकिट भी एकदम गैर-बंगाली हो गई । 
सानू बाबूऔर हिमादि नाटक के माहौल से अपनी वेश- 
भूषा में तो विसंगत थे ही, अपने अभिनय और उन्चचारण 
से और भी ज्यादा 'आउट-आफ-लिस' हो गये । एक अपने 
मराठी उच्चारण और लहजे से उबर नहीं पाता था, तो 
दूसरे के शीन-कानि ज़रूरत से ज्यादा ही दुरुस्त थे, विशेष- 
कर उन लपृजों के मामले में जो उदू९हिन्दी में समान रूप 
से इस्तेमाल होते हैं 
चारों लड़कियों की भूमिका में परवीन ने और 
कार्तिक कम्पाउडिर बने मुबीन शम्स ने अपने-अपने चरित्र 
को निहायत संजीदगी और जोरदारी से न सिर्फ अभि- 
नीत किया "बल्कि जिया । ये दोनों रायपुर के रंगमंच के 
आला दर्ज के अभिनेता हैं जो पेचीदा से पेचीदा भूमिकाओं 
को सूक्ष्मता और भाव-प्रवणता के साथ निभा सकते हैं 1 
दरअसल अँवन्तिका के इस पगला घोड़ा को गति और 
गहराई परवीन के मंच पर आने के साथ ही मिलनी शुरू 
हुई । फिर भी अपनी चारों भूमिकाओं के व्यक्तित्व के 
अन्तर को वे बहुत ज्यादा साफ कर पायी हों ऐसा नहीं 
हुआ । मेरा ख्याल है कि व्यक्तित्व के इस अन्तर को स्पष्ट 
करने के लिए कुछ ऊपरी उपादानों की भी मदद ले ली 
जाती तो बात एयादा बेहतर बनती है पगला घोडा में 
लड़की की भूमिका इंकि मानसिक जगत के एक वायवीय 
पात्र की तरह है, इसलिए लड़की के मंच पर प्रवेश और 
प्रस्थान को संगीत या अन्य किसी उपादान से थोडा ज्यादा 
ही नाटकीय कर लिया जाता तो उयादा प्रभाव पैदा हो 
सकता था । लड़की को आने-जाने और अभिनय करने के 
लिए मंच का जो हिंसा दिया गया था वह भी गलत था है 
सात बाबू की भूमिका करनेवाले अन्ना बरोरकर 
नाटक की सबसे बडी कमजोरी बनकर रह गये । अपनी 
मराठी शैली की पुरजोर गतियों, मुद्राओं और बेहद 
बनावटी ढ'ग से त था जरूरत से रन्यादा जोर से बोले गये 
संवादों के कारण दूसरे पात्रों के साथ वे अपना जरा भी 
तालमेल नहीं बिठा सके । शायद इसीलिए नाटक शुरू 
होने के जरा देर बाद से ही दर्शको" को उनसे एक विदूषक 
का-सा लुत्फ आने लगा । लक्षमी के साथवाला उनका 
हिस्सा भी एकदम निष्ठप्राण था ।- ऐसा कहीं भी नहीं लगा 
कि सात बाबू का लक्षमी के साथ किसी भी स्तर पर कोई 
