भी सम्बन्ध था है नाटक के एक और कमजोर पात्र 
अब्दुल कमाल खान थे जिन्होंने हिमादि की भूमिका की है 
उनकी भंगिमाओं औ र संवाद बोलने के अंग में लोगों को 
एक बड़े फिरुमी अभिनेता की गन्ध मिली । 
शशि बाबू की भूमिका करने वाले आनन्द वर्मा ने संयत 
ढंग से प्रभावशाली अभिनय किया । उ-यों-द्वारों नाटक रंग 
पकड़ता गया, उनकी भूमिका भी गति और गहराई पलती 
गयी । उनका चेहरा बहुत ही अभिव्यायंजनापूर्ण है । साथ 
उसमें अदभुत भाव-तरलता भी है । एक भाव-स्थिति से 
दूसरी में अत्यन्त सहजता से जाने, लौटने और अनेक 
भाव-स्तरों को उदघाटित करने की उनमें प्रशंसनीय क्षमता 
है है लेकिन उनकी आवाज थोडी कमजोर है । 
अन्त में बात नाटक के प्रमुख वक्तव्य और उसका 
कितना सम्प्रेषण हो पाया, इस पर आकर ठहर जाती है 1 
बादल सरकार के नाटकों का प्रमुख वक्तव्य यह है कि तमाम 
अर्थहीनता, निस्सारता और एकरसता के बावजूद व्यक्ति 
जीवन जीने के लिए अभिशप्त है । इस तरह जीवन की इस 
घनीभूत निरर्थकता का सम्प्रेषण ही बादल सरकार के 
नाटकों की सबसे बडी चुनौती है है अवन्तिकाट ने बिना 
इस चुनौती को स्वीकार किये ही पगला घोड़ा का मंचन 
किया । दर्शकों में बाँटे गये परिचय-म में अपने दृष्टि- 
कोण को स्पष्ट करते हुए निर्देशक ने लिखा है कि "इन 
चारों ने प्रेम पाया है समर्पण की हद तक । शायद इ न 
हदों के बाहर भी । इनके प्रेम के 1ग्रनुभव इतने भिन्न हैं कि 
चारों की प्रेम के बारे में अवधारणाएँ भी कहीं मेल नहीं 
खाती" । मेल अगर है तो त्याग, कर्तव्य और आर्दश' की 
उन कोमल भावन०रों में जो इनके प्रेम को गरिमा देती 
हैं ।' अब यह बात चाहे और कहीं भी सहीं हो, पगला 
घोड़ा को लेकर तो एकदम म्लत है । अगर प्रेम के बदले 
त्याग, कर्त्तव्य और आर्दश' के निर्वाह कां सन्तोष मिल 
गया है तो फिर सात, शशि और हिमादि की जिन्दगी में 
'ट-राजिक' क्या बचा ? फिर दो खालीपन क्या है जिसके 
भरने की भटकन में ये सभी वलान्त दिखाई देते हैं है सासू 
ने लरुमी का साथ जिस तरह छोडा उसमें कौन-सा त्याग 
या कर्तव्य या आर्दश' था ? नाटक में बहुत साफ है कि 
जहाँ तक उसके काम-ध-धि और इज्जत पर कोई आँन् नहीं 
आती वहाँ तक लस्सी उसे स्वीकार्य है 1 लेकिन इ न स्वार्थों 
पर आँच आने की आशंका मात्र से ही वह लस्सी को तरह 
दे देता है है हिमादि मिलि, के सामने अपने हीन-भाव और 
असमानता को आदर्श का जामा पहनाकर अपनी कमजोरी 
को छिपाना चाहता है, और शशि हिन्दुस्तानी फिरुमों में 
अवसर मिलनेवाला वो ग्रलतफ़हम आदमी है जो मित्रता 
की वेदी पर अपने प्रेम की बलि चढा देने की बचकानी 
हरकत कर बैठता है और फिर बियाबान में जाकर 
मुहब्बत के नाम को रोता है । शशि इतना कमजोर" है 
कि उसमें इतना साहस नहीं कि अपनी प्रेमिका से व्याह 
कर ले, क्योंकि प्रेमिका की शादी उसके दोस्त से तय पायी 
हुई है है कार्तिक कम्पाउँडर भी एक तरह से कापुरुष ही 
है, क्योंकि वह समय रहते अपने प्रेम का इज़हार नहीं कर 
पाता-चाहे जिस भी डर से हो, चाहे प्रतिष्ठा के डर से 
या और किसी डर से । 
इस तरह पगला घोडा किन्हीं त्याग, कर्त्तव्य या आदर्श 
के पुतलों की कथा नहीं, बहिन रोजमर्रा सैकडों की 
तादाद में देखे जा सकने वाले कायरता और कमजोरी के 
पुतलों की द्देजेडी है और यहीं उसके शक्ति-बि-मदु भी हैं । 
नाटक के पात्र बडी आसानी से तीन श्रेणियों में बाँटे जा 
सकते हैं 1 एक तो वे जिन्होंने पाया और खो दिया और 
यह समझते रहे कि अगर नहीं खोते तो शायद जीवन का 
कुछ अर्थ होता । दूसरे वे जिन्होने कुछ पाया ही नहीं और 
बेजार होकर अपने जीवन को ही खत्म कर लिया ५ 
"लड़की इसी श्रेणी में आती है । और तीसरे वे जिन्होंने 
कुछ पाया तो नहीं लेकिन जीवन को खुत्म करते-करते 
भी बचा लिया क्योंकि जिन्दगी के दरवाजे पर सम्भावना." 
की आहट हर समय सुनी जा सकती है । का र्तिक कम्पाउंडन्मु 
ही एक ऐसा पात्र है जो दूसरी श्रेणी से उभर कर इस 
तीसरे धरातल पर आ जाता है । इसलिए परिचय-म 
में आगे यह लिखना कि 'प्रेम पागल घोड़े की तरह होता 
है जो सब कुछ तहस-नहस करता, रत्दता चला जाता 
है 1' नाटक के एक आयाम को घटा देना है है प्रेम 
जीवन के बन्दर की बात है, इसलिए जीवन से गौण है और 
यहीं जीवन पगला घोडा भी है है अपनी टापों से रौंदकर 
वह जैसा चाहे रूपाकार दे दे, सम्भावनाओं की दस्तक 
और जीवन का संगीत कभी शेष नहीं होने के ।_ 
विमल अवस्थी 
६३/नटरंग-२४ 
